# 青少年教育20160618

海云继梦北京青少年教育讲座录入稿

（2016年6月18~19日)

6月18日上午讲课................................................... 1

6月18日上午答疑.................................................. 10

6月18日下午讲课和答疑............................................ 20

6月19日上午讲课.................................................. 42

6月19日上午答疑.................................................. 57

6月19日下午-生命学之青少年教育研讨会............................. 69

 

6月18日上午讲课

（前面录音），留着带进棺材，不可能啊。我们何曾愿意带进棺材？我们何尝不愿意下一代站在我们的肩膀上？只是在这个过程里呀，我们产生了一个问题：我们不会教育。这就发现有：下一代不如上一代的情况。那这是上一代没有把下一代教好呢？还是下一代没有向上一代学好。这个又掉入了鸡生蛋还是蛋生鸡的问题。

所以我们从客观的立场来看，要是我们有良知的话，我们应该仔细探讨如何教导下一代？对于下一代来说，他们是无知的，他们不可能去犯错，我们应该有一个责任，下一代所犯的错误是我们这一代的疏忽。

所以基本上来讲。应当讲，他们18岁以前，18岁以后他们独立了。尤其是我们中国人，当了爷爷以后还要帮孩子带孙子。这中国人的习气就要留意了。“孩子永远长不大”，这是我们的致命伤。孩子什么时候开始长大？各位要留意到。

孩子从出生那一天就开始长大，因为他不安于，不安于呆在妈妈的肚子里，所以它跑出来。这个就表示开始长大，这是父母亲必须共同面对的。孩子从出生的那一天起，他产生了很大的变化。他从在母亲的肚子里很安稳的存在，变成要到要这个世界来，面对新的环境。原来他可以不吃，也不拉，现在出生以后他要吃也要拉。

他不用穿衣服，在妈妈肚子里他不用穿衣服。可是出生以后他要开始穿衣服。这一切对婴儿来讲，是一个崭新的适应。这里有一个标题，叫身体的出生不等于生命的出生。身体出生以后，大概要到6岁，6年以后，生命才降生。这一点各位可能都没有留意到。身体出生的时候，跟着身体来的是先天性生命。大约在6岁的时候，后天性生命才来临。而各位所认知的生命，大概都是后天性生命。你对于先天性生命，是不了解的。

那么这些理论结构涉及到精深和微细的部分，我们这里就先不跟大家讲。这里跟你介绍这两个基本概念。第一个，身体跟生命的关系是二而非一。具体的，生命跟身体的关系是二还是一，还有的探讨。理论上我们是弄得很清楚，但是没有办法在这里这样跟大家讲。因为谈这个部分，大概需要40个小时，分两个阶段讲。

第二个，先天性生命跟后天性生命是不一样的。这个在教学里头，学理上来讲，是很明显的。什么叫先天性生命，什么叫后天性生命？那不是道家讲的先天哲学和后天哲学（？）的问题而已。在学理上是绝对可以穿透的，这个部分叫做生命学。

“生命学”这个词汇是我定的。跟外面所讲的“生命科学”不同。这个学门的建立，其实已经有3000年以上的历史，但是我们都疏忽了。现在这一期文明，我是叫做希伯来文明，是基督教文明，这个文明是知识的文明，不是生命的文明。知识的文明，尤其是在20世纪的发展，几乎把人性完全摧毁。本来，海丁格尔做了一个总结，西方的思想发展到到康德的阶段到达最高的层次，他发现，康德思想里头没有生命，这是最大的遗憾。他的呼吁没有得到真正的重视，20世纪的发展更是往火坑里推。而且这种发展，是当今所有的知识分子认为，知识的逻辑，这叫逻辑思维是最科学的。没有错，或许是你定义的科学，但是毫无人性可言，你要留意到。人性才是我们存在的价值，而不是科学。是人性。各位要留意到，而人性是东方文明的特色。这里头所涉及的范围非常广，而且也可能完全颠覆西方的逻辑思维。那假如要来探讨这个部分，那这个范围就更广。就生命学的领域来讲，这个领域非常广泛，而这个广泛，是当今希伯来文明从未触及的处女地。

我写了一本书叫《生命学大纲》，也只能叫大纲，假如要把他完全展开大概要花500年的时间，才能完成。它涉及的层面，相当广。各位可能有留意到，你问自己就好，你的身体有没有一股气在动。身体有气在跑的人，跟身体没有气在跑的人讲，那身体没有气的人会说你小心不要着魔。有没有？这是一种非常大的霸凌，这叫做认知霸凌。我们叫做欺凌。你是用逻辑思维的人，不用逻辑思维的人。身体有气动的人，不用逻辑思维。当然，他现在受过高等教育后也会用逻辑思维，但是很混乱。而气动，我跟各位讲，那只是一种代表。气动的人包括什么？包括直觉反应很强烈的人，有预知能力的人，还有还有经常见到鬼神的人，包括敏感体质、通灵体质的人。这些人占总人口的50%。我们可以用逻辑思维否认他们吗？这一部分是心理医生、心理治疗达不到，因为这是另外，从逻辑思维来讲这是另外一个世界的人。但是我们共同存在，在这个世界里，而且存在相等的平等的这个身体里面，但是显象不同。我们的知识可以霸陵欺凌这种人吗？这个部分我们不谈。跟我们主题有关的儿童青少年里面，也有这种现象，百分之五十，两个孩子中有一个有这种问题。这是知识霸陵。在他们成长的过程里会不会有恐惧，我们通常不知道！

我们今天要讲青少年教育的时候，这一块你不得不要注意。前两天有一群小孩子来，我们在聊天，我问他们有没有什么问题要问？孩子所提的十几个问题当中，我跟各位讲，百分之百的问题，都在问一个东西，我们活着有什么价值？有没有轮回？死后会到哪里去？孩子们会问这些问题，有的孩子不问，可能是知识层面都没有成长起来，这些孩子五六岁，七八岁而已，他们懂什么。以前有个孩子的爸爸跟我讲，老爸桌子一拍，对那个孩子说，你老子欠你什么，你在你妈肚子里的时候，我就给你买奶粉，就让你坐奔驰，你还有什么不满？还有什么觉得活着没意义？你想想看，孩子问这些问题是人生很根本的，深层次的问题，他的爸爸作为社会上很有名的高端人士，他的第一个反应就是这样，你老子欠你什么？给你吃最好住最好，从认识你妈妈那天起，就一直给他住五星级饭店。那你还嫌什么？各位注意一下，现在普遍存在的是物质欲望，没有了解到精神层面。我怎么会跟各位谈这个问题，因为这涉及到实际的问题，涉及到精神层面的问题。气动跟精神层面有绝对的关系。通常身体里面有一股气在动的人，他会关心到精神层面，身体里面没有气在动的人，不感觉身体里有一股气在跑的人，他只关注物质层面逻辑层面，他不会思考抽象的立场，不关注精神层面，尤其是，直观的立场。

我举个例子，这个房间布置的怎么样？通通抬头在看。你进来都没有感觉吗？对不对？这里头产生了一个问题，这个图，这个相，你有没有感觉到？这个图，大家看了，“灯光不错，中式的设计，”这已经是逻辑在运作了，而它的存在，你没有感觉。你把这个既有的存在给逻辑化了。首先看高度、采光、空调，然后再分成中式的、西式的、古代的、现代的，完全给逻辑化了。而这个东西已经不存在了。如果能感受到这个东西的存在，一进来就会说“嗯，好！”就有另外一种人会这样讲，“哇气场很好，磁场很好。感觉很舒服。”你说有没有这种人？是不是明明就有两种人。那我请问你，我们的孩子里面是不是也同样有这两种人，他表达的情况不一样。那今天父母假如跟孩子的思维是在对立面的话，那你说孩子会不会遭殃？这是我们在谈儿童教育，必须要注意的陷阱。父母绝对是爱孩子的，这一点我们肯定。有家暴那种情况，那是父母的一种病变，要不都是关爱孩子、期望他成长，期望他有成就，但是很有可能你一出手就错了。一出手就错了，基本上就弄错了，你们是两种不同的人哪。我先提这个问题你们思考一下有没有道理？还是讲逻辑。“有没有道理”就也还是在讲逻辑。

第一个要思考看我们承认不承认有这个问题，假如承认有这个问题，那我们要思考怎么样去重新教育我们的子女，你的下一代，不只你的子女还包括你的下属。假如你能了解这一点，那你都懂得怎么跟你的上级相处。这是人性的问题，这是生命学的核心。

我这只是用二分法而已，有50%的人在逻辑思维这边，有50%的人在非逻辑思维这边。因为另一边有人称为图像直观思维。是很好的词，但不太好用，因为图像本身是不思维的。它是直观的，是不思维，因为一说思维，又跑到左脑来了。我的这种左右脑的解读医生解读的不一样。我认为现代医生对左右脑解剖的认知，对大脑来讲，还很幼稚。

我不知道我们当中有没有医生。但是医生认为，他是完全（解剖？）的。美国奥巴马政府，去年吧，公布了，决定发起千亿美金，研究大脑地图。大脑神经元的功能，大脑里几千亿个神经元，每个神经元里都有什么功能。研究那个东西。没关系啦，反正美国资源都是向外侵略来的，怎么浪费都没关系。但你要知道，那是完全失败的。2004年布什政府就同我们接触过了，他们是希望我们协助他们做这个部分的研究。

大家要知道，生命里头到底发生什么事，不是你的左脑思维所能思考的。它有很多东西是非左脑的东西，而且要知道左脑思维的东西其实很多都已经是过时的了。是一种后知后觉的状态，甚至在很多情况下，它是不知不觉的情况。而我们生命的存在跟人性的运作当中，有绝大部分，至少50%，是在左脑以外范围活动。这很关键！所以我们为什么要跟各位提这些？因为这是一个基本的认知，基本的层面。

你有了这个层面的基本认知之后，我们才有可能谈到下面的问题。因为今天我们所认知的儿童教育、青少年教育、包括青少年犯罪这个部分，我们都发现，他已经不是表面的问题。

甚至国内还在讨论，是不是犯罪处罚的年龄，应该要下降。法学界的人跟社会的观感有很大的出入。是不是该降低处罚年龄这不是我们要讨论的，但是我们发现，整个社会的教育制度有很大的问题，我们调整不过来。我们传统来讲，教育包括学校教育、家庭教育和社会教育。可是各位要了解到，整个社会机制的改变，已经产生第四种教育了。你知道那是什么教育？这个教育的出现使我们传统的伦理观念改变了。但是我们没有意识到这个教育，这个教育叫做“视频教育”，我们台湾是叫“讯息教育”。这些都没人用，是我第一次用的，可以申请专利。

我们通常讲，尊师重道，孝顺父母。你知道，孝顺跟尊师的立足点在哪里吗？你现在大概不知道，孝道是天赋的，尊师重道，也是本来是天经地义的事。但是，你知道他为什么是天经地义的吗？没有。天经地义就是天经地义，还有定义吗？跟大家讲，它是有定义的。在古代那个时代，他认为天经地义，当然是啊。你要留意到，有一个问题，我们出生以后，你所学的一切是来自父母，后来呢有师长教导，师长跟父母是你最重要的知识来源。你都不了解这一点！这一点认知，现在大家都很清楚啊。就古代来讲，所有的知识是来自于父母，父母的经验传承，来自于师长，对不对？老师教的。假如以这种知识来源为天经地义，必须要孝顺，跟必须要尊重的话，那么在电视跟视频是今天孩子们最主要的知识来源的时候，请问你，孩子要孝顺谁？所以iPhone，只要一更新，他一定孝顺。对不对？一更新，他马上孝顺。不仅是iPhone6，他还期待iPhone7赶快出来。只要上面有一个什么东西要更新，他立刻就会去更新，因为，他必须要孝顺，必须要尊重。这一点上年轻人绝对做到“孝顺父母”跟“尊师重道”，对不对？可是父母已经被晾在旁边了，老师也被晾在旁边了，他怎么尊重？所以，尊师重道，孝顺父母的内涵与标的，在历史的演变过程里，它已经被“狸猫换太子”了，已经被移花接木了。好，我们一直说，传统价值观变了，我告诉你啊，根本就没变。我们的年轻人完全忠于传统的伦理文化。他孝顺，他尊师，所以你会看到，这些明星啊，明星啊，风起云涌地出现，产生了追星族，这已经告诉我们，整个社会结构已经发生了变化，标的已经不同了，但我们还迷信着旧有的定义，而不知道内容已经被抽换了，有没有注意到？我提醒这些，我没有颠覆哦。我只是很真诚地把这个部分告诉各位，我们不妨思考一下情况是不是这样？假如我刚才所讲的命题是正确的话，那我们的定义是不是要重新来过，做法是不是要重新来过？

孩子非常忠诚地履行你所教的“尊师重道”跟“孝顺父母”这个标的，可是你却认为他做得不好。各位有没有想过，那究竟是你不好，还是他不好？他完全符合你所教的，可是他没有达到你所要的标准。应该说，你要的标准是要他听话，而不是要他做到尊师重道或孝顺父母的问题。“听话”是今天我们讲青少年教育很重要的关键词。

假如我们教育的孩子是一个听话的孩子，那我就要警告各位，这孩子以后的成本会非常之大。我们在教育儿童的时候，依照我个人经历的经验来看，一个人越早叛逆，他所花费的成本越底。一个人，假如他在七八岁就会叛逆的话，这个孩子大概不需要成本，唯一的成本就是爸爸的藤条要多花几条而已。有些孩子一直很乖，从不叛逆，也不让父母操心。我们这里的案子我不知道，台湾有几个案子，我想提供给各位参考。台湾社会有一位海军司令，司令的太太跟着士兵（卫兵？）私通跑了，你想想看，社会效应是不是整个成本，害得那司令辞职退役。对这个太太来讲，司令六十好几，他老婆少说也六十岁了，她本来应该在四十年前叛逆，为什么现在才叛逆？这损失成本很大。有一个老太太，事情发生时72岁，先生75岁死啦，办他的后事办完，她的儿媳妇突然发现她的婆婆开着一部敞篷车，你就知道她家多有钱，绑着一条红丝带，一个年轻的小伙子跑来帮她开车。这个老太太说，我要去打高尔夫球。高尔夫这个东西各位认识吧？高尔夫这个字是什么意思？就是只有女生不能玩的活动，简称高尔夫。这老太太去打高尔夫球，车子开动起来，那红丝带飘起来，跟着红色敞篷车走，她很高兴，大叫。你想想看，一个72岁的老太太，她从小梦寐以求的就是这个场景。现在先生死了，她总算解放了嘛。这有错吗？这没错啊。韩国有个公案，先生死了，一直肝病很严重，太太一直守着，最后吐血死了，她的儿子孙子儿媳妇都在身边，大家都在哭，她突然笑出来。她儿媳妇觉得很奇怪，“妈妈你怎么了？”她说“我解放了”。怎么解放了？一点伤心都没有，她解放了。丧事办完以后，她就跟儿子说，“我要跟我的男朋友去旅行”。儿媳妇就说，“爸爸死了还不到一个月。”各位知道，这种压抑怎么来的？大概大家都没有研究什么原因，现在所只看到的只是现象而已。我们一直压抑着，我们为了适应这个社会的需要跟生存的需要，小孩子从小你不给他正常的发展，然后一直压着，一直压着，到最后就变成这个状况。有个婆婆带着她的儿媳妇来，问我说怎么办？我说怎么办？先生四十八岁，他爸爸要把事业交给他，第二年爸爸又把事业收回来，要自己当董事长，不给他当董事长。两个人就吵起来，两个董事长，现在这个小董事长背着老董事长，老董事长前面是董事长，后面还是董事长。那他现在怎么办？他就提了一个问题，“我没有去做，怎么知道成功或失败？”这是真正的问题。孩子从小必须自己做决定。今天我们把他教成很听话的孩子，他就不会做决定啊！到四十八岁，他说，我没去做我怎么知道对或错。爸爸说，你这错下去我一辈子的努力就白努力了。好了，你要不要交下去，你说。这孩子是个乖儿子。从来没有做过任何决定。

有一个也是小开富二代，三十六岁了，出差到欧洲，他的秘书，跟他求婚，女的跟男的求婚。这男的说，“我回去问我爸爸看看”。这女的说“你自己回去吧我不回去”。对于结婚这样的事情，他还要说我要问爸爸看看。这表示我们在教育孩子的时候都是在教这些乖孩子，没有担当，没有担当。这孩子很乖没有错。

我有个同学，到他毕业，这是男生的悲剧。大学毕业以后工作，他要穿什么衣服读什么学校，做什么工作，都要爸爸决定，因为爸爸是个银行家。什么姐姐啊哥哥啊姐夫啊嫂嫂啊，也都是很能干的人。所以这个小弟啊，就只有被安排的份。你看我们现在六七十岁了，都老了，他现在一个人带着一条狗守着1栋7层楼的房子。这乖儿子，结论就是这样，但这不是我们所需要的。那我们要把孩子教成什么样？刚才开场就讲，孩子下一代是我们理想的化身，是未来的主人。那我们要他变成什么样子？毛躁不行，沉沦也不行，我们要他刚毅、有为。那你教得出来吗？所以青少年教育的重点在于，在适当的时机之内，你一定要给他去冒险，要给他自己做决定。我不是说我自己的孩子教得多好了，但是，我的经验是这样的。在他学三轮车的时候，我就把他带到斜坡上，然后叫他快，快就翻车，我说不行，要骑到不翻车为止。翻几次之后，我叫他快，他就说不行，这样会受伤。你要知道，我们都年轻过，年轻人有追求速度极限的欲望，所以我就让他从小去追求极限。因为在可见的范围内，他发生问题，你抢救得到。等到他长大，骑摩托车出去，那就麻烦了。你不要等到警察局打电话来，你才要去领尸体回来。对不对？你要留意到。玩火很危险，在我们看得到的范围内，就是要他玩火。让他去烫，让他去烧嘛，因为你可以保护他，你不给他玩，好了，当你看不到的时候怎么办？玩刀子很危险，我在这里，你就要玩，不玩都不行。你以为他会迷恋电动玩具，迷恋那些网络。我跟你讲，不会。我就叫他，坐我面前，你玩。然后，我要求叫他换新的。新的那些他玩不过来，输了几次他就放弃了。这些就是我们的教育。在你看得到的范围之内，要给他去尝试全新的东西。因为好奇是小孩子的特性。所以你要陪着他长大，陪着他玩新鲜的东西。你知道，这玩游戏，让他玩熟了，他会赢的话，那你要留意到，他根本就会沉迷下去。所以他在玩电动游戏的时候，我会陪着他玩。不停的换新的，然后他就会失败，失败的话再换一个，再换一个，换到最后，那到最后他就说不玩了。不玩了，那是你讲的，不是说不给你玩哦！他到学校去，他同学也教他玩，然后玩着玩着他也会了。会了，回来了呢他当然会粘上去。那他也会说，你放心了，我赢过去就好了，我不会迷上去了，因为他已经有免疫力了。当你一再禁止他玩的时候，他会更好奇，会更好奇。他会去尝试新鲜的东西。我们陪着他走过，所以他经常会告诉你，又有什么新游戏，这个好玩吧，那个不好玩，他会跟你交流，你就放心了。当他不跟你交流的时候，那是危险的，危险的。那你要怎么样让他跟你保持交流呢？那你一定要参与他的活动而认同他。现在你会发现，禁都禁止不了了，怎么有可能认同呢？那是你教育失败。因为你没有陪着他玩，你对现有社会的状况不了解。这是关键处，我们希望各位能够真正的了解到这一点。教育小孩的原则，就是陪着他。有一些是天赋，女生啊，一岁不到就会拿包包，女孩子天生会拿包包，我们还在观察，还在观察。男生天生会喜欢爸爸的领带，也不知道为什么，他常常那样缠着，虽然他不会打领带，但他会学爸爸。这是一种本能，女孩子从小看着妈妈拿包包她也想要拿包包，不知道！男生会学爸爸打领带，这是一种性别取向吧。对不对？当我们了解到，有这些天生的这种模仿状态，学习是他们必然的。我们就要主动参与了，跟着他们一起学习一起成长。我们不能体会到这一点，我们下来就很麻烦。小孩子的问题其实我们也都走过。只是我们在成长的过程里，可能我们被扭曲了。所以我们成长，并没有留意到自己成长的轨迹，但是反过来现在你应该可以看到小孩子成长的过程，那再反思一下自己的立场，应该如何去配合？

我们现在都把孩子的教育，寄望在学校，寄望在别人那边。我记得我那个小孩，有一次，我发现桌上的日历又被撕掉了。我就看看说问他，你有没有撕啊？他说没有。可是他又把那个撕下来的日历纸拿来，他在上面临摹，临日历上那些字，临得像高中生一样，写得非常端正。我就第一个发现这孩子有绘画的天才，第二个呢，我说你有没有撕，明明就是你撕的你还说没有撕？我就拿水滴在纸上，问他，是不是湿了，他说是啊湿了。你看啊，两个，两个si（台湾普通话不标准，卷舌不卷舌都一个发音，撕和湿），此撕非彼湿哦，可是他不知道那叫撕哦？你要在这里跟他讲，这个叫做si撕那个也叫作湿si。这个是当下的教育，你要跟他讲清楚。从此以后，他不再那样撕了，因为他知道把日历撕下来那个是不对的。因为我跟他讲过几次，他还是撕，因为他不知道这叫做撕。你讲了以后，他会听话，而且他也会跟你讲道理，就他所知的范围里他会跟你讲道理。因为逻辑嘛，你要训练他的逻辑，这个小地方是很重要的。

我要谈的重点还不在这里，重点在后半段。他读书以后，我觉得他有绘画天才，就说有老师在教画画，就让他去学。第一次去学，第二次老师就叫他画，他画了以后，老师就很不屑，跟他讲“不要叫爸爸画，你要自己画。”他受伤了，第三次就不去了。我想，不去就算了，你有天分嘛。他到35岁的时候他结婚了，小孩子开始上学了。我开始跟他讲，你有这个天分但没有发展，你要注意你的孩子兴趣在哪里协助他发展。他讲了一句很无奈的话，他说“我很想画画。可是老师瞧不起，说，我是叫爸爸画的。”这个时候讲，我才发现糟糕！他有专长有兴趣为什么后来不去？我应该问一下，我只是想说，你不去就算了。当时他就受了这么一个委屈，你看，过了30年才说。那不是一种损失吗？当然，我知道他对艺术有天分，就鼓励他去尝试别的。后来他对摄影有兴趣，对文学写作有兴趣。好了，现在他拍的相片，经常是比较有成绩，别人要的要他的相片拿去做广告或出书要用的。有没有卖不重要，这是他的一个兴趣。我想要讲的是，我们的一个疏忽，就把他的兴趣给丢掉了。假如我当时能够留意到，说不定他现在是个画家。我们在教育中，疏忽在所难免，可是这个大局要照顾到。他也没讲为什么，我也想你不去就算了，不强迫你。没想到那是一个疏忽。因为他画得实在是太好，所以老师以为他是叫哥哥或者是叫爸爸画的。这样的话对他幼小的伤心灵是一种伤害。你要留意到小孩子的心灵很容易受伤。长辈的一个态度、一个语言、一个眼神，他都认为被伤害到了，他就不去了，他就拒绝你了。这是一个实例，提供给各位做参考。

早上啊，已经11点了，大家有没有什么问题？我们双向交流比较好，我怕再讲下去会太沉闷。可以提供我们做双向交流。

6月18日上午答疑

主持人：今天到场的嘉宾也有许多从事教育工作的朋友，有哪些问题想跟海云先生交流的？

问：您好！我的孩子小的时候也有过您说的一些问题，他现在已经长大了。那他现在如何面对现在以及以后自己的人生？

答：这是一个现实的问题。我们的时代应该说所有的父母都一样，他在小时候所受的青少年教育，不是很完整。尤其这个时代，我们进入工商业社会以后，都是双薪制，父母都工作上班。对子女教育必然有所疏忽，尤其是隔代教育。孩子没有自己带，交给父母带，不管是妈妈的父母，还是爸爸的父母带，都不好，尤其是给保姆带就更糟糕。一个小孩在10岁以前，10岁以前离开父母一年以后，你要把她接回来教好，教到跟父母相应，大概要3到5年的时间。话说你这个小孩给别人带，带3到5年，可能要花10到15年的时间，才能够教回来，需要10到15年。所以你说孩子要怎么教好，这是一个很重要的关键。我们鼓励大家，孩子应当自己带。既然你要自己带，带一个也是带，带3个也是带。这样孩子才有童年生活，而且兄弟或者姐妹之间的相互依赖是非常重要的。非常重要。那我们几乎将来也一样，为人父母者通常也没有受到这样的教育。那么长大以后你要自己调整，这叫觉醒。

你先要觉醒这部分，过去的不当，要留意到。转化过来，自我转化非常重要。我们现在发现，发现社会上很多成年人活得很苦闷，很多人活得很苦闷。苦闷最主要的原因来自于你跟别人的沟通。

沟通是一种思维模式，沟通是一种思维模式。你会发现，沟通好像只是用语言模式来交流的一种语言模式而已，但其实它是一种思维模式，我给大家举个例子。你现在有困难，其实是从小孩的阶段就开始有困难了，不是现在。而小孩子我们常会发现，他脾气不好，个性急躁。有没有？小孩子为什么会有这种情况？我跟各位举个例子。我那个小孙子在吃薯条。我说，给阿公吃一个好不好？他很干脆地说“好”。然后他自己一直在玩薯条。我说你说好了，我就把手伸出去。我一伸手，他马上脾气就起来了。我把手收回来，我说你不是说要给阿公吃吗？他说是，然后一面哭，眼泪鼻涕还在脸上。很奇怪，他说好啊，我手伸出去，他又不高兴，这究竟是发生什么事？我就看他，他把所有的薯条都倒出来，然后排列得很整齐。你知道，麦当劳的薯条都很整齐。把它排好，然后有一些炸得比较干比较黑的，断的，他就放在旁边。然后弄好了，抬头看我。嗯，这个给你。他把这些炸得黑的断的吃完以后，才吃那些长的、完整的。他自己拿了，也拿一个给你，他吃了。原来他有一套思维模式，他是要把这些整理好，然后把这些断的先吃掉。然后才吃“正规军”。这是他的思维模式。他没说不给你哦，但是要等我整理以后再吃这个。不是说你吃这个，我吃这个。我们先吃这个，吃完以后，再吃这个正规军的部分。当你伸手的时候，你破坏了他的思维。我跟各位讲，沟通是在沟通这个部分。他有一套想法，你有一套想法，那我们要把这些想法弄清楚。唉，这两岁半的孩子，就已经有想法了。但我们会否认他，说他脾气不好、个性不好、暴躁，不是，他完全没有。他是要把他的思维兑现出来，这叫什么？这叫妄想，我们说这叫理想。对不对？今天是有福报，当然叫理想，他兑现了嘛，所以叫理想。今天要是没有福报，一巴掌就打过去了，你想什么？对不对？那么，这样一来，你就会发现，他将来永远无法跟别人沟通，因为他有想法，但是他讲不出来，不知怎么讲。我们仔细的观察之后，我们发现小孩子，几乎每一个，都有他的想法在。不是哪一个而已，而是每一个。我们父母不能了解。有一次，我在吃糖果。那个情况是我在吃，那他蛮有礼貌的，一直一直在看着。那我就拿一糖果给他吃，他习惯了。他妈妈就问他，阿公在吃糖果你怎么就拿去吃了。他就说，阿公不要吃。没有错吧？我说，阿公有说不要吃吗？他愣住了。我在吃的时候，看着他一直在看着我吃，就把糖拿给他吃了。他说，我不要吃给他吃，这没有错吧？我们教育不能这样教。我就告诉他，阿公不是不要吃，因为你很想吃，比阿公更爱吃，所以阿公让给你吃。这个观念你要教，这个是价值观的问题。从理论上来讲，你的需求比我大，我就把这个让给你嘛。不是我不要的给你，我没有说我不要，我都在吃我怎么不要呢！但是因为你比我更喜欢吃嘛，所以就让给你吃。这是逻辑要表达清楚的地方。他可以做到。我讲完以后，我就跟他说，说你怎么跟爸爸讲。他就讲了，同样的问题，他说我比阿公更喜欢吃，所以阿公让我吃。他不是不明白，这个时候他只是3岁而已，3岁而已。所以你知道孩子是很灵敏的，敏感度很高的。可是我们常常以为他不懂，那你就错了。

前两天，一群小朋友来，我问他们有什么问题的时候。这小孩子问的东西啊，我们大人都没办法表达得那么清楚。“轮回什么时候可以结束？”“我们活着要什么，什么有意义？”这些问题，对我们每一个大人来讲，你从小就都有了，只是你拿不到答案。这疑情，你会带着，一直带着，而你终身，一辈子也就是在寻找这些答案。“我是谁？”“人生的价值与意义是什么？”“我怎么活着才有价值”。但是你并没有认真的去探讨，实际上这些问题从小就有了，六七岁就开始了。同样的，这个问题也在发生。我们不要以为我们已经都懂了，因为我们小时候也被忽略了，只是期望，我们的小孩子们不要再被我们忽略掉。这是做父母想要自我觉醒的一个关键点。

主持人：有几张现场提交的问题，请教海云先生贡献他独到的见解？

 

现场提问：

1.您怎么看待同性恋，应该怎么调教？

这是一个很敏感的问题，同性恋是一种存在，不是调教的问题。这世界大概没有人说怎么把同性恋调为异性恋，不可能。同性恋只是一种存在，我们必须认识它，怎么跟他相处。一个人交了女朋友或者交了男朋友，你大概会为他高兴，他有一个伴侣，可是这个伴侣因为又跟他同性，你就会用异样的眼光来看他这个是不对的。不必如此，他只是有个伴侣而已，这个伴侣跟他同性不同性应该不是重点，而是他们是否是真诚的相爱，关键就在这里。今天我们所谓既成的道德观来看他，也就是你认为同性恋是不对的，当你有这种先入为主的条件的时候，你就没有办法谈同性恋的问题。

这个问题啊，对于同性恋我没有什么特别的看法，我只是觉得他们应该在一起。就要看他的那个对象，你们合得来，就应该在一起。你不要说异性恋，同性恋。异性恋都有问题。梁实秋和他的学生结婚，张大千和他的学生结婚。这种年龄的差距，又引发其它的问题，这里所引发的问题，都是道德律的问题。你只看到张大千跟他的学生，你都没有想到那学生的爸爸可能还是张大千的学生，在这个时候，张大千和他的学生，就是跟他太太的爸爸在一起的时候啊，这个要怎么办，他爸爸是要叫他女婿呢，还是要叫他姥爷呢？其实这些都是道德和伦理的问题。从道德和伦理来讲的话这个东西就没有办法，因为这个问题关键的是相关当事人心态的问题。老少配的问题虽然是异性恋但比同性恋的问题更严重。

所以这个问题只是一种存在，不要以意识形态判断。这叫两情相悦，与你无关，你少去管人家。我不知道我不是同性恋者，他们的父母可能跟他们有关，让他们自己去协调。我们大概都是绝对的外人，不要看人很奇怪的，就是一对情人在一起，有什么好奇怪的。你看人家一对情人在一起比较亲昵，你就不要开始吃醋，你就变山西的老陈醋。这个美好的一对值得恭喜。你认为看不惯，看不惯是你的事啦
。同性恋不是调教的问题，而是我们的适应性的问题。

 

2.请问未来获取知识和资讯，非父母师长来源会越来越多，青少年应该建立怎样的人生总体体系架构？

这个问题问得好应该请教育部长来做回答，我们提供给各位的是，应有一个新的认识。知识来源并非绝对。所以年轻人从知识来源结交朋友没有什么感情，从知识来源结交朋友。纯粹知识，没有感情来往。

关键不在于知识，而在于与老师感情好，原因在生活中的共同奋斗。老师要搬家过去帮忙都是培养感情，有事没事到老师家去包饺子、或者帮着整理花园，这样才会建立感情。如果父母与子女之间的交流是来自于知识的话，那父母与子女之间也没有感情。刚才我这样举例尊师重道、孝顺父母，主要来自知识的传递。父母是知识无法取代的主要是因为有感情的交流。那么今天我们跟青少年之间的关系，不是只停留在知识的交流，那感情的交流是很重要的。因为感情的交流是没有生产力的，你要怎么有感情呢？不能等到他现在读到高中才建立感情交流。感情的交流要从小，所以小孩子从小哺育以后一定要吃母奶，而且不能装在奶瓶里面喂他，一定要抱着，因为他本身就在你肚子里面。现在出生半年他适应这个环境，最少要变成不是妈妈抱就是爸爸抱，我们现在最大的问题就是爸爸都不抱，只给妈妈抱，这个不行，爸爸妈妈要轮流抱，因为他们是你们共同的结晶嘛。尤其是孩子六个月前晚上睡觉，趴在父母胸口睡，很重要。你假如这半年不是这个样子，而是把他当做小狗用篮子提着就好。这个把那个篮子提着看上去很进步，我说那是很残忍的，他本来在妈妈肚子里是很温暖的，一出生就要被妈妈当成小狗一样放在篮子里，长大后会很冷漠，跟你会六亲不认。你一定要让他提升，然后半年以后，让妈妈再给他准备其它的液体的食物。一年后，满周岁后，才给坐婴儿车。这是很重要的一个关键。所以你要跟他有感情来往啊，从这个地方就要做起，不要等他长大了不听话了，然后才开始建立感觉联系啊，已经六亲不认了。陪着他玩，非常重要。当他遇到挫折时，更需要给他安慰和鼓励。这个才是重点。

所以从现在开始我们感情的部分是无法替代的，知识来源可以替代。我们不要iPhone要其他手机也可以替代，但是父母师长的感情是无法替代的这个是一个关键。

 

3.现在青少年很多沉迷网络游戏，您刚刚讲父母或师长陪孩子一起玩，孩子在可监控范围内会有免疫力，那么网络游戏父母没那么多精力可控可一起玩，该怎么办？

   这个我跟各位讲重点在第一步，当你要孩子开始会有速度感的时候，当他开始有加速的时候，你就要留意他有加速，那个时候你就要盯他几次。买三轮车给他，那我就一定要盯你几次嘛，叫他去翻几次。几次后他一定会注意安全。孩子会长大。他将来会骑摩托车。你就跟他十二岁就开始约法三章，十八岁考执照，二十岁才可以骑摩托车。先跟他约法三章，到那个时候他就不敢，他当然会撒娇啦。啊人家同学怎么样了，我要怎么样了，然后你就可以跟他说不行，我们已经先讲好了。因为你在讲这个的时候他没感觉，他只有满足他眼前的，他未来的他也不知道。还有一个问题，感情问题，还不只这些啦。网络问题也一样，刚刚开始要就陪着他玩，第一天那个第一个礼拜你就让他尝试几十个游戏，他一定都失败嘛，都失败几次他就会心灰意冷。当然他到学校去同学会教他解密的方法，但他已经有了免疫力。

所以第一步你就要介入，等到他沉迷其中的时候，你已经来不及了。因为第一步有陪他，所以第二步以后他就会跟你做报告。那么他长大一定会交女朋友，会交男朋友。我们也一样先在第一步给他做免疫，那交女朋友，不用跟父亲讲，结婚一定要由父亲决定。其实他一交女朋友，男女一相爱神经马上不一样，马上就要想到结婚的事情。

你就说喜欢没问题，结婚要经过我同意。所以他就不敢轻易想要谈到结婚的事情。做人处事，男女之间相处之道。这个时候你就要跟他讲到，做人处事，结婚不同于恋爱。恋爱是两个人的事，但结婚要有家道、家风、家训的传承。家风你要遵守，家道你要传承，所以家道，家风，家训通通都教了。他就去跟对方讲，讲完人家就跑掉了。那就好了嘛，你都不讲，他怎么知道嘛，当他这么一讲，对方就会问他，你家的家教是什么，家道是什么，家风是什么，这个孩子就开始注意啦。当他说我也不知道，我回去问问我爸，当他在问的时候我们的教育就出去了。逐渐的对方他也会重视到一个实质性的问题来。注意到婚后生活的实质。不是空虚的讲那些我们结婚在哪里，场面怎么摆，不是只讲那个问题，而是讲婚后生活的实质面的问题。所以结婚是两个家族的事情。我们不会轻易的反对，关键是在这个地方。所以类似这些教育都一样。

网络问题是你所发现的比较有问题的问题，而网络问题不是这样谈，因为网络产生的教育问题，他真正发生的是在于，网路所暴露出来的一些讯息包括电视，新闻报告，甚至社会上发生的问题，会成为孩子们模仿的对象。所以青少年犯罪的问题都是从网络学来的。而这个里面为什么会没有人情味，是那么血腥跟暴力的，因为小孩子不懂，孩子们认为我也可以做他就去做了。而他不知道做了这些东西学，后面要如何收拾。所以我们在透过这些讯息交流的时候就要跟他有互动。那么这个互动，我们叫做家庭华藏工程。每个礼拜有一次家里的成员聚在一起，就那么几个人，然后那他有个游戏规则，

每人讲话5分钟，假如要10分钟就每个人都10分钟，讲完了不能离开，要听对方讲。你要留意到啊，一个礼拜一个晚上。从晚餐开始到睡觉。不要接电话，不准外出，这个叫家庭华藏工程。那每人讲话时间那，要不都是5分钟，要不都是10分钟，最多讲到10分钟，讲完你要换别人讲。每个人都要讲，每个人都要听。这个时候就会充分沟通。有什么不同的看法都可以在这个时候表达。不能只爸爸讲个两小时，完了很累睡觉，别人都没有讲，不能这样子。要讲就大家都一样的时间，这是游戏规则，你要听别人讲。这是一个公平嘛，不然就是暴君啦。妈妈是女强人啊，妈妈一直在讲，爸爸也只能乖乖的听。那意见不能交流，就无有沟通。所以要5分钟就统统5分钟，要10分钟就通通10分钟。每个人讲话你换别人讲话你就要听。这样的话，家里的感情才能建立起来。关键处，这个网络游戏要处理啊，应该是从这个方向来。

 

4.孩子让看电视就看一天也不停，怎么样看电视才好。

孩子一看电视就看一整天，可见孩子没有其他兴趣和主见。这个地方就是你要培养他的兴趣和主见的地方。当孩子这样孩子都有病了。我们从小就要给他在现实生活里就要有。妈妈煮饭，不是女儿帮你煮，所有的孩子都有煮。妈妈洗衣服，不是女儿才要帮妈妈洗衣服，儿子也要洗啊，不要一分工就是女儿要洗衣服，儿子要拖地板，大家都要来。要轮流，多元化他才有兴趣。要是没有多元化他不可能产生兴趣，

而兴趣的培养很重要。我们中国人最麻烦的是，儿子会读书，永远就是国王，我个人就是这个样子。因为我会读书，所以家里的哥哥要读书。不会读书的就当奴才，会读书的就当国王当太子了。这都不对。虽然我享受过那份荣耀，但是我们也都是从吃苦耐劳出来的。从小都是一直干活干出来的。你不干活绝对不行，所以家里的工作一定让孩子做。要分配大家一起做。

 

5.孩子总稀奇古怪的打扮换衣服不知道要怎么办？

孩子会稀奇古怪的打扮这好啊。但是男孩子，我不知道你们有没有见过。男孩子会配着刀，配着枪，军人的打扮。有的还半古装的打扮，稀奇古怪。过分爱表现，这种情况他是有点病态的。不严重啊，但是已经看出来他有点变态。爱表现的孩子啊，你就要让他表现。他会稀奇古怪的打扮，那你就要做一个动作，要不要去当电影明星。你要探讨这个问题，假如喜欢的话，就可以鼓励去电影学校去读。我想你大概没有想过，你只是看他稀奇古怪。他可能有演戏的天分，不古怪。

这个叫做明星的胚胎。你家里可能要出一个成龙，还是一个刘德华，不一定哦，不要以为他稀奇古怪。当然成龙和刘德华小时候会不会稀奇古怪我不知道，不过这孩子应该可以培养。朝着演艺界发展。

6.现在教育都是提倡鼓励孩子，但度在哪里，有时孩子明显做得不够好，不给他指出还是夸奖他，孩子都比较磨蹭怎么改？

    要鼓励孩子，时常要鼓励孩子。这是爱的教育你自己要怎么拿捏，因为太过鼓励和爱，反而会宠坏他。对于很严厉的家庭，很严厉的父母，我们是要求父母多鼓励孩子，不要求其完美。这个应该说，要有容忍孩子做错犯错的雅量，不要求其完美。那么鼓励的意思是孩子犯错的时候，你要包容他，就鼓励他是这样子。但是这种鼓励不要变成溺爱。溺爱就把孩子给宠坏了，就不好。关键是在这个地方要如何拿捏。这每个家庭不同。每个父母的性格也不同，我想在这里给你定一个标准，不过基本上来讲。对子女不要求其完美，要有包容他孩子做错与犯过的度量。那么你要能容忍多少，父母自己拿捏。

7.我小时候总是被父母开玩笑，我是因为给他们当“玩意”才生下我，我在家最小，有哥哥姐姐，他们总是逗我说自己是家里多余的。我第一次见到师父您的时候，您看见我第一句话就说我：你今天的生活成这样，都是因为你不自信，我心里一惊，真是这样。可是我在外人面前总是表现的十分强势。在家孩子怕我，在外面朋友总是说我先生怕我。突然有一天我明白了这些问题的根源，由于不自信。因此强势，一直思考着师父的这句话。请问师父是不是这样，我应该继续怎样做？

要怎样给自己信心，才重要。是这样，又怎样。你现在应该不应该继续做呢？你要怎么样子给自己信心比较重要。不是家人逗你的问题，是你自己的人生态度。那些都是周遭的资粮。就好像我们出生在沙漠，还是出生在森林里都一样，那个是你的背景，不要把他变成你的性格。当你从森林走到沙漠的时候该怎么办？当你从沙漠走到森林的时候你又要怎么办？保有你的真我，这是很重要的。虽然这个真我还不是佛教讲的真我，那是你的自我，那个有自信的我，你要怎么培养起来？这个才是关键。周遭的环境从你的陈述里面我们可以看到。家里应该是很幸福的，爸爸常常那你开玩笑都是很好的情况。那也因为在这个幸福的环境里。使你迷失了自己，你的福报，迷失了自己。那你要怎么样子重新塑造你自己，就那个自信要如何建立起来，这个是很重要。当你有了自信以后，你那个所谓的坚强你就会软化。你之所以坚强是一种是非所表现出来的自大，而那个自大是虚幻的，是不真实的。这样子你就会痛苦，人生的痛苦。

8.现在有个流行观念孩子在13岁之前记忆是最佳高峰期，所以要在13岁前大量读书背诵经典。请问师父这种观点对吗？

流行的东西我们不批判，但是希望你不要跟着流行走。没有自信的人才会跟着流行走。简单的讲6岁以前的孩子，是身体成长的阶段。身体在成长，所以他的知识会有反射弧的知识，六岁以后到十二之间是他的知识成长的时间。所以这个时候六七岁，你会看到孩子会这样子问，我爸爸说，我妈妈说，你给他去读书回来老师说。这个东西是他的知识在成长，他开始吸收。13岁以后，是灵性的成长。他在自我肯定，所以他会表达意见。这个时候你会发现，孩子会怎么样会有叛逆。他会叛逆，其实只是肯定自我。那么这些教育啊，推销啊，他都在流行上面追加什么东西啊，你要是想接受你就接受，我没有意见啦，但我不认为这个是很重要的。有些孩子是晚发期，有的是比较早成长，从小他就学得很快，这个是不一样的。

9.父母和子女感情是怎样培养起来的？

这个问得都是很大的问题啦，从出生起，就要培养了。不是怎样培养了，这个里面涉及到一个价值观的问题了。因为我们大家都要竞争，父母两个都要上班。这个是很麻烦的，所以劝各位一个基本认知，假如太太的收入比较高，就女主外，男主内。你就在家里当奶爸，两个人一定要有一个留在家里带孩子。而最重要的孩子在1岁以前，最主要孩子是要跟妈妈在一起。所以爸爸尽管带了以后晚上还要交给妈妈，下班以后要给妈妈带。爸爸你就辛苦一点，好好的把家里料理好。这个是很重要的。

你说感情是怎么培养就是从这里面来的。但假如你为了双薪不值得。牺牲孩子不值得，你一个月又能多了多少钱了。所以宁可生活拮据些，留一个在家里看孩子。所以与其带只一个孩子，不如带两个或者三个。这样你才划算。

10.如果子女小时候没有得到父母的爱，将来子女心里不平衡不愿意孝顺父母。

那只能怪自己啊，对不对啊，小时候没有得到父母的爱。将来呢正常的孩子的心理发展他更不会孝顺。你不要以为他那么功利，不会啦。很多人因为得不到父母的爱，所以长大后，有机会他反而会尽量的孝顺。这个都是个人机遇的问题。因为我们自己会反省，会觉醒嘛。过去所没得到的，他会尽量去弥补。现在孩子小，那在孩子很小的时候，爸爸就走了，妈妈就走了。他也想要报答父母恩哪，所以他反而会更孝顺哪。现在爸爸妈妈不在了，所以他的缅怀之心是很浓厚的。所以不要太在意。孩子小时候得不到父母的爱，是因为孩子小时候还很小啊，现在二十几岁结婚啊，其实你还跟小孩子差不多，只是大一点的小孩而已啊。

 

11.生命的载体是共性的，如何理解生命与国家的划分?

   讲生命啊你要与国家混在一起讲，并不容易啊。国家是绝对客观的存在，啊你讲的生命是讲的身体。生命的载体是身体，你要理解生命与国家之间该如何划分，很显然你讲的是更为抽象的东西。这是两个不同的命题。生命的载体是共通性的。这个命题来讲，你讲的生命要依托于这个工具，不是讲身体。所以下面讲啊，你的生命，个人的生命跟国家之间该如何划分。这个一个权力和责任的问题，这只有从国家很法律的立场来定义和划分。跟我们在讲的这个生命学的部分不一样。这是两个领域。

 

12.女孩子到了青春期16岁，父母该怎么跟子女交流恋爱观，婚姻观？

    16岁以后才交流婚恋观，已经来不及了。说明她已经爱上某人了，你怎么办呢？你再讲的话，你就难了。我刚才讲，知道他会有交女朋友恋爱的时期嘛，所以我就先讲说，你们交女朋友，男朋友不管。但是结婚我一定要管，一定要我同意。这个时候问题就来了，因为他一爱上去啊，他就想结婚。那一结婚他就跟你谈，所谓他已经爱上某人了，你怎么办？你再讲的话，你已经难了。

这个我刚才也讲过，知道他会有谈恋爱的时候，所以我就先讲说，你们交男朋友女朋友不管。但是结婚我一定要管。这个时候问题就来了，因为他一爱上去啊，他就想要结婚，他就会来找你谈，你虽然说不管，他一定就会来找你谈。所以你要先把这个基础先弄好。因为他什么时候会启动，这一块你不知道。等他启动以后，你要再来讲已经来不及了。所以事先我就隐性先放着，你只要一启动，那你就会主动找我讲，因为我要找他讲他会隐瞒啊。他交了男朋友他会跟你讲嘛？等到纸包不住火的时候他就会来跟你讲了。所以我先丢一个东西给他，因为只要他有男朋友或者女朋友他一定会给你讲。你要善意的讲，不要一开始就拒绝。我不做任何拒绝的动作。因为只有父母最了解子女，你要从你的立场来跟他讲。

你不要听任何专家的话，专家很多话你拿回去一用都是败笔。从你的立场跟他之间的关系来谈，比如说你的个性是这个样子，你要交的对象是什么样个性的人，比如这个孩子生活很稳定，那应该是找个公务员，老实人，生活很稳定。那你去找一个商人，找一个军人，那这可能不适合你。你要看看孩子的性格，帮他出主意的时候，不是这个人你喜欢不喜欢的问题，而是这一类的适合不适合你的问题。他才有一个弹性可以思考。当你看可以讲说我要跟他结婚，你说这个人不行，对你不好，那这个你要怎么讲。所以当他开始有异性朋友的时候啊，你就要开始交流。这个都是家里对青少年教育很重要的一个问题。那么要谈到婚姻啦。这个要有婚姻教育。那婚姻教育是一大门学问。

13.童年创伤所带来的人格性不健全，要如何修补？

这个要看个案。有些小时候的创伤是的来自于家暴，有些是来自外面的挫折和同学的欺负。但大部分应该都是社会适应性不良。我们要看他的社会适应性是在哪个部分出现了问题，你才有办法说从那边来协助他来修补。

14.我见到的西方德国心理学能够起到积极的效果。不知师父是否认可这个效果。与目前的中国心理学不同，这一法可否纳入目前华严的前行修法体系。

这个所有好的，我们都想引用，不只是德国，日本的，美国的，英国的，以色列的。其他国家。那我们可能有些缺点需要改进，我们也要勇于改进。但是我们本身拥有的应该有我们本身的特点。有我们自己文化的特点可用，所以在相互引用的时候我们要能看得到他的优点。

15.孩子九岁了，男孩。在父母的呵斥声中长大，作为心灵受过创伤长大的父母，今后该如何跟孩子相处，如何教导与引导孩子，请师父指点开示？

如果这个父母的都受过心灵的创伤，现在要这样子单独的讲，大概有困难。因为首先我们可能要先抚平父母的创伤，才有办法说来教导他怎么样子跟孩子来相处。我想这东西对青少年教育的问题就会一直出现，是因为父母自己本身就有问题，这个问题其实都在我们身上。我们自己也不是很科班的教育出来，所以我们怎么有办法怎么可以说能把下一代教好呢？所以一个通则就是这样讲，要教导的是，我们要带有一种觉性，警觉性，这个很重要。

这刚开始就跟大家讲过人类就有这两大类。有的会气动，有的不会气动。我们通常会讨论这个问题的都是不气动的人。因为不气动的都是逻辑思维的人。那会气动的人都是不是这样思考的人，他不是逻辑思维。他是图像直观。而图像直观的人他不会来探讨这些。各位要留意到我们的朋友里就有很多，包括在座各位。虽然不到50%，在我们在座的，我们估计啊，10%以上，所以图像直观这一方面的人，这类人在这种氛围里他不会提问。因为他的逻辑不一样。他也有问题，他的问法不是这样问的。刚才那个问题，现在讲了父母有问题要先处理父母的事情。

 

16.如何教育孩子面对其他生命，如何认识杀生、放生，比如蚊子，毒蛇？

要教孩子认识生命啊，这个问题就有点太图像化了。认识生命跟杀生、放生无关。它只是一种存在，就那个像刚才讲同性恋的问题。他是个存在。你要看到他的存在，他是真爱还是假爱。真爱没有同性不同性的问题。因为真爱的存在没有年龄的问题，他只是爱，那你在讲的爱大概是二十岁到三十岁之间，才可以有恋爱。那么到了大概四十岁以上，要恋爱的人你都会觉得老不羞，对不对。五六十岁再谈恋爱，那就是老怪物嘛。对不对，所以你要知道爱这个东西啊，是没有办法给你做定义的。有些人年轻，他就有事业，只有事业。你不要看那些文人，他就只忙着他的文学创作。感情根本没有成长。虽然他也结婚，也是个小孩，但是感情没有。他们老的时候，他放松了，感情跑出来了，啊这个老怪物想要恋爱。其实他的感情年龄才有二三十，可是实际年龄都有七八十啦。你又会觉得很怪，那爱不是很美嘛。你在歌颂年轻人的爱很美，那个老人为什么不能爱。同样的，你就可以爱他就不行，这叫嫉妒，对不对。这个人到这个时候才能爱，这个人要爱什么对象，这个只是一种存在。人家两情相悦跟我们无关，管那么多干嘛？他们两个高兴就好了。我们跟人家指指点点干什么。

对于生命的这种东西，它是一种存在。你要看得到存在。今天我们说蚊子要不要杀，你看到的存在是什么，你会说蚊子也是一个命，也是一种存在。要不要杀？但当带着细菌时，带着病菌在传播疾病的时候，那你有没有看到人的生命还是蚊子的生命哪个更重要?这个就是问题啦。同样毒蛇，你要放生大概讲的是毒蛇。毒蛇要不要放生，你看到的是什么。

所以我们看孩子处理这些东西，先让他认识自己的生命。然后再类比人类彼此间的生命跟存在。暂时不要讲其他动物。那个动物园里，小孩子掉到老虎洞里，请问你他做老虎还是做人？把老虎干掉，保护野生动物的协会的人就会开始抗议，怎么可以把老虎干掉，那人死就这样死了。最近就发生了，动物园里小孩子被拖走了，被鳄鱼拖走了，要不要把鳄鱼干掉。那是被保护的动物，那你怎么办呢？这个都不是问题，你还是以人为主。其它再讲，没有人其它就别讲。

而我们不是轻视其它生命的存在，但是你没有人你能讲什么嘛。你到底懂不懂人与其他动物的差别在哪里？当你在不了解的时候一种虚无的生命观是没有意义的。而这个部分，人跟其它动物有什么不同，为什么成为万物之灵的问题，是另外一个课题。

17..孩子教育6岁以前与6岁之后有没有区别？

 没讲就没有区别啦，要讲就当然有区别啦。什么样叫六岁，怀孕的那十个月算不算，像我是年底出生的，一过年我就3岁了，我们中国人的算法就是这样的，我6岁的时候实际上才3岁多了，如何计算？所以这只是一个概念，那我们说6岁以前，包括我们的儿子虚岁都算在里面。是身体成长器官成长的重点。6岁以后我们教的就是后天性生命，识性，知识的他会吸收的比较快。6岁以前你在教很多东西他是不懂的，我的那个孙子现在10岁嘛，那玩一玩，他自己念念，突然有一天他讲发现自己和妹妹名字不一样，中间那个字一样。因为他是天子辈，所以中间那个字是天啊，一个跟母亲姓，一个跟着爸爸姓，所以上下两个字都不同，只有中间是一样的。他突然感觉到中间那个字是一样的，这种感觉的产生啊，你说这种感觉的产生是纯知识的问题。哎，突然间他发现有这个知识是一样的。他觉得很好奇，所以这个时候你来教他知识他很容易了解。那在这之前你跟他讲什么他根本就听不懂，所以他有一个拒力在。

孩子犯错要严厉批评还是温柔的引导，这是家风的问题还有一个是你父母的态度，不过何时批评，何时引导。这是我们讲的你有没有一种包容，你所允许的给孩子犯错的空间弹性有多大，是这个问题，你能把这个问题弄好，我想就很好。我掌握了，假如这个问题你掌握不到。我们没有办法跟各位一个一个去谈，因为这个涉及到个人的个性的问题，我们这里还有几个问题下午再谈。

6月18日下午讲课和答疑

生命学讲座20160618下午1-前30分钟

6月18日下午

我们再接着上午跟各位谈的，上午我们从原则性跟各位谈谈人、人性的部分。这个人性由于我们现在都是逻辑思维，那逻辑思维对于人类另外的一种本能。就是图像直观的这个部分啊我们不能够接纳，在人类的文明发展过程里啊。在这二百年以前的时代，我们所用的大部分都是直观，这用右脑的偏多，图像的直观比较多，所以呢，他没有逻辑的推展，也就是呢他到这个地方就到这个地方，并没有下一步要怎么做。

但是这二百年以来，随着希伯来文明的兴起以后啊，我们知识领域啊，扩张，尤其二十世纪以来。这一百多年来，我们真正用的是逻辑思维，也就是偏向于左脑的运用。那我们把原来的本能，也就是图像直观的这部分呐，给否认掉，而且认为那是迂腐，腐败，认为那个是错误。

好啦，这个时候，他用了一个全新的名词，叫做科学。那我们都认为我们很科学。其实科学兴起的时间呢，也不过这几百年而已啊，也不过是从十八世纪以来，工业革命以后啊才算。这个部分其实时间很短，但是人类就是这么自负，这个自负啊，就像现在所谓的科学家，他认为古代的巫医，就巫师、巫婆啊。其实各位要知道啊，古代的这些巫医、巫婆他是当时的知识分子，跟当时的科学家。那今天我们把他当做他是巫婆，巫师这是一种不恭敬，不尊重。而当时提这些问题的时候，巫师，巫婆是一种极为神圣、尊重的一个名词，就像我们现在称为科学家，称为医师一样。

但是今天的科学家跟医师啊，他否认了他的祖先，他以为自己是万能的。各位要知道，科学一点都不万能，科学也一点都不科学。因为科学一直在进步，你要知道，再三十年，你来看今天很多的科学结论啊，都要被推翻的。科学的第一个定义就是要否认前面的，他在创造流行啊。应该来讲是一种客观的态度、冷静分析、如实登录、公正判断。这个或许可以叫做科学态度，科学方法，科学精神，而不是科学结论。这个结论啊，会随着我们数据的增加而产生变化。

就好像他们在讲，名义调查一样，这个调查随着你的量增加跟变化，他的答案就不同了。这是一个很重要的立场，所以我们对于使用图像直观的这种认知啊，绝对不要否认。早上我们跟各位谈了，逻辑思维啊，他所能解答我们问题的部分不会超过百分之五十。我们在人生活当中，有百分之五十是逻辑思维所不到的。那么，你大概会说，运气、概率你就把它弄过去了。

一个人活在逻辑思维里头啊，是很刻薄的，各位留意一下，我用刻薄这个字啊！他是很没有人性的，他是很冷漠的，他是很枯燥的，他没有一点温暖。你只要感受到一点温暖，一定是不够冷静。冷静的人啊，哪有温暖，温的是都动的，对不对？你想想看，冷静嘛，冷静还有温度么，一个冷静的人一定使用逻辑思维的，一个热情的人，你会发现他，我们在处理事情的时候啊，当你在情绪很高的时候，或情绪很低的时候，千万不要做决定。因为你情绪很高的时候你就结婚了，对不对？结了你就昏了嘛；情绪很低的时候，你就离，离了也昏了嘛，所以，结婚离婚都是以情绪高、低两个极端做决定嘛。所以，清楚吗？昏了有什么好清楚的，对不对？

所以我们会发现，很多人在开业的时候，开张的时候，会放鞭炮。张灯结彩，有没有在倒闭的时候庆祝倒闭，没有了。所以我们没有人庆祝离婚的。可见，我们在情绪很高亢的时候做决定是不对的。但是我要告诉各位，没有温度是不行的。没有温度的人最后是自杀，为什么那些很成功的人。美国最近有一个谐星，很有名的，搞笑的，民调也很高的一个影星，结果也自杀了。而他拍的电影，还都是啊叫励志电影，结果这个男主角自杀了，整个美国社会呀，都动乱。那，电影所推动的这些形象根本都是假的。因为这些人，都太理性，太理性。冷静他不会像热情那样昏啊，冷静到最后只有自杀。那我们做一个人，在教育的时候就要，在什么时候该冷静，什么时候该热情，对不对？逻辑一定是这样讲。我要适当的时间要热起来，适当的时间也要冷起来。

这就是逻辑啊，生活没有啊，经常矛盾啊，在矛盾中适度的冷暖。我们长讲啊，华严的家庭里只有一个原则，太太永远是对的。你说我会昏了，那你就昏吧，太太永远是对的。因为她理家，管内账，内务大臣，所以她永远是对的。但是你很难接受。

太太为什么常常是被家暴的对象，很少有先生会家暴的。这个都告诉我们，在我们的生活里面，我们缺乏公正。这不是真正的理性，真正的理性当中啊，他一定都带有感情的温度在里面，而这个感情温度是我们早上所讲的那种，包容错误，接纳做错，接纳失败的那种雅量。假如没有啊，不行。

是家人，为什么包容她？因为他是我太太。她永远是对的，你能么？因为他是我先生，所以他弄错了，我接纳，能吗？这一句话很简单，各位想想看，你能吗？今天我们社会是什么，我不知道啊，我们内地的情况是不是这样？在美国、在台湾大概所谓已开发地区的人都有这种毛病，不是叫毛病啊，毛病不是病啊，但是这个毛病是很要命的毛病。他们说他劈腿，所以我们离婚，这是什么道理你知道吗？他外面有女人，所以我们离婚。对吗？红杏出墙来，所以我们离婚。这样对吗？所以这是什么道理啊！

我的意思声明下，我不是鼓励红杏出墙，我也不是鼓励他劈腿，三条腿啊，我没有这个意思啊。但是你要知道，家庭生活不要以这种事情来干扰，你们和谐的运作，结果夫妻之间，家庭之间的重点变成在那第三条腿了。对不对？要劈腿就是第三条了，对不对？不是，我们重点不在这里。这个不是可包容不可包容的问题，你道德观观把它定在这个地方，法令把它定在这个地方。只要你有劈腿的证据抓到，啊，就可以判决离婚。这什么法治嘛！

我不是说鼓励那一部分啊，或者反对那一部分那。我只是提醒各位，我们人生是整体的，不是一个小事在坏了我们的整体制度。那个小事应该是可包容的，他的包容应该是记过，小过，大过嘛。哪有一下子就把它开除的。对不对？更何况这些是，大过小过呢。所以我们在人生的旅途里，这一部分里要都看清楚。因为我们经常这样子绝对的处置，我们对小孩造成这种印象，孩子一犯错，那父母生气起来啊，就好像敌人一样。你要知道啊，孩子心灵上的受伤啊，比你给他的处分大的多。

早上举例子，那个老师，一个很轻视的言语，对一个年轻的小孩，已经造成无穷的伤害。那更何况，这爸爸，妈妈常有一句话，我跟你讲过几百遍了。有没有，你有真的讲过几百遍吗？你讲三五遍就很多了，那，讲的十几遍是不得了了，没错啦。但是那爸爸，妈妈的火气一上来的时候，你知道对孩子的伤害有多大么？

这里头涉及到的是我们上午探讨的，父母亲的童年，他（她）被伤害了，他（她）也扭曲了。好了，现在我们就层层相因，来带着这个问题。这个时候我们就发现，个案里头啊，这个是很难处理的，很难处理！所以在教育上我们分两个部分谈。第一部分，是个案如何处理，这个问题一定是个案如何处理，第二个是从总体看，从总体看我们整个社会的趋势。在嘉庆年间以前，我们中国的整体趋势是稳定的，是稳定的。那么几千年来的社会教育也一直在稳定的推动的，所以经常有些战乱，我们战乱啊，大家估计也看不出来。应为在读历史，历史的时候，各位看到，元朝的兵，从北向南，杀下来，好像是地图一划，全片都沦陷。

 

18日下午录音

30：00

 

   所以在教育上我们分两个部分谈：第一个是个案如何处理？这是一定要个案个别处理；第二个是从总体看，总体看我们整个社会的趋势。在嘉庆年间以前，我们中国的整体趋势是稳定的，那么几千年来的社会教育也一直在稳定的推动着，虽然经常有些战乱。我们战乱喔，大家大概也看不出来，因为在为在读历史，历史的时候，就看到说元朝的兵从北向南杀下来，好像地图一画全片都沦陷，各位要知道，其实战争是一条线而已，战争只是一条线而已，我们一看是整面的。那个永乐大帝从北京起兵向南京厮杀过去，沿途啊是屠杀很多城市，那个是单点，他整个一条线过来啊，其实是点跳着杀，不是全面杀。我们也看到永乐大帝把方孝孺，他是杀十族，原来我们是杀九族，他特别再加一族，杀十族。好像很恐怖啊，其实他只是单点，而整个国家的历史上来讲啊，绝大部分都还是稳定的。从朝廷的立场来讲是被推翻了，可整个社会来讲它是稳定的，你要留意到这一点啊。那么这个稳定的时候啊，整个社会教育和家庭教育是没有被破坏的，所以朝廷更替整个中国社会是稳定的，所以我常举一个例子讲，全世界各民族都有原始陶器，只有中华民族有现代瓷，瓷器不是中国人发明的，是中国的历史一直保留下来，陶瓷的制作一直演进过来。中国人发现釉，而且会主动使用釉，那个釉是有机釉。到唐朝以后，就汉朝在南北朝的时候，我们发现了矿物釉，那低温釉，所以造成唐三彩很有名，那就已经用矿物釉了。到后来呢，秘色瓷到宋朝的都是矿物釉。为什么就中国有，你看战乱，一直战乱啊，但是整个社会是稳定的。所以我们的社会教育跟家庭教育，也是一直很稳定。到嘉庆年间，开始鸦片战争以后，西方文明逐渐渗透进来，二十世纪以后，尤其这三十年来改革开放，这个信息量大量增加以后，我们整个社会才产生变化。

上次我来，在老书虫那边，跟那个爱尔兰的牧师在谈，他提了一个很可笑的问题。他在研究爱尔兰这几百年来天主教的演变，他把这个研究拿到中国来，研究这几百年来天主教信仰的演变。你不觉得很可笑吗？爱尔兰几千年来是信仰天主教，没有错，我们几千年来什么时候信过天主？你要留意到啊，这叫做先入为主的观念。你要想研究说，这几百年来农村信仰的演变，那这个可以说，你说对天主的信仰，我们根本就没有天主信仰啊，农村哪有天主信仰啊？那为什么会产生这种情况啊？这个部分我也懒得跟他讲，因为一讲这个冲突就大了，后来他可能有感觉情况不对。

我们要告诉各位，我们历史的演变，真正演变是这三十年来的教育状况，而且呢是普遍的。在这之前呐，我们拥有良好的家教传承的状况，其实是蛮稳定的家教，中国社会啊，最伟大的贡献就是家庭教育。而印度社会他们最伟大的贡献是社会教育，所以他的社会阶层很明显，而我们中国社会最主要的是家庭教育的家教、家风、家道，因此我们对伦理制度非常的重视，但是现在伦理制度消失了，家教没了，所以我们就看到有很多非常不伦不类的社会价值观，最主要的就是我们整体教育的基础单位被破坏掉了。那我们现在要讲青少年教育啊，说实在的那就是家庭教育的问题。大概大家都会关心到，尤其独生子女，你的整个理想就寄托在这个孩子上面，男孩女孩一样好，但他（她）总是你的寄托。可是，我们又忙于双薪制，这双薪啊你就没有办法教育了，因此你会看到孩子自己争气的很不错，很优秀，因为他争气；那个不争气的，你就会气死了，为什么不争气？因为没家教啊。而他的争气你知道吗？对他的身体是一种伤害。我跟各位谈啊，一个会用心的孩子，只要他专心读书一坐下来，几个钟头不动，这孩子是不是很优秀？读书也好，打电动也好，网络游戏都一样，只要你一专注啊，就呼吸不正常。有没有呼吸？当然有，但是呼吸错误，呼吸错误引发的疾病就产生了，但你不知道，因为这些都是慢性病。因为他的紧张，紧张会扣动他的神经系统，他的神经系统扣动哪里啊？你不知道，当你知道的时候它叫病，而且这些病都是慢性病，因为它慢慢积累起来的。

这个你可能不知道，我举个例子你就知道。有没有吓一跳紧张过的经验？大概你会发现啊，有人吓一跳以后“噢”（拍胸口）有没有？心脏会心跳很快，他一定会得心脏病，因为他紧张也一定从心脏加压；有的人你看他吓一跳以后就拉肚子，有没有？他吓到肠子，你放心，这个人一定直肠癌；有的人吓一跳“哎呦”，就肚子痛，十二指肠溃疡。你留意哦，这都慢性病。有些人一紧张就会浑身发热，有没有？我不知道是不是你哦？仅供参考啊，不是百分之百正确啊，糖尿病。因为你的紧张，脑神经元直接下达的命令就到你的内脏去了，我可能乌鸦嘴啊，不幸说到你纯属巧合。

但是这一套回路系统，我不知道医生怎么研究的。我告诉你哦，医生是很自负的，科学家嘛，对不对？他怎么会相信我这些啊，他会说你又没有数据，我当然不会跟他作答，因为我不拿国家的预算，这没有研究项目啊，对不对？所以呢我讲的话就不算数。可是你可以放心，当我这样讲刺激到那医生的时候，那医生已经受伤了。因为挑战他的权威嘛，他肯定会吓一跳啊，吓一跳他一定伤到他哪个器官嘛！但这是慢性的，它是一步一步来的。

我要跟各位谈的是，当一个小孩子懂得用心的时候，其实我在用词上，“用心”跟“思维”是不一样的，“用心”当然他会“思维”啦，“思维”是处事的能力，“用心”是解决困难的能力，而我们通常都讲“用心”，一个有思维能力的人不一定有解决困难的能力，你要留意到。家里，包括各位，你的爸爸妈妈，他（她）可能帮家里把你弄得很好，他（她）是有处事的能力，但是当你有困难要他（她）帮你解决的时候，他（她）不会解决。有没有？

用心是在解决困难的能力，而思维是他处理事情的精密度，所以妈妈理家，她在思维。所以一个妈妈去买菜她很有本事，家里料理好去买菜，到杂货店也好，到菜市场也好，她一两天两三天的东西一下子全买回来，她没有记录。我们用逻辑思维的人你们注意看看，他一定要写个条子，要买什么买什么，酱油啦，什么面包啦，吐司啦，奶油啦什么东西，一定要记录，他没记录的就不会买。那个老妈妈老太太啊，她这一点很厉害，她没有记录，但绕一圈回来该买的都会买回来，很少漏掉的，这个就是她有思维的能力。可是你跟她讲我发生什么问题要怎样解决啊？她不会解决，因为她没有解决困难的能力，所以用心跟思维是不一样的。

好，我要跟各位谈的是，孩子很用心在读书的时候，他是有解决困难的能力，那这个时候他一定非常专注的在解决困难。背书的孩子，用背的孩子不太会用心，你要留意哦，但在解数学问题的时候他是绝对用心的。我们读过书的大概你知道，当你在解决数学问题的时候，常常一埋头进去出来啊，已经天黑了，要不然就天亮了，都是这种忙碌法，这一下去都几个钟头出来了，这是你在用心在解决困难，这个时候你是非常的专注。这个“专注”啊，我讲是“comantions”（attention？），你想想看。当你脑筋在专注的时候，血液是不是集中在大脑？大脑只占身体的十分之一而已啊，但是这个时候的血流量再到脑里头超过五分之一。你身体里面大部分血液它的流动量是慢的，这一慢下来的时候啊，你血液里头所带动的毒垢、养分，养分就蛋白质嘛，热量、脂肪，对不对？它就沉淀在你的五脏六腑里头，这个沉淀啊就会造成疾病。

加入这个沉淀的过程里，你有一个。我举例哦，错误的用力，你可能不知道。大家有没有，这个（掰手腕）较量，有没有？你一手我一手，大家来看，我拉你你拉我，这是错误的用力哦，这个运动好不好？绝对好，癌症的根源，你有没有用力这样子，他一手你一手在这边较力有没有？当你在较力的时候，你的五脏六腑是不是要介入？用力，那边用力啊？腰部用力，可能就肾脏哦，有没有？你想想看，这个用力啊，会是你器官附近，不一定器官本身啊，器官附近扭伤，扭伤淤血。从那个地方开始，它就囤积了，囤积你不当的细胞，看起来刚开始是那里扭伤而已，扭伤你就动一动就好了嘛，可是你没有把它处理掉，它就会逐渐增生。

这个理论啊，从西医的理论来讲当然讲不过去了，因为他的理论你没根据嘛，我跟你讲他的理论没根据。你有没有得过癌症啊？医生怎么问的？你的住家有没有辐射？我家没有导弹怎么有辐射？问了一堆，一大堆导致癌症的种种原因，我说都没有。他说那你怎么会得癌症？是你医生还是我医生啊？对不对？我什么时候有癌症，是你讲我有癌症，我没有告诉你我有癌症。他在研究啊，是在初步阶段，他问的所有理由我都没有，但是我有癌症。淋巴血管癌，还有肝癌，该死啦，而且说扩散很严重，心脏不行了，肾脏两个都坏了，讲了一大堆，好可怕，家人一听都哭了。他说要开刀，我说你开吧。他就问说“你怎么都不怕”，我说“我怕什么？”对不对？“这世界最进步的医师、医疗团队，最进步的设备，最好的医院，最佳的护士团队，我还怕什么？”他说“会死哎”，“该死就死嘛，不该死就不要死嘛”。然后开刀完，我要出院，说“你剩下21天”，我说“不会死啦，你放心啦”，“呵，你试试看”，我说“不会死啦”，他不相信。过一个月我去跟他要开假条，“嗯？你怎么没死？”，“哎？哪有医生叫病人死的？”。第三个月我再去医院，“嗯！你怎么还没死？”，我说“哎，奇怪，我为什么要死？你说我死我就要死，不是很奇怪的事？你要问我要不要死，我不死就不会死”，他不相信。每个月都跟他要假条，我说“你怎么搞的嘛，医生有这个样子，每次开一个月，你一下开一年我不就没事了？”问题就出在这里啦，你要懂得致病的原因是什么，它的大脑思维，逻辑思维啊只能解决一半，因为我的状况在逻辑思维外面，我不会在逻辑思维里面，被你算中了算我倒霉，我怎么会被你算中呢？所以这个地方我要告诉各位的是，逻辑思维以外啊，非逻辑思维的部分还很广大，不要说非逻辑思维的范围比逻辑思维的范围大，不要这么说，至少一半一半嘛，这是很重要的。

而我们的孩子群里头啊，其实也跟我们大人一样，各占一半一半，可是我们麻烦的是这一百多年来所发展的逻辑思维啊，欺凌了非逻辑思维的这一块，所以我要跟各位谈的是，我们要多留意到，孩子教育的部分，早上大家也问了这个问题“那我自己都扭曲了，那现在我要怎么带小孩？”我告诉各位，你只要带着觉性，所谓觉性的意思就是，你要懂得改进。改进有绝对的方法跟相对的方法，绝对的方法你难以接受，那就是所谓的佛教修行，那这个修行你要找到正确的明师指点啊，大概也没那么容易，为什么？因为你只是想试试看，这个明师在指导，最忌讳的就是要来“试试看”的人，你知道吗？修行这件事啊和学佛不一样，一般的宗教信仰统统叫学佛，“学”。所有的宗教信仰统统是在讲修养，都讲修养，符合我们的社会道德标准的修养，跟修行不一样，修行不是修养，修行是迈向真理的目标，这两个是不一样的。那么你要想找那些高人来指导你，你又想试试看，那高人还是会教你修养，不是修行，你要留意到，那就讲到所谓相对性不是绝对性的。相对性是观念矫正，观念矫正可以，观念矫正最主要的是你要放弃一些妄想，我要跟各位讲，希伯来文明兴起以后兴起的逻辑思维里头有百分之九十，包括现在在座各位，你所有的大脑运用百分之九十是没效率，不正确的用法，那么医生（？？）就是说，我们的大脑只用百分之十，百分之九十没用，对不对？这个我想一般概念都有吧。我们大脑还有百分之九十还没开发，我告诉你，不是没有开发，你是百分之百开发，只是开发的这个部分有百分之九十是浪费了，浪费在哪里？打妄想，那用比较成熟的术语来讲，九十你的大脑在使用当中有百分之九十你是没效率又不正确，用错了方法。大概有百分之十啊，是比较有效率，比较有效率。

那你想想看，当一个人他的大脑是用在不正确没效率的地方而一直在追求那个错误的目标的时候，你是不是活得很痛苦？想想看哦，这时候就有很多人不看我了，你知道为什么吗？因为我们都有理想，这理想是从教育叫理想，根本就是妄想。从小就叫我们要立志要怎么样，都很有理想，其实统统都是妄想。我记得小时候，应该三年级还是四年级？第一次写作文，写作文第一篇就是“我的志愿”嘛，你受过政治教育你也知道，我的志愿是什么？我将来要当“蒋总统万岁”，那在各位来讲就“我将来要当‘毛主席万岁’一样”，还加两个“万岁”，因为我们一直喊“万岁万岁万万岁”嘛，所以都是将来要“万岁”的。为什么？那时候不知道什么是“蒋总统万岁”啊，那反正天天都在喊嘛，而我的志愿就是将来要当“蒋总统万岁”。长大以后那叫什么？笑死人了，那就是妄想。慢慢的慢慢的我们会发现说“这些都是妄想吗？或者还是理想”，当你以为它还是理想的时候，那你就放不下了，而人一直到死都还是为了他的理想在奋斗。好像很精彩，人生要有梦，有梦才美嘛，有梦才苦啊。因为我们有福报，所以你的梦才兑现，可是你知道，当它兑现的时候，其实呢已经变质了。

在座各位里有很多，年轻的时候结婚，我们共同奋斗，我们是为爱而结合，没钱不要紧，二十年后我们买栋房子，为了这个理想奋斗，二十年后不是买一栋房子，是买一只（部）电梯，整栋大楼都是。可是却劳燕分飞，应该成功了，两个要共享啊，我相信各位的朋友当中，一定有这种人，只是大小而已啊。为什么会这样？理想兑现的时候，本质变了，可见你的理想根本就是妄想，因为你跟事实不合。

我们都想有个孩子，这个孩子将来是什么成功的企业家、领袖、领导，要干什么都是你想的，结果呢？“师父，要念什么咒，我孩子的智慧才会开？”问题就来了，还没长大你就为了孩子智慧开不开的问题伤脑筋了。你想想看，他长大要做什么？所以你就会一直转变，转变到只要孩子乖孩子听话，不要在警察局打电话叫我把孩子领回来就好，就变这样了，那你的理想哪里去了？孩子是有了，孩子也长大了，可本质变了，所以这些理想基本上都是妄想。可是从社会道德教育来讲，他不批判的，他只告诉这理想你要踏踏实实的去做，不要好高骛远，这个已经告诉你，这理想有问题了，不要好高骛远，要踏实，要活的真诚，是不是都教这些？这就已经告诉你我们的理想本身有问题了。

好了，那这个问题在我们在教导孩子的时候，你有可能这么教吗？不可能的。因为我们自己本身都还没有醒过来，我们在错误的漩涡里头还在滚，那你怎么教孩子呢？各位现在对比这个问题就好，我们假如还为生存，为了工作，为了生活，为了收入，还在这个漩涡里打转的时候，那么你来看看，你对于孩子你要怎么教？你教他的是什么？是不是“要好好奋斗？人生要有目标。”你开始教你这套错误的给他了。对不对？要怎么奋斗，要怎么样，你要将来做什么。光是你现在要他学的专业技能跟他要选的科系就都有问题了。

而我们有一个朋友，人称神医啊，他是学脊椎神经外科，给脊椎开刀的，他开了五六百个刀，一个都没失误。他就在开刀的时候他发现，他发明了四五百种专利。

 

6月18日下午

61：00—120：00时段录音整理

    他发明了四五百种专利，那个脊椎神经外科，当时没有人要读，非常冷门，他是军人，领导让他去读，他说好吧，都没人读，只有他一个学生。读那个都没人要读的科系。但是，他很认真的在学，就因为当时都没有人要读，所以有这些统统要他亲自开刀，而他在开的时候，非常敬业。所以，全世界最有问题的脊椎问题都是他主刀的。

协和医院有一次开刀，说这个美国教授，讲的这个案子，刚好这个人正好完全附合他的需要，请那美国教授过来开刀，开肠破肚以后，没办法开了，因为他理论行，现实状况不行。临时决定从台湾叫他搭飞机直接过来，因为肚子已经开了，怎么办？叫他赶快过来，专机接他到北京接下去开刀，看看要怎么办。我想医界应该了解这个问题。

一个人能够奋斗到这样的地步，是非常可敬佩的，但他不是教来的，他是天生的。

我们都期望我们的孩子像天才一样，这是不可能的，我们绝大部分的孩子是要靠家教来带的，家教来带。所以，我们首先，假如各位有想到我们自己，曾经遭受过迫害、扭曲，现在你就必须要先觉醒，以相对性的方法来矫正自己。相对性。所以，相对性的是，你自己要觉醒到我的决定可能有错，只是可能，不是绝对有错。因为你不能确定正确与否。

所以你的决定必须带着观察，观察我这个决定对或错的那种方式来。而最好的方法就是，跟孩子同时成长，这个是很需要的。跟孩子同时成长啊，你有共同的感情，孩子绝对包容你，绝对包容你。所以，我们现在要讲的家庭教育，对儿童的教育，各位不要自责自己，我小时候的成长遭受什么压力，不要去思考这个部分。

过去的已经过去了，你现在只要怎么样跟孩子共同成长，共同成长需要留意一个东西，到底是你依赖孩子，还是孩子依赖你？大概我们所得到的个案，都是孩子太依赖父母，其实不是，我们的个案里头发现，百分之九十五以上，都是父母依赖子女。尤其是妈妈太依赖。

为什么父母会依赖子女，是因为他本身内心有创伤，他寄托于这个孩子，他也跟孩子同步成长。可是，孩子是健康成长，妈妈没有健康成长。所以，变成妈妈依赖着子女。可是他的话讲出来是，子女太依赖她。我们跟子女接触的时候发现，子女很健康。

各位，这时候我们发现一个问题，爱之是足以害之。是你依赖子女，你却说子女依赖你。各位想想看，你有没有存在着这种现象。你一定说我才不会。肯定你就是，这种案子屡试不爽。那爸爸依赖儿子的更厉害。爸爸有暴力倾向。挟持儿子一定要他怎么样。这个是很麻烦的事啊。爸爸因为自卑，转成自大，他自卑就是，他在外面无法发挥，这孩子就倒霉了。爸爸的自大，那种暴力就加在孩子身上。当然，他不是肢体暴力，他是思想暴力一定挟持他。要孩子照着你的意思去做，孩子实在没办法。也做了，你不要以为这些是低层次的，非常高层次。

德国，发生这样一个案子。爸爸是医生，是医学界很有名的人，叫他儿子也要读医。孩子也读医，也当了医生，也获得了德国医学工会的会长。好了，就在那时候，请他发言，他当选会长。发言呐，他基本上都说感谢父亲了，爸爸也在场，他说：“我这辈子最痛苦的一件事情就是听我爸爸的话，他让我当会长，我现在当到了，已经满了他的愿，从今天开始，我放弃医生的工作。”因为他从来就不想当医生啊，爸爸就挟持他，一定得读医当医生，然后不但要当医生，还要当到全国医师工会的会长，他也当到了。他说爸爸这样你满意了，我已经做到了，从今以后，我要开始拉小提琴。因为我已经买了100把小提琴。

各位想想看，爸爸的暴力有多恐怖啊，他会当到医师工会的会长，年纪几岁啊，要不要四、五十呀，他一直想要获得他所要的，要演奏小提琴，那爸爸不准啊。

最近，好像德国吧，有一个女建筑师，有一次在建筑的一个案子，在讨论会议的时候，她突然发现，不是，我不要当建筑师，她就辞职了，花了十年的时间画画，她从小就爱画，可是爸爸就要她当建筑师，她不得以，她只好也读了。小孩子只有屈服嘛，不然怎么办！她去当建筑师了。突然间她发现，不要，这不是我要的，我还是要画画，画了十年，现在非常有名啊。连Disney Land乐园都要她画。

你要知道，我们父母的决定，常常会把小孩子给挟持了。跟孩子相处，陪着他成长，这句话很简单，陪着他成长，但是父母常常挟持着孩子成长。到底你是陪孩子成长，还是挟持孩子成长啊，这个就要留意了。所以，到底是孩子依赖你，还是你依赖孩子，这个问题是一直存在的。家庭教育，这个都跟人格性有关。

但不管怎么样，你陪着孩子成长，乃至挟持孩子成长都无所谓，孩子跟你的感情是存在的。但是你能不能看到，你是挟持孩子的，你是依赖孩子的，你能不能看到，这是你要觉醒再觉醒才有可能。乃至于你要能够看得到，孩子对你是一种无奈，还是真的在做他喜欢的事？

我们发现很多这种状况，所以，你可以要求孩子按照你的理念去做。但是你一定要给孩子一个很重要的，他个人兴趣的空间。比如他爱画画，你就要给他画画的空间。他要拉小提琴，你有没有给他拉小提琴的空间，这时候就在产生一个问题啊，你一画，你可能建筑师考不上啊，对不对？你这个小提琴一拉，可能医师当不上啊。

那你因为有这一种不能容忍他的空间，而使他对你怀恨，有没有？各位想想看，这都是我们生活中的点滴，你应该可以看得到。所以，我们有一种珍惜、尊重、包容。我要尊重孩子，我要包容孩子，包容什么？他犯错，他做错，或者他没考上，没有得到你所要的理想。你能不能保留这个机会。

在讲青少年教育，跟子女教育的时候，讲到这地方啊，我常有一种感觉，我们应该要掉眼泪，为了孩子成长的这个心酸路程，各位有没有。大家都绝对的爱，绝对的给予子女。可是正好，足以害之。他没有得到幸福，他只得到你的诅咒，我说诅咒是不好听啦，对不对？你期望他嘛，你要他当医师，要他当建筑师有什么不对呢？可对他来讲是一种诅咒，因为他要画画，他要音乐，你有给吗？所以，你期望他当医生，期望他当建筑师，那不是一种诅咒吗？对他来讲他有多辛苦，不要说痛苦了，他的成长过程是非常辛苦的，因为他背了两个包袱，一个是他要的得不到，一个是他不要的，一定要抗过去。

各位有没有想过，我们在谈子女教育啊，我认为这个很重要。我也不知道这个要怎么讲才能讲得清楚啊。心理学家、儿童心理学家、父母心理学家，看有没有办法去把它弄清楚。尤其这个社会，读医最好，医生很好，你注意看看，你问问父母，所有鼓励子女读医的初始动机是什么？挣的钱多，社会地位高，将来讨个好老婆，对不对？医生好选老婆。你都没有听过啊，那叫医师娘的心声，医师的太太的心声啊，她说，假如要让我再选，我才不选医师，各位知道医师多辛苦，多忙碌，没有自己的生活空间。

睡到半夜，突然来按电玲，你自己开诊所，你爬起来什么事啊？讲了半天，你要到大医院去，可是已经把你吵起来了，你能够随便讲说让他到大医院去吗？那他就是你的老客户啊。他半夜发高烧了，或什么事情来找你，那你就这么讲吗？你一定要把那孩子一样，灯统统把它打开看一下，啊，你这种东西怎么办？打一针呢，吃个药呢，回去睡觉了，你已经被吵起来了。回去你真的睡得着吗？

你知道医师的良知，一躺下去，他刚才的情况是怎么样，怎么样，因为你半夜被吵醒了，等你把他打发走了以后，躺下去你才想起来啊，他的病好像不是这样，那怎么办？因为医师有他的专业，不一定是良知不良知的问题呀，人心人术是一回事呀，但他的专业在分析这些东西，你想想看，突然间把医生从睡梦中挖起来，让他帮你看病，他脑筋转得过来没转得过来，医生总不能说你等一下，我先做个运动，清醒清醒再给你看病吧，他一脸糊涂的给你听筒听一听，记一记，你还要怎么样，你讲完了，一看一量温度是这么高，好吧，药开给你，后来想一想，最近流行什么病，要怎么样，怎么样，躺在那里越想越不对，赶快打电话叫你再回来，那时候你已经欧伊欧伊叫到大医院去了。这个时候医生的责任跟良知谴责要怎么办？好了，这个就问题了。

在这个时候，医师娘啊，我跟你讲，比医师更紧张啊，你有没有犯法，有没有犯错啊，有没有要怎么样子，这些东西统统都浮出来了。

那我们，因地的妄想是这样想的，可是事实上呢，等到那境界现前的时候，你是不是已经达到你的目的呀，我们发现，质呀，变了，本质变了。所以，从父母子女的关系与立场来讲，对子女的教育，以及我们平常所讲的，对子女的教育，两个问题，这两个是完全不相关呐，从父母跟子女之间来讲，你要的教育是什么？你知道吗？你可能在饭局上，或者同学相聚啊，几个同学讲讲我对子女的教育怎么样怎么样，那是一套理论噢，可是当你真正跟子女在一起的时候，你所要的是什么？就像苏东坡讲的：无灾无难到公爵。

大家都说望子成龙，望女成凤，他不想，他希望你无灾无难，无灾无难。能到公爵就到公爵，不到公爵不要紧，你知道苏东坡他一生啊，公爵灾难也很多，不然怎么叫东坡，对不对？发配到边彊去，在山的东坡种菜，所以字号东坡嘛，他当时要是在山的西坡种菜，就叫西坡不叫东坡了。我们跟子女相处，那个才是真的教育，我们送到学校教育呀，那不是教育，那是知识，那是没有生命感的。 

有一次有个妈妈说她儿子，她来问我，说他儿子得了什么怪病，我说那你要怎么办？人家说，吃什么吃什么会好，我说真的吗？她说对呀，不然我怎么办，那只能看他的命啊。我说你是他的妈还是他的姨？我是他妈！我说你是他妈是这种态度吗？不然我要怎么办?

我说，我肯定他不是你儿子。他是你儿子，得了这种怪病，你会说看他的天命，会吗？可见你没有感情嘛，对不对？假如这个真的是你有感情的儿子，我想你不会这样讲。你内心里头会如热锅中的蚂蚁一样，到处在找有没有名医，有没有什么好的药能把这个病治好，是不是这样。你竟然还讲风凉话，那你来找我就没意思了。你找我，我有什么帮你，啊你都看他的命了，那我也看他的命了，因为你当妈妈的都不在意的，我还在意吗？

各位想想看，我们跟子女的关系，显然是跟任何人不一样的，当你做父母对子女没有这份认知，而是跟着人家讲啊，吃吃什么这个，吃吃那个，就吃吃看嘛，看他的命嘛，那你想想看，这是你儿子吗？你说这是你哥哥的儿子，你姐姐的儿子啊，那你就我帮忙嘛，找个什么东西呀，那这有可能，因为你隔了一层嘛。可是今天，是你儿子的时候，生病是一种教育啊，当这个事件发生的时候，你不能够真正完全投入的时候，可见你平常的教育也是没有投入，因为你连生死问题你都看他的命，那你教育有吗？

尤其各位要留意，现在这个时代流行所谓爱的教育，尊重他的意见，尊重他的意见，变成父母亲推卸责任的借口。你要留意到啊，这不是真爱，这是不爱。溺爱固然不当，不爱是更大的罪过。因为父母亲没有解决困难的能力，所以他就不会用心，不会用心，他又没有觉性，自我反思，然后就跟着外面流行的口号讲，看他的命啦。

你说要读哪个科系？这个，就看你的命嘛，对不对？哪一科都好嘛，你该吃东方的饭，吃西方的饭，你就自己决定嘛。看你的命嘛，这还有可能，因为这跟生死无关嘛，你读中文系读英文系都一样，只是用刀叉吃饭还是用筷子吃饭而已呀，那这个无所谓。这个还可以。但是，生死攸关的重点，你还看他的命，那你有爱吗？你想想看。

所以，有些小疏忽是可以犯的，有些根本性的疏忽是不可犯的。我们跟子女有爱，你要有这个爱的基础，你才能讲父母、子女的教育，因为父母子女的教育，跟我们一般讲青少教育不一样，一般讲青少年教育是宏观的讲，讲父母子女教育是微观讲，个案的。所以从我们当父母来看子女的时候，你不要再把它看成宏观的，因为那是别人的事。

我现在来讲，我的子女都长大了，都已经为人父母了，我可以不管他，然后我可以讲青少年教育，可是，父母对子女不能讲青少年教育，是子女教育，因为你这里头有一个真正的爱，真爱在里面。因为，子女是你生命的延伸，你知道，你会死，他还在，他还要再传给他儿子。你的生命是这样无限延伸下去的，你怎么可以说，随他去呢？

但是，也不能因为你对他的这种认知跟责任，反而把他捆死了，捆死了就刚才讲的，是你依赖着他，不是他依赖着你啊，那是挟持啊，那种溺爱是很危险的。所以，父母子女之间所存在的关系呀，这个教育真的，要教的是父母，要教的是父母。青少年教育是辅导他走上一条正轨，对子女的教育，其实真的是父母的问题。

就跟各位讲说，他出生了以后你一定要抱着他，不要用篮子提着他，哎哟，我看到那个，把那个二脚走路当四脚走路提着，他不是宠物啊，他是你生命的延伸啊，怎么把他当宠物呢？西方的学者他研究这个东西，这个说怎么用篮子提着对他有多好吧，什么骨骼生长啊，怎么样啊，鬼话连篇。

他在你肚子里面还不是弯着嘛，各位有看过吗？小孩子在母胎里面不都是弯着吗，一出来你就把他伸直了，是啊没错了，我们是要把他伸直了，可是你要怎么抱着他，他从母胎里面的那种温，那种安全，现在出来羊水破了，他面对的是新的环境啊，你怎么可以把他当动物一样看呢？

所以这个时候的爱，那种灌输的交流，你假如没有建立呀，你往后的子女教育就难推动。同样的，你溺爱的那边也不对，不爱也不行，这个是我们讲父母子女间的子女教育，重点在父母，重点在父母。那么，从宏观的社会立场来看，青少年教育那就不一样，那是客观的教育，所以他只给原则，只给原则，因为它是宏观的。那这个时候，宏观呐，是看整个社会福报的问题，这里头有社会价值观，有整个社会的舆论背景，就我们现在讲的信息系统，那这个都有绝大部分不是我们能讲的，因为那是既成的事实，那你如何把握孩子，把握青少年，那是另外的一个部分。

这是我们从这个地方跟各位提到。这个相关的部分，各位可能遇到的一种状况，提供给各位做个参考。现在我想各位看看，我记得一定是跟社会学家、儿童心理学家讲的不一样啦，也肯定有很大的不同，因为，我们是从个案来看的，我们看青少年教育，不是讲12岁以下，或18岁以下，我们是讲真正的心理年龄跟感情年龄的发展，我们的定义是6岁以前是生理发展，12岁以前是心理成长，18岁以前是感性，感情成长。我们发现很多人说，这孩子四肢发达头脑简单，就表示他心理成长有问题，对不对？虽然是二三十岁啊，但他跟小朋友玩起来啊，他还是很开心的，你看他心理没成长嘛。有的呢，到五六十岁才开始谈恋爱啊，那是感情没成长。他可能因为争生存等等，所以感情的部分呐，就压抑着，到了解放的时候，他才跑出来，那这个时候都是个案要处理的。

我们的年龄基本上不能够直接用实际的生理年龄来设定，因为很多心理年龄的成长，跟感情年龄的成长，都会产生递延现象。会往后延，延个几十年都有，差个60年以上的都有啊。你不要看那个七十八岁的老人开始在谈恋爱啦，他还很腼腆噢，还很腼腆的要约会啦，怎么样啦，那两个老人在一起讲话，脸都会红的，那就证明他们真的开始要谈恋爱了。那也很美啊对不对？你有什么好笑呢。那老不羞，那么老了还谈恋爱，那不能这样讲，因为，他的年龄现在才成长出来。

因为我在看，从人性看人性，不要用道德律来看，道德律一看的话，这就丑陋的要死啊，这个不丑陋，它只是一种存在，包括早上问的同性恋也一样，它只是一种存在。这存在你要能够看到美，你不要道德律框下去，那你的道德律时空一改变，你就跌倒了。对不对？

前一阵子我们说一胎化，现在准许两胎化，你看一胎化的小孩子，甚至于对弟弟妹妹的出生会嫉妒啊，其实小孩子不是嫉妒，他不能适应。有很多儿童心理学家说他会嫉妒，嫉妒你是看别人，是有这种情况。老大当老二出现的时候，他也很高兴啊，哎，有个小玩具来，不过这个玩具不一样，结果爸爸妈妈是疼那一个，不理我了，哎，他会嫉妒。但那个是一阵子而已，你要懂得疏导，疏导以后，这个哥哥或姐姐就会疼弟弟或妹妹，他会疼的不是不会。但是你没有疏导啊，他的嫉妒就会加深。这个就是教育啊，这个教育很重要，而且一定要个案发生才有办法讲。这每个状况不一样啊。所以，这个都是父母子女的教育问题，这不是青少年问题。

那孩子怎么会嫉妒呢，那爸爸才说要生个弟弟或妹妹，那他就开始跳起来。不是，弟弟妹妹是什么他根本不知道，他假如十几岁是有可能，假如现在二三岁他怎么可能嫉妒啊，这不可能的嘛。我们通常，像我们多子女的地方，他的年龄相差多是三岁啦，二岁三岁都是这样，所以，他不可能有什么嫉妒不嫉妒的问题，这就是我们在现实生活中所遇到的部分。我这样讲会不会太凌乱了？

这里还有几个问题，我来做答。

提问环节：

问：高一的孩子怀疑生命意义的时候，家长要怎么引导？孩子若想弃学体验生活，该不该支持，功课怎么办？

答：我想，这高一啦，这问题马上付诸行动了，这个孩子应该是已经不想读书了，成绩一落千丈，开始进入叛逆状态，要寻找他生命的价值跟意义。我想这个父母亲很紧张，必然紧张。我要告诉各位的是，不用紧张，你跟他讲，学校办好休学，你去体验人生，只有一个原则，遇到任何挫折困难再回来，家里永远是他最后的避风港。他要去碰撞，高一而已嘛，因为十五六岁嘛，他出去嘛，但是，不管怎样记得回家。家里是他最后的靠山。你不要在意他的成绩，我们在意他的成长，他生命很扎实，很有内涵，很有生命感，这才是我们期望的。

考100分又怎么样？考第一名又怎么样？达到你的理想目标又怎么样？学校有制度，成绩当然要紧，这是制度，族群公约。但是，我们的孩子是有生命的，他会选择他所要的。所以，当他开始在怀疑，或者寻找生命的定向，他会问：我是谁？是这样吗？人生就这样吗？他要去看广大的世界，你应该给他去。当然他要求很多，你的能力做得到做不到，你要跟他协调好。

爸爸没钱，照样，一个月给你多少费用可以，你要出去尝试，就要有赚钱的能力呀，我可以加一倍给你，你要出去嘛，可以。

你要支持他，不要用成绩来衡量。有些孩子他有某种特别的兴趣，你想想看，他可能会是徐霞客哦，也可能会变成东方的马可波罗也不一定，对不对？伟大的旅行家也说不定啊，你要怎么栽培你的孩子，不是成绩而已。他有可有变成影星、歌星，或者什么贝克汉姆是吗？足球明星，或者什么运动员，下一个刘翔也说不定。你是不是要给他去发挥。这一个引导比较重要，不要太担心功课怎么办。

问：当五六岁小孩已经对国学、经典，比如：《道德经》《大学》《论语》等，甚至都能背诵，那么这样的孩子，后边该如何引导教育？

答：这没有什么，他会背就给他背，那一天山东有一个小孩子6岁，好像6岁都不到，3 岁的样子，经典背的很好，电视就出来了，讲的还有模有样，好像3岁的样子。经典很会背呀，你知道小时了了，大未必佳，我不是说这孩子不好，这么小有这种本事呀，是奇葩。但是长大以后他要干什么？你不要说长大，你看30岁的时候，现在3岁，看30岁，有没有可能啊，他要做什么？因为，他会背，他那个意义不一定知道。要运用他更不知道。假如你认为国学这个东西呀，那我就要跟你谈三个东西，叫体、相、用。

体、相、用，国学的本体要能找得到，假如你不能撑握到国学的本体，只有背那些经论，是没用的，没用的。会不会老了痴呆还不知道。因为你大脑左脑的运用可能错误，他是不是用右脑记忆呀，还不知道。所以我们要留意到，他会记，那很好，当然他比别人早得多，最少早六年，3岁的时候。那么，他背下来的东西，能不能获得国学的本体呀，我看这是一个重点，一个重点。那如何起用，那就更不用说了。不能光从你会背来看他怎么样。不过这一个孩子五六岁就已经会背这些了，我要告诉你，给他多写书法，透过书法或国画，进入国学的本体里面比较容易。我不知道这个孩子的实际状况，但是，目前这样的话，我想应该给你一点方向啦。

问：天生自闭症的儿童，父母如何对孩子开展治疗和教育？

答：没有天生自闭的。绝对没有天生自闭，从小自闭有可能，从小自闭呀，第一个，他身体可能有某种先天性的病，使他不想活动，不想活动而已，他不一定自闭。自闭有两种，一种是不想运动的人，像我就是不想运动的人。因为从小营养也不良，身体总是觉得很累，所以我不想出去与同学玩。但我没有自闭，因为，我在努力，我在努力。我虽然没有出去外面运动，但我在里面努力。我在充实我自己的内心世界。

有一种是，所谓自闭，是内心世界他不想充实呀。这个，我跟各位讲，这个定义呀，可能没有人这样区分啦，你大概所发现的自闭就是：忧郁症，还有宅族，有没有，这些都有共同的倾向。那有些是像啃老族一样，摊在家里也不想做什么，但有的是在玩电动，有没有，电子游戏，这个东西你把他叫自闭吗？他在他的内在世界里，被框住，他是被某种东西俘虏了。框在那个世界里，他其实就等于被关住一样。被关呐，他关在他的游戏世界里嘛，虚幻的游戏世界里，我们可能把他当忧郁症，宅族，或者自闭等等。

不过你假如说这个自闭天生自闭，可能他就是灰色思想，不但不向外，而且自己有一种逐渐萎缩的情况。这个儿童啊，你要如何待他。这个不是教育的问题，它是治疗的问题。治疗的问题。所以，他有可能先天性有某种病，不太爱动。这有可能。那么这个时候啊，你不要用自闭的这种字眼，他可能啊会有罪恶感，因为我们用这种词啊其实都很不当的。就好像我们讲同性恋，就带有一种道德的批判在里面。

这样不好，自闭也有这种可能，用词已经有这种现象，带有谴责的味道。孩子要是真的有自闭，尤其是天生自闭的时候，那你就要鼓励他，这种儿童啊，你带他走他就会走，你就要带他出去。家不要在里面，家要在外面，要在公园，有阳光的地方。带他骑车，带他出来慢跑。你要带出去，不是让他留在家里，忧郁症也一样。

所以宅族是已经，大概是已经到高中了，他被俘虏了，要带出去比较困难。要不然忧郁症，自闭症，都好带出去。他可能不太喜欢跟人家相处，这样而已。不喜欢跟人家相处，不表示他的心理有问题，他是另一个世界的展现，我们要从这边来看。

问：人格性不健全，要如何修补？

答：童年带来的创伤，人格性修补，就是要警觉，觉醒，自己要想办法去改。因为这个都是我们自己，这个都是大人的事啊。这个讲到心理学家的部分呐。

 

问：如何看待目前许多家庭在孩子初、高中时，就送到国外去上学。

答：这个是把国内资源送给外国人，这个叫做进贡。向国外进贡。把优秀人才统统送出去。这个个人抉择没有什么，我们都讲国内环境不好，把孩子送到国外去，比较好的环境，是这样吗？

我举个例子啊，各位应该不会有这种情况。我们有一种现象，那个，先生事业成功了，把太太跟孩子送到国外去，其实这个叫什么？流放边疆，把这个太太跟小孩送出去，住在国外，长期住国外嘛，那我可以不止小三呐，小四、小五、小六都可以啦。因为我有结婚呐，所以你们别吵啊，乖乖的呵，那后宫三十六院，可以任他选择。这个观念对不对啊，我们不管啦，我是跟各位讲，把孩子送到国外去读书，假如你有良好的规划，让他再回来啊，那最好是高中就送出去，那边读到最高博士，读完就要回来国内服务。你要有这种计划。

假如你是把他当作移民计划出去啊，那你就是民族的罪人。你要知道能出去的人，都是家庭可以的，没有家庭不行的，家庭可以的出去，你看就把我们国家社会的资源统统带出去了。我们培养一个孩子到大学毕业，你知道我们要花费多少钱吗？大家都没算。那不是你花钱的问题，国家为了这个教育制度所投下的资源多大，培养出这些优秀的青年以后，去国外给别人用。各位大概不会想这些呀，因为这是一个合法的管道。可以出去的，那你就太没有血性了，太没有血性了。

但是，你认为说，我要让他出国去，然后把英文学好，外国语文学好，然后再回国来，那我就趁早送出去，学成就要回国，这样可以。那你是这种想法吗？各位想想看，目前我们出去多少人，你能为国家为人类做多少事。我们当然是这样讲，从宗教的立场的话会说，反正你不成为社会的负担就好。

今天的报纸吧，加拿大中医院中医诊所，发生杀人事件，你看，华人出去，没有为华人争光，在国外造业，警方帮助阿根廷，捣毁了华人的团伙，造业的团伙。你看看这些都是坏事，对不对？出洋相出到外国去了。

应该从真正教育的立场来讲，送孩子出国是应该要再回来。因此呀，有机会有能力，早一点给他去，早一点回来。他要学得更好。但是你假如把它当作移民跳板出去呀，那我觉得这是罪过，这是罪过。

是否恰当，仅供参考。

问：理论都是正确的，可是实际太难。每个人都有自己的局限，以局限之心，如何才能教育出完整、成熟的下一代。

答：所以，我们刚才跟各位讲，理论是宏观的，父母跟子女，你讲下一代是从社会的立场讲下一代，还是从父母看子女的下一代，这个不一样的。父母、子女是微观个案的问题，这个不是理论，绝对是现实。因为现实的问题，你就面对你的儿子怎么教好的问题嘛。

这不是理论，理论是指我们从社会的立场，儿童是国家未来的主人翁，对不对？我从这个地方来看，叫儿童教育怎么教，那这些都是事不关己呀。但是，个案是你有子女的时候，你跟子女要如何来互动的时候，绝大部分呐，这个部分所涉及的都是父母的问题。因为孩子本身是无知的嘛，你给他什么他就接受什么。那问题是，你给他什么你自己都不知道。

我记得小时候，老师说，作文写完了要给爸爸看，我就很高兴，写完作文就给我爸爸看，我爸爸看一看，哎呀，我在打麻将，你自己看啦。啊，在打麻将，你怎么知道嘛，就在家里打麻将，我就拿去给他，我说爸，作文写完了，你看！那他看一看，我要胡了，你来捣蛋干吗？你走走走，你自己去看。

你要留意到啊，当我们碰到这种环境呐，他一个不经意的事情，就使我发现，这爸爸不可靠啊，有没有。哪个爸爸会在这个时候说，哎！众家兄弟，我儿子作文写完了，我改作文要紧，我们牌先算了，不要打了，有可能吗？那我们的环境是这样的话，你怎么办呢？

所以，真正教子女的问题，是父母他要负起责任的问题，父母假如不能负起责任，认为说我打麻将要紧的时候，那你还讲什么？你就只有自己来，你不自己来没办法了。当这个孩子又不争气的时候，那怎么办？这家就这样子的嘛，那父亲都这样子，这个儿子又能怎样。

所以，这里头有一个相互之间的关系说，有关子女的教育一定要从父母来。那父母能不能教，先看，看不行的话，我们再看孩子怎么教。假如父母对子女教育这一环拿开的时候，这个孩子已经不是子女的教育，是下一代的教育啊，是社会教育的问题，不是家庭问题。

所以，我们在看这个问题时，要这样理清。它是家庭的问题，那就父母要介入，它假如父母没办法介入，那我们就由社会教育来看，学校教育来看，这边的立场，这是两个不同的东西。

问：理论都正确，那为什么那么多教育学家教不好自己的孩子？

答：因为这些教育专家，他没搞清楚，是他对子女的教育，还是对下一代的教育。我刚才讲的很清楚，父母子女之间，是个案的教育问题，当这些专家认为他是专家的时候，他一定是社会上最忙碌的那一群，他对子女绝对没有教育。因为他忙起来，他什么教育呀，他一定是跟我爸一样，我在打麻将，你自己去搞，别问我。就变这一套来了。

这个时候是父母的责任问题，他已经不是专家了，面对他的子女呀，你要记得，他绝对不是专家。而且我们发现，很多专家的子女都有一种不满。专家，记得啊，有成就的专家，他子女都有一种不满，我不知道啊，各位的父母是不是顶尖的专家，我不知道啊，顶尖专家的子女对父母都有一种不满，什么不满你知道吗？因为这个，尤其父亲，母亲我看也差不多了，因为我不是母亲了，傲！骄傲，因为他是顶尖的专家，你知道啊，他开口闭口，那口气都很大。各位有没有，可见你不是顶尖的专家。

那顶尖的专家讲话口气都满满的，很麻烦的事。他满满的灌，对他子女也都满满的，这子女呀，要得到的爱，没有。得到的温暖，没有，所以他对父亲是一种恨，一种恨。他在父母之前，这种得意的，有成就的一级专家来讲啊，他子女呀就有这种恨，因为他始终不能得到父母的尊重。各位要留意呀，这个尊重是什么？因为你给的都不是他要的，都不是他要的。他要的是你的一个眼神，一个拥抱，一个肯定，你没办法给。

这样子啊，这个子女啊，他内心一直有一种遗憾。一直有这种遗憾，如何突破呢？这是我们看到这些成功人士的一个最痛，一个最痛。这子女为何不听话？我常跟这些子女讲，他说爸不理我，我说，他不会不理你，这世界你想想看有谁能够打倒你爸爸，他说没有，我说有，他说谁？我说你！他说我爸都瞧不起我，我说不是，你爸很希望你站在他的肩膀上，比他高。我说你想想看，他非让我做什么做什么，我说对，他就让你踏在他肩膀上，他说我做不到，我说不是做不到，你不愿踏上去。你要留意到啊，成功人士最大的忌讳在这里，他始终认为，他的子女不行。

有个名人大家认识，成龙知道吗，他的儿子听说被他一拳打过去啊，跳回二公尺还是五公尺远，他儿子做不好啊，那你不能以你成龙的成就来看你儿子啊，对不对？他是个知名人物啊，这都是家教的问题。

有没有陪着孩子成长，很重要，他有没有给孩子，有啊，给很多，但那些是孩子所要的吗？我看这，你从那父子关系所暴露出来的新闻点就可以看到，你给的不是他要的。而这个爸爸很疼这个孩子，我们绝对肯定。对不对？但是孩子没有感受到爸爸所给的爱，所以这个个案的问题是只有个案处理，只有个案处理。

 

6月19日上午讲课

青少年的立场，是老师、教育界人士在谈的问题。父母子女的教育问题重点是在父母，不是在子女。但是这个议题经常会混乱，所以青少年教育会
变成这样的话，所以青少年犯罪年龄一直下降，犯罪手段越来越残忍，大家拿不出方法来，它的问题就在于我们的标的没弄清楚，到底是父母子女的问题还是真的青少年的问题。

那么最近我们看到一些专家在讨论，有人认为犯罪年龄的处罚标准应该要从十八岁降下来，到十四岁乃至于更低；有些专家又说不行，因为这个面涉及的相当广，法律的问题跟人群的设定有关。我们真的跟各位谈一个问题，青少年犯罪是个案问题，青少年犯罪的问题严格讲不应该处罚青少年，假如你要考虑，应该要处罚父母或者学校。这老师、校长要负责。可是今天从教育的立场，更没有人敢从这个方向讲，所以整个问题它真正发生的是我们的认知问题。从事儿童教育的人基本上认定儿童是无罪的，因为儿童无知啊，那儿童既然是无罪的话，那对于他们所犯的过失谁要来承担？那当然是父母、是学校。谁又敢把这个责任转过来，叫父母、叫师长来承担呢？国家有赔偿法，叫国家赔偿；那么公务员无知的犯罪，公务员要赔；国家制度不当，国家要赔；那我们的社会发生问题，就全社会来承担吗？还是造成事件的那个单位要来承担？

你知道问题出在哪里吗？你们这种设备就迷信大。麦克风不能用那种大的，要用那种大麦克风，它就会有这种越区干扰的情况。要用小麦克风，然后多几只。当然弄那么大，气势磅礴，相互干扰；用小麦克风在角落里看不到，这叫素养。我们没素养，麦克风越大越好，干扰越大越好，整个会议品质非常糟糕，这是题外话，花絮，插播一下。

我们要探讨的是这个问题。那么这个问题从整个教育界、司法界要思考的，就不是犯罪年龄下降的问题，是我们社会结构开始产生变化的时候那个单位要出来负责。所以说，小孩子看游戏，从游戏里边学来犯罪手法，那这些游戏创造者就应该要负责任，不然钱你要赚，社会后果谁来负？我请问你，我们的法制有吗？全世界都没有，然后全世界又有一个舆论自由。什么叫舆论自由？他讲话不负责任就是自由嘛，他创作不负责任就是自由嘛，造成社会的伤害和负担谁来负责？这不是有责任的社会。所以我们在谈这个问题，小孩是无辜的，我们如何把他教好，这是每一个家庭、每一个长辈所应该负责的。当然最直接的，父母跟子女有关，这只是个案，因为父母只对他的子女负责，你留意到，可是我们现在的父母也被污染了，就说爱的教育，不要管他，给他发展，多鼓励，结果你鼓励都鼓励错误。

这是一个很典型的例子，你不要想歪了，举例给你看。经过药房，药房里面有一个广告，外面不是里面，门口贴着一个广告：爱她就应该给她幸福，你不知道有没有看过，药房门口几家都有这种广告：爱她就应该给她幸福。我请问你，你是要给女性幸福？还是男生在追求的？有没有留意到？这好像是男生吃那个药是为了女生而吃药，那我们可以发现，男生是为了女生而要给女生幸福来做这个动作
还是他自己要的动作？这个叫犯罪转移，你知道吗？他本来要犯罪，他现在说，我为了你的幸福我来犯罪。现在社会已经产生这种状况，那是一种市场行销的广告，slogan，它已经非常鲜明的表达我们这一代人的谎言，我们犯罪已经到了这个地步，你没有办法去查说到底这个罪是怎么犯的？你想想看，那个卖药它在挑起的是什么？药房嘛，它一定是药。它挑起的是真的是要给对方幸福吗？还是它自己的欲望？这里就没人管了，反正好像双方都会达到目的，可是这东西却成为犯罪的工具。那如何处理呢？所以，我们今天要谈一个良知的问题的话，我们应该来彻底的、通盘的去探讨这些问题，而不是个别的弄出一个所谓的理论或者口号，成为一种流行性的一种商品，这样的话，我们的问题永远没办法解决。

这么多年来我弄了一个结论，大脑在解决问题的时候，他解决一个问题平均大概创造出四个问题。我们应该可以了解到，没有教育的时候叫文盲时代，我们创造了普及化的教育，这对不对？教育普及化，现在几乎没有文盲了，对吧？这个问题解决了，把文盲的问题解决了，你知道发生多少事情吗？大概目前你所知道的社会问题都是因为教育普及而产生的，所以教育普及是不是恶魔，谁敢讲？教育部长是魔王，谁敢说？这功德无量啊，教育普及啊。

我跟你讲，现在所有的食品都有问题，你听懂吗？“食品”英文怎么讲？food,食物呢？food。你分不清楚，中文分得清楚，但你也没留意到。现在我们吃的是食品，不是食物。你不是吃天然的食物，你吃得都是人工加工品的食物。你现在手上的这个矿泉水真的是矿泉水吗？是瓶子拿去把那水装出来天然的水吗？里面为什么还有添加剂？所以你喝的不是水，你喝的是食品，这不是教育普及的结果吗？我们因为把水里面加上一些添加剂所以叫做进步，叫做文明，我们是彻底的被污染了，那你说它不对吗？

糖果，吃糖，糖果不是很好吃吗？蜂蜜不是很好吃吗？你看日本的蜂蜜才更绝，里面一定要加防腐剂，然后它还跟你声明：日本的食品安全比国际标准还严格，所以它加的量绝对非常严格的标准之下。中国的蜂蜜好像都没有加这些东西，所以中国的蜂蜜是落伍的，是这样吗？所以我们在这个地方看到，教育普及以后人类是给自己找来麻烦。

那回过头来，我们来看儿童教育，你是不是有在强迫和污染我们的儿童？每次你所给他吃的婴儿食品，是不是很好的东西？对不对？你爱他嘛，所以你买最好的婴儿食品给他嘛，所以三聚氰胺事件是这样发生的。因为父母都爱子女，全世界只有中国疯狂的购买外国的奶粉，这问题从这里来，都是因为你爱儿童、你爱你的子女才产生这些现象，这种爱对吗？大家没去想过。我们都很单纯的一个爱，很单纯的一个尽责，死守着那个东西，这不能说你错，可是已经错得很离谱了，这个时候我们该怎么办？我们真的问题发生在这里。

现在这个儿童教育的问题也一样，从宏观面来看是青少年教育的问题，大概大家都在这个地方谈；父母子女之间的问题不是青少年教育的问题，是子女的教育问题，这两个题目不一样。因为父母子女的问题是个案问题，青少年教育问题是宏观的问题，我们混了，而且很离谱。

我跟各位举例子，这是典型的。一个孩子已经得了绝症，奇怪的病，非常奇怪的病。妈妈都来找你了，我问说，你怎么办？要看他的命了。你想想看，她就是站在青少年教育的立场看她的子女，一点温度都没有，所以我说你是他妈还是他姨？你假如是他阿姨，你可以这样讲，因为责任在他妈身上；你是他妈，你都不理他，你还说看他的命，对不会？一般朋友可以这样讲，阿姨的话可以这样讲，你就好好保重，好与不好看你的命了。你是他妈妈，怎么可以这样讲？

我记得王安石有个公案。人家说：你待你侄子如同儿子一样。王安石说：你乱讲。那个人跟他讲，我记不得那个人是谁，那你侄子，就是你哥哥的儿子生病了，你半夜都起来还看他的病情，这不是像儿子一样吗？他说不是，我半夜起来看我侄子的病情一次，我睡下去睡得很甜，我半夜不放心我起来看一次没有错，但我儿子生病了我是整夜没睡。各位你能不能感受到这种温度？这是有差别的。

印度有一个情人，那男生到伦敦去留学，十年后回来。他出去的时候，女生8岁，他十岁出去，二十岁回来，女生十八岁。女生就问男生说，你有没有想我？男生说没有。男生回来没有回家，直接就到女生的家。女生就问男生说，你有没有爱我？他说没有。你有没有想我？他说没有。你有没有天天想我？他说没有。你有没有每个小时想我？没有。你有没有分分秒秒想我？他说没有。啪，一巴掌就打过去了。她说：我在你心目中算什么？我想你十年，时时刻刻都想着你，你竟然都没有想我。你要留意到，男生说，我怎么想你？你就在我的呼吸里面，我每一吸每一吐都是你的存在，我不可能想你，你感受得到吗？你的存在就在我的呼吸里面，我不可能分分秒秒想你，因为分分秒秒会中断，你在我的呼吸间是没有中断的。所有的爱情故事我看这个爱情故事是最美，讲得最淋漓透彻。中国人的爱情好像没有这么纯。

我们跟子女之间的关系就像这种东西，纯情至爱，你怎么会变成说“就看他的命了”“这个就给他吃吃看吧”？。不是，不是这样子，这里面所关系到的是你的真情跟至爱。孩子生病了，你是不是整夜没办法睡，或者睡下半夜醒来看一下就好，对吧？所以我们对我们子女的教育你是不是带着这样的精神在呢？这是每一个家庭的父母对你的子女所要有的责任。假如这个责任没有的话，你说孩子都不听话，这是必然的嘛，因为我们有这样的付出，我们才有权利可以要求说孩子要听话，所以，在跟子女之间的互动，那份感情是非常重要的。假如这一个东西不存在的话，那父母子女之间的教育就不存在了。那宏观的可以讲，因为教育专家、儿童教育、儿童心理学家，这些社会专家们，他是对下一代的青少年教育讲的，他不是对子女讲，他也不会要求父母要像我刚才举的这种例子来讲，没有，他不存在这些。因为他是从宏观面看。但是今天我发现，大家在问的问题，几乎都是父母子女间的问题。那父母子女间的问题就不能够以教育部的立场来看青少年教育的问题，不是这样看的，这两个是完全不同的。

所以我们所发生的问题是在于这两个角色的扮演者怎么样。事实上，在我们社会信息量大量爆炸的时代，我们父母都已经被污染了。首先他采取的是爱的教育，是吗？各位想想看，爱的教育那是不负责任的教育，你想他喜欢什么就给他去，都不管他，因为你管不了，然后我们社会就变成这叫爱的教育，让孩子自由发展，结果孩子没有人生的理想。你要留意，这爱的教育跟放任不管不一样，他是不会管。我们在这个社会里存在的这种矛盾现象，你不要以为西方的文明进步我们就引进西方的，你要知道，你的底子够不够，垫的够高吗？否则你不是爱的教育，你是不管的教育，是无爱的教育，你根本就不爱。孩子要做什么，你有没有去想过？他在那里好不好，你都没想过。为什么？因为你也不懂嘛，那只好社会怎么流行你就跟着走。

问题回过头来还是父母的问题，假如父母能够负起责任，把子女都给安顿好，青少年的教育问题就不存在。而今天青少年问题的存在，绝大部分是父母的问题。而父母的问题就出在双薪，父母都要上班，就在这里。你不能留下一个来顾家，男的也好，女的也好，爸爸留在家里也好，妈妈留在家里也好，是一样的。我们会说男孩女孩一样好，我跟你讲，奶爸奶妈一样好，就是要留在家里看小孩，你不留在家里，你说我给他奶奶带，这些隔代教育。你跟孩子都有代沟了，你和爸爸也有代沟，你叫爷爷来管孙子，这下子怎么办呢？光怪陆离的现象就产生了，你放在家里变留守乡村的留守儿童，你放在城里的家里也是隔代教育，一样啊。脖子绑个绳子说这样像狗不好，结果把它改成衣服套在身体，那跟拉着狗不是一样吗？他没有办法教，他只有一个看管的责任，所以孩子都被溺爱，被宠坏，他们那一代对于这一代小孩他们不会教，他只能看护，看顾着小孩而已。小孩不哭不闹，整个教育都没了，他只要满足他的需要就好了。所以，我们真正的问题可能整个社会结构需要考虑。父母要有第二春，在等孩子长大了，到读初中或者高中以后，你再出来再工作，那可以。因为孩子 已经长大了，那你再一份工作，那你等于退休以后的义工一样，赚多赚少已经不要紧。可我们一直为了事业，为了高收入，你的人生价值观已经全毁了，不是把孩子毁了，你自己也毁了，你的生命没有质量，你只有金钱数字，我的收入多少，我的作品、我的创造值多少钱，只有数字而已，你没有灵性，我们应当具备有人性、灵性这个部分，这才是我们教育的目标。假如我们不具备有灵性，没有人性，那你的所得再高也用。

常有人这样讲，你看他穿的衣服，我说怎么样？都是名牌。我说那个衣服没牌子？他一件几万。几万又怎么样？穿在他身上没有那种价值。为什么？你的衣服有价格，你的衣架子没有价值，留意到，我们会看到，除了价格以外，价值可能更重要。价值是你的修养，你的涵养。你这个涵养没有的话，你就很难。

讲到涵养，各位会问，我要怎么样训练涵养？我想这事很重要，那有人就参加EMBA，参加各种茶道、花道、香道，有没有？有没有涵养？有个人有一个佛堂，那个人的佛堂，那个佛堂没这么大了，大概一半有，设备相当不错，我们相约时间。我到了，他铺开了，最好的茶，佛堂在后面，这边在饮茶，不错吧？然后点个沉香，你看多高雅。坐定以后，最煞风景的中华香烟，“来，抽个烟吧”。你想想看，那种氛围，沉香都点了，“抽个烟吧”，全部破坏了，你说那个茶多名贵，那个香多高档，你一个香烟就全毁了，他知道吗？我们楞在那里，怎么出这一招，这叫中国特色的社会现象，不能这样讲，应该要叫北京特色的社会现象。什么设备都满分，就是这个东西，不是说抽烟不好，这个调调不对吧？他尽力的去把自己的这个部分给弄好，表示他有在追求档次的问题，但是你心里的那个质没有的话，你表现的全毁了。这个要怎么来呢？我想各位在想这个问题，怎么样要有这个文化素养，这个很重要。

文化素养跟宗教素养一样，很多人执著宗教素养，就是一定要做功课，一定要祷告，有没有？一定要戴珠子，还有的戴在上面的很多。有的人穿服装都要穿那个调调，（这个外相），这个都叫外相，你要的是本质的那个东西。我简单的提供给各位，这会你来了，送你一个礼物。

叫定的素养。叫修定，你有没有定？我想这是个问题。我们《大学》讲的很好。。“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善”，这谁都会背，下面这句话就是总关键，“知止而后有定”，止是什么？知止，知道止，止于至善的止，这个很重要，通常这一句话你漏了。什么叫止于至善？叫人生的目标，你要有你人生的目标，我们所有的教育都在这个地方断了，当你没有人生目标的时候，你不可能知止嘛，那哪有定吗？结婚，干吗结婚？先结一下，不行的话再换，结果统统昏了嘛。结婚哪有不行再换的，那还用再结婚吗？恋爱可以啊，先恋爱一下，白素贞不行黑素贞，换一个可以，对不对？白的不行换黑的，黑的再不行换红的嘛，恋爱可以，结婚不行。结婚要继承家道家风，假如你没有这种认知，那你结婚根本就没意义。离婚率为什么那么高？因为大家都没有家庭概念嘛，有家庭概念还会离婚吗？有了家庭概念你要结婚就不一样了，不是为结婚而结婚嘛。两家的使命感你要去调整好，我今天要接纳你，我就要接受你煮的饭吃嘛，对不对？那你要进入人家的家门，那你要想：他的家道我要接受下来，我帮他生的孩子就是要传承这个家风嘛。当你没有的话，（你会想）那有什么关系？你现在已经变成这样的一个社会跟家庭观念。不对，不是这样。所以当你没有认识到结婚的使命是什么的话你就完了，现在大家把结婚为什么要背着他家庭后面的包袱，你怎么会有这种想法？那不是包袱，那是一个使命，你把结婚跟恋爱一样，所以我们说，孩子们要恋爱，我们不管，他要换几次、怎么换是他的事情，因为恋爱是个人、私人的事情，结婚是两个家庭、家族的事，它承载着社会使命，因为对子女的教育问题，洋人没有这一套，他养儿子跟养猪狗一样，养到十八岁你就出去，你不知道这个结婚里头有一个很重要的。

我们这里有没有？四食那一张，那个表。因为我们生命里有两个东西，一个是饮食，一个是男女，这个是不可避免的，但是这个东西是人类文明的基本架构，佛陀在这个地方他有很明确的交代，但是我们都故意逃避这个问题不谈。好了，这个我们就这么简单的讲。有没有镭射笔？因为这个东西它有一个很重要的关键，它涉及到是你家庭的使命跟社会的基本功能，不能忽略的。现在我们把结婚当作恋爱，把恋爱当作结婚，你弄错了。你今天会有父母子女的教育问题，那就是家庭问题嘛，那跟你说“我们两个不和了我们谈一谈就离婚了”，那不一样。它为什么不准离婚，为什么？这个命题是不成立的。我们要谈的是你为什么要结婚，这个命题才成立。当你对结婚的认知不足的时候，你到最后就产生了离婚变成应该的，你弄错了。所以子女的教育问题牵涉到你当初为什么要结婚。所以我们说你们结婚以后一定要有一个留在家里，孩子出生以后你一定要（有一个）留在家里，结婚到孩子出生之前是你们要磨合谁要留在家里的问题。未结婚之前你是孩子王，尤其我们独生子女的时候。当你结婚的时候就有一个认知，我要以他为生活重心，不能以我为生活重心，这是第一个转型。要结婚你就要以他作为你一切思考的重心。原来你是自己思考，我要干嘛就什么，爸爸也听我，妈妈也听我，你要留意到，现在你结婚，要先以对方为中心你才有可能。因为当孩子出生以后，你们两个都要共同以孩子为中心，你要留意到这一点。因为刚才有个命题，就是我还没有结婚之前，爸爸妈妈都以我为中心。有没有？这是一个前提。现在你有了孩子，你是不是要以孩子为中心，所以你的人生观是一直在转变的。当孩子出生的时候，就要以孩子为生活的中心，那你们两个就有一个要退下来陪他了。这个是不是刚才讲的社会结构跟价值观的问题？不能再坚持双薪了，这个时候要考虑可能这样：妈妈收入比较大，比较高，那妈妈继续维持职场，那爸爸就退下来。爸爸会说，那怎么可以？对不对？本少爷这样就没面子了，是不是这样？那不是，在家庭里你要这样想，你是要以家族来想。西方文明没有这一点，他养到十八岁就赶出去了，你要读大学自己去学校贷款，还不起信用破产，那你就当游民，他的社会福利可以，我们不行。所以真正的问题是在：你结婚的时候你就要思考这个问题，你结婚的时候不思考，好了，结婚之前要思考这个问题，那你的父母有没有教你？所以问题又来了。所以我要跟各位讲，这个问题在于我们的社会要建立一个价值观：恋爱跟结婚是不同的，恋爱你可以让他自由恋爱，结婚不能自由结婚，这个是我们社会标准一定要建立起来的，我们完全破坏了了。自由恋爱，谁说恋爱就是一定要结婚的？这个价值观是很清楚的，你假如要结婚就是要承载着社会使命跟家庭使命，恋爱无所谓。这里头你可能在产生一个问题，因为这是另一个主题：家庭婚姻教育上的问题，那我结婚以后能不能恋爱？那就小三跟劈腿的问题来了。所以我们在跟各位谈，劈腿的问题、小三的问题不可以影响到家庭，这个你要会处理。而我们现在一刀切，凡是劈腿就是离婚，不是这样讲，然后把离婚以后的赡养费跟财产分配统统搅进来了。你的结婚问题本来是很单纯的一件事情，怎么会变成这么复杂？有没有？关键就在这个基本结构上，自由恋爱不等于说恋爱之后就要结婚。你要留意，恋爱可以创造各种高潮、热情，家庭不是，家庭是一个沉重的使命。我不知道各位有没有想过这个问题，但是这个问题绝对涉及到青少年教育问题，所以你要谈子女教育的话，一定跟家庭责任感有关，假如没有家庭责任感，你还有什么子女教育的问题？两个老的都已经不爽要离婚了，还有什么子女教育问题？你说嘛。既然你要认真的考虑子女的教育问题，那家教就有了。既然有家教，那就不是考试学校的成绩问题，对不对？你想想看，那我们讲的建筑师跟医生的问题也就不存在了。因为父母对子女只有一个目标的要求而没有家教的要求。假如你有家教，父母希望他当医生，你一定会培养他当医生的兴趣跟责任，但是你并没有培养他，你只是要他当医生，可是他在当医生的压力之下，他跑出来一个对小提琴的嗜好，你又不注意。你留意到，假如你在诱导他对医生服务人群的目标上产生兴趣的话，那么对于他对小提琴也有兴趣的问题，应该你不会拒绝。同样的，你要他当建筑师，因为家里本来就是建筑世家嘛，要他来建筑，这是美学啊，他喜欢画画有什么矛盾呢？因为你没有家教，没有使命感，对孩子的这个生命你是完全忽略的，所以你不了解他内心的变化和需要，这是止的问题嘛。所以给我跟各位讲说，知止而后有定，你没有止，你不可能有定。你的人生目标在那里？它涉及到你的家庭目标，涉及到我们社会价值观的问题，它是整体的，分开来理论很清楚，现在问题就在于定，是在这个前提之下产生的。这个家族会很稳定，这个家族有庞大的定力，因为他有了这个宗旨在。那你所讲的定和我所讲的定很显然也不同。定力是从这里产生的，那你在想的定力是：当有风暴来的时候，是非、毁誉等等这些事件发生的时候，我要怎么有定力？你要求的定力大概是这种定，这种定力更简单，因为都是突发事件嘛。它教导人生哲学教导是这样，“定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得”，我们简称为“定静安虑得”，这是五个字，定静安虑得。有大前提的一定是“知止而后有定”，这个时候守住止，那是个前提。这个止越大，你的视野、你高度、你的胆识就越大，所以守住止，知止的止，是人生的前提。社会上流行叫生涯规划，有没有？有没有听过？我说完全无效，为什么完全无效？没有止，没有止你怎么规划？止于至善的人生目标要有，止于至善，这个至善的人生目标没有什么多高远，你定好就好，我要成为会计师，我要成为建筑师，我要成为老师，都是你的止于至善的目标，你人生终极目标。你定了以后就不会有变嘛，但是你守不住，所以你没有定，所以守住这个目标是你定的基本前提。那么们对于你的目标有任何的冲击，这时候定力就很重要，定的能力、定的力量。那我们要跟各位讲，定要怎么产生？是“定静安”，定要能够静的下来，定要不能静下来的话，定就没工夫啊，定要到能够静下来，定的工夫才有，这就定的涵养，静下来你就能安了，所以“定静安”是一个。安而后能虑，虑而后能得，所以，“安虑得”是第二部分。而我们人生当中百分之九十以上的事情都是因为你的定而解决，不是你的慧解决的。慧要解决的问题都是实质性的问题，而几乎百分之九十以上的问题都不是实质性的问题，不是实质性问题就不用智慧，你要留意到，人生百分之九十以上的问题不必讲道理，它没逻辑的。这些问题你只要提出理论来处理，它的答案叫做剪不断理还乱，它没有逻辑的，你不要讲逻辑，你不要讲道理。夫妻之间的问题没有道理，吵架就吵架，吵一吵就好了。当她脾气发的时候，你就配合她演出，演完就没事了，为什么？因为她是我老婆，她永远是对的，那就好了。你要讲道理讲到最后，只有一个道理，离婚，因为这东西没道理。子女也一样，你要跟子女怎么讲道理？讲到最后说，那我不认你可以吧？谁叫你把我生出来？就变这样了，所以这事没办法讲，不讲。但是你不讲它事情就会过了，这叫剪不断理还乱。它也没有技巧，夫妻的事情你要什么技巧？你最好不要用技巧，你用技巧你会弄巧成拙。所以人生的问题就这两个，提起你的勇气，勇于面对它，事情自然就会过，你都不要讲。夫妻吵架，吵完，因为你一个是配合演出嘛，吵完你跟他报告就好了，他会说“少来”，“少来”就好了，问题就解决了，它有什么道理好讲？子女也一样，他发脾气，他怎么样，因为有很多是内部的思维问题，昨天跟各位举过例子，我就不再讲了，你不要看，两岁半的小孩他就有思维了，他不会讲而已啊。当你从小没有训练他的这些思维表达的时候，你们就容易冲突。所以婚姻、结婚、家庭生活是一项大工程。古人讲，能够理家，家政能够处理的，就可以治国，会治家的就会治国
，今天假如我们不重视结婚这件事，那么这些社会问题会继续存在而且一再扩大。

你不要看美国，看它表面上很富强，其实它内部是一塌糊涂的。一个没有文化而只有金钱跟军事武力支撑的社会，它能够怎么支持呢？所以它每年枪击案件多少，它才3亿多人口，你想想看，社会事件那么恐怖，每年一千多件，你所看到的都是重大伤害的事情它才报出来，没报出来的各州各城市经常发生的枪击案件非常多，它是死三、四个以上的人才报，小事件的、两个相互仇杀的没算呢，这个都是家庭教育的问题。家庭，一定对子女是其中的一环嘛，影响子女的是夫妻之间的关系，影响夫妻的就是婚姻，就是结婚嘛。那各位想想看，这一块我们要不要先做好？所以跟各位讲的，婚姻教育非常重要，而自由恋爱不等于自由结婚。

我在南部，有一次他们请我演讲，吃饭的时候就谈到儿子结婚你的看法如何？他说，随他喜欢。他那个弟弟就问他，他跟红毛子结婚你同意吗？他想了一下，他爱就好。弟弟就问我：师父你看呐？我说你的事业假如要收起来，那就他爱就好。他说那怎么可以？我说那就是问题了，你的事业不愿意收起来，是不是要交给他？他说对啊。那他的老婆呢？说我们住在美国，不要回来，那你要怎么办？嗯，这个就要考虑了。你看，一个父亲对孩子的婚姻可能这么讲，他喜欢就好。这个不是买衣服，这件不行，换一件，花个几块钱再买一套。不是啦，媳妇不是再换个媳妇，各位有没有认真在思考这个问题，你不要一直问你爱不爱我？当你妈跟我一起掉进水里你是先救我还是救你妈？放屁嘛，问这些干嘛？多无聊啊。这个能证明什么吗？这男生也是笨，要是问我，我就会问你，在你妈跟我之间你如何选择？对不对？你有那个问题，我也同样有这个问题。你到我们家来，你有没有想过，你是要承继我家的事业、家风，万代子孙从你开始，你给我生一个不三不四的孩子要怎么办？你有没有思考过这个问题？婚姻教育在这之前就要先谈，谈好之后，这些责任弄好之后，你来就要承担的。你给我煮饭，煮什么饭我都要吃，我是吃米饭你老是给我炒面，那我也要接受啊，我既然接受你这个人，那你的一切我都要概括承受，所以老婆永远是对的，要不然怎么承受呢，你说？所以婚姻教育非常重要，假如你今天是为了他的郎才女貌、高富帅，为了他的财产，那是另当别论，那我想恋爱就好了，不要结婚呢。结婚不是坟场，结婚是幸福的开始，人生的精彩才开始，你要调整你的世界，两个来自不同的世界，共同要创造一个新世界，它是人生精彩的开始，你应该从这个地方要先取得共识，我们才能共同奋斗。

今天你价值观变成不行就拉倒嘛，早上才把情人卡写好，把金莎巧克力加上一朵白玫瑰送出去，晚上就我们谈一谈，因为要离婚，是吗？不是这样，恋爱可以谈一谈，分手没关系，两个都没有责任嘛。结婚不一样，结婚没有离婚的考虑，只有最后死亡的考虑。谁先死？如何帮你送终？然后把家里好好弄好，代代相传，那个下一代怎么接上来，伟大的母亲都在这里。因为比较倒霉的是女生的寿命都会比男生长，而且结婚又有一个怪招，男生要比女生大几岁，所以女生通常要多守寡几年就在这里。应该女生的寿命比男生长，基本逻辑应该结婚的时候女生要比男生大几岁，对不对？要死才能一起死，对不对？现在不是啊，男生要比女生大几岁，然后女生又比男生多活几年，这很显然到最后，有一段时间是要太太撑这个家的，那你不做好事前的准备，到时候怎么办？

所以婚姻这件事情绝对牵涉到整体社会的部分，包括子女教育。而青少年教育没有这个问题啊（，没有这个问题）。它只是对青少年做个统计，然后要如何处理，它是宏观调控的问题。而我们所面对的是子女、父母的问题。而子女、父母的问题涉及到家庭结构、家庭的价值观，各位有没有想过？所以青少年教育问题，很显然不是我们所想像的（，不是我们想像的）。

那么很多幼儿教育，它发生的错位问题，就在这里。把家庭教育的部分哪，由学校来承担，那这个里面就会发生很多责任的问题。学校老师要怎么帮父母承担这些责任呢？因为孩子所要的是父母的爱，跟老师的爱是不同的。老师给学生的爱跟父母跟子女的爱是不同。当父母没有责任而把孩子丢给老师的时候，老师所负担的双重问题，如何解决？因为孩子在选择父母跟老师之间（是有距离的，）是有距离的。那么，所产生的误判，错综复杂的问题，你可能就没有办法解释了。学生为什么杀老师？子女为什么杀父母？很显然，这里头产生的错位问题有关。假如老师管你，管的部分管到父母该管的时候，那老师就危险了，这个学生会认为你管太多。当父母都不负责任而孩子一再遇到挫折的时候，这个父母也危险了，因为你没尽到责任。所以当他嗔心一起的时候，他就六亲不认了。所以我们有没有留意到，责任是（很重要，）很重要。对子女所应当承担的责任，我们不能够轻易说把他交给老师就好，我们可以期许老师提供讯息，我们不能够要求老师帮我们把子女教好。那我们现在错乱了，每个人的责任是什么都没有，角色是什么也没有。那我们怎么样把事情给办下去呀。

所以在这个地方我要提醒各位，我们所要进行的部分，我们所在进行的部分，是家庭、婚姻的问题，还是社会教育的问题？假如（是）社会教育，青少年教育是一环，它是宏观的。假如是家庭、婚姻的问题，那子女教育是它的一环，这是（个案，）个案。

我们中国社会是以家庭教育为主的，印度社会是社会教育很强烈的，那西方民族（啊）文化，他们没有这些东西，他们嘲笑我们落后，我们一点都不落后，因为这是五千年文化的一个结晶。印度他社会阶级很明显，他是因为社会教育很成功。我们家庭的观念很牢固，是因为我们家庭教育成功。

今天，我们应该如何重新架构我们的家庭制度，我想这是很重要的当今眼前的课题。我们在讲什么国学呀、传统文化，假如家庭伦理制度不架构起来，你没办法。家庭伦理制度，传统的就是中堂制度。你必须把中堂制度给架构好。所以你结婚进来，把新娘子迎进来，媳妇娶进来，第一个就是中堂——拜天地君亲师，要先拜高堂，你不拜怎么有可能呢？因为你到这个家庭来，接受这个家庭的香火，你要懂得，香火，要传下去呀。那你没有这个责任，没有这个使命，怎么可以呢？面对中堂是很神圣很庄严的一件事，也绝对不是拜几拜就好了，上个香就好，不是这个意思。你要承载的是这个家庭列祖列宗、万代子孙，这个认知是绝对的、必须要有的。假如我们没有这种中堂的概念，你家庭制度怎么建立起来。我们伦理制度就建立在这个地方。天地君亲师你要改吗？我看是定义的内容问题呀。这是必须要有的，一个精神的支柱。

我们华人散播到全世界去，你看各地，潮州帮的也好、宁波帮的也好、晋商也好，或者福州、广州、沿海地区，向南洋发展的，你去注意看看，都是中堂制度，在团结我们华人的力量。虽然我们没有西方的政治势力那么大，去攫夺占取人家的领土，但是我们中堂制度维持着我们民族的向心力啊。各位啊，想想看。

所以我说要谈子女教育的问题，绝对不是单纯的父母、子女，它是家庭教育的问题。而家庭教育的一个前提，自由恋爱不等于自由结婚，不等于恋爱结婚。在恋爱的时候，就应该培养对家族的认知跟责任，所以有没有可能说结婚以后不要子女的？不可能啊。(不可能。）你没有责任才不要生嘛。要不能万代子孙怎么传下去？我们就没有啦。谁跟你万代子孙？生什么孩子？对不对？拖个油瓶，多累呀！你当然就没有家庭概念，你是享乐派的嘛。所以，人性必然扭曲啊（，必然扭曲）。

我们今天会关怀这个问题，是因为母亲有天性——母亲的天性，父亲有天性——父亲的天性，所以我们才会关怀子女的前途问题。那你假如想到这里，你就更应该要知道，一个完整的家庭教育制度是很重要。而完整的家庭制度才有完整的家庭教育制度。

中国人讲富不过三代，穷也穷不过三代。各位，我跟你讲，要养成一个贵族至少要三代时间。你一定要突破这个魔咒。从你开始是一代，教你的子女。而你的关键不在你的子女，是在你的子女教你的孙子那一代，你要教出贵族来。我跟各位谈这个理念哪，你要是要有一个完整的家庭制度的概念，你才有可能培养出你的第三代是个贵族。

贵族是一种文化涵养跟灵性涵养的综合体，这两个涵养一定要有。很简单地讲啊，一个贵族他具备两个条件。一个定静安的条件，一个安虑得的条件。他对于人生的风暴，定静安可以处理掉90%，10%的实质性问题呀，要用智慧来处理，那安虑得就很重要。安虑得用的不多，但是培养这种智能是很重要。定静安哪，“定、静、安”，他培养的是正能。正的能量，正能。“安、虑、得”，培养的是智能，智慧的能力。所以贵族啊，他具备有这两个能力。他临危不乱，这就定力，因为90%的所谓围呀，你不要理它就过去了。人生风暴很多，根本就不要理他。因为你有止于至善的止，你守得住，所以定，能静下来，能够安然度过。有很多实质性的问题，占有10%嘛，当它产生的时候，你能安能虑，你环顾这个状况，哎，这个问题要解决，那你当然会解决。因为安虑得，你有智慧可以解决。最近，黄金价格在波动，中国大妈又要出手了。上一次出手损失惨重。为什么会损失惨重？因为定静安没有嘛。而你要会安虑得的话，你那当时不会出手啊。人家是在低价的时候进场买，你在高价的时候去抢购什么？那问题就在这里呀。所以家教很重要，家教很重要，而家教在于健全完整的家庭制度。你很快会培养出，你家族成为贵族。贵族是有定义的。人分四种人，提供给各位参考。

第一种人叫糊口人生啊，糊口人生没有什么子女教育的问题啊，活下去就好了。你爸爸妈妈为了三餐不继，就已经忙得要死了。经常被房东追着：“什么时候？三个月没缴费，没缴房租了！”“会会会，我这个月会缴。”一个月三百块，三个月没缴，你看他收入有多少？这个月会缴，缴多少？缴一百块。缴一点意思，你不要这样一直“追杀”。这就糊口人生哪。糊口人生他在想的跟计较的，都眼前这些东西。

另外一种叫小康人生，就比他好一点，他经常钱都带一大堆的。买一包烟两块钱，他掏一大堆一百块的。为什么？因为他这个时候有钱安心。因为以前没钱嘛，被追呀，吃饭也有一餐没一餐的。好了，你要留意到，这就是小康。他可能路边做个生意，或怎么样，有点钱，有点积蓄带着。这时候他就会想，吃好一点，但是人生没什么规划，他只要钱就好。

第三级啊，叫新贵。新贵就是跟上面的人攀上关系了。他有个老大，会给他工作，有固定收入，他就会有这种情况。我遇到一个在百货公司的信众，他说，师父，你有没有看过这样一个人？我说是什么人？他说这个人，来跟我们买东西就一定要打折。百货公司不打折啊。他说，我们老板、董事长啊，有跟他讲过，他来买可以打九五折。他说他跟老板很熟，我们都不认识老板，他怎么熟？后来打了电话，搞了半天哪，给他打九五折。九五折啊，是因为他跟公司谈好，公司跟他结账要打九五折，因为他们每个月要缴费多少。那你既然指定要（叫，）把我的收入给扣掉的话，那你就要给我扣一点。他们是有这种协议。他说怎么有人会这样？跟大老板认识，买个东西一千块，打九五折省多少钱？有必要吗？这个就是典型的新贵。他刚刚好承包了这家百货公司的某个项目，老板很欣赏他，鼓励他说以后还要再给他做，他有这种情况。因此啊，他就以老板的光环哪，来秀给别人看，表示他有实力。这种人其实是小康的人，小康刚刚转到新贵的人。新贵的人哪，他会开始注意子女教育，（会注意子女教育，）但是啊，通常没有标的，（跟着流行走，）跟着流行走。

第四个是贵族，贵族可以富甲天下。这个贵族啊，有钱的贵族跟真正的贵族是不同的。新贵可能一下子就挣很多钱，但是你看，你会发现这些新贵比较像土豪。因为他没有素养。贵族是有素养的，所以定静安很重要。安虑得啊，是他表现的智慧部分。

所以我们在做家庭教育的时候，你要先定好这个标准。可是这个时候，你要定也没办法定。因为你没有完整的家庭制度跟完整的家庭教育制度。你怎么定啊？你不可能定啊。所以完整的家庭制度是很重要的。我期望各位能够尽快地建立起你的家庭制度。否则，你家教怎么来？家风怎么来？都没有啊。那个现在的人都是忙着自己薪水、收入。这个钱该拿不该拿，该赚不该赚，你完全没有概念。有就好，抢到算我的。人品都没了，教养都没了。所以整体来讲，这是很需要的一个环节，整个家庭教育。

所以你可以看到，要想有完整的家庭教育制度，婚姻制度就很重要。婚姻制度，对于结婚的认知啊，是很重要的一环。所以结婚为什么是个大事。我们现在结婚不是事啊，各位，到法院（录者按：大陆是登记处）盖个章就结婚了，再不高兴的话，要法院再盖个章就离婚了，这怎么会是大事呢？所以社会一定会乱（，一定乱）。因为你没有一个载体在嘛。那你有一个荣耀的家族传承在的话，那就不一样。而这个，这一份家族的荣耀，来自于完整的家庭教育制度。他的载体就是一个很健康的家庭制度。而这个家庭制度，来自于这两个人要结婚的时候的动机。有没有？一整套下来。那你的人生规划，是头痛医头，打补丁式的一种规划呢，还是有一套完整的计划。这是关键。（这是关键。）所以讲到这个地方，我们把整个完整地背景啊，跟各位陈述了。我想这部分（应该很具体，）应该很具体。那我们再来看看，子女在这个环境中所产生的问题，那你就会很具体地发现，我们哪里出问题？假如不在这个框框里面，我们的问题每一个啊，都是非常特异的独立案件，那每一个问题，都要从头梳理起，这是真正的问题所在。

好吧，今天我想，就简单地跟各位谈到这个地方，那各位的案子啊，我想，这里有一些问题，我们一个一个来跟各位做答。（大众鼓掌）

 

6月19日上午答疑

问(1)：小孩子都会有争抢、打架，这个时候怎么教导孩子？是鼓励他去争抢还手，还是都让他退让？因为我儿子比较胆小……（后面还有问题）

答：孩子在同才之间，有抢来抢去的问题，我跟各位讲，不要在意。我们看到，母狗生一堆小狗的时候，那小狗也是咬来咬去，它是在游戏中学成长。你要鼓励他看清楚就好，大家玩啦，抢来抢去呀，不见得是偷盗行为。它只是一种游戏而已，不要太认真看小孩子的游戏行为，他不是打架，他不是打架。你假如很认真地看谁对谁错啊，你就错了，孩子的游戏（没有对错，）没有对错。你说他吃亏他不吃亏，他不能用这个去衡量、他们玩得很高兴就好，他吃亏也是在学习，他占便宜也是在学习，但我们只教他说这样是吃亏，那样叫做占便宜，你教他这样就好了。那损失就损失，过了就过了，你占了人家便宜，明天就还给人家。就这样就好。孩子的教育是从这里教育来，你不是去让他，或者教他去计较怎么样。跟孩子胆小也（没有关系，）没有关系。学习成长的过程，他有一定的过程，那我们要放给他去成长，不要到处干涉他，不要给太多的意见。

问(2):他说在与其他小孩相处时，比较弱势，受到挫折时总想求大人的帮助，这时我不知该如何教育他？

答：这个，没有什么好教育啊，那小孩子在玩游戏呀，他们就是这样子，抢来抢去啊，斗来斗去啊，我们只照顾到不要受伤就好。而小孩子在游戏中经常会受伤。皮肉之伤不要紧，不要脑振荡就好，对不对？不要把腿给摔断了，手给折断了，要不然一般的皮肉之伤是常有的，眼睛不要去撞到，去伤到，就这样子。这小孩子玩游戏，不要太认真。

 

问：现在的孩子到了适婚年龄都不肯结婚，尤其是受教育程度高的孩子。面对这种问题，家长很无奈，怎么做更好一点？

答：这个，假如三十岁的人问这个问题，那答案跟六十岁的人问这个问题，答案是不一样的。你知道这些年青人到这个时候为什么不敢结婚吗？你不要从社会上拿的答案喏：结了婚生不起，生了养不起，养了教不起——没有这些问题。这些问题都是教育学家弄出来的问题。这个结婚就涉及到刚才讲的家庭制度的问题。

你现在所看的是这个孩子要不要结婚的问题。请部你，你有没有想过，这个孩子结婚以后要干嘛？这里头牵涉到一个，他跟对方要如何相处的问题，所以你会发现，结婚还是不结婚，结了婚，我看再过两年就离婚了，还是不要结。这种观念我看占很大的比例。结婚以后要如何调适自己跟对方成为一个共同体。这是结婚思考的第一要件，假如我不可能跟她调适成一个共同体的话，那我为什么要跟她结婚呢？这是有对象的人在谈的。那假如一个没对象的人，他的思考是我能够跟别人共组一个家庭成为一个共同体吗？那这个里头问题就产生在，这个共同体的载体在哪里？大家大概都没有想过这个问题呀。那就变成我们结婚以后再来共同克服困难，弄出一个家来。那个家叫阳春家。

阳春知道吗？要买车子有阳春车啊，那里面什么设备都没有，车子有啊。你买个房子，阳春的，也是有，里面房子可以住，水电还要重装，什么东西都没有，窗户好像有，门也有，其他都没有。这个叫阳春。那你现在什么都没有，两个人结婚，要去重新成立一个家，你都没有载体哦，你要留意到哦。父母亲留下什么给你们？你们都没有父母一样，都重新要来过。结果你结婚以后，你又发现，我们都在为了生存这个字（词）在奋斗，你都是糊口人生的人。换句话说，这种人的生活质量根本就不高。那这样要不要结婚？假如这些所谓都是高教育水平的人，我想他（会思考这个问题，）会思考这个问题。

那我是不是该先有一个共识，怎么样子组建一个健全的家。那么要把健全的家给组好，他可能需要两三代人，不是你这一代人。你这一代人奋斗不过二十五年到三十年，那你又要把家弄起来，又要把小孩弄起来，又要准备移民。你这只蜗牛的壳未免也太重了，对不对？那假如我们把这个家分三代来完成的话，我看就不一样了（，就不一样）。我们生活的质量一定会很高。

但是你假如想我们这一代就把他完成啊，他大概都在糊口人生奋斗，而且会经常投机取巧，因为要快。而绝大部分，我们估计有35%到45%之间的人，奋斗以后是成功了，但是夫妻分开了。因为你在奋斗的过程里——奋斗嘛，一定是埋头苦干，埋头苦干以后，你埋头向左，她埋头向右，三十年后啊，是两个陌生人，不是三十年前共同奋斗的立愿人，立下誓愿共同奋斗的那两个人，到三十年后完全没有当时的热情，各位想想看，这不只是老了而已，是整个价值观都变了。因为在奋斗的过程里，你对于挫折跟所得之间所产生的价值判断，你们两个人（没有沟通，）没有沟通。都存在一个东西，你知我知，没关系，继续干，所以三十年来都住在一起，三十年来那两颗心是分开的，已经完全分开变成陌生人。

跟各位讲，身体跟生命是二，你们都在一起就跟夫妻在一起一样，你三十年不理她，她就给你好看。你的身体也一样，想想看，你对你的身体关怀多少，认知多少？没有啦。因为他很健康，你就从来不管他。到哪一天他给你好看的时候，那你就会昏头转向，你的一切努力，完全报废了。所以我们人生到底在追求什么？因为你用左脑，就有这个遗憾。讲到这里是根源的问题，根本问题。因为你一直用左脑，你忽略了生命的存在跟价值啊。我们奋斗目的是什么？

所以孔老夫子所讲的，还是把家庭弄好。修身、齐家、治国平天下。治国平天下以后再讲，修身齐家先弄好。你家没有弄好，你怎么治国平天下？对不对？要家弄好，身要顾好啊。我们孔子啊，就没有讲到灵性生命的这一块，但是他在修身齐家这一块，确实讲得很好。所以各位所谈的问题，应该是都在这个范围内。好吧，我把这个问题提供给各位做一个参考。

 

问：我有两个孩子，哥哥大，七岁一年级，妹妹小，四岁半。从小爷爷带一个，姥姥带一个，但是奶奶家对妹妹从来不闻不问，在心理上，我个人非常介意这个问题，孩子都大了，我不知道今后如何处理？

答：你奶奶我姥姥，这个现况，我看你把你奶奶我姥姥拿掉，唯一的方法就是把孩子带回来自己带。看这种情况好像是单亲家庭哪。假如夫妻都很好的话，我还是劝你，根据解决之道，单薪就好，单薪！你要双薪，就有可能是单亲。听清楚呵，我是讲单薪就好。两夫妻呀，一个留在家里带两个孩子。现在以这样看，你花十年的时间，不见得能够收服他们的心。这孩子已经有缺陷了。你要把他教好，成为一个身心健康的孩子跟你能够贴心哪，最少要花十年以上的时间了。大的已经七岁了，小的四岁半，你从小都在奶奶姥姥家里，那你要怎么办？你再回来的话，已经跟陌生人差不多了，只是他跟你打招呼叫妈妈叫爸爸而已呀。其实他是外人。永远跟你有一层隔阂，不会跟你讲内心话。所以你一定要，父母啊，要留一个陪他们。这是很重要的，非常重要，你假如要谈子女教育啊，这一点就只有这样做，不然没办法。你会叫天天不应，叫地地不灵，不是师父没神通，神通再广大也不应。因为你父母子女的事，谁能替代呢？你说姥姥奶奶，这没办法哦，没办法处理。

 

问：请问您，被吓了一跳，有心跳、肚子好痛等症状后，怎么处理才不受病？

答：那就放松。你被吓了一跳以后，那么心跳、肚子好痛等症状以后，要怎么处理才不受病？这个吓一跳怎么样，吓一跳有的会昏倒会休克啦，那是严重的。要不然哪，都会有这一种，有的会拉肚子。有啊，我相信有人，这提出来了，这个人大概比较敏感型的。但是，你一定要想办法做放松运动。运动哦，这个运动是指内脏运动，不是表皮运动，不是四肢运动，就内脏。因为你吓一跳心跳加速，那很显然心脏是受伤——受刺激了，不是受伤。但是这样下去，这个人他一定会有心脏病，哪一种病我不知道啊，你不要相信我乌鸦嘴啊，讲得一定正确啊。你假如是会胃痉挛，那就是一定会有胃病。有的一吓就马上拉肚子，我跟你讲迟早啊，被发现的时候，一定是直肠癌（，一定直肠癌）。因为一吓你就拉肚子一定伤到直肠嘛。那这个东西不一定准确啊，但我想八九不离十。因为他是一个长时间累积下来的一个结果。那你经常会有这种反应，长时间下来一定会有那种病，所以那你就一定要做那一方面的内脏放松。

有没有人能教？不是吹牛啦，普天之下，只有本尊会教。（鼓掌）有人能教你，你就去学，放松对你缓解慢性病，有绝对的帮助，那我现在教也没有办法说，你吓一跳就会拉肚子的，我教你直肠运动，呵，我不会，我教的整体是内脏运动，内脏运动。你自己去想办法内脏运动。

 

问：掰手腕的经历都有过，怎么办哪？

答：你准备接受吧。因为掰手腕的情况，不止胸部肺部会有伤，伤它会积累，那个瘀，它会成为瘤。那是恶性还是良性，那我不知道。但是那个瘤啊，不一定在上面。因为你用力的话，可能那里面哪一个脏腑在用力啊，每一个人是不一样的。掰手腕的这个经验我们都有的，还是一样，内脏运动，我讲的运动都是内脏运动，你内脏运动处理好，这些病就不会发生。怎么样去训练，那就个人要想办法。因为内脏运动不像你去赚钱，对不对？这个月又签约了，又收入多少钱哪？你想想看，有没有这种情况，各位先生小姐们都有这种经验，你要是能干，负责业务在签约的时候，你会发现这约签了以后又发现，啊，不对，这一条怎么这样？那个时候哦，你就已经吓到了。有没有？各（条）都已经谈好了谈好了，你一直在紧张着一个东西，到哪天在签约盖章以后，哎（师做长舒一口气状），差不多昏倒了，对不对？那个专注啊，其实你已经累积内脏的伤害了。这个时候，你会知道赚钱，你有没有想过，当这个伤害产生的时候，会要你的病哪。你要把他缓解掉，不受伤，那个病不发作，你要花多少钱？你会计较。这又没怎么样，为什么要花那么多钱？看你的命值钱不值钱哪，你自己看哪。这个是你要自己尊重你的灵性才有可能，你要不尊重你的灵性，你没办法谈下去。因为生命值钱哪，他没有价格啊。一个医生把一个人救了，那个人只有“谢谢”。假如不救你就死了，可他感觉不到啊。什么叫死啊？你都把我救了，我怎么会死，然后就“谢谢”又结束了。请问这生命值得吗？所以很多医生都根本不想救人哪。为什么？救人一命不如救一只蚂蚁，蚂蚁不会恩将仇报，人会恩将仇报。所以你要留意到，生命是要自己尊重才有可能。

 

问：弟子近半年来，遇到两难问题，我们夫妻育有一个九岁的儿子，但近半年来，丈夫出差在外，以至其助理怀孕。并以电话与我要离婚，我百般劝说，他现在意见，要同时拥有两个家庭。

答：不要理他嘛。你管他呢？你把自己照顾好，孩子照顾好。这个先生的事，我怎么介入啊？对不对？我们一个原则啦，你既然是正式的婚姻，他都守不住，那个非正式婚姻，能守住多久？但是你每次干扰啊，那就每次加深他对她的一种依赖，所以基本上我们说不要理他。因为无常照样他也会发生，也会发生，你不要管他。他既然是常在一起嘛，他助理嘛，他们在一起也不过那一段时间而已。你这个处理是很重要，这不是离婚的理由，这个就家庭教育的，家庭制度的问题啊。我们要一个良好的家庭制度，你承载着这个家庭的使命，所以我们通常不离婚，而他那边的事情，他的无常会起作用，你就看着办，再等他几年，看他如何？

 

问：请问您怎样才能让只研究佛学而不肯皈依的孩子早日进入菩提道？

答：这个也一样嘛，他要研究就研究嘛，比不研究要好嘛。皈依不皈依有什么关系？没有关系呀。他在研究就已经上菩提道了，还要怎么再上菩提道？

最近秦皇岛有一种车子叫巴铁，对不对？叫巴士铁路啊。在那个路面上，小车在下面跑，他上面可以坐到一千两百个人，好像在秦皇岛试车啊，有没有？在秦皇岛试车。这头上安头啊，这个发明不错。不过这个发明，假如到北京，我看很多路小，就要拆掉了。它是这个铁轨放在两边，在路的两边架铁轨，那它下面是空的，一般的车可以跑，那它在这个上面啊，可以承载一千丙百个人。那它这个假如可以的话，我们的道路，就等于加了一倍喽。对不对？可以浮起来再走，在做大众运输是非常好的，构想很好啦，现在秦皇岛试行嘛，那假如弄好的话，北京的交通拥塞应该可以改善很多。

那跟这个一样，他既然已经在学佛，那就好啦，他皈不皈依，由他自由决定，你不要逼他，不要逼他。他哪天跟你讲，你要逼我我就不研究可以吧？那你就损失惨重了。他在研究就好了、

 

问：遵照师父所说的拿出勇气，面对未知，调整时受到很大冲击，有时难受得很厉害。

答：这大概是这样的，你在接受迈向未知的过程里，那有成功有失败，蛮刺激的，是没错。但是人生的过程是这样，你适合不适合，你要留意到这一点。原则上是这样子，迈向未知，去挑战，创造机会，但问题是人生的问题，（不论成败，）不论成败。譬如，有一次在吃面，吃面哪，我们南方吃辣椒少，吃醋也少，都有啦，但是不常有。有一次我说拿醋来，就拿来，我就倒下去，倒很多醋。台湾人是没有这种吃法的，台湾人醋大概洒两滴，有个醋味就可以了，那像我们山西人，老陈醋这样吃是没有的。我就把他倒下去了，大家吃，那个时候，那种酸汤味，台湾人是受不了，受不了。我说吃，大家吃，因为我们到过山西吃过，知道嘛。那台湾人是吃不习惯啊，一面吃一面叫啊，这样怎么吃？那样怎么吃？那很快吃完啦。好了，第二次再吃，醋！好了，他们叫醋了。我：“叫醋干嘛？”“上一次那样很好吃啊。”
“上一次怎么好吃啊？” “我家里人都说好吃啊。”因为台湾人没有这样吃醋的习惯，他吃了以后不见得他不喜欢啊，他只是没有尝试，尝试过以后他喜欢啊，他怎么会不喜欢。台湾人也不吃辣，也有辣椒，也是沾个意思这样而已啊。现在重庆火锅，又麻又辣。其实台湾的麻辣火锅比重庆的麻辣，重庆的麻辣火锅根本就不辣，但是台湾的麻辣火锅是真的吃下去汗就流下来了，又热又辣。怎么会这种情况呢，这个事业很火啊。你必须去尝试新的东西，不见得你不喜欢。而当下可能不喜欢，可是事后你会很喜欢的也有。人生经验没有成败的问题，你只要去经历就好。

你会有成败得失啊，那个你是实质性问题。哦，我尝试一下我进股票市场，进去钱多多，出来钱空空，那个要尝试的话，你还是仔细考虑一下。我们是讲，生活中的这些，可以尝试，酸甜苦辣可以去尝试。不是叫你到股市去尝试哦，那我不负责任哦。不要说师父，都是你讲的，那我钱多多进去，出来钱空空。那跟我没关系呀。

 

问：父母非常优秀，而孩子成长会遇到很多社会适应性问题，该如何处理？

答：跟你讲，父母优秀，孩子不一定优秀，所以孩子成长孩子的，他去他的适应，父母不要老是把孩子罩在你的金光罩里头，让他自己发展。

 

问：家长如果得了抑郁症，对孩子的教育需要注重些什么？

答：家长有抑郁症，你担心什么？孩子呀，会很厉害。不要在意，孩子他的调适的状况，他看到父母有缺撼的时候，他更会坚强，更会坚强。

 

问：街边食品店的垃圾食品，导致孩子放晚学时吃过后就吃不了多少晚餐。怎么办？

答：你看现在胖子很影响，中国少年有相当的数量。这个不要杞人忧天哪，这是事实存在，你自己孩子管好就好。自己孩子管好，外面的社会现象我们管不了，因为他涉及的这个部分非常地广泛，包括食品管理，包括我们的社会制度，我们都喜欢吃路边摊，你也不喜欢进正式、好的餐厅吃饭，即使有正式比较好的餐厅，大概那些食物也都有问题。那这个东西已经造成一种恶性循环，只有随着我们整体的提升，社会水平的提升，大家的良知跟监督制度能够架构起来，才有可能改善。当然社会的这种食品检验制度也需要去完成，但他需要一段很长的时间，因为他包括整个社会共业在里面。

 

问：目前青少年的健康不容乐观，正如问题还是身后都有问题，父母健康问题后面便是问题社会和问题家庭，作为关注健康教育的医生，如何做才可以引起社会对青少年健康的重视。

医生面对越来越多的这种疾病，如何从力不从心中获得解脱？

答：这个问题，我想普遍存在着。有三千个病人只有三百个病床，这个时候怎么办？那么普遍社会上有这个不好，这两个问题都一样，那么饮食问题，他是普遍的社会状态，那么这些普遍的社会状态，我们个人要如何去处理啊，你只有在个人的范围内自己谨慎。那么有一点你必须要了解啊，我们涉及这些危险的环境，我们自己会产生一种免疫力。唯一要跟各位讲的就是，你不要单一食品哪，长期地吃下去，包括方便面。方便面算是很有管理哦，它就算是违规呀、超标呀，大概也都在一定的范围内，不会太过分。因为它都是机械化生产，但是呢，你也不能吃太多，不能长期地吃。那你在外面吃食，也是一样，要交换地吃。因为外面吃食最严重的问题呀，就是油盐太重，油跟盐太多，味素加太多，你才会好吃嘛，口味不重它就不好吃呀。所以吃一吃以后呀，你要用一个东西来冲淡，我不知道哦，哪个东西你知道吗？馒头跟开水。只有它才能冲淡，那个是最平淡的。假如馒头还有问题，那我也没办法了。前一阵子馒头也出问题了。那你要去找可靠的，家里附近的，那个老乡做的，每天就做多少，卖完就不做了，那个可能比较安全。卫生可能不是很好，因为它毕竟不是机器生产嘛，都无菌生产，那这种卫生比较不好的情况，应该会比较安全，会比较安全。假如他的店里还有老鼠，那可见安全。假如那个店连老鼠都不敢吃，我看你也不敢吃啦。但是你看到老鼠，你就说很不卫生，你要知道，这种不卫生是安全的。那很卫生哦，那恐怕毒药都很多。对不对？所以我跟你说价值观会产生相反的状况。菜呢，这个菜你看，虫吃的这个样子，安全。虫会吃的就安全。那菜长得很漂亮，虫都不敢吃哦，我看你吃了也危险。所以在这个时候，我们很多价值观会变颠倒了，颠倒。什么样子好，个人要去适应，而这个普遍化的社会现象，它的长期性大概要两代人以后才会改变。我们的整个量体太大，量体太大。再给我们三十年，我相信会改善很多。这个三十年来，我们看，这个少数人发起来的状况，他少数人都是土豪，我不是说你们，会来听的人，大概都不是土豪。

 

问：如果孩子对家长产生误解，在她最痛苦的时期，她不跟母亲来往，两年了，正是在这痛苦时期学了心理学，又走上学佛的道路。一年多了，现在她要和她表哥表嫂来看我，我很感谢佛菩萨。因为我每天求佛菩萨帮他化解这种误解，但我很紧张，因为已经很长时间不来往了，不知道该如何做？她认为我过去总说她，对她不好，我和她爸离婚，因为他在外有女人，长时间半月不回家，也不拿出钱过日子，但他总给她零用钱。我说孩子时，他会说她比你强，这使得孩子听不得批评。

答：这个孩子跟你的误会呀，要怎么化解啊，是自然化解。现在她要回来，你就平常心跟她相处，就好了。平常心相处，不要特别用力。你要看着办。因为这里面会发生什么变化，现在还不知道。那我们暂时不要预设立场。孩子愿意主动跟你化解关系，这是可喜可贺的事。祝你们母女能够同享天伦。

 

问：青少年青春期性教育一个大问题，尤其是现在社会污染较多，师父有什么好的见解或方法？

答：这个问题我们常常碰到。这个，师父不能讲太多，说这个和尚，怎么老讲那个。对不对？这个，性教育是个开放的问题，它是必然地存在。父母啊，他带有一种敏感性，敏感性就好。当孩子有这个问题，你要主动关怀，不是干扰。你要知道孩子长大了。有的很早就长大。六七岁的小孩就会有问题哦。他已经开始在留意了。那有的，到青春期，我们所谓到青春期，十五六岁，十七八岁开始，他会有反应。那反应呢，他会开始对异性有兴趣。那这个时候，你的敏感度，就要跟他关怀这个部分，提出来谈，然后给予正确的指导。不要逃避，更不要批评。因为这种事情产生，对孩子来讲，不管男的女的都一样。他有羞涩感，不知道跟谁讲。那父母假如不能敞开来跟他交流的话，那就很麻烦了。尤其父母绝对不能呵斥。第一个问题啊，女生我不知道啦，男生会手淫，那你发现以后，不可以呵斥。因为这是他一个发泄的管道啊。不然他要怎么办？那你要怎么样引起他的注意跟重视，很认真地跟你来讨论，这是很需要，很需要的。这个时候父母要以一种尊重的态度，尊重，应该来讲啊，你要高兴，孩子长大了。对不对？应该要说，你要高兴地说，我可以传宗接代了。生一个孩子，他已经成熟了，可以传宗接代了，这不是很高兴的事吗？那你现在呀，假如弄错了，扭扭捏捏地来指责他。那你就，你跟良知是违背的。那这个时候开始要正视这个问题。这个问题在哪里呢？性教育呀，他有一个很重要的功能就是，抒解他在恋爱时候的误解。很多年青人恋爱，他其实是要做爱，把做爱当作恋爱。那这个就麻烦了。恋爱跟做爱不一样，但恋爱的期间会做爱，这是性的一种本能，那你要如何去教导这个部分，这是一种精密度的问题。你不能随便忽悠过去，但是要怎么样很正式地谈论这个问题，这是必然的，他既然到了这个时候，他找一个对象，很有可能，就刚才提的，他就是找一个做爱的对像，还是找一个恋爱的对象。各位要仔细地去分辨这个问题，而对年青人在恋爱的人做爱呀，他是分不清楚的。他认为恋爱就应该做爱，而做爱不一定恋爱。是吗？要留意一下，对青年人来讲，这是一个问题。所以当然提的这个问题，你爱她就应该给她幸福。是你给她幸福，还是你要满足你自己的性满足？有没有？这个问题我们一直扯不清，而也没有人敢面对这个东西来讨论。对于一个健康成熟的男孩或女孩来讲，这是很正常的事。可是在道德跟羞耻心的情况之下，大家都在回避，那请问你，这个问题要如何解决。这个问题提出来，我认为是非常好的。但是如他这个地方所讲，现在社会污染较多。跟各位讲，不是污染，社会越来越开放，应该对我们来讲，教育是越方便，假如你看到外面有这样的情况，有这样的标题，“哎，你有没有看到？”你主动可以邀请他来讨论。但是孩子，有些比较胆小的，会回避，那你要留个疑情给他，有问题，我们再讨论。有孩子有这个情况，因为你跟他提起的时候，他可能根本就没有进入状况。而有的已经进入状况，他又找不到机会跟你谈，那你就要给他一个机会。有问题要讨论，随时可以讨论。这是很重要的。这个在谈与不谈间，如何拿捏的问题，是父母跟子女共同的问题。他也是青少年教育中，一个很重要的潜在因素。因为很多问题就是这个东西不会讲，在扭扭捏捏地过程里啊，父母亲把他当作他在作怪，他在叛逆。他不是叛逆，这是个事实。

 

问：请问爸爸认为打孩子才能让孩子长记性，怎样劝导他呢？

答：这个爸爸有问题呀。他有虐待狂。打两下是有可能啦，有时爸爸他会冲动。那这个时候应该要叫爸爸跟孩子道歉。假如是冲动的，就要道歉。假如是教育的，那是冷静。这个弄错了，手伸出来，打三下，这就是惩罚嘛。你要让她清楚啊。问题是爸爸常常会冲动，“巴”一巴掌就过去了，然后就展示爸爸的威风，你看，我是你爸。那这个，冷静以后，妈妈要叫爸爸跟孩子道歉。这是理性的回馈，很重要的家教。中国人叫爸爸跟小孩道歉是不可能地，不对！不是爸爸永远是对的。太太永远是对的，爸爸不一定永远是对的。爸爸永远要经常道歉。

 

问：家庭制度具体如何架构？包括哪些？家庭教育制度要怎么架构？

答：这个问题很简单，这个最少要十二个小时，有机会我们再专题探讨。

 

问(1)：听您开示家学，备感振奋，假如国务院成立家学文化推动办公室，您认为工作内容包括哪些方面？

答：要问国务院咧（众笑）。这不是问我。我没有领国务院的研究经费。这个部分需要，有这个机会我们可以提供民间智库的功能，来提供给国务院。

问(2)包括哪些方面，让国家机构来设计，宣传部、文明办、文化局、教育局、妇联，哪个机构更适合开展这方面的工作？

答：这个不是机构的问题，是当局的负责人问题。他有没有重视，有没有经历到。假如他不重视这个部分，临时挂个牌没有意思，它是实际的推动问题。

 

问：弟子在打造中国德孝场，计划建立百家祠堂，请师父开示如何着手。

答：这个我不知道为什么要弄这个百家祠堂，但是我认为要去推动，有心的人，像各位这样，我们就应该做个准备，有哪些人要做中堂制度？我们赶快跟进，准备来协助推动。我们那个张策会长啊，他对中堂制度的推动啊，就很有兴趣，苦无对像足以下手。假如您要的话，您找他，给他忙一忙不要紧，不然他会没事干。

 

问：至于另外，止于至善，止的至善，是如水的品质，还是生命中未来工作职业的定位？

答：这个止于至善，我们讲，就是人生的目标，人生的目标。那么人生目标，跟家里的目标一定有关。这个是属于一个比较完整的部分，当然我们从个人来讲，其实他整体的社会目标跟家庭目标都有。

 

问：家庭中学佛的一方如何保持孩子不受到，有着拒绝成长并有严格人格问题的另一方的污染。

答：这个命题本身有问题。不要以为另一方不学佛就是有问题。各位要留意到哦，学佛的人常常都是——应该这么说啦，有宗教信仰的人常常是人格有扭曲的，所以不要以为不学佛的在污染。其他宗教信仰里也都存在普遍的这个问题。

 

问(1)：怎么跟孩子聊生死问题？孩子三岁。

答：孩子三岁，有生死问题产生的时候，你必须很认真，很认真。尊重他的问题，不见得能讲内容，你只要表达对他这个问题的肯定，那就好。因为很多道理，他讲不通，那你也不必讲，但是你必须在态度上，表示出诚恳，接纳他的问题。明年，我们再讨论。你现在太小，长大一点点再跟你讲。你不要说三十岁再讨论，他三岁那你三十岁，怎么讲啊？明年，过了年，我们再讨论，这个时候，他对于他的成长会采取主动，他会去认真学习。

问(2)：孩子老问老了怎么办？死了怎么办？就说蜗牛老了好可怜。

答：就说这孩子善根很好，他现在已经开始观察到生死问题。也开始留意到其他动物的存在，跟生命的存在，这是生命学上的一颗慧星，希望能够珍惜、尊重他。

好吧，早上呢，就跟各位讲到这个地方。  

6月19日下午 生命学之青年教育研讨会

主持人：

   大家以热烈的掌声欢迎海运继梦先生。海云生命先生已经讲生命学及生命教育关于青少年人格培养这方面进行了展开，那么也有很多相关的朋友也提问了一些具体的问题。那么下午这个时间我们可以进行一个更为深入的讨论，大家可以直接进行发问也可以阐述自己相关的专业和相关的经验。那么，这个时间就交给现场的各位同仁，看看哪位朋友首先发言。如果有问题的话咱们可以抓紧时间。

    要不这样，宛如，您先首先发言，咱们发言的嘉宾首先先自报家门，然后在展开相关问题的阐述。

 ... ...

问：我来自中国妇女发展基金会。我有两个问题：第一个问题我想请教师父就是禅修跟当下比较流行的冥想，比如说心理暗示，它有什么根本的区别？第二个问题是关于禅宗的修学次第？

答：禅！这个字，很迷人！大家都认识，大家都在禅，这是很惨的事。禅，不是你想象的，也不是你所了解的。很简单的一个形容禅是不用大脑的，凡是用大脑都叫很惨的惨不是禅，就这么简单。

那么，坊间，目前，世面上流行的禅，那么按照西方人的诠释，他们好像比我们懂得禅，他是治病的意思，所以叫做meditation(冥想)，来自medical,跟我们的禅毫不相关，这是目前的情况。放眼望去，我记得刚学佛的时候我师父跟我讲了一句话：“目前没有禅。你们叫禅坐根本就不对，勉强可以叫做静坐，跟禅完全没有关。”这是第一个定义，你要弄清楚，禅到底是什么？

祂很迷人，大概这个世界最迷人的两个字：一个是禅，一个是空。你所谓的空啊根本就不空，不是空，你所谓的禅啊，其实要不是很惨的惨就是纠缠不清的缠，绝对不是我们讲的那个禅。所以各位假如要学禅，可以！先把禅的定义弄清楚，再讲，你要怎么学禅？这是第一个。第二个，中国禅宗的禅，这个字你知道怎么来的吗？他是尧将位，他的宝座让给舜，舜把他的宝座让给禹，你知道吗？这个王位，你知道这个王位有多大吗？大概比我这个还小一点，他其实只是个酋长而已，我们都以为这个王有多大，你想那个时候的王有多大？他们所管辖的范围大概是：我家的猪跑掉了，酋长怎么办？我太太要生孩子了，酋长怎么办？他是这个王位啊。这个王位的工作叫什么？你知道吗？我们现在名字很美，叫做日里万机。

当时这个王位的工作，你知道什么工作吗？烦死了。所以他把位子就让给了舜这个孩子来做，为什么？因为很笨，所以叫做贤。他把位子让给他，让给他，他可以怎么样？可以不管了，可以回家退到后面去，他不像现在当太上皇，这个位子让出去叫做禅让，这个禅[shàn]就是禅这个字。它有一种情况叫做返回。从绚烂归于平淡用现代的话讲是这样。那么以古代的那个心境跟立场，他烦死了，回到清净的生活里面来，这个叫做禅。中国人是从这个意义上把它取来用的。非常传神。

大家知道印度人在修行的时候，有一个时期叫山林期，就是回到山上去，就是从红尘中回到山上去的意思。那么禅这个字取这个意思，不在城里回到山上去。山林头去过清净的生活。今天英文里面有一个字我觉得也不错，不是英文都不好，英文没有什么好字不过这个字不错，他是1856年以后才引用到宗教里头来，叫做treat,他们就翻，用这个字叫做retreat，retreat大概你都不知道，就是所谓大概露营，营队的活动，他不是retreat, treat这个字叫部队撤退的意思。你看那个字现在你再用那个字用到那里，你根本不知道什么意思。他就是整个返回来，从外纷纷扰扰，在打战的那中纷扰转回来，过平静的生活。所以禅的意思是把你用左脑纷扰的这种思绪慢慢平静下来，就这么简单。我们用脑筋，你是很烦躁的，现在回过来，过清凉的生活，这个叫禅。

那么从用左脑的习惯，转为不用左脑，我通常叫做不用大脑。要怎么样转过来不用大脑，它是需要一套训练，这一套训练梵文叫做moksha，我们翻成心法，西藏就叫做密续，它是一套工程，不是两个字，生命改造的一整套工程。它是有步骤有次第有技术，很简单技术需要抓到要领，不容易，抓得到要领，很快会摸索到要领，我们叫做善根，有的一辈子也抓不到要领，虽然很简单，但你弄错了，这就是禅修的步骤。

它简单没错，跟你想象不一样，现在各位所有的宗教里头讲的都叫正法，他们正不正不管，都是教你观念的转变，禅宗的这一套叫心法，不是正法，完全不一样的东西，所以你说你学佛或许有的学佛都没有办法。你说你修行，可能边都没摸到。很多人都在讲修心，修观念，心是讲真心，我们讲的观念是指意业，身语意业的意业，意业还是妄心，不是真心，它是用逻辑的。有没有不用逻辑的思维？你去参不要看我，有没有不用逻辑的思维？禅宗是不用逻辑的思维，不用逻辑叫不叫思维？各位要去面对这个问题，才能够看到我们真正的自己，真我。真心，那个东西。OK！这讲得太远了。

 

问：舒慧：我这里没有提前准备，我想关于生命学之青少年教育这一块儿，因为现在我感觉很多师资尤其是地方或者是县级，很多师资可能不是那么的强。那么如果在家庭教育不是很好的情况下，一些老师会不会误导一些青少年，那这样的问题话，如何就是我们去改善这一方面？

答：目前，直接作战的部队都不足的情况之下，我们如何改善部队？下面你的是这个问题，这个老师误导学生的情况，在历史上一直存在，在未来肯定会更严重。你放心，不止在中国，全世界人类共同的命运。这里头有一个问题，教育不可以量产化，教育师资也不能职业化，能改善吗？能的话，师资的素质就有可能改善。

我们不能容忍的是文盲的存在，我们的教育应该要能够允许文盲的存在，可是希伯来文明告诉我们不行，一定要穷尽，认识字。教育水平不但要普及化，而且还要一再提升，所以大家都在竞争，哪个国家博士更多，博士更多并不表示教育水平的提升，它只是知识的广度扩大，但是生命品质，生命的素质并没有达到提升的目的，它的原因就是教育是量产化。量产以后好人坏人一起成长就是这样，它（教育）是一个良知的工作。教师，现在教师把他职业化以后，尤其是什么爱的教育，这些错误的观念一推动以后，那就完了，老师都束手，不敢要求学生，那只好放任学生，这个是普遍没办法的事。

问：我想就刚刚法师在这个问题上，我想再补充一些，就是说咱们教育是量产的，那么如果有一天这个生命教育可以去普及的话，因为很多家长会告诉孩子说：“知识可以改变命运”，但是很少有家长会说：“孩子你要去感受生命”，“或者知识和智慧可以改变一个生命的感受力”。这样如果说学校开了这样的一个课程叫生命力教育，该多好！您觉得这样有可能，或者中国教育，以后会有这样的普及吗？

答：中国教育一向是这样，教育的本身，不在于识字率，认识字的能力。中国教育当中有认识字的这个成份，他目的是要当官，不当官的可以不要认识字，照样可以幸福的过一生。我们生命教育的意义，从个人的定义来讲，因为这个字没有人定义啊，这个词生命教育的意思不是要教育普及，是要幸福普及。这跟学校教育不一样，学校只是把教育普及，那他就不管了。我们是要把幸福普及：让人活得有价值，活得有意义，跟他知识多少没关系，但是他生命的存在感受力有没有，他的这个生命在这个世间有没有一点生命感，这个生命在这个世间有没有一点温度？关键是在这个地方。

而我们社会价值观的取向不在我们的管辖范围内，我们不涉及这一块，教育部要怎么办？社会要怎么走向，这些我们不管。我们只想让现有的生命能够感受到生命的存在生命的价值，生命的意义，他懂得人生在这个世间的存在感，他活得有一点味道，活得有点兴趣，不要活得这么无奈，被夹持着。早上起来为什么那么多人挤在那个地方，叫做交通拥堵，然后大家买汽车，通通去买汽车。奇怪，那买不起汽车就是没钱的，大家再拼命的买了汽车，通通把它堆在一起，不是。

我们要活得有意义，不再跟着流行走，但是社会是这样子的，我们无法逆转它。那就给社会去发展。我们只想协助大众有缘的人，这社会少数的有缘的朋友们去感受生命存在的价值跟意义。我们何尝不想说全面都来过，可以吗？可以！极乐世界，你通通到极乐世界去吧，那里通通生命教育，很幸福很快乐。无灾无难到成佛，这个地方不行，这里要人民币，人民币要考虑到国际汇率问题，考虑到购买力问题。人们自己本身要有足够的生产力，生产的东西还要有价值有价格，在这种情况之下，这里叫五浊恶世，不是净土。所以我们在这里看得，我们有理想，有憧憬，我们更知道我们的标的。生命教育给予大家的是一种幸福感，一种生命感，但不一定是社会上整个光鲜靓丽。

我们在美国就遇到这个问题：“海云法师，告诉你：我每个礼拜3克牛排，三场电影，三个party，那我还要去旅行。请问你的灵性经济学怎么推展？”我说：“很好，你早一点去死好了。”就这样子，当你要拿物质文明的标准来衡量的时候，我们没有办法谈这些。我们要谈的是，你必须要思考一个问题，你怎么活着有价值有意义？当他们觉得全世界要跟他朝贡，要有足够的物质供他挥霍，他才叫做幸福的时候，经济学灵性怎么谈啊？这没有办法。灵性不是要约束你，也不是要限制你，但是你要感受到这样子叫幸福吗？把别人努力的成果拿到我家来享受，这叫幸福吗？你有没有想过，当你的努力成果被人家拿去享用的时候，你的感受怎么样？这个他们不会想。

所以在那个世界里你会看到，他们从不讲家庭教育的，从不讲家庭结构的，所以我们有我们的社会基础，我们如何架构？这个才是重点。他们有他们的社会基础跟价值观，那我们就不管。他们要不要接受我们，那等他的时局改变再讲。就像当年，汉朝时代佛教进来，中国人根本不讲祂。因为当时中国创造了人类历史上最文明跟最辉煌的政治制度。文明之昌盛，印度无法相比，所以这个灵性学问根本就没有。但是到了汉朝末年天下大乱的时候，整个灵性的学问就站起来。我们是希望，当然不是期望美国诅咒他了，但是他必须面对的课题，那我们现在的时候正式反思的时代，应该我们可以做得更好。

 

问：能雷：首先祝师父，父亲节快乐！我自我介绍以下，我叫能雷。

    第一个问题，我们在想开创混龄回到传统，但是传统社会的混龄，他是85岁跟4岁的混龄在一起，这个我们也不现实。所以现在幼儿园的设计，有一个差两天都不行，都不让上学，我们这个地方就想让他混龄化。但是师父有提到六岁的概念，所以多大，我们这个班怎么样设置比较合适？请师父开示。

答：混龄问题，我看是基本的定义，你莫名其妙，要一个八十岁跟六岁在一起上课，这是什么意思？他们是要学什么？你要教什么？中国历代是有混龄教育没有错，那么混龄教育跟你现在讲的混龄教育的意义是完全不一样的。

那个洋人的混龄教育他们是没有升学主义的概念，所以你读书读一读，不想读你就出去，去玩、去工作都好，想读你再回来就这么简单。那么回来也不一定在这个学校也可以到别的学校去，他们有这种制度。我在西城区读到初中初一，我出去玩、去混了，我再回来的时候，在东城区我再读初二，可以的。他们是可以这样的，那他混几年回来，当然他是比后来的学弟年纪要大，他们是这样的情况。那他念一念，念到初三可能又走了，高一什么时候想到，已经是五十岁，再回来读高一都可以的。他是社会有那个背景，你的社会没有那个背景，你要分明。好了，你不要说四岁跟八十岁了，你现在学生都二十几岁的时候来了一个四、五十岁的，他的心理都不能适应，整个社会没有这种状况。这是第一个。

第二个，我们在讲的混龄是指有些人从小他就是乖儿子，乖到五、六十才开始叛逆，其实这时才进入青春期。混龄的意思是对于这些人才开始做青春教育，你知道吗？那么他要来上课的情况，其实是跟年轻人一样，但是他有没有可能站在跟年轻人一起上课？不可能！这是一个心态的问题，但是他的学习年龄是这个时候才到，我们要讲的是，这个成熟性的问题。

那你在想的是要创造混龄问题时，我们古代的那个时代混龄是自然的。那个学生的年纪都比老师的年纪大，那古代是有可能。他把孩子教好，孩子考上秀才以后在义学里头当老师，爸爸是不识字，我也来学一学，爸爸是儿子的学生，那这个时候爷爷跟孙子就一起来读书，这个很自在，古代很自在。现在在强调很多老人读到什么小学毕业，什么一再的放大宣传，你要知道，他的心理适应状态。这是你要办混龄教育的时候应该要考虑的。

但是我们的单位像你这样的单位里头，很自然就会产生这种现象，不必特别去提倡，不必特别提倡，我要教国学要学得来。我们一般讲书法也是混龄教育啊，书法能够讲什么？你对几岁要几岁吗？对不对，退休人士他没事干了，来学学书法，要跟小学生一起学，那有什么不可以？所以这个是自然形成的，他没有心理压力。你不要特别去搞一个，那个我觉得这个问题是不存在问题，你会变成问题，是你自己设定的立场。不是因为混龄问题我们的教育制度就会比希伯来文明好，不是这个意思。不是古代的混龄教育制度就会比现在的年龄划分制度来的好，不在这个地方。这是一种自然形成的现象。ok!

问：能雷校长：师父，是这样的，我对于混龄的思考，是您曾经在一次讲学的过程中说过，就是说孩子们在一起的话，年岁都一样，他们会存在竞争。譬如说我想就是把这个，比如说本来大概二岁的年龄差，我想把这个区间拉大一点，比如说拉成三岁、四岁，就是在一个四岁的孩子，和一个多大的孩子上限他会比较合适的，就是他是一个有限的一种放宽。

答：这个不要人为的划分，我们准许就好了，因为你是讲一个人的年龄层还可以，你到不同人的时候那个不能类比的。学术理论可以这么说，我们在讲也会讲一个概念性的那种数据，实际上执行他是自然会形成，你开始就好。你不像说你超过几个月，那几月份以前行，那几月份以后就不行，你不要划分的那么清楚就好了。

 

问：第二个问题，就是定力的问题，就是给小孩子培养定力，他是否是必要的？

答：定力当然是需要，是必要的没有错，但定力的培养，是指定，他能够静下来为功夫。假如定，他没有静下来，是不行的。

有一次，我大学的时候，去找一个教授，在家跟教授聊天，那个孩子七八岁，活泼乱跳的。那个老师说给我坐好，十分钟以后才可以出去玩，坐下来。直到十五分钟的时候，他说：“侯教授，已经十五分钟了”“好了！起立！去玩。”他起来，要命了，怎么要命令了？你以为他静静坐在那里，坐了十几分钟，他两个手指把他那个牛皮沙发挖了两个洞，老师脸都绿了。表相上他是定下来，他有定吗？他心理还在那边胡搞乱搞，所以定的意思是要静下来。

你能不能使他静下了，静下来跟活泼不矛盾，那种父亲认为会有矛盾的父亲，他们是用打压的方式把他打压下来。他会死了，他不是定了，静下来的孩子。静如处子，动如脱兔。静下来的那一刹那，那个时段，不可能活泼的。但是当他恢复的时候，他是精力充沛的。你要这样认识不是他定下来的时候活泼，哪有那种事。水在沸就有一百度，你把火关了以后，它会降下来温度降下来。所以他在静的时候跟动的时候是不一样。所以定一定要他静下了，当你的静的功夫完毕以后，给他恢复过来，那他就生命感、生命力十足，这个才叫做定，不矛盾。

能雷：我明白了，哈哈！

 

问：第三个问题，就是对老师的培养：他的生命的高度，也就是说他的师德部分，要怎么去把握？我觉得这个方面肯定是无力的。教他们怎么快速教会小孩这个是我擅长的，那么如果说都从佛学的立场上去筛选的话，这也做不到，就是我要求所有的老师都去学佛，这个也不合适。

答：你要求老师的是师格，身为老师的师格、人格，师格你自己要订，那是工程面的问题，教学技术是专业领域的问题。

我们现在可以强调专业领域，所以生命教育都没了。生命教育一定是讲工程面。人有人格，师有师格。你要进行这块儿师格的拟订、培训，应该是你主要的工作。他不是量化不量化的问题，要量条化，你师格要培养得起来，讲量条化才会多，当你师格没有的话，你教了一堆技术人员，那以后这个部分可以用机器人来替代。教学可以用机器人，因为技术面就是那些啊，其他没事了。

师格的培训才是你的判断。单位里头在考核的也是师格，因为他教得不好，学生就把他换掉了，不用老师了，不用校长来。你校长在检查的就是师格。

问：那这个事情要怎么做呢？我现在就是愁这个部分。

答：这个标准你要带着疑情去找，我教你那些东西也没用。

    因为我有我的标准，当然可以给你参考，那个资料性的东西，我从来不记，要有资料性的。我没有师格培训，但我们有居士团，居士的这种培训法。作为一个合格的居士，不是佛教徒，佛教徒谁都可以，真假佛教徒多得是。那么，要把这个佛教徒培养成为我们叫做登堂弟子或者入室弟子要有哪些条件，这是行者本色。他要有啊，不是说你来这里剃度你就怎么样，没有用啊。我可以开一个华严理发店嘛，大家来剃，剃光头还不简单嘛。他不是，他是师格的培训。同样，在家人就有在家的这种居士格的培训。你自己要有你自己的格，你的师格的培训。ok!

能雷：谢谢！

 

主持人：请中医师王拓先生，从你的角度来谈一谈你们的经验，有没有相关问题。

王拓中医师：尊敬的海云老师，尊敬的各位同修，我自身呢，就像师父昨天讲得一样是属于那种气感的人，属于不太会提问题的其实，我今天在这慈峰让我发言，我讲一个我个人的经历。我自身出生在浙江金华的一个小乡镇上，祖上三代都是从事中医的，就是医生，那么在我的经历当中逐渐从中学就到金华市上学，然后在杭州念了中医，从本科一直念到博士，那么学习了11年，后来呢，11年的时候到北京，中国中医科学院工作，到现在5年的时间，那么在这个月，也就是刚刚这几天，我做了一个决定就是辞职，那么整个老师讲的这个生命学其实跟我们的中医特别的相关，因为就是在谈生命的问题，研究生命的问题，现在会发现我们中医的教育从整个本科的教育到我们中医科学院算是国家最高的研究机构，它整个的研究方式都是在这个逻辑思维，现在主流我们中医科学院是两种方法，一种方法是占着主导性地位，就像佟悠悠，大家可能都听过，那么他是以西医来研究中医，就是用现代科学的方法，我们中医科学院，原来叫中医研究院，他为要认为中医是一门科学，所以把它改名叫中医科学院了，这个是现在的一个主流，还有一种研究的方法就是大家坐在办公室里，对着电脑来研究这个理论的问题，你为什么用到电脑啊？我觉得这个是跟宋代的主要以考据之学来进行这个研究，那么我想说的是就刚刚这两天，也包括我以前听的老师的讲解，也跟我自己生命的体验，就是中医这门学问，他的学习就古代这些像扁鹊华佗，张仲景孙思邈这些人，他都是一个最根本的，他是有这个生命自身的体验，也就是中医也有中医的心法，那么我们的《华严》思想，在唐代的时候，我想举这个孙思邈这个例子非常有意思，孙思邈他在‘大医习业’里面讲了医生不光光要学医学知识，还要学《内典》，就是学佛经，他才知道慈悲喜舍之事，同事我们看这个《千金要方》和《千金翼方》里面还有婆罗门的导引法。那么唐代的这些医家，他也在修习哈他瑜伽就是Hatha yoga，就是也在学瑜伽这样的一些东西，所以你可以看到在唐代的医生他已经融汇了佛家道家乃至婆罗门的这些东西，他是一个非常开放的，所以唐代的有个药方，叫做海药本草，就是很多海外的药物也很多，我们不想扯得太远，就是我为什么现在停下来，因为我觉得中医必须要有自身的实修的部分，那么，这个是一个非常重要的。那么老师刚刚讲的中医的教育当中，中医自身是望闻问切，其实也依赖于你自身的觉察力，那么这些老师讲图像式的思维，那么就像像科学，但是中国有自身的一套认识世界的方法，所以我今后自己我觉得过去，比如像初中和高中总觉得自己从一个乡下会离开会到大城市去，那么到了北京之后我发现现在其实真正的，那么我们那个村子有一个公园，公园412年的一个寺庙叫法幢寺，据说《华严经》有几卷是在那儿翻译的。那么，我觉得像这样一个就是我非常想要就是生命要回到生命的本源去做一些去做一些就是中医里面，中医除了治疗以外，像《黄帝内经》讲：上古圣人之教下也。可见他本身就含有这个教育的内容，那么我想是不是我们的教育和这个养生包括治病，整个生命工程就从以《黄帝内经》的立场上来看，有人从一个病人到这个平人，一个平常的人，到贤人圣人智人真人，他也是可以让你不断的去成长，那么我想今后就是也自己也是想要做一些这方面的工作，也想今后也有机会听老师多多指导，那么我提一个问题，我的问题就是我因为过去念博士之后就研究中医的大诸子扁鹊，就扁鹊他对中医来讲非常的重要，那么当时那个年代，司马迁对他四个字的评价就叫做“守数精明”，他说：扁鹊言医，为方者宗。守数精明，后世循序，弗能易也。”“仓公可谓近之矣”那么扁鹊他当时是一个方士就是方者宗，当时这些海上的方士其实跟海外来的这些海上的仙方是有密切的联系的，那么我后来也去印度考察了印度的医学跟阿育吠陀（Ayurveda，又称生命吠陀），跟中医之间其实也有共通性，我们当下就是看待印度文明的时候基本上还是还是站在佛家的立场上来看待印度的文明，那么我想如果我们更完整的看待整个印度的文明，包括她的医学，我觉得站在生命的立场上来做一些沟通，现在印度瑜伽协会的主席叫做
拉睿智。这位老师在今年五月份的时候来到北京，他想像我咨询一个事情，就是说在中国，因为印度的瑜伽都是重视《帕谈嘉利的瑜伽经》，《瑜伽经》里面 根据她自己的研究觉得yahayama 持戒跟精进的部分可能他觉得文献会有所译失，那么会不会经典比如在传播的过程中，我们中国有没有早起版本的《瑜伽经》？想请问一下师父。

 

答：《帕谈嘉利》的《瑜伽经》总共有四篇，195句。她的注解包括有些新人的有十万颂。所以你从195句里头要谈到yahaniyama这个部分根本就不实际，因为这个东西她不可能讲太多，她是最基础的东西，所以要从某些新人的注解里面去看。那么当时传到中国来，我们现在通通都叫做佛法，其实里面有很多的印度文明，我们只是这样讲。印度文明的意思就是印度包括婆罗门教的东西也通通进来。只是因为是新信息，中国人差不多，通通都差不多，那么这当中佛法是不是说比较优越，比较殊胜，我想这是历史走向的必然，没有为什么。因为当时佛教来到中国，正式印度佛教最兴盛的时候，而且当时高僧辈出，所以主要的经典以这个为主，所以我们会比较倾向于把整个印度文明当作佛教，其实未必。我们的经典里头有许多其实也都是《吠陀经》，《逝吠陀》里面的部分。那么思想里头我们也看到，像兄比丘，广播仙人啦，还有这些长岛梵志啦，其实都是印度历史上的名人，而我们通通把他叫做（01：21：10），因为他们的名人基本上都是修行人，那我们的名人基本上都是官员，这中国的第一流人才都当官，印度的第一流人才都是修行有成就的，洋人的第一流都是经商赚钱的，这个是基本上文明的差异，但是你讲的这些东西，我到是觉得，不管是《帕谈嘉利》还是asitan,yoga, 也好他的八部瑜伽maniyama这个部分，可以用我们中国佛教里面的戒律学来跟他做探讨，因为这个是很重要的。你说中医在研究的时候有一个问题，为什么我们用心的人就是修行人会产生那些不可思议的境界，你就一个被判死刑的人这个人回来自己调一调就好了，到底是为什么？这里头有一个很重要的印度文明里一个很重要的东西，你想要修行，他有一个先决性条件，佛教发菩提心，发菩提心的意思是指用现在的话来讲就是我愿意，我们中国话来讲就是我发誓。我要把这个凡夫的色身，生命改造过来成为圣人的那个部分，那你要先去做这一层，这个工作，这个改过有心一样，
而这个改过的过程最重要的就是戒律，而戒律他有两个东西，一个叫做负向，负向用心，就是我这个红尘的这个生命我不要，这个种子习气，我要放弃我要破处，这个叫做负向用心。一个是正向用心，正向用心就是说我要进入那个领域灵性生命的领域里，那我要立，立向那个部分，因为那个部分我不熟，陌生嘛，所以我们禅宗叫做生处转熟，那么我们这个凡夫这个我很熟，这个叫做熟处转生，这个戒律有这两个功能。他又正向跟负向的，负向的就是把熟处这些不当的，不好的，破除掉，要把生处那些好的对的给架构起来，
那么戒律的这些精神是来自于印度的。那么《帕谈嘉利》的《瑜伽经》，叫做yoga straur,yoga straur这个部分，他是把早起所有修行的精华浓缩出来只有195句，那我师父（圣师子王菩萨munij）那给我看的时候，没有手掌那么大，只有半个手掌那么大，六页而已。那你怎么讲？那他有可能讲多清楚啊？他都是讲主要的关键点而已，关键点她分四个段落。那么那个关键点，广播仙人把她解释出来十万颂，十万颂就我们中国话讲四十万句，是这样的，所以这个部分在他的著作里头，应该不会讲得到。假如要的话中国是从戒律学的观点跟他作个交流是可以的。那我不知道，中国佛教会有没有这个能力给他交流，关键就在这里。ok

王拓：谢谢老师。

师父补充回答：

我们中医跟阿育吠陀或许有重叠的部分，谁学谁，不一定。有必要，因为这两个文化，就是印度文化跟中国文化有一个共同的源流都来自人性，我到是觉得从中医的立场，去架构传统的生命学，有必要。不是生命科学，现在谈中医就讲生命科学，我觉得不恰当。他的生命学（中医）里头，有一个东西。医病要看时节，节气有关，所以我们在养生跟进补的时候，分节气都有啊，这个说明了她本身是一团逻辑，是整体的，不是分开的，不是这个器官没用可以割掉，割掉不影响，我跟你讲每个器官都有关，跟整体生命都有关。那么，中医的理论是从人性，人的生命本质来探讨的，我觉得这个你到是以中医知识青年的历程来讲，应该从这个方面去研究，不要把她窄化，要把她广化，这是第一个。

第二个，我想最主要的，也是最迫切的，就是中医必须读哪一本书？中国传统的经典，你要把这个定下来，这个高度一定要有，有人问我说要学密法，从哪里下手，我就说《大日经》跟《金刚顶经》从胎藏界曼陀罗跟金刚界曼陀罗开始，他说那是最后成就的。对不起，最后成就的现在就要用功，我是认为
《黄帝内经》是第一本书，要一直熟背，你要学中医这一本不读不行，其他的什么《千金药方》，张仲景的《伤寒论》这些不是不读的，那是已经应用的，而《黄帝内经》是本体，先把本体做好，那么其他的《大学》，《中庸》啊都是跟着，因为以中医的立场是这样定位，从这样子来讲着手大家来研究生命学，中医可以发展成真正的生命学，而她可能跟《易经》有绝对的关系，《易经》是方法论没有错，那《易经》在诠释的说辞，那卦辞，序的部分都是在谈本体，而这个东西在中国文化领域里，他是会串连起来的一个整体，应该你从这个地方来看，在妙用上面，运用上面，生命学的概念，我在讲的生命学是本体的生命学。运用上的，纯理论的部分，我看社会现象，都是那个结果。只是在陈述他的发生过程而已，但是你这边从现实人生跟生活的层面来讲应该是非常重要的一个项目。  那这一块当今完全（01：38：18）失误，你要提倡国学啊，也是应该，，。因为是直接涉及到生命的本质，我想这是很重要的，补充一下。

 

主持人：下面我想请一下唐老师，你们是小学校的实现方式，跟能雷校长，他们规模化体量化的可能不大一样，请介绍一下。

唐老师：师父好，各位朋友好。简单介绍一下我们这个团队，我们是成立一年来的这样一个团队，规模非常的小，目前是有十四个孩子，这些孩子是7到11岁的一个混龄教育。我们的团队目前有七位老师，也都皈依在您的门下。一年来，我们是在用《华严》的华藏工程，来建设我们这个师资的团队。然后在进行师资团队，进行这个华严的过程，我们对孩子的人格性的教育都采用华藏工程这样一种形式。

    我们这一年来，老师们是在不断学习并饯行中，也算是初入这个门，但是还有很多的是我们希望这条路上往下走。那现在我想跟师父请教的是，我们在行走的过程中，对于一些疑问，也尽量的去寻找，从您的一些资料中也在寻找答案。但是对于一个具体的环节，比如说课程体系的建构，这一块儿我们也是找了很多您的这方面的指导，但是没有太详尽的。我们看到有个华严六科您有提过，也带着华严六艺。那他和儒家六艺，和儒家六艺之间的具体的关系，我们好像没有找到再具体的。那对于我们不管是在生命教育这一块儿的领悟，还是国学的基奠这一块儿，我们都是基奠尚浅。那一边摸索一边前行这可能会非常的慢，也许会走弯路，那师父是对这一块儿是有什么样一个考虑，或者是有现成的，还是说我们可以再继续组织一些团队来做这件事情？请您指导一下。

答：儿童教育，7～11岁，应该来讲就是6～12岁。

首先我要讲的，我们讲的6～12岁是个概念，按照我们中国人的话来讲来计算，不是西方人的这种年龄计算法。所以我们的六岁，其实大概是四岁、五岁左右，就是西方人讲的年龄。那么到12岁之间，应该是到10岁、到11岁之间的这种关系，这个教育是需要有个进程，不叫现在课程，是进程。这里头真正要教育的，第一个3～6岁，按照这种数字来讲，3～6岁，他是个教育过程，6～9岁一个过程，9～12岁一个过程，他的内容不太一样。

那么12岁左右的，就是9～12岁之间，他的思想是初步架构，快要形成的时候，他重点是要让他认识自己。这个3岁～12岁之间，认识自己，尊重别人，这是第一个。对的，你这样思考对的，怎么样认识自己？怎么样尊重别人？

第二个，对事，事情在做他有没有踏实？通常3～6岁之间的小孩子，爸爸回家，妈妈都会叫他说拿拖鞋给爸爸穿。这个孩子鞋柜打开，拖鞋一拿就丢，他就拿了嘛。他的拿，他认为我从鞋柜拿出来就是拿，他给爸爸是丢过去的，他没有说对不对，他认为这件事情他已经做完了。教育就从这里要开始：不能骂他，说拿给爸爸穿，是从鞋柜拿出来要拿到爸爸的脚边，爸爸就要做model（模特），给孩子做放好，然后他帮爸爸脱下来的鞋子拿起来，再放到鞋柜里面，弄好了，爸爸穿好了，他跟爸爸鞠躬，爸爸辛苦啦，这才是教育。3岁～6岁，就是要教这个。他对事情要知道，这样才叫做做事情。

我们现在很多人，包括在座各位，我不是说你，说到你纯属巧合，事实绝对是真实的。事情你是做了，不是这样做。这个问题来了，那你现在没办法教，为什么？因为他就认为是这样。我认为鞋子从鞋柜拿出来，工作就做完了。要给爸爸我丢给爸爸了，你是说给爸爸，我就丢给爸爸，怎么给？没有人教。工作完毕一定要鞠躬，爸爸辛苦了，谢谢爸爸。我们都没人教。

所以我们看一个人在做事情的时候就发现了，家教好；我们就看这家伙，算了不要用了，对不对。因为我怎么教他，你要教，他意见都来了，要不然怎么办？你自己来。我们用了一个年轻人来上班，放假以后大家回来，大家都在工作，他说：“老板！”我说：“什么事啊？”“你看，灰尘这么多。”我就问他：“那你要怎么办啊？”“擦啊！”，我说：“谁擦？”他愣在那里。谁要擦啊？谁擦，你的办公桌上的灰尘谁擦？各位想想看，家教要从这个地方开始的，不是长大以后才教的。

很多人在沟通上有问题，到三岁为主，五、六岁开始，你要教他讲话，要了解他的思维，因为你要了解他的思维，你才知道他要什么，他不要什么。但是我们父母对于子女的思维没有观察力，这个人、事，这个思维，你要开始留意了。最难的是思维观，等他长大以后要调，你就累了。但是现在问题就是在从小怎么观察孩子的思维这件事情，不是一般的家长做得到的，也不是一般的老师做得到的。老师在教技术的时候可以，要教他去观察孩子的思维的时候有问题，而这是我们在观察师格的关键。一个老师可能教不好，但是他会体量孩子的时候，那个体量的时候，孩子感受得到。

我跟各位讲，孩子在应该来讲，孩子的眼睛要到2岁的时候，他看，才会有深浅度。半年以前就是满周岁以前，眼睛看，是不太有深浅度的，就是距离感没有。但是你在半岁左右就是出生半年左右，你记得你抱着孩子一定的距离你用眼睛看着他眼睛，你心里有什么鬼东西，他都知道，他的眼睛可以看到你的心里去。而这种沟通，这个孩子跟你离开二十年后、三十年后再见面他还会记得，请问你你对你的孩子有这样看过吗？没有的话，你没有生过这个孩子。DNA，这个是真的DNA。你只要应该来讲，父母亲会跟孩子对望的时候，那是真正的DNA码，他永远会记得你，而我们想想看，你对你的子女有这样对看过吗？我讲几个。这是第一个。

第二个，是睡觉的时候，最少要有一天，趴在你的胸口睡觉，有吗？我们够为这个孩子的父母吗？你有没有抱着他，背着他，这是很需要的工作，当你没有的话，你只不过是名义上的父母，虽然你生的，是名义上的，家教这一点非常重要。

你要是会这样跟他对看，我想不止一次，会对看绝对不止一次了，一天不知道好多次，太多次没什么意思。他一辈子你这样仔细跟他对看过两三次以后，这个孩子跟你之间的共识绝对很好建立，所以我们谈到孩子的教育实际课程里头就是这种东西。所以他是一种进程不是课程。不是今天要教什么？不是！今天来给他红豆汤吃，对不对？有个甜点给他吃就好了。重点不在内容重点是他实质性的东西，可能这段时间有一次，这个很重要。

你看这个时候孩子要坐着，你看老师眼睛，看他会不会看？有几个会看，大概这个时候都毛毛燥燥的小孩子。但是那个小时候他会看，他会聚焦，这个时候读心。读心，他不是技术，他是本能，现在你会学读心术，我跟你讲98％是骗人的。他是观察，观察人性，他不是看眼睛，他从你的态度上看，看你的眼神看你的真诚度，当然主要是眼神，那是你的态度，就是这个样子。

这个内容进程我们可以再研究，每三年有一个进程。那个进程你会看到，有些孩子比较晚，有些孩子比较早，那你可以训练他。现在我们都就会说这个什么（师父拿起一个黑色的茶杯）？黑色。这个是什么（手里拿起一条毛巾）？毛巾。教这个不好，但西方文明就教这个。我们要教的是这个，看到没？你说你刚才看到什么？你讲刚才看到什么？用图像表达，不要用语言表达。我们一直要他用语言表达，语言表达就落到左脑了，用他的图像表达。看完一部电影，电影就太长了，一段就好。譬如评剧，他唱一段的时候，给他看完，好跟他说：“你看到什么？”他去做他的图像，形象表达。听完一个音乐以后，说：“你表达，你听到什么？”给他去做表演，这个是教育，而且这个是生命教育，真正的生命的教育。

我们现在是知识教育。看完电影讲一讲，讲的都是意，妄想心的作用。我举个例子，你看看，眼耳鼻舌身意，叫六根。那眼睛是不是看色尘；耳朵是不是听声尘；鼻根是闻，臭尘；舌根是尝味尘；只有意根才跟法尘，我现在请问各位你听我讲话，你是听声音？还是听法尘？你都听法尘，耳根没有听到声尘，你听的是我讲的内容跟意意，那是法尘。我讲的一堆也是法尘，结果耳根失聪，你没有听到声音，你只听到意意。我讲的，我没有尝到味道，我还是在讲意意。你眼睛，我在讲，你为什么一直看着我，聚精会神，也是意意，你没有看到色尘。所以你五根六根大概剩下一根，只有意根呐。我们教育全错了，全错了。

所以恢复到儿童教育来，应该要尽量给他恢复，给他保留不是恢复了，小孩子嘛，保留他纯真的根性，生命各个器官的本能，这是很劲暴的。不要看我讲的，所有的教育全部下沉，我们幼儿教育，儿童教育，应该是这个部分，没有成绩可言。不要讲成绩，一讲成绩就全错了，你只要去表达嘛。

我那个小孙子在看评剧的时候，我那大儿子小时候也爱看评剧，我说奇怪他看得懂不懂？我爱看，我知道，因为我学佛，我知道我看得是不对。因为我看评剧有一点情节在，我的情节就是因为我不会唱，因为评剧音都很高，不会唱歌，然后我听那个就听得很爽，就这样子而已。我听纯粹是在听声音，可是这个小孩子在看什么？我儿子的时候我没有问他，我说这个奇怪了，他在吵在玩，只要电视的频道有评剧，他就会静下了。好了，这个小孙子也一样，我就问他说：“你看什么？”，他就（师父双手比划学小孙子），我在听声音，你在看这个，这个是什么？嗯，（师父双手比划学小孙子）他表达完毕了。

好了，就跟各位讲，孩子会看，那时候两岁而已不到两岁。他看的是色尘，真的看到色尘，我以为他是在听，他还是在看。我们有没有这个教育？这个我们看到他的根性很高，不是识性。假如他的声尘，就是耳根敏锐的话，他就听到声尘，对不对。那我们儿童教育应该朝这个方向，而这个方向才是你跟教育部所教的不一样的地方，这才是真的要弥补的地方。但是这个很辛苦，你要创造，支持你。（众掌声）

 

主持人：请广泛兄，聊一下另外一个特殊的教育的存在，也是一群小孩子可能也有混龄的问题，也有特殊领域的培养问题。

问：感谢师父，是这样，有些特殊的小孩子，就是刚才藏之（慈峰师兄）说的，就是他们可能是因为有的被遗弃，有的是孤儿这种情况。他们现在一起接受教育，大概年纪是在8岁到13岁这么一个情况。我想请师父，在这个关键时刻呢，也是这个人格形成的关键时刻，然后呢，当然也是穿插着文化学习。在这个时候想让师父开示一下看看，在这种情况下，因为他们不同于正常的孩子这种家庭环境。我们应该在哪些地方着重的关注一下？

答：这也是教学阶层，因为18岁以前都是。

他是有选择有差别的，大概我们看，6岁到9岁的小孩子，假如找不到妈的时候，找不到爸的时候，你看他在找的时候是只看前面，他只看前面。9岁以后的孩子就会转来转去，会看左右两边，这是他们的不同。我是用观察的，我没有实际做一群小孩子看，但是我在看这些小孩子有这种倾向。大人也有这种倾向，那个长不大的孩子，我说他的年龄只有13岁，他的年龄只有7、8岁就是在这里看的。因为他在找人的时候就只会看前面，不会看左右两边，那一定是6岁到9岁之间。9岁到12岁之间他在找人，他就会这样看。在更大的孩子就不会这样找了，大概15岁到18岁的小孩子，他要找人在公共场所，他会去找总机，你给我广播一下，我找谁。所以我们在观察他的实际年龄是这样看的。

但是你现在讲的这个年龄段里头，他其实有这种东西，在9岁以前应该我们讲12岁以前，他是以吸收知识为主，9岁以前的孩子在吸收知识，他比较单纯，他很少会问为什么？他说：你讲我有吸收新知识就好了。可是9岁到12岁之间呐，他会问一个为什么？会反问，他会确定这个对的时候，他会有一种叫好奇心，他不是吸收新知识，他会吸收为什么的这个东西产生，所以这个老师会比较辛苦就是，那个孩子不知道从哪边冒出什么问题来问，他不是只问为什么，他有他的立场在表达。

那15岁的孩子就不一定了，因为他的自我人格已经形成了，所以他会直接表达他的意见，你说漂亮，他说不漂亮，那为什么不漂亮，他有他的看法。甚至于有的，他只是因为你说漂亮，所以我说不漂亮。你说不漂亮，我就说漂亮；你说好吃，我就说不好；你说不好吃，我就说好吃。为什么？他要证明他的存在，跟你不同而已，没有其他意义。所以这个时候赞美是很需要的，嗯！Good idea！好意见。为什么是好意见不要表达，你要跟他保持一种友谊，即使父母师长跟孩子保持友谊是很重要的。保持友谊就赞美他，他知道你认同他，其实你不一定认同，而你能看到你跟他的差异性，他是要认同，你会看到差异性。

这个是这一群师资里头，他的师格的必要条件，他在技术上必须有这个专业能力，否则这个师格就不足，他只是教书匠而已。

那么，你这些孩子假如说是孤儿这一行，那很重要的就是一个认同感。校长跟老师都是他的父母，因为他是孤儿，他会养成大气，很多伟大人物出生是孤儿，他就是把所有的老师当作父母、叔叔、伯伯、或者姑姑、阿姨，那这样他家庭就会很健全。所以你不妨把老师做个家庭伦理的组织。校长，假如是老校长会当爷爷，教务主任就当爸爸，女的就当妈妈一样，母亲，那阿姨、叔叔，那这个家庭结构就有了，所有的同学就是兄弟姐妹，那这样的家庭教育照样可以推动啊，不是孤儿！哪是孤儿。你这个结果比一般家庭更完整嘛，你现在独生子女，哥哥在哪里，有没有？姐姐啊，弟弟妹妹都没有啊。那你现在孤儿院里反而全家庭的都有了，既然是兄弟姐妹，我们的教育就平等教育，这是一个非常好进行的工作。

那么这里头你会发现，可能会发现的问题是：有些孩子反应比较奴顿；有些孩子就特别天资聪明。那这个时候你要开始留意，即使这些孩子在3岁到6岁之间就可以看得出来，有些孩子小不点他就学起妈妈来，那女孩子就当大姐，教他弟弟妹妹教得很厉害。有的呢，就专门给人家（没听清01:08:32），那不要紧,那是性格的问题，不要用意识形态的这种判断去看。我们在分析里了解这种状况，可是不要让孩子觉得说他被贬义，也不要特别的突显他，像那种读书很奇怪的小孩子，有些孩子是对数字特别精，有些孩子对于名字记得特别牢，那像这种孩子都等于他在这一方面有特长，那怎么培训，我想你们应该要在这里多留意，那他在某一部分有专长，我们就朝那边去培训。那我想专业培训的部分，你们这边做得应该很够。

 

陈滢如心理咨询师：...有些孩子的问题是父母亲造成，家庭教育问题。孩子已经被折磨的想去死，还要坚持说一定要为父母去实现他们对他的期望，孩子很努力去坚持。而父母的反而确总是认为自己的孩子就是懒惰，就是什么都不做，对孩子的没有认同，都是负面的反应。

...

   想问一下师父，我们怎么样才能让我们的父母真正的从他们心理上的那种状态有彻底的改变。刚刚师父也在讲还我们孩子那种纯真本性的东西。

...

  从心理学的角度，尽自己的能力做讲座、沙龙，能改变一个是一个，希望整个社会都能够投入进来。一个人的力量还是小的。谢谢！（1:46:00）

答：大家参予对于儿童，未来的主人翁的这种关怀。我想最主要是我们社会价值观的问题。个案发生了，你都会发现一种无奈。当这个社会一直追求名利，而不想把我们的未来做一个妥善处理的时候。大家都会（没听清01:47:46），孩子的事情只好任其自然，所以当他这个问题产生的时候，根本就无解。所以社会价值观如何改变，我们的收入减少一半，大家愿意吗？这是你面对的问题，假如他们认为自己的子女是那么重要，我想减少一半的收入是应该的。假如他想把孩子教好，不要想移民，不要想移出去，不要诅咒国内的教育不好，你少一点收入，把时间给孩子，这些问题将会完全瓦解。

因为现在的社会是父母亲打着妄想，忘想孩子要多好多好，是他想的。他从来没有想过我的孩子具备哪些条件？有个老师，带着孩子来，问：“师父，你看我的孩子应该持什么咒可以开智慧？”我就问说：“你在干嘛？”她说：“我是老师。”我说：“好！你要他开智慧干嘛？”她说：“我希望他考第一名。”我说：“那我请问你，你在学校的时候成绩好吗？”她不说话了。

我说你是一种投射，你希望考第一名，你考不到，老师的赞美没你的份。老师说这一题错的出来，你就手伸出来了。为什么？因为你写错了。那你有没有答错呢？被打了以后，老师：“我这题做对了。”对，为什么把手伸出去，你就是这种料子。要第一名没第一名，要一百分没一百分，那老师说错的手伸出来，你就伸出来，你就被老师打。打完以后才发现，我又没有错，为什么被老师打？在这种人，他会期望孩子会读书，那你知道吗？你是什么种生什么孩子。我们知道父母亲有这种妄想的时候，他的孩子一定遭殃。

那孩子遭殃是有母亲的逼迫，而这个母亲在当孩子的时候没有逼迫，她只是期望，但是她读不来，那这个孩子，她的孩子就遭殃了。给我一问之下，这个孩子是她班上的学生，她期望他在同学当中出名，能够考得好，那考不好只有求菩萨。我说：“你要的是不是要他持《文殊菩萨心咒》？”她说：“是不是持这个好？”“我看你是持灭定业真言比较好。”为什么？这是母亲的妄想投射，这个孩子必然会自杀，他在这种压力情况之下，他能怎么办呢？尤其妈妈又天天盯着他，你看，回家也是妈妈盯着，上学也妈妈盯着，一天24小时离不开妈妈的阴影，这孩子怎么办呢？

我们现在真的需要的是陪着孩子长大，所有子女的问题都可以化解，我们子女之所以变坏，而我们自己都不知道是因为你不陪着孩子。他要五毛你就给一块，那他去干什么？你知道吗？不要烦你就好，不要吵你就好，你根本不知道孩子在想什么？孩子不是要什么？孩子只要一个妈妈给的温暖，但是妈妈从不给啊。多少孩子在那边观望着妈，希望妈妈给一个眼神，希望爸爸给一个眼神，不是鼓励啊，他也知道他做不好啊，你要鼓励他什么？但是你给他一个爱的眼神。说孩子过来，牵着手，你手怎么凉凉的，抱一抱、搂一搂，把你的脸颊贴着他的脸颊，这是他需要的，你给他这些，他怎么会堕落呢？那他期望这些你不给，他要怎么争气呢，他争来有用吗？他只争到你生气啊，他不是争气啊！

     所以子女问题是父母亲要怎么样陪着他，你愿意吗？可是现在问题出在这个地方。现在这样的孩子，他的父母正好处在一个非常尴尬的年龄，就是他的事业跟工作，他的理想，爸爸妈妈自己的理想正处在一个转型期上面。你不要吵我我就要冲过去了，你冲过去了，孩子就下去了。你愿意牺牲你的理想陪着孩子吗？

我要跟各位谈一件事，很多孩子在学校受伤从来不敢讲，你知道吗？包括你现在。他撞到，回来都不敢讲。慢慢的过去了，过了以后啊，在一个偶尔的时间里，他才说，但是你要知道，这个时候他有多么的坚强你知道吗？我们没有留意，他这种坚强才需要鼓励。他被撞到了，里面受伤了，他知道只要没流血就好，他忍过去了不痛了，你知道孩子的内伤吗？他没讲。昨天跟各位举例，那个孩子被老师以不屑的眼神告诉他说：“你不要叫爸爸画，你要自己画。”而那正是他自己画的。他的天赋被谋杀的时候，你知道他所受到的伤害是什么样子吗？他没讲，他回家也没讲。三十年后才说，当时的老师怎么样羞辱他，你知道他有多坚强吗？他遇到的人生中的挫折，他自己去处理，对与不对是一回事，但是坚强是事实。

可是我们父母亲常常如刚才老师所讲的这种状况，老是觉得他懦弱，其实他很坚强。而就在这个时候这个成长的过程里，孩子学会了一个很可怕的技巧，叫做伪装。他知道爸爸妈妈要什么，其实呢他已经看破了，做不到，没有办法得到父母的需要。这个时候他就开始，他有两种状况：第一种状况，他会想死，这个表明很清楚；其实还有一种状况，是隐性的，他觉得活得没意义，这个是很可怕的信号。

因为当他心理一直觉得我活得没意义的时候，他随时，他走在桥上，一转弯他就跳了，是毫无预警，没有人会知道，因为他觉得没意义，他想了断，他不会跟你讲。会看到这种情况，啊，我葬身在此不知有多好，噗！下去了。什么预防自杀都无效，他在桥上想这么美的地方，那活着没什么意义啊，这里这么美，就是我的归宿嘛，就下去了，没有办法讲。一个到德国留学的重庆的学生，哇，这里很美，就站在顶楼，12楼的屋顶上，叫大家跟他拍照，大家都拿相机拍照，他就跳下去了。留学生，看起来很亮丽，他随时等着要死，没有人知道，这才可怕。

他已经提出来，大家要留意到，当孩子提出来说活得无意义，我应该要死，当他提这个问题来，你就发现危机到了，你该处理了，这个简单。当他几次谈论无效，避而不谈的时候那才是最可怕的。

所以孩子的问题，我们只有陪着他成长。你不要看大学生，他还没有成家立业之前，他还都是孩子。他在社会上的竞争跟家庭，两方面必须要得到一方面的认可，最少一方面。家庭不认同，他一定到学校去发展，学校又不能认同，他就只有到社会上去混。同样地，他现在已经大学了，他还要在社会上混下去。他两方面都不被认同的时候，我们很多电影，我看这些电影的导演的都不及格，因为他没有办法想出他的家庭背景，他只讲说他从学校到毕业的这个过程，那他为什么有那种性格存在，他没有去探讨。

因为家庭所给予的压力使他完全回避家庭，跟同学在一起，那这一个人格性的扭曲，你要如何去把他挽救回来，这是我们这个课程里头在探讨的。但是这个部分假如我们再不能面对他的话，这个问题永远无解，而且他永远是不定时炸弹，每一个孩子变成我们社会上的不定时的炸弹，那多可怕。他假如是自强，是他的伤害，我们的损失；假如他暴力向外的时候，那这伤害可能就更大了。这是我们在谈论孩子教育的时候，我认为整个社会价值观要从这个地方开始定义。

双薪制应该要有办法遏制，夫妻要有一个留在家里照顾孩子，我们为了经济的成长，为了每个人的家庭所得增加：把我们的心灵破碎了，把我们的家庭破碎了，把我们的孩子垫进去了，我跟各位讲，这三个成本我们付不起。个人的身体健康，灵性还不算，身体健康，你的投入，你很专注，病来了；夫妻家庭的破碎，你也无法挽回；孩子的前途你也无法挽回；事业或许成功，钱赚到了，但是这三方面的付出都无可弥补。

对一个人成功了，他说结婚三次啊，我说这跟废人一样，我真的跟给位讲，你一定要很仔细的考虑结婚一定是绝对的关键，有关结婚你必须真正的面对他，他绝对不是自由恋爱所能概括。因为你这个东西没弄好，你将来生了孩子，你如何带？我们现在的准则就在这里消失了，虽然孩子生了就生了，都是大自然的一种自然现象，这不对。

我们谈教育就要从这里来，儿童教育特别需要留意。他绝对不是一般的教育，他不是知识传递，他是生命健康的要素。我们要给我们的孩子一个健康的环境，不管是留在乡村的，或者在城里交给爷爷奶奶带的都不行，一定要父母自己带。

这里头就涉及到我们早上讲的，拿拖鞋给爸爸穿那个过程就是教育。吃饭，吃好了，碗盘怎么放？这是教育。要去把碗盘洗了，在长大一点要去洗碗，洗自己的筷子，再长大一点要洗家里整体的碗盘，再长大一点要陪着妈妈到菜市场去买菜，回来要煮饭，这些都是家教啊。当你这些都不会的时候，他在社会上不会处理事情，你怎么办？你怎么教起，那从哪里教呢？而这个是父母陪伴子女所给予的财富。假如这些为人处事，没有办法做得圆融，他的一辈子是痛苦的，一定痛苦，因为他与人相处有问题，我们所谓的社会适应性问题，他所会的那种学校所读的那非常专业的领域，只有那一块儿，不行呐，那你是人家待用品而已。

所以一个人的为人处事叫做大学，大学之道；你会的那个专业领域是小学，大学小学我们要分清楚啊。不是我读到University叫做大学，你学的还是小学。专业工作的能力，而配合专业工作的能力更需要的是大学，为人处事，世间的这些处事，这个能力假如没有的话，这个孩子未来一定不好过。不好过，我们要有这种认知，来从事儿童教育。

这个我想，要怎么推开？还是社会价值观的问题，我们能不能少赚一点，夫妻好好，我没有说男主外女主内。老婆收入多，将来有前途，那老婆留在工作岗位上，反而我收入少，我还是回家当奶爸，可以吗？这个时候奶爸奶妈一样好，也不是男孩女孩一样好吗，只要有一个在家里陪孩子，细心的陪着孩子成长，我们社会是更美好，而且会进步很快。因为我们内耗，整个社会在内耗，为了这些不良的细胞的，刚才王博士讲的，不良细胞的不定时炸弹，我们社会内耗的是很厉害。OK!（众掌声）

 

问：有一个家庭父母皆具家族性自杀性倾向，他们也习惯性有自杀倾向史，而两个女儿也有类似的问题，却想改变父母的情况。该如何操作？

答：父母都有自杀倾向的家族史，这种命题根本不能成立，这不可能成立的。这是他们应该来讲，我们社会家庭适应不良症，是相当普遍的。作为适应不良的人，他会到处碰壁，既然到处碰壁走投无路，选上自杀是一个很自然的状况。

   各位留意到，真正的穷人，早上讲四种人，糊口人生的这一群人，是自杀最少的人，你知道吗？自杀最多的一群人是新贵，新贵容易被毒死，所以他会暴力出来，不是向外就是向内，就是这种情况。那个小康的人也不太会自杀，他的自杀大概就是冲突矛盾，情绪化的行为，真正会自杀的是新贵这一群。

那我们所看到的，小朋友会想要自杀的情况，需要看他家庭，但这个不是遗传，这绝对是社会环境引发了他的思维模式的问题。那么子女会想为父母做这个准备，这个很好。那么，子女要怎么帮帮父母准备？只有解除父母的责任感，他们会有自杀倾向就表示他的责任无法兑现，他的理想无法兑现，那就比较（02：08：48）。

除非这个孩子是十来岁的孩子，我们不能把家庭责任交给他们，他们还需要再长大。那假如说他都三、四十岁了，那其实父母亲也就应该要退休了，你来颐养父母也是正常的，那至少你不用操心了。一个人到了五、六十岁还想自杀，表示他成就的不是很好，他是一直吊着钢丝走人生的这种人，所以他才会觉得活得无奈，活得很没有劲儿。所以他的自杀不是现在有的，是从很早就有了，很早就有了，是从年轻时代小时候就有了。他只是一直撑着一直撑着这种状况。那这个时候，孩子最大的孝顺就是请父母赶快提前解除心理的压力。那么我不可能给你多少钱去怎么挥霍，但是呢，你搭公交车去旅行，可以，对不对？那这个子女可以做得到。

我们应该要有这种情况，至于社会制度到什么时候，可以有这一种让想自杀的人提前退休，这是很需要的。这不是什么遗传，至少他没有遗传，自杀怎么会有遗传，这是他的家庭生活环境的氛围里不会处理事情，常常以自杀了断，有这种文化氛围跟思维模式在那里，他会自杀。自杀不会遗传的。自闭症可能会有，忧郁症可能会有，可能啊，这是医学上的问题。基本上从，我们的观念上来看，他不是遗传，但是环境的氛围很有关系。

 

问：单亲家庭，母亲带着两个男孩，大孩子还喜欢与母亲交流，小儿子不喜欢交流，妈妈不知道小孩子脑子里在想什么，不知道怎么沟通。单亲家庭应该注意些什么？

答：交流是对的，这个交流可能不彻底。假如经常交流，又不了解孩子在想什么，你们白交流了。所以这个交流在本身在内涵上有问题，我不知道大儿子，小儿子年纪多少？（没有讲）没有讲，这个很难讲。

  假如是七岁、五岁的这个交流是单纯的，是儿童教育的问题。假如是一二十岁的交流，就进入另外一种情况，这是不一样的。

她不懂得孩子在想什么？这样讲起来这个孩子应该是十三、四岁，是十四、五岁的样子，那否则小孩子的交流是很单纯的。你到了十三四岁的时候孩子有了自己的想法，应该这个时候这个妈妈是不了解他到底另外的想法是什么？她的问题里面是应该十想讲这个问题。判断这个大儿子得交流应该是十三岁到十五岁之间，那个小儿子在这种情况之下应该也是在十岁到十二岁之间，应该是这样子。所以她会有交流了半天，她不知道他在想什么的状况，妈妈可能还没有什么经验碰到这种情形。

那妈妈要注意什么，就是能不能尽情的让孩子把他真的要讲的，妈妈的主观意思不要表达的太早。因为你表达的太早，孩子可能比较迁就，妈妈都讲了，好了，那就不表达意见，这里这个问题。
