# 认真生活就是一部华严经

認真生活就是一部華嚴經

第一集

海雲繼夢和上

大家好！我们又一次在这里跟大家见面。这次我们要跟各位谈的是：认真工作就是一部《华严经》，这样的一个主题。

首先呢，要跟各位再一次介绍《华严经》是什么？这样的一部经，一般人通常这么说，《华严经》是佛陀成道的时候在菩提树下所讲的第一部经，这是一般人的印象。事实上佛陀成道的时候在菩提树下没有半个人，他跟谁讲经？所以我们可以这么说，《华严经》是佛陀在菩提树下成道之时的那个境界，这样你就比较能够了解。佛陀在菩提树下成道，那么他成道是成什么？那是个什么样的状况？我想你要是个认真的学佛人，你一定很想了解那个东西。他坐在菩提树下，坐一坐就说：“哦，我成道了。”他这样就算成道吗？你也可以去坐在一棵树下，坐一坐说：“哦，我成道了。”反正都没人知道嘛。你到底成什么道？

而他是有依据的，那个依据就是《华严经》，《华严经》就是描述他的那个境界。可是现在问题来了，就是说他在菩提树下，谁在啊？谁能证明？那么《华严经》所记载的就是他在菩提树下成道的那个境界，又变成这样一个问题啊。那假如我们要再讲下去啊，那就叫做太深了。不是太深了，佛法不会跟你讲太深，它就讲说不可说不可说。那不知道是不可说还是不会说，还是不会听，那我就不知道了。那这个地方是可以再继续，再深入研究，就好像各位不止大学毕业，你还可以再进博士班，拿到PHD以后还可以再做博士后研究，这个都没问题，它可以无限深广的研究。而这个部分，我们已经有过相当多的成就者在做这方面的研究。我想我们今天要跟各位谈的不是朝这方面讲，因为讲太多的不可说跟不会说，大家都会听不懂。

我重新跟各位做一个定义：《华严经》是人类五大古文明的精华。这样大概你就比较容易了解。人类到目前为止有五个大文明：第一个，当然中国人讲说就是中国文明；印度人讲说就是印度文明；埃及人也讲就是埃及文明；那巴比伦也是大家共认的，两河流域的文明；另外一个就是最晚的老幺，那就是希腊、罗马文明。那么有的话，剩下来一个还在的就是当今的欧洲文明，还有现在正在兴盛的美国文明，所以我们都移民到美国来。这两个新文明现在有很多争议，因为它有很多的缺憾。从工业革命以来，一直到一次大战、二次大战把欧洲文明给打垮以后，才让美国文明兴盛起来。那么美国文明兴盛起来以后又进入恐怖时代，以后要如何了结这一段恩恩怨怨，现在还言之过早，我们就暂时不谈。

那么反省过去的几大文明，有一些比较独立的文明，像南美洲的印加文明和玛雅文化几乎跟我们没有关系。有没有关系呢？现在还研究不到。那就我们所知在欧亚大陆有五个大文明，就我们刚才所讲的中国文明、印度文明、埃及文明、两河流域文明，还有后来的希腊、罗马文明。你可以留意一下，在地图上留意一下，这五大文明围绕着一个真空区域。这五大文明刚好从东向南走到西方，你去注意看看，中间有一块是真空状态的，叫做中亚细亚，也就是我们一般人讲的中亚大草原。这个地方原来不叫草原，原来是森林很茂盛的地方。当然现在我这样讲是没有研究过，我更没有到过中亚地区。不过从人类历史的文明发展上面来看，这块土地有一个特色：它没有过强而有力的政权，没有过统一的国家，也没有过统一的语言跟文字。它包括的幅度到哪里啊？我们就不用去探讨了，我只简单跟各位这样谈。

那么《华严经》就是诞生在这个地方的一部伟大的著作。当然我们不否认《华严经》的根和种子是来自于印度，但是整个思想的形成它是在中亚细亚这个地方。那么中亚细亚因为受到这五大古文明的洗礼，我们要跟各位强调的是这一点。这五大古文明有一个特色，曾经兴衰几度。我们知道回教它有波斯帝国，后来最近一次是奥匈帝国，那么这个就有两度兴衰了。埃及已经过去了，它不再来了，巴比伦也过去不再来了，那都只有一次。印度呢几次兴衰，中国也几次兴衰。所以你要注意到当它兴起的时候，全世界这一带的从欧洲一直到亚洲，它所有的文明资源通通会向兴盛的地方集中，当它衰落的时候，它的文明就会散开，所以它民族会产生大迁徙的移动。

这文明一产生迁徙，民族一流动的时候文化跟着走，文化跟着走。各位记得，好文化会跟着走，不好的文化会扬弃，你留意这一点。什么叫好文化，不是你定义好我定义好就叫好，能够为人所接受，能够生存下去的。各位从故乡来到这个地方，这里的饭菜你吃的习惯吗？这就是个问题啊。你能接受的就是好的，你知道吗？你不能接受的那就是不好的，好不好不是你讲的。所以经过五百年后会留下来的一定是好的。你从故乡带来的东西会留下去吗？不会留下去的一定淘汰了。对不对？所以我们讲的，文明的精华就是这样，透过民族迁移的过程里，把那最好的留下来了，不好的就淘汰掉了。是不是这样？

《华严经》就是在这样民族迁移跟流动的过程里，那把人类最好的东西留下来了。它不是留下什么科技什么文明，它留下了生命的真相，留下了生命里头的宝藏。所以《华严经》严格讲起来它的定义就是解读生命奥秘的百科全书，这是它的基本定义。

你对你的生命奥秘了解吗？我们跟各位讲，我们人类，欧洲文明发展到现在，对于我们的生命它所了解的还在零的阶段，还不到百分之一。说零点零是不可能，零点多有了，还不上百分之一，跟你讲你去留意看看。

我跟各位简单举个例子你看看，你有没有挖过耳朵？有吧？有没有挖过鼻孔？你知道吗，全世界对人体了解最清楚的是印度人。你挖耳朵的那个工具，你去问问，你假如到有印度商店里头，卖印度用品的商店里，你去问他们说，你们清耳屎的东西是什么？你会发现非常令你讶异，他是用虹吸法。泡咖啡有没有？那叫虹吸。他是点火，你一个管子放在耳口，耳朵这里，然后上面点火，这边（另一只耳朵）要压着，关住，然后呢它会把你耳屎吸掉。你放心不会受伤，当然你要玩火烧到耳朵我不负责任。它有一个标准距离，然后就把耳屎清了。你有没有用过？你只会用一根（东西挖），挖耳朵是人生四畅之一。对不对？好舒服啊，又好恐怖啊。不挖又不甘心，挖了又更不甘心。为什么？因为你用的是危险的方法。它用的方法很温，非常好。你有没有清过鼻孔？你鼻孔越清越大，对不对？快要变成河马那么大了。你看印度人怎么清鼻孔，从这么清进去从这边清出来对不对？甚至于把肚子里面脏东西都可以清掉，有学瑜伽的朋友们你就知道了。印度人对人体的结构了解得比我们今天的人还清楚，这个就是文明对生命的了解。

但是这个是表面的，对身体的了解而已，对我们真正生命的了解还没碰到。那么佛法在这个地方它不但告诉我们真的生命是什么，假的生命是什么，又告诉我们说你怎么样从假的错误的生命醒悟过来到达真正的生命境界里头，同时把你的真正生命从低品质的地方一直达到最高的品质，达到止于至善的生命境界，这个是《华严经》的指导。所以你想要了解生命的奥秘是什么，那就请你看《华严经》。当然今天我们所看到的《华严经》是不够全，它叫做略本华严，是简略的华严，它距离标准的华严它还不足一半。标准的华严还叫小本华严，这是龙树菩萨从龙宫里头背出来给我们的。他怎么背的我不知道，我看他不太及格。他十万偈背出来现在剩下四万五千偈，可见只有四十五分而已，百分之四十五而已。那么是他忘了还是我们丢了呢？那我们不知道，现在留下的是这个百分之四十五的部分，那么他没有背出来的，那还很多。

意思就是在整个文化系统里都在探讨生命是什么？简单来讲，我是谁？我在这个世间要干什么？我要怎么活着才有价值，才有意义？我想这个问题大家多少都碰过，因为你找不到答案，所以就算了。没意义也要活下去，反正今天晚上倒下去明天又醒来，还是要活下去，管它有意义没意义，那已经没关系，最重要是要活下去。可是你知道，你活得很无奈，对不对？那怎么办呢？你要怎么样过一个有价值的人生？要怎么样过一个有意义的人生？怎样让我们的人生活出灿烂？活出芬芳？这个是我们来到这个世界永不放弃的一个人生目标。但是现在，我们因为忙碌，所以你还来不及想到这个问题就死掉了。你知道吗？这种人生像什么呢？我举个例子啊，我不是说你哦，你不要对号入座。

我在美国没看过，台湾是很多，有很多养鸡场跟养猪场有没有？大家知道吗？你吃的鸡肉，那个什么麦克鸡块啊有没有？那个鸡大概养多久？不到三个月。不到三个月的鸡，或者不到半年的猪，它成熟了没有？还没有成熟啊，对不对？那个肉是最嫩的时候，人最喜欢吃的，所以呢就赶快杀来吃了。换句话说，这个生命根本就还没成熟就被你吃掉了，它根本就还没有长大，知道吗？所以你今天假如对人生的这个意义跟价值都还没有探讨就死掉的话，那跟那个猪跟那个鸡差不多，你都还来不及成熟就“咔嚓”，就这样走了。那不是一样吗？我们再想想看，我们的人生跟那个养鸡场里头的鸡一样不一样？你可能说你不一样，我跟你讲完全一样。它是猪住在猪笼子里面，（鸡）住在鸡笼子里面，你是住在人笼子里面。你不承认你住在笼子里面吗？一栋大楼，就隔那么几个框框，你把自己……你看塞塞塞怎么塞进去，有没有想过？那个天人在天上看，奇怪，那个人怎么一直钻到那里面去，那么多人一直钻进去，然后晚上就这样睡，白天又从那边一直钻出来？

各位有没有去看过企鹅？企鹅好多，那个公企鹅去玩了回来，从一堆企鹅里头钻进去它会找到它太太。会不会找错？不会找错啦。我们会不会觉得很奇怪，对不对？企鹅那么多它怎么不会找错呢？有人在猜，它有一个频率，它有个味道。是不是这样？我告诉你，他们都有门牌号，他们不会找错的。就像你回家，你是二十楼还是四十楼你不会跑错的，因为你电梯按哪里就到哪里，你是之一之二之三你不会跑错的。因为你有一个密码，你一定走得到，企鹅跟你一样。所以人住楼房跟鸡住鸡寮，意思完全一样。你假如这个生命不能觉醒，不能去体会生命、真实生命的存在，感受不到人生的价值与意义，你的一生跟一只猪是一样的。只是一只猪可能活半年，一只鸡可能活三个月，你可能活多一点，你没价值和意义比较长而已，是这样而已啊。

所以你来这个世间一趟，事实上是不是白来了，这一点就是我们要去体会的地方。你只要能够趁早想到这个方面的话，那就应该认真去追求这个答案。吃的好吃不好，没关系，穿的好穿不好，也没关系，人生活着有价值没价值这个才是重点。你要是这一点不弄清楚，当然也不一定弄清楚了，至少你要往这边去找寻。要不然下辈子来，说不定就被关在笼子里人家喂饲料的那一只。当然我不是说你啊，不是说各位，你不要对号入座。因为你会到这里来，我们就要提醒各位，找寻生命的价值与意义是第一个基本条件。而《华严经》在这边它的启示最多，特别的多，我们一再跟各位谈的也是这个部分。

至于生命的奥秘要如何解开呢？那么有一套，一整套的非常完整的改造生命的工程，这里头有很多心灵方程式，要你去解开。它不难，只是比超级微积分更超级而已。它需要一连串的大工程，这一套工程非常精密，也非常的伟大。这个是每一个人必须经过的，否则呢，你将会在生死海中一再的轮回，而不得出离，关键是在这里。这是我们先简单的跟各位谈《华严经》的一个出处，跟新时代的一个定义。

我这样讲，《华严经》是人类五大古文明的精华，你可能会说，那这样子会不会亵渎圣典？这部经是佛陀成道的第一部经，你居然跟它讲成人类的共同文化遗产，这样子对不对呢？告诉你，丝毫不减《华严经》的殊胜，人类没有第二部，只有这一部。你放心，运用新时代的解读方法来解读《华严经》的一切，是为了要使西方人士能够接受。它不会比较差，定义不会不好，只是我们用新的方法你可能听的不太习惯，应该要一再的赞美，赞美最好用文言文比较有力，讲白话文好像不够殊胜。不是，不会有这种情况你放心。

它的第二个定义，我就不用“解读生命奥秘的全书”这样来讲，解读生命奥秘的全书是从微观来看，微观看我们生命的这个小东西，你要看的很清楚。另外一个定义是从宏观的立场来看，华严不是偏着一个角落，它是整体性的。它宏观的定义《华严经》就是生命的花园，它解读生命的奥秘是讲个人的，个体的这个部分。从生命的花园来讲它是从我们这个族群，从整个生命生态平衡来看的。它就像花园一样，这里面百花盛开，生态平衡，各种植物、动物、有机体都有，在这里面花开很殊胜，花谢也很美。不止你看的百花灿烂而已，掉在地上的那些落叶、腐朽的枯枝、烂泥巴也很美。假如没有那些烂泥巴这些花园不会那么漂亮，是不是啊？所以花园会那么漂亮，我们就要知道漂亮的另一面是什么。漂亮是相对而产生的，美丽是相对于丑恶的，没有丑恶哪有美丽呢？对不对？所以呢，在佛教的立场来讲，一切存在是平等平等的。用人类的语言跟分别来看，有美丽，有丑陋。但是呢，从佛法的立场来看，美丽跟丑陋是平等平等的，它只是一种存在。

但是你不能够只看花开而不看花谢，你不能够只看春天的嫩芽，不看秋天的落叶。因为这两个存在都是平等平等的，那么华严在看生命的花园就是以这个立场来看。这个花园里不但百花盛开，还有蝴蝶飞舞，还有蜜蜂“嗡嗡”叫，你不小心蜜蜂还会蛰你一下，叫你这里肿起来。为什么会肿起来？没有为什么，它只是存在。当你在人生的旅途中遇到这些逆境跟挫折的时候，你要如何处理？那恐怕是《华严经》对你最重要的一个启示。当你的生命像花开一样的灿烂，那这样的日子你要怎么过才有价值，才有意义？那是恐怕也是只有《华严经》能够指导你，过一个殊胜、美丽、灿烂、又有价值有意义的人生。不是说我有钱，今天哪里五星级饭店吃牛排，明天到哪里有新疆烤羊腿，后天到哪里有粤菜，什么鱼翅、鲍鱼……天天这样吃，那要中风比较快，不是吃好就叫做人生有价值有意义。

怎么样的活着才是活出真正的生命，而不是活在虚幻的世界里？那这个是从宏观的立场你才看得到的，从微观的立场你还很难去做这样的命题跟定义。那么我们从宏观来看的话，在我们的生活里，你要怎么样的活着才对，这个就是个问题。从微观来看的话，怎么活着才有价值大概是怎么解除烦恼而已。你有烦恼、痛苦，那你不知道怎么办，年轻的朋友常常这样。我看到一个很好的对象，不把他当对象跟他讲话还没问题，一把他当对象呵他讲话都开始别扭起来了。为什么呢？因为你心里有恐惧。为什么有恐惧你不知道，这就是虚幻生命的作用。那你也会发现到，当我们在进行微观的时候，它有一连串的工程要进行。可是呢，假如你只有微观而没有宏观，你常常会迷失你的方向跟目标。就像很多年轻的朋友在找对象的时候，只要印象好什么都好，一结婚以后那就不是印象好的问题了。为什么呢？因为在这之前他没有宏观的人生目标，所以他找的对象只要是不同族的就可以了。我是男的就找女的，你是女的就找男的，这样结了就昏了，所以叫结婚。对不对？

因为你只有微观没有宏观，要是有宏观的话你就会去命定几个主题：我为什么要结婚？那么我的对象跟我应该要怎么搭配？你开始会有这种情况，因为只有微观你就不会有这些考虑。没有这些考虑当你结婚以后开始要生活的时候问题就来了，怎么这里也不能配合，那里也不能配合？所以最后呢我们还是决定再昏一次，所以叫做离婚，离了还是昏了。所以为什么会这样？因为你对人生的标准跟看法没有目标，所以我们要先从宏观的立场来定位，定位以后呢你再从微观上面去进行。所以先看看你这朵花在这个花园里扮演的是什么角色。是不是这样？每一个人都以为是主角，常常变成猪脚，这个问题就在这里。你是什么角色要认识清楚，你不要把配角的角色演成主角，那就很麻烦。你也不要把主角的角色演成配角，那这样子就颠倒了。那到底要怎么演呢？我们要从宏观的立场来看。宏观的立场讲我们在这个生命花园里要如何如何，其实它也是由宏观再走到微观，讲微观的在《华严经》的立场看是从微观走到宏观，它要两方面互相交融这样来运作。

那我们今天要跟各位谈的主题是从宏观走到微观这边来，所以就不会跟各位讲到要如何修行精进啊，怎么打坐两小时五小时，或者打禅七，或佛七，不会跟你讲那些。我们要跟各位谈的是从宏观的立场来看，我应该要如何定位这样的问题。那么第一个，我们从宏观来讲的话，人生大概可以分三个相度，三个层面来看：第一个层面叫做认真工作；第二个层面叫做认真生活；第三个层面叫做认真学习，就这三个。

认真工作是第一个。那我们就要跟各位谈了，很多年轻朋友毕业以后就要到社会去了。大家都想工作，没有工作怎么活下去啊？当然极少数的例外可以不用工作，不过大概都比较有问题。基本上每个人都应该有一份工作，只是你是什么工作这样而已。我想要告诉各位的就是，我们的工作态度是什么？如何做那是你的专业领域，那我们不谈，但是很重要的是一个工作态度跟人际关系。

一个年轻人，我不是说各位年轻人，因为我也年轻过，我也当过一些单位的不太小也不太大的主管，但是呢我也侍奉过最大的主管，在这整个过程里发现年轻人在工作上有一个根本上的缺点，就是敬业不够。这个古代叫敬业精神，敬业的态度，现在的话叫做职场伦理跟职场道德。只要你是想，我们不要说想啊，只要你一生当中换过三个工作，基本上都有问题，除非你是衰星，你一上班老板就倒闭。我告诉你，倒店，你也可以做个英雄。为什么？收拾残局者是名英雄也。那老板倒店了你能不能帮他收拾残局？要是能收拾的话，你还是伟大的人。但绝大部分都不是。你是傻乎乎被骗进去垫底。对不对？绝大部分都是这样。所以，一般来讲公司是正常的，你工作一段时间以后，尤其在这个波动很大的时代里，老板经营倒店了，你换个工作这也是正常的，换三个，就等于四个了，对不对？你就应该退休了。

那为什么会换那么多个呢？基本上都是个人的问题，因为你想换。为什么想换呢？它有一个问题。你会觉得我不合，这个企业文化跟我的个性不合，对不对？或者老板怎么样，我不合，或者同事对我怎么样我不合，是不是这样？通常都是这种问题。这些问题它有一个名词叫做业力。因为你有业力所以你才会不合，你没有业力你不会不合，问题就在这里。有业力啊是你要忏悔的，是你自己要改革的。假如你业不除掉，你再换其他地方照样也会不合，因为你的生命里有一个不合的因素在，你再换你还是会不合。所以劝你是不要换，好好的把你那个不合的因素给除掉。这一点我告诉你，大概不会有人会告诉你，没有人会告诉你啊。因为当你提出要辞职或者要换工作的时候，你绝对有百分之一百的理由可以说明你要离职。你为什么会不合？你从来不会去思考，因为都是别人的错。因此当你一直在不合的情况中折磨过日子的时候，请问你，你会认真工作吗？这个就是问题啦。因为你一直不能认真工作，所以那个不合的因素就会一直扩大，所以我们提醒各位要能够留意到这样的情况，这是个人的业力问题。这个业力要如何把它除掉，这个是我们自己要处理的。

公司真的发生那种现象必须要裁员，裁到你头上来，这个就不是你的问题了，这是外在环境的因素。可是你被裁员还是你的业力，你还是要忏悔。这一点从我们现有的教育体系里头来看，不会有人指导你这些。公司把我lay off了，为什么我要忏悔？对不对？我告诉你，你在名单当中你就要忏悔，没有为什么，谁叫你被列进去了,你要是真的很优秀很重要的话，你的老板一定会把你调出来。Lucent（朗讯）大家知道吗？AT&T的一个附属机构，一个子公司后来弄的很大，在芝加哥弄了两栋很特殊的大楼，弄好以后倒闭，所有员工几乎全部lay off(裁员) 。它有留下一些人，那些人为什么不被裁员呢？为什么呢？你有没有想过这个问题？他们跟老板有特别因素吗？是，没有错，有一部分人是这些，那也是前辈子修来的福报。可是有些人，我们就有很多同修，他是很优秀的，怎么裁都没有裁到他，现在还是工作的很好。这几年来，我常常跟他讲，“公司又有风波了怎么样？”他说：“没有关系。”“你怎么都不操心呢？”他说：“没关系。”我说：“你是不是都买它股票啊？”他说：“不是。它发给我股票我马上就卖。”所以他钱都没亏到。所以他手上没有股票，这是第一个。第二个呢，他工作很认真，而且公司一定要他的才华，这是第二个。第三个，他有一个最重要的因素，他与人相处非常完美。

跟人相处是非常重要的，我们现在工作不能认真不是你不认真，就出在于你跟人相处发生严重的矛盾问题，你看不惯别人，也造成人家看不惯你，你大概没留意到。为什么你会看不惯别人？你更没有留意到。你看不惯别人的时候的那个眼神跟态度是什么样子，你感觉不到，这一点是很重要的。瞧不起上司，那种态度跟眼神出来，你自己都不知道，但我告诉你，你的上司知道，上司周围的参谋也都知道。你已经给自己下了一个致命的符咒，你非死不可。你知道吗？但是你不知道啊。尤其是在你的上司讲话，你听不习惯或者你不喜欢听的时候，你那个反应出来的情况你自己不知道，但是对方已经知道，你不接受他的命令。你知道吗，这是很麻烦的事啊。所以你出了社会以后，处处给自己障碍，而你自己都不知道。然后你会发现这里你不适合，那里你不适合。所以我们要告诉各位，生命即使在这虚幻的假象世界里，你应该要怎么样子活得自在是很重要的。但是因为你不会反省自己，所以你会产生这些痛苦跟矛盾，自己都不自知啊，哪里犯错都不知道。所以这一点是我们首先要跟各位谈的，你在社会上一定要开始留意，自己的身、语、意三方面反射出去，别人所接受到的信息假如是minus的那叫恶业，你造业了；要是plus的那你就修福报了，这就这么简单而已啊。但是你不留意。

我们刚出社会，我相信你找到一个新工作你都很认真想要投入，想要把它做好，可是你不会做，你不知道从何做起。所以我才劝各位，你在教孩子的时候一定要注意一个问题，家里有亲戚有朋友来拜访的时候，小孩子一定要出来接待，这一点很重要。接待是很重要的一件事，现代的年轻人最麻烦的事就是不会接待朋友，尤其是接待长辈。不管你家里是喝咖啡的或者喝茶的都不要紧，你就要让他养成一个接待的习惯。要到什么时候才离开呢？因为大人在讲话小孩子听也没用啊，那要接待完毕，都介绍完毕，那么要教孩子说，“我现在可以退席”，他要跟大众表明我现在可以退席。这一点一定要做好。因为我已经帮你们接待好了，爸爸妈妈跟叔叔阿姨去讲话，我要去做功课了。你一定要训练到这里。然后客人要走的时候还要请他出来送客人，送客人以后那些杯子盘子要收拾，你一定要教。这个接待叫应对进退，有没有？应对进退你不会的话，你在社会上你马上会遭受到人家白眼睛。

美国社会可能不像中国社会那么重视这些东西，因为我没有在美国社会上过班我不知道。但是我想你这些东西会的话，会应对很得体。这里可以简化一点，不要像中国那么麻烦，等你到了中国了它要繁一点，礼节比较多嘛。你有一个基本的底数要加一点不要紧，要减一点也可以，你可以拿捏那个分寸，可你现在都不会的时候你就很麻烦了。 

我们现在看到很多朋友，有些礼节过度，过度到我们认为你都扭曲了，这不当。有些人是一点礼节都没有，摄影机摆在那里他也站在你的镜头前，叫他移一下他还要生气，挡住人家镜头都没感觉。有的要经过镜头的时候，像蚂蚁爬过去一样。有没有必要这样呢？我看这个都是过犹不及。这个都是礼节，就是应对进退之间的关系，要怎么样子得体，怎么样子恰当，那这个就是一种工作。你要去拿捏的好，替别人想一下，你要想一想你这个工作的情况。因为你会应对进退的时候，你的工作你就会拿捏了。

我常跟各位讲，我认为很自豪。我在经济部上班，我做了一件事，那件事情使我在经济部出入很自在。怎么自在呢？那一年，有一个台风来，我是管台风的，所以我们每次打七，办法会，要风神雨神都会来就是这样。我们今天早上也下一场雨，昨天晚上风神到，今天早上雨神到。因为我在管台风，台风是很讨厌的，你知道吗？常常在台湾的人你知道，放台风假太阳那么大，然后呢不放假又会淹死人，气象局局长很头痛。假如宣布放假，太阳那么大，那怎么办？假如不放假，又有人被淹死，他也要被骂，那只要台风来，就准备有人要被革职了。那我又管台风的，但我不是管气象台的，可是我要统计报表，每一次台风过境工业损失多少，商业损失多少，农业损失多少我要做这统计。有一次，礼拜五放台风假，礼拜四下了班赶快收拾回家，那放假，礼拜六放假礼拜天放假，那就很好啊。结果礼拜五太阳那么大，我想完了，礼拜五放假，礼拜六、礼拜天，礼拜一，已经三天假了。那礼拜一，记者一定会问部长，这个台风损失多少？我想部长一定都忘光了，什么时候台风？是不是会发生这个问题？对不对？那我是主管的官员，我就要替部长想这个问题啊。万一他忘了，那不是糗大吗？对不对？那不止天文台台长被骂，你这个部长也有问题啊，经济部长在干什么？我就那一天先打电话查，因为我是管台风的，所以（对）台风有点印象。全省各地的工会我都调查了，不过影子里有一个东西：这次台风是风大雨小。我就开始这影子一直浮现，风大雨小。对，风大雨小才太阳那么大。那有些台风是雨大风小，雨大风小就麻烦了，雨水载土直流，那农业，农产区会淹没，这损失大。我逐渐就把它台风分这两类。因为我礼拜一一早就要做报告，因为一早记者就来了。所以我就把这些报告弄好，然后前面加一个前言：因为这次台风是风大雨小的台风，所以呢，屋瓦工程的屋瓦损失比较严重，不影响农业。这样就好了，然后把大概统计数字弄上去了。那一天，礼拜一上班，我就把这个签呈送给我们的主管，要他转给部长。他正在泡牛奶，他：“没有放假那么多天，第一天上来上班一早就要交公文的，我要交给谁啊？”我说你赶快准备好，恐怕会出事。就我们两个在吵的时候，部长的秘书跑来了：“台风的灾情报告呢？”他吓一跳，他整个杯子500cc的“咚”就掉下去了。我说：“在这里。”他一翻：“嗯，很好。”他就去了。那一次，当然很精彩了。从那一年开始，我每年都是优等，不是甲等，优等。那一年我的奖金就领了不知道多少啊，现在不会算了啊。还有放假、记功等等。不是为了这些而去那样做，而是你在这个工作的场合里，你要这样去替上级想，就算没有必要，你也没白费嘛。对不对？

因为你不会为上级想，所以当出事情的时候，大家怪谁？怪记者啊！“怎么乱问？那么多天，我们都忘了，你还记得？”你不能怪记者啊。对不对？记者也是尽职嘛。所以看你在处理事情，你能不能够这样，这个叫应对进退啊。你要替你的上级去想，替上级想不是你在巴结他，是你的工作责任，所以一定要有那个责任心。你假如没有责任心，你在工作上面一定会出事情。这个就是心态，你工作的心态。我喜欢吗？我不喜欢啊。有一次叫我调查鸡蛋，我说：“调查鸡蛋？我又不管鸡蛋。”对不对？因为那农产品不是我管的，我是管工业的，我是管汽车的，包括我们底特律的汽车卖到台湾卖几部我都在统计这个，也在管建筑的，我主要是管这两大类。你鸡蛋叫我管，我说汽车压过去再多的蛋也不见啊，不用嘛，这两个不能混在一起。我跟他吵一架，吵完了以后，发生一个问题，他本来要把你调主管，就既管工业又管农业，两个都管，他说你连鸡蛋都不管，所以不给你升上去。他是一个test嘛，给你，看你的工作量能不能增加，能增加他就要升你上去啊。我因为是要出家了，我不想再增加。所以我把他拒绝了。

你要留意到这种情况，工作态度是很重要的。那么你能够这样认真工作的人，你的人生会很美。我真的跟各位讲，因为你会认真，你的工作量会多出来，就像这么样一盆花一样，你会over到外面去。这个over去都是你的奉献，你不用担心，都是你的奉献。因为你能够奉献那么多，你的人生会很有信心。

我有几个工作升官的机会我让给人家，到我出家的时候，我让出去的人他当到观光局的局长。我要是不让的话，我想现在也可以竞选总统。对不对？只是我们要出家，不想走那条路，所以晋升的机会都让给人家。那我并不因为我不想升官，所以我工作就不做，你要留意到啊。有很多女生找个工作只是想每个月拿薪水，日子好过就好，那种工作的责任不够，这不好。工作责任够，你可以不升，知道吗？但你的生命一定要像这一盆这样子，能够茂盛出来，这个都是你的奉献。不用以为说你这些钱我就做这些事，那这种观念是不对的。你领这些钱本来就要做这些事，所以这里面有一个定义你注意看看，就职位，你的职位是跟你的义务跟责任相连结的。你的职位假如只跟你的权位跟利益来相结合的话，那就叫做世间法。知道吗？职位，你的工作职位跟你的权力跟你的利益相结合的话，那就是世间法。当你的职位是跟责任跟义务相结合的话，那就是出世间法。我这个定义你自己慢慢去思考看看。世间法跟出世间法差别在哪里？告诉你就在这里。多少人在他的工作岗位上，是跟他的义务跟他的责任相结合的？没几个。尤其在现在，在西方社会的这种制度里，基本上，它这个职务就做那些事，那些事你有那些权利哦，所以你可以抗议，你可以罢工。有没有？这个都是赋给你的权利。假如你在这职务上是跟这些权利相结合，尤其是官员跟你的权利相结合的话，那问题更大。那都是恶业你要记得。

我们做这一份工作，领这些薪水，那么我应该要把这个责任跟义务给完成。你不要一直跟权利跟你的利益去挂钩，这是世间轮回的根本原因。跟责任跟义务相结合的话，你一定是出世间因。这里面牵涉到一个我们讲的叫圆融道的修法。佛法有次第道，又叫做圣解脱道，一个叫圆融道，你跟圆融道结合的行法那就是你发愿，简称为普贤行愿。在这个愿力上面，你的工作，你发心去做的工作是尽形寿为众生服务。有没有？这完全是你的责任，天职，责任义务，它没有权利的，也不享受权利，你要留意到。当你这样尽形寿下去做，你的心在三宝上面，这样子到底，命终绝对往生诸佛菩萨的净土，绝对往生。在那个地方，你就真发菩提心，再回到世间来，这个时候你就叫再来人。这个就是念佛往生，念佛往生是理，它有一个这个事，假如念佛往生的理论有而没有这个事在实修的话，不能往生，没有机会。

古代这样讲没有错，因为它是工作的事情，是他的责任感很重，责任心很重，他的义务尽到全力，所以他念佛可以帮助到他往生。念佛就是对三宝的信心具足，所以他可以不讲事，事修是在生活中。那你现在假如这个工作的事修没有的话，只有念佛不能往生。各位要留意到，不要以为说，古代这样讲，古代有他的责任，现代人假如没有责任，念佛念的那么精进，然后天天去抗议、罢工、游行示威，你想什么往生还早呢，这不可能，你不可能（在你）权利跟你的利益挂钩（的时候往生）。你在处理事情上，必须要跟责任跟义务相结合，使它成为你的生命因素，这样往生你才有可能，而且很快会在净土里得到成就，见佛、闻法、悟无生，然后回到娑婆世界，完成种种重大的这种行愿圆满，那你就能够成佛了，关键是在这里。所以这一点我们简单的跟各位提一下，这是一个从工作上来看的部分。我们休息一下，等一下再继续跟各位再说。

認真生活就是一部華嚴經

第二集

海雲繼夢和上

我们刚才提到圆融道的这个部分。那这个部分呢，不管学佛不学佛，都是很重要的，而且这个圆融道的修行方法也是华严经最大的特色。我把理论的部分跟各位说明一遍，然后你就知道，为什么华严经的结构会这么的精彩跟不可思议。

我们先从理上来看。圆融道的修行有三个要件：第一个就是要对三宝具足信心，对佛对法对僧，佛、法、僧要具足信心。哪些信心呢？我们等一下再谈。第二个它是事修。第一个具足信心就是理修，在理上你对佛、法、僧三宝要有足够的信心。第二个就事修，在事情上，什么事都可以……你做一个妈妈，要怎么样做个尽责任的妈妈，而不是功利的妈妈。中国人以前讲的，养儿防老，那就不是妈妈了，你是为了防老而养儿子。不是！现在的美国人养儿子比较像个样子，她是尊重生命，所以她会认养外国人的小孩回来养。有没有？尽她母亲的责任。这个责任是很重要，所以我们刚才讲到，向责任负责，不是向权利，向权利就很麻烦了。

那么，这件事呢，假如你是一个很简单的人，就可以发很大的愿：我要服务最贫穷的人。贫穷中最贫穷的人也可以，或者灾难中最苦难的人也可以。你要是单纯的人就可以发愿，你要是比较复杂的人就麻烦，“我是家里的独生子，要负起传宗接代的责任。”那你就不能出家了。对不对？“我已经结婚了，还有孩子好几个啊。”你也不能够随便发愿了。，对不对？所以这里面牵涉到这些，因为你是一个比较复杂也就是条件比较丰富的人，那他要发愿的时候，他有相当大的限制。当然他的条件也会比较特殊，所以他的愿力通常比较有性格。知道吗？一个单纯的人发愿，单纯的人你可能会发现他没什么性格，但是他的愿都很大，因为他单纯嘛。单纯我就完全投入，为人类谋福利，就为人类谋福利。要选一个，你不能太笼统，太笼统会没有目标，你要很明确的一个目标，然后它一个条件：尽形寿，就尽这一辈子就是要做那一件事。你不能做那个我只要赚五百万就好，那个叫什么愿啊？对不对？我要服务五百个人……那不是，也不叫做愿。你要尽形寿去做，穷尽那一部分的众生，去为他服务。这个是单纯的人好发大愿的原因。

那我们一般人来讲大概没有那么单纯，像我是结婚后才决定要出家，那就很麻烦了。我结婚后五年决定要出家，那孩子已经出生怎么办呢？我一定要等十年后，孩子读到高中以后我再出家，而且我肯定一定要出家。所以这十年我就要赶快安排家里，让他们能够生活安定，对佛法有充分的认识，那我才能出家，因为你已经被条件限制了。那你假如不是的话，那就很好决定，随时都可以出家。对不对？我讲是你一切条件都具足，发愿就可以了。但是你要出家不是你要出家就可以，因为从接受你出家的人那边来看他还有条件，你符不符合这个条件？出家它的两个基本条件：第一个，身心要健康；第二个，五官四肢要健全。要不然不能够说，僧团不是残障医院，对不对？，这不一样的。所以五官、四肢健全是原始有记载的，身心要健康是现代的人讲的，要身体心理，心理健康是很重要。那么其他的各道场的标准不一样。有的会看因缘，就看他有没有能力看。我们是比较简单，身心健康以外呢，只有一个性向测验及格，人格测验及格，这两个测验通过，那你就可以接受一年到两年的训练，你就可以出家。那其他道场它就不一定这样做了。因为每一个道场有不同的标准，那你要发这个愿你要去跟它配合。

通常来讲单纯的人好发愿，都是指进入宗教的领域，不管哪个宗教都不要紧。你对于那一个宗教的基本信仰要绝对忠贞不移。当然我们佛教要跟你讲要对三宝具足信心，也就是忠贞不移。然后第二个条件，你要选择一个事业去做。那各位在家人，生活条件复杂，那你不可能发出家人的这种单纯的愿。但是你在你的责任内你可以做好你的职位，你的工作项目上可以把它做好，那就是尽责任。就是认真工作，认真生活，这两个你一定要做好。认真生活就是认真做人，做人就是应对进退，认真工作那就是工作态度嘛。就这两个条件，你一定要做好，而且你会在那边成为很出色的一个修行人。虽然你不现像我们这样的修行相，修行的相没有，但是你会出现修行人真正的模范出来。所以你就会看到为什么《华严经》，它善财童子五十三参里头，那有很多各种包括工程师包括工会的会长，包括船师，以前叫船师，现在就叫计程车司机嘛。对不对？这些人为什么都是大修行人而且又有相当成就的人呢？关键就是这一点。在事相上，你一定要选一个事，认真做到底。而且要尽这一辈子去做。所以刚才讲说，你不要老换工作，换三个以上，我看你第四个就出家好了，这样子比较简单。不然你那个业力不能突破。知道吗？这是第二个条件。刚才讲第三个条件是最主要的。

那个理修跟事修要怎么结合？这个是我们要跟各位讲的一个核心点。我对三宝有信心，信心以后工作一做就不见了，因为一赚钱被钱吃掉了，一恋爱被老虎吃掉了。这怎么办呢？一有名了，又忘了三宝，你已经比三宝更有名了。对不对？所以这里面有一个问题要我们做，这个叫做归零功课，归零，全部要归零。也就是你每天要去反省检讨，你遇到哪些挫折，回到三宝这边来，跟佛菩萨忏悔。那你有什么喜悦或者成功的，回到三宝这边来报告。你要记得，有人跟你讲说，你做得很好，你这样实在我很感恩你，那你就要跟佛菩萨报告，这个成功、幸福留人间，荣耀归三宝，因为要归三宝，所以一百零八拜，这才叫真的，你要去做啊。要是失败，人家来骂你，或者找你麻烦，你尤其是“我明明没错。”没错人家找你麻烦，就是叫做业相，业相现前，你就跟佛菩萨忏悔，一百零八拜。你问：“人家说我好话我也一百零八拜，人家说我坏话我也一百零八拜？”跟你讲，平等平等。你不要以为“我成功了！”你就高兴了，那你就迷失了。你也不要因为失败了，你就泄气了，假如你这样一直做归零的工作，最后都回到三宝的核心来，你就一再的归零，你不会迷失的。

你要记得，这里面有一个重要的关键，我们人，各位都用大脑用惯了，你遇到挫折的时候怎么办？你一定要用大脑解决挫折，对不对？因为你用大脑用惯了，所以遇到困难，你一定用大脑去解决困难。告诉你，用大脑解决困难，就是你要迷路的开始。我不是叫你把大脑割掉，那不能割掉的。因为发生问题，你只有两个办法，你去注意看社会上只有这两个办法。第一种就扩充脑容量，这样术语比较好讲。你一定会想办法去充实你的知识跟能力来解决问题，是不是这样？那怎么样子扩充你的脑容量呢？两个嘛，一个问人家，懒惰的人就问人家，求善知识：“师父，该怎么办？”对不对？或者问问亲朋好友怎么办，你是不是最常用的方法。另外一个方法现在最流行的，那就是培训班，我去接受专业训练，再训练，有没有？这都是扩充你的解决问题的能力，是不是这样？这个用大脑是第一个。第二个方法，叫不负责任，丢了不管，要不然装作没听到。“发生什么问题？”“不知道。”等一下又问，“不知道。”那就过了。有没有？有很多这种人。你遇到这种人你会气死了。你东西交给他，他说：“好。”等你问他，“哦，我忘记。”你会晕倒。大概就是这两种。一种就是你负起责任，然后用大脑去寻求解决方法；一个是不负责任，装作没听到，不知道就没责任了，就这两个方法。

所以你假如是老板在用人，那当然喜欢第一种人，他替你操心，你就怕第二种人，对不对？我讲不一定讲你啊，不过这是事实。尤其女孩子，女孩子常常这样，装作不知道，反正男的会去处理。女孩子要的是我生活稳定、高兴、快乐就好，伤脑筋的事她很自然就麻木。很多男生也有这种毛病，因为我生平无大志，只要平安过日子。那个也是一样，这责任义务一来，他就麻木了，这个是很麻烦的事，这两个都不对。

而一般人常犯的是第一种。第二种人就不必讨论了，那种人在社会上叫废物。那种人能够再继续混下去因为是他还有福报可以用，前辈子修来的福报这辈子用，这样子而已。当他用完了，他就完了，因为他废物嘛，那就没有用了，所以这是很可怕的灾难。那第一种人呢，是不是一定会解决问题呢？能解决问题也是你有福报，不能解决问题，叫做失败，就是你没福报。所以你去注意看看，社会上很多人，IQ很好，尤其IQ好的人，很认真工作的人，是不是一定成功？不然你看看，还有什么条件？几乎都告诉你，对不对？IQ不好要认真学习呀，对不对？认真学习，要认真工作。可是，谁能跟你保证一定成功呢？你注意看，台湾现在有六组人马要选总统，明年台湾是不是有六个总统？我告诉你，那就是灾难呐。对不对？不可能，一定有五个失败，只有一个赢。所以，这些人你都可以看到，他们IQ都很好，而且都很认真，因为很认真所以吵得天翻地覆啊。但是只有一个成功，其他要失败。所以不是IQ好，认真你就会成功，你要记得这个。因为这要成功还有一个因素，有福报的人，它六个一定有一个，那一个已经当选了，你放心，那个人已经当选了。不是你要争不争的问题啊，不一定。但是，福报谁相信呢？因为福报你现在没办法创造，这不是宿命，但是你要知道，这是个关键。

那我们告诉各位就是你必须尽心尽力去做，这是一个条件。尽心尽力去做以后产生问题了，不能如意，就逆境现前的时候，那个逆境叫做业相。当业相现前，你只有忏悔。忏悔用现在的话来讲，就叫做反省跟检讨，不是诅咒，也不是抱怨，不是，都不是。自己冷静的跟自己检讨，检讨不检讨别人，是检讨自己，内心里头有什么缺陷，有什么缺憾，贪嗔痴有哪些，我去改它。你记得用这个方法，所以我们叫忏悔，向自心里头去检讨自己，你才能够改，改你那个业力。业力，刚才讲那个年轻人一直换工作，就是他有业力，因为他不能检讨他自己。他会抱怨公司不好，同仁不好，长官不好。那你会抱怨，这个没有用，只增加你的业力而已。你越抱怨你死的越快，你越不抱怨你还可以苟延残喘。但是你会忏悔的话，会把业力给消除掉，一定会给消除掉。所以我们在忏悔就是向自心中自求多福，把自己的业障给消除掉，只要业相现前，一个业相一百零八拜。各位要知道，有些业不需要一百零八拜，拜三拜就够了，多一百零五拜的福报可以存起来。你不要小气，跟自己的福报过不去干吗？多拜一点嘛。所以我们规定一百零八拜，你多拜。假如天天都现，你就天天都一百零八拜嘛，一天现三次，你就拜三个一百零八拜，这样消得很快。

详细的部分以后有机会我们再研究，但是我告诉各位，有业相，你一定忏悔，回到三宝而来跟三宝讲，要抱怨，你也跟三宝抱怨。因为三宝不会长舌，你知道吗？你跟人抱怨，人会长舌，你本来跟人抱怨三个钟头，他出去跟你讲三个月啊。对不对？所以我们不跟别人抱怨，跟佛菩萨抱怨不要紧，跟佛菩萨抱怨叫做跟父母亲撒娇。你知道吗？跟父母亲撒娇，你回家跟父母亲撒娇不要紧。那个三宝，佛菩萨，你假如有修法的人都有本尊，你就和本尊撒娇，就跟你老爸撒娇一样，不要紧。他会痛惜你，他会让你一直抱怨，他永远微笑的。对不对？哪一天我们看到佛菩萨生气了？佛菩萨不会生气，会生气的是明王，就是你欠揍了。

这个地方就告诉我们，你随时回来，归零，回到原点来，重新再出发。那你假如一直要用扩充大脑容量的方法来解决问题的话，假如你福报够，它会一直扩大，但是它会碰到极限。当你碰到极限的时候，我告诉你，你会回不来。你知道吗？因为这个是原点，那么走到这里，发生问题，你回来还在原点。但是在这里发生问题，你去寻求扩充大脑容量，你就停留在这里了。当它再发生问题，你是不是又走出去了？再扩充，再发生问题又走出去了，等到真的碰到极限没办法了，你走不回来了。要从哪里回来呢？你已经离开原点太远了。这是一个。

第二个，你假如用这种方法当然没有你想用大脑控制的那种成就感跟满足感，这一点你要知道。你一直用大脑的时候你会有一种大脑的成就感跟满足感。我们看到很多杂志，工商杂志上面报道一些成功的人，都是会用大脑解决问题。我告诉你，那些人都不能碰到极限，他只要碰到大脑的极限他马上就崩溃。

但是我跟各位谈这个问题，你只要一直归零，因为你现在是叫太平盛世，遇到只是小事。你一直归零你会养成另外一个思维模式：我等待。就算我忍耐，忍也不会扭曲，不会压抑。你知道吗？因为我等着把机会让给别人，你会发现有一种状况：你的成就、那个成就感，会比原来你大脑的满足感来到更大。而这个地方的感受在另外一个状况里，不在你用大脑的那个状况里面。所以你要一直归零，你一直归零是你的生命成长，不是你的大脑知识成长。知道吗？你用大脑知识成长的时候，大脑知识成长你会很辛苦。但是你用你的生命成长，它是你生命因素、生命存在的那个水平一直向上在提升，那个提升不是只有消除你眼前的业力，是你整个福报线一直往上提升，你要留意到哦。我们看到很多人，我举例子，事业用大脑解决的人，事业有可能会成功，失败我们不讲，有可能成功。成功的人当中大概都有几个结果：第一个身体不好；因为他太投入了，造成偏食，造成紧张，造成各种可怕的疾病。有没有？你们可以注意看看。第二个，夫妻感情破裂；因为你太认真，你已经嫁给你的事业了，你已经把家里的太太丢掉了。你去留意看看，尤其女强人特别留意，我不是说你哦，不过这种事情很普遍，说到你纯属巧合。不过这是事实，但我不是说你。女强人要特别留意，因为你一直忙于事业，你家里会疏于照顾。第三个，子女变坏了，不听话了。有没有这种现象？而这个很普遍存在。这三个现象你要知道，一个人事业的成功，必须有健康的身体，假如身体弄坏了那个成功有意义吗？第二个，你的成功是要跟家人分享的，你的那一半已经不要你了，那你成功干吗？对不对？第三个，你成功了你的子女不以你为荣，那有用吗？我告诉你，等你成功以后你就会抱怨了：天下不公平。为什么呢？这是因为你完全用大脑以后产生的情况，这个时候你大脑的极限马上产生反扑，你会崩溃。那么，你就会发现，再成功的事业都是虚幻的，到这个时候一点价值跟意义都没有了。你要先留意到这一点。

但是，你假如用生命成长的方法来讲，你要是有那个福报，你的事业自然会成功，你的家庭会很好，你的身体会健康，子女也乖巧，跟你是一体的，它不会造成那种分裂的摩擦。你要的是前者的还是后者的，这个标准就在这里。所以我们在讲，《华严经》是个生命，生命的奥秘就在这个地方，它不是用大脑去解决问题，是让你的生命品质去提升的问题。我们也希望各位，今天大家有缘，我也这样讲，人家都说我很夸张、很自大，只要你听我讲过一个钟头，度你到成佛。不够啊？（众鼓掌）我要告诉你的问题是，我跟你讲的话我绝对负责！这个生命品质提升的部分很多人感受不到，我举个例子你看看。能干的人，当然讲到你是事实，但我不是故意要讲你，这个案子用在这些人身上是绝对正确的，但是我没有轻视的味道，你一定要留意。精明能干的人业力重。我不是说叫你不要精明能干，你天生就有这个业力你才会精明能干。你去留意看看，精明能干的人凡事他一定很清楚。我举个例子，我们有一个，现在不讲谁啦，他会开车，带我去找一个朋友，朋友在哪里我不知道，他就开着带着我去了。有一条路，那条路是直的，他带我去我的感觉是那一条路他这样穿了三次。我说：“为什么要这样开？”他说：“只有这一条路可以去。”这一条路啊，他就这样走来走去走三次，结果花了四十分钟才到那个地方。我说回来的时候我开给他看，我说:“我开，你走走看。”五分钟就到了。他竟然花了四十分钟。然后我说：“换你开怎么样？”“我觉得我那样开比较顺。”告诉你，这种人，他没有业力，台湾话叫做好呆，因为他不精明嘛。那么简单的一条路，五分钟就到了，他要开四十分钟，他还是觉得那样比较好开啊。他没有逼迫感嘛，那谁逼迫？我逼迫啊，为什么五分钟的路你要开四十分钟啊？我想一想，这叫精明能干的后果。你知道吗？要留意到啊，这只是开车的事情，在座很多事情都发生同样的情况。所以我们常会发现，聪明的人去发明，笨蛋享成果。发明的人常常会失败，投资会失败。你知道吗？那笨蛋的人他只是买来用就好了，他不投资嘛，是不是这样？

这里头我们发现一个问题，在人生的范围里你一定要弄清楚，当你开始培养生命成长的时候，你就在换跑道了。尤其你是精明能干的人特别留意，你把很多工作放给别人去做，要别人去伤脑筋，你不要伤脑筋。我跟你讲，让他去伤脑筋的人是没有来听我讲课的人，知道吗？你们来听我讲课你最好不要再伤脑筋了，给他们去伤脑筋。而且你要知道，那些人当中，有很多人是有福报的，他去做那些事情，本来他就驾轻就熟。那你要是真的精明能干又没有福报的话，那你就做死了，告诉你，因为会有永远做不完的事等你做。但是有福报的人不一样。福报的人是怎么做事啊？生命水平跟福报提升的人他有一个很大的特色：很多人会帮他做。你要留意啊，有很多人会帮他做。也就是说，这是一项工程，由你来做，那整个工程要你一个人去干。但是呢，一个有福报的人，他那工程很简单，他通通发包，通通人家替他做。你知道吗？那你要做哪一种人？你自己看。

我在跟各位谈这个部分，你一定要弄清楚，不是叫你不负责任，也不是叫你推责任，也不是叫你不去承担。但是呢，你要懂得人生的原则。你一直做拜忏的工作，归零的功课，这个叫归零的功课。为什么要归零？你不归零你不能证明你有信心，你对三宝具足信心。当你一再的归零，对三宝具足信心的时候，你的生命能量会一再提升。提升生命的能量不会很快，不是到健身房去拉两下，那个波派（大力水手）的肌肉就出来了，不会那么快。它会慢慢去累积，然后你全方位的生命水平会一直提升，时间到因缘到，你自然的你的福报就会展现出来，而且是全方位的展现。不会因为有钱而失落了健康，不会因为有钱失落了家庭幸福，也不会因为有钱失落了子女。你知道吗？不会的。但是你假若过度投入用大脑去解决问题的时候，你的人际关系可能会弄不好。所以你要留意到，让你自己的生命水平提升，而不是用大脑去解决问题。我们知道大脑可以去解决很多问题，事跟物的问题都可以，但是你生命水平提升以后，同样的问题有人会帮你处理。

所以我们要的是一个团队的精神，团队，而不是个人，当个人很厉害的时候你要注意，可能就是你的灾难。你要留意到啊，你个人很厉害的时候，可能就是你的灾难。你个人很厉害，那你要比不厉害的人更要修福报，提升你生命品质的水平，用归零的方法。我们跟你讲，对三宝，我们讲三宝是佛、法、僧。佛是人生的觉悟，法是宇宙的真理、人生的真理，僧是和合。所以你的觉悟要觉悟这个真理，那你就是个僧宝。当你一直在这个地方去做归零功课的时候，你的生命会一直往上走，标准就在这里。当你有喜事、顺境、成功，这个时候，记得荣耀归三宝，幸福留人间。当你遇到挫折有业相现前的时候，赶快忏悔，不要跟人家解释清楚，讲明白：“你误会了，我的意思不是这样的。”那多余了，不用讲，人家误会就误会，我回去拜忏。因为误会不过两句话而已嘛，你拜忏拜完就好了。他跟你讲两句话，是误会你了，你要跟他解释两个钟头。拜忏一百零八拜二十分钟，你跟他解释两个钟头，可能两人感情就破裂了，知道吗？因为你越解释越糟糕。人家一误会，“啊，对不起，对不起，忏悔忏悔，下次改进。”这样就好了。你去拜忏，明天换他跟你对不起：“我昨天没弄清楚啊，原来是我弄错了。”“那没关系没关系。”他说你人很好，你说我很好又要一百零八拜了。

当你一直在做这种归零的功课，你的心绝对不离开三宝，而且你会发现你在那个工作上，你会越做越有信心。因为有很多问题你不要伤脑筋，伤脑筋就是用大脑解决才叫伤脑筋，你不伤脑筋就是不用大脑嘛。你就不用大脑，一有问题，我就是做，因为我们主要是在做服务的工作，包括你在家里，当个贤妻良母，也是个奉献的工作啊。你不要说我只负责煮饭，洗衣服，带孩子。带孩子跟牵一条狗不一样，对不对？你要用心去带孩子，用心把家里料理好，要怎么样做到尽善尽美，那是我们的工作。就那么很小方块的世界里，你要把它弄得很温馨，很圆满，这个才叫做认真工作。而且在这工作当中你就在认真生活了，这个就在修行。它是很具体的事，并不是说你一定要发大愿，穿起僧服，戴着项链啊，这叫了不起啊。这个叫相，我们讲的是真实的，在你的这份工作当中，你要尽心尽力去把它完美。完美就做到尽善尽美，怎么样尽善尽美，这是每个人，不是定义的不同，每个人都同样的目标。因为你即使做到尽善尽美，你还要更超越，这叫无尽的超越，是个修行的本色。你自然就会做得很好，你做到那里你就知道再超越是什么，当你还没做到那里你不知道下一步的境界在哪里，这是一个非常重要的关键。

这三个条件就叫做圆融道。当你尽形寿的时候，你绝对有净土可去。佛教绝对是净土，其他的宗教我们就没办法，因为不同的宗教有不同的天国，他们也一定到他们的天国去，那我们不管。但是，在佛教里，它跟天国不一样。你到了净土以后，一定会见佛、闻法、悟无生。有很多人在讲死后怎么轮回的，告诉你，这种人死后叫分段生死，他马上就往生净土，到了净土这个叫做分段生死。通常一般凡夫的死不叫分段生死，那叫生死轮回，它没有分段。这个时候，你就分段生死，就过去了。到了净土，见佛、闻法，见佛就是觉悟了，你人生觉悟了，再来听到真理了，知道真理了，悟得无生法忍，然后随着因缘再到世间来，那你就行普贤十大愿王，直接成佛，这个叫分段生死。就是这两段：到净土，再从净土过来，然后就成佛了。

那你假如不是，你要次第道修行，那叫变异生死。要证空性，这个地方不要证空性，圆融道不用证空性，直接就过去。要留意到这个部分，这是一个很大的差别。而这个法人人可修。谁不能修呢？你想想看。每个人都可以，年轻的尽形寿，你会说：“哦，我年轻倒霉，我八十岁再来，八十五岁走就比较简单了。”不是，你积功累德不一样，而且，你在做彻底改造自己的时候也完全不一样。所以你现在听闻佛法，你现在就可以这样做。不要那么计较，我到八十岁听，我二十岁听，差那么多，差六十年。那又是成败利益的关系啊，不是。这责任问题，了解自己的人生价值，这个叫做圆融道。圆融道修法人人可修，条件就这么简单。对三宝要怎么具足信心，那个理论上的部分详细我们以后有机会再来谈这个部分。

   那么因为这个部分跟我们现实生活有绝对的关系，就是所谓的工作。工作在传统的话里叫做处事，只是处事而已。专业的部分各位在学校都有学的，那个你做都没有问题，但是真正的就是态度、心态，心态以外就是应对进退，就是这六个字：洒扫、应对、进退。洒扫就是处事的部分，专业已经在你的专业领域我们就不用再讲了。对不对？那你看看，这个叫大学。不是密西根大学的大学，这个大学叫生命的学问，叫大学。这洒扫、应对、进退，这个你看都是小事，但是它绝对影响你的一生。你这一脚不会处理，你往往在那最起码的地方你就跌倒。所以很多年轻人都有这种抱怨，我从年轻我就觉得怎么会有这种话？后来我在上班的时候也有人在讲这种话，说：“不公平，他会走后门，他会巴结，所以呢都是他们在升官。我们不走后门，我们不巴结，所以我们就不升官。”我一直从小我听人家讲这种话我就在观察，不是这个意思。讲这种话的人就是这六个字没做到，洒扫、应对、进退做不好。尤其年轻人。

那这些应对进退从哪里学啊？从你在家里，这是家教要教。因为家教没有教这个，所以他不知道怎么样面对群众，他不会面对长官，他不会跟同事相处。所以呢，同事不喜欢他，长官也不喜欢他。你知道吗？你不喜欢，你想想看，专业的工作领域，你我之间相差有多少？你想想看，五分、十分好不好？顶多是这样而已啊。可是应对进退之间呢，那个印象好坏差多少？所以当他在思考说，我要举才，要提拔要升官谁的时候，是不是选我印象好的？哪一个长官头壳坏掉啊，会找一个我不喜欢的人升来到我身边，天天给我气得要死。会吗？你想想看嘛。所以，你输就输在这个地方，你不输在哪里啊！那当然，那个人他跟长官关系很好，甚至于讲话当然都和颜悦色，甚至于还可以开玩笑。我一到，人家就这样：“什么事？没事。走。”人家一到，“什么事啊？坐啊。喝个茶。讲一讲。”你看它天渊之别嘛。对不对？两个人怎么天差地别差那么多？当然人家升官一定他的先，谁考虑你啊？所以产生这种情况。我记得在上班的时候，那时候台湾正留学，归国学人，从海外找PHD的回去，我们就来了一个空降部队。他就PHD嘛，我们大学毕业嘛，他就坐那里，坐长官位置，我们就坐他旁边，替他做事。长官来看他来了，他来就职了，当然要来看他一下啊。我就看他很紧张，跑起来去倒两杯水，拿在手上，“啪啪啪”一直讲，水一直摇一直摇，这杯要给你，这杯要给你，也不会拿，他就一直拿着。我就说：“科长啊，你要做什么啊？”我提醒他，他还是拿着。我说：“科长啊，你就端上来。”他也不会端上来。因为他要给他的长官，不是我要给长官，我去替他端也不是啊，他自己在拿。我知道他倒水给长官喝，然后两杯水一直拿在手上，两个长官在那里，那不是看他笑话吗？你想想看，这个就是应对、进退。他也知道，反正那个现场你就会觉得说：这个科长日子不好过了。就是这种结论嘛。那事后证明是这样啊，每次开会回来我看他都满头包，所以我们就给他封一个，叫做“钢盔科长”，他每次去开会都要戴钢盔去，不然一定被K嘛。为什么？这应对、进退都不懂啊，那他就一定人家谈到什么重点要抓的时候他也不会抓。他回来还很认真做，我们都下班了，他还没下班，然后我们去上班的时候他已经到了。有没有回去我们不知道。他一定很认真，绝对没错。但是人家一定讨厌他。不是他那个工作能力不够，也不是他不负责任。他在这人际关系弄不好的时候，到最后我们发现一个状况，开会不找他了，他反而找我们下面的人去开会。那他呢？不等于被冰起来了吗？关键就在这里。

所以应对、进退是非常重要的，那我们现在年轻的孩子开始要出社会的时候，我想我们都应该要提醒这一些，平常在家里就要留意。我们看他（科长）倒水，不是要倒六、七分吗？他可能倒得八、九分都满过来了，因为他不懂。倒了茶要端给人家，怎么端他不懂。那事实上那个东西他不用亲自去倒嘛，他跟我们招呼一声就好了，其实你不倒我们也会倒啊，都长官来了我们怎么会不倒呢？但是他就是这种立场，他不会，不会处理。这个是很遗憾的，因为这样第一次接触的失败，注定那一段生命他一定失败的。我们只是提供一些这些人生的经验把它归纳以后，给各位做参考。我不是说各位一定会如此碰到，我想你再差也不会那么差劲。这些人都是专业有余，人生的基本不够，这个就是家教的问题。它不是专业啊，那你说家教在教什么，父母就要教这个啊。所以今天你要是成为一个强人拼命拼你的事业，你的家教是不是疏忽了？你一疏忽灾难就掉到子女身上去啊，他不是不喜欢你而已啊，他不会不喜欢你这个，因为他也不知道，所以他出了社会他就出问题。

所以我们中国人讲的家教、家风、家训，有没有？这是非常重要的事，你一定要有。那是一个民族累积几千年的文化跟心血以后所得到的。今天我们把它当做不重要就要把它毁掉，那是笨蛋啊。不是这样子，这是一个非常好的，而且是你出社会一个很重要的一个基本条件。因为这个条件你没有啊，你就会被人家讲，你这个人属于什么人？那现在的话讲得是比较好听，“他就性子急。”“他就不修边幅。”什么不修边幅，他根本就没边幅修嘛，他根本不知道这些该做啊。都是家教，所以，家教的这种问题，家庭教育已经破坏掉了，那么，学校教育又歪一边。学校教育其实也没错，它只是歪一边，它本来就偏向知识这一方面，专业技术，这个学校是弄的很好，它没错。一个家教破坏，家教破坏了，为人处事没有，所以结果社会教育也破坏了，所以家教跟社会教育呢，家庭教育跟社会教育就等于要留到宗教里面来做训练。可是宗教信仰又被破坏了，那这一方面人生的生命教育，生命的学问就等于零了。

，是家教。道这些该做啊，啊，你就会被人家讲，你这个人属于什么人，所以我们这个社会你会看到，学校专业教育的这部分，就科学技术知识的这种专业教育成长很快，但是我们要有的生命教育这一块完全荒芜了。因为这里荒芜，所以你看到一种现象：大家都收入很多，但是很痛苦，很苦闷。有没有？我真的是很诚恳地跟各位讲，在你未来事业发展的同时，不要一直想着自己要成功，你要把每天的生活跟家人分享，这一点最重要。所以我每次都跟各位讲，每天你一定要留一点时间给自己，每天最少半个钟头，跟自己讲话，跟佛菩萨讲话，一定要，每天一定要。早上、晚上，各半个钟头，知道吗？最少你也要半个钟头跟自己讲话，能够早上有一个钟头做早课，晚上有一个钟头做晚课，我告诉你，你不会有灾难的，你放心。早上起来，跟佛菩萨发愿，我今天有哪些事要做，嘴巴拉一下，（和尚比了一个微笑的动作），我是要这样的人出去。回来呢，当然有些无奈，就跟佛菩萨讲，忏悔。每天你就这样做，不会有灾难的。即使升官慢一点，钱比别人家赚少一点，你也会很幸福，因为你不会有很强烈的压力。压力当然会有，不可能没压力，你的那个压力不会让你造成疾病，不会让你造成可怕的疾病。你要留意到这一点。而且你可以有时间跟家人相聚，你的家教会做得很好，下一代呢一定比你更殊胜，下一代一定可以站在你的肩膀上站起来。要不然呢，你这一代的你在外面会被人家践踏，下一代继续被践踏，永远都在生存的边缘挣扎。知道吗？一直在生存边缘，为了一口饭吃，气得要死，累得要命，这个叫生存边缘挣扎。

你现在就要有一个足够的生活空间，跟家人相处，每天最少一定要有半个钟头给自己。比如说，我实在没心做功课，那泡杯茶也好，泡杯茶会睡不着，倒一杯那个什么也可以。不要老是怕犯戒啦，喝了好睡觉啦。或者呢，点根烟跟自己讲话，讲完睡觉，也好。保存你生命的纯净这一点非常重要。然后每个礼拜最少要有一次，跟家人，有一个晚餐以后的叙话，我们叫做家庭华藏工程。那个晚上，不做任何家事，也不接任何电话，是属于家庭时间，三个人、五个人都好，聊天，充分地沟通意见。不要爸爸是大男人主义，“今天晚上我讲一个主题。”讲完，太累了，睡觉。那不行。妈妈是女强人，一个礼拜来总算账，礼拜一你怎样，礼拜二怎样，不是叫你做这种清算斗争的工作。那个晚上大家交换意见，爸爸讲五分钟，妈妈也讲五分钟，孩子也讲五分钟，每人平等平等都五分钟，家里可以长一点十分钟，要十分钟大家都十分钟，plus minus不能超过二十 percent，知道吗？这个你要培养一个聆听，欣赏跟接纳别人意见的能力。假如你连家里人的意见你都不能聆听跟欣赏的话，那你不就完蛋了吗？你想想看，你连家人的意见你都不能聆听，欣赏，那你还能够听谁的话？你大概只听绿便钞的话。当你只是这样的话，你这辈子一定痛苦的。所以这个是我们简单的提供给各位做参考。人生里头的两个工作：每天最少半个钟头给自己；每个礼拜最少一次跟家人进行家庭华藏工程，这是一个很重要的一个关键。我想今天我们就把这个部分讲到这个地方，明天下午还有两个钟头，我们再接下去，把后半段的部分跟大家说一遍。OK,阿弥陀佛。

認真生活就是一部華嚴經

第三集

海雲繼夢和上

大家好！今天很高兴刚好遇到母亲节，我们先祝福各位母亲身体健康，能够很快乐的过日子！我们更期望天下的母亲，也都能够有个美好的时刻，在辛苦带领子女成长的过程上，不会很辛苦。尤其是在这个时代，是两个不同的时代在互相撞击的时候，这种辛苦，我们都可以知道。

    我们今天再接着昨天所讲的，昨天其实我们是讲了一半，还有另外一半就是今天要讲的。昨天提到，是我们一个人应该如何认真工作，认真生活的部分。大概我们谈到人要认真工作跟认真生活的时候，你都倾向于微观，而不是宏观。那昨天我们跟各位谈的是，我们这一会要讲的，是从宏观进入微观。那么，我们所讲的宏观到底是什么呢？因为昨天所讲的，是叫做相对的宏观，比你看自己心性的部分，它是比较宏观；可是从认真生活这个层面来讲，那昨天所讲的部分都属于微观的部分，那是你个人该怎么生活的部分。

    可是各位要知道，人是个群居的动物，人是集体生活的一个生命，他不是个人单独就可以在这个世界上生存的。人，事实上，他以个体的力量来讲，在动物界里头他是非常微小的。人不是万物之灵，人，单独一个人跟一只老虎，他斗不过的。但是老虎为什么会绝种？不要说老虎，就以正常生活来讲，人都不如一只狗。狗，它有应付自然的能力，人根本就没有。人只有靠群居的力量，他才创造一切。那你有没有留意到，人既然是群体的动物，那你是群体中的一份子，那我们就要想到，我在这个群体里头，我应该要如何生活？这个才是你要生活考虑的地方。

这里面牵涉到什么？可能大家都没有注意到。而现在这个世界已经发现到，可是它连不起来。现在世界发生大灾难了，也就前面一个世纪，大家大开发，那个大开发才一个世纪而已，产生温室效应，臭氧层破洞，南北极那个冰河、冰川、冰块，急速的萎缩。北极熊淹死了，为什么淹死了？原来它在两个冰山之间这个距离，我们假设十公里，北极熊可以游过去。去年可以游，今年它想也一样。但是呢？它不是十公里，它变成五十六公里。它游到十五公里它就受不了沉下去了，就死了。北极熊不知道你怎么变成这么长的海岸线，原来只有十公里，它每年都可以，那现在为什么不行啊？它不知道啊。北极熊快被灭亡了。

你知道吗？一个世纪而已，人类的浪费造成了今天地球的灾难。你知道吗？我们汽车为什么要卖那么便宜呢？美国是始作俑者。你当时发明汽车的时候，你一部卖一百万美金不就好了？你要卖个五万美金，大家都买得起。买得起的结果是什么？一定开采石油来用啊。假如今天的汽车量剩下十分之一，那我想，温室效应不会这么厉害。因为你这个制度，这是制度上的问题。制度的问题造成汽车泛滥，那汽油就要拼命开采。那你在使用的时候没感觉，可是用了一百年以后问题出来了，产生问题了。现在我们要怎么办？真的很有效的方法，那就是把汽车课税，不是税加一百倍，是价格加一百倍，那你的生活会去调整，会去转换。但是呢，我们必须付出很惨痛的代价。同样的，你现在不付出，二十年后会更惨。不是我花钱就能解决问题而已，现在要花钱来解决问题，当然大家很痛苦，同样的，一百年前假如遭受痛苦的话，今天就不会这么痛苦、这么恐惧。现在你不着手进行的话，五十年后，那灾难已经形成了。那怎么办呢？你有没有考虑到这个？这是你今天作为一个人在认真生活的时候，必须去检讨、必须去面对的问题。

    但是，我们通常疏忽了。为什么疏忽呢？因为这几百年来，从文艺复兴以来，最少五百年的时间，人类文明的进步与社会建设的成长，告诉你，佛教完全缺席了。佛教并没有参加这一会人类的进步，没有参加这一会文明的建设，没有参加这一会社会的建设。所以呢，整个社会的文明跟建设产生了偏差。这个社会的建设产生了一种倾斜的状态，它不是很健康很健全的成长。我们从去年开始正式向世界宣布，华严已经到达！从此以后，我们将永不缺席！我们不但要参与社会的建设跟文明的进步，我们更要积极的去领导，带领人类走上一个健康又健全的发展道路！这才叫做菩提道，这才叫做菩萨道。我们要积极的参与，要带领大家，走向一个健康、没有副作用的文明时代。

    大家想想看，这个时代拼命用大脑，大脑创造了很多东西，带来了很多的副作用。大脑认为要接受教育，教育普及化以后犯罪率提升，教育普及化以后社会建设不错，社会建设很好，可是，我们的恐惧加深。大量消费时代来临，是工业革命以来的最大成就，但是我们养成了浪费的习惯，造成了这世界可怕的物质浪费。最严重的问题就是垃圾的处理，处理垃圾的问题反而造成了天空中的污染。怎么办？所以这个时候我们提供各位，我们要参与，我们更要领导。我们怎么参与领导呢？我们要提供生命教育，让大家在人生的领域里头要有一个宏观跟整体的这种观念，不要只求眼前，我们要注意的是生命的。

    眼前的，大家都尽管消费跟舒适，可是你从来没有留意到，以后会产生什么结果。我们将来要产生的灾难性问题还很多，不只是这些天空中的问题而已，在大地上的问题更大。不是只有温室效应而已，温室效应以后会产生的瘟疫是什么，现在的人都不知道。我举个例子，一百年前，顶多不会超过一百一十年，人类第一次发现氨苄西林。知道吗，抗生素。我们台湾有很多人说，这叫美国仙丹，什么病只要打下去就好了。其实它不是治病，它只是减轻疼痛的症状而已。这里面产生什么现象呢？人家说木乃伊，拼命使用氨苄西林以后，你的身体会产生变化，死了身体不烂，这个叫木乃伊。不止啊，告诉各位，使用氨苄西林以后很多副作用。现在医生都不敢宣布，研究所也不敢公布，那太可怕了。不止这个样子，现在的基因食品，你可以看到，将来很多奇怪的疾病，不止现在的癌症、艾滋病而已，将来可怕的疾病、新的东西很多。你看现在的食物，昨天跟各位讲的，鸡是怎么活着？猪是怎么活着？人其实跟它活得差不多啦，只是你的寿命比较长一点而已啊。但是告诉各位，将来的问题很大。基因食品是怎么产生的？原来是一种很稳定的基因，稳定的基因它一定有特色。今天的人类为了满足他的需要，要让它更甜一点，就把哪个基因改组一下，就让它加进一个什么，减掉一个什么，是不是这样？这个时候的基因就变得不稳定。你去看食物就好。你把它改成很甜的你很喜欢吃的，你两三年不理它，它就恢复老状，又恢复它原来的样子。意思就原来的情况是稳定的，你把它改造以后的是不稳定的。不稳定的东西它表示什么？表示你吃下去以后，你身体本来是稳定的，那么你现在吃了它这个不稳定的基因下去以后，譬如，它少了一个基因，你吃下去以后，它就从你身上要了一个基因，知道吗？从你身上要的基因太多，你就变成艾滋病了。因为你缺乏免疫性，你少了一个东西。假如这个东西是因为你加入一个基因以后，它才产生的，那个效果，那你吃了以后呢，它那多的基因是不是要吐出来？吐出来以后呢，你的身体里又多了一个基因。你要产生什么疾病，只有老天知道。现在呢，因为时间还没到，不用担心，一百年就够了。人类还会发生什么疾病、瘟疫你没法控制的。你还不知道，艾滋病、流感、SARS，跟你讲，绝大部分就来自于鸡，养鸡。鸡的生活形态改变，它还来不及长大，它的病还没爆发，人类就吃下去了，就从你身上来发挥作用。而这个东西还很多，猪你也这样吃，牛可能比较好，羊肉可能比较好。但是，猪肉的疾病将会蔓延到什么状况，现在还不知道。而我们现在已经有很多奇怪的疾病，查不出原因，也叫不出名字。再过十年、再过二十年，会变成什么样子，告诉各位，这些都是我们所关心的事。我们不是不在意，我们非常在意。

    所以我们期望各位在生活中，你就要留意到，不要浪费，浪费绝对是一切灾难的根源。垃圾，二十年前，曾经有人说，它将会淹没我们的文明，二十年前。现在好像解决了，告诉你，没解决。我们把这个灾难往后延，你用焚化炉，你用掩埋的状况，好像把它处理掉了。焚化以后，所造成的有毒空气散播在整个天空。它是不是造成臭氧层破洞，是不是造成温室效应的元凶，我们现在不知道。因为我们没有数据，但是你怎么把垃圾给消化掉？它一定在这个世间产生作用。所以天空中的灾难已然形成，大地的灾难即将来临，到那个时候，不止电影上《后天》过后的情节，可能还会更精彩。那你知道要怎么办吗？

    我们要告诉各位，与其坐困愁城，不如我们集体行动。你不要坐在那里忧愁、烦恼，然后拼命念“南无阿弥陀佛”。这样会有效吗？有笑，很好笑的笑。所以我们呼吁大家马上采取行动。第一个，我们希望建议政府，把这些会消耗能源的产业，课以一种特别税。比如汽车，不是税率多少的问题，你环境保护税你要课，每一部车加五十万美金，或者一百万美金，你把它加上去，你要为环境的安全付出应有的代价。付不起，你不要开车，大家搭公车，对不对？尽量运用大众运输系统，不要为了求个人的方便。你赋予一个社会责任，你把它叫什么名字都不要紧，环境清洁税，或者社会责任税，都可以。只要大家认为这个灾难必须避免的话，那我们应该负起这样的责任。那开车的人，他自然就有荣誉感，因为他已经缴了很多的税，那要不然，你就不要开车。从实际行动来对整个自然环境负起责任，那政府必须要进行这个工作。

    这个部分还包括哪些呢？很重要的一个部分，就是一些消费品商店的事业。现在最浪费的是制纸工业要负起责任，麦当劳要负责任。我不是跟麦当劳过不去。Starbucks（星巴克）要负责任，这些咖啡shop要负责任。为什么呢？他们非常浪费纸张。少用一张纸，就可以少砍一棵树，我们大家都节约用纸，大地的森林不会消耗的那么快。我们是不是要从这些行业里直接来做指导呢？我们的马桶设备，马桶的冲水，最近改善很多了，但是呢，还不够。我们上面用纸的情况非常浪费，美国最喜欢的这种浪费文化。全地球二十分之一的人口，消耗全地球二分之一的资源，你看可怕不可怕？假如那些开发中的国家都要求要跟美国同样的消费水平跟生活习惯的话，那这地球不就变成焦土政策了吗？

    所以基本上来讲，我们身为美国人，就要先发起节约能源。怎么样子随手关灯，不要浪费电，怎么样随手把水龙头关了，不要浪费水。不要因为我们在大湖边，拥有世界最丰富的淡水，所以我们有权浪费。你要知道很多地方没水用。不要浪费纸，来到美国最感痛心的事，就是浪费纸。浪费纸就是浪费森林，无谓的砍伐森林，那我们能不能把用纸、用水、用电，从费用的提升上，来限制他们的浪费，这个很需要。假如我们养成不浪费的习惯，那基本上根本就不用税捐来管理，可是要想最有效的管理，它还是要从税捐来着手，这是政府直接可以做到的。然后把多余的税捐，多余的收入，不是要用在战争上面，用在教育上面，让老百姓人人知道要节约，尤其是节约能源，非常重要的一件事。

    各位，不要以为这些都跟我们无关，这是你在认真生活的时候你必须去面对的问题，而且马上就应该要做的。每次到餐厅，尤其到了美式餐厅里面，好多纸都浪费。在飞机上也是，喝一杯水就给一张纸，送个便当也一张纸，其实那个可以当手帕。我除了小纸拿来使用以外，大的那一张我都当手帕一样把它收起来，还可以一用再用。我的纸用不完，上飞机的纸就够我用了。为什么？都免费啊，我为什么不用啊？我们要珍惜！这些都是大地给我们的礼物，我们要是感受不到它存在的那种殊胜性，那它是跟垃圾一样。

    现在这样的浪费已经造成地球的灾难。大家已经都看到了，美国，我们前副总统戈尔先生，他大声疾呼：再不赶快，二十年后灾难就来了。二十年不长啊，不长，我们都看得到。我们在座有几个说他看不到二十年后的？我看大部分都看得到。那么灾难要它降临到我们身上来吗？尤其我们的子女马上就面对这个问题，我们在教育上，是不是更应该要留意到呢？这是每一个有良知的青年，每一个有良知的知识青年，他所应该要负的责任。政府这些官员，可能为了选举，人类最丑陋的制度跟发明就是民主政治，为了选票，他可以出卖良心，为了选票，他可以出卖良知。那在这样的情况之下，我们很难去期望政府要做什么，很难。因为他为了选票，你不能怪他。可是呢，我们为了生存，我们需要有实际的行动，我们要摆脱政治权利跟选票的操作，发挥我们知识青年的良知，为我们的子孙尽一份心力。

    假如你愿意的话，你可以背背张载的那两句话，不知道各位知道吗？中国很有名的一位儒家。“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。”你要承先启后，你必须要发挥知识青年的道德良知。整个人类，整个社会，已经面临着这么危险的灾难前夕，我们已经看到了，那我们要怎么办？戈尔在呼吁，我们在唱反调吗？那我们就应该认真的去思考，从生活中，只要每个人尽一点心力，随手关灯，节约用纸，我们可以让灾难往后延十年。假如我们能够再把使用汽车的情况跟习惯加以改善的话，那我们这灾难将会再往后再延二十年。那各位，假如我们全部全面发起，把各种能源浪费的管道都堵塞的话，这个灾难就有可能永远不会发生。

那各位要知道，佛教在这一方面可以扮演着非常重要的角色。各位，你愿不愿意我们一起来？所以学佛不是学的只有你自己了生死就好了，这就是大乘的精神。要体恤大地众生的苦难，不但是这个样子，我们华严叫一佛乘，一佛乘的意义是什么呢？就是我与大地是合一的，不是对立的，是一不是二，我与一切众生是一不是二，我与未来的子孙跟世界是一不是二。

当你有这样的认知，这个世界就是你的身体，就像你在使用那些lotion（乳液）一样，你为什么要照顾你的皮肤？你在洗发的时候为什么要选择适合你用的？你只顾虑你自己吗？你有没有考虑到，我在使用这些东西的时候会不会造成公害、二次公害？很多清洁剂使用不当。你在洗碗的时候有没有留意到浪费水？你洗一个碗等于一个人可以洗一个澡。那怎么搞的？你有钱你有权力啊，是这样吗？经过统计，联合国的统计，再过二十五年，人类将会因为缺乏淡水而发生战争。告诉你，你住在大湖边你要小心。人家都会为了战争打到这里来，为了水打到这里来啊。你不要以为我有水好用啊，危险啊！密西根州会不会变成伊拉克？我不知道哦。伊拉克因为产石油所以它活该，到时候这里产淡水哟……我没有这样诅咒啦，你放心。但是呢，这是联合国的报告。所以我们更应该发起，尤其在大湖区的人，你拥有水资源，你就更应该提倡节约用水。你不要因为我的水是免费的，不是，很多地方没水，你是因为有福报生在这里，假如你再能够提倡节约用水的话，那下辈子生生世世你都会活在水源丰富的地方。你不会投胎到沙漠里去，到时候要一辈子只许洗三次澡：出生洗一次，结婚洗一次，死了再洗一次。我看很多人一天都洗三次澡。正确要用的时候使用，这是应该的。没必要的浪费不要浪费，这是我们给各位的一个呼吁。你有福报可以活的很舒适，但是你没有权力浪费我们的资源。我们要想一想那些没福报没资源的人。

假如能够这样的话，我们的灾难将会永远免除。但是，我们要是都不在意，认为与我无关的话、事不关己的话，那灾难就会来临。而且，当灾难来临的时候，告诉你，它很准的，谁浪费资源谁先碰到，这就是因果律。你不要以为说，反正到时候我死了，我怎么知道他是谁。那你就是对自己不负责任的人。我们必须对自己负责任，对因果负责任，对良知负责任，所以我们在这个地方要看清楚，有许多我们可以做的，而且我们应该要呼吁。像这样子，呼吁造纸公司要负担应有的责任可能很难，但是你一定要呼吁，我们才能改善人类的思维方式。我们知道的人都不呼吁，他不知道的人当然继续沉沦。

    我记得看到一篇文章，一个女士写的，她好像是世界禁止吸烟总会的执行长。她希望香烟的税能够提升十倍，她的各项研究数据里证明说，香烟就是因为卖得太便宜，所以抽烟的人那么多。因为抽烟的人那么多，抽烟有关的病害就很多。那假如香烟的税能够增加十倍的话，那香烟的销售量可以减少一倍，直接减少百分之五十啊。那么患病的情况将会大幅度下降。增加税收是其次，透过税来节约不必要的疾病跟灾难，那这是大功德一件。

    同样的，现在的浪费，我们是不是可以借助政府公权力的力量，那么来达到节约能源的效果。假如我们真的能够做到这一点，节约的能源利益在人间，增加的税收可以做更好的建设跟教育。当然我们也要附带一句话，增加的税收不是要给官员贪污的，这是个前提。所以我们期望每一个认识佛法的人，每一个对生命有良知的人，在他认真生活的同时，更应该体谅这世界所面临的灾难。

    告诉各位，今天这个世界所面临的灾难，它是来自于文艺复兴以后，大家所发起的，这些先贤前辈们，他们所发起的这种反神权运动。因为反神权，它提倡人权，提倡人权，所以它主张教育普及，主张教育普及以后所带来的，就是工业革命，让我们的生产技术完全改善。这个时候，人类很自大，也很自信。人类开始不但否定了上帝，并且也宣布上帝已经死亡了。告诉各位，这是很可笑的事。上帝死不死亡还要你宣布啊？不是的。人，没有任何人可以决定别人的生死，更何况是上帝呢？虽然上帝这个名词是人所创造的。但是我们要告诉各位，他假如这句话“上帝已经死了”，是一种广告的噱头，那也无所谓。但是他把它当做今天的整个文化基础的话，那人类就完了。你以科学技术的知识拿来衡量生命才造成今天的结果。

    人类否定上帝也否定了自己。所以人生在世没有信心，茫然，虽然他有很高的地位，很多的财富，但是他内心很空虚。这个就是他用物理的知识来解读生命的真理，所以他会踏入空虚的陷阱里。你要是一个很认真生活的人你就会发现，用在物理知识、科技上面的这些知识，不适合于你在生活中使用。你去留意到，这些大脑很聪明、经常在实事求证的前提之下的人，你可以发现，他很苦闷。假如他在家里生活还是用这种态度的话，那两个夫妻就像两部机器，那种人生是很痛苦的。人与人相处不是机器跟机器，像外面画的图，齿轮要怎么咬合。人与人不一样，他不是机器，他不是齿轮跟齿轮之间的关系，他经常有矛盾，有重叠，所以呢，人与人之间需要包容，机器与机器之间需要精密度。所以，处理物理知识要的是对不对，人与人之间的关系不是对不对，是要圆融，要包容。当你缺少圆融，缺少包容的时候，你就会讲求对不对。对不对又怎样？对怎样？不对又怎样？你对好了，老爸对了，那儿子跟你说：“那好吧，你对吧，再见，我不回家。”你怎么办？你要你的对还是要他回家？夫妻之间也一样，都是你对，对好吧，那你对我不对，我走了好了。因为你的对所以离婚，你高兴了？这不是对不对的问题，这是要圆融、和谐与包容。人生跟机器不一样，但是遗憾的是，文艺复兴以来，机器的知识太发达，人生的智慧不足，所以造成今天这个世界的文明产生倾斜状态，才有这么可怕的世界灾难产生。

    所以我们跟各位宣布，我们已经到达，我们将参与，我们也将带领人类的文明进步，产生一种矫正的作用。我们不但要让今天的科技成就保持它的殊胜成果以外，我们更希望人类发展生命的智慧，发展人生的智慧，以此发展来矫正今天科技知识所产生的弊端。生命的智慧、人生的智慧是科技发达以后所失落的人类的本能。人类之所以胜过其他动物，而敢号称为万物之灵，不是因为他有科技的头脑，而是他有生命的智慧。几千年前，科技并不像今天这么发达，可是那个时候，人类的智慧是很幸福的，那整个社会很祥和。今天科技文明远比以前好，为什么今天不比以前幸福呢？问题就是生命的智慧消失了。

所以我们今天既然重新回来报到，我们要很大声的跟大众说：“我们要带领各位，提升生命跟人生的智慧，用以弥补这几百年来所失落的生命本能。”我们希望透过这些，来挽救地球的灾难，并不是我们要在科技上有什么投入跟创造，不是。这里面我们有一系列的具体办法，那就遇到个别事件的时候，我们再一一来提出。

    今天我们所要跟各位谈的是，站在一个认真生活的立场，站在一部《华严经》所指导的人生立场上来看，我们不但寻求微观的，在人与人之间日常生活中的关系，要和谐，要圆满，我们更寻求在整个地球的范围之内，人类要怎么样和谐，怎么样和平，怎么样安然的生存下去，怎么样让我们生而无恐惧，死而无后顾之忧。我们不希望再像过去的一百年，人类文化有了长足的进步，却也给后代的子孙带来了无穷的灾难。过去我们不管了，现在我们不但可以挽回，我们更可以恢复到健康的情况。只有透过佛法，尤其是《华严经》的指导，在这一方面可以很圆满的做到。

    所以我们说，认真生活就是一部《华严经》。《华严经》就是告诉我们，你怎么样活得自在、活得灿烂、活得没有恐惧，原因就在这里。假如你失落了你对整个人类、对整个地球的宏观跟关怀，那你对《华严经》不认识，你要认识《华严经》，你必须具有为全人类、为全历史、为全地球的关怀跟爱。要不然，你不认识华严。华严不是只讲你一个人怎么活得灿烂。一个人怎么灿烂？全世界都灾难了，你一个人灿烂在哪里？有可能吗？全世界都变成焦土、变成沙漠，只有你这朵花很灿烂，我看那是假花，那不是真花。真正的花，它是在一个很良好、肥沃的花园里，华严强调的生命的花园。这个世界像个大花园，每一个生命就像一朵花，这个花园没有灾难。怎么会有灾难呢？

    所以今天这个世界的灾难讯号已经来临，那我们更要勇敢的站起来。告诉各位，我们不是一般的宗教野心家，我们不是在危言耸听。这些地球上的灾难讯号，不是华严所叫出来的，你放心，是全世界科学家研究的共同结果，而我们以《华严经》做证明。我们要套用一个传统的宗教语言来讲，我们奉华严的旨意，要来挽救这个世界的灾难，可以吗？华严当然不讲话，可是华严人在履行华严的这条大道的时候，我们要做的就是这些事。挽救世界免于灾难的沉沦，这是我们的责任。每一个华严行者，每一个华严人，你都不应该忽略这一份天职。因为我们的教育这样告诉我们。但是呢，我们绝对要用和平的手段，我们不用暴力，这是大家要知道的。

    所以我们要运用教育，运用宣导，一再的让世间人觉醒。佛教叫觉悟的教育嘛，觉醒嘛。那大家现在不醒嘛，不醒我们敲锣也好，打鼓也好，闹钟也好，就是要你醒过来，对不对？那现在呢，我们运用租税政策，运用教育宣导，把租税所收进来的这个项目，用在专业宣导上面，来提升人们的这种生命的智慧、人生的智慧，不要光是只有民主政治跟完全竞争，那只是造成我们的紧张跟压力而已。但是你要是增加生命的智慧，你会活得很悠然，会活得很自在，活得没有恐惧，这是我们最重要的一个关键。

    所以，我们跟各位提到，读诵《华严经》，怎么读？你要具有这种宏观的能力，你要具备我们认真生活的这个条件。这个是在讲认真生活的时候，你是要无限扩大，这个叫关怀。不止关怀自己，也不止关怀家人，不止关怀我们这个社会，是关怀全人类，关怀全地球，关怀整部历史。过去如何，今天如何，未来如何，这是我们的责任。所以我们才跟各位讲说，我们已经到达，我们将向大家宣布：从今以后，永不缺席！我们将带领大家走向生命智慧的这一条道路，来建设一个十全十美的生命境界，关键就在这里。

    我们不否认，社会科技进步所带来的这种丰盛的成果，我们不否认。但是它有偏差，我们给予矫正。人类因此而失落的本能，我们将帮各位找回来，让我们子孙拥有更好的生活环境跟生命品质，让我们每个人的生命品质都得以提升。这样，人与人之间将不会那么冷漠，人与人之间将会很幸福，这个是我们《华严经》的宗旨。所以我们才有这样的定义，不但解读生命的奥秘，又可以创造一个非常完美的生命花园。美丽的新世界即将在各位的眼前绽放。我们舒开双手，迎接美丽世界的来临！好吧，我们休息一下。

認真生活就是一部華嚴經

第四集

海雲繼夢和上

最后一个阶段，就是认真学习。认真学习其实也一样的广大，那我现在提供给各位的，是一个你观念上应有的一种突破。我在讲的可能你会觉得，有这种学习吗？可是我告诉你，确实是有的。

在宏观的立场上来看，我们会发现，人有时候是活在牛角尖里。你要怎么样子活得海阔天空，那从认真生活上已经给各位一种不同的领域你应该可以感受到。在学习上面，也同样有这种情况，各位所要学的，通常都是你有用的。没用的你要学干吗？对不对？那你这样的学习，本身是一种功利主义。这样的功利主义，你的人生容易碰到瓶颈，也容易遇到极限的反扑。因为你的范围太小了，都每次遇到问题才要去学来解决问题，那你只能皮毛，很生涩。就是说要煮饭，我不会煮，为了结婚来学煮饭，你会很痛苦啊。对不对？

所以这些东西你会发现，我为了要用它才来学它，你学到很生涩的结果，你就要停止不动了，就会变成这个样子。所以你样样学，样样不通。但是呢，你假如不是为了要解决你的问题来学习问题的话，那情况会完全不一样。我先举个例子。假设现在，尤其年轻的朋友，你现在要出社会，找一份工作，这工作不管你喜欢不喜欢，看在money的面上，你好好把它做完，做到退休，这是一条路。你已经学了这个，又找了这个工作，那当然你要去做啊。但是这个工作至少你要保持在六十五分到七十分这个标准，你不能够只有六十分到六十五分。要在六十五到七十，最好是七、八十分之间，你的表现要到达这里。这个你才不会背因果。

那么你要知道，你要开始去学一个你有兴趣的东西，譬如写毛笔字，譬如画画，或者盆栽，可以吗？园艺，都可以，什么都可以。那个东西是你没用的，但是你要学，学到你退休。那你学多久？二十年到二十五年了，对不对？当你这个时候退休，这二十五年所学习来的那个东西，它变成你的专长，它将会改变你的人生。你会进入真正生命的第二春，因为你要活在你的兴趣里，活在你的专长里，活在你所喜欢的世界里，而且呢，你可以免费奉献。你不是为薪水，有没有？这个时候，你的世界就改变了。不改变也改变了，你知道吗？前面二十五年，是人家讲什么，你说：“是。”人家讲什么，“是。”就只有这个份，那二十五年后，变成你讲什么，人家都：“是”。因为你是专家，人家称你为老师，知道吗？你知道这个原因吗？现在关键就在这里啊。

所以告诉你说，不要为了你要用的时候你才学，那就昨天所讲的，你为了解决问题，就用大脑去做扩充大脑容量的工作，那你到最后一定迷路。所以你在上班的这段时间，你就用圆融道归零的方法，一直回来，其他的时间全部用在你学的那个东西上面。园艺也可以，你不要到二十五年，要是春天施肥，夏天割草，秋天扫落叶，冬天铲雪，这样子给你去弄个二十五年，你也变一年四季专家。对不对？

但你要认真去做那些事情啊。那你假如不是这样进行的，你的人生会一直很痛苦。在这二十五年的工作里，你为了解决你工作的困难跟烦恼，你会去学很多东西。二十五年后，那些东西都是垃圾，都已经没用了嘛。退休了你还干什么？那问题就在这里啊。你会活着吗？你根本就不会生活，你只要用大脑，肯定你不会生活。二十五年后，你还在找我为什么要活着。但是你用我们刚才跟你讲的，认真学习的方法，你学有一技之长，那一技是你的专长，你要有兴趣，为何而活着？我就为这个活着就够了啊。然后我奉献给人家，这就很好啊。你可以做得很好，这个是学习的微观。

认真学习，因为只有你个人的问题，这还是微观哦，但是它已经是从宏观上面来看了，这叫相对宏观。从绝对宏观来讲，它还是微观。那学习的宏观是什么？我举例子给各位参考，比较容易。因为讲理论，那要讲很多。我举个例子，昨天跟各位谈到，那五大古文明，有没有？那么有一个中亚地区，是个草原，有没有？我这样一讲，你大概影子就浮上来了，大家多少都有这个世界地理跟历史的概念。可是我跟你讲说，华严从那里诞生，是人类五大古文明的精华，这件事情，你就想象不出来了。因为你在相对比较的前提之下，你会产生一种冲击，因为你从来没有听过。

我还要跟各位谈，它有一个很重要的，这个五大古文明的这个缓冲区，就是中亚细亚这一带这个缓冲区，古代有一个很重要的国家，叫做楼兰王国。它没有这个名字，这名字是我给它取的。这个楼兰王国，大家都不知道，我跟你讲，我现在讲的，现在要讲的这堂课的，是历史上没证据的。但是我可以告诉你，它确实存在。我不跟各位讲说，你从定中进去看那个东西啊，这太神秘了。所以我跟你讲一个，你学习方法的途径。楼兰王国，历史上现在近代有人在研究，叫楼兰古国。它是西元前大概五百年到西元后三百年，那八百年，是它最兴盛的时候。后来就消失了，就不见了。所以我们现代人也不知道那个国家到底是怎么兴起，怎么消失的。

其实它很简单，我从那个渊源，我跟你举例，做证据的判断渊源你看。人家说，你们不知道有没有听过，不知道（的话）我讲一遍给你们听。看中国二十年，要看深圳；看中国一百年来的发展，看上海；看中国一千年的文化，看北京；看中国三千年文化，看西安；看中国五千年文化，看山西。ok，知道吗？那我现在这样讲给你听，看中国五千年文化怎么看。第一个你知道，黄帝时代在什么时候？黄帝，草头黄的黄帝。它在河南，河南发展一千年，它就消灭了。为什么消灭呢？因为那个资源，就算是原始森林，也被烧光了。因为冬天，要取暖，什么原始森林通通要砍掉，不然人会冻死啊。砍了一千年，尤其政府，首都所在地，工商业聚集，人口繁荣，森林消失得更快，对不对？所以商朝首都是在这里，那个黄帝时代是在这里，后来移到山西。山西又一千年，山西的森林也消失了，然后移到陕西，陕西就叫两汉，你不清楚的，一直到唐朝。周朝，从河南又移到陕西。这个地方，从周朝到汉朝到唐朝，一千年。这一千年，又把陕西的森林又用完了。所以呢，后来首都再移到河南来，可是呆不下去，移到北京来。北京当首都到现在一千年，森林又用光了，所以沙尘暴。对不对？你看得很清楚啊，大概一千年的时间，森林绝对不够用。现在北京要不迁都啊，就要广造森林，所以北京附近的河北省跟内蒙古，那边一直喊苦啊。怎么苦？不能发展工业，一直要造林。再不造林，那北京又危险了。现在科技可以去弥补，但是呢，这说明历史上有一条轨迹。

一个地方，发展一千年，它就要灭亡。这是自然的循环情况，你学习就要学这个。所以你从这个回来看，看楼兰王国，八百年，前面兴起的时间不讲，大概前后一千年，它消失了。而它有的致命伤，它在内陆。内陆一消失，就很难再来了。对不对？你要是靠海，还有海水啊，跌倒可以再起来，跌倒可以再起来啊，河南就有这个优点，跌倒再起来，跌倒再起来，因为它比较靠海。所以它问题就发生在这里啊。我们学习，你可以从这个地方转移过去看，你要看到历史演变的轨迹。所以当时它那个地方是很兴盛的地方，所以，这个周围，叫文化高原，一发生战乱的时候，民族就往那中原，那个盆地，那就等于一个文化盆地嘛，通通往那边集合。所以它能够荟萃五大古文明的精华，原因是在这个地方。但是也经过一千年，它消失了。那像印度，因为它靠海，它几度兴衰都可以，这个是地理位置的关系。

你从这个地方去看一个什么？看历史的变化。这个历史的变化，不只是历史，是整个地球的变化。所以我跟各位讲，地球本身它是个硬体，你知道吗？你看地球那个在转的那个，黄道面在转的那一颗球，是硬体，可是它不是硬体。佛陀告诉我们，地因水，地是依着水轮，水是依着风轮，风轮依虚空。那你知道，地球是活的，是软的，它是这样子在活动的。这样活动大约多久会一个循环？现在我动作是很快啊，对不对？地球这样子绕捏一下，大概要一千年。现在一千年到了，拉成这样了，臭氧层破洞来了，臭氧层破洞是我们讲的，它是很自然的，然后再放回去。我在关心的是，地球会不会变轨。它斜二十三点五度，有没有？这个二十三点五度的这个旋转，南北极斜二十三点五度，它假如变二十度，或者变成零度再回来，那你就完了。全世界变成常温，什么温度，因为变成铁质的话就变常温了，那整个地球生态会变成什么你不知道哦。以前是常温的，是后来才移这样而已，现在我们是以移这样的程度当成正常。这里面又谈到一个问题，因为你把不正常变成正常，二十三点五度是不正常，正常应该是这样。好了，我们把不正常当正常，当它正常就变不正常了。这是一个问题啊。

   我们再提一个问题给你再做参考看看。人类很喜欢考古，我叫考新比较好。你去想一下，原来假如是这样，大约在什么时候？地球的年龄什么时候是这样？现在很少人去做这比较学，在这个时候大概是恐龙时代。恐龙时代距离现在是一亿两千万到六千万年前，反正这个时代有六千万年。假设它是六千万年的话。那么六千万年以后产生变化，变成这样，那所有的生物在应变的时候，大概有几种生物不变，不会灭亡的。蟑螂、老鼠、蚂蚁，还有一些臭虫，但是虽然它不会灭亡，可是它会随着那种情况的转变，它的品种会变。所以老鼠变成松鼠，还是松鼠变成老鼠，我就不知道了。这个考古学家去考古，但是有一个东西已经绝种没办法的，就是恐龙。那恐龙绝种吗？你是看不到恐龙那个庞然大物，恐龙并没有绝种。你知不知道，鳄鱼是不是恐龙变的？你可能不知道。对不对？恐龙它这个族群的寿命，它要图变。在图变的过程里，你认为它病了，原来恐龙是健康的，现在恐龙为了环境转变，它要开始变，开始变你是不是说它病了？对不对？病的时候，它有四分之一的存活率，它会转变过去。那不能适应的死了，不变的也死了。对不对？变的有三分之一，在变的当中有一半会活下去，有一半是要淘汰。那原来大族群有一半不变的，它也灭亡了，就这样子。那至少有四分之一会传下去，在不变与变被淘汰的过程里，它又有另外一个变产生。那适应的这边，它也有一个变的产生。所以，一个恐龙，它就有多样化的变化，那这一点你就不知道了。你知不知道，鳄鱼是我们的表妹？你知不知道，人类是蟑螂的表哥？你不知道啊，你的老祖宗可能就是恐龙啊。你现在看到蟑螂很讨厌，对不对？说不定松鼠是你的堂弟，你可能都不知道。你从那个时候生命基因在开始做转变的时候，它需要稳定，又长久的遗传下去，这个部分人类还没有。

告诉各位，人类不要讲真实的生命你完全无知啊，就是对于色身的这个生命，人类所知的还是零点几而已，还不到一分，一百分当中还不到一分。但人类很自豪：“我多了解！”很好玩哦。我们看两千年前的人生病去给医生看，你会不会说他迷信？对不对？两千年前的那种治病的方法，你现在看它是不是迷信？对不对？同样的，两千年后的子孙看我们去看病，两千年前的人还说万物之灵，原来是那么迷信。为什么？因为我们对生命完全无知，你只是以现在为标准。

那现在我再告诉你一个问题，今天我们常常说谁病了，你知道他发生什么问题吗？你真的病吗？不是。你站在地球的立场来看，地球开始在变，整个环境在变，任何生命它都要适应那种环境的变而变。对不对？所以医生是说，你今天有病，叫做sars，那是因为病毒几号，对不对？所以你得了sars。我看这个问题绝对都有待商榷，因为这里面真的有问题。到底你是病了以后有病毒，还是得了病毒以后而病的？这个你弄不清楚。因为人类得到数据的时候，这个人死了，体内有这个病毒。对不对？那他是因于环境变而产生的病变，你把它当作病毒，还是他得了病毒而死亡？你不知道，它可能是一种基因突变过程的现象，你要留意到这一点。他假如是因为病变而产生病毒死亡的话，你把他当做是感染病毒而死亡，这是不一样的。病毒从哪里来？这就是问题嘛。所以现在，你找不到病毒的来源，你就拿鸡跟鸭当替死鬼，所以一发现，几百万只鸡几百万只的屠杀。这个都是问题啊，你还没找到真正的原因。那么它假如是因应环境的变化而变化的话，这个也不叫病变，这个叫做应变。生命本身因应环境的变化，而产生的一种应变，应变以后它可能成功。人体的基因开始转变，转变以后你的鼻孔可能不是长在这里，鼻孔会长在这里（和尚指着额头说），不一定哦。你的耳朵不是这样，耳朵可能像大象那样。那就不知道，因为你的基因开始在转变，但是你现在看不出来。你假如给你一千万年去病变的话，你想象得到一千万年以后的人变成什么样子吗？你不知道啊，对不对？你的眼睛可能长什么样子？你的鼻子可能长这样子，对不对？说不定你头上还在冒两只角啊，因为基因在变，我们要变成什么状况你现在不知道。

但是今天的医师是站在今天那个二十三点五度的时候来看的叫健康，对不对？当他假设由二十三点五度变成二十五度的时候，或变成二十度的时候，整个地球环境产生变化的时候，那所有生命的稳定性的基因要做什么样的改变，谁讲?谁负责啊？这没有人能讲，也没有人知道。那你就说，它是病毒，然后大量屠杀。还好，sars的病源把替罪羔羊说成是什么果子狸身上去了，果子狸是一种野狐狸，也无所谓。它要是说是猪的话，那全世界猪肉都遭殃了，全世界猪八戒都遭殃了。那假如说是人的话，是不是全部要烧掉啊？不是啦。这种讲法都不对。

但是呢，今天的法律赋予它责任这样讲，它就对了。这个对，不是真理，它只是法律的标准这样讲。可是我们要各位了解的是，我们所要学习的是真理，生命存在的现象跟状态，你对于这样的状态你能不能了解？学佛人，尤其《华严经》所告诉我们，你要学的是这样的广泛，以真理为标的来学习，不是以相对的价值观来学习。所以我们今天在看东西的时候，你所看的是不一样的。你所看的是法律赋予责任，要卫生单位这样去定标准，去做宣布。那就是说，宁可错杀一千万只鸡，也不可以放过一个病毒。对不对？这是什么道理嘛。你想想看，它假如不杀，可以吗？不行啊，对不对？所以它必须要杀，这是法律，事实如何，现在人类无能啊，他没有办法去解决这个问题嘛。所以我们跟各位说，人类对生命所了解的程度还不到百分之一。而且那些决定，尤其透过这些有权力的人所做的决定，那是很麻烦的事。所以这样错误的决定，我们叫做结构性的业，业，有很多人我们说业力为什么它不能改？它没办法改。我告诉你，像布什总统，他下辈子的业都很大，他那个业来，你怎么拜忏念佛都无法消他的业，你怎么拜都没用。你看你错杀几千万只的鸡跟鸭，这个就结构性嘛，他不得不下那个命令。当然不是布什下，它是谁下的人倒霉了，大概是卫生部长吧。对不对？因为他的法律责任他必须要做这个动作，那一千万只鸡可能一个病毒也没有啊。因为他怀疑是鸡带着，他怀疑是猩猩带着的话怎么办？所有的猩猩通通要杀掉啦。这个就是关键所在。

当然，在法律的责任范围内它会很谨慎，它一再的验证，说不得已一定要杀，那是法律上的规定，我们是知道的，因为法律制度如此嘛，所以当它下来的命令是这样的时候，就是这个样子。那杀就对，不杀就不对。所以，从法律的立场来讲，有为法来讲，我们服从法律的标准。可是，服从法律的标准，它并不一定是符合真理。你要留意到这一点，而我们要跟各位谈的是真理。我们知道，法律必然要这样做，当你那一天，你当卫生部长的时候，你还是要下这个命令。除非你说，我下辈子不愿意背这种结构性的业。那定业不可转，那个不可转的定业啊，你不愿背，那你就辞职不干，那才有可能。那就是你的位子，昨天讲你的位子跟你的责任义务相结合。因为你不愿下那个命令，那你就要辞掉那个位子。那你只要下了那个命令，那个业就跟你有关系呀。

所以我们在处理事情，在生活在学习上面，你要能够这么超然。从整个地球，历史、地理、演变，包括人类学的这种情况，你要看的很清楚。人类诞生以来，按照所算的时间来看，我们才几年而已，所以人类文明真的可算，旧石器时代到现在，也不过是百万年。但是地球历史是几亿年，所以人类是很晚期很晚期才诞生的。那人类的大脑运作的方式，真正讲起来是最近这一万多年来，从新石器时代开始会磨石头作武器，那个就算你开始会用大脑，而且他会做记录，会在墙壁、山壁上画图，不管是什么用意，现在我们也没有古代的头脑。对不对？那是几十万年前的那种画画，到底他们画的是什么意思你也不知道，为什么要画在山洞里？你也不知道。那是人类文明的启蒙，但是你现在从这里看，完全看不出来，人类文明的进步状况。

所以我们讲，人对人你是不了解，不到百分之一。人对生命，那你就更不了解，除了像佛陀……像阿罗汉这样，对他真实生命有部分了解以外，你没有办法。只有像佛，他才有办法彻底了解真实的生命是什么。就像一佛乘上面讲的法身大士，他对生命的了解有四十一个阶段，那阿罗汉才极少数的部分了解，他大概了解百分之六十。法身大士以后，百分之六十一、六十二、六十三……一直到百分之百，才叫成佛。

所以我们在这个部分，确实感受到真实生命的存在很不容易。那各位，你在学习上面，能不能够这么样的超越？不是带有任何功利目标的学习，这完全没有功利目标，很自然的学习。你会真正的叫做跨领域，跨领域学习，你不是为何，没有为何，你只是生命的成长跟突破。在无尽的超越当中，进行那些突破，这非常重要。让我们的生命无远弗界的成长跟超越，这就是认真学习的地方。不是为了增加某个东西去学习的。比如我们盆栽，你在养花，不是为了它美丽，不是为了什么，它只有栽，很简单，我要认识生命。认识生命就好了，你就去养花，为什么它会很漂亮？为什么我种的去买的时候很漂亮，回家养半年以后怎么变成那个样子？我对生命怎么搞的嘛，对不对？人家很漂亮的生命一到我家来，怎么变成这样？同样，你要是结婚，把太太娶回家，本来很漂亮的话……那个孩子不到你家来，原来在别人家很漂亮的，结果到你家来，会不会跟它一样？你要去认识生命是从这样认识的，从花、从一棵小树、从家里庭院的这种整理，你有没有看到，我是怎么对待生命的。你是让它欣欣向荣呢还是让它枯萎下来呢？这是我们对生命的一种体验跟感受嘛。不是说，今天有客人来了，花五十块去买一盆，那客人走了，一个礼拜以后变三块。不是，不是这样的。这我们对生命的一个体验。家里摆这些设备，不是摆给人家看的，增长我们的生命，我跟它的互动。对不对？我对它的关心跟体贴，不是每次来都随便浇一浇就好了，当然它会枯萎啊。你根本不理它嘛。你要怎么照顾它，每个叶子怎么把它擦干净？在擦它叶子的时候，感受你生命的那种亮丽有没有？或者是一面擦，“我够衰，买这个花回来，整天要擦。”对不对？是我倒霉啊，我当你的奴隶，替你擦干吗？那你就下辈子一定当奴隶了。你要知道，我在照顾它是一种生命，一种关怀，我所接触到的东西都一样，连擦玻璃都一样，擦桌子也一样，我不是因为擦给谁的，我是爱护它，所以我在照顾它嘛，今天又没客人来。你没有客人来，我讲个故事给你听。

我有个同学，叫老夫子，你就知道老夫子长相像什么样子。因为他也交不到女朋友，我就给他介绍个女朋友，认识了，很高兴，结婚了。五年后，他太太很生气的找我，“你那个谁谁谁是怎么了？”我说：“怎么了，慢慢讲嘛。”因为他们常常吵架。她说，五周年结婚纪念日，他晚上要上课，老夫子嘛，白天上课，晚上上课回来，她想五周年结婚纪念日，要把它弄个有情调一点。她买了蛋糕，五根蜡烛，就家里布置得很漂亮，烛光晚会这样子。孩子都还小，她就把它弄好。看着他回来要开门的时候，就把灯光熄掉，给他一个惊喜。然后老夫子一进来，“怎么了？停电是吗？”她就已经一肚子气了，因为他一吼，孩子又哭了，“你看，就灯不打开，把小孩子吓哭了。”五周年结婚纪念日的气氛彻底破坏无遗了。然后看见一个蛋糕，“今天谁生日？孩子才三岁，怎么插五根蜡烛？”

告诉你们，没有生命感的人就是没有生命感，一点情调都没有。他很认真，我这同学是非常优秀的，曾经当选模范青年。所以我告诉你，最好不要当模范青年，没情调！你说她生气不生气？你要太太生气不生气？对不对？我就当然好人做到底嘛，一方面是同学，一方面是媒婆，媒公，就去跟他讲，“到底是怎么了？”“哼，那么没情调，还恶人先告状。”还告他太太没情调。“结婚纪念日，搞得那么窝囊，孩子一直哭，吵一个晚上。”他不知道他弄错啦。这就是生命感。你的人生没有一点弹性，逼得太紧。

那我们在跟各位谈的是，你要带有一点生命的生活的空间，你有生活的空间才能谈论生命品质的高低。所以我告诉各位，学佛的人是很有情调。你不要学佛的人每一个都那个样子，只会“阿弥陀佛”。不是啦。活出灿烂，活出芬芳。要学习要往这一方面学习，你来到这个世间才有价值、有意义。当然，我不是说每个人都要这样，但是至少你可以倾向这个方向，不要把自己活得太僵化。那你要从日常生活中来，从扫地，从擦桌子，从家庭布置里慢慢去体会，这一套生命的那种感性是什么。假如这一点我们都感受不到的话，那你活在这世间就多余了。你会活得很逼迫，一个僵化的人一定有绝对的逼迫。但是你一个有生活空间的人，他是有弹性的，那这个部分我们需要多训练。

我在这里再跟各位提一个观念，一个是生存边缘的挣扎，生存边缘挣扎的人，他只为了生活，柴米油盐，在那边挣扎；一个是生活空间。所以我们告诉各位，你不一定要赚足够的钱，你在现有的生活情境之下，现有的条件之下，你要拥有一个自己的生活空间。徜徉一下，在树下，在草坪上，自己整理自己，给自己一点生活的空间，自由自在。不要一定为了收入，被钱把你逼得喘不过气来。当你被钱逼得喘不过气来，没有足够的时间给予自己一点空间的话，那你的生命是白过了。那个叫业力，讲难听的叫业障鬼。你一直为了生存那口气在那边奋斗嘛，在那边忙碌嘛，那你活着到底干嘛？赚了很多钱，然后又很多钱都花掉了。对不对？赚很多钱，买很贵的房子，买很贵的房子当然买很贵的车子，买很贵的车子也要吃很好的饮食，那你所赚的钱都花在这上面了。你要留一点时间，留一点空间给自己，给家人，这是昨天所讲的。

只要你不能把这个空间给腾出来，那你赚再多的都没用。所以赚够用就好，所以够用多少是你自己拿捏，但你自己一定要给自己先腾出时间来。有很多机会，你要勇敢的说：“我不要，我让给你。”你是有福报的人，该是你的跑不掉，它还会再来，不该是你的你拿来也没用，你享受不到啊。到你死的时候，存款很多在银行干吗？要课遗产税的。阎罗王跟你记功，说你来了，总统给你课了多少遗产税，谢谢你啊。不是！留有足够的生命空间，让你活得有弹性，这个时候你才能够彻底的改善你的生命品质，提升你的生命品质。怎么样子去拥有足够的生命空间，但是你要记得，不是懒惰，懒惰不一样哦。跟懒惰不一样，我不想工作了，那个懒惰是不一样。要拥有足够的生命空间，这个样的人生是很美的。

所以我劝各位说，你要能够欣赏一种人，叫游民。游民有没有？游民，懒惰的人是不谈呐，白痴也不谈呐。有很多人他是拥有足够的生命空间，自己活在自己的世界里，所以呢，他不理世间人的眼光，他活得很自在。你要留意到这种人，这种人你有没有遇过？我遇到有三个人，有一个，他在做生意，在路口卖兰花，在台湾有这一个。那是很危险的行业，他要买不买无所谓，只有二十块。有一次我看到，好吧，你辛苦就买二十块。因为我第一部车停了，后面要等很久，因为那个地方要等九十秒。我就多少钱，二十块，我就拿两个铜板给他。窗户要弄起来了，他又跟我敲窗户，我说：“怎么了？”他说：“这一个是五十。”好，我就等于拿六十给他。我就把五十拿出来，又拿一个给他。“这个是五十。”怎么两个都五十？我再看看，“哦，不要紧啊。”不然怎么办？他花都摆在那了。他：“再找你四十。”你知道，蝇头小利的人，他能够这样子不贪，因为你给他窗户关起来，他可以装作不知道嘛。对不对？这个美!四十块，他要卖多少花？对不对？但是他不贪，这是第一个。

第二个，我是波士顿遇到。一个乞丐在地下道口，有一个人要去买报纸，钱拿出来了，一张二十块飞出去，就飞到他那边去。他捡起来，就还给他，“这个是你的”。那个丢掉的人看钱飞出去的时候，完了完了，飞掉了。但是他拿回来，他“哦！”他被吓住了。他本来以为飞掉是他的了，他捡到了嘛。可是他现在拿回来，他又楞在那里。怎么有人会这样？这个游民美啊！他不贪，他也不懒，他捡起来就走过去还给你啊。

第三个我在温哥华遇到，我停车要搬东西的时候，他在那边唱歌，我看是个游民在那边，也不在意。我们就在搬，在搬，他跑出来帮我们搬。人家帮我们搬要不要给小费啊？当然是小费给，他不收。不收小费，他就是坐在那里，摊在那里，你需要帮忙，他来帮你的忙，不需要小费。我们在街头看到，很多人拿个什么东西在替你刷窗户，刷完以后，（手伸出来）你不给钱，（和尚比了个很凶恶的动作）对不对？那相较起来，这个生命很美吧。对不对？我们在台中的道场，有一天，有个游民就在柱子下躺着，然后我们的义工就送了一个便当给他。他看一看，点了头，再睡。睡起来吃便当，大概睡到饿了想吃他才吃。吃完了，那个义工师姐看他，晚上不知道怎么办，就再拿了一个给他：“这给你晚上吃。”他不接受。

这是真的游民，真的很美。不储蓄，会储蓄的不叫游民，会储蓄的叫乞丐。你知道吗？真的游民内心是很美的，他是很自然的，很自在的，他没有目标，所以他不会储蓄。你用储蓄去看就知道，会有储蓄的都不是游民，都是乞丐。游民是不储蓄的，有多少花多少。这种人的生命是美的。

我们不是要各位当游民，游民的时间太多了，你大概会浪费，你不会用。因为你有很深很深的污染。污染知道吗？这个社会的意识形态太强烈了，所以你必须要工作，不要紧。但是工作之余，一定要留有一点空间，给自己跟家人好好的享受。你不要到老了，没人理你的时候，你才要自己享受，那时候是灾难了。因为轮椅没人推嘛，所以我就只好好好享受。那时候你不会享受了，你只有苦闷，而且会老化得很快。平常你就要享受，平常你会享受，你不会老化。记得啊，平常你会享受，很短，每天半个钟头到一个钟头，自己跟自己对话，良知的对话，你不会老。你要是一直忙，忙到退休突然间停下来，我告诉你，本来还有三十年的寿命，你三年就ok。你就到终点站了。因为你突然间整个生理机能会失灵，会没有办法运作。所以这个都是我们平常就要养成的正确的人生观、生命的价值观，你要有。

那我们今天的社会是把你弄错了，弄到竞争这么激烈，所有在职场上的人都绷紧了。因为老板要效率，要降低成本，所以一个人能够用十个人，把一个人当十个人用，那老板是成功的老板。有没有？所有企业管理在教的都是这一套，让一个人的成本能够发挥十个人的效果出来，那这意思就是非得把你榨得干干的不行呐。所以现在鱼干、肉干那么兴盛就是这样啊，很多都宰干了。对不对？就这样把你榨干嘛。给你什么有空间啊，什么空间？通通把你禁锢下来嘛。所以尤其是学电脑IT的那些人啊，很多都怎么样？办公桌下爬出来的，饿了，有没有泡面啊？方便面泡着吃啊，然后就要继续去忙了，累了，一个礼拜都没回家。为什么？目标达成。对不对？把你榨得干干的，我跟你讲，百分之百都没水分的。这叫做成功的管理，要不这样，它怎么降低成本啊。好啦，最后来的是什么？你看在这么激烈竞争的情况之下，你是个成功者，你才能呆下来，不然下个月你就被lay out。对不对？明年就不跟你续约了。好了，给你几年下来啊，你注意看，百病丛生。为什么？缩短你的寿命嘛，你知道吗？你不知道，这个叫短视。

这个社会，它这个制度已经出问题了。出问题出在于你那个竞争的观念，跟成本效率的问题，它已经产生这种现象。谁敢去碰这个大不韪呢？这是社会公约嘛，你谁去碰它谁倒霉啊。你想想看，可是人类就这样一直沉沦下去，现在流行的美国是百分之二十的精英统治着百分之八十的笨蛋，我们大概都是被统治的笨蛋。但是你要知道，那百分之二十的精英是百病丛生的精华区，知道吗？百病丛生的精华区。这百分之二十的人怎么来的？就是这身经百战来的，然后是病猫子。换句话说，这个社会是百分之二十的病猫子统治着百分之八十的健康人。你的社会价值观基本上是已经产生偏差了，所以整个社会一直承受一股压力，因为这百分之二十的压力很大，而他们的产生是对下面的竞争所造成的。下面是从竞争然后一层一层筛选上来的，所以最上面的人是最会竞争的人，所以下面的人一定被竞争嘛。你有可能没有病吗？你有可能没有压力吗？所以这个叫共业，这个就是我们的社会背景，社会的大脑在运作，你不做都不行。

所以我告诉各位，跟你开一个疏通的管道，你可以在竞争的同时，你要每天给自己一点时间，最好是早上、晚上各一个钟头，那个钟头你也不要给自己制造紧张。很多人不会做功课，是给自己制造紧张。一早起来，“哇哇哇哇……”弄完了拜三拜赶快跑去上班。等会回来，“哇哇哇……”回来赶快拜三拜，“哇哇哇……”一直做功课，做完，“咚！”昏倒了。明天早上闹钟吓醒了，“哇哇哇……”开始做功课了。这叫莫名其妙的功课，不是要你做那种功课。早上起来，很悠闲很清闲的，整理佛桌，仔细的端详着佛菩萨，这三个画得很漂亮，应该仔细端详，跟他对话，我今天有什么事要做，舒展一下，前面拜佛，也是一种运动。对不对？暖身操一样，拜完佛，“拜拜，我上班去了。保佑我啊，车子要撞我的时候它就stop，我要撞人家的时候，自己就吱……转弯，不会碰到人家。那这样我就谢谢你！”晚上回来说：“果然今天都没事，很健康我回来了，没有去急救。谢谢你！”那你就举个杯跟他干一杯。可以啊。好自在啊！跟家人就这么样的愉快的相处，这个叫早晚课。不是一定要诵经诵经诵经诵得：“好，不要吵，我诵完再跟你讲。”那是另一种神经病。

我是希望给大家一点时间，有点生命的空间跟弹性，给自己调理一下，因为白天在外面竞争嘛，他回到家里来舒展一下。要出去竞争之前，给自己更健康的心理建设嘛。对不对？失败的时候才不会阵亡嘛，是不是？这个才叫作做功课。做功课的用意，真实的用意在这里。不是要你诵多少经啊，怎么样，你还没到那个福报啊，诵经会产生什么福报，那个都还很早。我们还在红尘千尺浪里头打滚啊，你不是那个诵经。要诵经是像你像我这样，你来了，到道场里面住，那个时候你要诵经，诵经回向给信众，信众包红包给你，护持道场，印经，送很多东西给你，维他命ABCDE都有啊，你要给人家做功课回向啊。那你要好好做功课，替供养人消灾免难，那是那个功课你要这样做。可你在家人，你不要越权好不好？我们要做的功课不要把我们抢去做，你在家你要做的是舒压，对不对？自己给自己许个愿，自己给自己好好的做个检讨，那这样，你的人生幸福、美满又健康。好吧，我们祝福各位能够拥有一个美好的人生！阿弥陀佛！

我们很高兴很快的这个时间就这样过了。我只是很简单的把这种日常生活中我们应该要有的这种宏观跟微观的层面跟各位展开，也希望能够引发各位的回响跟共鸣，下次有机会我们将再进一步来跟各位从其他的角度来做探讨。祝福各位！

 问题：要多少时间给自己留空间？

和尚答：这我想最少要半个钟头，早上起来半个钟头，晚上也半个钟头。最好是起来还没有任何其他事情的时候，你比较冷静。那另外一个，在睡觉前。而在给自己那个释放空间的时候，要跟自己对话空间的时候，最好不要有外缘干扰，那一大早，或者睡觉前是最好的时候。

 

（讲记圆满[1]）

[1]本文來自：http://blog.sina.com.cn/alanruojuezhen

備註：為廣泛積極推動海雲繼夢和上解華嚴及華嚴經眷屬經，讓更多人能夠瞭解佛法的真實義，走入生命的故鄉，特做此講座錄音聽寫文字資料，方便大家列印閱讀。我們熱情的邀請您收看、收聽海雲繼夢和上視頻、音頻教程，相關鏈接如下：

1、土豆網視頻

http://www.tudou.com/home/_54763891/#tui-tab_0

2、新浪愛問音頻、文檔資料：

http://iask.sina.com.cn/u/1771156695/ish 

歡迎收聽收看，共同在菩提道上勇猛精進！
