# 神圣的游戏场-华严密法

神圣的游戏场-华严密法

海云继梦 解密

 

1     密法不神秘... 1

◆密法没有秘密，只是不可思议... 2

◆虽是一门深入，但也须全盘掌握... 3

◆遇到瓶颈，暂时放下而不换法门... 3

◆障碍多，成就快... 4

◆透过七菩提分定位... 5

2     海会总持与本尊对治... 5

◆什麽是总持法？什麽是对治法？... 6

◆性德的表徵... 7

◆最好是从总持法下手... 7

◆密坛修法，一发愿，二供养... 8

3    上供下施... 9

◆观自心与观众生心... 9

◆准提——自性清净之法... 10

◆在菩提道上定位... 10

◆定位就是找到自己的性德... 11

◆准提咒的应用... 12

◆本尊法怎么来？... 13

4     一个实用的咒语——如实知自心... 13

◆修本尊而不修对治... 14

◆从基础做起... 15

◆不要迷恋神通外道... 15

◆一个实用的咒语——如实知自心... 16

◆进入密严世界... 16

5     海印行法与海印三昧... 17

◆一条新道路——七菩提分、八正道... 17

◆成佛之后……... 18

◆如何跻身法身大士？... 19

◆禅定与戒律亦不可免... 20

6     迎请... 21

◆请佛献供，扩展心量... 21

◆忏悔是生命成长的重要因素... 22

◆正行首先具足资粮道... 23

◆与众生相处是最重要的资粮... 23

◆以二乘为基础... 24

7      随着《华严经》展开……... 25

◆三世间历练，圆满成就... 25

◆六根起作用，到处都是解脱门... 26

◆正行绝对不能省略... 28

8     拜佛与礼忏... 29

◆拜佛有五个层次... 29

◆带着疑情不怕错... 29

◆认真的天分... 30

◆能放下外缘才是真正随缘... 31

◆藉由礼忏进入生命的深层... 31

9     依体起相、依相起用的仪轨... 32

◆能否让法给霸占了呢？... 33

◆由体起相，依相起用... 33

◆法本做什麽？... 34

◆语言、思惟与行为模式... 35

10     如何藉忏悔这个相，导入内心？    36

◆透过事相看内心如何起作用... 36

◆面具掉了的时候……... 37

◆总忏与别忏有何不同？... 38

◆找到自己法门了吗？... 39

11      密中密——轮字法门... 40

◆隔离杂讯，凸显生命真相... 40

◆密中之密：轮字法门... 41

◆华严“绝对”的境界... 42

◆对自己的因果负责... 43

◆果地里看到的是性德！... 43

12     神圣的游戏场... 45

◆修行像盖章一样，圆满！... 45

◆法愈大，就愈生活化... 46

◆这就是海印三昧！... 46

◆普贤行者的五项要件... 47

◆怎样带入正行，冲击生命核心？... 48

 

1    
密法不神秘

今天开始大约半个月，每天两个钟头，为各位介绍华严密法的大概状况。

首先谈生命的存在。生命的本身无远弗届，这一点用大脑想像不到。大脑本身是有限的，当你运用大脑的思惟模式时，已经被框在一个极有限的范畴。大脑的运作建立在三个基本因素上，首先是以既有的知识为基础，其次是设定目标，不管事前知不知道，最后总是运用逻辑去推理。

世间人思考若不按逻辑合理的去推理，就会被认为脑筋有问题，而生命却告诉我们：大脑思惟带领着人类趋向一个既定的目标，但这不一定是对的，它往往成为一种灾难啊，可是人们又难以摆脱大脑的作用。大脑中有很多东西都属假象，它有山有水，但事实上都只是影子而已！大脑稍微有点充血就完蛋了，哪能容得下一粒少，何况山山水水，而我们薄地凡夫却全然活在它的假象里。

学佛的目的就是让我们瞭解生命的真相，不活在大脑的影子里！爲什麽我不说学佛的目的是爲了明心见性、证阿罗汉、了生死、出三界、成佛道。试问成佛道是什麽？何谓明心见性？你能不能用一个比较真实的话来讲？这些古文、名相到底说些什麽？那个真正的东西是什麽？既然瞭解必须活在真实的世界，而非大脑想像的幻境，那么佛法所提供的法门就相当多，而且毫无拘束。我们后代子孙不懂得修行，搞错方向，弄颠倒了，反而掉入名相和推理，制造出一堆无谓的新麻烦。

社会上原本就充斥着众多名相，到底要统一还是独立？向美国靠还是向中国靠？结果进了佛门又搞出一套，究竟是要了生死还是出三界？断烦恼与免轮迴到底有没有一样？爲什麽给自己找碴，一再地在文字堆里翻腾，名相弄得再清楚却仍走不出去，生死轮迴依旧？

佛法告诉我们，摆开一切，活的自在、潇洒！以往所说的法门，此处暂且不表，现在来谈密法。

◆密法没有秘密，只是不可思议

 密法的终极目标不离我们所说的本质和真实义，只是方法不同而已。先就名相来釐清。密法之所以称“密”，意思是我们现在所做的这一切，乃大脑所能想像，但是照这样如法施为，可以达到大脑所想像不到的目标，那个目标就叫作“密”；透过可想像的，达到不可思议的目的。怎么转过去的呢？没人知道！并不是说佛陀有何秘密不肯告人，释迦牟尼佛从不讲秘密的事，他所说的皆可公诸大众，绝对不是讲了那个秘密就叫洩露天机。他勤苦修行而成佛，绝不会虐待众生和子孙，所以他的法完全公开，毫无秘密可言。

运用大脑叫可思可议，藉着可思可议的这个媒介、这个法，进入不可思议的境界，就叫密法。并不是产生奇奇怪怪的感觉，才叫秘密的法。不！佛法绝不谈玄说密，故弄玄虚，它清清楚楚。

什麽可思可议？凡大脑所能想像、推理的，都叫可思可议。有些是因为我们平常未经训练，所以不知道，譬如有人把手里的乒乓球一晃，变不见了，然后从袖子里拉出一隻鸽子来，你惊叹道：“哇！不可思议。”这是变魔术，你只是不知其所以然而已，其实如果他摊开衣服，你就发现原来其中另有乾坤。事实上，魔术不过是一种障眼法。如果乒乓球真的可以变出鸽子，那么喜欢吃鸡肉又何必去买。

有些状况只是我们不知道，而非真的不可思议。真正不可思议，乃是大脑所无法想像、推理的。这需要透过体证，佛法所指的不可思议是指这部分。从可思议到不可思议之间，一共分四个层面，一谓可思议境界，亦即一般生活里的范畴。而某些外太空或生命细胞等状况，目前我们无法掌握证据，所以觉得不可思议，故称为不可思议境界；很多外道修学可以腾云驾雾，持大悲咒可以念到让水在杯子里沸腾，这也是不可思议境界。既然可以进入不可思议的领域，你说是一种成就，那也无妨，但这绝非佛法所指的成就。佛法所说的成就，是指解脱这世间一切束缚和牢笼，至于解脱，也分可思议解脱境界和不可思议解脱境界。

综上所述，一共有四个。世间生活方面，人格性、人生观要能具足、完整、健全，人性不扭曲，人际关係和谐，这些都属于可思议境界。此种境界有好有坏，有些人跟人家合不来，一开口就吵起来，人家要请他吃一顿饭，他还以为人家没安好心眼。在可思议的范围里，这种人是属于恶质性很重的三恶道范围。人天呢？属于可思议范围里的三善道。

可思议有很多分类，不可思议境界当然也分很多种，例如外道那种飞天走地、穿墙透壁一类的，都属不可思议境界，但非解脱境界。解脱的境界也有可思议和不可思议之分，阿罗汉所证得的是可思议的解脱境界，而透过普贤行愿的修行方式，却可以达到不可思议的解脱境界，华严修法当中，不管哪一法门，都是要达到这个境地。

总之，各位必须明白，以上四种境界中，我们要有可思议的善境界为基，以趋向不思议解脱境界。你若想在可思议的恶境界里修得解脱境界，无有是处。你很可能完成不思议境界，但却毫无解脱，牛魔王、蜘蛛精、铁扇公主、狐狸精等，即属此类。我们必须弄清楚，自已所要追求的是什麽。

华严密法所要提供的，即属不可思议的解脱境界。社会上很多所谓密法，都属不思议境界，但非解脱境界。某某法王大悲咒一念下去，水就沸腾起来，那么煮饭省电念大悲咒不就好了。你学了老半天只学到煮饭不插电，价值何在？那个不思议境界跟变魔术没两样，毫无意义。瞭解这种情况后，我们再进一步解析佛法中谈到的生命领域是如何的宽广。

◆虽是一门深入，但也须全盘掌握

各位，华严的领域很广，我们道场里有禅、凈、律、密、经教以及其他随缘的三摩地法门。你在外面可能听说一门深入，但你的一门深入最后可能变得目光如豆，心胸气度非常狭隘，以至于不知佛法全方位的领域为何。同时，你对生命的认知也会渐行枯涩，人生观变得毫无弹性。你留意看看，若是有人认真修行而又一门深入的话，你跟他打招呼：“老林，好久不见！”他的反应大概是“阿弥陀佛！”你问他怎么啦？他说：“善哉！善哉！”他的一门深入已然僵化，甚至偏激而难以与人相处，已非真正的学佛人。

世间法的可思议范围里，人格性若已受到扭曲，一旦进入所谓修行的领域，就会变成宗教狂热者，任何宗教都一样，此即一般宗教所谓的基本教义派。他们死守着古典教条，不能通权达变，属于极端分子。佛门中亦不乏这类人物，极端素食主义者便有此种倾向。我们不是贬抑素食，吃素当然值得鼓励，但一门深入若演变成偏激主义，则会导致严重的偏差。

偏差会造成什麽呢？执着！透过执着以表其神圣、殊胜。这会引发出几种情况，首先是其法义解释不够周全，其次在佛法的领域里涉略不广，一点点佛教知识即用来涵盖全貌，佛法于是被毁了。其他宗教亦然，基本教义派经常于世界各地制造争端，原因在此。十字军东征乃是一例；当年把哥白尼、伽利略处死的宗教人士，也属于基本教义派。在佛法中，我们必须记取同样的教训，避免基本教义派宗教狂热。

佛教本身的心胸、气度是非常广泛的，而一般人往往以那一点点执着来涵盖其神圣性，造成生命领域缩小，对生命的开展形成极大的障碍，这样的人不在少数；我们将社会当作美丽的花园，但某些花会带刺，你站在欣赏的角度，毋须加以喝斥或排斥，只是任其存在。不过要注意，别让自己这一朵变成有毒的花。这个境界和领域若能展开，你才能够看到佛法全方位的真面目，否则只是断章取义，执取一隅罢了。

举个例子，有个很大的宗派叫净土宗。我们不是批评净土宗不好，因为华严领域里也有净土修行法，但如今社会所流行的净土宗就很矛盾。怎么说呢？皈依佛，是皈依阿弥陀佛；皈依法，是皈依《清净平等觉经》；皈依僧，就是皈依大势至菩萨。释迦牟尼佛哪里去啦？要瞭解，没有释迦牟尼佛，根本无由认识阿弥陀佛。这是个很大的偏差，所以在台湾就造成一种现象：你们是阿弥陀佛的佛教，而我们是释迦牟尼佛的佛教。奇怪！怎么隔阂出这种国度来呢？一国两制吗？这是极端偏差的状况，已全然误解了佛法。

皈依佛，是以释迦牟尼佛为代表，其实是皈依十方三世一切诸佛；皈依法，是皈依“三法印”的正法，亦即代表十方三世一切正法；皈依僧，用现代话说，是皈依佛陀的嫡传弟子们，他们代表了十方三世一切贤圣僧，而不是独尊某宗某派。

我们自称华严弟子，乃因在佛教领域里，我们发愿专门弘扬此宗，但不能因此而排斥其他宗门。在这样一个宗派里，禅、凈、律、密等行法一样得全面开展；并不是通通要修，而是修行时，禅凈律密择一即可，但须通盘予以瞭解。譬如修禅法就以禅为主，其他的知道就好，不一定要修，即使要修，也是加行。禅法里头怎么一门深入？禅法也有好几门，要修五停心观当中的数息观、不净观、慈悲观、因缘观、念佛观等都可以，或者修大乘禅法里，参话头‘参话头也是无量无边，要参念佛是谁、拖死尸者是谁、父母未生之前的本来面目？或者无字公案……都可以。然而一旦选上一个，就以那个为主。

◆遇到瓶颈，暂时放下而不换法门

一门深入是法身慧命的基础，其他则属助道资粮，不可或缺。我们要求各位一门深入时，有个极重要的原则：就是遇到瓶颈时不能更换法门，此乃修行要领。很多人修行会失败，难以成就，即是遇到瓶颈无法突破，经常转来转去。修行一年佛在眼前，修行两年佛在天边，修行三年，佛回西天。佛回西天就是碰到瓶颈即换法门。本来念佛念得好好的，到第三年撑不下去，因此人家一说诵经好，便换诵经。第一年诵经，佛回来了，在眼前；诵到第二、三年，又碰到瓶颈了，开始三心二意，人家说一定要禅修，一坐好轻安，于是又换禅修，禅修没多久，又认为还是修密法最殊胜……法门这样换来换去，一遇瓶颈，佛回西天！所以在佛法中混了十几二十年，一样停留在二、三年级，始终无法进阶，连一个阶次都没办法上去，这是最严重的问题。

密法里有很多法门，别说什麽格鲁巴、玛尔巴、宁玛巴、萨迦巴……等等派别，在华严密法里就有《金刚顶经》的金刚界，有《大日经》的胎藏界，有金胎合曼的，也有独部的，这个大分类呀，五部灌顶不讲，光是准提一法，一旦发生瓶颈，都不能换，必须坚持下去。若能坚持，不出半年就超越了。所以奉劝你发现瓶颈时，宁可暂时放下不修法，跟佛菩萨请个假，休息半年后再回来。这半年去环游世界、去唱歌、跳舞、看电影都无所谓；五戒、八戒通通放下，半年后再回来重新开始。

这当中有个要领，即是要带着惭愧心：因为业障之故才产生这个瓶颈。遂难以精进，所以要带着惭愧心休息一下；想想，假如这个时间来用功不是很好吗？但无法用功，所以必须调适一下身心，过一段时日再用功试试看，如果还不行，那就再缓一段时日。以我个人的经验，其实大概一个多月就已经够了。

想精进的同修们，在精进之时一定要卯足了劲，虽然不至于不吃不喝、不眠不休，但种种没必要的活动，大概也都降到最低程度。你很用功，但也会疲惫、困顿、遇到瓶颈，不管生理或心理的都会有。当这种现象产生时，就是身、心两方面都需要休养了。你就好好放心休息，过一段时日回来用功，这时会发现自己突飞猛进，一下子就从低年级翻越到高年级了。否则，法门换来换去，永远都得从一楼爬起，永远只停留在低年级的层次，攀不上顶峰。

这是修行的要领。我们有此宏观，又能如此精进；当然，其中的障碍会因人而异，各位必须在障碍发生时提出来，向指导的阿阇黎报告，必须遮遮掩掩，名字？皈依了没？法号、俗名为何？这些都要向指导的阿阇黎讲清楚，他也必须做记录，并且告诉你如何解决困难。他不能解决的，再由我来处理。不论哪一方面，禅、凈、律、密、经教等等，我们的阿阇黎指导人家，不是随便念念，叩叩拜拜就迴向，然后各自回家；他若未适当指导，你的因果由他背，所以一定要仔细检讨。

◆障碍多，成就快

在成长的心路历程中，我们比肩齐进，酸甜苦辣人人共享，不用害怕。“我遇到这些境界，是不是太糟糕了？”不！这时都还看不出来。菩提道上没有高下，大家都平等平等！要知道，障碍愈多者，成就愈快。阿难尊者是没有障碍的人，佛陀成道时，他才出生，到了二十岁，也就是佛陀成道二十年后来当侍者，福报真是大。佛陀开始讲大乘经典时，阿难开始听，所以很厉害，多闻第一嘛！佛陀入灭时，他却还没成就，因为他没有障碍，所以成就最慢。障碍多，成就快，但俗话说：“大隻鸡慢啼（台语）！”成就最慢的人，往往也是成就最大的。留意这一点，这都是相应的。

不管成就快慢大小，都不表示就此停住，都在无尽的超越中，照样达到止于至善、无量无边！这就有如《地藏经》所提到的，是否先成佛再度众生？地藏菩萨至今尚未成佛，所度众生无量无边，而和他一起的同修则先成佛再度众生。哪一种才对？没有对错，只是个人因缘不同，成长的途径和轨迹也不一样。我们的心胸要完全展开，这种种境界都要能看得到。

你着迷于地藏王菩萨之说，认为众生度尽方证菩提，可是只要让你受一点苦，饿个两顿，你就受不了了，更遑论什麽地狱不空、誓不成佛！背口号比较快，遇到境界才见分晓，所以不必看别人怎么样，先看看自己到底是块什麽料。发展的途径虽有不同，但用功的本质却一样，所以期望各位在修学过程中赶快定位。怎么定位呢？这是伤脑筋之处。想要像师父这样，升大座讲经，其他人都坐在下面乖乖听，好棒喔！能发这个愿当然很好，但不能做白日梦。禅师也不错！拿着香板，看不惯就打，从小被老师打到大，现在终于可以打回来了。这是在报仇嘛！那叫禅师？我们都不懂得定位、简单讲：“我要开悟！”好！什麽叫开悟？必须由此去参。“我要了生死！”好！何谓了生死？从这里下手。

有个笑话，美国西点军校有位刚报到的阿兵哥，人家问他信什麽宗教，他说信基督教。礼拜天大家都约会去了，但基督徒得上教堂，他一听火大了，于是改信回教，结果睡到半夜被抓起来祈祷，因为回教徒一天得拜五次，他头更大了，连睡觉都不得安宁，于是又改信佛教。信哪个佛教？他选最没有人认识的中国佛教，结果吃饭只有菜没有肉……。不管怎么定位，都有其限制和条件必须去圆满，你无法拒绝，否则难以定位。这部分，需要我们自己诚心诚意地发起。

◆透过七菩提分定位

七菩提分叫做念觉分。“念”就是“黏”，黏在一起的黏，心念一起就不能脱掉，否则就不叫作念。“念念相续，无有间断”，就是黏在一起才会念念相续。现在，你为自己定位，定在哪里就要黏在那里。首先，最大的定位即是“我要修行”，成为一位行者。你有没有这种念力？有的话就要常常想，一个行者的本色是什麽？既然要当个行者，那就要修法！

选择什麽法呢？这叫择法觉分。禅、凈、律、密，用抽签的也无妨。古代很多大德，像蕅益大师最会抽签了，但抽了老半天却不照着签做。抽签只是初步的定位，要知道一生只有一次可以更改，在万不得已时，可以更改第二次，但更改择法一定要经上师同意，并非随时可以改的，因为这是很慎重的事。如果师父已经死了怎么办？这时要在佛前自己发誓，不能轻易更改，你要有这种魄力。

现在选择的是密法，就得将自己定位在密法上，而密法中还包含很多法门。你选哪一个呢？无所谓。假设现在定在准提法里，那就定位在上面，由此开始修，它会让你产生喜悦，这是第一个。第二个会产生轻安。喜悦是心理的，轻安是身体的。当这两者确定之后，你会真正精进。所以择法觉分以后，会有喜觉分和轻安觉分
，然后进一步则有精进觉分，而后产生定力，此谓“定觉分”；一旦定觉分成功了，舍觉分也同时圆满，也就是其他没必要的法都可以放下，放下的同时便成就了。至于其他的法，不管你放下哪一法，哪一法便成就，这就是不可思议。

大脑是我们要去学、去修才会成就，但生命告诉我们，当你把禅放下时，禅法便已成就，把净土放下来之时，净土也已完成。知道吗？虽然只有准提法而已，瞭解了，就是用七菩提分法来为自己的法身慧命定位。这就交代得极清楚了，也值回票价。所以，修学过程中要懂得一个很简单的要领，踏上菩提道并不难，关键就在于你要如何定位。不要师父讲密法，你觉得禅法还没听，说不定禅法更好，那就完了。就像“戒为无上菩提本”，可是修密法最后是要到哪里去呢？如果有这种想法，那么就算再过一百万辈子，你仍旧是生死轮迴，不得成就。因为你总觉得一山还有一山高，始终无法定位。

你一旦定位了，就如法修为，只要一得成就，便通通成就，所以定位之所以很重要，原音就在这里。尤其遇到瓶颈时该如何突破，现在已经通通告诉你了，毫无秘密。

2    
海会总持与本尊对治

佛法与知识不同，学佛能够让我们透视人生。知识、科技日新月异，虽然改善了人类的生活，却也让人产生逼迫、痛苦，因而迷失了人生方向。各位，知识、科技文明愈发达，就愈需要佛法，因为唯有佛法能让我们肯定一切。

看看这尊佛像，古代若是有这么一尊华美庄严的准提菩萨，实在是不得了；这个炉叫博山炉，当年北京有这么一个炉，造成了大轰动，如今大家连看都不想看，爲什麽？因为物质文明让人漂浮，变成无根的生命，反正明天会有更好东西出现，所以也就不懂珍惜。

学佛可以让我们肯定生命的存在于价值。不要看轻自己，否则谁来尊重你？要有自信，但切勿自大、自傲。如果因为谦虚而变得没信心，那也像是不存在于这世间了。所以大家要瞭解真实义，学佛殊胜之处在于它能让人肯定一切，尤其重要的是，肯定自己生命的存在与价值。钱财的多寡。婚姻有无、官位高低……等都不重要了。你看一次选举下来，多少人栽跟斗？意义何在呢？可见社会虚名根本都是假的，怎样活得自在。活出肯定的人生价值，方是正途。

我们怎么肯定人生呢？透过修行！很多人只管听经却不修行，那乾脆叫“修听”嘛！修行不是用想的，也不是用听、用讲的，是要你去做、去力行实践，方能兑现。读书人最大的毛病就是用大脑，只会推理只会想，修行不时兴这一套，它重的是实践；去做！古人道：“说一丈不如做一寸。”做一寸有一寸的进步，走一步有一步的发展，既不走也不做，讲再多也没用。各位能体会吗？

透过实践，可以将生命兑现出来。镜子里所看到的我，那个是假我，但大脑会把它当成真我，因为照了镜子以后，那个假象、影子会进入大脑里面，你就在那边顾影弄姿。但，那都是假象啊！真的是什麽？是你心念动的时候，即朝向正确的方向——心念、语言、行为皆朝向正确之途，那么，生命就开始改变了，形象也开始改变了。

透过修行，人会转变。你未修行前照镜子，“唉唷，怎么这么难看！”修行以后会觉得：“嗯，我真有特色！”若是不修行，很有可能被恶质化。

◆什麽是总持法？什麽是对治法？

现在谈谈密法怎么修。有两个方向，一个叫“总持法”，一个叫“对治法”。总持法我们称作“海会法”，华严海会；对治法又叫“本尊法”，准提法就属对治法，准提菩萨是我们的本尊。后面会详细为各位介绍何谓本尊、佛像，现在先谈总持法，华严海会。

我们都当过小孩子，家里也都有小孩，孩子怎么长大的呢？不是你要他手长大，他就只长手而脚不长，没这回事啦！你只要牛奶一直餵，他又吃又睡，自然全方位成长，不由控制，这就叫总持法。

我们修学往往不是这样，经常偏向某一边，“师父，我要怎么开智慧？”这样问，好像你只要鼻子长大，而手不需要长大一般。生命是全方位的来，可是人的脑筋却经常设定单一的目标。身体有病，你想赶紧痊癒；口袋空空，你想着如何致富，变得有钱。那都是透过大脑投射出的影像，但你毫无所觉。健康与否、有没有钱……等等，其实都涵括在全方位的生命里，无一例外！

经常有人说：“唉呀！我要是能像你这么健康就好了，空有那么多钱却一身是病，那有什麽用！”的确，有钱而不健康，没用！可是对身体健康的人来说，他却很希望自己有钱，因为他老是赚不到钱。当这两人都个别来问：“师父，我要念什麽咒？”师父都告诉他念准提咒。爲什麽？因为，持准提咒任何障碍都可以消除，前提是要有信心。可是大脑就会如此分别：“假如拼命赚钱，可能失去了健康，而如果求健康，却可能赚不到钱。”

生命是很正常的，手和脚都是靠吃饭长大的。同样的，法身慧命与生命的存续关係当中，大概会在身体、事业、家庭、夫妻、子女等方面出现障碍，这五个层面的影响最大，而这些都要靠修行来端正。

准提法是总持法的一种，是华严海会当中的一会。“海”的意思表示量很多，如大海一般，里面有很多会。譬如净土会，是求生净土的，但不一定指哪个净土；弥陀会，往生阿弥陀佛极乐世界的那一会；弥勒会，往生弥勒菩萨兜率内院的那一会；般若会、金刚会，这两部分属于般若性空的智慧法门，般若会通常透过《仁王护国般若波罗蜜凈》来修行，金刚会则遵循《金刚经》来修行。

准提会这个法门有观音会、地藏会，有无量无边的海会。海会行法是总持法中的根本法，一切法皆可从此法出。这个法，我们是按《华严经》釐出来的，分成四十二响，每六响或七响为一会。华严道场的根本法轮就是做这四十二响，每天做一响，做完再回过头来持续。我们道场场地还不够大，没办法这样进行，但将来会有个海会殿，即普光明殿，殿里整个都是四十二响。

我们计划高雄大教王寺成立后，能有整层楼都是华严海会，一年三百六十五天，每天就是这四十二响，一响一响的过。第一到第六响一会，第七到第十二响一会，或者第一到第七响一会，六天或七天一会都无妨，反正就是把前面所说的这部分带进去，一响一响带的不同，早上的加行，下午或晚上的法门，一会一会地持续而出，法门一再地出现，你就可以体会到华严道场的殊胜。

◆性德的表徵

本尊法本身也是总持法的一部分，它是分支而出的。一般修行是没有目的的，就像小孩子的成长毫无目的。你牛奶一直灌，他就一直长，而且有一定的成长速度和空间。到了某个程度，他开始被污染以后……小孩子何时开始被污染？他第一次叛逆是在什么时候，你知道吗？就在你跟他换奶瓶、奶嘴的时候。由于原来的奶嘴他吸惯了，一旦你帮他换另一个奶嘴，他就给你吐出来，那是在抗议啊！换奶粉也一样。他在抗议，你有没有留意到？

第二次叛逆，最明显的是你买玩具给他时。他想选择自己要的玩具，你选的他不要，那也是一种抗议，他的“我执”开始出现了。最明显的是，当他成长到某个阶段时，就不让你抱了，他要自己下来走，然后有一天，手突然不让你牵了，再大一点，也不跟随你出门了。他一路成长的过程，一直要肯定自我，所以常常会叛逆。你以为他忤逆不道，其实，你应该给予赞美，因为他长大了。否则一个孩子长到三十岁还要你抱，随时跟着你，你不会昏倒吗？

成长过程中，他开始寻求独立，不随着你亦步亦趋，这表示他开始接受污染了！他想自己跟同学出去玩，你便开始胆战心惊，怕他交到坏朋友，然而那其实是他寻求独立的表徵。

当一个人开始走自己的路时，会设定自我目标，这时若是有天眼，就可看出它的业障或福报如何，但我们通常看不到，因为我们自己也是烦恼与挫折一堆，既无法瞭解自己的性向，又怎会有天眼呢？所谓性向，在佛法就叫性德，性德的发展难以预览、无由洞见。

◆最好是从总持法下手

生命中要发展什麽，自己得完全负责，成、败皆然。可是凡夫的目的性，驱使人们只求成功，拒绝失败。一旦你一心想迎接成功时，灾难也不远了。很多人日以继夜地工作，冀求早日兑现理想，但弄到最后却积劳成疾。有些人想兑现的理想是赚大钱，结果钱赚到了，却也赔了健康。这时，他会开始想恢复健康，问题是，这个病若是累积了二十年的沉痾，想要恢复，大概也得花上二十年罢！若能深切感受到此点，那还好，否则即是灾难；你想尽办法要赶快好起来，这个“赶快好起来”就是业障。很少人能坐视不管，“要病就让它病嘛！”做不到啊！我做到了，不过说了你也不会相信，反正我现在看起来好好的。

人，能不能将病置之度外？你就是不行啊！“这怪怪的、胀胀的，头又在痛啦……”结果，那个病也一直跑上来。你何不将它布施出去呢！透过修行可以做得到，这叫对治，针对病来对治。而针对财富能否对治呢？也可，但非你脑子所想像的那一种。现在外面最流行的法门就是财神法，修财神法是“财神”兴旺，不是“财库”兴旺，否则人人不事生产，专修财神法不就好了？

其实，发财与修财神法无关，财神法是具足你的菩提资粮，财富就是道粮啊！但它只是菩提资粮中的一小部分而已，并非全部。今天你放弃了发菩提心，一心求财，然后跟师父要求修这个法，若是赚到的话，一半分给师父，那师父不就得转过头来跟释迦牟尼佛商量：“佛祖啊！我们两个当组头，那群赌徒说赢了就要分我们一半。”这样对吗？假如你想修行，可是又不能没饭吃，这时来修这个法，一定不会挨饿，这没问题，因为你要求不多嘛，而且目的在于修行。修行，就跟着释迦牟尼佛走，他日中一食，你也日中一食，那一餐绝对少不了。

所谓对治，是指引你一个途径，然后去做就会达到。所以生病的人来修法可以治病，但并不是真的把病给治好，而是让你不致于受病苦的逼迫。要把病治好，终究得找医生，医生治不治得好别去管，反正交给医生就对了，你回头修你的法，病的逼迫便可消除。记得，重点在这里，苦的逼迫会化解掉！

财富亦然，修法是让人解除苦的逼迫，而不是增加财富的分量，记得这一点啊！我们之所以绕不出去、会痛苦，都是因为一直在跟苦的逼迫对抗，你若能毅然放下，它自然失去攻击的标的了。

对治法的效果很大，但其目的不在于为人添财增寿，让病猫变大力士，而是让人对于苦的逼迫具有化解的能力。所以，对治有其需要，但不能忘失佛法的真实义。有的人其实已经很富贵了，但却始终觉得不够用，这种人即使给他再多财富也没用，一旦将那个“始终觉得不够”的心理因素除掉以后，他会发现自己原来比谁都好，这就是关键啊！有的人嫌自己家里如何如何，不要嫌弃嘛！转个心念，你会发现其实家里好甜蜜喔！一旦能肯定人生，世界马上就变了，这是对治法的特色。

就一个修行者而言，最好是从总持法下手，因为，生命品质是全方位的展开、提升。人生在世若是小鼻子小眼睛，处处与人计较，那会很痛苦。心量一旦能够打开，与人对立的成分一拿掉，逼迫立刻消失，世界幡然改变！所以总持法没有目的，好比小孩子游戏、玩耍，毫无目的性，很活泼、很快乐的成长，修总持法的人也是这样。修对治法的人脸比较像苦瓜，爲什麽？因为他一直想达到个人的目的。

想透过这个修法而达到个人目的，你认为那是佛法吗？就算是，也属外道，所以在修对治法时就得特别小心，而修总持法通常不会落入这种窠臼。总持法的首要前提是不期待，如童子之游乐，只要有得玩，玩得尽兴就好。球一丢过来，他根本捡不到，只是拼命追着球跑，别人捡到了，他也在那边跳得好乐。大人就不一样了，球一打出去，马上判断：“是二垒手的球！”一垒手和三垒手就等着接球了，完全活泼不起来。瞭解这种状况以后，我们再来看看怎么修法。

◆密坛修法，一发愿，二供养

密法修法分两部分，一个上供，一个下施。向上叫供养，早上献供，这叫上供，晚上施食给三恶道，叫作施食。大鹏金翅鸟虽属畜生道，但其福报比我们大，所以通常都在午供时出食给它，但不叫向下施食，仍属于供养，是在供佛时顺便给牠。中午吃饭一定要施食的来由，乃因大鹏金翅鸟要吃龙，佛陀爲了救龙，所以规定佛弟子中午用餐都要出食。遵循佛制，饶益这些众生，这跟施食并无直接关係。早上也是供天，这三种出食，意义都不同。

供养其实就是在培养我们的善根、福德，培养我们的菩提种子，让它赶快发芽、成长，早日成熟。为何要透过供养来培养呢？这是关键。密法修法中的供养，像坛城这样摆设，你知道是做什么吗？

到密坛来修法，各位要记得得有两件事必须做，第一件是发愿，第二件是供养。坛城里包括四个部分，第一是佛坛，谓之“大曼荼罗”；第二是“法坛”，叫“法曼荼罗”；第三是“行愿”，称“三昧耶曼荼罗”，“三昧耶”即“行愿”，第四是“供养”，叫作“羯摩曼荼罗”，羯摩即是供养。

“法”和“佛”的部分由道场为各位准备，“愿”则要由行者自己发，供养也必须自己修。三昧耶是自己发什麽愿，就得自己去做，重点在这里。发愿叫法供养，所以有愿必行，有行必证；有愿意、不行，不能克果；有愿有行，必定克果。方法对了，再加上精进，今生即成就；没方法或者方法错误，至少远种菩提因，来生来世成就定然可期。

再来就是财供养。一切资财呀！通常供养物必须是有用或具象徵性的，例如供养两颗蛋，那表示让我们坛城菩提心的这个种子发芽出来，是这个意思。那是一种象徵，至于象徵什麽，你自己要很清楚啊！通常道场这边会有成规和没规定的部分，成规的部分由道场替你张罗，没规定的则由你自己发心，你若特别喜欢吃红龙果，那就供红龙果，喜欢芭乐就供芭乐，无所谓。供了就要吃掉，不要放到发霉、坏掉。这都是必须用心之处，用这些象徵来培养菩提心，让我们的善根增长。媒介本身没有什麽意义，但透过这些媒介产生啓发的作用，而不是像一般民间拜拜说的，东西拜过以后，吃了保平安。或者是“佛祖啊！供养你，回家后再拿给孙子吃，保平安。”

一般拜拜是求个心安就好，行者不一样。行者供养都有其意义，虽然一样从市场买回来，但在挑选时就在用心了。这个相是世间可思可议的部分，但透过这个相转过去的那部分，乃属不可思议的境界。各位能体会到吗？爲什麽要供红龙果？因为它的长相花枝招展，希望自己所修的法，就如它一般灿烂夺目，它的种子很多，且黑白分明，那就象徵因果清楚，子孙如那种子般密密麻麻。有了这种象徵，感觉就不一样了。这东西是可思可议的，但那境界则是不可思、不可议。藉由一个红龙果，变成你的法，这想像得到吗？

以上所谈的，就是透过供养来培养那个不可思议的境界。你每一件事情都如此用心，不论供花、供果、供水，都一样。这一会结束之后，希望各位一定要参加密法结界阿阇黎们会告诉你，供果、供花、供七宝是什麽意义，每一次你来共修，他都会让你满载而归，法喜充满。光是水、香、花、灯、涂、果……等等，这些供养品就要学三个月，法器学三个月，如此一直学下来需要六年的时间，这属密法的初级班。中级班大概四年就够了，高级班更短一点，两年就好了，总共十二年。十二年算是有善根的，没善根的要二十年，那种常请假的，还要再加二十年。

密法的特色是有坛城，如此便有相，有相的话，那个局势就出现了，局势一出就有作用，所以每一样我们都必须明其意义。这六年基础学下来，你便可以进入状况了。其他的，只要你有善根，能加以运用，它便有无边的妙用，但前提是基础一定要很扎实，别以为“反正那不就是水嘛？没什么！”然后就想轻易跳过去。不行啦！没那么简单！每一样表示什麽，我们在此无法一一细说，你若经常回寺里共修，师父们便会告诉各位。不要让自己的权利睡着了！

 

3   
上供下施

本章接着谈密法中修法的主要部分。上一章提到修法总共分两大类：一是向上供养诸佛菩萨，一是向下广施一切众生，简称“上供下施”。供养法门主要是在培养我们的福德善根及种种助道因缘，向下布施则在于扩大我们的心量。

◆观自心与观众生心

从修行的基本教义上来看行法，向上即是上求佛道向下则是下化众生——上求下化；上求佛道就是追求智慧，就行法的立场，亦即观照自心的存在与作用；下化众生则是观照众生心的存在和作用。

观照自心的存在和作用（作用，包括了摄受、教化、调伏），目的在于彰显我们的如来智慧德相；下化众生是观照众生的心念，透过这些慈悲的运作，才有办法摄受、教化和调伏众生。因此，供养的时候，并不是单纯买个东西摆着就叫供养，我们对任何一个供品都必须瞭解其真实义。

爲什麽要透过这些事相？从经典里可以看到很多都是用世间相来表述，但其作用则是非世间的境界。换言之，它是透过世间可思可议的相，以达到出世间的不可思议解脱境界。每一样食品、物品，都属有形的世间相，如何透过这些可思议的世间相，将之转化成不可思议的出世间境界，那便是修行的意义所在。

显教、大乘比较不谈这些，它直接从理契入，但倘非大根器者，难以成就。绝大部分的人所能进行的，几乎都得透过事相来修行，因为事相由依有据，让人觉得比较踏实，然而也正因如此，所以极易造成众生的执着，对此，我们必须要有高度的警觉性。

我们常讲“佛像、法本、经典、师父都很殊胜”，这固然没错，但其中有多少人属于迷信和执着，你知道吗？那是一种法执，执着了那个相。它之所以殊胜，乃因透过这样一个媒介，可以让我们达到超越的目的，如果反而执着于那个媒介，肯定是搞错了！

天然丹霞禅师到处游方，一天到了洛阳慧林寺，因为天寒地冻，找不到木材生火，就将寺里的佛像噼来当柴烧。庙里的师父跑出来，惊叫道：“那是佛啊！怎么把它烧了？”

“烧木佛是爲了取舍利啊！”

“木头刻的怎么会有舍利？”

“既然是木头，那就再取两尊来噼吧！”

你敢吗？这叫破佛出佛身血，造五无间业啊！你绝对不敢！天然丹霞禅师他是破佛吗？这两者之间你意会得过来吗？

“相”是个媒介，用以啓发信心，让我们的修行透过它而得以超越，那才真的是殊胜，否则，何殊胜之有？不过沦为一般的偶像崇拜罢了。相是一个很殊胜的媒介，必须油然生出恭敬，但不能执着。这两者当中如何拿捏，便是修行！

有一次，寺里的师父们问我：“这样施食有没有效？”

“没效！”我告诉他们。

“既然没效，爲什麽要施食？”他们又问。

“因为没效，所以才要施食嘛！有效，一次就好了。”我答。

有这么多人在施食，那不是十方法界一切恶道、孤魂野鬼通通施食了吗？如果有效，他们施食过，我们爲什麽还要再施？这就证明无效嘛！无效爲什麽还要施？因为师父不作怪，信徒不来拜呀！办施食，信众才来供养，不办施食的话，会来供养吗？如此而已。所以施食时供养师父的，都只是护持道场。

你是真的在施食吗？若是真施食，那就得懂得透过此一媒介，达到超越的目的。然而你有没有观照到众生的心念呢？那些恶道众生的心怎么想的？如果你体会不到，又从何施食呢？

假如体会不到，你可以试试一星期不吃饭，那就明白饿到发慌时的感觉如何。经年累月饿着肚皮没东西吃的人，看到食物时的心境如何？一旦你能体会，运用那个心境去施食，定然有效，而且功德无量。可是你没那种体验，你天天吃饱饭，没事老担心东西吃不完怎么办。你吃不完才施食，这哪叫施食？你根本体会不到饿极了的人，闻香或见到食物时内心里的震撼是什麽？你如果没有办法观照到众生的心，施食怎么会有效呢？上供下施的用意在这里。此属总说的部分。

◆准提——自性清净之法

这一会要谈的主要是正行时的准提法。准提法当中不也有上供下施吗？但准提的意义必须先弄清楚。准提法即是怎样让自性清净心显发出来的一个法——自性清净法。它就这么一个咒语：唵折隶主隶准提娑婆诃！发音正确与否不要紧，但有一点很重要：你必须念出自己的韵和调。不要管自己的韵和调是否和别人不一致，你只管用准提种子字的那个音唱出来，然后跟你咒语的音相交叉，那个交叉点一旦出现，就是你的法门所在。你便如此去发音，并以此音持咒，它会带着那个频率引发你的自性，而此自性毫无目的，故云“清净”。你所引发的是慈悲、救济、教育或其他等等，都无所谓，发出来的就对了。

如今我们发愿不一样，在台湾我遇到好几个人说：“师父！我也在修佛耶！”我问他修什麽佛。

“假如有人死了没棺材，我就送给他。”他答。

“他死了又没办法告诉你，你怎么送给他？”我问。

“只要市政府那边有登记，我就送。”他道。

我问他发心多久，他说十三年了。我很讶异：“这么久，送了很多喔？”

“没有啦！就只有两个。”他答。

这个时代发这种心，若是另有目的，那就不清楚了。几个月前我们又碰面了，他说他差一点破产！我问爲什麽，他说，因为九二一地震，捐了一千多个。

“好啊！菩萨发大心，不然你都没机会做功德。”我说。

这种发心，固然也是想帮助众生，属于一种性德，但必须清净，否则不好。很多人发心皈依或吃素，然而是否属于真发心呢，还是另有目的？

◆在菩提道上定位

学佛以后，行在菩提道上，定位本身不能夹杂其他目的，否则自性无由显现。用意识作意定位，这是一种修法，但是透过持咒、本尊法来定位，让自性、生命性德显扬出来，这通常不是作意的，而是自然的。透过这种行法，让种子字的韵和咒语的韵相交叉，在那交会处将迸发出生命的性德，这就叫没有标准的标准。爲什麽？因为它不会把所有人通通定在同一个标准上；定于一尊的标准是不对的，每个人都有自己的心灵方程式，而那两条线交叉之处，即是个人的生命性德之所在。

有几部经典，包括密教的一部根本经典《大教王经》，其中提到文殊菩萨在某个法门所度化的众生将来都会成佛，同名普见如来。这个修法当然与前面所说的有异。它规定要按一定的标准和方法发愿，这样也能找到一个交点，而且人人皆同；儘管因地有种种殊异，但来到这个法门，各种因缘都已调整得差不多了，起步水平也几乎一样；它开始整理你的生命因素，予以重组、臻达某种水平，然后在这个水平上定位。

那是两段式定位，第一段将你的水平全部拉起来，条件全部一致后，由此开始修。换句话说，大家都像是同一个模子印出来的。然而这种一致性的修法，佛门中并不多见，因为要将所有品类不齐的人，调整到一致的水平，这种修法比我们自己修还痛苦，其条件是相当严格的。

《无量寿经》也有这种法门，按其法门修，将来成佛，同名妙音如来。它也属两段式修法，第一段先通通接引到极乐世界，然后才按照极乐世界的方法去修。极乐的那个法门如何修，你想像不到，因为你身处娑婆；而从极乐开始修到成佛，得经过无量劫。换言之，你必须先在这个地方修到极乐，再从极乐经无量劫修行，才会成为妙音如来。其实在娑婆修，当生即可成就，关键之处端看自己了，你有直达车不搭，却非要转车不可，那也只好由得你去，偏偏就是有人喜欢这样绕一圈。

不管选择到极乐以后再修，或者在此地修，都得要找到那个交叉点。交叉点就是生命的核心！生命核心必须由自己定位，佛只是告诉你方法。爲什麽要由自己定位？因为若能自己找到定位点，其实就已经成功一大半了，剩下的百分之二十，只要一用力便跳过去了，其殊胜在此。

修行难，也难在定位，一旦定位后，就会选法门，法门确定之后，只要一精进，就会产生喜悦，再精进就会轻安。既然喜悦、轻安都产生了，你会放弃吗？一定不会！小朋友爲什麽一直打电动？因为他从中获得喜悦。行法亦然，一旦我们产生喜悦，就会懂得精进，一精进便会产生定力，定力一生，很快就放下一切，舍觉分便成就了。

◆定位就是找到自己的性德

何谓定位呢？定位的那个相，我们叫作黏（念就是黏，念觉分），相上是黏着的，实际上却是找到了自己的性德，而行者本身通常并不瞭解那就叫性德。像我们修学经教的人就比较会反观这一点，“我在修法，我的法门是什麽？”不搞经教的行者，通常只问耕耘不问收穫，他埋头苦干，直到有一天撞到了，“啊！你是谁？不长眼睛！”抬头一看，喔！是阿弥陀佛！学经教的则是一面走路，就一面确定这条路没错，他要清清楚楚。明明白白，这是经教家的特色。

一个高明的指导者看你修的方法对，就只是赞叹你，即便他知道你所修的是什麽法门，他也不见得告诉你。然而现代人却是一味苦苦追问：“师父，这法门这样对喔？”师父说对，他仍旧追问：“那叫观音法门，对不对？”师父又说对。他一听说对，很高兴，但过没两天又跑来问：“师父，我这样修观音法门对不对？”

“不对！”师父说。

“你之前不是说对吗？”他大惑不解。

之前师父说对，是因为你依法而修，如今说不对，乃因你按自己的法修。这能体会得到吗？很多人修学都是用自己的法，自己想自己修，却不管佛陀的法。这最麻烦！你提醒他方法错了，他还犹豫：“嗯……但是……不过……”各位，关键就在于能否放下“我”的意见，而全然按照佛陀的法去做。

不要想！不要用大脑的影子去修行，必须用生命力行才是重点，不然叫“修想”好了嘛，为何叫“修行”？行，即是实践，做多少算多少，想一千步还不如走一步，走一步就有一步的成就，否则终究是停留在原地啊！

语言这部分不是要身行，语业是透过两个音——一个是种子字字母的韵，另一个是持咒的调——两者自然相交。刚开始 或许学不来，因为两者无法同时启动，所以每一会都先唱种子字，然后再开始持咒，这样就有分解动作了。种子字一定要唱得很熟，一个字最少要唱三遍以上，一天如果三次，那就有九遍了，一年下来，种子字的韵就会一直带着。

那个韵一直维持着，唱久了，咒语会在某时某处调整好，与其相交。相交一段时日后，你会发觉一持咒，相交之处即开始产生一种热、一股温度，让你产生喜悦。它会激发你生命能量爆发，性德亦由此出现。我这样讲，你觉得很玄，但它们的的确确都在你体内、在你的生命因素里撞击，一旦相交以后，你会慢慢体会出那个味道。

这好比拿豆腐沾酱油吃，刚开始，你试着先将酱油沾在舌头上，豆腐再入口，这很奇怪对不对？突然有一天，你发现豆腐先沾酱油再入口就好了。再经一段时日，你又发现把豆腐倒进酱油里面去滷，真正的美味才产生。所以，需要的是时间和功夫，至于时间长短则看根器如何了。不过，只要用功，假以时日，定有所成。而刚开始可能还会爲了技术性的基本问题，搞得很烦，没关係，过一段日子便会发现用汤匙比较方便，没有谁规定非得用筷子不可嘛！这就是一种进步，进步之后便会安住在那里。

我们尝试一连串错误的过程，是一种瓶颈，不免会产生厌烦。修行的瓶颈有待我们去突破，只要再经岁月磨练，便能拿捏得恰到好处，进而由生涩转趋成熟。禅宗有谓：“生处转熟，熟处转生”，一旦变得很纯熟，热度就出来了，生命能量便如涌泉般冒出来。这时再努力，就会产生爆发现象。生命的能量产生爆发时，就是所谓的开悟、悉地成就。此成就再进步，就叫悉地圆满，亦即成就圆满之意；成就圆满就成佛了。

各位若是肯用功，悉地成就很容易，但悉地圆满比较难，因为成就之后还要成就再成就。悉地成就即是初步成就，然后透过此法继续努力，使之熟之又熟，熟透之后，即能一法通，法法通。

初步成就时，你会发现何谓自性。“自性”这两个字很抽象，我们根本没弄懂，囫囵吞枣地就接受了。自性即生命的本质，而生命有三个特质：杂质、恶质和本质。所谓三无漏学“戒、定、慧”，戒是把生命的恶质除掉；定是将生命的杂质剔除；慧则是显扬生命的本质；杂质与恶质尽灭，当即成就。自性谓之本质，此处所谓自性，即是性德。所以性德、本质、自性皆属同类，只是讲法不同而已。

◆准提咒的应用

修行是将自性显扬出来。若就修法而言，只能谈到这里了，接下来都要靠自己修，而经教则必须进一步往下讲，所以我们白天修法，晚上则再作综合式的说明。这一会很殊胜，六、七十个人一起精进完成，实属难得。我们一定要去训练这个法——韵要怎么带？咒语和韵如何接轨？

准提法有个好处，就是准提咒被运用的很广，连吃饭也持此咒。要知道，吃过饭持准提咒，和在大殿持准提咒的心境不同。种子字的韵在穿透，会因所处地方不同而感觉有异。有的人可能在大殿里发现，有人可能一面走一面念的时候发现，有的人可能在吃饭时发现……

各位，上厕所时持什麽咒？你多半不知啦！告诉你，坐下去时就要持咒了，站起来穿裤子还要再持咒，这都不一样，你若曾受戒便会明白，包括冲水、转水龙头、提水等各方面通通不可免，好几百条怎么背？历史上很多人背那些咒语，百分之九十以上都背错，那么多，即便是电脑也会当机啊！与其这样，不如单持一个准提咒，通通适用。这个咒语若运用在生活中的每一个境界，都持短咒而不持长咒，否则转个水龙头也等长咒念完才能转，那岂不麻烦。

如果每一种情境都用不同的咒语，你很不好带，但若单单透过这样一个咒语，就方便多了。譬如吃饭时怎么念？先把“吃饭”两个字翻成印度文，然后就“唵飒哆喃『吃饭』娑诃”。吃饭两个字的印度文你不熟，所以到了那个地方一定愣住。注意，这整个咒语里有个公式，都是针对当时情境及情境的目标，而那个目标就是你的愿。

假如用中文念的话是不是很快？譬如我们的法里头，通常把“唵三昧耶”带着，最后念“吽”或“娑诃”都可以，整个公式一定下来，中间就好念了，吃饭也简单了，“唵    三昧耶    吃饭     吃饱饭娑诃”，那就不用背了。你若懂得法是什麽，自己就可以改了。改了就一定对吗？倒也不一定。可是就有人生病时这样改：“唵    三昧耶病好”，病就真的好了，弄到后来就扭曲成：“快好啦！快好啦！快好啦！”每天念三遍。台湾人还有一招更绝，碰到眼皮乱跳，“好的来，坏的去！好的来，坏的去！”其实那都是咒语的演变，未必对啊！可是它有一个“法”的影子。

你如果明白法怎么产生，那样去持诵就对了。整个法的架构都已经告诉你，别以为我在讲笑话，这个大法一学起来，你够本了。密法不复杂，问题在于我们不懂其思惟模式，所以觉得很罗唆。翻开《大日经》，为何尽是“南无飒哆喃三昧耶勃驮喃”这一句？最后下面只有一句不同而已。那一句是梵文，你若明其意，定知其所以然。那意思在哪里？经典中在为你介绍应该“什麽情况”念这句咒语时，那个“什麽情况”，就是咒语下半段不同的地方，它早就翻译给你了。经典记载得很清楚，你要自己去弄明白，否则就是迷信了。

经典里面举了八十八个思惟模式，告诉我们正确的方法。事实上，你若懂得运用，即可无量无边，而不仅仅限于那八十八个。思惟模式如果无法完整建立，一定不敢跨越雷池一步，但是掌握到了思惟模式，便可无限延伸应用了，关键在这个地方。以上是准提法的意义，其名相上的意义和行法的基础架构，都为各位说明了。

◆本尊法怎么来？

前面提过，华严海会是总持法，也是海会法，而准提法则属本尊法，亦属对治法。然而就佛教诞生的本意来说，其实只有海会法而无本尊法。就我个人的研究和修学所见，释迦牟尼佛根本不可能谈本尊法，既然这样，为何还有这么多本尊法呢？

这就要从历史上来看了。当时灵山会上曾发生过一件事。有位太太抱着死掉的儿子来求佛陀：“佛陀您是万能的，帮我把儿子救活罢！我就这么一个儿子……”佛陀说好，但却同时提出一个条件，要她到山下舍卫国去，向从来没死过人的家庭拿一把米来。这位太太听了很高兴，挨家挨户去要。当时舍卫国九万户人家，竟无一户家庭没死过人，她问到三万户时就领悟到人世间没有人不死的。

这个公案看来很简单，但你能想像她挨家挨户询问的过程中，曾受多少人训斥吗？“疯子啊！谁家没死过人？”一定有人这样轰她、教训她。其实这道理人人皆知，可是陷在丧子之痛的情境里难以超脱，之后经那么多斥责，她才幡然醒悟。整个舍卫国尚未走完，她就跟佛陀说：“我明白了，我把孩子带回去。”各位！佛陀给了什麽法？他什麽都没说，她就开悟了，这就是海会法、总持法。有没有对治啊？在这总持法中，她的生命品质已然无限超越；一法通，法法通，而那一法怎么通？也毋须告诉你，反正只要下海去碰得头破血流，自然就开悟。

这是非常难得的殊胜因缘，每个人都会遇到类似的挫折，但不见得有那个因缘。老太太对佛陀有绝对的信心，所以佛陀要她去问，她就真的去了。现在如果师父叫你这么做，你能去做吗？她能依教奉行，所以也把问题解决了。佛陀是以这种性德教化人间，他有可能告诉你用哪个本尊法来对治吗？不可能嘛！这是一例。

从历史上来看，还有一个轨迹。大约公元二、三世纪之际，也就是世尊灭后五、六百年之普，佛教衰微，印度教兴起，这时出现一位大德叫商羯罗大士。在世界思想史上，他被认为是最伟大的思想家之一。他将佛教的中心思想结合印度教的修法，而成为如今所见之密教。换言之，他将印度教的方法运用到佛教当中，并将佛教教义拓展到印度教的修行里，例如藏密里的大黑天就是印度教教主克里希那。

印度教中有很多这种本尊修法，我们唐密里也有，但不多，大概可看到准提法是本尊修法；十一面观音法、马头明王、如意轮观音、四臂观音、六臂观音、红观音等，都属唐密里的观音菩萨修法，主要是六个观音法。此外，如孔雀明王、爱染明王等，都属明王法，而不是本尊法，但也属对治法的一部分，除此之外没有了。藏密几乎都是本尊法，因为藏密是“像法末，末法初”的密法，唐密的密法则是“正法末，像法初”的密法，所以唐密很重视种子字的音与韵，而藏密则没有这个法。各位必须瞭解，这是教法上很重要的一个差别。

4    
一个实用的咒语——如实知自心

我们先前提到海会法与本尊法间的约略状况。一般来说，本尊法比较重视“相”（事相），海会法比较重视“本体”。本体与事相之间有何不同？佛陀举了个例子。

某位长者的小孩诞生时，家里的一隻小象也同时出生了，那隻象很特别，不管吃什麽，拉出来的都是一堆黄金。由于小王子也和长者的儿子同年，所以两人很要好，经常玩在一起。小王子觉得这隻象很有意思，硬是将这隻象讨了回去，但是每次把象牵到皇宫，不到三天牠便自己跑回长者家里去。

长者很聪明，一看便知不对劲，恐有麻烦，告诫儿子道：“国王驾崩后，你要赶快出家，那隻象老是跑回来，小王子仇视你，恐怕对你不利。”国王一驾崩，他果真跑到释迦佛那里出家。出家后，象当然又给小国王牵回去了，但没过几天，象还是跑到佛陀那儿找小主人。这件事引得众人议论纷纷，怎会有这么奇怪的象呢？长者的儿子福报怎么那么大？于是便问世尊这是什麽因缘。

佛陀说，在过去迦叶佛时代，有五个比丘同时闭关修行，由于每天还要忙着煮饭洗衣服，难以专心精进修行，其中就有人发心道：“你们专心修行好了，我来护你们的法。”于是他一手包办洗衣煮饭，让其他人能专心修行。一段时日后，四个人通通证了阿罗汉，于是想报答这位护持者，四人道：“现在我们都证阿罗汉，你许一个愿，我们绝对让你满愿。”那人想了想，说道：“愿我生生世世得富贵、衣食具足，无烦恼，每一世都来修行，证阿罗汉。”这四人答应了。长者的儿子就是那个护持者，他生生世世长于富贵之家，衣食无缺，而且一出家即证阿罗汉。这也是我们现在护持安居的意义，此公案说明了安居就是在精进，而护持可以有这番果报，同时也让我们体会到修行的状况。

海会总持就是这样，护持就对了，也不需要什麽对治，完成以后，一发愿迴向，便都圆满了。所以说，道场要有“行”才会庄严殊胜，我们之所以敢开放给大家护持，就是因为有在行法，虽然不敢说每个人都能证阿罗汉，但至少可以肯定：有方法、有目标、有方向，人人认真，道场就很殊胜。姑且不论人人是否皆能得证阿罗汉，至少每天尽量摄心、用心修法，光是这一点就足堪安慰，没有辜负这么好的因缘和时光。

在道场共修，即使想打瞌睡，也会捏自己一下，提醒自己继续用功，因为大家都在精进，此即是“海会法”。为何称“华严海会”？就是四面八方的行者齐聚一堂，而各位自全省各地前来，这表示我们的福德因缘很殊胜。

◆修本尊而不修对治

我们到底有没有必要修对治法？没必要啦！因为当整体生命品质提升以后，很多业障自然消除。一般都是什麽状况才需要对治呢？大概都因为贪心啦！事实上，那时叫你修那个法，你也修不来。譬如竞选期间，某个候选人跑来找师父想办法得高票，师父道：“好，你对治吧，结界五十三天。”想想看，这候选人只剩最后五十三天，哪还有心情结界、修法？根本不可能嘛！一旦碰上紧要关头，要你修对治法，你反而没办法修。有人病得很痛苦，跑来问我：“师父，你癌癥末期怎么度过的，教我好不好？”我说：“教你可以，但你必须照着做，否则就是欠我喔！”结果我教了那么多个，却没有一个会修的。

对治法，等你真正要用时，根本派不上用场，所以平常就得修海会法。偏偏你又不肯来道场修，选择自己在家用功。如果自己用功，应该要修对治法，也许是爲了两年后的竞选而修，可是你却又在那边打妄想，想着到处串门子。你不懂得修，因为毫无目标。所以，平常就要修海会法，在家修当然也无不可，但不能盲目。你得认真地清净自心，淡泊名利，才有可能，然而这一点鲜少有人会注意。

如今各位身体健康，活蹦乱跳，叫你好好修法，你质疑爲什麽要修法？如果告诉你，万一发现临到癌癥末期，就能够度过去。你说：“呸！呸！呸！乌鸦嘴，诅咒我！”这就没办法修了。对治法是等事件发生时才修的，而平常则修本尊法。可是你所选的是什麽本尊？财神、药师等都有名有利，爲什麽修那个法？可见你本身就不清净了。很多人修地藏法是怕万一下地狱，希望地藏菩萨能来救他；修观音法是因为观世音菩萨大慈大悲，有求必应。这哪是修行呢？这种修行像是买保险一样，观念不对。

平常修本尊法，要找一个跟你相应的。何谓相应？有缘的那一个就对了。你若基于名利心设想，那会驱使你找具有特别目的的，此皆非本尊法，而变成了小小的对治法。要瞭解，整个修行过程中，“如是用心”非常重要，不贪取名利、不有恐惧心。你之想预买保险，即是恐惧心使然，而非真正慈悲心的作用，这是非常大的障碍。修行人若是恐惧心、名利心不除的话，修行不得力，即便得力，也会沦为外道法，经常出现些幻境。

◆从基础做起

如今你发心修学，便要赶紧在这段时日内定位。怎么定位？用六年时间将密法的基础打下来。“六年那么长，这种投资值不值得？”告诉你，其实至今为止，你所花费的已不只六年时间，少说也已花了十几年摸索却又遍寻不着，因为你一直从最末端找：“师父！怎么开智慧？”你把开智慧讲的好像开关一样，即便是开电灯也要有前行配合啊！要造水库、设发电厂，立电线桿、拉电线输送，还要有制造电灯泡和开关的工厂，电气专家、水电工人等诸多设备与人才……样样不可缺，最后电才能送进我们家里，点亮灯泡。没有这些前行基础，就算买了一百万个灯泡也没用。

“师父！我修这个法怎么不成就？”没基础当然不能成就。奉劝各位，若是有因缘，便好好从基础开始，不怕起步低，就怕一直在末端绕，没有用。

首先三个月，供养品水、香、花、灯、涂、果、六波罗蜜、五具足、七菩提分、八供养，通通要弄清楚。爲什麽需要五盘、六盘、七盘或八个？这得搞清楚。要修什麽法，弄几个就明白了。你每个礼拜回道场来共修，阿阇黎会教你，让你明白水、花、香、灯所代表的意义。这些有形的媒介做什麽？那个不可思议的境界又是什麽？你先建立起这些管道，等供养品弄清楚了，再轮到法器，如此三个月一期，一个个接下去，接到六年。

你可能觉得学佛怎么那么麻烦？对不起，法身慧命要找到定位，当然要费一番心思与周折，这还是指精进不休息的那种。你若是三天两头请假，这个月嫁女儿，下个月讨媳妇，再下个月六十岁生日，要不然就老公住院……这样就算学了十二年也学不好。我们一定要很认真，而且回家后要天天复习，否则一定手忙脚乱。

密法如此，禅法亦然。你以为禅坐下去，坐得端端正正，就能开悟？怎样才不会落入无记业里？这是需要用心训练之处。密法、禅法、念佛、持戒等，各有各的一套，不管怎么选，修行一定得从基本上来，不要一直看终端。要到达终端，必须经过相当长时间的训练。你看别人讲经、修法好殊胜，自己为何达不到？因为没找到基础，无法定位，当然也没办法精进了。

我们的精进其实都是盲修瞎练，因为都在终端绕。如果没有铺设管路，就算换一万次水龙头也不会有水。修法想要获致殊胜的成就，就得很辛苦地打好基础。刚开始打基础是最枯燥无味的，你必须从水、香、灯、花这里来，否则将来不能起作用。

◆不要迷恋神通外道

我们之所以想修行，多半是被修行后的成就与殊胜所迷，可是要知道，任何殊胜都其辛苦的基础。古圣贤说：“登高必自卑，行远必自迩。”爬很高的山要从最低处开始，要到最远的地方，眼前的第一步也一定要跨出去。修行就是这样，如果说什麽地方有很简单的方法，最好不要去，尤其那种保证三个月速成的，一定是外道法。

我还没出家时，有位同修就曾大声地说道：“佛教如果真的殊胜，你马上现给我看，否则我不信。”

“没办法的！佛教修行就是这么麻烦。”你苦口婆心地解释。

“人家告诉我三个月就可看到！”他信誓旦旦，不以为然。

“我看你最好不要去。”我劝他。

他非去不可，三个月后，我们一群五、六个人又聚在一起了：“你昨天上厕所裤子破一个洞，你前天洗澡被水烫到……”哇！短短三个月，他连这些都看得到，厉害吧！过了三个月，他自己打电话来说：“陈老师，拜託你，我想皈依啊！”

“要皈依就去找师父啊，我不收徒弟的，怎么了？”因为当时我尚未出家。

“唉呀！电视还能关起来，而我眼睛睁开也看到，闭着也看到，白天晚上都一样，怎么办？”

“你比较有钱，花几百万，三个月就什麽都能看到了，现在再花几个百万就可以不用看了……”

你看，苦啊！学到了，却也不得安宁，连睡觉都没办法，眼睛一闭，一幕幕跑出来了。外道法是有这一套，但绝对不要去学。人之所以会想追求这些能力，就是因为人格本身有偏差。佛法所揭橥的，是要我们清清楚楚、明明白白地瞭解生命的真相、目的与奋斗方向，以及人生的价值与意义所在。修学那些特异功能做什麽？没用啊！

◆一个实用的咒语——如实知自心

在密法中，提供各位一句口诀（真言），也就是咒语秤如实知自心；将心摄在自心上，所以这里用自心作转折。佛教是如实经验者，并非一般的经验主义。经验主义是凭着记忆的东西，去进行推理而得出结果，而所谓如实经验，是不到那个地方就无法说。

“凭推理一定如此嘛！”我们知道有鼻子，按推理，每个人脸中央都有个鼻子没错，但这叫经验主义；那个鼻子长什么样子，真正见到才算数，如实嘛！“那个人很像某人，因为鼻子长得很像。”这是如实经验，因为你确实见过两人的鼻子。这两者有很大的不同。

如实知自心，自己的心要注意啊！不能光用推理的。小时候我问一位同学，这辈子最喜欢吃什麽？他说：“大麵！”换他问我，我答健素糖。他问：“真的吗？你肯定一辈子都不变吗？”我说一辈子都不变。喜欢吃没错，但没有如实，因为要是每天让你吃一样的东西，肯定会腻。这就没有如实知自心，而是用经验去推理；经验式的知道，不如实。

要如实规范自己的心念，很难。所以我们只要谈话之间一讲到“一定吗？”对方往往愣住了。不一定啦！因为人是善变的，他是在某种规矩或情况下晃来晃去，也许离中心线大概不会太远，但总是会偏一下，很难一直保持在那个范围里，而这样的生命才是真的。

假如将生命规范的很严谨，那叫佛像，而不是佛，佛绝对不会这样。佛是在某个原则之下让生命开展的，因此戒律本身才有开有遮，而非一成不变。戒律与法律不同，法律一定就难以更改，时速规定四十公里，若是超速就得受罚。可是人的生活本身，在这原则当中稍微偏一点，是可容许的，这就是所谓有开有遮。法律就硬梆梆的一成不变，假如要变，一定是由人操纵了；而真理不能被人操纵，所以三法印绝对没有开遮，但戒律本身有开遮，这一点我们必须瞭解。

如实知自心，这个自心的存在属于真理，因此没有开遮，但凡夫性里，心一直起变化，晃动得很厉害。而修行者所训练的那个真正的自心、自性那个心念，是不晃动的，故谓“自心本不生”，不生就不灭。不生不灭是一种寂静的境界，寂静就是不晃动。凡夫心念绝对是晃动的，所以才有五浊恶世。你的晃动若是朝向善的那一面，当然属于人天，那你能不能晃动到“宁静”？宁静也是一种晃动，但它是寂静的，是净土了。所以如实知自心，是一个基本关键。

要把这句话当作真言一样持诵，但不是用唱的，而是提疑情：“如实是什麽？自心是什麽？”自心是不生不灭？你以提疑情的方式带着，每当起心动念，就提醒自己，“如实知自心，自心本不生”。记得这种状况，这是一个最高的指导原则。由此来看，密法其实和禅法殊无二致。那么，这个疑情跟我们的坛城又有何关係呢？

密法修行有两个要领，一个是法本，一个是坛城。所以坛城一定要布开来，坛城一架，局势就起来了，局势一起来，就会起作用。假如你局势布起来，让心念的晃动与之结合，那么这个局势是外道，外道一样也布这个局。而佛法的这个局势是在不晃动、宁静的情况下，将心融入那个境界，从那个境界把它拷贝出来，那就是活生生的佛陀境界。

透过这法本，将心直接融入坛城当中，坛城所显现出来的境界，是真实的佛境界。为何要布坛城？坛城是我们所建设的，它是一个“立”，建立这样的净土，此一净土是有为的相；经由法本，将这个有为的相，透过刚才所说的基础性建设，把它转化成法本里的不可思议解脱境界。重点在这里啊！透过坛城的媒介，直接带入不可思议的境界里去。

◆进入密严世界

不可思议的解脱境界是什麽，我们不谈，姑且命名为“密严世界”。那个世界，你在此看不到，但透过坛城转移过去的那个境界（这方法叫象限转移），在密法里面，就统称为“密严世界”。将心念融入法本里，以坛城为媒介，透过法本，将心念带到坛城里面所代表的那个殊胜境界里去；密法，是指透过这样一个媒介带过去的方法。

禅本身不这样带，禅的修法也有两个，一是禅堂规矩，一是心法。在这个规矩的规范下，心念直接进入那个境界，叫作普光明世界，那跟密法的密严世界不同。

密严世界是透过坛城带进去的，像我们道场这里有七个坛城，你修这个法时，透过不同的坛城，怎么带到那个世界去？准提菩萨像是一个坛城，准提镜是一个坛城，摩尼珠是一个坛城，四念杵是一个坛城，其他一大堆坛城更不用说了，重重无尽啊！但都是相互的。这里的每一个供养品都属一种坛城，每一种有四个的、五个的、六个的，甚至七个、八个一组，构成一个坛城，如八吉祥一个坛城，华表一个坛城。现在我们看不懂，所以没办法起观。若是看得懂的话，透过法本将心念带入，把这个境界转入另外一个世界，密严世界就起来了。我们必须这样修行，这样训练，这样成就！

当然我们现在还没有真正的学，对于这个坛城的真实义，及如何把将此一象限转移至另一个象限的世界还不会，这不打紧，因为这是一种智慧成就。如今你既然接触了，因缘就已经来了，此其一也。其次，透过此一因缘，完成殊胜的这一会，你便修到了福报。智慧善根成就是必须下功夫的，在功夫未到之前，可以先修助道资粮。所以每一支香结束时不要讲话，要过来仔细地看，两个礼拜下来，一定可以看出名堂，那名堂不在外，而是可以让你瞭解到自己的心跟这个地方的一种相应。

法本怎么修？其中涵义以后再讲，现在各位先将这整个仪轨、坛城的布局弄熟，随着基础教育程度的提升，要融入就很快了，否则再怎么教，都仅属知识，派不上用场。很多人佛教的败家子啊！将大陆一些佛像、佛宝、坛城拆掉、卖掉，祖宗遗物破坏殆尽。古代的寺院和塔里，有众多极佳的坛城布置，都让不肖子孙给破坏、糟蹋掉了。大陆古代的坛城布置，多半以陶、磁、砖或石雕、木雕、铜雕等制作，当时人就有那样的福报，而今我们已无法这样布置，因为缺乏基础。例如开元寺东、西方两座塔，根本就是一座立体的坛城嘛！可惜里面的东西通通被偷走了，唯剩一堆石头挂在那儿，稍不留意，迟早也会被敲掉。这都是需要后世子孙去珍惜的。

我们懂得这种情况、这种因缘福报，也懂得这样的修法；透过这些相，仔细去看心念的存在与作用，定然可以让我们产生非常不可思议的成就。假如由此来认识、瞭解，那真是枉费我们有这么大、这么好的福报。你到任何道场或法会里，都能看到极庄严殊胜的布置，但我相信你大概都看不懂，因为没人教，即便你问，也没人说得出来。我那么辛苦地告诉诸位，你切莫嫌啰嗦。

在这末法时代，跟各位谈这些基础东西很累，而且得不偿失啊！外面人家没教，我教给你，你出去以后转述一番，那边一听，“不对！你师父教错了！”你讲错，倒变成我教错了？其实也不见得是你讲错，或许对方根本不懂，对你所讲的不服，于是变成我教错了。是啊，或许我不应该教，让你出去造成诽谤，问题就在这里啊！奉劝诸君务必认真学，不要学个半调子，出去受人挑拨、吐槽，然后失去信心而前功尽弃。修行，一定得从基础来，不要欺骗自己、欺骗众生。让我们好好来完成这一期殊胜的因缘聚会。阿弥陀佛！

5    
海印行法与海印三昧

本章介绍海印行法。海印行法如何将佛陀于菩提树下成道的境界兑现出来？

释迦牟尼佛当时其实并非一开始就这样修，先前他修苦行，虽然最后失败了，但还是有很多人喜欢苦行，甚且有一种着迷、迷信的现象。佛陀经过六年的外道修行，二十五岁很年轻就证得“非想非非想处定”，这在当时的印度来说，已是修行人至高的成就，就连他的师父也非常赞叹，但他透过“六行观”的修法发现，这样还是不对。

◆一条新道路——七菩提分、八正道

我们一般都听说佛陀认为不对以后，便离开师父自己去精进苦行，其实他是从实际的行法中去印证，因为“六行观”行法是透过比较法一再地超越，那是他已经达三界九地最高的境界——非想非非想处天。用比较的话，上面已经没得比了，所以无法出三界，但他认为上面还能再超越，但无人能教他，于是他自己找这个法。所以从二十五、六岁开始再修苦行，每天一粒麻、一粒麦，撑了六年。结果，恐怕不只胃穿孔、营养不良，甚且百病丛生。他后来昏倒，被牧羊女灌了羊奶而甦醒获救。各位最好不要效法这种苦行，因为台湾没有牧羊女。羊奶也不是仙丹，这是记载过程中的一种简化，我想实际上应该是经过好一段时间，至少是半年的调养罢，才可能恢复。

这时，他发现如果没有这个色身，根本无法修行，所以苦行不对。逐渐地，他走出一条路来，这条路就是七菩提分、八正道。大约半年后，他才到尼连禅河去沐浴，象徵洗心革面，用正确的方法重新修行。用七菩提分、八正道修行多久，史无记载。一般以为他被牧羊女救醒后，就到尼连禅河去洗澡，然后菩提树下一坐，七天七夜就开悟了。演戏可以这样马马虎虎，但修行要有临场感，实际上应该不是这么快。

总之，洗心革面以后的他，用全然的新方法，那个方法其实也一定是经过一段时间实习得来的。我相信应该最少有半年，因为是自己慢慢摸索出来的。当时七菩提分、八正道在他的心中是否已有这么完善的架构，实在难说，不过雏型肯定已经具足了。

七菩提分的修法前面已然提过，怎么定位、择法，乃至产生轻安、喜悦、精进、禅定，最后舍去一切。那个“舍”，就是舍掉三界轮迴，是很重要的一个步骤。佛陀这样实习以后，认为没错，一定能超越“非想非非想处定”，因此决然于菩提树下最后一坐。誓愿此法若不能成就，就不起坐。

简单归纳，释迦牟尼佛修行的层次经过七个阶段。第一阶段，他很富贵，虽只是一个小国的太子，基本上却衣食无缺。第二，他武功好，很健康。第三，他学问好。第四，他感情圆满；当时全印度的奥林匹克运动大会，他获得第一名，把另一个国家的公主迎娶回家。

他有这些前提条件，基本人格很完整。有些人谈三次恋爱都失败，之后便开始痛恨异性，这种已是人格扭曲了，或因为老是找不到对象结婚，一气之下遁入空门，这哪叫看破红尘？其实是社会的逃兵败将，这种人连阿弥陀佛都会讨厌。所以说，人格性、人生观、人性很重要，必须健全，人际关係要圆满。那种开口就想打架，打输了就想害人或抹黑者，无法修行。这种人一旦投入修行，会很精进，因为他在别地方竞争都输，唯有寄託于修行，学的尽是飞天钻地、金光闪闪的那一种。人格性不健全的情况下精进修行，男成魔，女成精。

释迦牟尼佛由于具足了上述的四项条件，他做了一个决定，就是出家。出家后，先师从外道的师父修，这是第五阶段。之后，觉得不究竟，于是自己苦修、反省，此属第六阶段。尼连禅河出浴之后属第七阶段。这个已接近成就的阶段，我想，一年的时间是难免的。以这样一段时间所体证出来的一个行法到底是什麽，从未有人记载，因为世尊也不曾特别提过。然而这部分的行法，事实上完全体现在《华严经》里，因为佛陀在菩提树下成就的境界，就是《华严经》的境界。我们从《华严经》里将它整理出来，称之为“海印行法”。因为佛陀在菩提树下所证得的那个境界，就叫“海印三昧”，简单地说就是：古今中外、十方三世所有一切境界，一时炳然齐现。

〈如来出现品〉上这样记载，佛陀坐在菩提树下经六天六夜之后，在第七天黎明之际，满天繁星，其中有一颗星星那么一闪，被这位修行者微弱的眼光，啪！捕捉住了！这时，他开悟了。他眼望星斗，口中说道：“奇哉！奇哉！大地众生皆有如来智慧德相，只因迷惑颠倒不能证得。”关键在这里！大地众生皆有如来智慧德相，这已经告诉我们，整个法界中一切境界全部显现，只因迷惑颠倒不能证得，所以行法也全部出现。

◆成佛之后……

《华严经》有两个重点，一是佛境界，是如来智慧德相的那个境界；第二个重点是成佛之道。大地众生的迷惑颠倒是什麽？修行当中，这必须各位自己去参！去观照众生心念的存在！众生心念到底是什麽？你不跟众生相处，怎么观？

大家都是行者，都很认真地想修学，可是行者要有护法，各位总是希望天龙来护我们的法，但那只是画像，真正的护法必须自己去找，从现实社会中找人来护你的法。各位有没有护法？从未留意过啊！你去买水果，是否曾想过，对方可以是你的护法？他已经把水果带来了，你算几张钞票给他，就可以拿水果去供佛，只要再说动他：“每个月缴两百块供养道场。”那他就是你的护法了。买菜时也可以讲啊！你跟人家开口以后，才会发现，他心念的作用是怎么样？

当然，你不必刻意站在十字路口挂个麦克风去拉人，但想想看，嫁女儿、讨媳妇时，既然能发帖子给对方，当然就可能邀他来当你的护法。你不开口，绝对难以从众生的反应、想法中瞭解他的心。佛陀非常瞭解众生心，所以才具足各种法门。我们不瞭解众生心，顶多只有一个法门——执着法门。不能体会众生者，会到处都用自己的方法。留意看看，很多同修都这样，你告诉他做一件事情，他说好，知道了，结果一弄出来完全走样，他其实是用自己的想法去做。这种人很难接纳众生。平常你说什么，他都说好，拜佛很好！一旦叫他来拜佛，他推说没空。做什麽都好，就是不要动到他身上，否则就不好了。爲什麽？去瞭解看看，这时候你会遇到很多挫折，此时再反观回来审视自己的内心。

有些人一碰到挫折，就说：“唉呀！算了，以后不讲了。”有的人甚至会说：“唉呀！以后不去道场了。”结果还没找到护法，自己倒先阵亡了。修行过程中，要能看到自己心念、众生心念。观自己的心，智慧；观众生的心，慈悲。佛陀的智慧和慈悲，就从这里培养起来，这是一个基础。

佛陀菩提树下的境界是怎么来的？就是透过这样一个行法。这一年当中他如何获得，我们不得而知，但可以肯定的是，他前面的基础深厚——人格完整，基本禅定功夫具足，所有戒律也没问题。我们呢？问题一大堆，一谈到受戒，就犹疑了：“不过……师父！我还在做生意……”

“做生意不能受戒吗？”

“可以啦！不过，有一条不太好受……”没有决心嘛！要她受菩萨戒，“嗯…可是媳妇坐月子要炖鸡……”总是有很多障碍在那儿。佛陀不见得都无障碍，但他能下定决心放下一切。你能否做到呢？还是有很多无关紧要的理由来障你的道？

家庭、健康、事业，财富、还有种种嗜好等，那都属杂质。在我们的生命中，如果将这些杂质看得比道心重要，修行就不可能精进。换言之，当杂质的绝对值大于求道的绝对值时，修行对你来说就会“罔修”（台语，即不甚在意）啦！师父说这法很好，他加减修，罔拜、罔念、罔听。如此修行，怎么成就？

◆如何跻身法身大士？

释迦牟尼佛因为有深厚的基础在，到最后一调过来，马上就入了。各位想想看，自己是否也有这么深的基础？我们在社会上经历那么多，总是好事做一点，坏事做一点，不过好事定然多于坏事，不然也不会坐在这里了，对不对？在这种情况下，假如心念能予以定位、转过来，那就很快了。刚才谈到的那些杂质、社会资粮，马上变成杂花庄严。释迦牟尼佛当时是这样，我们每个人也都一样。杂质一旦能够转过来，立刻杂花庄严，否则永远是杂质，带着你生死轮迴，永无止息。

看看自己有多少杂质啊？要轮迴多久？而且生生世世都在增长杂质，生死轮迴永不停息。华严修法最殊胜之处，即是告诉我们，只要当下一转，所有杂质通通成为杂花庄严。套用现在的数学理论来说，就叫象限转移。你马上由第一象限转到第三象限去，幡然超越到另一个时空去；所有境界一体呈现，这叫“海印三昧”。我们道场就在修这个法，故称“海印行法”。

第一、二响大家都修过了，请闭着眼睛回想一下，其中是否修十大愿王？第一支香是修第一、第二及第三大愿；第二支香是第三大愿到第十大愿；第三支香是准提会，有很多会，所以叫“华严海会”，十大愿王就是这样修。这四十二响结束，已经按《华严经》修过一遍了；我们已把整个《华严经》分配在这“十大愿王”当中了。

按这样修法，到最后“十大愿王”指引我们到极乐世界，但这个极乐世界是常寂光土的极乐世界，跟一般外道所说的天国、天堂等极乐世界不同，那是相对有为法的极乐世界，名词虽同，实质上却不一样啊！

一般所求生的净土都属相对性的、有生有灭的净土，而华严体系所说的净土，通通都指一真法界常寂光土，是无为法而不是有为法。修华严要是修到有为法的极乐世界去，那就弄错了。一真法界的常寂光土，也包含了缘起缘灭的那个有为世界，所以极乐世界有很多个，不是只有一个。净土宗的几位祖师，慧远、昙鸾、道绰、法照等，他们都在哪个世界啊？通通都在兜率内院。极乐世界是后来经印光大师提倡以后，一群迷迷煳煳的人才跟着说要去极乐世界。当时他说划船就可以到了，现在我们则说搭飞机可至，那是相对的极乐世界，而非华严的极乐世界。

华严常寂光土的极乐世界，不同于一般所谓的极乐世界。要瞭解，净土宗那些大德们爲什麽会在兜率内院？兜率内院是在弥勒楼阁里，那也是常寂光土啊！

各位必须瞭解自己在修什麽、佛法与外道的不共法差别在哪里？既然学了华严，华严本身是不共圆教，此一不共别圆与其他佛法迥异之处，即在于直接修、直接成就，这是它最大的特色。

一般不是如此，你看小乘是佛法，声闻乘、缘觉乘、大乘也是佛法，但要知道，声闻乘修苦集灭道，是先行后证，所以修行先得触功德，然后所证得的正知见与其一致。缘觉则是先得正知见，再修行得触功德。两者层次有所不同，故一称罗汉，一称辟支佛。

大乘就不一样了，大乘重视正知见，不重视触功德，透过正知见行六度万行。辟支佛因为要先得正知见，所以修十二因缘法证辟支佛。大乘行六度万行是建立在正知见的前提上，其本身并不求果报，所以成就了菩萨。

华严修普贤行愿，其最大的特色是正知见、触功德和六度万行同时修，直接成就佛果位，这个佛果位不好说，我们就叫法身大士。换句话说，大乘是以证得空性为目标，从华严的行法来说，透过这样的修行，你会很快得到诸法实相，证得空性，然而其真正的修行却是在证得空性以后，这才是不共别圆的特色。故在声闻、缘觉与六度万行上来看，它融会贯通，一行一切行，而这一行一切行则指由因地向果地来，一旦证得了空性，那就一成一切成；此处所谓的“成佛”，是指成就法身大士。

法身大士有四十一位次，故称四十一位法身大士。基本来说，这个法身大士比菩萨乘的菩萨位阶高，因为菩萨乘的菩萨是在十信位里面，尚未进入十住位。当然有成就以后再继续精进的，也有十住位以后的法身大士，但不多。然而华严的要求，基本上要先入法身位，这个差别就很大了。

此外，声闻、缘觉乘所证得的阿罗汉有两种，一种是单破我执阿罗汉，一种是双破我执、法执阿罗汉。单破我执阿罗汉在华严的定位里，属于七信位菩萨；双破我执、法执阿罗汉在华严里的定位则属九信位菩萨；证得九信位的阿罗汉尚需一分保衽，等到很纯熟以后，才能够参破空性，这时所进入的境界就是圆教初住位了，称为“初发心住”。此时，才是真正发起阿耨多罗三藐三菩提心。

我们现在所发的阿耨多罗三藐三菩提心，都叫发名字相菩提心，而不是发真实相菩提心。修学华严到达圆教初住之后，只能算是得到入学证明、拿到学生证而已，而对别人来说则算是拿到毕业证书了。

海印行法如此修行，可以想见证果是很不容易的啊！由于华严内容太丰富了，以致于你觉得很难，那是因为直接要从这个地方入，所以基本条件也一定要先具足：人生观健全、人格完整、人性不扭曲、人际关係和谐圆满，通通得具足啊！不一定要一百分，但要成为法身大士，绝不能低于八十、八十五分。偶有一些脾气、习气，应该不是很严重的问题，即使有些个性，讲话比较冲或比较直，也有机会成为法身大士；至少有心和众生圆满相处，对于众生的过失能包容，并且将生命的性德一再地兑现。我想这是非常重要的关键。

◆禅定与戒律亦不可免

有了以上所说的基础后，禅定与戒律的基础也不可免，否则要进入很深的境界根本不可能。像释迦牟尼佛一样，种种基础都具备以后，便可证得海印三昧。

很多人花了很长的时间，十几、二十年，到头来一直问：“师父！怎么开智慧？”为何花了那么长的时间勤苦修学，还不能得力？正如《楞严经》上所说：“犹如煮沙，于成佳馔，纵经尘劫，终不能得。”现在的你犹如沙子而不是米，即使煮个一千年，也只能叫热沙而已，不能成米饭。你是否具足那些条件？那就是米啊！你是迷而不是米，迷在终端处。要修行，却一定得从最基础的原点开始。

反省反省自己的人格、人生观如何？人性有无扭曲？有些人的爸爸很兇，所以从小就很怕爸爸，明明想去看电影，却不敢说，于是就这样扭曲着长大。很多人来到道场，问他吃饭没，其实他肚子饿得很，明明想吃却又不敢。爲什麽？他已经扭曲了。“还有没有饭？我肚子好饿。”敢不敢这么说？修行人其实本来就该保持一颗稚子之心，肚子饿就说肚子饿嘛！“人家道场可能过午不食耶……”想那么多干嘛？肚子饿想吃饭是事实，为何还要这样无谓地扭曲？

明明很生气，却装作一付没事的样子；口里说很好，肚子里却骂的要死，那不是扭曲了吗？这种人修行会成功吗？你问：“师父！我瞋心很重怎么办？”叫你不瞋，你办得到吗？因为你已经扭曲了！其实你也不是瞋心，只是不敢表达出来而已，那种压抑就是一种扭曲。

适者生存，不适者淘汰，物竞天择，爲了适应社会的生存，调整一下不要紧，可是一般人不是调整，而是压抑，将自己压到变质、变形了，最后都没办法修行了。

人际关係也一样，老是自视不凡，鼻孔像长在额头上似地，一讲话就跟人家不和，那怎么在社会上混下去？好啦，社会混不下去了，想想当个菩萨也不错，所以就进到佛门来。这样怎么开智慧、怎么明心见性呢？只会背那几个名相，又怎么了生死？

基础一定先弄好，然后再按步就班一步一步来修。在这之前，人格首先要完整，这一点务必记住。“师父！我都照你的话修，怎么还变这样？”爲什麽会种瓠仔瓜，却生出来菜瓜来？种子拿错了嘛！现在先看看自己到底是什麽种子？你先调整、筛选好，不要贪大，否则长出来会变形。“华严最好，马上就成佛！”不是这样啦！你得先看看自己是什麽种子。华严里可以修声闻，可以修缘觉，不一定要跟人家挤法身大士那道门。

一定要先肯定自己，先破我执、法执，证阿罗汉后，再一分保衽，然后进入法身大士。然而很多人就是不按部就班来，“我才不当阿罗汉，我要直接成佛！”弄了老半天就是跳不上去，反倒摔得粉身碎骨。何必呢？我们道场就有这个好处，十方三世一切境界全部现前，所以叫杂花庄严。不要看人家是牡丹，也自认是牡丹，其实却是多刺的花。如果是小白花，那么好好开花就好了嘛，杂花庄严啊！爲什麽非得要硬撑成一朵大牡丹呢？那是意识形态作祟，不是修行人的本色。

佛陀的那些大阿罗汉弟子们，难道都没听过佛陀讲的大法吗？他们为何不上来呢？不必嘛！他的种子、根性就是如此，在这大花园里，什麽料子就怎么成长，不会被排斥的。生命充分完整地获得成长，才是紧要之务，切莫东施效颦，弄得四不像，否则什麽也成就不了，这是我们应有的基本认识。

6    
迎请

海印行法在仪轨上一开始有所谓的迎请，此即“九会请佛仪”，这九会是由清凉国师釐定出来的。《华严经》里有九会，事实上，如果把“逝多林会”分成两会，那就有十会了。不管九会也好，十会也罢，请佛仪里一共安排了四十九个，其实经过我们整理之后是五十三拜。我们之所以能认识佛法，完全要感恩佛陀，因此请佛是表示我们的殷重心，尊师重道，敬重我们的本师释迦牟尼佛。今天修这个法，当然要先请师，依照本师佛陀的定制、教法来修，此为根本，这才叫“依师法学”。

◆请佛献供，扩展心量

那么，为何要扩大到那么大呢？这是一种心量。此处不谈四无量心，但透过这个无边法界将心量展开，由一个本师释迦牟尼佛，展开成广大的境界。很多人不能体会，为何要拜那么多拜，拜到腰酸背痛？即使只是这样一直拜，也会很有福报。台湾俗话说：“有量就有福。”心量愈大者，福报自然愈大，而斤斤计较就愈容易有损失。愈会计较的人常患求不得苦，想要却求不到，因为他很会计较。

精于计较的人，大概什麽奖也不会中，因为都计较光了。你能否不计较，人家要，就给他？这是心量问题啊！你说：“这明明就是我的。”是啊！本来就是你的，但你能不能让呢？小地方让给人家，大地方满足你不是更好？修行学佛，生命中的一切都能肯定，若是用知识计较，虽然也可改变一切，但只有让自己的生命更糟而已。因此，请佛非常重要，藉此将心量扩大。这里虽然不谈四无量心，但慈悲喜舍全部具足。

请佛以后要献供。关于供养，必须自己发起，最好的供养叫作“修行弘法利众生”。怎么弘法呢？就是去跟人家讲：“我在这里修行，你们来护法。”不过，你不要只会跟人家收两百块，却什麽都不说、都不给。譬如你可做一些简单的书签、标语、春联来饶益众生。一、二百块一般人都很方便嘛，不一定要一、两百万这样去化缘，我们踏踏实实的修行。若是连一、二百块都有困难的人，只要他愿意来护持或修行，也无所谓，重点是要大家正视这个问题。很多人有“近庙欺神”的毛病，你跟他讲时，他会说：“很好！很好！”一旦真的要他参加，他就说：“信归信，不要迷信。”所以他不是真的赞同你的话。这怎么办呢？就是透过这种运作来认识、瞭解。

从献供当中，我们可以看到何谓真正的供养？这叫法供养。你自己在道场上发心、护持，能否也带家人来？这很重要啊！不要认为这个功德自己做是一千块，另一半来只会出五十块，很没面子。但事实上，他能够出五十块，就可能会出一千块，因为他已经种了一个菩提因；只要懂得布施、供养，不怕钱多寡，逐渐就会养成这种德行。

有为同修的先生是医生，最讨厌和尚尼姑看病，因为每次都叫他发心不收钱，把他气得半死。有一次，某位师父来，一开口就一直抱歉：“对不起！我重感冒，麻烦你帮我看，可是我没钱。”“不行！没钱不看！”医生看完后就说：“本来五百块，算你三百就好，以后要拿来还。”后来那个法师真的拿三百块来还，医生就觉得这个和尚不一样，于是找他五十块，说道：“这五十块供养你。”从他开业至今，就只供养这五十块，但好歹已经开始供养了。四年以后，他大概自己想通了，结果办了一次义诊，免费帮出家人看病。看！他有一次机会就会有第二次，菩提因一旦种下就会成长。我们和众生结缘，藉着与广大群众频繁地接触，可以做到真正的供养和弘法利众生。你在这里面修行，外面有护法，这不是很圆满吗？

从仪式上来看，把佛请来了，当然要请佛吃饭嘛，所以才有供养。事实上就法义而言，一表恭敬心，另一则是培养善根福德，而在仪式上则要很合乎社会礼俗。

◆忏悔是生命成长的重要因素

佛教的种种仪式活动其实是一种文化而非真理，儘管如此，我们也可透过这些佛教活动来获得佛教真理三法印的境界。佛教活动虽属方便法，但不要轻视它，你必须透过此一方便法瞭解其真实的法义。这一会爲什麽如此殊胜，关键就在这里。

早上两支香供完以后，下午是忏摩，运用忏摩法本，为大家进行真正的忏悔。忏摩即是反省与检讨自己有哪些缺点。其实，忏悔并不一定要在佛前，佛前忏悔的意思是觉悟当前忏悔，佛就是觉悟，原来做坏事而不自知，如今觉悟此不应为，该如何改过。有觉悟才会忏悔，没觉悟怎么忏悔？所以不是在佛像面前忏悔之意，是觉悟当前忏悔。假如你没觉悟，只是师父说忏悔很好，你就跟着仪式忏悔，这算是忏悔吗？一定要发现才算嘛！觉悟就要忏悔，将功补过，那么现在该怎么布施、供养呢？

小时候村子里有很多老先生喜欢跟我们这些小孩子聊天、讲故事，现在想想，他们以前对我们如此嗬护，我们该怎么报答他们呢？这就是反省、忏悔。以前他们无所求地指导我们，我们现在是否也该如此来指导大众？这就是一种报答嘛！反省以后所做的，即是忏悔。当然，若有正式的仪式、经文和法本，那更好，可以让我们缘念，透过这样整个忏悔过程，可以彻底把自己净化一番。

人若是不懂得反省、忏悔，真的无法定位，因为你会一直觉得自己是对的。爲了适应当时情况而生存下去，，你所採取的方法当然都没错啊！但事过境迁后，你若是想到自己当时实在不该那样做，这就表示你成长了，因此才会回头检讨，将对的经验延续下去，不对的经验改正过来。

忏悔在生命的成长过程中，是一个非常重要的因素。我们怎么实际进行呢？也是从仪式上来。透过仪式这个媒介，让我们洗心革面，促使生命改造，这便是修行。

◆正行首先具足资粮道

第二天开始，就第一响、第二响接下去，每一响都包含这个部分。每一响都有三支香，每一支香不管是前三愿或后七愿，也都包含正行的部分，正行是这一支香的重头？。就大脑的知识来看，既然正行属重头戏，分量应该最重才对，可是法本里面正行的部分只有一页，那是要你反覆去进行。这里我们也发现了一个问题——正行虽是修行核心，然其核心中的技巧是很简单的，只有“南无大方广佛华严经，华严海会佛菩萨”十六个字而已。所以，修行本身并无奇特之处，方法其实很简单，但要让这么简单的方法发挥作用，前面的资粮道就显得很重要。

我们在十信位〈菩萨问明品〉上谈到这个问题——助道甚深义。既然佛讲智慧第一，何不直接修智慧？为何修行同样那么久，但有的众生有智慧，有的却没有，甚至还继续造业，生死轮迴？就是因为缺乏助道资粮。佛门中不管任何宗派，一定强调资粮道，即使声闻乘也是要有资粮位、加行位、见道位、修行位，才会臻至无学位。可见助道资粮非常重要，因此不要认为一句“南无阿弥陀佛”六字洪名就概括一切，如果没有助道资粮，还是没用！否则念佛机不也可以往生极乐世界？

正行要想成就，一定要有资粮道。资粮道愈充足，成就便愈快。佛陀弟子阿那律是天眼第一，因为精进而失明，他要缝衣服时线穿不过去，于是问道“有谁要修这个功德啊？”佛陀听到就说他要修，爲什麽？佛陀还是得要有福报啊！他的福报是这么累积起来的。

想想看，你若是动不动就发脾气、耍个性、情绪高低潮，能有什麽福报可言？通通归零了嘛！重头再来。尤其女同修们必须特别留意每个月一次的情绪低潮，通常说女众业障重，是指这个部分。很多人情绪好的时候拼命修
，情绪不好时一下子通通砸掉了。这是很可怕的。正行固然很好，但若缺乏助道资粮，人格不健全，正行的精进就会被扭曲掉。

正行必须用功没错，但光在此用功没用，前提是助道资粮得具足。譬如念佛要一心不乱，但为何无法一心不乱？妄想纷飞啊！妄想必须先除掉才有可能，这是关键所在。然而重点不在于用什麽方法将妄想除掉，而在于你的内心尚有很多慾望，所以把慾望除掉便是助道资粮。慾望不除，人到道场看到人家变个新髮型，很时髦，你也想效法，于是乎一边念南无阿弥陀佛，一边染起头髮了。还有那个慾望在嘛！它会一直缠着你，你怎么可能一心不乱呢？

慾望有无可能减低？有啊！人家头髮弄得很漂亮，你就把头髮剃掉嘛！人家穿美丽衣裳，你换成袈裟嘛！如此，慾望便可一直降低。在家众为何难修行？多恶因缘故！看到别人家孩子很优秀，而自己的孩子不争气，愈想愈气，慾望起来了；看到人家孩子不好，自己家孩子不错，于是情爱加深了，这也属慾望。在家人引发慾望与妄想的因缘太多了，怎能一心不乱？在此前提下，即使修得一心不乱，通常也是压抑来的，导致心性一定发生问题。所以，助道资粮非常重要，一定得从助道资粮先修起。

◆与众生相处是最重要的资粮

随着助道资粮的提昇，正行境界也会渐渐提昇，这两者同时并进，就称总持法；假如只有正行精进，资粮道却无提昇，那么正行一定会出问题；那不但不是对治法，而且很容易变邪魔外道。

所有资粮道当中，最重要的就是怎么与众生相处，圆满众生愿望。众生想要什麽？各位想不到，“万一要我的命怎么办？佛经讲：头、目、脑、髓皆得施，王位、妻子、儿子、财产都可以布施。”我们应该不至于碰到那种状况。我们必须能好好地与众生相处，瞭解众生心，才是重点。透过此，资粮道会迅速提升。

很多人问：“我要修这个还是修那个？”修哪个都不要紧，其实开始修准提法、华严三品……那都是资粮道，还不是正式修行，只是摸索而已。我刚开始学佛时，任何经典一上手就是一百零八遍。什麽法门？无字法门啊！爲什麽？都是资粮道，等到你真正要专修那一门时就轻松了。若无资粮道，无法可施啊！这一点各位务必瞭解。

正行以后的部分，叫作迴向。我们加上四十二字母、三皈依和吉祥偈，这是将正行的部分加以扩大。扩大，有两层意义，一是提升我们的层次；一是与大众分享。分享也有几个层次，与同修分享，与家人分享，与所有道场外的同修、朋友们分享。在整个的修学过程当中，我们如果不能懂得这种状况，就是有偏。华严称作圆教，圆教乃是相对于顿教而言；圆教是圆融的，顿教是有偏。这样看，你以为顿教好像有偏差，其实不是！这我们就得从头看起了。

学佛在于肯定生命，否则便随着生死轮迴。小乘指声闻乘和没有学佛的人，其间最大的差别，就是一个轮迴，一个不再轮迴。阿罗汉不轮迴了，那阿罗汉与辟支佛有何不同呢？一个人证得阿罗汉，可是也许不太能表达。广钦老和尚会不会讲佛法？不会啊！你问他问题，他就只会说：“念佛！念佛！”

妙广老和尚是辟支佛，所以会讲经，广钦老和尚不会，差别在此。阿罗汉是先证得，后来正知见现前，但他没办法说出个所以然来。妙广老和尚则是先证得正知见，所以会讲；正知见先得了，然后照正知见去修行，这也会发生触功德的作用，但通常辟支佛的触功德就没阿罗汉的大，这是深入以后才会发现的。

菩萨修法则是从这两者当中选一个修，通常先从正知见下手，再从触功德出来。你要知识分子先修行，等触功德产生以后，再去落实正知见，这比较难，此即一般所谓的“所知障”，因为他知识走在前面，所以会先辩证正知见；辩证正知见以后，修行很快，因为他资粮道很丰富。各位都属知识分子，但资粮道够丰富吗？是执着道很丰富而非资粮道，因为杂讯吸收太多，转不过来。脑袋里的意识形态让脑筋僵化，认为这样就是这样，不知反面是什麽；从杂讯中产生执着，就容易产生偏差。

一个真正菩萨行者的知见很正确，他从一个方向进入，每个菩萨的性德不一样。所以你会看到，有人讲法性，有人讲空性；有的讲第一义谛，有的讲真谛；有的讲真如，有的讲诸法实相，其实这些都属同一个东西，只是发展途径不同，所用的名相也各异，这就是菩萨的特色。罗汉与辟支佛则非如此，他们都很简单讲一个东西而已，菩萨所论及的范围就很广，这是他们不同之处。

从这里看，声闻、缘觉称小乘教，菩萨分两个阶段，称大乘始教与大乘终教。小乘教叫小，转小向大，就进入大乘。大乘有始教、终教，故称渐教，渐渐、慢慢修的教。大乘里还有一部份分叫顿教，它不用慢慢修，只要一念不生，即登佛地。从大乘到顿教都有偏，不圆融。从渐到顿，叫作转渐成顿；从顿教到圆教，叫转偏成圆。

◆以二乘为基础

在整个修行过程中，我们要怎么进行？你是天上一条龙吗？如果是，就直接进入圆教修行，假如是地上一条虫，那就老实从阿罗汉开始。不要看人家天上飞，你也想效法，结果虫飞上去刚好被鸟吃掉，因为很多地方你转不过来。基本上，就这样一个行法来讲，还是劝各位从阿罗汉起修，但切莫停留在阿罗汉上。这一点要注意，不乐二乘，不执着在二乘那边，但没有叫你不修二乘。不修二乘怎么知其好坏？二乘修了以后，要往前进入大乘，因为大乘的行法也涵盖了二乘这两个部分。

一个是先修，后得正知见；一个是先得正知见，后修证触功德，两者顺序不一。大乘的行法也离不开二乘行法，但千万不要就此停留在二乘的境界里，必须再进一步超越。换言之，不管是单破我执或双破我执、法执，都还必须要再超越，这是大乘最大的特色。

假如不修二乘而直接走大乘，通常都修成人天佛教，变成人天乘，虽然可以修到福报，但不免生死轮迴。为何叫人天乘？有漏！所修得的是有漏福报。漏就是不完整、尚有烦恼。人天乘所为之善行是要记录、证据的，他有目的性，而大乘行善则不索证据，毫无目的。

因此，我们说大慈大悲与慈悲不同，慈悲属人天乘，即便救了千千万万人，也只是慈悲而已，而大乘救了多少人，你看不到。爲什麽？因为他从制度面来，你不易洞察。我举过一例，有艘船摇晃得极厉害，船上所有人开始呕吐，其中一位很慈悲的人开始想办法安抚大众，给大家药吃。这时，大家一定都不会忘了这个人，因为他好慈悲。另有一人观察到同样的现象，于是想尽办法在驾驶舱里让船稳住，可是却不会有人记得，甚至知道他这个人。但这才是大慈大悲，因为他不从个人下手，而是从总体面想办法。

今天娑婆世界这么乱，谁有能力改善使之变成净土，那就是大菩萨了。假如只是亡羊补牢，事情发生后才谋求补救，那都属世间善人。我们有没有办法改善整个社会呢？如果只是对于个案给予辅导、救济，那都属于人天善，能真正彻底改变人心，使社会不动乱的，才是大慈大悲。慈悲与大慈大悲的殊异处就在这里；慈悲进行的过程中，一定是和社会紧密结合。大乘的慈悲是就整个制度面、结构面来进行改善。我们务必得由此处瞭解佛法的真实义。

圆教的修行法是一个最高标准，然而就个人而言，必须看清楚本身的立场。当然，我们是讲法全部展开，大家都在这花园里面。别忘了，花园之所以殊胜，乃因杂花庄严。各位切莫只着眼于牡丹花而已，里面有众多小红花、小白花、指甲花……不管什麽花，在生命的岗位上，只要尽情绽放即可，不要老是自我标榜为牡丹花、荷花……未必啊！在这公园里头，任何花都杂花庄严，都属杂花中的一员，这朵花不一定是抢尽丰采的兰花、荷花、牡丹花等，很可能就是那个要开不开、毫不起眼的小白花，如此而已，你尽力扮演好自己的角色就对了。

大家回头看看，“我是什麽料子？是什么样的种子？”从这个立场来发展，而不要一直透过意识形态定位：“我要怎么样……”否则你会很痛苦，而且不得成就。忠于自己的岗位发挥所长就可以了，成就阿罗汉之后再迴小向大；成就菩萨道以后再迴渐向顿；顿教成就之后再回偏向圆。这就好像爬楼梯一样，一阶一阶拾级而上。不要光看人家在顶楼赏景就很羡慕，如果我们每一个人都能循序渐进地修，相信也一定可以成就。希望各位由此正视自己的立场与根器，完成这一期生命值遇正法的使命，如此，我们的生命改造将会非常的灿烂美满。阿弥陀佛！

7     
随着《华严经》展开……

今天介绍第三响的部分。第三响第一支香读诵的内容，是对《华严经》前五卷经文作一番简单介绍，整个《华严经》的重点可说都已经藉此标示出来。〈世主妙严品〉是所有经典中最特殊的部分，也让很多人搞不懂，因为五卷经文中有四百多个神众，一般人读诵起来觉得枯燥之至，其实这当中蕴含了四百多个法门。主要分为四十二类，四十二本身的表法就是妙觉——四十一位法身大士，加一个圆满觉，叫作妙觉。

四十二类分三大部分，一是天龙八部，其次是主山神、主城神等，统称为异生海众，另一部分是天王。异生类，山、海、风等等叫作器世间主；天王神众，日天子、夜天子叫有情众，亦即眷属众；天龙八部则象徵了个性，贪瞋痴慢疑一体含括，有好有坏，这就是修智正觉世间。这三个部分包含了三世间。

◆三世间历练，圆满成就

贪瞋痴慢疑都存在时，称五阴世间，乃因地凡夫的现象，到了果地就转变为智正觉了。很多人只修智正觉，只要自己觉悟就好，众生、世间如何他不管，我们称其为焦芽败种，因为太自私了。另外有些人弄颠倒了，觉得众生要紧，一直搞众生事，忘记了自己的智正觉要成就。以上两者，统称为狂狷之士，皆属过与不及。过与不及都不好，必须两方面同时兼顾，尤其华严属于性宗，性宗立场就是两方兼顾，叫双立——智正觉世间和眷属世间都要立。

经营眷属世间的最好方法，就是要有庄严的器世间，否则难以吸引众生。但假如只顾庄严世间（器世间），而无法体会众生存在的需要性，那就叫迷信。世间法中，从事自然科学、哲学，自认为非常理性的那些人，可说是倾向于器世间的成就，因为器世间对大脑来说有个最大的好处，就是有证据、看得到、摸得到、实验得到。所以从事这方面的工作者，称为器世间行者。表面上看好像很科学，其实非常迷信，他们迷信证据。假如只有眷属世间，那也是一种迷信——迷信众生；光想着利益众生，却忘了本身的智正觉成就。

假如只顾自己智正觉世间的成就，这也没错，只是心量太狭小了。很多同修除了听经以外，其他都不管，也不修行，这类人本身就是迷信了，他来听经并非爲了智正觉世间。也有同修只顾禅修，其余不管，他认为“听太多，所知障重，我只要两腿这么一盘，等到叩钟时再下座就好。”他自诩功夫很好。这些人从行法上直接下手，看来似乎没错，事实上通通不对。要行，就要有眼睛，否则两隻脚走到哪里去？光听经就好比只有一双眼睛，可是脚却走不动。所以得教观双举，教和行的基础（观就是行）都要有。

整个《华严经》就是这三部分的历练与成就，三者都要圆满成就。即使这三者无法够圆满成就，也要兼顾并进，虽然进步很慢，但生命的成长本来就是如此全方位地慢慢进行，历经个十年、二十年，自然长得婷婷玉立。

修行急不得，因地的部分必须非常扎实，所以助道资粮也就显得特别重要。若无助道资粮，却又急着成就，对于道的情感虽值得恭敬，但做法却既可悲又可怜，变成极愚笨的状况。

现代资讯这么发达，大家或多或少都会听到一些佛学资讯，娑婆世界遇到挫折障碍的人很多，有的在社会上混不下去就混到佛门中来，进来以后开口闭口尽是佛学术语，马上以为他是佛菩萨，那很容易掉入陷阱里，有的会掉到器世间里去。

社会上很多救济单位，打着佛教旗号行救济工作，都是针对眷属世间。那样究竟是不是修行呢？有个标准：没有智正觉的部分就不算修行。有的人从事环保或收留流浪狗，属器世间的工作，修的都是人天善法。

从事智正觉世间工作的人也不免常有一种毛病，都用自己的想法修行，而未以佛陀教法为念。尤其当今民间信仰极普遍，杂讯太多就更加混淆不清了。将外道观念、民俗信仰通通纳进来，然后依法施为便以为是修行。不对！这对佛教的伤害很大。怎么把民间信仰通通解释成佛教呢？那叫拜拜佛教。有同修以为那种三太子、观落阴、翻跟斗，能预知明后天事情的，很了不起，问题是他依旧烦恼不断啊！把杂讯通通混淆进来了，绝非佛法。

以前中国处在帝王时代，皇帝下圣旨开头会说：“奉天承运，皇帝诏曰……”现在竟也有人搞这一套。信众与师父是平等的，不要矮化自己，而把每个师父都奉为皇上。大家以平等心相处，但因师父敢发下大愿出家修行，所以值得恭敬，不必看到师父就显得很卑屈。和上没有任何权利，其在三界中最殊胜之处，即是透过修行改变一切，透过修行肯定生命，达到止于至善的目标，是这一点令人可敬可尊。

在实修的领域里，瞭解这整个资粮道的背景后，进来修行就很快，否则难以投入。

◆六根起作用，到处都是解脱门

《华严经》前面五卷经文真的非常殊胜，一般人体会不到。后面经文还提及菩萨众，即所谓善知识。或许很有成就的人可以跟这些大菩萨们称兄道弟，但也不过是师兄弟而已，更何况我们尚未达到那种程度，所以还称不上眷属。佛陀周遭的大弟子，普贤、文殊、观音、地藏等，彼此间可以互称兄弟，但我们不能这样跟观音菩萨造次，菩萨当然不会对我们怎样，而是他旁边的护法众会给你一点教训。我们必须对自己的因果负责，所以要绝对谦虚，但并非卑下，这其中点滴差别都要看得很清楚。

菩提场中的群众分成四十二类三大部分（其实是四大部分，菩萨众不论，光这些有情众就分三大类），既然是从三世间来完成的话，从佛陀果地眼光来看，他们皆非普通众生，这四百多众其实就有四百多个解脱门，可是不管主山神、主城神……等等也都解脱了，这一点道出了佛陀的殊胜之处；与佛陀同处的一干有情众，乃至于器世间的无情众，“情与无情同圆种智”。

这是否表示拿一块石头到佛陀身边，石头就同圆种智？这是你的大脑思惟。佛陀的思惟模式和凡夫思惟不一样，他用生命，所以由其立场所接触到的，和我们的思考模式完全不同。换言之，在佛陀的世界里，没有一个不解脱，而在我们的世界里则无一解脱，爲什麽？因为都用大脑！

大脑最大的特色是建立在某个基础上，即记忆。记忆从何来？爸、妈和老师从小一直教，你就一直记。记忆本身会累积，记得快又多，反应正确，就叫聪明。其实，聪明与智慧、善根没有关係，愈聪明、记得愈快、反应愈准的人，业障反而愈重；责任感愈重的人，业障也愈重。家里的兄弟中，没责任感的人命最好，没人煮饭他也不管，吃饭时间一到，等别人煮好他跑来吃就对了。这是凡夫现象。

大脑累积和运用很多知识，他的运作有三个原则：基础、推理、目标。因为它有目标，所以就僵化了。而生命不是这样！它毋须有什麽基础、推理或目标。虽然生命本身有个目的，但不是大脑所指定的，也不是推理出来的，更是想像不到的，故曰“秘密”，在《华严经》里就称为“不可思议的解脱境界”。

这一品经告诉我们，佛陀不用大脑，其生命所呈现的一切、六根接触六尘所显现的一切境界，就是如此殊胜，但我们看不到。因为我们六根接触六尘境界并非六根起作用，而是六识起作用。六识一旦起作用，大脑就把你框住了。记得啊！只要六识起作用，就难以法法平等了。

一块黄金和一堆石头放在一起，法法平等，自己拿吧！你一定是把黄金搬走，不会拿石头啦！因为六识分别嘛！“人家骂的时候，我就笑笑的，不起分别作用。”这叫假仙，你只是装没听到罢了。大脑的作用一定是用六识，一用六识就在娑婆世界里。

佛陀直接用六根，不用六识，所以境界才会如此完全显现。这一品经直接呈现了佛陀殊胜的境界，但一般人看不到。所以，各位一定要训练，这个训练叫“作意”，就唯识的立场，是向凈识中起修。一般凡夫的六识是杂染心、杂染识，杂染之中当然也有一点清净，但大部分是不好的想法。为何称作凈识性呢？凈识性也属识性，但修行人作意起观，将那污染的识性给放下了。

所谓“不污染”，通常是谓人天善法。譬如骂人不好，所以我不骂人，这就向凈识性中起修，修到不骂人的方向去；贪吃不好，少吃一点嘛！在社会法中，“少吃一点”就称为凈识，凈识性非染识性；赌博不好，那就不赌，对师长恭敬、对父母孝顺、对社会贤达予以赞叹、鼓励，此皆社会善法。

这些好的方向皆属社会标准，我们的起心动念朝此方向走，谓之“作凈识性”。凈识性的本身是相对的，可是刚开始一定得先这样修，因为身为凡夫尚不知生命永恆的真理是什麽。譬如，佛教鼓励吃素，那就先作意吃素嘛！不要一开始就排拒：“吃素很难过，会营养不良……”平常吃荤，现在吃素不习惯，那先适应一阵子，再衡量该吃素或吃荤。先作意起修，也就是向凈识中修。

持戒亦然，别一开始就谈开遮持犯。戒可以开遮持犯没错，但刚开始宁可好好守戒，过一段时日后，自然知道如何开遮，这是行者至关重要的起步。一旦能这样确定，那便开始增长了。在相对比较中，慢慢缩小其范围，最后会变成绝对；一旦绝对出现了，你也已超越凡夫而能够当家作主了。所以，向凈识中修是第一个前提。就修行的阶次而言，这是用功观照时第一步、第一个现象。

这个经文展开的，是从现有的世界来看。山川大地、风和日丽或狂风暴雨怎么看呢？这种种境界，《华严经》经文里都曾述及，只是它表达的方法与你所想的不同。它说迅急狂飙主风神，其实就是指颱风、龙卷风嘛！谈到山神时，各种山都有，佛陀遇到那些境界时，根性起作用即是解脱门。佛陀不必修，因为他已证嘛！而我们呢！太幸福啦！告诉你这个解脱门以后就可以修了——主山神、主城神的名字与相应的解脱门两相对照，怎么修就清楚瞭然了。

这一品经在修学过程中，是很重要的一个功课。你把四百多个法门通通整理出来，虽然“四百多”的确是有限的数字，但对我们而言已是无量无边了。我们单单修一法就修到抱罡踏斗了，四百多个，怎么修？这法门最殊胜之处就在这里。你看！四百多个善知识的加持力，你不开悟，还真是奇蹟耶，问题是，你就是不去整理啊！

整理时，每个人因为语文程度的差异，结果多少会有点出入，但这不重要。重点是，你亲自整理过一遍就会发现，真是不可思议啊！法门很殊胜，这一品经的语言模式和思惟模式，很单纯、直接地将佛陀的果地境界表达出来。最富贵的经典就属这一品经文了，光看“世主妙严”四个字，就知其富丽堂皇。可是很多人读它都觉得无聊，主山神、解脱门、主河神、解脱门……怎么一直都重覆这些东西啊！微观来看，似乎一再地重覆，可是宏观面来看，那真是不可思议！从这里，就能瞭解何谓不可思议的解脱境界。

佛陀的秘密在哪里？没有啦！这样看下来，佛陀的法都是光明的——光明的秘密。懂得这个法这样用，那就完全显现了，否则便失之交臂。法的奇特、殊胜就在这里。

◆正行绝对不能省略

这地方到月天子结束后，还有正行。告诉各位，尤其是阿阇黎师父领众时，正行绝对不要删掉，一定得行。或许在物理的世界里，你会觉得，前面已读诵那么多了，现在时间不够，正行又只有一句话而已，省掉算了。这样做，就好像是去买一颗钻戒，外面用好大一个盒子和手提袋包起来，你认为外面这就已经够大了，里面那颗小钻戒不要算了。虽然前面加行已经很多了，但正行绝不可免。包装盒是加行嘛！回家钻戒戴起来，包装盒其实可以舍，但回去把钻戒戴起来之前，还是得先包装回去。

加行、资粮道的部分一定要，正行部分更不可免。正行可长、可短，假如资粮道需时一个钟头，正行的部分就一定要一个钟头以上才有意思，总不能包装盒的价值凌驾于成品之上嘛！正行可以缩短，但不能全免。至于正行后面的四十二字母、三皈依和吉祥偈，在时间不够的情况下可以予以省略。

事实上，吉祥偈有如一剂强心针，在很忙碌的情况下，四十二字母和三皈依可以省。吉祥偈则当作迴向那样唱诵，这是最起码之处。有些人则认为三皈依一定要保留，有的人认为四十二字母至少要唱一个字，那倒无所谓了，反正这些都可以省略就是了，但正行绝对不能免，“南无大方广佛华严经，华严海会佛菩萨”，起码也要念个七次。总之，切莫忘了修行的本分和重点是在正行上，若是加行位结束就停止，而正行没做，那就不叫修行了。

初学佛时，我在各道场跑，总觉得有那么一点遗憾，为何总是弄到加行的地方就结束了？一般道场办法会其实通通止于加行，很少涉及正行，因为正行仅仅一句就带过去了。外面办的那些燄口、梁皇宝忏、水陆法会，几乎都没有真正的正行。这些法门的正行在哪儿？最重要的正行其实是五轮塔观，那个咒语一定要念。梁皇宝忏十卷经文，其正行最少要带十遍，可是却都被省略掉了。换句话说，即使梁皇宝忏要省略，也不能把净土会给省略掉，因为它通常是要把亡者送到极乐世界去，那么，念“南无阿弥陀佛”便属正行，不能省。同理，药师会持药师咒或念药师佛圣号也不能省，否则徒剩加行，仅存资粮道而已。这一点大家一定要注意。

假如这一会不是持诵“大方广佛华严经，华严海会佛菩萨”，而是持准提咒，那么准提咒的正行就要带着，绝不能免。准提会本身是准提修法，准提修法中有准提的加行，到了这华严海会海印道场，则通通属加行，因此只要把主要的咒语或佛号带进去就可以了。海会法的殊胜处就在这里，不管哪一法都可以，你将那一法转一下、带进去就对了。总之，正行无论如何都不能免。

第二支香业报忏悔也一样，忏悔业障以后，我们加了一个正行的愿文让大家带进去。从这三支香里就可看到，加行道各个不一样，这样的变化安排，是要让各位瞭解到资粮道的修行法并非一成不变，它用发愿文来代替一切，紧接着就是正行。

第三支香，华严海会和绕十三佛号三匝，做为这一支香的资粮道，资粮道以后仍是正行。假如专修忏悔的话，我们有忏摩法本，而直接忏摩也不一样了，可是第二支香的业报忏悔并非忏摩，主要还是它的正行，因此忏悔业障和发愿文就变成其资粮道。

行法有很多种，我们并不将它定于一尊或统一固定出一个模式，而用几种状况变化以供各位观摩。你认为要怎么修，可以自己定。道场不帮各位定死，目的是希望啓发你的觉性，但是这也经常导致一个问题，即抓不到重点。“我到底该怎么修？”如果这样，那就从这法本里去找一个，哪一支香都可以，透过它的方法把你的正行带进去。你说，今早梦到自己坐着莲花到阿弥陀佛那边了。好，那就净土会吧！如果要去，怎么做呢？不要拿起念珠就猛念“阿弥陀佛”，前面有几个加行，恐怕有业障，那先忏悔业障，忏悔完后，发愿（这时的发愿要按照法本里写的来，或者净土往生发愿文也可以），然后再念阿弥陀佛，这样子来修。

此外，再加上唱诵四十二字母中阿弥陀佛的种子字；假如修准提法，那就准提种子字；修药师法门，那就药师种子字；地藏法门就地藏种子字……这样带进去修。每一支香即是一个方程式，这个心灵方程式很完整。我们已经釐出好几个标准方程式供各位参考，你从中找到自己的法门就很方便了。

8    
拜佛与礼忏

这一章继续谈海印行法的部分。

“大方广佛华严经海印道场行法仪轨”，法本封面的名字是我取的，一行禅师则命名为“海印道场十重行愿常遍礼忏仪”。海印行法叫作“十重行愿常遍礼”，“常遍礼忏仪”是怎么遍礼的，虽然也能言说，但那境界则难以感受到。

◆拜佛有五个层次

以拜佛为例，一般拜佛是“我”一人面对一尊佛，或三、五尊佛这样拜；很多人来道场礼佛，大殿有三圣，他三尊分三次拜，而没办法一次三尊拜；进步一点以后，中间这么一拜，三尊也一起拜完了；再进步一点，一拜以后，四方诸佛也一齐都拜了。

拜佛有五个层次，一般人刚开始都是一对一，这是最基本的。其次，是一对多，一个我面向很多佛。大殿这华严三圣，你一拜，三个都拜了；三，其实表示多，是无穷无尽的意思，你的观念要从三个转变为无量无边。所以，第二个层次的意思是“一个我拜无量无边的佛”。第三个层次，我这么一拜，就是无量无边的我，拜一个佛。第四个层次，无量无边的我拜无量无边的佛。

第五个层次是，有无量无边的我，也有无量无边的佛。也就是这么一拜，有无量无边的我，而且每一个我，都拜无量无边的佛，同时每一个佛，都有无量无边的我在拜他。这你感受得到吗？第四个层次，“无量无边的我，拜无量无边的佛”，这你大概还能感受，情况就像大家排排站，一个人对一个佛拜。然而，第五个层次，无量无边的我跟无量无边的佛，每一个我都拜无量无边的佛，而每一个佛又有无量无边的我在拜他，同时进行时，这就难以想像了。说起来容易，但要实际进行，至少也三十万拜以后才做得到。三十万拜，不是傻傻地一直拜就罢了，那跟机器人没两样。从第一拜开始，疑情就要带着，否则拜一百万也没用；从你起疑情的那一拜开始起算。

◆带着疑情不怕错

拜拜谁不会？但若没有疑情，都不算啊！我从第一拜开始，就一直带着疑情：“爲什麽信佛就一定要拜佛？爲什麽一定要趴下去拜？……”我就这样持续带着疑情拜。不管那疑情对不对，是瞋心还是善心，反正一直带着就对了，你每一步都在进步。

刚开始时，我每天都一百零八拜，而且生怕拜过头被他赚了，所以每拜一拜就拿笔画一，不过，还是经常拜过头了。如此拜一个星期以后，心里大概就很笃定了：“这样拜也不错，就算被它骗也不要紧。”差不多再过一个月，“嗯……拜佛好像不错，那就继续拜吧！”就这样，境界会一直随之提升。

到后来，你会进入某种状况，拜佛时也会有很多境界出现。至少大约十万拜，才会很稳定。十万拜怎么累积？我把八十八佛洪名宝忏扩展到一百零八拜，八十八佛拜一百零八次，那就一万拜了，然后千佛拜十次就三万拜，万佛拜三次，就三万拜。一次是一万一千一百拜，拜三次就三万多，再跟前面加一加，应该十万拜了。此后，境界便幡然不同了。

那时，所有能拜的忏本几乎都拜完了，于是开始拜《华严经》。刚开始不懂，还一个字一个字：“大”一拜、“方”一拜、“广”一拜……拜下去看得很清楚，站起来眼花缭乱，那时境界自然来了。大约拜了一个月，有位师父到家里来一看，笑说：“小朋友拜佛，都弄错了！”我当然觉得很不甘心：“不然怎么拜？”原来是：“一心顶礼南无大方广佛华严经，华严海会佛菩萨，大字法宝。”我只好一切重头来。

你看，修行不怕错，自然有人跑来帮你纠正。“师父，你看这样对不对？是不是这样？”问那些都没用，做就对了，自己慢慢会去调，而疑情那个动力会带动你。你所做的是媒介，就像从台北到高雄，车子只是媒介，人到才是重点，但车子得有动力才成。动力在那儿？就在疑情上。必须发起那个疑情，否则所修的任何法门（媒介），都会变成玩具。活动参加太多没用啊！真实的是在内心发起、推动，那就会由此世界到达另一个世界，关键在这个地方。

人为何堕落？因为动力是往下沈的，如果往上，就出三界去了。我们一定要透过疑情带动生命改造的动力，这是非常重要的一个关键。学佛过程中，切莫忘了这个根本。

完成十万拜以后，你会逐渐产生刚才所说的那个境界的层次，你对着一个佛是很真诚的，那个佛会是活生生的佛，而不是木头刻的。在这整个过程中，你会一直提升，到了某个层次，真实境界一直出来，一个我，面对很多佛；继之，有好多我在拜一个佛；再来，有好多我一齐拜好多佛……境界持续出现。

第四个境界到第五个境界很复杂，需要很长一段时间慢慢观照，“我在这境界里扮演着什么样的角色？我看到的境界是一个什么样的境界？”你逐渐会发现，到这地步，起码要历经三十万拜。不要才拜了三天，就跑来问：“师父！我怎么没有那个境界？”台湾俗话说，吃不到三把蕹菜，就想要上西天啦！你问要拜几年啊？我怎么知道？反正刚开始拜，不计其数，一直拜就对了，关键在这里。

◆认真的天分

我发现，“常遍礼”这个行法，可说是五台山的专业修行法。五台山是华严宗的大道场，里面的修行人不讲神通，也不谈感应，很踏实地做这么一件事。各种殊胜境界自然现前，不用去求。五台山感应录所记载的，都非常殊胜，跟普陀山不一样。普陀山的感应录很多都属虚幻境界。我不会打妄语，否则这么多观音菩萨在此，不知道哪个晚上会来找我算帐。

普陀山的感应相当多，所以观世音菩萨的感应行蹟也特多，而这当中大概有九成以上都是假的，皆属虚幻境界。但五台山和峨眉山不一样，它每一则公案都具有理论基础，要看得懂，非得先通达《华严经》的思惟模式不可。在此无法三言两语说明，因为那是非常精进修行的道场。

全世界所有佛教道场就属普陀山最混乱，它的混乱有如娑婆世界的缩影。有一次，雍正皇帝朝各大名山道场，来到了普陀山，撞见野和尚们怎么毫无男女之妨，喝酒不打紧，还煮鱼炖鸡。他看了很生气，见到两人在赌博，雍正皇帝一向多才多艺，心想：“等我通通赢过来，再来跟他们算帐。”没想到他却输得一乾二净，连黄袍、皇冠也输掉了。他气死了！拿起宝剑开始追，那两个和尚一溜烟跑进了大雄宝殿。雍正追进去，抬头一看，龙袍和龙冠竟然在观世音菩萨身上。他吓坏了，原来那些野和尚都是观世音菩萨的化身。这是普陀山殊胜之处，但我们一般人看不出来。

菩萨不会随便示现给一般人看，只有在某种特殊情况才会示现。雍正皇帝很厉害，他《大藏经》都看过了，除了《华严经》一字不删外，竟还将《大藏经》节录出菁华来，这叫经海一滴。人家读过是清清楚楚，我们看过则忘得乾乾净净。像他这种大善根器，菩萨才会示现给他看。不像现在很多人，逢人便自诩为观世音菩萨的化身，那叫野狐孙，不对啊！

我举此例是要提醒各位，修任何法门都毋须害怕，只管用心，也就是认真。认真的天分乃华严行者应有的本色。你能不能认真呢？小孩子疯迷打电动就很认真，很多人打麻将，认真得无以复加，叫他吃饭，“等一下！”一等就三天三夜不吃不睡。假如能用这种精神来念佛，保证一心不乱，往生净土。

不管修行或工作，一定要真正认真、用心。不管修哪一法，能否认真到废寝忘食？还是肚皮叫饿了，马上想到：“嗯！没有色身就不能修行，未成道业应受此食。”结果人未离坛城，就先“五观食存”了。吃饭时该“食存五观”，偏偏五观又跑掉了。修行的重点在于你能不能认真用功，不管诵经、持咒、拜佛等等皆然。那个用心并非徒具形式，一定是把疑情带进去。一般人觉得困难也在这里，烦恼一起，顶多想：“我要度过去。”结果这么一跟时间竞争，疑情就跑掉了。所以第一个阶段，把生命中种种会干扰的杂质除掉，否则怎么精进呢？这是非常重要的一个关键。

◆能放下外缘才是真正随缘

干扰你的东西一再出现，疑情就提不起来。想做个功课，大罄敲三声，才刚拜三拜，电话就铃……响了，接，还是不接？不接，等会儿它又打来，算了，还是先接好了。接了以后，一聊起来，就忘了做功课这回事。这么多的干扰，表示我们资粮道不足，障道因缘还很普遍。刚开始修学的人，障道因缘在所难免，等用功一段时间后，会慢慢减少。电话不会在你刚要用功时响起，而在你功课作完，脸擦完以后才响。爲什麽？因为你的护法会帮助你。

人，什麽都不能，只有一样能做，那就是修行，只管好好把功课做好。为何鼓励你结界？因为固定那个时间、地点，做那个功课，没有人敢去吵你，否则你的宪兵（护法）就会叫住他。现在你因为对自己没信心，功课还没做，就想着攀缘其他事。好啦！你不执行公务，宪兵怎么保护你？

记住，修行者一生最重要的事就是修行，完成此事，其他世间事自然圆满。这是心得啊！是你大脑想像不到的。很多人就是都用自己大脑的想法去修，即使你提醒他佛法修行该如何进行了，他还是依然故我，这样真的一无是处！你只是在做自己喜欢做的，但修行却是要把本身的喜、怒、好、恶全部放下，随那个缘走过去，随缘就是如此。我们的随缘都随自己的喜好在走，喜欢的就接受，不喜欢的就拒绝，这哪叫随缘？随缘是把自己的喜、恶全部放下，境界现前就随它去。你若能做得到，龙天护法绝对护持你。

我常提醒诸位，“将性命交予龙天，色身交予常住”，你能吗？这是修行人应有的基本情操，可是我们却很难做到啊！一进道场来，先看看，“找找靠窗的位子，这里空气不好哩！”你看！本身的好恶出现了。就算你勉强压抑自己接受，“算了！真是业障。”那日子一样难过。怎样把这个“我”、喜好等等给放下？有境界来就随它去，这才是真正的随缘。这时，龙天护法一定护卫你。

提醒各位，行法中，带着疑情直直走就对了，“直心是道场”会兑现，若不能放下，意见很多，那就无法完成。就遍礼上来讲，普遍礼敬诸佛，我们自己就解释成有道场就到处跑，以为这叫遍礼。其实不是！遍礼，是从这个地方走上去，带着疑情很快、很容易，而且成就真的很殊胜。如此，你可以感受到为何我把修行定义为生命的改造工程，因为它是那样微细、伟大和精密。你若一心用己意，那只能叫装修，修修补补，当然不乏人天福报，但不会有了生死、出三界的无漏功德。记住，别用自己的方法，要用佛陀的方法，这是修行最重要的箴言。

◆藉由礼忏进入生命的深层

第二个，还有一个忏在，我们就叫作礼忏仪。常遍礼是一个，礼忏是一个。礼忏，是从拜佛当中来忏悔。拜佛，“拜”是顶礼，意思是尊敬、恭敬。恭敬什麽？恭敬觉悟。一般讲拜佛很简单，就在佛像面前拜一拜，其实那叫仪式，是佛教的一种宗教文化。不管你有没有拜他，他坐在那里三、四年，还是继续笑，永远如此，拜不拜都一样。你到他面前跳舞，他也笑，你在那边哭，他也无动于衷。

拜佛，要从本体上看——我恭敬、尊重什麽？是恭敬尊重觉悟这件事。不能恭敬、尊重生命的觉醒，那就没办法学。学佛不是学释迦牟尼那个像，否则即流于民间信仰。佛，是觉悟，人生当中彻底的觉悟。这么一件大事，如此殊胜、可贵，这一点假如不能体会，怎能说是学佛？拜佛就是恭敬、尊重人生彻底觉醒这件事，若是不知或不能肯定此事的重要性，怎有可能尊重它？

人生的觉醒很重要，觉悟什麽？觉悟贪、瞋、痴啊！如果持续贪、瞋、痴，怎有觉悟？你提醒他，他根本不懂，又怎懂得尊重、恭敬。大家想想自己，到底知不知道“人生的觉悟是什麽？”你有拜佛吗？既然连觉悟都没有，怎么拜佛呢？

礼忏，一是拜佛，一是在佛前当下忏悔，也就是觉悟的同时便即忏悔。忏悔即是反省、检讨。这段时间以来，有哪些地方错了或对了？既然发现错了，就是觉悟了，检讨、改正就好。这就是忏悔了。

要懂得忏悔的真实义啊！礼忏之意，即非常恭敬、尊重人生的觉悟。在这觉悟当中，将我们的缺点通通改掉，让优点显现，此谓礼忏。但我们有真的这样做吗？若是真的这样一再反省、检讨，你会发现，大概二十万拜以后，忏悔的纵深就非常深，已非表面的问题了；你会进入生命的深层，看事情不会只停留在表相上。

一般的忏悔、反省都是浮面的。一生病，“唉哎，业障啊！我很惭愧，我很忏悔。”问他忏悔什麽？他说：“业障深重啊！”再问他到底什麽业障？“佛说业障深重嘛！人来到这世间，没有一个不是因为业障来的……”他还是说不出个所以然来嘛！依然浮在表面上。

一旦我们能一再深入反省与检讨时，不只会发现业障深重而已，还会发现在这世间能这样学佛，是非常殊胜的。想一想，今当末法时期，却又能学佛，不是很难得吗？世间六十亿人口，能在此学这个法的不过一百多人，你不觉得庆幸吗？不但能学佛，又能学华严圆教，修一乘教义，这更是难中之难了。末法时期，正法凋零之际，能抓到正法，不是极为难得吗？不知各位觉得怎样？我常感觉，佛就在眼前，我就生在佛世时期啊！

能这样看，你应该就会很珍惜这个因缘，拿着法本时，会感觉何等殊胜、庄严啊！不是捧着《华严经》，嘴里却念着：“业障深重啊！每个字都看得懂，连在一起就不懂了！更待何生度此生……”这种人大概连佛门的门槛都还没进。你已经走到这里了，绝非业障深重，而是福德因缘很殊胜。

“虽然师父讲得好像很好，我就是听不懂……”那是善根还不成熟，但福德因缘很具足啊！不然怎么会坐在这里？虽然想打瞌睡，也不见得听得懂，但善根原本就有深浅，不必太在意，只要懂得珍惜就好。

忏悔的同时，我们会发现两件事：一是你开始懂得珍惜现有的资源，懂得感恩。这也是我们每个月为何要礼祖两次的原因，因为若无历代祖师传承，我们又何能值遇佛法呢？虽然祖师当中有些不免依样画葫芦、照本宣科的，但也因其墨守成规，没有篡改，才能将正法原封不动的承续至今。若是没有他们的功劳和苦劳，今天可能连佛法都湮灭不存了。

别以为每位祖师大德都如清凉国师、贤首国师一般。他们两位像是天空中的日、月，其他祖师则如小星星。虽然一阵云烟就把小星星遮掉了，可是因为他们的存在，才让我们有机会再接触佛法。不只过去，现在的师父也一样。我就曾问过我师父：“为何祖师大德们常说，治乱世华严法门最好？”我师父给的答案很美，他说：“当年因为天下大乱，弘一大师就发起持诵十万遍的〈普贤行愿品〉。”哇！答非所问。他大可以告诉我，没听过那句话，可是他也没这样说。学华严以后，我还是一直问这个问题，但从来没有人能答。爲什麽？因为对华严不瞭解啊！天下这么乱，华严法门那么多，怎么不拿它的法门来对治呢？非常好用啊！可是没人知道法门在哪儿，关键在这里。

处在这个资讯变化繁复的时代，首先看到的是，以往重农业而社会稳定的佛教活动方式，已然不适用了。那么，这时代又要用什麽方法呢？那就是新时代的佛教活动！也就是我们的四大工程：结界工程、华藏工程、华严大学、BQ广场。其实这四个也不限于佛教活动，而是所有宗教都该进行的，只要是期许人性觉醒者，这四大工程都在于促进心灵的完熟。

期许我们的心灵工程师早日成熟，期许他在运作心灵工程时，能很快完成其心灵方程式。这就是忏悔的真实义啊！这地方谈礼忏，就要懂得透过这种仪轨，达到遍礼和礼忏的目的。虽是两个法门合并进行，但其殊胜可说是加倍再加倍。这个法门当下修，一定当下成就。由此，我们就可瞭解到它的殊胜。

9     依体起相、依相起用的仪轨

本章继续谈常遍礼和礼忏。有两个字要先解释一下，一是常遍礼的“常”字，一个是礼忏仪的“仪”字。“常”这个字一般解释成经常、常常，大脑通常这么想：既然叫常遍礼，那我就经常拜，一天拜个三、五次。这是大脑的运作。《华严经》里出现这个“常”字，意思并非如此。

◆能否让法给霸占了呢？

“常”到底代表什麽呢？修行，生命的临场感很重要。从日常生活中的几个观念来看。小孩迷上电动玩具，你会说他“常常”打电动，这个“常常”其实跟整天沉迷其中并无差别，他甚至爲了打电动而不吃不睡，这便是“常”。青年男女恋爱时，相思不绝，即使整天厮守在一起，脑子也想着对方，这也叫“常”。这个“常”字，就生命的立场而言，就是被霸占了。恋爱中的男生，他的头脑被女生霸占了。赌徒整个头脑被赌博给霸占了。这个“常”字，世间话就叫“沉迷”，沉迷在那个境界里。而修行人就是要沉迷在法里；沉迷？你会说有那么糟吗？其实意思是一样的。

你那个心有没有发起来呢？同修当中有些人发心，其实就是那种沉迷的状况，只是形容词不同而已。沉迷于喝酒的人，几乎整天都在喝嘛！大烟枪也是成天吞云吐雾，台湾俗话说：“吃烟吹风，天下第一笨！”问题是，他沉迷而不可自拔了嘛！

“常”字也有这个意思。不是一天做多少的问题，而是心有没有被这个法霸占了？果真如此，你一定成就，不成才是奇蹟。想想看，我们有没有被法霸占过？没有啦！你有好几道围墙围着，法不得其门而入，你倒是完全被世间法所霸占了呢！

留意喔！这是修行的要领，其余概非重点了。蚊子可不可以打死？站着诵经好，还是跪着？这些都不重要啦！就算你想趴着也无所谓。有诵经总比不诵好，问题在于你到底有没有被法霸占了？讲“霸占”比较比好听，但事实也是如此。一个修道人不能被道、被法霸占，那还有道气吗？

有人拿了个莲花项链送给一位同修，要她戴起来，“哎呀，不好意思啦！”为何不好意思？她也说不出个所以然。身为佛教徒，不能把佛教标志戴在身上引以为荣，算什麽佛教徒呢？可见这都尚未进入状况。我的意思并不是要你全身戴得玲瑯满目，不是指相上的问题，而是内心是否有投入。

人若沉迷，这是“能”的立场，而“所”的立场即是“法”；当人为“所”时，这时就叫被霸占。想想看，如果你是一个精进的行者，是否到达这种程度？基于此，我们就有必要弄清楚，不管是遍礼这个法，或礼忏这个法，都要做到同等地步，这是修行的本色。此其一也。

第二个是礼忏仪的“仪”字。刚才“常”字是指生命真理中的真理、修行的本体。修行若真能沉迷进去，定然能一心不乱，而后超越、成就；这是本体。此时，不管你是修念佛、参禅、打坐、持咒……任何一法皆可，但沉迷是为前提。这个“常”字，就是我们心灵方程式中的“常数”。沉迷深，常数值就大；沉迷浅，常数值就小；不沉迷，那所有参数也通通归零了。

常数愈大，参数作用愈大，参数是哪个并不重要，它只是一个参考值，然而常数是个很明显的数字，它很重要。常数必须由自己去定位，这是修行的真理。某些同修或出家众说要修行，可是却专门做表面工夫，根本没有真正投入、沉迷进去啊！师父一望便知了，何必虚情假意呢！有投入吗？这就是“常”字的意思。

不投入，做事就会像是被点名出公差似的，应景一下。修法是很微细。很抽象的，如果连这种具体的事都不能善用其心，修法那么抽象、微细，你有可能会用心吗？人都已经出家了，还弄不清楚什麽叫法。我常说，在家、出家一样平等，在家人应对出家人恭敬，问题是出家人有没有被人恭敬和尊重的本事？

从修法的立场来看，是谈本质性、真理性的部分，其中没有任何仪式。就真理的立场而言，必须向自己负责，才是真正的因果。因果不是用来恐吓人家的，是要向自己负责的。这辈子修得不好，下辈子苦果仍旧自己受啊！这一点一定要看得很清楚。

◆由体起相，依相起用

我们应该认真检点自己处事待人是否有问题，这些都是修行的基础。一个人人格性如果有问题，在各方面也都会显现。希望大家真的打开心量，实质地负责起来。做的好不好？那属仪轨的问题，并不重要。仪轨这部分与真理是相对的，假如会修行的话，仪轨是相，本质性那个东西是体。由此来看，“常”这个字是指本体，“仪”是指相，你能依体起相，依相再起作用，就会非常的标緻、殊胜。

“相”是从体上延伸出来的，它会因人而异；我们海印道场行法的“仪”这个相，是一行禅师按照“本体”所釐定出来的，你如果不懂这个“体”的话，只要照着这个“相”好好去做，就会契入“本体”的部分；假如“由相而入体”，你便可直接“依体起用”，因为相已经有了。

现在，你如果懂得这个理体，但却不知怎么运用，那你得“由体起相”，然后再“由相起用”。一般行者都是先从相上入体，再由体起用；一般佛教界的杂讯都直接讲“依体起用”，事实上立足于“相”上，才有办法依体起用。因此，《华严经》说体、相、用三者乃为一体。

假如是从经教上来，我们很快就会进入本体，但是“相”一定要有。我们是个经教道场，大家对于经典的法义和理论都很清楚，你可能可以获得本体，我只能说“可能”，然而就算得到了本体，也要建立它的相，所以就得去修学法门。修学法门，我们为各位釐出禅、凈、律、密、经教，这就是相。

这个常遍礼忏仪，属于密法的部分。你从本体透过此一密法仪轨，可以起作用，然而相上这个仪轨，一定要很熟练。所以我们这四十二响仪轨，一年三百六十五天，天天在进行，原因就在于让我们熟练。因为我们在体上已得，在相上就要行；对于已得体的人，依相马上就可以起作用。

那么，体上没得的人呢？就更要从相上入手，依此相入本体，再直接由本体起作用。所以“相”是一个很重要的核心。此即为何我们一直强调待人处事要做好的原因，它是一个基本的相。待人处事弄不好，怎么修行？做人的本体就是从这个相来看，关键在此。我们之所以将这法本讲得这么清楚，就是要让各位真正体会佛法修行的殊胜处。这是第二个仪轨的作用。

◆法本做什麽？

接着来谈法本的意义。各位对法本瞭解多少呢？“法本就是法会的本子嘛！”来到道场，法本拿起来就开始叩叩锵？法本里面有经文，我们说过，经文是佛陀的语言，而佛陀是觉悟到真理的人，所以佛陀的语言即是真理的语言；何谓真理？真理就是生命的真相。所以经典是佛陀的语言，也是真理的语言，亦是生命真相的语言；佛经所表达的就是佛陀的思惟模式，也就是真理的思惟模式。

经典如此，那么法本呢？法本是透过经典所规范出来的行为模式，换言之，这个法本即是佛陀的行为模式、真理的行为模式、生命的行为模式。

如今我们想兑现生命的实相与真相，就要按照这个生命的行为模式去做；透过行为模式的相，可以进入生命真相的本体，然后再从这个本体直接于人生中起作用，这才是真正的行者！其行法就靠法本来。法本的殊胜与可贵就在这里，它是生命真相的行为模式。

我们所用的这个法本，是当年一行禅师自《华严经》中釐定出来的。一行禅师是普寂禅师的弟子，普寂是神秀的弟子。一行禅师很年轻，大概二十二、三岁就开悟了。古代人很容易开悟，人家年纪轻轻的，怎么成就的呢？这是青年朋友们应该探讨的地方。

一行禅师成就以后，拜别师父普寂，就遍历了整个大唐天下。有一天，他到了武当山，有人拿了一套武当派最深的经典给他，说道：“你若是有善根，十年才看得通，否则一辈子老死在这儿。”没想到第二天吃饭时，一行禅师就把书还给那个人，并且从头至尾背一遍给他听。他的才华当真是行遍天下！那时，天臺宗很兴盛，所以他倾向天臺，其密法以胎藏界为主，亦即以《大日经》为宗，这跟华严宗的密法不同。华严宗是以《金刚顶经》、金刚界为主。虽然华严主张金胎合曼，但仍以《金刚顶经》为主。可是一行禅师的师父是华严禅祖师，其禅法属华严禅。各位要瞭解，我们的法都有其出处和背景，不是光读几本经书就能通达的，那是很丰富的文化宝藏。

一行禅师釐定出来的这份资料，不知怎么搞的，失传了！直到明末，才在云南地区被僧众发现，始知昆明、贵阳这一带有这个法本。一行禅师整理出来以后，大概因为战乱，也没有实施。这次我到南京去，才发现有这么好的一个仪轨，回来以后再从《大藏经》中去对照、整理出来。当然，你现在所见的法本，是经过调整的，让我们在现实的情况中比较好运用，因为古今的生活形态已然不同。

我们期望各位，不要想直接从果地来，而能从因地好好下手，亦即就此法本好好地熟练，然后便能契入本体。别的本体不谈，就瞭解这两个：一者礼敬诸佛，二者忏悔业障。这两个法门“上求下化”全部具足了。

◆语言、思惟与行为模式

如何礼敬、忏悔，前面都提过了，接着谈本体与事相的部分。如何起作用，这在经教上已谈了很多，现在审视一下自己，在整个学佛过程中，从语言模式中学了多少？一般佛教徒多属佛教语言的信徒，业力、因果、轮迴、放下、破我执、明心见性、开智慧……无一不知。但，这些人其实就常常是佛教本质的叛徒。要弄清楚喔！不是说接受佛教的语言不好，而是重点在于能够融会贯通。

单单瞭解佛教语言，是没有用的。语言的形成有个模式，透过这个模式去瞭解思惟模式，然后再透过思惟模式而从行为模式上将它兑现出来，一行禅师了不起的地方就在这里。我们都只懂得语言，经文白纸黑字，每个字都认得，兜成一个句子或一篇文章，你就看不懂了。因为成句或成篇之后，就是一种语言模式。以钟声偈为例，第一句是“钟声传三千界内”，第二句就“佛法扬万亿国中”；“钟声”对“佛法”；“传”对“扬”；“三千”对“万亿”；“界内”对“国中”。这叫“作对”，它的语言运作有一定的模式。名词对名词，动词对动词，形容词对形容词，虚词也要对虚词。

佛经的偈颂就没有作对了，偈颂若规定要作对，那就难以为继，写不下去了。偈颂通常只是押韵，押韵本身也是一种语言模式。因此，假如你从经文里摘录几句兜在一起运用时，有些地方的韵就要改一下才会和谐，否则念起来会很怪。哇！一般人哪敢改？不敢，是因为对其语言模式不瞭解，没能力改，不是不能改。偏偏又不敢承认没能力，于是就说佛经不能乱改，这帽子一扣，改的人好像通通成了罪犯了。

瞭解语言模式之后，自然会发现其含义。语言所讲出来的那个地方，就牵涉到思惟模式。这地方它讲什麽？那地方讲什麽？当前后连接起来时，你会发现它有一个模式在。经典具有这两种模式。

因此，刚才谈到“常”和“仪”两个字时，爲什麽我说是“体”和“相”，然后还有一个“用”？这便是思惟模式。遍礼爲什麽这样礼？礼忏爲什麽这样忏？那都属思惟模式，你若是不解，就说不出个所以然来。这东西，当你听的时候，就要跟我同步进入法海，知道吗？这没办法、也没必要准备。爲什麽？因为讲出来是一种作用，而思惟模式即是本体，若具备此一本体，即可视当下的状况引申了，何劳准备？那就是作用啊！

譬如我自己在家读经，因为没有其他因素，所面对者唯个人之情境，所见者如是而已；现在由于各位的善因善缘（包括听得很气的也算），我一陞座，所见皆异，看这里、看那里都不一样，所引发的作用也不同啊！

同样的，“常”和“仪”两个字，今天在这道场如此讲，明天换个道场，所讲不尽然相同，但本体则无异。因为其思惟模式如此，只因对象、因缘不同，所起的作用也不一样。

我想各位都不乏此种经验，本来很生气想骂人，结果来了一个和此事不相干的朋友，即使再生气，也不能把他骂进来啊！可是内心情绪还是要发嘛！这时你语言表达的作用会不同，因为“相”不同嘛！

孩子和妈爸之间也经常有此一情形，孩子犯错，通常都是妈妈出面，因为父、母两人面对子女时的情境不一样，这就是体、相、用之间的关係。同一件事，女儿告诉爸爸，爸爸还能和颜悦色，换成儿子开口，可能便怒气相向了。对象不同，所起的作用不一样，但那个本质、起作用的那个体，并无殊异。这在生活中很常见，都是体、相、用的问题。

经典里头，首先看它的语言模式，因为这一点较容易瞭解。其次再究其思惟模式。若是上根器、上上根器者，直接从经典就可以找到行为模式了。事实上，能看懂语言模式的人已属中上根器，而能从经典的语言模式，直接进入思惟模式者，乃是上根器；能藉由经典的语言模式进入思惟模式，再转入行为模式者，则是上上根器。我们呢？通常得降一格，大概属中等善根器。说笨嘛，也不见得很笨，说因缘嘛，也不错，说福报，更是好啊！否则怎么会来这里？善根、福德、因缘皆具啊！如果现在师父将语言模式告诉你了，你也好像懂了，这时大概就进入中上根器了。

那么，你经人开导以后掌握到语言模式，能否就此发展出自己的思惟模式呢？你再去摸索，如果做得到，那就更由中上根器晋升至上根器了。如果要从经典中摸索出行为模式，却摸不着头绪，那就必须再弄一套法本来开导你了。我们的法本这四十二响、海印道场的行法仪轨，就是《华严经》的行为模式；你若经由实践发现，“对！就是这样！”那便由上根器再晋升到上上根器了。所以法本有其必要。

根器差一点的，可能尚有一种麻木感。你问他：“《华严经》好不好？”他说好啊！再问他里面讲什麽？他说不知道，反正诵起来很舒服。这种人根器比较低，而根器低能否修华严呢？告诉各位，好修！因为华严太丰富了。你只要记住一点，一定参加行法就对了。华严道场里，行法即是行为模式，它所为你开导的，就是华严的语言模式和思惟模式。禅堂为何要有规矩？那是《华严经》中的行为模式；禅堂的心法就是《华严经》中的思惟模式。而师父所说的，有的拉很长，有的一句话丢出来，像打雷一样，那就是他的语言模式。

我们一定要在禅堂或法堂、行法堂、念佛堂、戒坛上，来接受这些行为的磨练，然后藉此行为模式逐渐和思惟模式、语言模式相契合。这是从另外一个角度入。本来我们是从果向因讲，现在则从因向果，直接由行法中入。你若瞭解这一点，那就可以打破根器高低的隔阂了。这也是爲什麽一定要有行法的原因所在。

道场一定要有香板（规矩）、行法。假如只有行法而无香板，那无法成就，不能称圣地；有香板，无行法，此属世间庙；若无香板，又没行法，那根本就是凡夫地了。有些道场很精进修行，但它没有规矩，这叫有行法、没香板；有香板又有行法的道场，才称得上圣地。

一个殊胜的道场便是如此成就的。既要有规矩，也要有行法，它由此激发我们从凡夫世界转入另一个世界，这是它的特色。修行为何称作生命的改造工程？就是这样子改造的。期望每个人都能真正从此处，获得应有的菩提道资粮。

10    
如何藉忏悔这个相，导入内心？

每个行法中都有忏悔业障的部分，这牵涉到实际行的问题。忏悔是反省与检讨，而如何反省、检讨，可分总的和个别来看。

大部分人都做个别的。一做个别的，罪恶感就很重，打蚊子、踩蟑螂，罪恶感油然而生，认为自己毫无慈悲心，断大悲种，永生不得成就。这样搞，不用修行了，只好终生怨叹：“歹命啊！我打死蚊子、苍蝇……”这是忏悔吗？不！这叫自讨苦吃。

假如要这样个别忏，打死蚊子，就得弄清楚为何要打死它。很多人打蚊子根本是无意识的，它叮，你手挥过去，它就死了，吃太饱，飞不起来嘛！这是一种物理现象，只是一个直觉反应，并无杀心，对不对？诵经时，或许还警觉到那可能是蚊子；但你电视看得嘻嘻哈哈，一叮，啪！打死了，有时很看不到尸体呢！这种情况不叫杀业。

◆透过事相看内心如何起作用

杀业要具足五缘：第一，是不是杀人？它不是人，何况你也没有动杀机，只是一种直接反射的物理现象罢了。这不是自己找理由，而是透过反省，去看到心念、动机何在。我们确实发现，蚊子一叮，你直接打下去，感觉很自然；换成儿子咬你，你大概不会一巴掌就打过去了，你的反应绝不会像被蚊子叮那么激烈吧？这时要留意，对待两者间的心态为何有此区别？

再举一例。这是一张全新的纸，你或许将其妥善收存，但如果你写过了，可能就揉一揉，兜！丢进垃圾筒。同样一张纸，为何命运两般？你有没有感觉到内心的作用是什麽？大概没有罢！你会辩解道：“新纸嘛，留着还可以用，至于旧纸，当然丢掉。”这是一种概念化，你还没有看到自己的心！

反省，重点就在透过事相来看我们的心，当你能够看到自己的心是这样起作用，你已在经教上知道该怎么让它平等平等了。当然，你是不会平等，但你已经发觉到，自己的心有不平等的状况。修行就似乎要让它平等，心上能够平等，相上才会平等。你会不会尝试着让自己的内心平等？此即功德无量无边处。

第三例：若人以三千大千世界七宝，一日三时用以布施，如是满两万岁，佛问须菩提“功德多否？”须菩提曰“甚多！”佛云：此一功德不如有人以此经一句一偈，受持、书写、读诵、为人演说，此功德胜彼无量无边。

“三千大千世界的七宝”，早上、下午、晚上都布施一个，这样满两万岁，这指的是“相”，当然有福报啊！《金刚经》里讲的一句一偈，你来受持读诵，就是类似这种忏悔、反省，来观照你的心是否平等。我现在已然发现有不平等的状况，试着把它调一下，就叫受持；然后为人演说。这个功德比相上的功德大，原因在这里。

能够如是反省、观照内心的状况，这是本体。本体开始调了以后，全方位都会调，修行的功用、效果就在这里，同时也在此发挥其真正的殊胜。不会修行的人只在相上修，不懂得进到本体。在相上修，要花费很长很长的时间、很大很大的功夫。要弄清楚啊！可别以为：“师父既然这么讲，那我在心上修就好，相上都不用修。”若是不从相上来，你又怎么知道心里的状态？

我们都从相上的动作上来看，一听到第三个例子，就想到“从心上修，功德比相上修的还大！”已经起比较心啊！可见想从心上修也只是假相；“想从心上修”这个想法本身也是假相，其名曰“心上修”，并非真正的本体。这能体会吗？要真正看到这一点，才叫修行，但很多人喜欢从表面上来，却不自知！

忏悔，不只是相上的那些问题。它规范出那几条戒律，是我们刚好可以从这个相上的轨迹去审视，但是别让此轨迹变成概念化的东西，一经概念化，便无法深入。我讲到这里，并不是很深，然而就这一点点，已经够我们修很久啦！而且其中福缘广阔，福德善根已经不可思议了，各位应从此处下手。

就五戒十善而言，一般讲的修五戒得人道果报，修十善得天道果报；在华严里，若懂得这个方法，修五戒十善，已经可以到达二地位，等地以上了。这绝非表面上的，你再到人间来，便常做释提桓因，帝释天的天主啊！若不想在寂灭城里，而到三界中来，便会以帝释天的身分来教化众生。各位要瞭解，这是很殊胜的法！所以一定要导入、用心，而不只是停留在相上。

被蚊子叮的经验人人皆有，你反射性的一掌挥去，好！这时要回到内心里来观察，这一打，起心动念何在？假如换作一个小孩，你同样在用心当中，而这外缘如此干扰，会产生什麽现象？很多父母在股票经或诵经中被小孩子干扰，脾气特别大。不妨想想，你的佛、你的股票是殊胜的，那子女呢？跟蚊子差不多！能否看出自己内心的样子？看它的状态、它的存在与作用。回到修行的根本模式上来，这就是法门，就是行法。

◆面具掉了的时候……

外面的缘，一再提醒各位一定要参与，你必须参与待人处事等等，才能真正导入修行之地；不从这里来，根本无法看到自心。为何要你最少找到二十个人以上，找到以后，还要每个月再增三、五个？唯有这样去接触众生，你才能体会啊！刚才所说的观心之法，是举成功的例子，但很多地方你根本无法成功观照。

许多同修喜欢吵架，师父这样说、师父那样说，吵到问师父，奇怪！师父讲一句话，两个依旧各持己见，都说师父站他那边。爲什麽？因为都没有观照自己的内心是否硬拗？问师父只是在找靠山，所以师父一开口，他就说：“你看，师父说我对！”师父哪有论断谁对？是你的大脑倾向于为自己的立场找理由。这种情况下，还看得到内心吗？

你的心被你的业障障住了，这要忏悔。怎么忏呢？修行是这样，一看过来，“耶！不对！我在找理由，这就是我的业障，把它除掉！”除掉以后就进入本体之中。心念的存在与作用若不能掌握到，那些隐瞒你的假相，又怎么能破呢？修行就这么简单！这个法门，观自心的存在与作用，可以运用在任何地方。

问题是我们不会观。再怎么观都是他错，不是我错。这里面你有一个谎言、妄语在，很严重的；而此妄语就从你的意识、思惟模式、结构的病变上产生，思惟结构的病变便是你的业力。有一种业力：“你看，大家都这么说！”那是大家的思惟结构都有同样的病变，名曰共业；而在这种大家的思惟结构都错的情况下，你很清楚地走出来，就叫“共业中的别业”。

九二一地震时，有些屋子旁边两栋都倒了，独独中间没倒。两边倒的是共业，中间没倒的是别业。它为何没倒？倒不是他买房子时，经过风水师或土地公的特别指示，而是他内心很正。往两边倒的人，就是惯性中硬拗向这边或那边，所以就那样倒了。如果知错就忏悔、就看清楚，地震来了就不会倒！你去留意看看。

业力乃思惟结构的病变，整个社会的思惟结构都产生同样的病变，就叫共业！所以忏悔在哪里？把思惟结构上的病变。病因找出来，马上就好。现在是这个业力一直障碍着你，使你产生谎言，谎言即是面具，戴久了便忘了自己是谁，当面具“砰”突然掉落时，你有赶紧拾起来戴上，有没有？

各位，要提疑情才会开悟啊！开悟机会很多，你长这么大，这种机会不下一百次。在十字路口要过马路，一看绿灯亮，正要跨出脚，一个冒失鬼骑着飚过去，吓得你六神无主。啊！所有面具都掉光了，你觉得难看，左顾右盼，一脸通红，“没事，没事！嗯，我是绅士、是淑女……”面具立刻又戴上去了。台湾街头、人行道往往高低不平，你跟人边走边说，一脚踩空，啊！面具掉光了。那个吓一跳而六神无主，刚好是“无我”，你不开悟，却又把面具戴起来？问题就在这里。

因为你毫无疑情，所以那个开悟的境界一次又一次漏损掉。修行，我们讲过很多法门都很好修，你可以藉此看到自己的真面目，而你却用自己的方法隐瞒了真面目。你羞于见到自己的真面目，即使把面具拿掉，还有一张化了浓粧的脸，看不到真面目。

刚才讲常愿，你为何“常”不起来？修行是要把面具拿掉，显现真面目，而你的生活习惯、思惟结构里，却一直要戴面具。你以戴面具的思惟模式来进行忏悔，没功德！“我很惭愧！我在拜忏！”你拜忏讲给人家听干嘛？还说得像圣人一般，好像等别人来夸：“哎呀，你好了不起！修得真好！”这样拜忏何用？这不是修行。

◆总忏与别忏有何不同？

修行，是面对自己、面对因果！你必须很冷静地持续检讨，把问题挑出来，看得很清楚，该修正就修正，该丢掉就丢掉，该建立就建立，这才是向自己负责。忏悔这个行法很殊胜，原因就在这里。我们却往往搞颠倒了。约人十点来，你刚好拜到十点半，很高兴赚到半个钟头赞叹，因为他看到你在拜佛。不对啊！那是自己对自己因果负责的事件与时刻，你要非常坦诚、赤裸裸地面对自己，不能隐瞒！

我们不管是每天或每礼拜一次，都要很清楚的面对自己，而且要一次比一次看得更清楚。但我们不是这样修，脑筋一直转着：“师父没事规定这么多……我得赶快做，否则不能去受戒了！”这样很难进步，因为你没有面对、看清自己。要懂得忏啊！各位，起心动念，身、语、意三业都是让你忏悔之处，这还只是别忏，个别案子一个个来忏；个别的都不会忏，遑论总忏！总忏不从个别的时间来。

个别事件是以个别的媒介来，它很具体、很好修。总忏不同，它是通忏，是从全方位来衡量——我为何来这里？今天来成绩如何？经本打开，忏悔就起了：为何打开这经本？礼佛，你起什麽恭敬心？只是宗教惯性的顶礼而已？你是佛教徒，看到佛像会拜，若是基督徒，看到佛像会拜吗？同样的，你到教堂去会拜吗？不会！因为你是基于宗教习惯，而不是把法带在身上。否则进了教堂，只要宗教情操和气氛存在，你很自然就拜下去了。

宗教情操会促使一个人在那个环境里发动内在的生命。不具有宗教情操，到其他道场只是去观光，那你的果报也是人家来观光罢了。你带着高度的宗教情操到其他道场，触目所及，无不是佛境界！为何发不起来？因为没有常遍礼的“常”，故忏悔无法通忏啊！

一般来说，忏有通忏、有别忏、至于通忏、别忏怎么忏？都不甚了了。我敢断言，北传佛教很重视忏悔，但整个北传佛教却都不会修。仔细想想，梁皇宝忏、大悲忏、药师忏、地藏忏、金刚宝忏是不是忏？到底怎么忏？只是跟着韵唱下去，拜完，业障就消除了，是吗？你不知已经拜了几辈子，为何业障还没消？为何一直生死轮迴？

修行，要先弄清楚所为何来。经本打开即进入状况：“透过这样一堂功课，我有没有比昨天进步？”这一点要出来呀！即使进步很少也都要进步，若只维持昨天的品质，就要惭愧。此即通忏。从内心里建立这种架构与基础，你会发现从通忏下手的人，不是个别的改变，而是整个阶次、水平，一阶一阶地移。

修通忏是要提升生命整体的水平，别忏则在于对治生命因素中的缺点，所以别忏会对达成通忏有所助益，而通忏则会帮助我们克服别忏的一些不良习气。习气最难了，然而一旦层次持续提升，那就不一样了，不信你留意看看。

日常生活中，收入拮据者买东西讨价还价，锱铢必较，赚个五毛钱也高兴半天。当他生活改善以后，随人家开价，都不二价。这只是生活，尚未涉及生命品质。生活上金钱的境界会因其多寡而在习惯上造成很大的差异。从另一面来看，台北市倒垃圾得花钱买垃圾袋，于是趁着到中和道场听经，把垃圾带过来丢弃。这就是我们低劣的生命品质啊！你看得到吗？

台湾有个坏现象，本来沿街都设垃圾筒以便路人丢垃圾，结果因为旁边也成了垃圾堆积场，不得已，只好把垃圾筒都收走了，甚至有人主张重罚……你看，这种生命品质多糟啊！为何人会如此被动、生命水平这么低？开车也一样，注意看，喜欢跑路肩的人，生命品质低劣，因为他不管别人死活；路肩是为紧急状况而设计的，万一路肩也不通，救护车怎么办？

生命品质的因素在此一目瞭然。透过通忏，可以提升生命水平，我们也就不会做那样的事了。通忏能够帮助我们克服低生命品质的不良习气。槟榔族为何无法戒口？生命品质低啊！假如他变成办公室里吹冷气的白领上班族，穿白衬衫、黑西装、打领带，如果还乱吐槟榔汁，行得通吗？成何体统？他自然得改了！但若在外风吹日晒，做劳力工作，随时可以乱吐，当然没法改。我不是指责吃槟榔的人恶性难改，而是举例说明，改善环境确实能导正某些不良的习气。

俗云贫贱夫妻百事哀，没钱的话，开门七件事，柴米油盐等等都弄不过来了，两人立场相异，考虑重点不同，当然不免会吵架。如果生活水平提升，那便幡然不同了。你月收入由一万二提升到六万时，不会为这种事吵架，因为生活的逼迫不在这上面。

整体水平的提升对修行者非常重要，所以个别的别忏要进行，但通忏更是不可免，因为通忏对于别忏的帮助很大。许多人很会想道理：能力不足、不会、没经验啦，“师父，我修得没你好！”能力不足不成理由喔！修得没我好，难道让我养？哪来这么多理由？如果生命品质够高，断不会如此。

前面说过，定位很重要，定了位，生命水平便直线上升。我们若想改善个别的习气，就需要透过通忏的方法，而这在进行别忏时也会有所助益；将整个生命水平予以提升，两者相辅相成，是很好的行法。我们在公案中也看到很多人修忏悔法，成就相当殊胜。

然而，我们在怎么修忏悔法呢？忏本那么多，修了哪个得力了？多半沦为宗教仪式的拜法，那叫法会，不是忏悔，没有实质助益。不过，若能透过法会来完成忏悔，那就真正进入生命改造的领域了。

◆找到自己法门了吗？

我们以往谈“十大愿王”的忏除业障时，这部分都还没说那么多。就此行为模式而言，希望各位能确实由生命的立场来看待生命真相。你的行为是怎么表现出来的？由此去观照。至于十重行愿当中的这十个部分，则几乎每个都具有同样殊胜的法义。十重，每一重都是行法。

行法，亦即该如何用心。刚才说的，提疑情是一法，此处所言观照自心亦是一法，前面说的体、相、用三者亦是一法，就透过这些法带进去，什麽法门都可以修，那才是真正法门所在。至于此处所谈的忏悔，是个媒介，透过它，你可以观照到自己心念的存在与作用，进而观照到众生心念的存在与作用，这才是法门；忏悔只是媒介，知道吗？所以，透过这个方法来运用十重行愿，通通可以修。同样的，透过忏悔也可以提疑情，透过忏悔也可以运用体相用，都可以应用！

各位，行法中，法门是什麽，你找到了吗？其实，我已讲得很清楚了，只是你是否有此一问：我该如何实践此一法门？任何一法，绝对都能运用于生活当中，你之所以做不到，是因为对我所说的法还无法加以界定、定义，故难以将其转为可用的工具，遑论实践了。那么，不妨暂时先回到具体的事相上来罢！忏悔就是拜忏，你所拜的忏是什麽？请出准提菩萨，就准提忏悔法，请出文殊菩萨、地藏菩萨，那就文殊忏悔法、地藏忏悔法，是吗？错啦！那只是媒介，重点在于如何透过内心去忏。

透过那个相，转入内心的本体，也就是看到自己心念的存在与作用，这是一个行法。

然后，透过这个忏提出疑情：我这样拜对吗？这又是一个行法。我就是透过这个疑情去修的，当我拜了几十万拜以后，发现不对，应该怎么做才是……。当时自己一转，整个世界立刻幡然改变，全转过来了。

此外，刚刚提过体相用的情况，也是一种修法：相在这里，透过这个相，我怎么进入本体，然后从本体起作用？这就是行法啊！譬如，我以体相用之法来修称赞如来，可以；用来修礼敬诸佛、修忏悔业障，也可以。或者你认为提疑情比较好，那就对这个法提疑情，透过它，一样可以修礼敬诸佛、称赞如来、广修供养、忏悔业障……乃至其他种种法门，生活中的一切无一不可应用，端看你用那一法！我们修称赞如来，逢人便夸对方长得漂亮，人家一纠正，马上改口说他好庄严。这叫见风转舵，可不叫称赞如来喔！多说好话固然是称赞如来，可是内心带不上去，那就风马牛不相及。

切莫道聼涂説、乱捡杂讯！确实抓到重点，运用在每一个地方，每运用一次，你就获得利益，那种轻安、喜悦也会一再地产生，生命能量将如泉涌般汨汨不绝，这是修行最迷人之处。

11     
密中密——轮字法门

我们海印道场的海印行法，当然都是依照《华严经》来修学，因此《华严经》就是本体。我说过，语言模式及思惟模式是依据《华严经》，行为模式则依据海印行法，由它来指导我们的行为。

既知本体是《华严经》，那么《华严经》是什麽？这便是重点。我曾说过，《华严经》就是生命的语言、生命本体的语言，其中牵涉到生命本体、生命真相。它是怎样表达的？其中的实质性，行者必须非常慎思、明辨。生命讲话和我们表达的方式一样吗？方块字、单音节、一字一句？或如蝌蚪排队，ABC一路拼下去？或者像豆芽菜般在五线谱上跳来跳去？它是怎么不同呢？这是值得大家用心思考的，而这个思考没有答案。

◆隔离杂讯，凸显生命真相

生命语言不假任何文字，它透过什麽来表达，表达些什麽？此乃关键！倘若不能体会其思惟模式的本质，光穷究其语言，根本毫无意义。它并非透过人类五官中的声尘、音尘或耳根来传达。那个脉动究竟何属？有些人于此有所领悟，有些人则毫无所知。

我们在听到别人述说其所见所闻或有何感受时，往往觉得可笑。爲什麽呢？难道他所说的毫无真实性？如其真的有所感应或见闻，其中所要表达的又是什麽呢？他如何架构？在生命真相一系列的过程当中又是如何去芜存菁而串连起来的？这实在难以用语言表达。

看过侦探片没？事件甫发之际，众人皆一头雾水，刑警和侦探在事件中找寻蛛丝马迹，以揪出元兇。谈么能在扑朔迷离的状况中掌握要领，而我们的生活，尤其生活在杂讯万端、充斥的时代，其扑朔迷离的程度，实不下于侦探剧，如何抓到真实的部分，实在很困难。问题就在这里！我们该如何从众多杂讯中抓到诀窍，凸显生命真相？这就是修行！它不奇特，却需要沉着、冷静，才能找到关键处。

要凸显生命的真相，不难啊！《华严经》给我们的最大启示就在这里。它一再显示，只要肯照实修，马上能成就，而我们就是掌握不到。你听师父讲经，两堂课像是看一部侦探悬疑片，捏一把冷汗，哇，好爽！而后即结束。精不精彩一回事，自己是否培养出那个能力才重要。生活中有很多这种状况：大人、小孩，甚至整个社会都在说谎，人人爲了适应生存，大家都在说谎，戴着一张面具，已然看不见自己的本来面目。

你能不能看穿，把种种面具都打破，活在真实的世界里？看清自己的本然面目，此乃修行的要领之一；而我们从生活当中，其实就可以转过来。

很多人有事没事就说卡到阴，何谓卡到阴？他也讲不清楚，反正有一种感觉就是了。某人说他老婆养了一隻很漂亮的水母，离婚后，妻子没把水母带走，他看着水母，想着老婆……那水母晚上竟然跑来和他睡一起，还抱着他，闷得他喘不过气来。他惊醒了！水母不也好端端地在水缸里，他也把梦境说成真的。它是阴的？他卡到阴了吗？莫名其妙嘛！那都是意识形态在作祟。没错！它也是法界中的一法，但太虚幻了。

气泡很虚幻吧？钻石那么坚固，对不对？但两个都是法界中的一法，而你只是把气泡的这一法当成钻石的那一法，如此迷惑颠倒。其实两者都是虚幻的，真正的，永恆的是什麽？生活在相对性的情境中，绝对是什麽？你体会不到。

◆密中之密：轮字法门

《华严经》的语言乃是绝对的声音，并非我们这种用中文、英文、梵文……等相对性的声音。什麽是真正的声音？你不知道。《华严经》爲了打破这种相对的概念，无计可施之余，出了非常绝的一法，即四十二字母。

四十二字母，其实也无法解释，这字母的法门在《华严经》里，叫轮字法门，它是指一种动；“轮”指动，轮子要动，否则不叫轮子。有的想动，但无法动或不好动，即使动起来也不是轮子。轮子很好动，其滚动又有一定方向。轮与球不同，球无一定的方向，前后左右三百六十度皆能转，轮子则只能前后转，故必有一定轨迹，且前后转的过程中，有一个可以控制的角度以转变方向，故而发明了方向盘，关键在这里。

轮字法门，不管哪个字母，都不是让你唱那个音。怎么说呢？这牵涉到密法的核心。爲什麽它要透过这个本尊法出来？主要是对治相对心。本尊并非一个佛相，而是一个字，透过那个字、那个音为媒介，从声音当中转化过来，进入法界本体中，直接从这里转。

我们的脑筋用意根也可以转，但末法众生的意根受杂讯影响极大，转不来，但透过声音可以。你每天持咒时，注意那个声音的变化在哪里，自己可以观察到。明寿法师念佛就抓到了这个要领，他前面念几声“南无阿弥陀佛”后，便如发动飞机引擎般转入了另一个境界。要他解释，他绝对讲不出来，因为声音能转，但意思无从表达。

我们唱种子字，也都只浮在物理表面现象的音韵上，例如“阿”字，藉由它的音如何转入法界体性里的法界音？怎么样才唱得出来？这得要下功夫啊！阿……ㄚ到哪里变ㄛ，“阿”弥陀佛不知怎么转的，就念到“ㄛ”弥陀佛去了。而转过去或不转过去，都不是透过意识。

功夫到了，频率会由相对性转变成绝对，绝对的声音会出现。《华严经》从音声、从语言模式上面来到此处是法界的巅峰，所有密法修行中，此属秘密中的秘密，故此种字母唱法所诠释之法界的森罗万象，名曰密中密。深密式，最深最深的秘密！其中不可言说，唱出来就对了！信不信由你，懂不懂亦在你。

我住院开刀前一天，心想明天开刀，今晚好好睡，睡醒后却哭笑不得。因为有个小孩带我到一个好美好美的地方，他说那里叫西方，还唱歌给我听。我虽不会唱歌，但也跟着唱得好高兴，还辩驳道：“这不是西方，叫西域！”他说：“西方啦！你这人真顽固！西方你又没来过！”我道：“来过啊！叫西域，不叫西方！”护士小姐要叫醒我：“打针哦！”我那时说道：“不行！等一下被你吵醒，这首歌就忘记怎么唱了。”在梦中，我知道我不能停，否则一停就不会唱了；我要一直到醒过来还在继续唱，并请人录音下来。结果，护士小姐仍旧一直摇：“打针啦，你今天要开刀！”被她叫醒之后当然什麽都忘了！

仔细想来，那个音、那首歌其实就是字母赞再加阿字观。阿字韵声音之美，无以复加，但你就是不会唱，因为所发出来的并不是我们的声尘。人间的歌再美，就算帕华洛帝开口，也都仅属于一种声尘。如果你能激发生命的原点，由那儿爆发出来的那种质，才叫绝对的音，是种子字的音。我们能否去撞击它？可以，但程度和深度要够，而你的程度和深度够吗？

很多同修问：“师父，我这样唱对不对？”那就要看是以相对或绝对而论。若求绝对的对，你绝对不对；而相对于我的不会唱，你唱的当然是对，所以问下去其实就没什么意义了。绝对的部分，我们功夫未到，唯一可行的是在相对之中，自己一再地去熟练。

◆华严“绝对”的境界

相对是一种行布的修法，对此行布、次第必须熟之又熟，熟透了，绝对便即产生。像我这般生疏，知道别人唱得很好，一心想学起来，人家一叫打个针，就全忘了，儘管会欣赏，但是没用。那种法界歌音，境界之优美，何止遍地黄金，其景緻殊胜，无可言喻。其中所见到的每一个人，不但三十二相庄严，根本就九十七相无量光、无量好！可是我在这样讲，你怎么听、怎么瞭解？

若从声尘上来看，世间的意识形态全部会浮现；不从声尘而从根性上来，一切都变了，状况全然不同、迥然有异。我们在此必须瞭解到它在修行中的重要性。

《华严经》谈论这个部分，有几个重点是一般行法中所无法体会的。刚才从绝对中来谈，这是第一个特质。第二个，《华严经》仅止于此八十卷而已吗？尤其这个法门，是从《八十华严》中釐出的，想想看，极乐世界的《华严经》怎么讲？只有八十卷吗？寿命无量之时，这《八十华严》该怎么谈呢？

假设有那么一天，阿弥陀佛发帖子请你到极乐世界讲《华严经》，我们这边一堂课大约两小时，他那儿寿命无量啊！所以一堂课大概两万万小时还不止，而且还算是小Case，你扪心自问，按我们的速度和方法，当从何讲起？你有这个本事吗？

他的《华严经》跟我们的一样吗？这点必须先搞清楚。其实，名字不同，但内容完全一样，但它并不是八十卷，而可能是八十万万卷。要瞭解，这个地方，其诠释就与我们大不相同了。那么，问题来了！在极乐世界如何修海印行法呢？在凈琉璃世界中，药师佛亦以讲《华严经》为主，十方世界所有国土，任何一尊佛，一定会讲《华严经》以因应其众生。而依其国度众生之根器，他会另外再开导眷属经典，数量不一，有的甚至不讲，有的则无量无边。我们在《华严经》里看到这部分的差异性很多，有的讲五百部，有的说五千卷。我们这里说七千卷，他方世界不同，你怎么去因应？

东方药师佛，南方宝生佛，西方阿弥陀佛，北方不空成就如来，他们的《华严经》及海印行法怎么修？你以为欲往生时，叫家人烧一部《华严经》给你，就能带去了？当然不！

十方一切佛国度所说的《华严经》，内容完全一致，然广狭详略或有不同，修行位次、用功之处则都一样。这一点，在讲习中听经，你听不出来。我们常说，这东西有几个意思，第一个是……第二、第三……我们所指的，第一个意思是此方世界，第二个意思是谈相对与绝对的部分，第三个指的是绝对的部分。某些地方会重叠，故云两个意思：绝对的和相对的，藉此来开导。但你可能听不到或听不懂，有一些知识就照抄。

各位，听华严不能听知识啊！我们一再强调，这个道场只要给的是方法。必须懂得方法，才能带领你成就。知识，可懂可不懂，此方世界所得的知识，他方世界未必有，也未必能瞭解。你在这里有父母子女，所以要孝顺、要教养；你若莲花化生，那要孝顺谁、教养谁？那里没有这些杂讯，直接就要你起七菩提分，进入华严法界里。《华严经》里为何不谈如何孝顺、教养、慈爱？因为这些都是相对的，在法界中几乎不存在。

但，经文中却不乏这方面的智慧，而其在法界中所代表的意义，也不是你所解释的那个样子。好啦！整个华严所彰显出来的境界，你看到了，它是法界中绝对的部分，也由于绝对，所以十方诸佛国土里，它可以完全一样。所以论及《华严经》时，不要光谈八十卷、六十卷或四十卷华严。没错，这当中提得很清楚，一部分讲佛境界，一部分讲成佛之道，但你要知道，佛境界与成佛之道，都是法界中不可免的“绝对”。

◆对自己的因果负责

打开经文以后，能朝向绝对前进，便属行者，而我们则都被相对给拉倒了。相对，多少人因为情绪问题，在佛前摔倒了！佛门中很多人情绪波涛汹涌，高兴似天使，不高兴就像魔鬼，这种情况在三宝面前不只是栽跟斗，简直一塌煳涂啊！

我们的情绪变化，在社会上所面对的也不过是因因果果，若在三宝门中如是耍弄情绪，业障深重吶！但你不知道。人的相对性就是那么可怕！进到佛门中，我们一再告诫“要留意”，但觉醒不够，亦属徒然。一般信众很怕因果，即便有时候不怕因，也很怕果报。可是在佛门中造业的人，根本对因果视若无睹。听过吧？和尚怕居士，居士怕因果，因果怕和尚。因果到和尚这边来，通通转了，任由出家人诠释。这是很可怕、很可悲的因果啊！居士因为信因果，所以怕因果，这还算单纯，是好的。

和尚接受居士供养，没看到居士，只看到money，故和尚怕居士。居士因为怕因果，所以供养和尚，供养大时，他说你福报无量无边；供养小，他叫你要多用功、多供养，否则会不得好因果。单这句话，他就够吃了。像这种都属罪恶的渊薮。虽然这里是讲笑话，但也诠释了我们这个社会的几分真实性。我们绝对不要在佛门中、在庙里欺骗诸佛菩萨，别以为他木头刻的没看到。这不可思议啊！我们一定要好好的警惕自己。

华严讲的这个部分，如我所说，一定要面对自己，对自己的因果负责。佛教谈的基础点、最小单位，与儒家不同。儒家的基础点在于家庭，所以很重视家庭，因此持家、理家成为重要关键。但这种最小单位，并不是指现今社会的小家庭，而是至少五代同堂，一户有时动辄上千人。台湾现在还有某厝、某庒等名称，即是以家为单位。

佛教则不然，佛陀告诉我们，基本单位是个人，所以不要只重家的因果，否则就变成“积善之家必有余庆，积恶之家必有余殃”。子孙祸福之所繫，全看你是损阴或积德，这是以家为单位来看，名曰花报，亦即你本身与周遭的依报关係。而我们所重者在于正报，个人吃个人饱，个人修个人了；谈花报则是我拼命吃，儿子饱，那种因果不正确。

我们谈的是以个人为单位，必须面对自己，做事不要有的没有的考虑太多，先对自己的因果负责，能做到这一点，才有可能论及智慧和慈悲。如果自己对所做的一切都不能负责，那还奢谈什麽智慧、论什麽慈悲众生？

所以佛教的立足点必须弄清楚，而从这个基本单位开始，去谈成长与扩大。佛教也不仅讲求自我成就即罢，佛陀喝斥只爲自己了生死的人为焦芽败种，关键就在这里。菩萨道之所以如此崇高、殊胜，乃因在本身这个单位上达到完美后，进一步加以扩大。要瞭解这一点！不是修菩萨道就了不起，可以随便指责人家修罗汉道的怎么样。倘若如此，这菩萨根本没有成就。菩萨是指在罗汉道成就之后，迴小向大修菩萨行的人。我们现在尚无罗汉道的成就，实际修行尚未具足，只能说是学大乘，若自以为了不起，这种名字菩萨可能就败坏了佛种。

佛法所重者，先就自己这个基本单位巩固好、做好，最低程度也要证到初果位，亦即阿罗汉道的四相四果，在八个位次中最少要证到第二位。未入佛门者，能养成完善的人格性，达到八十五分以上，若欲修行，即可登初相位——八个位次当中能获得第一个位次，下辈子再来，就可进入初果位。

◆果地里看到的是性德！

佛门中最少要初果以上，再来就天上人间，不堕恶道。有了此一基础后，还要继续向前扩大，菩萨道才好成就啊！学华严，必须真正懂得华严是什麽？至于华严的实质性在哪里？你可能要求师父给个答案。各位，你若是对这样的状况有所瞭解，不要只求名字相的答案，而在实相中去瞭解。华严是什麽？生命是什麽？生命的真相是什麽？在这个宇宙中，（不讲法界，它太抽象），永恆不变的是什麽？无所不在的是什麽？你必须带着这种疑情。

华严哪，就是那一个在法界、宇宙中，永恆不变、到处都存在的真理。要带着这样的疑情去找，找到一分得一分，找到两分得两分，即使都找不到，下辈子也是善因善果，福报殊胜，因缘成熟之时，很快就会找到。

问题是，我们都麻痹、僵化了，不懂的如何找寻这生命中至关紧要的东西。华严是什麽？你带着问号、带着疑情去求证。你不反对华严才会来这里，既然来了就要问：“华严是什麽？”这可是很重要的！那个“绝对”在哪里？“绝对当然是华严，华严当然是绝对。”光这么说没有用，还必须穿透它。举例来说，这就是字母最殊胜之处。除了字母，还有别的吗？有！很多，无量无边。自己去找！我们在此先为你提出此一殊胜义与殊胜法。

第三个，海印三昧所展开的境界是什麽？这个也不知迷惑多少人，折煞多少佛门英杰。各位也属佛门英杰，可惜的是被佛教界的杂讯、语言文字所欺骗而不自知。

何谓海印三昧？古今众多大德，不乏有人说，海印即海中的印章，一如天空中修罗六兵与帝释天六兵（即今之三军将士）两军对垒交战，其景色完全印在海上，由于我看得一清二楚，所以名曰海印。由此引申，即十方三世一时炳然齐现——十方，东南西北、四维上下；三世则过去、现在、未来——同时在这地方通通出现。这情境好像很接近佛陀成道当时的状况，对不对？事实上，根本就不对！你又不是佛，根本未进入那个境界，怎么知道对呢？不过其形容，也大致勾勒出佛陀成道境界的影子了。

方东美教授也曾解释海印三昧。有一次他从美国回台湾，由西向东飞，恰好伴随太阳而行，地球自转刚与他逆向，所以飞了一整天，太阳都不下山，飞机像挂在空中。他看那种境界，好美，好美！我去美国时也凭窗而坐，打算见识一下他老人家所见的境界是何摸样。唉，人笨就笨在这里！他这么讲，我就这么看。天上、海上一片蓝，除了偶遇的云，了无一物。瞧了老半天，只是水天一色，哪叫海印三昧？不过，至少把心胸打开了。一望无际，到底是圆的，还是平的？真的是看不清楚。

其次大清早从美国飞回来，还是靠窗坐，往外看，嘿！海上好像有几万条大白鲨？仔细一看，不对！算算时间，再看飞航图，是在白令海峡附近，时值五月，应是北极坚冰消融，小冰山南流浮海的景况。当时想到台湾的传说：假如海上鱼很多，鱼获丰收，天上的云也会同样的多，那白白一点一点会不会是云朵？可是往天上看，什麽也没有，我已经飞在云上了嘛！于是再把这一层可能性过滤掉。然而无论如何，总是见识到那种大场面，看到各种丰富的境界，一时炳然齐现，难以形容。过去、现在、未来怎么同时出现？我们同样也无法形容；十方同时出现的状况，我们也看不到。

各位看过没？超广角镜头下，直的电线桿全变圆了，两支电线桿便这么靠过来。那就有点类似啦！有没有十方？我也搞不清楚，反正看起来东西都不正，类似大广角镜头所照的相片。那种境界，我们一定看不准，可是我们能够说，海印三昧的境界是指这样的状况。很多人形容这部分，但所讲的，既非空间，也非时间，而是生命。记住这一点喔！生命是什麽？每个世界为何都不同？是因为每个人的成长过程都不一样。

不谈过去生，光回想这辈子就好：你的爸爸、妈妈是什么样的人？不同家庭出生的小孩所接受的教育，其人格、观念会一样吗？显然不会。同一个家庭的双胞胎兄弟，其个性、成长背景几乎可说完全相同，可是长大后，判断事情都会有出入。所以哪有可能每个人所见的境界都一样？不可能啊！所以，你的十方三世一时炳然齐现的是你生命中的那些因素，他的十方三世一时炳然齐现的则属他生命过程中的全部经历。我们无法由此述说它到底是什么样子，但可以肯定的是，每个人的生命，过去、现在、未来在任何佛国度里所遭遇到的，都会出现，只是相上不同。

有一点很重要，到了海印三昧的境界，是指果地，所看的一切，都归零、矫正了，变正常了，那时是看到性德！

因地的人看不到性德，他看到的是假相。被人骂，气得要死，于是诅咒他下辈子有恶因果。看他愣一下，你就很高兴：哈，他有恶因果，将来会有报应！遭受他人侮辱，心生不满，这是凡夫在因地的正常现象。一旦我们开始懂得修行，就会转了，否则就是尚未开始修行。转过来以后，就修行成功。转过来之后的境界，跟尚未转的境界一样吗？转过来以后是在果地，所以看的是透过这个因转过来以后的殊胜境界。在因地则是尚未转，东西、景象是同一个和没错，但已转过来后所看的，都一样，一样平等；还没转之前，都不一样。要瞭解这一点啊！

转的过程人人不同。被人骂了，有的人：“唉，忍吧！”就过去；有的说：“揍吧！”他也过去了。过了之后，两人心里都很爽，这表示转的过程不同，但答案都一样，很爽！而採取的动作不同，即是行法的差异。在因地，好像一样都不爽。要知道，在因地时所看到的，其实人人有异，各自不同，但都同属贪瞋痴的反应。转过来以后，方法殊异，境界自然也不一样，可是其“自在”却是相同的，这就是果地与因地的差别。

各位要留意，因地的所谓相同，是指受到刺激的反应一样，但“相”不同。转过来以后，那刺激也是一样，相如何就不重要了。果地、因地的差别，《华严经》交代得很清楚。故海印三昧，指的是每一个人从因到果，乃至于整个过程，其运用与变化。

我们要进入此一领域，不难！因为有这样一个行为模式在。依止于《华严经》的思惟模式或语言模式，不难啊！但，我们绝对必须下功夫。

 

12    
神圣的游戏场

前文论及海印道场与海印行法，而今有个切身问题：身处海印道场，你是否感受得到？你说：“不就是一间庙嘛！”不，这是一个神圣的游戏场！你若没有此种感受，就很难展开那个境界了。

在如是境界里，看看我们的设施：第一，不称大雄宝殿，叫普光明殿、普光法堂，此乃整个法界的重心。把它当作法界的中心也无妨，然而法界其实并无中心可言，但我们要瞭解法界一定从普光明殿始，因为那是佛成道处。

有人基于历史考证，想要在印度找出普光明殿的所在地，考证结果：离佛陀成道处，菩提树下、菩提道场不远，南方约十哩处，有个道场名普光明殿，那里是宇宙、法界的中心。这就如回教徒以麦加圣地为宇宙中心，中国人也自诩为世界中心一样，其实没什么意义。

宇宙、法界的中心在哪里？这不是物理方位上的问题，而是人生的定位。这一点能看得出来吗？普光法堂的重点在哪？即人生觉醒的下手处，就在那个地方！人生旅途中，你历经诸多挫折、苦难，也有不少值得安慰之处。你能否确认激发你人生真正醒觉的那一点是什麽？那是普光明殿啊！就从那个觉醒处去发光、发热，使其照遍整个宇宙、法界。换言之，透过这个觉醒，让生命灿烂、飞扬、芬芳、光明遍照，所以普光明殿乃法界中心，这能否肯定？

普光法堂乃《六十华严》所用，《八十华严》理应称普光明殿。然而这不是用哪个名称的问题，重点是：“我们有没有从这里觉醒？人生觉醒的那个价值与意义何在？你一自此展开，从时间上来看，前瞻后顾，你是否即刻处处醒觉？同样的，在空间上，向这里、那里看，向远处看、无尽看……这一切看，你有没有障碍？是否处处自在？能感受得到吗？

从这一点展开，我们的法界光明灿烂，是名海印三昧，亦即身在海印道场中，展开海印三昧的境界！人生中，你领略过此等滋味吗？

有时灵光一闪，这几天不错，好轻安、好自在，境界真美！过不了几天，又迷惑颠倒、情绪起伏，一片黑暗了！这一点就告诉我们，修行确实可以成就，那是我们必须用功之处，而且端看自己，别无他法。你自己盲修瞎练，结果一有困难，师父就得四处奔忙了。这都是迷惑颠倒的现象。

◆修行像盖章一样，圆满！

你必须展开光明亮丽的那个部分。这样的法如此殊胜，我喜欢，那么契入海印行法之时，应如何下手？这是每个人经常回问的问题。海印到底如何形成？这是个问题哦！请留意，印章有个特色：盖下，拿起，一次全部完成。人生呢？能否盖一次就全部完成？这是普贤行法最大的特色——一行一切行，一成一切成！我们要如何一次完成，毕其功于一役？对现代人来说，很难！

修行，是在生活中修，你能一件事情做到很圆满吗？要记得：很圆满！印章是圆满的，它把你所有姓氏、名字全刻在里面，你一次盖下去就完成了。我们在人世间处理事情的圆满度，就看这人生的印章篆刻、盖印得好不好。

有些人肯做事又能干，但难以和人沟通、相处，即便做出来的东西一流，也会被否决。你留意到吗？现在很多手机、全自动录音机，既贵功能又多，对我们而言反成累赘，因为不会用嘛！很多人就类似这种机器，能干。肯干，却不得人缘，成了麻烦人物，因为他难以沟通嘛！

要瞭解，人与人之间的沟通乃原始的本能。很多反应原本属于善意，但因为不与人互动、沟通，人家会因不瞭解而心生疑虑。所以，人生当中海印三昧是什麽？“做人要圆融、处事能练达”，就这十个字！一件事情做好后，要注意听别人意见，听完以后要懂得运用善巧方便。华严非常重视“方便”——第七波罗蜜，光有智慧没有用！

我刚学佛时，有个老和尚总是否定别人，他老说：“不是这样。”那该怎么样？让他说说看，只是你转左边，他转右边而已，无法显现出智慧来，几次之后，就乏人问津了。因此，懂得怎么运用善巧方便来与人沟通，这一点很重要。现代人吵架常源于一件小事，而且沦为意气之争。为何会这样？彼此沟通不良，处事不练达，做人不圆融所致。做人圆融、处事练达这两件如能做到，那要修海印三昧行法，很快！

各位想想，怎么修这个法？很好修啊！刚才讲过，在整个华严法界当中，对于真理的存在，你已经用意识形态加以扭曲了，结果一进入修行，完全演变成意识形态，弄得无法下手，一下手就歪，一精进就错。你很认真修行，可是怎么修不好？因为你误入歧途了。

◆法愈大，就愈生活化

我们要如何入？就从这里入！怎么做人？如何处事？道场里有那么多机会让大家去发展，让你主动走入群众去处理事情。请问，如何与大众相处？我们道场与众不同的一个最大特色，就是不光是在台北这一地完成就好，还有其他各地，像一串粽子，都考验着你的沟通能力，而且都要处理得很圆满，不能有本位主义。你能多方面地考虑别人的立场，心量与境界也会幡然不一样。

不会处理事情的人，眼光近在咫尺，眼前的圆满就好，面积一缩小，心量不会扩大。我们固然要把眼前的圆满，但是看看别人怎么做，假如他比较好，那你赶快吸收就进步了。假如你做的比较好，那赶快指点他，他也会进步。问题在于你怎么告诉他，他才会接受；那是发慈悲心救度众生，而且这种是大慈大悲，因为你从制度上来指点对方，让整个制度面改善过来。这种福德、智慧、不可思议！

很多人才听别人讲完，就站起来让他在大众面前难堪，以表示自己很厉害。这不叫慈悲，更无大慈大悲可言，实是凶神恶煞。同一件事，就看你怎么处理。你能够埋名隐姓处理完毕，那是真正的圆融。一旦能这样认真进行，你的法门修学已经展开了。这时，你的因缘一成熟，人一专注，这个行法动起来，你的生命就跟整个法界合一了。

有些人一辈子就为自己的意见在作保卫战，这是天下第一愚痴的：花十分之一的时间做，却花十分之九的时间防卫，实在毫无意义。你走过大半辈子，成就只有十分之一，而且保卫战当中的那十分之九，全部在造业，这样值得吗？

把心量打开，在做人上圆融，在处事上练达，然后尽量无限地延伸，因缘一到，你一转入，开始修行，那就交融、超越了，一次就完成。因此，修行，在道场里的人就在道场里处众，在家居士就在家里和家人圆融，旁及左邻右舍、办公室……这一切圆融很重要啊！

处事也一样，必须练达！很多人总是我行我素，不能接纳别人。你既无法接纳别人，别人又何需接纳你？那不是很痛苦吗？这时候就是给自己制造障道因缘。

就像吃饭也属修行，临斋如临坛。生活中每一境界皆如临坛，都是在修行，如此，十方三世即能一时炳然齐现。这并不深奥，亦无特别之处。

我们讲过，法愈殊胜就愈生活化，所谓“大法”，法愈大，就愈生活化。你留意看看。

◆这就是海印三昧！

很多人喜欢修密法，我们这一会也属密法。密法里有所谓的大圆满、大威德、大手印，其属性宗，故加个“大”字。并非手印弄得多大叫作大手印，大圆满也不是指场面浩大。大法一定可以在生活中兑现。大威德法的主要坛城，生活中能自在即是最大的威德啊！生活中不自在，有何威德可言？故大威德即大圆满，大圆满即大自在！各位，你是怎么进行的？

你修行与众不同，一个人关在房里，门还反锁，然后叽叽叫了老半天，出来满头大汗，向别人说：“这法好殊胜。你看，我修得满头大汗！”洗三温暖也这样啊，那有什麽？修行并非如此。在生活中与人相处，大家会因为你的加入而感到快乐，这很重要。任何团体，不讲别的，先说家里是不是因为你的存在而感到更高兴？或是你一回家，人人避之唯恐不及，那你跟凶神恶煞有何两样？倘若家人都盼着你回来，然后搂搂抱抱，任何事都喜欢找你一起商量、共同进行，那就证明你为这家庭带来了喜悦。

想一想，你处理事情，考虑到什麽？不是考虑如何表现自己，而应考虑周遭人的反应。台湾俗谚“一面抹壁双面光”，在墙壁这边涂漆，那边也会亮！你与人相处，处理事情，能否面面俱到？这不是世间法，而是真修行。我们不讲圆滑、空洞的话，而是讲很具体，对大家都有益的话。我们不学政客嘶吼而没建设性的言语，要学的是，在场面僵硬、心结不解的情况中，你如何三言两语就让大家心开意解，让所有苦瓜一下子都变成牡丹。你有了这个本事，来修这个法门，肯定一下就凑功。

因为你的存在，因为你的加入，使得大家更快乐、更自在，这便是海印三昧！

有时候你一再逗人笑，可是逗得这个笑，伤了那一个，那个笑逐颜开，这一个气结五内，最后，看似人人开怀，其实个个都阵亡。我常举一例：有位同修的女儿某年考上大学，兴奋之余立刻打电话给姐姐。后来姐姐向我申诉，此后再也不跟妹妹来往了。爲什麽？“哼！知道我女儿没考上，还一直向我炫耀她女儿多了不起。”唉，明知甥女也考大学，怎么不先关心她的成绩呢？不关心也就罢了，还拼命夸自己的女儿，在电话里得意洋洋了两个钟头，最后搞得姐姐不跟她来往了。这样对吗？

跟人家报喜，当然很正常，可是必须先瞭解一下，难道你不知道自己姐姐的女儿也考大学？这算什麽姐妹嘛！你查榜时难道也不顺便帮甥女查一查，万一查不到，你该以什麽态度面对姐姐和甥女？这都很重要，但你全然没有考虑。这种人来修行会修得好吗？一定不好！

◆普贤行者的五项要件

从人事历练，做人处事的态度上，就可以看出我们的修行。佛法绝对就在生活中，尤其在大乘佛法的领域里，更是如此。如今我们都把佛法修行弄错了，与外道混为一谈。外道是离开人群，自己修所谓的特异功能。我们不希望各位误入这种歧路。那天电视报导一位来自大陆的女士有特异功能，她在法庭上搓呀搓的，空手弄出一撮药粉来。就算真能隔空抓药，那又如何？官司未了，法官不能放她自由。她有这种能力，但却断不了这种烦恼！

我们是修一个没有烦恼的法！切记，学佛不要学到特异功能上面去，并非特异功能不好，而是更应该没烦恼才对，否则有了特异功能也可能演变成一场灾难。今天大家对于修行会有那么大的误解，就是因为受外道此种情况污染所致。

从生活中来修，生活中的烦恼通通可以免除，那就对啦！不从生活中来，怎么除烦恼？很多人都知道修行可以除烦恼，可是修了之后却不除反增，最后才问：修行不是可以免烦恼吗？是啊！不但能免烦恼，还可断烦恼、证无漏果。愈修烦恼愈多是因为你弄错了！从生活中来，成熟的人事历练与圆融，绝不是市侩之气，而是真正的修行。你完成之后就能证明。

普贤行者的要件，第一要有待人的能耐，第二要有处事的能力；第三要有守穷的本事；第四要有吃苦的精神；第五要有认真的天分。

处事认真，凡事经过你手，一定要认真。这需要一点天分，有些人可是想要认真都认真不来的。很多小孩一读书就猛打瞌睡，玩起来却是生龙活虎，操场上一条龙，书桌前一条虫，他缺乏认真的天分。想想自己哪边有天分，就朝那边发展。念佛有天分，朝念佛发展；诵经、打坐有天分，就朝诵经、打坐发展。并非要一样样精通、照单全收，就朝天分发展，一定成就。以上五个条件很简单，而且必备。圆融！这是我们修行的要点。

◆怎样带入正行，冲击生命核心？

以下我们把这一会的正行与后面的迴向，作一简单介绍。前面说过，我们华严的正行就是“南无大方广佛华严经，华严海会佛菩萨”十六字洪名。正行随着每一会的不同而有差异，譬如净土会，可能就念“南无阿弥陀佛”；准提会，当然以修准提法为主。准提有很多种修法，全套修法是一种修法，光是持咒也是一种修法，也就是把持咒的部分拿来带在正行里，而以前面的部分作为加行。其他的般若会或各方面都一样，所有加行，我们通通取消，而完全以华严的十重行愿来作为资粮道。

正行部分，以大家比较熟悉的药师法为例，正行取药师咒——药师长咒、药师短咒皆是一个法门；念十二大愿，反覆读诵十二大愿即是一个法门；诵药师经、念药师佛圣号、念八大菩萨、念十二药叉神将、念七佛洪名各是一种法门，各有咒语，那不得了，实在够多了！法门有殊，效果自是有异，每个人所激发的生命核心、所冲击的角度不同，因此所展现的性德也不一样。

就十重行愿而言，这十大类冲击你的生命核心的原点不一样，所显现的性德也就不同。譬如发心护持道场或行救济、致力社会福利，这有几个做法，你可能是很会出钱的那一个。那就是以前你修这十个法门，修到有财库的那一个，所以这辈子才有很多钱可以一直布施。

第二个，你可能很会组织，带动一群人，那就是从行政组织上修来的。第三个，你可能会发展出领导力，很容易找到那些歹命仔、独居老人、流浪儿或其他很多应受救济的个案。由此可以发现，这样的菩萨事业，需要好多好多人才。有些人跑龙套，跟着人家旗子后面跑，那是在行菩萨道，但没有愿力。而你会发挥智慧才华去产生作用，成为拿着旗子的那一个。现在这十个修法，以后的果报都是掌旗的人物。至于掌什麽旗，现在不得而知，端看你透过何种媒介，如何用心，到时自然会很清楚。

同样的，从华严正行本身来看，诵经、普贤行愿圆满陀罗尼、华严经咒、华严经心咒、华严十六字洪名，光是这五个，已经构成五大类了，其内容相当丰富，譬如加行做完，什麽都不修，就修四十二字母当中的一个字母，可以一个字一直唱，一两个钟头都行……

法门这么多，该如何下手？找有兴趣的就对了！很简单，兴趣是定位的标准。有了兴趣之后，会产生喜悦，然后会进而产生轻安，于是这个法就开始了、发动了。一有喜悦与轻安，你便能够在上面突飞猛进，然后能够产生正定，当然就能把那些没必要的杂讯与杂质通通放下，七菩提分便具足了。

期望各位真的从这个法来！我们在准提会上讲的是准提法，准提修法，光是准提咒就很长，有长咒、短咒或卅四个字的念法，哪一法都无所谓，但必定得选择其一，凡是与此有关的，种子字一定要学着唱。唱种子字，分两个部分：一是字母赞，一是种子字。通常从字母赞始，然后才唱种子字。若是个人在家修，种子字可以唱很久很久，一百零八、两百一十六遍都不要紧。你甚至可以将正行移到四十二字母上，唱一个字就好，加行完毕就唱字母赞，字母赞唱完就直接唱种子字。假如
你的主修法不在唱种子字，而是在准提咒上，那么种子字一唱完，譬如唱七遍或十二遍、廿一遍，将自己拉入那个境界以后，再回过头来全部持诵准提咒，你的法就很容易融入。

唱种子字主要是为自己定调，调定了以后，持咒自然会顺进去，此时你会发现可以用金刚持（唇微动，若有若无声地念）。于金刚持中，自然激发你身体的频率。记得，身体的频率会激发出来！身体是一种色尘，是一个物相的尘境，其尘境频率很容易与外面尘境（房子、法器等）的频率相应。当它一产生相应，你的法器，如念珠，即使放在九霄云外、天边海角，你在这里一持咒，它就相应了！这可不是外道法，因为外道法是专修那个东西令其起作用，而我们不这样修它。我们只是因为自己的频率从身体发生作用，它与物质界相应，于是在相应之处会起作用。

同理，你以铃杵为法器，那个铃杵也会相应，其所产生的作用会非常微妙。佛像的相应亦然，所有尘境之物、任何东西，乃至你所供养的供养具碗、盘、杯子等等，都会相应。那时所产生的频率，会因为你一个人在某地方持咒修法，十方法界所有与你吻合者，便一体相应。此为初学的第一步成就。当你的成就愈大时，可与一念珠相应，所有念珠便即相应，跟一个铃相应，所有铃也都相应，那就不可思议了。尘尘剎剎混入圆融，就是这样来的！

我再三强调一定得练好字母，原因在此。因为定调以后，一持咒，很容易进去，相交融以后，你透过持诵的时候，身体频率会持续发生。有些人说他在念的时候，某个地方老是啪啪跳，这叫神经过敏，不是频率相应。频率展现出来，你不自知，必须到达某种机缘与境界，才会发现到。那时候，你已经了不起了，知道吗？

修行真的是不可思议！端看你要不要一直下功夫，如此而已，没什么特别之处。你若是会按我们的指导，带用一些技巧，要成就非常快。尤其是准提法，其标的是自性清净、圆满成就，由此下手，相信各位很快能有应得的成绩。希望各位尽快定位，在择法觉分上精进、勇猛！祝福大家。阿弥陀佛！
