# 天上掉下来的礼物-禅观前行

天上掉下来的礼物…

 

～～禅观前行～～

 

“禅观”为佛法之核心，所有的佛学包括阿毗达磨、义学，

乃至唯识、唯智与三藏十二部，无非皆在阐释此一佛法中

“禅观的体验与兑现”之过程或标的而已！

 

禅观的第一步即是“入定”，但“入定是什么?”向来只为一

模煳之概念，是多少年来、多少行者一直无法破解的谜题，

可它却迷住了所有的修行者。 入定的议题若不能明确的解答，

则民间诸多似是而非的心理现象以及灵性上的问题，将无法

拥有具体与明确的处理方案。  此犹如佛教、佛学与佛法的

定义一般混淆不清，亦如佛教活动、佛教修行及佛教运动的

定义一般无法釐清。 入定是佛教修行的第一关卡，而“入定”

与前行的“静心”及“释放负能量”又有绝对的关係！

 

禅观之正行是指修行开始线以后的行法部分，而修行开始线

以前的部分称为禅观前行，亦称心法前行，中观论派名之曰：

资粮道。 此为禅堂的语言模式，有别于法堂之语言模式。

就禅堂言，贵在实践与兑现，故所言皆以实践后兑现之成果，

再继续前进、继续实践，将实践与兑现之轨迹串联起来，唯

此种语言与思惟模式才是心法，禅宗所谓之“心法”即是此也！

入三摩地之前行皆谓“心法前行”，又称“禅观前行”，亦为

禅宗心法的一部份。

 

禅观前行～01/10 

 

 

 

 

 

 

 

 

渡香水海不难…

 

壹、约“理入”言：

禅宗心法资粮道的“禅观前行”所必备之前行三要素为：

人格性健全、处众生戒以及自净戒；  其进行过程分有

初阶、中阶，与高阶三个阶段，分述如后：

 

一、初阶指在“越过香水海之前”的阶段：

    此阶段中完全以识性作用为主，妄想（包括胡思乱想、

独头概念、合理推理、一厢情愿、想当然耳、做白日梦等）

与欲望并行。 此阶段必须先具足“前行三要素”之后，

方可入香水海； 亦必待越过七金山与七重香水海，方达

须弥山脚下，此曰：初阶已过。

（请参阅附图一：三界次第安立之图

 

       附图二：四天王众天之图） 

 

此“初阶”越过香水海而达须弥山脚下之重点即在：

如何越过香水海?  怎么越过? 
修行的工作即在此

“如何进行”、“怎么进行”。 若不知怎么进行、如何进行?

那么请问：如何修行? 此一阶段的口诀即是：“释放负能量”

以达到“静心”的目标！

 

释放负能量为统称，其中包括：调身（能量载体调整术）、

   调息（能量导引术）及

 调心（即狭义的释放负能量）

此三步骤为“一小工程”，唯其将身心中的负能量充分释放

或宣洩后（此为相对的充分释放），才有可能真正静心，此一

静心才是真正的“静心”，而非意识形态上想当然耳的静心，

但此一静心仍是相对的静心，而非入法界后的绝对静心，

“绝对静心”是指静心已成为生命因素。

 

释放负能量是指行者（此包括一切众生，凡有心进行生命

改造工程者皆属之）在身、心、灵三方面，将所堆积的

不当负能量释放出来，尤其是身、心两方面的障碍主要来自

意识形态的伤害，此皆统称为识。 从狭义的释放负能量到

静心之间，《瑜伽师地论》盛称有七金山及七重香水海，乃言

难跨越之山与海之谓也。 行法中谓跨越之法唯依“三缘念”

及“七菩提分”之实践，方可踰越也！

 

    行者于此切记：勿以想当然耳等五大败笔（一厢情愿、

想当然耳、自以为是、以偏概全、先入为主）而轻忽之。

社会上的瑜珈课，以及一些新兴宗教团体或民间信仰单位，

亦常以“相应”、“起乩”等形态而类比进入灵性领域，其实

大多掉入香水海而不自知，即以其无有传承（三缘念及

七菩提分）之依据也！

 

七金山或七重香水海皆有其名，此不详述。然于《阿毗达磨》

称有七十五法，唯识称其百法明门，皆此之谓。   行法“以一

破万”，此即大乘瑜伽行法之特色！故此大乘瑜伽“行者”，

不得不以“祖师传承”为十方三世一切佛的化身而承繫之也！

行者若无此情操，难荷担此行法之大任也！ 承而习之皆

不可能，何有成就乃至发扬光大之可能?

 

约禅堂、约大乘瑜伽行法、或约海印三昧行法而言，欲

自铁围山内之南赡部州渡此七重金山、七重香水海而达

须弥山脚，其一超直入之法即是以工程面加强“三缘念”、

“七菩提分”之信念，而技术面则加强“参禅金三角”。

换言之，即是──

直接释放负能量（指广义），并训练不受识性干扰，亦即

在每支香之后提醒：勿被尘境、境界所干扰。

 

尘境或境界是与识性相应的，所以每当行者注意或相信

其所经历的境界时，即是识性起了作用，故行者

于坐香之中并没有跨越香水海，而是掉入了香水海。

换言之，当识性干扰时，即是行者注意及相信境界的存在，

或对境界很清楚，禅堂统称其“掉入香水海、没有跨过

七金山”，因此，跨过香水海即是破识性或转识性。所以

从瑜伽行法上言：行者唯在释放负能量之同时，去感受那

“动的是谁”、“念佛是谁”便是了； 转化成语言即是──

去探索那“根的存在”与“心的存在”，

而不要理会那境界的变化，

更不用去知解“识性如何作用”！

 

总之，总结“跨越香水海”之基本要领有四：

A. 二重戒（处众生戒、自净戒）、调身、调息、调心

B. 三缘念、七菩提分

C. 参禅金三角

D. 去感受那“正在动的是谁”? 而不要理会境界的变化！

跨越香水海不难！ 难的是“不知”香水海，会溺毙一切

条件不具足的行者。  而“既知”香水海，欲跨越香水海，

依据此四大要领，则渡香水海不难矣！

 

禅观前行～02/10 

附图一：三界次第安立之图

 

 

  

附图二：四天王众天之图

 

 

 

须弥山在海中，人在香水海外…

 

二、中阶指自“须弥山脚至须弥山顶”，此亦分三，即：

A.山脚上的三天（坚手天、持华蔓天、常放逸天）可经由

行者“观念转化”而直接超越； 中阶以上即无妄想。 跨越

香水海并未到“静心”阶段，欲达静心阶段（相对的静心）

的目标，必须经过心法前行的第二阶段，此第二阶段即是要

“爬过山腰，到达山顶”，而须弥山脚下有三个坑坎，即：

坚手天、持华蔓天，及常放逸天。

坚手天即初尝法味，法执最重，无三缘念、失七菩提分；

持华蔓天者，标榜其已得法，似是而非、自鸣得意、以为成就；

常放逸天者，自以为是成就者，以为是心清静者，自诩为

无为者，故可无修无证也。

 

此山脚下三辈人皆为民间信仰者，属仙道、妖道，魔子魔孙

魔女者，此皆不具前述四大要领而自诩钻研入须弥山者。

若具四大要领之行者，一过香水海迳入四天王天；

若不达山腰而停在山脚下，即要领有缺，故被识性干扰，

绝大部分是掉入香水海而不自知。是故，初阶、二阶“行者”，

必须一再的以“四大要领”自我检视，尤其是二重戒，以及

不要理会境界的存在与变化！

 

B.山腰上的四天王天（即东持国天、南增长天、西广目天与

北多闻天）。 此四天必须透过实践“护法、护国、护生”

之社会事业等生命能量的兑现，方有可能超越； 然，若

早有社会贡献（即在双持山那面），则此处极易超越。

若具“四大要领”，一越香水海则有充沛的生命能量，必起

“护世、护生、护法”之志，而非一付颓唐、萎靡之相。

是故须弥山形在山腰处内缩，取其精华也！ 越过香水海即

去掉妄想，但是本能与习气中的欲望渴求仍在，故在山脚下

幅员广大，即识性作用广大之谓，非依四大要领之法而修的

外道邪众，亦多齐聚于此。然世间善人若能圆满世间善法，

亦能迳入山腰之四天王天，乃至山顶之忉利天，此皆染识

概念之所成就，非四大要领之所成就。

而非“四大要领”之所成就者，报尽即生死轮迴也；

若“四大要领”之所成就，则继续成长，是大不同也！

 

四天王天居山腰而腰缩向内，表四天王的生命能量强悍，

方能护世、护生、护法！
此中的识性作用是良性的，

非是颓唐的，此一“识性作用”乃为往后出世间的慧命资粮，

此“天王三德”乃法身之DNA，忉利天之“静心”为此DNA

之沃土，而“入定”为此生命成长之原动力；所以天王三德

乃法身成就之基因，行者不可轻忽也。  因此，反观行者之

生命历程中，是否有强烈的护世、护生、护法之企图心，

此是三世间的圆满因：

 护世乃──器世间圆满之初始因；

 护生乃─眷属世间圆满之初始因；

 护法乃智正觉世间圆满之初始因。

行者不依四大要领来，必不解此因果，但受识性干扰，

求速成果、却不种成果因，此乃“识魔”之逻辑！

 

所以，

四天王天的识性作用是过滤了香水海以来的恶质识性，

以香水海以来的识性虽无作意妄想，却仍有本能及习气中的

欲望渴求，此皆山脚下三坑坎的特质。 山腰的四天王天即

去此恶质而彰显护世三德，此其特质也！过此四天王天，

须弥山顶逐渐加大，表示识性逐渐不干扰，行者的生命史中

逐渐加大其生命空间，生命的本能愈能够自在，愈不受识性

之干扰，故而称此忉利天“与日月齐”，即时间已然无有

来去之别，此意即是行者生命自在（相对的）能够不理会

识性的干扰，但识性的尘境及识心的作用依然存在，只是

可以不理会他而已； 凡是会受干扰的“天人”必受轮迴，

能不受干扰的“行者”则继续成长。

 

C.山顶上之忉利天（即三十三天）。此阶状态即识性有作用，

但行者的心可以不受干扰，即心静之涟漪不动、不起波澜式

的干扰是为特色； 唯至此，以去方可称为“瑜伽行法”之

资粮道，亦即入夜摩天，亦是中观论派中资粮道之高阶段。

 

须弥山在七重香水海中，而人在香水海外，须弥山又有山脚、

山腰、山顶之别，不论是香水海或须弥山的构造，皆是

阿毗达磨等大师的杰作！ 显相是由唯识之立场立论，本体

皆在说明行者生命成长之过程。

 

由凡夫到圣人的过程，首先必须先去掉识性之作用，

去掉识性之作用分三： 第一是去掉妄想，

 其次是去掉恶质，

 末后才建立本质因。

过须弥山顶才去掉杂质并成长本质，而忉利天之所以

逐渐扩大，指的是识性干扰及恶质既已去掉，本质的呈现

将逐渐显出，因此透过行者生命的成长而言，生命自在范围

逐渐扩大； 而山脚下的广大正好相反，用以表示识性恶质

的繁多。故此造型，正足以说明行者生命成长之过程

（早期改造的兴革状态）。

 

禅观前行～03/10 

 

 

攀过山脚下、穿越四天王天…

 

三、高阶指欲界须弥顶以上的四天（夜摩天、兜率天、化乐天，

及他化自在天），此中分二，即：

A.夜摩天及兜率天：

入“夜摩天”即于外境之时空不起大分别，

故名：善时分或越须弥顶，重点在识性作用已降至临界点，

唯有生物本能、习气中的反应。

“夜摩天”为欲界定之徵兆，以越日月而称：好时分，

即时空的意识分别已泯。  换言之，

意识只是存在而不起干扰作用，但生物本能之欲望仍有作用；

此一部分须到“兜率天”才能称欲望之作用不起干扰，

故曰：知足天。

 

知足天的意思是识性之作用（包括生物本能之欲望及习气）

皆不能干扰行者生命之运作与成长，然识性作用是存在的，

只是存在，但并不干扰、也不障碍！ 此时若行者觉起，而

转“对外尘境与识性的静默”为“内在意根与法尘的觉醒”，

则当下即可化“综合法尘”为“单一尘境与法尘之关係”，

此称“转外向内”，由兜率外院而入兜率内院，亦即──

转“外尘境与识性之激盪”

为“内在的根性与单一尘境之相接”而迳出三界。

 

入“兜率天”即一切识性作用皆入临界点而止息，

故名为：知足天；  此天即已可出三界，唯在转外向内，

即入兜率内院，意即──

不只于一切尘境知足，于一切法尘亦能善分别、善思惟；

故功德林入善思惟三昧于夜摩天，

而金刚幢入菩萨智光三昧于兜率天，

于此“转外向内”意即此也。

此亦《瑜伽师地论》与华严经典共举法幢之明证也，

经论共举、一乘三乘互张，皆此大乘瑜伽行法也。

 

B .化乐天与他化自在天：

于欲界定中，兜率天为得欲界定之“定体”，

而化乐天为欲界定之“得体显相”处，

他化自在天为得欲界定之“起用”处。

当欲界定起用后，若不在欲界中大用，即入四禅八定，

故曰：难出三界。 是故，于欲界中欲出三界，

唯在欲界定中“得体”出三界，是为上根众生；

若“得体显相”即出三界，是为中根出三界，

此时行者可能藉道他化天或初禅天而转入初果位。

此中贵在参禅金三角，唯透过“参禅金三角”，方能

至“修行开始线”而准入三摩地！

 

欲界定之定体为兜率天，定相为化乐天，定用为他化自在天。

得此欲界定之“定体”，即可转外向内出三界。若至化乐天，

已得“定相”，凡夫修行即可准备“海印三昧”前行，迳经

他化自在天与初禅定而转入次第道，按部就班的行法了。

故本宗多倡此而修，准备进入修行开始线，

此谓：福慧资粮因已然具足。

若未觉知而入大自在天的范围，则“定用”已具，

行者多用而饶益众生时，称：大自在天王。

若自行精进则入四禅八定，此非出三界之直径，

虽定功非凡，然非觉道也。

举凡三界内，不论是欲界定或四禅八定，

皆为行者生命展现成长之现象也，套用俗话来形容──

若无完整的欲界定，行者的生命是不健康的。

 

此中亦有不经禅定而达诸天的凡人，但所用力大而功小，

犹如世人求健康而有种种方法…

若入四禅八定则如凡人过胖，是可不必也，

此即有非其所愿而不得不胖之人也！因此，普贤行者

在行法过程中，正确而健全的解脱道“指导”乃是必须的。

但是，

不得不小心其中的关钥及障碍，千万勿被修行文化中的

杂讯以及五大败笔所干扰，乃至丧失行者本分！

总之，欲界定中的每一关键皆是行者法身健全的基础，

行者护其生命之健康乃是必须极端注意与小心的。

 

是故，行者之生命是否能够顺利与健康的成长，

其关键处即在──是否能够正确与安全的到达忉利天?

要安全抵达忉利天有二重陷阱，即是第一“如何超越香水海”?

第二“如何攀过山脚下、越过四天王天”?

在第一部份方面，“四大要领”乃必需之要件，

若不能紧紧守住四大要领，修行大队将把一切生命

投入香水海中而自以为成就。

在第二部份，除四大要领外，更需“以上师为依归”，并且

不要私自聚财、聚众以求名利，方能达四天王天。  即便

到了四天王天，在护世、护生与护法的前提下，亦有行者

仅仅以此为终身之志，此乃缺四无尽境之“无边行愿”所致。

若能跨此四天王众天，则能入忉利天矣！  一入忉利天，

以行者之觉性，即在训练──识性作用来袭时能如如不动，

此乃初生之犊的可贵，亦普贤行者的第一期样貌。

 

以上皆约“理入”而言。此“禅观前行”三阶段

乃大乘瑜伽行法之前行，亦是禅宗心法之前行，

准中观论派的语言模式即称为资粮道，

此为“禅堂”的语言模式，有别于“法堂”之语言模式。

就禅堂言，贵在实践与兑现，故所言皆以实践后兑现之成果，

再继续前进、继续实践，将实践与兑现之轨迹串联起来，

唯此种语言与思惟模式才是心法，禅宗所谓之“心法”即是此也！

入三摩地之前行皆谓“心法前行”，又称“禅观前行”，

亦为禅宗心法的一部份。

 

禅观前行～04/10 

 

从释放负能量到静心之间

 

贰、约“事入”言： 

 

约“事入”而言，则忉利天宫之前的生命锻鍊，即以

自释放负能量到静心之间的功夫为主，全过程共分三阶段：

第一阶段，从释放负能量到静心之间（即越香水海）。

第二阶段，自静心到入定之间（即自山脚到山顶）。

第三阶段，由入定到入正定之间（即自夜摩天到修行开始线）。

 

第一阶段，从释放负能量到静心之间：

于此阶段中，“静心”与“释放负能量”有绝对的关係！

若未经过释放负能量的静心是为压抑型静心，此种静心

皆为自以为是等五大败笔之扭曲型静心，非“真静心”。

又，若释放负能量后的感觉是一种舒畅的舒服感，亦非静心，

而将此误认为静心，亦是五大败笔之非静心。

释放负能量有二层次，即“单支香的微释放”以及

“整体性的广释放”两种，略述如次：

 

一、单支香的微释放：

每支香的释放不论反应的大小与否，皆称“微释放”。

微释放中有不释放、半释放，及彻底释放三种。

“不释放”者是指尚未抓到要领，但仍有皮毛式的释放。

“半释放”则是识性强而对释放者有所干扰，其中以

潜意识干扰为最严重，半释放者若不能在工程面上有彻底的

观念转变，是不可能完全释放的，犹如一手扶着游泳池畔

的学习者，若始终不将手放下，如何而能学会游泳呢?

所以，半释放是一种障道的现象，行者唯有真诚的忏悔

并改变观念，方有可能作全释放。

 

所谓每支香皆能彻底释放，是指单支香的“微释放”。

换言之，单支香的微释放即是行者于每支香皆能

彻底的释放而非微小的释放；

因此，对于行者的“每支香释放”即是禅堂的重要功课。

大乘瑜伽行法的“释放负能量”即此之谓，而非半释放

乃至扭曲、压抑的释放，此皆非本行法中之释放也。

 

“真正的释放”是此单支香彻底的微释放。

此微释放后的行者于每支香之后必然轻安，虽然

身体的筋肉经历剧烈的他象限运动，会有运动疲倦的现象，

但是身体的轻盈与心理的快适是无法言传的！

于微释放的过程中，行者唯知他象限之状况──

即置心一处后，约略知晓身体在运动，

而内心必然是如如不动，不为境界所牵动，

如是方能起到“泯识心、存真心”之目的；

至于“显根性”在此阶段尚不可能，而有关“能”之

“真妄、存泯”关係，亦唯在摸索当中、尚未成熟。

初阶行者初嚐法味而已，切莫妄自尊大！

尚须支支香皆如是微释放，

功夫到了，自然转入下阶段。

 

 

二、整体的广释放：

广释放或可称为宏释放，乃指行者生命的改造与成长过程。

当一个广释放之疗程完毕，行者才能真正达到相对性的

静心，虽然是相对性的静心，得来并不易。

广释放是在无量的微释放过程中，微释放一再的转化与

调整，将体内与心理的负因素，如：杂讯、杂染、意识流、

概念包等，乃至身体上的异样化，如：痛、伤、隐藏性疾病、

潜伏性疾病等，皆可矫正并释放出去，令行者的身心

达于相对性的绝对健康状态。 因此，

～～身残与疾病并非行者修行的障碍！～～

这些行者亦可同时具足了生命所应具备的一切健康

心理因素，即具足充分的行者本色，如积极、开朗、

慈悲、奋斗的生命因素。

 

广释放完毕的人不会溺在香水海中反覆沉沦，应是

迳显四天王众天相，而直显护世、护生、护法之生命情操；

若是具备四无尽境的行愿者，已起弘法、护法之心。 此时

行者的生命中已除妄想之因素，唯有欲望之存在与作用，

就欲望之正面作用，加以生命能量之充沛，故而起弘法、

护法之心与实际之行为。

唯此广释放之过程中，身与心皆有正确的大变化──

如身体的动力，已由“识身”转为“心理身”。于此过程中，

识身的物理现象透过“拙火”（今人用语），实为空性之作用

已转入法身（甘露身）之前兆而为心理身（时人称为微细身），

此实际上已完成初步的“象限转移”准备…

若无此功德，如何而能过此香水海，迳登妙高山?

是故，“能”中的“真、妄，存、泯”关係显而易见！

 

禅观前行～05/10 

 

自静心到入定之间

 

第二阶段，自静心到入定之间：

行者若经广释放，则越香水海而至须弥山；但若彻底的广释放，

则迳登妙高山顶； 故此中尚有曲折，必须一述。

 

一、若有人身心健康，四大要领具足，参禅金三角的功夫正确，

则自铁围山迳登妙高山顶，将一路顺行无碍，

此中的香水海与须弥山并不为碍。

 

二、若行者之前述要件不具足，五大败笔连番起用，

又不知悔过拜忏，则修行人徒有形式，未有实义。

其修行的最佳状况即是不成就、没成果；

其次者即在香水海中沈浮，此中之性情大变，情绪不稳，

行为态度反常、怪异；

复有次者，虽越香水海、黏着须弥山脚下、活在五大败笔中，

以山脚下的一点小功夫，自以为有了通天本领，

此乃蚊蚁之命也！

 

三、行者之广释放到四天王天为基本雏型，其“相”即显护世、

护生、护法之行。其“体”即妄想及安逸满足感已除，

无自以为是等五大败笔，生命中虽受识性主宰，然皆

显生命本质之气息而非不健康之样貌。

其为“用”也，即积极入世，发挥天王三德，或一、或多，

不一而足，充分展现健康生命的光明面与增上面。

妄想本是凡夫之质，越过香水海即除；若有行者反陷幻想、

幻境之中，则证明其境界正掉入香水海中，出不得也。

又有行者耽于舒服境界，满足于自以为是的氛围中，是

其人于生命的成长过程中（此生），小时候缺乏父母之爱，

欠缺伦理的滋润，故会停滞于安逸的满足感之中，用以

弥补往昔之缺憾，必待补足，方足以前进！

 

四、须弥山之字源本义，原为我执、欲望之执着难以踰越之意，

故意译为妙高山。

今行者之生命质感既已至忉利天，即已达妙高山顶，

意即能翻越此妙高山头，过此，即可入欲界定矣！

故妙高山顶之“忉利天”对行者而言，即代表着生命

初具修行本色，亦已脱离大地凡夫之一般习气（如妄想

与欲望等），就行法而言，即世间凡夫所运用之“业识身”

已然脱离！亦即意识流及概念包皆不起用，且意识之作用

亦能不干扰行者，行者已能运用（在上师的指导下）般若。

此种运用即是加持，为单一运用或称一次性运用；

换言之，此时的行者生命已能作意不受意识干扰，

故云：翻越妙高山矣！“妙高山”一词为语言之相，

而作意不受识性干扰为此境之生命本质（体也），当然天王

三德（护世、护生、护法）较之四大天王更强，也更自在，

不若四天王天之作意也。

 

至忉利天，静心之工程已告一段落，识性的存在已不能干扰

行者之修行本色，行者的生命本能已具积极增上之能力，

即已具备入定（欲界定）之要件。

换言之，忉利天为入定之开始线！故于佛法中盛赞

忉利天功德，缘自此也，忉利天居须弥顶，非无因无缘也！

此亦广释放之总结也，此去行法之释放皆属微调部份，

此去已属新一轮的生命领域，与前凡夫时代是大不同也，

虽非圣人之质，却也非凡人之体，故此古印先贤称为天身，

或如今人译为微细身，即心理（宝瓶）身也；

此宝瓶身将自此忉利天以上，经夜摩天至四禅八定皆属之。

 

而我宗行者──

自夜摩天至化乐天转入修行开始线，皆属“宝瓶身”；

自初果初信以至于十信位则属“琉璃身”，亦是非人格法身；

然自圆初住起即入法界证得人格法身，此则为“甘露身”。

 

禅观前行～06/10 

 

由入定到入正定之间

第三阶段，自入定到入正定之间：

前云忉利天为广释放之总结，其语意中即谓

每支香之后的微释放，皆能将内心定与外相定合一；

若在微释放之过程中，行者不能于释放结束时，以生命之本能

而令内心定与外相定合而生自然姿势，乃广释放未完成也，

所以广释放完成后，必如是也。

 

一、     而夜摩天则为入定之徵兆，

以兜率天为得定体，化乐天得定相，他化天得定用。

行者当知，欲界定依託于于欲，色界定依託于色，

而无色界依託于思惟，并非无依，若无依已出三界；

然此依不依于执，不依于着，故超须弥山也！

故夜摩天为一切定之总徵祥也，此天为天、为人，

生命能量皆充沛，以其生命存在之历史中的大漏

乃至极恶之恶质已除，即阿毗达磨乃至唯识所言之

“现行种子已除”，唯余习乃至本能欲望未尽而已。

此中尚有一重要程式必须一提，即：

～～四天王天的天王三德为法身的DNA，

 而忉利天的静心或内心定为DNA养分区，

 又夜摩天的入定称为生命启源的动力～～

此三为生命诞生之源头，此乃生命之“起源论”，

增上成长则成就法身，入法界为正途。若不经四天王天而

迳入忉利天等三界诸天，则“随缘”为轮迴的生命。

于此尚可得三界定的公式：

 

A. 欲界定有四天四层次（兜率天为欲界转凡成圣处居）

 色界定有四天四层次（五不还天犹如兜率内院，凡圣同居）

 无色界定有四天四层次（当另有转凡成圣之处?）

 

B. 入定徵兆：

夜摩天为欲界定之入定徵。

大梵天为色界定之入定徵。

空无边处天为无色界定之入定徵。

 

C. 得定体：

兜率天为欲界定之定体，娑婆之士可由此转外向内出离。

光音天为禅定之定体，五不还天为三千大千世界众生之出离处。

识无边处天为空定之定体，当另有可出离处。

 

D. 得定相：

 化乐天为欲界定之定相，福慧增足故。

 徧净天为禅定之定相，离喜妙乐地也。

 无所有处天为空定之定相。

 

E. 得定用：

 他化自在天为欲界定之定用。

 广果天为禅定之定用。

非想非非想处天为空定之定用。

 

此中各天之详细状况非本文之范围，他日有缘另叙。  今以

行者初入定，已护欲界入定徵，唯此时行者心理得净化，

已越时空之当前制约，即近程的时空（如每日的日夜制约，

或自身的左右空间）可自由互换而无障碍，

但以未得定体故，自身意志不能控制。   此时

内心定与外相定合一而入欲界定，较之忉利天已顺畅多了，

此乃夜摩天之特色也。

 

禅观前行～07/10 

 

“做到”是生命境界之达成！

 

二、其次为兜率天，此时行者已得定体，虽为欲界之定，

虽为初级定，但此定力之存在是一切生命改造之基本因，

若无此“定力”生命无由成长，亦无诞生。

此所谓之“定力”非人类知识力所能及，是一种真实生命

诞生的基本因素，犹如呼吸为此世间一切生命之所依，

定力为宝瓶身、琉璃身及甘露身之所依；

亦如基因为生命基本因素，定力之于法身亦然！

故此兜率天既得定体，已得此基因，故上根器者即可从此

转外向内而出三界矣！此上根器有二重义：

A.第一重义即自定体出离为上，自定相出离为中，自定用

出离为下，此乃约欲界内说，亦狭义的自娑婆立场言。

B.第二重义即自欲界定体出离为上，自色界之五不还天出离

为中，自无色界之定体出离为下，此乃约三千大千世界

众生之广义立场言。

 

 又，自定体出离，须经转外向内，即自兜率天转入兜率内院，

然而，如何转呢？ 兜率天指行者生命已然不受尘与识之存在

所干扰，并且妄想伏又断，对外在尘境不再主动的企求，对于

内在识性的作用也已不再攀附，此即止住“妄能”，即“泯识”；

且“妄所”也停止干扰，亦即尘境无有吸引力，故曰：知足天，

行者生命状态至于此也。 此时，行者若能转此外境之妄所以及

妄能之泯识，而为观“心”及观“真如”，是则名为：转外向内。

此内即本宗所谓之“知心在，心不动”之“真心”或“般若”，

以及“见根在，根随缘”之“真如”或“般那”。

 

 所以“真能”即真心或般若（prajna），与“真所”即真如

或称般那（prana）是一对的，而“妄能”之识性，则与“妄所”

之境界为一对。 兜率之定体既已能不受妄的“能、所”之所影响，

若其善根具足者，直下提起正念，转妄为真，岂非一超直入呢?

所以“转”之一字贵在实践，观念上的知道不算，必须做到

（即经实践而兑现），此“做到”即是生命境界之达成！

兜率天有兜率内院，此一生命境界以及兜率天人之生命结构

何其亮丽、何其精彩啊！吾人人生中实亦不乏此情此境，

唯行者善用其心罢了。

 

禅观前行～08/10

 

心中唯一志／无二念／无二心

三、复次为化乐天，若行者在兜率天之品质阶段中不觉出离，

则定力的深化必由定体转化为定相，显相则是明确表明

定力的存在与证明，故中根众生即应于此觉知出离，

此化乐天为欲界出离之坦途也。 若此人仍不觉，则应是外道、

不见不知“觉道”之士，其后之定力成长必堕“共外道禅”

而入四禅八定。

 

    于兜率天论觉道，以定体故，无形、无依，唯上根器行者

方足以致之，故多不论；然于化乐天论觉道，以定相故，

有依、有轨则，是为中根器人俢学之准则也，亦为释尊

教化之主轴，故次第道皆由此论。至于他化天以上乃至

四禅八定，非不能觉，亦非无道可出，以其定力深浅、功夫

与次第繁简互异耳！大体皆唯以化乐天之标准为圭臬也！

 

    化乐天之定相即显在生命能量的饱和状态，故传统即谓：

福慧双全，此一生命能量的饱和状态，若有良缘善起觉性

追求生命价值、生命真相来进行生命改造是真觉道也，且此时

修行已无业障及识性中之种子与现行的干扰，故只要觉起鼓之，

以“识与尘”及“真心与真如”之间的对比状态，此行者

即可迅入正定而直达修行开始线。

 

    所以此方众生修行的最大困难即是自以为是的“五大败笔”，

皆以为自己是化乐天王，殊不知──前行中的一大堆问题

皆逃避而不愿面对、不愿去解决它，如何而能越香水海，

超须弥山而入定耶? ──若不入定，何而能得定体!?

何而能有法身之基因? 何而能得宝瓶身、琉璃身，乃至甘露身?

不得宝瓶身何能进行生命改造工程?

～～唯至“宝瓶身”方能进行真正修行～～

          有心之士，不得不于此慎思矣！

 

    化乐天的意思是指──

    行者之生命品质已经由欲界定之“定体”转化，

    而能将宝瓶身的“身”本体转化为具体的感受，

    此一对于宝瓶身本体的具体感受即是“显相”之谓，此谓

    行者既能体验到宝瓶身的存在又能感受其存在的价值，则此

    生命品质若遇缘而启觉道，必能向阿耨多罗三藐三菩提奔进！

    此乃化乐天生命本质的诠释。

   

从化乐天的生命品质起修，重点唯是参禅金三角；其内在

工程即技术面，唯在“般若不动，感受般那的存在”而已！

在进行此一内在工程时，犹如持火炬入暗室，其中之识性与尘境

所盘据之生命状态将弋然消除；若不如此，其识性追逐尘境之

定力功夫将跃进他化自在天，乃至四禅八定。

 

又，此生命品质之出离修行，其外在工程即工程面，唯在

将四大要领转化为“根本上师”，或曰：心中唯一志，即──

除上师外无二念！  唯菩提道外无二心!!   因此，

原来每日之忏悔，至此乃易为每日礼敬上师、称扬上师：

上师是一切功德的总源头，

 上师是集一切十方三世佛的“法身能量”传承者，

 我必于上师处祈求此一传承，得入传承即入三昧门登三摩地耶！

 自此以去即证初果。

 

 故云：至化乐天后，修行不难──将由入定之入欲界定

    转为“入正定”！ 而入正定之要件即此

    ～～“知心在，心不动；

     见根在，根随缘”！～～

    此二要件为一切解脱行法之总出口，不经于此，无由出生死海；

    说法容有不同，实质一也，此乃正定“横出三界”之要领

    与一般共外道禅之禅定所别者也！

 

 道家修行特重选弟子而不广传，意即于此夜摩天以上之人品

    不易求得。而一贯道号称融合儒、释、道，其实是等而下之，

    皆沉沦在香水海中，顶多亦只在须弥脚下妄自尊大而已！

    夜摩天以上，乃至化乐天人之生命品质或心境，

    岂是双持山内的凡人所能臆测！

    佛家慈悲，广摄众生，方便教化，却使教内良莠不齐、

    一团混乱，大法凌替，故生正法、像法、末法之乱象。

 

 吾宗志士，志在重振法纲，故自行者、僧团，乃至教团，

    于此行法中，内（即夜摩天以上的生命品质）、

                外（须弥山以下的生命品质）之士不得不慎选也！

    因此，宝瓶灌顶以后，属内院之事，不对外广传也！

  “忍可灌顶”亦可名之曰：大灌顶、

 或法界大灌顶、

 或心法正授，

    则对外广传也； 名字为方便运用，不拘一式。

    但，宝瓶灌顶以去，则不可滥也！

 

禅观前行～09/10  

 

越香水海／登须弥顶／入欲界定

四、复次为他化自在天，若行者于化乐天起觉道之志，

    由于定力功夫之增长，亦仍会上至他化天，乃至迳入初禅，

    然此增长为生命成长过程中的必然现象，非行者之意志所为，

    故云：经过而不滞也。

    若外道行法或不觉而入，则必起定用，

    他化天之定用亦在饶益众生，唯非灵性上之增上；

    若为增上，在天王三德中已完成。

    若就天能以益生增上而言，唯有色究竟天，是故

    此天号曰“财神天王”，是乃以众生之苦为其益生之基，

    故又曰：将其愿力建立在众生的痛苦上。

    然非其妄想，乃欲界中生命本能之结构使然！

    于他化天或初禅天之行者，若起觉道，其行法亦同化乐天，

    唯其性格互异，性德自有不同耳！

 

总之，禅观前行，略为此三阶：一、越香水海

 二、登须弥顶

 三、入欲界定。

其一路所行，略述于兹，尚有一言，必须补充：

此文所述属慈恩宗范畴，

乃大乘瑜伽行派者，非贤首宗之大乘中观论派。

然今中土，慈恩已亡，唯识唯理无事，

本文所述皆事修之心行，而非大脑唯识之范畴，不可滥也！

 

瑜伽行派乃“唯行”主义者，非如唯识主义者之主张，

唯识虽有行者亦以理入为主； 瑜伽行派则以事入为主，

教化而有说法延伸，因而出生三昧境前的唯识解析，

后代自然汇整此一部分，而有《阿毗达磨》，乃至唯识之学。

此之学问特别重在越香水海及登须弥顶，

而《俱舍论》则特重入欲界天，

此皆行者所处社会、文化，与环境使然；

今此文何尝不是为此方一般弟子而写吗?

 

禅观前行～10/10
