# 深深密-密行指引

深深密-密行指引   

海云继梦 解密

能冰师兄文字录入

1    唐密就是华严密
首先介绍华严宗的世界。
今日所见的宗教大多是广泛性的信仰，信仰有一特质——人类运用大脑之最终标的。此标的有个很普遍的结论：大脑会找到一个原始的点——这世界、宇宙的一切万法怎么产生？于是宗教界有个造物主、万能的上帝，哲学界找到第一因，科学界有量子理论，天文学则是宇宙大爆炸。这个原点，中国传统说「无极而太极，太极生两仪，两仪生四象，四象演八卦，八卦重之六十四」，六十四卦之后，森罗万象宇宙万法全在其中；或谓：道生一，一生二，二生三，三生一切万物。这只是演绎不同，它都有一个原点，再由原点一路而下。显然人类大脑仅及于此，其他地方不会用。
人据说这么来：上帝创造山河大地、花草树木、虫鱼鸟兽，最后一天造了亚当和夏娃，这两个不听话偷吃禁果，生了你、我、他……一大堆。上帝万能，就该有办法防止偷吃；既会弄出偷吃，他便非万能。我们知道这个理论有缺点，它是人类大脑推理出来的。
上帝既然创造了万物，那么，万物如何回到原点去？西方有天文学的宇宙黑洞理论：万物最后都被黑洞吸入，变成一个密度和重量无限大、体积无限小的黑点，这黑点一再压缩，自行崩溃形成大爆炸，宇宙于焉再生。这个理论有自然的循环机制，比起其他说法，似乎较合乎道理，因为我们无法验证。
东方则讲驾鹤西归、归真返璞来回到原点，但是怎么修？不知道啊，很多人隐居山林自个儿拼命修，结果都变成盲修瞎练。印度这个系统就做得蛮好，即便没有究竟，它可以修到「非想非非想处定」，到达「非想非非想处天」；但释迦牟尼佛以「六行观」验证之，发现错啦，因为到达非想非非想处天后，便无可比较，应该有比此天更高的，故认为这理论不正确，这样修行不对，再穷六年之功自己苦行，找到那条回到究竟生命原点、生命故乡的路。他所找的，不是回到上帝身边成为上帝的子民。任何的天国思想——凡信我者，皆能到我身边，做我的子民——都属外道。
我们肯定那些大教主也是非常有成就，然而回到上帝身边，还是当上帝的奴仆，这就不对。佛教不用上帝一词，但不管称佛或上帝，那国度叫净土或天国，其中最重要的区别是「自己当家做主」。回到生命的故乡，觅得本来面目，见到本地风光，你自己就是上帝或者佛，你可以拥有自己的国土。换言之，你说主人，不是人家的长工。当自己是主人的时候，叫作上帝或者 佛陀，都无所谓了。
现在连佛教界都还有那么一派思想：往生净土成为其中一员，做净土的子民。其实，这思想的基本结构是外道的。要知道，佛法所谓的「往生净土」，是当家作主，不是依附权威生存，不是信仰回到上帝身边就好，而是一条通往生命故乡的大道，在这个故乡里自己就是主人。佛法不同于其他宗教之处就在这里。
今天我们先认识到：人类的大脑只能从原点走下来，无法从现况回到生命的原点。佛法可以走回去，它告诉我们为何轮回六道而成众生，以及如何逆生死因缘再见本地风光，觅得本来面目。期望各位进到这里来，要找到那个方法，找回本来面目，这才是用功的关键。
因此简单做个结论：任何宗教的信仰者都应该学佛，学了佛，还是一样可以信仰他的上帝、真主、反倒是学了佛之后，其上帝会更荣耀，所获真主恩典会更丰富。记得：佛教不会强迫他教信徒。如果信仰的只是文化，对其教主言，是个叛徒，绝非信徒。我们要成为宗教真正的信徒，应依循教主真理的足迹前进，绝非后人演变而出的宗教仪式及文化。现在天主教的仪式、教宗的打扮，耶稣看了会昏倒，他的时代可没这一套；释迦牟尼佛来看我们这一套也傻眼，他那个时代绝没有大磬、木鱼。这些都是宗教仪式和文化，如果认定有木鱼、大磬才是佛教，释迦牟尼佛铁定摇头。这是后代演变的文化现象，可别着迷！把它当成这个时代人民的文化特质来欣赏倒不为过，若认为是佛陀当时所订，就搞错了。我们是佛教真理的信徒，不是佛教的叛徒，要懂得这个原则。
以上是从人类的整个思想背景中来了解，其次谈的是佛教的三大系统。
第一个，南传佛教。部派佛教分裂之后，传至南洋印度尼西亚、马来西亚、中南半岛一带，如今这地区已找不到早期的佛教。被世界列为七大奇迹的爪哇岛婆罗浮屠古迹及柬埔寨吴哥窟，经考古发现，那是一千多年前佛教的早期建设，但是仅剩被被湮没的古代建筑，当中已找不到佛教的文化，更遑论真理。今日流传于东南亚地区，以巴利文系统记载为主的南传佛教，与吴哥窟、爪哇岛的佛教已然不同。他们自认是正统的佛教，服装穿着、生活习惯都跟我们不同，其佛像仅一尊释迦牟尼佛，修行方法只有禅法，其余勉强来说也只有托钵化缘，其他活动很少，这是南传佛教的一大特色。
第二个是大乘。印度小乘日渐式微后，演变出大乘，逐渐向印度西北方绕过中亚细亚，经天山南北麓，兜了一大圈传入中原，通称北传佛教，又称汉系摩诃衍、汉地大乘佛教，通称北传佛教，又称摩诃衍乘、大乘佛教或中国佛教。这个系统是以南传佛教的禅法为主发展上来，加上思想的建设，融合中国思想而成。大乘主要的特色是多说「空」，及讲究广度众生、不单求一己解脱精神的菩萨道修法。佛像以三尊为主，故西方三圣、华严三圣、娑婆三圣、东方三圣都是三尊：一佛二菩萨，即使一佛两地子——释迦牟尼佛、迦叶、阿难，也是三个。大乘佛教三圣原以释迦牟尼佛、文殊、普贤为主，明朝以后才发展出阿弥陀佛、观世音、大势至菩萨的组合，药师佛则有日光、月光二菩萨，地藏王菩萨也有闵公与道明胁侍，都是三尊一组。
大乘佛教发展到唐玄宗时代，开元年间有三位密法传承者（开元三大士）来到中国，展开密法的修法，此部分即我们这一会十五天的主题——北传密法。
北传密法开始就有五尊佛像——中、东、南、西、北五佛，纯为佛像，菩萨很少。所以我们看的都是五尊佛像，现在因坛城布置的关系把它改了，不一样。这是五方佛的思想。
北传佛教从五方佛（即金刚界与胎藏界）演发出来的密教思想，至今仍未中断。要记得，唐密从开元年间兴盛后，直到目前没有中断过，虽因政治斗争似曾中断，事实上它是存在的。
整个唐密到唐朝末年记载中断，宋朝因为国势积弱多战乱，明朝以后，除了永乐大帝将密法的修法全部归纳为西藏与蒙古系统来修行外，变成中原没有密法，这可错了！中原不是没有密法。明朝有很多水陆画，水陆本身就是密法的大法，藏传密法称大圆满，而众所熟知的梁皇宝忏即相当于藏密的大手印，可是这个部分现在没人研究。藏密与唐密之间的差别所在，也是我们这一会要为各位深入剖析的。
天台宗的密法叫台密，华严宗的密法因发展于首都，习惯上大家称作唐密。以学理区分，只有华严宗在首都，禅宗、天台宗都不在那里，唯识也不讲这些，三论宗自吉藏大师之后便不兴盛，所以都谈不上，而唐密真正指导的经典，是《华严经》指导的华严思想结构。由此可见，唐密事实上就是华严密。很多人没听过华严密，便说历史上没有华严密，但仔细地看，就可以了解了。
密法自开元年间展开以后，一直很兴盛，其因何在？为什么一般群众对密法特别有兴趣？人同此心，一千五百年前，跟现代人一样，只因它热闹、有依、好让人迷信！一般人都喜欢迷信，看到一尊佛像，就认为它会保佑你，至于怎么庇佑，就不详加探究了，因为已经付予它一种神秘感：他叫佛，是众神的领袖，向他磕头三拜，便得其护佑。他又没欠你，磕三个头就要保佑你健康、赚钱？不过，这个现象，倒不失给芸芸苍生一个很好的心理补偿作用。有些人老公很凶，原先一被骂就顶回去，拜佛以后，骂不还口。先生感觉到太太不同于往常，追问之下，原来她学佛了，「嗯，我不能再骂她，不然佛祖会打我屁股。」此后便不那么欺负她。于是太太就会认为：「噢，佛祖真保佑！」便把老公的钱偷出来供养佛、供养道场。这种迷信，普遍存在一般群众心中。
她为何要做这些事？给她内心做补偿作用。人对另一个人能够心甘情愿、心悦诚服地付出，是人性非常好的美德。现代人已少有全然付出，有些人结完婚到户政事务所办理登记，都还要但书：财产要分家，结婚证书也写上离婚特约条款「假如离婚，赡养费多少……」。这全因人与人之间无法完全交融。
我们对宗教有虔诚信心跟爱的付出，这是很好的美德，应给予非常高的激赏与评价。但是，宗教界还是会有一些害群之马，就利用你这种「纯纯」的信心，骗财骗色，大家务必留意，否则就会变成「蠢蠢」的信徒，那就很麻烦了。
所以佛法的第一个教戒是依法不依人：依真理，不要依人——对道场、对真理、绝对的付出，这是美的；不要对人：看到师父讲得不错，长相蛮俊的，你就付出了，哪天被师父骂，就气得要死。不对！记得这个原则：对华严、对法和道场护持付出，不要对人。给予各位的是华严、是真理、是正法，不是我。
各位留意看看，道场有是非，都是人引起的，不会从法而来，若因此而批评僧团、批评人，就错了，不如不要入宗教界！进入宗教界，不要看人，人都是有缺点的；要看法、道场，看释迦牟尼佛，他是完美的。记得这个原则，绝不会被骗，要是看人，一定被骗——「这个人看来很古意（台语）、很好……」然而，「老实」、「很好」可能只是面具、假象；或是有时别人做错事，并非有意，但你的意识形态不一样时，可能就会发生问题。所以不要就人来产生迷恋与执着。
密法因为有很多东西，极易引人产生这种现象。禅法很简单，它什么都没有，光一支香板。各位来到这里，金碧辉煌、富丽堂皇，节目紧凑、热闹非凡，唱腔押韵，样样都要高人一等，跟禅法完全不同，对初学者自然会产生漩涡般的引力。别这样就迷进去了，这只是接引大家的一个方便，让你容易适应：「嗯，这种环境我喜欢！」止此而已。从这里，要找到自己的立足点，去深入、了解佛教是什么，它所开导的人生旅途是怎么展开的，如何踏上生命故乡的康庄大道。要从这个地方来找回生命的真面目才对！我们任何的活动都带有这种情况。
华严密法与西藏密法的差异，往后会详细介绍。现在要谈的是，华严宗的殊胜在哪里？
北传佛教的特色：从南传开始到北传、到密法，甚至西藏密法，这几大系统在北传里面全部具足。你看，西藏密法没有南传的禅法，南传禅法没有西藏的密法，中国的佛教则三部分都有，且其最大特色为讲经，乃藏传、南传所无。藏传虽不讲经，但它善于讲论、辩论。辩论一道，中国古即有之，然自咸丰年间以来，近二百年间，天下大乱，整个北传佛教系统全被搅乱，原来的教学制度消失了。
这里暂不谈细部，先讲一个原则：我们将现今大乘佛教八大宗派，区分出禅、凈、律、密四大宗派，及唯识、三论、天台、华严四大教派；照讲这四大教派之外，尚有俱舍宗与成实宗，但此二宗属小乘系统。四大教派当中，华严宗是最完整的宗派，天台宗也很完整，但我们这里不谈。
为何华严宗思想会如此完整？第一，华严宗是以《华严经》为主，此外有《圆觉经》及《维摩诘经》与其相辅相成。《法华经》事实上亦属华严经典之一，华严宗的人，也会去读《法华经》，因为两者竞争嘛，若不懂，如何与人辩论，所以这一部也算，但非主修。故就这四部经。
为什么我要将与《法华》对立的情况改变过来，将它转变为一部眷属经？《法华》三经中，有《观普贤菩萨行法经》及《无量义经》，此二经分属解门与行门。《观普贤菩萨行法经》是华严的行法，置于《法华》三经内，实在非常委曲——法华宗没人修它，华严宗的人又因为它是法华的系统不敢去碰。其实属于法华或华严，那是人订的，当我们知道这部经的实质性是华严系统时，就该将它收为华严的行法。古代的法华宗（即天台宗）祖师，为何以《观普贤菩萨行法经》为其行法，自有一重要关键，日后有机会再谈。
从经典里延伸出来的华严思想，大家都很清楚：从杜顺、智俨、贤首、清凉到宗密，后世尊为五祖，这五祖所构成的华严思想体系，造就古代的华严宗。换言之，华严宗仅《华严经》及《华严论》二部分而已，要构成一个宗派，此时尚不完整，它需要华严行法。
华严行法，一说是唐朝一行禅师写下华严密法，曰海印三昧行法。但有人说，这位一行禅师是辽代人，即宋朝时候。总之，在那时代行法就已经有了，这是密法的部分。
另一说，神秀弟子普寂禅师是华严宗的创始人，这一点是很诡异的。一般讲到禅，大家都以为我们是南宗，即南方禅，慧能的禅，而不是神秀的禅 。但是，慧能的禅，除了慧能和怀让外，大概看不到有所谓慧能的禅。慧能的禅是上上根器者才能传承，普天之人皆属中上、中下根器，要找上上根器，只有去找慧能。
知道吗？悉达多太子亦非上上根器，他不像慧能，跟你、我差不多。慧能确是上上根器，他根本没有苦修：到山上捡柴，下山后送到店里，恰逢客人读《金刚经》。听到「应无所住而生其心」，忽然开悟了。
这句话，我们不知听几百万遍了，就是不开悟！你自以为是上上根器，还早呢，大概是「上」写颠倒，所以不要自认是上上根器。神秀一生最大的遗憾，只做错一件事，就是文不对题：师父出题要他把境界讲出来，他不谈境界，却说修法过程，岂不弄错了？「时时勤拂拭，莫使惹尘埃」，讲修法的过程嘛！
其实，他弄错是有心理因素的，看《六祖坛经》便知。他一直在想：「我要不要讲？我讲了，人家会不会说我在争什么？若不讲，师父又不知道！」就为了讲与不讲，把题目给忘了，写出即错。
慧能的功夫是否比神秀高？不能光从这一篇文章看，这是神秀一辈子，甚至历史上一千五百年来的遗憾。大家都误会了，其实神秀的教学法，我们才有办法修。慧能的教学法则无人能修，他讲得很清楚，是教给上上根器的，但我们多属下下根器，结果就造成狂禅、劣上慢心。很多不识字者，因为认识了慧能，突然间自以为和慧能一样，把一切读书人都打扁，认为读书人都没用，要像他不识字才有用。这叫狂禅，不是禅法。
神秀是个很严谨、很积极的修行人，是历史上第一个被封为国师的大师，圆寂时，举国哀悼，那场面历史上独一无二。神秀不同于慧能，他是真正用德行累积出来的。其大弟子普寂所宣扬的禅法，让我们非常肯定，这就是华严禅，近代学者也一再推崇这部分。自那时起就有华严禅，但一向没人讲。
大慧宗杲禅师也讲华严禅，「活活泼泼的人性禅」即华严禅，异于默照禅。当代的默照禅大师，当数圣严法师，甚有成就。
这是中国禅宗二大系统，但这两大系统都与慧能无关。慧能的禅特别强调智慧，给中国佛教带来很大的革命，对于悉达多太子的佛教亦是一大革命——在禅法中特别强调智慧。中国的禅宗，也因为加入「智慧」此一重要维他命，故而生生不息、历代不衰。
禅法从印度传到中国后，产生基因突变，就是有这么一个基因吸收了大量的B
COMPLEX——智能。它运用「智慧」，将整个佛教完全革命了，这一点很少人注意到。
行法，无论从密法或禅法，华严与神秀实结有不解之缘。假如辽代才有密法（我们不把普寂算进去，因为一行禅师是普寂的弟子），若那位一行禅师即天文学家一行禅师，写海印三昧，那么他的师父是华严禅，他是华严密，此师徒二代不可思议！
假如唐朝这一代不讲，来看宋朝这一代，大慧宗杲禅师是华严禅，一行若为辽代人，华严行法最迟在宋代就已经建立，这是一个很特殊的现象。
到了明末清初，还有一个特殊：唐朝时，天台宗有一部《天台四教仪》，华严宗则直到清初唐密的续法大师才成立《贤首五教仪》。
学天台就学四教，学华严就学五教：天台的四教是藏、通、别、圆，华严的五教是小、始、终、顿、圆。人家问你学什么？答曰「学五教」，就知道是学华严；说「学四教」，即是学天台，从这里区别。
《五教仪》是到明末清初的续法大师及通理大师才完成，此时华严思想体系才完备，但并未统一。现在我们福德因缘很具足，这些资粮道都有。可是又有一个很奇怪的法界现象：台湾寺院多如牛毛，却无大华严寺。大华严寺在台湾是虚位以待，这个空位等待各位来填满，你要不要来占这个缺？
我们比古人幸福。日本华严以《六十华严》为主，《八十华严》尚未翻译时，他们就进口《六十华严》，直到现在仍以《六十华严》三十四品为主，少有《八十华严》。我们则三部华严，四十、六十、八十都有，而以《八十华严》三十九品为主，并且可以找到所有的华严论，亦可架设华严行法，华严教学也能完备。
在这个时代还有个特质：刚好可以进行一次佛教革命，即佛教活动的现代化。佛教真理当然永恒不变，亦无需变；但在弘法的方式上，其语言模式、思惟模式，我们可以完全改变！
现在各位听的，完全是用现代语言、现代理论讲的，这一切资料、资粮，古人从未听闻。刚才所说的三大系统，古人就不知道；北传佛教的特质，我也讲了，这些，即便当代的学术界研究了那么多的资料，都没办法发现。
各位，今天以这样立场来出发，我们不再叫华严宗，英文直接翻译，前面特别加个冠词the，就叫「The  Huyan」，中文可以译成华严学、华严思想体系，一个新兴的宗派，但其真理完全不变，依古代传统所说。例如怎么解释华严？一般大概就说「杂花庄严」；我们不作如是说，名曰「生命的花园」，直接明白地用现代语言、现代理论重新诠释生命存在的殊胜。这是今天各位对于华严应有的认知。从这地方展开的，才是真正的殊胜，大家应该感到非常的荣耀与庆幸！

 

2     生命的花园
我们道场的基本结构是：僧众在大殿内认真修法，外面和各位偶尔相遇，只是点头之交，其重点是修行；信众则组织护法会护持僧众。僧众是根据《华严经》所昭示的华严宗行法、教学制度及思想理念，为我们建立此华藏世界海而努力、实践。传统叫修行，现代话则是「将那个理想兑现出来，要一段实践的真功夫」。在这前提下，对「华严」这个法有共识，愿意来直接实践的，就出家；想间接实践的，则来护法，彼此在这里随缘、随分、随力进行这项工作，因此才构成大华严寺。
华严的教学体系，是华严学的本体；大华严寺是华严学的相；僧众在这这里认真修行，是华严学的作用。各位到这里来参与修行，或者参与护法活动或行政工作、义工，都是在这种共同理念的前提下，因此每个人对于这个僧团、道场、法门，应该不容置疑，不能毁谤。
各位若见到这里的人（尤其是僧众）有所不对，服装不整，或有什么缺点，应该当面说，或是开会提出来，这样才能改进。不要背后批评，否则，那就是说四众过，破合和僧。背后谩骂，绝对不当，那表示不认同这个华严思想体系、教团、道场，来此便无意义，不必在这里造业。既然来，就该让生命质量成长、水平提升，我们的目的是要达到止于至善，在这里应该互相勉励，携手共进，大家在菩提道上、普贤道上共同努力奋斗才对。假如经常有无谓的是非纷争，便是浪费生命，那干脆在世间认真打拼赚钱还好些。既然到寺院来，应该在这样的前提上共同奋斗。它分为三部分：
一是教务工作，即方才所讲的主轴。其次，法化要弘开，既云「众生无边誓愿度」，就需要会务的组织和发展，不然众生怎么来、如何认识我们？第三，除较具业务性、挑战性的工作之外，要奉献于一些行政工作，亦即协助僧团精进努力修行；另方面，为协助组织发展，亦需进行一些活动。
这三方面，教务为本体，会务发展为表相（即体相用的相），行政事务部门为作用——从纵观或横观来看，体、相、用都有。体、相、用的思惟模式，乃华严思想的核心之一。
我们讲「体、相、用」，天台宗不是，它以「空、假、中」的观念为主，两个思想系统颇为不同。
我现在讲什么，你听不懂是正常的，因为我给各位的，不是知识，是方法，你随时要能抓得住那个重点。譬如华严跟天台有什么不同？答曰”华严讲的是体、相、用，天台讲的是空、假、中」即可。「空、假、中是什么？」「去问天台宗。」「体、相、用讲什么？」「问我们师父，我不会。」把重点标出来就好。
又如古人说「天台学四教」、「华严学五教」，很清楚嘛！「四教讲什么？」「去问天台。」「五教讲什么？」「问我们师父吧！」这样就好。如果每件事都能抓住重点，要成为人间第一等人，便很简单。许多人很认真投入处理事情，最后弄得焦头烂额、一事无成，就因为他抓不住重点；奋斗一辈子，不知道成功之所在，也是因为抓不到重点。
我们所教的，不是知识，是方法。佛法觉悟的方法，抓得到要领，将它运用到人生的任何方向，都可以很快掌握到诀窍。台湾俗谚说，「江湖一点诀，说破不值钱」，抓得住要领、诀窍，人生就过关了。我们要给的就是「这点诀」。
「人生一点诀」，那一点在哪里？很多人什么都通，就「那一点」不通！离开那一点，是英雄好汉，碰到那一点，成了狗熊；离开那一点，是一条龙，碰到那一点，就一条虫，有没有这种情况？今晚窝在棉被里稍微想一想，你是不是这样？
在那一点要领的地方，若是一条龙，这种人在社会上很内敛；在那要领处是一条虫，又有理想想发挥的人，则很容易臭屁。看过这种人吗？讲话，样样都行，叫他做，愁眉苦脸。诀窍没抓到，虽然很有理想，可是每次想冲，就在那里摔跤。仔细瞧，家里意见特多的，有没有这特点？若有，赶快来找海云法师！否则他常常只会背后放炮，面对事情却脚软手软。它很普遍，百分之九十以上的人有这种情况。
瓶颈想突破，除了学佛，别无他法。唯有佛法能让你肯定人生、肯定生命、超越那个瓶颈。这是人性的问题，世间的知识教育训练学不到。这个道场不是教你成为世间第一等人。偶有政治人物选举时会来这儿秀一下，宣扬其政治理念，在不抹黑、不栽赃、不谩骂的原则下，我们不排斥。其他的专业知识领域，我们道场大概难得教，虽有插花、书法等课程，不为混饭吃，只是怡情养性。想学会计、贸易……，要当律师、会计师、医师、建筑师这类世间第一等人，要在世间学；来道场，是学肯定生命、肯定人生价值，关键在此。
修行人更不一样，要学的是充实德行，论专业技巧，僧众什么也没有。常常有人介绍我，说我学经济、曾任职经济部，是财经专家。其实，十几年没碰了，已成财经软脚虾，偶尔理论上吹吹牛没问题，碰到实务就不行。所以，来到寺院里没有专家，它只是让生命充实。亦即我们常提醒各位的，运用正念（念佛、持咒或背经皆可）去充满自己的生命空间。不要成天在那边打妄想浪费生命。
要把你所有的生命空间，用正念去充满它，届时你的德行（现代叫生命的气质）自然会流露出来。真有生命气质的人，毋需刻意装扮就很美了。我不是叫你都不要化妆，否则香奈儿、蜜丝佛陀都要抗议，稍微化一下就很亮丽了，可别抹得像戴面具。现在很多学佛人都弄错了，把自己弄得槁木死灰似地，难道学佛一定要蓬头垢面？为什么不让自己漂亮些？你要懂得肯定自己的人生、肯定自己的生命！肯定生命是任何宗教的基本条件，谁先掌握住这一点，马上获得幸福。
不能肯定自己的人生和生命，一定要借着外在声光色影、柏青哥、KTV等媒介过活的人，是很痛苦的，一把那些东西拿掉，他就崩溃了。这种人生是假的、虚幻的。能不能肯定你的人生很踏实？在家泡杯茶、喝可乐，都觉得很美，这样的人生才是有价值、有意义，不一定要在外面呼朋引伴。家人都上班去，家庭主妇自个儿整理阳台、客厅，那是最美的一刻：把窗户和落地门全打开，一杯茶，对着室外，小鸟来了，相伴成好友，岂非很美？你怎么不会享受呢？弄几个盆栽玩玩，摸摸叶子，或者挂上两幅画，自己画一画也不错，不管美不美，要自己去欣赏，这样去肯定你的人生很有价值、很有意义。
「看，我跟阿扁照在一起！」这没意义，要说：「你看，阿扁跟我合照！」要肯定自己。现代人的遗憾就是不能肯定自己，老问人：「这样对吗？」他说「不对」，「唉哟，早知道就不问你！」何必问人家「这样对吗？」对就是对，要能自己肯定，否则你的生命会非常空虚。自己不能肯定，非得人家说「对」才安心的人生，岂不很可怕？
人家答说「错」，其实你也不会去追究，那是你决定的；希求别人跟你说「对」，只是你内心的空虚跟无奈，是不是？看哪，我们的人生多可怕——表面上看似不错，有车子、有房子，物质享受比起五十年前好太多了，可是内心的空虚更严重。
道场及佛法给予大家的生命的肯定、人生的肯定，要记得这一点。能如此，不管富贵、贫穷，人生一样的美，故曰杂花庄严。百合花、兰花很美，蒲公英、芦苇花也同样美，尽情绽放生命的芬芳、亮丽就对了。
不要与人比较，是蒲公英又怎样，也是花啊。同样的，也不要说：「别靠过来，我是牡丹……」牡丹最易被剪，插在那里就凋了；芦苇无人剪，花絮随处飞，不也很美？所以不要比较。我们要肯定，而非比较，这个世间即因比较，弄得大家这么痛苦。
我们应该训练找回自己，用肯定的方法而不是比较法，比较，一定会失落。人总是比上不足，比下有余：比上会自卑，比下则瞧不起他人，到最后你就消失了。你的无奈、空虚就在这里，因为往上比，人家不理你，往下比，你又不要他，于是成了孤单老人，找不到朋友。留意哦，真的是这样子。
学佛，让我们从这地方去看自己、肯定自己，这才是佛法，而不在于一天佛号念多少遍、咒持多少遍，那叫有够傻。念佛、持咒不能肯定自己的生命，念来何用？你要懂得这个意义跟价值。
言归正传。刚才谈到华严宗的殊胜，尤其在这样的时代里，我们看到什么？首先是今昔之异。过去是农业、封闭的时代，是个服从的时代、文盲的时代；现在则是开放的、非农业时代，是教育普及的时代。以前听人说教，只能「是、是、是」，根本不敢反驳；现在人家一说你或者你说别人，「为什么？」脱口而出，时代已大不相同。
问题是宗教界——不只佛教，所有宗教皆然——还停留在古代里，且有硬化、僵化的现象，将古代所讲的神圣化了。其实当中很多只是古代的生活和教育而已，现在我们都把它变成非常殊胜的情况，那是错误的，知道吗？
我曾譬喻药师佛是医师公会理事长，地藏菩萨是殡葬公会理事长，修此法门者听此一说，差不多要昏倒，骂死我了。你看，因为迷信，阿弥陀佛就变成超度委员会委员长。迷信使得他们堕落了，这不是我错，是迷信的那群人错。
要留意，学佛绝不能如此，应该具有高度的觉知能力，不要跟着错下去。阿弥陀佛、地藏菩萨、药师佛之所以和我们那么有缘，是因为我们人生中经常需要他们的协助，假如只把他框在某个范围，那就错了。超度，一定要阿弥陀佛吗？人死一定要诵《地藏经》吗？生病了，为什么非得诵《药师经》？不觉得很莫名其妙吗？这就是民间信仰，跟佛法完全无关。
药师佛和阿弥陀佛都是过去愿力未见圆满，故乘愿再来。所以求往生者才会见到阿弥陀佛，病苦众生才会求药师法门；地藏菩萨只因「地藏」之名，就被联想成与死亡相关。其实这都是诸佛菩萨留惑润生的愿力，亦即「留一点惑，在世间利益众生」。
但我们修学时，不要弄成这模样，迷信的众生会有这种情况，觉醒的众生则不宜，要先对自己已有所肯定跟认知。先声明，我们道场绝对不给迷信。
某天有个富翁太太来找我，说她孙女被煞到，花掉一千多万，毫无效果，还是进了精神病院，「人家说师父你功夫较有，我给你五百万，你帮我弄好。」
「这要找医师，不是法师！」我是华严的法师，虽然同有「师」名，但此师非彼师。
她跪下来，「请师父慈悲。不然，你要多少？」
我说：「五百万如果是供养，我会接受；五百万要让我把你孙女弄好，保证不会好！」
「人家都说只有你可以弄好。」她道。
留意哦，五百万虽不是很大的数字，却能让出家人马上倒头栽！钱真的很迷人、很美，但跟欲望扣在一起，就很脏，知道吗？道场是很需要钱没错，但不能用欲望去扣它。所以我每次都要各位「随分、随力」，不敢明说我欠多少，可是大家听到随分、随力，本来要捐一千，却剩五百。可是这点我们一定要教，不能说「我修到这样子，你供养我，功德无量！」这是骗人。钱是很好的东西，然而只要跟欲望一挂勾就完了。
提醒各位：钱和情都不能跟欲望挂勾。人与人间皆有情，但此「情」若羼杂欲望，就不一样。情很美，人间若无情，无异于草木土石。故无需诅咒钱和情，该诅咒的是欲望，是欲望要占有「情」，所以世间的问题就产生了。
权力也很好，有了权力，可以办很多事，所以人们争相竞选。但是权力只要跟欲望挂勾，便不可思议，有够龌龊的，是不是？钱、情、权——钱是利，权力是名——名、利、情，只要跟欲望牵连一起，都错！
须知菩萨也有钱，不然怎能璎珞庄严？他有钱、有权，也有情，但毫无欲望，关键在这儿。我们是欲望作祟，所以明明有情，却说：「没有，我没有情，我们不能情执太重。」那叫假仙。「师父！我要是中乐透，一定捐五百万给你。」明明很爱钱，心里想要有，却要拉佛菩萨当幌子，这仍是欲望作祟；「师父，我当选了，一定为佛教服务。」不用当选，也可以为佛教服务啊！为什么当选才为佛教服务？欲望已经夹杂了。要留意，是欲望的问题。在这里提醒各位，学佛懂得那个要领，很快可以超越。
钱，大家是很清楚，孙中山加蒋中正嘛！欲望是什么、情是什么，那就不是人人搞得清楚了，尤其很多人都还是在幼稚阶段。刚才我在外面问两个小朋友几年级啦，他说「我在苹果班。」我们现在讲情，大概就跟苹果班的差不多，其实你不是真的了解「情」，你的情大概跟占有欲有关，是想要占有，是欲望作祟，也因求不得而有苦——想完全占有，但只能得到一部分，痛苦随之而生。
占有欲不是情，但你不了解，随着年龄的成长及社会历练，你对情的诠释与认知会有所不同。权力也一样，原本理想中，希望有个权力好为众生服务，这很好，但在争夺之中，附带的其他欲望产生后，便无法控制了，但我们都认识不够。当其中夹杂着欲望存在时，是我们对那很单纯的权力和欲望混淆了，包括财富及各方面的情，都是被欲望给污染了，这是个严重的问题。
我们在这里，透过这一连串的训练，原则上约三个月。现在是前行，摸索阶段。各位在此要摸索的并非「佛法是什么？」的问题，而是「生命是什么？」要记得这个原则：「佛法是什么？」它在不同的时代，所使用的语言不一样。在这个世间这么说，到他方世界去，不一定讲「佛法」二字，但对于生命存在与人生的肯定，是每一时空都存在的。
各位要留意，不管现在以人相或者其他相出现，此一生命存在的事实，一定会激发你这个原始的问题：「我在哪里？」注意！不是指色身在哪里，而是指心灵在哪里。
我们现在身处这个世间，例如宜兰就那么大，小时候能玩的地方，只是家附近的宜兰河和兰阳溪，便一直把它们当成地理课所提到的黄河、长江，后来才发现，原来黄河、长江不是这两条。同样的，现在生于此世间，当你所处的空间是在那里时，当然就展不开，怎么看就是那摸样，生命便会定位在那个地方。
当你将生命的空间逐渐展开时，生命定位便开始活泼化：开始发现生命是什么样的状况、自己现在所认知的到底对不对。在整个生命的洪流里，要能够确知自己现在生命之所在。这部分对一般人言，是很含糊笼统的，只觉得这样好像不太对，人生似乎不止于此，却不明了其他的状况如何。于是许多人去研究星座、算八字、排紫微、看面相。所为何来？无非都是在摸索我们的生命状态。听说名字会影响一生，有人去改名字，这也是在摸索。有的会搬家，「你适合住台北，不能住高雄。」这也是算命，他在找寻生命的定位。
这样对不对？其实都不对，虽然不对，但这是在摸索阶段中，自然会经历的过程。摸索以后，会有个定位，然后才开始真正的修行。我们何以要皈依？皈依是生命的新定位，皈依那日，就是我们人生的新生。假如没有重新开始，永远都在摸索阶段中。我们现在决心肯定要走佛法这条路，就要把修行当作生命改造的工程，用它来真正改造生命，关键在这个地方。大家应有这层认知，不能一直混下去！
若未经此摸索阶段，便不能重新确认我们的人生。世间的部分无所谓，你看，我们出生在台湾，老师教我们学ㄅㄆㄇ，我们就学ㄅㄆㄇ，可是出生在美国的就讲ABC。小时候人家教你什么，你会很自然的接受，但是随着成长，便会发现它只是一个暂时定位，不是你真正要追求的，真正的人生，不是这个样子，必须重新来过。
当你重新来过，这时，就会成为社会既成规约的叛徒。但你要知道，既成的规约，不过是社会运作的一个标准而已，当它换到另一个社会时，就不适用了。因此你要肯定的，并非这一套、那一套的问题，而是你自己能够很笃定的那个部分，然而，它是不可说的。我们要追求的是生命的本来面目，它是一个止于至善的境界，欲达彼境，需要一段相当长的实践。
修行就是实践的部分，要把我们的理想具体化。这部分很不简单，禅法修行称摸索阶段，密法叫作依师，跟着师父在学的阶段。跟随师父修学完成时，是怎么样的状况呢？就是自己能够独立。所以，禅法到了正行阶段，就可以和师父「打架」了。因为你会发展出自己的一套，这时就会和师父帮你架设的那一套相冲突，师徒之间就会经常「打架」，但这不是世间的打架，而是生命肯定模式不同产生的冲突。这是一个千古的公案。
修行进到这个领域，已非语言、道德所能规范，所以摸索阶段非常重要。亦因如此，我们在这初学阶段里，要有华严海会的情况：海会意指如大海般的群众聚集在一起，传统曰共修；因此透过华严的这个理想，大众聚会一处来共修，就叫华严海会——我们不用「法会」一词，因为社会上的法会，目的只在祈福、保平安——这个法很殊胜，是透过大家的共修而来。共修能否有一个共同的交集，需要一段训练。
大家要聚集一起共修很不容易，光是吃住就有问题，大殿的面积也要增加三倍。中央道场很重要，这一住最少三个月，三个月都要在里面埋头苦干。假设二百人在精进，护法一百人，那就有三百人，其吃、住情况，不难想象。费用从哪里来？少说也要三千个人出钱护持才有办法维持。可想而知，只要有三百人想修行，社会动员的资力相当庞大。
各位要能感受到，我们有这一份因缘，真的是百千万劫难遭遇，社会有此福报，才能这样护持，否则，法根本无法推动。这不属我个人之事，是大众之事；我想要办，那是理想，大众没福报，也办不到。理想要兑现，真的不容易。我们现在正在筹划总本山，这也是各位的事，整体因缘的部分，诸位应有此认知。假如地点设远一点，大家不方便；想就近设在城里，又有种种状况，很不容易。
「海会」是这一大群人在一起，「华严」是生命的花园，所以「华严海会」是个非常特有的名词。其他的海会都难兑现，而华严本身是生命花园，这个生命花园要将所有的生命会聚一处，使其完全绽放。花园里不只百花盛放，各种不同的花都要盛开——不管是什么花，郁金香、康乃馨、东方的花朵、西方的花朵，在这个花园里，不分春、夏、秋、冬，同时一起开花——这是华严海会最大的特色，故云杂花庄严。为什么要这样兑现？必须让各位体会生命的存在和价值，生命的存在价值不能肯定，你的花绝对不开！
我们常告诉各位：「修行，要让人人像朵花，不要像苦瓜。」很多人虽然不见得是苦瓜，也差不多——他内心的忧愁跟烦恼无法扫除，脸上永远带着一层忧郁。
这次台北讲《心经》，二十天四十个钟头，我觉得讲得非常棒，古今中外，没人那种讲法。虽然只讲了三分之一，那二百六十个字，要讲通，也不容易。有个同修天天都来听，看他愁眉苦脸，我就发觉，他来听《心经》，实在是不对，因为我讲得很深。他很发心，台中打禅七，三个礼拜，也都跟来。可是，禅法才讲一周，胡瓜、菜瓜不见了，马上开花啦！第二礼拜起，他笑容好美。一个该笑而不笑的人，笑起来竟是那么美。为什么？他在佛法中觉醒了，肯定了他的生命。很多人老是面忧忧，笑不起来，何以故？因为人性扭曲了。人性一扭曲，便无法肯定自己，全然寄托外在。当生命寄托在外面，惶恐、恐惧永远存在。
有恐惧、有罣碍时，前面四十一分无明全部存在，所追求的都是假相。《心经》都讲「无」，无什么呢？无四十一分无明。但经文太简练，你看不到。我们为你解开这个部分，你的生命才有可能落在生命的花园里，否则它会跑到生命的沙漠里去。期盼各位赶快回到生命花园的故乡里来，阿弥陀佛！

 

3     密行修行有次第
本章先谈北传佛教的结构，其次略论禅法、密法与经教修行法门的相互关系及差异性。
前文大致提到北传佛教的出处，其纵深与内涵真的最丰富。它的最大特色在讲经的演绎，这部分是其他宗教做不到的，包括南传及藏传佛教。
藏传与南传的特色在讲论。讲论时，已经变成人的部分而非佛的部分，因为论的基础是建立在知识上，尤其是运用大脑思惟。当然，古代无人作此说，也分不清楚大脑思惟、非大脑思惟，即便有此感觉，但讲不出来。般若智慧不同于世智辩聪，可是古代讲不出差别在哪里。现在则可以讲得很清楚：运用大脑思考的，就叫世智辩聪。所谓识性发达，便是指大脑很厉害，现代用语即IQ很高。般若智慧不是IQ，不是用识性，用的是根性。
根性与识性差别何在，古代说不清楚。现在要各位不用大脑思考，你就输了。「不用大脑怎么思考？」你回去想到天亮，用的都是大脑。不用大脑思考，就是用生命的本能，它是优秀的生命本能，不是劣质的生命本能；不是人性缺点的本能，是人性优点的本能。所以，想要运用般若智慧，首先须将生命中的缺点、人性的弱点等杂质及恶质除掉，才可能显现生命的良质本能，此即般若智慧。故而般若智慧是用空性，《华严经》曰佛智，我们称BQ，用来区别IQ。这就讲得很清楚了，再来的，是你感受不到而已。
就像你喝冰凉的罐装乌龙茶，觉得很好喝，喝一百万罐也是那味道，现泡的乌龙茶口味就不一样。有何不同？自己要去感受。有人喝了感觉到不同，有些人感觉都一样，干脆买现成的罐装乌龙茶。这时你虽也喝茶，其实是不会喝茶。听懂吗？虽然也喝茶，不过是下孩子喝茶，因为区别不出其中质量高低。
自古以来，这些传统性说法传讲不辍，但就是区别不出来。现在我们运用现代理论，这个部分可讲得很清楚了。因为没有这么重新来过，初次乍听之下，你会觉得：是这样吗？好像没人这样讲过。事实上，讲经就是阐扬BQ的部分，讲论时继续发扬IQ。所以，IQ可以用辩论，是有技巧的；BQ不能用辩论，它是生命的展现。譬如包容，就是BQ。人家有错，我对，他死鸭子硬嘴巴要争，我就包容他、让他，「你对，乖乖乖，我错了。」此即BQ，事情就过了。他可能硬拗瞎掰，「不是你对、我对的问题，这个事实是……」，那就是IQ。IQ可以表现的很伶俐，BQ不同，是很淳厚的本质，没有为什么。

IQ高的人，人生大多坎坷。常可见到朋友、夫妻相处，很伶俐的那位，一般都是铁齿，因为他有道理。BQ比较高的这位，会说：「你讲的都对。」这人就有福报又有智慧；那很伶俐、铁齿的，通常障碍比较多。你慢慢去感受这个部分。
为什么要讲经？讲经纯在陶冶并训练人性的本质，让生命的能力能够自然成长。讲论，就会去培养识性。培养识性和培养根性的修行状况是不同的。
我举一个泛泛的、难有准确数据的状况供各位参考。我们可以看到，中国本身的佛教修行者中，有神通的很少见，即便有，往往都是尚未成就的，一旦有成就，便不再现神通。我常提的天皇悟道、道信禅师是最有名的例子，其他还多的是。
有人会说：「这样就没什么了不起，真了不起的是用识性修，那就很有神通。比如西藏的喇嘛常常显现神通，电影中最明显：哪家闹鬼，赶快先找道士、和尚抓鬼；他们被鬼抓了，再找喇嘛来，喇嘛会把鬼打死，将人全数救出。」请问，那个鬼死了以后做什么去？作神？还是做鬼的鬼？全属胡说八道！为什么会有这种概念？因为用识性修，所有外道都用识性修行。
北传佛教从「根性」上修，是指要将识性除掉，让根性显现出来，如此便得成就。记住，只要是讲特异功能的，几乎百分百都是识性修行，准没错。我讲「准没错」，就是大概百分之九十九点九八识正确的，因为当中说不定有几个会显露一点根性。
用根性修，为了让根性显现，要先把杂质和恶质除掉，生命的本质才能显现出来，这时就会显现很浑厚，像润玉显现出润的那层面。若从识性下手，特异功能就很重要，那些在电视或电影演的，纯粹都是识性。
北传佛教公案：有间庙跟寺院比邻，寺里只一老一小两和尚诵经修行。庙一直发展，想并吞寺院，便作种种法，有人提醒老和尚要留意，他说：「谢谢！阿弥陀佛！」怪哉，那庙一法换过一法都没效，最后倒闭了。人家问老和尚怎么那样厉害，破解了那么多法。他说：「哪有破？我只是不理他，继续诵经、念佛，继续修行，别的都没有。」我们则会紧张，绞尽脑汁应付：人家从东边来，我怎么向西边去。一旦开始想方设法，那就输了。他不修什么法，唯有以不变应万变。不管是十八般武艺、孙悟空七十二变，再怎么变都是有为法，没有用。
由此可知北传佛教指导的特殊性质所在。何以北传佛教能涵蕴出如此淳厚的光芒？
从历史上看，佛教在秦始皇时代已与中国接触，紧接着是东西汉约四百年的大一统，文治武功鼎盛，是人类第一次中央集权制，可说人类有史以来文明最昌盛的时代。彼时承续春秋战国以来的百家争鸣，文化思想都很兴盛，尤其董仲舒建议汉武帝独尊儒术之后，其他的思想更打不进来。因此佛教即使秦代就传入，它沉潜了四百年，这期间事实上已大大改变中国人的观念。本来中国人认为「求仙丹，得长寿」，佛教则揭示「要长寿，须修行」，求仙丹的观念便逐渐改变成要修行。
当初，阿罗汉是译成应真，即修行以后成果得真（今曰证真，即证得真如），此时中国人方知透过修行可得成就。后来道家便大量的撷译佛经，故有《太上老君说妙法莲华经》。太上老君何时得知《妙法莲华经》？他什么时候说？根本是把佛经译文再转译成道家术语而已。
佛教与道教向来冲突，从中国立场看，佛教是外来的，但从这里可发现，中国的思想里，包括道教，已经开始吸收佛教的思想，这时修行的观念才产生。所以，那四百年的沉潜与酝酿，使佛教的思想发生很大变化，它没走上南传佛教的特色，这是一大原因。
汉朝末年，佛教由传说阶段进入所谓的信史阶段，信史阶段是自安世高及支娄迦谶译经始，此时是声闻乘、摩诃衍乘、金刚乘的经典同时翻译。中国佛教思想的发展与印度不同，印度的发展是由声闻乘到摩诃衍乘、到金刚乘，但来到中国则是三乘同时发展。
佛教在印度是从佛陀的三法印开始发展，到龙树思想时，发展成空性，到金刚乘时，则变成法界体性智。来到中国就不同，它是三法印与空性同时融合为一而传入，又因魏晋南北朝大乱期间，空性思想很得人心，尤得知识分子喜好，空性思想逐先发展；而因空性思想易落入顽空与断见，因此再发展出佛性论，乃至法界体性智。印度则是从三法印直接发展到佛性论，再由佛性论转入空性。印度这种演变的情况，以后有机会再谈。
在中国，空性发展到佛性之时，有一甚微妙处——佛性论发展是从《涅盘经》开始，接着进入《维摩诘经》，再导引到《华严经》，进入《圆觉经》，这是佛性论发展的思想指标。这个思想到达《华严经》的华严思想，构成华严宗以后，人类文明在此到达巅峰状态。换言之，华严思想是人类文明的菁华所在。
在印度，华严思想并无进一步发展，它只有《十地经论》及《十住毘婆娑论》，其他大部分都在中国发展。这个发展使得思想到达巅峰以后，后来的金刚乘就没有发展、没有思想了，因为其思想最高境界已寄托在《华严经》中。
金刚乘的特色在修行技巧上，其思想的巅峰在华严，修行技巧则开始吸收印度教的修行方式。现在各位所见都是印度教的，除了神像改为佛陀。其实，佛不见得生成这摸样，这是兜率天王的长像，因为他是从兜率天下来，印度人就这么造型佛陀，可别以为佛真把头发烫成这样，这是一种表法。
佛教兴盛后，婆罗门教没落了；没落之后再加以改革，就叫印度教。印度教兴盛以后，佛教却没落了。佛教当时出了一位大德商羯罗，结合印度教和佛教的修法，成为现今所见的密法。这是佛教跟印度教相融合的第一波状态。
商羯罗大士为了结合这个部分，创造了两部经：《大日经》及《金刚顶经》，而《理趣经》、《瑜伽经》都属于佛教，应是后来补充的部分。他在这两部经里，叙述佛教密法理论的立足点，故创造了南天铁塔。南天铁塔，内讲《金刚顶经》，外讲《大日经》；易言之，《大日经》说从因向果，《金刚顶经》说从果向因。
如何修？就有胎藏部《大日经》的曼荼罗及金刚部《金刚顶经》的金刚界曼荼罗。从果向因这部分，是印度人后来经东孟加拉国传到西藏所留下来的，称作金刚乘，其实是金刚界的一部分，并不完整。要完整，南天铁塔外这部分还要再倂进去，要留意此点。所以，从这一点来看，密法传到西藏只传了一半，因为它是后来传上去的。
传到长安来时，是善无畏及金刚智：金刚智传金刚界，善无畏传胎藏界，即《大日经》部分。他们在开元年间到达、相遇且互相传授，金刚智把金刚界的法传给善无畏，善无畏把《大日经》的法传给金刚智，叫作金善互授。金刚界及胎藏界二部合并，叫作二部合一，这个法由金刚智的弟子大广智不空全部得到，后来发展成唐密，亦即用华严密金胎合曼（两个曼荼罗合并在一起）的修法。在密法修行法门上，它构成了整个的行法，另有辅助经典：《大教王经》、《理趣经》及《瑜伽经》，这都是从实修的次第来的。
密法的优点是修行有次第，乃自瑜伽行派演变而来，中观派发展出禅宗，瑜伽行派发展出密法，二者修法全然不同：瑜伽行派主要的根源，是从弥勒菩萨讲起，中观派则要从龙树菩萨说起。在中国，弥勒菩萨的行法没有龙树菩萨行法浓厚，原因在此，这是思想派别上的问题。
中国瑜伽行派的发展和玄奘大师有关，因为他主要是译唯识部分，问题是一走入唯识，就走不出来了。密法的修行，在中国并未朝唯识的方向合并；玄奘的瑜伽行派则走上唯识，没有走上金刚乘。留意，其中跟几部经典都有关。
中国建立真正完整的密法（金刚界和胎藏界）之前，其经典是魏、晋之间翻译的。密法自初始至开元年间，将近五百年，这时期的密法，有人叫杂密，其实应叫独部，它不在这两大曼荼罗里，比如我们修的孔雀明王、准提菩萨法皆属独部法。十一面观音其实不能叫独部，应属西方观自在王如来之部。这地方可发现，两部曼荼罗里面在修行上的分类很复杂，以后我们会一块一块的详谈。
金刚界共九块，每个区域是一坛城，合并起来是个大坛城。当这些坛城合并在一起，要怎么修，那是高等知识的问题，其中有次第。但从中观派来修，就不要这么复杂。坛城其实是立体的，从法门寺坛城，可想见其立体状况。它五方佛的布置，跟我们这个不一样，在那里面没办法这么多人一块修行，只能一个一个，单单国师和皇帝在里面修，其他人无法修，因为它的坛城布置是立体的。包括藏密，我们现在都没有办法修。
在缺乏完整坛城、完整道场的情况下，要怎么修？只有用脑筋去判断东南西北如何布置。此时，你要显扬的根性被压抑了，反倒透过识性在发展。故藏密修行并无舍识用根之说，你去问那些喇嘛、法王、仁波切怎么舍识用根？他没有这一套，因为那是唯识的，在因明学中不谈，这是讲论跟讲经所得特质不同处。
讲经，你是否发现，我讲《华严》会用到天台和唯识，也会运用到三论、法性的东西，这些我们是交织在一起的，没有完全分开。
讲论就不同，论是大脑思惟，是单行道，用这一部论跟其他的论可能有捍扞格、出入，出入会有矛盾，就得作选择来解释；没矛盾，那是你用大脑选择。大脑既可选择来做为相辅相成，也能选择来做为矛盾和冲突。要留意，大脑在作选择时本身是有分别的，根性则无分别，运用大脑就有这个麻烦。
有位老居士他修得识性很发达，所以有神通，并运用识性去剪裁五部经典，将它变成一部经。用大脑去选择，是不对的。假如要裁定经文，应该是：把五部经排下来，第一段用这一部，第二段用那一部，第三段用第三部，第四段用第四部，第五段用第五部，再回过头来，采机率式的，不用大脑选择。他不是，一句七个字，他可能两字用甲经，两字用乙经，两字用丙经，另一字自己加上去。这种是他自己的大脑在起作用，不是经，是他写的论。但他不说「我写的论」，而说那是佛说的经，实在错误。
用大脑，一定有选择之处。注意！我们在评论时，总是用自己的好恶去选择，同样对象，换个人的评论就不同。这种大脑里的抉择，本身是没有标准的，因为大脑的运作，都是以其既有的记忆数据为基础，去做所谓合理的推理，当你取用的那段合理推理，与他人使用的记忆数据不同时，答案就不一样，所以我们看到各种不同的推理都有不同的答案，当这些东西放在一起，矛盾就出来了。
运用大脑的推理答案无量多，全属世间法的答案，不是真理。各位要记得，真理是生命所显现的部分，它只是存在，并非推理的答案。推理会有很多答案，但都不是真理，其本身是虚幻的。万一不小心碰到真理，那个真理也会变得没有价值，因为答案太多了，没有人会去注意。就像做了一大堆玻璃珠，其中可能有几颗也不错，可是全被当成玻璃珠处理，那几颗不错的也没有用，总是玻璃珠嘛！而钻石就是钻石，再小还是钻石，关键在这里。
整个北传佛教的发展，我们要了解有这样的状况。这是讲经运用BQ，讲论运用IQ的差别处。
尤其是，无论西藏、南传，其他宗教皆然，一定要背很多的论。南传要背《清净道论》，西藏更不用说，格西、仁波切要背一大堆论典，故有十八部论主、三十六部论主、四十二部论主——四十二部全背起来，一部一部跟人辩论，赢了十八部叫十八部论主，以此类推。背了那么多，做什么？合理推理要用的。
中国佛教里头几乎没有人背。我们要几个新进的比丘、比丘尼背〈丛林二十要则〉，至今没一个会背。才二十条，总是有几条不是百丈写的，还有十丈、方丈写的——背不起来，随便凑一凑。因为北传佛教并不重视背，这是个前提性问题，也是北传跟其他佛教不同处。
学北传佛教，绝不会有副作用。修不成功已算很衰，还拿一个minus来，怎没得了？在北传中修行，只有plus，不会有负的，只是加多加少而已，因为它不用识性修行。各位应将此要领分别清楚。
这个要领很重要！我为什么一再谈？这是真理、非真理的分野，能抓到此点，认不认真修其实不重要，因为已经走上正确之途，仅是早到或晚到的问题而已。早到的，只是第一名到；晚点到也不错，那地方有什么景观、特色，看得很清楚。甚至有人到一个景点会住下来一年，四季风光都看完，再走下一站；有人则否。这是个性问题、性德的部分。走上正确之路后，随着每个人的性德往前进，快与不快都无所谓，重点是要踏上正确的菩提道。
谈到历史，一定要讲到佛传，佛陀八相成道的部分，必须再做个交代。讲密法，说这好像没啥意思，但还是要讲。现在看到的佛传，南传、藏传及北传都有些不同。我们不是要谈其相异处。所有宗教都会将其教主神格化，若把它当真，即成迷信。有人说「那是法身，不是神格化」，法身不是这样。假如把这种神格化当法身，佛教就更糟糕了，因为其他宗教只是搞不清神、人之间的关系，尚无法身一说。
譬如，耶稣乃处女所生。处女会生孩子？莫非耶稣是单细胞动物，他单性生殖？不可能嘛！须知宗教之所以这样讲，问题不在生物学立场的求证，只为昭告世人「耶稣的出生是很神圣的」；你不能够说：「玛利亚是圣女，她是单细胞、单性生殖。」同样，佛若真从摩耶夫人右胁下降生，岂非怪胎？子宫怎会在这儿？不可能，那只是表示他的殊胜而已。
若不作此解释，便需了解到印度的文化背景。印度有四个种姓：第一个叫婆罗门，生自湿婆神的额头——哪个人是从额头而生？受精卵怎么在头里孕育？不对吧，但用湿婆神来讲，大概人家就不怀疑，谁也不知湿婆神长成啥摸样。刹帝力是从湿婆神的右胁下出生，吠舍从肚子生（这比较像人），首陀罗生自膝盖，贱民则从脚趾生出来，有可能吗？
佛陀悉达多太子是刹帝力，沿用此文化背景，故从右胁下出生。这只是表示他的神圣、殊胜，把它当真，岂非无聊？其文化背景，湿婆神对这四个种姓，只为表达阶级的不同，倘信以为真，那叫迷信。
而八相成道的传说，就整个八相成道过程来讲，可以说是法身。从法身说，就不是从湿婆神的立场来讲，右胁下表示「力量」，是表达他有绝对的力量。不然，一个小孩子生下来，前后左右各走七步，又不是小鸡，生下来就会跑？焉有此理！然后一手指天、一手指地，说：「天上天下唯我独尊。」他说中文还是英文？人间语抑忉利天语？我们根本不知道。因此这只是表示很殊胜而已。
从佛传里，我们要了解这表法的意义。佛传说，在蓝毘尼园，佛母摩耶夫人伸右手（右表示「正确的」）摸无忧树，此时，小太子冉冉由右胁下降生。他非由地心引力生下，而是慢慢走下来。此仅为表法——无忧树表示佛陀的法是无忧之法，没有忧愁、烦恼。只是这样，没讲特异功能，不是说佛母摩耶夫人一伸手，金光闪闪、瑞气千条，佛陀「咻！咻！咻！咻！」降生了，非也，是抚无忧树，所以我们说佛法不讲特异功能。
说学佛以后、拜佛以后能够得什么，那叫安慰、综合维他命。你自觉有病，告诉你：「这一颗好贵，吃了，一定好！」医生这么说，你还没吃就好一大半。那只是给你一个强心剂、安慰剂而已，真有什么作用吗？不过耳耳。
所以，佛法是透过这个表法，启发我们的生命、启发我们的人生，从而感受到：我这样的一生，在此世间，如是而活，对吗？人生的目的在哪里？这么混下去有没有意义？每天日出、日落、睡觉、起床、吃饭，人生是这样吗？当然是这样。有价值吗？其意义何在？它在激发我们去感受这个部分。
我们常常觉得很无奈、束手无策。不景气，怎么办？为什么被它框住？不会跳出来吗？不要活在不景气里头嘛！不是求经济变景气，是让生命景气，永远活在繁荣期，不会遇到萧条期，佛法是给我们这个。它使我们的生命能够亮丽、活泼，不但是彩色芬芳的，还是立体的，这样的生命才美。
结果我们活在一个无奈的、被框住的空间里。那空间从何而来？谁关了你？为什么要解脱？是你的大脑把自己关在牢笼里。佛法是从这个地方启发你，让你走出来，活得自在、活泼，不再受那些牢笼的牵制。重点在此，故曰无忧之法。我们应从这里来认识佛法，不要从文字上、民间信仰的盲目迷信上探讨佛法，那些民间信仰，不能获得真实利益；倘能真的了解到无忧之法存在的价值，当然就会以显扬根性、不用识性为人生标的，关键就在这里。

 

4     依于宗派-建立行法-迈向佛境界
接着谈四宗、四教的修法。第一章里，我将北传佛教八大宗派分成禅、凈、律、密四大宗派，唯识、法性、天台、华严四大教派。为何这么分？在传统行法中，我们是依于教派，打下对佛教的认识；依于宗派，建立行法，迈向佛境界的目标。在教派中认识佛境界的殊胜，从宗派里找到成佛之道，故二者本就该合并。
教派主要阐扬的是语言模式及思惟模式，宗派的重点则在行为模式上，倘能合并，身口意三业便可统一。因此四大教派与四大宗派间，应该有一个教派做为你佛境界的依据，再从四大宗派中择一做为成佛的菩提道，即你要走的路线。换言之，要有经教的基础，也要有行法的本事。
例如华严宗经教以《华严经》所开示的做为佛境界，行法则禅、凈、律、密都行，择一即可，成佛有余了。无论是建立净土、明心见性或者即身成佛的方法都行，不限定要哪一部分，这样修起来就非常宽广。
如果只有行法却不知境界目标在哪里，那要怎么修？光有境界目标但无行法，也没用。
在知识界里，常有那种有知见、无行愿的情况。今天下午就有人大发狂语，讲的都是佛不可说的高档境界。没有用！只是拼命背语言文字——平等、无二、无别……。这些不是念出来就知道！会有这种情况，是因为他只有这一套。说他是知见，也算，佛言佛语、佛理佛气嘛，可是他没行法、没有行愿。要有知见和行愿，并且去实践行愿，才能证果。假如只有知见而无行愿，根本不能证果。
台湾这类独觉型者甚多——有高档、低档，所谓高档是指生活质量比较高——开口闭口都是道、法、佛，这叫佛理佛气、道理道气。一无是处！一定要有行愿。
知见和行愿，我们叫作「教观双举」，「观」是指生命观境现前。假如没有经教的基础，修行又不得力，不过是白修一场，没成就可言而已；假如修行得力，境界现前却不知怎么处理，也不知道到底到了哪里，那个境界可能会拖得你很惨，一定会走叉路。有经教基础，才能告诉你，这个境界到底对不对，到达哪种境界才是目标。
境界既然现前，就要引导它，但不是在观境现前的那个禅定中引导。不管禅、凈、律、密哪一部分，在境界中，皆无法引导它。想要引导它的修法绝大部分是用识性，生命能量不起作用，不可能产生校正作用。
倘有经教的基础，生命观境就像蓝图已经在那儿了，只要一上路，自然就会引导我们前进。所以，生命的观境有指南作用，不事先培养好它，你的行法没有用。
同样的，光有指南针和地图，但始终摆在家里也没用，还是出不了三界。想出三界，就要按图索骥去探讨、摸索，才能够超越。
由此可见，经教的基础之于行者相当重要。但不是只有经教就好，一定要行愿，而行愿就在四大宗派里。在华严立场，要修禅、修密、建立净土，或按照戒律来规范都行。华严经教，在华严学里已讲很多；在行法里，必须弄清楚这四个。
首先要了解，戒律不是用来框人，而是生命的蓝图，怎么透过它的引导而出离三界。它很特殊，当下可以解脱，故名别别解脱戒——非常特殊的解脱戒。不是你被它框住以后即得解脱，没那回事！又不是印红龟糕，按一按，印上去就解脱了。这不一样，你要懂得它的作用在哪里。
往生净土也相同，可别解释错误。往生意指「建立」，建立自己的国土；并非去彼方世界、活在那里，那跟到天国没两样。所以任何国度都只有一佛，绝无两尊佛——彼佛，即行者本身。要记得，建立自己的国度，会有很多眷属来。于彼国度，你的愿力、慈悲及智慧要给与众生什么，就用它摄受、教化众生，而不是去那里。所以，对于经典的语言模式及思惟模式若无法穿透，修行本身就会出问题。
有没有净土和极乐？有；但绝非你想的。「生者决定生，去者实不去」，没有「去」这回事。「生」是建立，极乐世界你可以建立。
它是你自己建立的国度，即我们常提的「本地风光」。净土是本地风光，不要变成有一个地方，预约搭飞机就可以去。最近流行生前契约，现在五方佛都在，那是不是签一签，就保证往生净土？万一西方去不成，还有南方、还有东方……？还有第一优先、第二优先？impossible！是你自己要建立净土。我知道建立净土不简单，但别怕。
不要净土，想明心见性可不可以？也可以，你自己去选择，但假如不认识清楚，那选择根本是盲目的。像以前考大学，考不上或学校不好人家会笑，所以管它上哪个学校，能上就好，志愿就乱填，低分的填前面。「读哪里？」「台大体育系。」只要台大，哪一系没有人理会。台大哪有体育系？骗人的嘛！以为有那种往生，那也是欺骗。往生是要建立自己的佛国度。
佛国度怎么建立？依每个人的性德、行愿、行法塑造他的佛国度，器世间、眷属世间、智正觉世间也各不相同。我们的佛是深金色，阿弥陀佛也深金色，没有错，另有深蓝色、深红色的，那是愿力不同、性德不同、法门不同，不能一概而论。像唐卡，不同的佛都不一样。一定要全金色，只是意识形态。所以，在修行中找到自己要的法门，很重要。
戒律和净土的部分，通常我们较少讲，甚或不讲，因为台湾社会，尤其台湾佛教界，对于戒律和净土误会很严重，且有极强的意识形态，一讲容易起冲突。我们主要谈禅和密这两个比较实务的修法。虽然禅和密也是错误知见多于正确知见，但至少想要修行的人，都真的是往这两个方向来。
接着谈谈禅法和密法的差别。参禅算不算也是修密？有人以为坐着就是禅，坐着脑筋不会用，光「唵嘛呢叭咪吽、唵嘛呢叭咪吽……」，就是禅密双修；「南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛……」，便禅净双修。真是莫名其妙！就像以为诵〈普门品〉，念观世音菩萨，叫观音法门；诵《地藏经》，念地藏菩萨圣号，即地藏法门。黑白讲！台湾的佛教沦落至此，实在很可悲。佛法不是这样。
认为念佛、持咒就叫修行，根本还没进佛门。念佛、持咒只是方便接引众生。念佛满天下，成就有几人？生起气来，骂孙子：「你给我记住！等一下我念完，你就知道！」这样是在念什么？为了要让他知道，你就拼命赶快念。这不叫修行，只是老人家的自我安慰，闲来无事，那个念珠，便说在诵经、念佛，在修行。不是！
于是台湾的佛教界会有「让观音嬷作孙」之说，这就是信仰民俗化，一民俗化，它就趋向下流。这给众生当安慰剂，无有过失，但真正想修行的人若以此为满足便糟了。不循正途好好去修行，却把时间浪费在这个地方，完全错误。
很多人听我这样讲很不习惯，他学佛那么久、那么认真，听我这么一说，他竟完全弄错，所以宁可说是我搞错，也不承认他错，此种情况相当普遍。他说「你错了」，我承认，他就很高兴，便可继续念。其实，即使我说「不行」，他还是照念。这就是迷途的羔羊：提醒他「错了」，他还是要走那条路；正确的路，他没有因缘，进佛门，不朝生命觉醒的方向走，反而朝向盲目和迷信。各位一定要留意这点。
禅修也一样。禅修的目的，简言之是要明心见性，学佛是要即身成佛。名字看似不同，意义全同，通用传统语言，叫作解脱，禅宗语则是觅得本来面目。
密法里也有很多种行法：时轮金刚啦、到香巴拉去啦，或者要解脱、大神通，然后大圆满、大手印……，好像都没错。各位，成就的境界在佛门里标准是一样的，但名堂不一样。无位真人难道不是本来面目？本地风光是讲器世间没错，智正觉世间也是要圆满才可以，既然圆满，那不就是解脱了？这只是从哪个立场、哪个角度切入，所用的语言模式不同而已，那不可说的境界都一样。
从禅法说，很简单，它主要是管束我们的心，让心不乱跑。你问坐时要注意什么？就那十六字「四心偈」：「置心一处，使心不乱，若心他缘（就是心跑掉了），摄心令返。」十六个字，修行要领全在其中。很简单，怎么坐都可以，好好把心放在一个地方。这其中便产生外道佛法和佛法的大法、小法间的关系，端看你的心摆在哪里，禅法指导在此；以及万一心跑掉，如何摄回来的要领，就那么简单。关键是在工程面，不在技术面，技术面很简单。工程面的进行，经教就很重要；没有经教，工程面无法展开。许多外道修行，基督教、天主教都教禅修，但它教的是用识性，不是用根性去修行，应留意这一点。
禅修，首先在止住妄想，即置心一处。止住妄想以后，生命境界会现前，彼时又该如何超越那境界，让它达到止于至善？经典所指导的即是止于至善的目标，如何超越的过程则是善知识要指导的。
这个法身慧命转迷成悟的过程价值多少？全看你。转迷成悟的过程里，其价值何在，你的生命感在哪里，就看你的投入了。假如始终是「师父这么讲，我罔修」，生命会变成什么摸样，可想而知。若觉得「这样的法很珍贵，真是百千万劫难遭遇」，那就不是金钱生命所能衡量，这时你会全力以赴，因为寻求超越与解脱比什么都重要。如果没有这种认知，这些都没意义。
有个爸爸送女儿一颗两克拉钻石当结婚礼物，女儿说：「这个满街都是。」爸爸听了很生气，茶几玻璃上一划，裂开了。「满街都是，自己去找！」爸爸收起来，不给了，不识货，送她没用。
同样的，佛法那么殊胜、那么尊贵，你却说：「满街都是。」佛像当然每尊都一样，怎么办？体会得到吗？其价值、意义，就在你自己的生命里面。
禅法的修行很简单，即使产生一些附带赠品，即所谓的神通，修行人通常不在意；密法不然，因为是从论的立场下手修行，它会追求神通。可是密法还是可以用根性修，不一定要去追求神通，它也可以和禅宗一样，拥有生命本身应有的本质性神通，而非刻意用识性追求的神通。
密法本身是以布坛城为修行的重要媒介。坛城，有相在；相一出现，它就有局，局势就出现了；局一出现，它会造成势，即压力的情况；故你现在修什么法、布什么局、造什么势，它可以协助你修行。
这个时候，不会讲的人，会说：「哇，磁场好好哦！」磁场好好，意思是你觉得不错，那叫感觉。要知道，此一感觉的本身，是感官的，并非生命本能的感觉。当生命本能能够发起感觉时，你已经有一种特异功能，即所谓的神通。两个同样是讲感觉，因为此词难以言诠，有人译成「觉受」，但这个词现在台湾已经用得糜烂、不正确，我们还是用「感觉」这两个字。你进来觉得磁场很好，那是一种识性感官的感觉，不是生命的感觉。
有位同修是中部著名外科医师，连续开刀四百多个，都没出意外，人称神医，国际知名。有一天，我问他开刀时会不会担心？他说：「当然会。不过，我觉得感觉很重要。」案子一来，准备动手术的时候，他去分析，感觉要怎么开。注意，「感觉到要怎么开」，那是他生命发挥的作用。他也是个大修行者。
这次世界杯足球赛破记录的进球王，才二十出头，他也有那种感觉，还没比赛就说：「要破记录，看我就对了！」这是修行人，他生命中的感觉会起作用，能够感觉到会达到什么目标。这种感觉，一般人体会不到。
另一例，王羲之醉醺醺地写「兰亭集序」，当时并不满意，但酒醒后再怎么写，都不如酩酊中所书。那是感觉，酒醉时没有意识，全凭感觉去写，此即生命的感觉。
现在很多人拿感官的感觉来当生命的感觉，「师父，我到那边去，磁场怎么样……」老是爱谈感官的感觉，说不出生命的感觉来，这样一定迷惑颠倒，而且有痛苦。
有生命感觉者，在社会上是成功的人。我所谓成功，不一定如前举例子的状况，但在艺术创作或者专业领域里，必然会有其独到处。
高中时参加澄清湖全国童子军大露营，有人会剪影，剪一张一块钱。那个人很厉害，素未谋面，一见，马上为你剪出来。他在剪纸上有感觉，是用生命的感觉去剪的。我想那个人的生活大概很潦倒，因为剪纸赚不了几个钱，但他是个修行人，能够拥有那种生命本能的感觉。修行人要显现出那一种感觉来，很简单，只要止住妄想以后，生命观境一现前就有了。所以，只要是很执着的专业人士，一定会有这种感觉。执着当然不好，却是专业领域里成就的特有现象之一。
密法修行容易使人迷惑就在这里，常常用的是意识形态、六识的感觉，而非生命本能的感觉，知道吗？这种情况很普遍：一听是百年老酒，拿起来，「好，好，好！」其实根本外行，纯属装腔作势。装腔作势，是用识性，真正生命感觉，开瓶时，就知道酒的好坏，因为你的生命会感觉到，而不是用识性。
有些商人分析这项产品上市会热卖，便加投资，结果是仓库大存货，成了倒闭跑第一，成功永远垫后。这种感觉错误的情况，绝对前辈子没修行。
一个人前辈子修行，定功到某个程度，这辈子再来，其感觉会很敏锐，俗谓的嗅觉派，「我闻得到这东西会赚钱！」就是那感觉。真正的嗅觉是生命本能的，不是识性上的运作，但是密法坛城布置本身会去牵动那个部分。所以，我常提醒各位，修密法须做两件事：要做法本、坛城要摸索。不过你还没有那感觉出来，所做的坛城只是样板，做的法本叫作实习，并非真的法本。别以为师父教的，做法本就是这样，那还早！
为使思惟模式与行为模式相衔接，必须去摸索这些，真正的修行者，在这当中要有很多的历练。在法本上的构思，得绝对投入，每个法本完成以后，更要一再演练，持续一百零八天：大法每天修一座，小法则是一百零八天每天要修几座，而非一座。所谓大法，最少四小时；小法若是半个钟头的功课，最少一天要修三次。
坛城布置不是就这样摆着，得每天全搬下来，再排上去。你想想，要怎么排？为什么要这样做？要去感觉那个局和威势，这就是修行。摆在那里天天拜，不叫修行，只是仪式。透过这个形式的存在，去历练我们的心境，然后要一再地投入与专注，止住其他妄想，将心安住于此。假如在这整个过程中有很多余思杂觉，其他状况会引进来，牵动至其中，那你「这个」会破坏掉，但你并不自知，因为反正有个坛城摆设在这里。
所以，我们要求修密法的人，无论如何，天天都得进步。这不是讲给我听，是要报告佛菩萨「我今天有比昨天进步」，且不能说谎。你若欺骗，阎罗王会说：「你每天都在佛前讲谎话。」我们一定要有进步！
你修那个法，就是那个法本里面，照仪轨在修的过程中，每一座、每一座，都会发现到自己进步状况。我们不知道自己有妄想，一定要修到妄想止住，在没有妄想的情况下，那个境界真的会现前。它的现前没有为什么，无法用大脑去想，若用大脑能想，就错了。
我常告诉各位，我诵《华严经》时，因为没人教，打坐又会酸痛，就照平常坐着一直念。心想错就错罢，对菩萨说：「我不知道怎么学，你要教我。」就这样一直诵下去，某日就有个出家人来教我，诵经要合掌，一字一字念。我合掌念过一卷后，问他「这样对吧？」嗨，不见了！自然会有人来指导。
拜佛、拜经亦同，大概你们和我一样：「大」，叩首；「方」，叩首；「广」，叩首；就这么一字一拜。拜到有一天，有人说那样拜不对，应该「南无大方广佛华严经  华严海会佛菩萨，『大』字法宝，叩首。」就是现在告诉你们的。你自己要完全投入，到时候就会知道，不用担心要去问谁。我们却不然，一天到晚问师父，「这样对不对？」我说「对」，你也不能成就啊！我说「不对」，不见得你便不会成就。一定要去做，做到真的没有妄想，那种情况自会出现。
你现在一直问，问到完全正确以后再进行，这时，你的心不能摄住。而且问题来了：师父这样讲，我就照着做，为什么拜那么久都没效果？
当初我是没人教，从第一拜、诵第一卷经文开始疑情就一直带着，拜经、诵经都用禅的方法进行。你们现在学密法，就照密法的方法进行，局势要产生会更快。禅法是完全无依的，要自己找到正确的方法去前进；密法的进行有依，有整个坛城在。
未出家时，几个同修到我家，见我把佛祖挪来挪去，问道：「你这么做都没怎样？」我说：「哪有怎样，我挪佛祖，又不是挪我。」移高降低，修禅无有罣碍。修密法不然，整个局势要自己慢慢去移。移动都可以，不是不行，学习的过程当中，自己可以感受到。就像企业家经营事业，没有怎样一定对，会慢慢去调整；只一原则：买低卖高就对，可别买高卖低。买卖当中会有变化，不是不能变化，买一个三十，买两个五十，可能就大发利市。有人认为一天卖一个就好，有的主张薄利多销，要怎么做，原则抓得住，自己去调整。懂得，就会成功；假如不会去调整因应，事业不能成功。
懂得因应调整，就是生命中的一种感受，这是很具体的，大家多少都有经验。感觉那个人处理得很好，就喜欢向他买东西，对不对？修法亦然，在生命的感觉中，调理得很恰当的时候，佛菩萨会很喜欢到你这里来。只是世间人面对的是消费者，修行人面对的是佛菩萨。
懂得方法：心要能够宁静、能够和谐，面对一切世间处事待人能够圆融。自己能和谐，跟人相处能圆融，这就对了，它就能产生相应，佛菩萨不会因为你把他移来移去就生气了。
在这地方可看到，修行本身是自己，通用传统的讲法叫修身养性。其实修身养性这个名词不太正确，修行除了修身养性外，真正的是透过这些媒介，改造我们的生命。
为什么摆上牛？干嘛拜牛？牛表示的是什么？你要照这个局势，它是有表法的。不是在拜牛、拜马、拜大象，是它所表达的生命，借着拜它将我们自身的性德凸显出来。牛的稳重、忠厚、勤勉，你有吗？师父叫你修行，「我睡一下，再来。」这不是牛，是狐狸，所以狐狸不能供上去，要除掉。
马，是表迅捷、伶俐，不是说拜个两年就有奔驰可开，而是要将我们生命中的性德表现出来；透过这些形，表达我们内在生命优良的本质，然后将生命现在所拥有的不良质量（经教里叫杂质跟恶质）除掉。
如何除掉不良的质量？怎么彰显优良的质量（即本质）？从整个佛教的立场来看，用禅定除掉杂质，用戒律除掉恶质，用智慧显现本质，故云「勤修戒定慧」，藉此将杂质、恶质除掉，把本质显现出来。在修行当中，这些东西当然都要。
在密法里，它是混在一起的，看不出哪个戒、哪个定、哪个慧。但是在整个修法过程当中，一定有所约束（戒），好把恶质除掉；一定有禅定，你会专一，那会把杂质除掉；整个法本就显现是在你的本质（慧）。所以，它把戒、定、慧融会于中去修行而完成，这一会这样运作当中，戒定慧具足来改造我们的生命。密法是这样的修法，而不是坐在那边，咻！咻！咻！那是霹雳台演的，华严台不做。
修法即在于如何除掉生命中的恶质、杂质。就分解动作言，戒律除恶质，禅定除杂质，智慧显本质。当然，修法不能光这样念，它就会变成咒语。它是透过整个运作，去统合我们的语言模式、思惟模式、行为模式。统合身口意，刚刚好把恶质、杂质除掉，把本质显现出来。
由于各人的情况不一，你修这一法，或者修那一法，很适合，能把你的恶质、杂质除掉，本质显现出来，所以才有不同的法。你要知道那一法目的在这，而不是修地藏法，诵《地藏经》、念地藏圣号，下辈子到地狱里帮地藏王菩萨扛锡杖；修弥勒法就诵《上生经》、《下生经》、念弥勒圣号，下辈子陪着布袋和尚，替他扛布袋。是这样吗？
懂得修行终极目标所在，如是进行就不会产生偏差。若不知终极目标、佛境界是什么，没有经教的背景及基础，即是盲修瞎练。倘能懂得具足这两方面，其实禅凈律密怎么修都对。我们仅提供此部分供养诸位，也希望各位能够很快找到回家的那条路，回到生命的故乡。阿弥陀佛！

 

5      相应就停住了？
这一章来谈唐密的发展史。
安世高公元一百六十八年开始译经，而公元二百三十年左右，密部的经典便已翻译出来，因此，正式的佛教发展与密法可说是同时并进。佛教在印度是次第发展的，但传到中国以后，则为一起发展，并无前后之分，只是思想的引用及着重点不同：有些人喜欢南传，即「阿含」的部分，声闻乘的修法；知识分子通常比较喜欢摩诃衍的修法；独觉型，则比较喜欢密部的修法，这些情况普遍存在。
台湾也一样，知识分子很明显喜欢研究经论，尤其特别喜欢《金刚经》和《六祖坛经》一系列。其实，这叫偏食——大只鸭子专吃A菜，小鸭子就吃小鱼。为何会有所偏？若对于摩诃衍乘有兴趣，应该全方位展开才对，但大部分人，或许是懒惰，假如碰上有一、两部经跟自己「相应」，就「停」在那个地方。这种停在该处的状况，通常很难成就，很容易让自己得到一种安慰；其事后的果报如何，我们不便触及，谈了可就伤感情。大家只看这辈子读经很不错，至于读错经下辈子果报如何，则无人探讨，反正你我都不了。若看到两只蚂蚁碰头，说也说不清楚时，便知他前辈子是怎么修了。这都是一种执着的情况。
声闻乘的特质是从禅法下手，但是如果修成只知道「停心」，而不知道如何「用心」，那就是偏执，这就完了。同样的，只懂一部经，不见得是好。
前面提过，四大教派和四大宗派不是两个东西，必须配合成套，两个组合起来成为一个大的综合体，那就不一样了。
为何独觉乘者喜欢修密法？从心理学上来看这些修行人的心态，即可了知。修密法讲「相应」，瑜伽部的「瑜伽」，即相应之意。修行若是稍有相应，便很容易让人着迷，例如旱灾缺水，你要是早上修个祈雨法，不到中午就下雨了。我敢打赌，你绝对会被迷倒。这样搞个两、三次，倘能不执着，那就即将解脱了。但是，一般人不仅是执着而已，而且迷惑颠倒，马上登报大作广告，希望总统召见。为什么？因为他会讲相应。当你真有那个功夫相应时，就像鱼吃到饵，已经上钩、被钓走了，这是很麻烦的！修行想要相应，这种情况就像做生意的人想要赚钱，考功名的人希望得状元，都是一种世间的执着。
告诉各位，「相应」不是成就，一修法就要求相应，不会成就；但是成就以后，自然会相应，那时呼风唤雨，召唤自如。成就者根本不在意这些，可是凡夫一相应，就会执着住，所以不能成就。
天下大乱、天灾人祸不断时，有心者因为不要相应，不管是遁世之人或士大夫的清谈，便很能接纳大乘佛法的修法；企图心旺盛者，就会去追求相应法。台湾有许多独觉型的，自己修一修，便会相应，我们就碰到很多。不过有些情况，他以为是相应，其实不是，那是概率。举个例子，可能会比较清楚。
有个同修来问我问题，讲了老半天，实在不知所云，我只好瞪着两眼，等他把话说清楚。他看我一直瞪他，吓得不敢继续讲，回去以后，病竟然好了。因此便传话出来：「海云师父有神通，好厉害！给他瞪一瞪，我的病就好了。」事实上，我根本不知道他生病。是否可能让我瞪瞪病就会好？当然有，那是概率，瞪上一千个，总有一、两个会好。
我常开玩笑，要是有一千个病人，想电线杆磕三个头、撒泡尿，再对着它说：「保佑我平安，病赶快好。」一千个人里，总会有二、三个病会好起来。那只是概率，别去信它。也不要把师父神格化，这样不对！台湾就是这么奇怪，才会有人拜石头公、大树公，这就是迷信。会有这种情况，是因为你有「企图心」，想要达到某一目标，故有那种相应的错觉，其实一点相应也没有，只是运气好碰上了。其他千分之九百九十七以上拜了没效的，怎么不说？
求相应的人，常把概率当相应，那就错了，但整个东方社会里，普遍接受此种观念。现在要运用西方的思惟来推翻东方的思惟模式，就发生文化上的矛盾。注意，受过西方教育的人，要来修学这样的东西，会有基本生命基因的冲突，以西医的标准言，二者会有互相排斥的现象。语言和思惟模式如果没有调理好，修行上就会觉得很假。
前一章提过「感觉」这问题，一般知识分子非常缺少感觉，因为西方教育就是训练大脑，把人训练得没有感觉。修行，则是将感觉的能力完全恢复过来。我们对很多人说「不要用大脑」，结果不讲还好，一讲他反而将事情做得一塌糊涂。因为他用惯大脑，现在叫他不要用大脑，等于毁了他。很多人家里本来很幸福，一精进修行，家里反而乱糟糟。这就是两种思惟模式的互斥性，两者调理不当，在修行上会有困难。西方教育思惟模式的训练，本身即如是。
为何西方文明昌盛后，人性会堕落？文明精神会崩溃？就是缺乏感觉的能力。「感觉」乃生命的智慧，大脑推理就不是用感觉，推理时，要是用一点感觉，就弄错了。从修行的立场来看，大脑是非常冷又非常硬的东西，唯有人性的温暖才能予以超越和改变。
密法里有个行法叫护摩，就是火；另外有拙火，就是禅坐时全身会发热。若将此二者都当作热和火，就弄错了。这两个是指「生命的复活」，用火来形容让生命再次活过来，让用惯大脑的人，「感觉」再复活起来，重新过着活泼、有生命感的人生，而不是一板一眼、硬梆梆的人生。
佛像的背光用火焰，就是象征让生命活起来，是指很有生命感、很有生命力，而非放光、瑞气千条，如果不能看出它的真谛，就会弄错。这真是很麻烦，人性从「一开始」，堕落的因素就一直黏着我们。所谓一开始是指几百万年来都如此。现在是在减劫，减劫就是愈堕落的情况；再过二万年以后即不同，「增劫」人性会开始往上爬，那时这个火焰就会愈来愈旺盛，我们从这个地方慢慢去了解。
早期魏晋南北朝，一直到开元年间，约五百年期间的密法，叫作独部密。日本人称它杂密，其实是不当的，从《苏悉地经》上来讲，它还是有系统的。各种行法中，例如准提法和孔雀明王都是独部。这种单一行法的部分，它还有很完整的规范，故称独部密的时代。
等到开元三大士将金刚界和胎藏界的坛城画起来以后，密法开始有系统、有规范的在中国发展，金胎合曼，两部合一，名曰纯密，也叫作二部密。随着时代的发展，文化会一直往前进，密法的行持开始转化，脱离原始的状况，后来即就产生西藏的无上密。无上密到底是什么？这部分很难用语言诠释，只能说它是讲直接解脱，而不是世间求的那一部分，所以叫作无上密、无上瑜伽密。其实在整个发展上，二者相同，只是在修法上予以纯化而已，皆属纯密的范围。
密法综合以后，要用什么方法摄受广大的群众呢？不可能每个来的人，都知道要修法。像各位是看了电视自己来的，从电台来讲，这叫作概率；就你而言，你是看了电视，觉得不错，自己跑来的，就可以说是相应，不是概率。
「相应」，它有一种状况，都是自己要来修行的，然而这些相应来的人当中，可分为两种人：一种是师父说「好」，便以为自己成就了。譬如，很多人问我：「师父，我这样……这样修，对不对？」「对。」我不过是说声「对」，他就以为自己明心见性、解脱了，我可没这么说。「对！」只是一种状况，你还要继续努力，终有一天会解脱的，至于是哪一天，那就不知道了。很多人想修行，可是又没有耐心下去磨，只想赶快成就。
另一种人已自己摸索很久，所以一来就说：「现在我想好好修行，不管这里有什么指导，我愿意。」（好像还没遇到这样的人喔！）这叫理想中的人。各位想想，你到底是不是真的愿意修行？如果是真的想修行，目标在哪里？成就以后要做什么？这你大概看不出来了。
像坐在上面的佛像一样，即是成就了？非也！那叫雕刻完毕。他们不是人，是金银铜铁木雕泥塑的。假如修行成就是变成这样，不如不要修的好！修行成就以后，同样晨起夜眠、日作暮休；并非成就之后，该睡时不睡，人家起床才要睡，那叫作颠倒，不叫成就，干脆去上大夜班算了。不是这样吧！所以要留意，就我们自己而言，修行成就以后，照样过正常的生活，重点是要将成就的部分与人分享。
怎么告诉人家，这点很重要，要是讲了老半天，人家却说：「讲完了没？我没空咧！」这时我们就知道，缘很重要。今天大家愿意坐在这里听，是我们过去生有缘。也许你会说：「没有啊，我只是看电视，觉得讲得还不错，很生活化，所以跑来了。」可是，你知道吗？有很多人五年前就看到了，因为听不懂，就把电视关掉。五年后，不小心又看到，「这师父讲得还不错，以前怎么都听不懂？」就自己跑来了。因为现在因缘才成熟嘛。
这一会之所以成就，是我们往昔生中有因，现在相聚，只是缘熟了而已。请想想，你打算修行，你有没有跟众生相处的因？所以，我们除了自己修以外，对于其他的众生也要接引、要跟他结缘，让他来护你的法，这点很重要。要跟众生结什么缘？就从这个地方开始。一旦有了这个缘，哪天你修行成就，要讲给他听，他才会听，否则要说给谁听？
很多人感叹，「唉，这个法，反正『黄檗无多子』。」不是黄檗无多子，是你没和众生结缘。要先结缘，才会有众生，这是修学应有的认知。别以为修行大家都可以修，要度人大家都会来，不见得！你要懂得它基本的处置。将来这部分我们会详细地谈。
密法里有「依他修」及「依自修」二部分，通常藏密的修法是「依他而修」，所以很重视外在的坛城；唐密的修法是「依自己修」，二者差异甚大。留意，「依自」不一定「依心」，在基本修法上，佛境界是从经典来的没错，可是成佛之道有几个关键处，其一就是要依善知识修。你原来是用大脑思惟的，现在教你不要用大脑，要用生命。
生命是一种「感觉」。「感觉」是什么，很难解释。小时候，很钦佩我爸爸，拿起绳子随便一折都是等长，我是怎样都看不准。还有，市场卖肉的，你说买一斤，他刀子拿起来，唰！就是一斤。这就是一种感觉，有这种感觉的人，叫作有智慧。他没有依什么，这是一种空性的作用；愈执着的人，愈没感觉。
台湾俗话说，「捡啊捡，捡到臭龙眼。」东挑西捡，偏偏就是挑到不好的。为什么？没有感觉的能力，没有那种生命的素养，感觉不到自己要什么。这是一种生命的智慧。
用逻辑推理可以吗？可以，问题是没用。有些人找对象，要挑「鲤鱼嘴，莲雾鼻，耳朵大大对，比较好命；屁股圆又大，才会生。」你在逻辑上这样推理人家，别人又是怎么看你的呢？你看他很好，人家可不一定要你，对不对？人又不是商品，任你挑。要知道，如果有福报，两个自然就相应。留意！这就是生命的一种感受，感受不到，这些就没有办法谈，只能用大脑想，可是一用大脑，一切就扭曲了。
修行中要留意，自己本身发出的和依于外在的不一样。其实，从佛法的立场言，应该都是「依自不依他」，有些宗派、区域会演变成「依他而不依自」，应该都是文化背景使然。佛法的真理，不管是南传的禅法、藏传的密法，或者北传大乘佛法，就成佛之道来说，都是依自不依他，「依他」修行通通变成外道，只有「依自」修行才对。
虽然要依自，但由于我们都是大脑取向，都是向外搜寻目标，因此需要善知识在适当的时机，提醒你哪些做法是错误的？哪些是对的？然而一般人习惯掩饰，对于善知识的指导通常很难接受。善知识说：「这样不对！应该如何如何……」「不是，我不是这样子，是怎样怎样……」那就自己要负责啦，善知识已经告诉你了。你若真的是「依自」而不是「依他」，当然没问题；假如是掩饰，因果只有自己承受。要留意这一点！善知识告诉你，你不采用，因果就要自己负责，关键在这里。
你照我说的去做，不管到哪里去，我都替你负责，即使见了阎罗王也一样。要是我这么讲，你用自己的方法修改一番，就要自己负责了。要留意：依自、依他是一个关键，变成外道依他的时候，有所依赖就三界轮回了。三界就是欲界、色界、无色界，这三个都是你所依的。依自，就是把外缘断了；外缘断了才有可能出三界，但这要有很高的觉性。
我们要个各位讲，依他部分是文化所造成的。在这个前提下，因为相应依他修，会有很多的禅定功夫和神通的能力，这叫作特异功能，但不要以为那些神通境界就是成就。各位是否看过《密勒日巴传》？密勒日巴会飞，那是他依止外道修的时候，那时他很厉害，不只会飞，还下冰雹打死他讨厌的人，可是等他真的进到佛法以后，再也没有飞过。因为行者依自以后，就不会在意外在的境界，这些神通都可以不要。为什么一再谈这个部分，因为生命的本质不在意外在的相，这部分要先弄清楚，后面才可以继续谈。
禅法的修行，叫置心一处，密法的修行，可以叫作置语一处，置声音于一个地方。不管修什么法，一定要找到一个字母（种子字），那个字母是语音集中之处；要将你的咒语（通常密法都有持咒）安住在种子字上，它是用音去相应的。你要有音的点，然后将咒语安住在这个点上。
注意，禅法是置心一处，密法是用语音，它不是讲心。四十二个字母中，自己要选一个字，咒语的音要安住在那个种子字上，安住到成熟之时，妄想自然会全部抖落，咒语所要的境界直接显现。
准提法，祖师弄了一堆咒语，其实应该从「飒哆喃」开始，可是现在都从「唵览  唵齿林」开始。「唵览」是凈法界，「唵齿林」是凈语业，「唵部林」是凈身业，「折隶  主隶」是凈意业，「准提」是自性清净。所以，准提法这样修下来，法界清净、身语意三业清净，然后自性清净马上现前。
要准提咒相应，咒语得安住在准提字母种子字的音韵上；「布Bu」字的音要安住在那个上面停住，让二者相应。因为这两个都是活的，会跑来跑去，就像要把两颗玻璃珠捏好，太用力或力道不够都会掉落，力道用得刚刚好才行。咒语和种子字要拿捏到刚刚好，不是用心的问题，当咒语的音和字母的韵相合时，身、口、意三业会自然地停在这里，这时，妄想全部停止，这是生命境界，法界、身语意、自性清净全部一起现前，经典上的生命境界理念就在这里兑现。
每一次修这个法，咒一持、坛城一布就进去了，就安住在那里；每一次都进去。这时，你在那里面的境界会一再提升、一再超越，这就叫作无尽的超越。
密法的修法已经讲完了，剩下的要自己修，不是看我修。照着这个方法，在训练的过程中，哪个地方弄错，要自己去调整。譬如，有同修问：「持咒的时候，怎么会这样？」到底是怎样，它没讲得很清楚，但会这样问，就表示他有内伤，至于是哪条筋、哪条肌肉受伤，我就不知道了。这些都要自己去调整，你应该在正常的情况下持咒。
知道持咒时有几根肌肉在运作吗？当然不知道啦，但可以感觉到。要加速时呼吸会变成怎么样？这时候你可能会压抑，假如压抑个一、两次还没关系，但每天持续一、两个钟头，可能哪块肌肉就被拉伤，或者在哪里瘀气、岔气了，你并不知道。这些现象都会有，修行的时候，要自己慢慢去调整。
假如不是上述的状况，那一开始发生时，就要找自己师父咨商（现代流行语叫咨商，古代叫小参），有什么状况要讲。当然，我们现在因缘比较不具足，师父常常不在，等师父有空要找你，你有失踪了。所以才说要住道场精进，大师父带小师父，小师父带小徒弟；一有问题，小徒弟可以问小师父，小师父不懂，再问大师父，一代一代这样相互监督、相互鞭策，才会慢慢调整。各位要留意，修行的整个过程，有很多这种小细节。
冈波巴当年随其师而修，师父就住在隔壁山洞，两个人半个月见一次面。有一次去问师父：「师父！满天都是佛菩萨，这是怎么样的境界？」密勒日巴说：「腰带太紧了，放松一点。」他回去一放松，果然如此。一天又对师父说：「哇，一尊阿弥陀佛好大！」密勒日巴道：「肩带太紧了，放松一点。」师父如何得知？他是过来人。若自己盲修瞎练，怎么会知道？等事后发觉时，可能已经受伤了。所以，真的想修行，要缘念善知识。
怎么缘念善知识？最少一个礼拜回去看师父一次，现在很少人会回来看师父，跟师父顶礼、请法。你有修行，最少每个月应该回来看师父一次，你修到哪里，总会有问题要问，对不对？每个月至少要咨商一次。
真的想修行，一定要逼迫、鞭策自己。不管用禅法或密法训练，方法的部分我们都交代得很清楚了。不要只是「听听」而已，要严格的要求自己；师父能要求的有限，再严格、再具体，也只是这样讲过去而已。怎么要求自己就是头陀行了，戒律以外，自我要求的部分，都属于头陀行。自己苦行的时候，来找师父，师父不在，就对着师父的相片三拜，你可以这样严格地要求自己。
期望大家真的在法上好好用功，好好鞭策自己，绝对会让你的生命完全改观。修行的迷人之处，就是生命的改造，可以使我们脱胎换骨、转凡成圣！希望大家掌握得到。

6     依语法门
我们接续上一章讲的置心一处和置语一处。
置心一处应留意两部分：第一，要摸索到「怎么样让咒语的频率稳定」，然后安住在种子字的韵上面。就像唱歌，应该用C大调或D大调来唱，自己要去摸索，每个人的情况不一样，要自己慢慢调整。
其次，要快或是慢？也就是要用四分之三拍、或四分之四拍，还是四分之二拍，那不一样。例如「梅花」这首歌要是唱四分之二拍，就变进行曲；若唱四分之四拍，可能变成诗情画意的抒情歌曲，那就不一样了。
该用什么样的方法，要自己去调整；换气、吞口水、自己的韵，以及观想的境界出现时，应如何去捕捉，这部分要自己先摸索清楚。不要急着问师父：「我这样对不对？」大概通通不对！正在摸索阶段，无所谓对不对，只要弄得很顺，上去就对了：每次坐下来开始持咒训练，便会到达那个境界就对了。我是讲「每一次」，但你要自己去感受，可能是十次有三次，那就对了。每一次都有不同的境界，则没有用。
起初十次有三次出现那个境界，半年以后，可能十有其五；一年以后，或许有八次，那就很高了；到了十次有七、八次时，会发现境界开始有「更高层次」的变化。我也只能用「更高层次」一词跟各位谈，可是就个人言，那个境界相是不同的。你可能会以为，现在这个境界很美，「更高层次」应该是「更美」，其实「更美」的定义并无标准。譬如，现在的境界是「看到满园的郁金香」，你或许会想，更高层次应该更美，那就是遍地牡丹或荷花，意识形态会使你往那边走。告诉你，接下来出现的境界可能就改变了，可能会让你觉得很痛苦，不是看到满园郁金香，而是遍地很大尾的死鱼。「啊！怎会都是死鱼？那境界不是很不好吗？」未必喔！
我们用一个通称，叫作「境界会更美」，大那是生命的境界，不是意识形态的。生命的境界出现「死鱼」是什么，你就不知道了意识形态会认为满园郁金香很美，满地死鱼很糟糕！其实，这是告诉我们境界有变化，至于是不是更好，要自己去看、去调整。调整什么呢？可能是吞口水时不能太用力，或是腰带、裤子不能太紧，这些都有可能。何以禅修基本「毘卢遮那七支坐法」一定要学？因为姿势、衣服没弄好，喘气都有问题了，怎么打坐、怎么修法？此时不该有的境界会通通出现。这是你自己要去调整的部分。
境界，从生命的立场来看，其精进基因永远带着我们一再往前超越；所以，它会有变化，你可以默认密码。我们通常都会预设它「愈来愈美」，但那个愈美不是你想象的，你自己要慢慢去调整。你可以说：「到了一个城，那个城好美，都是玻璃做的。」那更美的呢？你只好说是银做的、金制的，再更好的呢？钻石做的。你可以这样做一个假设，默认的密码是在这个部分出现，离开这个部分的话，不管它是好是坏，全部放下，通通不要。我们麻烦的是，设的密码是这样，「喔，这个好！」意识形态看到更好的就去了，密码便无效。要注意，那是定力不够，没有定位。
每个修行人，想着自己的境界会愈来愈好，这是正常的设定。设定的这个密码（一组密码就好），不要有很多的暗示，暗示是无意之间的设定，会变成潜意识。修行这个设定不是潜意识，是「我命定的」，叫「作意修行」。透过这个部分将基础打好后，自然就上道了。譬如，买这部车子是一个设定的密码，那开车就得照着这部车的配备来用，车子如果是自排的，排挡就一定要压下去才能推，这是设定的。
要留意，这类的情况是我们刻意设定（不是暗示的），再以此做为基础，按照这个基础来操作，凡夫修行有一个很明确的前行就在这里。它一运用以后，每一次进入，就到这个地方，此即第一阶段；然后它开始会往前进，境界相的变化会一直往前调整。二者若能调理好，即名成熟，这时已经成就了，因为往后不会有所偏差。修行之所以进进退退，就是密码没设定好，定位不牢，虽然也会到这个境界来，但常会跑掉，故而我们一再强调定位的重要性。
定位以后，当你朝着这个地方开始前进、修正时，会发现第一次是这个，十次有三次进到这里，你就开始肯定了。通常第二次出现同样境界——我说「同样境界」，你没有经验，会以为是如相片般，两张长得一模一样。不是！实际境界可能不一样。假如有相，相的内容不同，但在生命里头的感觉可以确定是同一个。
刚开始，两个礼拜出现一次，这种不算；两个礼拜之内出现两次，还是不算，但已经可以感受到生命的质在哪里；当两周内出现三次时，就能够将它串联成一个面，这就是修行的境界。这时，便可以确定自己修行的第一阶的境界在哪里。然后，继续用功，以每两个礼拜的标准来看，那个境界会出现三次、四次、五次……，半年以后就会有六、七次。
大概六次到八次之间，就会发现有前进的状况，那个新的境界和这一类境界不一样，然后它会转变成一个礼拜出现三次；虽然之前的境界这礼拜出现了十几次，但「新境界」已经出现了。慢慢地，这边的境界会减少，那边的境界则增加，你会一直进步。同样的，当那边的境界到达七、八次以后，它会开始往第三阶进步。这时就永远不会退转，生命永远向前进。
就像车子未上交流道之前，可能还会想湾出来，一旦上去，就只有往前，这叫作上道、入流、成熟了，此时已是法身大士，法身境界已经现前。这也是行者最感安慰之处，因为世间的一切将不再动摇你，声闻乘或权教菩萨的修法也没办法动摇你了。
走上这条菩提大道以后，生命已经全方位的展开，不再是单一。我们目前生命的情况是单一的，即使是声闻乘的修法，亦仅止于智正觉世间成就，自己离苦得乐罢了，但在华严的系统里，不只是证得智正觉世间的空性，得到「美丽人生」而已，「美丽的世界」也产生了。
智正觉世间的成就叫作「美丽的人生」，那只是个人的人生美，别人怎么样，就不知道了。别人有罣碍，只会讲：「哎哟！叫你不要罣碍偏不听，就是这样执着。」这么说，其实对他毫无帮助。华严的世界是美丽的世界，这样的人生大不同，他会将别人的痛苦、罣碍拿掉，让别人也拥有美丽的人生。世间每一个人都拥有美丽的人生，美丽世界才有可能兑现，一般所谓证得空性解脱的人，没办法了解众生的状况。怎么了解众生的状况？平常就要跟众生多接触。华严的法不同于其他法的地方，就在于美丽人生和美丽世界同时兑现。
「依心」和「依语」不同，然两者都是「依自」不是「依他」，这点要先区别出来。禅法叫依心法门，置心一处；密法叫依语法门，置语一处，两者都是「依自不依他」；只有外道才依他，很多外道教禅坐、密法，但都是依他。这是一个很大的差别，各位要了解。
唐密的发展，有一部分稍作补充。我不是以学术的立场，而是从生活面和修行的立场来谈。唐密从坛城下来是很严谨的，都是纯密的部分，但宋朝以后产生很大的变化。一般学术界认为，唐密从唐武宗灭佛以后就消灭了，可是我们从法门寺的地宫看到它并没有消灭；唐僖宗是会昌法难之后的皇帝，他尚有迎佛，且是按照密法的方式建造地宫，由此证明唐密事实上是存在的。至于它是怎么保留下来的，就没人研究了。
唐朝会昌法难之后，各宗各派好像是消失了，事实上没有。但也由于此一事件，让各宗各派体会到伴君如伴虎，皇帝身边除了佛教的国师，也有很多道教的国师，才会沿用道教来毁破佛教。这当中独独南宗禅不受影响（因为北宗自神秀始，便一直受皇帝供养）。惠能的南方禅，从青原行思禅师始，一直在草莽、原野与大地结合，所以禅和农分不出关系，台湾的「农禅寺」即取此义。它不靠皇帝的俸禄及供养，所以发展得很好，不受官府的掣肘、伤害。
武宗毁佛后，大家警觉到这一点，各宗各派都转出来自行发展，不再迷信皇帝颁的那块匾额，密法情况亦同。密法是皇帝很喜欢的法，皇帝也是凡夫，同样犯了喜欢「相应」，其实「相应」是一种概率。有没有真的功夫？有，但你不知道它如何运用。
某次，唐代宗语慧忠国师：「你看，大耳三藏有他心通，好厉害！」于是叫慧忠国师让大耳三藏看看他心里在想什么。不久，大耳三藏说：「我知道了！他到城东去看歌仔戏。」皇帝转问慧忠国师对否，慧忠国师道：「对，再一次。」第二次，大耳三藏又入定，「看到什么？」「他到城西去看布袋戏。」「对！好厉害！」第三次，慧忠国师入「无相三昧」，大耳三藏看了老半天，就是看不到慧忠国师在想什么，没有相他就看不到了。禅修是无心，怎么看得到？之前大耳三藏看到的是妄想心，真心他就没办法看到。相应的神通，只在有为法中起作用，无为法就起不了作用，这一点要留意。
法难之后，修行的大德们发现这个问题，便做了个大转变，在民间自己弄个小道场弘法利生，将法藏在世间老百姓身上。这时，佛教才真正普遍化。这是唐朝历史看不到的。密法在中国我大概将它划分九大区域，但是一般人是看不到的，能看到的这部分叫作杂密，罗状元的修法就是杂密，叫作斋醮，台湾目前还有四十四个道场。其他像持诵普安禅师咒、清水祖师这些都是。你会当它是道教，其实佛、道已经相交融了。
不管是佛教或道教，家里的佛桌上都有一块佛祖龛，最上面画有观世音菩萨为佛菩萨的代表，旁边则画有关公、土地公、李哪咤、田都元帅等护法神，那就是佛坛城；两侧挂着「紫竹林中观自在，莲华台上现如来」对联，此即法坛城；烛台、万年青表示你的愿，是三昧耶坛城；香炉、供杯，每天供饭、菜、水果，这是羯磨坛城。你看，这样就四曼具足了。家里修的其实就是密法，知道吗？大多数人都不了解，只是会拜而已。
一般初一、十五犒军，佛桌上陈列供品，拜一拜，香烧一烧，都是中午以前拜，拜完换你吃饭，这不就是道场的午供过堂？初二、十六拜门口，那不就是蒙山施食吗？一般人只会在家里傻傻的拜，也不知道在拜什么，那就是在修密法。
修这个法真的很好，问题是现在很多人只知道那个仪式。初二、十六，好多生意人在门口摆一堆在那边拜。知道吗？烧金银纸之时，不是一堆一堆放下去就好，烧一张要念一个咒，「变食真言」、「甘露水真言」要念，他才吃得到，否则只是拜一些傻福。
傻福，三重大拜拜的大猪公就是啊，牠福报很大，重一千三百五十几公斤，声名远扬，喝牛奶、挂蚊帐、吹冷气，还要两个专人照顾。这种傻福，我看最好还是不要，所以你修的时候要懂得持咒、加持。每个行者记得要告诉你的护法，但不要一下子教太多，变食真言教完了，再教甘露水真言，要不然一字真言也可以。午供前行亦然，要是不会念「灵山会上……」，教他念「供养佛，供养法，供养僧，供养一家大小平安」也可以，你这样很简单的教他念，他便和三宝结了不解之缘，哪天遇到五项工程（事业、家庭、子女、健康、老年）的问题，他一定会去面对。届时，一定会跑来问你「要怎么办？」他这辈子有这种因缘和你结上这么深的缘，下辈子来，一定会跟你的境界一样。假如你连这个缘都不给，他怎么知道人生是什么、生命的价值意义是什么？你要从这个地方慢慢开导他。
华严就是要开启我们生命心灵的那一扇窗，让我们真正觉醒，不再窝在象牙塔里。我们要敞开心扉，走入群众，投入大世界的怀抱，真正的生命才能展开，那个生命会很美！
事实上，密法已经散落在人间，而且非常普遍深入到每一个家庭里。为什么要推动这个部分？清朝末年以前，民间普遍信仰这个法，但是自从基督教进来以后，就逐渐凋零了，因为每一个信仰者都不知道为何要这么拜。没有外来的因素刺激时，我们就想当然耳的这样拜，这样普及化，一旦有人开始在挖掘我们，它就分崩离析了，因为都不知所以然。所以现在我们有必要再重新巩固，让大家了解到为什么要这样子修法。
知道午供是在做什么吗？供养其实就是在修感恩，要懂得感恩才能培养善根福德因缘。有没有警觉到这世间对我们是多么厚爱？有没有感恩？每次我经过高速公路收费站，都会向收费员致谢。有人就很纳闷：「师父！钱给人家，怎么还要跟他说谢谢？」想想，若非有人那么辛苦地盖了这座便捷的高速公路，我们哪有可能这么舒服、快捷的从台北直奔高雄？从前台北到高雄要开十一、二个钟头车，开到那儿，骨头也散得差不多，现在只要四、五个钟头就到了，难道不要感恩？要感恩啊！要不是前面几十年大家的努力，能有今天这么繁荣吗？这个时代，愈懂得感恩，社会就愈太平；愈不懂得感恩，社会就愈乱。所以透过每天吃饭，你要自己感恩一下，不要随便念一念，要真的从内心发出感恩。
初二、十六拜门口，叫做牙，那就是蒙山施食。施食是慈悲心、怜悯心，因为有很多孤魂野鬼，所以要施食。以前常有人到外地经商，生病、意外客死他乡这很多，有的是失败不敢回家，这些我们要不要超度？「超度」是我们的惯性用语，其实是要发起怜悯心。现在社会上这种情况很多，你要是真有怜悯心，其实需要帮忙的很多，野狗亦是其一。那些狗，本来是人家的宠物，但福报用尽就变成流浪狗了。想想看，我们一旦福报消失，是不是就跟野狗差不多？那么是否该修点福报？给众生一点怜悯心，将来沦落之时，就会有人救援。当然，这是以自私的角度来讲，事实上，就生命的良知而言，对于生命就要这样平等看待。
施食是让我们杜绝恶道轮回的一个根本，要不要修就看你了。这个法很早就散播出来，宋朝到现在已经一千多年，加上战乱连年，其教义、教法都已经沦丧，没人在说。古代用那样的讲法就可以了，现在不一样，我们一定要担起教导众生之责，要将这么好的东西跟众生分享，否则愧为华严弟子。我们给与众生的是真理，不是要他担负任何责任、义务，只希望他活得更亮丽、更芬芳，这是佛弟子应该要做的，身为华严行者，更应具有这种使命感。这么好的法，不是自己修就好，还要带领众生，给众生做依靠，兑现美丽的世界。众生问你问题，不用怕，有道场可以给你做依靠，碰到不懂的，道场的师父可以帮你解决这些问题，不用担心。《华严经》里指导「缘念道场，缘念善知识，缘念法门」，所以道场一定要坚强起来给众生做依靠。
改造生命虽非易事，却不是不可能，我们有正确的法门指导大众，绝对可以做得到。各位，我们有这么好的环境、这么好的法本、经本、行法，为何不投入呢？为何不彻底将自己改造一番，让自己转凡成圣、转迷成悟？不要再「罔修、加减修」，就从这个地方来，每个人都可以做得到。
要修，就要认真修，自己要发愿：「这辈子无论如何要将我的生命彻底改造一番，让自己转迷成悟、转凡成圣。」各位，可不可以呢？你要是不修，下辈子再度沦落红尘，我们还会再见面，那时就一定要采取强迫手段了。这个时代修行没办法强迫，因为都是你自己找来的。前辈子我不知道怎么发愿的，这辈子各位都是发愿自己来的，所以又不能跟你签约说一定要修行。但是这辈子你听了不修，下辈子会怎么样，知道吗？一定会受逼迫而修行。可能是恶病缠身、可能是住集中营，可能生活过得很孤单、很乏味，在那个环境之下，逼迫着你非修不可。
现在福报太好了，叫你吃素，「牛排那么好吃，怎么不吃？」然后，一面啃鸡腿、一面持咒。不是说吃肉不对或不好，是因为在这样的心境下，无法严格要求自己。修行要成就，有很多小范围一定要达到，因此我们规定结界五十三天。在这个小范围里面（五十三天），要严格要求自己达成这些条件和规范，五十三天以后再将这个戒解开。各位要一再地历练，它能够将你的生命能量集中起来，有一天，「砰！」就炸开了。我一开始即未要求各位做日常功课，因为每天做，会成为惯性、会疲乏，那下辈子就会当公务人员去，每天上班、下班，一晃二十五年，没什么变化。那是一种惯性的生活，也是一种福报，知道吗？
为了避免造成惯性，结界五十三天后，要休息一个礼拜，这样刚好两个月。这两个月当中，你要对自己做彻底的检讨和改造。可能现在改造这一部分、改造那一部分，哪天抓到了要领，集中火力，要突破就很快。
我们要求各位做一个真正拥有觉知的自我训练，才有可能改造生命。不要跟着人家「泛泛的走」，泛泛的走是社会公约所给的约束，会造成一种社会的意识形态；意识形态在生命的真理里是多余的，那会变成文化、宗教仪式，就会丧失佛教的真谛。
所以现在想要修行，好好地问自己「我该怎么做才好？」你要自我要求，五十三天一期，要求自己克其取证。这是小证，不是大证；小证书，不是大证书。每五十三天跨越一小步，一年下来就有六小步。六小步，大概等于一大步，三年下来就会发现自己不一样了，你的心会开始慢慢转化，这是自己要用功的地方。

7     根识合一
这章来谈佛教发展的几个重要观念。
随着思想的演进，佛教的发展本来就该有进步的现象。所以，从独部密发展到理论很完备的纯密，再由纯密发展到无上密的这些技巧，都是在公元元年到两百年之间发展起来的。发展至今，这一些修行方式亦该有所改变。
例如各位看到的这个法器叫作普巴杵，韦驮菩萨拿的那支杵，关公拿的大关刀，都是法器。密法里的法器，大多是古代印度的兵器，后来才被用为佛法中修行的法器，它缩小下来就不能打人了。五钴杵拿去打人，当然也会痛，要杀死人大概很难——本来是尖的，现在做成弯的。所以它的目的不在打人，只是一种表法。想想看，现在用它来表法有作用吗？假如这个表法有作用，你大概也不知道怎么用。
当年的武器可以进入坛城做法器，现代的法器是否也应改成坦克车、大炮、飞机和军舰？坛城上倘使都摆这些上去，岂不成了玩具反斗城？事实上应该是这样，假如你用息灾降伏的法，就要将这些武器用上去，若是增益和爱敬法，随着时空的转变，大概就要用大哥大、计算机、机车、照相机了，因为它应该与你的生活相一致。时空已经转变，如果还把那些不能用的东西当圣物，基本上就弄错了。那些东西我们虽不见得会用，但是摆着当象征性是需要的，不然，没办法运用现代的理念。
了解到修法的真实义时，情况就不一样了，现在大家都是听人家讲，法器怎么拿、怎么修，大概不知道。拿法器是一个手印，法器是三昧耶坛城，乃四种坛城之一，而拿法器的姿势，古代叫作威仪，它就是羯磨坛城。这两个结合在一起时，三昧耶坛城和羯磨坛城就完成了。问题是你知道怎么完成吗？
坛城里头是有系统的，可是我们现在都弄乱了，所以叫作杂密。乱摆怎么会有效？因为那不是你要的目标，摆错了，于是造成「要这个效果，却跑出那个效果」。譬如，三昧耶坛城用的叫法器，羯磨坛城所用的则为供养具，当我们不是用法器（即武器一类），其他都叫作供养具。我手上这个东西是一个供养具，全看你怎么用——可以把它当杯子用，也可以当瓶子或当烛台用。一个东西，三个用途，就看你怎么供，供养时，其殊胜意义自会出现。重点在于分类的状况要掌握好，进一步要怎么用时，各宗各派不同，这部分我们叫作华严密法和华严坛城。详细的部分后面再谈，这里只是先让大家了解一下。
若不了解密法的发展，便很难掌握其真实义，虽然零零碎碎拼凑起来有它的效果，但效果差远了。留意观察，修密法的人，大多求什么呢？大概就健康、财富、升官、出名这些世间法。求这些其实也没有错，至少不是贪污或抢来、偷来的，但这一种满足，我们只能说本来该有一百公斤的效果，现在只得到了两公斤。其他那九十八公斤是什么呢？断烦恼、了生死！现在那种成果你没有得到，只是赚到钱或者身体健康就满意停止了，那损失可大了！假如运用得当，这一百公斤通通可以得到。这就是杂密发展所产生的现象之一，很多人学杂密，弄到后来一无所成。所以前章提到，希望能把拜拜法推广出去，不然原本百斤成果，结果他一斤也没得到，原因就在这个地方。
密法从唐朝发展至今有一千多年，西藏统一时是元朝，，距今七、八百年。七、八百年前、一千五百年前或两千年前发展起来的修行、思惟模式，以及技术面的问题，已经和这个工商信息发达的时代大为不同，古代认为很不错的经典和行法，现在有重新整理的不要。例如，很多人相当重视仪式，看到师父一定合掌，人家看到你很高兴想和你握手，你却合掌相向，那就像矛迎面遇到盾，没辄了。在弘法上，我们应该用什么方法去摄受众生，难道出家人就不能跟在家人握手？握手不是比较有亲切感吗？当然，我也知道出家人应该保持威仪的主张，可是以合掌的方式，他将永远是跟你对立的，知道吗？你想要摄受他，就要亲近他。只要众生愿意学佛，师父屈膝无所谓。《法华经》记载，那位长者为了度他的儿子，要他做什么事都可以，菩萨为了度众生，可以卑屈与共。
我常说，秀才遇到兵，那就不要跟他讲理，以兵的水平和他融洽相处即可，因为他的脑筋没你那么细密，即使有理也说不清楚的。你能够在他不讲理的情况之下，引导他走向有理的地方，这才是真正的秀才；能包容较低层级的人，才是真正的高级。低级无法包容高级，因为他看不惯居上位的人那么臭屁，参仔气（台语）那么重。既然高居上位，对于下面的人，就该调理得当，态度要能够不卑不亢。
佛法在演变的整理过程中，对人们心性的陶冶和训练产生重大影响，这是佛教的附加效果。几千年下来，整个环境已然大变，该怎么办？我们不是要改变真理，而是要配合环境的改变，以更有效地方法来达到真理的目标。从前的羊肠小道、骑马走的石头路还存在吗？没有啦！现在都是高速公路，也无人策马而行。难道你还要骑马上高速公路？没那回事！势必要转变，我们要重新来过。当然，这并不意谓我的方法一定对，现在都还在尝试、摸索，过程中有错就改，至少现在做的方向，我们肯定是对的。
佛说的这些经典，通常都是语言模式和思惟模式，缺少了行为模式——尤其站在密法的立场来看——所以才有所谓的法本，法本即是指行为模式。所以，修法要看法本，不是看经本，请记得这一点。
其次，西藏的密法不注重讲经，他们的重点是在「岩藏」。西藏常下雪，所以他们会在雪山岩洞里头藏东西。岩藏用现在话说，叫作「千里访名师，万里求口诀」，就是口诀的意思。一个人处理一件事情久了，他会抓到诀窍，那个诀窍如果能口述出来，便很难得。所谓「江湖一点诀，说破就不值」（台语）。诀窍很简单，摸不到就很难，一旦点开便不值钱了，这是诀窍的问题。
岩藏是修行的一种心钥，我们叫口诀，口语相传的部分。不管是东密、唐密或藏密，都有这种现象，，这都是法本里头的要点。这些法本都是在那个时代写下来的，现在如果依然用那个法本指定的行为模式修，大概都修不成。
有一次，几个西藏的喇嘛到温哥华表演持咒，场面很殊胜。人家问他：「学多久了？」
「三十年。」
「我们这里可不可以学？」
「不可以。」
「你们这一代以后还有没有人能学呢？」
「没有了。」
为什么？环境已经变了，他的三十年，是在深山里学的。他们是有一天不小心突然被外界发现，有点像被当作马戏团似的被请出来表演一番。当他出来吃俗世餐厅的饭菜时，已经肯定他不行了。知道吗？能体会吗？以前他们在山里面是怎么吃的，我们能否如法炮制？人家在山上烤小牛，我们可以学样吗？人家是奔驰于大地的牛，我们是关在笼子里的饲料牛，不一样啊！因为他是在原野锻炼出来的。我们也曾跟学梵呗的同修们提过，你要能够在山里的瀑布下唱字母，唱到我在瀑布顶头听得到；木鱼大磬各摆在两个山头，这边木鱼一敲，那边山头要听得到，那边大磬一敲，这边山头要听得到，这才叫维那。现代要像古代这样严格的训练不容易，那么，我们该怎么训练呢？显然古代那套已经不能用。
一个最明显的状况：古代饮食纤维质很多，而且都很新鲜，没有饲料、肥料，亦无污染问题，但现代很多食物都被污染了。小时候没冰箱，可是菜可放个两天也不会坏，现在都是「隔餐请勿食用」——身体状况已经不一样了。所以不提学佛成就，即便想学一些外道特异功能，都不可能。以前的特异功能叫作飞毛腿，现在只能叫软脚虾、三脚猫，因为体能都不行了，哪会有什么成就？当然，佛法不讲特异功能，所以那种特殊表演，在佛法中可以不必，可是觉悟要有，你可以明心见性，但这个方法绝不是传统的这些状况。古代那种严谨的方法是正确的，但那是就古代的环境而言。这个时代，我们在行法上及行为模式上该怎么进行呢？语言模式和思惟模式的解读是一个要领，行为模式则必须有所改变。
为什么经可以横逆古今而不替，放诸四海皆准？经典是讲语言模式和思惟模式，解读上可以权变，行为模式经典里则未列进去。时代已然不同，我们要透过经典来厘清、确定行为模式。古代说不坐卧高广大床，来到现代，不就通通犯戒了？所以很多人八关斋戒那天不睡床上，一定打地铺，尤其是女众，岂不把她先生气死了？「奇怪咧！不学佛没事，一学佛怎么变成这样？」不是啊，环境已经变了，以前高床是很好的床，现在谁家里的床不是广大宽广呢？所以，要是用意识、大脑去解释，那就都解释歪了。
这些行为模式必须随着时空的转变而改变，很多人却不这么想，会说：「师父为什么要穿那么好？吃那么好？」并非师父要穿好、吃好，是因为大家来供养时，都挑最好的，谁会挑个烂番石榴来供养？一定挑最好的水果嘛！供养完，当然就留给寺里的师父用，「师父用这么好？」就有人讲话了，那要怎么办？现在和以前已经大不相同了。
以前菜收成时，都会送一堆给庙里，因为量多，只好晒成菜亁。菜晒干以后再煮来吃，它已经变成温性，不会寒。古代少有「寒」的问题，现代人都吃新鲜的，那就很寒，知道吗？这些生活的演变已经产生很大变化，我们都不明白，所以很多出家众吃素吃得病恹恹的，就因为都吃新鲜的。坊间健康食品更糟糕，各位不要迷信所谓健康食品、有机饮食等等，那些最好少碰。最简单、方便的方法，就是晒干以后再吃，人工再制品尤应少吃，里面防腐剂、色素一大堆。不是说吃素不好，是你没有办法吃：现代的生活、行为不能适应，吃的全都是肥料。以上是从旁证上提供大家了解行为模式上的演变。
经典思惟模式和语言模式不变，行为模式可以变，因此我们在法本上的运用，必须重新来过。在思惟上，经与法是不是可以相结合？经本和法本怎么结合，这是上士（上根器）行者要用功的地方。其次，心法和语法应如何结合？禅是置心一处，密是置语一处，置心一处和置语一处要怎么结合，也就是禅密如何合一。以往两者是不合一的，所谓禅密双修，其实没有那种修法，因为置心一处和置语一处不同，必需二者皆通达以后，方能了解置心一处其实就是置语一处。怎么进行？密法的修行，就是咒语和字母怎么合一，既然这个可以，心法和语法也可以合一，这才能叫作禅密合一的修法。
这里面也提到根、识的部分，密法不讲转识成智、舍识用根，可是讲五智神通，其实就是在讲根和识之间的转化问题。修行中，根和识要分开来讲，事实上很难，可是根和识合一，你又不会修。根和识是两种不同的状态时，它是可以合一的，非不行也。我们之所以认为不能，是因为对根和识的了解不够，故变成既怕合一，又怕分开，因此讲到不用大脑时，就不会了。其实舍识用根很简单，只要不用大脑就对了，根就会起作用，问题是你体会不到。
什么时候用根，什么时候用识，两者弄清楚就简单了。比如，睡觉的时候要用根，会失眠的人，就是用识。你回去再失眠一次看看，去想想「睡觉的时候就是用根性，失眠就是用识性」，不知道的话，试着「不要用大脑」想想看，次日起床时，你一定还瞪着大眼。这东西就那么简单，需要一再去试验，我们大概都是一个晚上而已，「我去想了一个晚上不用大脑」，结果呢？失眠了。你再继续试，连着三天三夜、七天七夜都去想「怎么不用大脑的思惟」来解决问题，告诉你，一个礼拜以后，你就开悟了。你马上就知道，「哎！我知道怎么不用大脑。」知否？不用大脑的生活是很美的，我只能这样跟各位讲，不用大脑的人生是真正的人生，你愿不愿意试一个礼拜？
根和识是可以合一的，合一并非混在一起，是该用识时用识，该用根时用根，这就是根识合一。我们不会用，该用识的时候不用，该用根时却用识，而用识干扰到根性的作用，就会造成这种现象，即是一种不幸。这部分若能够推动，新时代佛教的活动和修法，很快可以展开。今天我也只能这么告诉大家，因为要是讲多一点，你一定又会说「师父又在作怪了」，所谓师父不作怪，信徒不来拜嘛！不可否认，是有很多这种情况，但我们跟各位讲的是真实的，它是历史发展和演变的必然趋势。
你要能够看得到，我们的这一条路，是真的在创造历史，不是为个人利益胡搞瞎搞，而是在为诸位找可以直接通往明心见性的目标、直接获得成就的方法，我们是在走这样一条全新的路，一条真正要走的路。不是传统关不住我们，也不是我们叛逆违反传统，这条路是从释迦牟尼佛以来所有祖师大德都走得真实菩提道，我们既不走在意识形态里，也要不落窠臼，不用想当然耳的去想。你真有烦恼时，拿个五钴杵，结金刚护身印，这样就能把烦恼除掉吗？没效嘛！为什么？你一定说要配合咒语、持诵、观想，是不是？既如此，那么五钴杵就不重要了，重点不在五钴杵上，对不对？真有烦恼，我看拿驱逐舰、航空母舰、幻象两千或爱国者飞弹来也无效。那只是一个媒介，表示用这个武器来驱除那个烦恼，问题在有没有办法找到烦恼的根本。
陷在烦恼中的人，其实是被烦恼的作用所伤害，根本不知道烦恼本身是什么。很多人活在烦恼的阴影里，学佛就要你看清楚烦恼是什么——你其实是被烦恼的作用所伤害，烦恼的二度伤害。修行就是不受二度伤害，这是第一个；不受二度伤害，大概就已经去掉百分之六十至七十的烦恼。另外百分之三十到四十的烦恼，是你自己找来的。假如烦恼产生，你不去在意它，根本没那回事，知道吗？
例如看到有人在说是非，不理他，走过去就没事。偏偏你喜欢拉长耳朵，将是非接下来，如此，怎会不烦恼？何必去听，不接就好了嘛！烫手山芋要去接，当然烦恼来。你要死听到了，不管它，「反正我不是那种人」，便没事了。但你就是没办法，回到家再想一下、再炖一下：「奇怪！我又没有这样，他怎会这么说？那个人一定在陷害我……。」愈想愈可恶，又自行加油添醋下去，烦恼随之而来，二度伤害就产生了。即便有些是确实发生的事，可是过了就没事，你却愈想愈气，接着采取行动，对方再反弹回来，你就满脸全豆花啦，第三度伤害，不是二度伤害而已。
本来没事，过了就算，何以自我二度、三度伤害？因为你会一直累加下去，人有这种网罗是非、扩散是非、感染的习气。我们这辈子真正受到的伤害其实不多，「世事不如意者十常八九」并不成立，它应该不存在，可是我们为什么会有那么多的伤害？是自己的感染扩散出去所影响的，假如不扩散，烦恼最少省掉百分之七十，如果还能不接受那些烦恼，根本事过境迁就算了，知道吗？
我们就是因为不会处置，才会烦恼一堆，学佛便是要你没烦恼、没忧愁，这两个假使能断，大概就是一个快乐自在、没烦恼的人。我们会去接烦恼、会去扩散烦恼，所以活得很烦恼，不得解脱。修行的重点在哪里？就是达到这个目标。想想看，你用那么多媒介做什么？其实大可不必。既然要用，又该如何用呢？我们可以用现代人比较好拿捏，起观、持咒好运作的方式来进行。为了要使你的观想、观照能够发挥更有效的作用，行为模式改一改会更好，这是我们先提供给大家参考的。

 

8      喜欢的那一个，就对了！
思想的演变是可喜的现象，修行上应如何落实，则属自我勉励之事。我们现在要落实，却又碰到思想的演变是活的，到底要停在过去的时代，抑或走在现代，这是一件挺麻烦的事。就像有人说：「离经一字，形同魔说。」可是，如果完全照着经典讲，「以经解经，三世佛冤」，用经典来解释经典，十方三世一切佛都会喊冤枉。那到底要依经还是不依经呢？
我们如果按照古代的标准来修法，就会落入既往的窠臼里，假如走新的方式，人家会说没有那些东西，那到底要怎么办？这是有良知的知识分子所该承担的责任。老一代的要他改当然很难，然而身为新时代的知识分子，眼光看得透彻，理路摸得清楚，信息、资源也都比往昔来得充分，我们应该很清楚自己在做什么。
例如最近有人吵着要废八敬法，我们不认为八敬法一定要废，但是身处男女平等的时代，又该如何因应？如果看不惯此种因女众对男众的恭敬，竟致演变成卑躬屈膝的不当情况，男众对女众就实行「九重法」嘛，男众比女众多一条西洋人讲的Lady First（女士优先）即可，何必定要把八敬法废掉？难道男众和女众就不能恭敬相处？
基于传统立场，做适当的改革和修正是需要的，但并不意味旧有的要全部推翻。假如要全盘推翻，干脆创立新的宗教就好了嘛，对不对？既然秉持佛陀的足迹，追求佛陀给我们的真理，真理当然是不变的，可是宗教仪式、宗教文化这类规矩都可以改。比如南传、北传、藏传的服装就不一样；南传是托钵吃饭，北传与藏传则有厨房煮饭，藏传则是自己煮，一人一锅，开水煮好了，牛肉涮一涮，不沾酱油就吃，沾酱油要下地狱。我们不一样，不吃牛肉，但是吃素牛肉，而且五香料一大堆。你的意识形态是不能吃肉，他的意识形态是不能吃五香。其实他吃肉只是为了填饱肚子，搞那个香味叫贪吃，谁的罪重，自己去衡量。
真理是不变的，文化则会随着时空、意识形态转变，所以修法的形式也得做适当调整。了解这样的情况以后，个人在修持当中就该有适当的调整。由此可见，佛教这种表达方式，包括语言模式、思惟模式、行为模式，以及创造出来的新文化，未来一定会有很大的突破和改变。所以佛教传到美国，成为美国的佛教，传到加拿大是加拿大的佛教，传到澳洲是澳洲的佛教，传到欧洲是欧洲的佛教，在某种情况下，仪式是不宜统一的。
要留意，仪式会随着文化差异而不同，不一定要用我们的方法传出去。你看，同样是佛教，藏密和唐密的修法差别就很大。因此，我们有必要重新来过，走出一条新的大道，这是人人皆可用心之处。
记得！真理的本体永恒不变，表现的相随缘，它会随着时空、民族、意识形态产生变化。例如以前点灯是点蜡烛，现在到处都是电灯了，可是点灯的仪式仍然保留着，来到现代就显得很奇怪，天气燠热，室内还点了一百多盏油灯，又拼命放冷气，岂非矛盾？何况还会造成室内的空气污染，吐出的二氧化碳和一氧化碳全被我们吸进去。
不是出钱买灯来点就叫有智慧光明，点灯是佛前供灯之意，既然是佛前供灯，电灯一点，不就供灯了吗？时代已经不同，要点灯，发心出电费不就行了？可是不点灯，你又不出钱了，所以只好讲归讲，点归点，继续让你点个心安，这就叫作头壳「打不轮转」（台语）。这些习气要怎么改变呢？我们应该从这个地方正视此一问题，佛教仪式迷信的部分，不要再继续传下去。
真理的作用是要普利众生，很多人开口闭口讲佛法，以为这样就是弘法利众。讲经当然也算弘法，但这只是百千万分之一而已，尚有其他广大的弘法方式——做佛像、出书、插花庄严道场，都是弘法利众的一种。各位坐在那里庄严道场，让大家起欢喜心，不也是弘法之一吗？假设大家都不来，我讲给谁听？一定要有群众在才能讲，这是个基本条件。所以，讲经弘法并不是你想象的那种状况。学佛，不要学到怪里怪气的，否则连佛陀看了都会觉得很难过。人家问你：「小李呀！好久不见！」「阿弥陀佛！」「你是怎么了？发生什么事情？」「阿弥陀佛！」佛祖看了不昏到才怪！这种就是太重仪式了。
别人看你学佛那么认真，问你该如何着手，你要怎么告诉他呢？「就……买一尊佛像、一个香炉，两盏灯，两个花瓶，开始吃素、念经、拜佛。」这样叫作学佛吗？想想看，这不是很怪异吗？你能否告诉他：「想学佛，可以，从今天开始，看看自己有没有更快乐？跟家人是不是相处更融洽？」如果这些都做得很好，再检讨自己和同事、亲戚朋友之间是否处得很好？许多人觉得自己跟人家都相处良好，其实是他福报大，没有人敢说他，并非真的做得很好，他所做的，比他所能做的还不及百分之一。福报不足的人则不然，稍一怎么样就被人数落，便有挫折、烦恼、痛苦。福报大的人，别人讲你，听不到。所以，怎么使自己更自在、更幸福，同时让周遭的人也同样幸福快乐，这才是学佛者的本色。
如何将密法修好，并无一定的公式，只有一些原则，但这些原则我们都丧失了，留下来的，只是杂密所存的一些仪式而已，其实这些仪式随着时代都可以改变。单单佛像的造型，每个朝代都不同，我们怎么能一成不变呢？我们请人家做了一尊十一面观音，准备总本山建好后，开始传十一面观音法。说是观音，其实是西方观自在王如来，若只把他当作菩萨来看，他是佛的正法轮身。如此，佛的三身就看得很清楚：自性轮身是释迦牟尼佛，正法轮身是十一面观音，教令轮身是秽迹金刚，否则，你根本找不到释迦牟尼佛的正法轮身是谁。
五方佛里头，不空成就如来也是释迦牟尼佛的化身；十一面观音就是观自在王如来，也是观世音菩萨的化身，他在西方成就，叫作成就慧。北方不空成就如来是事业部，中间成身会是毘卢遮那佛，叫作羯磨部。各个不同方向的表现，是释迦牟尼佛不同的化身。
这时我们就看到，华严三圣里常常有文殊骑着狮子，普贤骑着大象，观世音菩萨骑着麒麟，有时是站在龙上面（因为龙不能坐着），造像都不一样。
为什么有十一面观音？「十」是表圆满，第十一面是讲作用，也就是超越圆满的意思。塔坡十三层，就是超越十二因缘法；十二因缘皆顺因缘生死流转，十三乃表逆因缘，亦即全破了。《心经》三十九分无明破了以后，还要「无智亦无得」，这叫作超越四十一分无明；「智」已经「得」了，成就了，但不算真正的成就，还要将那个成就破除，「得」要再破，「无智亦无得」才是最后的成就，叫作等觉菩萨，等着到妙觉，等因缘要成佛，这时的成佛是究竟佛。这部分不能体会，就很难去进行。
假如不把十一面观音当作释迦牟尼佛的正法轮身，可以用准提菩萨作正法轮身，这时所有的独部本尊，都可以做正法轮身，这是我们应有的认知。我先提出这些重要的概念，后面再将它整个串联起来。
不管修哪个法，都有个本尊，台湾话叫作家神。很多人供文昌帝君、保生大帝、李哪咤三太子、圣祖、郭圣王或关公等等，光拜拜，没有修法，这些家神均属护法神将，倘有修法，情况即不同。有同修问：「一持咒，那些坏的都跟过来了……」那就是没信心！放心，学佛绝不会有副作用，持咒修法，如法修行，只有好的会跟来，坏的都跑掉了。在没有副作用的前提下，慢慢地酝酿，好的、圆满的福报才会兑现。
七月份一到，很多人喜欢乱拜，那才是真的不好的会找上来，知道吗？东西给他吃，吃完就得保佑你，这不过是一种意识形态。想想看，他吃你多少就要保佑你赚大钱？那全是你自己想象的，只是拜个心安罢了。你要是能如法修行，这些护法神将都会转变成明王，我们叫作明王部。明王就等于宪兵总司令，不是少尉或是宪兵而已，他整个保护时，就会无微不至，要留意这种观念上的不同。
假如这个本尊不是护法神将或明王，而是佛菩萨，那就归类到纯密正确完整系统的修法，此时不是为了家宅平安、六畜兴旺、五谷丰登而已，更重要的是能够明心见性、了生死，能够即身成佛。修明王法，明王是教令轮身，是佛的另一个身相，不会修的就会停在那个地方。就像三军总司令其实就是总统的化身，所以，要怎么进到本尊的本位来，即佛本身，这是修法的一个基本要领。要留意，当你拿香拜拜，口诵名号或者持咒时，自己就是中尊，中尊要和本尊合一。
释迦牟尼佛是自性轮身，观世音菩萨和我们这个世间最有缘，他是释迦牟尼佛的正法轮身，用方便法示现为菩萨。既然如此，要现哪一种相，都不要紧，可以做成小姐的形貌，也可以做成阿嬷的样子，也有人说，妈祖婆、圣母玛利亚都是观世音菩萨的化身。为了广度众生，他就变来变去，此即正法轮身的妙用。相，会随缘众生而有种种的变化；自性轮身是本体、本来的样子，所以再怎么做，也不会做成小姐或欧巴桑。
明王这个部分是他的妙用，会以反串的角色来呈现。就佛法立场言，现明王相是要断破我们的烦恼。讲「破烦恼」，一般众生比较不能体会，只好跟你说，他是保护你的平安，你就很高兴。事实上只有保平安吗？不是。平安必与长寿相关，长寿一定和财富有关，财富定与幸福有关，这些是连在一起的。明王本身是自性轮身的一种妙用，在学佛修行上，不管你的本尊是明王、菩萨或者佛，归根结柢都是要导引我们出离三界。要记得，本尊的作用在这里，至于他现什么相，其实无所谓，然而你的观念若转不过来，就会变成外道修法。
有人喜欢修大黑天，他是印度的神，其实，要修大黑天法，最好是修玉皇大帝法，如果要修其他的明王法，不如修土地公法。不要说这是道教的，不属于佛教，在佛教来说，他就是跟这些神相结合，不用担心。
自己在家里上香做功课，那时你就是中尊，在道场共修，中尊是代表你。第一个起的观想就是要与中尊合一，然后中尊在修法时，要与本尊合一。参加法会修法有主法和尚时，你就不是中尊了。要是你有信心，认为已经在坛城里，自己就是中尊，我跟本尊相应，直接去修融洽，不要透过主法和尚，可以吗？也可以，只要不起慢心，一有慢心，不能成就。相上，一定会有一个中尊的主法和尚，不可能每一个人都是中尊，这样相上交代不过去，作用可以这样，相上不行，因此要有一个代表作中尊。有些比较大的场合，中间是用三师，不叫中尊。有的大场面用五师，其实那是大场面的排场而已，并非一定要多少或这样才叫作殊胜。
每个人在这个坛城里修法，其实都是中尊，关键在于这个中尊（你自己）要如何和本尊合一。很多人都弄错了，以为合一，就是色身要和木头像这一身合一。不是！它是指性德合一，是你生命中的性德要显现出来，由那个性德和佛中尊的性德合一。修这个法，就是「我要遵从这个性德」。
在性德合一的过程中，有几个问题会发生：过去生中，不知造了什么坏事，这时它会来障碍你。不提过去生，单单我们这一生，就有很多不好的观念或者习气，念头常常会想到不好的地方。这部分比较不容易察觉得到，因为起心动念是依于意识形态，一般人认为只要不违反意识形态就是对的，但那个意识形态本身可能是错的，他不知道，以致心念在做抉择时，没办法判断。所以当我们以这个本尊的性德起来，潜在生命中这些不好的因起干扰作用时，烦恼就会产生，这也是为什么要息灾、降伏来断除我们的烦恼和障碍。假如你不认为那是障碍，很快就会过去，不然就麻烦了。要克服这些障碍，必须有绝对的信心，否则乜办法跨越。信心从哪儿来？就是透过本尊的性德加持，使你的信心变成无限大，才有可能超越那个障碍。这是从这一方面看的。
另外一个问题是，虽然没有障碍，但就是吃不饱，常常还想要再一碗，可是没有了，这时候要增加一点利益，就叫作增益；增益，包括长寿、财富。要怎么增加呢？这要从积极面来。刚才的问题是有障碍，使你没办法进步，这时 从积极面来看，是进步太少了。这个问题也是要本尊的性德加持，才能够超越它。要得好名声，受人恭敬，叫作敬爱法。增益和敬爱属积极面，息灾和降伏是消极面的，都是透过本尊的性德加持去超越。
第五个是钩召，钩召即迎请之意，迎请诸佛菩萨、护法神将来协助你。坛城一布置，有局有势就有这些。各位要了解，本尊一个就够了，然而在道场里，因为有很多法，本尊有很多，但记得一个观念，不要选择。当你有「哪一个比较好」这样的心念时，便很难成就。
记得这个原则：佛佛平等，法法平等，修自性轮身、正法轮身或教令轮身，都无所谓，有哪个缘，就修哪一个，没那个缘就算了。当你有那样的福报，有很多可选择时，不要有「哪一个化身比较适合我」的观念，都适合！「我喜欢这一个」，这样就好，喜欢哪一个，就修哪一法，否则最后会变得没信心。
「不知道要修哪一个好？」证明了你没信心。这么多个，一看，「嗯，这个好，我喜欢！」喜欢没罪，知道吗？没有信心，罪过就很大。没信心，爱在心里口难开，明明就爱，不但不敢说，还直说「没有！没有！」
「跟哪一尊佛菩萨相应」，相应就是喜欢。看到那尊古董很喜欢，那是爱古董不是爱修法，你把它当成艺术品，它是艺术品，将它当成本尊，那就是本尊，本尊和艺术品不一样，这部分要处理好。具有坚强的信心，本尊才会出现，要是将他当成艺术品，即使家里佛像一堆，一尊也不会和你相应。你对他有绝对的信心，他就是你的本尊，你就变成中尊了。中尊不一定站在中间，不管在哪里修，你都是中尊；要提起你的性德，跟他的性德相呼应。
修法有这五个部分，整个华严坛城建立起来以后，进行的部分后面几章再谈。接着，要来谈谈行者本身的条件和法的相应。行者本身有哪些条件？有些将它分为上根器、中根器、下根器，华严则是分为五等根器：上上智、上智、中智、下智、下下智，其中皆不包括拜拜看、加减拜那种「散型」（台语，无法成型之意）的。其实「下下智」算不错了，不要「下下下智」就好，也不能散型。信心不能建立就不行，能建立，下下智也无所谓，这不是不好的形容词，只是告诉我们实际的状况，但它可以超越；下下智可以超越到下智，晋升到中智、上智，乃至上上智。要是没有信心，没办法定位，那就连下下智也没有了；没信心的人，最容易有妄想，以为自己是上上智。
好多同修老是说他有什么什么境界，结果摔得一塌糊涂。一定要从基础来，不要只看终点那个部分。人个性具足没？基本禅法有没有？修密法，密法的基础具备了吗？不要一开始持咒，就持最终点的地方，缺乏前面的基础，就会一直出状况，那都是幻境，不可能是真实的。前面讲过，假设一、二个礼拜之内出现一、二次，那不算，当你开始到达大概十来次左右，往前的境界会开始出现，然后这个境界会渐渐消失，你会感觉到那种境界是进步的。那种境界，就你的意识形态来看，可能会觉得有时候是好的，有时候是不好的，但那通通是进步。经过这个阶段以后，才能够谈你的境界是真还是假。我们说，每一次修法就到那个地方，每天修法都要进步，是这样进步的。
很多人都不是这样修，「师父一讲，我油门一加，立刻到终点了。」真正到达终点，还有一段很长的路，乃至于会有八触十功德，到那个定点以后，才开始去超越。即使你到了某一个阶段想停住，不想再进步，或者到某一个阶段遇到瓶颈，需要较长的时间停在那个地方，也会每次来到这里，直接就进入那个境界，这时，是开始在培养超越三昧，无量神通自然现前。少了前面的基础，后面根本不管用，这是每个修行人应有的重要认知。日常修法也一样，有时可能要经过半个钟头才开始进入状况，很多人说「我油一加就到那里了」，结果是摔得稀巴烂的。不对！它有基础。
不管在哪个道场，一定要经过基础阶段，来到这里，我们也是这样要求，一定要从头再来。这不是否认以前修的，假如你以前已经修到很高档，即使从头开始，还是很快会到达那里，倘若以往那所谓的高档是错误的，现在从头来过，刚好可以补足，否则就永远会停在那个虚幻的境界，永远像沙滩上的大石块，哪天浪一冲，便滚到海里不见了。没有基础嘛！
以上谈的，都是修密法经常会出现的状况。值得一提的是，华严密法展开的前途一片美好，虽看不出特别之处，但已规范出其进展，绝不是乱变；旧有的已经都整理出来，并且看清楚往后怎么走，这个成就是无庸置疑的。怕的是，冒进的话会导致定力不足，不冒进则定力会带动特异功能，亦即神通的部分，故为两难。你若不愿意显神通，当下成就解脱，绝对很快。如果你认为这个时代，需要定力来显现神通以教化众生，那就等有成就之后，再回过头来修定力、求神通，那也无妨，前提是要先得解脱。按这种法的演变与运作来说，这不难，各位修法，应当有这样的信心。

 

9     相应的本尊佛一定会出现……
这一章介绍华严密法和华严坛城，先简单介绍四种曼荼罗。
一般人学密法，有点像「入海算沙」，因为密法有种种的形相，所以无法确定那个相是否对，凭借的是自己的意识形态。然而意识形态是你目前所认知的，它都是古人传下来的，古人把佛像做成这个样子，你就认为佛应该长成这模样，但真是如此吗？根本不知道啊！所以，当有另一个意识形态与你认知的意识形态不兼容时，你马上会产生排斥作用，这就是我们对于实际状况无法掌握的原因。密法特别着重「相」，然而相有无量多，怎么能确定你这个对，他那个不对呢？这是一般人无法区别的，可是意识形态就会执着在那里。
修密法，曼荼罗的布置非常重要，一般家里佛堂供的佛、佛龛都是曼荼罗，但很多人都不知道，所以我们才要推动拜拜法，让大家认识。初一、十五的拜拜，初二、十六做牙拜门口，那都是密法，可是现在都流于一般的民间信仰。密法沦落到这种地步，实在很悲哀，把祖师大德的用心搞错方向了。
上一章示范了拜拜法，方法很简单，不必怕持咒语以后，有的没的会跟来，学佛没有副作用，即便会跟来，也一定是善根福德因缘具足才会跟，而且都是跟你有缘的。只要功课做完后，告诉他：「吃饱就走，饿了下一餐再来，想要吃饱，就保佑我平安，否则出了事，没办法作功课，那就没得吃。」大家公平交易嘛！
我们要讲的，不是拜拜那种方便法。拜拜法是祖师一再综合的方便法之一，其曼荼罗已经变得非常简单，而且里面的心量无限广大。你要是到印第安人那边去，他们拜的野狼、老鹰也都可以摆上去，那个曼荼罗绝对自由，没有意识形态，怎么变都可以。但这一点被我们的意识形态给破坏了，我们会说一定要怎样才如法。
首先介绍四种曼荼罗（四曼）：佛曼荼罗、法曼荼罗、三昧耶曼荼罗、羯磨曼荼罗。三昧耶我们翻成「行愿曼荼罗」，羯磨曼荼罗通常译作供养曼荼罗。文字记载上看是四个，修法中则有五个，因为四曼运作时，还有一个中尊；本尊即佛曼荼罗（大曼荼罗），中尊就是行法的人。
佛曼荼罗（或称佛坛城），又叫大曼。佛像有坐姿和立姿，要完整了解大曼的情况，立姿看得比较清楚，现在的造型多为坐姿，肚脐以下看不到，便看不到他的威仪。各位现在看到的这佛像已有一千七百多年历史，相当殊胜。这一个佛身里头，具足四曼：第一，佛身就是佛曼；第二，宝冠（佛帽）上的种子字是法曼；第三，手里拿的法器、供养具即是三昧耶曼荼罗，也就是我们讲的行愿；第四，是他的威仪，身体站的姿势（坐着没有姿势，所以用手印来表达，立姿则可充分表达出威仪），威仪通常译成供养，因为威仪包括了供养的姿势，这是羯磨曼荼罗。
佛曼在正前方，下面摆这些东西；「我」（行法的人）是正后方。「佛」在正前方，「我」在这里，两个是平等的。佛是完整的，这边什么都有，就像分解动作，我们将他分布在下面，把种子字、法器、供具移下来，把姿势转化成威仪供养品等等；从「佛」到「我」这边，是从果向因；从「我」到「佛」那边，是从因向果。
「佛」那里什么都有，「我」这里还在修行，什么都没有，你要修成什么都有，而不是将它拿来通通戴在身上。佛上面的那些东西都是小小的，可是分解动作后，摆在下面的这些配件都很大；从果向因是这样表达下来。「我」，从因向果就是修行了。
之前提过，人类的大脑只能做到从果向因，道生一，一生二，二生三，三生一切万物……，无极而太极，太极生两仪，两仪生四象，四象衍八卦，八卦重之成六十四卦，每一卦有六爻……，这叫作一切万法。大脑这样算下来没问题。或是讲上帝哪天突发奇想，创造了山河大地、森林、草原、百花、鸟兽……，最后依其形象创造人类。对不对暂且不管，但这都告诉我们一切万法有一个根源，不管称他为上帝、老天爷、玉皇大帝或阿拉，都是从那里延伸下来。哲学界、宗教界、科学界也一样，都是要找一个究竟因。天文学有个黑洞理论，物理学有量子理论，都是找到它最终极那一个假设前提，由它演变一切万法，可是，一切万法能不能回到那个原点，就没人能讲了。
人类的思想讲不到这一点，但佛教说可以回去，透过曼荼罗的运作，不但可以从果向因走下来，也可以从因向果走回去。道家讲归真返璞，也就是回老家去，但要凭什么方法回到原点呢？从生命的故乡走下来，是从果向因，现在要怎么从因向果走回去？我们给各位的，就是从因向果这条路。所谓「果地觉，因地心」，「果地觉」是从果向因，「因地心」就是从因向果。
五曼（本来讲的是四曼）这部分架起来，就是从果向因。「我」要看得很清楚，坛城要你自己布置，原因就在这里，这个东西代表什么，自己赋予它定义。以前用五钴杵，现在改用战车、步枪，可以吗？可以，现在有的物品，为什么不用？像我手上拿的这个东西，把它当成灯座、宝瓶或杯子都行，代表什么，是你自己定的。例如在台湾用面龟、发糕、汤圆，但要西方国家的人也造个面龟，那就麻烦了，用类似的面包总可以吧，只要因时因地去布置坛城即可。你这个中尊行者是从因向果，所以要就你的因时因地去修行。戒律绝对没错，但自己要去调整到很圆融、很适切，不要弄到全部的人都受伤了，那样反而是犯戒。
初学者先知道有戒律就好，因为他还没有办法，一时持戒就会犯戒。随着修行层次的一再提升，戒律的要求自然会愈严格。就像我们刚学写字，虽然写得歪七扭八，老师也会给个「甲」，上了初中再写成那样子，铁定挨骂。随着自身层次的提升，标准会愈来愈严格，这是正常的。所以我们在一定的规范之下，要懂得权变，佛教非常重视这一点。
同样的，整个坛城的布置，都可以随着你的因缘、观念、喜好去调整。譬如供花，有人喜欢供白色的，有些人不爱，不要论对或错，喜欢就对了；供水果，有的人喜欢买西瓜、菠萝那种大颗的，表示得大果；有人喜欢供葡萄、龙眼，表示子孙满天下，喜欢就对了嘛！大的、小的各有其表法作用和嗜好。这种表法作用和嗜好如何运用，没有标准，不一定框在那个地方。所有的坛城布置，倘使常常用如法不如法去框人家，基本上已经错了。记得这个原则：不要用自己的标准去看人家，这在修行上是相当忌讳的。不幸的是，目前普遍犯了这个毛病。
从果向因，我们先看果，也就是佛曼部分。先前提过，佛有自性轮身、正法轮身和教令轮身。通常自性轮身是佛，正法轮身是菩萨，教令轮身是护法、金刚、明王等等。你注意看看，自性轮身是佛没有问题，五方佛在里面，对不对？你把药师、弥陀都放进去也对，不要紧。我们的观念是以为佛曼一定要佛；正法轮身是菩萨，各种菩萨会有，这是第二个；可是第三个教令轮身呢？因为他是护法、金刚、力士、明王等等，于是会出现一种状况：一些民间信仰的神只都跑进去了。可不可以呢？可以！不用担心。
台湾佛教界就很讨厌这样的状况，尤其对那些LKK级的大师们来说，把三太子摆中尊、做本尊，不昏倒才怪！他不知道这些家神、信仰的神只，透过修法（前提要有法本修，不能光摆那一尊）以后，马上转为本尊的教令轮身。不要从相上看，要从实质上的修行来看，一定要有一个正式的行法。各位要听清楚，听不清楚，回去以后乱拜，却说是师父教的，我可不管喔！没有相，你不能依，「找来找去，就找到这个神像，既不是佛像，也不是菩萨像，所以他就是教令轮身」，那也可以。所有的神像通通是金刚护法、力士之类，一般神只是三界内轮回的，可是透过修法以后就不一样了，他全部定位到佛教本身应有的排列，从这个地方开始做转化。
你去看看，印度的大黑天、玛哈嘎拉、军荼利、降三世、无能胜明王、爱染明王、孔雀明王，都是印度的民间信仰；到了西藏，有西藏的民间信仰；传到日本，日本的七福神、笑福神，全进去了——那通通属于教令轮身。别人的神可以，为什么我们的神就进不到三宝的范围里？
《地藏经》中有坚牢地神、常分地神，那不就是我们的土地公、地基主吗？何以不行？因为不会修法，所以没有办法肯定他，要是能修法，这些都可以转化，那只是个相。你怎么知道秽迹金刚、不动明王是谁？我们经过归纳以后，他的性德和你的性德一结合，就完全归类进去了。
教令轮身其实是佛身的三个向度之一，自性轮身一个向度，正法轮身一个向度，教令轮身一个向度。教化用的方便，所以叫作教令轮身。佛教其实是无限宽度，所以有偏差，皆因认知不足所致，这是非常遗憾的事。
接下来要谈本质部分。首先来看佛曼。佛是觉悟，就现代人「四W，一H」的思惟模式言，「为什么要觉悟？觉悟的标的是什么？觉悟的本身是什么？什么叫觉悟？如何觉悟？」各位有没有想过？你绝对想不到！一如大力士能够搬起比他重十倍的东西，但绝对无法将自己搬起来。留意喔，自己要去了解自己，那是你最大的盲点。
行者了不起之处，就是能够战胜自己，一个将军、大英雄纵然能在沙场上叱咤风云，所向无敌，但就是没办法打败自己。我们要打败的不是别人，正是自己，要超越自己。所以，首先要知道「觉悟的本质是什么」。要觉悟，首先必须有智慧，故云「文殊为诸佛之母」，文殊是般若智慧，般若智慧乃诸佛母，是一切觉悟的根本。
修学时，以这个佛曼代表觉悟的一切；这尊佛就包括了三个部分：一是真理，觉悟就是要觉悟真理，你有没有觉悟真理的能力；然后是实践行愿；再次是供养、布施。上供下施这部分就是你的威仪，实践和活动的要领。实践时会有一个活动，羯磨是指活动那个部分。这些东西串联起来后，接着要去推动他，那叫作行法。从这里开始去架构觉悟那个抽象的东西，慢慢将它具体化，用佛身来表达觉悟全方位的一切状态。曼荼罗的意义即在此，就是要让我们去追求「那个为什么，那个谁，那个主人、标的」，它又简称为大曼，大曼荼罗。
这一尊，你从大曼荼罗到法曼荼罗、羯磨曼荼罗，一步一步将他拆开，修行时再将他还原回去。所谓还原，不是变成他，当你将他拆开分为四个曼荼罗下来时，是从果向因，修行是从因向果，走向果不是变成他，是他变成你，你会具足他的一切性德。这里面很复杂，以后会慢慢跟大家说明佛曼荼罗的价值和意义。
接着要谈法曼荼罗。法是真理，觉悟就是要觉悟真理，但真理是什么，我们往往搞不清楚，这里分几个层次来说明。
密法的运作，是用一个种子字代表真理，但是对我们来说，这个种子字很难运作上去，所以只能将它当作图腾，代表真理就好。
真理有三个层次：真理的本质不可说，真理的相是随缘的，真理的作用是利益众生；所以讲真理时，是讲哪一个部分，就很重要了。那个不可说的部分，就用种子字来表达。真理有一个切入面，用这个智慧，就从这个面切入，用那个智慧，就从那个面切入，修得什么智慧，就从那边切入。我们密法里就有种子字唱法，所以每天诵经时，都要唱种子字，华严字母有四十二个，那就有四十二个切入面。事实上，应该不只四十二个字，应该五十一个字，等四十二个字母唱好以后，我们再唱五十一字母。
这里面发生一个问题：你的佛和你的法，与佛像上的佛和法可能连不上，要留意这一点。我修这个本尊法，那么这个本尊法的种子字是哪一个？譬如，准提的种子字  （此字的发音，应该是河洛音「布·ㄅㄛ」较接近印度梵文的音，我们现在都念成北京音「ㄅㄨ」，种子字的发音，因为是在长安翻译的，用河洛发音比较正确，大概有九十五分，北京发音大概只有七十分，音已经跑掉了。这是从发音上来看）。我修这个佛曼没错，法曼不修这个可不可以？LKK族一定说「不行」，他们一定要如法修行。我们发现因为要这样如法修，便很难修成功，有些人后来干脆连种子字也不要了，因为接不上来。告诉你，佛曼你自己定，那个种子字也要你自己定，正如疑情也要你自己来。但那不是你喜欢哪个字的问题，而是四十二个字都唱过以后，哪天睡觉中不小心唱出来的那个字就对了，「啊，就是这一个！」你会有那一种经验。
修行人会有自己特殊的经验，不一定照我说的是在睡觉中发现，说不定是在车上摇来晃去睡着后感觉到的，他会有自己的东西。现在你找不到，是因为大脑思惟得很厉害，将你生命感受的能力盖住了，所以再怎么想，都是的大脑的思惟作用，生命感觉的能力没办法发挥作用。一定要不断用功，哪天大脑思惟附着的污染松动，酝酿到某个时间后，它就开花了，那时候你自己会知道；当你的种子字确定以后，真的那一个本尊也会确定，而这个本尊，对哪个种子字，不一定要有社会的一致性。
于此先提醒各位，不要听了这么说以后，回去就自己乱凑，你用的还是意识形态，还是大脑思惟去凑的，那都不算！生命的东西没有为什么，也不要自己去作意，尽管用功，功夫到了，自然流露出来。就像学写字，只要认真写就好，到哪天人家突然说：「哎，你的字比王羲之好。」那就对了；不要每次写完都问人：「我字有没有写得比王羲之好？」不用问，尽管用功就对，功夫到了自然会成就，就这么简单。这是第一个，种子字的部分，透过你的用功，可以自己选择。
现在你的佛曼也是暂定，这一尊佛像是否适合你的修法，还不知道，因为你现在是用意识形态选择的，只要你真的修法，与你相应的东西自然会出现。各位不要以为你现在才修行，早就修行啦，所以只要真修行，与你相应的本尊佛一定会出现，不用担心。佛曼、法曼一定会兑现，只要功夫用了，就会出来，这是一种真正的相应，生命与法界的相应。我们一再强调，只要定位以后，法界的一切因缘都会被你重组，就是这个原因。它不会重迭，也不会混乱，因为每个人的定位都同样殊胜，整个法界因缘在每一个人的生命里，都会构成重重无尽的因缘观，各位不用怀疑。
接着要探讨的是，真理的相是什么？前面提过，真理的相是随缘的，其作用是利益众生，我们将体、相、用综合起来，叫作身、语、意三业的圆融。这里用身、语、意有两个原因：第一，〈凈行品〉上智首菩萨问文殊师利菩萨，首先就是问十个身、语、意三业的殊胜境界；这十个身、语、意的殊胜境界，唯佛与佛始能知之。智首菩萨和文殊师利菩萨两个都是智慧第一，那是智慧第一和智慧第一的对话，所以这个地方我们以它作为一个绝对的标准，〈凈行品〉第二段的一百个问题是在解答这个部分，文殊师利菩萨做十句问答和一百四十一愿的答法时，也是在解答这个部分，由此可知，一切修行的终极目标就在身、语、意业上面。
真理综合的相就在身、语、意业上面，我们对于自己身、语、意、身业、语业、意业这六个部分却是一团胡涂！然而没人愿意去谈这个，因为谈下来很枯燥无味，很少人能耐着性子去听，即使有，也是关着心门听，听不进去啊！所以很少人会去留意它。各位要知道，这地方不能抓住要领，修行皆会变成空心，没有用！这里能够扎实，一切万法、一切行为，都回归到这个地方来。
看吧，有人侮辱、毁谤你，造成你的不如意、不顺畅、不快乐，身、语、意是不是马上就出来了？身、语、意业是你整个生命的法界重心，怎么把它表达得很圆融，那是功夫啦！如何婉转、圆融的处世，是一种智慧，而且身、语、意的这种圆融，除了自受用的智能外，还有他受用的智慧在内。
〈凈行品〉这部分因为是悟前修的，讲的纯粹是自受用的部分；这地方所说，还包括他受用；假如这个地方只有自受用，那是证得空性，可是真理的作用是在普利众生，普利众生时有他受用，因此还要空中起妙用，这才叫作圆融。
法曼本身讲真理的部分，必须能体会到这个层面，我们透过那种子字，能够带动后面自受用和他受用的部分，这不是用大脑想「我选这个字好」，那个字起的作用是什么，你根本不知道。我们印制四十二个种子字之时，持诵哪个字会证入什么般若门原本也要排进去，可是有人嫌麻烦，认为排进去长短不一，不好唱，后来就没排进去。因为不好唱，就算了，众生福报就到此为止。师父在教，有时真的很难为，不知怎么教好。要知道，他这一档，众生福报就没了！知不知道这样的业有多大？不知道的人，就会以为好唱就好，众生的福报、因缘就被障住了。

 

10     三昧耶？从做得到的地方开始
学佛实在是很幸福、很美好的情境。我们这群人，没有冲突、不为利益的凑在一起，纯粹为了一个高标的理想共同努力。这样完满的梦境，也许穷尽一生也追求不到，但不啻为心灵上很好的维他命。人生留一点想象的空间，那也很美，否则，生命的苦迫性，将令人很难活得下去，甚至会产生恐惧感。
密法与我们日常生活息息相关，抓得住要领，透过世间法，可以很快成就，但也极容易掉入世间法里。框在适当的挥洒空间里，用来训练思惟是很好的，然而幅员过大、妄想太多时，便会像个精神有问题的人，喃喃自语地活在自己的象牙塔里，那就是一种病了。密法就是看到了我们内在的心理状况，将你框在某个地方，然后在那个轨迹上训练、改造。亦即在这个范围内可以有妄想，之外不行。
所以「佛曼是什么？法曼是什么？」虽然它是可以无限发展，但刚开始时，仍然要有框框。因此，当法师引领大家修法时，告诉你某处不能改，就一定要在那个范围里。当这个部分训练完成，开始挥洒空间时，才可以跳出来；假如这个范围尚未完成，便想跳出来发挥，就会变成「散型」，不仅是空心而已。所以，做严格训练时，标准规格一定要有，就像学打棒球或篮球，基本姿势一定要先学好。能不能按照自己的方式？可以，等你成为明星以后，再按照自己的方法：王贞治打棒球，就有其独特的稻草人式打击法，麦可乔登也有他自己的姿势。刚开始时，基本姿势一定要训练得非常纯熟，等到定型以后，才开始转变。每个初学者都一样。
一般人刚开始学毛笔字，叫作临摹、临帖，人家怎么写，就照着写，不能一开始就想写出自己的体。连写都不会，怎会有自己的体？郑板桥是有名的书法家，可谓怪才一个，他刚开始写字时，白天写，晚上写，连睡觉也写，往往写到妻子身上去。他太太很厌烦，便说：「人各有体，自己画自己的身体，别画到我这边来。」「对啊！人各有体，我怎么不写自己的字体。」因为老婆一句无心之言，他开悟了，太太成了他的善知识。郑板桥的怪字，就是他的体，你看他写的「难得胡涂」，不看不胡涂，看了就很胡涂。
刚开始练习时，必须严格地要求自己，他临帖到那种程度，等到一觉悟，自己就跳出来了。可是，基础功夫不到，绝不能跳。很多人问，「师父！我这样对不对？那样对不对？」都不对！如果真下了功夫，到临界点，就会自己蹦出来。各位要慢慢去体会这种规范。
其次要谈「三昧耶曼」。三昧耶通常译成「行愿」；行愿，首先是定位，也就是将你的性德展现出来，至于性德要怎么定，这部分要自己下功夫。在初学者，简单说，就是依你喜欢的就对了：喜欢行善就行善，喜欢救济就救济，闭关、诵经、打坐……，喜欢就去做。这些都是初步，随着用功的程度，我们会慢慢成长、转化。许多人很喜欢结界，便一直结界，后来，在结界上就会变成结界闭关，每次闭关五十三天或者三年，禁足、拜忏也可以，重要的事要怎么修这个法。我们一定要从小地方去定位，不要想「我一定要如何如何……」，你的头会想得很大，那都是妄想！
定位，一开始要定自己做得到的，不要一开始就定「我每天要诵两卷经」或「我一个礼拜要把《华严经》诵一遍」，结果诵了三年还没诵完。一开始不要定那么多，要是每天诵一卷，八十天便诵完一部，三年下来，就诵好多部了。重要的是，要能做得到，然后从这个地方开始定位，慢慢自我调整，自己要对自己负责才会进步。
各位想想，你现在在哪里？我不是问色身那个臭皮囊，是指你的心，你那个真实的生命在法界中的哪里？心在法界中的哪里，便注定我们生命质量下辈子在哪里。只看「身在哪里」，那是这辈子的事，会被物理、生理、心理、社会这四大现象给框死。阎罗王抓的，就是这四大现象的综合体。当你进入心灵的领域，即是入法界，阎罗王就拿你没办法，他只会说：「菩萨，有什么需要，请交代。」别以为我说的很轻松，确是如此。所以，定位一定要先确定——心在哪里？
「在哪里」，这部分且举三个例子供大家作进学层次的参考，我称之为下器、中器、上器，或者下根、中根、上根。法尊法师翻译宗喀巴大师着的《菩提道次第广论》时，将它译成下士、中士、上士，所以有下士道、中士道、上士道。你要按照那个也可以，我们则将它分为是下等根器、中等根器，还是上等根器的法器。
在华严，它分五级，但这里我们先简单地分三级。针对下根器者，首先要将不健康的心理矫正好，以现代语言来说，就是健康、事业、家庭，夫妻感情、子女关系以及老人这五大议题。一般人在面临这些问题时，往往造成自身极大的伤痛。家庭中如果子女出了问题，就会不知如何过日子。同样发生问题，有些人在意，有些人不挂心，在意、对错与否，其实见仁见智，但是当这个「在意」变成整个生命的中心时，就不对了。
例如有些人其实没什么大病，可是老觉得自己病得很重，因为他「在意」。各位知道吗？我如果在意自己的身体，现在应该是躺在医院了，而不是坐在这里讲经。之前在医院开刀时，很多同修要来照顾我，但我坚持不让人照顾，因为生病最容易养成依赖。人要瘫下来让人服务很简单，要重新站起来却不容易，一开始，我们就要建立良好的心理建设，让自己独立起来，不要依赖别人。
你留意观察，有很多人「喜欢照顾病人」，看到别人生病，会赶快去帮忙，藉此展现他的慈悲心，却不知道要去帮助别人预防生病，这种就是有慈悲没智慧。我们到医院探病，应该是东西放下后，请病人好好休息，探望一下就好，可是一般人会觉得不和病人讲讲话，像没来过似的，便兴致勃勃和病人猛说话，等你人一走，病人也瘫了。这不等于在害他吗？没智慧、假慈悲就是这种状况。我就有过这样的亲身经验，刚开完刀，五花大绑的绑了一个礼拜，好不容易捱到通通可以拆掉了，当天就有一堆人来探视，于是和他们畅谈一整天。结果隔天病情加重，医生又把我五花大绑的绑回去。
假设五大议题中有一个出了问题，其他四个都很好，我们却不能就这四个部分好好活着，一定要在这个缺点上痛苦地活着，台湾俗谚说「痒的不抓，痛的抓到流血」。那一点点不理它就好了嘛！好好的日子为什么不过？五大议题的问题，我和各位同样都会发生，病即其中之一。每个生病者，都会认为他的病是全世界最难过的，然后就钻在那个牛角尖里。为什么不跳出来把病丢掉？除此之外，还有其他的广阔天空啊！家庭幸福、事业顺利，不是很值的安慰吗？为何不好好享受这个部分呢？可是他就会说：「没有健康的身体，成功的事业何用？」没生病的人则会说：「身体健康，事业不顺有何用？」
如何不让缺点、烦恼扩散弥漫整个人生？首先要定位。下根器者，要先将不健康的心理矫正好，如此人格性才会完整。五大议题弥漫着每一个人，这些处理好以后，才有可能真正修行。否则，一有事情发生，就会自叹自怨：「我怎么这样歹命？怎么会是我？」然后深陷其境无法自拔，被这个部分给框住了。干嘛捞过界去烦恼呢？人所以活得不快乐，就因为烦恼的扩散作用和制造烦恼的基因太强，这是第一个要矫正的部分。当你警觉到这个问题，并且开始矫正时，其实已经向菩提道靠近了。虽然离了生死还很远，但没有健康的心态、人格性，便无法接受菩提道训练。
健康的人格性、人生观是踏上菩提道的基本条件，人格性不健全，一旦精进修行，男成魔女成精。人家说「这样就好了」，但人格性扭曲的人就会比别人「特别用功」，此「特别用功」就是出事的原因。修行绝无副作用，如果有，其实是修行之前的不健康心理、人格状态所导致的偏差。
这点各位要留意，所以不是师父不让你精进。很多同修发心来道场服务，我都会先问：「家里安顿好了没？安顿好再来。」有些人其实是和家人处不好，吵架后气得干脆来道场服务，若如此，所散播的就会是灰色、不健康的气氛。所以不是不让你发心，你要先把先生、太太、子女、父母的事安顿好，别弄到最后说，「都是因为来道场，才如何如何……」不要怪到学佛来，要把家里的事先处理完满后，才尽量到道场服务奉献，这是定位中的第一个部分，我们得好好留意。
前面这部分完成以后，接着中根器要进行的就是华藏工程、结界工程、华严大学、BQ广场这四大工程。别以为此部分与修行无关，这时已经在做积极的人格建设，开始走在菩提道上了。前面五大议题倾向于消极的人格矫正，这里则是积极的心灵建设，虽然里面没有传统的修行术语，但它纯粹都是传统的修法。
五大行法，禅、凈、律、密、经教，则是真正上根器要修的。假设前面两个部分能够达到八十五分以上，不管从五大行法哪个部分下手，不出三年，保证一定成就。人格性不健全，基本资粮道不具足，是现代修行人的问题关键。人格性健全是基础条件，是修行的第一个资粮道；人格的基本建设，则是修行的第二个资粮道。基本禅定没有，心理的信心没有建立，修行会经常晃动，东怕怕西怕怕，或带有恐惧感，不然就是一修行便想即刻登天。
前面是消极地将「恶质性」部分除掉，接着是积极地将「杂质性」除掉，最后阶段则是将「本质」予以展现；第一个等于戒律的范围，第二个属于基本禅定、止住妄想的部分；第三个则是将智慧显扬出来。戒、定、慧就是在这个地方修，当中牵涉较深层的部分，即指性德的开发。
譬如，五大议题中，我的健康就出现状况，这成了我的缺点，但除这个缺点以外，我还有其他优点，每个人都是这样的。于是我开始思考，「肝病是我的缺点，那这个缺点是怎么来的？」归纳的结果是缺少运动，消化不良导致。这是我自己想的，也不知道对不对。从小我只要一坐下读书，常常就十七、八个钟头，很自然地将生命力全然灌注在读书上，很少运动。虽然因为这样导致了这个缺点，同时我也发现自己的另一个优点。不运动的人，通常是文人之身，文人有文人的优点，武人有武人的优点，应该就自己优点的部分尽情发挥。
既然这缺点没办法改（此病也不是运动个两三天就会好），我就暂且保留这缺点，只要不恶化就好，医生怎么说，就怎么处理，其他不管了；另一方面，在优点上，我选择讲经弘法来发展。各位要了解，展现性德、优点的过程里是极为艰辛的，当中会有无量无边的障碍、挫折，有时会像被虎头铡夹住般进退不得。我刚开始讲经，并不像现在这么肯定，总是保留一点空间，有人就跟我师父说：「没有信心，也要上去讲！」现在用肯定的讲法，人家又批评「每次讲经都在吹牛」。以前讲的内容都是以经解经，皆有出处，人家说我只是经典搬来搬去，没有自己的东西，于是开始讲自己的东西，这时又有人会说：「你看，讲的都不是佛法，都是邪魔外道！」
不管是发展优点或克服缺点，都会有无量无边的障碍要去超越、突破，但是首先必须定位，接着要运用智慧克服这些障碍，不要退缩，如此智慧才会成长。什么叫修行？「发现问题，解决问题，解决困难」，这就是修行。修行就在日常生活中，生活中随时会面临挫折、问题、困难，必须运用智慧解决，不要运用福报。世间人是消极的运用福报解决困难，修行人则是运用智慧主动解决问题，两者的差别就在这里。
那么，智慧在哪里呢？行者自己知道。因此我们说三昧耶（行愿）的重点是在定位，定位以后，会有一连串的路要你去走。那时，智慧的产生，就是从羯磨曼开始。羯磨曼就是供养、布施、威仪，效果的部分，也就是如何进行。这部分我只是简单将原则性提出来，至于要去做的部分就不详细谈，以后各位要自己去发展。
智慧怎么产生？就是透过上供下施。初一、十五的佛前大供，初二、十六的门口拜拜，即是上供下施，其重点就是感恩的心，主要在培养我们的善根福德因缘。想要修福报，初一、十五的佛前大供要好好做，做得愈真切，福报现前愈快，三个月后，命运就开始改变。
下施是修好人缘。台湾人说「生缘不生美」，美的标准很难讲，也很难比较，人缘则很重要。我们教导子女有好人缘比较要紧，而不是将他们教得很能干。很能干是天下第一等人，有好人缘，将来是运用天下第一等人。所以，学佛人是「集天下之菁英为我用，我为天下苍生之依附」，要给天下众生作依靠，就必须集天下之菁英才有能力服务众生。但是，修行人什么也不会，凭什么来让天下的菁英诚服、心生恭敬？就是以他的德性来号召天下的菁英为终生服务。同样的，我们这里集天下之菁英，不是我个人用、道场用或佛教用，是用来作为天下苍生之依靠，如此，资源才能充分发挥和运用。
要有好人缘、好福报，得从息灾、增益、降服、爱敬、钩召这五个法修。这只是个原则性，怎么修、智慧怎么来，从这里开始鼓励起来，生命就会发光发热。要注意，修行的本质是不伤害任何众生的。譬如，戒律是以不伤害众生为原则，当然也包括不能杀自己，原则就如是。这里的息灾和降伏，不是去诛杀，即使诛杀，也是诛杀你的烦恼魔，而非外在的众生。佛教绝不伤害众生，是纯然的和平主义者。何以五戒讲不偷盗？因为偷众生之物，众生就受伤了。故不仅是不偷盗，即使在无心当中伤害别人都不行，因此，要有很高的警觉性。
息灾、降伏是属于消极面的，它是指有障碍的时候；增益和爱敬属于积极面的，钩召是迎请，这一法通常是针对本尊相应时所用。这些法的目的不是利益自己，就是利益众生，里头都有自利利他的部分，绝对不会为了利益这群众生而伤害到其他众生，它是很完美的；我们应该从这个地方来看智慧是怎么成长的，因为，我们常陷在两难中。有个同修问：
「师父！做生意赚钱到底对不对？」
「赚钱有什么不对？」
「我把众生的钱都赚来了！」
「你有偷工减料吗？」
「没有。」
既然没有，怎么不行呢？缴完税，余下的就可以自己用，若还有剩，可以分享给大众，这就是我们的智慧。如果连做生意赚钱都有罪恶感，那是胡涂，不是智慧。难不成做生意是要赔本？智慧是从追求理想和克服困难的实际生活中同时成长的。我们一生中，大概不离顺境、逆境两种状况，逆境时修息灾法、降伏法增长自己的智慧，顺境时修增益法、爱敬法分享给众生。
生命如果不从色身的立场，而是从心灵的立场来看时，只有前进，不会后退。从这地方将它综合起来，该怎么修行呢？这时，自己本身就出现了，自己本身叫作中尊，佛曼叫作本尊。中尊与本尊从那边走过来，是从果向因，佛的果德透过法三昧耶和羯磨曼将它布置出来，其果德已经出现了；行者这边，是沿着果德的途径再走回去，这是从因向果。此时，「要怎么回去？」修法便出现了。它有两个部分：一是「咒应种子」，用咒语和种子字（字母）相应；一是「身应羯磨」色身要和羯磨坛城相应，也就是与威仪相应，布置坛城时你就会很留意。所以真的修法时，坛城不要让人家随便进出。一般民间信仰拜拜的神明、香炉都不能随便乱移，其实不是不能移动，修行人本身可以动，结果民间信仰就演变成一旦摆上去，谁都不能动，一定要等到农历十二月廿四才可清扫，即是此理念的转变。
修行时，坛城里面尽量不要有闲杂人，因为坛城代表的是你生命中的一部分，所以布置时自己要很清楚，这也是为什么不要让别人碰。隆本法师在道场指导各位时，可能会告诉你，哪些是不能动的，你要听话，不要随便乱动，但在家里则不同，家人有必要出入时，你就不要在意。
咒和字母相应，身和羯磨坛城相应，两者再与身、语合一时，佛境界就产生了。「意」要不要呢？当你使这两者合一时，「心、意」已经合一了，这是瑜伽相应马上会产生（禅宗语叫作「心一境性」）。这种行法通常称为瑜伽行派，瑜伽的修行者，相应行那一派；心一境性那部份叫作中观派，中观的修行者。修中观、修禅法通常不讲相应。但这个地方讲相应，因为这样修下去，那种情境、结果会自然产生，而且，此时不管是「咒应种子」或者「身应羯磨」，都已经止住妄想，两者的生命观境便会现前。这时候，我们就要正式做无尽的超越；于此之前，都叫作摸索阶段。各位要进到摸索阶段里，五大议题、四大工程就要好好历练一番。这个基础有了，真正进入正行，若能真的好好训练，相信三年就可以完成了。

 

11     正法行的依据——坛城
前面简单介绍了坛城的基本结构，细说的部分，在六年基础教育的后半段才会讲，亦即须先完成前面的四年基础教育，才会讲到。接着谈密法和经教之间的关系。
学密的人很多，但大家对于经典似乎都不太感兴趣，直接就想修哪一尊、哪一法。一般民间流传也有同样情况，以为诵《普门品》观音圣号，就是修观音法门；持财神咒，就叫作修财神法。这是相当不正确的错觉。必须了解，不是只有持一个咒，就叫作修法，所以修准提法也不是只有持准提咒而已。各个法门都有它的价值和意义，尤其「方法是什么」很重要，连个方法都没有，怎能说修这个法门呢？
同样的，我们现在修准提法，它的方法是什么？要如何运用这个方法使自己成就？所谓「成就」，即是此法的价值和意义。各位想想看，修财神法，你要成就什么？使自己变成财神吗？告诉你，真变成财神就糟了，你的财可能变成「散财」，专门散给人用！大家都只想到「修财神法，财神就会保佑我赚钱」，可是财神怎么保佑你赚钱、他钱从哪里来、从哪部分送来给你，却没人留意。这么不知所以然的学佛，即属迷信。
我们不是说佛法要通通打破砂锅问到底，而是它一定有依据，依据的来源就是经教，必须有经教的指导。经教的指导本身就是一个大工程，西藏密法通常要有十二年的显教基础（亦即经教基础），才有可能进入密法的学习。现在台湾人学密，很多是直接跳进去，即便也有学过显教的，但所学和密法毫不相干，完全没有基础。
修学时，一定要学「有关」的，我们道场经教部分当然以《华严经》为主，可是你要知道，《华严经》指导修禅和修密不一样。这次我在台北以四十个钟头说《心经》，是用禅的方法讲，用密法修《心经》的部分没谈，如果要讲，还要四十个钟头。
《心经》怎么用密法修？假如《心经》不能用密法修，经末「揭谛 揭谛 波罗揭谛 波罗僧揭谛 菩提萨婆诃」又是何意？它为什么要用密咒？可见《心经》本来就有密法，只是你不懂它的语言模式，所以不知道。《心经》里头破四十一分无明，是用禅法修，如果用密法来修，要怎么进行呢？这四十堂课，在历史上肯定很轰动，当然你现在看不到，两百年后就知道它有多轰动，但我若用密部的修行方法讲，肯定现在会被炮轰得很惨。
很多人把《心经》的心，当成肉团心的心，根本就错啦！此「心」其实是中心、核心、菁华之意。整部《心经》中，只「心无罣碍」提到「心」而已，其他都没提到，倒是「无」字用得最多，应该翻成「般若波罗密多无经」嘛，怎会叫「心经」？玄奘当初译为「心经」，根本不是指肉团心，如果连标题的意思都弄错，会真的了解里面的意思吗？这种情况，就像神秀、慧能的公案一样，犯了神秀当初文不对题的错误，明白吗？
《心经》绝对可以用密法修，只是你从未思考过，意识形态里不存在而已。为何要讲这一段公案？因为经典本身是一种思惟模式和语言模式，密法的修法是行为模式，这里谈经和法，就是思惟模式和行为模式要合一。修行（修法）的目的是要将经典的境界兑现出来，北传行者最容易犯的毛病即是「我知道了！」以为听完经就开悟了，那只是「知道」，知道没有用，主要还是要透过修行证得、证道。
「知道」本身是杂质，是大脑的记忆，那些知识弄得再多也没用，只要色身一坏，下辈子来还是凡夫一个。很多人却喜欢在这个地方钻，这杂质其实对我们毫无意义。
修行是透过感觉的，要自己去感觉，不是用想象；能感觉到经典讲的状况时，它会成为你的生命因素，不会因为色身的死亡而消失。因此，当你感受到生命存在这一刻，那就是证道。悟道有浅深，刚开始感受到的时候，虽然很浅，并不表示没有成就，尽管只是一小步，随着修行功夫的成长，它会一直增加。
学佛绝对不要有意识形态，意识形态是用大脑的知识，这些东西随着色身死亡会消失。而且，一有意识形态，感受力必定不够，用感受，才会成为生命因素，生命的本质才会呈现。生命本质呈现出来就不一样，色身坏了以后，是以这个本质去组合因缘，此时，法界一切因因缘缘都会以这个本质为中心来重组。
假如生命的本质不能呈现，没有这种生命质量，生命就会变成法界的一个因素而被吸走，那就叫业力牵引。当这个本质能够显现，它会组合法界所有的因素，这时呈现的就是愿力，它能重组法界无量因缘，此即修行可贵之处。倘能识透其殊胜，便能够不惜牺牲世间一切，全力投入修行，不在眷恋，这就是「证道」和「知道」的差异。
「知道」的人很多，但仍贪恋世间，「证道」者则不再贪恋世间，因为他看到的和「知道」不同；「知道」所拥有的是六识及世间六尘境界，而证道的此一因缘里不是六尘境界，是法界的无量因缘，它可以起这个作用，修法的目的就在这里。生命全方位的展现，才有可能体会到生命的富贵，所谓「不读华严，不知佛家富贵」，关键在此。
经典显露的生命情操、生命富贵，要透过修行才能兑现，要懂得这个关键，所以行法一定跟经本有关。在我们华严道场里，密法的修行绝对和华严的经典有关，至于其他部分，我们无法一一说明。
学密的人大概都知道《密乘法海》这部大作，里头有好多修法，从里头的诸多修法中，大概可以归纳出一个公式，那公式带进去就是法本、修法的模式；这个法的模式，只是西藏某一派或哪一教（白教、红教、黄教或花教）思惟模式所指导的一种行为模式，不是全部的。
回过头来看中土法本的模式，便全然不同，而萨迦派的法本，跟格鲁派、宁玛巴的法本也不一样，这就是它们的模式不同。有必要一定执着在哪个模式上吗？事实上初学者是有此必要，不管你选择哪个教派，选择后就要遵循那个教派的指导，这点相当重要。宁玛巴和格鲁巴的财神法就不一样，两个法的标的也绝对不同。表面上讲起来一样，但是根据实际行者的用心和模式不同，所得的结果绝对不一样。要留意啊！修行本身会随着你的因缘而不同。
例如这边的佛像叫作大曼，他四曼全部具足，有三昧耶曼、羯磨曼、法曼、种子字、法器等等，你照着这样修法一定会有所结果。背后那幅自在观音也是大曼，但你会发现他什么都没有，除了姿式勉强可以叫作羯磨曼外，三昧耶曼、种子字、法曼都没有。难道这样修就不会成就吗？不一定。身、口、意三业所发一定有果，照这样或那样的标准来修，都会有结果，只是不同的标准，有不同的结果。同一心性，媒介不同，结果就不同。
同一个媒介，不同的心性，得的结果也不一样。身、口、意所发是因，因成就时，果就已经成就了，等缘来兑现而已，没有缘，就不会兑现，各位留意这一点。
修行时，所依止的教派是哪一个、指导为何，这些都要很清楚。我们现在都还是因地初学，尚在摸索阶段，没有能力选择，无所谓，从下手处好好去修即可，待因缘成熟，生命中的性德就会激发出来。
跟各位提的这个法，一定要依这个经来修，不能没有经，我们道场同时提供这两部分给各位。我举个例子简单说明经典在讲些什么。通常讲「有情」，是指一般众生，众生有个特质叫情性（有情的性质），菩萨有个特质叫作慧性，我们称有情为「有情性」，菩萨则曰「有慧性」。现在开始修行，就是依据经典把「有情性」转变成「有慧性」。
好多人学佛以后，老想把「情」断掉。各位，这个情不是你现在断得了的，现在说他能断的，是假仙，不可能都没有情。很多已婚者一学佛，要是夫妻恩爱或对子女多关怀些，就会有罪恶感，说这样情执太重。是吗？这怎么会是情执重？此乃人之常情，重点应在这个情性该如何处置、拿捏恰当。通常我们都会将「情」泛滥化，有位同修即有此情况。他像个傻大哥却很会赚钱，每个月固定给太太三万块。某日在楼下看到一个卖衣服的小姐，攀谈后觉得她处境堪怜，心想：「同样是女人，佛法说大家平等，那我每个月也给她三万块，这样就平等了。」他回家后把这件事告诉老婆，两人为此闹翻天，最后吵到我这里来。我听了差点没昏倒在地，他还振振有词：「师父，你看我这样有没有错？我没有情执，大家都平等嘛！」
学佛怎会学到这样？此即意识形态。我们一再提醒大家，不要用大脑的意识形态，不要想当然耳，经典这样说，你却那样想，你想的和它讲的完全不一样。发生这种情况，就是「有情」的情性起作用时不稳定。这种不稳定，对于心理不健康的人，反而有种补偿作用，但那个补偿作用在限定的范围内才有益身心的发展，可是绝大部分的人会在这个地方产生偏差。我们讲「情」不好，主要是指「偏差」不对，而不是说「情」那个字是万罪之首。人在这个世间，需要有适当的情，不能将其完全否认，而是它超过适当的规范时就不宜了，并非都不能有，定要一刀两断。这是从消极面来看。
从积极面来看，应该要往慧性（智慧）发展。「情」有适当的幅度，智能则可无限延伸。智慧是本来具足，只因「情」发展不当，故被淹没；当我们的智慧一直成长，「情」并不会归零，它会回归到正常的轨道。这样，你就知道修行在修什么了吧？
我们讲到「智慧存在」的时候，说它是本来具足，如莲花般，出污泥而不染，所以在密法里头，这叫作莲花部；它不会因为堕落、生死轮回而消失，就像金刚一样坚固，永远存在，故有金刚部。欲将此莲花般清净芬芳的智慧显露出来，须用妙观察智；要让那个像金刚坚固的智慧显露出来，得修大圆镜智。它有这样的标的、这样的讲法。我们要怎么修、怎么转过来呢？就是透过行法的实践。在理念、思惟模式上是有这样的指导，如何由行为模式的实践将它兑现出来，古代有一套，不过你没弄清楚，只会仪轨的话，没有用。
我们说过，生命有三种年龄：一为生理年龄，即出生到现在的年龄数；二为心智年龄，或称社会年龄；三为心灵年龄。有些人生理年龄已经三、四十岁了，看来却像二十几岁的毛躁小子，那就是他的社会年龄还没有发展起来；有些小孩子七、八岁，讲话倒像个大人，便是社会年龄超越生理年龄。社会年龄发展很快的人，较易受社会物质欲望影响，所以「情性」的开发非常猛厉，「情性」就会比较重。社会年龄发展较慢的，虽然已经二、三十岁，实际上却像十一、二岁的孩子，这种人的慧性其实是比较高，虽然社会年龄（心智年龄）比较不足，但他比较有灵性，可是一般人不知道这个灵性就是心灵年龄。
心灵年龄能够成长，才会有灵性；有灵性的人，慧性才能发展出来。情性发展较猛厉者，追求物欲的本能特别强烈，当他转为追求物欲时，就会丧失灵性。通常市侩气深重的，物欲、情性很强，灵性很弱。欲望会增长情性，灵性会增长慧性，透过心灵年龄的成长，能使我们的慧性增加。那么，用什么方法可以训练智慧成长、心灵年龄成长？全部都在修法。可是，并非只在坛城里面才叫作修法，那种叫小坛城，整个社会就是一个大坛城。高雄有很多电线杆，哪个人看到电线杆会说「那个叫五钴杵」？为什么你不当它是五钴杵，因为不会看啊！我们看佛像，看力士、金刚脚踩小鬼，就一直想看小鬼，你有没有看到降伏烦恼时，那个烦恼鬼就被你踩在脚下？当你成天忧愁闷闷不乐，就是被那个小鬼逼迫着，有没有看到？
社会是个大坛城，用什么方法降伏你的烦恼，那就是你修法的地方。所以，遇到挫折、逆境正是好修行。看得到吗？道场、家里的坛城是小坛城，是给我们实习用的，真正要修行的大坛城是社会、生活中所面临的一切。体会到没？不是进到坛城来才像菩萨，「师父昨天说我是中尊，那我就戴个五方帽，穿个千佛衣！」演戏啊？不是！这个地方是实习。实习完毕后，面对实际的生活境界，怎么样处理得很圆满，那是真正的大坛城。
如何训练灵性、增长智慧？就是以经本为标的，再将这个标的转变成我们的实际行为。如果实际行为遇到的境界都能一一克服，那不就成就了？能转化任何的逆境、挫折、失败、不如意，变成自在潇洒，当下就是极乐、常寂光土，当下即是香巴拉、香格里拉。要到哪里找？当下就是！我们往往遇到境界，就被境界打垮、被境界转了，所以苦酒满杯啊！那当然是五浊恶世。我们都过惯五浊恶世的生活，过惯了娑婆的境界，竟然忘记当我们有能力、有智慧将它反转过来时，当下即为极乐、净土，修行就在这个地方。
各位想想看，我们有多大的福德、因缘？善根大家都一样，可是现在意识形态将你的情性扩张了，所以即使遇到这么好的法，也没有办法运作，一直用意识形态，一直用情性，智慧不能成长，灵性不能增加。现在透过经典的指导，知道是这个样子，再透过法门一修行训练，马上就通关了。所以前面五大议题的心灵工程，人格性这部分一定要先完成，具足摸索部分。第二个部分就是四大工程，这两个基本的条件整理好，这时进坛城修密法，三年一定有成就；前面这两个因素没有，经典会看不懂。
我常说，学佛要以自在圆融为第一，不要学佛以后，就变得别别扭扭的。各位学佛以后，有没有比以前更自在、圆融呢？本来和太太出去散步，两个人牵牵手还蛮自在的，现在三皈依了，太太想牵你手，「喂！不要啦！别来啦！」这时她的感觉又是如何？学佛以后怎么会变成这样？她马上就会起反感。学佛学成这样，根本错了！
经典给我们的，是把情性约束在一定的范围，然后将慧性从隐盖里显露出来，这样的生命才会芬芳、亮丽，才是真正彩色的人生。慧性可以无限伸展，但不是为了追求智慧，世间的有情性就全部一刀砍断。虽然佛法如是说，唯识也清楚标示说「业尽情空」，但情「空」不等于零，而是将情规范在一定的范围内不逾越。台湾有句话「吃素孤僻」，为什么？就因为不懂得圆融，这一点要了解。
经典和行法有绝对的关系，若无经典做为指导依据，修行很容易产生严重偏差。两者的关系可以这么说，经典是蓝图，帮我们勾勒出理想，透过它来行法；行为模式则是让这个理想兑现的实践过程。道场、家里的小坛城是实习用的，社会上、生活中兑现出来的，才叫作大坛城，这两者都要有。我们要懂得实习，怎么样去运作，心性要慢慢去调理。
例如，有个父亲和子女的关系弄得很僵，每天等孩子到三更半夜，好不容易孩子回来了，心中其实很爱他，也很想好好跟他谈谈，可是门一打开，脸色就是很难看。既然很爱他，为什么要这样子呢？你有蓝图吗？这就是生活实践上出问题。假如有坛城上的训练，就不一样了，「我来训练一个微笑金刚、金刚笑，我要怎么微笑跟他讲话……」，这就是实习。你从坛城来做实习，虽然一下子摸不到要领，但人生生命的大原则都可以相通，只要用心实习，几个月后肯定会改，只要心一变，整个环境就变了。心要是不变，即使等个十年，情况也不会好转。
这位父亲等了十几年，因为他的心没变，环境也就一直不变。孩子二十岁生日那天，他跟孩子说：「我要送给你一个礼物，那就是放你自由，也放我自由，以后我不等你了！」就这么一句话，孩子得自由，他也自由了。为什么他会在这个地方觉悟？他被逼得狗急跳墙啊！想想，有几个人真的能有这样的大善根，自己在这当中觉悟过来？这个父亲本身也在长期的实习，他也有个坛城一直在那儿实习、揣摩了十几年：「这孩子就是不听话，我要找怎么办？」孙悟空七十二变，我想他不止七百二十变，可能种种办法都试过之后，最后觉悟了，不理他就对了！
这位父亲有大善根，事实上他就在一个大坛城里，坛城的本尊就是忿怒金刚。他其实可以不必那么辛苦，假如能够好好做个功课，很快就可以超越。天下父母心，很多父母在这个地方栽了跟斗，因为没有蓝图，没有小坛城，所以不知如何实践。这个小坛城就是正法行，是百千万劫难遭遇，各位不要以为摆在这里，天天来都一样。
世间人的种种状况，就是因为没有正法行的小坛城可以实习，因此在社会的大坛城里，常常拿捏不住，假如有小坛城可以实习，就能够很自然地兑现，知道吗？所以我们说，这个坛城是正法行的依据。其殊胜可贵之处，就是因为正法行，不是说这个坛城摆得多殊胜，而是它对你的人生来讲是一种实习，透过这个实习，字实际生活中那个大坛城就可以兑现，重点在这里。
从经典和法行的立场来看，经典是一种思惟模式，法行是行为模式。将这个思惟模式透过行为模式实践，就是从「慧」下手，然后进入「定」的实践，亦即从「行」和「定」当中产生我们的生命因素。这时你会发现，慧是透过实践而成为你的生命因素，不光只是知道。
所以在理论上，就是用感受的方法去感受生命的存在，去成长我们的慧性。事实上，透过「定」，即在止住我们的情性、识性和妄想，妄想止住以后，慧就会慢慢成长。成长的快与慢，就看我们平常识性污染的程度如何，污染少，慧性的成长就快，污染重，慧性的成长就慢，差别在这个地方。
这一生能够透过听闻佛法来止住我们的妄想，增长我们的慧性是比较容易的，否则，来生可能就会像那位爸爸一样，搞个十几年，才在孩子这边豁然开朗！假如他能够行法，不仅孩子这个问题能够解决，他整个人生都会全方位的获得帮助。各位，佛法难闻今已闻，那就必须向着今生渡此身，莫待来生渡今身。
