# 华严学概论

华严学概论  一

 

我们今天开始连续五天跟各位介绍华严学的一个简介，我们名称叫做「华严学概论」，这个名词我们应该要说是很新的名词。既然是很新，我们就应该从很古老的地方来开始讲起。华严学，我们应该要这样讲，是人类古典文明的心法，人类的古典文明，就是现在大家在历史上常看到的四大文明或者五大文明。所谓四大文明，四大文明古国那就是埃及、巴比伦（就是两河流域的文化），第三个就是印度文化，第四个呢，就是中国文化，假如要讲第五个，那叫做希腊、罗马。但是这几个文明大概都断断续续，唯一能够一脉相传的是中国古文明，还有可以算的上的那就是印度古文明。印度古文明所流传的事实上是印度教文化的系统，中国古文明就比较笼统。那么这些文明为什么我们说它最后会汇整为华严思想，而以华严思想总结古代五大文明，古文明的一个精华，是为什么？

我们这个地方要先跟各位做一个说明。从一开始我们就跟各位讲，这个华严思想是人类文明的精华，也是人类思想登峰造极的境界，那么大概大家也就听一听，反正和上讲的话也不算，要信的信，不信的普普就过去了，也不当一回事。我们今天要告诉各位的是：因为要讲到华严学，我们就必须把这一个历史的、已经消失掉的这个部分，重新跟各位整理一下。

这个五大文明，过去它们怎么形成的我们不管，因为它们都曾经有过风光，但也都没落了。希腊、罗马文明你也找不到了；巴比伦，这一次美国人轰炸伊拉克的时候已经差不多都炸光了，连最后的古迹也被毁掉了；埃及呢总算还有几个木乃伊、还有金字塔你可以看得到，大概详细是什么你也找不到；唯一能找到的那就是印度古文明跟中国古文明。印度古文明的形成，它是在四吠舍典籍结集的时候做个总结，一直到现在。

最近电视上在报导这个什么四大金砖是吗？我好像看过，金砖四国，就是苏联、巴西、好像印度跟中国，是不是这样？这四个国家它们为什么选上我是不知道，但是大概是这世界上疆域最大的四个国家。早期的三个，美国、加拿大跟澳洲，应该早期的四块金砖已经开发的欧洲算一块，它整个就算一块，澳洲算一块、加拿大一块、美国一块。这个不管，那未来的也有四块即将浮出来。你就可以看到这个世间的无常不一定经过历史，我们就可以看得到了它们的此起彼落。

那你知道印度结集以后，一直到现在它没有正式的兴盛过，偶尔也有所谓的孔雀王朝，波罗王朝，但是时间大概都不是很长，文化也没有所谓的特别灿烂过。那么从四吠舍结集以后，印度人的文明，他最大的专长就在宗教领域。我们所谓的宗教领域，各位要听清楚，它就是内在生命境界的体验，这个体验包括实践与兑现。这一点所有的民族通通跟不上，包括你跟我都一样，我们都不是印度人，对于那种生命的实践跟兑现，我们远不如印度人。印度人他宁可饿死他也要去做那种经历、那种体验，生命的内在世界。这个部分，我们怎么翻译都翻不出来，因为你没有内在的生命体验。

中国人算是比较有福报的一个民族，他把那个内在的生命体验跟境界翻译成法身，中国人把这个部分翻的相当多，有的叫法身、有的叫一真法界、有的叫真如、有的叫如来藏…不管它叫什么就是指那个，那个你不知道的那个，有的人干脆就翻成不可说。禅宗更绝，就是那个，那个是哪个，那个就是这个，弄到最后只有这个跟那个。这个是哪个，这个就是那个，那个就是这个，那是什么？只有你去实践、去兑现你才能发现，只有兑现的人跟兑现的人才能讲，你有没有兑现？没有，跟你讲没有用。

所以你去看禅宗的公案你会觉得很好笑，是真的很好笑，为什么好笑，因为看不懂所以好笑。这个就是内在生命的体验，你一定要透过实践，才能够兑现。这些话我们跟各位讲是方程式里头的程式参数跟变数，我们这样讲是很清楚，有没有，你听不懂，对不对。，很清楚，你都懂，那是什么，你说我怎么知道，因为里面是什么根本不知道，但是我们告诉各位，这个方程式你把它记起来：「内在生命的体验，唯有透过实践才能兑现」，听到了，不管你听懂不懂，记起来，这是今年给各位的新年礼物。等一下来的人，对不起，他没听到他就没接到，你只有感受到，它才存在，你没有感受到，它就不存在。我是这样讲了，你听到了虽然搞不清楚，但是应该有那种感受说，嗯这个应该很好，那就好了，它就已经把种子掉到你的心田里，因缘成熟时，它就会兑现出来。

这个部分所有的民族都跟不上，中国这个民族还好一点，死拼活拼就把它学起来，但是接受佛教熏陶将近两千年的时代，中国人顶多五千个人证道，换句话说一年两个半。那么，中国人几亿人，看看我们台湾，这五十年来两个，五十年才二个。其它，马马虎虎，有人说他们有成就，也烧了很多舍利子，但是我告诉你，论解脱、出三界都排不到，只有两个，其它不算，那你想想看。我不讲名字，因为一讲名字就会把其他人通通打死，我不讲名字，你们都可以自己去贴标签，师父说的那两个可能我们家那一个也算，那只是可能，要兑现的才算，不兑现的不算。

五十年，我们简单讲，历史很难讲的很精确，这个是套用印度人的思维模式，印度人的思维模式，历史是很模糊的。不像中国人，中国人历史非常准，那一天、那一时，都记载的很清楚。印度人不管这些，就跟我们讲故事一样，古早古早以前，你问他多早，他说古早古早，古早古早是几年前讲不清楚，这就是印度文明的特色，因为他在兑现他生命的东西，那现实的东西可以不管。所以为了去兑现，他们可以吃尽一切苦头，再穷都不要紧，所有的民族没有这回事。

那为什么我们现在一般的知识分子、读书人都把华严思想当作是印度文明的思想？我们跟各位讲，不是这样，华严思想是五大古文明的综合体。我要跟各位谈这个问题，可能很多人都不愿意承认，尤其是北传佛教的行者，他会认为他就是佛陀的最高境界，甚至于跟印度文明都没关系。我们要跟各位讲，不管是佛陀个人的最高境界也好，或者是全人类思想文明的精华也好，我跟各位讲，是同一个。假如说，佛陀的思想，真的是人类文明的巅峰状态，最究竟的话，那么人类的最究竟、巅峰境界也就是佛陀的境界，这也没错，除非你否认佛陀的最高境界不是超越人类的境界，不是人类最高的境界，除非是这样，对不对？那既然是的话，到最后还是走到这个地方来。所以我们的讲法虽然跟传统里的讲法不同，但我告诉你，那个，佛陀说的那个就是这个，知道吗？那种状况就是这种状况。好像越听越糊涂，到底那个是不是这个？

我们跟各位讲为什么呢？这里面我们就要从中国古文明讲起，中国文明是形成于春秋战国时代，汉朝的大一统使得中国文明在统治跟智慧上面发生了不足的现象。而那个时候四大文明正在交融，就在中国的隔壁，叫做西方，那个西方也就是现在的新疆中亚细亚地带。那里产生了一个国家，叫做楼兰王国，这个楼兰王国没有自己的语言，没有自己的文字，只有四大文明的文明而已。也就在这个时候这个地方，很遗憾，因为它没有自己的语言，也没有自己的文字，所以呢，它没有历史，因此你找不到它，现在只能够叫做楼兰古国，已经找不到了。那个地方我们可以判断，是一个在当时比中国本土更繁荣、更富裕的地方，它总共存在的历史只有八百年，就把那个广大世界的资源全部消耗殆尽，因为资源消失了，所以这个王国就消灭了。你放心，不要太繁荣，越繁荣的消灭的越快，它没有战争，没有战争照样会消失，不是战争才把你消失的。

因为它很繁荣，大概世界各地的民族都喜欢到这里来，所有的思想跟文明就全部在这里集合。当时的中国人，因为智慧、能力不足，而西方的这些文明又透过丝路的交往逐渐的输入到中国来，因此连皇帝都知道有那么样的文明，所以汉明帝才会梦到金人，那只是佛教的记载。当时的历史并没有详细记载这民族的来往文明交融的状况，是因为佛教有这样的状况，佛教有记载，其它的区块没有记载到。我们看到佛教里头的记载也是很荒谬的，他派遣张骞，有没有，班固，出使西域去取经，这根本都是不合理的，他是一个外交官怎么会去取经呢？可见当时派出去的外交官，就是有大量吸收这些文明古国的文化精华，也就在这种情况之下，佛教站在一个文化综合体的立场上融合成华严经这样的一部大经。那么在诠释这部经的时候，就演变出华严的思想著作。

我们在华严的思想著作里头，看不到印度的东西，即使有的话，勉强说来是《十地经论》，很少的一、两部著作，绝大部分的通通都是在中国写的。这一个思想就发现说，要把西方文明接纳进来的时候，事实上是中国人智慧的再扩大。我们很庆幸，世界各大民族都没有把它的思想做再扩大的心理准备，只有中国做到了。所以我们可以看到，佛教流传到中国来，它为什么叫做大乘，你不知道它为什么叫大，它确实是大，「大」这个字含有一个意义，就是能够包容，兼容并蓄各大民族的思想，这个才叫大，假如坚持你的东西而不能接受别人的，不叫大乘。大乘的特色，就在于它能够接纳别人，接纳别人四个字很简单，要把各大文明的精华全部接纳下来，这个就是真大，真正很大，我接纳你这还很简单，我要接纳一切那就要大了，这就要大。

大乘佛教融入中国没有战争，没有排挤效应，没有排斥其他文化，所以我们发现大乘经典，就算印度真的有大乘经典翻译成中文以后，我们可以肯定绝对跟原文有很大的不同，因为在传译的过程当中，它完全吸收了新的文明、新的精华，这个才叫做大乘的特色。但是呢，他们不管经典怎么样的演变，吸收新的文明跟新的养分，我们发现它有一个特色，都是以佛陀的觉悟为中心。觉悟，觉悟什么？就是佛教的中心，就是我们刚才跟各位讲内在生命的体验，换句话说，人类真正的思想它的关键：「就是要你去实践，而后兑现出生命存在最深处的那个真实的生命」，只要符合这个标准，那就是佛教。佛陀要教导我们的是这个部分。

事实上我们也发现，世界各大宗教，只要能够存留下来的宗教，它都有一个核心，就是要去体验他们教主内在生命的境界，你慢慢去思维，虽然我是教导各位不要用大脑，不过这个，这个世间法你慢慢去思维。所有宗教的教徒要是真正是那个教主的信徒的话，他唯一的工作就是要去实践教主所走的路，去兑现教主的最高境界，当然佛教也不例外。可是呢，所有的宗教没有一个有明确的指导，教你如何去实践，教你如何去兑现，它只告诉你，要实践要兑现，其它没了。那么佛教它就特别，印度教也有，要如何实践才能兑现？那就在这里，华严经更殊胜的就是如何实践有无量法门。

你所兑现的境界是什么？这个就是问题了，华严经在这里用了很大的篇幅来说明这个境界。就是佛的境界，佛兑现出来的境界是什么？你要去实践哪一条路都可以，只要你能把这个境界兑现出来，所以在华严经里头它也开导我们无量法门。那么在这个过程当中，从实践到兑现这个过程里就有很多人在探讨了，各宗各派，之所以形成宗派它的原因就是在这个实践跟兑现的过程里，他要运用什么办法？

我们告诉各位，华严在这个地方是统合了各种文明的通路，汇集于一炉。所以到最后善财童子五十三参，意思就是告诉我们，所有的文明都经历过了。五十三的意思是指说这个世界的文明他全部穷尽，假如从个人来讲是你一生中所能接触到的所有生活境界。所有到底是多少？它用一个数字，叫做五十三。假如用比较宏观的就是这个世界所有的文明，所有到底是多少，用五十三做一个大数来穷尽。就像我们很多老太太讲到数字很大的时候，到底多大，九九八十一，因为再上面没有了，八十一最大了，没有更大的。这个人很调皮捣蛋，那他的大数叫七十二变，对不对，七十二变，因为孙悟空最厉害，用七十二代表所有，用八十一代表所有。那在华严经里头用五十三来代表你生活中的历练，所有可能经历过的部分，统称为五十三。

在入法界品里头，这个部分是相当重要的。我现在跟你讲的，没人讲过，为什么有五十三这个数字？我们都知道，入法界品叫入法界品，法界在哪里？法界在生活中。我们都以为法界在哪里？没有啊，法界就在生活里。生活中它把你区分为五十三个区块，就这么简单。那就告诉我们，以今天的立场来讲，这个世界有各种文明，你可能到冰山上面去寻找冰河，你也可能到海底里头去探险、去看看珊瑚礁，有没有，对不对，从上山到下海，从上天到下地全部包罗进去，统称五十三个生活层面。

古代为什么没这样讲？很抱歉，古代没办法讲，因为古代的资讯跟知识不像我们现在这么丰富，我光是跟各位讲那五大文明怎么样汇聚在一起，古代就看不到，虽然他们活在其中。从汉朝一直到唐朝这个八百年当中，人们在这当中，可是他看不到。今天我们地图一摊开，你看全部集中在这里。一直到公元后包括亚历山大大帝，把希腊文明带到东方来，那一共五大文明，全部汇聚在一起，那些国家都很强盛，文明也都很丰富。所以汉朝尤其是王莽之乱以后，更感觉到统治的智慧不够，政治智慧不足，因此他有向西方来学习的必要，有没有，产生了，就在这种状况中华严经逐渐进来了。所以当佛经开始翻译成中文的时候，华严经最早的《兜沙经》就开始翻译了。支娄迦忏是安世高之后第二个翻译经典的人，他们可以说是同一时期到洛阳来的人，他们就已经开始翻译华严经，所以华严经是在五大文明的汇聚之下所淬炼出来的一个精华。

今天我们大家齐聚一堂，在这里享受这五大文明的精华，你有没有感受到这份荣耀跟这份殊胜？有没有，（掌声…）不要这样啦，还要讨才有，还零零落落的。你应该要感受到这份荣耀，这不是说，我们华严自己在卖瓜说瓜甜，不是这个意思，事实上是我们透过宏观以后，我们所发现到的一份殊胜感，你要是真有这份殊胜感，那你就应该要能够感受到那份喜悦！那么这个东西，华严经进来以后，事实上我们发现到两个系统你可以看到，第一个系统是佛教内的人以华严经为经王，他首先就把它定位为是佛陀成道之后的境界。有的人不会就乱讲，讲成佛陀成道后在菩提树下所讲的第一部经。佛陀在菩提树下讲给谁听，讲给树上的鸟听，还是地下的虫听，你可能会说，法身大士，四十一位法身大士。那谁记录？对不对。佛陀在那个时候假如是讲给法身大士听的，那就不是讲了，那是展现，是佛陀在菩提树下的境界，法身大士都知道，那不是用嘴巴讲的问题，不是用嘴巴讲的，你放心。那为什么佛教徒会这么尊崇他，那是最高境界。

佛教内是这样子，佛教外第二条线索，我们可以从孙思邈在答复唐太宗的话里可以看到。孙思邈是个道教里头的仙，神仙，唐太宗很欣赏他就请教他，那么你读那多的书，行遍天下，看的那么多，那哪一部书最好？我可以看的，孙思邈就跟唐太宗推荐华严经。唐太宗说华严经才六十卷，那个时候应该是五十卷，就晋朝译的，他说玄奘译的大般若经六百卷不是更好吗？孙思邈他都看过了，他说大般若经六百卷一个法门，华严经虽然五十卷无量法门，差别就在这里。

可见这部经在中国社会里高层接低层，上上下下非常推崇，它已经融摄了五大文明的精华在这里面。也因为是这个样子，所以就有一群人，专门研究这个部分，逐渐的有所谓的地论师，就是十地经论的研究专家，这叫地论师。还没有形成宗派，后来到法藏大师将它串联起来，写了《探玄记》以及各种论注、各种行法以后，那就形成所谓的华严宗。在这个时候几乎所有当时的士大夫阶级，全部投入对于华严经的这种思想做研究、分析跟发展，一直到目前几乎所有北传佛教，也都以华严经作为最高的指导。那你就可以发现，它不但是那么的殊胜，而且也绝对的产生了影响，才形成了所谓的华严宗思想。

华严宗事实上就已经透过华严经，来演绎出更广泛的思想范畴。当然这里面也被宗教的运作，而使广泛的思想偏狭到宗教领域里头，事实上它是非常宽阔的。不管是数学、天文学，当今所谓的量子学、生物科技，在华严经里头我们都可以找到它的理论依据，包括你现在所讲的机器人、电脑，华严经里都有它的理论依据。但是当时在做记载的时候没有我们现在这么详细，因为华严经的思维相当的广泛，它可以在各个层面展开跟运用，可是我们在使用上，我们却把它偏狭在宗教的解析上面。透过华严经的指导不是只有宗教情操而已，我所谓这里所讲的宗教情操是指一种信仰跟内心的安顿作用，它不止。它在生活中可以让我们感受到那种生命存在的靓丽跟芬芳，所以我就把华严经解释成解读生命奥秘的百科全书。你想要了解生命、想要了解人生、想要了解生活是什么，华严经是最好的指导。

它把人完全解开了，你这一个色身是什么？是假的、虚幻的。真实的生命是什么？它很清楚。当然当你带着意识形态来追求的时候，你就看不到华严经所陈列给你的那些真理。所以为了要把这些真理，可以给呈现出来，这些专家们，从林弁开始，（当然他早期也有，现在的资料最早的大概是林弁他所留下来的一些著作），一直到目前所有的华严专家，他在解读这些，通通是要抛开你所存在的那些意识形态，让你回归到生命的原点上面来。也就因为这样的解读，它超越了一切，他的思想才由单纯的一部经演变成一宗的学说，从经典的记载转变成实践的步骤，转变成兑现生命内在最深奥境界的那一种实践方程式。不管你透过哪个，只要在著作上有所谓的观、章，像《金狮子章》、像《法界三观》，这个部分我们都可以看到，都是实践的步骤，套用现在的话来讲就是实践的方程式，兑现的方程式。你透过这些方程式自然就会兑现出来，答案会解开，这个是整个的状况。

这个也就是华严宗思想，它由很单纯的部分开始走向很成熟的部分，那这个时候的成熟，我们把它叫做「古典华严思想实践学」。古典的，因为是早期的，叫做古典华严思想的实践学，你要去实践，实践以后你会兑现，会兑现华严境界，所以我们说把华严思想它可以拿来实践。实践的内容、实践的步骤是什么？那就是我们这一会往后要跟各位介绍的一个重点。但是我们要告诉各位，现在讲，我们叫古典华严思想，因为从现在开始，我们要跟各位展开的是「新古典华严思想」。这很抱歉，你要弄清楚，为什么以前我们要叫古典，为什么现在以后我们要叫新古典，那是不得不然，必须要这样。

现在我们在看人类文明的发展，我的观点跟人家是不同的。我也不会跟你讲我在定中看到，讲那个叫臭屁没有意义，我怎么看到那些你不管，反正我就是这样讲就对了。因为尽管你是定中的境界，用语言表达出来已经变知识了，它已经不是生命中的东西了。你要记得，任何真理只要用语言讲出来，就没有意义了，都已经变成知识了，这个基本前提你要记得。往后我们会跟各位讲为什么会有这种情况，甚至于还要画图给你看，不然你搞不清楚。真理是不可说不可说的，不是不可说，因为说了就不算。真理，人类对于真理是不会说不会说，不是不可说，所以这个地方你要留意到，只要通过语言表达出来就没有办法了。

因为过去的时代，人类的大脑曾经发生过很大的作用，我常常跟大家讲，鲁班已经发明飞机了，只是那部飞机被墨子这家伙把它打掉了，他说太小没有用。可是他就不会讲一句话，要是我，我就会告诉他，做大一点，那么小干嘛？那个飞机可以在天空飞好几天，不要加油，因为做的太小了它当时不叫飞机，他是做了一只麻雀。麻雀一直在天上飞，它飞飞飞…飞到墨子的前面来的时候，他拐杖拿起就把它打掉了。他当时要是有听我讲经就没事了，告诉鲁班说，你做大一点我可以坐上去，那飞机就出来了嘛。可是他就把它打掉了，那个人也是不认真，他假如认真修行，今天就不一样。两千五百年前，我们就发明飞机了，人类的大脑不是现在才聪明，以前就很聪明了，只是当时他用到另一个方向，没有用到造飞机这个方向来，知道吗？

宋朝的时候已经发明了现在所谓的导弹，导弹知道吗？飞弹，那个笨蛋就坐到飞弹上面，然后就冲出去了，然后就变ET了，从来就没有回来过。那天我们文物展的时候，芝柏表他做过研究，世界发明钟表的人是宋朝的，谁呀？张毅还是张伦宰相，中国人发明钟表，宋朝就已经发明了，只是我们当时我们不以这个为重，大脑没有往那边去发展。今天这个文明是文艺复兴，欧洲文艺复兴以后，这个大脑发展起来在使用的，只是这样而已，这个并不表明现代的人比以前的人聪明，你放心。

但是你要知道，文艺复兴以后这一期的文明，跟前面的文明有一个很大的不同，以前的文明是以农业为主，那么现在我们已经进入工业时代，已经进入所谓的资讯时代。从以前农业时代那种文盲时期，那种很稳定的时代转变成现在很不稳定的时代，有没有？现在已经不是文盲时代了，现在是一个文明非常昌盛，教育非常普及的时代，完全不一样了。所以呢现在要跟你讲华严经，不能再用古代的讲法，那是农业时代的。现在普遍存在的就是盲目、迷信，我跟各位讲普遍存在的是盲目跟迷信，你不要以为现在大脑知识很发达，大家就很聪明。我告诉你，你打开电视看，那些讲经的活动里头所告诉你的都是盲目跟迷信的，还有人就这样相信，那不是迷信吗？迷信哪些我就不讲了，讲了会伤到人，可能在座还有一半以上的人是那么盲目跟迷信，那怎么办呢？

你要知道，现在是知识水平非常高的时代，现在是你自己可以拥有独立判断的时代，可是呢，你不愿意自己判断，你宁可相信人家。举两个例子给你看，一个人，你跟他讲说这师父很厉害，他不相信。师父有什么厉害，头剃掉就厉害，不是头剃掉是头发剃掉，头剃掉就不得了了。你跟他说算命很准，他也不相信，但是你跟他说这个师父算命很准，他就溶化了。师父不厉害，算命他也不信，可是这个师父算命很准，他就迷信了。你自己去看看，社会上普遍存在这种情况，我这是举例啦。

你看看还有一个，你到现在一直被骗而不知道的，我也跟各位讲过很多次，没有病毒这个东西。我告诉你这个世界没有人敢讲，因为今天所有的医师都讲病毒，你感冒也病毒，什么也病毒…我跟你讲，一定要用抗生素才能杀病毒，可是用中医就不要杀病毒，你病照样会好，请问你真有病毒吗？这个很明显的一个东西，我跟你讲说不是病毒，那是一种病变。因为病毒是外面感染进来的，病变是你内在的一种变化。但是我要告诉你，假如从生命、生命成长，适应环境的状况来讲，那个也不叫病变，那个是你的生命，你这个色身的应变。

结果呢，你这个身体，包括你个人的身体跟我们整个族群的身体，为了应付我们这个地球的环境变化，包括你现在的基因食品有没有变化，你都不知道你发生什么变化？包括温室效应、地球暖化，有没有？还有这两年来莫名其妙的寒化，不是暖化，这个月还在下雪，这两天还突然冷下来，大家又要跑到山上去等雪了。我们鹿谷海拔只有八百公尺而已，那里竟然下雪也会积雪五公分。那你个人这个色身跟我们这个族群的生命，在适应整个大环境变化的时候，你的身体要不要应变？我告诉你不可以应变，一应变叫做病毒感染，然后就要杀，这个叫大脑的意识形态，因为他们没有来学华严禅坐，所以他们讲那种话。

你在这个地方你会发现，整个生命，整个族群的生命，在适应环境的变化里他要怎么办？医生不研究这个，这个跟他医生打针收钱有关系吗？可是我们今天站在生命的立场你要能够看得到，但是这个没有学分，这个也不能考试，人类怎么办、生命怎么办？我告诉你，今天只有新古典华严思想才会去探讨这个部分，你知道吗？

怎么都没有人鼓励一下，枉费我讲的这么精彩。这个是这个人类文明的最前端，我跟各位讲那个稻子不要长的太高，太高就是打穗，像我讲的这么多，人家不会相信的，我就不要讲的太前卫，讲太前卫不行。但是你要知道整体生命需要成长，整个人类文明要往前迈进，必须要有这种前瞻性的东西。这种东西在文艺复兴时代，是他们那些文艺人士提供出来的，在这五大文明古国里头，通通都是修行人提出来的。你放心，我不是给自己戴帽子，我们只有深入，生命的领域你去实践、去兑现那才有可能，要不然你没有办法去体会到这个地方。

所以我们把它区分出来，从今以后我们在思维，思维是指用生命取向的思维模式的思维，思维华严思想的时候，我们就叫做「新古典华严思想实践学」。那么以贤首国师为核心所形成的那个时代的华严思想，我们就叫做「古典华严思想的实践学」。对不起，我们要用实践学，我们不用哲学，叫华严哲学、华严思想哲学都不对，因为它是要你去实践去兑现生命的那个领域，所以我们叫实践学，不叫哲学。哲学只是大脑运作当中的一小部分，那么实践学是生命实践的部分，跟大脑想象的不一样，这是一个主要的区别。

我想我们休息一下，等一下我们再继续讲。

 

华严学概论  二

 

我们再继续跟各位谈，刚才提到这个华严思想的这种形成，跟它逐渐成熟的这种状况，这只是一句话带过去。华严思想是怎么形成起来，到最后它怎么成熟的，那么这个有几个阶段。第一个，它的经典是怎么来的？它的经典是散落在各地，各种这个小部经相当的多，我们来看一下，这个华严经典当中它的那个部分，就是别译支分经，分支经典的部分。这个我们这里支分经的部分有二十一项，其实不止，我们有很多，这里头没有列进来的。

这个《兜沙经》是支忏译的，就后汉，这个不是后汉，这个应该是东汉，不是后汉。从《兜沙经》到《菩萨本业经》，我们看这个《兜沙经》是佛名号品。《本业经》是净行品，《诸菩萨求佛本业经》也是净行品，它就等于有几个版本，很多人翻译。十住行道品这是十住品，这个《渐备一切智德经》是十地品，《等目菩萨所问三昧经》是十定品，这等目菩萨，这里是把人家翻成等目菩萨，其实就是普眼菩萨，在华严经里头叫普眼菩萨。《如来兴显经》就是性起品，《度世品经》是离世间品，《十住经》也就是十住品，这个第九叫十住经，第十也叫十住经，但是第十的这个十住经，其实是十地品，是鸠摩罗什翻译的。这个后面还很多，我们就不一个一个跟各位讲，而这个地方，其实大概只有一半，还有一半这里面没有列出来。

我要跟各位提这一点是提什么呢？是华严经是一种应该来讲叫做「杂集经」或者叫做「经集」，就很多这些散译的经结集起来的叫做经集。当然这样讲，站在这个所谓宗教的崇高性跟殊胜感来讲好像把它贬低了，假如经集的话，跟佛陀讲经就没有关系了，这一点我们要告诉各位，不要被这种迷信来迷失自己的生命方向，这个是很重要的。我们在这样跟各位讲，就把你的意识形态重新调整，先破除你的意识形态再重新架构新的思维架构，你不要把传统的那些观念一直带进来，那个你就没办法看清楚生命的本来面目，这一点我希望大家先弄清楚。

它这些经典是来自于世界五大民族的文化系统里，那么把它的精华先摘录下来，然后再把这些精华串连起来。所以你在这里头你会发现，很多经典就只讲十住品，包括涅槃经的部分，它都只是讲到十住，它没有办法讲到十地。当时在翻译，十住跟十地也搞不清楚，你不要以为古人都很高明，古人光是经典在翻译遣辞用字本身都还在摸索，他没有办法确定。我跟各位讲现在你很熟悉的法身、报身、化身到底是怎么定下来的你知道吗？我看大家晕晕的，可见你都不知道他到底是怎么定下来的，根本就没有人讲。只是这些讲经的乱讲，就把它兜出来有法报化三身，法身叫「毗卢遮那佛」，报身叫「卢舍那佛」，化身叫「释迦牟尼佛」。然后跟他取一个名字「清净法身毗卢遮那佛」，「圆满报身卢舍那佛」，「千百亿化身释迦牟尼佛」，对不对，你跟我一样，好呆好呆，就把它接受了，语出何处？你问我，我问谁？反正呢，大家都这样念，我也这样念，要笑大家都笑，反正大家都笑，不知道谁笑谁。

它语出何处，为何这样讲？不知道，也没有人说很明确的去注明，圆满报身卢舍那佛出自哪里，没有。所以我跟各位讲，你最好是讲法报身跟应化身两身就好了，那你要讲三身，那恐怕就要你自己定义。现在叫你去找原始资料，你也找不到，反正呢，就有如此一说这样划分，三身讲了很久，但是真的出自哪里你也不知道。

就像很多人做早课，大悲咒、十小咒，你大概，我可以跟你肯定，所有的佛教徒当中做早课念十小咒的人，大概没有一个会去查说十小咒到底出自何处？你不知道。善女天咒从哪里来的？早课课诵本就有，这不知道那个夭寿的把它添进去的。你从哪里找的出来嘛？它到底是从哪里来的？没人知道，反正呢就这样念下去，对不对呢，反正不可说不可说。这样的佛教徒叫做盲目的，也就是我们所定义的佛陀的叛徒，你知道吗？你只是跟着传统盲目的前进，你根本就不是个觉悟者，你一点觉性都没有，知道吗？所以我们把这个东西跟各位提出来让大家去体会，你一定要很冷静的去面对它，你盲目的跟着我走，我不欢迎；你盲目的跟着杂讯走，那我很讨厌，你要弄清楚。

你一定要很清楚，你在做什么，叫你很清楚，没有叫你很紧张，你不要说我一清楚起来晚上都睡不着，那叫活该，我没有叫你紧张到睡不着。你只要把你所经历过的东西清清楚楚、明明白白，不懂的不要紧，提疑情，你只要带着疑情。什么叫疑情知道吗？反正我讲疑情，你就记得疑情，不懂的乱问叫疑情？那个不叫疑情。疑情是提问，不作答。你把问题提出来，怎么会这样，为什么会这样，这样就好，自己问自己，你不要用大脑去找答案。在你的人生经验里，哦！原来是这样，哦！那个「哦」，就对了，答案也不用讲了，讲了没意义。因为你有疑情，你知道就好了，他没有疑情你跟他讲干嘛，你跟他讲，他本来就这样，你不是没面子吗？不是没面子，他吐了一把口水在你脸上。因为你有疑情，有疑情的那个感觉，哦！那个是生命的东西。

用知识所获得的，只是满足你大脑的一种求知欲望而已，那个大脑的满足，随着时间它就消失了，但是你生命感受到的东西是你下辈子的善根，它会生生世世跟着你。这个就是那个实践，实践学的那个实践，要你实践的地方。所以我们跟你讲说，疑情是你真实生命成长的动力，推理是虚幻生命成长的动力。所以带着疑情的人是走在菩提道上，推理的人是在生死轮回路上，知道吗？

不要听的那么紧张，用心听就好，不要那么紧张。差别一点点，真实的生命在成长，虚幻的生命也在成长，真实的生命成长是你的信心，以疑情推动，它的目标是智慧、是觉悟。虚幻的生命是记忆做基础，推理做动力，所以它的目的很明显，它有一个目标，能够达成的叫福报，不能达成的叫业报，就是这样。那你为什么同样要促使生命成长？不用真实的手段而要用虚幻的手段呢，这是一个关键处，一个关键处！我们要告诉各位的是你要有那个疑情，来面对这些。

我们在研究这本宗，这是我们的大本营，我们可以迷进去吗？别人可以，他们要怎么迷我们不管，我们就是不行，你要看清楚。刚才我跟各位讲，为什么说，刚才讲涅槃经，它不是十住位，它是讲十信位，这比十住位更前面的那个部分，它为什么是十信位？你看道生，生公说法顽石点头，那道生法师他在讲这个部分，他的经典是讲十地，他九地以前没有成就，十地圆满才叫成就。你知道，十地圆满才叫成就叫什么？他是指涅槃经，很高段的经典，事实上他所讲的是十信位，因为十信位是指十信满心，也就是初住位。报同等觉，跟成等正觉是一样的，道生法师的成就来看那个十地位的，十地圆满才叫成就，那是指十信位，用地这个字没有错。但是那个十地的那个东西的那个，事实上是华严经所指的十信位的那个。

你假如说只从文字去看的话，涅槃经讲到十地位，那是文字上十地位，实质上的那个呢其实是十信位。在华严经里头再分配这个十地位的时候，是七地以前叫有功用行，有功用行就作意修行的部分。七地圆满以后就无功用行，就不作意修行了。换句话说不作意修行在七地是修得的，八地以后是报得，他不修就会成就了，这是八地以上，所以叫不动地，他就不用修了，因为作意修行已经圆满了。八地以后，所以八、九、十、十一（就等觉），这四位菩萨叫做法师位，这华严经的语言模式里，菩萨摩诃萨是算到七地位，七地以后呢就叫法师位，法师位以后四十二位那才叫佛位。

所以在华严经里头的语言模式是声闻、缘觉、菩萨、法师、佛，它分五位。你能不能够把这语言模式弄清楚，所以华严在讲的语言跟别人讲的语言不一样，我们要把这个情况弄清楚，你要带着疑情来看，你不要看文字一样，文字一样，内容不一样。我们看人都一样，眼睛都横的，鼻子都直的，嘴巴是横的，牙齿也是直的，对不对，有没有人长相反？没有吧，看起来人都一样，内容不一样，每个人肚子里面的那个人不一样，问题出在哪里？出在于我们常常着相。

我跟各位谈这些是指经典的这种来源是一切文明的基础，到了整部华严经形成的时候，已经把这些来自世界各文明的精华已经汇融在一起了，构成整部华严经。它的语言统一了，它的思维模式统一了，它指导你的行为模式，修行实践的那种行为模式也统一了。也就是语言模式、思维模式跟行为模式呢，已经系统化了，所以我们才说华严经是古典文明的精华。有依据，不是没有。我看大家都听得出神了，好像被骗了一样，怎么会这样，这些都没听过的，这个部分是指支分经的部分。

那么它在思想形成的重要关键里头，就是把这些支分经串联起来以后如何去接受它，那就有很多论注。论注，以华严经来讲，古代的这些著作不够。因为古代人比较含蓄，写的文章都很简敛，我们的这些大德们在批判古人著作的时候，都是写的越短越好，写的越长就越烂，所以古人在写著作的时候都不敢写很多，都是越短越好。那越短越好很多重点就跳过去了，不是他跳过去，写的人没跳过去，看的人会跳过去，因为你没有他的境界。所以他讲一个字可能是一大篇文章，你就因为一个字，所以就不重要就带过了。下次我们讲经我要讲金狮子章，讲金狮子章我再给你看看，那一个贤首国师，那个写文章，用现代人来看他真会害人，里面陷阱一大堆。因为以他的立场他认为这样写就可以了，因为那一些你都应该要知道的，所以他就不讲了。你都应该知道，你不知道，我怎么知道你不知道？

你来到佛教大学里头读华严，你可以说佛教基础都不懂，全天下只有一个人，那个人就是我师父。他十六岁出家，十七岁跑到我师公那里，就在鼓山涌泉寺跟他学华严，听了半年，他说我都听不懂，慈舟老法师就说你本来就不懂，你怎么会懂？我师父好像受伤了，怎么可以这样讲我呢，他就很生气的问说，有没有方法可以懂？慈老法师跟他说，有。你讲！好像人不能输，非得把这口气熬过去不可，有什么方法你讲，他说，你白天工作做完以后，人家睡觉的时候你去拜佛，每天拜完点三个戒疤。这样就会懂？他说对，会懂。他每天点三个戒疤，每天拜，他跟我讲我大概忘了，有没有拜到天亮我不知道，不过要是我们这些，大概拜两下子就算完毕了。不过光是要点那三个戒疤就不容易，他跟我讲我不知道，因为我不是他那时代的人，他说以前点戒疤是用面粉。面粉做成小小的碟子，放着，然后把油倒下去，灯芯放下去，在灯芯上点火，点火以后油不是烧完了吗，烧完烧到最后那就烧到皮肤了那个叫戒疤。我想那三个戒疤要点完，我看没有一个钟头大概烧不完，现在是点香珠，对不对，有没有点过，菩萨戒有没有点过戒疤？没有的话，我们传戒你再来点点看，那就很快了，大概五分钟就可以点完了。可是他说那三个点完大概要半个时辰，半个时辰大概一个钟头，每天搞那个就不得了了。他点了半年以后，他突然听懂了，听懂了那人的生命就改造了。

一般人要了解这些华严的这些论注，华严的我们现在讲的叫语言模式、思维模式跟行为模式你就应该要先具备，否则你不容易了解。今天我们大家都冒冒然冲进来，然后呢，不是你修行，是我在修，为什么？我就要想办法讲到你听懂，所以这不是你在修，是我在修。我在看你怎么听的时候听到头歪一边，眼睛快闭上了，这个应该是听不懂，我就要想办法，让你提起精神来，所以是我在修不是你在修。古人呢，是学人在修，今人呢是教人在修，教的人在修，不是学的人在修，所以是大家来帮我修。所以我们现在讲话都是老师他给我打，到底是你打人家还是他打你，不知道，这个就是你要知道的地方。

现代人要重新再去诠释这些东西，它有很多要讲的，因为你的思维方式跟以往已经完全不一样了，我们虽然跟你讲说不要用大脑，不用大脑推理、不用大脑思维，可是呢，我就要用大脑的思维跟推理，来教你不用大脑的思维跟推理，所以这个才是厉害。我刚开始也是冒冒然跟各位冲进来一样，我就叫大家不要用大脑，很多人明天就来问了，师父我昨天想了一个晚上要怎么不用大脑。我更糊涂的就是，你那个就是用大脑，这个还要讲，哇！全死了，这一句话出去竟然伤了他，伤了他美丽的自尊心，所以从此就不再来了，所以我就想说以后就不能这样讲，所以我就说是我在修不是他在修。

这个就是，你要知道现在呢，在这个部分华严经的注作要再重写的那就相当多，非常的多。我可以估计在未来的两百年之内，华严有关的思想两百年内写不完，所以我们才要成立华严研究所，它的目的就是要让大家去写。这两百年当中，华严的大成就者最少我估计会有两百个以上，在坐的各位有没有算进去我不知道，要不要算进去？要的话你要写，不要光鼓掌，鼓掌的不算，你要被算进去你就要写，你要不被算进去你要算人家，那你就鼓掌就好，五百年后你回过头来来算，会有，最少有两百个。而每一个都可以有很多文章出来，可以有很多，真的。你从这些著作里头来看，是相当不可思议，这些著作我们后面还会再讲，现在就不直接跟各位谈这些，这是先跟各位提一下。

华严宗思想成熟的两个主要步骤：一个是经典，一个是注作。当这两个完成以后进入第三个阶段，就是华严的仪轨。这一点我要奉劝各位，听经的朋友，这些仪轨你们要来参加，这些仪轨在外面来讲通俗的话叫做法会，但是这些仪轨是一种行为模式，你要来参与，你才知道为什么需要！你我都是知识分子，你我都很讨厌宗教仪式，但是我们告诉各位，这些仪式不是单纯的宗教仪式，它是转凡成圣的一种行为模式。这些行为模式我们可以跳脱，但是你一定要先进到古人的行为模式里头，然后你才有可能跳脱，然后用现代的行为模式来讲。我跟各位讲，古典华严思想的实践方法你都不懂，那你能够肯定你在新古典时代的华严思想的实践方式会是正确的吗？你假如只是当做知识来吸收的话，那我就没办法了，因为知识是存到大脑里面去，要用的时候再搬出来。但是你想要转凡成圣，成为华严海会里头的佛菩萨，那华严的行为模式可是很重要，对不对？那古人是怎么行为的？就怎么实践的？你要去走一遍。

今天我跟各位讲，生命教育是华严学的一部分。生命教育有五大议题，生命教育有四大工程，我跟你肯定，绝对正确，为什么？因为我实践过。你没实践，你知道吗？所以这几年来，生命教育在推动的，四大工程在推动的，我都不太想要管他，不是我不管他，因为都搞错了，因为推动这些东西的人，他自己本身对于古典的实践学不实践，新古典的实践学一定弄错，一定弄错，你知道吗？我们一定要按照古人的路子去走一遭，你要了解古人在干什么，那么站在我们新时代这样的环境里头，这些人要做什么？要怎么做他才能够像古人一样去转凡成圣，对不对。你要懂得在旧有的时代里，他们是怎么转凡成圣的，那么在你这个新的时代里，你要怎么转凡成圣才有可能。旧有的转凡成圣方法你不懂，新有的是你自己想的。你自己想的，你怎么知道？所以我们跟各位讲说，佛法你真懂吗？真懂就用你的话讲，你不要老是佛说佛说、菩萨说，什么经典说，没有那回事，你自己说，你要懂的话你就自己说。那旧有的你怎么懂？你一定要进入，进入旧有的世界，把你所懂的，用你现在新的世界里所该用的语言你去把它表达出来，是不是这样，对不对？我说到喉咙都发炎了，所以这是一个很重要的一个关键，仪式、仪轨一定要有！

有了仪轨以后，我们才讲华严五大行法。华严不是要讲五大行法，我们知道法门无量，但是把它归纳起来，华严的经教（透过经教你照样可以转凡成圣，那经教怎么样，这是一大法门），禅、净、律、密这个四大法门加起来五个，这是五大行法。有了这四个步骤以后，我这样讲是假设，你通通转凡成圣了，没有也假设，因为不是真如，是假如你都转凡成圣以后，我们再来讲教学体系的建立。所以在华严学的系统里，它有教学体系，就现代人透过这样一个教学体系，你就可以转凡成圣，所以我们才有所谓的佛法院，就是一套完整的教学体系的实践，实践场所。

这些全部完毕了，应该就可以告一个段落了。还没，那就是华严的组织、华严的制度，这些组织制度跟经营管理，这个就是第六个部分了。在这样一个新的时代里，那么华严这样一个单位它有它的殊胜，它应该是一个永续经营的有机体。这样的一个永续经营的有机体它不能架构起来的话，我们怎么能够讲五百年的华藏工程呢？我们怎么可以讲说尽未来际要度尽天下苍生呢？所以它关键在这个地方，这是我们要讲的。它在古代的成熟状态，跟我们现在新的时代的成熟状态是有些不一样。

讲到这个，我就要讲一个我自己的经验给各位听。我在当兵的时候在台中，台中附近有个中兴岭，中兴岭不知道大家知不知道，台中人就知道了。中兴岭上面有葡萄，那一年我在那边当预官，自己就开着吉普车上去，买了好几箱的葡萄下来。因为我买的，所以我就自己挑，挑那最大的，塑胶袋就把它绑起来，想说过两天放假，吉普车就一直把它开，开回宜兰，分享给家里大大小小，然后其它就分给大家了。自己就装了，包了包了很完整，包了一整箱，回到家，我是放在宿舍里面，感觉到一天比一天香。那是夏天，一天比一天香，每天都在那里陶醉，我回去就要迷倒家里那一群，老老少少，要跟他们吹牛说我怎样摘怎样摘。然后你知道吉普车，二、三十年前的吉普车你知道，放在那个吉普车上，震、震、震…从台中震到宜兰，差不多醉倒了，结果把它打开的时候变成葡萄酒，那是葡萄成熟时。

那个时代，古典时代，他论成熟这样就可以了，这个时代，要论成熟就不是这样，葡萄你就会知道先包小包装，然后怎么垫怎么垫，然后还有再冰起来，对不对？包装上至少不一样。我们也知道真理恒古不变，没有错，可是你就要弄清楚，正法，真理是不生不灭、是宁静的、是寂灭的，这个没错，你我都知道，可是弘法这个东西，度众生它是有为法、它是生生灭灭、它是热热闹闹的，两个完全不一样。

一个叫弘法，一个叫正法，两个都有法，一个是有为法，一个是无为法。所以无为法的真理是不变，那你要去体验，可是在弘法的这个部分，它永远都在变，永远都在变，那你就要跟着变，你要是不变，那就叫顽固、就叫迷信、就叫执着。所以告诉你，要放下是指放下什么，从真理诠释出来的这个法以后的，通通要放下，你才能进到真理的核心里面去。那个永恒不变的，你没有办法放下，你要把它丢都丢不掉，真理怎么丢掉，它无所不在你怎么丢掉，对不对？但是呢那个真理透过证悟者把它讲出来变成语言文字以后的那个东西，你就要放下。你离开这个地方越远的人，那越好放下，越接近的人越不好放下，但是最后最难放下的放下，你就进入真理了，知道吗？

都入定了你看，这样讲好像大家都开悟了，都入定去了，这个你慢慢地去体会这个部分。这是一个思想到达成熟的状况，古代的成熟，他开悟就好，就叫做成熟了，现在的成熟是指开悟以后，要怎么样利益众生的这一套教学体系跟这一套组织系统，都通通要完成才算。以前成熟了就摘下来塞在嘴巴里头，吃完吐出去OK，成熟了嘛。现在不是，现在成熟了，恐怕还没有，你要摘下来怎么包装起来，然后呢包装盒装好要放到冷冻库去，然后经过飞机运送到哪里，然后再拆下来，再怎么样怎么样，一大堆有没有，那是什么，时代不一样了，成熟要到最后的作用，那不容易！

所以呢，这里面我们有很多的教学体系，教学系统，要一个一个告诉你。这几大行法有什么不同，一个一个都要教，这不是含糊笼统两下子带过去，死人也那个鼓来叮叮咚咚，超度你到极乐世界，结婚也那个鼓来叮叮咚咚，祝你百年合好永浴爱河，告诉你永浴爱河的人就不要去极乐世界了？对不对，那要怎么办呢，时代不同，因应众生的情况也不一样，这个就是现代新古典的时候所讲的成熟状态不同。这样弄清楚了，你就知道为什么进入佛门都通通要走进华严，就是这个原因，因为它是最成熟的，遗憾的是我们现在还没有把这个成熟的果实兑现出来。

我们把华严做很简单的定义，华严就是花园，就是生命的花园。花园是芬芳的，是灿烂的，华严叫杂花庄严，古代的名字叫做杂花庄严，我们现代就不这样定义了，古代叫杂花庄严没错，现在我们就叫生命花园，同样四个字，换一下，更轻松。这个生命花园里头每一个生命都是一朵花，不同的生命不同的花，所以叫杂花庄严。杂花庄严变成隐藏的，生命的灿烂、亮丽、芬芳这是显的，我们要把这个部分给显扬出来，让每一个人活在这个世间，活的有价值有意义，活的很灿烂、很芬芳。所以只要你的人生开始觉醒，在探讨、在摸索生命的价值、生命的意义、生命的真相、生命的目的、生命的方向、生命的存在，那你不管哪个宗教，通通要到华严来，因为它已经把人类最高的境界，生命中的精华全部过滤出来，就在华严里面。

现在问题就在于你怎么解读它的问题。这个生命的奥秘，只有透过华严来解读，你才能够全方位的掌握到，生命不是单线，不是单行道，不是像一条丝一样；它像一颗球，全方位上上下下，它可以尽情的飞舞，尽情的去绽放，这个才叫生命。可是今天呢，我们被那无量多的意识形态，把我们的生命粉碎了，然后每一个人就在他的那个小圈圈里头被限制住，所以呢既恐惧又无奈。你最大的问题在哪里知道吗？在不知道里，我问你知道吗？你就开始去找，可能这个可能那个，不是，你根本就不知道。不知道什么？不知道你在这个社会的竞争之下，你有莫名的压力。不知道为什么？你就会恐惧，你去注意看看。没有的，想要得到，有的，怕丢掉，有没有？看人家成功我也要成功，一成功以后你看恐惧来了，因为你怕失掉。

这个时代叫做完全竞争的时代，很抱歉，这个名字好美，几百年来社会学家、政治学家、经济学家就在追求这个完全竞争的时代，告诉你，他们在努力的构筑无间地狱。在竞争的时代里人人都在地狱里，不信你去看看。在座有多少人是做业务的，你自己摸，摸你的良心看看，你只要到了办公室就有一张黑板，上面写着业绩表，某人第一名某人第二名。每一个进办公室先瞪那里，有没有，然后呢，你就开始算我今天还有几个case，大约有多少收入，这次竞赛我会第几名，你是从这边看，你留意到吗？大家都在竞争，大家都要冲第一名，那就是现代地狱，有没有感觉到？

你说人生就要这样，要有理想要有目标，你假如真的达到第一名以后就降下来没有问题，你每年年收入或每个月月收入可能不多啦，一个月一两百万的人很多，一个月月收入一、二百万的人很多，但是你仔细看看，台湾月收入不要说两百万，一百万的人最少有一百万人以上。但是这一百万人当中最少有七十万人都是负债，而且月收入越高的人负债越大，你知道为什么吗？赚大钱赌大局，而且政府是大股东，大赌场的大股东，而且呢它都是开大赌场，它不叫赌场美其名叫证券公司。所以你可以放心，越聪明的人赚越多，他在这赌场里头，一定输的越惨。笨的人用A级做法，普通的人用B级做法，最聪明的人用丙级做股票，那个不死则已，一死就粉身碎骨，为什么，因为他赌的太厉害了。你知道吗？你不知道。这些赚得多又负债多的人，是这个世间所谓最聪明的人，你知道原因吗？就是因为文艺复兴以来，这些社会精英都用大脑去创造这么一个伟大的完全竞争的社会，让所有的人全部陷入在这水深火热的地狱中。

所以看来每个月收入很大，你并没有享受到，你是沉淀在这种穷凶恶极的「贪」字头上，你去注意看看。尤其是做直销这种业务是最可怕，我不是说你们做直销不好，做直销赚钱，要守得住不要去赌，因为你赚的多，旁边就有一群夜叉、罗刹一直怂恿着你。现在银行又举行那信用联合贷款，你们公司里头这些员工一起联保，你看会不会死，不是死一个，相牵入火坑，你看到吗？你跳得出来吗？你自己看看吧，这时代有多可怕，所以奉劝你，家里要是有人很会赚钱的话，那你就应该要知道怎么教育他了。贷款，现在的银行不像以前，你要借钱七折八扣就是死不借你，现在不是，恨不得你通通搬走，要死比较快，为什么？你有没有看到，你的苦闷从哪里来，你的无奈从哪里来？而这些人什么都不信，要么就是迷信，你看他也会认真做功课，他做功课什么？希望股票涨，股票涨好进场，人家是股票跌进场，所以他都祈求他股票赶快涨，但偏偏它就往下跌。希望他业绩做的好，没有错，业绩做好了，那些夜叉、罗刹就找你来赶快贷款，有没有？为什么有这种情况？你去看嘛。

所以我们要告诉各位说，你要能够警觉到，能够警觉到我们苦的根源到底在哪里？那你看的到，你能不能跳的开？凡是能够在人生的旅途里，你能够去探讨这些，一个生活（很现实的），一个人生，一个生命，三个，就那六个标的。不管你用的是生活、是人生、是生命，它的价值跟意义，目的跟奋斗的方向，它的存在跟它的真相，这六个。凡是会开始这样思考的人，他就已经具备了宗教的情操，当他开始积极的在搜寻这些答案的时候，他就已经开始在修行了。现在看看各位，你自己回顾一下，这辈子来，这些岁月，我们为我们自己的生命，你找到了什么价值跟意义呢？你有几天的生活是活的很有价值很有意义的呢？有没有，或者只是跟着世间这样流转下去而已。所以我们告诉各位，当你开始在探讨这些的时候，你就应该要走进华严的大门。

尤其你是已经进入佛门的人，你就应该要懂得你这一生、这辈子，来到这世间，这样活着，对吗？有没有想过，我到底是谁呢？吃饭的是我吗，睡觉的是我吗？现在，坐在这里听经的是我吗？有没有想过？当然是我啊，不然捏捏看，抓抓看、捶一锤痛不痛，当然是我嘛，问题那个我是假的还是真的？有没有这样思考过？当你会这样子反问自己，这没有答案，当有答案，你已经变成圣人了，凡夫在这里不讲答案，但是你这疑情要有，要这样的反问自己，这样反观自己，这种人他生命的质感会很好！你这样一再反观到某个程度，你生命的质感就好像牛魔王讲的，唐三藏的肉咬一口吃，功力增加一千年。你有没有想过，你的肉咬一口，呸呸呸，好腥，腥味太重，是怎么啦？我们有没有这样思考过，我是个有价值的人？不是自己认定的。你有什么客观的因缘跟条件可以来认定，你这个生命是高档的、低挡的、有价值的还是没价值的？有个科学家这样分析，说世界第一名的美女她大概值多少钱，按照猪肉一斤多少钱算，她大概五、六十公斤，没有吧，大概不会六十吧，六十大概就去减肥了。假如五十公斤，一公斤大概一百块，五十公斤才五千块，你的肉假如是这样的话，跟砧板上那堆一样，跟猪肉差不多。你假如认为比他来的高级的话，那你有没有高级的条件？有没有？

每一个生命是等价的，可是假如把你的生命品质拿掉的话，那下辈子你就是人家上面在讲的雪花牛肉，铁板烧上面那一块，那怎么会有价值呢？没价值。那你的价值在哪里？你怎么去定义它？这个就是我们生命觉醒的地方。你要为你的生命重新定位，不要被这个社会，社会知道吗，社会是个潮流，好像土石流流下来，你是上面的一块，然后一直滚滚滚，滚下去这样而已。这样的生命是毫无意义的，而我们生命怎么有意义呢？是你能够当家作主。你现在还不能当家作主，所以我在摸索，我这个生命的种子要在哪个地方落地生根，那就是你自己要定位的地方。但有一点一定的是…不随波逐流，不跟着社会的流行混下去，自己要能够走出来。

我们在这世间，身不由己没错，心可由己。身不由己，这社会就这样，我也要赚钱，我也要吃饭，对不对，要开车红灯还是要停，你总不能够说，我在修行红灯我就冲过去，你不要制造社会问题，可是呢我的心，我可以不跟着社会转，可以吧，对不对，那你怎么转呢？这个就是你自己来，这个就是修行。

所以我们告诉各位生命的觉醒非常重要。生命的觉醒，从你自己反观自己的生命开始，从你开始反观自己的人生这个地方下手，从你开始反观你现在的生活这样子对不对？从这里开始，修行就从这里来的。所以我们在谈论这个部分的时候，是希望各位真的觉醒走入佛门，进入佛门就一定要来叩华严的大门，祝福大家！

 

华严学概论  三

 

好，我们今天再继续跟各位介绍《华严学》。什么叫华严学？我们昨天把它的渊源跟历史背景，简单的跟各位做个介绍。那么现在要跟各位谈的，就是从字面上用逻辑思考或者是知识层面的定义来讲什么叫做华严学？

华严学，就是建立华藏世界的一门学问。这个学问，应该要讲说是建立华藏世界所要进行的一个方程式，一个实践的过程叫做华严学。我们也可以说它是引领人类到达止于至善的生命境界，这样的一条途径或者叫做一门学问，更应该要说它是一项工程。不但要使自己能够展现出美丽的人生，更要使这个世界，成就是一个美丽的世界，是这样的一项工程。它不是学问，研究好就算了。我们透过世间的话来讲说它是个学问，但是这个学问是要你去实践，要你去兑现的，不是说很好很好就好了，很好很好不算。所以我们站在华严学的立场是这样告诉各位，知道的不算，做到的才算。记得这句话，做到才算，知道不算，知道都假的。

这世界的人都知道，知道什么？天下要太平，但是他们所做的是天下大乱最好，知道吗？去促使这个世界达到太平的那个叫做政治家，使这个世界乱哄哄的那个叫政客。政客是在乱中求生存，政治家是要为这个族群谋福利，所以他是希望这个世界平静，大家同享福乐，这个就是政治家。每一个人，都是给自己做政治家的定位，但是他所做的，那就不一定了。所以我们告诉各位知道的不算，做到的才算。

我们要使自己过一个幸福、快乐的人生，我想这是大家都知道的。但是呢，你为了使自己获得幸福、快乐的人生你所做的是什么，这个就问题了。你所做的不是幸福快乐，你所做的刚好颠倒，你不知道。你说不，我要追求幸福快乐，那你所做的，是要朝向幸福快乐的目标才对，你确定吗？你不能确定。你有标准吗？你没有标准。那我们要问，为什么要归投三宝进入佛门？就是佛法有一个明确地指示、明确的指导，带我们进来，带我们进来它还不是盲目的，它不塑造偶像、他不塑造权威。因为佛法是要你去实践，所以我们昨天最后跟各位谈到，进入佛门，那你就要走进华严，华严在这部分它带给你实践的一条轨迹。在实践的过程里，它也不跟你验证，它只告诉你，你自己带着疑情，你要具足信心。有信心、有疑情，那你自己去求证，求证以后自己去验证，我讲这句话是一个方程式，很简单，绝对有利。

但是，他有个前提，你要搞清楚，是你自己来。这里面一个最重要的地方就是不给你任何的暗示，他没有告诉你说怎么样才对，怎么样不对。它不告诉你，因为给你这个暗示，那你统统都错了。所以我告诉你，欧洲人睡觉做梦只会梦到玛利亚，他不会说那个叫做妈祖，你知道吗？海边捕鱼的朋友们他会梦到妈祖，绝对不会梦到玛利亚。我们在座的佛教徒都梦到观世音，不会梦到玛利亚，而且画起来的相片都很像，头发高高的，戴一顶白帽子，长得又蛮像的。为什么有叫玛利亚，有叫妈祖？都是姓妈？观世音，为什么？那就是暗示，那是一种文化的暗示。佛法非常彻底，这个暗示都没有。它只告诉你一条很简洁的方程式，你就这样做。这个叫什么？这叫真实人生。

真实的生命是以信心为基础，疑情为动力，智慧与觉悟为目标；虚幻的人生是以记忆的知识为基础，以推理为动力，以所设定的为目标，那就是名，就是利，你看看差别就在这个地方。华严学要告诉我们的是，你如何走上这条真实的人生，到达止于至善的生命境界，所以呢它是一项工程，一项心灵工程，一项生命改造的工程，华严学它在指这个。

这项工程里头它包括了很多东西，我们讲的骨架就这样。这个，我跟各位讲，没有申请专利，著作权公开，谁都可以用。你只要去做就好了，不跟你收权利金，你将来成佛我也不会抽红，股利全部你赚的，我没有份，你放心，你只要去做就好了，我们这是一种奉献。那么你要照着这一个很简单的方程式去做，具足信心，坚守疑情，然后呢去求证、去验证，去求证、去验证，一再一再的去超越，永无止境的超越，觉悟再觉悟，这是真实人生的走向。所以我们跟各位讲，生命是永恒的。

那么这条路你怎么走上去，你的事。你今天听得到是你的福报，你能做多少是你的善根。有这个因缘来了，我们都是有着非常非常好的因缘，才会相聚在一起，期望各位你真的能够获得这份利益。这里面有多少内容，我们就是这一会要跟各位谈的，你慢慢听来。

OK，现在我们看，它的内容包括六大项。昨天我们大概跟各位提了一下，我怕各位，因为我发音不准，不是你耳朵不灵光，所以我把它打出来给你看一看。

第一个是华严的经典。昨天我们跟各位谈到华严经典的特色。我跟各位讲，以华严宗的立场，具备十足的、绝对的宗教情操的华严弟子，一定坚持《华严经》是佛在菩提树下成道的时候所讲的第一部经，而且都是法身大士在听的。他讲完以后，大龙菩萨结集收藏于龙宫。龙树菩萨踢足球踢到龙宫去，所以呢就把它请出来了，这个我们都会背，那个讲给初学者听OK了，讲给我们这些大善知识听，那个就太可惜了，不能这样讲。

那我们把《华严经》真正的生命力告诉各位，它就是来自于这五大古文明。而且那些分支经，昨天SHOW给各位看的分支经，就是这五大古文明它散落、没有串连起来之前的一种散落的状况。也就把一个文明当中有关生命的部分，它都有它最特殊的那一块，那就是在西域这个地方逐渐诞生下来的。这个地方的人，我们跟各位讲在公元前二百年到五百年之间，也就是春秋战国以后的那个阶段，一直到唐朝中叶这一、二千年的时间它发展得非常的兴盛。大概所有的古文明全部在这里聚集，五大块的文明互相冲击所沉淀下来的那些东西就是分支经的部分。我们现在是从历史的后端向前看叫它分支经，你假如从历史的流程来看，它就像那个矿，经过整个的这宇宙洪流的筛选，它留下来的一块一块的金矿。那么《华严经》就等于把这些金矿收集起来串连出来，它的名字叫《华严经》。

这个名字我跟各位讲，非常有特色，它叫《大方广佛华严经》，我们简称《华严经》。大方广是讲那个境界，讲我们一个人一条命在这个世间，它是大方广的境界，这个你看不到。你看一条命在这个世间就二个眼睛一个嘴巴。二个眼睛看好看的，一个嘴巴吃好吃的，不能达成这目的就吵起来打起来，这就是世间人。那么它告诉我们大方广，大方广是什么呢？相当于这里，我们这里摆二个球给你看，是一个圆球形的，一个生命像这样一个球形，它是永无止境的向外放射。全方位都可以，它不是圆圈三百六十度，它是个球形，所以《华严经》一讲就是十方三世。十方就是东南西北，然后四维上下。东南西北，四维就是：东跟南的话有东南，南跟西的话有西南，北跟西的话那有西北，再来就是东北，这个叫四维。二个字，再加上方，加下方。很简单讲，它是立体形的，所以我跟各位讲它不是圆形，圆形只有八方，对不对？

所以中国人传统的讲法叫八方，但是呢华严是讲十方，加上上下二方，它的问题不是只有上方、下方，它是讲立体的球形。一讲时间就讲过去、讲未来，这个过去未来只是传统的说法，你要了解它概念是时间多么的长。在这样的一个前提之下，华严本身是个综合体，你假如不能够从支分经来看它整体的经典构成，你就缺少生命感，没有生命力。那我们，你是一个修行人，你就要懂得说从过去看到未来是怎么样，那么你更要懂得我今天是从现在看过去，这个例子我们跟各位讲过很多了。

有一天，有一天康熙皇帝跟乾隆皇帝说：以前有个唐太宗，他爸爸跟他说，说以前有个故事，那故事就是汉武帝，汉武帝的爸爸跟他说，说过去、以前…你知道这个是什么吗？你看得到吗？过去，过去就很多了，过去还有过去的过去，时间，你知不知道它有多长？你假如从一个很简单的地方来看，只有单一事件，现在一讲过去汉武帝，就跳到汉武帝去了，可是你知道那汉武帝是乾隆的爸爸跟他讲，以前你阿公告诉我，有个故事，有个皇帝他叫明太祖；明太祖跟他的儿子说以前有个皇帝叫唐太宗，他说他的爸爸跟他讲以前有个皇帝叫汉高祖。那你知道这个以前以前以前又以前这个就是过去，未来的人不敢说了，因为你没有那个能力，你的记忆记不到未来，你的记忆只能记到过去，有没有？好，我们要告诉各位说，你对于这个生命的经典那个认知要从这里下手，你才能够体会到生命到底是什么？那么这样的经典你要怎么样去看它，怎么样去读它，而且我可以告诉各位，这些经典里头有很多是矛盾的。所谓矛盾的东西是你的大脑在矛盾，生命不矛盾。

譬如，为什么上帝造人要挖二个孔，一个呑进去一个要吐出去，而且一个在上面一个在下面，它怎么不把他造在一起就好了，对不对？呑下去的那个就是吐出去那个，这样的话他吐出来又呑下去就好，我们就不要一直去赚钱煮饭了，对不对？这样子不是很矛盾吗，对不对，它是万能的上帝？这不可能。为什么要两个鼻孔，一个吸进来，一个吐出去，吸进去就好，不要吐出去，假如只吸进去而不吐出去，你不叫人，你叫气球，对不对？既然要吐出去，就不要吸进去嘛。对不起，生命本身就是这样矛盾，有矛盾才叫生命，没矛盾不叫生命。

花很清楚吧，摆在眼前，每一朵都一样，对不对？你仔细看，我跟你讲每一朵花都不一样，假如都一样，你一定说是假花，对不对？它在一样中就有不一样，这个就是生命。所以生命的本质来讲，它就是矛盾，用大脑的语言来讲就叫矛盾，不矛盾的不叫生命。所以看经典你要拥有这个生命的情感来看生命。也就是：嘿嘿，被我找到了，原来这里叫矛盾！那你就开悟了，知道吗？有没有开悟，好像都听不懂。这是很精彩的，因为你在现场听你感觉不到，再过几百年、几千年以后，你就会发现这个真的很精彩！因为我讲的太精彩，所以一下子你反应不过来。

第二个就是华严论注。我们知道华严的注作，比华严经典还多。你看经典还觉得蛮幽默的，有时候境界真好，说华严经不懂，其实读起来也好像有几分懂。华严论、注作，那看起来就真的不懂，你知道吗？我们读华严有点说真苦，这苦好，因为苦会清凉降火，对不对？很酸，酸的好，够味。经典你读起来有那种情况，酸甜苦辣都有。但是华严的论，所有的论它只有一个味道，无味、索然无味，非常难读。尤其你看般若经典的论注，那就更没有味道，好像满口里头咬着一群沙，要吐也不是、要吞也不是，它通通和在那里面，不看完也不行。其实你要是看那些什么，什么百论、广百论，你看一半上厕所回来，再随便打开再看还是一样，因为你不管从哪里看起，都看不懂就对了。你就打开就随便看了，反正看到现在你认为看完了，那就看完了。你假如认为还不过瘾，再看嘛，那你就再打开再看，你倒着看也看不懂，正的看也看不懂，反正你就随便看，反正你都看不懂。要到什么时候才懂，到你发现说这个味道还不错的时候，你就开悟了。

看经典跟看论不一样，论要用大脑思维去感受生命的存在。读经，对不起，只有用生命去感受生命，你不能假借别的。这些祖师们，我们可以说他们叫做太慈悲了，太慈悲你知道吗？不是最慈悲，最慈悲是好的，太慈悲其实是不太好，像我这样子都不好，讲太多了。讲太多你满足了你的大脑，你的生命没有办法去实践，你要体会到这一点。讲经就是要你去做，假如讲经没有办法逼你去做，那个师父失败了。我们一直叫你说，华严的共修你要修，你都没来修，那就告诉我说你失败了，对不对？我们当中有几个来共修的？你看没人举手，几个，只有这几个，你看可见失败了。我们讲了你要去做，我讲了你很高兴，回家都开悟了。开悟你知道吗，满天大雾，那个就讲失败了。所以讲的口沫横飞的，没有用，你一讲他马上去做的，那就对了。

所以你可以发现禅宗的大德都不讲。你问他说：师父，禅的宗旨是什么？他就禅。啊，就这样结束了？你问禅他就禅。他说佛法是什么？佛法。诶，是什么？那你说三宝是什么？他就说三宝。那你说，那你怎么没讲，他说怎么没讲，我已经讲了。可是我不懂，不懂是你的事。他要的是你做，不是要你听。我们讲经的刚好相反，他要你听，不是要你做。所以讲到最后总是问你，你懂吗？你懂吗，干嘛？懂得不算，做到才算。所以我们开宗明义就跟你讲，知道不算，做到才算。大家都知道，要忍、要忍，叫人家忍都会，轮到我自己你就不知道。为什么？为什么有这种情况，因为知道跟做到毕竟有很大的距离。那么修行的目的就是要你去做，不是要你去知。很多人就讲说，我不知道，我怎么知道我做的到底对不对？你不要管对不对，你做了就对。

你要知道，修行的过程，什么叫修行？很简单跟各位讲，不懂的你去做那就叫修行。那完蛋了，对不起，大脑都是做你懂的、你知道的、你会的，那是大脑的知识，修行是生命的。为什么说你在做你不知道的事，叫做修行呢，这个叫做摸索，你去注意看看。你在什么时候最有警觉性，你知道吗？你不知道，告诉你，你在洗澡的时候有没有开灯，开灯洗澡的人没有觉性，所以回去你就试着不开灯你会不会洗澡，我相信你会跌倒。我们洗自己的身体，为什么一定还要用眼睛看，你刷牙的时候，难道还点个灯照你嘴里吗？对不对？那是在摸索，你把灯关掉你就会很注意，你把灯打开你根本就不注意，都是惯性。

有一次一个同修来问，我说你洗脸的时候记得吗？他说知道。我说你现在注意，你是这样洗、还是这样洗？他搞了老半天，我现在想不起来。我说你一辈子都没有洗过脸，你到底是这样洗，还是这样洗，我们是讲男生，我不知道女生怎么洗脸，听说女生洗脸都把头伸到水里去。你怎么洗脸是非常惯性的事，非常惯性，从懂事的时候爸爸妈妈教你你就这样洗，然后你就一直用到现在。那你看看，这些生活小细节的地方，我们都不去注意，你说人生大道理你一定懂吗？不见得。所以在修行的过程里，他只训练你一个觉性。你在学佛的历程里，事实上他的目标就是觉悟，佛陀这两个字就是觉悟的意思，学佛就是学着要觉悟。那问题是你觉悟什么？我们先声明，你回去不要觉悟到股票赚钱的，那一套不叫觉悟，那是一种发现。世间法可以用发现的方法，发现这两条线接起来电就通了，那是发现，不是他发明的，它是本来就存在的。所以我们跟各位讲这些真理，都是跟你的生命有关的，跟生命无关的无所谓，你先了解这个部分，这个叫做华严论注。

这两部分串联起来，华严经典跟华严论注里头，这里面有一东西，它在指导着你生命取向的思维模式，那个生命取向的思维模式的运作，我们叫做华严思想。那么今天学术界里头在讲的华严思想，那都是华严哲学，跟我们所讲的华严思想是不一样的。

在整个华严学的系统里，在刚才我们开宗明义就跟各位讲，它的重点在实践。实践学不是哲学，哲学是大脑取向的思维模式里头的一部分，哲学。力学、电学、物理学、化学也是大脑取向思维模式里面的一部分，哲学是其中之一。对不起，大脑取向的作用是单行道，单线的，华严学里面跟你讲的是一个球形、立体的。这个球形、这个立体，它的本身不是单向，它除了三百六十度以外，它是球形的。但是你的大脑是单行道，三百六十度当中的一个方向，你去做合理的推理，这个推理只能前进，告诉你连后退都不行。你去注意看看，很多逻辑都只能推理往前进，美国可以打伊拉克，反过来，你说那伊拉克也可以打美国，对不起，伊拉克打美国叫做恐怖分子，美国打伊拉克叫做捍卫民族，这个都是单行道，这哪叫真理嘛。这大脑推理都是单行道，你这样讲就可以，他那样讲就不行。你要有种你就站出来说，我打你一下，你也打我一下，敢吗？大脑不能做这种推理，不行。

生命告诉你，吃下多少一定拉出去多少，你知道吗？我们吃下去的东西跟你拉出去的东西，平等平等。你吃了几十年，顶多是这五六十公斤留着，还没有排出去而已，我跟你讲平等平等，你吃多少一定排出去多少。但是大脑推理，对不起，可以进来不能出去，所以你的户头里头只能进去不能出去，可是弄到最后生命告诉你，平等平等。你以为你存了很多，最后一个结论就是五家共有，五家共有知道吗？哪五家知道吗？水、火、官府、盗贼，最厉害的就是不孝子，五家共有，所以一定平等平等。没有人说要走的时候抓一把说，下一辈子投胎再带过来，没有。

生命告诉你的，你要知道，那个生命取向的思维模式，才是华严思想。但是呢，所有的哲学，华严哲学，华严思想都变成了华严哲学，那种研究，我告诉各位真的是枯燥无味。但是呢，很抱歉，我们为了迎合这个时代的需要，我们也要召开全世界国际性的华严学术论文发表会。对不起，各位可以一起参加，不过文章要写，两万个字以上，要有卓越的见解。我们这次召开原则上二十名学者，二十个人，各位是这世界的精英，你可以写。我们是希望透过这个运用来带领，让大家正视很严肃的、正确的来谛观生命取向的思维模式，这个叫做华严思想。所以用你传统的定义来看，那是不同的。

第四个就是从这个生命取向的思维模式里，我们发展出华严的行法。华严行法我们大概分两个部分，第一个部分是以华严经教为主，那就是前面所讲的这些华严经典、华言论注跟华严思想为主轴来指导的一切行法。注意，我说两个部分，第一个部分是华严经典、华言论注跟华严思想里头所包含的是一切世间万法，不只是《大藏经》里头那些。《大藏经》以外这些也算，只要是生命取向的思维模式所涵盖的范围里头，统统是华严的经教。所以我们从这样的一个标准看出去，有很多修行者。

那优秀的医生，我们说那个台中张国华医师，神医！我跟各位讲他就是个修行者，他虽然也不懂得什么叫做佛法，当然他现在懂了，他这个功夫你要学。他诵一部《金刚经》三分钟而已，你说你是修行者，我告诉你，你就输他累累，国语怎么讲，输得很惨。而他在开刀，那个观点就很好。我跟你讲，我跟他谈过几次话，我说那你开刀时会紧张吗？他说不会。我说怎么不会？他说要开之前，自己要去找那个感觉。有没有，我们讲过吧？感觉，这感觉的本身是你生命的一种质感，有没有。你怎么判断这个病情，如何下手？大概这世界最难治疗的疑难杂症的病症通通他在处理，这是修行者。

艺术家，我们常讲都是修行者，艺术家的字、画、作品能不能流传千古那很简单，他在作画的时候无我的话，一定流传千古。作画的时候，在做作品的时候，一直用意识形态去判断没用，那个作品是知识性的作品，它能够到无我的话，那东西就可以流下去了，流下去不是他说无我，是他那个东西在无我中，会把生命兑现出来。能不能有更高明的？有，那就是无法。连法也没有了，那法没有的作品是什么样子，当他坐在那里的时候就是了，那就是个作品了，他不要透过媒介。从这个立场来看，世间的修行者很多，运动员也像，那个足球大赛的时候，那个是谁，我看那个选手，他讲他的心得，那就修行人嘛。你说他懂得佛法皈依三宝，那叫见鬼，可是他就是标准的修行人。

高雄有个同修，他说他的经验：全副武装要跑几百米，他的意思第一次跑不及格，第二次跑勉强及格，他说要优秀参加全国联赛的话，那就一定要跑多少。他达到标准的时候，他跟我说那个感觉，他说那个时候往前冲，眼睛什么也没看到，想要看周遭都会跌倒。你看，你进入状况，这个叫进入状况，这个就是在修行。所以修行不是说，你一定要有某个形式，不是。你用心的方法，其他的统统都是媒介。诵经、念佛、拜佛、打坐、持咒、修密法等等，对不起，统统是媒介，你透过那个媒介，你的心如何进入那个，那个名词你自己选，自己填都可以，只要你能进入那个状况里头，就对了。那叫做象限转移，从我们这个象限转移进入那个象限里面，那就对了。 

我们跟各位讲说假如从华严的行法来讲，它只有一个标准，入定，出境。我用这个词，我用过很多不同的词，你不要在文字上转。你要进入到那种状况，你入定以后生命的境界会出现，那个生命的境界有时候我叫化境，像刚才讲叫出境。出现那个境界，不是三振出局的出境，那个境界会出现。那有时候我用生命观境，有时候用化境，就是你转化进去的，就是象限转移丢进去的，那个里面的境界会出现。那你不入定，对不起没有，在定中你想大脑起作用，消失了。大脑一起作用，你的定功就破功了，这修行一个很简单的逻辑。那你要怎么入定，对不起，大家一起来，不要光听我讲，听我讲没用，回去又不做了。你要怎么入定，就是这个功夫，要怎么入定。

那么要入定呢，我们在行法中分开，有两个，就刚才讲第二面，第一个是经教，我们跟你涵盖出来，所有的行法在生活中很多，探险家、艺术家、运动家这些都是，还有推销家也是。会推销的人，那个你不会推销，业绩老是挂零的你不要来修行。你要是当一个推销员，你说你想要修行，那你的业绩冲第一名再来讲修行。推销员本身是一个在尖峰上计较的人，但我告诉你，那是最好的修行环境，所有的推销员，我说到你纯属巧合，不要说师父又骂人。所有的推销员都活在水深火热的地狱中，所以在地狱里是最好修行的。你生活太幸福的，你就修不了行，你会修不会行，知道吗。在幸福的环境中修行的人，那是会修不会行的，因为那个软贼就把你软化掉了。你会修，大部分都在修福报。所以我要跟各位讲，你要是很幸福的人，福报很够的人，你就要把环境弄好，要修行一定要修苦行，不然你没办法突破，生命的那个临界点你没有办法突破。什么叫苦行？要不然你就学作画。作画，我是举例，不是叫你一定要你修画画，要能够画到忘我，不是要画给人家说你画得很好，那个没有用，这个就是一种苦行，不是叫你一定不能吃饭、不能睡觉，或者是冬天要在外边睡，不是。你要去挑战自己、超越自己，那个部分。

那我们把这个除开以外，另外一个行法，就是我们一般讲的叫正法行的行法其实只有两个：一个是禅法，一个是密法。

禅法是指身心健康，人生阅历很丰富的人，这种人修禅法容易成就，古代的人形容这种人，叫做上上根器的人。上上根器的人跟慧能学，跟慧能学。慧能在哪里知道吗？一看就懂得那个人叫做慧能，一听就开悟的那个人叫慧能，你可以跟他学。一般人是属于中等根器、上等根器的人，那就要有一套教学体制，这些人是指身心健康、人生阅历还不太够，这个叫中、上根器的人。这样听懂吗？各位大概都在这里面吧，是不是？我想很多人身心健康。人生阅历非常充分的人，这些人有一个特色，这两种人…中根器、上根器跟上上根器的人有一种特色，不抱怨，不会抱怨的。凡是会抱怨的人，叫做中下根器的人，中下根器的人最大的特色就是人格性不健全，人生经历可能很多，但是一路哀嚎声，一路哀嚎声知道吗？因为他一直抱怨。一直抱怨的人修行难成就，可是你又硬要修怎么办呢？去修密法。

密法有点像什么呢？做一个模子，把你这个面条、面团塞到模子里面然后压紧，然后去烤，烤到恰到好处，你就出来当黄种人，烤焦了当黑种人，没烤熟的当白种人。禅法没有模子，丢进去两下子就出来了，知道吗？所以学禅的人有点像烤地瓜，统统要烤。你学密的人就有点在做那个红豆包那种，有没有，做个模子把你塞进去，把你烤熟出来你就成型了。因为密法它有很多指导，很多要求，那你有依据。有同修这样问：师父我打坐，念佛可不可以？那要念到一心不乱。这个是把打坐跟念佛当媒介去训练一心不乱，这个念佛叫做用禅的方法念佛。我是简单的跟你讲举例，有的人说师父我念佛，人家说观想、观想、观想，有没有？对不对，观想这个、观想那个，不知道怎么观不管，反正观想观想的，那个叫以密的方法来念佛。他念佛是念佛，用密教的方法，不是用禅的方法，这是两个不同的方法。那你要观想的话，一定要坛城、要佛像，对不对？要供养品、要愿力，有一定的仪轨，这也可以，有的人就喜欢这样，有没有？请问你是哪一种人？不要调整，直接反应就好。说你是哪一种人就这么简单。

我就喜欢简单，可是不念佛又不行，好像有点对不起阿弥陀佛，那你就念阿弥陀佛，然后用禅的方法念到一心不乱嘛，这个就比较简单了。你说这样不行，我一念下去就会打架，我一念佛，观世音菩萨跑来了，地藏王菩萨跑来了，还有虚空藏菩萨，还有很多很多菩萨，那要怎么办呢？那你就用密的方法，把坛城架构起来。一面念佛，一面在那边拈花惹草，等一下供养花、等一下供养水，等一下供养五谷杂粮、七宝、药材，怕生病供药材，想发财就供七宝，然后又怕没饭吃又供五谷，你就一直做嘛。这个叫做以密的方法来念佛，这样子结广大缘，这个也是一种修法，这个就是我们一般讲的净土念佛法门。其实它是这两个禅密两法的一种变化跟运用，都可以，没有好坏，就看你这个人性格单纯呢，还是性格复杂，对不对？有的一面在吃饭，一面就看着那冰淇淋，赶快吃，冰淇淋，有没有，这样的人。还有的吃饭就吃饭，那性格不同修法不一样，这个是一种方式。

另外，这个修行当中，它有一个基本的架构，这个基本架构就叫律。佛跟我们定的叫做戒，那么因应各种环境的需要而变化就叫做律。律，就是对个人或群体的一种约束，也就是组织、经营、管理、制度等等。这个戒律本身他有一个特色，他有一个永恒不变的一个原则，戒律有一个永恒不变的原则，就是变。戒律永远在变，你不要以为戒律都不变，他唯一不变的就是变，一直变。随着时代的不同它就不同，随着民族的不同它也不同，随着你所修的法不同它的约束也不同。我这样讲你可能觉得很奇怪，戒律定不能变，对不对，佛说的戒谁敢变，佛说的戒不变。但是整体的经营跟存在，随着环境的演变、随着时空的变化它都一直在变，所以戒律特别强调的叫做开、遮、持、犯。但是所有的行法所追求的真理它是不变的，它是永恒不变的。三法印不能变，觉悟的目标不能变，这个变了，通通变外道。但是戒律为了帮助你成功，因应众生的根器不同，它的要求各有不同，所以在华严的系统里，除了经教可以穷尽一切以外，行法也无所不在。

那你看企业家、运动家、军事学家、政治家们或者这些艺术家等等，他们所修行的是什么？只有一个就是入定。入定以后真实的智慧它会无量的展现，那个时候你就会发现你自己在转变。但是在这之前，入定之前，你的色身、你的心里会先起变化，这个叫触功德。身心会先起变化，然后呢，你会入定，入定以后，智慧会开启，那个时候叫做生命的观境现前，就是入那个境，生命的境界，真正属于你的生命境界就展开了。我们要跟各位讲，师父指导的地方，是指你入定以后的，那个才是功夫，入定以前的那只是跟你，那个叫什么？拨开，拨开你的云雾让你入定。因为我们成长到现在，外面来的杂讯很多，要如何把那些杂讯给除掉，让你能够拥有一个真正正确的修行的轨迹，那么在你要入定之前就要帮你指导这些。

所以这里是比较轻松，通常你在讲我会在听，我说没错，那你就去做，有错我要负责，你放心。我跟你讲没错，你在那边还在问别人说是这样吗？那就你自己负责，跟我没关。我要真正跟你指导不在这里，因为这是你的个性，每个人的反应不一样，色身的反应变化不一样，但是你入定以后，那个关键很重要。你入定了，生命境界现前了，那跟你说这个不是、那个不是，那个叫夭寿，你知道吗？他会害人不浅。你没有成就，你在这个之前，你根本不是入定只是一些幻境，然后就称赞你了不起了不起，那完了，这个叫做夭寿短命。你要知道，这个都是很可怕的现象，都是严重的障道，对我们指导者来讲它本身也是相当严重的因果。

所以在指导上面，通常师父不会跟你讲那么多，修行的东西不想跟你讲，为什么？因为我跟你讲，我要背因果。讲经，讲经你就讲，反正今天讲错，明天改正嘛，知道的不算，做到的才算，对不对？你知道不知道，你知道错误跟知道正确都不算，可是做到的才算。你现在还没到那里，说到那里，好，你使他不能进步，对不对？人家已经到那里，你说没到那里，你就完蛋了。这个是人家做到的事，不是知道的事。并不是说讲经讲错不要紧，没有这种讲法，因为光知道没有用，知道还要再去做。现在是这些人知道以后，开始做又做到了，做到哪里你搞不清楚，这个就是问题了。所以华严的领域里头在告诉你的，我可以告诉你，跟外面在讲佛法的就是不一样。所以走入，进入佛门以后，那你一定要走进华严，所以进入华严乃是任何一个追求生命真相人的必然性，不可避免，一定要来到华严报道。所以今天各位到了，很显然的，你不是普通人，你是哪一号人我不知道，我要看看坛城里面才看得到，你自己可以找找看，看看你是坐在哪个位子上的。

对自己要有信心，我对自己有信心，我对各位也同样有信心。你这个信心所表达的是什么？你要带着疑情，你就会一直的往上走，好，我们休息一下。

 

华严学概论  四

 

刚才我们提到华严的行法，里面我们还有二点也必须要跟各位谈的。这其中有一个就是华严仪轨，华严仪轨跟我们一般仪轨有些不一样。一般的仪轨是从盛唐以后，逐渐形成到宋朝到达最高峰。宋朝以后随着时代的转移，它就有增有减。那么这整个仪轨里头随着一些民族它有一些变化，随着南方北方也有一些变化，我们现在就一直汇整起来。那么有的很简单，简单的不得了，有的又很复杂，这繁冗的不得了。我们华严的仪轨，有自己的一套，这一套要分两个部分：一个部分是华严密法的仪轨；一个部分是华严禅法的仪轨。禅有禅的仪轨，就禅的仪轨来讲，叫做禅的教学体系；就密的仪轨来讲，它是密法的教学体系。

所以呢我们有很多你会看起来跟其他道场不一样的状况，同样都是讲经开大座，这讲经开大座仪轨就是不同。因为华严的仪轨里它有一个特色，就是你自己本身就在行法中，你要知道这仪轨不是摆一个仪式、一个典礼，那你就搞错了。或许其他的宗派有这样的认知说这些仪轨就是典礼，殊胜庄严好摄众，这个没有错，我们也不否认。可是我们有自己的定义，就是你自己身在其中好修行。这不同，不是要摄受众生而已，是你知道你在整个仪轨里其实是在实践，实践什么，趋向觉悟的目标。在实践中你要去兑现那个觉悟的目标。

所以这两个基本的差异就会使我们感觉不太一样，有些地方我们干脆就简化，完全删掉，有些地方我们要你去实践、去做。譬如说午供，你知道我们现在的午供是什么样子吗？午供因为金翅鸟王跟那个龙王有一份争执，佛为了救那条龙，金翅鸟王没饭吃，佛就规定以后的佛弟子，要吃饭前要先出食给金翅鸟王吃。那么要怎么出食？金翅鸟王到底吃多少？我们就很厉害，每个和尚都很厉害。一粒变七粒，七粒变四十九，七七四十九、四十九变无量。所以每一次出食，就出七粒米拿出去，我都不知道那个金翅鸟王的眼睛有没有这么大，到底看的到看不到？当然他在法界中说，他在另外一个象限一定看得到，那我就不知道。那个事小，他到底看的到看不到，反正我们都不知道。问题是你在供佛的时候，那一碗只有那么大一碗。然后做个须弥山、须弥台，供在上面总共也不过这么高，小小的，那么小气巴拉的，我就不知道那个供佛，佛祖有没有看到。

不要说金翅鸟王有没有看到，你用这个来供佛叫做殊胜、叫做庄严，我只感觉那个叫小气。尤其我们殿堂这么殊胜，这个桌面面板还都是国宝，它有一个非常难听的名字，叫做虫咬的。这个表面的面漆是虫咬的痕迹，是汉朝的家具烤了这个漆以后，经过南北朝四百年的战乱。结果这木头都被虫吃掉了，剩下了这个痕迹，唐朝人觉得很美，就把它做起来。台湾只有一个人会做，他这一辈子最高兴的就做这一堆给我们。最近因为拆房子把他的工厂拆掉了，所以他已经宣誓退出不再生产，你就要知道这东西有多宝贵，结果呢供佛就那么小气巴拉的。为了要庆祝他退休，我特别叫他做了十二个供盘，大的供盘、另外再叫他做六十几个便当盒，用那个要来供佛。但是那个供盘也好，供佛的那个，这个都是木制的，当今吃最好的便当大概是这一个。用它端来不是用它供，供盘这么大，里面的内盒这么大，碗要这么大，你这里怎么放得下，对不对？你不能够缩的那么小，为什么要这样？

你要亲临其境，供佛的殊胜跟庄严是什么，你要把那个给弄出来。各位大概没看过，正式道场午供供佛是多么的壮烈，你有没有看过？没有，很抱歉，不要这么惊动，我们要告诉工厂老板要做坚固一点，以后我们要买坚固一点的椅子，不然人家一震动。一次温哥华的同修，他很认真的仔细的安排，到韩国的道场去。这我看到唯一能够跟我们道场媲美的，因为他是整栋的，我们半栋，我们上面是被固定了，下面我们做得很漂亮，下面我们比它漂亮，上面它比我们漂亮。它那彩绘，好，散财童子五十三参画的好。他佛国禅师的那个五十三参画，他用彩色画。刚好碰到他午供，怎么我想的他在做？他从厨房抬出来，四个人抬一碗饭，我们一个人抬七个盘子，佛祖一顿饭那么简单就打发了。可他每一道菜出来，就四个人扛，那整个过程、那整个仪轨，那很感人。那才叫做恭敬、供养，那个才叫做庄严。佛要吃一餐饭，佛，我跟你讲，根本就不差你那一餐，但是呢，我还可以告诉你，佛一粒饭都没有帮你吃，所以他才讲不增不减，对不对？因为佛是不吃不吐，你只是供给他看一下，就收回去自己吃了。但是你的诚意要表达出来，你上供的人有没有那个诚意？这个就是问题。

所以仪轨我们一定要恢复到古人的心境，他是怎么样伺候佛菩萨的？所以我们看到古人为什么那么孝顺？因为他在行法中就是这个样子。我们今天的人为什么不能孝顺？因为你根本就不知道怎么供养你父母，这个功德就在这里，要你去做。不是说我要缴多少钱才能当功德主，不是那个问题。那有什么功德？功德是你来参与能不能激发你对佛菩萨的那个殊胜心，然后回过头来你对于你的长上，有没有这种恭敬跟殊胜的心，这个才是真功德。当你有了这种认知以后，你再回过头来，我想平辈如何相处、晚辈要如何相处，你就可以很圆满了。假如有过这样的经验，有过这样的体验，那才真的是功德无量。不是说我给道场多少钱，挂个名字叫功德主，这个叫功德无量？这个叫笑话无量。功德是指它对你的影响以后，你在生命的菩提道上，你到底精进了多少？佛法教化众生，就是这样从实践中来。因此在整个仪轨里，整个供养的仪轨里，那个殊胜度、那种庄严度，就是这样一步一步走上来。这没有为什么，就这样子。

今天在台湾我可以告诉各位，包括我们自己的道场在里面都一样。大寮炒下去炒下去，一边讲话一边喷口水也炒进去。在那边捞起来以后，快一点快一点，一堆人乱哄哄的，七手八脚的摆上去，一个人就够了。佛祖在那边等一整天，有的还等半个月才来一次而已，随便拜一拜就被抢回去了。你就以这样的供养，你能培养你对长上的那种恭敬心、殊胜心吗？

以前的人为了护主。护，保护主人、保护长官，他宁可怎么样的牺牲都可以。他怎么来的？因为他认为长官是殊胜的，值得他来牺牲他的性命。今天没有了，今天你是你，我是我，我哪一天把你压倒，换我，我比你还殊胜，我把你压倒你还多殊胜。当你普遍存在着这样的心，而不懂得自己如何牺牲与奉献的时候，这个生命是没有价值的。所以恭敬跟殊胜中，在怎么是从你实际实践中来兑现跟感受的，你没有感受你无法兑现它，功夫就这样，这个仪轨。所以仪轨要我们自己亲身去实践，实践以后我们再回过头来。

想想看今天的环境跟以往不同了，我应该要怎么样让今天的人，也同样可以产生那种殊胜心、恭敬心、尊重心？但我不一定用这一种模式，因为以前那是那个时代，生活步调慢，可以这样来，今天呢，生活步调这么快，你有哪一套没，有没有？你感受不到那种殊胜跟恭敬，那你就没有办法弄出那一套来。当你现在感觉到这个东西很需要，非常重要，我应该用什么办法让人们能够激发出这种殊胜、恭敬心来，你就能够去创造一套。新的，不要紧，是不是这样？你想想看。所以旧有的那一套，我们不但要各位去做，而且要各位深深的去感受，那个才有价值，才有意义。而我们所说的功德就是价值，就是意义，这就是在这里。它为什么功德无量，因为很有价值，很有意义，所以叫功德无量，就在这个地方。所以仪轨我们要各位去参与，它是我们的资粮道，你广修福德的一个主要媒介，原因在这里，这是一个部分。

第二个部分，我们跟各位谈的这个行法，要各位去进行的，它有正法行跟随缘行。不管是随缘行或者正法行，它都有一个重点，就是你要能够置心一处，这个是我们非常重要的地方。

刚才玉能师兄跟各位宣布，这个Acharya要来，要教瑜伽，你不要等Acharya来你才要来报名参加，这个我们不准的。我们是说你要参加瑜伽，要事先先来修前行，前行要告诉你，有一些杂讯要先过滤掉，因为这瑜伽一练习以后，你的触功德马上起作用。这个一起作用以后，当然可以问老师，可是你马上会连结到以前去，我什么时候作了一个梦，梦到什么，老师你说说看。老师吃饱没事干，来这边跟你解梦。有的还阿猫阿狗都找过来，我这个什么病，你帮我看我要吃什么好？这哪是修法，他不是来跟你治病的，他是来教你瑜伽的。结果弄了老半天，都在那边问治病，再要问他做这个梦什么意思？所以我们要各位知道，你要事先来，假如没有事先报名参加我们前修的部分，对不起，现场报名不接受。这个瑜伽班的同修，你特别今年开始要这个地方严格把关。你不要到时候来报名就要那个，对不起每个人六万块，跟你讲清楚一毛钱也不打折扣。这个是要做什么？让你正视这个价值。你不要缴了六万块，结果都在问你做梦干嘛，解梦不要这么贵。治病，结果他告诉你的就是吃芒果、吃茄子了，又不是叫你去啃人参，为什么要缴六万块？你搞那个干嘛？所以弄清楚。一定要先把这些杂讯先过滤掉，过滤掉以后你才有可能置心一处，置心一处你才有可能止住妄想，能够止住妄想，才有可能入定。那么入定以后那个就是重点了，我们真的修行是从这个地方开始修。一般修行时认为入定就了不起了，我们是入定以后才开始修，这个部分我们叫正法行。

随缘行是指你在工作中、生活中，那么两个部分，一个呢工作的很高兴、很快乐；一个呢生活的很自在、很幸福，就这两个，随缘行。你在这里有没有可以钻的？洗衣服洗到证阿罗汉，有没有？也可以，不是没有。当你要进行这个工作的时候再讲。应该来讲是你可以自己修，不过你假如这个还不会，要讲可以不可以呢，那个时候再说。你现在不要先问便便，国语怎么讲，先把它问好存起来，到时候我要去洗衣服就可以拿出来用，不用那么辛苦，不用。煮饭可以不可以煮到阿罗汉，煮饭不可以煮到阿罗汉，那要下无间地狱，煮饭煮到证阿罗汉可以，煮到阿罗汉就不得了了。事实上煮饭证阿罗汉的很多，煮饭入定的很多。

昨天跟各位讲两个有一个，台湾有两个成就的，现在讲一个就好，留一个。广钦老和尚就是煮饭煮到证阿罗汉，说他煮饭煮到证阿罗汉，那可能比较夸大一点，但是他在煮饭中他可以入定，这个是真的。你能不能煮饭煮到入定？我告诉各位，在座各位很难。因为你没有他的善根。他善根最大的优点，就是没有读书，所以你们都没机会，包括我，读过书的都难入定。第二个他有一个优点你也做不到，他很小的时候，当小孩的时候就被人家卖出去做长工，换句话说，他是个奴才、佣人，所以佣人、奴才好证阿罗汉。第三个他不但出生下贱、微寒，而且他有一个最大的优点，是我们一般人所讲真正的善根，那就是他能接纳。任何人讲什么他都对，因为他最小嘛，对不对？人家欺负他也对，因为他不能反驳，因为他已经被卖掉了，他已经没有我了，因为无我，所以他证阿罗汉。我们福报太大，我太多了，尤其是我的，所以呢，以这三个原因，我看各位要证阿罗汉，难！

那么我们刚才跟各位讲，你福报很大想要修行要有成就，你要苦修，有没有？真正苦修，你就要训练自己拥有这个三个条件，不使自己以为我是某一号人物，你知道吗？很多公案跟佛的本生故事，有没有？都讲到佛遇到燃灯佛的时候，记不记得？燃灯佛的时候，有没有？头发铺地，给佛从头发上走过去，好美的故事。你要不要了解实情，实际状况，所以不要听故事，听了你就头大。你以为那个佛，就真的要人家把头发铺在地上给他走过去吗？那是什么佛，没有人性吧？你留长头发的就要特别小心。我要问你的是，当他把头发铺地的时候，他头摆哪个方向？脸朝下呢还是脸朝上？还是侧一边？万一这个佛走到你头发上，刚好有一个说，师父请慢走，我跟你请法，那你要怎么办？你躺了一半说，等一下我要翻身，那佛祖就跌倒了。不是，这是个相。这个相在表法，表什么法？表我遇到的这个人，我自己面对他，是完全无我，可以任他摆布。

各位想想看，你这辈子遇到谁，你愿意被他摆布的，有没有？假如没有那个经验的话，你没有遇到燃灯佛。我跟你讲夫妻两个就忍无可忍了，你没机会了。假如你认为他是我的燃灯佛，我的头放在地上给他踩，那就对了。为什么你忍无可忍，你无法忍下去，因为你有我。而你遇到燃灯佛的时候，必须没有我，所以头都要低下去，知道吗。这表法在这里，你要知道那个实际状况，那个行者跟燃灯佛相遇的时候，他是怎么样的付出？那个实际的状况是什么样，这个才是重点。我们真有人，师父我…我说头发太短了，不用来，你叫我怎么踩上去嘛？大家没留长头发的就永远没有遇到燃灯佛了吗？我告诉各位这个世代里燃灯佛太多，只是你不愿意遇到他而已。你记得这么样的一个标准，一定有你的燃灯佛。为什么工作做到一半，一定要辞职？一定要换头路？因为你遇到燃灯佛，你要逃。我不是说你们，你们要逃也可以。

开启生命的觉性大门，没那么容易。因为我们都用意识形态用大脑，我要觉悟。只要我遇到真正的上师，他怎么修理我都没问题。问题是他会挂个牌子说我是真正的上师吗？不会。他要真的修理你的时候，你早就跑掉了，就在这里。所以知道不算做到才算，有没有？这很清楚，实践学。我的意思不是说，我要虐待你，你要乖乖给我虐待。是你要遇到任何的境界，尤其当我们面对这样的人的时候，你就要有那个警觉性，这在考验我，这在锻炼我，我现在要怎么去进行？我开始要注意什么？你就遇到燃灯佛了，你就接纳燃灯佛了。假如遇到这种状况，我就想我要找个机会，趁他出国的时候，每次出国回来都会有几个跑掉。为什么？关键就在这里。

所以行法中你要注意到，我们把这些东西加以整理以后，加以整理，这个经典、论注、思想，因为思想是核心，是教导你用心的方法，还有这些仪轨，我们把它串联起来，变成一个行法。这些行法要进行，并没有那么容易。剩下来的，他就是要怎么教的教学法。这教学法是当今佛教发展的最主要的特色，你假如真的要弘法，必须要有教学法，因为没有教学法你只讲他做不到。你要他做，你一定要教他去做，那就教学制度，教学体系。所以我们也是因缘很具足，林师兄提供了三峡这个地方给我们做佛法院，那就是我们佛法院，这个教学体系实践的地方。这里呢，禅、净、律、密跟经教，我们都要架构起来。但是现在因为刚开始，学生比较少，所以我们没有区分。它重点是整个教学体系的运作，在这个地方。因为我常想这几个同学第一届报名参加功德最大，怎么大呢？因为他们是亲身实践的第一代，换句话说，金字塔下面最底层的那些砖块，假如没有这一层，就没有上面第二层，没有第二层就没有第三层，没有基层的这些就没有金字塔的塔尖，这些是佛法新制教学体系的实践者。

各位留意到，这个华严行法里头，我们简单的把它分了几个，这里做了一个图表，给各位看一下。第十页跟十一页，先看第十页。我们在这里要跟各位讲行法的本身，我们有一个基本要求。这里我画了四个圈圈，叫做禅、净、律、密，我跟各位讲禅、净、律、密都必须有交集，假如都没有交集的，你放心，都没有交集的那个禅就是外道禅；都没有交集的密叫做邪密；都没有交集的净那叫做外道，天国思想；都没有交集的律叫做恶戒，就外道所行持的戒律。那么这当中有一个是禅净交集的地方；有禅跟密交集的地方；也有禅跟律交集的地方；也有密跟律交集的地方，有没有？这个多少跟佛法都有关，外道的成分比较少。那么更进一步，有三个区块的，禅、密、净碰到的；也有密、律、禅所碰到的三个区域的；或者净、律、禅三个所接触到的，这个部分就更接近佛。四个通通交集在一起的那一块，有没有，有斜线的那一区，绝对是一乘的佛法，这里头就会有禅、净、律、密。所以我跟各位讲，你学华严不管学禅、净、律、密哪一部分，你不能排斥其他的。你可以说我专修禅，但密也很好，我们当中也有密，但是你是以禅法为主，你不必去挑动密的理论，密的理论由密行者来进行。密行者专攻密的行法，这当中也会有禅的东西在里面，不可能都没有。同样的戒律也一样，净土也一样它都相关，不能够独标一宗来排斥其他，这个我们认为不是行者应有的一种态度，你知道这是第一个。

修行人不要说我修禅我就厉害，你那个修净土就是太老了，来不及修的就修净土，你不能这样讲。修净土的人也不能说，我们单提一个六字洪名就够了，其他都是下根器的，上上根器这难信难闻之法，那你就把佛其他的法都毁灭了，那个也不应该。不是净土差，是讲的人差。戒律也一样，它一定跟其他有关。那么戒律是什么？上一次华严律的时候我们讲过了，不详细的讲。我们这个图是要告诉各位，你一个行者一定要有那个心量，接纳全部。但是这种人非常少，就中间那一小区块。其他的人大概偏在两个三个当中，他要适中禅、净、律、密齐修，我告诉你叫做无有是处。你可以禅、净、律、密你都接纳，但是修呢，禅、净、律、密选一个，告诉你马上可以改造你自己，很快，问题是你不能贪，也不能排斥，这个不容易。

第二个我们看十一页这个行法图的部分，这个我是把四大教派跟四大宗派跟你对出来，一般讲，因为我们讲的是华严宗的，大乘佛法中这个八宗，八宗其实分有四大教派跟四大宗派。四大教派就是法相、法性、天台跟华严，这个唯识又叫法相宗；般若又叫法性宗；法华又叫天台宗；华严又叫法界宗。般若另外一个讲法叫三论宗；唯识另外一个讲法叫慈恩宗，这个我们不是上佛教史，我不详细讲了。但是我告诉各位这每一宗下面四大宗派禅、净、律、密都可以修。用我们华严的立场来看，禅、净、律、密你都修就对了，这是一个。 

同样的唯识、般若、法华也可以四宗都修，而不是只修一个。你反过来看，以禅、净、律、密来看的任何一宗这个行法，那么四大教派，你都可以选一个教派来作为你的理论依据，你不是四个宗派都可以修。所以来到我们的道场，华严道场里头，你在选行法的时候，四大宗派选一个，不要你选多。道场来讲禅、净、律、密都有，对个人来讲你选一个就好。你假如是学禅的人，假如这里是禅宗的道场，那么会鼓励大家这个四大教派选一个，甚至于有的选一部经为主，都可以，你要留意到这一点。有宗就要有教有教就要有宗，从道场的立场跟从行者的立场来看，是有些不同的。你不要说道场里头四大宗派都有，你就四大宗派都要修。刚才说华严仪轨通通要参与，我就四大宗派通通去，那可不必，有些时候无聊反正呆在家里也没事，来参加熏习一下我们也不反对，可是你专修的只选一个。你不要学到变成跨跨闯菩萨，跨跨闯懂吗？天天都跑来道场，没有必要，你这样干脆出家就好了，对不对？所以你要在家，家里先顾好。行法当然要修，选一个。不要变成跨跨闯菩萨。好，这个给各位做一个参考。

现在我们要讲教学法的部分。来跟各位先简单的提一下，这教学体系还是蛮复杂的。这个要讲这个华严学，这我想先简单的，反正明后天还有三天不急着讲。这个我想十个钟头不见得讲得完，不过还是尽量讲。

第一个我讲华严思想的实践学这个部分。我要特别跟各位讲它是个实践学，就是一项工程，生命改造的工程。这里里头我先简单的帮各位提几个从哲学的立场来看，这哲学叫业障鬼，哲学家叫业障鬼，他们很喜欢搞这个，为了呼应一下我也要搞一下，不然他们说我们都不会。行者不是都不会，因为我们也学过不是不会，所以呢，也要漏一点给他看。假如各位当中有哲学家的话，不要说我说你。这是指知识份子一种普遍的缺点，他要搞这个本体论。华严的本体论那太多了。它体大、相大、用大，大方广那个就是全方位的境界，所以它有本体论。本体论是什么？我们也没有办法在这里跟各位讲，要讲这个部分，最少也要讲三个学分，讲一学年，那有六个学分了，没有那么容易。不过，我在这里很简单的跟各位提华严思想宗本体论的特色，大概这三个。

第一个华严的存在性。它讲的就是生命的存在性，它用什么来讲呢？用自他相入。叫做我入他、他入我，叫自他相入，这个是指存在性。换句话说生命的存在不是分隔的。从时间上来讲，我们的祖先，你找到最后一定是恐龙，你不用怕。我们的堂兄妹就叫鳄鱼，我们的表兄妹那你知道说不定就是蟑螂，你不要以为你多美，臭美。你要看到蟑螂是你的堂兄妹，鳄鱼是你的表兄妹，我看你再怎么美也美不起来了。为什么会有这种情况？你自己要从，从这个生命的存在性上去看，这个前一次我讲过了，不再讲了，要嘛你自己翻资料。

第二个是它的圆融性。华严思想中讲生命的圆融性，这个叫做天地相即。相即，就天即是地，地即是天。那你就弄颠倒了，大脑会说颠倒，生命说是一体的。空即是色，色即是空嘛，对不对？相即，相即就圆融了。现在这三个，我们肯定一个你都做不到。

第三个就是活的，叫活性。物我相乘，物跟我是相乘的，换句话说生命是活的不是死的。我们首先是僵化，再来是窄化，第三个叫死化。所以很多人你不要以为他活着，他根本跟死人一样，因为他只有一种看法，不能有第二种看法，那跟死人没有两样嘛。谁说一定这样，没有一定的。当你觉得一定如何的时候，基本上你的脑筋、你的观念、你的思想是已经僵化了，僵化你再坚持下去就窄化了，窄化以后又僵化了，你不就一块死掉了？生命是活的，所以各位你不用太理性，理性是需要，训练你的脑力可以，理性完你注意，理性完你的生活绝对是冲动的。大家都知道玩股票就是低价进高价出就会赚，可是你到现场去，会亏的都是高价进低价出，所以才会那么惨。你就明明知道，知道不算，因为你明明知道低价进高价出，可是呢你做的却是高价进低价出，所以跟你讲修行跟炒股票一样，知道的不算做到的才算，一样。关键就在这里，生命是活的，这两者要相互运用才会活起来，理性感性的部分，一定要相互运用，否则你没有活性。它的本体的特质，我是举这三个给各位看。

那么在华严当中你要怎么研究呢？它这个有方法论。我简单的跟各位提。同样的，华严的方法论要讲也要讲很久，我估计这个部分假如要讲的话，应该要四个学分，两个学期就八个学分，这里面很多，我也举三个给你参考。

第一个叫双破法。不生不灭，不断不常，不一不异、不去不来，这个是八不中论。中观论的八不法，这个双破华严经常用，双破法是空宗的思维模式跟语言模式。双立法，两个同时立起来，叫做即心即佛。它不破，它双立。是心是佛，有没有？双立。双举就破立双举，是心是佛，但是呢也非心非佛，又破又立。这个跟你想象的不一样。

我们先看双破法它怎么弄，譬如说不生那就应该灭，不灭就应该生，这两种状况。现在既不生又不灭，那是什么状况？第三种状况出来，那么从第三种状况就是你的下手处。那个下手处是什么，就是疑情。即不生又不灭那是什么？那不是疑情吗？所以你没有答案你不用问，再问叫做欠揍。所以我们那里有禅棒，那个揍人的。它就是要你守住那个地方，抓住那个地方，那个真空状态你要切进去，破是从这里破下去的，你得到就是你的，开悟你自己去了，你不要管了，其他人跟你没关系。

你看有个公案就讲这个。它说一个人在悬崖上，嘴巴就咬着一根藤条挂在那里，喊救命也喊不出来，悬在半空中，上面有个人问：如何是第一句？开口答你要掉下去，不开口答你不慈悲，你要怎么办？ 

我们另外一个公案就比较活泼了。它说一个人被老虎追，追追追，他跑到悬崖拉着藤条下去了，下到一半下面有蟒蛇，蟒蛇也要咬他、老虎也要追他，糟糕，怎么办？就在这个时候呢，半路中间跑出两只老鼠，一只黑的一只白的，一直啃那个藤条，他眼睛瞪着它，你也好心一点。他就瞪着它一口一口咬下去，咬到最后一口咔嚓，怎么办？我们就哇一声掉下去了。那公案告诉我们，他开悟了。看到这里说，夭寿你也讲好，到底怎么开悟啊？更进一步的说，摔下去有没有死，死不死已经没关系了。像我这么瘦，摔下去刚好被吞下去，对不对？那胖的摔下去刚好把它压死。那到底死跟活，你去判断体重，可是重点不在这里，在于他怎么开悟的，这叫双破法。他已经挂在那里是非死不可，非死不可他可以很轻松，就不必等到他咬断，我手一松就先摔死好了。可是不是，他为什么不放弃，一直还要拉着，相信那个时候他拉的更厉害，为什么？这个时候叫做深参，紧守那个疑情。这个时候要怎么办，要怎么办？

我们有另外一个公案，有一个儿子问他爸爸，他说爸爸你那样子叫做神偷，到处都偷，现在已经七十八了，赶快教我吧，要不然你死后我要怎么吃饭呢。这孩子算有善根，他说你真的要学，好，我带你去。这儿子就跟他去了，到一个富贵人家两个就翻墙过去，翻墙过去以后，他就叫他把那个柜子打开，衣服通通拿出来，他进去，躲在柜子里面他就把他锁起来，然后这爸爸就跑出去喊说：有贼，抓贼！这个儿子在里面说：夭寿老爸，你逃就你自己逃，还喊抓贼。就在这个时候大家都进来，一看，真的有小偷，把东西都翻开来。一个婢女就看着这个箱子，就锁着，锁着应该没有偷掉吧？可是呢就在这个时候，这个小孩，他的这个儿子应该不小了，就说糟糕了，怎么办？他就灵机一动装成老鼠的声音，在这箱子里面一直抓一直抓，当然这个婢女就以为是老鼠，就点个蜡烛来，看个究竟，就把它打开。当她打开的时候，他冲出来，先把蜡烛吹熄就跑了。那么一堆人在黑暗中追，追到一半他看到一口井，就拿个石头把它丢下去，咚一声，那么一堆人都围到井里，他跳到井里头去了，他就在这个时候逃掉了。回到家就骂他老爸，我差点被你害死，他说，现在呢安全逃出来了。他说：恭喜你毕业证书可以发给你了。

你要知道什么叫做置之死地而后生。你要不经过这样磨练，你怎么…。当一个小偷最重要就是逃生的技巧，当然我不能教的太多了。所以你要知道一个小偷也可能是个修行人，有没有？这个老爸心静，心里很平静，有没有？这个不愧为神偷。真的神偷，他的心湖里不起涟漪。这个傻儿子也要学做贼，对不对？你这个笨儿子想学当小偷，那你要先学小偷的本事，那就是逃生，对不对？

今天我们同样，你在修行的时候，你有没有本事？我告诉各位，双破法是一个基本的。你在提疑情、参话头就坐在那里，念佛是谁？念佛是谁？当然是我还是谁，对不对？看公案里头虚云老和尚也好，来果禅师也好都讲说，念佛是谁？是嘴念、心念、哪里念、嘴唇念、舌头念，还有谁念？念老半天还不是我念，还有谁念，是吗？不是，你就要去创造这双破。不是我念、不是他念，不是我就是他，既不是我也不是他，那是谁？第三个下去嘛，第三种状态的塑造。你要能够塑造出第三种状态，你才有可能修行，你要不会塑造第三种状态，那你都是枯木禅。我告诉你，密法也一样，檀城布置一定要吗？那你就去看看，禅宗有没有檀城？你又要怎么修呢？所以密法的修法不是绝对的，原因就在这里，这个叫双破。

双立，就既然不是生就应该是灭，既然是灭就不应该是生。现在呢，你既是生又是灭，那到底是什么？是生还是灭？是生就不应该是灭，是灭就不应该是生，可是呢，又是生又是灭，那到底是什么？从第三种状态下去，两个都可以，双立法、双破法。双破法是空宗的经典最常用的，双立法是性宗的经典最常用的。所以双破法容易变成断见；双立法容易变成常见。所以一般来讲，禅宗用双破、密宗用双立。一般来讲，它的思维模式就不一样， 

华严也常用一个，既是破又是立，既是破又是立就是生不是生，这两个要同一个，是灭也不是灭，这个叫做破立双举。破，不生，又不是生；不生，不不生，或者是生又不生，既是生应该就不是不生。可是现在呢，是既是生又是不生，那既是生又是不生，那是什么？要你从那里入。灭也是不灭，既是灭那就不应该是不灭，可是现在告诉你，既是灭也是不灭，那到底是什么，那就对了，从这里下。那么那种模式，这种思维模式的运作，是最直截了当的修行法，你能不能塑造这样的一个方法出来，这个是华严思想里头的所谓方法论。

第三个叫现象论。这第七页，现象论。现象论就是那种现象，透过这种方法你会产生现象。什么现象？那个现象叫做入定，与定中的境界。

时间又到了，不够用。那入定跟定中的境界，我们明天再讲，因为这里面牵涉到的，可能大家要专心一点，也不能赶。我们今天就先讲到这个地方。

 

华严学概论  五

 

我们今天接着昨天没有讲完的部分，昨天我们讲到华严这个实践学，华严思想的部分，他有个特色就是有个现象论。这个现象论，是佛法讲修行中的一大特色，这个现象掌握不好，容易就走入偏差的地方。

第一个偏差那就是外道。你会去学一些特异功能，这些现象我们接受，我们也承认有特异功能，就是传统所讲的神通、变化。这些神通变化没有什么稀奇，只要你肯练习就可以，不难。你跑一百米要多久？多久，不知道，我跑两分钟一定跑得到。这不稀奇，对不对？他十秒钟跑得到，这个就神通了，对不对？你像我两分钟跑到的，要训练到十秒钟跑到，你要下多少功夫？我看你每天早上四点半起床，就不是在这里打禅坐了，你就要两腿绑着铁沙袋，从一楼跑到二十二楼顶，然后再从二十二楼顶再跑下来。然后每天的时间就以这个为标准，每天缩十秒钟就好，可以吧？每天缩十秒钟，你就冲上去再冲下来，我相信三年以后你就可以像火箭一样，从一楼跑到二十二楼，你想想看，每天缩十秒钟，三年以后你会缩掉多少了？我相信你跑起来会比冲天炮还快。这种特异功能你可以训练得到，但是，对你断烦恼了生死没帮助。可是这种现象我们必须承认它的存在，这个我们叫做外道法。穿墙透壁、腾云驾雾这个不难，但不是我们要修的，这是第一个。

第二个偏差的现象，就是叫做佛里佛气。佛里佛气你知道吗？一见到人就阿弥陀佛，我说你怎么了？善哉善哉，那个叫做佛里佛气，人家一讲什么，那个要背因果，那个要下地狱。这种假象也是人为可以塑造出来，他会让人家觉得这种宗教真是莫名其妙，这个也不是佛教，更不是佛教要给你的。所以你进入佛门你就不要那么多的叮叮铛铛，叮叮铛铛懂吗？不要那么多的框框架架。你有了那么多的框框架架，在生活中我可以跟你保证，保证你跟人处不来，人际关系会非常的恶劣。首先是你跟自己过不去，其次你会跟家人过不去，再来你会让你的亲戚朋友看到一个怪物，那个怪物不是别人，就是你。这个也是一种不正确的现象。

这两个现象是目前社会上普遍存在的状况。这种状况的存在，在佛教里头，存在着这种现象越普遍的时候，我们的社会就越乱。越乱，为什么乱，你看不出来，这里面有互为因果的关系，它是互为因果的。

另外还有一种，那就不只是乱而已，那叫做大乱，那不是外道的境界，而是一种邪魔的境界。什么境界呢？你常常会看到，会梦到，看到什么大概你知道，我是不知道，我是从来不会看那些的，那叫做人鬼不分。只要做个施食，他马上，这鬼会来找他，去叫他帮人家助念马上就煞到，或者人家要出殡，出殡的灵车被他看到，晚上就一大堆状况。这种人他是刚刚从鬼道来到人间，所以在他的生命系统里，人跟鬼他是分不清楚的，所以他经常跟鬼道打交道。你们有没有这些人，这种人不要人家讲，你只有一直拜佛、忏悔。因为往昔所造的恶业太重，才刚刚从鬼门关走到人间来，所以这种人我不是诅咒你们，你们也没有跟我说你们是人鬼不分的人，这种人你只有一直拜佛、拜忏，拜佛、拜忏。你这辈子什么都不要做，真的什么都不要做，你要好好拜佛拜忏，下辈子你才能够脱离纯鬼道。

那么拜佛拜忏的功德，要回向你，做什么，你知道吗？你假如没给我搞清楚的话，你就是佛里佛气的那种人，师父骗你去拜佛拜忏你就真的去拜佛拜忏，要搞清楚。是因为我们的生命中有那个不良的因素，它在你现在的时空当中一直在起作用，我们拜佛拜忏的这个功德，就是要转移这个生命结构，使它的这个作用消失掉。并不是要消灭它，它不一定不好，你不要认为它一定不好，因为即使是鬼来找你，鬼就鬼，鬼也是一个生命，它也是一个存在。只是它现在来找你，对你的生命品质提升有障碍，对你的生活有干扰，我们不是怕它，我们希望你现在不要来，因为我一身湿答答的，你知道吗？我现在福报不足，一身湿淋淋的，你再来找我，是你到楣，因为我没有福报给你，你让我好好修，修到我有福报的时候你再来。你来的时候，我做功课福报就可以给你，现在就算要给你，也没用，也没东西给。

所以我们跟各位讲，你要累积你的福德。假如，我相信在座各位不会有，假如你有，朋友或者同修、亲戚们经常被鬼煞到，睡觉被鬼压着，要翻身翻不动的等等，那你就劝他多拜佛，就好了。没有为什么，假如要讲为什么，等我喉咙好一点你再来找我，我再跟你讲清楚，现在我也是业障重，病鬼找上身来，你要弄清楚这个叫现象。

宗教界里头都有现象论，但是就是讲不清楚，这个情况很多人有。我们道场里头这种人不多，因为我们道场阳刚之气很旺盛。那种人要进到这个道场来，那个鬼本身就会不安。所以呢，那个人就在这里待不住。还待得住的是他有绝对的善根跟因缘才会，要不然他绝对待不住。我们这里看到很多这种状况，来到这里就像见到鬼，不是，他就已经被鬼缠住了。他要进到这里来那个鬼就怕了，就会跑了，你不用担心。

我们要跟各位讲的是第四种状况，也就是我们经过修行，实践以后你会入定。你要记得这一点你会入定，这个地方有没有改，入定，入定以后你才有定中的境界。那么我们在讲座里常常跟各位谈到象限转移，生命的象限要从我们这个象限转移到另外一个象限。怎么转移呢？转移的方法有很多，那我告诉各位最直截了当，最明确的方法就是入定，用入定这个方法。你要入定它有几个条件：第一个要能够止住妄想。你妄想有多少，这我们都讲过了，不跟你讲了。第二个要置心一处。那么要止住妄想、要置心一处它有个前提，那个前提就是人格要健全，人格性要健全。那个人格性有五大条件，我们这里都不讲了。那个五大条件不具足的话，你要止住妄想不可能，你要置心一处也不可能，你知道吗？绝不可能。所以假如你要讲的话，就这么三个条件。一个是前提性人格性要健全。健全以后，难免你会打妄想，因为我们都是凡夫。那么这妄想完全止住，四大类。

好了，然后再开始训练置心一处。你可以参话头、提疑情，你可以数息法、你可以念佛、可以持咒，都可以。置心一处以后就入定了。当然我讲很快，喉咙痛也可以讲，问题是这个过程你大概要三年的时间，也就是人格很健全的人，要三年的时间可以完成，这个入定以后，你的生命境界就会现前。前面我跟各位讲过，师父真的要指导你的是在你这个境界现前以后，要指导你怎么样确定它是对的。不但要对，自己要检验，这个前面有跟各位讲了。检验以后验证，验证以后那就对了。对了不是就好了，对了再一次，再提疑情再求证，求证以后再验证，验证以后再超越。在我们修行人来讲，这个叫做无尽的超越。也就是因为有无尽的超越，所以我们才谈到成功、成就。成就以后要成熟，成熟以后才成佛。你假如不方便讲成佛，讲成道也不要紧，那个才是真正有所成。

一般我们讲有些消息，修行尤其禅修，有点消息是指你成就了。成就还要再成就，当你从第一次成就进入第二次，第一阶的成就进入第二阶成就的时候，我们叫第一次成熟。成就再成就，成就再成就，就成熟、成熟、成熟一直成熟。这个叫一再的超越、无尽的超越，所以修行有成就没什么了不起，我们都已经有过很多次的这种历练，我们要跟各位讲在这个架构中，它有很多境界会出现。所以你要跟我讲，有一种状况，我都说你的境界对，因为你是妄想境界，当然对，打妄想有什么不对，因为你是凡夫。你会问说，师父我这样对不对？那对，因为你的我，是指凡夫。你假如说我这样算不算止住妄想，这样是不是置心一处以后所显现的生命境界，那就是考验师父了。你要问师父对不对，师父当然对，尤其那种一来就先包个红包，师父对不对？师父看到红包当然对呀。

不要那么笼统，一定要讲清楚我前面修行的状况，我遇到什么。因为要置心一处的人，他会有几个状况，第一个身体会起变化，色身会有变化。第二个心理会有变化，身心的变化都过了，稳定了。心灵，心灵他才真的起变化，那个才叫生命境界，我们叫做生命观境，要探讨的是到这个地方来。我告诉各位练气功、打拳，色身会有变化，心理会很舒服，这个叫触功德，会有。心灵上会不会有境界突破呢？也有，也有可能，但是大概都是自己摸索的。我可以跟你肯定，没有人会指导你，因为走上心灵工程生命改造的这个阶段，身心的部分很好指导，比起心理状况来讲，身体的变化很具体。比起心灵状况来讲，心理的变化也很具体。但是心灵境界没得比较，没得比较。所以你根本感受不到，唯一的就是你自己，要能够真正的大死一番，能够超越你的巅峰，叫做超越巅峰，你才有可能去体验到那个部分。

而这个部分谁可以感受得到呢？我跟各位讲，运动家、推销员，运动员、推销员、艺术家，他们可以做到。因为他在这个超越的过程当中，他可以进入无我。打拳、练气功、瑜伽也可以，问题是你有没有人指导，没有人指导，那你就要有上根器者，自己去做巅峰的超越。超越自己还要再超越，那就一定进入无我的境界，对不对？想想看。修行不难，因为我已经讲的很清楚了，对不对，有什么难呢？因为他难的，他难的不是你听的，难的是要你去做。

叫你坐好，师父很痛，我说师父不痛，会呀，这里很痛，搞了老半天可以不痛了，不痛了会痒，坐的时候一直痒，怎么了，你要坐了才知道，你不坐之前都没用。每个人都有雄心壮志，坐下去顶多一个钟头，我一定能克服，十分钟就蠢蠢欲动了。然后这里面就一直想了，想什么？有什么理由我可以下坐，不然实在太痛了，然后从大概第十一分钟开始，到六十分钟通通在想，我要找什么机会溜出去。你不要笑，那么巧刚好说到你，刚好是你，百分之九十以上的人，打坐都遇到这种状况。所以我真的跟各位讲，做到才算，知道不算。

你要真的能够入定，才有定中的境界。那个时候，才是华严行法中的现象论，那个部分我们只能告诉你，当大家都入定以后，我们在定中再讲好不好？你要进不去，那你永远在门外，只有入到定中以后，我们才有可能讨论定中的境界，要不要试试看？这是很美的。每次在进行行法的时候，我们都这样期望，哪天我们可以好好的，在那个象限里头来畅所欲言。真的跟各位讲，在那个象限里面不用讲，你入定放光，光中无所不谈，它所谈的不是语言文字，是一种生命的交融。可以说是一种喜悦跟喜悦的交融，就好像这两盏灯打出来，那光光相射，你分不出这是哪一盏灯的光，那才是真正的生命。

今天我们所看到的生命，干涸难入，我遇到你首先就竖一道墙，你叫什么名字，我叫什么名字，你问我的名字要做什么，我告诉你推销员不要来，对不对？卖保险不要来，炒股票不要来，拒绝来借钱，对不对？为什么，人跟人之间他有种种的藩篱，这个是化身的世界，叫做五浊恶世。当你入定以后，你到那个世界去，那个世界里头的清净、无为，这当中没有障碍、没有烦恼、没有恐惧、没有无奈，没有这些东西，他唯一的会有的，就是自在、无碍、圆融。你看这种世界多美，什么叫极乐世界，跟这个怎么比。还有想要吃饭的，想吃他就来，吃完他就跑，很多人在做这种注解，你去看看嘛，你去餐厅点套餐，你看你点哪一套，时间到他就送来，吃完他就收走，那不是极乐世界吗？讲到那里，实在叫做真见笑。把那么殊胜的境界，解释成餐厅的免费服务，这个就不对了。所以这个现象论你要记得，只有在定中他才讨论。

而华严的思想里，华严的行法里在我们的华严学当中，它所讨论的是这个部分。各位告诉你，到目前为止这块领域没有人像我讲的这么清楚，这是因为刚才不小心咳嗽咳出来的，好的东西有时候往往是不小心，不是爱讲，只是因为平常太爱讲了，不过平常就讲不到这里，这个因缘具足才能讲得到。

第四个我们要讲的是实践论。也就是我们都讲修行，行就是力行、就是实践。我为什么用实践，本来要讲力行，但力行好像发音不太好发，所以我就说用实践，至少有一间实践大学，念起来音好像比较好听，所以我就用实践学、实践论。它主要是来区别哲学的，跟哲学做个区别，因为大家都讲华严哲学、佛教哲学，我们要告诉各位，哲学是叫你知道，叫你认识。实践学是要你实践、要你兑现。这是有很大的差别，假如今天我们不把这个东西弄出来，我们会被西方的学者来误导我们，这一百多年来西方的学者已经彻底的误导了日本人，所以日本人在佛教哲学上的研究可以说是天下第一，日本没有修行人，你放心。日本什么僧王，跟你讲那都没録用，没録用，他了不起的是写几篇文章，他在修行上绝对没办法。我跟你讲，这是一个很给人家没面子的话，我在这种公开场合这样讲，他们不气死那才怪，对不对？但是呢，我不是要惹他生气，我只是告诉你，你必须看清楚，因为这两百年来西方的文明很兴盛，都用他的立场在研究你的东西，而佛教就这样被研究掉了。而佛教自己的东西呢？你没有把他突显出来。

今天我们站在一个学者的立场，一个行者的立场，一个行者兼有学者身份的人来讲，必须把这个区别弄清楚。我知道你在讲哲学是讲什么，但是你讲的哲学，不涵盖我们的实践学，我们的实践学在讲什么，请你弄清楚，当你没有弄清楚之前不要等号画下去，这里面有很大的差别。我们要告诉各位的是哲学给你知道、哲学给你认识，只是这样而已；实践学要你实践，实践学要你兑现，兑现生命这个东西，它是完全不同的。但很遗憾的我们失落了，所以我们告诉各位，从今天开始，你已经听到了，过去两百年来，人类文明在这个世间产生了天翻地覆的变化，很遗憾，我们佛教徒全部缺席，没有一个地方参与到，没有一点点的地方参与到。

唯一参与到的地方是我到佛光山去看了一幅画，那幅画所画的世界也不存在，他是画说，南京大屠杀的时候那些尸体堆的成山一样，那些日本军官把人头砍下来，把妇女的乳头割下来，堆积成山叫做乳塚。那个时候有几个和尚在那里超度、念佛。告诉你，屠杀南京多少万人，把人的乳头割下来，可以堆成山丘，这个世界存在过，但是和尚并没有出现过，因为那个时候，早逃的就逃了，没逃的也被砍掉了，你怎么出现呢？

所以我们告诉各位，这两百年来，整个人类文明天翻地覆，佛教徒都没有出现，我们要告诉各位的是：从今天开始我们已经来到，从此以后，我们绝不缺席，各位你有听到吗？我们不缺席，不是叫你也去砍人头、割乳头。你搞清楚，我们一定要捍卫这个世界，在这个世界继续往前进的时候，佛教的智慧要注入，要注入佛陀的智慧。在整个人类文明往前进的同时，我们必须参与，不要再让它发生这种天灾式的人祸。所以说我们不再缺席，就是我们要把它实践出来，就在这个地方。

这个实践的过程，我简单的做了一个程式，来给大家看，从凡夫来看我们叫做知识心行，这个实践的途径。你现在呢，都在这个地方，但是呢，我们要求你在这个领域里，要有健全的人格性。具足了健全的人格性，你才能够产生出离心，这个时候才有出离心行。有出离心、有出离行，这个时候要开始禅修，禅修以后你就进入菩提心行，人生的觉悟，这个时候的心行就叫做摸索。摸索到一定的程度，你会有菩萨心行，菩萨心行开始，你就证得空性。证得空性以后，你才能发起普贤心行，这个时候才能有妙用，这是五个阶段。很难得，难得的就是我把它写出来了。

因为我发现这个过程，由小向大、由浅向深，由可知到不可知，由可思议到不可思议，由不解脱到解脱，这一条路很清楚、很明白。那就是楞严经上面讲的，缘觉经上面讲的，明明白白一条路你不走，地狱无门你偏闯，这好清楚一条路。这条路走起来我跟各位讲，酸甜苦辣、五味杂陈，总而言之人生的味道是鲜美的，酸甜苦辣都有。你要是走平凡人生的一条路，只有一个味道，就是无味，索然无味。平凡人生为什么会索然无味呢？我想各位大福德，大富贵，你大概都知道，你大概什么都有，什么都有的人，很多人都去自杀。为什么？因为人生乏味，没味道，没味道活着干嘛，对不对？没味道到最后就自杀，因为无味，为什么？多少有钱人，我不是说你们有钱错了，他什么都有了以后，他的各种刺激都够，当所有的刺激都够了以后，他没东西好刺激，那不是无味吗？对不对？想想看。

修行一条路不一样，为什么这两者有这么大的差别，我们叫做验证。怎么来验证，实践的过程真的是酸甜苦辣，各种味道都有，它只有一个味道没有--无味，没有无味。平凡的人生，这不是平凡的人生，虚幻的人生它是无味的，你在追求种种刺激，刺激之后他就索然无味。现在你看，我把它区分这两个，这在讲习中尤其禅修里头，我们都跟各位讲的很清楚，虚幻人生跟真实人生，这两个人生我都跟你列出来，这是天经地义的定义。你不用担心绝对没错，虚幻的人生有三大要素，真实人生也有三大要素。

虚幻人生的第一个要素，就是记忆，凡是记忆的都叫知识。知识很准确，一斤等于十六两，生命的东西一斤不一定十六两。我到大陆去就被骗了，一斤它是十两，一公斤它二十两，我们一公斤它是二十六两，你会不会昏倒，所以你买东西怎么觉得特别轻。他们没骗我们，因为他们的制度是这样，一斤十六两也好，一斤十两也好，都是知识。生命告诉我们，一斤等于不知道几两，这个就是生命，它可以等于十两，也可以等于十六两，你高兴也可以等于四两，你自己定，当你有那个权力，当秦始皇的时候，你把它下命令就对了。当你没有那个福报，你就听人家的，那么在台湾就十六两，在大陆就十两，就这么简单，就这么简单没有别的。

问题在于你的知识、你的记忆，你很难去适应这种变化，很难，这个就是你痛苦的所在。你为了要适应下去，你的记忆要做什么，就看你聪明不聪明了。聪明怎么算呢？你去注意看看要记的快，记要很快，这个什么颜色，黄色一遍记起来，再问你什么颜色，黄色，好聪明，教了十遍还是搞不清楚，那你就完了，生到一个笨儿子，对不对？因为你教他的是要记得快，为了要奖励他要记的快，那你就有种种的奖励。怎么奖励？你好聪明、你好乖，糖果给你。当他反应错误很笨的时候，很笨，丢到一边去，糖果不给你。你的脸色、你的奖品使这个生命，他朝向记忆的路上走，今天我们做爸爸的、做子女的，好好想一想。假如你是这样教育你的子女，回去最好好好忏悔。你叫他好好地记忆以后，那你还要再看。你现在会说，现在的小孩子好厉害，我都不知道他都知道，然后你就归结，电视教的。电视教了很多，电视怎么教的，电视教两个，第一个给他记忆，第二个教他推理。

我们在教的整个学校都教你怎么推理。你要知道，推理是虚幻生命的动力，越会推理也就反应越快，预测越准确，这个人就是IQ越高，对不对？好了，大家都追求IQ，你就往那个地方一直前进，要做什么，达到目标，什么目标，不外名、利、位，对不对？名利权位，能够达到的有福报，不能达到的没福报，这很简单，那就结束了，就结束了。达到以后又怎么样？还是一样，无尽的超越，弄到最后呢？酒色财气，弄到最后，就是五光十色，有没有？为什么？你目的就是为这些。当这些声光色影，一再满足你的需要以后，它要怎么办？它没得变化了，没得变化你就索然无味，那你就会说，人生走一遭余愿足矣死而无憾，啵！跳下去了。有些人是被逼的，走投无路去自杀的，这种人其实有救。走投无路的人有救，这种索然无味的人无救。你注意，走投无路的人我们要用生命教育的五大议题去救他，索然无味的人，你要生命教育的五大诱因去救他，都可以。怎么样运用？那我们在生命教育上再讲。

你再回过头来看看，真实人生你要怎么验证，他不以记忆，他以信心做基础。有了信心的人他人生有定位，这个你现在开始，我一面讲你可以开始一面反省。有信心的人，他没有恐惧；有信心的人，他不嫉妒；有信心的人，他不会怀疑；有信心的人，人格很健全。你慢慢的去留意，你可以反省自己，你不要检讨别人，我们不希望你检讨别人，你修行是看自己不是看别人。我们看看自己，你人生的信心具足吗？你做事情有信心吗？或者凡事要问人家、问和尚、问老师、问先生、问太太都是没信心的？你自己到底知不知道，你到底该做什么？你留意，有些地方是需要，那是人际关系，要尊重对方，我有意见，对方也有意见，那我的意见就不见，我以对方的意见为意见，这个叫接纳。现在的时代是不能接纳的时代，所以冲突很多，但是你会发现，不能接纳别人意见的人，是自己没有信心的人。

这两个不矛盾，一个人生有信心的人，他绝对能够接纳别人的意见，你慢慢的去体会。因为这是你感受的问题，不是语言讲的，语言一讲就矛盾了。一个具足信心的人，他要做什么他很清楚，因为他很清楚，它可以征询你的意见，你有意见，OK，以你的意见为主，自己可以不要有意见，这个是真有信心。一个老是要跟人家争执意见的人没有信心。看起来好像有，对不对？其实他是疑在起作用，你要留意到这一点。所以一个人生有信心的人，他的人生会定位。

一个小孩子想结婚，你就问他一句很简单的事，结婚以后你要怎么过日子？这很简单的一句话，他说结婚以后，我还要继续上班，那你就考虑对方，他的对方能不能接受你继续上班？假如不行，你的婚姻一定有问题，这答案很简单。你结婚以后就要好好的理家，你要看对方，他要不要你好好理家，假如要，你一定幸福，这很简单的事。这个人假如没有信心，不知道，结下去再说，所以你看结了就昏了，所以叫结婚。都是这些人，人生没信心，不结不昏，结了就昏。有信心的人就不一样，他是会觉得说，结婚只是生活的一种转变，我已经准备好了，前面也看清楚了，大家都弄好了，那结婚一定幸福的。现在问题是，这一群人不知道为什么结婚，反正婚纱摄影说，我们结婚有优待就去结了，优待完毕就离了，这莫名其妙的时代。

信心跟人生的定位很重要，尤其要修行的人定位更重要。因为你定位，所以你会发现，往后我愿意去尝试，尝试很多别人所经历不到的，说要打坐我就一定要打坐，我就坐，坐一个钟头。不知道第一次做下去，只能坐五分钟，结果硬是熬到一个钟头下来了，我不知道打坐原来是这样。结果时间到了，又搞了一个钟头才下来，因为两腿已经僵化了。想要动，两只手也不能动。搞了老半天终于手指头能动了，终于这里能动。这个动了换两脚不能动，一拉出来好像变冷冻库里头的那个死鸭死鸡的脚一样。慢慢拉，拉好以后走起路来你看看变成那个。你要知道那么一次经验是多么不一样，你就是要找苦吃。这苦，酸甜苦辣当中的苦，苦完以后你会觉得很乐，至少你可以吹牛。

像我第一次打坐，初一的时候，家里有个大饭桌二十几个人吃的，因为床上有人睡，我在那边不能打坐，饭桌上最好我就坐在中间，因为我怕打瞌睡掉下去，那个大桌子倒下去不要紧。就坐…我就一算到一千，很快嘛，那我就算到五千，一二三四五六七算到五千，很高兴了，很高兴该下来了。下来的时候你就会发觉，怎么下来，等一下我要下来，你不会下来，才知道一算到五千，还没那么容易。因为这里面发生几种情况，两千两百五十六，两千我刚才算到哪里？两千两百五十好像两千三百好像两千四百，你从中间算你不觉得，你一直算那个数字变很大的时候，你不知道算到哪里去了，真的掉入泥沼里头。那么为了使它顺利的算过去，你老是在那边，算到最后了，奇怪算好久了，怎么变成一百五十几。因为两千五百六十一、两千五百六十二要这样算，算到最后你变成这一手一二三四五，这边的已经忘掉了，这就是打坐的经验。所以你会发现我们的妄想心是怎么起作用的，我告诉你我从初一开始训练，现在你几岁我不知道，你现在就开始吧！

所以修行是要你自己去经历，主动，你要记得，主动去尝试这些酸甜苦辣，它们都会回味无穷，。但是你假如被动，去经验这些酸甜苦辣那叫业障。麻辣火锅知道吗？我们去吃麻辣火锅好不好？去吃完回来一定会一直讲。假如今天人家请客，突然间拿一个麻辣火锅，把你吓一跳，你那个麻辣火锅永远不会再尝试，一个是你主动、一个是你被动。同一个境界主动来的，你叫做经验、训练、在修行，你要是被动碰到的，那叫业力、叫灾难。是不是这样，想想看。修行就告诉我们，人生的旅途你主动去经历，各种挫折，主动，你的人生就会很美。我们不是怕苦，也不是诅咒人间是苦，我们主动去经历它，然后你就会知道怎么样改善，人间苦的这个部分。不是苦，人生怎么会苦呢？我们学华严的人告诉你，你没有悲观的权利、你没有抱怨的权利，你要知道人生是灿烂的、是芬芳的，它怎么会苦呢？它要你去经历它，经历以后你的智慧就会成长，经历的东西你会说就明明是苦，是没错，怎么会说不苦呢？

那个叫疑情。你就带着疑情走，疑情是你真实生命成长的动力。推理，它是虚幻生命成长的动力，透过推理你一定会找寻目标，透过疑情，没有目标。疑情被你兑现的时候那是智慧的开启、那是人生的觉悟，你慢慢去体会这个部分。所以带着疑情走的人，他的生命很美，他的人生很丰富，带着推理走一遭的人，他的生命活力不够，生命感不足。所以我们通常会讲理性的人比较冷漠，有没有感觉，为什么冷漠？因为缺少生命的火力。不够活、不够热情。也不是说感性的人就怎么样，不是，因为带着疑情的人他活泼、他幽默，慢慢的去体会，你用虚幻的人生跟真实的人生来验证，你的性向是对或不对？用虚幻人生跟真实人生可以验证你所呈现的境界，来证明你的实践是对或不对，那个本体你就很好掌握了。

简单的我就把这个实践学的大概跟各位介绍到这里，那个下面我们要跟各位讲的就是华严行法。行法按照禅、净、律、密跟经教，那么它们有什么不同，我要告诉各位，华严思想的实践学是我们新古典华严思想的特色，那么华严行法，更是人类文明的一大特色。其中的精彩如何，请待下回分解。

 

华严学概论  六

 

我们跟各位谈到华严学的内容范围相当的广，尤其谈到实践学这个领域，我们要跟各位特别强调的就是实践，只有透过实践才能入定，只有入定才能够见空性，只有入定才有定中的境界，只有入定你才能转移象限，从第一生命进到第二生命，第三生命乃至到n+1个生命。只有入定，你才能够从这个世界转移到第二世界，第三世界乃至到n+1个世界。

我告诉各位，光是听这一段话，你就善根无量。你不要以为说：「我又捡到了。」这个不是你捡到的。有很多人他是听不懂，不要紧，你不要怕听不懂，你只要有个心说：「惭愧！我怎么会听不懂？」这样就好了，你会福增无量，下辈子绝对有智慧，下辈子绝不受苦难。很多人要来，他迟到了，他就没捡到。我们讲经不会跟你慢慢的炖，我现在发音不太正确，慢慢炖，炖到最后才把你弄出来，不是。可能两句话不到五分钟，才两分多而已，它就最重要的精华出来了。

真的跟各位讲，你只有透过实践才能入定，你不要以为我懂了就好。现在有一些邪教，真的是邪教，只要会开悟就好了。告诉你当然会开悟就可以了，问题是你没有修定，你就不可能开悟。你只有慧通那个叫做知道了，知道的不算，要做到的才算。要怎么做到这个就是关键了，就是修行的关键。所以我们祈求各位好好的实践。那么这个部分，往后我们在讲习中，还会再谈这个部分，在这个简介的范围里，我们就不详细的说了。这个是华严思想中的实践学的部分。

我们今天还要再跟各位谈的就是华严的特色，那就是华严的教学体系。这个教学体系比较麻烦，因为各位跟我，我们都要一起来重新建构这个华严的教学体系。华严教学体系，事实上就是一个生命改造的工程，要大家一起来。不是我讲你听，是大家一起要下手，这个着手对各位的资粮道有很大的帮助。各位要知道，教学体系的本身它是有为法，所以从事有为法的，所有从事有为法的工作都是修大福报，你不要把它当做无为法。教学体系随着人种、随着族群、随着时空它必须去转换，无为法的东西不受时空、不受文化、不受人种而改变。而会随着时空、随着人种、随着文化而改变的呢，统统都是有为法。而你在有为法中，在规范、在追求使无为法能够在有为法里能够落地生根，成长茁壮，我告诉各位，这个叫做无漏福，不漏的，无漏的福报。

一般人在有为法中所修的是有漏福，我们为什么在有为法中会修无漏福呢？就是因为我们在菩提道上协助大众架构这一个菩萨形，这密法叫做菩萨形。形，就是菩萨制度，就是建立一个制度，这个制度使得众生跟着它绕一圈就可以得到解脱道、可以出离三界、可以断烦恼、可以了生死。你在做这种工作就叫做修无漏福，一般的慈济行善那个是有漏福，这个关键在这里。所以有漏福、无漏福，它的因地本来就有差别，我们提供这个部分来给各位，你也要知道这是你很重要的一项福德因缘。

很多人忙忙碌碌都在修福报是没错，常常是在累积什么？三世冤。什么叫三世冤呢？这辈子很穷，穷不是不好，很穷当中就拼命的修福报，下辈子福报很大，福报很大干吗？就忘了要干什么，忘了干什么就造业，造业再下辈子呢？你就受苦报。所以呢，你所修的福报，叫做隔世冤或者三世冤。下辈子你看不到，再下辈子你就看到了，这种冤枉隔一辈子出现，这个叫做有漏福。我们不希望各位修这有漏福，我们希望各位修的是无漏福，在菩提资粮道上它能够对你有所帮助，无漏福才是真正所需要的。有漏福、无漏福的区别，那个差异、定义前面我们都讲过了。

现在我们要跟各位谈的是第三页，这个三段教学法。这个几段教学都是我定的，所以你知道它就是有为法。那为什么要这样定？是个方便，让你好记忆。可是三段教学也是我讲的，五段教学也是我讲的，这个就很麻烦了。所以你弄清楚了，我在这个地方定义没有很严格的区别，我不是不知道要严格的区别，我只希望把这份功德留给各位去做。那么也希望各位不要那么好呆，稍微勤劳一点，修修功德，修修福报，不要坐在那里光是等着我讲，讲完就结束了。留一些功课给各位回去做。

它应该要怎么区别？首先，我们跟各位讲把它区分出来，人格健全这是第一个阶段；第二个阶段是修行证得空性；第三个阶段是证得空性以后的修行，这个部分叫妙用。一般修行，你不管到哪个道场，我可以跟你讲绝对没错，不管到哪个道场要你修的就是证空性。你是不是那块料子？我想这个很重要，这是我这几十年来跟各位这样相处以后所得的心得。大家来都想要证空性，但是呢，我发现，所有想要追求空性的人，一百个大概只有两个，其它，门都没。跟你讲怎么门都没？因为你人格不健全，尤其越是急着要证空性的越不健全。我不是讲陈建全，是你不健全，你人格不健全。越不健全的人越以为他了不起，你留意这是第一个，讲得很清楚了。

第二个，证得空性以后要干什么？你要搞清楚。我们很多一直想要证空性：「你看，师父你看我证阿罗汉没？我成就没？」这个意思都表示他证得空性。有人跟他讲，现在还有人说，有的明心，有的见性，有的是明心又见性。这个竟然也可以区别出来？一大堆这些东西，事实上，我们告诉各位，总而言之就是说他证得空性。我告诉你一个很简单的鉴别方法：你要是觉得你证得空性，你就是没有证得空性。这很简单，空那个东西，你可以知道、可以感觉到，但是说不到，透过语言文字说不到。所以你说你证得空性，告诉你根本就没有，这是不可能的。证得空性的人他会泡在空性里，他才不会讲出来。因为他不懂得，所以他就讲他证得空性，真的证得空性的人，他不会告诉你，因为他知道你根本不懂。你既然不懂，跟你讲干吗？

就像我刚才喝了一碗非常好喝的东西，你知道什么吗？非常好喝，它叫甘露，喝了以后喉咙很舒爽。你说就这样啊？对不对？止咳药水嘛。不是药水不药水的问题，是你感受到的那份喜悦，没有办法表达，那种美感没有办法表达。所有能表达的已经等而下之，所以才说「妙高山头不容商量，哼一声都不对」，更何况像我这样唠唠叨叨讲一堆，怎么会讲到要点呢？

所以人家说「空是什么」？「空」。「你说说看空是什么」？空怎么说？空就是空嘛。这就是我们跟各位讲「是」的思维模式，「不是的」的思维模式。懂吗？「我」是谁？知道吗？「我」。「我」就是我。你回去照着镜子看看，你跟镜子说：「我是谁」？它说：「你欠揍啊」。你要问什么？因为你要问的是「的」。我的名字、我的年龄、我的体重、我的皱纹，是不是？你在问的是「我的」，不是「我」，「我」不可说。我们几个同修在跟大众讲要介绍和上，我说你们稍微高明一点好不好？「和上俗姓陈，台湾宜兰人，民国三十九年生，国民学校……」你能不能介绍得高明一点？老是要做这种介绍，这个距离太远了。我们比较高明的人，那个介绍是越接近，越接近「我」，不要一直在「我的」那边，太远了。同样，你要介绍空也要越接近空。但是，告诉你，你讲得越详细一定越远。所以我们要告诉各位，空性是什么根本不要讨论。

要是真的证得空性以后，你就要如何起妙用，这一点是华严教学里面非常重要的一个特色，这个在经典里面就已经表达很清楚了，所以呢，我们通常就不再介意，要讲在讲经的时候再讲。

我们在讲教学体系的时候要跟各位讲的是人格健全这个部分，这个现在要讲有两大功德，第一个是修行人常忽略的，以为进到佛门来就因缘、善根、福德很殊胜就开始了。你都不知道，要百炼成钢最起码要铁矿，对不对？是不是要铁矿才能炼成钢？有没有异议？我们现在拿了一堆木头，你就去跟人家要求说：「我要百炼成钢」。有可能吗？木头怎么炼？烧下去变灰了，你怎么炼成钢啊？人格的健全首先就在筛选这些，而以往没有这些筛选。我们现在告诉你：要先筛选！一个身心不健康的人，他怎么能修行呢？或许身体不健康也可以证阿罗汉，心理不健康，无有是处，这辈子不可能，要么下辈子再来，除非你把心理不健康的部分先调整完毕，就这么一个很简单的状况。

那么你不见得都零分，他有十几、二十，要怎么样调整到六十分，这是起码条件，那就是我们所做的生命教育的工程。你知道这就是两大功德了，第一个先拣别，使传统的教学体制可以获得健全化，这是第一功德。第二就是心理不健康的人，我们开始做矫正，让人格性能够健全，所谓健全是指七十分以上。六十分以上还可以民间信仰拜拜，这个无所谓，真正要修行最勉强的、最特别的也要七十分以上，基本上我们要求的是七十五分。这个部分你不要听我这样讲，六十、七十、七十五、八十五，现在没有办法跟你订标准，只是一个大约。

但是这个部分在未来的两百年内，生命教育讲人格性的健全它有一个标准，未来的两百年这个部分会成为显学。显学知道吗？很明显、很亮丽的学问。一个是人格健全性的这种测验；一个是生命因素的拟定跟研究，就这两个部分，这两个未来两百年之内是很重要的显学。各位要知道，这个假如要写学术论文非常好写，因为它是世间法的东西。今天这个社会由于竞争、由于得失心、由于无常的作用，所以大家都很惶恐，心里很恐惧非常不安。但是呢，心理学从各方面要来弥补这些都不可能。我们现在跟各位讲的，生命教育是最重要的东西，所以它在未来是非常重要的显学。这个没有什么特别，很简单。

那么谈到这个部分，这个人格健全它里面包括五大人格性，我是用人格性来形容。五大人格性第一个就人格。所谓人格：就是遵守道德跟法律的能力。一个人没有遵守道德跟法律的能力，他人格一定不健全。他要遵守，尽管是贪官污吏，他也偷偷的来。假如贪官光明正大贪污，那根本就有问题。对不对？所以你要抓贪官污吏不好抓，因为他都偷偷的来。对不对？第一个人格要健全。第二个心理要健康，心理健康心理学有标准。第三个人生观要健全，不能偏激，要能够接纳别人、接纳对方，这人生观。第四个人性不能扭曲。你假如人性扭曲了，那根本就错了。所以两夫妻不要太压抑对方，你自己也不要把自己压到一点弹性都没有，适当的要做一种沟通跟反应。所以人性不要扭曲。很多小孩被父母亲扭曲了他的人性，这个都是人生的不幸。第五个也是最重要的综合表达，它叫做人际关系。一个人际关系不好的人，有百分之九十以上人格性都不健全。有些人不是人际关系不好，他是故意不要跟大家好，故意的。很多大人物都是人际关系很不好的，因为他很不好才会做大人物。你要亲和力很强的，到处要跟人家握手，那就一定不是大人物。有些他必须保护他自己，那么很多来往他必须要拒绝，这个不是人际关系不好，这是有其必然，我们需要留意到这个部分。这个五个条件，这叫做五大人格性：人格、人性、人生观、心理还有人际关系。这大家慢慢地去看。那么要如何导正呢？这五个部分让它到达所谓及格，七十分以上呢？我们就透过生命教育。

生命教育包括五大议题跟五大诱因。五大诱因是指顺境，顺境的什么？财富、名望、知识（有的人追求知识），第四个是感情（感情很好也使人堕落，你慢慢的去留意），还有一个官位。官位、财富、名望（就是名声）、知识，感情五个。这五个当中有一个好，有一个很好、很顺的时候，你就迷上去了，迷上去你其它就会忽略掉，这叫做五大诱因，引诱你的人生执着在某一部分。有的五个部分都很健全，然后呢？这种人五大诱因一满足他可能会自杀，因为已经没有刺激了。感情，感情也有了，财富，财富也有了，名望，名望也有了，要懂的无所不懂，然后人人都怕你，只有你怕谁？你什么都不怕，所以你就向鬼门关冲过去了，就变这样了。所以五大诱因的这种结局是很可悲的。

五大议题是指人生不顺的部分。第一个就青少年的问题，在我们社会上，青少年我们的定义是结婚之前。所以从孩子出生，一直到他要结婚的婚前教育，统统属于青少年的问题，叫做青少年议题。第二个就结婚以后，两个冤家死对头，还没结婚之前叫两小无猜，结婚以后叫冤家死对头。有没有？冤亲债主，前辈子欠他的，这个叫做家庭问题就产生了。然后就是事业问题，大家为了工作，生活开始转变，不再像以前那样，这个调适可能有问题。

第四个也就是第二阶段的第三个就健康问题。年轻有本钱挑灯夜战，晚上杀到白天，白天杀到晚上，三餐吃一餐，标准的日中一食。然后到三十九岁、四十九岁，一下子，现在有个名字叫暴毙，暴毙之前他说：「我很不甘心」。为什么不甘心？太太还年轻，孩子还小，赚的钱都还没用，就这样要死了，怎么会甘心呢？为什么？因为他从不照顾他的健康，他从不照顾他的身体，这就健康问题了。

最后有个就是老人问题。老人问题是生命的第三阶段，也就是子女都结婚了，都离开我们了，你也差不多退休了。这个时候呢，你是真正人生进入所谓的巅峰状态、黄金状态。可是你要退休了，你这种生命，人生的精华，应该要怎么样来回馈给社会？对不对？这个时候你可以不计较任何的收入，因为现在你已经无缺了。假如你认为这个社会给我的恩太大，我应该走入社会来回馈给社会，来当义工等等回馈给社会，那这个很美。

假如你认为这辈子太辛苦了，这社会太复杂了，既然退休我就隐居山林吧，山边、海角，我不要再跟人家相处了，那也可以。因为你已经圆满对这个社会的贡献，也已经圆满你自己的成长，那么你要退避一个角落，过你清净、单纯的一生，那也很美。

假如你认为说这个社会对我太好了，我就每天八点上班，五点下班，然后退休以后一大堆，还有退休金吃不完，我应该把这个人生的经验贡献给社会，那你就出来当义工服务大众，这也很好。所以老人问题应该有一个适当的这种疏导，而不是老了以后整天没事，卡拉ok、打麻将、在树下，等一下这里玩，等一下那里玩，吃遍世界各地名产，到最后还是两脚一蹬，棺材一封，「咚咚」阿弥陀佛送他去了。不对吗？人生好无聊！那他就以为下辈子还会再来，福报享尽了就死了，下辈子再来叫做愚痴。

这个是我们所讲的透过这个五大议题跟五大诱因来调整我们的人格性，让我们的人生更健全。假如这个地方调整得差不多了，你可以进入四大工程：结界工程、华藏工程、华严大学跟BQ广场。透过这个调整以后，你就可以开始进行五大行法。五大行法就是协助你证得空性以及证得空性以后要做什么，真实人生的价值跟意义，就在这个地方训练。

这个是五大议题，应该来讲道场里主要的是这五大行法：经教、禅、净、律、密，各位在这边领一个就可以了。真正道场跟师父们要带领各位的是指这个部分，而前面的部分，五大议题、生命教育，或者四大工程，我们是希望我们在家众来负起这个责任，这个不需要师父来带。而这个部分我要告诉各位，尽量不要有宗教的色彩。你是要接引广大的群众，那么五大行法的本身，对不起，不是佛教不佛教的问题，那是真理的问题。所以真理的问题，你必须放下一切意识形态，只要想接受这些训练的那只有皈投三宝。你不是佛教徒也可以来修学，但是当一个心不入佛门的时候，这些指导对他来讲都是白费的。因此我们在前面生命教育跟四大工程的时候，就要懂得如何善巧方便的引导众生。

这个就是我们所谓的三段教学法，它的目的是在圆满三世间。第一个就是智正觉世间，就成佛这一条路；第二个是眷属世间，就有情世界；第三个是器世间，就我们这个娑婆世界，这三方面都圆满。所以我们一再的告诉各位，你在学佛的过程当中，你的烦恼有没有减少？这个就是智正觉世间了。你的家人有没有很高兴呢？眷属世间。你的生活环境有没有改善呢？器世间。现在你假如学佛以后，只有你自己很好，每天都穿海青，这里（脖子）戴好几条，这里（手腕）绕好几圈，成天都那个在家里，家里就多了一尊活佛祖，黒黒的，跨跨闯。煮饭也穿海青，睡觉也穿海青，晚上上厕所也穿海青。你要吓死人？这个叫做顽固执着，不宜如此。我们要各位是你要懂得眷属世间要先圆满，否则你在修学跟锻炼上已经发现你的人格不健全了。对不对？你留意看看。

所以你进到华严来，你到别的地方我不管，只要来到这里，不要讲三个月，不要问今天比明天，你想想看你现在跟去年的现在，你的烦恼减轻了多少？假如搞了一年以后，烦恼差不多差不多，那我们就要罚你跪香了。不能烦恼差不多差不多，烦恼有比较少，至少大烦恼没有，小烦恼还有，那不要紧，你不要讲你都没烦恼。你都没有烦恼意思就是说你已经成佛，是不是？有没有人没烦恼的？只有两种人没烦恼，一个是佛，一个是白痴，我们都有烦恼。我以前在教书的时候，一个学生：「师父，我好烦恼」。我说：「你什么烦恼」？「哎呀，你不知道，我就是烦恼很多」。旁边一个同学说：「你不要吵，我先问」。他才问完，我说：「那个，刚才的问题还没答」。已经睡着了，我说：「把他叫起来，他烦恼什么」？「我的烦恼就是很爱困，人家在讲话我不讲就睡着了」。对啊，这就是他的烦恼。

其实他没什么烦恼，他的烦恼就是爱困就对了。是没有错，我们多少都有。但是经常困扰你的大烦恼，应该会随着你的学佛它逐渐淡掉，粗的转掉了，细的浮现了；细的转掉了，微的浮现了；微的转掉了，那妙的浮现了，就粗、细、微、妙嘛。我告诉各位，当你把细烦恼断的时候，你就证阿罗汉了。知道吗？很简单。我告诉你，你粗烦恼都断不了，你不要断细烦恼，要断细烦恼一定要修行。微烦恼跟妙烦恼那太细了，所以很多人说：「师父，我一打坐烦恼就起来」。你不是打坐烦恼才起来，你是不打坐的时候，粗烦恼把你盖住了，你打坐的时候细烦恼跑出来，是这个样子。

所以我们在这里告诉各位，你要学佛，尤其进到我们道场来，第一个，烦恼一定要减少；第二个，家人对你有好印象，会说你最近变很多，进步很多，那就对了。假如家人对你一再的反感，我告诉你，自己弄错了，不要推到我这里来，我没有叫你跟家人吵架。一定是家人会感受到你的改善，你的亲和力、你的可接受度会增加才对，这样子你才有学到佛陀所给你的东西。知道吗？

其次，我们再看第八页，这个人格性的五大阶段。我们在整个教学体系里头，把那个三阶段扩大成五大阶段，这是第八页的，我把它分成五个。第一个是我们凡夫心，也就是人格性要及格，这个人格性及格以后你会产生出离心。这个出离心的定义，你不要朝消极的地方定义，它是让我们知道这个世间没什么好执着的。没什么好执着不是叫你一定要吃不好、穿不好，一定要跟家人分床睡觉，我不是教你这些。

所谓出离的意思就是这个世间没什么好怀念的。它是什么？幻化的，它是无常的。那么工作你还是要积极地去做，家里你还是要尽力把它照顾好。你假如学佛以后，工厂由五家变三家，三家变两家，两家最后就出家，我告诉你，佛陀不欢迎这种人，我也可以告诉你，这种人修行不会成就，绝对不会成就，因为你基本定义已经弄错了。你假如因为学佛以后，一家变三家，三家变五家，五家变十家，十家以后你就去出家，这个人修行会成就。你要搞清楚，向上走你不要向下走。你说我变十家我怎么出家？变十家才好出家。为什么？你去参，不要问我。

出离的意思是让你去体会到这个世间的因缘就是这样变化，瞬息万变没什么好执着的。执着是一种痛苦，因为我不执着，你首先把执着放下，把对这世间的贪恋放下而不是叫你把责任放下，你要记得这个区别！责任照样要扛着，但是贪恋要放下，这个叫出离。不是我跟我那个不和，我看我发出离心好了，功德无量，这个叫做欠扁、欠揍。你跟你太太不合，跟出家什么关系？没关系呀。你应该很幸福，而知道说这个无常。那你呢，放下那贪恋的心而能够活得很端正，这个就出离了，不是只有出家才叫出离。假如这个身出家心不出家，没用。当你在现实的生活中知道，我的责任要尽，不要贪恋，这个当下是真出家。体会得到吗？发音不太准确，我知道你们听得很辛苦。但是你要肯定，一定要肯定责任不可放弃，不可能叫别人替你负责任，但是你对这世间的财、色、名、食、睡能够不贪恋，对于应负的责任，不管事业、家庭等等，你都负起这份责任，那就是出家。这个叫出离心，你要这样培养、这样锻炼起来。

那怎么去进行呢？这叫摸索。你假如不是透过摸索，回家打坐两小时后，「好！就这么决定了」。那个不叫摸索，这个一定会出事，时间越短出事越严重。出离心的部分，一定要经过一番摸索，没有经过摸索，不正确。知道吗？因为它不是你大脑那个yes，no的问题，它在你的现实生活里只有你才知道，别人绝不知道，问任何人跟你讲的答案仅供参考，因为你所提供的资讯有问题。

你有没有去算过命？算命的人会跟你讲：「我算得很准，不过你的时辰恐有误。」你的时辰，尤其我们现在五、六十岁以前的人，你问妈妈说：「我几点出生的？」她说：「大约……」大约常常差两小时，「六、七点」。超过七点没？超过七点跟还没超过七点，一个时辰就不一样了。时辰一不对，你算命怎么算得准？对不对？有的出生不知道多久才去报户口，结果日子也不对，日子一不对，连月份也不对。妈妈根本就没有记什么，她只知道你出生以后不知道几天就清明节了。到底你是上个月还是这个月？所以你的问题只有你才知道，你一定要经过一番摸索，不要头脑太厉害，头脑越厉害修行越难成就。这第一个阶段是指人格性及格以后才有可能做这些的。

第二个就是菩提心。发菩提心谁都会讲，但我们跟各位讲你根本就不会发。发菩提心它有个要件，就是这里所写的：追求人的真相。我用「人」不讲「我」。我们生命的真相是什么？有时候你会问：「我是谁」？「我到底是谁呀」？「怎么搞的是这样」？那么这个我们可以从一个地方看到，就我们的理性跟我们的感性常常矛盾。经过我的冷静的判断，感冒以后不能吃橘子，绝对。不过当看到橘子的时候，「哇！好漂亮」，就不小心把它吃掉了。人家说「感冒不能吃橘子」。「有吗？没有」。没有手上怎么有橘子的味道？为什么？理性判断不可以，感性的冲动你就会掉进去。好了，在这种矛盾中，你常常会发现哪一个是我。哪个是你？比较接近是「我」的那个，是指感性的那个，理性的那个绝对是假我，感性冲动的那个比较接近是你，但是呢你又不承认。你的理性会战胜你的感性，可是在现实里，理性是毫无用途的、毫无作用的，要留意到。所以当这种情况产生的时候你会去想：我到底是谁？我到底是个什么样子，这种问法，或者生命是什么？或者人生的价值跟意义，那这个都对。

当你开始在这个探讨跟追求的时候，通常你会放下很俗的那一套。俗是指什么？是大家跟着流行走，就是俗。你呢？会走一个比较跟大家不一样的，我告诉你这是凡夫的心态。很多人，人家一讲话，他不管怎样「哼」马上拒绝。有没有？这个你没有留意，你参加华藏工程你就会看到，只要人家一讲，他马上就反驳他，换他自己讲一套，瞎掰，硬要跟别人不同，那个就是凡夫的基本心态。所以我们在这个立场就要你去培养聆听、欣赏跟接纳。我们要告诉各位的是，你的这种心态不是绝对不好，在修行领域里头，你的这种人性的觉醒，你会反传统、流行、大众化的那个部分，而自己去找另外一套，因此你就开始学算命、学中医、到庙里拜拜、卜卦，有没有？尝试这些是什么？是要让你的生命领域扩大。因此你也会到各种宗教场所去，有各种活动你也愿意比较深入去了解。

但是呢，这个都属于摸索，到了一定的程度，你应该会进入佛门，然后告诉我们：「往昔所造诸恶业，皆由无始贪嗔痴，从身语意之所生，我今一切皆忏悔」。那么你就开始端正身、语、意，开始戒掉贪、嗔、痴，开始学习戒、定、慧，就自己开始拿个模子把自己塑造出来。红豆包，对不对？还是烧成一条鱼，那就看你的喜欢了。对不对？自己开始去找个模子来扣自己。找个模子来扣自己的时候，叫做声闻行法，因为你要跟那个模子一样，这个叫做声闻乘的行法。声闻当中包括缘觉，这个就个性的问题。真正的修行只有这两个：声闻法跟缘觉法。菩萨法是声闻法跟缘觉法的扩大跟应用，只是这样。当你这样进行以后到某一个程度，你就可以进入菩萨心行的这个部分。

菩萨心就菩萨行，这个时候就不是模子把我扣住了，我希望扩大才有菩萨行，那就会跟众生接触，这个叫做菩萨行法。这个菩萨行法扩大以后，从华严的立场来讲，它就更扩大为普贤行法，不止菩萨行法。这个部分我们这里也不详细跟各位讲，这个以后我们再谈这个部分。那么这个部分包括到四十一位法身大士当中的七地菩萨位。八地以上的菩萨就叫普贤心，不叫菩萨心了。普贤心就是普贤行，这个时候叫做法师位，这是华严的语言模式里比较特殊的地方，这我们都七地、八地以后才讲。现在各位几地？没半地，没半地就不讲了。

那么到第四十二位妙觉位那叫无尽境，就佛的果位是没有尽，无尽的境界叫无尽境，这个叫妙觉位，叫妙觉住，妙觉位，妙觉行，应该叫妙觉位。这个地方有无限的变化任运自在，这个地方我们更不用讲了，我们没到那个地方，讲到这些名词头昏脑胀，所以我们就简单的跟各位提到这个部分。这个是人格性五大阶段的一个简单的划分。这五大阶段，到第三阶段都已经九十分以上了；普贤心、普贤行，事实上它是已经到达九十八分了；到达无尽境，这成佛阶段当然是一百分了。这个部分呢，我们就不详细跟各位讲。

我们休息一下，等一下再继续跟各位做说明。

 

华严学概论  七

 

刚才我们所讲的，在人个性在基本上这是一个大的架构，在个别的教学体系里头，那是各有不同。我们跟各位讲过，修学有几个分类，第一个是声闻、缘觉，修行大概以这两个为主，以声闻乘就是先入定再开智慧，以缘觉乘那先理论架构，然后再入定，入定那就直接开智慧，入定跟开智慧几乎是同时的。你假如是声闻行法，入定以后还要一段时间，他的生命观境一直向前推进，他逐渐开智慧。这个是两个不同的情境。要详细的说明，等它（喉咙）好一点我们再讲。另外一个划分法，是禅教学次第跟密的教学次第，它也有一些不同。禅的教学次第，我们叫做普贤行法；密的教学次第，我们叫做文殊行法。

现在我们先看密的教学次第，在第四页，密的教学次第：一个是菩提心为因，大悲为根本，方便为究竟。这三句话是胎藏界的，胎藏界的三句名言。换句话说，你修胎藏界法门，离不开这个教学次第，但是你要是修金刚界的话，金刚界的教学次第叫做五相成身观。这胎藏界有三句话就这三句话，菩提心为因，大悲为根本，方便为究竟；金刚界呢叫做五相成身观。哪五相？第一就是通达菩提心，第二修菩提心，第三成金刚心，第四证金刚身，第五就佛身圆满。这两个分开来讲叫金胎二曼或金胎两界，金刚界、胎藏界这两个部分。在华严教学的理论里面来讲，这两个是一个。怎么两个是一个呢？我们看菩提心为因，那就胎藏界的菩提心为因，包括了金刚界的通达菩提心、修菩提心。修菩提心以后不是成菩提心，要成金刚心，成金刚心还要证金刚身，怎么样证金刚身呢？你的金刚心为什么不是菩提心呢？它是叫你修菩提心，而不是叫你成菩提心。它是叫你成金刚心，而不是成菩提心，因为菩提心你本来就有了。只是你懂不懂、会不会用而已。现在透过菩提心要锻炼金刚心。

金刚心的意思就是不退心。水深火热中你不会消失，在幸福安乐中你也不会迷失，这个叫金刚心。这个部分很不容易，那要怎么样锻炼呢？那要在众生界，要在众生界里面锻炼。在众生界里头锻炼它有个要求，对众生一切以慈悲为首。所以在华严经里面说以大悲为门、大悲为首、大悲为身、以大悲而为究竟，就在这个地方。以大悲为法门，你要对众生，没有绝对的慈悲，你做不到。你有没有碰过？那个人来了，师父你很棒你很厉害，你一直骂我什么意思？我说我认识你吗？不认识我还一直骂我。我都不认识你我怎么会骂你？那你怎么在电视上一直骂我。我说不好意思，我怎么刚好骂到你，你不要对号入座。那你要怎么讲？所以我每次讲一讲，你不要对号入座，你不要自己掉下去。说到你纯属巧合，我已经一再的声明了，他还是万箭穿心，要怎么办？因为你要教化众生，生命教育是针对人性的弱点，包括在座各位都一样。

我们的弱点就怕人家知道，知道我的弱点，这是最糟糕的弱点。我们都希望我们的优点大家都知道，问题就是你找不到优点让人家知道。你怕你的缺点让人家知道，可是你的缺点偏偏人家都知道。你知道吗？这就麻烦了，凡夫就是这样。一个你不知道，那是缺点；一个是你怕缺点暴露出来，所以你就隐瞒。因此你的贪、嗔、痴这些，你就无法改进，佛法就是把你暴露出来，让你看到，你好改进，你要去改进它就没事了。有缺点才是凡夫，没缺点就已经变成圣人了。你不要假装成圣人，承认我们是凡夫，找到缺点去改它这样就好了。问题是众生都知道，做不到。

还有那个跟你说，师父你告诉我，你就真的老老实实告诉我，我的缺点，我一定改进。你最好是不要跟他说，说了你就知道了。因为他这一句话的意思，就是要你告诉他说：你很完美你都没有缺点。这个笨笨的就跟他说，你就怎么样…等一下你就知道，后面一堆是非，为什么呢？这是人性。你只有在这样的人性情况中，你去锻炼你才能知道，什么叫做金刚心不退转。

同样的，我就跟你讲不能感冒，这一感冒，感冒药一牛车，吃不完会一直送来。这个叫什么，这叫软贼，有吃药的福报。所以这几天我饭都吃不下，因为那牛车的药吃不完，吃到拉肚子都把那些药拉出来。这个就是软贼、福报。师父那法体不能病，病了讲经听不清楚，所以病要赶快好。所以你看一个咳嗽，柳丁汁、甘蔗汁、什么梨子汁、川贝枇杷膏还有什么，反正懂的不懂的，红的黄的白的黑的都有。一大堆就是要你喝，你这一碗还没喝完，那一碗又来了，像这个叫福报。这个福报，当然讲吃药不能叫福报，可是你要知道人在这种大福报里，他很容易意志消沉，所以玩物丧志，你有物好玩就是有大福报，有福报的人很容易丧失那个心，道心会丧失。你的道心能不能够顺境不失，逆境也不失？这个叫金刚心。

不但这个样子，你的色身也要锻炼。色身是本体，由心入体，这个金刚身就是金刚体性，这个体性要永远掌握住。掌握本体，然后我们从本体起作用，从本体显相起作用都好，你假如没有本体，那都不是，都是如梦幻泡影，要留意到。我们一定要告诉你，本体你要能掌握住。假如过度强调本体是什么？还是不太恰当，你会变成哲学的本体论，但是呢，它又有那么一个东西，而那个东西不可言说，不可捉摸，无形无相的那个本体，叫真如。讲真如你比较知道那个东西，假如讲空性的话，你比较会朝消极面去思维，讲真如因为讲真，你比较会向真如那个积极面，两个是同一个。你记得，讲真如就是讲空性，将空性就是讲真如，怕你消极我就讲真如，怕你变常见我就讲空性，大概就是这样子常常变化。到最后你会说，师父你讲什么我听不懂，怎么等一下这个等一下那个？其实都一个，语言只是个方便不要你执著，不要你堕落，这样就好了。

所以我讲的都是不定义名词，不定义，你自己要去拿捏那个部分，去感受拿捏，但是你就绝对不要掉进去。这跟哲学不一样，哲学定义很完整，这个一个名词一个名词，后面加一个的还是没有一个的意义完全不一样，那是哲学的定义。我们生命的定义不一样，它有一个很大的空间，因为每一个人的悟处不同，悟入的那个境界是一样的。可是它语言没办法表达，可是你悟入的方向不一样，所以你话不能讲死知道吗？有的从空性开悟，有的从真如开悟，其实里面东西是同一个，但是你下手处不同。我们是跟各位讲说，你要这样去锻炼，这个叫证金刚身。

证金刚身还不是究竟，究竟就是方便，我们讲方便，方便就是变化，能够起变化而穷尽这个叫究竟。那么在佛身圆满这边，就是讲一个方便为究竟，究竟包括哪些呢？究竟包括三世间圆满，要历练你的金刚心、证金刚身，然后就是要去完成这三世间的圆满，智正觉、眷属世间还有器世间。器世间要圆满要很多因缘，你要盖…盖到差不多了，一个九二一又飞山又走山，你盖老半天跑到河谷里面去了，那也不行，他要很多外在的因缘。智正觉世间就更不用说了，大致上证空性是讲智正觉世间，那么你透过密法，我们有这样一圈训练。麻烦的还是眷属世间，很多同修都讲等我成佛以后，再度我那个业障鬼，对不起，你不会成佛，你把那个业障鬼度好了，你就成佛了，知道吗？你家里那个，同屋檐下同床睡觉那个，你不要叫他业障鬼，他是成就你法身慧命的护法大士。他有时候是现焰口恶鬼身，有时候是现金刚力士身，有时候又现慈悲柔软身。反正他集一切万身于一身，所以叫千手千眼，他在锻炼你。你不用怕，既然面对他，你先把他度到成佛，你说「你不成佛我誓不成佛」，假如你把旁边最亲的这个人，你都丢着不管，那你修行无益。你是在家众你不是出家众。出家众那个内心的鞭策跟你们鞭策不一样，我们在家人你要懂得，那个方法是有出入的。

但是基本上透过眷属世间的锻炼，是我们心性成长历练自己，成金刚心、证金刚身最好的方法，各位想不想？我告诉你一个很简单的，你身上有没有戴钻石？有的，表示你前辈子已经奋斗过了，你假如一颗钻石都要不到，就是你前辈子还没有锻炼金刚心跟金刚身。现在戴很多的人，表示前辈子已经修很多了。我告诉你我讲这句话不是胡扯的，有钻石的人是有福报的，你不要买水晶当钻石。你今天会有，就表示你前辈子已经修了这个福报，你对于眷属当中那些让你气得不得了的，你多修忍辱，那个忍是智慧。不是他打我，我忍下来不叫就好了，不是，你要锻炼你的智慧来降服他！当然也有可能你在降服他的时候，一百次已经失败两百次了，不要紧，你就去尝试，你每试一次失败，你生生世世就多一颗钻石，因为那是福报。要忍，忍就是智慧，锻炼你的智慧从这地方来。假如都是顺境，你根本修不到，就是这种逆境你才好修。

但是你要知道，这个智慧是光芒的，也就是我不舍弃他，想要帮他成就，那我应该用什么方法？你只要这样思维一遍，我要用什么办法来帮助他？他真的是十恶不赦非常讨厌，没办法跟他相处，可是对不起，这辈子已经碰在一起了，你非得相处不可，你要想用什么办法来改变？你记得只要你想一次办法，有没有办法不要紧，你去想一遍，你就有一颗钻石，不是生在里面，生生世世会伴随着你，知道吗？福报很好修。修福报都修道入定了。（鼓掌）

所以有时候我们在想，对于那种仇家，深仇大恨你都能包容他，那不是大福报吗？你想想看。那你总不能够说，我要去找个仇家来包容他？你不必找，你家里那个仇家就够了，对不对？你不必再去围一圈，来包容一堆仇家，对不对？所以呢，我们应该从我们的眷属世间来经营，你不要怕、不要哀叹、不要抱怨。进入华严里没有哀叹、没有抱怨，虽然有时候我们也会气得要命，但是那是很好的，好修行的机会，祝福大家。我不是诅咒你，我是简单的把这两个部分这样跟你合会，这个叫合会。这个合会的当下，这个当下，金刚界跟胎藏界就合并了，这个叫金胎合曼，在理论上它就并在一起了。

那么在相上，历代的密法祖师们，曾经做过这种相上的努力，那个呢我们就不谈了。最明显的，就是这几十年来法门寺地宫挖掘出来，看到金胎合曼的捧真身菩萨跟那个锡杖，那就是在唐朝中叶以后，中国人把密教已经并在一起了。密教的金刚界跟胎藏界合在一起，叫做金胎合曼，两曼合一。我们在理论上是可以这样构造起来，那么历史上在这个理论上，还没有人把它写成一篇文章，这篇文章各位你可以努力，它很具体。那么胎藏界三句话主要是中台八叶院那一院；五相成身观，它主要是在根本成身会，金刚界的根本成身会，所以你把这两个轴心合一，那么两界曼陀罗就合一了。其它当然还可以有发展的地方，我们就不讲了，这个是一个结论给各位作参考。

第五页是讲这个禅学的教学次第，禅门的教学次第。我们跟各位讲的是这个五段行法，这名字我是从古籍里头跟你録出来的，那么在华严禅行法里，稍微有点改，这名字还是照原有的：第一个叫彰佛体性门（先讲本体），第二个开般若门，第三个示普贤行门，第四个明诸法正性门，第五个入法界门。我们说它是华严禅的教学次第。这理论上你要知道，怎么样打开我们的心量，开发我们的智慧就从这五个来。第一个先把体性讲出来，然后打开你的智慧，然后就是修行，那么这三者合一以后，诸法正性，法性就现前了，这个地方就是证空性的意思。入定，证空，这个时候就指你已经转入到另外一个世界，在那个世界要起作用这个叫入法界门。传统的语言它这样讲。

我们要跟各位讲，这个诸法正性这个东西我是觉得，我为什么改了以后又用呢？因为它明诸法正性门跟入法界门那个「明」跟「入」两个字不太好用，我这改是改这个地方。那个用诸法正性是让我们能够很正点的看到法界是什么、空性是什么、对立的境界是什么？主要是谈这个部分。但是各位要知道证得空性你并不会起作用，证得空性到起作用，它还有一个过程，只是这个时候是法身成长的过程。

我们在这个世间看到的是色身成长的过程，还有一个是心理成长的过程，你能体会这两个吧？色身就身体，你出生几天几个月，满月以后开始算几个月，满周岁以后开始算几岁？这是色身成长，看到小孩子怎么翻身、怎么爬、怎么走路、怎么跌倒、怎么跑？这个一步一步走上来，色身。然后你会看到心理的成长，有些小孩子遭受的逼迫多，年纪小小但是蛮成熟的，讲话经常语惊四座；有的孩子，我不是说你们，你就会跟人家讲这个四肢发达头脑简单，为什么？这叫心智年龄还不成熟。老成持重是早熟，有的是心智年龄还不够成熟，这个部分都属于我们这个娑婆世间的。

当你证得空性以后，你的法身慧命才真的才要开始成长，换句话说证得空性，只是说你这个法身的诞生，知道吗？法身的诞生。

因此我们在七信位的时候，华严教学次第里有七信位，就是破我执阿罗汉，应该来讲出生。再来双破我法二执阿罗汉，法执破大概是满月，法身的满月，这个时候是九信位。七信到九信，然后一分保任就十信满心，十信满心就十信位圆满了，那就是满周年了，一周岁，从这个时候开始叫圆教初住位，华严的初住位。初住位到十住位一个阶段，十信位一个阶段，十回向位一个阶段。一般来讲，假如用世间法来套，十住位是国校毕业，十信位初中毕业，十回向位高中毕业，加行位大学毕业，那么从初地到七地研究所毕业，八地、九地、十地、十一地那就博士位了，以后呢？以后就成佛了。大概简单来讲是这样划分。所以你证得空性，其实只是法身的诞生而已。那么法身从诞生一直到成长要起作用，是要到初住位以上，所以十信满心报同等觉，跟等觉一样。十信位以前那七、八、九、十，四个位次是等于你从出生一直到满周岁。满周岁以后你就可以自己跑、蹦蹦跳跳，可以开始学东西了，一路上一直上去这叫法身大士。

我是用一个比较简单的一个例子来说明，让各位对于法身的存在，你不要以为说这个人开悟了，以后就怎么样，开悟了才诞生而已，还要吃牛奶对不对？现在规定是要吃母奶不能吃牛奶，他还需要在师父的身边再锻炼一段时间，锻炼到圆初住四个位次，七、八、九、十，四个位次，圆满以后你才能离开。不是出生以后就自己飞了，还没那么快，这个是个关键。好，我们了解这个叫做明诸法正性门，那入法界门呢？大概就是圆初住以后才叫入法界门。这个部分是在华严的经教系统里，它才很严格的、很明确的说明这些，那么在禅教学里它不很严格……  

（以下视频约遗漏24分钟）

到时候我们很多僧众，他不是投入实践华严经的行列，而是走到世间法里跟人家在那边凑热闹。我们的目标在这里，期许也在这里，那么也更希望大家能够共同的努力！让我们这一个目标，能够很清楚、很明确，很快的能够兑现！

好吧，今天就跟各位讲到这里。

 

华严学概论  八

 

..来讲，假如用世间法来套，那信位一个阶段，十回向位一个阶段。那  好，我们再来看昨天跟各位提到的这个，这上面写的是叫真理图，这个图我们要跟各位再做一遍说明。这个图里头最中间的这个真理，真理没有那么简单，真理只有两个字，真理就结束了吗？真理我们没有办法形容它，也没有办法表达它，真理就是真理，真理是什么你讲不出来，所有讲出来的都不叫真理，我们只能够说讲得最接近的，最接近真理的那个部分它叫做经典。这些经典当中绝大部分都讲到某一块，真理的某一块，还没有办法讲到真理的全貌。唯一能够讲到真理的方方面面的，我们也只能够这样讲，是不是全部？因为人的能力有限，大脑的能力有限，你只能够说方方面面。方方面面大概只有两方两面就叫方方面面，我们只能够说有，那就叫做《华严经》，大《华严经》。

所以《华严经》里头说，有略本华严就是我们现在的八十华严，有小本华严就是八十华严所依据的那个完整本的叫做小本华严。它有中本华严，就是比它大差不多一百万倍的。有大本华严，就是十个三千大千世界极微尘数偈，一个四天下微尘数品，那个已经不可说不可说了，那个叫大本华严。还有释迦牟尼佛从过去一直说，说到现在还在说，以及尽未来际要一直说的，那个叫做上本华严。还有一本就十方诸佛尽过去际一直在讲的，尽未来际还要一直在讲的，尽现在际十方一切世界一直在讲的，这个叫恒本华严。

它讲的什么？就是讲真理。你想想看，哪一本书、哪一本经能够把真理讲清楚呢？那真理要怎么表达？我们用两个方向来表达，一个是真理那个东西，真理是个什么。所以我们在禅宗公案里，常常遇到那一些他们叫有修有证，有修有得的这些成就者，听他们在讲话，你有没有听过？有没有？没有？没有的话，禅修的时候你就要来听了。他们常常这样讲，我听他们讲话我只听到两个字，「这个」，另外一个说「那个」，一直在那边「这个那个」「那个这个」。「那个」就是他们所讲的真理的那个。我们无修无证的，那用漫画来画，他说「这个」，「嗯」？头上就一个问号，他说「那个」，「嗯」？头上又一个问号。你会在那边问：「到底是哪一个」？又是「这个」又「那个」，到底是哪一个？他的那一个不是你能讲的，语言文字所无法表达的，那个才叫做真正的真理的境界。

我这样讲对于各位来说也等于没讲，因为那个到底哪一个你还是不知道。真理的那个东西不在你的大脑里面，我只能够跟你说：「很抱歉」！你的大脑里面没有真理，这是很抱歉的话。因为所有的宗教家、所有的哲学家、所有的思想家他们都认为他们找到真理了。找到真理的人只能够说：「我找到了」。「那你说真理是什么」？他讲不出来。知道吗？但是有一种人除外，你要记得，你千万不要向那种人去问真理，他也会跟你讲，「那不可说」。那个人叫神经病。知道吗？弄清楚。

现在我们告诉你真理有两个方向来讲，一个就真理的「那个」，一个是到达真理之路，你怎么样到达真理的那个目标，这个才是我们所要的。真理的「那个」，「那个」还是「这个」其实不重要，因为现在跟你讲清楚也没用，因为它在你的大脑之外，所以你根本碰不到。你现在要的是你怎么样到达真理的那个地方，这个是我们所要的，就是这两个方向。这两个方向来讲的话，我们就必须把这个圆心，真理的这个地方来加以放大。我来跟各位解释一下，这个真理的这个东西它的结构是什么样子。我是尝试着说，因为在这之前没人讲过，在这之后不知道谁要讲，我也不知道。不过呢，在现在我们来跟各位分享这一块。

我们来看另外一个图，刚才画的这个。这个禅法跟密法是我们跟各位讲华严行法的两大支柱，站在整个佛教的立场来讲，我们叫声闻行法跟缘觉行法这两个区块，这个昨天我们跟各位大致上的提一下。我们在讲净行品那个成佛之道的时候，净行品里头有一百一十问，那是问成佛之道。在那里面，我们把这个声闻行法、缘觉行法、菩萨行法跟普贤行法跟各位做过很明确的区别。那是从整个佛教的观点来看，现在从整个华严的行法来看，我们分为禅跟密两个基本行法。下面那个圈圈是净土行法，应该禅跟密各有一条线连到这个净土这边来，不是净土的行法包含了禅跟密，而是净土的法门它又分为跟华严相当的一个境界跟一个行法，它的境界就叫做净土。

在华严的净土里，不是以极乐世界为依归，各位要弄清楚，极乐世界是你进入净土的第一块净土，不是最终的净土。所以当我们从娑婆世界转移到净土的时候，告诉各位第一个就是极乐。你假如从第一生命转到第二生命你都转不过去的话，那转到第三生命就别讲了。假如你从第一世界要转到第二世界都转不过去，那你就别想转到第三世界去了。第一生命可以转到第二生命，转到第三、第四、第五、第六、第n个生命到n+1个生命；可以从第一世界转到第二世界、第三世界、第四世界，一直到第n个世界，乃至到最后叫做n+1个世界。这是华严净土告诉你明明白白一条路，你不要跳到极乐世界就停在那里，那个时候的极乐世界很可能就是天国，就是一般佛教徒讲外道的天国或者天堂，或者叫做天上，那你还在三界内。

你要转过去的那个净土是极乐，是净土，我告诉各位，极乐这个净土要是真的有为法的净土，那你可以描述它，假如是无为法的净土，对不起，在你的大脑外，你的大脑、语言、文字无法形容。所以我告诉各位，普天之下讲极乐净土的大概都掉到大脑里面去了，可能有很少很少的几个是讲大脑外面的极乐净土，真正无为法的极乐净土。但是呢，目前打开电视看，一个都没有，你放心，所讲的通通不算，通通是大脑有为法的，不是生命无为法的，你要弄清楚。因为他们讲的都是到达极乐就停止了，对不起，百分之百错误。到达极乐你要开始起修，你大概看净土都可以看到，到了净土极乐你还要继续修再往前转入第三世界、第四世界，一直到最后胜莲华世界，那个佛叫贤首佛。很清楚，《华严经》里面讲的很清楚。所以要你先转到极乐世界是叫你说你要懂得象限转移，从这个世界转到第二世界，然后第二世界转到第三世界，这一点要弄清楚，这个就是净土法门的特色，这就是境界。

那么可以用什么方法呢？方法很多，要到净土的方法很多，就像跟华严的法门无量一样，一样多。但是呢，它也区分两个方法，我们现在先简单的举一个大家所熟悉的法门，叫做念佛法门。这个念佛今天台湾社会的病态就把它发展成持名念佛，这是一种病态。当然我这样讲他们会很不高兴，但我告诉你，这是病态。这个法门也可以修，不是不行。但是怎么修呢？它有两种方法，念佛，用密的念佛还是用禅的念佛。我跟你讲，不管你听不听、信不信都无所谓，骂我也好，你去看看是不是这样念。

念佛只有这两个方法，你变不出其它方法。第一个就是一心不乱的念，所以很多人就问了：「师父，我这样打坐，阿弥陀佛，阿弥陀佛，阿弥陀佛……还是念南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛……」我说：「都可以」。「哎？怎么都可以？有人主张六字洪名，有人主张四字洪名，哪一个对」？我说：「通通对」。通通对的原因是指你是用禅的念佛。这个念佛，你是透过四字或者六字洪名这个媒介，使自己能够置心一处，所以这是一个用禅的方法，用佛号做媒介的一个念佛法门。

我想除了这个以外，也有人讲念佛没有那么简单，念佛还要起观想。有没有？要观想你就没有办法置心一处。要观想，那就很抱歉，你就照密的方法来修。密的方法来修，你就要怎么样？要个坛城，要个佛像，要个对联，要有两个花瓶，花瓶上面要有花，供花，还要个香炉，还要两杯水。不是两杯水，三杯水一杯水都不要紧，三不五时吃饭的时候还要盛一碗饭。那都无所谓，但是呢，这已经告诉你这是密法的坛城，你要观想，不管你怎么观，看你师父教你的，但是这种方法统称为密的修法。因为你是以坛城，以法本做媒介，观想来做修法，所以这是密的修法。

其实念佛，念佛法门还有很多，「忆佛念佛，现前当来必定见佛」。他讲的是忆佛。「忆」回忆，「念」是怀念。回忆佛陀，怀念佛陀，现前当来必定见佛。现在，人家那个怀念的念，你把它变成口字边了，一直叫一直叫的那个唸，所以我说是病态。你假如要用持名念佛的话，就这两个方法，已经缩小了变成只有这两个方法。你假如是用忆佛念佛的话，那我告诉你这个法门很广，非常的广。

你在煮饭的时候就想着饭那叫白痴。白痴知道吗？笨蛋叫白痴。想着做饭，这饭要谁吃的？老公要吃的，爸爸要吃的，儿子要吃的，有没有？你想着他们喜欢吃什么样的饭，这个时候呢，你的关怀、你的爱就加入了，不要用手去抓，你也抓不到。这个就观想，就忆佛。忆，忆念，念佛，怀念，忆跟念都在。

你在洗衣服的时候：「这先生要穿的。明天上班他就很潇洒」。你在洗，这个忆跟念就已经加入了，这个服装穿起来特别舒服。现代人喜欢说那叫磁场，到底有没有我们不知道。但是你会发现，当你的忆跟念，这个忆是回忆的忆，念是怀念的念，在你的生活中扩散出去，你所到之处通通是极乐世界，现前当来，现前这个生活必定见佛，一定见到那个效果，这法门简单吧。今天我们把学佛都当作特异功能的训练，我跟各位讲，完全错误。

你要是一个商人做生意，开个店面，你也是一样忆佛念佛。你把你的店面整理好，我的客人最喜欢的是什么。当你来为客人、消费者做最佳的服务跟布置、陈列，现前当来必定见佛，生意一定兴旺。对不对？

你说我就卖水果，可以吧？听说念佛人念到最后，都去卖水果不能卖猪肉，那我就卖水果。念佛人，供佛没差啦，随便啦，我就专心念佛、念佛……念到（水果）烂光光了，人家跟你买你也没听到。你说我念到一心不乱，这个叫神经。你就做这件事，你要忆佛念佛，这用大脑的修法，不要紧，你就完全投入。

我是个画家要画，我就忆佛念佛投入，完全投入。我是个歌唱家，我唱歌我就完全投入。不管你做什么都可以完全投入，忆佛念佛，现前当来必定见佛，这法门多宽广。你就好像得癌症、肝硬化，硬把它锁在那里，只能持名念佛，那不是病态吗？而这一法，我们并不完全否认，也不反对，可以，你要用这一法，那你就好好用。

假如你要用禅的方法来念佛的话，可以，那你就用心灵频率的稳定训练，很快你就转到极乐。各位要了解，我们跟各位讲，这个忆佛念佛的这个念佛法门，它是绝对崇高、绝对殊胜的，它这里面也有两个修法，也是禅的修法跟密的修法。你知道吗？假如你是很单纯的当伙计的话，你就禅的修法，你就把那件事情做好就好。你是老板的话最好是密的修法，跟你讲不同。我们这里只讲到这里，以后的话，对不起，找时间再讲。因为那范围太广了。

这是我们告诉你，在这一个范畴里头要达到真理的那个境界，可以有这两、三个方法，不止，还有一个方法，叫做经教。经教可以修行，历来祖师大德们也都承认，但是没有办法表达，透过经教怎么样修行。那么我们看到很多人，历代的祖师大德讲经、著论，那么写了也不少，我告诉你，里面有很多都是大脑里面的东西。经教想要成就真理的部分，他还是要走到真理里面去，还是要跳开大脑的这一部分。因此，经教的行法就在历史上被很多人把它融入到禅法跟密法里头去，那么在讲禅讲密的时候就把经教的行法带到里面来。

我讲这一个地方，你要能够弄清楚，你就会发现在讲禅讲密的时候，真正的禅师、真正密法的上师，他是不讲经教那一类的东西，他把那些东西叫做葛藤，尤其禅师特别说那叫葛藤。有人问，他说师父我们这些参禅的人菩萨戒要怎么持？禅师说我这里没有那种葛藤，我这里没有那些闲家具。为什么？因为那是经教的东西。我们在跟各位讲的时候，常常把这些经教的东西带进去，带进去以后禅就不禅了，修行就变修养了，这个是很麻烦的事。所以经教有时候会变毒药，它不只是葛藤、不只是闲家具，它还会变成毒药。

我自己讲经说教的我不会给自己砸招牌，你放心。但是我跟你讲，这里面确实有这种情况，讲的人，讲的跟做的不一样。讲的一回事，你自己内心验证的又一回事的时候，那你就要注意了，很有可能你要下无间地狱。虽然我也常跟各位讲，讲错的罪没有指导行法错误的罪那么重，是因为你讲的人，一直在提升，一直在超越，而且你也一直在环观众生，更何况你讲一百句，他根本听不到两句。包括我现在讲的一样，这两天是因为病了讲的比较慢，我要讲快的话，我一个钟头讲下来的速度跟内容，光是字数都比别人加一倍。你要是比起净空法师跟证严法师，我就比他大了好几倍，那内容又是更多，所以你们所听的跟所接受的其实非常有限，所以不太在意，不必太在意讲对讲错的问题，因为这里面还有深浅种种状况。但是一个讲经的人，假如本身不具备有讲经人应有的修行的基本要件的话，那一条路，一条路叫做直通车，直达阿鼻地狱。你不要以为我坐在这个地方讲很好，我随时都在留意哪一个家伙在那边等着把我卡进去。因为这里面所牵涉到的，它不只是责任问题。假如是责任的话，那你说我，我承担就好了。

那也不是这个样子，因为经教本身它是一切行法的总结，换句话说讲经是在描述生命，描述真理的那个东西，你不能违背它。你假如说我在跟你讲的是真理的东西，是要趋向真理那个地方，结果我自己本身是反方向，是尽情的在舞弄着大脑的情绪、知见，那你不就完蛋了吗。所以把它当做一个行门，经教是个行门的时候，你必须一再的一面这一句话我要出口之前，我是怎么样子拣别它是生命的还是大脑的。假如这一句话在我出口之前，我没有经过这样的一个过程，我们现在叫过滤，这个水要到水龙头这里来的时候，你要经过一个水塔过滤。假如没有过滤，那个水就不能用。尤其在这个五浊恶世，识性发达，群魔乱舞的时代，也就是说这个水塔是从污水池里面出来的，那你不经过过滤，你能够就拿来饮用吗？对不对？所以一个经教师，你要讲出来的任何一句话，都必须经过你自己的筛选，你要有一个这样净水作用。我讲什么我很清楚，我讲的是生命的还是大脑的、我讲的是真理的还是知识的、我讲的是经的还是书的，要分得很清楚。是经就经，是书就书。书是属于知识的，经是属于生命的。所以你不要以为我在讲，闹得大家哄堂大笑，很好笑，师父好像在说故事、讲书的一样。没有错，但是我自己要能够拿捏，这些是做什么用的。假如只是一个惯性，讲一讲总是套圈子再饶回来，套圈子再饶回来那就不行了。这是第一个要件。

第二个要件，你的行者本色你已经过滤了，再来就所有的都引导到佛境界，佛境界是一个终极的目标。我们现在要告诉各位，不是马上都是终极目标，所以它有一个趋向，方向，就南无那两个字的意思，趋向终极目标。怎么证明你趋向终极目标呢？你所讲的一定都在成佛之道上、菩提道上，对不对？都在这个地方已经架好了，我讲的是禅法的，我讲的是密法的，其它还有没有？有，很多，就我们刚才讲的，都在经教的范围里头。我讲这个怎么引导你到那个，讲这个，这个过程、方法，你怎么到达那个目标，就一直在这个范围里头。讲经的人是在这里，这是第二个。

第三个，你还要再回来随时检点自己，情绪、习性、脾气、个性，随时要检讨自己，这是对自己的。

第四个，我们常跟各位讲，真发菩提心只有三个，因佛发心、因法发心、因众生而发心。你所讲的一切是真正人生觉悟的领域呢，因佛发心的那个佛是人生的觉悟，不是佛陀那个人，人生觉悟的这个标的。法是正法、是真理。或者众生的苦难，你的觉悟、你的成就就是要能够免除众生的苦，那你要知道众生的苦跟我的苦是一体的，这个观念要随时去架构它。你的言谈，你的行为跟思想是不是这三个身、语、意跟这个佛、法、众生相揉合在一起，随时都要进行这个部分。

这四个我们叫做经教行者的本色。他倒不一定一定要禅坐、一定要密法、一定要怎么，那倒不一定，没有那些仪式就是经教行者的本色。而经教行者的本色就在于你的身、语、意三业，是不是跟佛、法、众生相揉合成为一体。你想想看，以这样的情况，这个法门来补足禅法、密法跟净土所未涉及到的各方面，这个就是走在真理的道上那个核心。

那么这些东西如何把它确立下来说，它真的这个真理不会溃散掉。宗教为什么能够维持这样一两千年，两三千年而不会溃散掉，是什么原因？各位知道吗？那就是戒律。戒律用现在的话讲就叫效率，可是古代的效率跟现在的效率不同。那么古代的效率演变到现在，已经变成意识形态。所以我们一谈到戒律都觉得好恐怖、好可怕。不是，那是你诠释错误。戒律是个制度，是个管理，因为有制度所以它变成意识形态，因为有管理所以它会变成恐吓、天谴（老天在惩罚）或者原罪理论，那都是因为宗教的管理。你不必在这边太着墨，运用我们现代人的智慧，制度就是组织、典章跟制度。典章就是你要章程要订下来，要组织起来一个很明确、良好的制度。管理呢，就是经营管理，需要一再的教育训练、考核，你把这两部分加起来。通常我们把前半段就是组织、章程、制度呢，叫做戒，因为定在那里；经营、管理、教育训练跟考核我们就叫做律，所以叫做戒律。

那么按照前面禅法、密法、净土还有经教，它们都需要一整套的完整的教学体系。包括它的仪轨、它的制度、师资、课程内容跟行法训练的整个过程，叫做教学体系。这种教学体系的建立，就是要经过戒律委员会或者戒律院的这种审查，因为它有标准，它透过这个标准来做这样的一个有效的管理。古代没有我现在讲的这么清楚，我跟各位讲，我们现在是在时代的分水岭上面，古代的祖师他们所用的那一套，在那个时代发挥了非常伟大的作用，成就了许多伟人，但是时代已经变了。那个时代是农业时代、文盲时代、物质匮乏的时代、资讯不畅通的时代，是个封闭的时代。现在不一样了，是个文明鼎盛、教育高度发展、社会竞争激烈、资讯又非常发达。在这样的一个时代里，识性发达，我执我见很深，古代的东西现在已经不能用了。那你要怎么办呢？我们现在只有重新再来拟定。所以我们告诉各位，古代祖先的成就相当伟大，我们以我们这些祖先的成就而感到光荣，可是，你有没有想过，从今天开始，这个世界跟以往完全不一样，我们能不能够像我们以往的祖先一样的，来让我们的子孙感到非常的光荣。你就要好好的做一个伟大的祖先，你就要好好的重新拟定好真正的制度，让它在往后的岁月里也能够成就伟大的子孙，跟伟大的未来的祖师大德。

现在这个时代我们跟各位讲是真正伟大的时代，真正了不起的时代。你假如认为说，社会纷乱、人心不古、世风日下、道德破碎，伦理已经不见了，你就自甘堕落，那真的是凡夫。假如你能够感受到这一点，我们已经把这整个的背景都跟你分析清楚了，你就会发现我们要做两千五百年前祖先的好子孙，告诉你，不如做两千五百年后好子孙的好祖先，你会来得更容易。因为在我们来讲，放眼望去，目前是一片处女地，未来的一切就看各位来建立。我们并不希望说你做下来就一定是百分之百正确，两千五百年后人家还会看得到你。我告诉你，那张相片已经模糊了。我们现在所做的制度只是一个标准，往后我们的子孙会一直修正我们的东西，那就对了，你不用担心。

我们国际译经院里面也争吵过一件事，大家都在确定说，《华严经》这一句话怎么翻译才正确。我说怎么翻译都不正确，你就把他们翻得原文保留下来，让它流传下去。这些所谓的老外，他看的喜欢的他就会流下去那就对了。他看不喜欢的自然就把它存入《大藏经》里面。你知道吗？《心经》有几个人翻你知道吗？有十一个人翻。你现在所读的是玄奘大师翻的，玄奘大师很有名的译经师，他所翻译的经典，你只会读的就是《心经》两百六十个字，其它你都不会读。他翻的《阿弥陀经》你根本就不读，他翻的《金刚经》你更不会读它。但是，《金刚经》跟《阿弥陀经》你都要读鸠摩罗什的。为什么？因为他翻译的好。现在叫你回去做晚课，《阿弥陀经》去诵，诵玄奘大师翻译的，我告诉你诵一个礼拜，你就说阿弥陀佛再见。你叫你回去早课说，诵玄奘大师的《金刚经》，你诵一个礼拜之后，你就会说一切空空。为什么？因为它不适合你的需要。它适合你的你就会留下来，就这么简单。

所以我们要留意，我们努力的是把最好的留给子孙，我们要去做，我们不要祈求他的成果怎么样。往后的子孙会在我们走过的道路、我们的痕迹上面他们继续去努力，去架构他们所需要的。两千五百年后你就会发现，这个源头是我们所开发的，那就好了，是不是这样？

我们把这个部分整个的架构起来，这个就叫真理的国度。我们讲真理，原来这张图的那个真理，两个字的那个最圆心，那个核心的地方所指的就是这一个。看起来就一个圈圈，两个真理两字而已。那么你把它放大以后，其实它还是相当复杂的。陈述这里面的整个的内容，那就是《大华严经》。那你会说，「师父，《大华严经》里头都没有这些呀。」告诉你，《大华严经》里头有什么你不知道。我这个东西略本华严里头没有，你要找的话要去找大本华严，大本华严知道吗？中本华严是小本华严的一百万倍，刚才讲了。小本华严是略本华严的两倍多，因为我们八十华严只有四万五千偈，还不到一半，小本华严十万偈。那个卅九品，下本华严四十八品，一千两百卷，我们才八十卷，差很多。中本华严是小本华严的一百万倍，大本华严是中本华严那就不可说倍了，你到里面去找就有这个图了。现在跟你讲出来了，很清楚了。

真理它是一个状况，真理只是一个状况，你悟到里头去的时候，你可以感受到那种状况的存在，但是你很难用一段语言去把它叙述，或者一段文字来做描述。这主要是因为它牵涉到静态、动态，还有整体结构的部分。我们在这个地方这样简单的跟各位谈，它的整体结构大概有了一个脉络。假如说这里面我们要把禅的教学、密的教学、净土的教学、经教的教学跟戒律的教学体系整个的把它完成起来，那我看，也不是八十卷经文而已。我们现在佛法苑正在运作，它现在运作的也是这个部分在运作。行法你要怎么推动，行法一定要有，那么这行法所要到的终极目标很明确，而这个行法的整个过程、教学体系是这里面要教的。

我们为什么要叫佛法苑不叫佛学院？因为佛学院就是都在大藏经里面的知识，换句话说，它已经离开这个真理的核心到外面去了。从上一个图里面来讲，它顶多是从第四圈，我们看上个图，大华严寺那个地方开始讲起，它只能向外。大华严寺华严学会永续经营，就一直往那边走了。当然其它的佛学院不会讲大华严寺，它就讲寺院管理、寺院经营、华严学会、群众、信众组织，就讲这些去了。在华严寺里，在那寺院里头就塞几本书给你，它叫做什么经什么经，就讲这些知识的部分了。至于你要如何到达真理的这个标的呢？它刚好反方向走。所以我们昨天跟各位讲说，这个大华严寺以外华严学会的部分，我们是交给信众来处理，僧众不处理。僧众要处理的是从大华严寺开始向内走，华严行者、《大华严经》，然后要从《华严经》进入到真理里面。真理就是这一个，刚才这个图。

禅、密、净土、经教、戒律，这是构成整个真理核心的部分，才是我们真正一个行者他要拥有的本色，就在这里面，而我们用功的也是在这一块，当然各位来这里也都想在这个地方用功。很多人都这样讲：「师父啊，我喜欢修法，我喜欢求道」。我说：「你去死」。只有你喜欢我们都不喜欢？我们都喜欢。但问题是你喜欢的不是真理，你喜欢的是相，不是大象的象，你着相。你喜欢什么？喜欢诵经、喜欢打坐、喜欢敲木鱼、喜欢念佛。你说这个叫做你要求道，你不是求道，这个是叫着相。要求道就要向这个当中来，向这个核心的地方走。这样画，它只是叫白描，假如套上色彩来看的话，那你就比较了解到说，道到底是什么。你现在还看不出，但是呢，我们已经尝试了，用最简单、最具体、最明确的方法跟你做表达，也希望各位能够了解到，真想求道的人向中心走。

当那个人说他就是想求道，而却是往外面走，那个就叫着相，那个就是标准的佛陀的叛徒，不是佛陀的信徒，他是标准的佛教徒。知道吗？佛教徒就是宗教的信徒，任何的教徒，都是他们宗教的叛徒，不是真正的信徒。因为真正的信徒，是要向真理的核心迈进，而不是背着核心向外走。向外走是宗教的信徒，不是佛陀的信徒。宗教的信徒往往就是真理的叛徒，各位把它弄清楚。我们休息一下，等一下再讲。
