# 观世音菩萨普门品07-北美

观世音菩萨普门品 第07集

 

編號：**-北美·芝加哥（海雲繼夢和上）-【視頻007 51:13】

【經文】应以执金刚身得度者.即现执金刚身而为说法。无尽意.是观世音菩萨成就如是功德.以种种形游诸国土度脱众生。是故汝等.应当一心供养观世音菩萨.是观世音菩萨摩诃萨.于怖畏急难之中.能施无畏.是故此娑婆世界.皆号之为施无畏者。无尽意菩萨白佛言.世尊.我今当供养观世音菩萨.即解颈众宝珠璎珞.价直百千两金.而以与之.作是言.仁者.受此法施珍宝璎珞. 时观世音菩萨不肯受之.无尽意复白观世音菩萨言.仁者.愍我等故.受此璎珞. 尔时佛告观世音菩萨.当愍此无尽意菩萨及四众.天龙.夜叉.乾闼婆.阿修罗.迦楼罗.紧那罗.摩睺罗伽.人非人等.故受是璎珞。

【本集導讀】无尽意菩萨的DNA加入观世音菩萨的DNA中，是怎么样的波澜壮阔，为什么说法界=法身，法身=法界。第四期佛教思想研究的重点理论，生命因素与法界法身论，都在这集讲座中，以无尽意菩萨供养观世音菩萨的经文为媒介而展开。值得反复咀嚼细细品味。歡迎收看。      觀心撰稿2014.3.21

【海雲法語】这一个东西，无尽意菩萨已经从佛那里获得，知道观世音菩萨这么殊胜，因此他就把他自己所拥有的最殊胜的拿出来供养。这是就我们世间人而言你能做的。就菩萨来讲還不止这样。菩萨那个世界的众宝珠璎珞，那是法门的问题。法门在法身慧命里头是最重要的。

换句话说，这个时候，无尽意菩萨这个生命因素，现在的话叫DNA，把这个东西加入了观世音菩萨里面。观世音菩萨这个生命因素原来就全方位的，现在再加进一个无尽意这个DNA进去了，这是菩萨供养的殊胜，我们是没有办法了解。

你这个生命因素存在，你要把他激发出来，对我们凡夫来讲就已经是天大的工程了。但是，菩萨是已经超越这个地方。在菩萨与菩萨来讲，是他的生命因素在交流，他的供养是直接交流的。所以当无尽意菩萨听到佛陀这样开导，观世音菩萨这个生命因素是这么殊胜的时候，无尽意菩萨这个生命因素当然要来护持他，所以就供养。这个时候，他就把他的法门，他的DNA，整个注入到观世音菩萨这个生命因素来。他供养不是我们世间讲的那个供养。世间这种供养是非常粗糙的你都做不到，这么微细的你就更做不到。

我们说，供养是培养自性善根。在培养的同时，你一定通过供养具加上法供养，从这个地方来增长我们的自性善根，这才是真修行。

【講記】

我们今天接着昨天所讲的部分。昨天谈到三十三应身，这种经文在各种地方出现，耳根圆通章里面也出现，华严经的其他地方也常常出现，有的说是三十二应身，有的说三十三应身，重点不在这里，他是形容你在这个世间，应该用什么方法来度众生，他就显现那个方法来度众生。他没有特别的拘泥说一定要三十二或者三十三。因为学者研究，他是对这个数字有意见的，他们认为标准是这样就是这样，我们认为不要紧。这个就是学者的立场跟行者的立场是有些不同的。

昨天講到“应以执金刚身得度者，即现执金刚身而为说法”，這段經文到這裡是一个段落。

佛陀再跟无尽意菩萨提到“无尽意！是观世音菩萨成就如是功德，以种种形，游诸国土，度脱众生”，这是相应于前面“无尽意菩萨问佛陀，观世音菩萨是以何身形在这个地方度化众生”。这个时候我们看两个部分，你就会发现，你大脑在追求的答案跟生命在表达的答案是不一样的。

前面無盡意菩薩问“世尊！观世音菩萨，云何游此娑婆世界？云何而为众生说法？方便之力，其事云何？”这是无尽意菩萨问说，观世音菩萨怎么样游此娑婆世界来教化众生？佛陀回答的是“以种种形，游诸国土，度脱众生”。这两个问答是衔接在一起的。但是那个行那个游，就不是你大脑讲的“他怎么样在这里出入”，我们的意思是說“办公室在哪里？电话几号？我要怎么E-mail给你，要不然你怎么来度我？”是这种状况。站在生命的立场来讲，生命的形象不同，他就现种种不同的形象跟你相应。这是大脑表达的跟生命表达的这种差异。

你会发现，经文里头所显现出来的，跟我们大脑所追求的答案是不一样的。这里头不是内容不一样，而是思维模式不同。因为思维模式不同，你所追求的答案也不同的。在古代他是这种思维模式，在现代也是这样的思维模式，这个模式是不变的。可是，历史上人类的这种人类的文化背景在变，你的大脑的思维模式在变。经典告诉我们，生命的思维模式是不变的，这是一个关键。这个关键我们不能解读的话，你经文永远看不懂。

我们现在看经文常常答非所问，鸡同鸭讲，佛陀在问，或者是菩萨们在问，佛陀在答怎么答成这个样子？因為經典生命的语言，所以他问答的模式跟你大脑的是不一样的。你看这里，他就以三十三应身来讲，他不会告诉你用哪个密法，哪个密语，哪个咒语你持几遍，观世音菩萨跟你相应，没有講這些。我们现在学佛的人，要修行的人，都等于在找这个密码，那个魔术棒“芝麻开门”，咚，我就开悟了，这是你受到这样思维模式的启发產生的想法。

生命不是这样，他跟你想象的，马上要的答案不一样。他会因为众生的情况，根器低的，根器高的，他怎么示现。至於示现内容讲些什么，只有当事者才知道，我们不知道。我们没有饿过的人，你不知道饿过的状况怎么样。你没有穷过的人，你怎么知道穷的样子？你没有受过灾难的人，你怎么知道灾难什么样子？就像那个贫穷国家的人，他怎么知道你富裕国家的状况呢？所以贫穷国家的人来到富裕的地方，卫生纸也偷了，肥皂也偷了，筷子也偷了，叉子也偷了，因为家里这些基本的都没有，你说艺术品多名贵，他根本没看到，因为他看不到那些东西。他看到说，你这个叉子用完就丢掉可惜了，我家可以用，他就偷回去了。

因为我们不在那个层面，所以你看不到。菩萨他知道这一点，他会现身跟你一样，这个叫同事。布施，爱语，利行，同事，他就以同事身出现。菩萨示现这种人，他不以为忤，忤逆的忤，他不会说，我这么高贵的人，我变成一个乞丐来度你，我太不值得，他不会这样想。他现一个国王身来度国王，他也不以为他多尊贵，他只是应该这样做，他就这样做了，这就是菩萨的平等心。

但你的大脑里头不是，这都是菩萨，怎么还来当乞丐，他是怎么修的？修到当乞丐。不是他要当乞丐，他是示现要教化乞丐，所以他现成乞丐身来讲。假如这个时候，他现国王身来讲，乞丐根本就听不懂你国王在讲什么。这个就是菩萨的大悲心，他对所有的众生都一样，他不会因为你是乞丐，就等于说，好吧，下辈子你当国王的时候，我再来度你，他不会这样，这个就是菩萨的心，他的生命是这样的存在。

“是故汝等，应当一心供养观世音菩萨。是观世音菩萨摩诃萨，于怖畏急难之中能施无畏，是故此娑婆世界，皆号之为施无畏者”。这个是结论，世尊在应无尽意菩萨的请法，他来赞叹观世音菩萨，说明观世音菩萨的威德智力，最后他这样子称赞，他有两个方面。

第一个，“应当一心供养观世音菩萨”，供养就是培养，培养我们的自性善根，你在很多供养当中，以供养观世音菩萨为第一。你在很多生命的因素里头，要培养出那么多的生命因素，以培养观世音这个生命因素最重要。因为这个生命因素能够带动所有的生命因素一起启动，一起成长，这个生命因素是在这个地方。

我们常讲观世音菩萨这个生命因素是爱管闲事的生命因素。我们一般来讲，观世音菩萨，地藏王菩萨，就这两个是最管闲事的，你要在加上去，药师佛是佛，阿弥陀佛也是佛，释迦摩尼佛也佛，大概这五个，你算不到十个了。其他都不太爱管你，因为他们都管智慧。

这些是真正大乘佛法的要领，他的宗教化也是从这个地方开始。这个宗教化就是在呵护众生。众生从哪里呵护起？从生命因素的觉醒开始。我们说菩萨就是觉醒的生命因素。观世音菩萨就是这一种能够医疗或者抚慰受伤的生命因素的这样的一个觉醒的生命因素。他有一种自我反馈，会医疗我们自己的受伤的生命因素，这个是最重要的一个。

从这个生命因素里面我们可以看到，我不知道各位你在学佛有没有这样去所谓观察了，你会看到佛教他有一个很重要的机制，叫做内在平衡的稳定机制，他会向内使自己维持一种平衡稳定的现象。他不是一些向外发展的思维，那种向外发展的思维模式，到最后他只能一直大，大到最后，他像滚雪球一样，嘣，就全部崩溃了。内在的生命机制，不是那一种滚雪球式的，他的生命是一种向内的，他会稳定的。你会看這個到经文里头，佛教的一个思维要我们去契理，不是叫我们去推理，你要先把这个部分给弄清楚。

因为他有这种契理的情况，所以他就有一个内在稳定的平衡机制。而一般的思维系统，一般的文明系统里，他不会去思考这些东西。佛教在基本上就先跟你确定了。观世音菩萨用我们刚才讲的话来讲，就是一个生命内在稳定的平衡机制，这个机制是你的生命因素的，他会激发所有的生命因素都觉醒起来，所以观世音菩萨这五个字，你要怎么定义？你可以从这里去定义。

我教各位这一点，我这样讲应该很清楚了，没有不清楚的，你也会听，听了你也会讲给人家听，讲到最后你会一头雾水。你会说“我把磁带给你听就好了”。这个时候，你说听到的叫做杂质，只是福报而已，下辈子来会有一点福报，可是在你生命中不存在。我要教你的是，你现在所听懂的这个观世音菩萨这五个字的定义，从这几天我给你讲的地方，你去把他整理出一篇文章，大概一千个字左右，你会讲的很清楚，然后一直跟别人讲，又讲的很清楚“你说不用再看了，也不用再听了，我讲的就对了，我讲的已经很清楚了”。你要知道，這個時候，他就变成你的生命因素了。

你假如听过很清楚，讲给人家听也是不清不楚的，分几次讲会很清楚，好像都讲清楚了，但是你想要弄清楚一点，“你干脆十个磁带通通给你听好了”，你会有这种情况，那就表示你还在杂质里面。当然，是福报善根的杂质，但是他还没有成为你的生命因素。要成为你的生命因素，你一定要把他整理成一个系统。然后你自己要讲的很清楚。当你弄到这个时候，他已经变成你的，不是我的。

现在我讲给你听，你好像懂，你也会copy给别人，这个是我的，对你来讲，你是借用我的。但是，你假如经过整理变成你的一套，朗朗上口，不管哪个角度你都能去表达，那就变成你的，这个不要版权，这个版权是归你的，不归我的。你的生命因素就激发出来的，他在你的生命历史里，他会永恒的带你前进。这个时候，这个观世音菩萨在你的生命中，他就成长了，这样你就捡到了。这是属于你的，我已经全部交给你了。我不是讲给你听而已，我也教你怎么样去修了。这样很清楚了吧，回去你就自己把这个整理出来。生命中内在稳定的平衡机制，这个生命因素，他可以启发所有的生命因素通通觉醒起来，开始成长，茁壮，这个生命因素叫做观世音菩萨。

在我们的意识形态中，这个画像就是观世音菩萨。图像画出来，你已经把他拟人化了，拟人化是一个方便，不是对不对的问题，他只是一个方便，接引众生的方便。但是，你不要停在这个地方，否则，那就变成偶像，那个不是佛法。他就是你的一个生命因素，要有这种认知，你才能能够展开。这是讲一心供养观世音菩萨。

观世音菩萨这个生命因素在“怖畏急难之中能施无畏”。你去留意看看，在这恐惧中就有两种状况而已，一种状况就是把头包着，小孩子最明显了，鬼来了，他就把头塞进棉被里头，屁股翘在外面，问鬼走了没。鬼走了，他就起来，屁股在外面不要紧。因为鬼没看到。一般人是会有这种情况，在“怖畏急难之中”，他瘫痪了。瘫痪不行啊，因为他已经吓昏了，不吓昏他也无力反应过来。但是有一种，就在那个当中，他能够坚强起来，虽然是以卵击石的精神会发生，这是一般的外在的相，这一种反应通常他不是真正的智慧。

观世音菩萨这个生命因素，可以使你的生命在真正的怖畏急难之中，他产生一种冷静的定力，在这个冷静的定力当中，你会去找寻你的智慧。智慧不是怎么样产生的，在你冷静当中，你会去找寻一条你的出路。那个出路自然就会产生。那个就是这个施无畏，你生命中的那个因素，会施无畏给你。大概我们所看到的都是电影情节最多了，在怖畏急难之中，你一冷静下来，自己去找，就会找到一条出路。那个就是你生命中的观世音这个生命因素在起作用，智慧就在那里。

你可能会想说，念观世音菩萨，然后观世音菩萨就冥冥中，一只手带我出去了，那个叫迷信，你在怖畏急难之中，你马上念观世音菩萨，你会冷静下来，一冷静，你不慌乱，你不慌乱，你就会去找寻，可能还会绕几个冤枉路才找到出口，那就是消你的业障，但是你还是出去了，那就是智慧了。但你不是，你祈求神机，那不是你生命因素的问题。神机是从外来的。但这个是从你内在里头展现出来的，你可以看得很清楚。所以，这个生命因素在娑婆世界都叫做施无畏。生命因素中，可以有这种情况。我们充分了解施无畏这个词，他就是生命内在的稳定平衡的机制，这是很重要的。我们常将眼睛都向外看，你的思考都向外追求，你很少向内看，这个因素他有这个价值。

下面是无尽意菩萨的反应。佛陀把观世音菩萨介绍完毕以后，“无尽意菩萨白佛言：“世尊！我今当供养观世音菩萨”。无尽意菩萨一听，心里痒痒的，既然是这么好，我也要供养。大菩萨都要供养，无尽意菩萨也是等觉菩萨，跟观世音菩萨一样大的菩萨，人家都发心要供养了。

“即解颈众宝珠璎珞，价直百千两金”，这都是很形象的问题，各位脖子上没有戴，那就不要供养了。这个你从文字上看，是很写实东西，这样解释当然也可以，不是不行。

“解颈”，颈上的这个东西表示什么？最重要的对不对？也就是你生命中最重要的，最尊贵的那些东西你要拿出来。你在家里有没有这些？你在你生命中有没有这些，以现在来讲是什么？大概你都想象不到。现在来想，我家珠宝盒里头有什么，你不要想到珠宝盒里面去。那是跟生命无关的。

跟你生命有关的大概是我的工作，這是不是最重要的？能卡住你脖子的。還有是不是家庭，感情，子女，类似这些，你看的到吗？还有一个，大概你永远看不到的，就是你的病苦。病苦刚好是在脖子上，每一个人几乎都说他最讨厌生病，但是说实在的，他是最喜欢生病，天天都抱着病不放，你能不能把病给放下？我常讲，很多人问我，师父你的病是怎么样？我说放下就好了，那么简单？我说是啊，看你放得下放不下。你就放不下。

“解颈”这两个字，简单讲就是放下，你原来扣着，现在把他拿下来。解颈是不是最靠近你大脑的地方？就是你日以继夜在烦恼的那个东西，紧抓着不放的那个东西，现在解开来了。而这些东西不是不好的，是好的。

“众宝珠璎珞”，所有的宝珠璎珞通通拿下来。当然你形象上看，是戴在身上的这些，其实不止。他讲他所有的事业，他所有的成就。从我们现在来讲，你用现在的语言来讲，一个菩萨他所有的事业，所有的成就，通通拿下来。

“价值百千两斤”，在古代这就很多了，现在有什么？皮尔盖茨一个小时可以赚十万美金，这些通通拿出来，他等于是这个意思，这是每个人不一样的，你不能够说每个人都要像皮尔盖茨这样，他给我们百分之一，你就要好几辈子都转不过来了。这数字不能这样比。就你生命中最重要的，你能够给予。

“而以与之”，给观世音菩萨，供养观世音菩萨。从形象上来讲，是我们生活中的这种状况。但是，他在解劲两个字的意思是指，你生活中最重要的，最大的成就，把那个部分提出来供养，是这一个东西，你要懂得他的殊胜。无尽意菩萨已经从佛那里获得，知道观世音菩萨这么殊胜，因此他就把他自己所拥有的最殊胜的拿出来供养。这是就我们世间人而言你能做的。就菩萨来讲還不止这样。菩萨那个世界的众宝珠璎珞，你就不知道了，那是法门的问题。法门在法身慧命里头是最重要的。

换句话说，这个时候，无尽意菩萨这个生命因素，把他生命因素里头，现在的话叫DNA的这个东西加入了观世音菩萨里面，观世音菩萨这个生命因素，原来就全方位的，现在再加进一个无尽意这个DNA进去了，这是菩萨供养的殊胜，我们是没有办法了解。你这个生命因素存在，你要把他激发出来，我们一个凡夫就已经是天大的工程了。但是菩萨是已经超越这个地方。

在菩萨与菩萨来讲，是他的生命因素在交流，他的供养是直接交流的。所以当无尽意菩萨听到佛陀这样开导，观世音菩萨这个生命因素是这么殊胜的时候，无尽意菩萨这个生命因素当然要来护持他，所以就供养。这个时候，他就把他的法门，他的DNA，整个注入到观世音菩萨这个生命因素来。那么，观世音菩萨这个生命因素是不是会更殊胜？我们的话来讲叫更繁荣，更灿烂，就是指这个意思。

他供养不是我们世间讲的那个供养。世间这种供养是非常粗糙的你都做不到，那么这么微细的，你就更做不到。我们说，供养是培养自性善根。在培养的同时，你一定通过供养具加上法供养，从这个地方来增长我们的自性善根，这才是真修行。要不然你会流于一般民间信仰拜拜着这样子，一直求菩萨给你怎么样。菩萨到这个时候说“好了，我今天请假了，你们来那么多人，不答应也不行，要答应更不行，要怎么办呢？那请假了%@%~” 。这个供养从文字相上来看，我们都很清楚，你也知道怎么做，可是他更深层的意义，我们更要弄清楚。

“作是言”，他拿出来要给观世音菩萨，跟观世音菩萨说。

 “仁者！”，者，是我们通称，是佛门中相互来往的一种通称。

“受此法施珍宝璎珞”，请你接受这个法施，这个珍宝璎珞。这个地方“法施”，他没有讲哪个法施，但是供养具有了，解颈众宝珠璎珞，但是他没有说，请受我财施，也没有说宝施，他只是说法施。这个时候，无尽意菩萨的法施是什么？就是七菩提分同时运作，但是他在语言上都没有讲。这是行法中的一种行为模式。

我们跟各位讲说，这个经文的语言模式跟思维模式要弄清楚，然后他的行为模式是附在这里面的。所以他拿出来说“受此法施”的时候，其实他供养具拿出来，他法施的缘念也同时起作用。而且我们跟你讲说，无尽意的这个生命因素，是这个DNA要加入观世音这个生命因素的DNA里面去，这个在整个行为模式上，他也有很多层次的。

我们来做这个法施的时候就麻烦了，他讲法施两个字，我们修法最少要修一个礼拜。密法的修法。光是无尽意菩萨供养观世音菩萨这个地方，这个法就要修一个礼拜。而且还不是我们这边弄一下，在这里就可以了。这个坛城最少要四个英亩到五个英亩。所以大家说“师父修密法，我们要修”，你要修我知道，你是休闲的休，不是修行的修。

你看这是多复杂，他有一个语言模式跟思维模式你要弄清楚，然后行为模式你才有可能去进行，不然没有可能进行。行为模式是具体化的，要多少人来，有功德主，功德主要好多个，不只是钱多，他坛城里面的东西也很多，密密麻麻的行为。你要从我们这个世间超越到第二世界，然后再超越到法界里头，然后再超越到这么高级的菩萨，他生命因素怎么加入另外一个生命因素里，你都要一个一个来。然后整个流程都实际在走，你才会弄清楚。

有没有这样的当机众行者？恐怕没有了。有的话是师父自己修，大家在那边看热闹。师父又走过来了，又走过去了，走一半打喷嚏了，又挖鼻孔了，又抓头发了，你大概就看这些了。那里面，心灵、我们讲灵魂里面在起作用的那个部分，你就完全看不到了。因为你既不懂语言模式，也不懂思维模式，行为模式你只是看外面的，那不是迷信吗？

要修这样的法不是不行，你不知道法本在哪里，不是那个问题。要有护法的功德主，祈请天龙八部等等都来，然后要有当机众要来，当机众是这两个，一个真正的功德主，一个当机众，修法，事实上是指导他去了解那种状况。你现在在做什么你知道吗？你在过去下个层次的生命在做什么你知道吗？到第三生命，第三世界的生命在做什么你知道吗？然后到最后那个世界，他们的生命因素怎么交流的，你知道吗？这个不是演戏演一演，吼一吼，唱一唱就好了，不是啦。

这整个的过程，一个礼拜当中，除了修法行法以外，还要讲法，当机众，影响众，通通要在这里面。这个是整个密法。所以我跟各位讲，他的密法修法的过程里，这个经本并没有讲出来，但是你不要看这个部分，从解颈众宝珠璎珞，一直到受持法施珍宝璎珞时，这个过程都是在修法。

民间流传一句话“天上一滴雨，地上一尺水”，天上掉一滴雨，地上就有一尺的水。当年李靖因为西安旱灾，他做梦梦到他是龙王，要下雨，他一想说，这个下雨下两寸，两寸不够用，旱灾那么久了，他就下两尺，两尺才够用，两尺就淹大水了。因为他淹大水淹死很多人，所以李靖没有当宰相，其他的人都当过宰相，他没有当过宰相。因为他伤生害命，他的悲悯心弄错了，经文才一句话而已，天上一滴，地下一尺。你不要看这么一句话，你要修法，那就很多了。

因为古代的这种语言，师父常常告诉徒弟，徒弟就一直传，传到最后就变成李靖的故事出来了。那是早在一千五百年前就发生过的事，可是我们现在把这一个含义都忽略了，所以你不知道现在我们要做什么。所以古代修法为什么会成就？因为人家了解这种状况，现在我们不了解，现在你即使听到我讲，也是一愣一愣的，我从来没听过，你才讲第一次，算吗？

我们再往下看“时观世音菩萨不肯受之”。观世音菩萨拒绝，不受。都很明白的话。但这个时候你会发现，这是必然的。为什么？这个生命因素原来的DNA，现在你加进来，是不是要改造？这等于DNA的改造。无尽意的DNA 要加入观世音的DNA哪那么快？一塞就进去了，所以他有一个磨合的时期。两个生命因素要加在一起不容易，大菩萨都不肯受之，你就可以想象的到，难道他们会不知道吗？他们都知道啊，但是为什么？这里面就是问题了。

這個在修法中的过程是怎么样的一种状况？师父要看到徒弟，这个徒弟要当机众，他假如不是当机众，这个修法修完了，师父一定说“不够”“哎，算了，算了，过了”。要不然怎么办？反正怎么讲你也听不懂。当机众多讲两下，不行揍一下，他也会醒过来啊，这个就是这种状况。这个地方通常我们讲的“不可说不可说”了。因为你也没到那里，我也没到那里，我们最好不要说。有些宗教说“这是上帝的事，我们不要讲”。他不是，因为我们的智慧还没到那里。

“无尽意复白观世音菩萨言：“仁者！愍我等故，受此璎珞”，這是無盡意菩薩第二次再讲。这个时候，经文会反复的讲这种话，你会看到他是很多余的，但是还是要讲，这一句看起来很没有意义的话，就好像我要给你，你不要，我說”唉，不要紧了，你拿去了”，是不是这样？这里面为什么要描述的那么清楚？这里面是有问题的。

我常讲，像《法华经》，《华严经》這種經典，常常讲到很琐碎，很细的事情，其實这里面都有很重要的关键存在。我常跟各位讲说，诵经，你不要像骑马一样的冲过去，不要念得那么快，人家诵经，这样一卷经文，大概半个钟头可以诵完，你大概要花一个钟头去念，你慢慢念慢慢念慢慢念的時候，这个味道就会浮出来。

譬如，炖鸡炖排骨的時候，我們是要吃的是那块排骨或者那块鸡肉，但是为什么要加很多其他的調味品一起燉，把不重要的东西加进去？而且那些东西你都不吃，像药材，药头，草等等，为什么也要放下去炖呢？那个就跟这个一样，味道是从那里来的。假如你这个地方不知道他的味道，你就白吃了，你再吃炖什么都一樣。這里面最重要是这些关健语，这些是非常重要的。

“无尽意复白观世音菩萨言”，这个时候就再一次冲击，无尽意的这个生命因素是主动又积极的要加入观世音的这个生命因素里面，而且是真诚的。

“复白”，就是再一次。佛经里头通常讲再一次，这是正反两方面。前面我们讲过对立要化为圆融道一个关键，“复白”就是化对立为圆融，这个意思就是說“这两者已经融合了”，第二次再来就是两次了，对立就转为圆融了，和谐了。这是他的语言模式。在語言模式上，他已经显现出来了。那种语言模式在这里出现。假如有如是三请，那个“三”跟“二”又不一样。假如三白，就三称，三次，那个意义是不同的。那个部分有那个意义的表法，等看到那个部分我们再讲。

在这个地方，两个是把对立转化为圆融的这种状况，经文都已经融合了。所以下面没有无尽意的语言，也不会有观世音菩萨的语言，因为融合了。所以，佛就出来了。换句话说，普门品里头就用无尽意跟观世音这两个，一个智慧一个慈悲，融合在一起就是释迦摩尼佛。从这个地方，这叫普门三乘。无尽意菩萨跟观世音菩萨，会产生释迦摩尼佛，这三乘。三乘圆融。在这个地方看虽然是两个，其实是有三个。而那个三个，其实是一个。所以无尽意加观世音，就成为释迦摩尼，而释迦摩尼就带有这两个。这两个对立的话，就两个，当他融合的话，就释迦摩尼，你在普门三乘里头就可以看得到。

所以他要“复白佛言”，再讲一次，要不然就不必了。他第一次显现出来，佛告观世音菩萨当名词，无尽意菩萨，这样就好了，就接下去了，为什么要再来一次呢？这个不是电影情节，看起来这种表相是很清楚，可是他有更深的意义在里面。这是在生命里头，这两个生命因素在融合的时候，会产生的是佛陀那么殊胜的智慧。

我跟各位讲过一个状况，你可以从这个地方看到生命因素的融合是多么的殊胜。现在我们凡夫生命都是独立的，你是你我是我，跟你讲说“你就是我我就是你”，打死你你也不相信，你一定说“，你就是你，我就是我，你跟我有什么关系？今天倒霉来听你讲经”，这样而已。“还说你就是我，我就是你，不听你讲经，就不是你也不是我了”。我跟各位讲，他的关键就来到后面这一段。

我们讲说，每一个生命因素从0分到100分，这样菩萨就兑现了。在66分以后，他就有国土了，67分开始，所有的生命因素会跟上来。可是，观世音菩萨这个因素，你从第一分开始，所有的生命因素通通1分，通通起来了。一般来讲，你的生命因素从66，67，一直走到大概90分的时候，你所有的生命因素都会到七八十分来。当你这个生命因素到达一百分的时候，其他的所有生命因素都会超过90分。

你要知道，你是一个生命因素到一百分，他也一个生命因素到一百分，假设一个人的生命因素是一百个，一百个菩萨加在一起，是不是一万分？假设一百分是一百烛光，一万分是不是一万烛光？大概所有的菩萨加起来是一万烛光。佛陀是所有的生命因素都兑现了。那么，他是不是一万烛光？他一百个生命因素通通兑现，所以佛陀出现的时候，不是一万烛光，他是一百的平方，那种烛光有多少啊。一百的后面要加100个零，不是四个零。

为什么说，佛一出现是威光赫奕啊？佛超越所有的菩萨，因为他在这里面，他的烛光已经内部先串联起来了，所以他不是一百个一拜烛光加在一起，他是里面就已经串联成为一个很庞大的光体了。关键就在于，他的生命因素到达这个阶段的时候，他就互相融入，你的因素进入我的因素，我的因素也进入你的因素，所以他的生命因素是一个，不是一百个。

你要留意到，佛的生命因素不是一百个，而是一个。而这一个，是每一个，一百个菩萨，一百个生命因素，是同一个。这一点你现在大脑想象不到。所以就像我们讲说“佛成佛时，一切众生皆成佛”，你怎么样都想不通，你会有那个对立感。我们的生命在一起，其实是一体的，你也想不到。用语言跟你讲，我们的生命是生命，我们个人是细胞，哦，我是细胞，可是不同的细胞还是不同。举例可以这样跟你讲，可是事实上，这个是不成的。因为他是同一个细胞，同一个生命体，你要留意到这一点。

从法界来讲可以，法界里头有很多生命，又有很多细胞，法界里面很多生命，很多细胞，而这些生命，这些细胞，都事法界里面的一份子，這是从法界来讲。从法身来讲，不是，从法身来讲，所有的生命，所有的细胞是同一个。所以我们说，法身是同一个，佛的法身跟我们的法身是同一个，此佛彼佛法身也是同一个。所以你不要去比较说这个佛那个佛，哪一个大？哪一个殊胜？都一样啊。因为他只有一个，同一个。所以讲法身跟讲法界是不一样。

为什么讲法身又讲法界？我们讲，全法身为一法界，全法界为一法身。所以，法界就是法身。你也只能背起来，可是你感受不到。你从这个地方可以看到，他们生命开始在交融的状况。这种我们叫做，这个DNA加入那个DNA ，这就是在交融。请问你，无尽意菩萨的DNA进入到观世音菩萨的DNA里面，那么观世音菩萨的DNA 有没有进入到无尽意菩萨的DNA？是同时进行的，是交流的。这不是国家兼并国家的问题，是同时交流的，他是这样在进行的。

看到生命改造工程，不是这么一句话，他那个方程式是密密麻麻的，我们要把他数量化，要量化，这个工作是很重要的。将来这个方程式，是我们非常好做，也是我们要做的。我常跟大家讲，我们华严这个宗教，在未来的世界里，会是非常殊胜的宗教，关键就在这个地方。要再维持两千年前的那种宗教仪式的宗教，他一定会被淘汰。我们从这个地方，你可以看得到。

无尽意菩萨第二次再讲，讲完以后，佛告观世音菩萨，用我们的语言来讲，就是站在观世音菩萨这边，他产生作用。

“尔时佛告观世音菩萨：“当愍此无尽意菩萨及四众，天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等故，受是璎珞”，意思就是，佛的威神力加持观世音菩萨这边，接受了无尽意那边的DNA过来。你看看，现在是在交融的时候，以这个立场接受那边的情况，这个时候我们去了解到他实际的进行状况。你是没有办法了解的，你只能够说“哦，原来修行到了这样的层次，生命是这样交融”。

我跟各位谈这一点是，因为他是圆教，也是佛法中所能承认的最后，最高级的一部经典《法华经》。對於《华严经》，有些人还不太愿意，因为他是佛一成道的时候就讲的那个境界。《法華經》是到最后佛陀所講的經典，所以，在逻辑思维上你可以看的很清楚。也就是，所有修行人到最后，最高层次，要进入的那种状况，就是这个状况，这个佛陀已经讲的很清楚了。生命改造工程到最后，其实是生命因素，外面的那个原子核开始破了，各个原子能量通通在交流，成为完全融合在一起的那种状况。

我可以告诉各位，我已经差不多三十年没看过《法华经》的解说了，尤其是普门品。我可以跟你肯定，我这样讲，没有人这样讲，他们也不会这样讲。因为学医的学生物的不来学普门品。学普门品的也瞧不起学医的。两个都瞧不起，那刚好观世音菩萨跟无尽意菩萨是背对背站着，他们是要面对面站着才对。什么时候能够转过来面对面站啊？那就要看各位了。这个佛教假如不赶快现代化，运用现有的科技，现有的工具跟理论，你没有办法让他们来接受。

这个东西，我们这样讲，是已经以很深的阿毗达摩的立场在说明了，阿毗达摩还没有讲到这个地方，但我们在这里已经交代的很清楚。告诉你，你怎么来啊，我没欠你了，我已经把这个最精华的部分show出来了，各位值回票价。我们休息一下再讲。

觀心錄入2013.7.10 2014.1.5

觀心編輯整理2014.3.21

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620101j2w1.html
