# 观世音菩萨普门品09-北美

观世音菩萨普门品 第09集

編號：**-北美（海雲繼夢和上）-【音頻1:32:08】

【經文】

众生被困厄 无量苦逼身 观音妙智力 能救世间苦

 具足神通力 广修智方便 十方诸国土无刹不现身

 种种诸恶趣 地狱鬼畜生 生老病死苦以渐悉令灭

 真观清净观 广大智慧观 悲观及慈观常愿常瞻仰

 无垢清净光 慧日破诸闇 能伏灾风火普明照世间

【本集導讀】本集继续讲述观世音菩萨生命因素的特质，同时解析了观世音菩萨的五观行法的要点。指出真实修行的要领。同时对于生命光进行了深入解剖。从开启生命因素的向度下手，着眼修行的心灵方程式的假设。在本集中都有透露，欢迎收看。      觀心撰稿2014.3.23

【海雲法語】你假如要讲修行次第，各个生命因素要怎么成长？從生住異滅圖“住”的領域，当你从看到概念形成要转入到识的运作跟形成的时候，你所选择的念是什么念？把那个念停在那个地方，那个停的地方就是你的国土，你的佛国土成就的地方。这个都有相关的。

【講記】

前面谈到观世音菩萨的十二大愿，都有“念彼观音力”。就是念观世音菩萨，你会产生某一种能力。语言文字来讲的这个“念”，现在都把他变成口念的唸，我们假如要把它讲心念的话，应该是指“黏”这个字，黏起来，黏上去，黏在一起。

这个字假如要用现在的意译来解释的话，这个“念”应该叫做激发。怎么激发呢？研究物理学的人就知道，电子里面的中子要产生出来，就要用一个撞击器，很长，好几公里远，打到原子里面去，把中子给撞击出来。这个“念”就是有那个意思。不要以为嘴巴念一念，那当然无效。他是指，你透过这个“念”的同时，你要能够激发出来你的生命因素，那一个观世音的觉醒的生命因素。

假如那个生命因素你不把他激发出来，基本上，你只有民间信仰，不能叫做修行。因为你无法改造你的生命。要改造生命，就要把那个生命因素给激发出来。这个字你这样解，我想今天你就没白来，值回票价了。至于用什么方法去激发出来，那是你的事。就像那个中子撞击器，每个国家要自己要去弄，你想要真正的拥有自己的学术地位，你自己造。目前全世界也不过两个而已，你就知道国家实力的差异有多少。

同样的，一个菩萨他要把他的生命因素给兑现出来，他是这样撞击出来的，众生这么多，有几个菩萨？早上我们去看了印度庙，看了人家那种向心力，那么积极，我们佛教呢？一讲到就说“不可能，那不可能”，你什么有可能？你只有萎靡才有可能，你没有壮进自强的可能。生命本来要积极又有韧性的一种刚毅，不是要去打人家的，但是自己要突破。你有很多无明暗障，你要自己随时反省随时看。所以我们说，你有什么不如意的，内心觉得怪怪的，那些都是业相，你要赶快忏悔，你不要等那个兑现了，你才觉得那个不如意。兑现的业障已经不是不如意了，他是无量苦逼身。

你要有那个敏感度，一有什么状况不对赶快拜忏，敏感度越高的人他越没有业，因为他觉性越高，他随时都可以忏悔。敏感度不够的人就会情执，为什么情执，他陷在其中爬不出来，他就情执，他就没有敏感度。譬如迷财迷酒的人，迷进去，因为他没有敏感度，他就爬不出来。你有敏感度的人，你就会觉得很好玩，酒也很好，不要喝酒骂人就好。酒三杯下肚，然后就什么都不知道了，乱来了，那当然是不行。但是当你你浅尝的时候，你会觉得他的美，那并无不可。

问题是你有没有觉性，你一直要把他弄到完全不碰，你一点免疫力都没有，你根本就不知道什么叫酒。真正给你喝到酒，你也不知道那是酒，因为你从来没喝过，你怎么知道他是酒？你知道他是酒是因为你喝过你才知道他是酒，要不然你喝了，现在市面上的饮料那么多，有很多喝起来就像酒，可他不是酒，那你怎么知道呢？关键点是在于你的觉醒。当你没有觉醒的能力，你就是惯性，惯性就叫相续心为轮回本，一般人都在相续心里生活，所以你认为你正常，那就继续轮回，就是这样。这个念要会用。

众生被困厄 无量苦逼身 观音妙智力 能救世间苦

“众生被困厄，无量苦逼身”，众生被什么困厄？什么捆着你啊？这是你要问的，不要问我答案，我是问你的，我出题目给你，你自己要去找答案。什么东西困着你？

“无量苦逼身”那个捆着你的东西会造成你的无量苦，每个人捆住的核心点不一样，捆住的那个东西都一样。虽然每一个人被捆的不一样，但是每一个人都被捆了。你要不被捆，只有一个方法，放下意识形态，因为是意识形态捆着你，各种不同的意识形态。你被谁捆着？你被你的意识形态捆着。我讲意识形态这个词是很简单，你都懂，但你都体会不到。因为他捆住你，使你产生种种的苦，而你不知道。

昨天跟各位分析说，这个世界会这样的混乱，大家都知道是二氧化碳造成气候失常，你没有办法解决，什么京都条款，都京条款也没用，不要说京都条款。为什么？因为制造二氧化碳的源泉继续再扩大，你怎么限制？要把限制最有效的方法拿出来的话，谁也不会接受，尤其像美国，他绝不接受。因为解决办法就是限制消费，美国社会马上崩溃，这比一次大战加二次大战乘以十的威胁还大。但是你要知道，2%的人口（3.5亿人口，全世界60亿人口，你看他占了多少），但是他占用全世界50%的资源。你要不要限制，假如以他的标准来要求，印度人也一样的生活水平呢，那就完了。不要说中国十三亿，印度有十亿人口，这两个国家加起来25亿人口，都按照美国的标准来生活，这世界怎么样？这完了。这当中完全就是这个意识形态。你要提出意识形来解决它，他才能解决他眼前的问题。

但是，你自己本身很多习惯，身语意业的习惯完全要改，你不改不行。以我们的年纪来看，未来二十年的灾难我们自己都会碰到，你要不要改？一改的话，现在马上就痛苦。不改的话，将来连个退路都没有。你要知道，你被什么困厄了。每个人都一样，社会有社会的困厄，那叫共业。每个人有每个人的困厄，那是你个别的别业。因此，你的意识形态必须先找出来，是哪个意识形态困扰着你，你跳开就没事了，你要能放的下。

 “观音妙智力，能救世间苦”，我们都通通向外解释了，心外求法，认为外面有个观世音菩萨，他有妙智力，他能救世间苦。我告诉你，大家都这样解释的话，你就搞错了。我常讲说，你不要把观世音菩萨拟人化，成为一个美丽的姑娘。观世音菩萨很倒霉，来到你们这个国土，他只能变成小姐，他本来是老公公，结果变成一个窈窕淑女，这个不对，你的意识形态把人家形成的。他是指你自己身体里头，你的生命里面，有观音的这个生命因素。这个生命因素能够激发你所有的生命因素同时觉醒。因此，这个生命因素有妙智力，有妙智慧，他有解决这些困厄的这种能力。你在世间所发生的种种苦难，他能够帮你解决，是指这个部分。我们学佛也在学这个部分。

我们的生命里有很多组成的因素，当中有一个因素，这个生命因素叫做观世音，这个生命因素能够激发我们所有的生命因素，同时又能修补我们这些生命因素的伤害，修补心灵的创伤，他有这个能力，这个叫做观世音菩萨。你要把他激发出来，你就能够解决你世间的一切痛苦，你自己有能力。

具足神通力 广修智方便 十方诸国土无刹不现身

 “无刹不现身”，就是指这个生命因素可以融入其他的生命因素里。我们讲说，<普门品>是等觉菩萨修的法门，原因就在这里。昨天跟各位讲了，无尽意菩萨的这个生命因素要怎么入观世音菩萨的这个生命因素，这是从观世音菩萨的立场来看。世尊站在观世音菩萨的立场讲，无尽意供养，就是进入观世音菩萨的生命因素里。同样的，观世音菩萨也能够进其他的生命因素，所以他这里讲的很清楚“十方诸国土，无刹不现身”，他讲这个生命因素在你所有的生命因素里，他都能够出现。所有的生命因素，他都能够进去。

 “种种诸恶趣，地狱鬼畜生，生老病死苦，以渐悉令灭”。他先渗透进去以后，这里面的种种恶趣，受到的种种伤害，或者无明覆盖，他通通都可以把他除掉。这个受伤到地狱饿鬼畜生，这种地步坏到不能坏了，他都能够修补过来，这是讲观世音这个生命因素的功能，功德大就大在这里。

这一点，你学佛一定要先具备这个条件。第一个条件，你自己本身你是佛。昨天有个同修这样讲说“我是佛看看”，你要看你是佛，佛怎么在生气？佛在切菜？你这样观察自己。不止这个样子，我们本人这个生命力透，所有的生命因素，优良的品质，这个本质我们要让他成长兑现，每个人都可以，学佛信佛修行都是在做这个工作。

现在人叫新速食简，新生活运动，短小轻薄，都是一按开关，灯就亮了。所以一想到开悟你就想到开灯。开悟跟开灯不一样。你不是问“师父我要怎么开悟”，你是要问“师父我要怎么开灯”。师父说开关按一下就可以了，开悟跟开灯不一样，不是按开关你就开悟了，这不一样。

透过这个训练，你的生命因素觉醒了，那就开悟了，你的生命因素没觉醒的不算。开悟要怎样？开悟只是觉醒，然后你要成长，茁壮，成熟以后才能开花结果。这当中，你从种子长出树根幼芽，让树干成长茁壮，然后长出树枝，树枝里面才有很多的树叶，再开花结果，那问题大了。你看，你家里生两个小孩要读哪个学校，你都在那边安排不好了，你还说一大堆果实你怎么结下来？所以，生命的成长没那么容易。可是大家在追求开悟，追求成果，却认为很简单，这基本上配不上。

我们刚才去看印度庙，庙盖的真好，我说你有没有想想佛教自己的庙怎么盖？印度人在这个地方多少人，华人在这个地方多少人？人家的庙在这个地方盖了两三座，我们盖了多少座？几年前我们去跟越南人借庙来打禅七的时候，人家都笑我们说“我们越南几个人都有庙，你们华人呢？”看人家一想“对了，我们是基督教徒多，我们是怎么样”，那都是不负责任的。

你身为一个佛教徒，先问清楚，我是佛教徒吗？我是打死不退的佛教徒吗？你先问清楚。你不是啦，游走四方，统统都是佛教界老油条。人家骂我说“你为什么老爱骂人家是佛教老油条？”不是我爱骂，是你要做佛教老油条，你有没有真的在修行，你有没有每天在检讨自己？我每天都在进步，每天不好说，你每个礼拜进步总需要吧，你说这样也太急了，至少你每个月要进步吧，你不能搞了一年，一搞十年以后才想到，我到美国十年了，我怎么一点都没进步。不行。

你总有个办法去想办法逼自己进步，肚子饿了抢东西都要抢来吃了，你学佛不成长，你怎么不说我法身慧命饿了。你几个月几天不精进你就知道了，面目可憎，饿起来难看。法身慧命饿了，你说法身慧命饿了干脆丢掉好了，没法身慧命就不饿。一定要把学佛当做第一重要的事才有用，你展现出来的生命就会很美，他不是色身的美而已，是你的心性完美的那个美。其他举的例子我们就不讲了，下面是一个最重要的一段。

“真观清净观 广大智慧观 悲观及慈观常愿常瞻仰”这个是观世音菩萨的五个观行法。这五个观行法大家都用讲的，他是行法。这五个行法是非常广大的行法，他能够激发你全方位所有生命因素通通觉醒，这五个观行方法。一讲观，这是性宗的语言模式，他从观讲。有观就有定，定就是止。所以叫止观。真观，他有真止真观。

一般来讲，应该叫做真空观，真空止。清净观有清净止，清净观。广大智慧观有广大智慧止，广大智慧观。悲观有悲止，悲观。慈观有慈止慈观，从止观来讲，这里头有十个，分开修也可以，综合修也可以，跳着修也没问题，那要问你师父，看师父怎么教你修。

在华严是把这个部分综合起来。真观就是真空绝相观。清净观，广大智慧观就是理事无碍观，悲观及慈观就是事事无碍观，他综合了，这修法不一样。各有他的专长。这里面假如要讲的话还很多。我们法界三观的前行讲了两次，一次一百四十个小时，一次七十二小时，这只是前行的部分，正行还没讲。要讲这个部分，要把它综合出来，系统再把他整理出来，前行的部分大概要两百个小时，正行就以后再讲，你想想看，两百个小时我们要讲多久？一天假如两个小时，假如大家花八个小时来整理。一天十个小时，两百个小时就要一百天，三个月都还不够，那只是讲前行，准备功夫而已。那一定是我讲两个小时，你把那两个小时的录音带在八个钟头内整理出来，每个人分开个别整理，要这样做，你才可能参加第二阶段的修行。

第二阶段的修行就是定慧。止就是修定，慧就是修观，正行才有可能修，而不是三个月你就证阿罗汉了。长在树上的阿罗汉果是有可能，要证阿罗汉没有，种阿罗汉果是可以，证阿罗汉不可能。但是这个一成就，马上到七地，到七地要准备上八地，这个修法是这样的，直接七地要登八地了。跟你初果登二果是不一样，这个是不同的。

这个部分是讲观世音菩萨的行法。我提一个公案你参考一下。鸠摩罗什在翻译的时候，怎么会跑出这些经文来？现在我这样讲说他的行法，甚至于那么复杂，我怎么知道？我告诉你，历史上从来没有人解释这个东西。《法华经》注解几十部，<普门品>更多，但是这个部分，都是从文字上解释。

真观就是真正的观，不是假观。清净观是内心清净的观，没有污染的观。要怎么观，要再讲观，讲观照，观照要再讲清楚一点，比较用功跟负责任的讲，观照分观照，照住，照见三个阶段，其他就都没有了。广大智慧观，这个就是佛陀的智慧观，叫BQ观。悲观是观世音的悲观，慈观是弥勒的慈观，观世音也修弥勒的慈观，所以要再讲深一点，资料多一点的，那就讲到中胎八叶院四大菩萨。观音在西北角，东北角就是弥勒菩萨，所以观音修悲观，弥勒修慈观。所以，悲观以后接慈观，大概就这样了，没有办法把这个东西列出来。

我怎么把他讲出来，我有什么证据？这是我们修行人常常在自我反省跟检讨。这个不要人家问，你不用问我，我一定严格的比你还严格。我们一定要找到这个答案，而这个答案，我不是用你学术的观点做外在的批判跟反驳而已，我们是从实证的观点去体验这个东西。

从前面来讲，经文一直走到这个地方，这个生命因素能够发挥这么大的作用，我们行者的第一个问题就是，他要如何兑现，这个问题一定出来，他跟你学者找答案不一样。既然我能起这么一个作用，到最后就像各位问的“我要怎么修？”这个问题一定出来。“我要怎么把观世音这个生命因素，觉有情给兑现出来？”那就用“真观清净观，广大智慧观，悲观及慈观，常愿常瞻仰”，这马上他就接下来了。这是从行者的立场来进行的，你要马上去修。

这个地方，在原文里头就是阿毗达摩的立场。这部经在印度的原文里头是有论的，虽然我没有看过论，他在翻译的时代我也不在场，就算有在场我也忘了，1600多年前，那么多年了。过海关的时候，海关问我“你上一次什么时候来的？”我还记得是去年来过。他说你今年五月份来过，还去年。我想五月份有来吗？你看，五月份到现在你都会忘了，1600年前早就忘光了。

你可以想象的到，这些东西不是你在场不在场，你怎么知道的问题。这就是修行者有一个修行的生命，他按照这个理论来到这里，他这里就出来了。我跟你讲说，这个法门我是跟你同时修的，你一定更不相信，我是跟你讲的时候在修的，你说这样算吗？我跟你讲法门怎么修，你根本就不知道。你的法门一定要用法器，要不然就坐在蒲团上，这样叫做修吗？是这样修？怎么修？修是什么你都没搞清楚。

我跟各位讲，你说的修行的修，你会写吗？不会，你是写“休闲”的休了，所以你在修行的时候，其实都是休闲活动，问你为什么昨天没来今天有来？你说“昨天没空”，你来的都是有空，那你不是来休闲吗？跟你讲你还不相信，你说师父都在糗我们。我不是在糗你，我只是希望你不要对号入座就好了。你是有空才来听经，没空你不来。你不是为了听经把别人给推辞掉。

我们在这里很高兴遇到一个Peter，他做生意做到一半，对不起，我要华藏工程。只有他一个，有这么一个，我们就已经觉得这世界非常的亮，他就像太阳一样，一个就够了。这个就是真修行了，真修行是看精神。我们通常都是听一听就好了。为什么听一听？这一段你讲的通了，就OK了，就过了，讲通了就OK了，你不会去修了，这一定要修。

修是什么你一定要弄清楚。每一个人行法是不一样，这一句话大家都知道，可是你背后想的，我修禅他修密，我修准提，他修十一面观音，大概你都是想这个，你不会像到说我修法是怎么修的，你不会去想那些。你再怎么想都是，反正我念阿弥陀佛，他念观世音，大概是这个修法不同。我讲的不是那个不同，那叫媒介不同。修法是指你用心的部分不同。不是没修，是真修。

到这个地方，我们看过前面的情况，观世音菩萨这个生命因素是怎么兑现的时候，从我们实际行法中我们就要去了解了，这些媒介都在用，我也在念佛，他也在打坐，都可以修这些观，这五个观，真观，清净观，广大智慧观，悲观，慈观这五个，什么媒介都可以修，你讲的法门其实是媒介。念观世音菩萨可以修，念阿弥陀佛也可以修，念虚空藏菩萨也可以修，念准提法的也可以修，十一面观音也可以修，这个没有说什么能修，什么不能修。“真观、清净观，只有念观世音菩萨才能修”，谁定义的？这两个是不同的区块，你用的禅净律密他本来是法门。弄到现在，你已经变成媒介了。他只是个媒介而已。

我们才跟你讲说，你一定要重新开始，我们才有一个结界工程，有一个华藏工程，要你真的修行是真修，你要想办法克服你的困难来进行这个工程。然后，这个工程还要每一次每一次你要有进步，这个才是真修。

古代的方法在现代人来讲不行了，古代的那一些方法是给古代那一些不识字的人。你有没有去找那些八九十岁的老太太看看，这本叫四合经，四合经他都会背，他在诵的时候也一定要翻，虽然他背起来，他也会翻，一字都不错。你给他换个本子，他不会诵了。为什么？因为他不认识字，你换个本子给他，他就看不懂了。但是看这一本，这个影子他记起来，所以翻开他知道，你换个本子，影子变了，他记不起来。你把这一本换这一本，他绝对不会诵了。他会告诉你他不识字，可是四合经这一本他就认识。所以，这种方法对于不认识字的人，他诵经可以。对你认识字的人来讲就没用。因为你再换一百本你都懂，因为你是认识字，反而你不认识影子。

这个时候，你既然认识字，这个法门就没用了，所以你一诵你就三句经，如是我闻，然后就孙悟空打猪八戒，一片空白，信受奉行，结束了，三句经。古人他没有办法，他只记得影子而已，所以他诵到那里一定要翻过去，因为不翻过去他没有影子，他就无依。因为你认得字，你打瞌睡也不要紧，到时候念到哪里，你第几页，我翻过去就可以了，你不知道那种状况。我们一定要找到你自己的法门。因为你已经受过教育了，这很抱歉的就是，你只要受过教育，你的生命就支离破碎了，真正的生命支离破碎。你会发现，教育程度越高级的地方，对上帝越不信仰。为什么他不信上帝？因为他的生命破了，他不承认上帝的存在。

我们现在，第一个就是要修补你那破碎的生命。所以这种时代，观世音菩萨最有用。先修补你那破碎的生命，那就是你观世音这个生命因素，观世音就是修补你破碎生命的生命因素。你自己有内在的稳定机制，把自己修复过来，成为一个健康的人，是指这个部分。

要怎么修补？怎么运用，你要怎么激发出来，用这五观。这五观，当然我们讲血统纯正一点，你就念观世音菩萨，但是你不要以为只有口念就可以了，他还要修观。这个修这五个观门的行法，我们就叫圣解脱道，就是次第道修行出离三界的方法。

这个部分，以我们现在在圆教经典的修法里头，他就不用圣解脱道的修法，他是用圆融的修法，兼着这个部分，五观齐修。五观其实是十门，十门当中每一门又有十门，这个是很复杂的修法。圣解脱道就必须是这个样子。很多人批判大乘无行法，是因为他不懂得经文的语言模式跟行为模式，他不懂得这种语言模式，因此你无法解经。不懂得语言模式，你就不懂得行为模式，因此你就不会修。而这几个字，你要会，从禅法来修也可以，从密法来修也可以，两方面都可行。但从禅法修有禅的行法，那是一种指导。从密法修有密的指导，他也是一种行法，两个是不一样的，系统不同，但是都可以用。

最重要是下面这一句“常愿常瞻仰”，鸠摩罗什翻译经典很诗情画意，这个韵非常好，他用两个“常”。“常愿常瞻仰”，这个愿就是行，这个常就是经常，所谓经常是一天两次，出家人是一天六次，真正精进修行，每四个小时候要修一次，他没有二十四小时的，都是四个小时一坐，这五观同时修行的话，他通常大概三个半钟头，有半个钟头是给你洗澡的，洗澡换衣服，你不要为修行人都是邋里邋遢的，他一天六套衣服在那里，四个钟头洗一次，换一次衣服，衣服洗好晾起来然后就修法，修法完了再洗澡，衣服再晾起来然后再穿。所以他单号挂这边，双号挂这边，我这六套洗完通通挂这边，明天来，我再换的话，洗完就挂这边，所以有个衣架很大。没有的话，你回台湾再给你看。他是修法用的。

“常愿”就常常修。我们在家人，你没有办法做完整的修。这个都是出家人的修法。你要不是出家，你在家要修这个部分，你也差不多都是优婆塞优婆夷。所谓优婆塞优婆夷，我们在家都叫优婆塞优婆夷，真正的优婆塞优婆夷不是这样，是你发心在道场里头，能够常住的在家人，所谓能够常住就是一个礼拜能够住两三天的，这两三天在里面服务的，两三天回家的，是这种叫优婆塞优婆夷，可是我们现在只要在家皈依，就算优婆塞优婆夷，这个不算，这个只叫信徒而已。

“常瞻仰”，瞻仰是我们抬头看叫瞻仰。瞻仰不是这个意思，文字上是这个意思没错。瞻就是向上提升，仰是向上爬升，就是你自己要超越自己，每天一次两次的修法，你最少也要一个礼拜超越一次，自己在反省检讨的时候你会超越，这个才叫瞻仰。形式上当然是抬头看就好，可是他内涵不是，他指你的生命要超越，要常常经常的超越。所以这个“常”，我们叫无尽，无尽的超越。现在不能停止的，要一再的一再的超越，一直到止于至善。

到了止于至善以后，生命还是恒动，还是永恒，生命没有停止，继续再超越。我们大脑是有极限的，大脑使用的都是相对真理，他不是绝对真理，你要绝对真理，你要契理。因为相对真理，所以你会推理，你一直想要把对方给推到，所以你会一直推理，才会把对方给推到，推理没有真理，只有契理才有真理。这个是四句构成一个偈子。

“无垢清净光，慧日破诸闇，能伏灾风火，普明照世间”再下面讲他的清净光，就是生命的作用。这个地方这个词，在量化研究里头是可以做深度研究的。生命的存在，我们现在叫光谱，叫波，波长。波长在定中来看是一种光，可是你讲的那种光，你看到的那种光不算，你看到的是物理光，不是生命光。

“无垢光”，“清净光”是生命的光。从现代的科学叫做一种波长，波长是你眼睛看不到的。现在我们看到这种光波出来或者声波的波是物理现象。在整个法界中，纵深非常大的，某一部分的波，你看到的，叫做光波。某一部分的波，你看到的，叫声波。都是看到，光波声波其实是连在一起的。你闻到的味道也是一种波长。在我们现在的科学叫波长，在生命里头，他叫做光，他是生命光。所以用眼睛可以听到声音，但你不相信，你一定用耳朵。用眼睛可以闻到味道，你不相信，你一定用鼻子。因为那种光，或者我们科学叫做波，你是可以感受的到的，他的整体性。因为你所感受到的是非常有限的一个区块，那个区块叫做光波，叫做声波。皮肤的接触是一种触感，触感他是一种波长，叫触波，但是你不知道，你说这有什么波长？假如没有波长，你不会去化妆了，你不会去皮肤保养了，你以为是接触，其实你六根接触了六尘境界，六尘其实只有一种波而已，但那种波你是用眼睛看到的，就叫光。

修行人在做生命体验，那种感受的时候，所见到的都是光，他用一根督摄六根，所以宇宙中所有的波长，他用一个眼睛就可以看了，他甚至不要用眼睛，用皮肤就可以看了，因为触尘。你去留意看，所有的尘境都叫波长，所有尘境一转化，通通叫无垢光清净光，都是生命光。生命的光不一定用六识，眼耳鼻舌身意去，你生命的本能你就能够接触到了。

 “慧日破诸闇，能伏灾风火，普明照世间”。讲到这个语言文字里，你要是传统民间信仰的那种解释，这个你根本就解不通了，你文字解下去当然通了，你仔细再去推一下就根本不通，你必须用这种方法去看。

因为生命的光，所以你生活中的一切意识形态完全可以超越，你生活中所遭遇到的意识形态所产生的灾，风，火等等，前面讲的自然灾害，人事灾害，你完全可以降伏。你生命要如何把自己的身体留在这个世间，因为你还没死，但是如何把你的业力转交给法界，就是这个了。他这个讲的都是这个领域里头的东西，都是等觉菩萨的行法。一般人都喜欢听，你都是等觉菩萨，要不是我不会讲，就是你不会听，一定有一个有问题。

诸位等觉菩萨，你既然来了，普门这一会都是等觉菩萨会，生命因素都已经达到最高峰，开始在做个个生命因素的交融状态，这个叫等觉，交融完毕就成佛了。所有的生命因素都达到一百分了，开始在交融了，这个叫等觉。你看看这个地方。所以他普明照世间，是指生命光，能够在所有的生命因素里头普照。

你假如要讲修行次第，各个生命因素要怎么成长？这个我们在跟各位讲住，当你从看到概念形成要转入到识的运作跟形成的时候，你所选择的念是什么念？把那个念停在那个地方，那个停的地方就是你的国土，你的佛国土成就的地方，这个都有相关的，但是你讲这边就没办法讲那边，要讲那边就没办法讲这边，那要综合在一起讲，那就要那么长的时间了，前行功课的这么多。

 “悲体戒雷震，慈意妙大云，澍甘露法雨，灭除烦恼焰”，这个是开始要总结了。修法修完成了，经过这五观修法以后，你生命光已经现前了，这一切世间的灾难你通通可以超越了，这是从实际修行以后来的。在这个之前，他只讲这个生命因素的功用，在这个修行的过程里，他这里当然没讲了，这里一讲起来，比《法华经》还大的一本，这个后面就总结这个生命因素的效果了。这个如何起作用，我们休息一下，再跟各位做进一步的说明。 

觀心录入2013.7.11

觀心編輯整理2014.3.23

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620101j2w6.html
