# 观世音菩萨普门品01-北美

观世音菩萨普门品 第01集

 

編號：**-北美·芝加哥（海雲繼夢和上）-【视频001，56:54】

【本集導讀】和上在这集开示中，对于佛陀讲经弘法发展轨迹做了详细的解析，介绍了普门品出处，佛陀当年开示《妙法莲华经》的背景。对于小乘与大乘佛教的定位做了详细说明，扭转了我们惯性的“宗教都是劝人为善的”错误认知。公正，理性客观的认识佛法，进行生命改造，是当今社会的佛教知识青年应该主动发起的生命因素。精彩尽在讲习中。  觀心撰稿2014.3.18

【海雲法語】小乘是强调生命改造的那一份工程。佛陀最伟大的遗产就是-如何進行生命改造工程的那个know-how（核心晶片），他教给我们了。可是，佛陀還有不可思议的遗产，那就是大乘。大乘是不讲生命改造工程，因为生命改造工程本身包括在大乘里头。大乘有一个最重要的就是-教化众生的這個部份。

各位要知道，你在研究大乘，大概都是跟了生死没关系的。因为大乘的重点是要教化众生组织僧团，可是你要知道，这是你了了生死以后，剩下来的生命要去做的。现在你直接要修大乘，你前面那一段没有，所以你修不成就。

【講記】

今天开始这一会五天，我们来跟各位介绍普门品。观世音菩萨普门品是属于法华经的一部分，把他当做是法华经中的一部分也可以，要把他当做是观音五经当中的一部经典也可以，这里面有各种错综复杂的种种关系。

我们为什么在这个时候跟各位介绍这部经典？我们在芝加哥地区已经有十年的历史，还不止十年，十几年了，大家都直接要从华严下手，我们发现一路上走来，有两个地方需要注意。第一个是大家对佛法的基础认知不够，我们必须重新架构起来。第二个是，我们以往都在外面借地方，依附着人家，我们也一直没有办法成型，希望我们华严弟子能够形成自己的一个气候。

这一次大家本来想在淑丽那边，我想说就不用了。我们想说，我在这里讲经的用意是要构成我们自己的思想系统。但是我们的语言，自己都无法沟通。我是这样讲“你弄个地方，我可以来住一个月或者三个月”。我们也有很多同修就发心去借一个地方。我不用你借，我要一个地方住三年，我都有地方住，还不要说三个月。但是，这不是我们的目标。不是我要来度假，是我们要生根下来，我们大家发起那个愿力去做，找一块地方，大家来共同努力把他经营起来，这是我们第一个失误的地方。

第二个失误是我们同修也发愿了，可发愿叫别人去做，在麦迪逊那边找到一块地说“台湾把钱拿来，我就可以买了”。这个我也会，芝加哥把钱拿来，我在台湾买一块地，可以吗？这个都讲不过去。这种语言模式都还在运用的话，我们都太幼稚了。这样的话，你对佛法怎么会相应呢？佛法在谈些什么，你完全不知道，你不懂得他的背景。

为什么这个时代，那么多人修行不能成就？因为你根本没有基础。你看到树叶很漂亮，你就去制造树叶，你怎么能造的出来？他是从树根一直长大起来的，没有树根、没有树干、没有树枝，哪来树叶？你就自己捡一张树叶回家去种，你就想把他种出那么多漂亮的树叶来，这种观念不对。

所以，我们才想说辛苦一点，既然十几年都过去了，我们能不能再有十年的时间，把华严的基础给做起来？我们自己能不能在这里好好的，把我们对佛法应有的认知给做起来？譬如说华藏工程，我们一直都没有做好，大家不要以为我们华藏工程做的很好，没有做好。

华藏工程基本上来讲，一年到三年的时间为一期。基本上三期。第一期是要把佛教的基础打起来，佛教的基础是什么？三十七道品。不是三十七条念一念就好，这三十七条要怎么做怎么修，你要去弄清楚。十二因缘是什么，四圣谛是怎么修？你有没有办法弄清楚？你必须把这些基础的东西弄清楚。《成实论》怎么讲，《俱舍论》怎么讲讲，《瑜伽师地论》怎么讲？《清净道论》怎么讲？《法蕴足论》怎么讲？《解脱道论》怎么讲。这些我们都不知道，你就大乘直接下去，佛陀在那边说“门都没”。你都抓不到门了，你还进的了什么登堂入室吗？所以我们才说，还是从头来。

第二期，佛教基础有了，基本行法是什么也要有了，你来讲华严。华严的基础是什么？〈十玄门〉你背了没？法界三观怎么修？事法界怎么修？你这些内容也没有去搞清楚，怎么修也没有弄清楚，那你怎么修呢？在这个时候，你就要能够确定，从禅凈律密经教生命学，这六科当中要选一科来，这个假如没有的话，你不可能去发现说，华严禅跟其它禅法有何不同、华严密跟其它密法有什么不同、华严宗跟其它宗派的差别在哪里。

第二阶段圆满以后，第三阶段，你的专修课程就出现了。到了这个时候，我们要来讲说，我经过三个月能不能开悟？你问你自己，不要问我，你自己就知道了。基本资粮道你能够具足，这地方再摸索三年，你大概就可以说，我要来接受考试。那个来就有意义了。现在说有没有三个月啊，有没有禅七啊？你要来应付，真的很难。你好像麻薯糊，面粉糊，面疙瘩，硬要捏成什么样子，捏到成功的时候，你已经不是那个样子了。我们一定前面的资粮道要弄好。

但是，现代人因为书读多了，个个都自以为了不起，其实里面都是空的，没办法进入状况。这是我们今天学大乘佛法的人最糟糕的地方。讲起来都懂，没有不懂的。但是我跟你讲，百分之八十五以上，都跟佛陀的完全无关。信不信由你，这五天你把这部经听完，你大概就知道错在哪里。

来到这里之前，刚刚在温哥华把《阿弥陀经》讲完，事实上这些经典，我已经有差不多快三十年没看了，打开就要讲是有点生涩。但是经文念下去，你就知道它在讲什么。我们一般人很难去体会。像这种经典你更难体会。

《佛说阿弥陀经》是单部经，只有一部经，所以在短短的文章里，你可以看出他整个思想系统，他在佛教史上的定位，以及在佛教的地位是定在哪里。我告诉各位，历史上从来没有人去定位，只是自己吹牛，包山包海通通包下去了。《佛陀阿弥陀经》没有那么大的本事。经文那些文句我们都看得很清楚。但是，解得愈多的，大概出入就越大。因为他看不到真正《阿弥陀经》在讲什么。

同样的，普门品也一样。就像〈普贤行愿品》一样，大家都知道普贤行愿品，普贤行愿品是哪一部经的？你就知道普贤行愿品。现在你讲的普贤行愿品其实是十大愿王，不是普贤行愿品。普贤行愿品四十卷经文，你念的只是最后一卷，十大愿王。所以你根本就弄错了。

同样的，普门品是妙法莲华经里面的一部分，你只记得〈普门品〉，好一点的是观世音菩萨的普门品，普门品不是观世音菩萨的普门品，普门品是妙法莲华经的普门品，这跟观世音菩萨普门品差多少？你完全都弄错了。在用词在观念上，你既然都弄错了，你想你内容会正确到哪里去？这个叫做含糊笼统，你对佛法完全都没搞清楚，都弄错了。而自己又自以为很通，那就麻烦了。

这部经，我简单的跟各位做一个背景式的说明。要讲这部经，就是《妙法莲华经》，他整个是这个背景。《妙法莲华经》是最后，佛陀弘法到快结束的时候，我们假设佛陀弘法有五十年，应该来讲是四十八年~四十九年的时间，在最后的十二年，结集了《妙法莲华经》跟《涅槃经》。

他年纪大以后，虽然没有讲到佛陀的身体不好，但是花十二年的时间把《妙法莲华经》跟《涅槃经》整理出来，可见，晚年的佛陀身体是很不好的，我是从这里看。我是佛教徒，我不是非佛教徒。你可能会说，佛陀的身体非常健康，到要走那一天，不呼吸就走了，那是你的意识形态推理，不是这样。照讲《涅槃经》应该是最后，他拖病一个礼拜的时间的那个时候做交代，应该是指那个东西。他为什么花十二年呢？你可能会说十二年当中，《妙法莲华经》讲比较多，佛陀吃了毒香菇以后就要死了，要死的时候才讲《涅盘经》。

大概不是这个样子。大家要把整个佛教、佛世时代的状况了解一下。这部经典他最大的特色就是“会三归一”。就是有小乘、中乘、大乘，他统合起来说“没有大小乘，只有陆地上的大白牛车”，就是只有一佛乘，只有圆教这个部份。这是《妙法莲华经》上面所要强调的。天台宗对《妙法莲华经》的这种定位跟重新诠释怎么样我不知道，目前，至少没有人谈过，我也不想替天台宗去把这部经做什么样的诠释，只是按照传统的东西，我用现代的语言跟各位这样简单的提一下。

他就是佛陀讲过一辈子，五十年的时间跟大家讲经说法，当然很多人，像各位一样，一直跟着一直跟着，好像都有阶段性的变化，这个时候就有人从头问到尾，问佛陀为什么要这样讲？那么他老人家就重新把他整理一下，汇集起来叫《妙法莲华经》。这里面最重要就是思想整理的这一个重点。这是我们在研究佛法的时候，你非常需要注意的地方。

从前面《阿含经》在讲的，是指佛教从印度文化当中，怎么脱颖而出的这个部分，这是阿含藏讲的，他凸显佛陀在修行这一方面跟印度教的差别，他重点在这里。这是佛陀给我们人类最大的一项遗产。因为印度文明当中有一些缺点，他们自己本身看不到，因为你在那个文化里头，你看不到。佛陀有这种智慧，他看到了，所以他改革了，才有佛教的诞生。这改革就是他的特点。

这个特点在后来的一两百年间消失了。佛法在这个地方有一个很大的变化，这是从历史的演变当中来看。所以大乘要兴起，这是一个。你从历史上看是这样。可是在佛陀来讲，佛陀看历史，他不一定要等到两百年后，他是个有智慧的人，他是一个非常通达人性以及历史演变的人，他是非常通达的，所以他知道他的宗教将来会发生什么变化，他已经看到了。

他早期因为有那一种发现，他超越了印度所有宗派的修行方法而改革，创造了佛教，当这个佛教一直铺展出去以后，他就发现一种状况，弟子们来，成就的很多，成就了以后要做什么？你们要留意到这一点，像摩诃迦叶就是这样，他证阿罗汉了，年纪又比佛陀大，寿命又长，证阿罗汉又不赶快死，都在那里要怎么办呢？佛陀也会想“这老人家，老罗汉，成天打坐也不那个，要怎么办？”这个是第一个，他不死，然后耽于禅乐，喜欢在那个禅境当中，佛陀当然会去思考他这个问题，他弟子当中的事。

当中还有第二种现象，有的活的不耐烦了，佛陀时代很多阿罗汉自杀，我证阿罗汉下一步要干什么？那去自杀。佛陀也教他怎么自杀，因为你已经不生不灭了，既然你不用活着，你就去死好了。去死，他有一定的死法，那不叫自杀，那叫入灭，他有为入灭，不是随缘入灭。有为入灭以后，佛陀想，这也不对，应该把你的生命贡献给人类，你有成就了为什么不贡献呢？佛陀会不会想这个问题？所以他就在他的讲法当中，他开始发展出大乘的思想来。

这个大乘的思想他在讲的时候，像摩诃迦叶这种人就不喜欢听了，那又跟了生死无关。现在各位要知道，你在研究大乘，大概都是跟了生死没关系的。因为大乘的重点是要教化众生，要组织僧团，这样子你就会活的有意义，活的有价值，活的有乐趣。但是这些是跟你了生死无关的。可是你要知道，这是你了了生死以后，剩下来的生命要去做的。现在你不是，你直接要修大乘，你前面那一段没有，所以你修不成就。我跟你讲，这样修一定可以成就，是因为你有前面叫做圣解脱道的基础，今天你要先问自己，你的圣解脱道基础有没有？

我一直跟各位讲说，我们要有一个地方，没有那个地方，没有办法指导你。你以为三个月跟你讲一讲，你就一定开悟吗？三个月教你，你只能够调整身体做好，这个叫粗住，很粗的粗，树干那么粗的粗，粗住。坐下来把烦躁的心情跟那些有的没有的妄想怎么样除掉，只有这样子而已，这是三个月的工作。

再加三个月叫细住，这些烦恼除掉是除掉了，可是你脑子里老是会想“爸爸生病，儿子的事，或者工作怎么样”，那么有一件事让你烦的放不下的，那叫细住。这个还要再过去。然后叫欲界定。

欲界定就想一件你想要做的事，或一个公式解不开，或者一件事情弄不好。一打坐一直往那边钻，这也入定了，两个钟头很快会过去，这个叫欲界定。但是你要知道，当这三个阶段要过去的时候，你必须数法完成，然后随法开始，进入未到定，从未到定到置心一处之间。未到定是修随法，未到定到置心一处是修止法。

这是第一阶段置心一处。你把这些东西通通过了。你想想看，你这些基础都没有，你要不要一两年的功夫？你直接就要大乘？置心一处以后，向来处去，念头从哪里来？抓念头过去，你要是真的功夫够往这边走。大概又要这样的时间，算你还有根器。还要再两年，可以证阿罗汉。证了阿罗汉，大概还要两年，你才能够有阿罗汉转为法身，十信圆满进入法身。六年，这里面是讲，你身心很健康，假如身心不够健康要提前调整，五年十年那不一定。这个是他的前期工作。

大乘他真正在做的是教你前期的这个工作，置心一处以前，尤其是身心不健康的人，重新调整的那一个阶段。你看看，这是大乘的工作。是跟你直接修行没关的，佛陀那个时代为什么成就的人那么多，因为在印度的社会里，大家都在修行，只是修的不得要领，所以不能成就。来到佛陀这里，佛陀一讲他就成就了，那很简单，“善来比丘”，人家就证阿罗汉了。你呢，不来比丘，叫你来你也不来，那有什么办法？因为你的基础都没有。

我们一再强调是基础一定要有，要有一个地方好好的做这种训练。这一段时间来，我们确实也这样弄了，因为没有地方不行，等一下借教堂，等一下借别人的寺院，跑到好远的地方去，这里搞那里搞，弄到最后还是四分五裂。所以我们想说重新开始，静静的，我们不张扬，从基础做起，他原因是在这个地方。所以，不要以为大乘怎么样，大乘没什么了不起。

大乘，我们用现在的语言来讲叫做宏观的佛法。小乘叫做微观的佛法。宏观微观，佛陀在当时就看到了，光只有微观的佛法还不行，必须有宏观的佛法。所以，他把这一套相关的东西教给这些修行人。很多人不喜欢，像迦叶，他根本连讲经讲法也没有，带个共修也没有。但是像富楼那尊者就不一样，他到处讲经弘法，这是完全不同的，你要留意到这种差别。

佛陀在把大乘佛法展开以后，他会遇到很多问题，我们不是在修行吗？你怎么教我们经营道场呢？要教化众生就要经营道场，道场要怎么经营呢？这个就是问题了。假如只有修行的话，那简单了，佛陀的东西已经教完了，那就要教大家怎么教育众生。

你会发现，南传佛教的地方不教导众生，你要来修就修，修的成就修，修不成就算了。可是，在大乘的国土里不一样，你要来修，大乘的师父要跟你背起那一份责任感，那就是一种信托制度。因为你到小乘的国土去，要修不修随你，修的成修不成是你的事。到大乘的国土来不一样，因为大乘的师父是发愿要度众生。

什么叫度众生？你要教众生。众生不会你要教他会，教不会你要负责任。你看到很多爸爸妈妈们，孩子为什么生十几个？他上辈子你跟人家度的，你没有把人家度好，你要负责任，所以这辈子你继续养吧，养到他们都证阿罗汉去了，你要教导。要教他，他不具备条件怎么办？你要先让他具备足够的资粮道，这个就是大乘的部分了。

大家急着来说要修行，很热心，你都知道。可是你一定要弄明白，你到底资粮道具不具备，假如资粮道不具备，那不是你要修就能修的，你要到达修行的开始的那一点才能修，还没到达修行开始线之前，你要先充实资粮道，只要你资粮道具备了以后，要开始修行，那要成就不难。

我们一再跟各位讲，这个不难，难得不是在如何修行，那个整套系统都可以了。像刚才跟你讲，置心一处以前要怎么样可以有，可是我们怎么指导你呢？这是个问题了。要指导你，你要怎么指导呢？你说“师父你讲我就知道了”，这不是讲就知道，我讲几分钟就可以讲完了，你做要做几年，在这几年当中，你要一再的提出来，你的心境的变化，状况的变化，我们要一再的切磋，这不是说你讲可以就可以了，不是。

佛陀在这个时候他有这种状况，这个时候就产生了众生各种评比的问题，跟修行成就各种评比的问题，所以才有大乘，小乘，中乘的问题。到最后，佛陀就超越这个部分了。他说，其实，大乘中乘，小乘，都只是方便说，当你出了三界以后，只有一佛乘。所以羊车，鹿车牛车是在三界火宅里面讲，适应各种根器，要不然你们贪着这里的贪嗔痴，不想出三界，所以他叫三界火宅。要告诉你外面的，你说这里面玩具不好玩，外面比较好玩，就讲有大乘，小乘，众生，看看众生的根器，把他拉出去。大家跑出去以后，没有啊，只有前面陆地上面，空地上面有大白牛车，不管你要不要，你出了三界就好，就只有那个车，没有别的。

事实上我告诉各位，很多阿罗汉出去以后没有羊车，只有大白牛车，他根本也不喜欢，因为他的习气。这个时候就有问题来了。这些假如不喜欢大白牛车的阿罗汉怎么办呢？那很简单，总要有个地方安顿你，那就是极乐世界。所以，你证得阿罗汉以后你别担心，一定死到极乐世界去，不管你大白牛车要不要，就是到极乐。然后在极乐准备入法界的资粮道，还要再一次觉醒，你才能够入法界，这个觉醒没有的话，你就不能回小向大，不可能。直接修圆教，像法华，像华严这种圆教的话，直接就入法界了，他不一定要经过极乐世界，这是他差别的地方。

到了这个时候，佛陀就要讲这种圆融的方法，把他收起来做结尾了。这结尾这样讲你好像懂了，只能讲好像懂，其实不懂。你知道大小乘之间有什么不同吗？有几个不同？我就跟各位举一个例子，小乘是强调生命改造的那一份工程。我们刚才讲过，佛陀最伟大的遗产，最大的遗产，就是这一个怎么样子生命改造工程的那个know-how（核心晶片），他教给我们了。

一般人修行，从刚才讲的到了置心一处以后，经过五觉知就入初禅定，然后初禅，二禅，三禅，四禅，四禅八定，九次第定到灭尽定，这是最高境界。佛陀发现这样不对，不是这样。所以他才发明了横出三界。

我跟各位讲说，到置心一处就要横出三界了，不要入色界定。入色界定也可以横出三界，入无色界定也可以横出三界，你不必那么辛苦。你先在这个地方，还没入禅定前先出三界。出了三界以后，你要入色界定，无色界定，四禅八定都没有问题。这个是从原始佛教的修行来看的，佛陀最大的遗产。可是，佛陀还有一项遗产，那叫不可思议的遗产，那就是大乘。大乘刚才讲过，他是不讲生命改造工程，因为生命改造工程本身包括在大乘里头，但是他有一个最重要的就是，教化众生的这个部分。那么，教化众生的这个部分要怎么教化？

这个时候，佛教就由纯修行走向宗教化，这一点大概从来没有人去探讨过。佛教宗教化是因为大乘兴起才宗教化，而宗教化的第一个特点是什么？宗教化他有一个特点就是教主的保佑，你去注意看看，哪个教主不保佑他的子民？只有我们释迦摩尼佛不保佑。释迦摩尼佛不说怎么保佑，现在都十方诸佛来保佑我们了。你注意看看，所有的经典里没有说释迦摩尼佛在救苦救难的。都阿弥陀佛来接引，而不是释迦摩尼佛来接引。救苦救难是观世音菩萨，也不是释迦摩尼佛。因为释迦摩尼佛是指导你直接成佛去了。

这里头我告诉各位，这个叫做佛教宗教化的开始。佛陀时代就有了，不是到了大乘才有的。真正在佛陀那个时代，正法时代，是不强调宗教的教主来救世的，宗教教主救世，本身是外道的，你要弄清楚这一点。假如你这一点没有弄清楚，你对佛法根本不认识。我有没有否认说，佛教不保佑众生？没有否认。这一点是我提出来的，佛教因为大乘兴起，佛教的教主开始保佑众生，这里头文章就大了。你要写博士论文，这个可写多了。

但是这部分都没有人讲。大家都想当然的。我跟你讲，想当然的根本就不对。这里两个特色我讲给各位听听，分享。没讲你可能根本就不知道了。第一个就是，你从来没看到释迦摩尼佛怎么救苦救难。我告诉你，有很多佛，很多菩萨，那些名字你大概也从来都没听过，想象的到有很多佛菩萨，根本就好像跟我们无关，或者根本就不理我们，为什么？因为这些佛菩萨都是超级大菩萨，基本上来讲，文殊菩萨就不太想理你，普贤菩萨跟你好像也没关系，所以大概没有人要拜这两个，什么金刚藏菩萨，无尽藏菩萨，谁拜啊？你会去拜他吗？为什么？因为这些佛菩萨不管闲事。

真正管闲事的，跟我们最有关系的，只有三个菩萨。第一名的观世音菩萨，因为你在生活中苦难特别多，他救苦救难，专管闲事的菩萨是观世音菩萨。你看他是最宗教化的一个菩萨。第二个菩萨是地藏王菩萨？你这怕死的就专门靠他，地藏王菩萨在这里。他也一样，对于人间的这些闲杂等事，他专门在管闲事的。第三个就是阿弥陀佛，怕你死不知道死到哪里去，就把你抓到极乐世界去了，就这三个。其他的，几乎都不太管你了，有的话大概药师佛有了，药师佛，因为你也有苦难，他也有这个愿，顶多是这三个，你要是阿弥陀佛不管他，那也就是药师佛，加上观世音跟地藏王，这三个最管闲事。在佛门中，你要找到十个佛菩萨，大概都很难。

为什么会有这种情况？这是大乘佛法兴起以后会有的特色，但是一般人都弄错了，包括小乘批评大乘也弄错了。大乘佛法，他是在巩固你的教团，他有很大的功德跟威神力。佛陀在谈这个部分，绝不从民间的迷信，信仰或者经营这边来讲。当然，这里面有经营，组织，管理，跟制度等等，这些都有，但是他不像现在工商业的这种讲法。他有他的一套符合真理的做法，这个你要留意到。

第二个，佛菩萨的这种护持，护念，保佑，或者令你免除灾难的这种功能，开始在这边出现了。在原来生命改造工程里，是指当机众，我们所讲的当机众是指你已经具备了资粮道，想要修行的人，直接修行，佛陀这一招最好，这是从当机众来讲的。可是，不是所有的众生都是当机众，包括这里在座的每个人，大家都“不是把自己当成当机众”，都在自己当做法王子，都把自己当成是佛陀的VIP弟子。在台湾叫做无限卡顶级卡了。你是很不得了的弟子，你就完了。尤其越是这样想的这种人，越需要诸佛保佑，菩萨加持，因为他的生命品质当中，那个差距相当大，有一大段差距。

我只跟谈一个原则，因为这个跟各位讲了很多。修行者的资粮道，第一个就是五大人格性要健全，我相信每一个都认为你是健全的，而且不但及格，都快一百分了，有的还说他一百多分，你有没有健全，其实他有一个标准可以看。就是，你会不会反省检讨自己，这一点，我们肯定大家都会，但是每次检讨之后都是别人错的话，你的人格就不健全了。

因此，第一个，你要会反省检讨，反省检讨之后要找到自己的缺点，假如找不到自己的缺点，108拜，你要经常检讨反省。当你在反省检讨找不到缺点的时候，你就要拜了。当你检讨反省以后，都是别人错的话，你大概要108乘以10，还不是108拜，而是要1080拜。可是大部分的人都不愿检讨自己，检讨到最后都是别人。你看台湾报纸打开，都是别人错。蓝得骂绿的，绿的骂蓝的，他自己本身都不错。这个没有办法。这个叫业障深重，没办法修行。真正要修行，你要懂得，这个是第一个条件。

然后，在正常的生活中，你要感觉说“我人生这样活着对吗”？这个叫出离道，出离心就起了。你再想“什么才叫做对的？什么才是对的人生？”你开始要追求对的人生。出离的摸索已经有了，确定说这样子是对的，依归三宝是对的，追求止于至善的生命境界是对的，你要追求他，那就发菩提心，这个时候你才有说修行开始了。

当然这里面我只是举例来形容，他还有一个很重要的因素，就是你的人生观里头的观念全部要净化掉，没有太复杂的意识形态。你有没有复杂的意识形态？当你在问佛法想要修行的时候，或人生之间的事情，你问了，跟人家讨论了，人家讲了，你“不过。。但是。。可是。。还有。。”，这种人，基本上都是意识形态太复杂。你要活在净识里，单纯的概念里，这么一件事讲完，哦，讲完就好了。当你概念很复杂，尤其是意识形态以后，人家没有办法跟你讲话，因为人家一讲，你有可是。。。还有。。但是。。，那人家怎么讲啊？那就是你的复杂性，意识形态太强，必须要调整到单纯化，单纯的概念，那才能够叫做人格性健全，否则你没办法修行。要不然你怎么修啊？人家一教你，你可是。。但是。。还有。。你一大堆这些东西，根本没办法修行。

大乘佛法他具有这种功能，去做调教。调教以后，具备了条件以后，你就会发现，每个人有各种不同的行法。所以佛法里修行就分两个部分，一个是圣解脱道，就是刚才讲的，按照基本的那种修法状况。另外一种叫圆融道，圆融道有圆融道的修法，不同根器，不同条件，不同因缘的人所修的，那跟圣解脱道是不一样，这个叫做不可思议的生命改造方法。圣解脱道是可思议的生命改造工程。这两个是不一样。

你要从哪一方面，你不要听到不可思议的生命改造工程，我要这个，可思议的比较小，我不要，那没有办法，这不是你要不要的问题，要看你所具备的条件的问题。这个部分在华严的思想系统里，他的指导是很充足的。我们很难一个一个在这很短的时间里告诉你。

但是，我们可以告诉你，佛陀到了这个时候，他已经提到了，有关要教化众生必须要提到宗教化的问题，也就是诸佛护佑，菩萨加持，还有救苦救难的这个问题，要进入这个领域里头，我们不说多少，大概一半是妄想，一半是真实，讲一半是真实，其实是有点心虚。但是真修行人，那个加持是真实的，你要不是修行人，尤其是人格性有问题的人，那根本都是妄想，因为这种情况是很普遍存在的。所以我们简单讲是一半一半。

这种宗教活动要推动，要开始教化众生，广泛的众生他有一些问题，有的确实在环境不好的情况下他恐惧扭曲，有的是福报很大，欺负人家惯了，跟被欺负的那两种心境，其实都是病，你不要以为福报很大常常欺负人家，他人格也不健全，福报不足常常被欺负的人，他也人格扭曲，这个时候，佛教尤其是大乘佛教对这样的众生要如何教导，这个就发生问题了。所以，大乘佛法比起一般宗教来，他有一个好处，他平等。

平等是怎么看？从众生的本质来看众生的生命是都平等的。在一般的宗教来讲，贫贱跟富贵是有差别的，因为有福报的人会供养，没有福报的人无法供养，但是刚才讲的，有福报的人他生命扭曲了，没福报的人他也扭曲了，扭曲对扭曲不是平等平等吗，但是在一般的宗教来讲，因为你有钱会供养，他没钱供养，那不一样，有钱可以买赎罪券，没钱的人只能当义工了。所以这个里面，进入宗教界里头，你更会发现，不公平的现象会更严重。

可是在佛教界里面没有，因为佛教他主要是看你的生命有没有扭曲。有扭曲的先做矫正，没扭曲的直接可以修行。最明显的就是优婆离尊者跟七个小王子。优婆离尊者是个理发匠，本来就跟王子理发的，印度人来讲叫做吠舍首陀罗，就贱民，他不是刹帝利也不是婆罗门，但是佛陀先度他，其他七个小王子看到优婆离尊者出家以后，他们也要出家，佛陀也度他。度他以后说，优婆离尊者是大师兄，你们七个是小师弟，为什么？平等，按照先后次序来，不能因为你是王子所以你就称大，进到佛门，大家都一样，你要留意到这一点。

这一点就告诉我们说，你的生命有没有扭曲是非常重要的。整个大乘在这个架构上面非常完整，大概每一部经典在谈论都是有关这个部分，阿弥陀经在谈这个部分，他划分的很清楚。法华经把整个修行的过程分成两个部分，一个叫化城阶段，化城用现在的话来讲，是高速公路的休息站，到了休息站以后你还要再往前进，你应该进几个休息站是每个人不一样，你要跑一千公里的休息站要几个跟跑五千公里的休息站要几个，那当然不一样。

佛陀在这里弄的很清楚。所以他有一个化城的观念，你到化城并不是成就，他做人格矫正的终点站而已，只是你人格矫正成功了，完成了，只是这样而已，并不是说我到了休息站就结束了，没有结束，他是一个段落，接着还有一个段落。这是法华经提出来的一个特色。这一点在华严里头讲的就更完整了，有几个阶段的教学方式。

我们从这个地方来看，法华经提供给我们的大乘佛教架构已经很完整了。第一个，大乘宗教的观念他提出来了。第二个，大乘佛教在教化众生的平等性。而且各位要留意，这里面男女绝对平等，法华经里，龙女六岁当下成佛，没有说女众不能成佛。龙女都能够当下成佛了，还有什么不能成佛，还有很多人在讲，女众不能成佛，这没有这种观念。佛教基本上没有，有这种欺负小女人心态的，那个是人格不健全的大男人主义，佛教里头是绝对讲平等的。

你不要以为说，女众要出家，正法就减少五百年，你要这样相信也可以，佛教有这样的制度，传统也有这样的讲法，但是他的语言模式不是这样诠释的。不要把那个不公平的现象一直拖下来。当时的社会背景有那种状况，所以语言记录中有那种东西，可是在基本的精神上他是平等平等的，从教义上来讲他是平等的，当时为什么要这样划分，有当时的社会背景存在，我们等谈到戒律的时候再谈那个部分。现在要告诉各位的是，这部经典给我们的，宗教观念形成。在教育众生的时候，他有阶段性。第三个，他是完全平等的，众生是完全平等的，这个理念你一定要注意到。之所以不平等是众生自己的问题，不是佛法真理的问题，佛法的真理没有问题，这个部分，各位要先弄清楚。

这个是法华经在讲到宗教历史演变的过程里，我们可以看到，应该这个部分，我们是叫做佛陀的宗教思想，佛陀假如只讲小乘的话，佛教就只有生命改造工程，没有宗教，佛陀因为有宗教的观念跟宗教的情操，所以才会发展出大乘的经典，也因为发展出大乘经典，所以我们才看到，真正的看到佛教的圆满。

因为在大乘里头，你才看到佛陀是怎么样组织僧团，怎么样经营僧团。当然在当时，基本上，在当时的观点看，佛教不必组织，因为当时印度的僧团有很多都向佛教这边集中过来，而且你会发现，佛陀住园林不是住森林。你要留意，印度的修行人是都住在森林里，基本上是。所谓住在森林里，是不想跟人家接触就对了，佛陀住园林，园林是公园，他不是住森林，基本上是跟群众相处在一起的。你慢慢的去留意到僧团的状况，你就可以发现到，他不是在很偏僻的森林里面，而是一般人能接触到的公园里面，就是说他自己划一个园林，就是一个公园一样，一个社区，那社区不是在森林里面。各位一定要留意到，这个就是僧团经营的基本雏形。

我想我们这节课先简单的把这个佛教背景的这个部分跟各位做个说明。因为他是大乘集大成的经典，在这个经典里面，我们对于观世音菩萨普门品特别相应是什么原因，我们休息一下，再跟各位做说明。

觀心录入2013.7.16 2013.11.15

觀心編輯整理2014.3.18

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620101j2vx.html
