# 观世音菩萨普门品08-北美

观世音菩萨普门品 第08集

 

編號：**-北美·芝加哥（海雲繼夢和上）-【視頻008 53:39】

【經文】尔时佛告观世音菩萨.当愍此无尽意菩萨及四众.天.龙.夜叉.乾闼婆.阿修罗.迦楼罗.紧那罗.摩睺罗伽.人非人等.故受是璎珞。即时观世音菩萨愍诸四众及于天龙人非人等.受其璎珞.分作二分.一分奉释迦牟尼佛.一分奉多宝佛塔。无尽意.观世音菩萨有如是自在神力.游于娑婆世界.

尔时无尽意菩萨以偈问曰.世尊妙相具.我今重问彼.佛子何因缘.名为观世音。

具足妙相尊.偈答无尽意.汝听观音行.善应诸方所.弘誓深如海.历劫不思议.侍多千亿佛.发大清净愿.我为汝略说.闻名及见身.心念不空过.能灭诸有苦.

假使兴害意 推落大火坑 念彼观音力 火坑变成池（第一大愿）

或漂流巨海 龙鱼诸鬼难 念彼观音力 波浪不能没（第二大愿）

或在须弥峰 为人所推堕 念彼观音力 如日虚空住（第三大愿）

或被恶人逐 堕落金刚山 念彼观音力 不能损一毛（第四大愿）

 或值怨贼绕 各执刀加害 念彼观音力咸即起慈心（第五大愿）

 或遭王难苦 临刑欲寿终 念彼观音力刀寻段段坏（第六大愿）

 或囚禁枷锁 手足被杻械 念彼观音力释然得解脱（第七大愿）

 咒诅诸毒药 所欲害身者 念彼观音力还著于本人（第八大愿）

 或遇恶罗刹 毒龙诸鬼等 念彼观音力时悉不敢害（第九大愿）

 若恶兽围绕 利牙爪可怖 念彼观音力疾走无边方（第十大愿）

 蚖蛇及蝮蝎 气毒烟火燃 念彼观音力寻声自回去（第十一大愿）

 云雷鼓掣电 降雹澍大雨 念彼观音力应时得消散（第十二大愿）

【本集導讀】和上在本集中进一步开示了观世音菩萨这个生命因素的性德，以悲悯四众而接受了供养，并分作两份，一份奉释迦摩尼佛，一份奉多宝佛塔，通过经典的语言模式与思维模式，解密了菩萨到佛的生命境界的跨越。性宗经典的翻译特色，优美文辞背后有阿毗达摩论的支撑。透过和上讲经，为经典翻译提供了新线索。无尽意菩萨将十二大愿又用偈诵的形式重诵一遍，和上针对知识分子比较疑惑的两个大愿进行了深入解剖。歡迎收看             觀心撰稿2014.3.22

【海雲法語】稱念观世音菩萨，就自己生命中的观世音的生命因素只要一启动，你生命周围就产生那种相应的磁场。很多人说修行人有什么磁场，修行人没什么磁场，假如你的生命因素都不启动，那磁场都是假的。所以，一定是从你的生命因素当中启动某一个生命因素，他所产生的磁场。是那个生命因素兑现出来的，而不是你自己一个人。假如讲人的话，那个太广泛，你很难去证明。但是从你这个因素来，他是好证明的。

【講記】

刚看到佛陀站在观世音菩萨这边，加持观世音这个生命因素，来接纳无尽意的这个生命因素。这两个因素都是菩萨，菩萨是觉醒的，就是已经兑现的，他不是封闭的。换句话说，这个生命因素，他现在不是种子，都已经成长出来了，所以他们才能交流，就是已成熟的生命因素的这样的交流。

这里是讲一个过来，另外一个会过去。他不但这个样子，经文美就美在后面这一段，“即时观世音菩萨愍诸四众，及于天、龙、人非人等，受其璎珞，分作二分，一分奉释迦牟尼佛，一分奉多宝佛塔”，我们再看着这个部分。

为什么说这个美呢？我们一个理路一直讲下来，他绝不矛盾，不会说“对不起，我刚才讲错，再修证一下”。观世音菩萨是“愍诸四众”，换句话说，对一切众生，他是以哀愍之心，慈悲的心，他在扩大他的生命组合。当无尽意菩萨的这个生命因素要加入他的生命因素，他以自己的立场来讲，就结束就好了。可是，他现在因为悲众生的苦，所以他要把他的生命因素扩大，你要留意到这一点。

你不要以为文字很简单，念就念过去了，讲也讲过去了，他的语言模式在这里表达，他的思维模式很清楚，他的行为也是这样做的。观世音菩萨为了要度化，要救度，要广大灵感救苦救难，大慈大悲，所以他扩大自己，接受这个生命因素进来，把他自己的能量加以放大，是因为这个缘故，他才接受。

这个里面就牵涉到很多下面的内容。譬如我们在佛法中说“出家人，尤其大乘佛教，必须接受大家供养，不接受供养是犯戒”。你要知道，不是说我接受人家红包是怎么样。你要是为了红包而享受，那个因果你自己算。“愍诸四众，及于天、龙、人非人等，受其璎珞”，你要随时带着这个心，这个才叫菩萨行。不是说我接受人家供养在干什么。你要悲悯四众，在生命因素里，我在扩大。

每一次大众供养，我们都在看，他是来增加我的生命能量呢？还是再来锻炼我的生命能量？锻炼你就知道，收了红包你就知道没完没了了。因为众生的发心跟众生的业力你必须同时接受，你不能够说你发心我接受，你业力我不管。像法律也这样规定，你要继承遗产，你就要继承债务，你不继承遗产，你就没有债务。同样的，众生来都是这样，两个一起来，你不能够说红包里面我拿，外面你拿回去，你不能这样。你一接受的话，两个全部都要接受，是从你悲悯四众这个原因来谈的。

这跟南传佛教不一样。南传佛教是微观的佛教，他不是宏观的佛教。微观的佛教基本上不接受供养，因为他站在微观的立场，是自己的生命成长到阿罗汉这个地方，在这个之前，他只有一个时候接受供养，就是安居期间。每年有三个月安居，安居你可以来护持，那不是护持个人，是护持道场，这是不一样。道场把所有的供养收集完毕以后，要分配给所有的僧众使用，衣服饮食，卧具医药这四个，剩下来的他就布施出去了，给众生用了。所以有钱的捐，没钱的就来接受人家的救济。其实也是接受人家供养。这在佛教里头，他是这样区分的。

但是大乘佛法不一样，他除了自己要去超越以外，你还有众生要教化，所以他现这个相接受众生的供养，他是有他的用意，在法义上的一种需要，所以这个是不同的。所以众生给你顶礼，你必须给人家顶礼，你说我又无修，我无德无行，无德无行是你家的事，你要现出家相，你就代表释迦摩尼佛给人家拜，而人家不是要拜我，人家是要拜我后面那一个，因为他看不到后面那一个，只看到，他是把你当做释迦摩尼佛，不是说你师父修的多好。你修的多少？你头上有没有尖起来那一只，谁会拜你啊？事实上你要了解到这点，我们只是代表。在性宗的经典里，他语言文字里面所代表的意义太多太多了。这是第一个。

第二个，“受其璎珞，分作二分，一分奉释迦牟尼佛，一分奉多宝佛塔。”奉释迦摩尼就表示，這个地方，观世音菩萨这个生命因素，一廻向马上就成佛了，就释迦摩尼佛，我们刚才讲这两个，无尽意加观世音就是释迦摩尼，这是一个。第二个，他奉多宝佛塔，多宝佛他代表的是十方佛，所有的佛。换句话说，这个生命因素的扩张，他不但进入佛的领域，也同时进入了十方佛的领域，所有一切佛的领域是一致的，他把佛法最高的部分都表达出来了。

我们相信在普门品的各种注解里，他这个地方不会这样讲。你看看，有没有注解会讲到这个部分？这个是佛法中最高层次的部分。菩萨怎么成佛就看这个地方。他不但成佛，而且入了法界，跟十方诸佛同一体性。这就是我们讲的，为什么佛是同一佛，法身同一个，就是这个样子。但是你在描述的时候要用法界来描述，好像各个都不一样。其实你看，那个无尽意的生命因素加入观世音的生命因素以后，这个因素马上成佛，而且与十方诸佛，他两层意义，释迦摩尼佛就表示成佛，多宝佛就表示十方一切佛，全部是同一个。

这个理念，这个修行的模式，我个人是感到很高兴，我们能够探讨到。比起其他的宗派来讲，我们在这个部分，可以说，无以复加的荣耀，你在其他的宗派里，他能不能够体会到这一点，我们不知道。至少没有看到这样的记录。所以我说在第四期的佛教思想发展里头，在讲法身如何形成的时候，普门品明显的是最重要的一部经典。是很重要的。法华经在天台宗里他很重要，他是根本经典，而天台宗的经教研究，不像我们华严宗的经教法门。我们的这个经教法门是从实践中体验证得的，他不止在华严经里是这样，所有的性宗经典里一律适用。

我现在跟你解答的语言模式是华严经的语言模式解答过来的，华严经的语言模式主要是三个人，译经家一个是佛陀跋陀罗，一个是实叉难陀，一个是般若三藏，就四十华严的翻译者。佛陀跋陀罗跟鸠摩罗什吵架，两个在西安逍遥园吵得很厉害，后来佛陀跋陀罗才离开长安（西安），到建康（南京）这边来，住扬州道场寺翻译六十华严。人可以吵架，他的语言模式，思维佛法是一致的。因为佛陀跋陀罗是重视行法，他是禅师，他是禅修者，鸠摩罗什是译经家，两个人彼此是通的，就像无尽意跟观世音是通的，可是他弟子们不通，所以他们吵完以后就分家了，一个到南边来了。可是我们看到，经典的语言模式跟思维模式是一致的。这个地方讲修行的最高境界里，他是交代的很清楚。我不知道各位能不能够接受，这里面我们觉得非常的殊胜，关键在这里。

下面是佛陀的总结“无尽意，观世音菩萨有如是自在神力，游于娑婆世界”。就这么自在了，你都看到了。从表相上，意向上我们可以从文字上看到，他是很生活化的东西，但是他很深，在法义上，在修行，在生命的改造工程里，他已经到达最高层次的地方。所以这种经典，你绝对不要轻易的放过，当做其他的小说一样看，那是不同的。

“尔时无尽意菩萨以偈问曰”，这个地方是无尽意菩萨重新再问一次，这是这种经典的一种特质。我们看普门品是这么简单，其实在整部华严经里，这个地方佛陀是讲过好几次，在这一会里，有关观世音菩萨普门品的这一类经典。现在是因为经典是已经汇集起来定型的，有关这一部分的思想种种，在当时，佛陀应该是讲了好几次。有时候用观世音菩萨讲，有时候可能用别的菩萨名字讲，讲到法义的这个部分。

到阿毗达摩的时候，会讲到这个理论的部分，讲的很严谨的，甚至有的打瞌睡还被罚站的，有的要去拜佛的都有。讲这理论的时候，很多人睡着了。像这种经典，这样轻轻松松讲过来的，很白话好像故事一样，像阿嫲讲故事给孙子听一样，这就是这个样子，他因为很表相化。这个也有非常理论的阿毗达摩的理论的。

因为有阿毗达摩的理论背景在那边撑着，译经家在翻译的时候，他才整个把他简化掉，他是这样的情况。原文是什么，我们现在不知道，你也看不到了，再有人再翻译成藏文的或者哪里的经文来讲，你已经都没有办法看到他的真面目。这一部经的原文来到中国，当时在翻译的时候，他是不是夹叙夹议我们都不知道，但是鸠摩罗什已经全部把他删成语言非常一致性的东西。

假如早期安世高所翻译的经典你就看到，他的里面一面是佛讲，一面是安世高自己的注解，都夹在在其中，当时在做记录的人，很显然也有这种情况。佛在讲这一句话是什么意思，所谓眉批，用红笔批注的都有，红笔批注久了以后会褪掉颜色，因为古代的书写工具不像现在那么好，久了他会褪，退了以后他会搞不清楚。后面再刻板的时候要印刷，就整个混在一起了，就有这种情况。

无尽意菩萨现在这个地方的问，就有点像这种情况，他把前面讲过的东西全部在一遍，其实后面是他有问，也有佛陀的答，这个问答都夹杂在一起。我们现在先看这个偈颂，这个我们一般来讲叫偈颂。

“世尊妙相具，我今重问彼，佛子何因缘，名为观世音？这个一看就很清楚了，这从前面他问下来的。

“具足妙相尊，偈答无尽意：汝听观音行，善应诸方所，

弘誓深如海，历劫不思议，侍多千亿佛，发大清净愿。”这四句是两个偈子。前面那四句是无尽意问的。因为问的人只问一句话，这里是写经的人跟译经的人，现在看不出来，这里头这两句，是经家跟译家所加上去的。经家就是写经的人，译家就是译经家，就是鸠摩罗什，这两个人把这两个因素，无尽意问，跟佛陀要答，这两者之间连接起来，所以他才有这两句。这两句不是无尽意讲的，也不是佛陀讲的，是做记录跟翻译的人，到底哪一个加的我们也不知道，我们知道是这两个人中的一个，不是写经的人就是译经的人，他们添加的，是这个意思。

 “具足妙相尊”，就是指佛陀了。

“偈答无尽意”，因为你是用偈问，所以他也用偈答。

“汝听观音行，善应诸方所，弘誓深如海，历劫不思议，侍多千亿佛，发大清净愿”，看起来也像佛陀答的，不过我们通常把这种偈子并过去，并在译经家做连接用的。从“我为汝略说”从这一句开始以后，才是佛陀真正答的内容。

这里面就发生这个问题了，问的人问一句，你画蛇添足又加了四条腿干嘛？他这个是有用意的，这就是他的语言模式里头，在表达他的思维状态。你了解到这个经文，他铺陈当中，告诉你，每一个字都无量功德，原因就在这里。你不要看有些好像没什么意思，只是连接词而已，但是都有功德的。你从那边探讨，从那边下手，你会有很伟大的发现。

而这个发现，你不要看，即使是同一句，一百个人下去，捞起来的宝一百样，各个不一样，那是因为你的生命特质而显现的。你要获得什么宝，是你生命自己的，宝库那个门是那个门，大家也都是从那里进去，但是拿出来的宝都不一样，那是因为你的生命特质不一样。所以，我们把这个模式懂得运用就好。那个模式就像大门，只要你进去了，你要捞哪个宝是随你个人的，你认为哪一个喜欢，你就拿哪一个。

他为什么要先谈这个地方？你看他第一个“善应诸方所”，第二个“弘誓深如海”，你要了解观世音是什么，你要知道观世音“善应诸方所”，这个人没有什么先决性条件，就你说什么他都好，你就可以知道，观世音菩萨应该是很随和的人。“好好好”你说什么他都好，而且又都能满足你的。我们好好好，常常坐着好好好，站起来就忘了。那个不算，观世音菩萨不是这种人。他说好好好，都会满足你的愿望。所以他说“弘誓深如海”。

 “弘誓深如海，历劫不思议”， 这是文法上的问题。弘誓就是大愿，应该历不思议劫。劫是时间最大的单位。

“侍多千亿佛”，侍好多好多的佛。侍就是侍候，侍候有供养，就是说，不但当佛的侍者，他也供养佛，一直在做这件事。

“发大清净愿”，发很多大愿，而且这些大愿都是为众生，为三宝。不过观世音菩萨发的愿都是为众生的，他也很少发为三宝的。这个菩萨是常常闲着没事做，根本没事，就专在管众生的事。有些菩萨他发愿是专管三宝的事。这是性德上的问题。专管三宝的事，就是为三宝在付出的，观世音菩萨是专门在为众生付出的。

我们说，发愿就发三个愿，一个为佛发菩提心，一个为法发菩提心，一个为众生发菩提心。我也奉劝各位，绝对不要为僧宝发菩提心，为僧宝护持可以。你都为僧宝发菩提心，结果都跟着师父走，那个叫情执过重，你跟着活人，你不要怎么发心，你要依法不依人，你护持这个师父不要紧，但是情不要滚进去，你把情滚进去，那不是护持师父，那是想要占有师父。你不要为师父个人发心，那叫神经，不能为师父个人发心，你怎么划分法，跟情执你划分不出来。这一点我们一定要弄清楚。

在修学的时候，发菩提心在《毗婆沙论》上面讲七个发心，真正发心有七个。但是真正发心，这三个是不退的。为戒发心的，下辈子就不见了。为僧宝发心的，你这辈子也看不清楚了，不要说下辈子。佛法僧戒，四宝当中，只强调两宝。第三个是为众生发菩提心。我们讲是这三个。为佛发心，佛是觉悟，生命中的觉醒是非常重要的。为法发心，为真理而发心，或者为众生而发心，就是这三个。

观世音菩萨发愿是发为众生的愿。初学佛的人发愿，大概都想觉悟，都想觉悟是为佛发心，不是看佛很庄严，有人拜我也要发愿成佛，不是指这个。是指生命的觉醒，我们能觉醒是很好的，我们通常是活在惯性中没有觉性，你怎么样活在觉性里？这个都是初学的人发心。再翻上来的话，大概就是为法发心跟为众生发心。

我们学华严的人，大部分都是为法发心，所以很多同修发愿发愿，发菩提心，通通发了如何把这真理实践跟兑现的问题。但是如何去实践跟兑现，那里面他绝对牵涉到为众生，所以我们通常在跟各位讲圆融道的时候，要各位都为众生，行众生事业的菩萨道。

一般来讲，行菩萨事业的菩萨道，都是为三宝发心的多，为众生事业来发心的，叫做众生事业的菩萨道。众生事业的菩萨道或者菩萨事业的菩萨道都无所谓，在圆融道上这样进行。你能不能为智正觉世间来行菩萨道呢？也可以，这个就比较辛苦了，因为次第道一定要很精进，因为你要想觉悟，次第道是最直接的，你不能避免他。

在学佛过程里，那个细节的部分是相当微细的。现在我们学佛都没有了，大家只想成佛，其他怎么学都不管了，只想说怎么成佛，没有那种法，他一定从那些微细的地方去下手。成佛是一个统称，就像我们要到目的地去，那是通称。你要从哪一条路上去，怎么走，每一条路都不一样。我们一直想要急着要到目的地去，结果你要走哪一条路也不能确定，到了交流道又想搭火车好了，又回去了。到了火车站，时间还没到，还是走吧。你到底要上交流道还是要等火车呢？你一直会在那边来回摇摆不定，所以包括你依止道场，依止善知识，修学法门都一样。

这有一定的公式来给各位做参考。你一定要做好。昨天跟各位讲了，50%在你的法门，道场这边，25%以上才在其他法门上面，你假如在其他法门上面的时间太多，多余你在自己的法门上面，基本上你没修，你已经变成散型。不是魔鬼的无形，是你已经散掉了，所以你一定要有50%以上。明确来讲，70%是最好的，30%是其他法门，其他法门不能选择两三个，是所有的法门通通参访，包括外道你都要走一遍。佛陀那个时代里，佛教的特色跟其他宗教很明显，现在这个时代里，佛教的特色自己都模糊了，反而佛教的特色有很多外道吸收了，因此，我们应该再从外道那边再学回来。你要是没有这种心量，你会一直萎缩下去，这个是我们在修学上很重要的地方。这是从发愿这边看的。

“我为汝略说” 就是佛答了，佛陀跟无尽意讲，我简单的跟你说。

“闻名及见身，心念不空过，能灭诸有苦。假使兴害意，推落大火坑”，这个地方，他主要是讲这个部分。第一偈是总说。从第二偈开始，是十二大愿。先看总说的部分。

“闻名及见身”，闻名就是听到观世音菩萨的名字，或者见到观世音菩萨的形相。

“心念不空过”，心念就是一心称念不空过。

“能灭诸有苦”，只要是有苦，这个“有”就是苦，我们讲四念处，观受是苦，受就是有，没有就不会受了了。为什么会有？因为有就有取，这个苦就产生了，没有就不会苦，你有你就会苦，有苦。这个苦是包括乐在里面，他只讲一面，另一面也讲，有苦有乐，他最主要是有，你空了就没有了，就不苦了，你不空，所以就有，只要是有，那就苦跟乐，中国字对在一起就不好讲了。因为你有才苦，那么这个苦也包括乐在里面，因为得到你乐，失去才苦。有，他就有得失的问题，你假如空的话，就没有得失了，没有得失就没有苦也没有乐。所以这个苦用在这里，我们从讲的立场是很不好讲。他现在是讲一心，你能灭各种苦。

第一偈是总说的部分，下面是十二大愿，从这个地方讲起，十二个内容我们前面都讲过了，这个要再演练一遍时间是更长，因为这已经缩为更短的偈子了。

 “假使兴害意，推落大火坑，念彼观音力，火坑变成池”，这是第一大愿。

“或漂流巨海，龙鱼诸鬼难，念彼观音力，波浪不能没”，这是第二大愿。

 “或在须弥峰，为人所推堕，念彼观音力，如日虚空住”，这是第三大愿，是讲须弥峰的高山顶上，人家把你推下来。其实不一定在高山顶上，你到二十层楼上那就是高山顶上了。事实上，这个高峰你这样看不出来。各位有没有打坐？打坐的时候，三角点一定要照顾好，你屁股两片一定要坐稳，这是一点。两个脚两个点要弄稳，这个地方不能有半公分的空挡，就是说你这三角点，只要有一个点没有落实，有半公分的距离，你打坐的时候都会吓破胆。

因为打坐的时候，假设你这三点有一点悬空，只有半公分而已，但是你在进入到那个境界，很安静的那个境界里的时候，你突然间有“啵”，这样移一下而没有着地的时候，你就好像从那个须弥峰掉下来的感觉，那个时候，你内脏会受伤。那个叫做吓一跳，那个神经一抽动，你内脏哪里要出血不知道，所以我们一直要求说，你坐的时候，三足要鼎力，一定要坐稳，就是这个原因，要不然你就常常会有这个“或在须弥峰，为人所推堕”，不是谁跟你推，你自己就吓死了。虽然不要看只有一个手指头的高度这样而已，你稍微移一下，你就满身大汗。

这个叫做禅病，坐禅的时候所产生的病，那也是冤枉，你现在预防。所以每一次打坐一定要把这个做好，打坐之前，毗卢遮那七支坐相，结跏趺坐，不管你是单盘双盘，金刚坐都可以，你这个一定要坐稳，自己要移一下。这个通通要移一下，放下来自在了，你就没事了。假如你初学，这个脚还不能弄，下面还有个空挡，下面要垫，不能不垫，这是我们一再跟大家要求的。因为谈这个部分，顺便跟各位讲一下。

“或被恶人逐，堕落金刚山，念彼观音力，不能损一毛”，有坏人追逐你。这个金刚山我们一般讲叫石头山，沙堆山就不要紧了，他就是悬崖峭壁的那种状况，这是很你念观世音菩萨。

“或值怨贼绕，各执刀加害，念彼观音力，咸即起慈心”，有人要害你，你念观世音菩萨，你很恐慌的念观世音菩萨，对方会觉得你很好笑，不要恐慌，静静的，对方看到你和颜悦色宁静的样子，他也会跟你一样起慈悲心，他不见得说要放你走，但至少他不会把你毒打一顿，因为看你这个样子，静静的，大概也不会逃，也不会害他，也不会打小报告，然后他就把你放着，然后他忙他的，他去忙。等到他走了你就可以走了，这个是念观世音菩萨很有效的一个方法。但是现场情况还是要自己处理。

“或遭王难苦，临刑欲寿终，念彼观音力，刀寻段段坏”，这个部分跟下一个“或囚禁枷锁，手足被杻械，念彼观音力，释然得解脱”，这两段，这两个愿，是一般人最有争执的。你被王法所关，为什么念观世音菩萨，你就可以免掉这个罪？很多人不高兴了。这是正义感太重的人才会有的。王法不见得是正确，你假如是开车遇到警察，你念观世音菩萨就好，要资料拿给他，念观世音菩萨，你很和蔼可亲跟他讲，他看一看就说“以后开慢一点，不要开那么快”，就解决了。他为什么会这样，他不知道，没有为什么，你就念观世音菩萨。你说这样不公平，不公平不是怪观世音菩萨，因为人性本来如此。王法这个东西是人定的，他不是真理。囚禁枷锁这个地方也是一样。

现在问题是，你对观世音菩萨这个生命因素你要有信心，你激发这个生命因素才有用。像我喜欢开快车，都是开的给警察追的，每次看到警察追，你就认真念观世音菩萨，他就追一半就走了。有一次我就一面在开一面讲电话，那就忘了，被拦下来了。因为你讲电话没有念观世音菩萨。

这两个问题是一般人，知识分子比较会争执的，但那没有什么意思。我们讲是跟真理相应的问题，不是国法的问题，国法他只是规范。你要是真的怀恨造业的那种国法，你念观世音菩萨，观世音菩萨也拿你没办法，因为你生命的中的恶质太强了，你再念观世音菩萨，也未免太现实了。为什么打了人，骂了人，揍了人，杀了人，抢了人以后你才念观世音菩萨呢？那是不行的，这是不一样。

“咒诅诸毒药，所欲害身者，念彼观音力，还著于本人”，一般的那种反弹是说，人家诅咒你，你念观世音，那应该就没事就好了，为什么要再反过来要去害对方呢？这是真理反应的本然，没有为什么。就像你抬头向天吐痰，掉下来掉到你鼻子上一样，这本来如此，你造那个因得那个果，你不能怪说，他不往天上飞，应该掉别的地方去。掉到鼻子上还好，没掉到眼睛里面，这个是一种自然的反应。为何会如此，都不是你大脑想象的。我们常跟人家讲，他这个最主要的是告诉你，不要想用诅咒的方法去伤害众生，他问题不是人家伤害你，你反过来伤害他。他告诉你，你只要想这样伤害众生的话，回过头来会伤害你自己，是指这个意思。当然从思维模式，从真理的立场看，你这个力量发出去，他一定要到达目标的，所以当对方一阻挡的时候，你那个力量反弹回来。

 “或遇恶罗刹、毒龙诸鬼等，念彼观音力，时悉不敢害”，这个恶鬼罗刹，毒龙诸鬼等等，你假如遇到了，你念观世音菩萨，“时悉不敢害”，这一点也有人问说，真的吗？各位想想看，你有没有听过这么一句话“西洋的鬼吓不了东方人，东方的鬼吓不了西方人”？

当时在讲我还没感觉。那时候是十年前，我到麦迪逊的时候，整个下大雪，一看那个树这样摇，同修们在讲，这叫西洋鬼。圣诞树上面不是都是雪吗，那一看我吓一跳，这是西洋鬼。他说西洋人看到那些鬼，常常吓的昏倒了，东方人会觉得很好玩。因为你没有那个鬼的意识在。

东方的鬼会吓死东方人，他吓不了西方人，西方人觉得那舌头那么长很好玩，还继续给你拉一下，你就可以知道，鬼魅这种东西，本来带有你的意识形态在的，他不一定说是真鬼，真鬼来我跟你讲，真鬼你不怕，真鬼还真怕你。我们看到鬼向后转用跑的，跑到脚像车轮这样转，可是鬼看到人，他也向后转，用飞的，到底是谁吓谁，你别去吓人了。你会觉得鬼可怕，鬼还觉得你可怕。

所以，你在这个时候的重点是要冷静，念观世音菩萨。事情就解决了。因为你冷静下来，这些都过了，包括恶鬼罗刹，毒龙等等，其实跟前面的那些坏人一样，你要怎么应付他，你就冷静念观世音菩萨，这是最好的处理方式。

常常有人会觉得说，这不可能啊，你不要被意识形态吓坏了。人最可怕的就是意是形态。我们要求解脱是要解脱什么？就是意识形态把你框着，你能够放下意识形态你就解脱了，不然你说解脱，到底什么捆着你啊？没东西捆着你，你还求什么解脱？你真的问题就是意识形态把你捆着。

有人问说“师父，你讲经的时候，我这样坐着不行，能不能坐椅子啊？”，我说“不行”，你就“啊，完了”。你不要问嘛，你盘腿坐不行，你拿椅子坐有什么不行？为什么要问呢？你要问，我如果说不行，你要怎么办呢？这就是意识把你框死。你能来听经我都很阿弥陀佛了，你坐地上还是坐椅子上，有什么关系呢？你既然要问，我就考考试，说不行，看你怎么办。这个东西要问吗？这不要问。人家现场有布置，你就顺那个。没布置的话，你就自己想办法。你说我不能坐了，不能坐就站着，所以你最好不要问，那叫意识形态，你不要被他框住。你认为怎么样就怎么样，自在一点，你表达你的恭敬跟尊重，这样就好了。这个都是我们经常遇到的，伤脑筋的事。

“若恶兽围绕，利牙爪可怖，念彼观音力，疾走无边方”，很多人都怀疑，遇到狮子老虎，我念观世音菩萨有效吗？有个故事讲一个神祗人员，我们现在的出家人，宗教人士都叫神祗人员，他要去弘法布道，从这个村庄弘法完毕要到另外一个村庄，在路上碰到老虎，这下子完了，他就赶快跪下来念观世音菩萨，祈祷。

观世音菩萨念完，一看老虎还不走，他就蹲在那里，他就赶快祈祷念上帝念什么，念了一堆，念到很累了，他就只好问老虎，你到底要怎么样？老虎说“我的午餐煮熟了没”，老虎看你一直在煮饭，还没煮完，你念什么我不知道，我只看到我的午餐在前面，你拼命念，老虎肚子饿了只想吃饭。你真的要念，是真的要念，不然你有什么办法？

遇到老虎狮子，豹，你要怎么样？你就只好坐着不动，这一点最重要，你动不动。老虎不是看你的身体，老虎是在看你的心念，你心念一定要静下来，你一静下来，没问题，问题是你静不下来，你看到老虎你的心已经静不下来了，所以平常你要训练啊。

我们在训练就是在很快的时间之内，你要能够心里宁静，一般来讲叫定力，你要没有绝对的定力也有相对的定力，就看到不良的环境，不管是老虎，毒蛇，还是恶鬼什么，通通要很快先把心静下来。你从面前一直过来，一心称念观世音菩萨，语言模式是这样讲，可是他的行为模式跟思维模式就是告诉你，要在最短的时间之内你要能够静下来。

静下来你念观世音菩萨，其他你都不要管。不管这些老虎狮子，还是恶鬼还是坏人，他通通就会过去，任何宗教都一样的要求。这个我们前面跟各位讲宗教化的情况，为什么观世音菩萨会先提出来，是有原因的，他从最浅的到最深的这个部分都有，都在这里。所以我们说，用生命因素的觉醒跟兑现来解释菩萨的名号，是最好解释的。一心称念的法门里头，其实你其他佛号也可以，其他的菩萨名号也可以，但是你恐怕不好念，观世音菩萨你很熟悉，你只要这样一心称念，很快的宁静下来就过了。

问题是，当你看到这些动物，你静下来的时候，他是静下来，他看你静下来，他也不动。你留意到，这些野兽，你要是奔跑，他一定追下去咬你，可是你静下来，他知道你跑不掉，但是他常常胡须会到你那里摸一下，看看你有没有死，你不要一直抖，你一直抖，他说这还是新鲜的。因此，你不要抖，你要能够静，但是你要不抖又能静，很显然，你的定力是够的，这就是你平常要训练的。你平常不训练，那些境界来就没办法。

除非你真的是像为子女的那个时候。譬如你带有幼子，有很小的孩子的时候，你会奋不顾身的保护，你会很快静下来。可是你自己一个人的时候，通常你会慌张。这个就是父母亲对子女的爱有这种特质在，你为了子女，你会发起，你为了保护，你就会抱的很紧，然后你会很专心的念下去，因为你为了孩子。

可是你自己的时候不一样，你的意识形态会起作用，这个媒介很重要，那个孩子给你的媒介会使你能够静下来。既然没有这个孩子的媒介，你反而静不下来，这个叫方便法。因为那个孩子，使你专心的去念观世音菩萨，你会进得去。所以通常有带小孩的人，容易过关，不带小孩的，很不容易过关。带着金钱对老虎容易过关，带着金钱对强盗过不了关，因为那个媒介不起作用。所以媒介是一种方便法，很好用的。这提供给各位做一个参考。

“蚖蛇及蝮蝎，气毒烟火燃，念彼观音力，寻声自回去。”。蚖蛇蝮蝎就是各种蛇，毒蝎子了。“蚖蛇”是一种百足虫的东西，他们有一种气，我们通常说他是吐毒气，那不一定，他本来就有一种臭气臭味道。这些都是人类会觉得很讨厌的东西，当他靠近你，你就吓死了，会不会咬你，你就不知道，光吓你就吓的不得了了。所以这个时候念观世音菩萨，生命的那种宁静所产生的一种祥和的磁场，会使这些不好的东西离开，怨，毒，嗔恨，这个部分会远离你而去。他倒不是这些外相的东西，而是嗔恨怨，妒，那些会消除掉。念观世音菩萨有这样的一个功能，所以你不用担心，你一定可以度过这个危险的。

“云雷鼓掣电，降雹澍大雨，念彼观音力，应时得消散”，这个是大自然现象，刚才讲的都是动物的东西，现在来到这里是大自然的情况，大自然的情况也可以消除。

这个地方，是第十二个。你可以想象的到，念观世音菩萨，就自己生命中的观世音的生命因素只要一启动，你生命周围所产生的那种相应的磁场。很多人说修行人有什么磁场，修行人没什么磁场，假如你的生命因素都不启动，那磁场都是假的。所以，你一定是从你的生命因素当中启动某一个生命因素，他所产生的磁场，是那个生命因素兑现出来的，而不是你自己一个人。假如讲人的话，那个太广泛，你很难去证明。但是从你个因素来，他是好证明的。这十二个部分，我们跟各位讲完了，明天再把背后的部分跟各位做总结，今天我们讲到这里.

觀心錄入2013.7.10 校对 2013.11.17

觀心編輯整理2014.3.22

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620101j2w4.html
