# 观世音菩萨普门品02-北美

观世音菩萨普门品 第02集

 

編號：**-北美·芝加哥（海雲繼夢和上）【视频1:00:03】

【經文】尔时无尽意菩萨即从座起偏袒右肩合掌向佛而作是言。世尊.观世音菩萨以何因缘名观世音。佛告无尽意菩萨.善男子.若有无量百千万亿众生受诸苦恼闻是观世音菩萨.一心称名.观世音菩萨即时观其音声.皆得解脱。

【本集導讀】和上開篇繼續說明菩薩是一種生命性德的成長與兌現，佛菩薩護念的真實含義。與神被擬人化，是慾望展現。這兩者是完全不同的狀況。緊接著和上介紹了鳩摩羅什大師翻譯經典的特色，他能夠把中國與印度修行人的生命體驗，用文字做溝通與對接。也因此，翻譯經典與翻譯知識是完全不同的。第三部份介紹了無盡意菩薩的生命因素，描述了指法身慧命永無止境成長的狀況，而這是每一個人真實生命中都擁有，又有待開發的生命因素。歡迎收看。 觀心撰稿2014.3.19

【海雲法語】我们这个色身是物理现象，有疲倦期，所以他到某个阶段会死。

法身慧命不死。生命既然不死，修行就没有终点站，若有终点站，就结束了。他只有阶段性的终点站。第一阶段到了，又有下个阶段开始。第二个阶段到了還有第三个阶段开始。就算你到达止于至善成佛以后，也不是成佛就结束了。成佛以后，还继续成长，继续前进。这个就是无尽意的意思。

“无尽意”，你从文字上看就知道，生命中有一个因素，他是永恒的，无尽的，一直向前在成长的。生命不会终止，真实的生命，法身慧命是永恒的，永不终止的。

【講記】

刚才很简单的跟各位谈了一下佛教的背景，以及《妙法莲华经》诞生的思想背景。观世音菩萨普门品就要讲到观世音菩萨的背景，跟普门品之所以成立的原因，因为这里你只看到一品，你必须从整个《妙法莲华经》来看，你才知道为什么会有普门品这个东西出现，为什么会有观世音菩萨。

我们一般人在讲到菩萨跟佛的时候，通常是拟人化，把他看成一个人。所以，把神拟人化，都不合逻辑。佛菩萨拟人化是很符合逻辑的。为什么呢？因为神是一种欲望，所以他不能够拟人化，拟人化以后，虽然叫做神，其实跟魔是差不多。因为那是欲望，你把欲望拟人化，那不是魔吗？

你会发现，这个世界是神所创造的。因为没有别的讲法，佛教的见解不谈。这个世界是神所创造的。神怎么创造呢？依于他的形象，换句话说，依于他的欲望跟妄想而创造这个世界。创造以后，他根本控制不住，他曾经想了一下说“好了，既然我创造了，我就把他毁掉吧，要毁掉又不甘心，所以把最好的人啊，动物啊，造了一条方舟，把他放在上面，然后发大水，通通把他淹死。剩下来应该都是些好人，好的动物，可是他们发动世界战争，发明原子弹，坏人还那么多。到底他的欲望跟他的妄想正确吗？你现在从宏观来看的话，欲望跟妄想的背后，事实上他是存在着很大一种魔魇，魔的梦魇一起在起作用，所以神是不能拟人化的。

佛菩萨是可以拟人化，但是拟人化通常都会发生弊端。你会把它看成人，他是拟人化而已，他不是人。因为菩萨是生命因素，生命中的元素，或者叫生命本质，你要怎么定义我没有意见，我是举例这几个词给各位来用。你把他叫做生命元素，生命因素或这生命本质，我想都可以，你就朝这个方向来讲。因为每一个定义都要重新规范，每一个词都要重新定义。

佛是指所有的生命因素，或者所有的生命元素通通兑现出来。菩萨是指一个生命因素兑现出来。像观世音菩萨这个生命因素，他就是生命中爱管闲事的因素充分兑现出来，所以他不但可以修补他自己生命中的种种挫折伤害，他也可以帮忙其他众生修补他生命因素当中的种种伤害，是这个情况。内在生命因素的伤害，反射出来在外面你的生活中，那就是你的挫折，痛苦与困难，就这么简单。

你有哪些生命因素呢？你有杂质，有恶质，还有本质。杂质跟恶质在修行中是要把他除掉的。本质不但要留下来，还要发扬光大。我们凡夫不知道。你杂质恶质，受伤的，其实丢掉就好了，你还想把他修补一下，所以佛菩萨对于你所求的可许则许，不可许就不许。我们在求佛菩萨的时候会这样讲“求佛菩萨加持，我希望明天中奖一百万，可许则许，不可许则不要许，我没有贪心，你只要认为可以，就给我中奖一百万，认为不可以，那不要也没关系”，这个叫可许则许。因为你所要求的，是你生命中的本质的那个因素呢？还是恶质的那个生命因素？你不知道。佛菩萨会从本质上给你，杂质恶质上面不给你，这是一个状况，你要弄清楚。

诸佛菩萨都是我们生命中人人平等大家都有的生命因素，每一个人从他所有的生命当中，你要凸显哪个生命因素去兑现，都不一定，每一个人都不一样。当你凸显观世音这个生命因素的时候，你就是鸡婆，管家婆，什么都要管，因为这个因素就是专管闲事，修修补补的，哪里漏水了，哪里怎样啦，他专门在管这个。

你假如凸显出来的是文殊师利菩萨的因素，你就不管闲事了，你专管大事了。普贤菩萨也是一样，专管大事，不管闲事。闲事管不管呢？也管，但是他不会很积极，他最标准的就是本质上的增上缘他帮助你，非本质上的增上缘他不理你。生命中的这些琐琐碎碎的事情，观世音菩萨才会帮你这个忙，这个是你生命因素中本自具足的东西，你不要祈求外来。

为什么这个的时候，到这个地方，观世音菩萨他要出来呢？那就要接到前面我们讲的，因为佛教的宗教化里头，本来是修行的生命改造工程，他是要帮助我们转凡成圣的。现在为了要摄受众生，要经营道场，经营群众，所以他必须宗教化，普及化。只有宗教化才能普及化，那就要诸佛护念，菩萨加持。这个时候若发生了众生的灾难那么多，譬如辛辛苦苦种了一年，刚要收成的时候，蝗虫来了，水灾来了，这个东西怎么办呢？苦啊，那不止饿死而已，会死的很难看，在要还没死之前有种种的苦怎办？呼天抢地的祈求众神来护持。

这个时候，佛教界也要有一个能够帮助众生离苦得乐的这种佛菩萨来。所以，观世音菩萨就这样产生了。只要你有苦，观世音菩萨就出现，佛教中有这么一个大神，就很能普及化。在印度，观世音菩萨并没有普及，观世音到中国来才普及化。

他普及化有几个原因，有主观因素，有客观因素。主观因素是，整个佛教在中国的发展到唐朝的这个时候，形成一种风气，叫做天王思想，或者佛王思想。因为中国本身这个民族，他是不用神来统治的，他是靠着家庭伦理跟政治伦理在统治的。但是汉朝以后，因为人口多，复员广大，逐渐，这个制度不太能管。因此，汉明帝决定向西方去取经。

取经在古代来讲，是取要中国社会的经，大概国外在政治领域里，没有比较好的政治制度，所以这边就都没有记载。但是取回来的佛经是很好用的。从汉明帝一直到武则天这个时代，六百多年的时间，中国进行一个文化改革运动。这个时候，尤其到南北朝时候的北朝时代的这些国王，他们都希望佛教协助他，或者是希望道家协助他。所以他们有所谓太平兴国的这种年号，这个就是道家的思想。佛家就有很多伪造的经典，经典做什么呢？他协助政府来巩固统治中心，统治中心就是皇帝，他伪造经典是说，这个皇帝是某某菩萨或某某天王来的，他假如是天王思想，就说天王就是这个国王，或者国王就是哪个天王。假如说菩萨就是这个国王的话，那就是佛王思想。武则天是观世音菩萨化身，所以就佛王思想到他这个时候成功，这是主观的因素。

客观因素，就外面的因素已经形成了，武则天就当然这样子了，但是他不止如此，他最重要就是一个主观因素，就是这个法门进来以后，最主要的是十一面观音法，武则天的国师叫法藏大师，就华严宗的三祖，华严思想集大成者，也就是我们华严密的元始天尊，他当时修十一面观音非常灵验，蝗虫的蝗灾，水灾，旱灾，瘟疫乃至冰灾，有人叛变或者是跟高丽打仗的时候，他都用十一面观音法，他修法就灵验。也因为这个灵验，观世音菩萨信仰就普及化了。整个大陆，宋朝以前的老道场里，通通都是十一面观音，这个是在长安这个地方。

就在这个同时，天台中在浙江这个地方，沿海的地方，普门品相应。因为北方皇帝提倡观世音菩萨，南方的观世音菩萨看不到北方的观世音菩萨，他不知道北方的观世音菩萨是十一个头，南方的观世音菩萨只有一个头。因为这里讲三十三应身，他没有讲说他几个头。因此，在这个地方逐渐形成的观音信仰就跟北方的观音信仰相结合了。

再加上唐朝末，日本有个留学生，从峨眉山偷了一尊佛像，他叫观世音菩萨的佛像，要带出国到普陀山那个地方，带不走，那叫不肯去观音，就留在那里。所以，普陀山就发展起来成为观世音菩萨道场是有原因的。而且你会发现，这个观世音菩萨真的是吃饱很悠闲，什么事都管，生孩子生不出来他也管，要生男生女他也管，海上遇到台风他也管，这个是因为他到处爱管闲事，而且管的都有效，所以他的信仰就很普及了，这个是他兴起的一个原因。

大乘佛教我们讲佛祖佛祖，一定是讲观世音菩萨，只讲菩萨菩萨，也是观世音菩萨，为什么？就是他的广大灵感。为什么会有这种情况，当然上至朝廷，下至各宗派的大家在推动，是有关系的。因为民间看天吃饭。在古代农业社会里，现在我们体会不到，光是一个牙齿痛，你就真的要叫观世音菩萨，古代牙齿痛不像现在，你看牙齿痛起来你要怎么办？再加上发炎，生活起居作息不正常，你牙齿痛怎么办？没有办法。牙齿痛不是病，痛起来会要命，那怎么办呢？只有观世音菩萨念下去了。这个时候，大悲水就很好用。是不是真有效你不知道，但是你有一个寄托可以处理你的问题，这个是宗教信仰上普遍需要的状况。

观世音菩萨提出来，这个观念当然广大的群众会接受。刚才提到很通俗的话，他就是爱管闲事，爱管闲事是我们给他的新名词，古代就叫普门品。普门，家家户户每个门他都管到了，所以叫普门。你哪个门他管不到？哪一家哪一户，家家有本难念的经，他普门，所有的家，他通通照顾到了。他是指这个意思。

这个部分在经典里，开宗明义他就列出来，也就是我们大家所清楚的，很普遍大家知道，观世音菩萨十二大愿，就在第一段经文里面。我们常讲观世音菩萨十二大愿，大概你也不知道他的出处在哪里，他就在普门品里面，前面的十二句就是观世音菩萨的十二大愿。当然，他不像一般的经典，观音十二大愿讲的很清楚。但是这个地方，观世音菩萨的十二大愿可是说的很清楚了。这个就说明观世音菩萨信仰普及的原因，以及观世音菩萨在民间被推崇的依据。

观世音菩萨的这个定义我们讲过，我再跟各位再谈一下。菩萨是什么？菩萨我们知道叫菩提萨埵，菩提是觉悟，萨埵是有情，所以你菩提萨埵简称菩萨，他的意义叫觉有情。觉有情是什么？就觉悟的有情，你从刚才的定义来看，用我们现在的话来讲，菩萨应该翻译成“觉悟的生命因素”。这个觉悟的生命因素就叫做观世音。所以，你现在也必须像观世音一样，多管一点闲事，你不要不管闲事，我自己顾好就好，那你这个生命因素发不起来。你假如只管顾你自己顾好好，你要求观世音菩萨跟你相应，门都没，因为你自己的这个生命因素不激发，你一定要多管闲事，不是管那些有的没有的，你要管本质上的事，你不要管到杂质跟恶质上面的事。

刚才前面讲过了，他就是要管本质上的问题，你生命中本质上有什么问题，你来。生活中的事情你很难去帮忙，因为你看不清楚，你一帮就被金光党骗，你一帮就被吸金公司骗，不是你不帮，我们不是说不帮。你要注意到有一个原则，像我们道场就有这样的一个原则，同修之间不要有金钱来往，不是帮不帮，要帮可以，钱给你，我有多少给多少，你不要还，要还你就拿去救济，因为这样你给钱，你就像救济给了，就没事了，可是当你给了说“你什么时候还我？”那你的烦恼就来了。第一个你预算那个钱他还要再回来，第二个，他假如没办法还你，因为他是有困难才要你的接济，可是当他的困难还没有过去的时候，他怎么还你，你烦恼就来了。

我们要帮助众生，你就要有去无还的打算。你要说我借你，你什么时候还我，你烦恼一定来，你要有智慧的去帮助众生，不是莫名其妙的，到最后都说我被被骗了，那是活该，那是你前辈子欠人家，这辈子该还的，你一定要弄清楚。不要有金钱往来，往可以不要来。你假如说他要借一千块，你说好，你什么时候要还，这个烦恼一定到。他说借一千块，你说我没有，我给你一百块，有还没还就没关系了，这个就是帮助众生了。你假如给一千块，你就希望他一千块还给你，可能你另外有用途，可是当他不能翻身，还没办法还你的时候，你就有被骗的感觉，那就是烦恼了。

你要有多帮助众生，在本质上帮助众生的这个心理准备。随时从本质上帮助众生。你要怎么知道是不是本质呢？你自己要去充实了，自己要在佛法中多充实。我们要有协助众生的那种意愿，也就是你自己对你自己，要发起这样的一个心，你生命当中又可能那些地方压抑，扭曲怎么样，你要有让他复原，恢复健康的那种意愿，你不要一直有那种压抑，隐瞒，扭曲的那种倾向。这个生命因素关键是在这个地方，跟一般人所想象的是不同的。

一般人是以为观世音菩萨是一个二八年华，人家开宾士，他都开着金龙牌，骑着一条龙在路上跑来跑去的。不是。他是你的生命因素。他在你的生命中会起作用，你现在你自己就要发起那种情况，对外是指对众生，对内是指对你自己，你有没有缺点，这些你愿不愿意修正，改过，或者要隐瞒他，这个就是关键了。你要修正改过，你的观世音菩萨的这个因素他就一直往上成长。假如是缺点，你又要隐瞒，自己找理由，自己安慰一下就过去了，你的观世音菩萨的因素就不起来了，永远被盖住了。对内对外，他各有他的一个向度，我们在修行的时候，你可以从这边来看。这是第一个，从经题上面来让大家了解的部分。

第二个要跟各位谈的是姚秦三藏法师鸠摩罗什。鸠摩罗什翻译经典是跟一般人翻译的不一样，因为他讲到意。经典的翻译跟书本的翻译不一样。书本的翻译，他是按照一字一句这样翻，看着字典翻的，字典怎么写，他就照着翻，他不能够改变，顶多是把他弄通，弄顺而已。

但是经典翻译不一样。经典是指这个民族跟那个民族对于这个经典上面所讲的生命体验，这两个民族有什么共同点或不同点。共同点，他共同翻译。不同点，那就不照原典翻译了。要讲到新的这个民族，他要能接受。这一点是所有的翻译家做不到的。鸠摩罗什在这边是一个历史上最成功的译经家，再也没人能够比得上。虽然历史上有四大译经师，但是鸠摩罗什这一点翻的特别好。他对于印度这个而民族所拥有的生命体验，跟中国这个民族所拥有的生命体验是不一样的。

中国这个民族的演来自两个地方，一个是儒家，一个是道家。来到他翻译的时代，是距离唐朝建立以前不到一百年的时间，以唐朝成立是七世纪，他是五六世纪的人。孔子跟老子的思想形成到这个时候已经一千年了。中国人有他自己的生命内在体验，所以才有“有为法”，“无为法”的这种东西，才有所谓的“太极”“无极”的这种东西。所以里面讲“无”，“空”，这种字都是来自于中国传统文化里面的东西。

真如这个东西中国没有，所以他不会翻成真理，他就叫真如。真如其实就是真理。我们反正不是假如的，通通是真如，你就不知道他在讲什么了。印度有的经验，中国人没有，这种生命体验的东西，没有办法用文字表达，所以他一定要很深入，你的生命体验是什么，他透过那个体验，跟印度的体验，用适当的文字去连接这两个部分。

我们说，中国佛教这个东西，是印度的佛教跟中国文化结婚以后所生的孩子，关键就在这里。因为他是两个文化，不同的生命体验，他要怎么样透过文字的表达，把印度人所要讲的那个东西用中国文字表达出来。而中国这一群人没有印度人的那种经验，当他翻译这部经典的时候，整个历史上，还没有人去研究佛陀思想中的宗教观。站在生命改造工程的立场来讲，阿含藏里头根本没有一点宗教观念，他只有转凡成圣的这种工程而已，真正宗教观是在大乘里面在有的。

形成到这个时候，他那个很深很深的那一种阿罗汉的心境，中国人根本没有，你不要看他翻译的是大乘经典，他没有阿罗汉的境界做基础，这个地方你是没有办法展开的。后面我随便念一个你看看，“若有持是观世音菩萨名着，设入大火，火不能烧”。你去试试看，你去念个观世音菩萨你看谁相信？这种话你翻译的出来吗？

古代这个很多，古代的跳过火，木炭炭火的火堆，扛着神明这样走过去，不会受伤，你就真的每一个都这样子念观世音菩萨不受伤吗？要受伤出来看你怎么办。他之所以敢这样写，是因为他有罗汉经验，有阿罗汉的内在体验以后，他知道这个事情没问题，所以他敢翻。我们都没经验，你敢翻吗？你现在翻译成英文你看看，他们说我们来实验，你敢跟他做实验吗？经典这样写，经典写的是真的，绝对是真的，你敢吗？

他的真是因为有阿罗汉的基础在前面，所以是真。你现在没有阿罗汉的基础，你能说是真吗？这个就是经典所在的地方，你假如不知道那种情况，这个东西都是迷信的，或变成迷信，而且你会把佛法害的很惨很惨。他是因为有阿罗汉的基础在。这个经典讲的是生命内在体验的那个东西，不是文字上讲表面的，你把内在体验的那个东西当做文字表面去，你一定出事。

再譬如，“为大水所飘，称其名字，即得浅滩”，我当船长，我只要念观世音菩萨，船就不会沉下去了吗？不是这样。要是这种讲法，你说我们不要发电报求救了，我们自己念观世音菩萨就好了，那就迷信了，绝对不是这个意思。这个就是，你要了解经典的语言模式。

鸠摩罗什在这里他掌握的特别好。所以你现在所看到的经典，就算你能找到印度原典来对照，也会有很大的出入，因为他是从生命内在体验的那个地方去翻译的，不是从语言文字上面来翻译的。翻书，因为他是知识性的东西，所以他只要符合词典怎么讲，翻过去就好了。但是，翻译经典是不同的。你会发现，经典，每一个人翻都有很大的出入，原因就在于生命内在的体验。

最近有很多人，试着把这中文翻译成英文，为什么翻不好？因为他没体验，他只是翻词典，翻一翻就翻过去了，你就把佛经当做佛教的知识，这种方法不行的。我们也有几本书人家在翻，大家都有很大的出入问说“师父，要哪一本？”，管他哪一本，只要翻了就让他流通。为什么呢？因为哪一本适合众生的需要你现在不知道。众生看到，他会体验到的那一本，他会留下来，其他的没必要，就像大藏经一样，通通藏诸名山，束之高阁，你要传给谁，那就不知道。所以，翻译经典一定要从内在的体验开始。这是谈到鸠摩罗什这个部分，提供给各位做一个参考。好，现在我们来看经文，因为我们时间有限，只有十堂课，现在已经去掉一个半堂课了，剩下八点五堂课。

“尔时，无尽意菩萨即从座起，偏袒右肩，合掌向佛，而作是言”。无尽意菩萨很恭敬的向佛请法，简单讲是这样。在华严经里都是菩萨问菩萨，很少有菩萨问佛的，这个地方是讲无尽意菩萨问佛。菩萨定义我们讲过了，无尽意菩萨也是我们生命因素当中的一个因素，这个因素是什么呢？“无尽意”，你从文字上看就知道，生命中有一个因素他是永恒的，无尽的，一直向前在成长的。生命不会终止，真实的生命，法身慧命是永恒的，永不终止的。

你要记得这一点，我们这个色身，他是物理现象，物理现象有疲倦期，所以他到某个阶段他会死。法身慧命不死的。生命既然不死，修行就没有终点站。有终点站就结束了，所以他只有阶段性的终点站。譬如第一阶段到了，又有下个阶段开始，第二个阶段到了，第三个阶段开始，就算你到达止于至善成佛以后，也不是成佛就结束了，成佛以后，佛还继续成长，还要继续前进。这个就是无尽意的意思。不是说成佛就通通结束了，剧终，全部关掉了，那成佛以后有什么意思？

成佛以后要干什么？你都不知道了。我们人类的概念是以为，我到了天堂就没事了。到了天堂干嘛？又一尊一尊挂在墙壁上是吗？还是坐在桌子上？因为他不会探讨。他的终点站就在天堂，那你就完了。我们到成佛的阶段，还是没有结束，生命是永恒的，不会结束，假如到了天堂就结束，就不叫永生，那只是叫升天。升天就close了，那就重新再来，就变这样了。不是。他会在那里再继续前进，这就是无尽意的意思了。

你现在在目前这边看，终端你看不到。我们生命里头有一个生命永恒，恒动，永远向上爬升的这个生命因素。到了这个地方，经典到这里，无尽意菩萨出来就告诉你说，即使圆教成佛，佛陀的称名还是活泼泼的，不是死翘翘的，他还是继续往前进的，他很恭敬的向佛这一个生命因素，向这圆满的，佛是圆满的，百分之百的生命因素都兑现了，他在互叩。

在华严经里头来讲，很少有问佛的问题，都是菩萨跟菩萨相应，因为每一个菩萨都是百分之百兑现的，所以他叫不共别圆。那个生命因素都是百分之百兑现的，每一个生命因素都是在互相扣应。这个地方，他就要成佛了，是这个意思。因为成佛叫法华，法华经是要成佛的经典，华严经是真理的经典，就直接讲真理是什么，所以他菩萨跟菩萨对话，法华经是要成佛的经典，所以是无尽意菩萨向佛讲，这个是有差别的。你从这个地方就可以看出他差别地方。但你不留意，你根本就不知道。

我常讲说，修行，尤其大乘是最微妙，最微细，最伟大的一项工程，就在这个地方。这种经典，不同的人翻译的，他语言模式就很巧合的排的很好，他一部经从头到尾他有一定的思维模式跟语言模式，天衣无缝。各位有没有留意到，大脑皱纹很多，绝不相交，你放心。我没有打开大脑去看了，但是大脑里面的皱纹不相交，大脑里面的血液血管不相交，相交就麻烦了，这个穿过去的时候怎么办？到底血要往哪边走？你看他有可能是这样子，但不是两条会穿过去的，不像我们马路这样穿的，他可能像交流道这样跨过去。但绝对不会有穿通的地方。

经典就有这个情况，这是很不可思议的，密密麻麻的情境中，他不会乱成一团，这个是怎么写小说你都没办法。我们看很多小说，主角配角出现以后，就不理他了，不讲就算了，都没下文了，你去研究它的内容里头，都好像出现一下都不管他了。经典不会有，他前后一定有关系，而且不会有那种交叉在一起乱成一团的现象。所以他是生命的东西，不是知识的东西。所以说他是不可思议的，不是大脑可思议的。

 “偏袒右肩，合掌向佛”，这个部分我们就不讲了，你要进行华藏工程，就要弄明白这个地方我为什么不讲，你要去查查词典。很多其他的注解，别人的注解，他们在解释的时候，他们很讲究这些东西，这些东西我是从来不讲的，我就念过去了。但是你在基础佛法上，这个你就要先弄清楚。为什么偏袒右肩？轮到你就偏袒左肩了？为什么？合掌向佛而做是言，这个有的还胡跪合掌，胡跪是怎么跪的？是左膝盖向地还是右膝盖向地，有人专门在研究这些，你去看那些注解版，这边我是不讲，我只是把前面那些重点跟你讲了，别人不讲的我来讲，别人讲的，照样接受，你去看就好了。

无尽意菩萨这样讲就拟人化了，因为只有用拟人化来讲，我们才容易了解，他假如不拟人化的话，两个菩萨捧在一起，电流磁波怎样，我们怎么知道？所以他一定要拟人化来表达。假如科学家说这两个磁场或者是什么电磁波什么，流动多少怎么样，那也是一种语言，但是经典是用经典的语言来跟我们讲，他生命的语言不一定用更科学家的语言来讲，但是这是一种语言。所以，他有他的语言模式。科学家讲那些电流，光波，那也是他的语言模式，你必须要能了解。

 “世尊！观世音菩萨，以何因缘名观世音？”。世尊是经典的基本用词，用我们的话来讲就叫老师或者叫师父。佛教徒对这个词会听的很不习惯，应该叫佛陀，怎么叫老师啊？你要留意，意义是一样的。我们假如说对佛陀，你就一定把他看成高高在上怎么样，而没有办法平淡化的话，你犯了一种病，叫做上师情结，金刚上师的上师，你把他偶像化了。

偶像化是很不好的，你对师父也很容易偶像化。我们应该是即师即友即亲的那种感觉，这是一种恭敬跟尊重，你不要把他神格化，偶像化，绝对不好。在我们道场里绝对反对造神运动，要造神的机会很多，但是没有意义，对你也不好，对师父也不好。你一定要保持一个很冷静的态度。你说叫佛陀还是叫世尊，从表达恭敬的立场上来讲，这个无可厚非，可是从真实的立场来讲，你还是用老师，或者统称的师父，因为你自己的师父。佛绝对是菩萨的师父，我想这样会更亲切一点，不要去造神，造神不好。

无尽意菩萨跟世尊提到，“世尊！观世音菩萨，以何因缘名观世音？”。观世音菩萨为什么叫做观世音？按照你的大脑你可以想象的到，应该是要怎么答？像我们所讲的那种情况，那应该是那种答法，要不然就是，观世音菩萨就是金龙牌汽车的董事长，所以每次出来都是骑着一条金龙到处跑，所以叫观世音菩萨。就像一般人问的，观世音菩萨是男的是女的？就问这些，这个是大脑作用。

佛陀并不这样答。这个语言文字里头告诉我们，无尽意菩萨他知道观世音菩萨，你大脑里头所要知道为什么叫观世音的这个问题，无尽意菩萨知道，无尽意菩萨并不是要问那个大脑里面的东西，他要问的就是“观世音菩萨叫观世音，他有什么功能”。就是这个生命因素，观世音菩萨的这个生命因素，他到底有什么功能？他是要问这个了，他问那个名词定义没有用。

观世音菩萨他是个生命因素，我跟你讲清楚，就是爱管闲事的这样一个生命因素，你用再好的文辞来形容也是一样。譬如说，观世音菩萨是一种抚慰心灵创伤的生命因素，这个就很高雅了，我跟你说爱管闲事的生命因素，你说有够粗鲁。能抚慰创伤的心灵，那就很文雅了。不管文雅还是粗鲁，总是定义而已。

定义不是菩萨的用意，菩萨要的是，观世音菩萨的这个生命因素，不管你怎么形容他，怎么定义它，他到底抚慰创伤的心灵他是怎么抚慰的，他要问的是这个。专管闲事，到底是管什么闲事，是指这个。定义的文字并不重要，而是那个定义的背后，他到底是怎么起做作用的，这个才是生命中要问的东西。我们很多人喜欢爱问名词，把师父当活词典，你懒得去翻词典，干脆用问的比较快，还有打电话来问说“师父，我有三个问题跟你请法，什么叫观世音，什么叫无尽意，为什么要叫普门品”？你去查字典就好了，你干嘛要问我？懒的查就干脆用问的，那你没有用。

你看这个就是语言模式跟思维模式交互的地方。无尽意问佛陀，佛告无尽意，他问“以何因缘叫做观世音”，是什么因缘，一定是当年在观世音佛的时候，观世音菩萨发心度众生，度到昏倒了，回来的路上他跌倒了，头就摔破了，摔成十瓣，他的师父，他的老师叫做阿弥陀佛，他说“啊，可怜的孩子”就把他的头给接起来，接起来刚好十个头，再把他自己接上去，就是一个头，所以叫十一面观音，这个定义可以吧，经典是这样写的，这样作答就好了，这不是户口名簿，说他为什么叫这个，为什么叫那个，不是，不是问那个，这个都是知识的东西。

他问的是“以何因缘”，就是说，观世音菩萨什么能力？他是怎么样帮助众生的，他爱管闲事，到底是怎么管的，他抚慰众生受创伤的心灵，是怎么抚慰的，他是问这个部分。

“佛告无尽意菩萨“善男子！”佛陀就说“善男子”，下面就讲十二个因缘，也就是十二大愿，十二个通通有“若有..”，“若为…”。

【第一大愿】

“若有无量百千万亿众生受诸苦恼，闻是观世音菩萨，一心称名，观世音菩萨即时观其音声，皆得解脱”，这是第一个大愿，就过去他曾经这样发愿，就是说这个生命因素有这样一个功能就对了。我们常讲要各位发愿，你说我要怎么发才正确？你不用担心，因为这个生命因素要你激发出来的。他是用这十二大愿，你可能用十六大愿也没有关系，而你十六大愿可能不包含他这十二大愿，都没有关系。但是你要知道，你那个愿所就激发出来同样的生命因素，将来在法界中所发挥作用的是一样的。但是，所救度的众生不一样。因为你的十六愿跟他的十二愿不同。

你要留意到，激发同一个生命因素，是以不同的愿力来激发的，每一个生命因素可以有无量无边的愿来激发他，你要怎么样来激发他，这个就很重要了，这是你自己要发愿的。我们叫各位说，你今天回去，就把你这辈子所要行的菩萨道的愿通通写下来，看有几条。有的膨风的就发108个大愿，有的就要学阿弥陀佛48愿，结果想了三年还想不出来，那个没用有，那种愿力都没用。

就你现在大脑里头有多少，要为众生服务的你就写下来，写完以后，放在红包袋或者信封袋里面装着，然后压在佛菩萨那边，明年再把他翻开来看，看的时候你一定会有“哎呦，这不好意思，看看周围没有人看，没有人看，赶快捏掉，重写一遍”。那表示你进步很多。大概要三年到五年的时间，你就会发现，有那么一年，“恩，不错，我去年就会发这个愿，这个愿不错”，这个字改一下，那个字改一下，大概过来两三年，你会以那个愿为根本，那就是你要激发的生命因素。

再来就是你要去实践了。你现在发愿不算，你要发愿，你明年就会推翻了，不要紧，那是进步。明年的愿后年会推翻，也不要紧，那也是进步。第四次以后大概就不会了，只是把第三次修正而已。到了第四次以后，第五次，大概就是只有几个字改一改而已。或者原来是长篇大论，你就改为1234567了。这种情况叫做稳定了。

我告诉你，行法，你要怎么做的事情就确定了，你也知道怎么做了，你也知道你要做什么了。你都不发愿，你就说“师父，你跟我讲我做什么好”，那是师父的愿，不是你的愿。“师父，你看我发这样好不好”，好像这样就可以免死了。不是。

你自己要写下来，一定要写下来，明年的这个时候，你才能验证你有没有进步。当你自己都会不好意思的时候，就表示你长足进步。假如第一年跟第二年都感觉这不错，我去年这个从普门品上面抄下来的，那个愿都不算。你自己会形成，那是你的生命因素。你会把他激发出来。然后你去实践，我告诉你，下辈子一定比这辈子进步。

当你那个愿定好，确确实实是你真心的愿，你有做没有其实不重要，那已经不重要了。因为你的生命价值观已经定位了，下辈子再来一定超越这辈子，极乐世界，药师琉璃光世界，兜帅内院任你选，你一份成绩单送出去，有三所大学要你，这真正的净土。在净土干嘛？你开始重新准备自己，你会抛掉五浊恶世的一切习气，把你的生命改为第二生命，你在第二世界准备i好以后，向法界迈进，就是这个样子。所以，这个发愿定位是很重要的。

你自己要写自己的。只有你才知道你是谁。“我要度众生”，想了半天，我要怎么度众生？你不能写我要渡众生，我要怎么渡众生呢？你去写的时候，你自己会整理出你的思维模式，当你思维模式整理下来，就是行为，你要做的事，你今年可能会欺骗你自己，你不知道，你潜意识会写，可是明年一看，你会吓一跳，我去年怎么写这个？那就表示你进步了。这个进步你再下去，后面再逼明年，你一定更往前进，几次你就成型了。你不能够不发愿。

你再看 “若有无量百千万亿众生受诸苦恼，闻是观世音菩萨，一心称名，观世音菩萨即时观其音声，皆得解脱”，就这么简单，那你能吗？你要想想，我要取一个名字，他叫观世音，我叫观空音，你不必去为你自己取名字，那名字是什么你不要管，你要管你要做什么。

你可以这样讲“只要我成就，众生见我形，闻我名而愿意跟我，要求我的话，我一定不远千里而救助”，你可以有这种愿，看到你的形象，或者是称念你的名字，或者听到你的名字，希望你来帮助他，你就去帮助他，这是一种愿。你不能跟他说“可以，要五点以前，五点以后我要下班回家”，那不行，愿不能有时间限制。你要一年365天，一天24小时，电话还不止一只，千处祈求千处应，这个才是无量无边的愿，你要朝那边自己去发愿，自己去锻炼自己，绝对不要依赖。在这个地方是没办法依赖的。我们今天先跟各位谈到这里，十二大愿的部分，我们明天开始跟各位做介绍。

 

觀心錄入2013.7.15  2013.11.16

觀心編輯整理2014.3.19

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620101j2vz.html
