# 观世音菩萨普门品06-北美

观世音菩萨普门品 第06集

 

編號：**-北美（海雲繼夢和上）-【視頻006，61:00】

【經文】无尽意.若有人受持六十二亿恒河沙菩萨名字.复尽形供养饮食衣服卧具医药于汝意云何？是善男子善女人功德多不。无尽意言.甚多世尊。佛言.若复有人受持观世音菩萨名号乃至一时礼拜供养是二人福正等无异.于百千万亿劫不可穷尽。无尽意.受持观世音菩萨名号得如是无量无边福德之利。无尽意菩萨白佛言.世尊.观世音菩萨云何游此娑婆世界.云何而为众生说法.方便之力.其事云何。

佛告无尽意菩萨.善男子.若有国土众生.应以佛身得度者.观世音菩萨即现佛身而为说法。应以辟支佛身得度者.即现辟支佛身而为说法；应以声闻身得度者.即现声闻身而为说法；应以梵王身得度者.即现梵王身而为说法；应以帝释身得度者.即现帝释身而为说法；应以自在天身得度者.即现自在天身而为说法；应以大自在天身得度者.即现大自在天身而为说法；应以天大将军身得度者.即现天大将军身而为说法；应以毗沙门身得度者.即现毗沙门身而为说法；应以小王身得度者.即现小王身而为说法；应以长者身得度者.即现长者身而为说法；应以居士身得度者.即现居士身而为说法；应以宰官身得度者.即现宰官身而为说法；应以婆罗门身得度者.即现婆罗门身而为说法；应以比丘比丘尼优婆塞优婆夷身得度者.即现比丘比丘尼优婆塞优婆夷身而为说法；应以长者居士宰官婆罗门妇女身得度者.即现妇女身而为说法；应以童男童女身得度者.即现童男童女身而为说法；应以天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等身得度者.即皆现之而为说法；

【本集導讀】和上開篇提到修行不是一直修的沒完，對於圣解脫道行者來講，成就以后還要来饶益众生。圓融道行者來講，盡形壽行菩薩道，并提到圓融道行法的三要素。對經文中的62的含义，从空宗與性宗经典的兩個向度進行解說。本集着重讲了观世音菩萨33应身化度众生的詳細內容，提到实相中阴与弥留中阴的區別，以及从这部经典看佛教密法发展的历史，其中隐含的秘密。  觀心撰稿2014.3.18

【海雲法語】圆融道他有三个原则：第一个对三寶具足信心，對佛法僧三宝要具足信心。第二个尽行寿行菩萨道事业，做菩萨道的事。第三个是在这个过程中，你要尽行寿，你会有挫折，困难等等，你要回到三宝前忏悔，遇到顺境逆境，做归零功课。

【講記】

一般人总是觉得修行是要尽行寿修行，尽行寿修行是一种观念。在古代来讲，他修行成就不一定要尽行寿才能完成。成就就好了，为什么要尽行寿呢？而在修行成就的人，通常不会改变他作为一个心灵工程师的本分。因为在修行的时候，是以修行为人生的第一件事，他既然成就以后，他不可能把这最重要的宝给丢掉。所以，他会继续维持。但是，他不一定要继续修行。

各位要留意到这里，修行成就以后，不一定要再继续修行，但是他已经变成另外一个人，他是活在另外一个世界的人，可是他跟这个世间有相应，他会随着这个世间的因緣活的很自在。这个时候，他对他自己的这个部分根本无所谓，他不是这个世间的人。我们不知道的人会搞不清楚这种状况，会以为说“修行又有成就，他应该要一直修行下去”。不是，他不是修下去的問題了，他是已经在起作用了。他已经不是当初在修的那个修了，他是在行菩萨道的行。这是不一样。

什么时候需要尽行寿去做呢？那不是修圣解脱道，圣解脱道只是一个阶段性而已。修圆融道的人，因为他没有圣解脱道的技巧，没有技术面，所以我们说圆融道他有三个原则：第一个对三寶具足信心，對佛法僧三宝要具足信心。第二个尽行寿行菩萨道事业，做菩萨道的事。第三个是在这个过程中，你要尽行寿，你会有挫折，困难等等，你要回到三宝前忏悔，做归零功课。

當有人来批评你說你这样乱搞，佛法不是这样的，你讲经怎么可以这样讲？你说“佛陀，很抱歉，我跟你忏悔”，然後108拜。修行也会有顺境，顺境不用忏悔，當顺境的時候，你要分享。要怎么分享呢？通常我们不愿意去跟人家攀援，你就把荣耀跟佛陀讲。譬如有人来赞美说我这样做的很好，做的很对，我们就跟佛陀讲“有人受用，有这个利益，大家得这个利益來会赞美我，以这个因缘，我跟佛陀顶礼108拜”，还是108拜。有人骂你108拜忏悔，有人赞美你，你就回向给佛陀，也是108拜。顺境逆境都一样。順境的時候，你不要在那边沾沾自喜，你就做，这个叫做归零功课。这个功课一直做，但是这个部分一定要尽行寿做。不管你成功与不成功，你通通要做到底，这是圆融道的部份。

圣解脱道就不一定了。圣解脱道有一定的次第，已经证阿罗汉就阿罗汉了，不会因为你不修行就退回来，那還叫什么阿罗汉？证阿罗汉就阿罗汉，阿罗汉证得以后要怎么样？他就不再走那个程式了，他生命已经改造过来，他要把阿罗汉的这种成就奉献出来。奉献是另外一个部分，那就不是圣解脱道的修行。我们一直以为说，修行人就是一辈子要修到底，就没办法去形容了，不是这个样子，你先弄清楚這個部份。

其实还有一个是这部经里面比较特殊的“六十二亿恒河沙菩萨”。恒河沙，或者玄奘大师翻译成克伽沙，都是恒河沙的意思。克伽沙是恒河的印度名，叫Ganga，鸠摩罗什就把他翻译成恒河沙，我们一直叫恒河流域，是音译的。这个几亿几亿恒河沙的意思，都是指无量无边的意思，不是多少条河的意思，他都是指无量无边。这种数字就我们中国人来讲，根本数不清，你要数也数不清。

他重点就在六十二这个字。为什么叫六十二？他怎么不叫六十三？孙悟空七十二变，他怎麼不讲七十三变？干脆讲八十一变不就好了嗎？孙悟空的神通再怎么变，万变不离其宗，所以七十二是有意义的。七十二就是指有为法有七十二个。你看小说家有没有学佛，你一看就知道。因为小乘是讲七十五法，七十二有为法，有三个无为法，加起来叫七十五法。所以他的神通只能七十二变，不能七十三变，也不可能八十一变，他是有依据的，所以叫七十二变。

有个老菩萨说他师父，他气死了。我说有什么好生气的，跟师父那么久了。他说“你都不知道，孙悟空七十二变，我师父七百二十变”，他师父很就变，他还是七十二，后面加幾个零都一样，只是夸张形容。师父为什么七百二十变，因为都是有为法，再怎么变都是有为法。因为有为法，所以万变不离其宗，孙悟空再怎么变逃不出如来掌。如来掌是法界的意思，你再怎么变，如来掌都在法界内，他是有意义的。

这个六十二也一样。六十二的意义，按照太虚大师的注解，太虚大师有注解普门品，因為時間太久了，我现在记不太清楚了，都是二三十年前看的他的注解。他讲的六十二的意義大约是这样，详细的大家自己去查。六十二叫做六十二见，见地的见，看见的见。他大概是这样算的，贪嗔痴，生住异灭，就三四一十二，再加上什么，因为加起来十五个，加上苦集灭道，再乘以四，那就六十个，在加上空，有，一共六十二，他是按照六十二见来解释。每一见有一种菩萨在修，所以菩萨行法是指专修，要破这六十二见就对了。所有的菩萨都包括在这里面。凡是修六十二见的菩萨，通通叫六十二亿恒河沙。意思就是說，穷尽所有的菩萨，在断烦恼的菩萨就对了。

这是一个说法，这样说也是可以的，这是正确的一个说法。另外一个说法，因为太虚大师他是从空宗的立场，对般若经典他很重视，所以他用空宗的立场来解叫六十二见，是对的。我们是性宗的学者，当然性宗的人用性宗的解释方法，我不会用空宗的解释法。

性宗是说六十二位行法。我们华严是讲四十一位法身，第四十二就成佛了，就是妙觉。修行有六十二个位次，那个叫六十二位行法，你六十二位行法的所有菩萨，法身大士，通通穷尽了。意思就是说，你称念观世音菩萨的名号，跟称念所有法身大士的佛名号加在一起功德是一样的。

他不止这样称念，他在这里說，你称念六十二位行法的菩萨名号，再加上尽行寿供养，功德大不大你说说看，佛陀是这样问。佛陀在问，到底问什么，你要弄清楚。佛陀在问什么你没弄清楚，当然你说“甚多”，他问你说“功德多否”，你说甚多，当然甚多，可是他在问什么你不知道，你说甚多就沒意思了。

从太虚大师从空宗的立场来看，六十二见你通通要破，你只要在破六十二见的菩萨，你就穷尽了，空宗的意思是这样，所有要破六十二见的这些菩萨，你通通持诵他的名号。我们来讲是，修六十二位行法，大概所有菩萨行的这些行法，就在这六十二个位次里面。你要修学很多东西。

兩個看法都无所谓，你的立场这样讲，我的立场这样讲，我们知道有这样讲法就对了。其他宗派能不能解释呢？也可以。他从他的宗派解释也可以，但是他这里是讲六十二，你不要变成七十二，那就不对了。六十二，你的宗派怎么解都对，我们互相尊重，因为他的宗派有他的解法，只要讲的出来，穷尽，大概都是讲所有的菩萨就对了，六十二亿恒河沙菩萨就是指过去现在未来，所有所有在行菩萨道，修学解脱的部分，这种菩萨通通算在这里面。

华严在这边的定义来讲，这些菩萨都是法身，法身大士。信位的不算，光是法身上面就有六十二位。六十二位怎么算呢？有机会我们再算。因为这里面他还一大堆学问在里面。这是世尊在问无尽意菩萨，也是问我们，先把这些状况先给我们弄清楚。

第一个量大，第二个纵深很深。这些菩萨都在培养自性善根，所以他哪个样要怎么样，而且又尽行寿，你说这样的善男子善女人功德多否？这个古代是“不”，其实下面加一个口，寫成“否”，就是那个意思。

“无尽意言“甚多，世尊！”。这个甚多，我们现在两个字就好了，其实是“哦，那不可说不可说多了”，是这个意思。

“佛言：“若复有人受持观世音菩萨名号，乃至一时礼拜、供养，是二人福，正等无异”。“一时”就一次礼拜供养。这两个人的福，称观世音菩萨一次，跟那个一样。他怎么不讲说，念文殊菩萨的圣号呢？为什么不讲说念地藏菩萨的圣号呢？或者普贤菩萨或者其他菩萨的圣号呢？

这个时候告诉我們，那些大菩萨是都一样的。你说功德哪个大？一样大。文殊，普贤，地藏，算不算六十二亿恒恒河沙里面呢？当然算。观世音菩萨也算在里面。但是你单提观世音菩萨或者单提地藏王菩萨，功德当然都一样。因为他们经到了这种果位成就，这个没话说，这个地方为什么特别强调？当然是因缘，这个法的因缘在这里，当然就只提观世音菩萨，你不要去比较说地藏王菩萨，文殊菩萨跟观世音菩萨哪个怎么样，这不必比较了。

这个是讲说，这些大菩萨跟你的因缘。你假如要讲说文殊菩萨来讲，或者普贤菩萨来讲，这些菩萨就不从这里来比了，佛要讲的话，就不从这个“六十二亿恒河沙菩萨名字，复尽形供养饮食、衣服、卧具、医药。”他就不这样讲了。这个时候，他就跟你讲学富五车多不多，文殊菩萨，你五车可能不是五部卡车了，可能是五列火车了，或者是五个图书馆，这是不一样的。因为他那种比较是比较那种功德，在这里这种比较是比较这种功德。这不一样。

現在看，为什么要比较这两个，而且又是“是二人福，正等无异”。我们假如要是看，是一样多一样多，文字上就这样讲了。事实上是告诉我们，你在修行，你从那边修跟从这边修是一样的。一样的意思就是一体。譬如我们常讲，真爱的反面还是爱，就好像真手，正边是手，反面也是手。真的钞票，这边是钞票，这边也是钞票。不会这边是十块，这边变一块了，钞票的反面还是钞票，价值是一样的。你会觉得说“爱的反面是恨”。那不是爱，那種愛根本就是假的，那是占有，这个是一般人没有办法去体会的。爱的反面还是爱，当你说爱的反面就是恨，爱的反面是漠然，爱的反面是无奈，我看那个爱都有问题。爱的反面还是爱，你很难去体会这个部分。

现在他用两个人来比较，我们的大脑里头会想，那个人这样这样辛苦，这个人就那么观世音菩萨拜一拜，包个红包，两个就一样多？是吗？不是。这两个是一体的。换句话说，你要修此观世音菩萨，那个做法跟那个是一样的。现在你认为说我只要拜观世音或者拜阿弥陀佛，其他我都不管，那我告诉你，你弄错了，你的反面不是爱。

这两个是一样的。我有这个福报，有这个因缘，认识观世音菩萨，称念观世音菩萨，拜观世音菩萨，这告诉你，这只是保证而已，保证这样子。其他的，你的一生你还是要一直去做，称扬，赞叹，这些都要。你说“不要，我念观世音菩萨就好，我看那大雄宝殿，管他呢，大雄宝殿没有观世音菩萨”，那就不对了。大雄宝殿你也要绕，看到佛塔你也要绕，你不能够说现在我有观世音菩萨，那有保单有好，其他你就乱来，那不行。你还是一样要继续做，这个叫一体性。

大乘佛法很强调这种一体性，他不能分割的，生命是不能分割的。手归手脚归脚頭归头，没有那回事，手还是身体的一部分，不能够说观世音菩萨是头，我只要头，头拿回家就好，其他就不要，那不行，那个是一体的。

经文有时候在谈这个部分，他谈他一体性各方面，古代没有这些语言，而且要讲这些语言，事实上是在论里面讲。古代在写论的时候，没有我们现代的思维模式，也没有我们现代的语言模式，所以他不会用，可是我们现在有这种语言模式跟思维模式，我们就必须把这个讲出来。

事实上我们在跟各位谈的这个部分，是已经在讲阿毗达摩，不是在讲经文。经文中，佛陀在讲说这个是善说，你假如研究南传佛教阿毗达摩，你就会发现，他们认为佛陀讲经是善说，只有佛陀在讲论的时候，那才是严谨说，很严谨的说，一部一部的讲。

佛陀讲经是大众随机记录，随机记录也不能讲，这样讲起来我们好像很不负责任，都是大家在听的，都是佛陀在生活中讲，讲完就走了。这些人在佛陀入灭以后才结界把他结集藏经起来，那不是很严谨的一个思辨一个思辨这样去讲，都是从生活中这样谈。一般来讲，他是善说没错。但是我们现在在跟你讲的是比较像阿毗达摩一样，一点一滴跟各位翻出来说明。这个部分我们要跟各位谈一下。

“是二人福，正等无异”，就是指生命的一体性。

“于百千万亿劫不可穷尽”，就讲这个福是百千万亿劫你用不完。其实不止用不完，他有一种情况，他叫做无漏福。我们跟各位讲过福分有漏福跟无漏福，有漏福要来就一直来，来到完毕就不来了，你再要他也不来，就用完了，这个叫有漏福。无漏福是，你要的时候他会来，你说够了不要了，他就不来，你自己看看能不能去试。

大概在二十几年前我开始弘法的时候，有很多同修说“老师，你要吗，我给你一百万”，我说你给我一百万干嘛？他說“不要紧，你拿去看要做什么你用”，我说不用，等我用的时候再拿。当时就有一个心念产生，“人家要给你，你赶快先把他拿起来存起来，以后要用就有”。我说存到我们这里不好，有了钱以后会长虫，你不存在我们这里，我们周遭的人反正没钱，沒錢就不会贪污，你有钱就很不好。我说不要。看你能不能经过这种考验？

我说，假如我们有那种福报，我们要的时候，他就会出现。今天下午跟干部们在谈说钱要从过那里来？我说不要紧，你就去成立基金会，要钱钱会来，菩萨，天龙八部，他们比我们更紧张。你们要搞这个，他就会帮你们去找哪里有钱，你放心。你假如要搞自己的事，他不管你，你家的事。可是你要发心为众生做事，你一发心，天龙八部全部动起来了。假如这个世间不需要我们做这个，你不会完成，天龙八部会说因缘还没到，这个世间的众生需要你做这件事，天龙八部会比你更紧张，他就会去帮你处理。

哪边会来钱？那些有缘有福德有因缘的人，他就会投资，他就会支持你，就这么简单。我们要规划的，不是要怎么做，我们当然需要要大众知道，这个规划要有，但是你自己在正法上的守持非常重要，这个就是无漏福。你要他就会来，不止这辈子，生生世世都一样，你要他就会来。够了就好。他也不会让你饿死，但是要发财也没没有，可能用的比较好一点，大概会有这种情况。

这个就是无漏福，跟有漏福不一样。有漏福要来你都不知道，一直涌过来，你不要也不行，反正是你的，通通给你。给完了他就不管了，给完就没了，你当时给我很多，能不能再给我？那对不起，已经没了。现在我们也有点类似这种情况，福报很大，这个世界福报很大，其实这种福报不正常。应该要有所节制。

这个是讲“于百千万亿劫不可穷尽”，福报不可能穷尽，你要都会有，那个就对了。佛陀在谈这个问题了。

“无尽意！受持观世音菩萨名号，得如是无量无边福德之利”，世尊告诉无尽意菩萨说，受持观世音菩萨能够得到如此无量无边的福德之利。这个就是我们感到很庆幸的地方，我们生命中有这样一个因素，我们要想办法把他兑现出来，看你用什么办法去兑现他。

这个无量无边福德，我们都是觉得他很大很大。这个大，不要以为在我们身边的大，是众生身边的大，不是我们个人。个人没什么，你要想办法把菩萨事业做好，你只要去做，这样就好。我们看到德蕾莎修女，我常讲这位菩萨是很了不起，他只管去做，就有人会发心出来。你看他是天主教徒，还是有天龙八部，不然他怎么会做呢？怎么会有人护持他呢？

这就对了。他不管你的身相如何，但是你真的在为众生服务吗？要叫他们说向三宝负责是不可能的，但是他向众生负责，天龙八部照样护持。他虽然不是向三宝负责，但是他对他所信仰的，他有坚持的信心。这个都是在我们的定义范围里头，所以德蕾莎修女尽行寿行菩萨道，他也做归零功课，她也对他的上帝具足信心，那不是圆融道的三要件都有了吗？关键是在这个地方。我们有这么大的福德，为什么我们不做呢？我们有很多意识形态扭曲了，没有弄好。

 “无尽意菩萨白佛言：“世尊！观世音菩萨，云何游此娑婆世界？云何而为众生说法？方便之力，其事云何？”世尊讲完以后，无尽意菩萨就问了，这个是真正请法的部分了。观世音菩萨是怎么样在这个世间教化众生？

这句话问的很好，我们来讲，观世音菩萨都开着金龙牌飞机，不是波音704,747了，是金龙牌，他乘着一条金龙到处跑。他怎么游行在这个世间呢？龙这个东西，在中国人来讲，他有他的神秘性，有没有龙这个东西我们姑且不论，龙，事实上是讲中华民族他在早期融合的过程里，应该来讲，在三千年前，这个民族就构成了，以前叫万国之邦。

万国之邦的时候，民族氏族之间常常有战争，但是有很多氏族在一起是不战争的，不是通通战争的。战争中，你把我打败，我当然就把你给撤掉了，但是他不是战争，是通婚结盟这一类的的话，那要怎么办呢？这里面就发生一个问题，我们现在叫logo的悬疑问题。

古代是这样，譬如说有熊氏，黄熊氏，他的信仰是熊，那么跟老鹰氏在一起，结盟以后怎么办呢？我的logo要怎么并在一起？所以你看龙，鼻子是熊。当他跟鹿结盟的时候，鹿角就起来了，跟老鹰结盟的时候，鹰爪就出来了，他是好多种图腾结合在一起的。还有跟鱼结盟，所以嘴上有两条须。他整个是这样的，他有跟蛇结盟，所以才有那个蛇身，也有跟麒麟这一类结盟在一起的，他就是多民族的一种融合，打败的话就被人干掉了，就不会用他的logo了，就一定是结盟或者通婚，这种情况结盟起来的，他才弄成一条龙出来。

我是没有去做学术考证，不过只有你中国人讲龙，人家才更相信，古代几万个民族在一起，部落在一起，他就这样融合了，所以龙代表的是一种和平的象征。当然现在讲那个动物怎么找，那都是画家自己画起来的。有没有我们不论，但是这个东西他告诉我们，他的存在是具体的存在，但是你要找没有证据。观世音菩萨乘龙，其实他是带有这种意味。他是存在的，但是你要找他你是找不到的，所以为什么他乘龙，就是用这种表达。

无尽意菩萨就问佛陀，观世音菩萨怎么在这个娑婆世界来度化众生的？他在这个世间是怎么出现的？是怎么来的？那个“方便之利”要怎么讲？是什么样的状况。佛在这个时候告诉我们，观世音菩萨教化众生不可思议的情况。我们来看佛陀怎么样讲。

“佛告无尽意菩萨：“善男子！若有国土众生，应以佛身得度者，观世音菩萨即现佛身而为说法”。这是第一个，应该现佛身的话，观世音菩萨就现佛身来度众生。

这个很麻烦，有些天台家就说释迦摩尼佛没有国土，他没有净土，那么观世音菩萨来这里成佛，可见释迦摩尼佛是观世音菩萨的化身。就有人这种主张，你论文大概没看过。这种主张对不对，是学者要写文章一定有他的依据，这些依据都不可尽信，他只是从文字上这样看。

观世音菩萨现佛身而为说法来度众生，跟释迦摩尼佛在这个世间，这个娑婆世界这不是净土吗？假如这个净土，那就应该是他创造的，可是这个是耶和华创造的，耶和华说他创造的，那可见不是释迦摩尼佛创造的。释迦摩尼佛的净土在哪里？他又没有叫人家说死后往生他的净土，这个你都要留意到。为什么？第一个，佛自己本身不会推销他的净土，佛不会来揽工程的，是上帝才会揽工程，因为他有欲望，他把信众认为是他的财产，佛不会把信众当做他的财产。所以他会劝你们往生极乐世界，要去就去，你不去跟我无关。他会介绍为什么。

这个就是上一会我们在温哥华跟大众讲说，极乐世界其实不是跟凡夫讲的，是讲给阿罗汉听的，因为阿罗汉在那边修了老半天出三界，出三界以后不知道到哪里去了，但是印度教修完以后，都要到克里希那那里去，耶稣他不是来学佛的，他是到印度学到了克里希那那一套，所以回去就叫人家回到神的国土去，是这个样子。

那都是外道的思想，佛陀并没有这种思想。可是，这些弟子们都以阿罗汉身出现的时候，很多人就开始问了，你们阿罗汉死到哪里去？这问题就出来了，所以佛陀才有这个方便说法，到极乐世界去，所有阿罗汉死后都到极乐世界去，要不然怎么跟大众交代？这是第一个。

当然后面也跟着提到阿毗跋致的问题，那就是圆融道行法的问题。有些人也没有办法修圣解脱道，也没有办法修圆融道，那就你发心，若一日，若二日，就把刚才这个地方所讲的那个修学完成，若一日乃至若七日一心不乱，持名阿弥陀佛，你也能往生极乐世界，这叫诸佛净土，他能够摄受这三种人。

假如你在这个世间是圆融道尽行寿，修圣解脱道就是知识青年，我们讲佛教知识青年，很可能就两个都成就。这个时候，你已经不知道到第几世界去了，到N+1世界那边去的时候。有些菩萨会经过极乐世界，极乐世界就像休息站一样，进去一下然后就走了。到那边做什么呢？把整个娑婆世界的习气，恶质，杂质全部除掉，然后在那边准备入法界的资粮。一般来讲，他们都要到那里去。

但是，修圆融道跟圣解脱道同时成就的人，那就不必了。他这些通行证已经都办好了，他只到那边休息一下就出发了，就向法界迈进了，这是这种情况。佛既然不在意他自己的净土是什么状况的时候，你就不用去问说，佛的净土在哪里，那是大脑才会找的。观世音菩萨示现到这个世间，或到哪个世间来度众生，当众生需要现佛身，他就现佛身而为说法，要现什么身而为说法都可以，要看众生的需要，所以他第一个是从佛身讲起。

第二个“应以辟支佛身得度者，即现辟支佛身而为说法”。“应以声闻身得度者，即现声闻身而为说法”。这个是三圣，他没有讲到应以菩萨身得度者，即现菩萨身而为说法。讲这三圣，其实就是四圣，四圣六凡，他从大向小讲下来。这里面牵涉到一个问题，为什么这样讲各位知道吗？大概你们都不知道。

这个讲到中阴身，人死前弥留状态叫临命中阴。有的弥留时间很长，有的四五年，大概在弥留状态的时候，他会经常出现他的爷爷，曾祖父，那些已经死掉一百多年了，通通跑出来跟他讲话，那就进入弥留状态。但是他也很清楚，久久出现一次，其实那种征兆已经出现了。你假如用比较科学的话讲，当你看报纸越看越远的时候，差不多了。所以，这个弥留中阴是不能明确定义的。临命终时就是指这种状况。通常都是要死的前面几天，你才把他算进去，其实很早就有了。

第二个叫做实相中阴，你像临命终时，大概就开始混乱了。当你一念刹那间命断了，不呼吸了，走了，其实走了并不一定不呼吸才走，其他状况也有。那个时候，你就回到佛的果位，可是你停不住。这个时候，假如有这些大菩萨出现，你就在那里成佛了，这个叫中阴身救度。

我们在办那个水陆法会，一定从佛开始排下来，看看你有没有那个善根，因为凡夫看不到。那么到中阴身一看到佛，你就成佛去了。不过通常没有，马上掉下来，到菩薩，大概也很快，从等觉一直掉下来，降到辟支佛来了。其实法身大士的菩萨根本不要人家度了，他在临命终时，他自己就到自己相应的国土去了，他根本不要你度。你在这边修，只是修自己的福报。有的家人为他做佛事，都是修自己的福报，对死者來講是不增不减，他已经走了。

辟支佛是一个阶段。大概来讲，我们用时间来讲，他时间都不到千万分之一秒的，很快就下来了，可是在禅定中会看得很清楚，这个人死了到哪里去，你一入定看就知道了。他一定从佛果一直走下来，禅定就是看的很清楚。你不是禅定，你只好用时间来算，在佛身这边停一秒，整个菩萨停一秒，再来就是辟支佛大概停两秒，看看你有没有善根。没有，就声闻乘，阿罗汉。阿罗汉也有好几个等级。辟支佛也有好几个等级，都停一下，停一下给你，你留不住，因为你没有那个根器根本留不住。就好像我们到博物馆去看，很美很美，赶快走。因为不是你的，要是你的就不一样了。不信你看看，你一个名牌要运回家，你一定千包万包了，再把他锁起来又去买保险。但是因为那不是你的，你很快就会走过去了。

再来 “应以梵王身得度者，即现梵王身而为说法”。“应以帝释身得度者，即现帝释身而为说法；应以自在天身得度者，即现自在天身而为说法；应以大自在天身得度者，即现大自在天身而为说法；应以天大将军身得度者，即现天大将军身而为说法”。这个都是天王。

这个就是天人的意思了。当你在天人当中，通常会停久一点，假如一秒两秒这样算，到这里大概五秒钟，你假如已经修了天上福报，大概你就停在那一天了，假如你没有天上福报，你就很快又会下来，又会往下降。你假如是三恶道，你就停在三恶道，看你在哪个地方，停在那个地方。你就开始去找你的类别。

你说他这里为什么这几个天，梵王身，帝释天，自在天，大自在天，天大将军身。在天界里头，你会去找你的类别，过去。你现在因地，你修什么就到那里去，不是你自己能决定的。我要往生极乐世界，那是你讲的，你极乐世界的passport没有盖章你怎么去？你要有那种生命质感你才能去，他是绝对有条件的，不是你要去就可以。

你要升天，大家也想升天，你的VISA有没有盖章啊？没有的话，你别想去。就是说，来到那里，你没有那种生命品质，你停不住，你很快就下去了，你要去训练你的生命品质。即使在天界，天界有种类，你是哪一天，你会到那里去。到人界也是一样，你是哪一种人，你是美国人，中国人，通通分清楚，你到那边去，你是先到望族衰落的家，还是到衰落的家到兴旺，有这种情况，不一样。

你通常会把它倒过来说，我家生了一个金龟子，自从他出生以后，我家一直旺，那不是生了他一直旺，是你的家要旺，他来这里想福报，你看不懂啊。有的说“我生了一个倒霉鬼，自从他来出生以后，家道一直衰落”。不是他来，是你本来要衰落了，他是要来受苦的，所以他才出生到你家来，他就在找那个类别。类别相应的，他就过去了。这个，我们通常叫花报。你到那边去享福还是受苦，那个叫正报，享福的就享福的正报，受苦的就受苦的正报。

这个地方就是，他应以什么身得度，就是跟这个都是相关的。我们到最后才会超度，不然你不知道，你干这个干什么？你看不懂啊。为什么要超度？超度就是希望他的那个最不好的地方，度到最好的地方去，这个就是超度，就是跟这个地方得度的情况一样。所以他会从佛身一直讲下来。这个地方就不详细的一个一个讲了，我就把他念一遍。

第三段要讲的是“应以毗沙门身得度者，即现毗沙门身而为说法；应以小王身得度者，即现小王身而为说法；应以长者身得度者，即现长者身而为说法”。我想这个地方先跟各位解释一下，毗沙门是四大天王的代表，就是说，应以四大天王身得度者，即现天王而为说法。

为什么用毗沙门呢？这里面跟*有关系，（44:44），毗沙门是四大天王的领袖，就是说守城有四城门，四城门有四个门神，有一个老大，第一个就是毗沙门。毗沙门是指北方。有些学者这样讲，因为唐朝北方有突厥为乱，中国人一直是以北方的威胁为重，所以特别请北方的天神来，以他为尊，他是有这种讲法，其实这种讲法不无道理，他都可以找理由来证明，不然他不会讲啊，但这个理由都不对。为什么不对呢？因为他不懂法义。

我们四大洲有四大天王，北俱芦洲是福报最大，人寿四万八千岁，中国人要的，不是对抗北方的敌人，北方敌人常常作乱没错，但不是天天作乱，这是第一个。第二个，中国人千求晚求，不求什么，就求福报，所以外国人在学中国字，第一个就学福。中国人特别会祝福，他就要那个福。他为什么以北方天王为主，就是因为他的福报大。我请你来给我镇宅，因为我家有福报，所以广东人喜欢一路发，就是要发财。为什么呢？我们讲东方是发心，发心以后要有正确的修法，然后西方成就，西方成就以后，北方是成就的妙用，所以才用北方的天王，妙用，来作为证果，或者是一般修法的必要护法。原因是在这里。

这个部分，其实是到晚期，密法兴起以后，毗沙门天王才得到佛教界的特别重视，也是密教修法中的一个重要护法。他的重点就是，他要起妙用用的。因为这个天王护法，修法者不但容易成就，而且很容易起妙用。不会像很多人，修法以后，只会坐在家里，我修成了。要做什么？没事啊，修成就没事了。可是他就会起妙用，有这个护法在，他会告诉你要做神什么要做什么，这是修行者自己的语言跟行为模式会出现。我们不知道。学者不了解这些，因为他不修法，所以他就以为北方，因为中国北方。到美国来要哪一方？

他是从法义看的，不是从地理位置上看的。假如以北方的话，佛所坐的位置，前面叫东方，金刚界是以前面为东方，胎藏界是以后面为东方，北方是在旁边，不是在中国的上方，所以方位是不一样的。这个是讲毗沙门他代表的情况。

这个地方，可以属于天王，也可以属于人界。跟我们人界最有关的是土地公，土地公跟人界一样，但是你看不到他的形状。下面讲小王，就小国王，小国王其实就是讲人中的国王，中国的国王是比较特别，因为从秦始皇开始不叫国王，他把三皇五帝连在一起叫皇帝，所以叫始皇帝，当时发音，应该不是这样发的。汉朝的始皇帝，他假如知道后来人把他叫“死皇帝”，他一定不叫始皇帝，他一定要叫“活皇帝”。我们讲小王就是国王的意思。但是，我们现在来讲，小王是指县长，主管，县长以上的都叫小王。村里长只能叫长者，县长就可以叫小王。我们叫父母官。邻里长只能叫长者。

下面就是“应以长者身得度者，即现长者身而为说法”。这个居士身，是指有学问的人，居家的士大夫叫居士。通常这些都属于比较清静的，无欲的，比较高阶层的人，在佛法修学上叫高阶层的人。

“应以宰官身得度者，即现宰官身而为说法”。这个宰官是士大夫领要职，叫宰官。今天的人都很喜欢跟宰官相处，他因为他有权利。

“应以婆罗门身得度者，即现婆罗门身而为说法”。这是从印度的立场上来讲的，婆罗门身为首。这个地方的宰官也是指有修行的士大夫叫宰官，他是出来领公职，所以不叫居士。婆罗门是指修行的领袖，我们不叫婆罗门，我们叫沙门。沙门梵文原意叫什么我不知道，不过婆罗门是印度的正统修行人，凡是婆罗门以外的修行人，都叫沙门就对了。换句话说，我们不是他们认可的正式修行者，所以我们佛教会称为沙门就是说，我跟你不一样我不是婆罗门，差别在这里。

“应以比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷身得度者，即现比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷身而为说法”。到这里，都是讲修行人的部分，可见这部经典在这里，还是很尊重婆罗门。婆罗门是在比丘比丘尼之前，这是一个。

第二个，比丘，比丘尼，优婆塞，优婆夷提出来，说明佛教是四众平等的。而且在家出家平等的，各位要留意到这一点。四众就是，比丘，比丘尼平等，优婆塞，优婆夷跟比丘，比丘尼，也是平等的。他一次同时讲了，他没有分开。但是，婆罗门是比比丘，比丘尼，优婆塞，优婆夷前一阶，这是表示对他的尊重。

到这部经形成的时候，应该来讲，婆罗门的文化已经被佛教所吸收了，我们前面跟各位讲过，因为佛教是从婆罗门教改革出来的，他是一个革命性的宗教。到后来被婆罗门再把佛教的特色吸收回去，佛教的特点就没了。佛教的特点没了，佛教的僧众就会减少，因为我要到你这里来，不如到婆罗门那边去，社会地位还比较高，就发生这种问题。

佛教僧众一流失的话，佛教的信众就更少了。这个时候，佛教就需要改革，所以大乘才出现。大乘出现，不是改革佛教修行的特色，而是改革佛教道场的经营。因为在原来，他不需要经营，我有特色在这里，你就来了。现在，你没有特色了，你要怎么样成活下去呢？你需要经营。

在经营的过程里，当然大乘很兴盛。兴盛以后，这一点，婆罗门教又把他吸收回去了，大乘又衰微了，这下子，大乘就要从印度教里面吸收东西进来，那就是密法，密法的修行。密法的修行进来，这个毗沙门身的特色就出现了。

从这个经典我们来看，佛教思想演变史的时候，就可以看到密教思想逐渐进来了。但是我相信，各位一定看不懂，因为你根本不认识密教，而且汉传的基本上也不去研究密教史。所以，密教思想跟佛教思想的交流之间的状况，几乎没有人谈。我相信，讲普门品的人绝对不会讲到密教这个东西，他关键就在这里，这是我们需要留意的地方。

他既然要把密教拿进来的时候，这个经本里面，你还看不到有这个密教的修法。但是我们相信，在这个时候，在跟密教相交融的时候，有很多婆罗门的长者，成就者，是已经进入到佛教的寺院里头来。我举个例子你看，那烂陀寺大家都知道，那烂陀寺在玄奘大师到的时候，那烂陀寺有70%以上的是修密法。可是，玄奘大师翻译的经典，没有一本密法的，唯一唯一有关的是《心经》，后面有大明咒，揭谛揭谛这个地方，是他唯一翻译的。药师经上面的药师咒，是宋朝把他加进去的，他翻译的时候，没有药师咒。

佛教在大乘早期的教理，对密教还有一点排斥。但是，到那烂陀寺的时候，已经六世纪了，密法在印度已经很兴盛了，而且在这里面，还有印度教的，婆罗门教的，在里面修法，你要留意到这一点。我们常常会坚壁清野，婆罗门教跟我们无关，事实上在印度本身，这两者是交流的，他们合在一起，我们一直排斥，这是不对的。要懂得这当中，要如何去沟通这个部分。在整个密教史里头，经典都表现出来了。

“应以长者、居士、宰官、婆罗门妇女身得度者，即现妇女身而为说法”。这里头讲到，应以长者的妇女，我们现在叫夫人，居士的夫人，宰官的夫人，婆罗门的夫人，现这个妇女身得度者，即现妇女身而为说法。妇女现在讲叫夫人，高级夫人。

“应以童男、童女身得度者，即现童男、童女身而为说法；应以天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等身得度者，即皆现之而为说法；”这个是在指天龙八部身。“应以执金刚身得度者，即现执金刚身而为说法”。

这个统称三十三应身。为什么有三十三应身啊？我们跟各位讲，你从上面一直下来，要分三十三个阶段。其实，他是按照三十三天来讲，举三十三个例子。忉利天就是三十三天，忉利天宫就是三十三天宫，中间那一块不算，他分成八个区块，每个区块有四天，四八三十二，加中间就三十三天。他是按照三十三天的区分来的，人类比较好接受。

那么，是不是一定三十三呢？那不止了，千处祈求千处应，应以何身得度，即现何身而为说法，这个三十三的意思就是讲无量无边，他的数字，就跟我们讲，为什么要讲五十三？五十三是指，现实生活中的方方面面你都穷尽，到底有多少呢？五十三。就跟我们俗话讲的三百六十行，行行出庄严，真的三百六十行吗？百家姓真的只有百家吗？不是啦，这只是一个形容，那不表示这样，但是，穷尽一切就对了。

在生活中。观世音菩萨，他能够有这样的能力，他生命本质，可以从各方面，促进我们的生命成长，你需要怎么样子来调整你自己。你要有弹性，个人要有弹性，不要把自己僵化在某个地方，这是经文在表达三十三应身的时候，所说明的。

我们意识形态很麻烦就是会僵化，我一定怎么样。你一定怎么样是你讲的，有些可变的，有些不可变的，不可变的不是一直要讲给人家听，也不是一直讲给人家看，不可变的通常是内密，行者本色是内密，我只要行者本色就好，其他我不管了，其他生活中的东西，其实都可变。所以，戒律才有开遮持犯，我们为了使大家不要放逸，所以在开的时候有所限制，这样而已。而不是用开戒来吓唬人家，不是，他是有弹性，只是弹性每个人不一样，每个人对持戒的严谨度也不一样。

各位你去参加八关斋戒，这种东西就很清楚了，因为每个师父在讲持戒的开遮持犯，都不一样，那就说明这种状况。同样，那只是一天的戒，你都有那么大的不同，那像五戒，菩萨戒，那差异就更大了。我们今天跟各位讲到这里。

 

觀心錄入 2013.7.9 2014.1.4

觀心編輯整理2014.3.

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620101j2w0.html
