# 观世音菩萨普门品10-北美

观世音菩萨普门品 第10集

 

編號：**-北美（海雲繼夢和上）-【音頻1:32:08】

【經文】

悲体戒雷震 慈意妙大云 澍甘露法雨 灭除烦恼焰

 诤讼经官处 怖畏军阵中 念彼观音力众怨悉退散

 妙音观世音 梵音海潮音 胜彼世间音是故须常念

 念念勿生疑 观世音净圣 于苦恼死厄能为作依怙

 具一切功德 慈眼视众生 福聚海无量是故应顶礼

 尔时持地菩萨即从座起.前白佛言.世尊.若有众生闻是观世音菩萨品自在之业.普门示现.神通力者.当知是人功德不少。佛说是普门品时.众中八万四千众生.皆发无等等阿耨多罗三藐三菩提心。

【本集導讀】和上在这集开示中对于妙音，观世音，梵音，海潮音，从行法的向度做了精彩开演。再次深入了开启生命因素的重要性。全篇以生命因素为主旋律，从激发到修法一网打尽。最后是与现场同修问答的精彩篇章。欢迎收看。    觀心撰稿2014.3.23

【海雲法語】修行是指，你在工作生活中，有理想，有理念，然后有坚持。當你为了理想而坚持的时候，有失败有挫折，你仍舊坚持不退，这个才叫修行人。生活中不是不能修，只是因为你贪图享受，所以你遇到挫折你就转了，你不能坚持。坚持是很重要，當他坚持的那一个理念的時候，是指他的生命在成长，他用各种形态去表达都可以。他有一个理念，自己往上爬升的。但是，這裡没有你意识形态的修行方法。这个就是天上人间七次来往的人。

【講記】

今天再继续把后面的经文结束。昨天講到“悲体戒雷震”慈意妙大云，澍甘露法雨，灭除烦恼焰”这个地方，不太能看清楚。简单的讲，我们这个色身在这个娑婆世界里，他所存在的状态就好像一个无辜的孤儿一样，他有种种的限制。这个“戒”就是规范跟限制。我们这个生命在这个世间，像不像一個 “可怜的生命”？被种种枷锁卡住，像关在牢笼里。

“悲体戒雷震”。雷震”就是各种打击，经常被毒打，这样的一个可怜的生命。但是这个生命里头，他有一个东西，他会起作用保护你的，我们通常讲叫生命的意志力。这个意志力太可怜了，他的这个生命因素他会起作用的，他会保护你，不会遭受这些灾难。这个时候，你这个生命因素的“慈意妙大云”会起作用的，会保护你这个生命的。这个语言文字你要能通。

“澍甘露法雨”就是下甘露法语。

“灭除烦恼焰”，你这个可怜的灵魂，失落在这娑婆世界里，你遭受种种的灾难，限制，讲个比较戏剧化的，被毒打，被虐待。这个时候，你的观世音的这个生命因素就起作用过了，“澍甘露法雨，灭除烦恼焰”，你有种种的痛苦烦恼都可以除掉。

“诤讼经官处，怖畏军阵中念彼观音力，众怨悉退散”。现在的情况还比较好，你在美国，社会制度很完整，争讼有一定的程序。在古代没有一定的程序。古今中外，今天的比较不一样了。他是指在那比较落后的地方，就一般人讲的，没的救了。 在“诤讼经官处”，你几乎没办法了。在“怖畏军阵中”，你也没办法了。一打起仗来，土匪怎么样，你根本就没办法处理。形容那个生命是很可怜的。

在这样的环境中，“念彼观音力，众怨悉退散”，你只要激发你的这个生命因素出来。现在问题就是如何激发生命因素。在修法中我们讲了很多，你在修哪個法，把普门品整个带进去，就是工程面。技术面其实很简单，像数息法就很简单，你在修数息法的技术面要怎么样置心一处，怎么样放轻松，怎么样鼻息出入很清楚，这三个要做到。工程面的部份，<普门品>的这个带进去，你就得了，你很快就会到达这个领域了。

至于说“真观清净观，广大智慧观，悲观及慈观”要不要怎么修，那你不管。你这个一修下去，第一个真观的真止，真空绝相止你就修成了。你要想生命观境前进的时候，<普门品>就推你进去了。你的生命因素就起来了。这是修法的时候，他有修法的方法。各位不要以为只读经就可以了，读经当然可以获得加持，但那力量太少了。就好像你拿一千块去买一块糖果回来，那太可惜了。一千块不是买一颗糖果，一千块可以发挥更大的作用。这是我们在讲我们生命运用的时候，大家应该掌握好的。

“妙音观世音，梵音海潮音，胜彼世间音，是故须常念”，这个地方是结论。我们跟各位讲过，性宗的经典中，只要有“妙”字出来，那不太妙。这个“妙”的意思就是饶益众生。妙音就是利益众生的音。

“观世音”你在这个地方就可以看到，他这个讲的是观世音，他不是观世音。这个世间是你生命因素中的所有的波。现在我们生命因素的波通通被污染了，生命因素都被污染了，所以你所有的波都叫污染波。前面讲“无垢光”，你要无垢。可是你现在都污染了。所以这个世间的“世”讲的是你指你生命因素的存在，是指这个东西。

我们现在都看不出来了，观世音就是观世间的生命，然后救苦救难，好像前面也这样讲。不是。他不是世间，他是指生命因素。因为你生命因素被覆盖的时候就会有灾难，因为你被意识形态所覆盖，被意识形态把你困厄，你在那里就会有痛苦。当你生命因素被意识形态所束缚的时候，当然痛苦就来了，这个生命因素能够帮你从那里解开。问题是，当我们连观世音这个生命因素都把他束缚起来，你就没起作用了。所以，首先我们要把观世音的这个生命因素给解套。

“梵音海潮音”。通常讲梵音就叫清净音，海潮音就是起作用的声音像海潮。所以通常讲梵音是指西方，海潮音是讲北方，他是起妙用。这两个声音跟妙音一起家起来就有四个声音了。“妙音，观世音，梵音，海潮音”，都是生命元音的种种不同形象。

除了“梵音”，“清净音”是生命的本音以外，他不用喉咙发音，他自然就会发音出去，他声音会相应的。佛陀讲经不是讲给你听，他的声音发出去的声音，在法界中任何一个国土都会相应。我们会去研究说，这个声音是怎么样发出去的，不是，佛陀不会笨到要用一个发射器发出去，发射器还要什么频率，波率要多大，不会。佛陀他最厉害的地方是，他在他的生命因素里头，自性中，他串联，通通打通了以后，外面的世界通通通了，这一点你就不知道。

你只会背说，外在的世界是内心的投射，你内心怎么投射到外在的世界？所以，当你看到外面得不到的时候，不是我的吗？怎么我得不到？灾难来的时候，我内心有什么不对吗？不然怎么有灾难来？你做不到。你在修行，就是里面的生命因素里头，每一个你要去交融。前面一直讲过来，他在交融的时候，外在的世界他就会兑现，这个地方就是不可思议的地方。我们是去找外面的，他这个是在里面起工作。自己的生命工厂要起作用，你的生命工厂不起作用是不行的。关键在这个地方。

基本上，梵音不起作用，海潮音、观世音跟妙音起作用。所以通常来讲，外面有三个音，起作用他就可以发音，透过物理现象发生命元音，这个就是我们讲的梵呗。梵呗就是生命元音的作用，跟你所想象的是完全不一样。

现在我们的梵呗只是唱歌而已，跟唱歌一样，唱歌不算，唱歌要经过一个基本阶段叫声乐，现在合唱团在唱的，都要经过声乐的训练跟指导。然后经过呼麦，呼麦可以同时发五个音，不过我们佛教这边讲华严字母，生命元音，就一个人一个喉咙可以唱三首歌，三首歌同时唱，同时发三种不同的音。这个部分我们现在已经找到源头，现在就是要怎么样的来做这种训练，这个就麻烦了。大家都很想训练，师父来教我们，可以请他来。我们这里也曾经找过这里的人在教的，但是这个都是物理音，他是工具音，他不是叫生命的元音。

我们要的是，你能够从原始的状况中来发音，我们要去学那个要领，像小孩子学发音的要领一样，这个要领你能够学好以后，这个叫呼麦，叫喉音，喉音还是物理音。在过去超越，我们才能够学梵呗，就是这个梵音清净音的部分。这个部分然后再要起作用，才能够尽虚空遍法界。

这个本身，我讲是这么讲很简单，密法你在修学中，十二年以上的功夫，就直接用音声穿透，在你的生命因素里头，整个交融起来。能不能够通通交融我不敢跟你保证，但是观世音菩萨这个因素激发出来，跟其他生命因素去交融一个，做两个交融的这种实验，绝对可以做的到。其他就要你自己下功夫了。你要怎么下功夫我不知道，从这个修法中，可以这样进行。

以目前的情况来看，大概因缘都不成熟。这些资源都在，我肯定这个法门两百年后绝对可以复兴，我也肯定我无法再活两百年，所以我这个色身是绝对看不到，但是他绝对可以，至少我现在在做的工程，两百年后他们会兑现出来。因为有人会发音，也有民族会发音，西藏人是会发音的，可是他们离开喜马拉雅山下来以后，通通不会发音了，因为他的环境变了，他们全部被污染了。

他们来到美国，住洋房吹暖气就完了。他在西藏没暖气，他很冷的时候他会靠发音，从海底轮（气海）发音起来，他全身会热起来，那个暖气有效。现在我们在吹着外来的暖气常常会生病，你不是身体本身产生暖气。因为在西藏那个原始地方，他必须训练自己从海底轮发音产生自己的暖气，那他有可能，所以那些大喇嘛，老修行者，他这个功夫都成就。但是再下来以后，吹暖气的人没有去做那个试验了。你想想看，我们都不愿意了，他会愿意吗？

当你要睡觉的时候，他要训练到这个暖气怎么暖起来？现在用的厚厚的毛毯放在水里，你看西藏的水有多冷，当你开始热起来以后，把打湿的毛毯披在你身上，大概十五分钟到半个钟头，他要干掉，你看你身体的温度有多高。他就有这种本事。你在这里不必了，放地下室等一下就干了。所以你已经没有那个训练的环境了。他们只要跑出来就无效，没有为什么，他自然就无效。因为他的本能会丧失。

我们知道人有这个本能，可以再恢复那个能力，也有那个技巧，可以再教你恢复那个能力，同时也有法门，可以让你去修学。可是现在这个东西，在我们的能力因缘跟福报之下，无法整合起来。像我们各位，大家都急着要成功，急着要成就，这一点我们都知道，但是你现在急着成就没有用，因为他不是急能成就的，他是要你去修。可是你现在没有修行的环境，所以你没办法。

古代可以，古代的修行环境很好。美国再五十年后，我肯定五十年后，修行环境很好，会很成就。因为整个经济崩溃以后，每个都是闲着没事做，那就很会修行，那时候什么赌场，卖场，都是很好的道场，你放心，很宽很广的都是很好的道场，那时候要成就就很快了。所以，在未来的五十年后开始修行，大概五十年的时间来整合，一百年后到两百年之间，大德会出现很多，所以各位好好养生，一百年后你就会看到佛教繁荣昌盛的景象。

“胜彼世间音，是故须常念”。这个“常念”的意思就是常常修这个法，常常去激发这个生命因素出来。

“念念勿生疑。观世音净圣，于苦恼死厄，能为作依怙”。

“念念勿生疑” 这个文句你看，念的时候，激发的时候，每一念每一念都不要疑惑，这个解释都懂，他的意思是，你的激发，每一次激发都要正确，就射箭要射中红心，不要乱射，意思就是你修行要很精进，不要老是懵修，修修看。师父在讲，好了，回家懵修了，你要懵修，会成功在看看，你会念念皆生疑，不可能不生疑。你要勿生疑，不要皆生疑。

“观世音净圣”观世音净土的圣人，清净的圣人，你要这样形容都没有问题，那是第一层面语言文字的意义。他真正的意义就是，这个生命因素，观世音这个觉醒的生命因素。

“于苦恼死厄，能为作依怙”。当你的生命因素受到激发的时候，你要记得，当你开始对生命因素做激发，不管有没有击中，没有击中叫摸索。我们的摸索不一定成功，但是你只要摸索，你的生命就开始在成长。成长多少呢？没有多少，因为你根本没有击中，哪有多少？你只是往那个目标前进而已，还没有到达目标。当你击中一次以后，你的生命就不退转，你只会成长，不会退转。

我们一种鼓励你说，你一定要试要试，绝大部分的人以为“师父说对就是这样，你证阿罗汉了，你成就了，你开悟了”，这就是你击中一次，他不表示你就已经到达最高位置了。那个击中红心，在正确还是红心而已。这只告诉你说，你证得初果，既然有击中一次，就表示你是有在摸索的，就是你有在修行，那既然击中目标了，你应该会产生兴趣，会一直在试。假如你击中目标就放下了，那叫概率，你是不小心打到，奖品你拿到了，只是有这个福报而已。什么时候你才会有意，这个叫作意，愿意继续在去尝试激发。关键是在这里。

我们常讲说要无尽的超越，你不要超越一次就停了，你的生命机制里要无尽的超越，击中是必然的，他一定会有的，击中又怎么样，你还要在继续。所以有很多人在这个地方，击中一次以后就以为够了，就不再前进了，这样的人只好等着天上人间七次来往，他才能证阿罗汉，七次不是五六七的七，七就是等那个额因缘整个过去，天上人间七次来往。

通常这些人在世间都是有专业的，在生活中，工作中，他就是一个修行人，但是他不一定现修行人的相，但是在他的生活中，他所做的，通通都是在做修行的工作，但是你不知道。你要看说他没有三皈依，受五戒，看他有没有穿海青，有没有念佛打坐修法，这个都不在修行的定义范围里。

修行是指你在工作中，你在生活中，有理想，有理念，然后有坚持，为了理想而坚持的时候，有失败有挫折，你坚持不退，这个才叫修行人。各位你在修行中看看，生活中不是不能修，只是因为你贪图享受，所以你遇到挫折你就转了，你不能坚持。坚持是很重要，而他坚持的那一个理念，是指生命在成长，他用各种形态去表达都可以。他有一个理念，是自己在往上爬升的。但是，没有你意识形态的修行方法。这个就是天上人间七次来往的人。

为什么要七次，七次是指当时的圆满状态，你来几次都不管，反正你要回来消业障，报恩了，世间法这些通通要了结。到了第七次，你就莫名其妙，你自然就会出家，你自然就会成就证阿罗汉，怎么修你也讲不上来，阿罗汉都不会讲的。台湾最有名的福慧尼师，广钦老和尚，怎么修他怎么会讲？他不会讲。但是他就会修。关键就在这里。各位要知道，你要能够真正做到这一点，你才能够在苦恼死厄中，给自己做依怙，不要一直想要求外面来的，求人不如求己。

“具一切功德，慈眼视众生，福聚海无量，是故应顶礼”。

“具一切功德”，这个生命因素，具足一切功德。

“慈眼视众生”，在一切还没有成熟的生命因素里，他都在做修补的工作。慈是与乐，你说把他看成外面的众生当然也可以，可是你自己自受用的部分，你要先具足。那么对外面的部分，就是妙音，海潮音。对你自己来讲，就是观世音，梵音。

 “福聚海无量”，生命因素激发出来，只要有一个生命因素激发出来，你都会有无尽藏，这个无尽藏的宝，我们用另外一个名字叫虚空藏菩萨。只要你有一个生命因素打开以后，你就有无尽藏的宝，这个无尽藏要取名字就叫虚空藏菩萨。通常在佛法中，用宝瓶来表达。瓶子里头放宝，那个就是指这个宝如虚空那么多，用不完。所以这里用“福聚海无量”来形容。

“是故应顶礼”，顶礼，我们形象上看也很清楚。头顶菩萨的足，佛的足。现在没有，就头顶地，头顶地的意思就是表示虚心，谦虚的接纳，你要顶礼，你就必须要接纳，你不能接纳，顶礼没有用。你要说真的是打赌赌输了，好了，我给你一拜了，到底是谁拜谁？这个不是真正谦虚的顶礼是有灾难的，因为你是怀着一种嫉妒跟嗔恨的心在。

这个顶礼是一种虔诚，一种恭敬，一种臣服，我服从你的这种心来接纳的，这个才叫顶礼，不是膜拜顶礼这样子就有效，不是。我臣服于你，我才向你顶礼，你不臣服，你为什么要顶礼呢？我们现代人很多这种情况，看到人家在拜他也不会拜，反正我看看，因为你不臣服，你的我执，知识，意识形态很强的时候，你是不可能臣服的。

顶礼的意思是，我们真的臣服于观世音菩萨的威神力，你真的臣服于你生命中有这样的一个生命因素吗？那你就顶礼啊。所以你拜谁？你看看，是不是自性佛，在拜自性？当你一直在看外面的观世音，你是当然拜观世音，当你认为观世音菩萨是自己的生命因素，这个观世音菩萨的相只是借我的媒介而已，我拜他其实是拜自性，你的自性才会成长。

这整个理论你要弄清楚。这个语言模式，思维模式，行为模式，整个经文里，我们从头都跟各位交代的很清楚，一点矛盾都没有。但是你要用世间依文解义的方法来讲，那反而矛盾更多，尤其是现代人把经书单做一般的书本来看的时候，那矛盾更多。你不可以用一般的书来解读。你要了解他的语言模式，思维模式以及行为模式，我们才能够明白，为什么经文是这样写的。你才会了解这个经，他的殊胜，他的伟大，他的可贵，你才会珍惜他。否则，他就变成一般跟土地公经差不多。

因为观世音菩萨的庙里头，常常有个土地公。土地公庙里头也常常有个观世音，因为土地公的阶级太低了，观世音的阶级比较高，就把他弄到中间去做，土地公反而做旁边去了，你诵普门品跟诵土地公经一样，你就完全按照世间的文字相在解，你不能了解普门品讲什么，你也不能了解为什么叫普门品。因为每一门都通，因为每一个人都有这个生命因素，而且这个生命因素，可以串所有的生命因素，他可以串联的，可以融入的，是这样的一种情况。我们在这里是很清楚的。

到这个地方，是世尊告诉无尽意菩萨。各位，你在这一会，照我这样讲的，听的很清楚了，你也是这一会的当机众。换句话说，你也亲自从佛陀那边听来的。我的意思不是说我讲就是佛讲，是这个法义我跟你开演出来了。你事实上，你跟听佛讲的是一样，我是把他背后的语言完全跟你讲出来了，背后的思维也跟你讲了，背后的行法没有办法通通跟你讲，但是我相信都点到了，我不欠因果的，我都跟你交代清楚了。

这一会的殊胜，我相信跟法华会上的佛菩萨一样，你完全具足。不要以为说这么短的一篇，算吗？我告诉你，法华经上所有的功德你全部得到。法华经里有这样的一句话讲，“一偈一句功德都不可思议”，这么一品受持，那功德更是不可思议。所以你不用担心。我相信我们在跟你讲的这个部分，是全然的，没有遗漏的。

我们看经文的结论部分，这是经家所记，这个不是佛讲的，也不是无尽意讲的，经家以及译家，就是记录经典的人跟翻译的人，他综合整理出来的一个结论。“尔时持地菩萨即从座起，前白佛言：“世尊！若有众生，闻是观世音菩萨品自在之业，普门示现神通力者，当知是人功德不少，佛说是普门品时，众中八万四千众生，皆发无等等阿耨多罗三藐三菩提心。”。

这是持地菩萨给我们做印证。持地菩萨各位知道吗？持地菩萨这里出现一次，还有一个地方，就是楞严经二十五圆通里头也有持地菩萨，他是地水火风的“地”的法门，这持地菩萨其实，就是所有土地公当中的，这个行业的总司令。他有一个坚牢地神，坚牢地神是通常从地藏经来讲，他是所有土地公的队长，总司令。持地菩萨是这个总司令上面的总统。只要你脚踩大地的众生，他都跟你护持，这个叫持地菩萨。这个意思就是，你只要真正修行的话，持地菩萨就护持你，这个生命因素，持地菩萨也是生命因素，只要你真修行，你生命中就有一个生命因素，他会护持你。护持你多少呢？他这里有讲。

“若有众生，闻是观世音菩萨品，自在之业，普门示现，神通力者，当知是人功德不少”，前面讲过，观世音菩萨普门品里头的自在之业，就是这个生命因素的自在功德。普门示现就讲到生命因素的交融，神通力，他的作用，妙用，你这样都听过了，我相信很多人不懂。不懂不要紧，他没有说一定要懂。“当知世人功德不少”，你只要坐在这里听，听到昏昏沉沉的，似懂非懂，都听颠倒了，该听的不听，不该听的都听了，师父讲笑话都听了，师父讲法义都听不懂，不要紧，“当知是人功德不少”，这个是指生命中，你只要试着去修行。

当然这个地方是指修观世音菩萨这个法门，这个地方讲的很清楚，“闻是观世音菩萨品”他没有讲普门，他是“观世音菩萨品”。观世音菩萨这个部分包括什么？包括“自在之业，普门示现，神通力”这个部分你听了以后，你要行，你只要去行了，你的另外一个生命因素，持地菩萨这个生命因素他就起作用了，你的福报就现前了。

到底是观世音菩萨的生命因素来加持你呢？还是持地菩萨的生命因素在加持你呢？不重要。因为你能解决你在菩提道上的种种苦难，关键就在这里。我期望各位，你不要修到变成惯性，不念观世音菩萨怪怪的，念了就好睡觉，早上起来做早课，没做浑身不舒服，原来就是早上忘了做早课，那你就变惯性了，他是个觉醒。

刚开始，早课晚课一定要，但是重点是在，你要培养觉性。当那个觉性能起，这个因素才能起作用。佛教的佛就是觉悟觉悟的意思，你修了半天结果睡着了，没醒过来。就像我师父说“我还在睡觉，还叫我觉醒”，他的法名叫觉醒。他师父跟他取的很好，他说希望他觉醒，他说他还在睡觉，还在做梦，所以他叫梦参。我剃度了以后，他说那你就继续做梦吧。我说你师父都希望你觉醒，只有你希望我继续做梦。

所以，我们一定要带着觉醒的心。你要怎么样培养你那个觉醒，你自己要培养，你不要问人家，你这个问没有用，你做任何一件事情都要觉醒。觉醒不是紧张，你要会紧张一定弄错。就像我们跟各位讲，你要置心一处，不是叫你紧张，所以我只好附加一句说，要放轻松，置心一处，放轻松，然后清清楚楚，息出息入要清清楚楚，三个条件。可是你要觉醒也要放轻松。然后清清楚楚明明白白，我们很多人一放松就睡着了，那不算，那叫睡觉，不叫放松。放松，然后要很清楚，很明白你在做什么，这个才是。

经文最后提到持地菩萨出现，就告诉各位，这也是普门的一种普门示现。你修这个法门，持地菩萨会加持。所以修这个法门，他有一个叫圆通，就是这个意思，他到处都会示现让你圆融，处处会圆满，这个是这个法门中所示现给我们的。至于各位，这个法门我们应该如何修学会比较好呢？那就要看各位。我们在这里，这个部分是跟各位交代的很清楚了。

剩下来的时间是要给各位发问，昨天大家互相交流了一段时间，今天同修们也说希望能够继续在交流。我想在交流之前，有问题大家先问一下，有关这个法门修学上面的。因为我们这样在讲，很多思维模式，语言模式，你可能不太适应，因为你还没有完全适应过来。尤其是才来听几次的，对我们所讲的这些语言里头，即使我讲的语言，那个语言里面还有很多东西。因为只有这十个钟头。我已经讲了两万个钟头了，两万个钟头里面要如何修的东西都讲在里面了，这里头不可能十个钟头通通讲出来，所以，即使有带到那个东西，也只是个名相而已。因此有问题你来发问。

问答：

现场提问：佛是这样的慈悲，为什么他所有的经里头，不把他经的意义跟师父这样都讲出来，很多经文里头，事情重复再重复，他也是想让你知道，可是为什么他没有办法讲的这么明白。

和上回答：他在三千年前讲，三千年前的人明白，三千年后的人就不明白了，所以为什么师父要讲经，代代要有人讲经，是因为时间空间跟民族性，文化性的不同，他必须重新在诠释，这是发愿讲经的人的天职，他的基本责任，所以佛陀在当时就讲的很清楚，当时不可能讲现在，他跟当时的人说有这种完全竞争，经济成长，有飞机，当时的人一定莫名其妙，他没看过飞机，什么叫经济成长？他是不可能讲的。当时讲是讲给当时的人知道，我们现在人讲，讲给我们现在这个时候的人知道，我怎么知道三千年后的人是怎么样？

但是我们可以了解到，三千年后的人看病，绝对不会像现在的人看病，所以我们就告诉各位，你现在的医生不要自以为了不起，因为你现在看三千年前的人治病，像《药师经》记载的那种治病方法，你会说迷信。同样的，三千年后的医生看现代的医生治病，是不是也变巫师了，变巫医了，对不对？他也会说你迷信，但是你要知道，三千年之间的转变，他是慢慢的，数位一样，一格一格跳过去的，跳了三千年以后，你就前面后面看不懂了，就像我们现在看三千年前的语言文字，不懂一样。所以你一定要依一个师父，因为不同的师父，他又有不同的语言模式，我只能这样讲，我不能够说他讲不对，他有他的语言模式跟解读方法，他解的对不对他要负责，我解的对不对我负责，我是这样子把这个情况，应该来讲，是很清楚的剖析出来了，语言表达上面，思维的那种状况，或者修行方法上面，他其实是都可以串联起来。

你假如是好部经，或者好几个师父讲的，你通通要堆在你这边，你可能会中毒，因为那会矛盾，会冲突。所以你要跟谁学，一定确定好，不是哪个好，哪个不好的问题，是你初期阶段，一定要确定一个，所以我们才跟你讲，你跟哪个师父学，一定要占50%以上，那是你师父，其他的不排斥，但是要占25%以上，这样子你才会交流，但是其他的部分，你假如弄太多的话，你模糊了你要修的这个法门，那你就不知道在修什么。

现场提问：刚才师父提到“拜自性佛”我认为是至性佛，可是同修们说是自性佛，所以我现在要跟师父证实一下，是哪两个字。可不可以请师父说明一下。自性叫如来，是否是说是自己的本性？为什么不是至性呢？我说的至是达到的意思。

和上回答：自己的自，性别的性。自性叫如来，如来的中文叫自性。这个叫语言，你要把他弄清楚。自性是指所有的佛都同样的性，同样的本性。这个你应该要自己去查字典，把他弄清楚，佛经多读几本才有办法。现在问，我现在答，你下面还有一堆，可是，不过，还有，但是，那就讲不完了，你就带着回家慢慢炖，炖熟了，你就知道自性是什么了。他不是知识，没有办法用你的头脑去想，你一定要去糅合，要去把他炖熟一点，现在你听到这个词汇，好像还没煮的白菜，还没煮的萝卜，切下来都棱棱角角的，你要先把他煮熟了你才知道萝卜是什么样子。要不然现在你就开始打喷嚏了。

现场提问：普门品这部经文，我们如果真正来修的话，如果只依止真正的最重要的部分，就是真观清净观，广大智慧观，悲观及慈观，常愿常瞻仰，以及后面的这个“是故需常念，念念勿生疑”如果就持这个最重要的位宗旨的话，是不是就有可能像您说的，我们可以把自己融入在里面？

和上回答：没错，但问题是需要功夫。讲是这样公式是这样，但是你没有功夫的话，这公式是没有用的。就好像我们在写设计图一样，图就是这样画，这个桥梁就是这样架，不是这样子，火车就能开过去了，你要把蓝图变现成工程出来，那个是要功夫的，整个工程要去架构。

我们这一会是讲到等觉菩萨的地方了，你的资粮道不够是有很多地方听不懂的，但是大乘佛法又必须广结善缘，你来听一堂课，听两堂课都说功德无量，通通听的人功德怎么亮？你就要知道，你也无量，他也无量，你的无量跟他的无量就不一样，你听一堂课的功德无量跟从头听到尾的功德无量怎么会一样呢？文字看起来都是功德无量，事实上他有差别。各位呢，等觉菩萨的因缘你不具备不要紧，我们在这一会里告诉你，你必须重头起修。

像刚才讲到的这五观应该是天台的修法，因为他是天台宗的主要经法，他们怎么教是一回事，我们从华严宗的立场来看，当然要五观分开来教也可以了，那既要重新再创宗立派，所以我们就不这样讲这五观怎么修。因为我们就用华严的法界三观来修这个法，那这个时候你就要依照法界三观来修，法界三观要修普门品可以吗？可以，这个部分我们要带起来，有一个特别的工程面，他技术面是按照法界三观的技术面，他工程面可以按照这个工程面来进行，所以这里头会产生这样的一种状况。

你要修学可以，我们这边可以教你，但是你自己要很坚定，而且要很坦白，各位一定要留意。譬如我要修法华，我找不到法华的上师，我来跟华严学，学一半的时候，法华的上师跑出来了，你当然会很高兴，但是你要讲清楚，我要去跟法华的上师学，这不是不行，这是可以，会放你走，不会不放你走，你就过去学，但是你不能偷偷的学，这一点是心性上的问题，你偷偷的学，心性本身有瑕疵，你的人格性有问题。

像我们这里有很多外来的出家人，到道场来，现在我们的普观师，他就是慧律法师那边出家的，来就来，我也跟他讲，你要常常回去看你师父，你不是背叛你师父来这里，我们这里不收逃兵的。你犯罪了逃来这里干嘛？你来这里，你师父生日你要回去，回去看看师父总应该吧，所以应该是这种光明磊落的心胸来修法。

现在佛教界很糟糕的是，修到最后，每一个人到一个道场去，好像是偷偷地去，偷偷摸摸的去，好像犯了什么罪一样，这不健康。我现在修什么，我现在跟你学，可是这个东西我也要修，你要修，你就留着修，但是你的观念要转，修法本身不是问题，是你观念，观念你要是有很多毒素，当我在讲的时候，你还不过，可是，但是，我讲完了，你还有，弄到最后，我上师说....到底你跟你上师学还是跟我学？那就没办法讲了。所以你一定要弄清楚，跟谁学，这一块我跟你学可以，那你要完全的学，学完了，因缘到了，该转了，那就转了，那没什么不可以，那是你个人的因缘，是这样子。

觀心錄入校對2013.7.11

觀心編輯整理2014.3.23

 

 

 

講記圓滿

感恩海雲繼夢和上《普門品》開示！

 

南無觀世音菩薩摩訶薩！南無觀世音菩薩摩訶薩！南無觀世音菩薩摩訶薩！

南無大方廣佛華嚴經 華嚴海會佛菩薩！

南無大方廣佛華嚴經 華嚴海會佛菩薩！

南無大方廣佛華嚴經 華嚴海會佛菩薩！

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620101j2w8.html
