# 普贤乘—一乘不共别圆

三、普贤乘—一乘不共别圆

 我们华严这个法门，叫做普贤乘。这四十华严经本你多读几遍，你就发现到，经文里头叫普贤乘。普贤乘，它跟其他的法门不一样，即使是天台它也叫圆教，华严也叫圆教。但是天台叫做一乘共同圆教，华严是一乘不共别圆。那么什么叫不共别圆呢？你要讲得出来，什么叫不共别圆，就是不共别圆，华严就是不共别圆。你不能这样讲，你第一点你就要讲出来，哪里不共呢？

1. 真发阿耨多罗三藐三菩提心--不共处

 不共在那真发阿耨多罗三藐三菩提心上面。在其他的领域里，他都讲发菩提心，也讲发阿耨多罗三藐三菩提心，但是你是真发或假发，没人去验证，华严在这里确定这一个问题。你要真发心，不是形式上的，你心真的在转化，要追求那个止于至善的生命境界。这里有一前提，你真的要追求止于至善的生命境界同时，你一定会把菩提道，因为你已发菩提心，菩提道上是你生命的第一件要事。第一件事，最重要的事。

2. 于一切法成最正觉--它不共在一切法都可修

 当你这个心境，真的这样转过来的时候，你在各地都可以修行，不一定念佛、不一定诵经、不一定拜佛。甚至于从你在绘画，从画画上面下手。你是音乐家，从音乐上面下手。你是舞蹈家，从舞蹈上面下手。你是运动员，从运动上面下手。都是直接修普贤乘，你知道吗？因为经文讲到，世尊于一切法成最正觉，一切法都可修行。你是运动员也可以，甚至于经典上还提到妓女也可以，他就当下他的工作就是修行，你说不可思议吧！就你的生活上、工作上尽你真的在追求阿耨多罗三藐三菩提的当下，你去进行，这个定位一定，很重要的，它不共的地方就在这里。这个定位一定，你的色身在娑婆，知道吗？你的业力，业力马上转入一真法界，在一真法界的缘起法界里，它不共就不共在这里。

3. 菩萨的愿力跟众生的业力在一真法界互相交融--不共在这里

 当你这个一定位以后，你的业力转入缘起法界的时候，缘起法界是众生，你业起的时候，你必须受报，也要受报，但你这个受报，马上会跟性起法界的菩萨愿力，相交融，互通，它会互通，互通的时候会透过菩萨的愿力，改变你的业力，你世间的这个色身也会受苦，死不了，知道吗？这个时候，你的色身就会有惊无险。你要问师父怎么修？你问我，我也不会讲，就这么一个简单。把色身留在这世间，把业力转入缘起法界，就过去了。那个时候在法界里，简称法界。就一真法界里面。就是菩萨的愿力跟众生的业力，它就在这边转，互相交融。这个地方你这一发愿以后，你就叫变异生死，转过去了，业力就转到法界里面去了，你色身在这里随缘受报，该结束就结束，这叫做不共，跟其他法门不共，它特别的，教外别传的，不共在这里。禅宗在修行当中常用这个法门，“不共”，所以它叫教外别传，其实没有离开不共别圆的范围，直接就超越了。

4. 业力转愿力前、业力养成性德、直转性起法界—不共别圆之特色

 那么到你这一期，这个时候，它有个前提，就是你那个愿力转过去以后，不能退转。你这个色身一转过去以后，其实很多修行人在这里，他都求其早死，知道吗？早死以后，马上就到净土去了，一定到佛的净土去，而且上品上生。你要真的有大悲心，随缘教化，你的寿命会很长，本来三十岁要走的，这么一定位，活到一百三十，还有一百年时间要教化众生，你在人间因为有业力，有业力你身相就会种种苦难出现。最有名的就是虚云老和上，嚐尽种种苦头，到一百二十几岁仍发生云门事件。你看，他早点死根本他不受苦，为什么不早死？随缘受化，那就真的一生业力，全部消尽。绝对往生净土，而且这种净土，殊胜。因为他不是下品下生，他是叫做什么？无限级、无限品、顶极品上生，就这样走了。所以在这个地方，我们才跟各位讲菩萨的愿力，你那个愿力，事修的部份一发起，要尽形寿，不退转。所以当你这个分段生死，这个最后生，分段生死你就进法界了，通常在这里最后生入法界以后，你就入性起法界了。因为你在缘起法界的业力，已经在那里交融，交融到，已经统统过去了，业力全部转愿力，那么那些业力转为愿力之前，你的业力就培养你的性德，直接就转到性起法界，这个是它最殊胜的地方。这个法门，是不共别圆的特色。

5. 理修、事修、归零功课生命改造金三角--不共别圆于此成就的

 当下，你的业力就转到法界里，色身留在这个地方，因为你是来这里修行的。色身在这里，随着你过去所造的业，你要随缘受报，就这个世间起起落落。你只要尽形寿，行你的菩萨事业就好，就在这里你超越一切。在这个地方这种行法，不一定跟你讲什么置心一处、要放松、息进息出清楚，不一定讲这个金三角。它本身里头，理修、事修、归零功课就是金三角。就透过这个部份，去完成你的生命改造。不共别圆，是在这里成就的

6. 法身之成就充满三世间--华严不共别圆是从此看

 所以你看，经文中，其身充满一切世间讲的是什么？这种法身大身的成就，充满一切，一切世间就包括器世间、眷属世间跟智正觉世间，全部穷尽。我们现在不行，你都色身，色身受到物理现象的限制。对不对！也受到社会现象的限制；有种种限制。转入法身以后，它没有限制，反而能够穷尽，包括器世间、眷属世间，不只智正觉世间而已，它会穷尽，所以你要留意，这境界是非常的高广，我们在讲修行的时候，真修行从这里来。华严不共别圆是什么？从这地方看。

-------【海云继梦和上经首开示】

来源： http://huayenworld.net/public/preview.php?main=004&sub=7&id=2247
