# 十大愿王行法精要

目 录

目录 

第一集
第二集
第三集
第四集
第五集
第六集
第七集
第八集

第一集

诸位法师、诸位菩萨们，大家好。今天很高兴我们再一次相会。这次要跟各位谈的是：普贤菩萨的《十大愿王》。《十大愿王》对于汉传佛教来讲是很熟的一个项目，这一个课题假如不讲开，那么大家也就这样看过去，要讲开那这问题可就大了。它就好像我们买一部电脑一样，花个几千块够了，再好的电脑就已经够了，可是你假如要把电脑弄通，你就知道它工程是相当庞大的。它怎么样能够在这个世界那么大的范围之内，一个讯息发生五分之一秒的时间内，全世界都可以知道，这是个相当大的工程。

今天大家电脑用惯了，这个就很简单了，这个不难，只要有电脑就好了。就像各位：一者礼敬诸佛，二者称赞如来……十者普皆回向。是啊，是没错，绝对没错。但是，假如要你从头来过，把它架设起来从无到有的话，你一定会说我做不到，因为还要发射人造卫星，对吧？没有人造卫星，你能吗？还要海洋的电缆线传输系统，那就不是一部电脑而已。今天我们告诉各位：佛法教我们什么？你有没有搞清楚，佛陀到底要教我们什么？你知道吗？它跟别的宗教有什么不同，你知道吗？你是不是把其它宗教的那些概念，拿到佛陀的言教里，来当做是一样的，那就完全不同。假如你是这样想的话，那就跟那个三岁的小儿子玩电话一样，你也到玩具店买个电话给他，他也在“喂喂……”他自己编、自己讲，讲完了放下了，然后他的朋友打电话给他，他讲完了。你把佛教当做其它宗教来看，那就跟那小孩子玩的电话，那个玩具电话一样。

你有没有仔细去思考过，外教讲的那个上帝，在佛教里他的地位到底在哪里？你有没有想过？把他转过来，你现在所追求的目标，跟其它宗教所追求的目标是不是会一样？这就是个问题了。假如你认为不同的话，你想要找答案，那来找我就对了。假如你认为差不多，我告诉你不要找我，因为我的答案，决定不是那种答案。你要知道佛陀到底叫我们做什么？你搞清楚，搞不清楚想要弄清楚，找到这里就对了。你认为我只是来拜拜，我儿子要考大学，你让我帮我给他考上，包个红包“师父慈悲”，你可以不要找我。“师父，我生病了要怎么样好？”你不要来找我，那不是找法师，那个要找医师，你弄错了。“我事业弄不好，要怎么弄好？”那也不是找法师，应该要找会计师，或者企业诊断师，不是要找法师，各位要弄清楚。

今天我们在宗教里，常常弄错方向，我不是说你，你不要一直瞪着我，说到你纯属巧合，不幸而言中。佛陀到底要教我们什么？所有的宗教都没有谈到，只有佛教谈到的。叫做修行，什么叫做修行？有人这样定义，修正不当的行为，所以叫修行，对不对？对，最基本的定义。就跟国民学校的孩子读书一样，读书读什么？读一二三四。有没有错？没有错嘛。读abcd，没有错嘛。这是最基本的，不是只有那些。还有一个，修行就是重组你的生命因素，这个就好像比较复杂。“重组”，重组你的生命因素，这是中级班的。开始你就要不止1234了，他要算（a+b）2（平方）=a2（平方）+2ab+b2（平方），这个在讲什么？你读到这里，你就知道这是中级的。另外还有一级，叫高级的，修行叫什么？进化你的生命因素，直接进化也不必重组了，这就高级的修行方式，定义有很多。

在前面几年，在各个地方，跟各位谈这个部分，我都讲过了，有的人有听过，有的人没听过。可是不要紧，往后我们会慢慢再讲，但是很简单跟各位讲，修行一个最简单的定义，你在生活中都可以用得到，你是不是一个修行人？你用这个标准去看，什么标准呢？修行就是解决你困难的能力！你有没有解决你人生过程里所发生的困难的这个能力，你有没有？有困难就要去解决，这个就是修行。你可能认为修行就是拿念珠，白的念到变黑，黑的念到变发光，这个不叫修行。你有本事的话，黑的念到变白，那个就功夫好，白的念到变黑不厉害，黑的会变白才厉害。

修行就是解决你眼前所存在的困难，你要用最高明的手段来解决，不能用暴力，不能够犯到禁戒。禁戒，知道吗？戒律啊！不能杀人，我讨厌他，他天天都跑出来，我就把他杀掉，这个不行。不能偷盗，我没钱，没钱我去偷，不行。这个都犯戒，不能犯戒。那么有困难你要去解决它，告诉你这就是修行了，不能逃避。一个比较完整的定义，修行的定义很简单的讲，就是改造生命的工程，改造你的生命。很多人今年犯太岁，有没有？犯太岁赶快来电灯啊！民间很多信仰啊，犯太岁今年是谁啊？改字、消灾、解厄，这个不是改造，这个叫逃避。改造生命呢，就是要转凡成圣，这名词不是我用的，古人就讲了，“转凡成圣”，把凡夫变成圣人。

你的生命是不是要改造？我只不过用新的话讲而已，新的语言，佛陀的修行基本定义就是“转凡成圣”，把凡夫通通变成圣人。你今天来是不是为了这个来？假如你想要转变成圣人，那你找我就对了。不要一直瞪我嘛，好像我骗你的样子。所以今天你来，我是希望教你，也希望你学到怎么样改造你的生命的这个方程式，有一个方程式，你把它叫程序也好，叫方程式也好，无所谓。方程式是数学家跟化学家用的，我是借用他们的名词，我定义不太准，跟他们的定义我不太一样，因为他们是专业的，有定义嘛，我是借用他们，所以有时候用的不太好。这个方程式我又叫做“心灵方程式”。

心灵，因为我们的心灵年龄都太幼稚，不够成熟，有些人是心智年龄很成熟，心智年龄知道吗？社会年龄，在社会竞争，在社会上打拼，应对他很成熟，可是内心里头，自己的那个生命的真正的灵性，他没有开发出来。我们要教你的是这一套，灵性的部分，让它成长，让它成熟。这个部分不能用大脑，心智年龄可以用大脑，心灵年龄就是灵性的部分，不能用大脑。大脑越厉害的人、越聪明的人，灵性就越压抑，你要留意到哦。这个是这个娑婆世界的一个宿命，宿命呐，我讲宿命这个词不太好用，因为你只要多用大脑，你的灵性就会被压抑，我们要教你的是，大脑用不要紧，灵性不要压抑，你懂吗？让你生命那个心灵，那个灵性能够成长起来。能够成长起来，不要压抑它，但是没有叫你去摧毁你的大脑的运作，没有这样讲。只是没有必要的话就少用，因为大脑用太多会得神经病，老了会得痴呆症，少用一点会比较好，有时候让它休息休息，多用灵性的部分。这样子你的生命会觉得很芬芳、很温馨、很灿烂。你什么都没改变，只要改变这个部分，就可以达到这个目标。

可是呢，你都要用大脑去想：“我怎么样获得幸福？”幸福不是用大脑的，你知道吗？幸福是用生命的，就用灵性的，不是用大脑思维的。有个朋友，他们是我给他们介绍，他们结婚了，那个女的是很感性、很浪漫的人，那个男的呢是个老夫子。老夫子，你知道吗？准时上班，准时下班，那一天学校有事晚一点回来，回到家来，他一开门他就讲“停电是吗？”她把灯都关掉了。一个停电是吗？他就批评，就骂了他老婆，他老婆就很生气，他就“啪啪啪”把电灯都打开了，结果看到有个蛋糕，还有很多蜡烛。今天什么事？你看两次，老婆就已经气到鼻子歪一边了，她拿着打火机想要把烛光点起来，他说“你神经啊！”第三次了，老婆实在气得不得了，她说“今天是我们结婚五周年，庆祝一下不行啊？”“那有什么好庆祝的？”好了，通通翻掉了。结婚五周年，结婚每天过幸福的日子比较要紧，那一天没过又怎样？老夫子嘛，那个想法很正常，对不对？每天过个幸福的日子比较重要。可是对老婆来讲，今天是纪念日，好好庆祝一下嘛！买个蛋糕几根蜡烛，还通通那么没情调。这里面你就看到了，她用大脑去想，要制造一个幸福的情境，其实大脑是很难塑造的，因为你想的是很美啊，可是你不知道，另外一个大脑跟你不Match。那个情调就破功了，情调是要去培养的，但是大脑想象不到，这个就是你自己要去留意的，要去留意。

大脑想的没有灵性，大脑只能够去设想而已，这跟各位讲一个简单的定义，不用大脑，要用生命。这个名词是我用的，你不喜欢可以换，没有关系，但你要记得识性不要太发达。识性发达的人通常第一个容易中风，脑梗、心梗都是识性发达的人，生活他很僵化，很紧张，老了以后容易抑郁症，痴呆症，这个都是用大脑过度的人。我们希望各位解脱，解脱就是大脑不要绑得那么紧，放松一点，可以吗？我相信您一定会很幸福的。但是我在这样讲的时候，你会觉得“是这样吗？”因为你从来没有思考过，因为叫你不要用大脑，你会产生一种恐惧。为什么呢？因为你是一种虚幻的生命观，虚幻的，是假的生命，假的生命有三个因素，你注意一下，我讲给你听，你注意看是不是这样，是的话你自己想办法去改善。

假的生命因素有三个：第一个是记忆。从你出生，你不信你去看你儿子，你儿子出生，你是不是这样教他？假如也忘了，等你孙子出生，你看看你是不是这样教他：“叫爸爸、叫爸爸…叫妈妈、叫妈妈…”就在一直叫他记。可是生命有自动调节的力量，这是生命。你那个孩子第一句话开口，他不会说，对着你说“叫爸爸”，你一定会吓坏啊！他一定叫“爸爸”，他不会说“叫爸爸”，他不可能跟着你讲“叫爸爸”，但是他会“爸爸”或者“妈妈”，他不会说“叫妈妈”，只有你这笨妈妈才会“叫妈妈”，这就是记忆。记忆多了以后，你会发现有一种情况，这小孩子很厉害，他会累积这些记忆，他会去推理，推理是生命成长的动力。假生命，假的生命，虚幻生命成长的动力，一有推理你就会发现有目标，就这三个因素。

很遗憾，你活错了，这三个因素你看，没有记忆的人是什么样的人？是白痴的人，对不对？不会推理的人，乱七八糟的人，因为他没有逻辑嘛，对不对？人生要有梦，对不对？有梦的人生多美啊！可是后面有个括号，理想越高失望越大，有没有？为什么？这三个因素都是虚幻的，都假的，不是真的，你要有梦，人生有梦真美丽，对不对？可是你又知道，当你理想越高的时候，那你就摔得越惨。有没有？怎么这样？可见这都是虚幻的，都是虚幻的。

你今天会把你的理想兑现出来，全部也好，部分也好，那是因为你有福报。你没有福报的话，理想越高，得精神病的比例越重。什么叫理想？佛教里就叫妄想。跟你讲说妄想你还不承认，你说这是理想，对不对？那不管，理想就理想，因为你有福报就叫理想，你没有福报就叫妄想，对不对？你想想看是不是福报？所以你看世间人努力IQ都够，不见得会成功。要成功还要第三个条件：福报。没有福报，别想。很认真很聪明，他越认真就越失败，所以他认真什么？认真从事失败。要想成功啊，真正依靠的是福报，当然奋斗还是要的。奋斗是在合宜的范围内奋斗。

各位，我讲这些不是打击士气，你在社会上想奋斗，我叫你不要奋斗，不是这个意思。但我告诉你要是没有福报，你还是少奋斗会比较幸福，否则不止你失败，你全家族会跟着你失败，认识你的人通通倒霉了，因为你要拼命跟他借钱投资，结果借得越多，投资越多，失败越大。没福报的人他根本借不到钱。我不是反对人家成功，也不是反对人家奋斗，这一点各位要弄清楚。这是从佛教的基本立场来看一个人的生命结构。那真实的生命是什么？这是另外一个你要了解的，就是用生命不用大脑，用大脑就犯了那三个问题，虚幻的生命。

真实的生命不是这个样子。他是：人生要有信心，信心为基础，然后带着疑情，疑情是真实生命成长的动力，你的生命要有信心。信心来自哪里？来自你从小跟父母相处，兄弟相处，人际关系的和谐，你就会产生信心。那么面对外面很多的状况，你会带着一个疑情，疑情，你会一直看：这样吗？这样吗？你去注意看，小孩子为什么一直“叫爸爸”“叫爸爸”，可是他叫出来却是“爸爸”。他不会“叫爸爸”，他不会讲三个字，你去注意看，生命从那个完全无知的状况里，它会有一个叫疑情，但是他完全没有记忆，你要留意到。

我再举一个例子你看看，有没有学中医的？我们里面有没有学中医的？我问一下。中医里头五脏六腑，是不是这样讲？五脏六腑当中，请问有没有这个（大脑），有没有？为什么大脑不在五脏六腑里头？因为大脑是假的。大脑是假的，中医不列入考虑，你知道吗？可是中医知道，脑筋不好的人吃猪脑好了，吃猪脑可以补脑。他不是不知道大脑的作用，大脑的作用是没用的，记忆是后来再加上去的，推理更是后来加上去的，目标更是后来加上去的，都是假的。但是疑情是真的，那孩子你拼命在教他记忆的时候，孩子就开始在分辨了。这个人，“叫爸爸”的这个人弄错了，“叫妈妈”的那个人也弄错了，那个“叫哥哥”，“叫姐姐”的也弄错了。他发现，他的疑情发现，我要“爸爸”，不是“叫爸爸”。你去留意看看，生命在完全无知的情况，没有记忆、没有推理，也没有目标的时候，他的疑情就开始起作用了，这个是生命的本能！

真正你生命的成长是来自疑情，不是来自于记忆，也不是来自于推理，所以真实生命所要的是智慧，不是你定的目标，要留意看看这个部分。我简单的跟各位谈到这里了，因为这里面涉及到你学佛的时候你是走哪条路。我们再告诉各位，生命改造工程的时候，是走真实生命的这一条路，不是走虚妄生命的这条路，所以当你一再的用推理，在问“为什么”“为什么”的时候大概你都走错路了，都走错路了。这是我今天开始的时候，提供给各位的见面礼，你听得懂、听不懂，我不知道，送给你一个很好的礼物。（鼓掌）

今天要跟各位谈这个十大愿王，那么从这一个立足点来跟各位谈，我要先跟各位谈的第一个主题是：佛教史中的地位。十大愿王在整个佛教、思想史上面的地位是怎么样？这一点你没有弄清楚，你不知道你为什么要修这个法门、或要读诵这部经。

大家知道佛陀在印度成道，佛陀还没有成道之前他是什么人？用佛陀的话来讲，他叫外道。你可能会说他是太子，不是，他在成为外道之前他是太子。他是太子，这个太子不是乖儿子的太子，是个很不乖的太子，所以在十九岁那一年有个晚上，他半夜爬墙出去。我们孩子在学校读书要是爬墙，你会说他是什么孩子？会爬墙跑出去，半夜逃出去的，一定不是乖孩子，对不对？你不要以为他不乖，他就坏孩子，不乖的孩子我们都叫叛逆，对不对？用“叛逆”这个字很不恰当，很不恰当。所以你说他是叛逆的王子，可以。叛逆的太子，可以。可是叛逆不是不好，应该来讲这个孩子是在找寻自我，要肯定自我。各位你家里假如有孩子不听话，你不是检讨孩子，要检讨你自己，因为他要肯定自己这没有错啊。

这表示你养的这个孩子他已经长大了，他要肯定自己呵。你再想想看，孩子你抱一抱，抱到一个程度为什么不给你抱了啊？他要自己下来走路，就长大了。你牵着他走，他把你甩掉，他要自己走，是不是长大了，对不对？你说“我出去，你跟我去。”他“不要，我要自己找朋友去。”这表示他长大了。他在决定长大的过程当中，有自己的看法，有自己的意见，这是很正常的。你为什么一定要压抑他，照着你的方法、照着你的意思？那你的孩子永远长不大。为什么会长不大？我告诉你，这是很危险的事。

最近我们发生一件事，一个同修，结婚三十年，三个女儿都已经长大了，都已经出社会了。这个爸爸是个乖儿子，现在开始进入青春叛逆期，他要交女朋友。你说有三个女儿都长大了，他要交女朋友，这样的爸爸你说怎么办？应该来讲，他在四十年前就要叛逆，没有叛逆。他一直到四十年后的今天，他才叛逆。我告诉各位，孩子越早叛逆成本越低，孩子越晚叛逆成本越高，成本越大。他估计说他总财产有二十亿，总财产有二十亿，新台币二十亿，现在通通要送给那个新的情人。你想想看，这个成本够大吧？

我不是对你周边的那个人没有信心，我是跟你讲，乖儿子乖女儿长大是很好，但是呢，你假如是压抑型的话，那你总有爆发的一天。就像这种状况，这个社会成本太大。不仅是家庭的负担大，社会的成本都相当大。所以在生命的成长过程里呀，拥有自己的辨识能力，肯定自我，这是绝对需要的。要不然等到他老了，才爆发出来，那你全家恐怕还没办法负担，对社会来讲也是一个不定时炸弹，它随时像地雷一样地爆发，都成为社会问题，原因就在这里。

那么我谈这个问题是跟各位谈，佛陀在那个时候十九岁，他肯定要找寻自己的一条路，所以他决定不当王子，不当国王，不当太子，离家出走。那么就当时来讲，他离家出走他要修行，这是他的目标。他有一个他讲不出来的目标，就是每一个青春期叛逆期的孩子都有着共同有的特色，佛陀也一样，所以他去跟着外道学，修行。跟外道学，苦行六年啊，达到当时外道当中的最高境界，可是他觉得不对，这不是他要的。

这个时候各位要留意到，很多修行人啊，叫做宗教野心家，宗教的野心家。他以为得到最高的成就，他马上就可以拥有一大笔的社会资源可以用，可是佛陀并没有为这个。他可以，他为什么可以，因为他本来就有社会资源，他当国王就有了，对不对？但是，他不是要这些社会资源，这是他异乎凡人的地方。所以他另外再继续努力，用了六年的苦行，每天一麻一麦，到底一碗麻一碗麦我们不知道，大概就吃得很少，到最后晕倒了，对不对？被牧羊女救活了。所以你不要太精进，要不然你晕倒碰不到牧羊女，要麻烦了。（众笑）喝了一杯、一碗还是一锅我不知道，这羊奶喝下去就复活了。然后就很快到尼连禅河去洗外澡，然后到菩提树下一坐，然后就大彻大悟。对不对？这个戏剧过程还很长呵，简单的二三句讲过去就好了，因为重点不在那里。他在这里才找到真实的他所要的。

我要跟各位谈的是他开悟以后，整个印度的文化其实还都停留在外道的范围里。那么大家都跟他一样，修到外道的最高境界非想非非想处定。佛陀啊就针对这些有这种高成就的人，你留意到啊，目犍连、舍利弗、迦旃延、须菩提、摩诃迦叶，是吧，这些大阿罗汉啊，那么他们一来，佛陀跟他们一讲，他就开悟证阿罗汉，是不是这样？各位都很想这样呵？善来比丘，发须自落。他天上就飞来一具袈裟，袈裟披身证阿罗汉，对不对？我告诉你，你根本不可能，根本不可能。为什么？因为你四禅八定都没有啊，当时这些大阿罗汉都是四禅八定的高手呵，假如这叫武林的话，都是武林高手啊，对不对？应该来讲叫禅林高手嘛！可是你是禅林低手啊，所以这时候善来比丘你也没用啊，你为什么没用，因为你没有这些禅定。

各位要知道，在这个时候，佛陀跟这些阿罗汉所讲的佛法，其实是色界天跟无色界天的佛法，所以你看不懂，你看不懂。所以当时那些佛法就叫原始佛教啊。原始佛教是跟色界、无色界的人讲的，你有本事吗？你没本事呀，这就是佛世时代的。佛陀有没有跟我们凡夫讲，跟我们欲界里的凡夫讲呢？有，但是那些东西，在当时摩诃迦叶的时代里，他根本就不做记录，因为结集这些经典，是摩诃迦叶结集的，跟我们这些凡夫讲的，他根本就很讨厌听，因为它太罗嗦了嘛！这些凡夫所听的法叫什么法你知道吗？大乘！今天学大乘的人以为他很了不起呀，当时摩诃迦叶根本就瞧不起，不是了不起，因为那是欲界凡夫的法。佛陀讲给那些色界无色界定的人听的，是色界天无色界天的人听的，你留意到这一点没有？

大家都以为我是学大乘的很了不起，你有什么了不起？摩诃迦叶根本就瞧不起呀，所以他在结集的时候根本就不列入。那么在当时，有像富楼那弥多罗尼子，富楼那孙子这些人，他是在凡夫界里渡众生，他才跟摩诃迦叶讲，那我从佛陀那边听闻的这些法我要流通，所以这个叫教外再传的，禅宗叫教外别传，这两个部分是分开的。所以我们在讲的大乘佛法其实是跟我们俗界凡夫讲的，不是跟色界无色界的人讲，咱得先弄清楚呵。

原始佛教是它们禅定很高的人修的，我们的佛教是跟我们凡夫讲的，对不对？各位弄清楚呵。你对佛法的定义可能都弄反了，可能都弄反了。你还以为我们汉传佛教，我们大乘，哼！了不起哦！没什么了不起，他都讲话给这些没有禅定的人听的。佛陀当时讲的那些都是禅定功夫一级棒的人，对不对？你要留意到这个差别。所以那些佛法事实上啊教给我们也没用，因为你根本不会修嘛，你没有基础禅定嘛，所以你要从头来，我们是从头来。

这是我跟各位谈的原始佛教的特色，你可能都没有留意到，不只你了，我相信很多人都不留意了，大家都以为大乘了不起呵。没什么了不起，都是讲给没禅定的人听的。所以我们现在要修行，你要记得，你一定要培养基础禅定功夫，这个是佛法的一个基本要求。那么汉传佛教发生一种现象，都不要禅定也能解脱，这一种基本定义啊我们不接受。你可以没有禅定，可是你一定要训练到置心一处，你要不训练到置心一处，你不可能摄心，你不可能由定中发挥智慧，你都是在运用知识的推理，你要留意到这一点。

所以现在很多人是佛法知道很多，修行都不会。那这个知道不算，你一定要做到才算，也就是你不修行不实践不算。所以为什么叫修行，不然他讲修学就好了嘛，学习学习，知道就好了。他要你“行”，“行”就是实践，你一定要去进行生命改造的工程。这个工程一定要去做，不做的不算，所以我们说知道不算，做到才算。

就像大家都知道不要生气嘛，因为生气不好嘛，对不对？这谁都知道。知道不算，等你发起脾气来你就知道，你说我发脾气好爽哎，不气呀，会憋死了。所以像这么简单的事我们都知道，做到才算哦，知道根本不算。谁都知道生气不好，可是为什么气起来会那个样子呢？这个就是要做到，要做到，好，这是我们第一个跟各位谈的。

可是第二个状况产生，佛陀的这种出离三界的法，断烦恼的法，在他的时代里，对印度文明来讲，这是一种革命，对不对？甚至于怎么到达断烦恼出三界的这个部分呢，佛陀的专利。对不对？可是你知道，历史不是只有一天，已经二千多年了。当他经过几百年以后呵，佛陀的这个专利，已经不是佛陀的专利，它变成了印度的专利。意思就印度文化已经把佛陀的东西全部吸收回去了。本来它在印度这一个文明的国土里，佛陀的东西是一个特色，可几百年后他的特色已经变成印度文明的一个当然的东西了，是不是这样？这个时候呢他的特色就不见了，不见了，那佛教要不要再生存下去？这个时候问题就来了。

各位你要把你的历史现场回到那个时候，佛陀入灭以后三百年左右，这问题产生了。问题产生的是整个印度文明修行的这个领域里头的人都在讲佛陀有东西，但讲得呢不太准，不太准，就跟各位现在讲的一样。念佛求生净土啊根本你就不准，念佛是怎么念你也不会念，到底那个“念”是有口字边还是没有口字边，你也不知道，你就乱念。求生净土的净土是什么净土？你根本更搞不懂，你就变成好像搭那个七四七，降落就到净土了，你的净土变成那个。所以常有人问，师父你到底是相信不相信有净土？我说不是相信不相信，我问你你的信心，你到底净土在哪里？你搞不懂。为什么净土大家都要跑西方去？为什么你净土不跑东方呢？你搞不懂它为什么，这个就是你对佛法里头的基本名词的定义，你根本拿捏不准啊，拿捏不准。

这个时候，佛教内就有一股势力起来要叫做别邪正，鉴别邪正，因为你讲不对的要把你排除掉，那叫重新定义，重新定义很重要，这个时候叫大乘始教，始教就开始，大乘呵刚刚开始的时候叫始教。其实大乘始教还是小乘教，还是原来的佛教，它只是鉴别邪正而已。

那么今天我们看到东南亚的佛教，完全是这一个佛教，大乘始教的佛教，所以叫做上座部，上座部佛教。它不是原始的佛陀时代所讲的，所以你会看到这个时候，它所种的是阿毗达摩，它已经是从凡夫，我们这一代讲的，已经不是刚才讲的，是四禅八定的那色界或者无色界的出三界的方法了，是从欲界出三界的方法了，你要留意到啊。所以现在讲的东南亚的佛教，其实也是大乘佛教，它不是小乘佛教，你不要弄错。但是它是以阿毗达摩为主，它不是以阿含藏为主，它不是以无色界跟色界定为出三界的基础，它还是以欲界为出三界的基础，你要留意到这一点噢。这大概你没听过了，不过算第一次听了。为什么？因为大家在佛教史上都不去留意，就开始抓来就修，修什么也不知道，你就乱修呵！始教以后就是宗教，宗教就是大乘的思想理论建立起来了。这个时候佛教到中国来呵，已经在中国产生了一个非常特别的现象。

大家知道，公元前三世纪，就秦始皇时代，佛教已经到中国，但当时的中国文明正兴盛。公元前二百年，汉朝建立，一直到公元左右，元年左右，是西汉时代，中国文明是创建第一个文官制度的国家。当时的文明是全世界最兴盛的，最兴盛的，罗马帝国在西方才刚成立而已，中国已经二百年过去了。还有兴盛的文官制度，文明都很兴盛，所以佛教进来的时候，根本没有发展的余地，就跟今天的佛教传到美国、欧洲去没有发展的余地一样，因为它的主力文化很强。

那么王莽篡汉以后，中国的士大夫发现那时候的中国人，人口是三千万，三千万，不是现在的十三亿，没有那么多了，三千万而已，他已经没有办法统治了。听说西方有统治的方法，所以我们想要迎接佛教进来，其实是皇帝的统治技术不足，要向西方求取经呵，是取政治经不是佛经，知道吗？从这个时候汉明帝开始，公元六十年一直到武则天六百年，足足有六百年的时间，佛教开始跟中国做一种转行，花了六百年的时间。假如包括前面二百年呵，就八百年的时间，佛教才完全被中国接受。

佛教被中国接受有一个关键性的问题，因为中国是一个文明非常兴盛的民族，一个文明非常兴盛的文化集团，佛教这样的一个文明要传到中国来，怎么传进来呵？它潜伏了四百年，整个汉朝，西汉跟东汉，到三国时代才开始被接受。到公元一六八年，安世高正式翻译经典，才进入信史阶段，对不对？这我记得很清楚，你放心，我不会弄错，这个叫信史。

所以前面将近四百年的时间，是传说阶段。所以我在佛教传入史纲里面说这个叫传说阶段，安世高翻译经典以后叫信史阶段。那么从安世高一直到武则天也将近四百年的时间，中国人用了一套，现在人类还没有用这个名词，我新用的，你们不喜欢可以改，叫做文化解剖学。中国人很厉害，用文化解剖学，把佛教完全解剖。解剖知道吗？把身体切开来呀，重新解剖，解剖以后重组。重组以后，中国人知道，佛教里头要讲的，有高层次、有低层次、有各种同的层次。所以在天台宗判为四教，藏、通、别、圆，有没有？你记不起来了，我替你背哦。我们华严判为五教，叫小、始、终、顿、圆。就把佛陀的一代时教，完全解剖开来，然后重新排列，重新排列。

这套功夫啊，让中国文明发现，它用一个很理智、很冷静、很客观的方法去解析一个外来的文明，然后呢，它完全接纳！各位记得啊，绝对的接受！但是佛教已经变形了，中国佛教，是印度的佛教这个女儿，嫁给了中国文明这个儿子，生下中国佛教这个孙子。所以将廷辅他就这么讲，他说：“佛教是佛陀骑的大象，驮着一堆的嫁妆送到中国来”，所以中国人很欢迎它。后来的宗教啊，是骑着炮弹打进来，把中国的宝抢出去，所以这个媳妇，我们很不喜欢，就变成这种现象了。为什么会有这种情况？这个是中国文明所发挥的情形。

我们发现，今天佛教要传到西方去啊，判教为先。至于说判教的方法，让今天西方主流社会的人能够很客观、很冷静、很公正地来完全解读佛法。他可以重新排列，在美国成为美国佛教，在欧洲成为欧洲佛教，这是绝对可以做得到。而所有的文明里，就佛教最有这一种耐性，它有这一种雅量，可以给你去判别，可以给你去解剖，因为佛教思维，是非常地广泛又健全，它主要是来自于第二个阶段，大乘佛教的发展。它是人间最具足的一套文明，它可以使我们凡夫这一种人，经过这一套生命改造成工程，可以转凡成圣。因此我们才能够彻底地把它解剖重新再组装起来，在不同的时代里可以发挥不同的效果与作用。好吧，我们休息一下，等一下再谈。

第二集

我们讲的方法，可能跟你以往听的不太一样。照经文一字一句的讲，我比较不用这个方法，但是整体的佛教背景你应该有所认识。刚才我们给各位提到的是第二个阶段，大乘佛教兴起的阶段。大乘佛教兴起以后啊，印度佛教，印度的婆罗门教就衰亡了，佛教的特色又出现了。这个时候就是空宗的思想很兴盛，思想也有完整，那么同样的经过两百年，又被印度的文化又吸收回去了，佛教的特色又不见了。但是佛教的僧团要不要继续传下去呢？这个时候，就产生第三期佛教思想。那一直到玄奘大师在曲女城辩论，五天诸的学者都到，他得到第一名。因为他出家，要不然他也跟佛陀一样又讨了公主又结婚去了。这个时候其实他是用法相宗的思想辩论，他也用空宗的思想辩论。事实上当时的那烂陀寺大家知道，现在的那烂陀寺遗迹，当时有百分之八十以上的人是在修密法。

密法这个时代，是已经进入佛教的第三期思想的领域里，而密教大家知道，是以大日如来为教主。你知道是为什么发展来的吗？他的关键就来自于《华严经》！所有的大乘经典都以释迦牟尼佛为本师，只有华严经是以毗卢遮那佛为本师。从此以后所有的密教经典都是本师“毗卢遮那佛”。你记得《华严经》是开启第三期佛教思想的一个源头。我要跟各位谈这一点，就是让各位知道，《华严经》在整个佛教历史上的地位，它起着一个启承转合的历史关键。这里面那就涉及到《华严经》的语言模式、思维模式跟行为模式。《华严经》的行为模式就是……以后所有密法的修法都是《华严经》的行为模式。它的语言模式跟思维模式有别于大乘经典的空宗语言模式、思维模式，有别于相宗的语言模式跟思维模式。

在中国佛教思想的系统里，有两支最特别的思维模式，一个是禅宗，一个是华严宗。这个很抱歉你都没听过，我是第一次给你解读历史的奥秘，你只要从佛教思想的发展流程里，仔细的去看就知道。那么禅宗的语言模式跟思维模式，我这里就不讲了，那个要等那个机会再讲。现在要给你讲《华严经》，当然我就给你介绍华严经的语言模式跟思维模式，它有几套非常微妙的运用法。假如你不能了解华严经的语言模式跟思维模式，《华严经》你一定看不懂。有很多人他也只能讲下去而已，有位大德讲已经讲了五十年了也还在讲，老是讲那一套，到最后就导归极乐，因为讲不下去就导归极乐。他不懂得它的语言是怎么用的，也不懂得那个思想是怎么样在运作的。

第一个，我跟各位谈《华严经》从第二品到三十七品是一个循环，他完全讲理论的，理论次第讲得很清楚。三十八品它是另外一个循环，是综合性的循环，三十九品又是另外一个循环，一共有这个三个循环。第一品经是佛陀境界，你不留意你都不知道，都不知道。而这里面的名字很有意思，三十七品叫《如来出现品》，如来出现以后，三十八品就“离世间”，三十九品就“入法界”，你去留意这三个名次的排列方法。如来出现以后，你就出世间了，离世间啦。今天很多人出三界都没看到如来，如来都没出现啦！有没有？你都不知道你在修什么？《华严经》已经交代很清楚，那我请问你出三界以后到哪里去？就消失了？那叫灭尽定，消失的叫入灭尽定。第九次第定当中的灭尽定，你要留意哦！四禅八定九次第定第九，叫灭尽定。消失了吗？从法界中消失了？不是，入法界！华严告诉你，那么广大的境界叫入法界，可是我们通通跑到哪个净土去呀？你要跑哪个净土？哪个净土只有一个净土？法界呀！光是华藏世界海里头，就有二百一十个佛刹极微尘数世界。光是这个华藏世界海你都可以去，你为什么一定窝在一个地方不能出国呢？各位想想看，你住在新家坡都一直要跑出去呀，到世界各地去旅行那！你怎么知道你住在极乐世界里，你不想到法界去走走看？这关键就在这里。

所以经文的结构，如来出现是真离世间，离了世间就入法界，所以你留意到他的语言模式跟思维模式。三个循环，《入法界品》里呀它也有三个循环，也就是善财童子五十三参。第一参之前就是他本师，他的师父文殊师利菩萨这个地方，讲的是个理论的总说。那么第一参到五十一参成佛，这是一个循环，五十二参只是讲个净土而已。讲一个净土叫净妙国土啊，我们简称为净土嘛，它净妙国土啊！文殊师利菩萨所讲的净土第五十三参，是普贤菩萨章，三卷经文，讲的就是法身的境界跟法界的状态。法身就是法界，法界就是法身。这个地方讲完以后，最后他再赞叹，这个法门的成就，法身等于法界的这个成就是怎么成就的？要修这十大愿王！这是在四十华严五十三参里头，它这个三个循环里头最后一个循环，你要留意到这一点，这是它的语言模式在表达的一个状况。

所以这卷经文，他带着整个佛教的精华来到这个地方！那这一会我们要跟各位谈的，后面几个小时要谈的也是这卷经文的经法。十大愿王，在佛教中所具有的那一种地位是在这里。整个，整个佛教的思想，一个核心的转折点，都在这个地方。所以你可以发现所有密法的修行，只要讲供养一定离不开普贤菩萨。只要讲忏悔，一定离不开普贤菩萨。这为什么？关键就在这卷经文。但是一般人在解这卷经文，最少最近一百年来解这卷经文“十大愿王”全错，错的一塌糊涂。不怎么错了，应该怎么讲？它是一章，我们讲一章。新币，新加坡币一千块，你为了买一包香烟，算了拿去吧！一包香烟几块钱我不知道，就一千块买一包，可以不可以？当然可以！那个人一定很高兴！对不对?卖你的人一定很高兴。最好每一个消费者都这样，拿一千块来买一包烟，或者买一个巧克力。意思就是说，你没有充分发挥它的作用，你把它给浪费了。当然你也可能说：“这叫布施嘛”！对不对，你这大功德主用这种布施，应该也无可厚非吧？但是告诉你，在法界中，你叫浪费！因为你不知道这个法门的殊胜，不知道这个法门的殊胜！这是一个，这是从宏观的立场看。

从微观的立场看呐，他又有另外一套语言模式。比如说这十个，十大愿王嘛，十大愿：第一礼敬诸佛，第二称赞如来，第三广修供养，你知道吗？十个当中真正要修的是这三个，这叫实修，这叫实修。明天开始，我们会给你解释，你不用紧张，你可以做记录，你可以仔细去看，为什么主修是这三个？假如这三个在进行的时候，你有困难，那修第四个忏悔业障这是主修，主要来修的。假如你是上上根器者，前三个就可以了，假如你是上根器者那还要加第四个。假如你是中根器者那后面再加三个，随喜功德、请转法轮、请佛住世。这个是别人在做，你看看哦，随喜功德嘛！人家在做，你随喜嘛，对不对？请转法轮，我不会啊，我要请人家转法轮嘛！请佛住世，高明的，我请他来呀，对不对？这个都是别人，我发心要他来加持的，你去留意看，七个，七个就够了，就够了。再不得已，再加三个，你是下根器者，要干什么？长随佛学，第八个了。第九个恒顺众生，第十个普皆回向。

哪一个最重要？所以你注意看喔，所以到最后要做结论的时候，从初礼敬乃至随顺，注意啊，随顺！随是长随佛学，顺是恒顺众生，就从一到九，到八、九，这个就是它的语言模式微妙的地方，一般人都没有留意到的地方，随顺跟恒顺一样嘛！就带过去了。不一样，它是常随佛学加恒顺众生。第十个普皆回向。为什么呢？这是它的一套语言模式，它是这样讲的，真正上根器者，三个大愿就够了。那我们中根器一般来讲，想发愿修学这个都是中根器的。到第七就圆满了，所以基本上七个是实修的范围，实修的范围，第八就加一个零圆满了，长随佛学嘛！对不对？第九呢，就两个零，就一百，一百就表示重复。第十呢，三个零我们叫一千嘛，这个叫重重无尽。你只要留意，华严经常用十句十句在讲。这当中的八、九、十三句啊都一再的扩大、扩大、再扩大。它用十的意思就是扩大、扩大、再扩大，重重无尽的意思，这就是它的语言模式。

所以一般人都会告诉你说：“学华严的人心量都很大。”为什么很大？因为重重无尽嘛！为什么重重无尽？什么事情他来个十遍，十遍都是十。其实十啊，从文明的发展史来讲，是十进位的意思，十进位是从七进位再进来才十进位。你假如去研究思想发展史的时候，你就会发现七进位到十进位当中，人类的思想已经扩大很多了。这一点呐，印度文明里它充分表达着，尤其在佛教思想的发展上面，你知道七进位到十进位的这个过程里是在什么时候吗?是在公元元年左右，也就是华严思想兴起的那个时代，从中国到印度到欧州都是这个时代。这是人类很微妙的一种状态，而这个思想之所以这样形成，是来自于楼兰王国的地理变形。知道吗？地理变形，因为楼兰王国就在现在的新疆跟中亚西亚这一带地方。这个地方从历史上来讲，是没有战争的，没有战争非常和平的地方，现在被西泊莱文明把它蹂躏了以后，那个地方战火不断。这个是当今西方主流社会的思维模式产生偏差所造成的，那我们不论这个已经既成的事实。

而在那个时代里公元前后那个一千年当中，那里是非常繁荣富庶的，没有统一的政权、没有统一的文字、没有统一的制度、更没有军队。所以那里非常祥和、非常太平，那里是一个佛教非常兴盛的地方。所以它才产生华严经这种思想文明，它不可思议来到这里。那么从这个地方传进来以后啊，这一个思想，十大愿王的这个思想，我们简单地讲，它就是人类从个人乃至全人类，各人有各人的灵性部分，那么整个人类族群呐，有人类族群的灵性部分。这个地方它特别强调的是整个族群存在的和谐与详和，你要留意到啊！在整个族群的和谐与祥和的前提之下，每一个人的生命，他的灵性都能够充分的发挥出来。这种思想是这十大愿王最大的特色。

今天我们的社会，你会发现是一个极端的矛盾，尤其是这种西泊莱式的文明，他又要你的人权得到保障，然后又要用舆论来牵制你的人权，这个叫矛盾中求平衡，这是很危险的。佛法的思想不是，他是讲你个人的生命空间啦，要尽量发挥，你才能解脱嘛！但是他第二个条件，就是族群公约，你必须要坚守。族群公约是人类族群相处的一个什么基本规则？换句话说在这个行法上面，他是生命空间跟族群公约，每个人自己去拿捏要到达一种平衡的状态。平衡稳定的状态每个人不一样，有的人生命空间大一点，族群公约小一点。有的人族群公约大一点，生命空间小一点，但是你必须取得一种平衡。你的生命空间可以无限大，只要不跟族群公约起冲突就好。你知道吗？这一点你有体会吗？族群公约，比如开车，开车你一定要开你那一边，这个你一定要遵守。你假如不开你那一边，你一定犯规则，甚至于会出车祸，对不对？这是族群公约。你不能够说生命空间我无限扩大，你管我车子要怎么开啊？那不行！那不行！这个族群公约你要拿捏好，就是说你在族群公约上，有你必然要履行的责任跟义务。但是你个人的生命空间你又可以无限发展，这叫解脱！这解脱与公约之间呢，你要很自在而平衡，这是佛法所要求的。跟现在的不一样啊！

现在的情况，他故意制造你矛盾跟冲突，所以又有狗仔队到处跑，然后又要强调隐私权，狗仔队曝曝，还有什么隐私权？等把你伤害了以后再讲嘛！然后登个报启示道歉，道歉那个人已经死了。我们看到台湾一些群体就是这样，弄一些假的，把他给弄倒了，他没当选了，然后说宣布无罪。无罪他已经被伤害了，对不对！这个是什么？这个就是一种伎俩，他是不当的，他是违反人性的，违反人性。族群公约不能侵犯人性，而个人的生命空间呢，也不能违反族群公约，违反族群公约必须接受制裁，而制裁呢，也不能伤害人性。你要留意到这一点哦！而这里面有一种互相尊重的体制存在，这个是这个十大愿王里头它最大的特色。

我们从这十大愿王的存在里，你可以看到他对人性的尊重、对灵性的这种倡扬和发挥。所以你讲十大愿王，要是不能讲到这一点啊，你不认识普贤菩萨，这是普贤菩萨十大愿王。普贤菩萨为什么在那么多菩萨当中是位于第一位菩萨，为什么？他讲的就是生命的存在。你感受不到生命的存在，你没有来这个世间，你记得哦！你要感受不到生命的存在，你没有来这个世间。你这个世间来是白来了，空白的。为什么来呢？因为你是福报来的，因为业轮转到这里。你出生来当人，那跟狗出生来当狗一样，只是来呀几十年过了就走了，过了就走了，那只是一顺一顺来嘛。你来这里干嘛？人之所以成为万物之灵，因为他有灵性！那么灵性，就是你能感受到生命的存在，你会尊重你生命的存在，然后，你会去架构你的生命存在，然后提升你的生命存在，乃至于到达止于至善的目标，这个才是重要的关键处。

人跟动物不一样，我不是每天睡饱了伸个懒腰，翻个身看一看，哦！太阳出来了，看个表，哦！要上班了，然后起来刷刷牙、洗洗脸那、煎个荷包蛋、喝杯牛奶去了上班了。晚上回来工作做完了，然后躺下去就睡着了。不是，一辈子不是这样过！生命存在的价值是什么？生命存在的意义是什么？你在追求这个东西！不是追求成败、利益、是非、毁誉，不是追求这些。你要的是一种感受，生命存在的价值与意义它是一种感受，不是你要追求就可以追求得到，它不在外，它完全在你的感受。你当然啦，有没有感受？当然的一种福报，感受得到吗？你来学佛了，有没有感觉到说“我学佛了真幸福！”这辈子我觉得，哎呀，我这样活着！这样就对了。你能不能想象得到这辈子来，有哪件事情是你这辈子来不后悔的，恐怕没有。哪一天去吃什么东西，够了、够了，这辈子吃这一餐就够了，死而无憾的。有没有？孔子讲“朝闻道、夕死可也”，那你闻道了没有？那个道是什么道？我们生命的价值有意义，是你的一种感受嘛!夫妻也一样啊，哎呀你这样爱我，我这辈子够了，死而无憾！有没有？没有，你那一半都没有这样疼你的样子，所以你才不会有这种感觉啊。这是生命中很重要的一点。

当你这样定位以后啊，你就会觉得只有这样吗？那什么样的状况才是真正的生命?止于至善的、至高无上的那个价值跟意义，当你一再往这边追求的时候，你就会发现,它应该有一条路可以上去。那一条路该怎么走？反过来，就我们前面所讲的，你是哪个地方的人？欲界天的人呢？还是我们现在地上爬的人呢？还是色界天的人？还是无色界天的人？假如你是色界天和无色界天的人，那释迦牟尼佛跟那些善来比丘讲的你就够了。假如你不是，经常烦恼，经常失眠，经常在生病，经常有种种不如意，那我看你还是修大乘。你是欲界天下面的人，在地上爬的人。那你首先就要止住妄想，要止住妄想，因为欲界就是妄想嘛！欲妄多嘛！对不对？都理想大如天，本事像老鼠尾啊，对不对?像这种状况呢，你要先止住妄想。要怎么训练止住妄想？这个就是功夫啊！你不能止住妄想，下一步你都不能做。要怎么止住妄想?你要去找你的师父，找你的道场啊，他有一套指导方法。我们把那个开悟之路给大家看一下，简单的一个给你看一看，不是要跟你吹牛呐，只是给你看看，这个图。

这个图，从下面，最下面初住，一直到上面要转弯的地方，那是置心一处。到这里，大概有四个要领，四个关键你要去突破的地方，从置心一处你要训练第四个：就是要置心一处，要放轻松，六根门头全部要打开，然后在工程面，在置心一处这里，然后我们要开始进行，这叫技术面。成就以后，要跟工程面也要到达，这里叫做技术面的修行开始线。向右转，你在哪里修？看你那边师父怎么指导你，我不管。我们这里，你要到这里，大概要三年到五年的功夫。你假如说我来修修看，大概要五十年到一百年的功夫，这是一个。这里面工程一大堆，所以我们叫做生命改造的工程。第二个是工程面，生住异灭，这是工程面，它也要到净识，净识这一点，他是修行开始线，对，到那个地方。到这个地方是工程面的修行开始线，这两个部分，工程面跟技术面都要到达这里，真正修行才开始。

我们现在呢，胡乱搞，胡乱搞怎么讲？叫做胡乱修，怎么修不知道，反正都没人跟你负责。那你要修行就照标准来，生命改造的工程，你要「转凡成圣」，转凡成圣四个字很简单，每个字你都认识，要去做转凡成圣，这是一项工程。这个工程不简单，你还要好好的经过这样训练，光是讲给你听就要三、四十个小时。讲完以后你还是一头雾水，讲三十个小时，你大概要进行，把这些理论弄清楚，大概要三百个小时，努力地去弄好。那大概你知道要怎么做了，要怎么做，你要去摸索，走进去的时间，大概要六百个小时，进去以后大概就没事了，你自己就知道怎么走了。就好像，这个加起来大概一千个小时，这一千个小时，你大概就找到交流道上路了，你就放心了。你要快，一轮一百公里，四轮四百公里，也可以，那里面没有警察的，你要慢慢来四十公里开也可以，没有最低速限，那就看你个人的习气。像释迦牟尼佛，他大概一轮一千公里，四轮四千公里。他是用这样的拼命的方法，但是呢，弥勒佛就不是了，弥勒佛就慢慢来，所以你看造像假如两条腿往下放，不盘腿的那个一定弥勒佛。他说你要教他把腿盘起来，双盘坐，他说门都没。所以他两条腿放下去，他不盘腿。为什么？你不要叫我吃苦受难。他连要打坐都要吃饱才行。释迦牟尼佛还规定晚上不能吃，一个月还要几天断食。弥勒佛没有，他一定要享受完毕，要打坐的时候一定要最好的衣服，最好的蒲团，然后冷气空调要开好，还要在五星级饭店里面打坐，因为他慢慢修，所以他在八万四千岁的福报下成佛。释迦牟尼佛，你看他就胡乱闯，闯到人寿百岁的时候成佛。你看，这个就是个性，不同的个性也都可以成佛。没有说一定要什么个性。

不同个性，他修行方法不一样。就看你每个人自行去调整，但是我告诉你，走上交流道那里是一定要的。你说我local，local，local，慢慢开也可以，慢慢走也可以，那等到人家的弟子五百代都成佛了，你还在那边摸索，因为你始终还没上道。这个上道是很要紧的，所以大概你要一千个小时，很精进的，很平稳的去，那你才能上道。

我相信各位在这里，这些基本的东西应该是已经够了。只是杂讯太多，你厘不清楚。「师父呀，念佛的时候能不能打坐」？唉，实在。。。打坐的时候能不能念佛」？都是问这个，你不要以为没有。我第一次到西安的时候住饭店，吃素，跟他讲说弄个素的来吃，那个厨师想了半天：「好」，第一道菜青菜炒萝卜，第二道菜萝卜炒青菜。我说：「两个菜不是一样」？他说：「第一道菜因为青菜炒萝卜，所以青菜比较多，第二道菜萝卜炒青菜，所以萝卜比较多」。你输他吧，好吧，吃了吃了。一共来了十道菜，其实是只有五道菜。像这一种修法是不行的，吃了两天实在受不了。就跟他讲菜要怎么做，喔！可以这样做，我说你就分开做就好了，弄出来那就不一样了。他就知道了，以后知道怎么变。所以我相信各位也一样，你现在就是那个要领没有人告诉你，你要弄素菜，大概也是青菜炒萝卜，他还很大胆的跟你讲，你们不吃辣，青菜萝卜就不辣。我当然知道青菜萝卜就不辣，为什么？都是你的杂讯告诉你的，你没有真正的那一套。所以希望各位，你要找到你真正的一套。哪一套我不管，任何一套都可以，因为法门是平等的，只要能带你出离三界就好了。但是你要到这里来，这里要告诉你一套，完整的一套，就是华严的行法。

那么十大愿王在华严的行法里，他是很有特色的，跟其它的行法不一样，有的人他的行法里，喜欢把华严拉进来扯在一起，表示他的法门殊胜，那个我们不反对，表示你尊重华严，可是华严是你讲的这样吗？这是一个问题，现在我要跟各位谈的是华严属于一佛乘，就是小乘，大乘还有一佛乘，一佛乘叫圆教。华严里有一个特色，就是从三十七、三十八品上面所讲的，离世间品上面讲的，「行布不碍圆融，圆融不碍行布」，这里头我们跟各位提炼一个，叫做「圆融道」。圆融道在四十华严里头，就入法界品里头，文殊师利菩萨跟善财童子，在相互赞叹跟勉励的时候，有提到一个名词叫做「普贤乘」。大家知道佛教在分类的过程里，有一个简单的分类，就是佛教拉开来就是小乘、大乘。小乘就有声闻乘、缘觉乘，有没有？大乘里头就分菩萨乘跟一佛乘，或者叫波罗蜜乘，或者叫金刚乘，有没有？有没有这种分法，就分这四大区块，那无所谓。我现在要跟各位谈的，大乘发展以后发展出一佛乘来，那么一佛乘跟大乘是有不同的。这个是一般佛教里头，所承认的一种讲法，那你知道一佛乘跟大乘差别在哪里吗？这个就是问题了。一佛乘的行法跟大乘的行法有什么不同，你知道吗？

这个功夫就大了，这个区别它还需要一段时间，而且内容涉及到佛教思想史、佛教义学史，还有佛教的禅观史，知道吗？佛教发展的过程里有几个历史，一个就是思想，思想演变，佛教的思想演变，你放心，它一定来自一个地方，就是禅观的方法。禅观的方法改变，那么它的义学，义理的学问就会开始转变。今天，大学里头的那些学者教授，他是研究佛教思想的，他只看到枝末，他没有看到根本，因为，佛教思想改变的根本，是佛教禅修的方法改变。这一点你有没有留意到？你不留意到，你自己要负责啦。因为佛教本身是讲修行的，一个修行者，他在修行的过程里，一定受到他师父的影响。他师父指导他的方法，师父会因为弟子的不同，指导的方法是不是会改变？对不对？

那现在问题是，佛陀到六祖的时候，距离有多远？你想想看，那个指导的方法，已经产生很大的变化，这变化的历史过程是怎样？有没有人知道？可以知道的，不是不能知道，因为你没有在实际禅修。我讲实际禅修的意思，不是一定要参禅打坐，你没有真正的从心上去进行那种修行的功夫，就没办法了。不管你是念佛、持咒、修密法、持戒律、诵经，或者你是禅修都可以，就你实际去做，而且心一定要放上去，假如你这个功夫没有做，什么叫禅观你不知道，你就没有办法看到历史上整个演变的过程。你假如真的有投入的话，这两千五百年来佛教史上所有大德修行的方法，你很清楚，你会看得很清楚。从小乘到大乘有什么变化？从大乘早期到大乘晚期，有什么变化？

你看刚才我跟各位讲的，印度佛教思想演变的状况，我们是不看佛教史的，你没办法看，因为每一本写的都不一样。但你会很清楚，我跟各位谈的这些，史学家不会讲的，因为史学家没有资料。这个叫什么？叫史观的能力，历史观点的能力，你要回到历史的现场去，两千五百年前的历史已经不在了，你怎么回去？那些史学家回不去的，可是你是个禅修者你回得去。你可以回到现场去，要看你修不修？你光嘴巴讲的就没用了，你实践。那个行是实践，你去修，你一定可以回到现场去。所以我可以告诉你，佛陀的成就是什么个状况？当时他的特色如何被印度文化吸收回去，然后佛教徒在这边如何起再革命，因为佛陀是第一次革命，到大乘始教的时候是第二次革命，到第三次，佛教思想第三期的时候，是第三次革命，现在要进入第四期革命的时候了。你必须有这个能力你才看得到，而这些呢，是从修行的过程里来看的，我们把学术界的东西，只是拿来做印证，证明这种情况。

所以我跟各位讲，我举个例子佛陀那个时代，他是不看佛像的，所以佛入灭以后的那个部派佛教里，他只有看那几个经文，想到佛陀的功劳，把那么殊胜的法，解脱的大法传给我们的时候，这些修行人在感恩的时候，是看佛的脚印，或者莲花，有没有？其实你要留意到这些东西，现在都是印度文化的基本东西，包括那个万卍字，也不是佛教特有的，那是印度文化的东西。你只是用这个来感怀，可是随着大乘禅观的转变，大家要看佛，他要看什么？三十二相庄严。首先从这里来，佛讲三十二相庄严，那个三十二相庄严，其实不是佛的身相，那是一种理想化的三十二相庄严。有没有？开始就产生佛像的状况出来了。佛像三十二相是叫做相观，这个相观以后，既然能看佛一身的三十二相庄严，那就可以看佛的八相成道，看八相成道就叫生身观。所以你会发现早期的佛教是没有佛像的，从公元一世纪以后开始有佛像，因为禅观已经开始转变了。禅观已经开始转变，所以才有佛像的产生。

可是学者的讲法刚好相反。因为一世纪的时候，是罗马帝国打到印度来，犍陀罗文化，犍陀罗艺术，有没有？是希腊的造像技术，传到印度来才有，这只能够做个旁证而已。这只是做个旁证，这不是佛像造像产生的主要原因。真正的原因是修行人的禅观已经由单纯的五停心观，四念处，三十七道品转为相观。转为相观，转为生身观，所以才有开始佛像、造像的情况，是用这一个来做印证，所以你弄颠倒的话，会变成西方的文明传进来，那么印度才开始造佛像，这个就是一个差别的地方。那么从这个转变以后，随着大乘思想的发起，那么佛像的造像也开始转变。因此有单尊佛，三身佛，五尊佛，七尊佛，多尊佛出来，那就开始从这地方由一转向多，一直转变。所以就有过去佛观，三世佛观，十方佛观产生下来，从这个地方一直演变来，十方三世佛观就是华严的禅观。所以从一尊佛开始变成多尊佛的转变，都跟华严思想的演变有关。

那我们十大愿王里，第一个礼敬诸佛里，他教你的观想佛的方法，也是十方佛观的观想法，那你就知道，整个佛教史演变的核心，在整个地方你就可以得到证明。所以这部经所讲的修法，是绝对涵盖着整个历史的核心坐标，这一点是我们大家，在要接受这个十大愿王，这个法门的时候，你所应该要有的一个基本认识。因为这个坐标他散发出去，是整个佛教全部涵盖的，他不是缩到一个角落里面来，他是涵盖全部的，佛法思想的早期跟以后，包括从现在开始，往后两千五百年的发展，两千五百年以后的佛教，会进入另外一个时期，那个时候再发展，那等到各位活到两千五百岁以后我们再讲，这是佛教思想的一个面向的一种考虑。

刚才我们跟各位提到一个问题，就是法身的这个部分，法身是大乘佛教兴起以后，没有注意到的一种发展。因为原来是释迦牟尼佛的观念，释迦牟尼佛的观念，刚才讲的，这个法身的思想是怎么产生的？就从禅观里面来的。因为他从相观开始，一定跟相有关，三十二相，八十随形好，这是看单尊佛，静态的，然后他会看成八相成道，这叫生身观。生身观以后，他会看到佛的本事，因为有本事经，本生经，佛的前生，佛的前生也在行菩萨道，那些算不算佛的本身生的？好了，算进来，算释迦牟尼佛，还是要算善生童子？还是要算鹅王、算鹿王？这怎么算呢？这里面就发生问题了。所以禅观由一到多，由静到动，这个时候已经由化身佛转变为法身佛了。可是早期并没有法身佛的这种概念，当这个思想一再演变的时候，禅观已经开始演变了，由一佛到三佛到五佛到七佛，到千佛，过去佛，未来佛，这佛一多起来的时候，这里面他在讲的是什么？佛教在讲的是什么？禅修的人他一直在转变，所以佛经里头法义的演变，不是大脑里头的东西，是禅观进行以后他的体验，这个就涉及到生命的体验。

这个也是大乘佛教他殊胜的地方，所有的宗教生命体验达不到的，他能够穷通过去，能够穷通未来，所以阿罗汉能知过去八万劫，对不对？能知未来八万劫，十万劫他就看不到了，因为他没有法身的训练。他只有天眼，没有法身的训练。经过法身的训练，他有法眼，他有佛眼，过去无量劫，未来无量劫，他都看得到。为什么？这个就是生命的体验。他的这个体验，跟一般的体验不一样，他是生命非常深层的体验。所以他这个禅观到底正确不正确，跟他的体验，检验的标准有关。这是一般学佛人没注意到，也是一般学者没有办法去触碰的地方。我们要问的是这种体验的转变，谁能证明他是对的呢？我想这是每一个知识份子要求证的，你可以有转变，但怎么证明他是正确的？所以现代很多人，年轻人，尤其在我们东南亚地方的人，他觉得要学佛就学原汁原味的，我跟你讲原汁原味你学不来。为什么学不来？因为那是色界跟无色界的人的，你不可能学那个，你要学是我们这时代的，这时代的你要能够肯定说，这个禅观历史的转变过程里，它确实是没有偏离佛陀的主题。有没有？从哪里证明？从三法印，它是不是无常、无我、涅盘，从这三个来印证。无常是不是空性？无我是不是空性？涅盘是不是空性？所以大乘用空性来验证一切。现在剩下来的就是你对三法印的定义，文字定义跟空性的文字定义，是你的意识形态想当然尔的定义，还是如实了知的定义，关键是在这里。所以大乘也好，后来的密乘也好，它不是不符合佛陀的原意，绝对符合。问题是它不是想的，它是实践体验出来的。而这个体验完全符合空性，完全符合三法印。你放心，不会欺骗你的，这是历史上这些伟大的行者，他们亲自实践所证得的结论。

我们这几天要跟各位谈的，是这一个体验结论的一个成果，拿来跟各位作报告，今天我们就简单地跟各位讲到这个地方，作一个玄谈，祝福大家，阿弥陀佛。

第三集

诸位法师、诸位菩萨们大家好。今天，我们开始就要跟各位谈到经文的部分，经文它第一个题目是《华严经》。《华严经》里面入不思议解脱境界的普贤行愿这一品经，它其实总共经文有四十卷。今天我们要看的是最后一卷。“入”是一种动词，也就是我们常常讲说，我们在学道。各位要求道，这个道，道它是一条路。这个路不是名词的路，是一个动词。要进入佛境界的那一条道路，它不是摆在那里要你去走的路，那个道它不只是名词，它还有动词。你要去做，道其实是有一种实践的意思。那条道路是你要走的，你假如不走那条道路根本没用。你可以把那条道路拿来停车、晒谷子，对不对？那就不一定叫道了，叫晒衣场或停车场就可以了。它是给你走路用的，实践用的。所以这个“入”就跟这个“道”的意思一样，我们中国字里头讲名词不一定名词，有时候会当动词用。有时候动词、名词同时有，这是中国文法的系统里跟西方的文法不一样，西方的名词、动词它看字尾或者前缀就有变化。可是中国字没有前缀也没有字尾，那就看你发音了。你看春风（一声）风（四声）人，同样一个风，你念成风（四声），可是字并没有多一点或少一点，字还是一样，你发音会有不同，那表示它可以当动词，也可以当名词。可是在这个地方常常一个字，它既有名词又有动词，这个是西方人体会不到的。这个“入”就表示那个意思，它既是道又是实践的意思，意思就是我们要进入不思议解脱境界，你要怎么进入？要用普贤行愿进入，那普贤行愿是什么？当然就不是三言两语能讲了，它很广，到最后这个地方它总结为十大愿。

我们要进入十大愿之前，要跟各位谈几个问题。第一个就是它开头讲的，尔时普贤菩萨，这个问题。这是普贤菩萨告诉我们的，那普贤菩萨是谁呢？这是一个重要的关键处，很多人不能体会。普贤菩萨大概跟观世音菩萨，跟地藏王菩萨或者文殊菩萨一样，我跟各位讲不一样。普贤菩萨在经文里头告诉我们，他是一切佛的长子，“一切如来有长子，彼名号曰普贤尊”，对不对？很简单讲一切佛都有一个长子，这个长子就叫普贤菩萨。那一般人就这样解释了，但意思并没有那么简单。为什么所有的佛他的长子都叫做普贤菩萨呢？难道没有一个取名叫别的吗？

我们各位不知道有没有听过，我们有很多人取名字叫做文龙、文虎有没有？武龙、武虎、文武同时并着称呼。那么通常把龙排在前面，虎排在后面，对不对？你有没有看到有人虎排在前面，龙排在后面的？也会有啊，因为虎年生的是哥哥所以叫文虎，龙年生的叫文龙是弟弟，对不对？文龙是哥哥，文虎是弟弟的一定是双胞胎，你去注意看看，所以呢你说龙是哥哥虎是弟弟，往往就倒过来看，倒过来看。可是呢这里是一样的，所有的长子都是普贤菩萨，它不会颠倒的，为什么？你是学佛人，你不是一般的宗教信徒，宗教信徒是意识形态的。人家讲什么你就记什么，佛教徒不一样，人家讲什么你一定要问为什么？弄清楚为什么普贤菩萨是一切如来的长子呢？你这个没有弄清楚不及格，你不能学华严。我简单的跟各位讲，你可能没有这个概念但无所谓。

这个如来是讲自性，勉强我们可以用另外一个名字叫法身。法身，佛的法身跟我们的法身是不是一样？是不是同一个？你要弄清楚，法身只有一个，全法界为一个法身，全法身为一个法界，法界等于法身。法身只有一个，佛是那一个，你也是那一个，我也是那一个，大家都同样那一个。可是你感受不到法身的存在，法身是无形无相的，法身是无所不在的。那你怎么样来看法身呢？你看不到，它显了一个相。这个相我们叫做原始佛，或者叫做本初佛，就最原始的状态的佛，这个佛就有形相你才看的到，这个有形相的佛就叫普贤菩萨。那每一个佛的法身都是无形无相，你要接触他的第一个状态，最原始的状态就是普贤菩萨的那个状态。所以普贤菩萨又叫做原始佛，或者本初佛，最原始的那种状态，也就是从本体的无形，你要用形相来看的话，那么第一个相的原始状态那就是普贤菩萨。

所以他的地位非常崇高，也非常殊胜，他是佛法身从无形转为有形你能感受的第一个状态。换句话说你要进入法界里，你有一个关卡要过的，就是要遇到普贤菩萨才算，不遇到普贤菩萨不算。所以善财童子在弥勒菩萨这个地方已经成佛了，要成佛了，大彻大悟了，文殊菩萨说还没，这个时候你要进一步，进一步你要超越，怎么超越？原来你修的法一就是一，二就是二，你现在要能够一即是多，多即是一，一即一切，一切即一。这个时候你必须通过最后一关，普贤菩萨这一关。所以文殊菩萨叫善财童子再去找普贤菩萨，那就来到这地方。这个就是最不可思议的部分，见了文殊介绍善财童子来见到普贤菩萨以后，普贤菩萨就跟善财童子介绍了法界的殊胜，法门的殊胜，法身的殊胜，这以后他就称赞法身的殊胜功德，那也就是第一句话讲，他称赞完以后普贤菩萨摩诃萨，称叹如来胜功德已，这讲完了。讲完了还没结束，他再做一个总结，他告诸菩萨及善财言，他接着再讲下去了，“善男子，如来功德假使十方一切诸佛，经不可说不可说佛刹极微尘数劫，相续演说不可穷尽”。我们要先了解这一句话，如来功德，假使十方一切诸佛，经过不可说不可说佛刹极微尘数劫，经过那么长的时间，相续演说还讲不完，那如来功德到底是什么样子呢？前面的称赞是一人称赞，普贤菩萨称赞而已。那么这个地方是讲十方一切诸佛一起称赞。经过那么久的时间称赞都讲不完，那这个说的如来功德叫什么?你要有一种感觉，如来功德是无限的，无限对不对？无限。我们只要用大脑称赞都是有限，你记得有限的极大还是有限，有没有，数学有没有学过？那么无限的极小还是无限，这个就是为什么你读大乘经典常常有那种状况，金刚经里面也讲，你那么一句一偈为人演说其福胜彼有没有？因为那是无限的，如来功德是无限的。这里面就谈到我们昨天所讲的，你只要用大脑通通有限的，你要用生命才是无限的，法身是无限的，如来自性也是无限的。佛陀给我们最大的遗产，不可思议的遗产就是这个无限的部分，不是有限的部分。各位你要弄清楚，这是不思议解脱境界，是不可思议的。什么叫不可思议？大脑想象不到的叫不可思议，大脑所想象的到的都是可思可议，你留意到没？什么叫可思议什么叫不可思议？关键就在你用大脑嘛。脑筋想象的到的都叫可思可议，脑筋想象不到的就叫不可思议，有没有？不可思议，大卫魔术师变魔术不可思议，它是不可思议的普通境界。所以你要留意到，有可思议的普通境界，你我他生活中的境界，都是可思议的普通境界。有可思议的解脱境界，阿罗汉的境界是可思议的。大卫魔术师是不可思议的普通境界，变魔术而已嘛，对不对？普贤菩萨所讲的如来境界是不可思议的解脱境界。这四个层次你要弄清楚，弄清楚这个部分。现在普贤菩萨要跟我们讲的这个如来功德，是这个不可思议的解脱境界。你先把它这个东西弄清楚，这个部分除了普贤菩萨还能讲以外，其它的菩萨都讲不到。而且你可以看到所有的菩萨在称赞这个部分的时候，都是就它的相跟用来讲，你留意到相跟用来讲。只有普贤菩萨直接用本体来讲，这一点是最大的不同。因为他直接，它是一个我们叫什么Operator，一个转测器，它就在这个法身跟法界的相当中，它是一个轴心，一个轴心。所以一个人，一个人包括你我他任何一个人，能够见到普贤菩萨，都是无量无边的功德。你不要以为普贤菩萨很难念，没有观世音菩萨那么自在，也没有地藏菩萨的那么，啧啧，嘿嘿，对不对？讲不出来就是了（众笑）。普贤菩萨他在理性上，就我们讲的理智，这样方面来讲他比较高。他不像观世音菩萨或地藏王菩萨那么感性。地藏菩萨跟观世音菩萨是一个在人间好管闲事的大菩萨，吃饱饭没事到处晃，看看你有什么困难讲一讲，他反正二十四小时，三百六十五天全年无休，你只要打电话他服务就到。普贤菩萨就不一样，你要找他还真不容易，他也不留电话，更没有地址，你还要上网去，翻箱倒柜不一定找的到他，因为以我们世间的话讲，他的层次相当的高，而且要相当的冷静，相当的理性你才能找得到。所以一般人只会感应到观世音菩萨，不会感应到普贤菩萨，原因就在这个地方。这我不是恐吓你，你要弄清楚，普贤菩萨比较龟毛，不太好找，他不像那个观世音菩萨跟地藏王菩萨到处做广告，你到处可以找得到他，普贤菩萨你很难找到他。即使找到他，他很冷、很酷。你说阿弥陀佛普贤菩萨你好，他说阿弥陀佛就阿弥陀佛，普贤菩萨就普贤菩萨，你到底要找谁？你恐怕就昏倒了。观世音菩萨没关系，所以他很多名字，你叫观音、观世音、观自在、观世自在音都无所谓，他只要有个观出来，他就有！这个是菩萨的性德，性德不一样。

这里我们就要跟你讲一下，什么叫菩萨，你要先弄清楚，菩萨是什么？要弄清楚，大家都很清楚菩萨就是菩提萨埵，对不对？菩提就觉悟，萨埵是众生，所以菩提萨埵就是觉悟的众生，简称叫觉有情。什么叫觉有情？是觉悟的有情，还是要去觉悟有情，弄清楚，是要去觉悟有情还是觉悟的有情，你没有搞清楚，所以你根本不认识菩萨，对不对？因为你两个都可以，它到底是名词还是动词，你没有搞清楚，不对。你认识菩萨的话，你会用自己的话讲，有情是什么？现在我告诉你，用现在的话讲就是细胞，觉悟的细胞。换句话说你的生命里有一个生命因素，这个生命因素觉悟了，你就可以叫菩萨，知道吗？

你的生命因素那个觉悟的生命因素，记得，觉悟的生命因素，这个因素叫做观世音，那就叫做观世音菩萨。每个人都有，你不要一直看我，我不是观世音，每个人都有一个生命因素，这个生命因素叫做观世音。每个人也都有一个生命因素，这个生命因素叫做地藏王，你都有。不要一直瞪我，我们学佛的目的就是要你去开发你那个生命因素。我常跟各位讲说你要修行，你要定位，什么定位？我要把我的生命因素的观世音这个生命因素给开发出来，这个就叫定位。或者地藏王这个生命因素把它给开发出来那就叫定位。那你要学哪一个？你不是，你就学一个你救我，观世音赶快来救我，观世音怎么救你，他在你肚子里面？记得，你所有看到的任何菩萨，文殊、普贤，什么虚空藏，有没有？你只要看得到的那些菩萨，通通是你的生命因素。你要学佛、要修行，就是把你的这个生命因素给开发出来。今天很多同修常常在问，师父，你看我比较适合修哪个法门，哪个法门？你要问你自己，不是问我。你要修观音法门，修地藏法门都可以，因为你生命里都有，都有，你自己选择。话再讲回来，观世音是什么？地藏王是什么？这个问题就在这里，知道吗？观世音是什么，观世音就是生命里，你的生命里有一个自动修补，自动修补心灵创伤的生命因素。你的心灵创伤了，它会自动帮你修补，这个生命因素叫观世音。所以你注意看看，当你的心灵受伤的时候，你一定抢天呼地的，佛祖啊。你为什么要呼喊他，南无观世音菩萨，南无观世音菩萨做什么？他为什么会示现来救度你呢？是因为你生命的这个生命因素让它发挥作用，把你受伤的心灵跟你修补起来，那个时候你就会，我看到观世音菩萨，看到，是假的；修补你好的，是真的。当你生命中，自动发挥修补作用的时候，你的幻境就会看到观世音菩萨，你放心，通通发挥这个作用。每一个人都有这种免疫能力，知道吗？这叫先天性免疫能力，就是观世音菩萨，OK？鼓掌一下嘛！我讲那么不好听是吗？

那地藏王菩萨是什么呢？他也是一样，但他不是自动修补。地藏菩萨是你生命中的一个生命的地图，我说是生命地图。当你在这个法界中迷失的时候，成为法界的这个失魂落魄的孤儿的这个时候，你找不到回家的路了，地藏菩萨就来了。那个地图就会发挥作用，你知道吗？所以一个是免疫能力，一个是搜寻的能力，地藏菩萨就是搜寻。而你在裟婆世界不是受伤，就是迷路嘛，你想想看你要不受伤，你要救苦救难吗？你要不迷路随时可以回家，你一点恐惧都没有，为什么要地藏菩萨？因为我有恐惧，我找不到家，找不到爸爸，找不到妈妈所以你就哭了。一哭的时候地藏菩萨就出现了，要把你带回家。所以你注意看地藏菩萨本愿经，很多人诵会哭，为什么要哭？因为一诵地藏经就发现我迷失了，迷失了，我要找回家。地藏菩萨就像你那个本自具足的那个地图一样，它就现前了带你回家。

这是生命中两个具备的基本因素，所以人人都有佛性，也是这两个因素。而也是这两个菩萨，最吃饱饭没事，爱管闲事。每一个众生都有这个部分，而这是你在这个世间生存的一个基本要件，基本要件，这两个生命因素每个人都有，每个人都有。这两个菩萨是跟裟婆世界最有缘的两个菩萨，OK，知道吗？给自己庆祝一下。

所以我们在裟婆世界，要常念这两个菩萨的名字，原因就在这里。常念就是唤醒，我常讲叫生命故乡的呼唤，就是这两个菩萨在起作用，这两个生命因素在起作用，所以我们常常会莫名其妙，自己会掉眼泪，不为什么，这两个生命因素在起作用。你注意看看，这两个生命因素不只是人类有，所有有情众生都有，任何的动物都有，任何的植物，只要有生命的都有。不管是有形的生命，无形的生命都有这两个因素，你自己去注意看看，这个定义是我定的，你看不惯可以改。这个意义大概是这一类的意义。这一类的意义，我不太想用传统的定义来解释，因为你根本听不懂，那个传统的定义是讲给老古董的人听的，各位都新时代的知识分子，应该用新时代的方法来跟你解释，我想我已经很尽力了。虽然不是用得很好的词汇，我相信可以打开各位另一片思维空间。

普贤菩萨，这个菩萨就是那个意思嘛，这个就比较高级的生命因素了。讲高级是不好听，好像观世音就比较低级，在生命因素里头是平等平等的，都一样，都一样。但是普贤菩萨跟文殊菩萨，这种菩萨，这种生命因素，它是比较潜沉跟内敛，它是你大约所有的生命因素，大约所有的生命因素都觉醒以后，你才会碰到这两个生命因素。它是最后端的，最后端的，因为它再上去，你看文殊是诸佛之母嘛，所以佛教有这些文字你不要被骗。好像文殊菩萨比佛更伟大，因为它是佛母，对不对？都叫佛母。不是，它是最基础的就对了，最基础的。它要有智慧你才能觉悟，没智慧你就不能觉悟，所以它是前面的那一个，觉悟的前面那个因素嘛。那普贤菩萨不是，普贤菩萨是觉悟以后的那个因素，有没有，一个是觉悟前的因素，一个是觉悟后的因素，这两个差别在这里。

所以我们在学佛的时候，你一定要很仔细的自己去分别，这是一种思维模式，你用的思维模式。我用这些语言，就有我自己的一套思维模式，同样的你去思维，你自己去用一套语言，也是你自己的一套思维模式。我不是要你跟我一样的思维模式，我是希望你学到自己拥有一套你自己的思维模式，我要教你的是这个方法。我不是叫你来跟我学同样的东西，那没有用。你还是带着一堆知识而已，这是一个很大的不同。我也希望我们学佛人真的能够学到自己的东西。

“普贤”用我们现在的白话来讲，普是普遍的意思，所以他叫做“遍吉祥”，“文殊”叫“妙吉祥”，知道吗？这个有差别吧。一个“妙吉祥”，一个“遍吉祥”，两个都叫“吉祥”，但是一个“妙”，“妙”是有作用的，“遍”只是存在，所以普贤菩萨是生命的原形，生命存在的原形。他比较偏向于静态的名词，文殊菩萨比较偏向于动态的一种作用，所以叫“妙吉祥”。你知道吗？从文字上你可以稍微分别的出来。这一个菩萨他只是告诉你，生命存在的那种殊胜在哪里。你知道生命的存在是什么样子吗？今天我们的生命存在就是吃、喝、睡、洗澡、上厕所，对不对？你的生命存在是这个样子。可是普贤菩萨告诉我们生命的存在不是这个样子。因为我们现在所认知的生命存在是虚幻的生命，是一种物理现象的生命，不是真实的生命，他的殊胜在这里。

我们生命的存在那个状况是什么样子，那各位从经文里慢慢去推敲，会有你自己的答案，但是你不能人云亦云，那没有答案，你弄清楚这个部分。我简单的跟各位讲，《华严经》里有一个很殊胜的境界，叫做“因陀罗网境界门”，有没有听过。华严宗的思想里有十玄门，当中第七个叫做”因陀罗网境界门”，第十个叫”主伴圆明具德门”。这个部分很多人在谈，那么他们谈的各有他们的特色。这一点我们暂时不论。但我要告诉你，生命存在的状况是一个什么状况，现在要讲的是法身存在的状况。因陀罗网这个东西，它是指在释提桓因妙圣殿前面有一张网，那个网是有无量的摩尼珠，它不像我们现在的珍珠这样串联起来，那个珠是个个独立存在构成一个网，那个网里头的任何一个珠把所有的珠统统摄进去，任何一颗珠，都把其它的珠摄进去。它的意思是告诉我们，任何一颗珠里头就可以看到整个法界的状况，它只是讲天界的状况。他用这个例子来形容法身慧命的存在，他把法界森罗万象，你在一粒沙里头就可以看到整个法界的状态，那这一点很少人能够去体会到。

这个“因陀罗网境界门”用另外一个名词来作形容，各位基本上都读过高级数学，我是假设，你没有读过暂时假设你读过。有读过导函数，导函数它有讲到象限的转移，有没有？象限转移我们在基本数学里头讲，它是一个横轴，一个纵轴，对不对？就分成四个象限。当从第一个象限转移到第三个象限的时候，那个形状是不是会变，对不对？法界中我们假设有十个轴。不是两个轴，十个轴，那一共有几个象限。我们只能叫不知道，一般人就不知道，反正很多象限就对了。但是你要知道，从任何一个象限转移到其它象限的时候，是不是形状通通变了，对不对？而且你要知道，它是一种动态，它不是静态的，因为象限要转移吗，对不对？所以这里头产生两种现象：第一种，因为在转移的过程里它本来就不定形，形状不定。这个叫什么？叫空性。东西有没有，有，但你不能定型，这个叫空性；第二个，它是在多个象限当中流动，所以我把它取一个名字叫做“多维流淌”，维他命的“维”，知道吗？多维就是多度空间，流淌它是流动的。流动但不是急躁的，它是随着缘一直在动。这个在我们佛像的造像里头有这种状况。我们一般的佛像的背光他都有这种曲线，这个头光有没有？它的曲线是不是一种动态。所以多维流淌的意思就是指这样的一种状况。

你看另外一张，我们看到很多佛像都有这种光，有没有？这个就是形容佛的法身境界，它是永恒的，它是恒动的，它不是静态的。现在各位，你想要往生极乐世界干嘛？往生极乐世界然后就坐在上面是吗？对不对？不是，它是动态的，当你的烦恼断尽的时候，就是极乐世界。但是断尽烦恼不是就定在墙壁上，不是。你还能活动，在活动中没有烦恼才叫真的没有烦恼。就一个人躲在房间里头，都不跟人家相处叫做没烦恼？那叫神经病，对不对？他一定在自然的生活中没有烦恼，那个才叫没烦恼。你想想看，不是躲在一个地方，然后我都没烦恼，那叫逃避。一定要在现实生活中承担责任、承担压力而没有烦恼，菩萨就是这个样子。菩萨不是躲到云端去，我没烦恼，在云端当然没烦恼，下红尘你就烦恼一堆了，那叫业障鬼。告诉我们，你到了这样的境界，它是这种情况，只是在这种状况中，只有主伴之间而已。我为主，一个因素为主，其它为辅。这叫主伴圆明具德门。

我们不知道，你到哪里都要当主，那你就痛苦。有的人是我都不负责任，我只要当辅，当伴就好，那个也痛苦，因为你一定是依赖人家的。什么时候该为主，什么时候该为辅，要能够很自在，这个就是我们所讲的这个境界。

这个生命，讲普贤菩萨的这个生命存在，他是这么的自在，他没有障碍。我们呢，很想没有障碍，可是障碍很多。所以你在很想没有障碍的同时，其实你是带有一种逃避的心理，有没有？菩萨是承担起来，他不是，他知道没有智慧，所以我才有障碍，我只要有智慧就没有障碍，关键就是在这里，为什么智慧那么重要？！智慧不是知识，你要留意到这一点。知识不是智慧，很少人去体会这一点。

所以现代，各位我讲你参考，我相信我们很多人是从事这个行业，叫做企业培训，有没有？各位也去参加过很多企业培训，企业培训叫做什么，叫做知识经济，Knowledge Economy。本来生产三要素，土地、劳力、资本，然后再加上现在的知识经济，四个要素。知识经济，我跟各位讲，人类几个大灾难中其中一个灾难就是知识经济。因为你认为我遇到困难没有办法解决我就去增加我的知识，增加知识是把脑容量放大，我就解决问题了。可是当你再遇到问题的时候，你再放大，放大到最后，你脑容量只有脑壳里面而已。因此你会碰到一种大脑的极限。当你碰到大脑极限的时候，极限就产生一种反扑的作用，就好像你把球往墙壁一丢，你轻轻丢，它就掉下来；你用力丢，“砰”打回来你就晕倒了。你要留意到，当你那个知识一再扩充，扩充到边际的时候、你再扩充到一直没有办法扩充的时候，那你只有几个现象：暴力倾向，忧郁症，燥郁症。在没有办法解决问题的时候你会酗酒，会自杀，这个叫做极限的反扑，反冲回来你就崩溃了。运用这种企业培训是一个非常不好的方法。很不幸所有的人统统中毒啦，统统走那一条路去。我不是说你不对，这种提倡者是牛魔王，我跟你讲你不相信，要不是牛魔王就是蜘蛛精，要不然就是狐狸精。

它们为什么会提倡这些，你不知道，因为这是希伯来式的思维模式，它是用一种掠夺式的方法在进行的。你们都搞错了，包括现在很不幸的，另一只牛魔王的师傅，更了不起的大魔王叫经济成长。经济成长是个恶魔，你大概不知道，大家都在追求经济成长，地球就被经济成长给搞垮了。大家都没感觉到，这是很可怕的情况，不要再一直开发大脑啦了，大脑不能再开发了。这个世界总共还不到十亿人口在追求经济成长而已，还有五十五亿的人口没有追求经济成长。假如这五十五亿的人，都再起来追求经济成长的话，我告诉你，地球会像杯子一样凹下去，一定完蛋会崩溃的。经济成长不是万灵丹，经济成长是个恶魔。我们现在是经济已经开发的国家，你看那些开发中国家要是统统变成已开发国家的话，怎么办？再一百条《京都条款》都不够用，因为经济成长多少，二氧化碳一定增加多少倍。你要怎么样子让二氧化碳减量，根本就是骗人的。你经济一直在成长，二氧化碳哪有可能减量？你要二氧化碳减量很简单，经济只要不成长就好了。现在问题就出在这里，谁愿意让经济不成长。告诉你，只有那些未开发的地方，它没有经济成长的问题。但是你会发现，他们都污染很严重，为什么，因为掠夺。已开发的地方在享受，未开发的地方在污染，生产污染的东西，然后把污染留在未开发的地方，把产品送给已开发的地方去享受。你说这个跟罗马帝国的掠夺一样不一样？完全一样的。

各位你不要看错了，我们这个时代很多思维模式是错误的，这个我叫做“普世价值观”的错误。普世价值观是错误的，你要留意到。所以我们现在的生命存在是一种很可怕的现象。不是真实的状态，这个我们不讲太远，说学华严都学到那边去了。事实上你学佛你要能够看得到，学华严三世间要圆满。我们对器世间是很关怀的。器世间就是自然世间的关怀。我们不是从怎么样环保下手，但是我们从你的普世价值观产生偏差这个地方，我们发现问题。

好，我们就简单的把普贤菩萨的这个意义跟如来功德的部分跟你解释完毕。我这个解释法是跟人家不一样的，因为我不假设各位是文盲，我不假设现在是农业时代，我不假设现在是一个封闭的时代。以前那种讲法不是错误，他是在农业时代，封闭时代，文盲的时代讲的。现在我是假设各位是高级知识分子，是讯息非常发达的时代，而且是一个非常开放的时代，都是高等知识分子，所以我们不能再用以前封闭的那时代讲法来跟各位讲。这是第一段的部分。

 第二段他讲：“若欲成就此功德门”---假如你要成就如来的殊胜功德的话，“应修十种广大行愿”。十个广大行愿你要修，换句话说，你想要成就这个不思议的解脱境界，那要修这十种广大行愿。所以这十种广大行愿就很重要了，你想要获得那个无限的自性功德，那你就要修这十种大愿。我们各位留意一下，一般人都讲大愿地藏王菩萨，是不是这样，是不是大愿地藏王菩萨，没有错吧？我没有背错，因为常常有人问我说，“我都不懂佛法”。可是这十大愿为什么被叫做十大愿王呢？应该愿王要叫地藏菩萨，怎么变成普贤菩萨的十大愿王呢？你知道吗？因为地藏菩萨发的愿是相上愿，“众生度尽，方证菩提，地狱不空，誓不成佛”，这从相上讲的。普贤菩萨是从理上讲的，本体上面讲的，这不一样，两个是不一样的。从相上来做容易，因为你看得到，从理体上来做不容易，因为你看不到，这是层面上的问题，两个都叫大愿，但是两个的定位方式不一样。所以我们说地藏菩萨就专管你生活上的琐碎事情，肚子痛，老是医生看不好，有药吃到没药，有医生看到没医生，地藏菩萨拜托拜托，把我的病治好。你不会说，“普贤菩萨我靠你了”。为什么，因为相上的事你会找地藏菩萨，观音菩萨，知道吗？当你进入到某个高阶有问题的时候，你也不会去找普贤菩萨了，因为那个时候你也不会找地藏菩萨了，因为到那时候你知道自己要如何奋进、如何精进，那已经不是找谁的问题了，你要留意到这一点。

好，那么现在我要跟各位谈的是，这十个大愿是因，如来的殊胜功德是果，是不是这样？所以你应修十种广大行愿，这个是因嘛。那果呢，如来的殊胜功德，那你想要成就如来的这个殊胜功德才要修这十个大愿啊，是不是这样？弄清楚因果关系嘛。

那现在各位我们要问的是，你学佛到底是要学什么？又回到我们昨天所讲的，到底佛要教我们什么？你假如这一点没有搞清楚，那我为什么一定要修十大愿，对不对？有人说我要往生极乐，那修十大愿也可以往生极乐，往生极乐不一定修十大愿，你知道吗？这里讲的很清楚，“若欲成就此功德门，应修十种广大行愿”，他没有说：“若欲成就往生极乐”或者“若欲往生极乐应修十种广大行愿”，他没这样讲，对不对？现在你想要成就如来的这个殊胜功德，那你就要修这十种广大行愿。你知不知道佛陀所要我们获得的是如来的殊胜功德？你假如不能体会这点的话，那这个法门跟你就不相应了。你从哪里知道佛陀究竟就是要我们获得如来的殊胜功德，那就涉及到我们昨天所讲佛教思想史的演变上面。

从历史的演变来看，佛陀是要我们讲这个，没有错，佛陀要教我们的也是这个。可是佛在世的时候，佛有没有交代这个？你想想看，佛有没有交代？他必然交代。为什么说他必然交代？佛既然已经成佛了，他也要把他成佛的经验告诉我们，对不对？而了生死、出三界、免轮回只不过是当中的一个项目而已。你出了三界以后要干什么？我们在经本上面告诉你，如来出现以后才离世间，离世间以后就入法界。这个里面已经告诉我们，如来出现就是如来胜功德已经现前，有没有？你留意到。所以这里头告诉我们，从历史的时间洪流里头来看，我们是比较具体，就好像我们在讲这六道众生是生死轮回这样演变来比较容易了解。事实上在我们现实生活里，六道众生你都看到了，你有没有看到？你要怎么样看地狱的众生，不是到地狱去看，你到医院、到难民营去看，你就知道地狱生活是什么的状态，对不对？不一定要到地狱去，是不是这种状况。所以这一个状况因为你的生活福报大，所以你遇不到，你见不到他们。

我们在北京成立一个太阳村，台湾也有一个专门在辅导这些叫做严重家庭问题的孩子，那个严重到什么程度，譬如爸爸把妈妈杀死了，爸爸要抓去枪毙，或者无期徒刑，那孩子怎么办？你看看那个生活的时候，他是不是在地狱里？有这样的同修发这个心，专门在收养这些孩子们，因为社会的不幸，这个就是地狱。可是我们根本看不到，今天来到这里的差不多都看不到，至少我肯定百分之九十八的人看不到，因为你是在幸福的家庭里，你怎么知道呢？这个就是这种情况，从历史的演变来看，你能够看到六道轮回，可是在现实的生活里也有。我们历史的分析知道佛陀讲这个，可是在现实，在佛世时代，佛陀也一定把他的成就的境界要教给我们。那只是当时我们不在场，你有没有在场我不知道，我肯定没在场，因为佛陀没有跟我讲，佛陀一定会把他的这种他的殊胜功德这个部分，教给他的弟子们，所以他的目的，是要把他成佛的这种境界、这种程度来告诉我们，也让我们每个人都成佛。不是学佛人都可以成佛吗，对不对？所以他应该目标是在这里。至于你这个过程，你什么求生净土、什么断烦恼，那不过是过程而已。这是终极目标。

所以我们话讲回来，今天你想学佛，是不是要想学佛的这个终极目标？佛成佛的这个最终极目标，这个佛真正要告诉我们的，所以他最不可思议是在这个地方。今天你在任何地方学佛，可能有各种讲法，要断烦恼，要了生死，要免轮回，对不对？要出三界，要往生净土，那都可以，不是不行。可是你即使得到那些东西，到最后你也是要成佛，成佛就要到这里来了。普贤菩萨就告诉我们，这最终极的目标在这里，各位，你不觉得这非常殊胜吗？！

好吧我们休息一下，再继续跟各位说明。

第四集

前面都属于序言的部分，跟各位做一个简单的介绍，接着我们要跟各位谈的就是十大愿王。这十条大家都很清楚，所谓清楚就是意识形态很清楚。礼敬诸佛、称赞如来、广修供养、忏悔业障、随喜功德、请转法轮、请佛住世、常随佛学、恒顺众生、普皆回向。你懂多少呢？那只有天晓得。那不要紧，我们留到最后再跟你讲，现代的意义应该怎么讲。你不要老是从文字上去记，这个你学不到佛法，你只能够学到一些佛教的知识，知识不是我们要给你的。我常跟各位讲，你不要从我这边学很多知识，因为论知识我是相当丰富，你听我讲经大概就知道，很少有师父像我那么啰唆的，不知道讲到哪里去了。

但我不是要你学知识！我跟你讲那些是告诉你一个模式，不是你来学那个模式，是你要去架构你的一套模式，这个才叫成就。你记得，我们学佛是要成佛，没有错，不是把你变成释迦牟尼佛，那就很阿弥陀佛，你知道吗？（众笑，鼓掌）你要成佛是成你自己那个佛，不是成……把你拷贝变成释迦牟尼佛，要干嘛？释迦牟尼佛不会虐待你，说一定要变成跟他一样的，不会的。你要怎么变成，你也是一个佛，这个你就要学那一套成佛的模式，那一套模式要你自己架构。所以我说那个叫心灵方程式嘛，多少个X、多少Y、多少Z……那你自己去填，那有几个变数，有几个常数嘛，变数是一定要的。譬如说戒定慧一定要有，贪瞋痴一定要熄灭，这一定的。可是你又没有贪心，你只有瞋心，你跟人家拼命熄灭贪干嘛？你已经没有贪心了，对不对？但是你瞋心很旺。那别人呢？别人贪心很重，没瞋心。你的模式跟他不一样，可是你还是有一套你的模式。所以佛陀讲说，瞋心重的人要修慈悲观，对不对？贪心重的人修不净观。你不能够通通都一样！你既然不一样就不一样，但是你一定要架构一套模式，使你去获得成就，这个没有办法拷贝。你说师父你教我——师父怎么教你？师父教你的不是！师父教你的，是要架构那一套模式。那模式要怎么架构，要你自己来，这个部分别人不能替代。你要学佛一定要记得这一点，一定要记这一点！

这个十个，后面我们再跟各位讲，我现在要跟各位谈的是几个你必须要留意的。我希望各位来，自己找一本书来，一本经书，不然我讲经文你就根本就弄不懂了。

第一个，这个普贤菩萨，他介绍完这十大愿王以后，善财童子就问了，说「大圣」，是称赞这个普贤菩萨的，他说：「云何礼敬乃至回向？」什么叫做礼敬，怎么礼敬；什么叫做回向，怎么回向。这是跟大家都要问的情况一样，可是你看普贤菩萨作答的就不一样。我把这里面的重点跟各位谈一下，因为这个没有办法很详细跟各位谈，我们准备运用十个小时而已，已经去掉三个小时了，然后还后面要留两个小时给各位发问，那就当然时间更少了。

我们看第一大愿。「普贤菩萨告善财言：善男子，言礼敬诸佛者。」他说礼敬诸佛是指「所有尽法界虚空界，十方三世一切佛刹，极微尘数诸佛世尊」，这些名词我就不讲了，什么叫佛刹极微尘数？各位去看我们的书里头，它讲的很清楚了，这里就不再讲了。这个前面三个大愿，每大愿都有这么一句话，他说「我以普贤行愿力故」，你看普贤菩萨都讲普贤行愿力，那普贤行愿是不是普贤菩萨所专有的？不是！你要弄清楚，这个地方的普贤行愿力是法普贤，普贤菩萨是人普贤，这是一般讲的。所以，普贤行愿是法界的一种力量，法界的一种力量，普贤菩萨是法界生命存在的原型。它是假借这样的一种对话，从艺术的表达方式来讲，就一个普贤菩萨，一个普贤行愿。用普贤菩萨来讲这个普贤行愿的问题，所以这两个是一体的。但是它一定要用这种对比法来表达，所以都是讲我们自己生命中的东西。

很多学佛人都把佛法当做外在的一个东西，你就学不到，学不到！它是你生命的东西，普贤菩萨是你生命的一个因素，这个生命因素在告诉你法界中生命存在的有一种力量，就是普贤行愿力。你要先把这个弄清楚！这一个模式，就是思维模式，你假如不能建立的话，你在修学佛法的时候只有两条路走：一个变成学者专家，一个就变成民间信仰的拜拜。你对于佛法，佛陀要教我们什么，你大概都构不上边，构不上边。这是第一个。

第二个，他讲的，「深心信解如对目前，悉以清净身语意业常修礼敬」，这是最关键的一句话。「我以普贤行愿力故，深心信解如对目前，悉以清净身语意业常修礼敬」，这个是这个法门的实修，实践的状况，你要实践这个礼敬诸佛这个法门，是以这一句话为核心。第二大愿叫做「称赞如来」，它也提到「我当悉以甚深胜解现前知见」，这是称赞如来的实际上的这种做法，它怎么称赞呢？就「我当悉以甚深胜解现前知见」，「称扬赞叹一切如来诸功德海」，这是第二个，第二大愿的行法，实际上要去做的部分。

第三大愿，他讲「广修供养」，供养他讲「我以普贤行愿力故，起深信解现前知见，悉以上妙诸供养具而为供养」，这就是供养的实践方法。

只有这三大愿，它有它的实践方法，其它的部分几乎都是随喜，都是随喜，它没有具体的实践方法的指导。因为经文有这种区别，所以我才跟各位讲，这十大愿真的要修的是前面三大愿，后面都是加持，都是加持。从主修这个法门的立场来讲，几乎没有一个行者，包括在家、出家，强调这十大愿，愿愿同样重要，这一点我相信我比你更清楚。但是我为什么要讲这个东西是这三愿呢？是根本的呢？你去注意看看，佛教的语言模式跟思维模式，你对比一下。有没有听过六度万行？六度是什么？叫六波罗蜜嘛！你看六波罗蜜，华严是讲十波罗蜜：布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若，后面方便、愿、力、智，对不对？十个。这十个也好，六个也好，真正修的只有三个，我跟你讲：布施、持戒、忍辱。这个就很奇怪，那你为什么要讲六个呢？（掌声）你去注意看看，「精进」，精进是加持。精进什么？精进布施、持戒、忍辱嘛！不然你要精进什么？现在各位在精进的，都是不正精进。八正道有正精进，有没有？正精进，精进什么？布施、持戒、忍辱！你去注意看看，你去注意看看。佛法在讲的有它很具体的标的，精进就精进这三个，你精进这三个，你自然会产生禅定。这就奇怪了，不然你禅定怎么修？你的禅定结果就变成，从数息观、从不净观来了，从五停心观来了，可不可以？可以！但是你从那边下手的人，几乎都没有人成就，而且很多人都跑到邪定聚、外道禅。为什么？因为你没有布施、持戒、忍辱。这很简单嘛，你看看，我只是对比一下，因为这里面从理论来讲的话，那这个论文可以写上十万个字、二十万个字，一本书了，不是一篇文章而已。这是因为我们大众在学佛的时候，都倾向于一种意识形态，想当然尔，大家从语言文字讲一讲，过了就算，你也从来不仔细的去对比一下。因为这十个我都对比过了，因为只有这三大愿有那三句话，后面都没有，后面七条都没有，所以我对于这个经文的结构，我重新再看一遍。

因为你要精进这三个部分：「礼敬诸佛」、「称赞如来」、「广修供养」。告诉你，你会遇到挫折，就算你家里钱都是你赚的，你要布施，老婆要讲话，你知道吗？尽管你钱很多。你要救缅甸的水灾，她可能会说四川的地震；你要救四川的地震，她可能说缅甸的水灾，那两个就吵起来了。这个时候谁错？没有错，这个叫不如意，不如意叫做业相，业相现前你就去「忏悔业障」，一百零八拜。你说我有够倒霉，我想要布施捐钱给人家，还要去拜忏。你可能都不知道，这个佛法有「忏悔业障」在第四个，这个是圆融道的行法，非常殊胜的一个行法，一即是多、多即是一的这种行法。没有人发现，为什么叫圆融道？你大概都没听过，也应该是没听过，因为这个名词是我发明的。就算你曾经听过，定义也不同，也不同。它跟圣解脱道不一样，圣解脱道是要证得空性，圆融道不必证空性，直接就入法界，直接就入法界！它关键就在「忏悔业障」这个地方。所以我们在生活中，现在大乘佛教里头，很多人就在修圆融道，但是你叫做不知道。因为你没有理论基础，你只是从传统的立场转转转……转到这个地方来，因为圣解脱道你不会解，你不会修，圣解脱道要怎么修？你不会修！那你只有一个什么，我对三宝具足信心，对不对？我就拼命念佛，接引众生，然后一直尽形寿到死为止，其实这个本身就是圆融道。可是有一个很重要的关键，叫做归零功课！归零，不是广东那个龟苓膏的龟苓。归零，全部回到原点来。就当我遇到挫折，遇到不如意，遇到逆境的时候，那我就拜忏。一天发生几次，不要紧！发生一次，拜一百零八；发生五次，拜五个一百零八……，就一直做。这个行法最危险的时期，三到五年之间最危险，过了以后大概就没问题了，过了五年你心不动摇的话，大概你死后就有舍利子了（众笑）。这没什么了不起，舍利子你别在意，会有一堆，时间越长舍利子越多。因为你坚持下去，坚持下去，关键就在这里，归零功课。但是你这个菩萨道要尽形寿，要尽形寿，不能中途改变。那你死后直接就入法界，远远超过极乐世界，你放心！极乐世界只是一个国家的passport（护照）而已，你只是极乐世界的VISA（签证）而已；但你入法界那个passport，所有的佛国度都可以去，那个才殊胜！圆融道怎么修法，以后我们还有机会，会再讲。我是跟各位讲这第四个。

五、六、七昨天跟各位讲过它是加行，就可以圆满了，就可以圆满，所以这七条比较像具体的行法。基本上是前三条，后面三条就等于扩大，前三条的扩大。礼敬、称赞、供养以外呢，譬如说绕塔、建寺、诵经，有没有？这个都是什么，「随喜功德」里面的。「请佛住世」你可以参与，对不对？「请转法轮」你都可以参与。那个叫做积极参与，坚持真理跟人性的这一种体验，是指这个部分，那是一种扩充的一种状况。

八、九、十其实是一再的重重无尽的一种行法。

所以这十个大愿，本身的结构就是一大学问，一大学问。我们要想再讲这个内容，它已经牵涉到生命结构的理论问题了，生命的结构，它不是华严经的思想而已。华严的思想从这个部分来讲，叫做解读生命奥秘的百科全书，知道吗？解读生命奥秘的百科全书！生命的奥秘在这个十大愿王里头，它有许多密码可以解读的。那我们都很简单的，「一者礼敬诸佛，二者称赞如来……」，背完就可以往生极乐世界了，听说嘛，后面也这样讲，最后导归极乐。不是！它不是！生命的奥秘它完全可以解读。因为你不解开生命的奥秘，你不知道如来殊胜功德是什么。所以这个是这个十大愿王它最特别的地方，所以我们不要把它简化。我常跟各位讲，学佛你不要简化它，简化常常会破佛毁法！不要简化佛法；但是你也不要过度的把它细微化，你自己在用功的时候，在解读的时候，你可能会把它微细化，那是你成长的一个过程。就像我们昨天讲的解剖学一样，你在解剖的时候，到最后会支离破碎。但是，你不经过这样子，自己彻底的把佛法给解剖以后，你对佛法不能完全了解。自己会有一段时间，假如这个时间超过十年的话，那就表示你弄错了，你弄错了，知道吗？这个时间不会超过十年，一般来讲三年就已经很长了，就已经很长了。超过五年的话，应该自己就要想一想，我的根器是不是太烂了。超过十年，那就有够烂了。因为那个微细，只是一两次就好了，我在一两个理论上面能够很微细的穿透它就好了。因为你不要老是那么……那个样子，因为这样的话，你会把自己弄得支离破碎，我们是在架构那个理论，所以我只要解读开来，原来是这样，我把那一套模式抓起来就好了。那你弄三次，就有三套模式了，三套模式以后，以后你要架构第四套模式其实是很快的。我说三年的意思，大概你可以架构两套模式，第三套模式应该是讲一回生两回熟就可以了，第四套模式大概一次就可以了，第五套模式大概看了就知道。知道吗？当你能够有三套模式以上，这个人，这样的一个人，就已经可以说是法身大士了。

现在问题是各位，不要说是一套模式了，连个变数你都没找到，就你的生命因素到底是哪一个你用不上来。刚才讲观音、地藏，有没有？你要开发哪一个生命因素，那是定位，一个变数而已；一个人有很多生命因素，要组合起来的。我不但要慈悲救济，我也要有智慧，对不对？那我慈悲的部分要多少，我的智慧要多少。譬如说这布施、持戒、忍辱，我各要比例多少；贪瞋痴我要怎么熄灭，各要比例多少，那就是你的模式嘛。你有很多变数对在一起，你要架构成一套你的模式来用啊。是不是这样？有没有想过？你很忙，又要上班，又要煮饭，又要洗衣服，你要算下去，我还要去买洗衣精，还要缴电费……，那就太微细了，对不对？那你知道我有家事要处理，我也要上班，我有小孩子要教，然后我要做功课、要精进，我又要求开悟，这些变数你怎么去整合起来，变成你自己人生中的一套公式，对不对？那套公式就是你的生命方程式。那你可能说那不止，连洗衣服、买菜、缴电费、上银行通通要算进去，那就变成联立方程式了。是不是这种情况？所以一个上根器者，几个变数运用；一个中根器者，那就一个联立方程式；一个下根器者，那就向量矩阵了，对不对？密密麻麻一大堆了。善根越差的人，他的变数越多。你自己慢慢的去整理这个部分。

我们简单的把这个部分跟各位谈好，现在回过头来，我还是把这个经文先简单的跟各位讲一下，因为这里面有一些东西还是要跟各位做个说明。虽然我们简单的把这个，这十大愿王的模式这样跟各位讲了，一个上根器者怎么修行就知道了。我不是说你不是上根器，应该听我讲下去也蛮精彩的才对，多听一下无所谓吧。（鼓掌）

好，我们先看这一句：普贤菩萨说，「我以普贤行愿力故，深心信解如对目前，悉以清净身语意业常修礼敬」。礼敬这个部分，我们要跟各位谈的，礼敬就是拜佛，很简单讲就一般人叫做拜佛，拜佛怎么拜？传统有我拜一尊佛，一对一拜，这是一个；再来，我拜很多佛，我拜多佛，很多佛，这第二个拜法；第三个，我观想很多个我在拜一尊佛，有没有？第三个；第四个，观想很多的我同时拜很多的佛，有没有？就这里一排，拜一排佛，这一个；第五个，很多的我，每一个我同时拜很多的佛，你体会得到吗？不是一对一，很多的我同时拜很多的佛，一对一嘛，现在呢，很多的我，没有错，但是每一个我同时拜很多的佛，这又不一样。对不对？当这种交织产生的时候，就叫重重无尽了，这重重无尽了。你要训练自己，拜佛拜到这个时候，这种状况。这是从传统的讲法来讲，传统为什么有这种讲法呢？你要留意到，为什么有这种讲法？这不是用脑筋想的，这是实际禅修的过程，实际禅修的过程。原来，你留意到，我现在讲这个就要讲到禅观史，修行者的历史，我们现在在讲的佛教史跟佛教思想史是佛教的论史，佛教论点的论史，佛教的经典的经史没有人讲过，经史就是禅观史，就是禅观，修行禅定、正定、正定聚的发展历史。这个地方没人写，真的修行人也不想写，不是修行人他不会写，所以我们修行人想要知道我们老祖宗的历史，那就永远没人知道，叫我讲我也懒得讲。但是我告诉你，一个真正修行的人，他对整个人类、佛教发展的修行的历史，他是都可以体会得到。

我只是在这个状况中，提供一点分享给各位，历来禅宗史叫做法乳分享。乳知道吗？牛乳的乳，法乳分享。佛陀的时代，他直接教我们的，昨天我告诉各位，他是色界定跟无色界定的这种修法。那么佛陀弘法五十年，他跟耶稣不一样，耶稣是歹命子，他成道以后弘法三年，就抓去钉在十字架，所以他的弘法就拼命显神通跟医病。佛陀因为福报大，弘法将近五十年，他慢慢来可以，对不对？所以他不必像耶稣那么急着显神通，所以佛陀很反对神通，虽然他自己也神通广大，他说那个不对，对不对？你要弄清楚，这个就，你要知道你能学佛福报很大，因为他老人家跟我们弘法五十年，跟那个弘法三年的，你看差多少？差了二十倍！所以你要留意到。佛陀在这个弘法过程里对像我们，可能不像各位，因为你福报比较大，禅定比较高。最少像我这样，他就要讲很多，我们现实生活里烦恼那么多，如何断烦恼；散乱心那么大，妄想那么多，要如何降伏妄想、止住妄想，他要讲这些。是不是？各位都没妄想，你就不必。善来比丘，你看，头发胡须掉光光，天上就飞来一件袈裟，说袈裟披身，那就证阿罗汉去了。我们不是啊，我们妄想一堆，再怎么善来比丘、善去比丘也没用，因为你妄想多，你没有禅定，所以他就要讲很多了，这个留意。

这个时候佛陀在讲的，它基本上是有几个前提，基本的戒律要有，你要留意到。佛陀是把正法付托给僧团，你留意这一句话，不是付托给个人，各个出家人，是僧团。在僧团里头它有僧团的规约，佛陀时代有戒律，佛陀入灭以后，世界各地的道场都有规约，有清规，有没有？清规我们简称为律，戒跟律。所以僧团是释迦牟尼佛的净土，你要留意到，释迦牟尼佛的净土在哪里？在僧团里。所以僧团只有一个工作，认真修行，认真修行！不要管吃饭的事，你留意到，要吃饭去托钵。到了中国就有点改变，因为托钵没人给你饭吃，所以百丈跟马祖道一，一个建道场、一个立清规，就规定一日不做一日不食，你只要种田就好。在印度是种田犯戒，种田犯戒，那在中国要种田，这个是环境改变，可以；但你种了田，你回来还是修行。不攀缘，不去攀缘，你要注意到这一点。所以僧团里头是佛陀的净土，你要留意到。佛陀既然讲普度众生，那他就有一个意向，要把僧团的净土扩充为人间净土。有没有？所以扩充为人间净土的第一个要领在哪里？就是佛化家庭。你要留意到，这个都是有关的，都从僧团延伸出来的，但是我们都没有留意到。我讲这句话，从僧团的净土，到佛化家庭，到人间净土，这是一套理论系统。有没有人讲过？你第一次听到吧，对不对？鼓励鼓励吧！（鼓掌）

假如你想写佛教论文，这是很好的论文。人家常常在问，释迦牟尼佛的净土在哪里？在哪里？在僧团里！还要到处找，什么灵山会上啦、什么灵鹫山……不用找了，僧团里头只要有戒律的地方，有安居的地方，都是释迦牟尼佛的净土，它就在这个人间，所以你要找净土不要找哪里去。所以在僧团里头他是没烦恼的，他为什么要烦恼？你在修法还什么烦恼？会有烦恼都是人间红尘跑进来，对不对？你滚到人间红尘去，才有八风乱吹动的情况。你只要是好好在修行，按照佛陀的戒律在修行，那八风吹不进的。有没有？告诉你，僧团是佛陀的净土，这句话还没人讲过。我讲给你听，分享给你，你去注意看看，这是很殊胜的。（鼓掌）

那为什么自古以来没人讲这一点呢？因为从来没有人去分析这个问题嘛，对不对？所以很多脑筋比较发达的人，他就想佛陀的净土在哪里？可是他找不到，因为他不修行，他就找不到，他只有识性发达，就找不到。所以佛陀，他的净土就在他的僧团里头，这本来就很清楚了，你去注意看看，你这个都可以慢慢去求证的。那么这个东西就是在这里，因为我们常常向外去找，你找不到。你只要向内，你从实际修行上面你就看到了。佛陀这个定位以后，他指导你修行的部分就是戒定慧，对不对？勤修戒定慧，熄灭贪瞋痴，从这里来。

这个时候，佛在世的时候没有问题，佛入灭以后，问题就来了。今天我们反正离开佛也那么远，你从来也不会去想，佛陀入灭以后的佛陀弟子的心境是怎么样？有没有？这个时候就产生一种很微妙的变化，佛陀的弟子会感怀佛陀在世的教导，有没有？这叫感恩之心，感恩之情，那么会怀念佛陀的在世的教导。那大概迦叶、阿难这些人没有问题，可是当迦叶、阿难传给他们的弟子以后，尤其阿难，阿难也活到九十几岁，阿难是佛陀成道以后，他才出生的，记得吗？我应该没记错。所以阿难来当佛陀侍者的时候，佛陀已经成道二十几年了。佛陀入灭的时候，阿难应该基本上来讲五十岁了，因为佛陀弘法四十九年，佛陀成道他出生，佛陀入灭他不是差不多五十岁了，由中国人来算虚岁当然五十岁嘛，实岁最少也有四十八嘛。这样的男人应该也很成熟了，对不对？用世间话是不是很成熟了？好了，当他活到九十几岁的时候，他离开佛陀已经四、五十年了，他的弟子们可能跟佛陀都没有关系了。可是以阿难来讲，我现在以阿难做例子，他一再的强调，一定一再强调，说明佛陀在世的时候的那种殊胜、恩德，这些弟子们一代一代要传下去，对佛陀有一种憧憬，时间越远，憧憬就越强。好了，这个时候各种修法当中，一定会夹杂着对佛陀的一种感恩跟怀念。就在这种状况中，部派会逐渐分裂，因为个人感恩的情况不一样。有的感恩，就佛陀生日的时候要吃猪脚面线，有的要吃蛋糕……，对不对？我们是随便举例，因为感恩的方式不一样，乃至于对佛法义理的诠释不一样，对佛陀戒律的观点不一样，逐渐就分开了，就分开了。

因此在修法上，我们现在重点是讲修法，禅观的方式不一样。佛陀教给我们有五停心观，五个：数息观、不净观、因缘观、慈悲观，还有一个念佛观。念佛观是念着觉悟，就我要觉悟人生的价值与意义，我常跟各位讲这个，我这样活着对吗？这个其实都是念佛观。人生这样活着有价值吗？这样活着对吗？人生的意义是什么？价值是什么？人生的目标在哪里？有没有？这个都是念佛观。而念佛观是普遍佛教徒在进行的。所以在这个时候，经过几百年以后，这个念佛观就变成一个叫像观，像，佛像的像，像观。为什么有像观呢？因为佛陀曾经讲过三十二相庄严，本来在追求的是个抽象的东西，生命的价值与意义，那么佛陀又讲三十二相庄严，我们是不是为了三十二相庄严在修行？所以在这个时候，这个禅观就开始转变了，开始转变。那么三十二相的像观一产生的时候，佛像的造像就产生了，你要留意到这一点。第二个我们发现，尤其南传，南传佛教，部派佛教里头，对八相成道非常重视，有没有？八相成道是一种生身观，生身观，所以你看佛寺经常挂有八相成道的佛像，有没有？尤其大雄宝殿。那都是最原始的，最早期的生身观，就像观再来的，它就由一个三十二相，变成八相成道。然后再把这个本生经，本事经这个部分再加进去，就把过去的佛功德加进来，就由静态的变成动态的；由现在的这一世的佛，变成过去世的佛，都加进来了；然后由一佛变成多佛，就过去佛，尤其是妙法莲华经，出现的是有多宝如来，就多宝佛是过去佛，就加进来了；那么再加上弥勒佛，就未来佛，过去、现在、未来三个佛出现了，就三世佛的观念产生了。有西方阿弥陀佛，有东方的药师佛，有没有？十方佛的观念又产生了。逐渐的它就一直多元化，当佛这么多的时候，他们有没有一个共同的标准？那就法身佛的观念产生了。

所以我们从这个佛教的这种发展，禅观的发展过程里，我们看到这一种状况产生了。好了，当它逐渐一直产生的时候，来到这个地方，叫做十方佛观跟三世佛观。十方佛跟三世佛，它修法的情况有点不一样，那都是很微细的，有点不一样，这个叫做法性观跟空智观，这个统称为空相观。它统一起来以后就是华严的禅观，叫十方三世一切佛，所以你现在常常念的十方三世一切佛，那就是华严禅观。关键就在这里。他现在讲的「我以普贤行愿力故」，是十方三世一切佛的行愿力，知道吗？所以你不知道就普贤行愿力，硬是强记、强背，普贤行愿的力量叫做普贤行愿力，好像也没错，文字上是没错。普贤行愿力其实是十方三世一切佛的行愿力，一切佛的行愿力。那十方三世一切佛是怎么来？它有它的历史发展过程，换句话说，它是从小乘一直发展到华严思想的禅观这边来的。那么普贤菩萨说「我以普贤行愿力故」，就是以十方三世一切佛的过去、现在、未来一切行仪的标准，一切行仪的标准的这个力量来进行的，叫做普贤行愿力。

所以我们一般都不去了解整个过程，顶多能够跟你解释成十方三世一切佛，也就马马虎虎了。你也不知道十方三世一切佛在整个佛教史的发展过程里，从整个修行人的整个历史上，它是怎么展开的，你不知道。我们就只能够说，你是以意识形态的方式来接受这个佛法，这个时候叫做桶子里头捞水，捞完了你就没了，你知道吗？那个桶子你捞完了就没了，你对于活水的源头，你没有！今天我们跟各位谈的是活水源头，你要知道它是怎么来的。所以我们跟各位讲说，佛法，你一定要探究到佛陀当时的状况，否则你现在接受的只是一种意识形态、民间信仰，这个时代的佛教文化而已，你没有办法触碰到佛陀的真理，知道吗？

你不要看这么很简单的一个字，因为它下面讲「深心信解如对目前」，这个问题就来了，你有没有办法如对目前？要如对目前是深心信解来的。我们的解都是想当然尔，问一下师父，师父也没搞清楚你要问什么，三两句答了，你就好像翻翻字典，就有答案就好了，那你这样没有办法了解生命的奥秘，有没有？它这里十方三世一切佛的行愿力，深心信解，佛陀的那个时代如对目前，有没有？这经典就讲很清楚啊，「深心信解如对目前」，我们怎么解释这八个字？就佛陀的境界，当时他在跟弟子们讲的东西，你就好像在眼前一样，佛陀就在树下，对不对？饭食讫，收衣钵，洗足已，就坐在树下，大家就只看到这样，佛陀在跟他的弟子在那边，须菩提在请法的时候，可能两个小沙弥在那边打排球，砰！打到佛陀头上来了，人家在休息，小孩子他不休息，在打球，你都不知道。那个时候，佛陀在讲经的时候，微风吹动，地上的灰尘飞扬的情况，有没有？你不是，你没有灰尘，佛陀就在，坐在水泥地上，坐在瓷砖上，你怎么知道那种情况？佛在讲，在跟弟子们讲的时候，上面的一个枯叶掉下来，有没有？你没看到，你怎么会想到那么多？你的眼睛呢？始终都闭着。跟各位讲说，你打坐的时候眼睛要睁开，你说闭着比较好入定，闭着比较好睡觉啦，不是好入定。（众笑，鼓掌）

如对目前！你有没有感觉到？佛陀在跟弟子们讲话的时候，哪个弟子是大舌头的，你知道吗？你感受不到，哪一个？你一定在问哪一个，对不对？因为那是现场的状况，你不进到里面你根本不知道。如对目前！这个叫史观的能力。史，历史的史，史观。一个大乘行者啊，他一定要史观的能力，才能恢复到历史的现场里面去，你要能进去！你没有那种能力，你一定没有禅观；你有禅观的实力，你一定进得去。历史上几个大德，他们开悟的时候是什么状况，你进到里面去！怎么进去我没办法教，我只能教你怎么入禅定，你要自己修，你进到里面去，你拿捏到那要领，那历史的境界一个一个如对目前，这是关键！你不要看文字，这文字都是活生生的，我们就唭叩唭叩唭叩，就这样过去了，那个不算。修行是一种生命，生命的实践。所以我们跟各位讲说修行是真美啊！真美，哪美？对不对？不要倒霉就好了，还有美？（掌声）这个都是你自己要去实践的，实践的功夫绝对可以获得，我跟各位讲：你修，你得；你不修，你就不得。绝对得的到！唯一的就是你一定要先过滤，过滤什么？你的人格性健全否？人格性健全以后，不怕你的福报大小，那个都无所谓。人格性健全以后，你要有一个很健康的家庭生活跟社会生活。然后到了你认为说，人生这样活着对吗？有价值吗？有意义吗？你从这个地方开始，开始起算，要开悟，证入这个境界，三年就算很长了。真的你在这个时候，从我们讲的这种修法来进行，大概三个月你就有消息了，半年就入流了，一年就证阿罗汉了，两年就到十信位了，（众笑，鼓掌）三年你就得法身大士了。可是你搞了三十年，还在那边一头雾水，怎么会这样？因为你前面的资粮道都没有，都没有你就进不来了，所以这个地方是提醒各位这些真正的部分，真正的部分。

你看这经文讲的很清楚，真的讲的很清楚。所以我不是说每次跟各位讲，讲佛法都要扯到那么远的地方去，不是！因为今天是各位这种资粮不足，禅观的历史都还要再跟你讲一遍，你假如像我们在精进的时候，这些都不讲的，因为什么？因为你平常都已经知道了，我们在研讨、在训练，这些都已经很熟了，甚至于还要各位去实践跟体验，所以讲如对目前就很简单了。可是你现在呢？如对目前，只有这四个字，什么叫如对目前？因为你没有史观的能力，那历史的现场你无法显现，所以这个就是要各位去训练。好像很难，不难！不要一直瞪着我，要瞪着你自己，反观自己！

好，既然如对目前，「悉以清净身语意业常修礼敬」，这一切诸佛通通在眼前，通通在眼前。这佛是什么？从刚才菩萨来讲，菩萨是佛的前一位，菩萨是觉悟的生命因素，对不对？那佛呢？佛是百分之百兑现的生命因素，觉悟只是部分，百分之九十九以下都叫做觉悟，百分之百觉悟就是兑现了，就你那生命因素完全兑现出来了。所以佛的意思是，你所有的生命因素通通兑现出来，菩萨是部分生命因素兑现，有一部分还没兑现，对不对？这就在这里，所以讲那么多的佛，都现在你的眼前，意思就是我的生命因素已经完全把它激发出来，所以我们要常常念佛的原因是什么？呼唤那个生命因素醒过来，呼唤那个生命因素。有些佛名很拗口不好念，不好念你也要多念几遍。你可能看到佛名经里头，万佛名经里头有很多佛名，那不要紧。华严经里头佛名就已经够多了，华严经里头。我们编整了一部叫华严纶音集，法界纶音集，就把佛的名号一个一个通通挑出来，一个一个来唱诵，每年过年都在拜这个佛号，那不止万佛。我们还整理了一部叫做一百零八响，每天拜一响，一次拜下来就一百零八天。那当然这个是你要专修才有办法，要不然你只有礼拜天、礼拜六来拜一拜而已——这个都无所谓，专修有专修的行法；我们part time（兼职），你part time有part time的行法，对不对？等你哪天full time（全职）的时候，我们再full time的行法，这个是无所谓。但是你要知道，一定要这样进行，因为你的生命因素本来就相当的丰富，你又没有晒成生命干，对不对？晒成干的话，某些生命因素就被干燥了，可是你并没有，你都活生生的，所以你的生命因素应该通通把它呼唤起来，这个好用。

所以在这个地方真正修行实践的方法，这是一个前提性，真正实践的方法就是「以清净身语意业常修礼敬」，自己常常要礼敬，礼敬是什么你知道吗？这个就是问题了，大家都以为是拜。礼敬其实只有六个字：聆听、欣赏、接纳，这是礼敬诸佛的六字大明咒。（鼓掌）人家在讲话的时候，你聆听、欣赏他，你不要说我家那一个不用了，他还没讲我就知道了，那一个是你最重要的佛！常常夫妻待久了，你根本就不管他，反正他在想什么我都很清楚。不！你一定要聆听、欣赏、接纳。夫妻两个你就要开始训练了，假如你会这样子，两夫妻不会吵架，吵架会觉得越吵越甜。假如你不聆听、不欣赏他、不接纳他，那你都不要吵，一吵就完了，就破裂了。你看子女对父母也是一样，子女对父母是很清楚的，可是父母对子女不清楚啊，你去留意看看。小孩子从小他就一直在观察，这两个老的到底怎么搞的？（众笑）所以你没有弄好，你才开口，他下面就跟你接下去了，有没有？你发觉你的子女不好带，就是他比你聪明，他了解你，可是你不了解他，因为你从来不聆听、不欣赏、不接纳他的意见，有没有？所以礼敬诸佛不要从哪里开始，从家里这几个开始。（鼓掌）你不要以为家里这几个都是业障鬼，（众笑）他都是佛菩萨示现，所以你要礼敬诸佛，从你最亲近的那几个人开始礼敬起。假如你对他一直觉得他是业障鬼哦，那你学佛还很早，还很早。那要怎么样，你从这几个人开始，学习聆听、欣赏、接纳，这就是一个状况，一个根本的地方。假如你从这个地方没有办法着手，事相这里都没办法着手，那你要修学什么华严大法，什么法界大法……，告诉你，门都没有！（众笑，鼓掌）

大家鼓掌那么热烈，可是时间到了也没办法，剩下的我们明天再讲。

第五集

昨天我们提到一个很重要的关键，今天还要再跟各位再谈一遍。我们跟各位提到，这十大愿王当中，最重要的是前三愿，为什么这三愿是最重要的？我们也大概的跟各位提过佛教的语言，除了这十大愿以外，你看六波罗蜜也一是样，我们要在这个地方再跟各位谈，就是从经文里头来看，这不是我个人想象的。这经文里头第一大愿里，它讲到十方三世一切佛，然后它有这些佛国土，每一个国土都磨成极微尘，一微尘有一国土，每一国土有无量无边佛，你看有多少佛？这些佛我都以「我以普贤行愿力故」关键就是这个字，普贤行愿力是什么？我们不知道，所以修行，为什么你修不成就呢？因为你都不知道你在修什么，普贤行愿力是什么？大家也会念：「我以普贤行愿力广修供养，一一供养云」，有没有？这个各位在做供养的时候常常这样念，那普贤行愿是什么？你都不知道，那你怎么修？讲呢，就普贤行愿力，普贤菩萨的行愿力，解释了半天你没有搞清楚。

我们前面跟各位讲过, 普贤菩萨是十方三世一切诸佛的原形，因为十方三世一切佛是无形无状的，你要看他根本看不到，那么勉强要给你看，这个妙高山山头不容商量，那退而求其次，你看第二高峰，那就是普贤菩萨。普贤菩萨是诸佛的原形状，也就是我们生命存在的本来状态，所以你要见到佛根本不可能，因为祂无形无状你怎么见呢？有可能的，那就见到普贤菩萨，所以普贤菩萨我们叫做原始佛、本初佛，最原始的佛的状态，是用普贤菩萨来表达的，所以普贤这个两个字的意思，其实它就代表十方三世一切佛。那么我要跟各位讲过第二个东西，每一个菩萨都是一种生命因素的觉醒，对不对？觉醒的生命因素。生命中有很多很多的生命因素，因此我们就看到有很多很多的菩萨，他在开发他的生命因素，讲开发是一种讲法，我们在修行上来讲叫「定位」。开发也好、定位也好，那都是什么？因地的种子，菩提种子，然后你经过实践，它会兑现，那就是修行，到最后成佛，就把这个生命因素给兑现出来了。

十方三世一切佛的意思，是指我们生命里头所有的生命因素，所有的生命因素通通兑现的人，我们有多少生命因素？告诉你，你必须通通的都要肯定它、尊重它、恭敬它，这个就叫做礼敬诸佛。每一个佛他从因地开始，都从一个生命因素开始，然后去实践，到最后把它兑现出来，不但这个因素兑现，你所有的生命因素也通通兑现出来。「十方三世」就表示全方位各方面，你怎么切入修行都无所谓，这就是无量无边法门。因为每个生命因素的修法都不一样，观世音的、地藏王的，还有什么虚空藏的、除盖障的，日光菩萨、月光菩萨、大势至菩萨，有没有？好多念不完，每一个菩萨就是一个生命因素，每一个的修法都不一样，这十方三世一切佛就告诉我们，我们生命中有无量无边的生命因素，礼敬它就表示你要肯定它、尊重它、恭敬它，一切要平等平等。

现在我们不是，我修这个法，哼！我这个最好，你那个，哼。你就更不要讲生命因素，你会尊重别人了？人家的法门你都不尊重，你有可能尊重别的生命因素吗？更何况你对这些生命因素根本就不认识嘛，就不认识，所以它第一个，从因地的定位一直到果地的兑现，而且是所有的佛，所有的佛，定位叫做发愿，要兑现你就要实践，实践就是力行，行。，所以普贤行愿的意思就是「十方三世一切诸佛，从因地到果地的一切行法，这叫普贤行愿」。这样清楚吧？不要这样，听一听那么快就入定了，还讲不到五分钟（众笑）。普贤行愿力这个力，能力的力，它告诉我们说法界中有这一股能量，只要你能够，从因地定位到果地的这条路，其实你要快要慢都无所谓，都无所谓，但是这法界已经有一个公式存在了。

现在普贤菩萨说，我要用佛的这个能量，这个能量，因为有那么多佛，每一个人的生命因素是通通可以兑现的，它有一股能量在这个法界中运作，那当然普贤菩萨他很清楚，当然我不能说各位，各位可能很清楚，我是不清楚，因为你的善根比较够，我是不行的。普贤菩萨说，你懂得这个方法，他懂得，所以他用这一个，一切诸佛从因地到果地的修行的这一个方法来，这个能量他用的上。我们现在修行，难也就难在这个能量你用不上，你用不上，你用的就好像什么？好像一大块石头，四四方方的石头在地上，你用尽一切力量就往前推，你现在的修行，跟这个差不多，你可能不是，我是这样，为什么呢？因为你没有其它的能量，它那块石头就在那里，你就是要往前推就对了。

懂得普贤行愿力的人，他修行就很快，为什么呢？他的石头是在轮子上，他只要轻轻一推轮子就跑了，有的人更厉害，他把引擎装上去，轻轻一按就跑了。那就看我们在修行的人你是怎么修的？假如你修到现在一直感觉说，我修了老半天怎么都没感觉，除了满头大汗以外，一点都不动，你就大概就是第一种人。第一种人，你不要太用力，你假如用拳头不要紧，但是绝对不要用大头，你用力，头就会破了。这里面牵涉到你缺少很多资粮道，资粮道不够具足，不够具足，你必须去充实资粮道，这个部分我们暂时就不讲了，因为前面讲很多了，在其它的法门修学上我们再讲。现在我们没有办法讲那里，再讲到那里去，就要从十年前开始讲了，这个就没办法了，现在只能从这个地方讲，我先跟各位谈的普贤行愿力这个东西。

普贤菩萨说我以这个普贤行愿力深心信解如对目前，因为是这样子所以十方一切诸佛，我是彻底了解了，我是体验到的，所以叫深心信解，它跟一般的不一样，不是我们自己想当然尔的，不是。它叫如实了知，如实了知，就像在眼前那么清楚，不是想象的。这里头还有一个关键，就是「悉以清净身语意业」，只要懂得运作普贤行愿力的人，他不管修什么法，一定都以清净身语意业，这个没话说，这是一个必然的情况，关键是下面四个字，常修礼敬，重点是「常」这个字。

这个常修礼敬跟各位想象的不一样，你早上修一次，晚上修一次就不错了，中午再修一次，三不五时想到再修几次就叫常修了，一天修好几次，对不对？就叫常修了？这个不算。普贤行愿力在讲的常修的常，它的意思是指，这个礼敬诸佛的这个礼敬，它已经变成了你的生命因素，它本身就是你的一个很重要的生命因素，这一点我要跟各位谈，它就是本体。礼敬诸佛，是圆融道修法当中的第一个前提，也是普贤行愿力的本体，这本体的部分，所以这一大愿讲的，就是普贤行愿力的本体。因为礼敬是肯定生命的存在，肯定生命中所有因素的存在，然后尊重所有的生命因素，恭敬所有的生命因素，你假如对自己的生命因素没有这种认知的话，你不可能礼敬诸佛，你的礼敬只是在拜偶像，向外，求外面的佛菩萨。告诉你，佛法不谈这一套，你要记得。除非是民间信仰，民间信仰、民间拜拜当然是希望外面有个佛来帮我的忙，那个佛跟神差不多，跟上帝差不多，可是你要知道佛陀教育我们是内在的，不是外在的。所以佛菩萨都是你内在的生命因素，因为你还没有修学完成，还没有把它兑现出来，所以它是内在的，佛法不是叫内典吗？叫内明吗？叫内学吗？那怎么佛菩萨跑到外面去呢？对不对？我有没有讲错？佛法既然是讲内明，讲内学，讲内典，那极乐世界就不可能在外面了？假如是在外面的话，我们先预购航天飞机，我要死的时候把我送到那里去？它不是外面的，它是你内在的，所以我们在跟各位讲的是生命因素，每个人你自己具备的，从这个地方来进行。

有些时候我们在讲的时候，可能会一时疏忽，讲成好像外面有的，这个时候，我们都要经常提醒自己，讲的人也好、听的人也好，尤其是同修更要提醒自己，那是内在的，不是外在的。因为语言文字用多了，三教九流也接触多了，难免有些时候讲方便法，好像外面有一个极乐世界，好像外面有个阿弥陀佛，阿弥陀佛不在外面，阿弥陀佛就在你里面，你不要搞错了，那个时候都要提醒一下，否则你的知见会产生偏差，会产生偏差。久而久之你本来是佛教的佛弟子，结果变成佛教的叛徒，所以叫佛教徒，对不对？（鼓掌）这个都是你因为一时疏忽，没有觉察到，所以我们要经常提醒自己。这个常修的意思就是你要把礼敬、肯定、尊重跟恭敬你所有的生命因素，当做你的一个生命因素，就好像我们在这个团体里头，我对每一个分子都要尊重、都要恭敬一样。我不能够瞧不起说哪个人怎么样，哪个有钱、哪个高、哪个庄严，那我就瞧得起；那个长的不好看的我就瞧不起，不能这样子。只要进到我们这个单位来，每一个都平等平等，都要一样的恭敬，眼睛不能大小眼，心里不能有高下心，不能这样子，大家都要一样，恭敬、平等是一样的道理，这一个基本上佛法是要求的很彻底。

你要修学这个圆融道这个法门，这更是第一个条件，就已经讲好了。所以在这里你就看到它的本体，用普贤行愿力告诉我们什么？所以，你看到十大愿王第一个提出来就是「普贤行愿力」。生命中、法界中这个本然存在的那一份殊胜感，你修行就从这里下手。所以我们常讲一切恭敬，你要参加任何法会，只要是汉传的，维那那个大磬一压，一切恭敬，恭敬所有的存在，情与无情都要恭敬，就是这个普贤行愿力，这样子可以了，我跟各位做完补充了。

第二个，我们看第二个叫称赞如来，也一样，在经文我就不详细跟各位念了，它也是讲十方三世一切佛。但是第二大愿它讲，我就念过一遍好了，你看一下，「言称赞如来者，所有尽法界虚空界十方三世一切刹土，所有极微一一尘中皆有一切世间极微尘数佛」，我们简称为十方三世一切佛，下面讲，「一一佛所皆有菩萨海会围绕，我当悉以甚深胜解现前知见，各以出过辩才天女微妙舌根」，下面应该是接「称扬赞叹一切如来诸功德海」，上面的形容，这当中有两句形容跟扩大的部分，我就不跟各位讲了。我现在跟各位谈的是这个地方讲的，「一一佛所皆有菩萨海会围绕」，它没有讲我以普贤行愿力故，有没有？没有这句话，这里用菩萨海会来取代普贤行愿力，这个讲的是讲普贤行愿的相，刚才第一大愿是讲普贤行愿的体，这里是讲普贤行愿的相，所以它就不再讲普贤行愿力，它讲相是有各种不同的菩萨海会，这就是讲它的相，这个相讲什么？「我当悉以甚深胜解现前知见」，这一句话跟前面「深心信解如对目前」，意义一样，语言不同，意义一样，甚深胜解跟深心信解是一样的，这个都是如实了知，如实知见的部分，不是自己想象的。

这个各位弄清楚，它讲「各以出过辩才天女微妙舌根」，这里我们要告诉各位，这个「出过辩才天女微妙舌根」的意思是，超过辩才天女，辩才天女就是我们讲大功德天，就是摩酰首罗天宫的天王，天王的声音是最好听的，它有多好听你知道吗？我用个譬喻给你听，你看你能不能够听到。人间最好听的音乐是什么音乐？蓝色多瑙河，还是什么？哪个音乐最好听？这个音乐我们假设，那莫扎特的音乐最好听，对不对？好，乘以一百倍，乘以一百倍是忉利天宫，忉利天宫玉皇上帝天宫风吹树梢的声音，这样你知道吗？忉利天宫的国王的音乐，是不是最好听，那就比树梢的声音好听多了，那个音乐乘以一百倍，是夜摩天宫风吹树梢的声音，你夜摩天宫的国王音乐，你把它乘以一百倍，那是兜率天宫风吹树梢的声音，那个就不是缅甸风灾的声音了，那是不能比的。如是辗转六欲天，最高层天的天王的声音，乘以一千倍，那是大梵天宫外面风吹树梢的声音，从大梵天宫一直再到九顶，就五不还天，四禅天最上面，那就是摩酰首罗天宫的声音，摩酰首罗天宫的声音最好听的，那就是辩才天女的微妙舌根，你知道它有多好听吗？你自己想，你有没有听过我就不知道了，我是没听过。他是以这种声音来称扬赞叹一切如来诸功德海。

我要跟各位谈的是，这个地方是相的作用，它的重点是你必须「甚深胜解」，因为称扬赞叹不是交际应酬，这个人一见面，喔！你好你好。喔！好久不见，容光焕发。他骂在肚子里，刚从医院出来，昨天才出院，你就说我今天容光焕发，你那个是什么，不切实际的交际话，对不对？人见面总是赞美两句，即使赞美错了，他也不敢骂。但是你要知道，这个以普贤行愿力故，是不能够讲那些应酬话的，它一定要讲真实的，要真实你就要「甚深胜解现前知见」，如实了知，你才能赞美！我们现在一见面都没什么，法师，修得真好，法师哪里修得好？头上两只角是吗？不然怎么修得好，都是应酬话，你怎么知道法师修得好？你我不相识，我哪里修得好？你知道吗？不知道，但是你看到师父，你说师父阿弥陀佛，你修得真好，什么真好？那叫做虚幻的。这个时代，因为透过资讯媒体跟广告行销，那假的更多了，对不对，其实阿弥陀佛只念三声而已，他就说念三千万声了，怎么三千万声？因为别人念的，也通通算进来。为什么会有这种情况呢？因为他在膨胀，不切实际，这个就没有甚深胜解现前知见。

我们在谈的这个部分，为什么要加这两句话，这八个字，就是要你切切实实做到，不做到不算，今天我们话讲回来，各位想一想，你一天当中讲多少交际话，那从修行人来讲，通通犯了妄语戒，不妄语，你就通通犯了妄语，妄语有四个，交际应酬话叫什么，绮语。绮语是商人做生意可以，人家问你西瓜好不好吃？好吃。他吃了，这不好吃呀，不好吃？这个时候，这样就很好吃了。这个时候，你问的是「这个时候」，所以我跟你讲这个时候很好吃，真的好吃是什么时候？七月的时候才好吃，你现在买的是五月的西瓜，现在这样子，就很好吃了，你不能告他，现在的西瓜这个是好吃了，你要的那种好吃，要等到七月再来，那个好吃，就变成绮语了，问的人也没留意，你知道吗？你问的好吃不好吃，你不能问商人，商人当然跟你说好吃，他跟你说不好吃，你会买吗？商人讲的话叫做绮语，叫做润滑剂，因为他也知道你乱问，见面打个招呼，你问老板说好不好吃？花好不好？花摆在眼前你不会看，还问好不好？他当然讲好，那个叫打招呼的应酬话，那个都不切实际，不切实际。

有个人这样问，师父我打电话给他，他说都很好，你看真的好吗？我说你打电话给他，他说都很好，你问我，他真的好吗？我当然说不好，你知道吗？因为我知道他要讲不好，他说对嘛，我就知道他不好嘛。我说你怎么知道他不好？他讲话都好像病的很严重，我说那就对了，这就是什么？真实的你感受到，因为他讲的有气无力，一口气接不上一口气，你就知道他不好，你还一直问他好不好？你不是虐待狂吗?问两次就好了好了，电话挂断，赶快去看他，这个才是真实。所以你就知道，我们现在的人没有办法如实了知，因为他跟你讲很好，你明明觉得他就是不好，可是呢？你下面要怎么做你不会做，就产生这样状况，因为你已经知道他不好，那就不要讲了，放下电话赶快就过去了，你就明明知道他不好，然后又要一直问，可是他又说很好，我们都活在虚幻的世界里。你怎么样有普贤行愿力？你只有猪八戒行愿力，都不切实际。所以这个甚深胜解现前知见，跟前面的一样，都是要如实了知，你才能够以最真诚的心，诚心诚意的心来称扬赞叹他，那个时候，那个诚心诚意的心，就叫做辩才天女微妙舌根。因为你才有真心，知道吗？当你没有真心，那都是应酬话，讲话都不算，能不能用真心话，这就要问各位了，不要一直瞪着我，这是第二个部分，我们第二大愿要留意的。

这个大愿里头，我后面又跟各位强调的就是「称扬赞叹」，当然是从实际上你所知道的来赞美他，这里头讲的这一大愿讲的要跟各位谈的是它的语言模式比较特别的地方，「一切如来诸功德海」，一切如来是什么意思？这个一切，我实在想不出用什么来跟各位形容，一切如来就是穷尽如来的意思，穷尽如来，诸功德海也是穷尽的意思，这一切跟诸一样它是形容词，但是这个形容词，这个一切是不是很多的意思，很多很多英文怎么讲，many many ，对不对，不能用many，这个词就不能用many，要用much，因为习惯上我们会用可数，它是不可数，因为如来只有一个，只有一个，怎么用many呢？不可能，英文的文法不通，可是中文没有这种文法的区别？所以我是想说用英文来形容一下可能比较好，虽然英文我不会讲。不过以前读书好像读过这个有差别，我不知道是不是可用，你就套套看，它是一，不是多，因此它不能用可数的那个很多，因为你一切如来，变成很多如来，其实如来只有一个，你的、我的、他的跟佛的，通通是同一个，知道吗？是同一个，那功德海，一个如来它做很多功德，其实在法界中功德还是只有一个，所以我们叫穷尽它，而不是很多功德，因为你的大脑会用可数，可数，可以算的，一二三四这样一直累加的算法。不是，它只是穷尽而已，扩大、穷尽、扩大、穷尽，大概只是这个样子。我这个语言模式，语言的使用方法跟各位做个说明，因为佛法中谈生命的东西其实都是一，不是多，那你用可数的话，就变成多了，多的话，大概你对佛法都很难体会，很难体会，我用英文这个字的形容到底对不对？你们自己去求证，因为英文我是不练达，不过它绝对是不可数的，不是可数的，这样可以吗？因为它这个词在这边出现，比较特别，所以我就跟各位提一下。

所以这个经文要跟各位讲，从头念下来讲，没那么快。我为什么要用六十个小时来讲，我们才十个小时，所以没有办法讲的太详细，我简单的跟各位谈，这是第二个。第三个，言广修供养者，「所有尽法界虚空界，十方三世一切佛刹极微尘中，一一各有一切世界极微尘数佛」，这个也是十方三世一切佛的意思，「一一佛所种种菩萨海会围绕」，这个跟前面，「一一佛所皆有菩萨海会围绕」，有一点不同，「一一皆有菩萨海会」，它表示相，这里讲，「一一佛所有种种菩萨海会围绕」，这个叫做用。体相用，这个是讲用。因为它讲用，所以它就再重新再提一次，我以普贤行愿力故，这个表示依体起用，从本体来起作用。

你要留意到，这个经文在写的人、在翻译的人，可能都不留意到，都没有留意到，他有这么好的文笔怎么记录下来的，告诉你，用生命去记录，它会非常吻合，没有为什么，这不是我会解释，把它解释的这个样子，是他本来就这个样子，这个地方的我以普贤行愿力故，它在文法的运用上面，就是依体起用的意思，所以前面的文句有些不同。是不是译经家特别的用意？我们现在无从考证，，但是这个经文确实表达的非常的好。后面也是一样，前面我就不讲了。起深信解现前知见，这个三句都一样，第一大愿、第二大愿、第三大愿都一样，用意都一样，要如实了知。

它下面讲，「悉以上妙诸供养具而为供养」，因为是普贤行愿力，所以都是「以清净身语意业而为供养」，所以绝对是上妙供养具，所谓上妙供养具就跟前面讲的，微妙舌根一样，你都是以清净身语意业诚心诚意供养的，所以你供养什么东西。绝对都是上妙供养具，知道吗？供养具，花，有没有？果、水果，你买的饼干、糖果来供养都可以，那通通叫供养具，但是它是媒介。所以你小孩子从小就跟他养成习惯，买回家要吃的东西，先供，养成那个习惯，他就会以清净身语意业去供，养成习惯他就先供，供养具的供养修福报，它是个媒介。这里为什么讲作用呢？体相用的用呢，它就是要你一定要有供养具，小孩子，你记得，买了新的笔记本、新的课本回来，要读书之前今天注册回来先供着，先供佛一个钟头，佛又不要读书，佛不要读书，你要读，你要以清净身语意业拿来供养，它只是个媒介，只是个媒介，修福报用的，有福报总比没福报好，对不对？赚了钱不用也无所谓，赈灾去都可以。但是你没钱，那你就干着急，所以福报多修一点不要紧，这是第一个。

但是有了这个供养具供养，在华严里头还不算供养，因为它的作用在哪里，透过供养具你要起一个真正的作用，叫做法供养。这里面牵涉到这经文，我们一般人解读这个经文产生脱钩现象，后面讲，我这供养具的我就不讲，你看看最后，「以如是等诸供养具常为供养」，后面加一句话，「善男子诸供养中法供养最」，这个供养具讲完了。这普贤菩萨头壳坏去了，突然说这个没有用，各种供养当中法供养最，现在解释的人都变成这样，法供养最，什么叫法供养？「所谓如说修行供养，利益众生供养，摄受众生供养，代众生苦供养，勤修善根供养，不舍菩萨业供养，不离菩提心供养」，这个叫法供养，这个叫七支法供养，七个法供养。它不是说离开供养具以后，另外再修法供养，所以法供养大家都认为说，讲经弘法叫供养，你要留意，讲经弘法是法供养没有错，但是是属于这七条哪一条，你大概就不知道了。不是这样的意思，它是说这个诸供养中法供养最的定义是，你在供养这么多的东西当中，这东西，供养具就供养的东西，在这么多的供养当中最重要的一点，就是要把法供养带进去，假如法供养没有带进去，你只有福报的供养，你修来的只有福报的果，没有善根的果，你要留意到！它这个普贤行愿力的作用在这个地方。我以普贤行愿力，这个香花灯涂果都可以供养，那么要做什么呢？就是要起这个作用，要起法供养的作用，这个七条是七菩提分的扩大，七菩提分知道吗？念觉分，择法觉分、喜觉分、猗觉分、精进觉分、定觉分、舍觉分七条的扩大就是这七条，你在一佛乘里圆教的七菩提分，是指这七个。所以你每做一个供养的时候，这七个你要想一下，我是不是如说修行供养，我是不是摄受众生供养，利益众生供养、代众生苦供养，我是不是有不舍菩萨业供养？不离菩提心供养？你这一个一个要这样去思考。

我供养要干什么？因为人家说，我这辈子太胖，我下辈子希望能够美丽一点，所以我买花来供养，那叫自私供养，。我为什么买花供养，因为世间无常，国土危脆，一会儿水灾，一会儿震灾，大地震，一会儿大水灾，我供养花是希望这个世间能够像大花园一样，百花盛放一切祥和，这就是代众生苦供养，是不是？你这善根一定很好，这个就是我们在修行的地方，透过这个供养具，你要起法供养的观想，你的善根会增长，所以增长善根，才是使你在修行供养当中的最重要的法供养，所以叫法供养最。因此我们就把法供养定义为，供养叫做「增长培养善根」，供养在培养善根，你包个红包供养师父或者拿个红包供养功德箱，你要起观想，这个红包丢下去不是说我今晚上省了，今天八关斋，晚餐的钱供养道场，下辈子我可以吃饱一点，你别想那么多。供养一餐，舍一的万报，下辈子吃一万餐，你还是自私供养。不是，我希望这个道场，能够饶益跟多的众生，我能力只有这些，我就这些供养，这叫供养具，你起观想，就希望摄受众生供养，希望利益众生供养，你想一个就一个，想接不起来，如说修行供养，你想一想，我劝人家供养，我也要供养，如说修行。这个时候你的善根会增长，会增长，七菩提分的讲法是比较理论化，但是这个七支供养它是非常生活化，你绝对是可以运用的到。这个叫做妙用，体相用的用，所以你看经文不一样的，不一样，而真正的修行就是这体相用如何去运用？体相用你会运用，它就无量无边，有体、有相、有用，相跟用是依于体来的，没有体不成相，也没有相是在体之外的，所以在华严的理论叫做理事无碍，理事圆融，就体相同时在用的。

所以我们说前面这三个，它的运作是整个修行的核心，尤其是第一个，本体，是你最主要的生命因素，也是你要用功跟下手处的地方。这个是我们在跟各位谈修行的时候，你真的要运用到的。这三个构成的一个核心，它的修行我们直接跟各位讲，它就叫做圆融道的行法，圆融道行法就是你在生活中要一再的去运作，而这里面它不直接跟你讲说要证空性这个问题，这里面为什么会有这种情况？

我们在跟各位再提一下，圆融道修法有三个条件，三个要项，前面的部分，资粮道的部分我就不讲了，假设你资粮道都具足，你现在对三宝具足信心，这个部分，各位你一定要随时检验自己，你是不是真的对三宝具足信心？你有没有，你自己想想看？当你突然发生事情的时候，你是喊「唉哟喂啊」，还是「阿弥陀佛」，我告诉你就证明你有没有信心，你吓一跳，喔，不是「唵阿吽」，对三宝没信心。所以你自己，修行人，你要是肯定你是修行人，你随时都要检讨自己，在最危急的时候，我那一念生起，是不是三宝？在最危急的时候，一念生起是一片空白，你对三宝没信心。你在什么时候有信心？现在有信心，来到大殿听师父讲经，再没有信心，那你完了。在那最危急的时候，你有什么办法可以让你脱困？有没有？你有没有那个方法，这要问你，不要一直瞪我。你要随时想，在最危急的时候，我跑出来的，是不是你经常用的那个咒语或者佛号，这个东西你随时要，你不要背着。你在最危急的时候，我赶快把华严经打开，那不可能，但是一个基本的你用的「唵阿吽」也好，佛法僧也好，阿弥陀佛也好，观世音、地藏王都可以，你要跑出一个来，你只有一个啊！其它都不知道哪里去了？那个啊没有用。

现在要跟你讲的，那个具足信心的那个信心是真实的，前面讲如实了知的，不是口号的。师父，我来做你的弟子，跪在那里一定要个法名，一定要个什么啦，千挑万选、百般计较，弄个很风光、很堂皇的；师父跟你灌顶，不止灌顶，脸也要摸一摸，你就好像很温馨，师父特别照顾我，一有状况，喔！那个没有用，那个都是假的，什么仪式、什么仪轨都没用，真正的问题发生，你到底有没有办法解决？你用什么解决？这个你要一再的去训练，一再的去训练。你一定要从生活中，譬如说，我不知道各位有没有这种经验，钥匙插进去，咖咖，打不开，那时候怎么办？你有没有浮起来，佛法僧，还是唵阿吽，还是你的根本咒语，还是你的根本佛号？奇怪！今天怎么了，你还是凡夫，你要留意到。

这第一反应的，第一时间的反应，是要在三宝里头，你一定要具足这个！你要能具足这个，这辈子你一定入法界，一定入法界，你放心，这是第一个条件。第二个条件，你要发愿行菩萨道，而且要尽形寿，尽形寿。菩萨道各位绝对做得到，譬如很多年轻小朋友，我看现在很多年轻人，现在我开始赚钱了，一个月薪水三分之一、四分之一、五分之一，你要发个愿，这个钱我捐出去，每个月每个月你就可以尽形寿了，对不对？你说我老了没收入，没收入当然就没收入，只要你有收入，四分之一就四分之一，五分之一就五分之一，那数字定下去，一毛钱不改，失业不算，接受救济金也一样，这就是菩萨事业。利益众生、代众生苦，你做得到，不是做不到。

当然你假如愿意行菩萨道，真正的从事所谓大菩萨事业，来带领众生修学佛法，教化一方那是当然更好，否则一定有，而在这个尽形寿要走这一条路的时候，你要知道，会有很多挫折、很多困难。譬如，你现在还没有结婚，我赚的钱拿多少去，这没有问题，可是你结婚以后那一半那就跟你不一样，但是你要知道，他会干扰你，好，那你要不要改变？你是改变他，还是改变你，我没有叫你跟他离婚，你搞清楚，这时候就考验你的意志跟你的智慧了，因此这个时候，当冲击着你的菩萨事业的时候呢，你产生挫折、逆境、不如意，有没有这些现象？一定会产生的，一次，每天一次，一百零八拜，归零功课，一次一百零八拜，今天吵三次就三个一百零八拜，今天一直吵不完，你就一直拜不完，就这三个条件，归零功课很重要，当然你这样做很好，也有很多人会赞美你，当你捐钱给他，他当然赞美你，是不是这样？好，赞美你，一百零八拜，不是有挫折才一百零八拜，为什么？避免你贡高我慢。

因为很多菩萨道行到某个程度，那当然会有很多，因为你在行菩萨道，所以有些人会赞美你，歌功颂德、表扬你等等，这些会有的，那很抱歉，我们在为众生服务，不是为自己名利来的，所以当有这些名利上身的时候，都属于业相。业相，要去忏悔，因为我不是为了这个来的，既然社会有这个制度要来，我们要警惕自己，不要成为宗教野心家，知道吗？宗教野心家，等一下又什么大法、什么功，不是，我们不搞那些，不当什么教主，也不要人家封什么菩萨或者什么什么大善人，都不是，我们通通退掉。可是你又退不掉怎么办？那只有一百零八拜，这样你就回到原点来，叫归零，不是香港龟苓膏那个龟苓，就回到原点来。所有的，光荣面也好、阴暗面也好全部回到原点来，你就不会迷失自己，这就是圆融道的行法，每个人都可以做的到。在这个里面没有要求你说一定要证得空性、三法印，没有，就是从这个地方来的。

这里面，你在进行这些菩萨道的时候，在具足三宝信心的同时，其实你就在进行礼敬诸佛、称赞如来、广修供养的工作，你遇到挫折就忏悔业障，就第四大愿的部分，这个也是我们汉传佛教，真正在修行的部分，佛法传到中国来演变到这里，这个圆融道其实我们早就在修了，只是各位并不知道，当然我现在把这个基本条件跟架构跟各位谈好了，我们休息一下，等下再讲。

第六集

我们在这里跟各位谈的，可能跟你习惯上所听的讲法方式不一样，假如不习惯的话，请各位多忍耐一下。佛法中很忌讳的，就是用意识形态，用意识形态你对生命就看不到，就看不到。你要学佛就学着觉悟嘛，在这很多意识形态当中，你要觉醒过来，要能够跳脱。意识形态有个好处，就是有效率。越有效率的人，一定意识形态越强，他越能够用比拟的方法，它叫做同理心，其实是骗人的，都是他自己想的。他想要这样，你也这样，当人家跟他不一样，他就认为你没有同理心，然后就把你抹煞掉，这个时候人性就被消失了。所以在修行的时候，我们一定要留意。

有一位从北京到休斯顿去的一个大德，在家众，他在休斯顿带领一班人，听说是几百亩地在那边共修，带得相当不错。听说台湾佛教很兴盛，他就一定要到台湾去参访，找遍了台湾所有的道场。到最后，明天要上飞机了，今天到台北，哪里都去过了，就我们那个小庙，人家说你这里一定要去。他说不然也好啊，反正没地方去了，台湾已经没有佛法，他看破了。那一堆人，十几个将近二十个就来了，刚好那天我在。这个毛大人就问了，“要怎么修行？”我说，“用大脑修行绝对不能成就，能不能不用大脑？”他桌子一锤，“就要这么一句话！就要这么一句话，找遍全台湾找不到！”

这句话“不用大脑”不难，修行不能用大脑，很难。多少人回去一直想，想到失眠了，第二天来问师父说：“要怎样不用大脑？我昨天想了一晚上……”想了一晚上不是用大脑吗？什么叫用大脑？就是用意识形态，你有一种惯性。我常跟各位讲，要得师父的法不难，不用大脑就得了。你就想尽种种办法，看师父能不能够“哆！哆！哆！”晚上三点，听说当时弘忍大师跟慧能就是这样子。可是我都不会“哆！哆！哆！”所以你也不会半夜来敲门，你最好不要半夜来找我。

怎样不用大脑？那你自己要带着疑情，这个一讲，就进入禅的范围里。疑情不是怀疑。疑情是全然的接受，全然的接受，然后一个一个去求证。这个求证，就像我第一天跟各位讲的，解剖，你要解剖开来，全部把佛法解剖开来。你要跟这个师父学，你要把这个师父解剖开来，不是把人解剖，把师父的思想解剖，然后你才能够重组，变成一套你的自己的模式，这样你就成功了。你把师父那一套通通背起来，那你只是影印机而已嘛，对不对？师父讲的你都背起来，那你也只是一个录音机而已，没有用。一定要从你的生命里，把佛陀所讲的全部解开，然后用你的方法重组起来，而且能用的，不能用的就失败了，对不对？！你把手表拆开来再组起来，变废物了，本来很准的，给你弄一弄都不准了，对不对？那个就不算，那你就失败了。

你有没有办法解开呢？其实就是个问题了。因为你没有工具，你根本解不开，所以才跟各位讲：第一个工具就是语言模式，第二个是思维模式，第三个是行为模式，然后去看你的个性。有的人是急惊风，有的人是慢郎中，对不对？有的人是火爆浪子，有的人是温文如水。每个人的生命性格不同；你在因地叫性格，果地叫性德，那你要抓住你的性格，然后定位，展现你的性德，那就兑现了。修行就是这种状况，讲起来很简单，它的简单，就是因为都不用大脑，这里面没有一个叫你用大脑怎么去推理的，这是一个关键处。

我们把前面三个大愿，我只是把核心的部分讲完，因为后面还有一个重点，讲到第十大愿再一起跟各位谈。现在看第四大愿：忏悔业障。忏悔业障，我们刚刚才讲，叫做归零功课，回到原点的功课。你不要一直以为我没有做错，归零功课跟你有没有错没关系。我跟各位讲，你只要用大脑，你一定会离开你生命的核心，你记得。今天我在这里，大脑会走出去，探险嘛，对不对？迈向未知，然后你会摸索，摸索到这里遇到问题，现在的话叫知识经济，有没有？知识经济马上就怎么样？增加你的知识，知识的范围来解决这个问题，然后你再继续往前走，然后遇到问题，然后再增加你的知识范围，然后再去解决问题，有没有？然后你就一直成长、一直扩大；到哪个时候，你没有办法再扩大的时候，你就崩溃了，因为你找不到原点在哪里，找不到原点了，这个是希伯来式文明的最大缺点。

今天这个问题已经产生了，我跟你讲已经产生了，地球发生问题，资源发生问题，现在人类有没有办法？没办法了，这叫极限的反扑，已经冲回来了。石油一桶要涨到哪里？我告诉你，一百三十五、一百五、二百小事情，光是生产成本都要超过两三百了，它会一直往上飙，挖掘石油的成本都会一直往上爬，你说叫它售价不往上爬吗？还不止如此，你每挖了一桶石油，这个世界就少一桶石油；你挖一座铁矿的矿山去，这个世界就没有那一座矿山了，它不会再生，你知道吗？好了，当大家都要经济成长的时候，资源哪来那么多？现在问题就产生了，资源已经不足，不但不足，这叫什么？“天地不仁，百姓为刍狗”，谁讲的？老子讲的。现在天地不仁啊，对不对？你用大脑，到最后就遇到这种情况，整个世界会被埋葬，会被埋葬。再过五年怎么样？我告诉你，比现在更惨，而且这种情况会一直发生，所以要怎么样？你只有唯一的方法——就不用大脑，不是叫你把头割下来，你别想得那么恐怖。

就因为你用大脑去解决问题，到最后你回不到原点来。业相现前的时候，像各位，现在都业相现前了，本来你开车去加油才多少钱？现在已经增加两倍多了。我记得以前开车去加油，一千块有找，台币，现在两千七百多，本来一张够，现在要三张。你看看，当你这样吓一跳的时候，你回家就一百零八拜。（鼓掌）而且你会发现，它会越涨越厉害，台湾现在你看，本来六月要涨，今天要涨了，现在已经大家都不上工了，通通去排队要加油了，因为今天不涨价，十二点以后就涨价。加油站通通塞满了，不用塞，一百零八拜就好了，这个叫业相。你没有办法用大脑去解决的，你气有用吗？没用啊。不止石油，其它东西也一样。你通通要回到生命的本质来，这个叫业相，业相现前你拜忏嘛，大家不要开车嘛，不就好了。你说我买车干什么？谁叫你买？对不对？这个时代是根本弄错了，我们买车干什么嘛，你想想看，我们为什么要买车呢？好了，等到每公升汽油涨到五百块，我告诉你，你有车也没用了，没用了。我告诉你，大家都不要开车了。

你生活一定会变，一定会乱，这世界要乱成什么样不知道，但是你唯一的办法，你不要跟着乱。你就回家一百零八拜，真的是只有归零，回到原点来，你的人生才会平顺；你一直用大脑去想，那只有暴力，就恐怖的行动会出现，所以我们，尤其每个佛弟子要知道，这一个灾难时不可避免的，不可避免。那个美国前副总统戈尔说，二十年后会产生，明年就零九年了，那二十年，这一九二九年一百年，刚好二零二九年。不用了，二零二九年那已经是崩溃到最后要塌下来的时候。现在地震摇，上面东西一直掉下来，你就会被砸到了，不要说等房子压下来，到二九年差不多已经跨下来了。所以我们最需要做的一件事情就是停止经济成长，经济成长必须停止。你现在停止还有救，你二十年后停止，没救了，因为那已经通通倒下来，当然停止了，通通倒下来当然停止了。你在它还没倒下来就停止，这种恶化才有可能终止，才有可能终止，这是一个问题，这我们不跟各位谈那个部分了，这是属于新古典佛教，应该要去进行的部分。

我们现在从这个经本里头来谈，当然它会关怀到器世间的变化状况，我们也提出这个观点。各种拯救的方法都无济于事，因为它的核心问题就在经济成长。经济成长这只恶魔，必须把它关起来，这个灾难才不会发生，但是谁愿意呢？没有人愿意。我告诉你所有在台面上，尤其经济已经开发的国家，更不可能停止。而我要明白地告诉各位，经济成长是一种人类最不负责任的海盗行为，你知道吗？最不负责任的掠夺行为。掠夺大自然资源，是一种海盗行为，以前是抢人家的，现在是抢大自然的，其实你可以看到还是抢人家的。所以那些已开发的地方在享受，那污染的都留给未开发的地方，有没有？是不是产生这种现象，这不是海盗行为吗？然后今天的法律，跟主流的普世价值观，它会认为说这是正确的，其实这种行为跟观念是野蛮的，是野蛮的，这个我们不谈了。

现在我们还是归零，回复到原点来，看看我该怎么做。现在我们看看我们的业障是什么样子。我们谈到说当业相现前的时候，我们要忏除业障，忏悔业障。经文他这样讲，“言忏除业障者，菩萨自念”，菩萨各位，都是已经觉醒的生命因素了，“我于过去无始劫中，由贪嗔痴,发身口意，作诸恶业.无量无边。若此恶业，有体相者，尽虚空界，不能容受。”先看这个部分，这个恶业，都是从贪嗔痴发身口意来做的，这是我们忏悔偈上常唱的，对不对？“往昔所造诸恶业，皆由无始贪嗔痴，从身语意之所生，我今一切皆忏悔”这用唱的没用，这个是什么？这是一种积极反省检讨的工作，你要很认真地去检讨、去反省，你假如不认真去检讨，用应付的方法是没用。

所以忏悔就有很多理论了。理忏、通忏，有没有？理上怎么讲？业不深，不生娑婆。今天你跑来娑婆降生，可见你的业是很深重的；现在你还过得不错，是因为你还有福报，对不对？

其实各位想想看，我们业有多重你知道吗？我讲一下，你不要睡不着，你想想看五十年前，我们的天空多干净，不是空气污染。五十年前我们的天空，大概你有的话也只有电台，电台有吗，无线电台的电波而已。现在我们的天空，假如那个电波是有形的线，大概整个天空都是蜘蛛网，你知道吗？人造卫星的、手机的、电脑的！哎呀！一大堆的电波，通通在我们……以前是没有这些电磁波的。现在都是啊，还不止这个样子！你在家里有多少电器？每一个电器都一直在放射电波，即使现在我们用的日光灯，它还是电磁波。你看我们的天空干净吗？一点都不干净。你看我们业有多重。

这第一个，你在这么深的业当中，你根本都没感觉到，所以奇奇怪怪的病都有，什么奇怪的病都产生，你有办法救吗？医学再怎么进步，我跟你讲没有用，赶不上这种污染所造成的疾病。那天德国，好像有一群蜜蜂又死了，蜜蜂死了他说是什么？什么电磁波干扰死的，蜜蜂都会被电磁波干扰死，我们那一天怎么死你都不知道（鼓掌）。第二个污染，也是你一直看不到的，就是资讯。我们五十年前来讲，大家都会觉得天下太平，我是假设你是六十岁以上，天下太平，因为你想想看，我们多久遇到一次地震，多久遇到一次天然灾害，所以平常你会觉得世界真美好。可是今天不是，你只要打开电视、翻开报纸，天天都是灾难啊，那灾难跟你有关系吗？缅甸跟你有关系吗？四川跟你有关系吗？你不知道不就没灾难嘛，对不对？大陆南方雪灾，下大雪有灾难，跟你有关系吗？你要没有讯息你根本就不知道，每天太阳还是那么大，阳光那么灿烂，我们日子不是很好过吗？这叫做讯息的暴力、媒体的暴力，它一直跟你灌输。你本来吃饱饭没事，想要看个好一点听的歌曲，结果它来咚！咚！你也不知道跟人家紧张什么，那你就跟人家救灾了，救灾就救灾吗。

现在问题不在报道灾难的问题，这里面有一些政治意识形态夹在里面，本来灾难你就报灾难就好了，它不是，等一下它政府怎样它政府怎样，政府跟灾难什么关系？你为什么一定要把这加进去，然后再把灾难一直涂抹一直扩大。灾难本来就是灾难，你要报导可以，报导就好了，就缅甸水灾、四川地震就这么结束了嘛，然后你就在那边批评，政府怎样政府怎么样，那不就多余了吗？那你本来没事要救灾，现在，你有加一个恐惧，内心的很多恐惧一直产生，这就是讯息给你的暴力。

看起来我们进步了，我告诉你，光是这个讯息暴力，人类是退步的。所有的物质文明的增加，并没有给你带来更好的幸福感，反而使你的人生带来更多的灾难感，跟痛苦的感受，你幸福指数并没有增加，但是你的痛苦指数跟恐惧指数呀，大幅度增长，所以当你的通讯器材越方便的时候，告诉你，人类的业力就越重！所以你说业力在哪里？在于通讯，你假如讯息不通达的话，人类业力最少减低百分之九十以上。你去注意看看，我们看世界各地的灾难跟痛苦状况，要不是那些媒体暴力一再的渲染跟报导，没有那回事，你根本不知道哪里有什么事，你照样是过得很幸福啊。那穷的国家他们也很幸福啊，他也不觉得怎样啊？可是我们就一直污染。

这个，我们有这些业，你说你要不要忏悔？告诉你，你只有忏悔啊。所以修行人很好的一个状况是，这两个业力都不会到你身上来，因为你在修行，你不看电视，（众笑）你不看新闻报导，什么风灾、雪灾、震灾，你都不知道啊，你只有阿弥陀佛跟华严经。这里面没有地震，这里面没有灾难，也没有政治意识形态。所以你要留意，当我们的业力，当你的讯息越普及的时候，你的灾难、你的业力就越大。不管它从哪里来。今天你会产生、你会感觉到。你注意，有很多老太太们，很多人她反而不认识字，她过得很幸福，为什么？因为她不知道有那些事，所以她不会有痛苦。你这个早上起来先看报纸的，头条新闻的，你一定是最痛苦的，因为早上起来没事就找眉头蹙。叫你早上起来先做功课，你不做，你要先看报纸，你要不要忏悔，你自己说吗？你说你有没有作恶业？你看，作诸恶业无量无边，你说没有，你还不是贪嗔痴发身口意，你以为我只是看报纸而已，你不看报纸就不会做恶业了，一看报纸就开始发脾气了。什么社会事情、灾难、什么事件有没有？一直发生，这就是造恶业嘛。

不是我们不关心吶，因为你不会关心，你只会增加你的烦恼跟业力。你假如是行菩萨道的，这个就不是业力，那叫菩萨业。前面有没有，七个法供养中，不舍菩萨业供养。那菩萨业不是我们众生的业力痛苦，菩萨业不是痛苦，他要去承担，我们没有办法承担，你只是在那边抱怨、咆哮，那就是业苦，这是一个。

第二个，它这里讲，“若此恶业，有体相者，尽虚空界，不能容受”。各位要留意到，我们就是因为看不到业相，这个业，恶业有体相，业的体相你看不到。告诉各位，恶业的体相看得到，不是看不到，因为你不修行，所以你看不到。我跟各位讲，只要你有不如意的事：逆境、挫折、困难都是业相，可是你不相信，我又没有错，没错怎么人家不听你的？那就业相，有没有？年轻的朋友常讲：我比他能干，为什么升官都升他的？为什么升他的，业相，对不对？你比他能干，功劳是你的，为什么记功记他的？那就你的业相啊，你就不服嘛，你就抱怨嘛，那不是业相吗？所以只要有业相现前那，一律忏悔，一百零八拜。你不要说，听师父你讲经我好衰喔，你应该说是他错，把他抓起来揍一百零八拳，怎么叫我去一百零八拜？你是修行人，行者看自己的业相，只要那种情况，我这么辛苦做了，这应该是我的功德，对不对？怎么功劳记给他，一百零八拜。

你不要抱怨，这表示你前辈子有占人家的便宜，你自己想想看，有没有人有那种情况，你买东西，我给十块，买了，他应该是找我七块，对不对，买三块找七块，结果他找我九十七块，有没有这种经验？然后装作不知道，赶快走。有吗？有的话你就记得。你有功劳，为什么记他的功，你九十七块，要还人家九十块啊！所以你看到这种业相，本来就该拜忏嘛，所以我们修行人是很好悔过的，而且你会觉得人生很灿烂的，因为当你遇到这种挫折，任何人都会这样嘛。

可是你不知道，你在贪人家九十块小便宜的时候是什么状态？哎呀！好险。这一次赚了九十块。有没有？这种经验很多，有时候是没留意，奇怪，我怎么算一算钱多了？想一想，我大概弄错了。我是给五百他才找我四百多，我以为我给了五十。有时候你会这样，所以也就算了，可是这个业都是要还的。本来我是拿五十块给他，可是你事实上是拿五百块给他，所以他找你四百多也没错。假如是这样，那是你一时疏忽嘛。

可是我们有这种疏忽，可是有时候也有占便宜的心，所以这里面混杂的有很多。这是因嘛，当他果报现前的时候，你又不甘心了。因为占便宜你愿意，要还债你不愿意。所以，只要有还债现象都是业相，赶快忏悔，这就是修行人的本色嘛。

我们要修行就是这样，你一点儿都不吃亏。我跟各位讲，你不要以为我这样吃亏了，我被他占便宜了我还要拜，有够衰。没有了，修行就是这样调整，而且你的心境会很自在。对于你处于逆境的状况中，你将会有免疫力，你的抗压性会增强。我们常常看到很多人现在对于这种压力，挫折承担不起，常常被压垮了。我告诉各位，你在家里，对年轻的一代更要这样子教育：这个叫业相，恶业的体相，它已经现前了，赶快拜忏，灾难就不会降临你头上，你放心呐。

很多人就跟我讲，师父你这样跑很危险啦。我说不会。三个月前我才经过汶川，下来在那边尿尿而已，尿完我说赶快走，这种天气看得很可怕，半年内这里会有地震。因为我看到堰塞湖它在那里。他说五、六十年前有过大地震，我说这半年就快要来了，赶快走。三个月后我又去了，我没有到汶川，我到重庆。四月七号才离开重庆，四月八号在浴佛，卫塞节，我在西安浴佛。浴到一半天摇地动。我说怎么搞的，我们怎么这么灵感？正在浴佛，绕佛，突然间这样天摇地动，还高兴得要命。（众笑）下来以后才知道，满街都是人，说大地震了。到第二天才发现是汶川大地震。

你只要好好忏悔，那个石头掉下来都掉在你后面，你走过，它才掉下来，不会在你面前掉。你要不拜忏，你走到那里，刚好。（众笑）因为，“业”，我们每个人都有的，只要你诚心忏悔，想要好好修行，这些业都可以转，没有不可转的定业。佛陀都讲过：若人主张定业不可转，非佛弟子。所以你要常忏。你不要说，哎呀！我讲错我拜三拜就够了。你就拜108拜，留105拜做功德。不要那么计较，我就拜三拜就够，为什么老是叫我拜108拜？存一点福报嘛，好吧？

下面他都提到：“我今悉以清净三业，遍于法界极微尘刹一切诸佛菩萨众前，诚心忏悔，后不复造。”都是以清净三业来的。为什么？因为普贤菩萨行愿力，这里就不再讲了。这是基本前提，因为都是体相用的运用来的。

那么忏悔它有几个，你留意到，诚心忏悔，后不复造，这是消极面的。第二句：“恒住净戒，一切功德。”这是积极面的。忏悔会有消极面、积极面，是从事忏跟别忏来的。刚才讲理忏，通忏，我们常常都不知道，只是理论上通通都有业就对了。所以看到业相就拜忏，就只有这样子。但是业相的本身是个事相，我们就那件事来忏悔，但是有些事我没有错，那是理忏，通忏。但是，你有错的，比如我在搬佛像，搬一搬佛像打破了，那你要不要忏悔？你说地上没擦干净，害我滑一跤，叫那个害我滑一跤的人去忏悔？不是，因为你搬了佛像，把人家摔破了，摔一跤归摔一跤，你就佛像弄破了去忏悔。你要精算一点，破成几片你就拜几个108拜。为什么？这个叫事相，这个事情在那里，我针对这件事情忏悔。那么针对这件事情，因为有事嘛，是我。

大概我们一般来讲，性戒叫杀、盗、淫、妄、酒，你犯了，那后不复造。可是积极面，你要补过来。比如说犯了偷盗的，我知道那不对，那我就要怎样？布施。比如刚才占了九十块便宜，现在就布施九百块，知道吗？我讲了一个妄语，妄语啊，有没有害人？假如没有害人，我就要改为称赞别人；你假如因为妄语而害人的话，那害人的部分你要去弥补，然后要积极地去做救赎的工作，这个就积极面；反过来，假如你有偷盗，就要布施，我把人家占了九十块的便宜，那我布施九百块嘛，看你以后再占九十块便宜。这个一次，你那个罪业就完全洗过了。那你假如没有，装作不知道就好，那个业就种下去了。装作不知道，那个种子就在了，缘一到的话，这果报就现前了，那九十块可能要还九万块，就不止九百块了。可是当你发现九十块占了人家便宜的时候，因为你再拿回去给人家，可能已经找不对人了，我就干脆布施九百块。用这种情况，这个叫“恒住净戒，一切功德。”一方面我不再犯，一方面我将功补罪，这是忏悔上面在运用的状况，这个都属于妙用的部分，就刚才体、相、用的第三项，妙用的一种情况。其它的部分我们就不再跟各位谈了。

我们看第五个：随喜功德。随喜功德，它用现代的语言来讲，它是一种热心、参与、灵活。你要灵活的，要热心参与。随喜功德只要有人在做，只要是善的，好的，那你就要热心参与，而且要灵活运用。因为我们很多人通常要做功德，都选你要做的，这个就很麻烦了。我喜欢的我才做，我不喜欢的我就发不起心。人家说，这里有个功德，要不要做？随喜呀。随喜大概就别找我了。随缘嘛，就是你要拒绝了。不是，你要灵活，只要有缘，我们记得做任何功德，你随喜是第一，随分，随力，随缘，四随。要有人跟你讲就随缘嘛，就缘来了，我就随缘。随缘你的能力，要随分，随力，随你的能力，有多少就多少，没钱你不要我跟你借来做功德，那不必吧。有钱你就做，做多少就多少，钱给你，没钱走路回家，对不对？这还可以，因为你还能承受。你叫我走回台湾大概很过分吧？这个叫随喜，随分，随力嘛，你不能说师父说可以走路回家，那你走回台湾去好了。从新加坡走到台湾，太过分了。这就四个原则。

随喜当然需要，因为有人在做嘛，当然是随喜；随缘，有那个缘你就做；随分，随力。我们不鼓励你标会、分期付款、借钱来做，这个不行，不同意，这个没有功德。你假如为了，你的能力许可，为了鼓励响应一下，你先给我周转一下，明天就可以还你，这个可以。你说下个月或者三个月以后，到时候负债，为了你做功德，两个朋友都吵翻天，闹翻脸了，那就没有必要。为了响应，这个没有问题，只是因为现在没带，那个是另当别论。否则我们一概不用这个方法。随喜功德记得灵活、热心、参与。那经文写的文字我就不再跟各位谈了。

这个从一个例子里，你就可以看到，这个功德当中不止是出钱，包括修法都一样。所以我们在修法中跟各位讲，你的法门百分之五十以上，知道吗？包括你的财力、你的时间、你的生命，百分之五十以上那一个法门。另外百分之二十五以上在其它法门，一定要有，因为你要随喜功德。我参禅，人家在念佛，“哎呀。不行。我参禅，我不去念佛。”你未免太固执了，念佛随喜一下又不会死。同样是释迦牟尼佛的法门，随喜有什么不行呢？打个佛七会怎样，要命啊？人家已经来了，就在隔壁，家里隔壁在打佛七，我们去参加七天嘛，那你也知道，喔！原来佛七是这个样子，为什么不随喜呢？你说，“噢，不行，我的师父规定怎么样”，那就太顽固了。这个功课，法门都一样，只要有那个因缘我们随喜一下，但是原则上以不超过二分之一，因为你自己本身的法门一定要在二分之一以上。那么其它无量无边法门才四分之一而已，所以其实所占的时间不多。你一辈子大概只参加一次佛七，假如你是参禅的人，一辈子参加一次佛七会怎样？才那么一次嘛，你还有其它法门呢？调整的是那百分之二十五，可能你再精进一点的时候，你会占到百分之七十，你那个法门。但是百分之三十是无量无边的法门。这样的话，你的生命就会很活泼，不会僵化。说我只有一个，结果除了那个以外，其它都不是佛法，那就僵化了，那就太过执着，所以一定要灵活，原因就在这个地方。这个是随喜功德的部分。经文的部分，后半段，我们结束再讲。

第六个是：请转法轮。请转法轮，我们要跟各位谈的是“广泛”。以现代的语言来讲叫广泛。学习真理，请转法轮就是要学习的。你要学习什么？你今天在学佛，你能请转法轮吗？我们常讲叫请法，请法，请法大概都是你有疑问乱问。师父先讲说明天有一节课，后天有一节课要问，回家赶快想。那个不叫请转法轮，请转法轮是广泛学习，只要是真理的部分都可以。

而且请转法轮有两种，一种是你已知，比如说你修学这个法门很殊胜，那用我自己来讲，可能人家不太相信，那有个师父来，请师父来讲一遍，这个叫请转法轮。这是已知的范围你来请转法轮，这个是很殊胜的。这种请转法轮你会得大名声。大名声，你知道吗？就下辈子你来选总统，很快就当选了。因为你现在就有这种良好的因，因为你请转法轮以后，所有听过法轮的人一定支持你，因为他获得利益，他一定在这法门中，一定支持你，你当然是转轮圣王，你转的法轮当然是转轮圣王。

第二个是你不知道。听说有这个法，比如说我们这里看有“孔雀明王法”，听说这个法师是修孔雀明王法，请他来跟我们传一个法，教我们一下。这个时候你的善根会增长。你不要说：孔雀明王？我是修准提的，我们准提比他好，他骑孔雀而已。（众笑）你这个叫“我慢障”，我慢的障碍会产生。我修准提法，那我看孔雀明王法怎么修？说不定有相辅相成的作用。那你以这种谦虚的心来请这种学长，不一定法师嘛，他修学的来转一遍法轮，你很诚心的学一下，不得了！你的善根增长。假如在这个同时又有很多人也获得这个利益，那说不定有很多人会在这个法门得成就，那你将来当总统，他就是你的宰相跟大将。

所以请转法轮有很多非常好的这个利益，当然不是为利益来，因为你的心量宽广，你才会请转法轮，你心量不够宽广，一听不同法门，脑筋都生锈了。唉！那个……唉！早知道我师父在就好了，叫我师父来讲这个法门比较好。那你那个心量就狭小了。你要知道，佛陀的法都一样的，平等平等，都可以成就人的，都能活人法身慧命呢！你为什么不把它转动一下呢？我修什么法是我的事，我可能透过他的部分，可以让我的法门更增光彩呀。所以我们应该有这种灵活的这种心性，广泛地参与的心量，只要是佛陀的法。

那不是佛陀的法呢？我们也可以观摩，没有叫你发愿投进去嘛。观摩以后看看，人家也有好地方啊！可能那不是我们中意的，但是它那个是优点。钞票是可以买东西的，没有错，他的不是钞票，折一折也可以垫桌脚，是不是这样？他总有他优点可用，我们用他的东西，他的优点，并不是说我们一定要皈依他，成为他的弟子。看看人家修法，你仔细看一下，不要那么恐怖嘛。这个是请转法轮上面，我们应该可以留意到的，这是第一个。

第二个跟请转法轮相关的，就是“请佛住世”。我们也发生很多情况。某某大德死了。喔！死了。早点死好哇，我师父才没有竞争的对手。这种心态也不好，虽然我们学佛人不会是这种心态，但是这种潜意识很多，不同的教派之间常有这种情况。

请佛住世，很重要的就是尊重贤达，各位要注意，尊重贤达。不一定是我们教内的你要尊重，非教内的你也要尊重，只要在社会上奋斗有成功的，不管成功的企业家、成功的画家、音乐家、艺术家或者是推销员、运动员，你统统要尊重。人家已经经过一番奋斗。而我告诉你，很多老太太，老先生退休了，这表示他的社会责任已了，家里的事情完毕了，这些人要出家，要修法，我们都要特别尊重他，因为他的社会责任已了，这个我们要尊重他。那年轻人出来要学佛，当然你要尊重，因为他发菩提心啊。

我们一般人都有社会生活，包括家庭，社会，你经过一番奋斗，把孩子带了二十几年或者工作二十几年该退休了，孩子长大了，你现在说我老了没用了，是吗？不是。不是老了没用，是这个时候我社会责任已了，家庭责任已了，我要办一办自己的事，因此我想要精进来修行。别的地方我不知道，我们道场都欢迎，欢迎你来常住！（鼓掌）为什么？这叫请佛住世。因为他经过一番奋斗以后，他都可以为社会做更大的贡献。你不要以为什么，晒萝卜干，你知道吗？我告诉你，现在年轻人都不会晒萝卜干了，这些老人大概都会，他别的不要做，光晒萝卜干就够了。为什么呢？因为他们都是社会的精英，他在社会上奋斗走过这一段路程，因此有很多经验可以传承下来，你就应该尊重他。所以，请佛住世是尊重社会贤达。当然在佛门中的成就者那当然更要尊重了。你对于广泛的社会人士都能够尊重，那么你对于佛门中有成就的人，你能够不尊重吗？这当然没有问题了。

所以我们从最基础的来讲，像这里讲的，这个“十方诸佛，及诸菩萨，声闻缘觉，有学无学，乃至一切诸善知识，我悉劝请，莫入涅盘。”你一定做得到。所以我们把“请佛住世”基本定义为，尊重社会一切贤达。你要留意，你一定做得到。这在我们每一个修行人来讲，尤其是每一个佛弟子来讲，这更重要，在圆融道的行法中，是不是我们每个人该做的？

到这个地方一共七个大愿，前面三个为核心，第四个为补充，后面这三个是一个完全扩大的部分。大概一个圆融道行者，从这个地方来做，基本上他可以完美，入法界，今生今世这个分段生死结束，你绝对可以入法界。而到你最后的那个阶段里，我假设你现在六十岁，尽形寿走，最后的那个阶段五六年里，你就可以知道一个生命活在法界中的状况是什么状况，你就可以体验得到。按照这七条来做，绝对可以圆满的。

我的定义是讲得比较白话，没有古代的语言那么隆重，那么庄严，那么殊胜，我们是比较现代化一点。因为讲现代白话总是没有讲古文言那么庄重，但是我相信，你的行法会有很大的利益跟帮助。今天我们就先简单地谈到这个地方，那个后面三个愿以及这个十大愿最后的四无尽境，我们留着明天两堂课，明天的时间再跟各位来做说明。

第七集

今天我们再来跟各位做一个总结，这个十大愿，各位稍为留意一下，它有三组，第一组：礼敬诸佛、称赞如来、广修供养，这是第一个组；第二组：随喜功德、请转法轮、请佛住世；第三组：常随佛学、恒顺众生、普皆回向。

你不留意你不了解，第一组是我们主修的基本架构，就是你修这个法门——普贤乘的修法就修这三个为主，这三个透过“忏悔业障”就等于圆满了。因为你这三个假如有任何的挫折，任何的困难，任何的不如意，你不会进行的，对你心里有干扰的，那你就忏悔，我们叫归零功课，基本上这样就够了。

后面三个你去注意看看：随，随喜，随；请，请转、请佛。你注意看这三个，它可以使你达到一种穷尽，不止圆满，它可以扩大而穷尽，而且它是很自在的，随喜嘛，没有压力啊；请转，请转法轮、请佛住世，都没有我的事，对不对？要礼敬诸佛、称赞如来、广修供养，是我的事，我要做的。我要去礼敬，我要去称赞，我要去供养，是不是都是我自己要做的？那随喜，只是随喜而已，对不对？请转，请转法轮，那都要有因缘，要请佛住世也要有因缘，这意思就让我们可以扩大，不要封闭，学佛这一点非常重要。这个地方你看十大愿王，这个部分就告诉你穷尽了，你的心态要活起来。

现在很多学佛人，学一学，心都死掉了。你不学，日子还满好过的，看到太阳出来小鸟叫，“哇，好美”，现在就（合掌说）“无常，阿弥陀佛”，不能美，美了好像犯戒一样，要下地狱呀？“夕阳无限好”，你马上补充一句“可惜近黄昏”，都不能美。学佛真的这样吗？不是，你要有一个健康的心态，你心态不健康你学什么都不健康，所以，这一点是很重要的。所以，我们一直讲心态，你的心态正确不正确、健康不健康，尤其是个学佛人，你学着觉悟嘛，人生的觉悟、觉醒，你都跑到哪里去了？所以这三个它有这种美。

你再看第三组，这三个也很特别：常，常随佛学，常；恒顺众生，恒；普皆回向，普。你看这三个字，好像无限宽广的感觉。常随佛学，不是今天学一学，明天佛就回天边了，后天就回西天了。很多人学佛就是这样子，刚开始一头热栽进去了，飞蛾扑火，一下子被三宝火烧死了，再来就退道心了，不是，你这里面要永恒的。“常”这个字，“恒顺”这个字，“普皆”这个字都是永恒的意思。永恒，你去注意看看，学佛是不止一辈子，尽形寿，尽未来际，一直到成佛，一直到止于至善，你要生生不息、永无止尽啊，它是指这东西。

所以，第一个讲到“常随佛学”，就在前面讲圆满了，然后又穷尽了，那个意思就是十。十就一个圆，圆满了，穷尽了，不是那个球没气了，已经穷尽了就十，表示圆满了。所以，再加一个“常随佛学”就一百，两个零了；再加一个“恒顺众生”，再加一个零，三个零；再加一个“普皆回向”，四个零，就变万了。两个零就表示左右两方，四零就表示重重无尽。知道吗？这是印度语言在表达的方法，所以，华严为什么心量要无限宽广，原因就在这地方，它的经文的语言模式里，它都处处在表达这个部分，我们看不懂这些经文所表达的东西，你以为这里就没有，其实这里讲的很多。

常随佛学，它是在你圆满又穷尽的情况之下再扩大一个，就等于加一个零出去了。所以常随佛学，你去注意看看这个经文里，前三个经文里它有最重要的普贤行愿力的体相用表达出来；你再看那个“随喜功德、请转法轮、请佛住世”，经文都很短，这个三个经文很短；那么“常随佛学、恒顺众生、普皆回向”经文都很重，不止长，比前面一二三的还要重，因为它本身都可以构成一个独立法门去修行。而这三个独立法门，基本上来讲就是密法，就是密法的修法。

禅法的核心抓住了，禅法在这所谓无上大法上面都是不可说不可说，所以你看不到禅法，但是密法在这边，它的修法是很复杂的，很复杂。所以你看藏密的部分，它只要谈到无上瑜伽密——这无上瑜伽密是什么，就是讲空性。大圆满、大手印，有没有听过？有没有人灌顶给你啊？没有？我现在灌啊（鼓掌）——通通是讲空性。这无上瑜伽密在哪里？在《金刚经》里；大手印在哪里？在《金刚经》里；大圆满在哪里？通通在《金刚经》里。可是它用个名词给你，你就不得了啊，对不对？大圆满啊，什么大圆满，还不是空，对不对？你不能掌握到空性，所有的法都是假的。

空性是什么？你知道吗？你不知道啊，所以你修什么？你在修不知道，所以，你的最了不起的法门叫不知道法门。你不能体会就没有用了，现在我们从这个地方提供给你做一个参考。因为谈到这个部分，这三个法都是很殊胜，当然我现在没有办法详细地跟你讲，等你有空愿意，愿意修密法来接受灌顶的时候，我们再讲。

《华严经》里头有我们前面讲过那个“多维流淌”，它是什么？因为我们人的意识——这大脑是受到三度空间的限制，就是三维空间的长、宽、高把你掐住了。这是第一个限制，第二个限制是，你只能在一个象限里，你不能走到另外一个象限。我们学过数学的你都知道，从第一象限到第三象限，导函数导过来的时候，形状就变了。空性在讲什么？在讲你是同时，同时你在四个象限里是活动的，在这四个象限是转来转去的，所以你不能执着在一个象限的那个形状，知道吗？

今天举个例子，人家欺负你，占你便宜你就气的要死，对不对？他怎么可以这样，怎么不可以这样？他已经欺负了你又怎么样，你说怎么可以这样？那就已经这样不然怎么样，对不对？这是你执着，你执着在这个象限，你要知道他今天欺负你，你把象限转到第三象限的时候，就变成你欺负他了，因为他会转变，他本来是一拳打过来，现在变成一拳从你这弹给他。各位你去看那个倒带有没有，倒带，一个人打你，你把他倒带就变，啵，拳头是不是打回去了？象限转移就有点类似这种情况，这不过是四个象限当中在转而已。真正法身的世界里，他不是只有四个象限，他有很多个象限，他不是三度空间，他是N+1度空间，N+1度不是长宽高而已，所以，我们叫做多维，多度，多度空间。多度空间的时候就不是长宽高了，它是一个什么状况，它是一个状况，这样而已，你不要问什么状况，它是一个状况，那个状况它会随着状况一直改变，随着维度的流动，它就一直变。所以，我们看佛像，那天有给各位看到佛像，它是什么？它是一种流动的线，流动的状况，不是静态的。我们之所以执着，是因为我们停在静态里头，你停在静态里，那你就痛苦了。

看（佛像）头光，这个是我叫艺术家特别做的普贤菩萨的头光，这头光其实在密教里它是从大日如来的那个背光引过来用的。大日如来，他讲这部分就是讲多维流淌的现象。因为佛法在表达境界的时候，它是要用媒介来表达，它只是一种代表，它不是真正这个样子，但是这个是用来做说明。这个头光本来应该来讲是直的，它把它做成动态，这是一种动感，动感的话它就产生变化，这里宽，这里窄，这里窄，这里宽。用这种动感一则表示时间，可是它又不是时间，它是同时存在，它没有时间也没有空间，我们在看是有空间，有时间，所以有时空的变化关系。

我们的空间来看，譬如以这里来看这个空间（拿方手帕作比喻），你看，这个距离（两个对角的距离），从这里到这里距离多少呢，那就是速度乘以时间，对不对？从这里移动到这里，我的速度多快，乘以多少分钟就到这里，这就是距离，这个叫空间。可是，在法界中不是，你看是这样的距离，可是这个距离不存在，（两角对折后）这样两点就在一起了，这有距离吗？所以，《华严经》里头讲的“十方刹海”是不是很远？这个佛国度跟那个佛国度距离远不远？自、他，自、他不隔毫端，它是在一起的，那就没有距离了。时事古今，时事古今，过去、现在、未来，始终，始终不离当念。没有时间，它同时存在的，过去跟未来是在一起的，这个你现在大脑没有办法体会，大脑哪有可能过去跟现在在一起，昨天就昨天，明天就明天，怎么昨天跟明天连在一起，大脑想也知道。可是他会那么笨吗，他不笨，他讲的是法界中的现象，法界中的现象。

《金刚经》讲“一切有为法如梦幻泡影，如露亦如电应作如是观”，那你你明明就在这里，怎么如梦幻泡影，这花就花，哪如梦幻泡影？因为你就死在这个象限里头。当你象限这样转移，从那个象限转移到另一个象限它就不存在了，所以这个的存在，它本身是虚幻的，它虚幻并不是说它不存在，它是存在的，但是你象限一转变，它就不是这个样子了。你留意到吗？你今天很漂亮，你今天怎么很漂亮？因为你在这个时候才很漂亮啊，对不对？武则天那时代你就不漂亮了，我跟你讲，那人要这么胖的才漂亮。你现在是这个时代流行那种什么，那个纸板人，营养不良的人叫做美，所以你在这个时候美，这时空不一样，时间不一样就会发生变化。所以你今天所执着的东西，只是这个象限，这个时空下它的东西而已，可是这个东西在另一个象限里来看，它已经不是这个样子了。佛法告诉你的心量，是指这种心里量，你要体会到这种状况。

这个东西，你的大脑想象不到的，所以叫做不思议解脱境界。你知道吗？扩大就是扩大到那里，已经不是你想象得到，我刚才讲加一个零，加两个零，其实那只是爱讲懵说，因为讲了你也不知道。你想想看，当它这种转变完全在你大脑以外的地方，你怎么有可能再去，去想象那种状况？这个叫多维流淌，法界存在的现象是这种情况。这种情况是什么？透明的，我们之所以看得到形状，是因为三度空间才看得到，但四度空间根本上你就已经看不到了，可是你把它切割，把它数码化的时候还看得到，可是当五度空间以上你根本看不到。

我举一个例子你看看，这个金属片你知道吧，它本来是平的，现在把它折弯了，这没有什么吧，对不对？但你知不知道，假如把它做成一个铁球，球形的时候，它会不会铁多出一些来，会不会？你想想看，假如你做铁工你就知道，它一定有一个屑，纸屑的“屑”，铁屑会跑出来，本来是平的，弯成球形的时候铁屑就跑出来了。好了，今天地球是圆的还是平的？今天的地球是圆的，可是《圣经》上面讲地球是平的。它本来是平的，可是因为哥白尼发觉地球是圆的，它就把他干掉了，结果伽利略又说是圆的才对，后来哥伦布发现新大陆，他糟糕了，《圣经》讲错了，他就把那个《圣经》给删掉了。告诉你，《圣经》没有错，错的是那些大头呆。那些叫教皇的人错了，本来地球是平的，后来上帝睡觉跌倒的时候，把地球压圆了，上帝忘了把这件事情记录下来，所以它本来是平的，现在变成圆的，他们没有记载，现在把它弄掉了，所以它有很多东西不能解决。第一个不能解决，就是百慕大三角洲，百慕大三角洲发生什么事，你知道吗？那个叫位移现象，我不是讲神通，那叫位移，位置移动了，位置被移动了，为什么船到那里，飞机到那里会不见了？它没有不见，因为它飞进了那个屑里头，你知道吗？屑已经被拿开了，被拿开了，它进入了一种多维变化里头，所以，那些人不会死，你放心，他哪天不小心又跑出来。只有百慕大三角洲吗？不止，还有几个地方有这种现象，那都是什么，都是那种情况，因为时空在转变的时候，它会产生那些，你大脑想象不到的东西。

现在这些宗教，它通通用大脑在讲它的宗教，通通不是宗教，任何一个宗教，其实“宗教”这个字是不对的，我们中国人，应该来讲宗教这两个字是英文religion翻译过来，不应该用宗教这两个字，依据我的判断，应该是日本人翻译的，它不知道religion应该叫什么，就把它——因为我们佛教里头有宗，有教，宗是体验，教师教导，真理的那教导的部分，跟真理教导的部分合起来叫宗教，所以你现在只要拜拜就叫宗教了，那其实是不对的。西方人在讲的宗教，应该是讲那不可思议的部分。因为现在他都不讲，他都讲《新约圣经》，他们《旧约圣经》没有办法解读。你知道吗？我常常在想，很奇怪？他们要是叫我去讲《旧约圣经》一定很精彩，因为他看不懂那个经文，那经文本身没有错，它是生命的语言，不是大脑的语言，所以你看今天的基督教，天主教为什么都讲《新约》而不讲《旧约》？你到大饭店里头，一打开都是《新约圣经》，它为什么不给《旧约圣经》？因为他听不懂，他自己都看不懂，可是我们看得懂，因为我们有一套语言模式，可以解读，尤其进入神的国度里头。

神的国度其实在四个象限里，是第二象限，地狱跟鬼的国度是第四象限，第三象限是来讲从第一象限，我们是在第一象限，转过去是净土，是出三界的部分，因为这个地方，只有圆心跟你连接；第二象限跟第四象限，还有一个面积跟你连接，那都是三界内。第三象限是在三界外，但是我们不知道。佛法在讲的象限转移的部分，是无量无边的象限在动，无量无边的象限在动，所以，它在这个地方你会看到，“一切法如梦幻泡影，如露亦如电”，因为它在这边一直存在。它是存在，它不是从这里移到那里。这么一朵花，不只在我们这世界里存在，在这个同时，它在其它世界也存在，但是相不是这个相，可你的眼睛只看到这个花，这个叫黄色，跟你讲不相信，那个大的叫做白色，这个大的叫红色，那个玫瑰叫做什么色不会讲，反正有颜色就是了，不是没有颜色的白色，就是这样。因为你的眼睛，色尘所看到的是这个，在这个象限的同时，它们在其它象限也存在。

天眼是看不到，这个天眼还看不到，天眼只是在这个象限里可以看无边远而已，另外一个象限它看不到，要看到另外一个象限，只有法眼跟佛眼才看得到，知道吗？佛有五眼，佛吃饱饭没事讲五眼干嘛，我们只知道佛有五眼，五眼干嘛？五眼是他能看到多维同时存在的状态，因为它能够看到多维，不同地方同时存在的状态，所以，它是如实了知。我们的肉眼只能看这里，你另外一个在哪里你也不知道，你也看不到，所以你会执着在这里。所以，当你看的很多的时候，你就不执着了，佛为什么不执着？佛为什么是如语者，实语者，不诳语者？因为他确实看到。你可能可以，我绝对不行，你、我、他不行，因为我只有肉眼。因为你只有肉眼你根本看不到，所以，你不能说你看到，我会讲给你听的这个部分，勉强，勉强讲叫慧眼。我们不是常常讲肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼，五眼嘛，你我都有肉眼，对不对，没肉眼就要带黑色的了。肉眼看，只有第一象限；慧眼是知道有其它象限的状态，知道，没有看到；法眼就看得到了，看不究竟；佛眼才看得究竟，差别就在这里。所以那个境界，佛陀的境界是什么，不是我们所想象的，这个法门呢，你直接可以修到那里去，知道吗？

这个图像（普贤菩萨像），我很喜欢用，因为它讲多维流淌是很美的东西，虽然这个形状不太好，因为我在想用另外一个——假如有人能够用电脑，什么动画还是什么画，立体解剖的那个图形有没有？譬如一栋大楼的3D什么，立体的，然后你把它扭动一下，变成这个样子，很多大楼把它扭动一下那就更好，更具体化。那当中，你只要把一个东西在中间，一栋大楼立体的那图形，你看看，有一个格子因为都是透明的，那格子假如你把它放红色的，你把它扭动以后，你看看变化怎么样？然后它会在整个法界中，同时存在，同时变动。可是你现在假如用一种状况来，它是等于到处跑，各个维度，第一象限，第二象限这样跑，这个跑还不太真，它是同时存在，在不同的象限同时都起作用的，那个就是法界的。

我们要进入是那个法界，不是进入从第一象限跳到第三象限，或者跳到第二象限，第四象限，不是这种情况。可是你今天的大脑意识形态是指这个状况，我要往生极乐世界，那就在这个世间消失了，那你错了，你错了，不是，是同时存在，我在这世间，也在那世间，它是同时存在的，在运作。这个东西叫什么？这我讲到这里，各位可能你会有一种感觉，但是跟你的想象，传统的佛法是不一样的。

我们这个法门叫普贤乘，普贤乘的行法叫圆融道。圆融道里头，有一个很重要的东西，我们告诉各位，就是你现在发愿，三个条件具足：对三宝具足信心，然后尽形寿行菩萨道，然后一有挫折、困难，或者成功、成就，人家赞美，通通归零功课，归零功课就一百零八拜就对了，大概三年到五年的时间，你那个不稳定的心情，会超越过去。超越过去以后有一种状况，就是身，这个色身在娑婆，身在娑婆。业，你有业，对不对？业不重不生娑婆，那个业力寄在法界，寄，寄信的寄，业力把它放在法界里。那你的业力在这个世间假如要起作用的时候，譬如说生病，这是很明显的，病会有，毁谤会有。这个八风一吹就动，不是吹不动，因为我们是凡夫嘛，这业一来你就翘翘倒了。这个时候怎么办呢？有惊无险，因为你这个色身在娑婆世界，你要还报，因为你过去造了那么多的业，这辈子因缘到，你当然要还啊，要受果报嘛。果报不会让你致死，不会致死。因为你的业力已经把它存放在法界里，当这个业力一来的时候，因缘一到的时候，那个业在法界中，会跟性起法界的菩萨愿力，跟如来的智力相呼应，知道吗？那个时候一转回来，到你身上这边来，你就叫做智慧增长。这个时候你就看到了，你人在娑婆，可是你的法身，跟你的业力夹杂在缘起法界里。缘起法界直接跟性起法界相呼应，相激荡。修行啊，这个叫不可思议的修行法门。

有人讲说，我们是钝根的、下下根器的，只求下下品往生的，有那个老大德这样主张，我们不管。什么叫下根器？什么叫钝根器？就是修不到这个法门的，叫钝根器，修到这个法门的，通通是上根器。你这一个分段生死结束以后，你就入法界了，你要再到这世间来，通通是乘愿再来，下辈子就可以乘愿再来了。你假如说我才不干，累死了，你就回老家休息一段时间，可是因缘到你还是会来，因为你在行菩萨道的时候，你的生命因素，那个性德已经培养出来了，你一进法界以后啊，众生有求，你就会相应，你就会相应。要不然你现在的业力发生的时候，怎么办？还不是诸佛菩萨跟你相应的。

所以我们一直跟各位讲，你只要开始修行，有任何的烦恼，任何的困难你不要讲，你只要跟佛菩萨讲。你会说，那个木头刻的，我才花几百块去买的，跟他讲有效吗？告诉你，当你这样想就很好笑，你为什么花几百块去买？对不对？你要知道，当你把他请回家的时候，我们叫请回家，不是买回家，买花叫买回家，买佛像叫请回家，你为什么把他请回家？就是要跟他讲话啊！不是我有什么事要麻烦你怎么样，不是，是我有状况了，有这种烦恼，有这种苦闷，那该怎么处理呢？佛菩萨加持，在哪里加持？在法界里加持，不是叫你跑到娑婆世界来加持。

可是各位你想想看，你所有要求加持的，都是要在娑婆世界加持。有没有？你凭良心自己问自己，你有没有要求说在法界加持就好，不要来到娑婆世界。真的修行是法界，因为你把你的业，业寄法界，所以在法界里加持你。你这边的事，苦难你就照样走过去。所以人在这个世间只有勇敢的承担，勇敢的前进，绝不抱怨，关键就在这里！你只要抱怨，没有用，不相应；你只要勇敢的承担，一直往前走，当然不是叫你做坏事啊，做坏事一直往前走，就一直到监狱里头去，死后就到地狱去。

但是你是发菩提心、行菩萨道，对不对？我对三宝具足信心，那还有种种的是非诽谤要来，我当然不要管它，我继续前进嘛。所以有任何的障碍，我就跟菩萨讲，这个我都不行，我什么都不行，我唯一就是对你具足信心，这个我行。对不对？你能吗？想想看。所以我昨天跟各位讲具足信心，对三宝具足信心，你是真的吗？你发生困难，发生危险，你是不是什么都不管，只有佛菩萨，我相信你。你能吗？想想看，这个就是具足信心了。当你是这样的时候，佛菩萨不会说“傻孩子”，不会啦，他一定说“这个是我儿子”，对不对？你一定无论如何，管你什么地震摔下来，我把你抓起来，其它我不管了，因为这个是我儿子嘛！其它人，其它人随便啦，反正他对我没信心，因为你有信心，你在这个世间你就会发光，会跟他相应，知道吗？所以你有灾难没错，有惊无险，不用担心。现在我们真正的问题就是：你对三宝没信心。什么叫三宝？佛、法、僧啊，是吗？什么叫佛？就释迦牟尼佛。什么叫法，就阿弥陀经。什么叫僧？就大势至菩萨？是这样吗？不是。佛是觉悟，法是真理，我觉悟到真理的存在，这个时候觉悟跟真理是合一的，是一不是二，那就叫僧，你有这样的觉悟，你就是僧宝。跟你讲的说像我这样剃光头，不是剃光头、穿僧服、吃素，这个叫僧宝，吃肉都不是僧宝。不是，不是相上的定义，三宝是指觉悟到真理的存在，你今天对这个真理的存在，有没有信心？对这个觉悟的这个东西，你有没有肯定？我人生这样活着对吗？你怎么讲你对？我活着要干什么？你能确定吗？要不然都不算。一头狂热的都不算，你要留意到这里。当你对三宝具足信心，然后又走在菩提道上，菩萨道上的时候，你尽管勇猛前进，到因缘到了，要走了，你也会很自在，所以有任何的烦恼，任何的挫折、任何的困难、任何的不如意，我们通通交给三宝处理。

你不要以为是观世音菩萨跟你怎么样，观世音菩萨不会跟你怎样，他永远微笑的坐在那里，你放心，他永远坐在南海普陀山紫竹林中，但是他知道你有困难了。观世音菩萨，天兵天将一大堆，你放心，他只要看到那个怎样，他只要说，某某人现在在川北大地震那里，他下面一队人马，天龙八部马上就咻咻咻就到了，你放心，地震才石头掉下来，掉到你头上三米高的地方，人家就把你抢走了，你压不到的。那这个谁有办法？谁都没办法，只有这些天兵天将才有可能。

那你想想看，这里面就返回来我讲的一句话，当人，当人是什么都不行的，当人只有一件事情，就是修行。你不要以为你行啊，你绝对不行啦，你以为我赚很多钱，怎么不行？那是因为你有福报，你有福报你赚得到钱，我很健康，是因为你有健康的福报，知道吗？你为什么这辈子那么健康，因为前辈子你老是买菜给师父吃嘛，你为什么有福报赚钱呢？因为你每次到道场，你总是随喜功德，随喜功德，对不对，有钱掏到没钱才回家，所以这辈子你怎么赚都会赚得到，人家说再不好的事业，你进去也会赚啊。可是你要很聪明就不一样，我要供养师父，这个师父有修行，我才供养，你下辈子要赚钱，就要属于你的你才能赚得到，因为你供养有选择，所以你要投资事业还要看金木水火土，这个就有区别的。可是你不是啊。你就只要有功德箱，有功德箱你就丢，有功德箱就丢，丢到没钱为止，我告诉你，你这辈子做什么你都会赚钱，你布施供养的那种心境不一样嘛。有些傻瓜就专门挑那些修的很好的才供养，他下辈子要赚钱，他都有困难，因为他要碰到他的事业他才会赚，但是你不是，你是每一个都供养，平等心，只要出家人就供养，只要功德箱就供养，只要寺院管它是拜什么，只要有功德箱我就供养的，那种人是做什么都赚，因为他有因。这个就是每一个人在修法你的性格跟性向的问题，所以为什么我们跟各位谈说，你一定要记得：心量、心态，关键就在这里，就在这地方，一定要记得。

这十大愿王要讲来，修学的方面是相当的广，我们只能够很简单这样跟各位定义。普贤乘的修法，昨天我们谈到其实大乘到晚期以后的修法，通通是修普贤乘的圆融道，都在修普贤乘的圆融道。我跟各位讲，最近这几十年，由台湾发起一股旋风，叫净土念佛法门，这本来也是普贤乘的圆融道行法，可是现在他把他弄歪了，歪了是什么？通通把它打结了，打结知道吗？有没有做过鱼丸，鱼丸它本来是一条很长，然后你，咚！弄一点，下热水去煮，对不对？现在净土念佛法门跟鱼丸一样，咚！就这一颗而已，后面一堆都没看到，其实圆融道是后面一堆通通是佛法，它不能只看这一丸，那后面还有一大桶呢，现在那个净土念佛法门，只看到鱼丸，没看到一桶，所以你的佛法变成封闭式的。封闭式的佛法，只是佛法的一块，没有错，那鱼丸还是桶子里面拿出来的嘛，可是它不能代表整个的佛法。

我要跟各位谈的普贤乘的圆融道，就是尽形寿，尽形寿坚持菩萨道。念佛也是菩萨道中的一法，但是，你念到其它都不管，“三藏十二部不悟，饶他去悟；八万四千行不行，饶他去行”，那你完了，你跟佛法已经脱钩了，脱钩了，你变成外道了。三藏十二部你不悟，你还叫佛教徒吗？对不对？佛陀讲的三藏十二部你都不悟，那佛陀白讲啊，对不对？八万四千行就佛子要行，你为什么不行？那你就断了佛的法身慧命，告诉你，往生无望了，无望了。只要你有这种观念，三藏十二部不悟，八万四千行不行，你休想往生，因为你到极乐世界大门的时候，你就没有护照可以进去。你能够说三藏十二部我尽力，八万四千行我尽力。我做不到嘛，你已经把自己定位为你是钝根的、是小品的、下下品的，什么都不做，那也要尽力，你尽力那护照才有，你连相片都没贴上去，谁知道是你啊？你总要弄一点，尽力去做，这是一定需要的。

所以，你要懂得，这个法门——圆融道，它是很广的，它只有一个要求，尽形寿，有任何的挫折困难等等，归零功课，因为用归零功课来激发你的信心，不要中断你的信心，它重点是在这里，你要留意到这一点。你假如没有，只有说“我就念佛就会往生”，没有啦，十年后你就退心了，你就退心了，那你会产生的是一种惯性的反应，那个不是一个佛子在觉知的人生旅途中所要做的状况。这个部分我们提醒给各位留意一下，这个是我们在这里提到的，这十个大愿所提的一个内容的大概。

我们要跟各位补充的就是，这十大愿到最后都有一个“四无尽尽”，“四无尽尽”就是“虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我此大愿无有穷尽”。就是这个问题，这个问题啊，这个大愿无有穷尽，这很清楚吧，对不对？十个大愿都提到这个部分，所以我们就跟你讲，你这辈子尽形寿行菩萨道不能够终止，你不要想说，哎哟，我要是不行能不能改，你还没开始就想要改，可见你不能坚持到底，不能坚持到底，你坚持下去，因缘它会使你的做法一直扩大。我举一个例子，你很清楚。

德雷莎修女，大家认识吧，虽然她是个修女，她不是比丘尼，但是你知道吗？她原来是在印度教书，当校长，后来她辞掉这个工作，她当时剩下印度的钱，五块几毛钱，就这样子，然后她就发愿，要救印度的穷人，然后她走到最穷的地方去救度众生。没钱，要救穷人，她真的是大菩萨行啊。我们很多人都讲“我先把钱赚好，我再来布施救人，那些人赚的钱都不会救人”，会有这种想法的人，第一先买保险，第二再买别墅，第三把退休金准备好，每个月利息多少可以用，这种人行不了菩萨道。你看德雷莎修女，工作辞掉以后全身剩下才五块多，五块多就像现在欧元好不好，有没有那么多？她开始行菩萨道，然后你知道她这辈子当中，她遇到多少困难吗？她的愿只会一直扩大，做不完的，有没有？这就是普贤乘的圆融道。

今天，我们佛弟子哪一个人这样发愿？没有啦！我要行菩萨道，我冷气装好再行菩萨道。不是这样，所以你要发愿尽形寿，就是这四无尽尽的状况，你去做了以后，就是修行的工作。什么工作？修行的定义我跟各位讲过了，解决摆在你眼前的困难。直接解决，不要用脑筋去拐弯抹角，眼前有什么困难就解决它，不要想说我要请别人帮忙，别想，你就直至解决，这才叫做行者本色，行者本色。你知道吗？普贤乘的圆融道是这样走，有任何的困难产生，不要紧，归零功课，回到你老爸的身边，是释迦佛也好、是大日佛也好、普贤菩萨也好、文殊菩萨也好，那一尊都好，你总要有一尊吧？观世音、地藏王都可以啊，你总要有一个吧？你就跟他哭诉，但是就不准跟人哭诉。你有事你跟菩萨讲：“我被冤枉了，请你加持我，让我更有信心，继续往前走”，就只有这样子，然后功课要做，一被冤枉，被冤枉一百零八拜嘛，对不对？今天被冤枉三次就三个一百零八拜，可是经过五年以后就不一样了。今天被冤枉了三次，可是今天有五个人来赞美我，说我做的很好，五个减三个……告诉你，毁谤你三次，三个一百零八拜，有五个人来赞美你，五个一百零八拜，加起来八个一百零八拜。（鼓掌）

你不能够说：“噢，我出头天了，前几年被毁谤的要死，这几年终于可以心理安慰一点，有人开始赞美我了。”那你的菩萨道就会退失，你只在博取人家的名利跟赞美，我们干嘛要人家的赞美？所以当有人赞美我们的时候，我们都要警惕自己，赶快拜忏，因为我不是要人家赞美的，我是要行菩萨道。不只这个样子，因为你做久了以后，菩萨道行久了以后，等一下这个颁奖状，等一下，又有很多人喜欢把这些行菩萨道的人当妖怪一样看，探个头看，他就是那个，电视报道那一个。你不变妖怪啊，你不会变怪物，当人家一直跟你报道这个，我们通通是拜忏，又有什么记者来访问，又有什么来采访，一直又有这些情况，通通拜忏。因为我们不是为了出名来行菩萨道的，我们不是为了人家赞美来行菩萨道的，我们是为了众生有难来行菩萨道的。因为我救度众生，我有什么好出名的？那不是糟蹋众生吗？把众生的苦难当做我成名的一个跳板，你这是什么菩萨？你说，这叫心狠手辣菩萨，对不对？所以我们不能够因为救度众生而出名，没有这回事的，没有这回事。所以一定要随时警惕自己，假如因为你的菩萨道而成名，你要记得，千万不要成为宗教野心家。一成名很容易就忘了我是谁，我们就要勉励自己，拜忏，归零嘛，归零功课，再回到原点来，我还是饶益众生，尽形寿饶益众生。

你不要到了那时候，等一下去接受这个奖，什么艾美奖、什么坎城奖，不是啦，那个什么葛拉美奖，菲律宾不是有一个吗？还有什么诺贝尔奖，你不要去一直想要领这些奖，没有用，没有意义。因为你跑去领这些东西，疏忽了你要进行的工作，所以菩萨道有菩萨道的行者，有菩萨道的行者本色，你不要忘了我自己是谁？这个是“四无尽尽”所昭示我们的。

这“四无尽尽”要怎么做呢？其实经文也讲得很清楚，他说“念念相续无有间断，身语意业无有疲厌”。用这两句话，你自己念念当中无有间断，身语意业无有疲厌。会累吗？会啊，怎么不累，累就躺下去昏倒了嘛，然后一大早人家又来敲门“师父，又有一个”，你又爬爬爬爬出去，眼睛还没张开……无有疲厌啊，你当然累，物理上会累，可是你的愿，那个生命能量非常的高，这当中没有间断的，是非毁谤，八风是一直在摇动，你放心，树欲静而风不止，一定的，这是娑婆世界，那你要走过去，发了愿就要撂下去，撂下去，你不能抽腿了，这就是普贤乘圆融道的行法，这里面有没有圣解脱道的部分呢？我们休息一下，在跟各位做补充。（鼓掌）

第八集

今天我们继续跟各位介绍。我只跟各位介绍两段经文，因为要把这经文从头到尾讲一遍，需要比较长的时间，我们只做一个概论的介绍。

今天要跟各位介绍的第一段经文，是“恒顺众生”当中的一段。大家平常念的时候会很高兴，不知道怎么样就是很爽，但是讲的时候通通会把它跳过去，因为这个理论太复杂。我们先看一下经文，这个经文我大概把它念一遍。

尊敬、承事、供养，是我们常讲的，那么恒顺众生，对众生要像如来一样地恭敬、承事、供养。那怎样供养呢——“于诸病苦，为作良医；于失道者，示其正路；于暗夜中，为作光明；于贫穷者，令得伏藏。菩萨如是平等饶益一切众生。”

为什么要这样饶益众生呢？经文下面再讲，这个都是普贤菩萨讲的，他说“何以故？”这谈到很重要的理论的问题了，“菩萨若能随顺众生，则为随顺供养诸佛”，为什么？众生跟佛平等平等，就在这里出现了。

 “若于众生尊重承事，则为尊重承事如来”，平等平等啊，直接从相上就把理上的东西跟你实践出来了。

“若令众生生欢喜者，则令一切如来欢喜”，哎，我们刚好相反，我讨厌的众生啊，最好挖苦他一下，让他气得昏倒最好，可是我们常常被他气得吐血。我们对众生，你能不能够真的把每个众生看成像如来一样，这个经文直接就谈这个。你常讲平等平等，你平等不平等，从这里看，他直接就叫你实践。“何以故？”为什么？他又在问为什么。“诸佛如来以大悲心而为体故，因于众生，而起大悲：因于大悲，生菩提心；因菩提心，成等正觉。”以大悲心为体。所以很多人说啊，等我成就以后再来度众生。有啊，等你成就，你不度众生你就不能成就，你放心。所以你真的说“师父，您看我要从哪里下手？”那很简单，先服务众生。

有一句话我常讲，这是我当年在开刀的时候，在住院的时候，一个记者来问：“你这样痛苦不痛苦？”我是很想一脚把他踢出去啊，我五花大绑绑在那里，这里还插着管子，还问我痛苦不痛苦。那个不长眼睛的记者，你实在拿他没办法，你说白目就是白目，这还用问吗，我话都讲不出来了，你说痛苦不痛苦？那我也拿他没办法啊，我就用手写给他，我写了：“要想成佛作祖，先为众生做牛做马。”你要不能够先为众生做牛马，你别想成佛作祖啊。

大家都想：哦，菩萨了不起！菩萨当然了不起啊，他怎么了不起，你不想做啊，对不对？我们为什么看到观世音菩萨你就拜？莫名其妙，木头刻的，石头雕的，有什么好拜的，我们不是拜那个石头，不是拜那个木头，是观世音菩萨的精神，令我们可遵，可敬。就像释迦牟尼佛讲的，这个娑婆世界，没有一寸土地他不流血的。有个医生说：“妄语，他全身的血通通流出来才多少而已，对不对？光新加坡都不够用了，还要整个世界都用他的血覆盖？”那你就看不懂了，他不是只有这辈子啊！他生生世世以来，是n＋1辈子啊！多少生，多少事，都在为众生付出啊！这一点你要能体会得到，你要体会不到这一点，你就不知道菩萨的伟大。你要知道，我们学佛就学这一点，你不要一直急着我要成就，你成就又怎么样嘛，成就就是坐上面给人家拜吗？是吗？不是！这个不叫成就，这个叫雕刻完毕！你成佛又怎么样？成佛你还不是要走下来度众生，不是成佛就坐上去啊。那大家想想看，成佛你坐在上面，人家供个好花，供个好水果，你也不能吃。你看到哪个佛菩萨伸手下来拿东西吃？这是不可能的事啊。

所以，你的意识形态已经把你弄错了，成佛是什么你弄错了，你弄错了，是他伟大的精神，伟大的实践力。他一直在实践，你没有真正的大悲心你做不到，这个不是救多少人的大悲心，不是那一个，是真正从本体上发出来的大悲，你的大脑想象不到的，而且是生生世世。修圆融道，我才跟各位讲“尽形寿”。这辈子而已，你就想：哎哟，那哪有可能，有时候我想要放个假。菩萨道没有放假的，那个上帝就输给菩萨输在这里啊，他花了六天把世界创造他就很累了，第七天要放假，对不对？这是上帝他自己讲的啊，所以你们现在都托上帝的福啊，第七天放假。菩萨是不放假的啊，二十四小时、三百六十五天全年无休，不止这辈子，还要生生世世，这个菩萨，你看，难行啊！你一想到要你发这种愿力，你就说“少来，少来，我要发那个，看有没有每天八小时，五天就放两天的”，所以那不叫菩萨道，不叫菩萨道，你要留意道这一点。

为众生服务本身就是个行法，先把你的大悲心培养起来，因大悲心才能生菩提心，因菩提心才会成正觉。今天你弄相反了：我要成佛要先有智慧，所以我直接就修智慧，你智慧从哪里来？不可能来啊，有没有？我不是说你啊。在座各位，我相信最少一半以上都说“我要先成就以后才要度众生的”，那不可能，不可能。我跟给位分析过了，我不是瞧不起南传，你弄清楚。南传佛教——佛陀当初是讲给那些四禅八定的人听的，所以“善来，比丘”，马上发须自落，证阿罗汉。那些人都禅定甚深的人，那我们各位，你是什么定？你是钉在墙壁上的那个钉，所以再怎么“善来比丘”也没用，再怎么讲经弘法，跟你讲都没用，原因就出在这里。那我们要进行的是什么？你先把这些弄好，因菩提心成等正觉，因大悲心才生菩提心，有没有看清楚啊，这地方看清楚。所以，他后面再讲，他举例了。

他讲了理论的两个层面以后，他讲了：“譬如旷野沙碛之中有大树王，若根得水枝叶华果悉皆繁茂，生死旷野，菩提树王，亦复如是。一切众生而为树根，诸佛菩萨而为华果，以大悲水饶益众生，则能成就诸佛菩萨智慧华果。”有没有？你要用大悲水去浇灌树根，众生为树根，所以你要不要饶益众生，你自己想。

我当年是弄错，我怎么弄错呢？因为我跟各位想象一样，我是钝根钝的钝，那么钝。你大概是极钝而已，我是三个钝，钝在一起的。我在想，既然是这样，那我就先做，先从工友做起，所以我那时候自号叫园丁，花园里的园丁。我先做工友服务众生，先培养一点福报。我只是这样想而已啊，因为我不可能跟这些大人物相比，因为他们都很厉害。我虽然也觉得我很厉害，可是我厉害还是要训练一下才能厉害。因为我们这个都是半路出家的，不是从小出家。人家一讲啊，妙莲法师九岁出家，我想出家都已经四十了，跟九岁怎么比啊，所以我不能跟人家争风头啊，所以我就转过来，从最基层的开始。哎，这个就占便宜了！当你详细研究到这里的时候，你才发现，哦，原来修行从这里来。

你要从最基层来啊，你要去饶益众生，为树根浇水啊。你有没有发起这种大悲心？大悲心不是用讲的，是用做的，实践的，所以他这里有“以大悲水饶益众生”，这个就是实践。你真的饶益多少，根吸收多少水，你的树叶花果就展开了，所以诸佛菩萨的成就它是枝叶花果，有没有？在这里看得很清楚了。

他又讲“何以故，若诸菩萨以大悲水饶益众生，则能成就阿耨多罗三藐三菩提故，是故菩提属于众生，若无众生，一切菩萨终不能成无上正觉。”这讲的很清楚啊，所以你最好不要闭关，什么动不动就闭关。闭关——很多人就是，受不了，气死了，躲起来，那叫逃避，不是真闭关，你远离众生你怎么……对不对？你就算有大悲心，那个水你不去浇灌树根，那个水只会长蚊子传播登革热而已。所以你要懂得说把你的悲心用出去，不要把大悲水放在那边长蚊子。所以这个就是，不是说不能闭关，也需要闭关没有错，但是，你不能够以逃避的心态来闭关。所以当你在饶益众生的时候，遇到挫折，那很简单，一次就一百零八拜嘛，事情就解决了。对不对？要与众生相处，没有不遇挫折的，一定会有。那挫折我们就当做菩萨示现嘛，一百零八拜！那你就没有障碍啦。你就不愿拜，我又没错，都是他的错。你就留意到，这个地方告诉我们，经典来到这个地方，你要留意到，他不是跟那些四禅八定的人讲的，它是跟我们现代的人讲的。

现代人杂思、妄想很多，没有禅定的功夫，也没有智慧。尤其在这讯息发达的时代，大家杂讯太多了，既想往生极乐世界，又想托着牛排去。看那边有没有哪一家牛排餐厅比较有名，我再往生到那里去。就是这个样子啊，既想念佛求生净土，又想成佛作祖广度众生，都矛盾！因为你对佛法没有办法通盘的了解，这个地方已经很清楚，从根源开始了。

 所以，你要了解到，你今天在这个时代里，在这样的一个时代里，你应该要怎么做？这是我们修行人经常在检讨的。我这样修对吗？不是师父讲的对不对，也不是记载的对不对，是我这样修的这种状况，符合经典或师父所讲的标准状态吗？你要的是这一点，你只要所行是符合那个，那就对了，而不是我所行要师父说对，师父跟你盖章，你就证阿罗汉了。那不是这样子，阿罗汉不是盖章来的，是你的心、你的行，你的语言模式、思维模式跟行为模式都符合佛陀实际上讲的那个状态，那个，那个叫真如嘛，对不对？真如那个，不是好像，好像就不对了，也不是我想，都不是。你有那一些如果、好像，那个都不算，要真如的那个。确确实实，你经常把那个真如，禅宗讲的那个、这个，那个到底是什么，你要带着疑情,慢慢地去揣摩，去符合，那么一切意识形态全部放下，全部放下。

我相信各位一定常有这种经验：这个音乐很好听，你听听看。听了半天，哪好听啊？只是人家说很好听，是！是！很好听、很好听。你自己问一下，哪里好听啊？你能肯定吗?没有就不算了。这个东西好吃，你吃吃看。吃了，嗯，因为人家说好吃，所以我也只好“嗯，好吃”，你自己摸着良心问问看，到底好吃不好吃？你根本就不知道嘛！

普洱茶好喝吧，普洱茶，多好喝啊？我告诉你啊，你为什么家里自己都不喝？普洱茶根本就不好喝，所以普洱茶都是什么啊，都拿来送人家喝的。你去注意看，有几个人真的买普洱茶自己回家喝的？我现在收了大概也快有一百块了，都人家一直送来，一直送来，都是他不吃一直送给我。然后下次见面，他说“师父那个好喝吗？”我也说“好喝啊”，哦，好喝，拿着一块再给你。哇，又一块了！因为你喝不懂嘛，喝不懂你不会一直喝啊，你一定不会的。不一直喝怎么办？家里一堆，我只好送给人家了。就一直送，送到最后，反正它也不是金华火腿，它不发霉嘛。

金华火腿知道吗，台北大概在五十年前有过金华火腿的故事。就每年过年，大家都买金华火腿送人家。送送，送了两年以后，那个金华火腿又跑回家，结果打开以后都烂了，里面一个红包还没烂，大家都没开嘛。金华火腿好吃吗？好吃，我告诉你，送来我就啃了，就是因为大家都没吃也不好吃，吃不出好吃在哪里嘛，所以你送给我，我就很好，送给他。里面根本就没拆封，里面还有个红包都没人拿出来，环游世界两周年以后，又回来了。那个人说，奇怪，这个就很面熟啊，怎么有虫啊，打开以后……红包，那红包是写给他的啊。

普洱茶不会长虫啊，有的你不知道手上经过几次了都不知道，再找。为什么？因为你不知道什么叫好吃。今天学佛很好，真的吗？人家说很好啊，人家说的不算！你要体会得到真的好在哪里？你要肯定这一点，佛法之所以好，就好在于觉悟。你看，佛法，佛，佛是觉悟，你人生要觉悟啊！你有没有觉悟，你要自己问自己。你到底觉悟什么，有人在问，我是谁？你真的这样问吗？你不要我讲了，你就回家一直在那边想“我是谁啊”，你是谁你还不知道。不是，那个你知道的我是谁是我的名字叫什么。知道吗？我是谁，你不知道。知道我是谁的人已经开悟了。你只是我的名字、我的爸爸、我的妈妈、我的工作、我的家、我的儿子。你只是对“我的”有认识，对“我是”不认识，你有没有去肯定这一点？要不然你怎么觉悟？

我们常跟各位讲，我活在这个世间的价值跟意义是什么？我这样活着到底对吗？有意义吗？你有没有这样问过自己？你有这样的情况，你就要觉悟了。你朝这个方向去找，这个才是你在学佛。那从这个地方展开各方面都是，眼耳鼻舌身意所接触的色声香味触法，你处处都会觉悟，那你就会觉得人生真美丽！要不然你会说哪美丽啊？你就反过来只会问说，那一切都真的啊，怎么会《金刚经》说一切是假的，是虚幻的啊？明明就真的还虚幻的，那你就只有知识去解释跟推理了，那你就不觉。不是知识性的，是直接，你看这经文直接就杀进去了。理论上你讲，佛与众生平等平等，那你能不能让众生欢喜，像你让佛欢喜一样，你把最好的拿来供佛，你有没有把最好的给众生？你会告诉众生说，这个先供佛，供完以后明天后天快烂的时候再给你吃。对不对？这就表示我们的心不平等。他直接就要你做平等的事，可是你转不过来。好，这个我先提醒各位，有这样的一个部分，这是第一段。

我想要跟各位谈的第二段的部分，再跟各位谈一下。这里有一个就是“是故若人诵此愿者，行于世间无有障碍，如空中月出于云翳，诸佛菩萨之所称赞。一切人天皆应礼敬，一切众生悉应供养。”好，这个经文我念一遍，“此善男子善得人身，圆满普贤所有功德，不久当如普贤菩萨，速得成就微妙色身，具三十二大丈夫相，若生人天，所在之处长居胜族，悉能破坏一切恶趣，悉能远离一切恶友，悉能制服一切外道，悉能解脱一切烦恼。如狮子王催伏群兽，堪受一切众生供养。”

这一段经文前面的一句话就是“是故若人诵此愿者，行于世间无有障碍”诵此愿者有这么殊胜，在这个世间没有障碍，像空中的月亮从乌云遮住，脱离乌云而出来，叫做出于云翳。“诸佛菩萨之所称赞，一切天人皆应礼敬，一切众生悉应供养”，有没有？“此善男子善得人身，圆满普贤菩萨所有功德，不久当如普贤菩萨，速得成就微妙色身”。速得成就微妙色身，我就不给大家讲了，这个就是原始佛的意思。“所在之处长居胜族”，长居胜族你知道吗？打仗你一定在赢的那一边，买股票一定在赚的那边。打仗你没兴趣，买股票你有兴趣，你不诵普贤行愿，你买股票都是涨停板才进去，跌停板才出来。你诵普贤行愿，你要进场就一定跌停板给你进去，你要出场就涨停板给你出来。你去留意看看它的这个殊胜的地方，为什么诵此十大愿王能有这么殊胜的状况？你留意一下，为什么？这是一个关键。这个就牵涉到刚才恒顺众生的这个愿，里面有直接的关系。

各位要留意到，我们学佛学着那个觉悟，在觉悟什么？我举一个例子，世间你用大脑啊，它的极限，它有一个极限，所以它叫做有限，它是有限的。你学佛啊，是让你的生命变成无限，知道吗？生命由有限变成无限，这个一变成无限，后面就殊胜不得了了。所以在前面那段经文是告诉你，你要转变过来，把你要以自己为重的这个部分，就是你要开悟、你要开智慧、你要成就，这个为重的部分，转为先饶益众生。这一点，你假如转不过来，那个无限的，你就修不到了，这是第一个。所以他以大悲心为体。这大悲心成为菩提心，菩提的因，然后菩提因会让你成就佛果。这是前面的这个经文。

成就佛果以后怎么样呢？大家又想我要成佛、我要成佛，你成佛要干嘛？不是，是当你的生命转变成无限的时候，那就叫成佛了。至于你头上是不是像释迦一样，那个不重要，知道吗？你知道成佛，佛为什么头上都是释迦，都是小包包啊，就是他在因地行菩萨道的时候啊，被众生梆梆……梆满了，所以头就变佛了，就这样啊，你都没有被众生梆，所以你不可能成佛。（众笑）这不是我讲的，你看佛头是不是这个样子，看你头上有没有长包包就知道了，你有没有行菩萨道。因为你的生命转为无限，所以任何的付出都是无限，饶益众生也是无限，吃苦耐劳也是无限，他不会受不了的，因为他无限。

各位一定要留意到这一点啊，这个无限，是现在我们从因地要转为果地一个最重要的地方，你转过去的生命会变为无限。那就是这么殊胜，关键我要跟各位谈的是这个地方。你从有限到无限，那怎么转？《金刚经》有没有啊，若人诵此经文一句一偈，其福胜彼，为什么胜彼？那么大的供养，那么大的供养，修了老半天，不如《金刚经》诵一句，为什么？因为《金刚经》是使你由有限转成无限的部分嘛，所以那功德大啊，无限的一点点总比你有限的一大堆要大，知道吗，关键是在这里。这一个经文会说到这么殊胜，这好像在骗我们来诵十大愿王一样。这尽是讲这么美好的结果，是真的吗？我相信你应该要这样怀疑过才对，不怀疑不对啊，因为你要怀疑你才会去求证。我是主修这个法门的，我跟各位讲我是彻底怀疑过，这叫疑情，因为我把这个经文，全部把它解剖开来，全部拆开来，像机器的零件一样全部拆开，然后我一个一个再把它装回去，而且每一个零件，我都彻底检查过，材质是什么材质，制造是怎么制造，在炼钢的时候火力多少，成分配比多少，通通把它弄下来，甚至于车床车过的，是用什么工具，几乎这些通通要弄起来，我讲的是形容，你不要真的拿车床来车经文啊。（众笑）

换句话说，这个经本的原始出处的地方我还一直在查，因为它有些东西是从别的经文那边过来的。别的经文在哪里，讲些什么，它的后面意义是什么，通通弄出来。所以我跟各位讲，学佛有三件事你一定要做：

第一个是禅观，禅修啊，你一定要有禅观，这个功夫你大概三十辈子弄不完，我跟你讲，不止这辈子。

第二个，要仪轨，仪轨就是戒律，戒律就是规范你要怎么做，打坐的时候要怎么做。但是这个戒律不像你们那个戒律，你们那叫死戒律。“师父，这个可以不可以？”“师父，那个可以不可以？”师父：“什么都不可以。”“这个师父最好，真厉害，什么都不行。”那不是师父，那叫虐待狂。有的师父又什么都可以。什么都可以，什么都不可以，都不对。他在什么状况之下可以，什么状况之下不可以，这个要讲清楚，这个才叫戒律。你什么都不可以，集中营才什么都不可以；你什么都可以，那根本没戒律嘛，对不对。所以不是可不可以的问题，你也不能这样问，你必须要有一个实践的方法，我现在要修什么？所以禅观第一个就是戒律。

第三个，就是义学。佛教不讲哲学，这是我一向跟各位讲，佛教不是讲哲学，佛教讲义学，或者叫论学。经律论三藏嘛，论藏，他不叫哲藏嘛，对不对？哲藏就夭寿了，不能折啊。我们现在都叫哲学啊，佛教不讲哲学，佛教是阿毘达摩，是论藏，不是哲学。假如是可以的话，那就佛教论学就好了，不要叫哲学。这个你要弄清楚，因为哲学是用推理的，论学跟义学是契理的，契理跟推理是不一样的。

因为是推理，你就看到，西方的学术思想二三十年就流行一次了，二三十年就转，它会一直推陈出新，它推理嘛。现在最近推出一个叫什么知识经济，推出来几十年，这个时候大家就开始疯狂啊，就靠着知识经济去吃饭。那很多名嘴啊，名嘴就开始在卖知识经济，讲了几年以后啊，大家都知道了，就有学者又弄出一个新东西来。这学者才有饭吃啊，这个叫推理啊，所以它没有真理，它会一直被推翻掉。但是真理是自古至今，乃至未来都不变的，你要去契理啊，不是推理啊。所以推理没有真理啊，真理也都被推翻了，所以它宣布上帝已死啊，不要宗教啊，那就是推理的弊端。

真理不是，真理是：我肯定，我要去求证它，它为什么这个样子？譬如说“念佛可以往生”，那你有没有求证过？你不能说某大德说、某大德说，某大德叫你去死你死吗？你一定要求证嘛，我肯定，因为我接受它，我要去求证。求证不表示怀疑，因为你必须要去证明嘛，求证以后还要验证，验证以后还要超越。因为这里面有一个就是：我要怎么念可以往生？念佛绝对可以往生，可是不是嘴巴念就可以往生了，那嘴巴念可以往生，每个录音机都可以往生了，光盘也可以往生了，对不对？不是啊，它不是声音往生，它是你的心带你往生的。那你的心要怎么念才可以往生？这个是你要的东西嘛，而不是我怎么唱好听的。怎么唱好听，那你下辈子当凤飞飞好了，还是白嘉莉，我不知道你们认识谁哦。所以这个就是学佛用心的地方。现在我们来了，跟各位谈的你要的是这个部分：怎么样把有限转变为无限，这个叫生命改造工程。改造你的生命，要把有限的凡夫生命改造成圣人的无限生命嘛，对不对？你只要转过去就好了。

无限就那么殊胜，这个“常居胜族，悉能破坏一切恶趣，悉能远离一切恶友，悉能制服一切外道，悉能解脱一切烦恼。如师子王摧伏群兽，堪受一切众生供养。”这个供养哦，不是包红包给他的供养，这个供养是如北极星，众星拱之的那种情况，一切众生都围绕着他嘛，那这就叫供养嘛。这个知道吗？供养不止我们讲的那种供养，它就是围绕着他，这个时候啊，会使它更显殊胜，这个才叫供养，是真供养，这样的情况。

所以我们在这里告诉各位的是这一点，佛法，跟其它世间法是完全不同的。你记得，世间法是用推理的，所以永远都在有限的范围里；佛法是用契理的，所以它是超越的，它是无限的。真理，古今中外，只有那么一个，真理只有一个，不能有两个啊，两个就冲突了，只有一个。那我们修学的是要进入那个境界，真理的境界。以前不叫真理，真理是现代人翻译的，以前叫真如，进入真如的境界里。为什么叫“如”？我们凡夫都活在“假如”，假如……假如我明天赚钱，我们就去旅行，结果明天亏欠，我们就闭关。（众笑）因为你只能活在假如啊，你没有真如嘛。那活在真如里头的人不假设的，不假设状况。

我们现在都在假设嘛。为什么假设？你要写企划书吧，计划书有没有？计划、企划都是假设啊，而这个世间不假设，你没有办法混下去的。你一定要写计划书嘛，计划就假设嘛，假设这一点达到，那就这一点，这一点达到就这一点，这一点达到就最后这一点。我赚多少钱？假设我们赚多少钱，那我们来平分，你股份百分之几，我百分之几，愿不愿意？大家就开始赌嘛：对，这样会达成，我押百分之五十；不行，我也要押百分之五十。那到时候怎么分啊，要不然一个五十一，一个四十九，就跑出来了，对不对？一看这样子，你看可以，我看不行，那五十通通给你，我不要了。这个问题就产生了，都是对假设的一种期盼，这个赌啊，太大了，虚幻不虚幻，太虚幻了。不只是这个问题啊，结婚也一样啊。我假设他会爱我，所以我就爱他一辈子，结果负心的郎，他不爱我了，爱一半就不爱了，那你的假设就破灭了。好了，问题就产生了。因为你都是假设，假设他爱我，假设赚了钱，都是假设嘛，你怎么不去假设他不爱我要怎么办？假设不赚钱要怎么办？问题就出在这里，他不真，不真！要怎么契入契理，进入真理里，那就圣人的生活了。圣人的生活是活在真理、真如里面。我们凡夫是活在假如里面。有没有？你去留意看看。

我们生命进行改造的时候，就是把有限的生命，转化成无限的生命，在无限的生命里，你就可以看到多维流淌的状况。因为在真如里，你就看得很清楚，几个象限、什么状况你都很清楚。所以当这种状况出现的时候，你还有别的状况可以去，对不对？当你喜欢这种状况，你停在这种状况；不喜欢这种状况，你换别的状况。那就随缘嘛，很自在。可是你在单一状况之下，当事情发生的时候，那你只有咬牙切齿，忍气吞声嘛，不然怎么办？你没地方去，只有这个地方啊，所以这个就是痛苦所在。

 佛在跟我们讲的苦跟你所讲的苦是不一样。佛看得到，因为你跑不掉，因为你只有only one，对不对？佛知道啊，佛说还有很多地方啊，可是你看不到啊，所以佛说你一定苦，必然苦。你不苦是因为你有福报，你要没有福报，你一定苦嘛，因为只有那个地方而已。可是佛，他有无量无边多啊，所以他随缘，是很活泼的，很灵活的，所以他的生命是很灿烂的，很芬芳的。那我们要改造我们的生命，就是改造成佛陀那样的生命，关键是在这里。所以这一段经文里，他真正告诉我们的是这一种改造的殊胜。你要是体会不到这种殊胜，经文这样念下去也不错了，到时候股票股利发给你，因为你有股份嘛。你照着这样修，虽然没搞清楚，也不知道人家怎么经营赚钱，但是你买只股票，你一定有分红的，到时候就会分一些红利给你，你不会喜悦。为什么不会喜悦？你只有钱好花用，只有福报好花用，但是你不知道那经营的乐趣，生命真正存在运作的乐趣，那个叫福报。你能够了解到生命存在跟运作的乐趣那叫善根，那叫成就。那成就在哪里啊？

我们看，前面讲“是故若人诵此愿者”有这些殊胜。我们再看后面一段，这种是一般人喜欢讲的，而且乱七八糟讲的，他说“又复是人，临命终时”，这个人临命终时，“最后刹那，一切诸根悉皆散坏，一切亲属悉皆舍离，一切威势悉皆退失；辅相大臣，宫城内外象马车乘，珍宝伏藏，如是一切无复相随，唯此愿王不相舍离，于一切时，引导其前，一刹那中，即得往生极乐世界”，这是指你诵此愿者，你诵这个十大愿王的人，到最后啊，就有这种情况，临命终时，你自然就往生了，你不用担心。那你现在还要求往生吗？你只要照这个去做。

这个东西告诉各位，你在修行的时候，就像你的大脑在讲的“我没有修成”，因为大脑找不到答案，所以常常会说“我修的失败了”。其实你也没有失败，不要紧，因为你用的方法错误，你用的大脑取向的思维模式来修行，那一定是失败的，我跟你讲一定失败。但是失败不要紧，最后，就是最倒霉也有极乐世界可以去。知道吗？那是最倒霉的，也有极乐世界可以去啊。你要是修行成绩比较高一点……倒霉的就是零分嘛，零分的也有极乐世界啊，那你十分的话，那就不错了。你要知道，要留意到，这里头，我不太想跟各位讲，因为下面牵涉到是密法的修行。

 “一刹那中，即得往生极乐世界，到已即见阿弥陀佛”，有没有？阿弥陀佛，“文殊师利菩萨、普贤菩萨、观自在菩萨、弥勒菩萨等，此诸菩萨色相庄严，功德具足所共围绕”。你知道为什么用这四个菩萨吗？你回去找中台八叶院——胎藏界的曼陀罗，中间有一个中台八叶院。那中台八叶院里，有一个大日如来，另外有五方佛，东南西北方，西方是阿弥陀佛。另外还有四个菩萨。东南方的普贤，西南方的文殊，西北方的观世音，东北方的弥勒菩萨，就是这四个。知道吗？你不要以为经文为什么跑出这四个，我告诉你啊，没有人会讲清楚。常常讲啊，普贤菩萨最后导归极乐，这四个菩萨也导归极乐，你不要搞错，这是中台八叶院的四大菩萨。而五方佛当中啊，他只挑一个极乐世界出来，极乐世界的阿弥陀佛，为什么挑他出来，因为你零分，只好到极乐世界去嘛，要一百分的话那就大日如来，毗卢遮那佛出来啊。你要知道，毗卢遮那佛出来啊，你就整个华藏世界海啊，通通可以通行无阻了。这是修到最后零分的才到这里去啊，阿弥陀佛就专门接这些的——不会用功的，很认真读书，每次考试都零分的，就都到这里来，因为你一直用大脑修行。你不要以为我这样讲，你不服气啊，你以为是一百分才来，不是，这个是指这个部分，因为用这种形容法，你会觉得不恰当。对你念佛人来说——这个没有念佛啊，这个是诵十大愿王，不是念佛的。

 诵十大愿王会修行的人，那是不一样的。从前面讲，以大悲心、大悲水饶益众生，有没有？那个通通都是毗卢遮那佛带着十方诸佛来迎接的，因为你要进这个法界的时候，十方三世一切诸佛通通visa盖下去了。你要到哪个国家随时可以去，只要有佛转法轮，你随时都可以相应，都可以到，而且这当中没有时空的距离。你知道吗？你的大脑是想象不到的，这个法门的殊胜在这里。所以我们前面为什么跟你浓缩起来，叫做普贤乘的圆融道，原因就在这个地方。

那么这里面，有一个行法，我常跟各位讲叫做华藏工程。我们是运用这个名词，让你知道进入华藏世界的一个要领。譬如说，我跟各位讲的这样一个理论，你听了，我告诉你，明年我再来讲，你都忘了，这叫做你的成绩，所以零分嘛，知道吗？这叫零分嘛，因为你都忘了。你，大概有啊，上一次有讲过了，大概是只有这样子。不行，华藏工程就是你听完以后要整理，把重点整理出来，然后来讨论。这个整理重点的时候，就把这个理论你要把它写下来，用个一千、两千或者三千、五千不要紧。你要把它写得很完整。然后呢，你要一直讲这个理论，给人家听，你要注意啊，一直讲这个理论，它会变成你的生命因素。这个生命因素啊，才叫做“唯此愿王不相舍离，于一切时，引导其前，”它已经变成你的生命因素。它不一定，它这里讲一刹那中即得往生极乐世界。真的你是这样修行的人，极乐世界是第二个，第二世界。娑婆世界是第一世界，极乐世界是第二世界。

你要进法界啊，通过极乐世界这个大门，有第三世界、第四世界，无量无边世界你都可以去。而这个法门你假如是这样整理，因为我在讲的过程里啊，有很多理论。你对哪一个理论有兴趣，很相应，你去整理那个理论。整理不同的理论，你所启发的生命因素啊，不同一个。但是不管哪一个，马上就让你通过极乐世界。假如用现在的语言来讲，你以这种实修的方法，你只要整理一个理论出来，很完整。假如再透过华藏工程的讨论，大家基本上确认以后，那你这个生命因素啊已经六十分了，不是零分哦，六十分哦。

 六十分的时候，这四个菩萨来干什么，你知道吗？一个入出境管理局局长，一个外交部部长，一个大使馆馆长。你看，阿弥陀佛等于总统一样，还有警察局局长，通通来了。这几个大官通通跟你盖章了，你去到哪里去啊，每一个国家都通过，就有这种情况。所以我们在修行，不是你要去哪里，你去哪里干嘛？你到极乐世界当无业游民啊？等着发救济金是吗？不是，只要佛一转法轮，法界中任何一个佛转法轮，你都可以相应。到了以后啊，那你还是贵宾，白金卡，不一定金卡而已，知道吗？

 为什么会有这种情况，就是这个法门的殊胜。他只要你把这一个理论弄好，譬如刚才讲，以大悲心为体，因大悲心生菩提心，因菩提心成等正觉，这个理论你把它整理好。有的人对这个有兴趣，有的对整个十大愿王有兴趣，有的对某一部分有兴趣，不要紧，你把那理论架构好。你要常讲，变成你的一套语言模式跟思维模式，然后它会指导你的行法。你的行为模式也会产生，它会变成你的生命因素。那这个生命因素，它会导引你，不相舍离。知道吗？不止那十大愿王的那十个，每一个愿王下面都有一大堆理论。这几个钟头已经跟你讲了一堆了，你知道吗，一大堆啊，不是一小堆啊。你回去都可以整理出来，你只要整理到三个以上的话，我告诉你，你常常讲，常常讲，一年以后，你会证得法身，这是最简单的法门嘛。好像不太相信的样子？（众鼓掌）这样讲好像不太相应哦，师父讲得好像太便宜了，那就这样好了，一个理论加一百万，三个理论家三百万可以吧。（众鼓掌）

 真的是自己要用功。你要把它弄清楚，语言模式、思维模式、行为模式这三个身语意构成你的生命因素。哪个理论都可以，你要自己下功夫，那是你自己对三宝的信心。你没信心，你一定不会下功夫，你要下功夫一定有信心。多少人想要成就，就是不想写，看师父写给你。昨天看的几张表，有人说要。告诉你，不给。要，你就自己写。以前谁给我啊？你自己写，写久了你就产生自己的，知道吗？你都不写，老是要现成的。现成的发给你，回家你又放图书馆里，放在书架上，那就不起作用。不是，一定要自己下功夫，因为下过功夫以后，它会成为你的生命因素，不但这辈子记在脑筋里头，下辈子再来，你的生命的那个水平，就是以这个东西突显出来的高度。你只要搞三个理论以后啊，你一定可以进法身之林。

 那么在写这些东西的时候，本来你就有很多挫折跟障碍。因为听好像懂，当你要把它构成一个理论的时候，你会发现很多问题啊。你要讲的时候可以跳过去啊，因为讲到那里不会，想不通啊跳过去嘛，嗯，咦，砰！跳过去了，听的人也就嗯，咦，砰！跳过去了。但是写下来不一样，写下来，你会一再求证，会有问题，那个你要去克服它。当你把那些克服完以后，它就成为你的生命因素。因为你有克服，所以你会很高兴去讲给人家听，因为你懂了嘛，你知道嘛，你不讲会很难过啊，那就是以大悲水饶益众生。你就开始啦，所以当你弄了三个以后啊，基本上在这条路上，你会很积极前进的。

 我们这几天要跟各位谈的，是这一个体验结论的一个成果，拿来跟各位作报告。今天我们就简单的跟各位讲到这个地方。祝福大家，阿弥陀佛。（众鼓掌）

（讲记圆满）[1]

[1]本文來自：

http://blog.sina.com.cn/alanruojuezhen

 

備註：為廣泛積極推動海雲繼夢和上解華嚴及華嚴經眷屬經，讓更多人能夠瞭解佛法的真實義，走入生命的故鄉，特做此講座錄音聽寫文字資料，方便大家列印閱讀。我們熱情的邀請您收看、收聽海雲繼夢和上視頻、音頻教程，相關鏈接如下：

1、土豆網視頻

http://www.tudou.com/home/_54763891/#tui-tab_0

2、新浪愛問音頻、文檔資料：

http://iask.sina.com.cn/u/1771156695/ish 

歡迎收聽收看，共同在菩提道上勇猛精進！
