# 新世纪心灵方程式

编辑说明

 这是一九九九年底至二○○○年初，世纪交替之际，海云继梦法师在高雄大华严寺道场，以﹁跨世纪的心灵工程﹂为主题所进行的四场专题讲座的成果。

 当时台湾才刚从九二一大地震的创痛中慢慢复苏，而整个世界也对新千禧年充满了期待与希望，法师乃分别以﹁和平之岛﹂、﹁美丽之岛﹂、﹁文化之岛﹂、﹁幸福之岛﹂等四个子题，为我们勾勒台湾的新愿景。空庭书苑整理出书之际，已然进入新千禧年，遂将本书易名为﹁新世纪的心灵工程﹂。

 法师从最生活化的事件入手，以佛法的深刻内涵作为底蕴，为我们建构一种新的人性观和生活态度。这当中绝无晦涩艰深的道理，只有浅显的语言和发人深省的观念，非常适合大众阅读。

空庭书苑编辑部 谨识

 

 

 

目 次

台湾，不可思议的岛屿(代序)..................................

和平之岛在台湾

生命中还有更重要的事......................................

人生追求快速，越快越好？／

「象限转移」的时代来临了！／

穷于追逐名利？抑或善于享受生命？／

创造了奇迹，却也失落了人性／

我们都在对立中求生存／

要做的事还很多／

这个社会普遍缺乏处理挫折的能力／

遇到挫折就要「转」！／

给我一个平安健全的生活环境／

美丽之岛在台湾

亮丽展现你的人生...........................................

勇者的宣言／

一个出家众为何想出这些来？／

冷淡，让我们失去了人性应有的关怀／

不要只认识面具，而忘了本来的面目／

用心灵建设的大学／

走入群众和社会，接受新时代的训练／

生命，确实需要一番改造／

该做的就要去做／

有能力承担就是有福报／

有四件事，你一定要有承担／

在生命的花园里尽情绽放／

文化之岛在台湾

创造力与美的欣赏...........................................

没有价值的人生／

支持别人的创作，培养自己的鉴赏力／

如何建设一个文化之岛／

欣赏，从生活中简单的事物开始／

提升生命质量，才是真正的学佛／

四面是海，封闭却也对全世界敞开／

幸福之岛在台湾

找回失落的人性..............................................

内心永远少一样东西……／

ＩＱ先跟孩子学，ＢＱ他自然跟你学／

ＩＱ有时尽，ＢＱ全方位／

心灵年龄的成长就是ＢＱ／

心境要改变／

人生就是一部活的佛经／

幸福难以用数字衡量／

代  序

 

台湾，不可思议的岛屿

 

 

我们提出这些呼吁，希望让台湾成为明日之星，不但和平，同时又具有文化气息，人民非常有和平的观念以及和谐的生活态度。这样的话，不可思议的岛屿、明日之星，将会很快的诞生……

 

 

台湾社会这么繁富与杂乱，每个人都知道是来自于政治上的作为，我们不知道到底怎么了？政治人物绞尽脑汁都在为这些事情努力，他们到底为社会做了多少？对国家民族做了多少？我们无法评断。但是，我们有一个主张必须提出来，就是希望台湾不仅能够维持美丽之岛，更是文化之岛、和平之岛。

 我们发现在九二一大地震之后，政府没有应变的能力，它的理由是没有经验，但是把灾区划定为非常之区，类似戒严的情况，这种情形在台湾不能说没经验。

 台湾解严之前都在戒严，政府都有办法管理，而解严之后才十几年，为什么说不会处理？为什么说没有经验？那万一发生战争，我们又该如何？政府都没有经验了，人民怎么会有经验？所以我们主张的是和平。

 所谓的和平，也就是不要再买飞机、大炮、军舰这些东西，我们买了很多飞机，飞一飞就都自己掉下去了，人家没打我们，我们就自己掉下去了，如果双方打起仗来，那是人家打我们，还是我们自己掉下去？

 听说现在Ｆ十六要全面停飞，幻象二○○○也要全面停飞，这么一来买了等于没买，假如现在中共打过来，我们要怎么办？所以我们主张要和平，不要武器，不要军火。不但不要买，自己也不要制造，不要销售。把所有的兵工厂通通毁弃，把这些生产力和这些购买军火的资源，转为救灾设备。

 我们不买战斗机，应该买运输机，买航空货运的飞机。把部队训练成救灾的部队，因为有很多风灾、水灾、地震。假如把军人训练成这样的三军部队，世界各地发生灾变，我们都可以去救援。

 我们成立部队是为了维护人类的幸福与安全，不是为自己，而是为全人类。就像九二一时美国所宣称的廿四小时之内到达台湾，同样地，我们也该发挥这种精神，在廿四小时之内飞到目的地去救灾。这样的情况，假设我们花三亿就可以武装起来，那么若花三○亿将会做得非常好。

 假如我们用这种方式支持外国的话，台湾将会是世界上第一等强国，人家看到台湾的护照，会竖起大拇指称赞。假如我们继续买飞机让它掉下去，全世界没有人会为我们惋惜，只会笑我们活该。如果我们买大型运输机救灾，人家绝对不敢轻易地把不良品卖给我们，万一掉下去的话，卖给我们的人，将会遭受全世界的指责。

 我们以同样的资金花费，为什么不做最有效的运用，而且对我们国格的提升非常有帮助，让台湾在全世界建立崭新的形象，这是我们的第一个主张。

 第二个主张，我们把剩余的资金，拿来召开全世界的学术会议，最尖端的科技新知的发表会，让台湾成为文化乐园，科技新知的乐园，台湾将会成为不可思议的岛屿，而不是贪婪之岛。我们很有钱，那就要做最有效的运用。

 现在在国内，发展民生生活之外，更要发展文化素质，培养礼仪、文化的教育，让每个国民在丰衣足食之外，更能知廉耻、明礼义，成为这个世界上最优秀的民族，而不是贪婪的民族。

 我们提出这些呼吁，希望让台湾成为明日之星，不但和平，同时又具有文化气息，人民非常有和平的观念以及和谐的生活态度。这样的话，不可思议的岛屿、明日之星将会很快的诞生。我们这样的呼吁，这样的期望着，希望有志一同的朋友们，大家共同来推动这个理想，也让我们的政府与官员有正务可循，不要光在那里从事让老百姓感到莫名其妙的工作。

 我们要求和平，一个勇者的要求，应该是自己先放下武器，而不是叫别人放下武器。叫别人放下武器，自己却一再充实武器，这样绝对达不到和平。唯有勇者能够放下武器，和平才可能马上来临。假如自己不敢放下武器，而想要对方放下武器，永远不可能有和平。

 我们的和平宣言、和平主张是为和平放下武器，而不是为了苟延残喘放下武器；我们要把我们的力量化为全世界的大爱，从救灾、赈灾、协助、服务人群上面来展现我们的大爱。

 把我们多余的力量拿来发展人类的幸福、科技、文明、文学、各种学术领域的发展，乃至于音乐、美术、艺术、体育活动等等。人类应该在正常的轨道中运行，从事最优美的、最有人性的活动，而不是战争、不是武器，不是恫吓。这是我们的和平宣言，也是我们的和平主张。

 

 

 

和平之岛在台湾

 

生命中还有更重要的事

 

 

佛陀这样告诉我们：「我们不知道怎么过日子，就这样活过来，叫做生死轮回。」……人生不是有得吃、有得住就好，而是要想想「生命的价值在那里？生命的意义是什么？」我们要活得清清楚楚、潇潇洒洒……

 

这是一个新时代的开始。不只是新一年的开始，也是新的一百年的开始；不但是新的一百年，更是新的一千年的开始。

 这个新时代的开始，对每个人来说是很难得的机会，虽然， 这是人为的因素，二千年来才一次，但重要的不是这个时代而已，而是我们站在这个时刻中，要怎样反省过去、检讨过去，并思考未来要如何过日子。以往，我们不知道是怎么生活过来的，未来，我们还要这么茫然的过下去吗？

 佛陀这样告诉我们：「我们不知道怎么过日子，就这样活过来，叫做生死轮回。」皈依佛门、进入佛门不只是一个宗教信仰而已，而是人生的一个觉醒，了解「人生的意义，生命的价值」何在。这辈子如果生在陈家就姓陈，生在林家就姓林，自己不能作决定。但对于未来，从今天开始就不一样了，我们要走我们要走的路，我们要过我们要过的日子，清清楚楚，明明白白。所以，这个新时代的开始，对我们来讲，应该更有意义才对。

 俗语说：「一年之计在春天，一生之计在少年。」面对未来的一千年，现在应该就要为我们的子孙打算，人生不是有得吃、有得住就好，而是要想想「生命的价值在那里？生命的意义是什么？」我们要活的清清楚楚、潇潇洒洒。不但这样，还要教导我们的子孙、我们的后代。否则，一辈子茫茫然，怎样来的不知道，死到那里去也不清楚。

 

人生追求快速，越快越好？

 

 人生不是只会开车，只会按电梯而已，那些猴子、猩猩要是加以训练，也一样会搭电梯，如果经过五万年的进化，同样也会开车。所以在这个时刻，我们需要做一番彻底的反省与检讨。要检讨什么呢？

 首先检讨我们的环境，从宏观的角度、从最宽广的层面来看，我们的环境是什么样的环境。想一想在过去那个时代，大家都在打拼什么？在追求什么？科学家们努力的目标是什么？就是快速，速度越快越好。

 记得二十年前，大约民国七十年的时候，因为经过六○年代的努力赚钱，国家由「贸易赤字」变成「贸易黑字」。各位还记得吗？那时候街头巷尾每一个人都在说：「我们赚钱了！」虽然那时赤字不多，大约几百万而已，有人就高兴得放鞭炮，因为我们不用欠外国人钱了。那时美国正与我们断交，有人悲哀、有人伤心，有人说：「我们要坚强起来！」记得吗？

 经过六○年代努力的打拼，台湾每年都在赚钱，贸易赤字消失了，逐渐转变为黑字，然后开始累积外汇，你知道那时的台湾人有多高兴。我记得那时的出租车，上车二元，跳一格五角，我身上正好带着五元想要用完它，就跟司机说：「这五元给你，把它用完。」因为我们赚钱了，这是自己赚的，很高兴，不知道高兴什么，感觉上跟贸易黑字根本没关系。但是到了七○年代，就开始反省了，我们台湾到底要走出那一条路？计算机、机器人、还是生化工程？

 那时我们政府选择了计算机，日本选择了机器人，美国选择了生化工程。二十年来，我们发现，虽然没有发展机器人，也没有发展生化工程，但是计算机这条路我们毕竟走出来了。今天计算机领导这个时代的景气，你的手上如果持有电子业的股票你就会说：「赚到了！」

 各位知道电子业在这二十年进步的情况吗？二十年前的计算机还只是用来测量气象，在民间的使用微乎其微。二十年前最快速度的东西叫做Telex，这边发电报，那边马上收到，这样就很快了啊！当时是这样在做贸易的。现在呢？太慢了啦！现在我们在这里讲话，透过数字科技，只要一秒的五分之一，全世界各地方同时都可以看到这个镜头。现在的速度有多快，二十年前根本想不到。你看我们的传真机、我们的照片，一下子而已，这边发出去，对方马上收到。

 

「象限转移」的时代来临了！（象限转移）

 

 二十世纪刚开始，爱因斯坦告诉我们：「这个世间最快的是光速。」所以我们一直追求「速度」，如何才能像光速这么快。告诉各位，即使现在可以做得到，其实也没有用，要光速干嘛！光速对我们来讲是非常快的了，但是宇宙中距离我们最近的一颗会发光的星是仙女座，到那里需要八万年的速度，再返回来就要十六万年，十六万年对我们来讲有什么意义？你的骨头早就碎了。可见速度的追求对我们已经没有意义了。所以，未来的时代要追求的，不是速度，而是「象限转移」。

 听过经的同修就知道，我常说修行是在修什么？象限转移呀！极乐世界若是用机器去追求和证明，绝对找不到，但是经过象限转移，从我们这个娑婆世界马上就可到达极乐世界了。所以科学的技术发展，将来也是象限转移，要去任何一个星球，只要靠象限转移，一下子就到了。

 对未来的科学技术来说，到宇宙中任何一个星球其实是同等的距离。而目前我们感觉地球和那一个星球比较近，和那一个星球比较远，都将是错误的观念。依照象限转移的观念来讲，它们的距离完全一样远，时间也是同等的快。譬如飞碟飞到我们这里，转眼就不见了，因为它已经又到另外一个星球了，所以这种观念不是我们现在可以用头脑去想的。

 我要告诉各位的是：我们的环境，就是要从「追求速度」改变成「追求象限转移」。在人生的意义来讲，就是从追求财富的累积速度，改变成如何去享受生活的质量和生命的质量。

 

穷于追逐名利？抑或善于享受生命？（事业议题）

 

 现在，一般人的观念就是：「要怎样努力的赚钱，要如何的快速达成目标？」这种快速达到目标的想法是完全错误的。快速不能成事，你假若有福报，快速可能赶得上，你若是没有福报，光求快仍是赶不到的。

 很多人钱是赚到了，最后呢？享受不到，为什么？家庭破碎了。为什么？身体弄坏了。你想想看，钱赚到了，身体若坏了，有用吗？没有用！钱赚到了，家庭破碎了，那些钱有什么意义呢？有很多人事业成功，却不能与家人分享，那个事业有价值吗？事业成功就要能与妻儿兄弟共享，是不是这样？

 那么我们想想看，我们是为了这个享受来努力呢？或只是为了存折中的那些数字来努力？

 今天为了急于成就，就有很多人为了银行存折中的数字努力，因而让人生变得很没有价值。赚钱并不是罪过，但是赚了钱要能与家人亲友来共享才对。我们社会上很多人的做法就不是这样。他早上努力的去设计人家，费尽心机地把对方的钱赚过来；他真的是很努地赚钱，可是到了晚上却又拼命地让别人赚他的钱，所以卡拉ＯＫ啦、三温暖啦特别多！这就是让人家赚钱吶！你白天很努力地赚进来，晚上却又努力的让别人赚，这实在是错误的人生。

 赚到了钱要怎么和家人享受呢？就是与家人坐下来，喝个茶，吃个水果，或是煎个粿来吃，这就叫享受哇！不必到三温暖去花那么多钱，也不必到卡拉ＯＫ去大声嚷，静静的坐在家里听太太讲话，听孩子讲话，让家人分享、了解彼此的心声。

 各位再想一下，我们真的有与家人好好的讨论过一些事吗？譬如说：你的发质是什么的？你的皮肤是干性还是油性？你喝茶，这茶好喝吗？怎样好喝？你吃饭，今天煮的饭好吃吗？有吗？没有啦！不好吃，吃得下去就好了，都没有去注意这一件事。

 我们当小孩的时候，家里并不富裕，也没有什么好吃的，怎么吃都是空心菜、大白菜、高丽菜，但是你会觉得很好吃，吃不腻，为什么吃不腻呢？因为阿嬷、妈妈在煮的时候，就已经把爱心和关怀加在里面了。这个味道科学化验不出来，但是你吃了就会觉得好吃。

 餐厅的好不好吃？让你吃一个月，你就不来了。所以餐厅都开不久，为什么呢？老板是看在钱的份上而开的，客人来的时候，老板看到的是钱走进来了，是签帐卡走进来了，所以没有办法把爱心和关心加上去。所以餐厅的菜都有一种味道，什么味道？钱的味道。你若是回家吃，它也有一种说不出来的味道，妈妈的味道，那就是关心，那就是关怀呀！

 今天这些都失落了，我们的人生变得没有意义了。所以你会发觉，我们的社会为什么会那么暴力，自己的父母也砍得下去，自己的孩子也下得了手。今天的台湾怎么会变成这种样子？这也证明了一件事，我们这个时代已经不是一代的堕落，而是两代，最少两代。

 

创造了奇迹，却也失落了人性 （事业议题）

 

 六○到七○年代之间，我们的经济刚起飞，那时候的副总统谢东闵先生提供一个很好的赚钱方法：客厅即工厂。从此我们的孩子失去了教育，每个人的家里就开始挑灯夜战。家里的客厅像仓库般，真的是工厂，大家电视一开，就看楚留香。这时两只手一直做，不管演什么，用听的就好了，偶尔头抬一下，哦！那个帅哥叫楚留香，手上的吹风机仍旧不停地吹，这是家庭式的加工厂。

 台湾的经济奇迹就是这样爬上来的，是我们每一个人胼手胝足赚来的，但是我们失去了教育，我们的孩子都没教好。当时四十几岁的父母亲，他们的孩子就没教到，现在孩子也三、四十岁了，而他们生下来的孩子更没有办法教。你看交流道左右那些卖槟榔的女孩子们，谁教哇！她要生孩子吗？她要嫁人吗？她生下来的孩子你想她要怎么教？第三代的危机已经出现了。这就是我们今天的环境，我们要去了解它，要思考怎么去挽救它？

 虽然在这人生道上，我们也有很多的挫折、很多的困难、很多的不如意，但是跟那些来比较，我们已经很幸福、很幸运了。想一想，那些孩子要如何教育他们的下一代？他们早已所剩无几。不是不知廉耻，不知礼仪而已，根本连谋生的能力都没有。他们本身欠缺父母的教育，由此可想见他们的父母也有同样的欠缺，那么他们的子女该怎么办？下下一代会一直堕落下去。

 今天看到这种情况，再回想过去，我们要怎样教育？这些不是法师们努力办法会、努力讲经就有用的。你有办法邀请他们来听法师讲经吗？绝对邀请不过来的。所以我们现在需要的是一个整体性的了解。

 回过头来说，我们的社会完全是建立在这种对立的人生观里，刚刚跟各位说了，我们的环境是什么环境呢？是追求速度。速度从何处来？速度从对立而来。

 相信各位都有这种经验，坐火车时会觉得电线杆都在往后跑，其实电线杆是不动的，火车向前跑的时候，电线杆就向后退了，这就是对立性。今天若是两部车同时跑，你跑一百，他跑一百二十，你会觉得自己怎么跑得那么慢，然-而路旁的人会觉得你咻的一声，一下子就过去了。但是和一百二十的马力比较起来，你会觉得仍然很慢。所以速度是一种虚幻的观念，它是因对立而产生的。

 

我们都在对立中求生存

 

 今天的台湾比起四十年前来讲已经很富裕了，我记得四十年前在读书的时候，跟校长说：「我们的教室这么大，就只有一盏灯，而且是四十烛光，六十几个人坐在那边读书，我们都要戴眼镜了，所以后面需要再装一盏灯。」校长说：「这样会发生火灾。」后来，四十烛光好不容易换成一百烛光，结果隔天就被拆了，反而变成都没有了。我们去跟校长说，他说：「那是校工收走了。」再去跟校工说，他说：「马上就会发生火灾。」你想想看，四十烛光换一百烛光，不可以，请他多加一盏，也不可以，那时候的校长要是处于现在，敢这样吗？现在一间教室里最少四百烛光以上。你看看，我们富足到什么程度，但是，我们有觉得比较幸福吗？

我们还发觉有一件事是真实的，就是现在有很多人五十岁看起来跟三十岁差不多，这是最明显的进步，但是跟四、五十年前的人来比较，我们的脸像苦瓜的比像花的还要多。你要是站在马路旁看，那些走来走去的人脸上多半像瓠瓜、像苦瓜，照说我们比过去幸福很多，也比较富裕，大家应该像花朵一般才对，但是我们的脸不是忧愁的像苦瓜，就是绉绉的像丝瓜。

（人性的扭曲）

 怎么会这样？因为我们的时代不幸所致。为什么呢？就是因为追求速度。在快速的环境下大家的内心都受到压迫，受压迫后你就会发现一件很明显的事，就是大家脾气都不好、情绪都不稳定。所以，我就感觉到我们在追求速度，追求物质、追求幸福的过程中，确实发生了很大的问题。

 基本上，我们是错的，因为我们都在对立中求生存，而这个对立是一切苦的来源，假若不对立，就没有这些苦。我们算算看，谁跟谁对立？夫妻对立，不只夫妻，自己也对立，有很多人是这样的，没事跟自己生气，气到最后去撞墙。墙倒了没关系，自己也倒了。

 自杀的人就是自己和自己对立；要不就是吵架，常常半夜听到隔壁有铿锵声，为什么他们会铿锵响？因为他们两个对立呀！睡到半夜也起来吵，大概吵一吵比较好睡。在公司，上司与下属对立，同事之间也对立，所以竞争很大。

 这种状况会造成人心的惶恐不安，此时若能有一份人性的安慰与关怀还算幸运，这就是我们佛法上讲的福报。若在这逼迫的对立当中，又没有这份关怀和鼓励，那就是业报、业障，他会觉得很痛苦，人生负担会很大，所以社会上的关怀是很重要的。

 我们看到那么多的单位，像美加花艺协会，艺田缎带设计协会，那是属于积极性的，它让我们这个社会有一种美、一种芬芳。这种积极性的人生建设，这个时代很需要。另外补救性质的，譬如像春阳协会、凤林观音慈爱会、佛光慈善会、广德文教基金会、莲友会，以及大觉寺、观音寺等。因为我们这个社会有很多的缺憾，需要社会的尖兵、中间份子起来挽救，来弥补，而这些单位往往都是身先士卒。

 说实在的，我们吃饱了可以在家好好享受，干嘛做得要死，还要让人嫌，为什么？就是因为社会有这些需要，所以他们甘愿牺牲自己，奉献给大家，这是很可贵、很难得的。但是我们任何一个人，或任何一个单位，都做不完全，都做不到十全十美，所以说在这条路上，有人能够发心出来为大众服务，我们就应互相鼓励、赞叹。

 

要做的事还很多

 

（老人问题）

我们的社会一直在老化，也就是说现在的人生育的比较少，当年纪愈来越大的时候，老人问题就出现了，所以老人需要关怀。（青少年问题）现在年轻的父母都努力地成家立业，不像以前那种大家族的情况，所以对于小孩子都没时间管教，于是就造成很多的问题青少年。犯罪年龄一直下降，犯罪手段也一直恶化，这就表示青少年也很需要关怀。但是我们任何一个人，或是任何一个单位又要管老的、也要管小的，顾此失彼，做不好。所以有些人专门发心照顾老人，有些单位专门发心照顾青少年，这样固然不错，但若能将老人的智慧回流来照顾这些青少年，不是更好吗？（如何合理利用社会资源）

 这条路我们还没做到。要怎样利用老人家的资源来引导青少年的资源和生命力，并发挥积极而正面的效果，正是目前所需要去进行的，但是这需要有新的人员出来，所以这都是要靠大家来共同努力，共同打拼的地方。

 在这样的环境中，我们要做的事还很多、很多。我们不是政治人物，政治人物有他们的主张，也是认真努力在为我们社会打拼的一群人，至于他们怎么努力，我们并不清楚。但是我们最少要能够在自己做得到的范围内去做。

（能所）

现在要跟各位提供一个人生中很重要的问题，大家首先要了解，我们人生当中，其实只有在处理一件事情而已，这件事从佛教的角度来讲牵涉到「能、所」两方面。「能」是什么？「能」是人，人又分两种，一种是好人，一种是坏人。「所」是什么？「所」就是「事」，事有顺、不顺，如意、不如意两种。当这两者结合以后，社会就变得很复杂。

譬如说，大家都想做好人，可是这个社会没有坏人就没戏可演了。因为有好人、坏人，社会的对立性就变得很大，每个人都假设别人是坏人，这样就很不好了，报纸一掀开，都是在骂人家是坏人，就是自己最好。结果我们台湾都变成黑人、臭人了。互揭疮疤、互想抹黑，这就是对立呀！

（事业）

 第二就是「事」，大家都努力的赚钱，可是倒店的一大堆，不是笨，也不是懒，笨也就算了，虽然越聪明的人越会做事，但越会做事就越失败。为什么？成功的人并不多，那么多聪明的人认真、努力，结果，大都失败了，关键就在如意、不如意，也就是说成功要有福报，没有福报，不会成功。

 总统大选，一定只有一个当选，不可能全部当选，当不当选其实老早都已经注定好了，他出生、两脚落地时就已经决定了。拼得要死在拼什么呢？不认输。大家都知道只有一人能雀屏中选，偏偏人人都跑出来拼，他们怎么不干脆讲说：「好，要不然就你做好了。」他就不要！拼到最后，没当选的就失踪了。这当中都告诉我们事有如意、不如意之分，有顺境、有逆境之别。事有这两种，人也有这两种。这两种人和两种事结合在一起时，社会就是万花筒。

 你可以说人生如戏，佛陀也告诉我们：「如梦幻泡影。」你今天成功，当选了，下次就没有了，这就是告诉我们社会本身就是无常的，无常当中就带有福报在里面起作用。若是大家都有那么大的福报，所遇到的全是好人，做事都很顺，这里就是极乐世界了，要不然极乐世界在那里？

 

（应对进退——如何处理挫折，如何提升生命质量？）

这个社会普遍缺乏处理挫折的能力

 我们现在处的是娑婆世界，所以交朋友会害怕，因为不知道是交到好朋友还是坏朋友，这个事业做下去不知道会不会成功，这些问题造成了我们人生中唯一要处理的事情。什么事呢？就是处理挫折。我们这个社会现在最严重的就是缺乏处理挫折的能力。今天跌倒时，可能会搥一搥地板，还痛骂它一顿，这都没关系，大地是平等的，你把它打一打、骂一骂、吐一口痰，大地不会怎样，因为它很会处理这些挫折的事情。我们却不是这样，跌倒了，还要看那一个比较倒霉，过去顺便把他也绊倒，然后爬起来笑：「你和我一样，要摔大家一起摔。」一个人要死，顺便再带一个下去，这是最可怕的心态，证明了我们在遭遇挫折的时候不知要如何处理。而现在我们最需要的就是这种处理危机的能力，家庭生活、夫妻之间，你要是会处理，很多的挫折、风波都会过去，要是不会处理，再小的事也会变大事。

（家庭婚姻）刚刚有一个小朋友告诉我，说报上统计，在上海一年之内，每三对夫妻就有一对离婚。告诉各位，这些年轻人根本就不会处理挫折的事。要结婚就要知道怎样建立共识，取得默契，共同生活建立一个理想的家庭。可是都没有！今天高兴就结婚，明天不高兴就离婚了。我们台湾人更多，还没结婚就先拍照，照到结婚那天，就准备要离婚了，比上海人还厉害。这样是在干嘛，遇到问题的时候不会处理，这是人生最大的灾难。

 我们在娑婆世界一定有很多不如意、失败的事情，遇到逆境，我们要学习如何去面对处理，遇到顺境，要懂得如何提升生命质量，要爬的更高。像在座诸位居士大德，生活中有能力、有多余的时间，就会出来奉献，这就是在顺境中懂得提升自己的生命质量。但是有更多的人虽处于顺境中，却堕落下去，所谓富贵学道难，白白浪费了他们的福报。所以，在座的菩萨大德可以发心，把这里所有愿意「行」的人集合起来，组织一个慈善会来行善，这就是修行，让生命质量可以提升，让社会可以更美好，这确是值得大家来祝福、恭喜的事。

再回到我们刚才讲的，遇到挫折时要怎样处理？因为不会处理，所以很多人自暴自弃。譬如说打拼得要死，赚了一点钱，马上又被骗走了，一下子金光党，一下子投资公司，全都投下去了。有一天我看到电视上有对夫妻八十岁了，跪在地上说：「拜托天，拜托地。」为什么呢？因为他们一辈子所努力来的，全都被人骗走了。谁骗的？吸金公司骗的。投资多少？投资一亿，你想想夫妻俩八十了，一辈子所存的钱都完了。子孙气得都不要讲了，拿一些让我用多好，就这样让人家骗走了，难怪他们跪在地上呼天唤地，但就是不会处理！

 

遇到挫折就要「转」！

 

 想一想，你遇到这种挫折时，要怎么办？这是我们这个时代最重要的课题，所以必须要培养这种能力。

 你会不会处理，我不知道，但我可以告诉各位，你若有空欢迎你来华严学苑大华严寺里，我们华严经中，有很多教导处理的方法，师父都会告诉你，这个方法叫做「转」，要是不会转你就会团团转、乱转，若是会转，当下就像活在极乐世界一样。因为人会制造「对立」来逼迫，要是没有对立的逼迫，要过着快乐像神仙的生活就很简单；若不会转入这种境界，那么马上就会被拖下去了。当人被逆境逼迫的时候，头脑根本不能动，今天我们有福报的时候，头脑很灵光，但是遇到业报时，头脑就不灵光了，转不过来，转不过来时，你就愈想愈呕，愈想愈气，所以要怎么来处理我们的逆境，处理生活中不如意的事，是人生中很重要的事。

 生命中确是有很多很重要的事需要我们去处理，现在想要跟各位提醒的一件事，就是如何站在宏观的立场来看台湾。九二一大地震后，我深深感受到一件事：台湾不需要武器和军火，我们应该要很肯定的宣布：「台湾是个自由和平的地方，不需要武器与军火。」怎么说呢？这次大地震是一个很大的灾难，从整个事件的发生和处理过程，我们可以清楚看见，台湾人没有日本人的本事。日本人属北方，他们的背脊较硬，我们的背脊是软的，所以到现在还摆不平。你看看，我们是怎么处理那些事的？

 这次地震发生时，有两件事很值得我们去注意，就是美国人宣布二十四小时内，救灾部队马上就到达现场来帮忙救灾。第二件事就是当有人要来帮助我们，譬如国际红十字会要拨款过来时，受到了大陆的干扰。告诉各位，这就是危机，但也是转机。

 我们大家都缴了税金，税金是我们认真打拼赚来的辛苦钱。台湾人有钱，全世界都知道，那么我们缴那么多的税金要做什么呢？拿去买飞机，买这么多飞机要干嘛！飞出去又摔下来，国际线的也摔、国内线的也摔，不但战斗机摔，连直升机也摔。有大海的掉在大海里，没大海的掉在溪里。花了那么多钱，到最后就说不要飞了。

 假如我们不买这些武器，而把军人训练成救灾部队，根据台湾有名的三灾成立三军部队。那三灾？第一、台风，第二、水灾，第三、地震，如此一来，陆、海、空三军都有。全世界各地，不管那里，若是地震，二十四小时内，救援一定马上到达，台风、水灾，我们随时都可以救济人家，当这种救灾部队出去，相信人家再也不敢把旧的武器卖给我们，倘若飞到一半掉下来，看看卖主是谁，他肯定让人家骂死了。我们干嘛要花那些钱来买武器打仗？不必。若是这种部队出去，宣布「台湾是和平之岛，是自由的地方，不要武器，不要军火。」那么台湾将会是全世界最和平、最安全之地。谁敢打我们，要打什么？不但如此，我们还要宣布，我们的警察连枪都不要，一只口哨一根指挥棒就够了。

 当我们真的这样实实在在来实践这个理想时，我可以告诉各位，全世界没有人会走私子弹和枪支来台湾，因为进来这里没有用。我们全台湾民族都祈求和平，武器军火都不需要来呀！任何一个地方要是有一支枪、一颗子弹进来，一定有不良的企图。人家瑞士那个地方，藏在山中央都有办法，我们在海中央，为什么做不到？这当中如果我们可以转化过来，相信很多不良的示范就可以减少，甚至可以完全免除，可以很自然、很自在的过着幸福快乐的日子。

 

给我一个平安健全的生活环境

 

 刚刚说过，我们的人生是什么？价值在那里？目的在何方？大家这么努力赚钱，可是你回去问问自己的孩子、孙子看看，读书要做什么？「考第一名」。考第一名要做什么？「毕业可以找好的工作」。找好的工作要做什么？「娶好老婆」。娶好老婆要做什么？「养小孩」。养小孩要做什么？「读好学校」。读好学校要做什么？「考第一名」。那你孩子考第一名要做什么？「移民」。悲哀呀！我们现在外汇存底将近一千亿美金，台湾人移民出去的现金，超过一千亿美金，你知道吗？感到悲哀吗？

 我希望台湾变成是全世界都想要移民来的地方。现在是台湾人移民到全世界去，人家移民是没有人带钱的，只有台湾人带钱出去，去做什么？去让人家砍的，因为最肥呀！我们为什么要做到这种程度呢？我们的国家在做什么？我们的民族在做什么？我们这些政治人物、这些头家，是怎么打算的？我们不知道，但是现在我们需要自己打算，要拿出自己的主张，祈求台湾和平，祈求社会宁静，给我们一个平安健全的生活环境。

 今天大家的生活如果还有一些时间和机会，就应该好好检讨一下，台湾实在需要一个安全、和平、幸福的生活环境。我们今天有这个能力，就可以向那个不安与战争说声「不」，不只是向毒品说「不」，还要向军火、武器、战争说「不」，向社会的乱象说「不」。我们要的是文明、幸福、安全。今天这个时代这个社会，很多人都很努力，失败的很努力，成功的也很努力，但是他们都不知道为什么打拼，因此我们需要的是一个指导，引导我们的人生走出一条正路。（老人问题）

 这个时代是过去大家共同打拼出来的，我们的亲戚、兄弟、朋友牺牲了他们的下一代来建设现在的经济奇迹，但是为了这个成就，他们没有得到应有的报酬，得到的是错误的、不良的生活环境。譬如说水的污染、空气的污染，譬如说生活的紧张，生活的不安，这些我们都可以拒绝的，我们所需要的是和平、安乐的生活环境，我们可以这样要求，我们也需要这些。

 希望大家能够勇敢的站出来，将所要的说出来，让大家手牵手，心连心，和这些已经在社会上各个角落利益大众的机关团体和大德们共同来合作，将台湾建立成不但是一个美丽之岛，而且是和平、幸福、安全之岛，这是我们应该要做的目标。

 

 今天我是针对这个和平主张来谈我们台湾人的良心，以及未来应走的路。明天要跟各位讲的是，如何把台湾建设为一个真正的美丽之岛，讨论具体的想法与做法。第三天要说的是台湾不但是美丽之岛、和平之岛，我们更应该要建立一个殊胜的学术之岛，一个真正的文化之岛，至于要怎么建设，我们再提供给各位做个参考。第四天要说的是，失落的人性要怎样拾回。大家都很努力，但不知追求什么？很多人赚到钱了，但不知道在赚什么？

（活在当下——推理的思维模式 人生观）

有一个故事是这样的：有一个人，有一天捡到一颗蛋，回去跟太太说：「我快要变成有钱人了。」他太太问：「捡到一颗蛋要怎么有钱呢？」他说：「这颗蛋可以孵出小鸡。」太太说：「孵小鸡要做什么？」他说：「要生蛋。」生蛋要做什么？又孵小鸡，小鸡要做什么？要孵小鸡，这样就可以生出很多很多的蛋和小鸡。太太说：「这些又要做什么？」他说：「这些卖了就有很多钱啦。」太太说：「要很多钱干嘛！」他说：「可以娶小老婆。」太太说：「这样啊！」于是一气就把蛋捏破了。「哇！我的小老婆死了。」

 各位，你在人生中追求的都是虚幻的目标，这是不对的。你今天得到了什么，就有权利去享受它，不需要去追求那么遥远的目标，对不对？为了未来的小老婆，你今天的成就可能很快就破碎了，是不是这样！

 在这个时候，站在千禧年刚开始的一刻，我们很需要冷静、慎重的来反省、检讨、计划，未来的一百年、一千年我们的子孙要在这块土地上过个什么样的日子？应该提出我们的主张，是不是？这是我们在这次的讲座中要跟各位提起的，所以称为：新世纪的心灵工程！

 

 

美丽之岛在台湾

 

亮丽展现你的人生

（处理挫折的能力）

娑婆世界里本来就有很多挫折，不如意的事比如意的还多，问题是我们有没有处理挫折的能力？这才是人生……没有能力处理，人生就是痛苦的，就是业，有能力承担，就有福报，就没有业。

 

 

 现在这个时刻，正是新旧之交。不管是站在旧的年限也好，新的年限也罢，重点是在这一年当中，我们必须对自己的前途有个相当的认识和打算。昨天曾跟各位提起，台湾有必要提出自己的主张和看法，我们那些政治界的老大哥有他们的看法，但是他们如何打算，我们根本无从得知。从他们在府会庙堂上的表现，我们真的不知道他们是在办大事，还是在办家家酒。

 

勇者的宣言（和平宣言）

 

 过去的时代就要结束，新的时代即将开始。我昨天提的台湾的和平主张是要提醒大家，这并不是一种示弱的说法，而是勇者的宣言。当两个兄弟打架，哥哥若是稳赢的话，一定会任由弟弟打他，因为他认为那没有关系，他会说：「好了，好了，糖果给你吃。」会柔软，会放下武力的人其实是一位勇者，无法放下武力的人才是弱者。

 各位想一想，今天我们处处跟人家比大小，和人家争权斗狠，我们凭什么？今天我们要求和平，一定得先放下武力和军火，不但如此，还要走出去，在国际上进行救灾活动，推行真正的和平。如此一来，台湾人的国际地位必定向上跃升。当我们的护照一拿出来，人家会说：「这是一等国民。」我们做二、三流的国民已经很久了，此时此刻应该要放下，活出自己的天空，过我们的日子，所以今天所讲的这件事，在心灵上，有相当的必要性，在思想上更有其必要。

 各位手中所拿到的和平宣言，是我在十二月二十日写的，写好了后，一位同修把它寄到加拿大请他的朋友翻译，他的朋友接到后，看了看，认为这是不可能的事，台湾是虎龙豹彪的国家，怎有可能和平呢？前两天他用e-mail寄回来，附带一句话说：「美国柯林顿总统已经宣布，在他卸任之前，所有库存的军火都要卖给台湾。」

 台湾买那么多的武器，枪炮弹药有何用？我们干嘛那么辛苦，把胼手胝足赚来的钱拿来做这种事呢？我们是不是要检讨自己的做法和想法？这一辈子打拼的目的是为了战争，还是为了和平？是为了打架，还是为了幸福和快乐？所以我们更有必要站出来，把我们的想法，我们的希望，我们所期待的讲给大家知道，让每一个同胞能团结起来，讲给我们政府听，叫他们不要老是在那边吵架，这是我们在此新世纪中需要奋斗的目标。

 

一个出家众为何想出这些来？

 

 为什么我要跟大家提起这个问题呢？一个出家众，为何想出这些来？我只是从我们人生的意义和目的说起。人生的意义是什么？大家想一想，古早时候，我们常常没有东西吃，整天三餐不继，没有米可以煮，烟囱至少也要有炊烟啊，为了要让烟囱有烟，大锅水也要煮，水一煮烟囱就有烟了，人家就会说：「这户人家也在煮饭啊！」其实是没有的。今天我们有得吃就应该好好享受这份幸福和快乐才是，但是我们在作什么？在奋斗什么？这反而变得比以前还危险。

 以前没钱的时候，我们会期待有钱不知有多好，我还记得小时候我跟母亲说：「何时您可以让我吃鸡蛋吃到腻，吃到不想吃？」那时母鸡生蛋，我就站在旁边看，看牠是否会将蛋踩破，踩破了好捡起来煎。我们总共有七个兄弟，大家平分，一人一口都不够，所以很期待吃到鸡蛋。哥哥生日的时候，仅仅一个卤蛋就已经算非常丰盛的了。但是现在不只鸡蛋不吃，连鸡肉都不吃，什么都不想吃，青菜勉强吃一些，为什么呢？我们太富裕了。

 现代人不是营养不良生病的，而是营养过多生病的；中风，吃的太油，叫你要减肥啦！这不能吃，那不能吃，以前呢，是没有什么可以吃，现在反而吃太多。我们这样奋斗是为了期待有个幸福、快乐、安全的日子，而不是要惶恐的过日子。所以，人生的意义在那里？生命的目的在那里？我们是从此来说起的。

 但是这当中还有其它的问题，勇者的宣言不是高射炮，也不是放空炮，我们在台湾要做的工作还非常地多，今天再简单地举几个例子来说明。相信大家都搭过电梯，你可能有过以下这种经验：进了电梯以后，大家都是眼睛看着墙壁，头举得高高的，过了一会儿，正好奇为何电梯没有动，才发现原来大家都忘了按楼层键，没有人按，电梯当然就不会动了。

 

冷淡，让我们失去了人性应有的关怀 （人性）

 

 台湾人为了拼命赚钱，每个人都变得很冷漠，很冷淡，遇到人不怎么会打招呼，若要跟人家打招呼，反而觉得怪怪的，顶多是头硬硬的点一下，嘴巴很不得已的抖一下，算是微笑。这表示我们人性的冷淡，这种冷淡失去了人与人之间的关怀。

 现在的人为何会失去这种温暖？失去这种关怀呢？就是过去这几十年来，大家都拼命赚钱而淹没了人性，现在不知道该从何启发。所以我们有必要重新检讨，在拥有两千两百万人的弹丸之地，如何过一个温暖、幸福、快乐的日子。

 这四天我分四个主题来跟大家演讲，昨天的主题叫做「和平之岛在台湾」，这是我们的一个期待。今天要讲的是「美丽之岛在台湾」，明天要讲的是「文化之岛在台湾」，第四天则是「幸福之岛在台湾」。我们应该要建设台湾成为一个和平、美丽、文化、幸福的地方，相信以今天我们的物资、财富与生产能力，应该做得到，而不是整天的互揭疮疤与抹黑。

 

不要只认识面具，而忘了本来的面目

 

 讲起来也很惭愧，每一回选举到了，这些候选人或者助选员也会来到我们现场，我说如果你们要来，尽量发表政见没关系，佛教徒也要接受政治教育啊，只要好好的发表政见就好，但是有一个条件，就是不可以抹黑，不能诬赖人家，不能在此制造对立，我们反对这样而已。不过他们来了都不是这样，讲一些什么「我也是学佛，我小时候也是跟随我奶奶到庙里面拜拜。」讲这些作什么？你现在都不拜了，还讲到小时候拜，越拜越退步，对不对？可见现在的政治人物都没有担当，不敢负责任，头脑也不清楚。

 所以今天要说的，就是提出我们的看法，这世间的一切我们都赞成，站在华严的学习立场，这世间没有坏人，只是对他人的奋斗目标和方法看不习惯而已。当我们说他是坏人，他其实也不是真正的坏人，只是假相，如梦幻泡影，他也是来这里演戏的，扮演坏人的角色而已。实际上他也是好人，假相是坏人，实相是好人，但是演到最后连他自己也分不清自己是好人还是坏人。就好像面具戴习惯了，拿下面具后，看到自己反而吓了一跳，说那个是鬼，要等戴上面具后才会看得真，因为这个时候，他只认识面具，而忘了自己本来的真面目，这就是我们社会上一般人的情况。

 今天要提醒各位的，就是我们要有这个良知来发挥我们的良能，依人生真实的意义和道路来走，我们今天不是不会，只是方法完全不同，所以应该要重新开始，肯定人生的目标和生命的价值。在这个前提之下，我讲的不是空中楼阁的构想，而是要去做、要去落实的。我们要实际去做的头一件事，就是成立一间社会大学，我称之为「华严社会大学」。

 

用心灵建设的大学

 

我不会向你们化缘，因为化缘盖房子很累，我是修行人，不是建筑师，叫我去盖房子，我会很头痛，我讲的不是要盖大楼的大学，而是心灵建设的大学。我们社会的结构，年龄开始有老化的现象，平均年纪越来越大，可是我们却不会运用老人家这些资源。

（合理利用社会资源——老人议题）

 各位想想，假如我们六十五岁退休，生命还老而不死，这很麻烦呢！还要活得很久，六十五岁到八十五岁，还有二十年的时间，人家说老了不修行叫老不修，我们若要修行，就要很认真。这二十年实际上是生命中的巅峰状态，六十五岁以前都在打拼奋斗，都在学习，六十五岁退休后，反而变得没有用了，这不对！我们要建立一个观念，六十五岁以前赚的钱给自己用，六十五岁以后赚的钱给大家用。

 各位注意一下这其中观念的变化，六十五岁退休以后，你不用再去想要怎么赚钱了，而是该把自己贡献出来，走进各种社团，譬如广德文教基金会。你去那里参与义工，参加助念，来帮助病患临命终时心灵的安定，这就是一种人性的表现。人要死的时候都会害怕，害怕什么呢？去医院看那些癌症病房的病人，他们都不知道在怕什么，这些人都很需要别人关怀，我们是不是应当来关怀这些人？

现在很多小孩，很多青少年的父母大约是三、四十岁左右，正是成家立业的时候，所以都很拼命的赚钱、存钱、做事业来养家，所以对小孩的教育不够，如今这些六十五岁以上的退休人士如果能够回馈社会，回来做安亲儿童的工作，是不是等于一个阿公阿嬷在看顾一个孙子？所以老人的资源很需要重新来组织，把他们建设起来，对我们的社会是个很大的贡献。年轻朋友如果能够和老人结合，再把这些年轻人组织起来，让他们来服务老人，他们就会知道如何来孝顺父母，这不是一件很重要的大事吗？

(华严大学)

 我提出这个主张，是希望能落实我们的社会建设，「华严大学」要做的工作很多，刚才提的只是一个原则，最重要的是什么呢？我先在这里做个调查，在座的每位，平均一个月去听一次音乐会，或是去看一次画展的有几位？还是去美术馆？博物馆？一个月一次就好，有没有？台湾有那么大的财富，有那么好的资源，在座的每一位都是我们的国民，为什么不去看呢？这就是我们的浪费。我们今天可以提出我们的主张，我们应该去参观，但为何我们不会看。因为从小至今，没人教我们，「华严大学」就是要教导这些。

 华严大学有什么作用呢，它不像一般大学，一年要读几个学分，不是这样。这个大学是一个学分二十节课，一节课不一定一个小时，如果你有空，可以在一年内修完，没有空的话，分十年修也没关系，总共有一百五十个学分。譬如说今天我们开始安排一个学分，是带领大家去听音乐会，参观美术展及各种展览等等，一共二十场，但是第一节课一定要来报名上课，因为要教大家，教什么呢？就是听音乐会要怎么听。

 台湾人很悲哀，有一次我去听音乐会，却有人在嗑瓜子，上面在弹琴，他在下面喀吱喀吱的，人家叫他不要吃，他还说：「你不知道啦，这瓜子有多好吃！」你说我们是不是富贵中的乞丐？去看画展，不会看，不懂欣赏，这叫做台湾人，所以我们要重新教育，带领每一个乡亲来接受我们所应该接受的教育。

 有很多人说他不识字，不识字也没关系，我们就去图书馆参观一下，看书本有多大，不要连书里面是黑的白的都不知道，我们翻一翻书，请图书馆馆长或馆员来解说一下，为何图书馆要盖那么大，不识字难道就不能享受吗？我们做得要死，赚得要死，税金缴得那么多，来欣赏一下图个够本总可以吧！图书馆有多大？里面书有多少本？不识字没关系，岂码知道我的子孙在干嘛，他怎么样在里面读书。你偶而也借一本书回家，即使在家放个一两个礼拜再还，也无不可？但为何我们都不会呢？我们需不需要再教育？需不需要再接受训练？

 

走入群众和社会，接受新时代的训练

 

 佛教大学并不一定要来这里念经、拜佛，参加法会才叫做修学分，社会上要做的还很多，包括刚刚讲的义工，照顾老人，照顾青少年，照顾病人，都是我们要做的功课啊，这也是我们的学分啊，我们的爱心要在这里表现，而不是坐在家里，坐在佛祖面前，每天念阿弥陀佛，阿弥陀佛，愿以此功德……这样能度一切众生吗？不能！

 我们要真正走出来，小区是我们的财产，公园是我们的财产，马路也是我们的财产，我们有这么多财产，但是有没有去照顾它？你一个月到公园几趟？告诉各位，当我不住在阳明山时，还会上山走走，等我住在阳明山下，且住了二十几年，反而没空上山，怎会如此呢？大家都太忙了，我们是否真正去关心过图书馆、音乐厅、文化中心那些财产？那不是市长的，是我们的，是我们缴税金去盖的，我们有权利去使用它，也有权利去保护它。

 全台湾有两千多万人，高中程度以上的人至少有一千万人，假如每个 人一星期都拨出两个小时来，那么就有两千万个小时，拿这两千万小时来建设台湾，一星期以后，台湾就会变成全世界最漂亮的国家。但现在这两千万小时都到那里去了？讲电话，唱哭调去了。我们要走出去，积极地承担起来，社会建设不讲大话，做我们做得到的，有能力的人出来规划，无此能力的人就实际执行。扫把拿起来，剪刀拿起来，地扫一扫，树整理好，相信这样进行下去以后，你的垃圾就不会乱丢了，因为你一丢下去，等一下就要去扫了啊！

 我们还要接受新时代的训练，垃圾要怎样分类？报纸杂志要如何处理？玻璃瓶、铝罐、铁罐、塑料瓶要怎么分？如何处理？来接受训练也是一个学分，来尝试这些义工的工作也是一个学分，这就是「华严大学」的一个构想。面向二十一世纪的新时代也好，新的千禧年也好，我们应该做一个新时代的佛教徒，作一个新时代的新国民，而这个质量就要由我们华严大学来教育、来推动。

 各位知道日光浴吗？就是在海边插一枝太阳伞，趴在下面晒太阳，外国人都是晒一晒太阳，睡一顿觉后回家。如果是台湾人，就会有一个特色，当他睡醒离开后，一定留一堆垃圾在海边。台湾人好像没吃就不行的样子，已经在日光浴了，嘴巴里还吃东西，好像饿死鬼似的。外国人将独木舟划向大海，然后躺在舟上随着海浪的摇摆享受日光浴，如果有人将独木舟推向大海，然后一路上海面都是花生壳，瓜子壳，那独木舟上的一定是台湾人。我们为何就是一直吃个不停呢？很奇怪，为何不能静下来好好享受？

 若说到郊游，很奇怪，每个人都会背一大袋外出，我们就是不能轻轻松松地外出，享受大自然！我们都是轻轻松松出门，把背后那袋东西全装进肚子里，沉沉重重地回来，这就是我们生命质量的「枷」啊！物质很丰富，生命质量却很低落。我到美国各大都市，看他们街道边卖的都是书和装饰品，而唐人街全是卖吃的，真是惭愧啊！

 

生命，确实需要一番改造

 

 我们真的有必要提升自己的生命质量，真真正正走出自己的生活圈。今天我们是在一个很进步的时代里，计算机是世界一流的，信息也是世界最丰富的，都可以与外国并驾齐驱了，但是生命质量却跟不上人家。我们的子女在外面赚钱都不输给别人，但是生活质量怎么会差人家那么多呢？那就是生活上欠缺教育与训练。吃饭，不知道怎么吃！你注意看很多人请客，吃饭前桌上很干净，吃完饭后垃圾一堆。为什么会这样？吃完饭，连整理都不会整理，因为大家想：反正掌厨的会收，所以说我们台湾人都只会留一堆问题让人家去收拾。

 我之所以讲这么多，是为了要谈我们的生命确实需要一番改造，大家都认为学佛就是诵经、拜佛，可是我要告诉大家，学佛就是要进行我们内心的工程，这个工程叫做生命改造的工程，是一个很精密的工程，但是我们不会做。以前的人诵经、念佛就可以了，现在的人绝对不够，因为信息充满了你的脑袋。诵经、念佛，根本不起作用，整天的操烦，半小时的功课解决得了吗？而且半个小时内，只是嘴巴念而已，大脑根本没有在念，那里会有效果？

 所以我们应该很踏实的将生活中不良的观念、不当的行为，一件一件的改掉，你不要认为这是世间法，世间法若不具足，出世间法就无法成就。如果说做人的人格不完全，人性有缺憾，若想要修行，而且修得成功，那叫做成魔，不是成佛。要成佛，人性一定要健全、完美，佛陀不可能人格有缺憾，各位一定要记住这个原则。

 我们今天逃避了该做的义务不去做，就想说要来修行，要成就，没有那么快啦。基本义务一定要做好，家里面应当要做的事，就一定要做好，不然一个人贪污贪得多，再来说要出家，可以吗？做生意害人家，没有良心，盖房子用色拉桶来盖，盖完了再说要来出家修行，这样就可以成佛，不受报应吗？没那回事，绝对没那回事，如果是，就不必讲因果了，所以我们一定要在这个地方来进行。

 

该做的就要去做

 

 社会上有什么事需要我们来关怀参与，我们不能逃避，要积极的去做。在这个部分，我还要讲的就是小区的义工需要做那些工作：

 第一是小区内的整理。过去讲个人自扫门前雪，莫管他人瓦上霜，别人屋瓦上的东西不要去理会它，只顾着我们的就好。现在不可以这样，因为现在的财产是跟人家一起共有的。公园是我们的，如果有个人到公园要将一棵树砍下，我们一定会去阻挡他，因为那棵树是我们大家的，我们缴税金，政府种下的树，怎么可以说砍就砍，我们要维护它。在这种财产共有的情况下，我们一定要去关怀，小区义工就是这个意思。有人开车不守规矩，我们一定要去举发他，在高雄很多这种不守规矩的，很多人逆向行车，都没有人去阻止，他一定想反正没有警察看到，只要我喜欢有什么不可以？那有这种事？这就是我们没有共同一体的观念。大家没有守法的精神，所以小区义工的观念，大家一定要重新建立起来，我们也要去推动。

 第二个要做的就是环保工作。环保有两种，小区义工是第一种，第二种是对大自然的保护。各位使用东西要注意，毒性太重的不要用，一定要用可以回收或回归自然的，最早造成台湾污染的是ＤＤＴ，大家还记得吗？为了消灭蚊虫一直喷ＤＤＴ，现在已经快三十年没用了，毒害却还没有消失。我们一定要选用具有环保功能的产品，不要以为便宜就好，使用有毒的东西，可能万年子孙都受灾殃。我们小时候到溪里玩，上岸的时候，裤袋内拿出来的不是一条鱼就是一只虾，也有可能是一条蛇，现在呢？溪里除了恶臭外，什么都没有，怎会这样呢？都被我们毒死了！所以环保的观念一定要有，其中还包括垃圾怎么分类、使用，这些都是现代人需要的基本常识。

 第三就是对于大自然，除了要去接近它、保护它之外，还要去运用它。所以有空时，应尽量去接近山、接近水，如果常接近山水，就知道该如何珍惜它们。但是接近大自然的时候，我们要改变以往的习惯，改变什么习惯？不要带吃的东西去，尤其像用完即丢的易拉罐，千万不要带去，最好自己带水壶，喝完了水，下次再装，不要老是依赖易拉罐，因为用完了，那些垃圾会胡乱丢弃，这种恶习一定要改变，这就是对大自然的珍惜。

 第四是保育。对于大自然的动物，不要随意去毁灭。不要看到一只田蛙就把它抓起来，说不定全台湾只剩那一只而已，那就变成国宝了，而你把它弄死，就罪大莫及了。所以对于大自然，鸟类也好，田蛙也好，这些稀有动物一定要善加保护。保育观念和环保观念就是佛教里放生的观念。以往佛教徒不会去注意这些，大部分如何放生呢？去买泥鳅，然后放到溪里，结果每一只的头都浮出水面对着你看，身体还抽动着，大家都说很灵验，事实上啊！牠是气死了，这是一潭有毒的水，你不倒还好，倒下去反而都四脚朝天了。所以到下游去看看，每一只都死在那边，这就是错误的放生观念。

 我们需要改进，可是要如何改进，就要看你们各位大德如何做了。新时代的放生观念要从环保和保育两方面进行，一旦能如此做，就能做到佛教的放生功德。很多人在佛门中很精进，其实是努力在造业，而不是作功德。如果大家要抓鸟或抓鱼放生，那都是在造业，因为台湾实在是没有地方可以放生了，溪流已经是死水了，你还把牠放下去，这不是害牠吗？已经是不能活的环境了，怎么还能放生？

 我记得三十岁那一年，无缘无故买了三十只鸟要去放生，因为人家说放生可以长寿。放了第一只，结果牠不会飞，在地上跳了两下，突然一只猫跑了出来，一口就咬住了牠。再放第二只，往上一丢，结果咚一声，又掉了下来。第三只我用手将牠撑扶飞到树上，结果一只老鹰一冲而下把牠吃掉了，你看这是放生还是造业？

 还有一次也是三十岁生日时，我的岳母抓了两只鸡来，又肥又大，加起来有十一斤重，我把牠们放生，第二个礼拜去看，被师父骂死了，说我没事给他找事忙，我问怎么回事，他说一天死一只，两天死两只，他就要帮牠们超渡七七四十九天，还不是同一天死的，害他忙了九十八天。这样算放生吗？五六斤重的鸡一放生，冬天照样冻死，放牠们到山上，根本活不了。以前的鸡脚很会扒地，很会啄食，现在的鸡跟我们一样是软脚鸡，根本不会扒地，你怎么放生？

 

有能力承担就是有福报

 

 所以我们学佛的观念一定要改，以前的观念在以前是对的，但是到了现在不对了，那就要改。我们要打开心里的门，打开社会的门，里面的门要开，外面的门也要开，从里面走出来，走入社会，走入群众，来接近社会，接近群众，用这种方法来学佛，用这种方法来度众生。要不然学佛最后都变成什么样子呢？夫妻吵架，就会说：不要跟他吵啦！那是业啦！上辈子欠他的！来啦！念佛啦！结果念佛念到最后，佛堂变菜堂，菜堂变菜姑。我们应该用正确的方法，来处理人生中所遇到的一切事情与挫折。

 各位要知道，娑婆世界里面，本来就会有很多的挫折，人生不如意的事十常八九，你如果有一样如意的事，就要准备会有九样不如意在那边等着，所以你要求什么如意？不如意的事比如意的还多！问题是我们有没有处理不如意事情的能力？这个才是人生！

 如果没有处理不如意事的能力，人生就是痛苦的，就叫做业；如果有能力处理不如意的事，就有福报，就没有业。这个世间，有很多人遇到挫折，也有很多人跌倒，但仍有很多人可以重新再站起来，为什么？就是有处理不如意之事的能力，也就是有福报的人。但是也有很多人跌倒了，不如意，还要顺手抓一、两个跟他一样不如意的人。所以遇到这种人了也倒霉，我们不能当这种人，要做一个可以处理不如意事的人。不但自己可以处理不如意的事，还要把这个能力和方法教给大家，要如何坚强起来！要如何重新开始！

 如果我们能够如此教导人家，就可以做个很好的学佛人、很好的佛弟子。但是我们却往往颠倒，一遇到不如意的事，都跑到佛堂求菩萨，结果事情也没解决啊！我们不要这种消极的人生，应该积极起来，遇到不如意的事就要承担起来，不会处理的事，应当放下的，就把它放下！

 

有四件事，你一定要有承担

 

 有四件事，你一定要有承担：

 第一件，物理现象。譬如地震，房子倒了，你坐在那边哭，没有用，倒了就倒了；碗盘掉到地上，破了，破了就破了，扫干净就好。物理现象一产生是无法追回，也无法后悔的。

 第二件，社会现象。法律规定要怎么样就是怎么样。要依法行事，若不依法行事，今天两个人结伴好好的就没事，但是一旦闹翻了，那就惨了？是不是？所以社会现象，一定要依法来处理，你无法改变，社会现象就是如此。

 第三件，心理现象。大家觉得看起来好的就是好，大家觉得看起来不好的就不好，你不要说，啊！那些都是无常啦！不要执着啦，结果反而让大家觉得你很奇怪，这就是心理现象。例如师父讲经，大家觉得应该插一盆花，我们就顺着大家的意思。你不要说，那不需要，浪费钱，那你就跟人家不合了。心理上大家觉得如何，就要随缘！不要拿出自己对佛法的了解来胡乱搅和。

 第四件，生理现象。人难免会生病，你不要说修行人，生什么病？念几声阿弥陀佛、念几遍大悲咒就好了！没有这回事，荣总医院盖那么大要干嘛？生病就是生病，该看医生就得去看医生。自己要如何处理自己最清楚；功课要如何做要自己发愿，每个部分要分清楚，也不是说发愿就好，修行人在这四方面也是无法违背的。所以佛陀说，四事供养里面有四样：衣服、饮食、医药、卧具，所有这些生理现象、物理现象都一样，不能违背，违背就是灾难。我们应当有如此之了解！在此前提之下，希望大家真正发起我们的良知、良能，祈求一个安全、平安、幸福的时代。

 

在生命的花园里尽情绽放

 

 过去所欠缺的物资已经不再匮乏，楼房那么高大、那么多，从前那么黑暗，现在则是万家灯火，在这么幸福的时代里，我们为何还把自己推向战争的边缘，推向痛苦和逼迫的环境？所以大家需要觉醒，重新认识周遭的环境。我们都知道《华严经》，华严的定义就是生命的花园，我们希望能够把台湾岛建设成一个世界的花园，让大家的生命能像花朵一样尽情绽放。这里面有很多种花，你就是其中一朵，不管你是什么花，也不一定是要大朵的。重点是你要开花，生命的花朵一定要开放，再把芬芳散播满人间。把生命的火花点燃起来，把生命的亮丽展现出来，让它跟世界上的其它生命分享，让百花庄严。

 华严的意义是杂花庄严，什么花都可以开，没有说这朵花不行就把它摘掉，每个生命都有存在的权利，大朵花就大大地开，小朵花就小小地开，只要是生命都要开花。台湾是最有资格来进行此项工程的，现阶段国家要进行的就是这种工作，过去你学佛怎么学、怎么修，我们不管，但是在这个世界上生命是存在的，我们要肯定生命的意义、生命的目的和生命的价值。而你自己如何肯定？

 

 各位想想看，我们那么地拼命，像条牛一样埋着头一直向前冲。要冲到那里去？有方向、有目标才是我们的人生。我们祈求，真正的幸福可以降临在每一个人的身上，我们也希望在新的时代里，不祇是我们自己而已，我们的子子孙孙也同样可以得到真正的幸福，不再受到逼迫。让我们在新的世纪里重新出发，那么这个勇者的宣言，才能真正地落实。

 

 

文化之岛在台湾

 

创造力与美的欣赏

 

 

我们实在很需要这些涵养、这种欣赏能力……要把台湾建设成文化之岛，除了要有欣赏能力外，还要有栽培创造者的心量……并不是单纯地给予艺术家鼓励而已，对自己的提升也是要紧的。

 

 

 昨天与前天曾跟各位谈到要如何活得有意义、有价值，然而在不同的时刻中，我们发觉人的需求与思考也有很大的变化。在过去，我们的物质不足，大家忙着赚钱度日，若要说有更好的愿望，也只是想一想罢了。过去只想有一间小瓦厝容身就行了，后来买厝就要求有天有地，结果现在很多人是住在没天没地的大厦里。

 可见过去的价值观念与现在已大不相同，我们之前所评判的世间标准与目前所看的世间标准，也不可同日而语，于是，要如何重新过日，不但使自己觉得有意义、有价值，同时还让大众也能认同，是当前一个重要的课题。

 在经济发展的过程中曾出现过一个问题，那就是﹁笑贫不笑娼﹂，只要有钱赚就好。这应该只是一个过渡期，然而演变到现在，已不仅是问题而已，而是已堕落成完全没有价值观念的时代。大部分的人只是一天过一天，不知在过什么，反正有工作做，有薪水领就好，却不知为何生活，为何打拼，这是一个没有价值的人生，与畜牲也没有什么不同。

 有时候，在屋檐下或树下看到猫狗睡午觉，睡一半翻个身、摇两下尾巴又继续睡，会觉得牠们好幸福，不必跑三点半，也不觉得少一件衣服，更不会想去百货公司选购衣服、物品，牠们也不必担心股票涨跌，我们的生活可说是连猫狗也不如。

 

没有价值的人生

 

 我们为什么要造作这般的烦恼？想想看，自我们懂事这几十年来，打拼得还不够吗？做那么多事，为了什么？为何还要受这些逼迫、痛苦，而且不知这些逼迫、痛苦何时可以结束，那还活下去干什么？所以，我们有重新再检讨的必要。佛法说痛苦必有其根源，唯有把根源断绝，才有可能不受逼迫。

 昨天与各位提到如何建设一个美丽之岛，使每一个人知道自己的良心在那里，不要再那么冷淡，人与人之间应和合、温暖的相处。前天曾提到我们需要一个﹁和平、安全的台湾岛﹂，而不是一个暴力、战争、可怕的台湾岛。在此情形之下，要如何把台湾建设成一个﹁富而好礼﹂的社会，一个富裕、有礼貌、有文化、有涵养的宝岛？在此提出一个蓝图让大家参考。

 许多地方都有花园，花园是个很美的处所，美在那里？美在有各种的花，这些花都会绽放，如果不会开花，那就不是花园了，而只是草坪。开花对我们生命意义而言，就是每一个生命都要活得有价值，把生命中的能量尽可能发挥出来，而现今受了这时代的逼迫以后，许多人都被束缚了，就像茶花，待开的花苞很多，可是还没开放就通通掉光了，这就是没价值的生命。

 今天的台湾就是这样，有谁的脸庞像花朵？不是胡瓜脸就是菜瓜、苦瓜脸，为什么我们的笑容放不开？因为我们的心被绑住了，为什么如此？就是因为有这些恐怖、郁卒。如何松开心中的结，也是学佛的目的。

 台湾平均每个月有十万家新公司成立，但每个月也有十万家公司倒闭，如此算来，打拼是很不容易的。很多人开公司，表面似乎很繁荣，私底下的痛苦却没有人知道。奋斗不等于成功，奋斗要加福报才会成功。有的事业成功、家庭失败；有的事业成功、家庭成功、身体健康失败；有的事业成功、子女教育失败，这些要如何计算才会平等？难呀！所以我们在检讨及了解这些情况以后，才知道人生的价值及意义到底在那里？

 昨天这部分已讲过了。今天要讲的是，我们的文化要如何建设，才能让生命如同花园般的丰富，像花朵一样的绽放，那么的芬芳、光明、亮丽。也让我们的社会像花园一般，每一朵花，不管什么花都能开放，如此的社会，才能称得上是健康的社会。若是这社会只剩一种花开着，那是不健康的，那表示社会的土壤营养不良，唯有在营养均衡的土地上才可滋养出各种花朵。

 有些人常出国，就可看到国外几乎什么树都开花，而台湾好像找不到几棵树会开花的，这就证明我们的社会本身已有问题了，那不只是气候与土壤的因素而已。因此，文化建设必须以文化教育为前提。今天在座各位听到了刚刚的小提琴演奏，可是你一辈子自己去听的有几次？你若不曾去，也要培养那种气质。

 我们要教育大家如何欣赏，这不但是一种教育，也是文化的涵养。不只音乐，连绘画等等艺术也是如此，现在不懂没关系，可以从基础教育开始，经过十年、二十年、五十年、一百年后，所有台湾的同胞，对于艺术、文化的涵养，绝对可以提升成世界一流。我们若常这样渺茫无知，就会一直不清楚地生活下去，什么是音乐、什么是艺术？你永远都不知道。

 

支持别人的创作，培养自己的鉴赏力

 

 我们的艺术财产经常任其丢在一边，连照顾也没有，所以实在很需要这些涵养、这种欣赏的能力。台湾有许多艺术创作家，我们应尽力的培养、支持。那天有位同修提及没钱让她女儿出国留学，所以准备卖房子，我说不必，让她出去，需要的钱，道场来支持，只要她有这分才能，我们就需要栽培她。

 现在的人往往刚好相反，看人家燃起火花了，就想将它弄熄，别人的死路，就是我的活路，今天台湾的人就是这种心，所以社会才这样乱。看到优秀的青年，就应当要栽培，就应该站出来。栽培的最好方法，就是当他一有创作作品时，就把它买下来收藏。你付出的金钱，是创作者维持生活的资粮。

 要把台湾建设成为文化之岛，除了要有欣赏的能力外，还要有栽培创造者的心量，如此，我们的后代才会一代比一代兴旺。

 我曾经跟各位讲过，若要听经，一定要听年轻的法师讲，纵然他目前讲得不够好，也要尽量栽培他，听他讲个十年，必可发觉他的进步，若能栽培他成功，功德将无量无边。同样地，栽培一位艺术家也是如此，刚开始没没无名，可能努力得也还不够，但他持续在创作呀！你怎知道他十年后会变成怎样？十二年前我曾在埔里跟一位做茶壸的艺术家用五百元买一支茶壸，如今他的茶壸一支五万元都买不到，这表示他已成功了。所以我们若能真心支持，他就能成功。

 有些人看画展，觉得每一张都很好，可是要他买一张，就是下不了决定，因为他看不懂。看不懂时最好的说词就说每一张都很好，而他就是无法下决定买那一幅画。买一幅画并不是奢侈、浪费，而是生命质量的提升。提升在何处呢？第一是，你能否下决定？第二是，你是否有欣赏的眼光？第三，买画是一种财富。并不是单纯地给予艺术家鼓励而已，对自己的提升也是很要紧的。但是，各位家中收藏了几幅画？

 

如何建设一个文化之岛

 

 大部分的人，文化素养真的有所不足，我并不是鼓励大家都去买画，而是我们一定要培养这方面的能力，才能储备文化的涵养。所以要建设一个文化之岛，我有以下几点建议：

 第一、 国际学术会议。我们若能真的把用在武器的资金省下来，那就可以成立一个诺贝尔奖金的机构。每年诺贝尔奖的发表是世界大事，台湾如此富裕，为何不来做这种事呢？把钱去买战车、大炮、飞机，一不小心，又出事掉到海里，而且培养一个飞行员要花很大的心血，摔机的飞行员，至少是中校以上，一位空军中校要花费多少资源去栽培呢？为何不把这些钱省下来去做其它更好的事情？

 我们绝对有资格办国际学术会议，更有资格当评审委员，因为我们有许多人才散落在世界各地，应该召集他们回来，建立一个超然的评审委员会，把世界第一流的学术成就集合到台湾来，台湾要成为全世界第一流的强国，马上就起步了。

 又譬如要如何和平追求，我们可以设立一个和平奖或是医学奖，也可以设立生化科技的生化奖或计算机科技的计算机奖……等等，依照时代的需要来建立。还有基础科学、应用科学该如何设奖学金，都可以去进行。若能如此，台湾很快可以成为世界第一流的国家，不但能够和平如瑞士，诺贝尔奖如瑞典，而且全世界最好的花都能在台湾开放，这就是「文化之岛」的殊胜之处。国际学术会议可望在台湾召开，把经过学术会议所发表的文章拿来跟大众分享，这份殊胜不但是世界性的，更是历史性的，也是具有真正深度的，绝对不是政治礼物。尤其诺贝尔奖有其民族性的优势，东方人得此奖的机会并不多，所以台湾更有需要成立这种学术机构。

 第二、科技新知。即科学、技术的新知识。科学进步这么快，新知识这么多，而台湾目前的科技都是翻译过来的，在时间上要慢人家好几年，若能在台湾多多创办这类学术会议，那么第一手的资料就在台湾产生，因为世界第一流的科学家、学者，均会来台湾发表学术论文，同时我们的英文程度很快可以提升，所有能说、能写英文的人，其社会地位马上可以提高。这些会议与机构，还能创造台湾高等的就业机会。

 各位可知道，一个学术机构的影响有多大？简单举个例子，台湾各县市均极力争取在该地方设立大学，因为大学对地方之繁荣非常重要，以此方向观之，就可知道学术的影响有多大。今天台湾许多工专、农专纷纷改制成为大学，台湾变成大学之岛，只要你想进修，到处都有机会。所以时至今日，我们的确需要有这种国际性第一流的学术、科技、新知识的发表会，这叫作超越。这是真正的博士后论文发表会，在此当中才能产生台湾最高的学术机构。

 今天台湾的大学毕业生好像不太有面子，随便提个外国大学学历，似乎就可炫耀，这就是民族的自信心不足。我们需要的是在台湾有一最高的学术机构出现，不是只有一个中央研究院就足够，那还是起不了大作用，我们要真正运用国际的力量来提升台湾的质量水平。以我们的资金及能力绝对做得到，其所带来的社会繁荣及真正的定位，将会有不可思议的附带成果。

 第三、诗书礼乐。衣食足而后知礼义，诗书礼乐乃自古传统有之，可是这几十年来，大家为了赚钱，都把它丢弃了，今天要重新开始。现在有许多儿童读经班，我们希望也有爸爸妈妈读经班。而且不只读经而已，还要培养欣赏的能力及创造的能力。创造的能力，大部分是从小就要开发，对成年人而言，则是培养欣赏的能力。

 

欣赏，从生活中简单的事物开始

 

 台北是台湾的首善之都，政府曾极力推动某一次音乐会表演，很多人都相邀去看，但是，也都带了好多零嘴进去吃，如此之流，怎么出现一流的音乐家呢？所以我们必须彻底从基础培养起，例如在演奏之前、看画之前，先为大家解释一下，音乐要怎么听？画要怎么看？这些基本教育都要有。至于如何来教育台湾广大的群众，这就是技术问题了。所以昨天跟各位提及「华严大学」的构想，就是要将这些基础一一培养与教育，这比基层的国民教育还要重要，然而更重要的是要让每一个人的生命力发挥出来，能够看出我们社会什么是好的？什么是不好的？

 当一个老人要过马路，开车的人应停一下让他先过去。可是如果他不小心跌倒，有人就会大按一声喇叭驶过去，还破口大骂老人慢吞吞，为何连一点爱心也没有？我们的人性那儿去了？我们必须就这一个部分来建设台湾，做好基础教育。从创作欣赏的部分来开始，小提琴可能听不懂无妨，二胡你总要听得来呀！西洋的不懂，我们自己固有的也要知道一点吧！如果什么都不会，那你算什么，就与畜牲差不多了。所以这一部分对于我们及生活周围的每一个人，都非常迫切需要，而我们欠缺这方面的教育训练实在太多了。

 想想看，家里是怎么布置的，为什么不会布置呢？你是否感觉到很俗气？这与具有文化涵养的高贵人士之间有何差异？你会穿衣吗？穿出来能看吗？如何搭配才能一致，表现出气质？这我们都很少去注意啊！

 如何搭配，也是生活中的一种教育及训练。这种教育训练很难，从何教起呢？从挤牙膏刷牙就要教起了，上完厕所用过马桶后如何处理？开门、关门该注意些什么？没人会，原因是没教呀！我们的小孩失去教育了，被教导的是「如何与人斗争，如何才会赢」，这是我们失败的地方。我们必须重新开始，让大家认识生命的意义及价值在那里，否则长此以往，我们会越来越难堪。

 在国外许多东西不卖给台湾人，展览场所不愿卖票给持台湾护照的，为什么？因为我们的质量太差了。人家卖的衣服只制作一件出来卖，没有第二件，我们台湾人就偏偏要用三倍钱一口气买下三件，真是俗气。不是你有钱买三件别人就会高兴，其设计的款式就是这么一件而已，你要人家配合你，增加二件，这就是没有受过教育，没有水平。要如何达到这种教育、训练的水平呢？就从此时打下基础。所以，诗书礼乐一定要有。

 

提升生命质量，才是真正的学佛

 

 过去李鸿章没受过西洋的教育，所以他不懂，英国女王请他吃饭，他手一抓就剥开鸡腿，从此全世界吃鸡腿都用手拿，在这以前是不可以的，那叫国际礼仪。李鸿章因为没接受过这种文化及教育，所以会如此，但二、三百年以来，我们普遍接受了西方的文化及教育，就应当要懂了。也应当可以选出一个适合我们自己的文化形态及生活方式，所以在这一方面，希望各位好好进行，这是最基层的文化建设，若没有此部分基本训练，其它任何训练会跟不上，而这部分提升之后，我们要做的国际性活动就更多了。

 第一个就是音乐会，鼓励大众去听音乐会，这不是有钱人、读书人的专利，而是每一个人都要接受的熏陶。上美术馆看画展也是大家都可以做的，因为这些都是我们的财产，应该去享受这些生命中的基本资粮。若没经过这种教育训练，你不知道这世间有多美丽，不知道人的内心里面有多美，会永远被捆绑着，永远郁卒。

 所以音乐会、美术馆、博物馆、图书馆要常去走走，而且多听听人家解说，一回两回才能渐渐深入。自己家里面客厅想摆两件古董或任何艺术品，那可要多大的空间，一百坪也摆不了几件，但出去看画展、看古董展览，那是专业的地方，等于是我们的财产分割出去的一样，所以我们有权力买门票去享受。

 这就是我们基本上要进行的，音乐会、艺术表演，都要去参观，因为我们失落的太多，过去是因为没钱，在未来希望各位每年要去观赏各种展览两次以上，画廊、艺术馆至少两次，图书馆愈多次愈好。若有闲暇，与其去庙里念佛，不如到这些地方看一看，如何提升生命质量，这才是真正的学佛。

 人生若是无法提升生命的质量，任何的宗教信仰都没用、没价值、没意义。各位要知道，这时代的福报从那里来证明？就从你去参加这些活动来证明，四十年前那有什么音乐会，看来看去都是野台戏，现在我们已经拥有世界一流的设备，应当具备的素养就要把它具足起来。

 第二个就是体育。台湾比任何国家更有资格承办奥林匹克运动会，就因为一直卡在政治因素，让我们如何办？我们如果不去谈那些政治问题，宣告我们是个和平之岛，宣告我们拒绝战争，不要武器，只要办国际性学术会议与最新的科技论文发表会，则奥林匹克等世界一流的运动会就常常会在台湾举办，我们有能力，为何不进行呢？可以做全世界最潇洒的民族，为何不做呢？

 

四面是海，封闭却也对全世界敞开

 

 我们对自己要有一个很坦白的认识，否则奋斗的目标就会迷惑，就会走错路。我们若能如此改变，让台湾成为真正的文化之岛，不只会带来高度的就业机会而已，而且还可马上变成观光之岛。台湾四面环海，可以发展海底观光。距台湾没多远的地方是全世界最深的马里亚纳海沟，夏天、冬天均各有其海面风光，大家都不知道，因为我们都只知去看山，从没注意到海，不知我们的海洋有多美，为什么？因为没有用心经营台湾。

 今天为了让台湾成为一个和平、文化、美丽之岛，我们有那些资源可以开发就必须先去留意。我们不要污染台湾，改为发展无烟囱工业，那么全世界的飞机，头一站就会飞到台湾来，因为这里是和平的地方，是学术气息最高的地方，全世界一流的人才都齐聚在这里开会。不管何时来台湾观光，还可以欣赏到全世界一流的音乐会、参观全世界一流的运动会，或参加世界一流的学术检讨会，这是一件多么富裕、幸福的事。我们为何不当这种主人，反而要当那种经常处于惊惶状态下的主人，受到战争逼迫的主人？

 所以，再一次提醒各位，在建设国家的同时，我们应该有一个正确的目标、正确的方向来指导，把台湾建设成殊胜的和平之岛、美丽之岛、文化之岛。在这当下，我们可以发觉，不但就业机会完全改变，而且殊胜、高等、文雅。各位出国，中华民国护照一拿出来，人家会认定你是一等的国民，否则，永远瞧不起我们，永远看我们是随时要与人战争的民族。

 在这新年代、新世纪、新的千禧年开始的时刻，我们要好好反省、规划。以上只是提供各位一个基本认识。结论就是：生命存在的价值跟意义，到底何在？各位要慎思。在进行的过程当中，有些情形是不可达成的，那就另当别论，但并非完全做不到，只是我们没有做而已。当我们想去完成时，可以想想，文化的旺盛，在佛经上叫作中国，是全世界最殊胜的文化集中所在；美丽之岛，充满了温馨的人性；和平之岛，永远不受战争的威胁，台湾马上在当下成为有情有义的极乐世界。极乐世界并不是死后才去的，必须靠我们在当下此地好好地经营。

 台湾是一个很封闭的地方，因为四边都是海，然而正因如此，它也对全世界敞开。我们要完成上述建设，其实并不难，只是因为过去我们的方向、目标走错了，此时若能实时拨乱反正，相信不出二十年，台湾可以改建成为极乐世界。新世纪伊始，让大家携手共创，并好好地规划，未来一年要如何进行？十年内要如何做？一百年、一千年要如何做？让我们的生命过的有意义、有价值，让我们的子孙活在理想中的极乐世界，不必再受战争、社会暴力的逼迫，愿大家都自在、解脱、幸福与快乐。

 

 

幸福之岛在台湾

 

 

找回失落的人性

 

 

幸福从那里来？ 今天台湾普遍丧失人性，若是找不回人性，是不能得到真正幸福的。……你一生当中最幸福的时间，一个是给自己的，一个是给家人的，你可以保留自我，可以享受天伦之乐。可惜我们都迷失了……

 

 

 大家刚欣赏完孔雀舞的表演，如果要贴切一点的话，晚上应该讲孔雀明王法才对，不过今天这个场合不是讲经，也非弘法，而是要讲一种宏观的理念，所以暂且将法门放一边，待将来因缘成熟时，再向各位详细介绍。

 孔雀明王法其实就是阿育王法，孔雀王就是阿育王，他是一个大护法。全世界的记载当中，只有这一位国王是了不起的国王，为什么了不起？他有能力可以把对方处死而不将其处死，反而慢慢劝导，使人改过向善﹔他有能力可以消灭对方，但却不消灭，而以佛教仁爱、慈悲为怀的心，来感化恶人，这就是孔雀明王的来源。整个法门就是一种忍辱法门，今天要跟各位讲的﹁和平宣言﹂也是这个意义。

 这是一个勇者的宣言，我们有能力比他人强，就要先放下武器，用和平、慈悲感化对方，也感化我们的社会。如何让这个世间达到十全十美的境界，就是佛法最大的宗旨和殊胜之处，所以，就此观点而言，这四天来所跟各位讲的就是﹁孔雀明王法﹂。前三天跟各位讲「我们的宣言」，是希望台湾成为一个和平之岛、美丽之岛、文化、学术之岛。今天要讲的是，台湾不但要和平、要富裕、要美丽、要文化跟涵养，还要一个真真正正的幸福。

 

内心永远少一样东西……

 

 首先要了解，今天的台湾社会普遍丧失人性，现在要如何把这迷失的人性再找回来？若是找不回人性，是不能得到真正幸福的。举例来说，我们都背过小孩，现在三、四十岁的人不叫抱孩子，是叫﹁提孩子﹂，用个塑料篮子，把孩子装在里面，孩子若属鸡的就叫﹁提鸡﹂，属猪的就叫﹁提猪﹂，属狗就叫﹁提狗﹂，于是就变成提鸡仔、猪仔、猴仔，这些都是从西洋传过来的。

 西洋人抱小孩讲究人体力学，说用背的，小孩的双腿会撑开，长大了会变八字腿、Ｏ型腿，若用抱的，会压到心脏造成心脏病，所以现在都用提的，告诉各位，用这种提法，一定失去人性。可是外国人这样提却不会失去人性，为什么？因为外国人有很多时间跟小孩子一起玩，所以他会去考虑这个问题。

 我们不同，想想看，每天早上闹钟一响就匆匆忙忙赶着上班，赶着把孩子送到奶妈家或安亲班。台北冬天天气冷，孩子难免赖床，但是父母硬是赶他起床，赶他上学，小孩在课堂上昏昏沉沉的，老师就骂：你们是怎么搞的……。

 我们都没注意到一件很重要的事，天天如此，小孩子心里已经失去了温暖，失去一个内心很需要的东西。现在很多年轻朋友很打拼，一直赚钱，一直追求，但他不知道在追求什么，得到以后又好像觉得少了一样，永远就是少一样。所以假使去百货公司，会觉得永远少一件衣服、少一双鞋，觉得内心永远少一样东西。若是长大以后，还要去追求什么，永远没有办法把那一个洞填满，这也形成日后的贪欲很重，要消除这种贪欲很困难，最好从小就学习让自己有满足感。

 现在的人永远无法满足，做第三的不甘愿，一定要做第二；做第二又不甘愿，一定要做第一；做第一也不甘愿，偏要做太上皇，所以社会的乱象层出不穷，这都是因为成长过程中失落太多的缘故。

 为何会如此？就是因为我们的父母整日为了赚钱打拼，虽知这样下去是不对的，但是却无法改进。要怎么改进？就是要把我们失落的人性再找回来。所以一大早叫孩子叫不起来，就干脆钻进被窝里跟他游戏一下。在家居士要记得这一点，只要跟孩子在被窝里玩一下，孩子就满足了。一星期有两三天如此，这孩子永远不会变坏，因为他跟父母之间有了交流，那种无法形容的沟通，就叫做温情。

 台湾人就是欠缺温情，所以我们变得很冷淡，从不会安慰别人，人人都像铜墙铁壁，所以就算你成功了，也还缺一样东西，但不知道缺什么。内心的深处欠缺温情，这个温暖的感情是要从爸爸妈妈那边得来的，但是假若没有，那么以后这一个洞永远填不满。假使早上真的没时间亲近孩子，那么晚上孩子回来时，一定要抱抱他，不但要抱他，还要抱得紧紧的。告诉各位，一个礼拜只要有一次，这个孩子永远不会变坏，你的心要贴到他的心。

 所以如何跟孩子亲近？就在这里啊！这都是不用花钱的，你却懒得抱、懒得背，用提的，又不懂得亲近孩子。我们一大早都是被闹钟吓醒的，你累孩子也累，你赶时间，他也赶时间，亲情就在这里断了。孩子长大若难教养，你别怨叹，要怪只有怪自己，你不要讲孩子叛逆，是你自己先叛逆。孩子有权力要求温情，我们都没有给予，他当然会去追求他所要的，但是他不会讲，无法满足内心深处的温情是他永远的缺憾。

 我们要去体会一个生命的存在是怎么来的，他在追求的是什么，怎么会贪欲不断。我们都知道贪瞋痴不好，但贪瞋痴从那里来？就是从这里来！这孩子若从小就懂得满足的话，根本就不会贪，内心饱饱的那会贪，当心里头空空的，当然会贪了。

 所以奉劝各位，从今天起让我们的儿女、孙子都有这个温暖的感情，要把孩子拉进身边。现在要马上把他唤回来或许不可能，但我们可以主动去亲近他，在床上是最好的，我们出家人不行，打板就要起来了，再赖一下都不行。但是在家人这个情一定要给子女、孙子，不能没有。

 今天就是失落了人性的连系，所以父母看到子女没感情，子女看到父母也没感情，父母生他养他，为什么要杀父母，因为在这个地方断了，没有关系了。他内心有一个洞那么深，补不满啊！你不断给钱，但他要的不是钱，钱有什么价值呢？钱对他来讲根本没有意义。给他一部一百多万的汽车，每个月又给他三万块，还嫌不够，叫朋友合伙杀父母，这是怎样造成的？现在再想想，父母俩都从事办桌做生意，晚上弄到三更半夜回来，回到家里一定都累昏了，一大早起来，孩子随他去，自己睡到几点都不知道，这样跟小孩子有什么情，有什么爱，给再多钱也没有用。

 

ＩＱ先跟孩子学，ＢＱ他自然跟你学

 

 第二点要说的是，我们教育孩子的时候，一定要培养孩子一个观念，在人生传递的过程当中，要想办法把上一代的人生经验接纳下来，如果能这样，这个孩子是个有智慧的孩子。但是我们可以发现到，每次要跟孩子讲的时候，他们连理都不理你。道德、礼貌、待人处事、感恩，这些问题是人生的经验，佛陀把它叫做﹁般若的智慧﹂，要能够从上一代接纳下来，就能够避免失败的机会，但是我们在教育的时候都混乱掉了。

 各位要知道，年轻的孩子学这些很慢，他会说：「你不让我试一下怎么知道！」一交了朋友，你就阻止他，说那个朋友不好，那种型的是坏人，不要交！他会反驳：「不交交看怎么知道不好！」可是交下去就难缠了。

 这是人生的经验，他们要学很慢，但是你该怎么教呢？就是先跟他学。孩子学什么快呢？学ＩＱ很快。ＩＱ就是现在知识最标准的代表。以前的人爱往外玩，现代的孩子爱玩计算机，学计算机就是学ＩＱ，而人生的经验、人生的智慧，叫做ＢＱ。

 ＢＱ是孩子要跟我们学，ＩＱ则是我们要跟孩子学，所以跟孩子要如何交流呢？就是先跟他学ＩＱ。你告诉他：「妈妈是白痴！教我计算机吧！」孩子想：「我要当老师了。」补习费先交给你，那你要按步就班来教我。教导孩子处事就在这里，钱给他赚，给他一个满足感，你跟他学，不要去外面学，他为了教你，也会很认真去学，你若跟他学，他就不会在计算机里头做坏了，他怎么做坏？做坏都教你，那你就知道他有多坏，对不对？我们现在不是，只会骂他们：「书不读，只知道打计算机……」讲那些都没有用，只要跟他学就好了，孩子自然就会乖，要做坏也有限。

 各位！这才是我们要了解的方法，ＩＱ跟他学，譬如说计算机、英文，孩子的身上有很多我们可以学习的地方；当你一面跟他学时，就尽可能同时把ＢＱ传授给他，把人生的经验、真真正正的般若智慧教给他。倘若看他坐在计算机前你就火大，然后嘴巴像机关枪一直扫射，那还要讲什么？都不用讲了，接下去他就照你骂的念给你听，他都背起来了。

 我们要知道，ＩＱ跟着孩子学，ＢＱ他们自然会跟着你学，教导孩子假如会用这种方法，就是善巧方便。能够这样进行，你的孩子绝对可以在我们身上学到人生的智慧、人生的经验。历史之所以没办法改进，而一再重蹈覆彻，就是我们没有办法从人生的经验学到上一代的智慧。我们的ＢＱ教育完全失败；自古至今，仍一再失败，所以历史问题一再重演。

 再来就是使用头脑的问题了，头脑走的是单一路线，人类的ＩＱ，自古至今都一样高。我们这时代各行各业分得很清楚，告诉你，分工越细，白痴越多，你若是专家，另一个名词就是白痴，专家就是「无所不知」，没有一样知道的叫做专家。

 我记得有一个医生留学回来，我说你是学什么？他说医学系，学耳科。喔！那帮我看看！他说不！我是学中耳科，中耳膜。耳朵有什么颚耳、中耳，我怎么知道！那你就帮我看看是什么样子。他说：「我是专门研究那一个部分的。」我说：「你根本什么都不懂嘛！几个人会患那种病？」他说：「我是这一科专科。」所以说专家就是什么都不知道嘛！

 

ＩＱ有时尽，ＢＱ全方位

 

 这当然是比较夸大的讲法，但事实也差不了多少！所以ＩＱ是有限的，头脑是有限的，而生命是全方位的，我们要有宏观的能力，这就是学佛。佛法就是教我们这些，教我们不要钻牛角尖，所以人生经验的传递很需要。

 可是台湾人现在这两样都失落了，第一个，人性那种温暖的感情中断了。第二个，就是上一代人生的智慧没办法传给下一代。去麦当劳、便利商店打工，按小时领工资的，是天下最不好的制度，会害死孩子。早上来工作，下午就去花完了，花完了晚上再来做，做完了钱领回去又花完了，最后回去睡觉，告诉家里，他很认真的在学校念书，这是什么大学？社会大学！现赚现花。

 告诉各位，领月薪比领周薪的人来得有福报，领周薪比领日薪的人还要有福报，领日薪的则比领时薪的︵按时计价的︶更有福报，你若有能耐一年领一次，那最有福报，至于最大的福报就是一辈子领一次，你父母留给你的不是一辈子领一次吗？那是最大的福报。

 一个稳定的生活、稳定的工作、稳定的收入，是一种福报。现在制度的发展就是打临时工，在工商管理上，这是很方便的方法，但是在人世间，那却是一种很不好的制度，把我们的人性完全腐化了。各位！在这个时代，我们要能够看得清楚，真正去体会当代所存在的问题。为什么这个时代对我们的逼迫会那么大，就是因为这些问题而产生的。各位若有坐禅经验就看得到。真正的修行，入深禅定，人世间的一切都能看得清楚，这是靠自己用功得来的。

 第三个部分就是前面两个部分的合并，我们要训练我们心灵年龄的成长。首先谈谈人有三种年龄：

 一种是﹁年纪﹂的年龄，叫做生理年龄。民国几年生的，现在几年你就几岁，这就是生理年龄。

 一种是社会年龄，譬如说这个小孩子十四岁比大人还高，可是当你在跟人家介绍的时候，他还在旁边跟弟妹吵架。不要看个子高大好看，这叫四肢发达，头脑简单，表示他的社会年龄还很小，还是小孩子。身材很高大，那是生理年龄，但是他内心的社会年龄还很幼稚。这点是一般人可以看得到的。

 

心灵年龄的成长就是ＢＱ

 

 还有一种是心灵年龄。现在很多人社会年龄很高，报纸一翻开，专门搞斗争的那些人，社会年龄都很高，比我们强好几倍。但是你看他们的心灵年龄好幼稚，比三岁小孩还差。三岁小孩也知道什么话可以讲，什么话不可以讲。骂人，爸爸会骂、妈妈会打。可是他们黑白骂，都没有人会打他，比三、五岁小孩还差劲，那就是说他的社会年龄很成熟，心灵年龄太幼稚了。

 我们强调一个人在社会上立足，这三种年龄要同步成长，社会年龄是ＩＱ，心灵年龄就是ＢＱ。我们的心灵年龄要成长，可是人与人之间的关怀够不够？父母从小就把那个温情剪断了，使得心灵年龄都没办法成长，就如同把树根砍断，移植到盆栽里，再怎么长还是那么大一棵，到最后长得奇奇怪怪，可是现在的人都欣赏那些奇奇怪怪的盆栽，所以每个人都奇奇怪怪的。

 我们今天要用什么方法来提升心灵年龄，这是一个新的课程。这四天所讲的，可说是提升心灵年龄的综合说明，细节的部分跟训练的方法，这里没讲，各位若想知道，随时都可以去大华严寺跟师父讨论、研究。现在跟各位讲的是反省跟检讨。

 

心境要改变

 

 此时此刻来讲这世间，从台湾建设的角度来看，主要是讲我们的心境要改变，除了﹁和平宣言﹂是宏观面以外，其它多是很具体的做法，而这种做法是大家都能做到的。譬如说在家里跟孩子聊聊天吗？一定做得到，但是我们往往提不起这个心。各位不知有没有注意到，当你说：「来！我们晚上来谈点什么。」正要讲，但一下子电话，一下子外面有人找，又没了。

 跟家人沟通，一礼拜最少要有一次，那晚什么事情都先搁下，大家泡泡茶，喝可乐也可以，准备一些瓜子、水果、糖果、饼干，一面吃一面聊。孩子若是已经十七、八岁，一开始可能会无话好讲，因为从小到大就不曾讲话。你要慢慢培养那个气氛，做父母的要慢慢听孩子讲，上辈要听下辈讲，才有办法沟通，要不然永远不知道孩子欠缺些什么。

 今天你们能听得到我讲的这两件事，是多生累积来的大福报。你出去外面看看，那些家里发生问题的，孩子不听话又不知道是什么原因的。「师父！你看我儿子要怎么办？」你的儿子，怎么问我呢？你跟他住一起都不知道要怎么办了，我怎么会知道！大家问师父的问题都比考状元还难。师父只好说：「那是你家的事，不要找我。」问题就出在这里，你要用心听孩子讲，过去的都已经过去，过去是为了持家打拼，这点没错，但是为了得到这些反而失落了那些，现在就要赶快把那些捡回来。要怎样捡回来？有捡回来的办法：

 第一个，一礼拜至少一次谈心聊天，大家都不要接电话，什么应酬都不要参加，要不然这个损失很大。

 第二个，每个礼拜再找一天给自己。没有学佛的不要紧，爱喝几杯的也不要紧，师父讲的，没犯戒，烟抽几根也无所谓，不要抽到两包就好。不要接电话，不跟别人讲话，只跟自己讲话。一礼拜一次，你一定要把自己看清楚。我们的手都指着别人，不曾指着自己，现在要跟自己讲话，看穿自己，把自己看清楚，照得清清楚楚。一星期一次，把时间拨给自己，不要那么忙，也不要赖在床上，就起来那边坐，抽烟泡茶都可以，自己对话。

 跟家人沟通，跟自己对话，这两段时间，是你一生当中最幸福的时间，一个是给自己的，一个是给家人的，你可以保留自我，可以享受天伦之乐。可惜我们都迷失了。大家一定要把握人生的方向，将来你会发觉这辈子真正最幸福的时间，就是一礼拜的这两个时间，好好的去感受生命的存在、人生的意义和目标吧！

 

人生就是一部活的佛经

 

 这是自己的事情，用术语来讲叫做﹁微观﹂。有了微观，心灵年龄自然就会成长，就会全方位的去感受生命的存在与人生的意义和目标。我们现在不是，一直向外去追求，结果都迷失掉了，因为外在的东西太多了，尤其现在物资这么充分，经济这么发达，要什么都有，但都不是你所要的，你内心深处还缺一样东西，那个东西都不是外面的物质可以弥补的。

 告诉你，这两个缺憾时间可以帮你弥补过来。但是你必须要有时间，这两个时间你不一定要用在诵经、念佛、参禅打坐，抽烟、喝酒都没关系，但别高梁酒喝掉一打，烟抽掉两条。自己给自己保留一段时间，一个清净的空间，稍为洗涤一下自己污浊的脑袋，告诉各位，这是真真实实非常重要的事情，不管你要不要听，我都硬塞进去了，希望你们回去能够试看看，要能照这样做，那是你的善根跟福报，我们因缘就在这里，我这就讲完了，听不听随你。

 「微观」就我们人生的境界来讲，叫﹁智正觉世间﹂，我们要提升智慧，达到觉悟，这是最方便的方法。︽法华经︾就是让你诵三万遍，︽楞严经︾诵一万遍，都不如听晚上这一场。人生是活的佛经，经典只是记载觉悟过程的一部分而已，并不是全部。诵经的目的，就是要体会人生的意义，经典是很殊胜，殊胜在那里？殊胜在他讲到了我们的心性，我们要能够在生活中体悟到，就是把经典都诵完了；要是体会不到，每天就在那边「如是我闻，一时佛陀在那里……」那就毫无用处了。

 今天所谓的幸福之岛，跟前三天所讲的文化之岛、美丽之岛、和平之岛，我们如果能够建立起来有什么好处呢？我跟各位分析一下，人性的开悟，幸福的感受，这是不可能去衡量的。经济发展从那里可以看？猪公养几只，杀几只，鸡养几只，鸡蛋生几个，这个社会肉吃多少，蛋吃多少，用这个标准来界定进步的国家或进步的地区。若一百个人养两只猪公而已，那完了，四十几年前的台湾就是这样，我记得那时候过年前，尾牙时，就开始杀猪公，一只猪公斩八块，八户分，分回去了有的灌香肠、制肉干、烧腊肉等等，到了经济比较好转时，切四分，现在你一个月就吃了好几只了，这个叫做进步。

 

幸福难以用数字衡量

 

 经济可以用这种数字来看，但是属于心性感受的那一种幸福感，则没有数字可作指针。但我们有办法去建立这种幸福的国土，我们也必须这么做，包括我们的文化、建设，包括我们的华严大学跟小区义工的服务，且依照我们的和平宣言去努力的话，我想台湾可以得到四个利益：

 第一个，就是观光事业。外国人来这里观光，一不小心就会参与世界性的运动会、世界性的音乐会，或者是世界性的美术展览，或世界性的学术会议。这对任何的观光客来讲，都是最大的附带利益。而且台湾的开发更可以从南北向改为东西向，因为台湾是海岛，尤其东部沿岸，风景美得不得了！

 我们尽可以把台湾开发成三天两夜的环岛海岸观光。我们这里高雄现在这么热，你知道台北几度吗？那天从台北下来时，衣服便一直脱，脱到高雄；若从高雄绕鹅銮鼻再往上走，衣服又要一直穿了。这不只是晴时多云偶阵雨而已，上船时是寒带地方，下船时是热带地方，这种体会非常深刻，若换我做建设部长的话，就会把台湾建设得很美。

 台湾有两个地方可以开发海岸线铁路，一条是从宜兰县三貂角开铁路到龟山岛，然后再从北方澳接下去。火车走在海面上看鲸鱼你知道有多美吗？全世界只有这里才有。第二条是从鹅銮鼻开到小琉球，再接高雄回来。我们有那种技术，有那种资金，应该也要有那种魄力来创造世界性的观光。

 我们常常说要来开发一个岛，这个岛要向那里学习？坐海线火车看海面风景，应该很美吧！也可以不乘火车，改用敞蓬车来游览。我们为何不去发展应当发展的观光事业？而且若改做东西向的发展时，我们可以从艋舺开船出去，当然淡水河要挖深。绕到大甲，沿大甲溪再驶进去换小只的，大甲出来到梧栖，梧栖出来到鹿港，鹿港出来到布袋，东石那边也可以开一个港，再过来台南府城，打狗岩，左营。所以东西向一开发下去，台湾就沸腾啦！

 这样的观光事业会把台湾岛造成真正的海上明珠。在这种情况下，那有什么战争，那有什么暴力呢？为什么就要用我们的血汗钱，去买美国人放在仓库里面不要了的武器呢？我们不需要这样，我们要走出一条光明大道路，所以观光事业的发展势在必行。

 第二个是就业层次的提升。文化建设若开动，全世界一流的学术机构、科技研究，跟相关的文化活动都会来到台湾。想想看！一所大学来到地方，地方就会繁荣，现在把全世界第一流的学术机构引进来，等于是博士后的大学，这种机构一来，是不是我们整个国民的层次都可以提升？那时候的就业就不是在做工，就不是在做很不爱做的工作。那时候，才是真真正正的在做服务事业跟学术事业，跟人比肩做一流的国民。

 我们要做全世界一流的国民，就要从这里建设起。那要如何建设呢？我们的程度若要提升，要从那里提升呢？从一流的文化活动，一流的艺术活动入手。我们怎会做不到呢？台湾是一流的民族，有很优秀的传统，为何不好好的表现出来呢？所以我们可以在就业当中来提升自己。

 第三个，我们可以反移民。今天有钱的大都移民到国外，可是还是同样讲台湾话。移民到外国应说外国话，但我们不用说英语，说我们的话就可以通了。为什么我们一定要移民出去？去外国缴税金给外国人，去给人家管，我们若能建立好，相信同胞们会再回来的。不但他们会回来，外国人也会移民到我们这里，因为我们安全、和平、有程度、有水平。我们现在之所以要移民到外国去，是因为那边安全，因为那边有水平，所以甘愿去那边给人管。我们应该要有这种自信心跟自尊心才对，我们有能力创造那么多的奇迹：经济奇迹、打架奇迹、争吵奇迹，为什么就不能创造出殊胜的文化奇迹，台湾人一定做得到。

 第四个，就是我们自己的整个层次可以提升。第一点就是我们今天所讲的，人性的温暖一定要让它发挥出来，这一点若没有发挥出来，绝对没有办法提升，因为内心会如同一只无头苍蝇般胡乱撞。以往中国的读书人都要考状元，考上状元就是最高的了，所以全世界的人都爱来中国参加状元考试；现在刚好相反，胡乱撞，读到博士也没用啦！台湾出身的博士领的薪水比外国的博士领得少，所以证明我们的程度好低。我们自己对自己完全没有信心，那要怎么改善？只有用这个方法，全面性地，彻底地提升我们的自尊心跟自信心，这样才能够翻身，否则再怎么看都是外国人比较好。我去国外看，他们的月亮也没有比我们的圆，那为什么我们都要依别人做标准，可见这是我们最大的错误。

 

 这几天在这里一再的跟各位提醒，跟各位谈这些问题，是希望我们在这个时代的开始，本着我们台湾人的良知、良能，对过去做一个反省和检讨，并对未来有所计划和打算，目的就是让我们能够建立一个幸福之岛，让我们的生命能够彻底的开花，每一朵都能够散放出生命的芬芳和光明，这样的人生才有意义。不是钱赚多，房子买多，到最后移民，才叫人生的意义，那是冤枉了。

 我们来这世间，妳能够真正牵着先生的手，说是温的还是冷的吗？你可能都没碰过；你曾真正手牵着长大了的孩子好好去感受吗？若是没有，人生还有什么意义呢？我去美国，美国人一碰面就抱在一起，我们台湾的土包子说：「ＳＴＯＰ，不能抱起来！」「师父！这样会犯戒！」告诉你，那条戒律到去美国就行不通了。

 人性的存在，是很稀微细软的，不是像钢条那样硬绑绑的，那种人活得那有快乐呢？今天来这世间，你是来做什么的？来这里拘束，来这里束缚，还是来这里解脱、自在的？这都是对人生的一个认识，能够让我们知道打拼的方向跟目标。

 最后在这里要祝福各位，不管大目标的极乐世界能不能完成，但是我们的智正觉世间，我们自己的心灵年龄，希望各人都能够成长；在你的生命心灵都能够提升的真谛下，你若认为这个小区需要奉献，就付出去，相信台湾能够达到我所讲的这种理想，也相信每个在你的生活接触范围内的人，也能够过得比以前更富裕、更幸福、更安宁。 祝福各位，在未来的一千年，能够活得快快乐乐。

 阿弥陀佛！
