# 华严经简介03

海云和上《华严经简介》第3讲

(温州2012年5月7日)

 

主讲人：海云继梦和上

来  自：大华严寺  

讲座地点：温州圣寿寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

北京华严：www.huayen.cn

淘宝网址：shop65829722.taobao.com

《华严经简介》第3讲（温州2012年5月7日）A 1

《华严经简介》第3讲（温州2012年5月7日）B 16

 

《华严经简介》第3讲（温州2012年5月7日）A

 

昨天，我们跟各位讲了一些很难行的，叫做难行道。它其实不是难行道，是一个完整的、正规的道路。它的难，难在那里呀？就好像我们弄一条高速公路，它很难，你弄一条羊肠小道，那就很简单。但是你要知道，当高速公路架好以后，那上去就很简单了，开起车来就很舒服了。你弄一条羊肠小道，弄的时候很简单，但走起来呀那是不容易。所以外面有个流行说“难行道”“易行道”，其实他是搞相反了。真正难行道，是你讲的那一种“易行道”，因为那条路做的时候简单，走的时候不容易。而我们跟你讲的，讲的架构是不容易，但是你走起来是很简单的，因为路已经很平了。

今天要跟各位讲的，是一般人讲的“易行道”，它确实易行，但做起来恐怕不易行。这个我们不叫难行道、易行道，所以我们叫做“圣解脱道”跟“圆融道”。前两天跟各位简单地介绍了，那叫做圣解脱道。这个圣解脱道是修行的正轨，你要真解脱，想要成就，那就是只有这条路。那么今天要跟各位谈的是叫做圆融道，圆融道的行法，他的意思就是透过身、语、意业，直接圆满，直接把它做好，这简单吧。什么置心一处啦，真、妄、能、所啦，通通不要管，你就走圆融道，身口、意照顾好。它要做的就比较倾向于修养，但是这个修养又不像修养，它有它的原则，这一点就是你要注意的，佛门中的方便法跟世间的修养还是有不同的。

所以身、语、意如何照顾？大概儒家，我们孔老夫子算是这方面照顾得最彻底的，甚至于你的头发你都不能乱剪，那叫做“身体发肤，受之父母，不敢毁伤”，他照顾得很微细，可是要怎么样解脱啊，他没办法交代。所以儒家思想在养家或者养身，身体这部分，他可以做得好；道家呢，在养生上面做得好；那你要养心，那就靠佛家了。所以养生、养心、养身是各不一样的思想。那我们要跟你讲圆融道，一定跟这方面有关。

今天要跟各位谈的这部分，是圆融道的行法，不是一般的修养而已。那么首先，是身、语、意业要做好，这是第一个。那么就这一部分，其实在宗教里头的范围很广，在佛教里，这个叫做行业佛教，或者行业宗教，就是你要了解到的是因果律、六道轮回。什么叫善，什么叫恶，你要如何行善，如何避恶，这个理论都在这个范围讲的。大概你一般所看的宗教就是这些宗教，所以你会说，所有的宗教一句话：劝人为善。就是行业，专门讲这个部分。

讲这个部分没错，可是它还有另外一部分，那你可能就够不上了，这叫哲学宗教，或者叫做义理宗教，我们把它统称为哲学义理宗教。那哲学义理的宗教里头，佛教和印度教最擅长。印度教的经文也是多得不得了，叫做《优婆尼沙陀经》，“优婆尼沙”就是“增一”，无量无边的意思，佛教也是无量无边，我们说《大藏经》啊。《大藏经》，不要说一般的出家人，就是真的想要用功哲学义理的人，《大藏经》大概都还看不完。也有很多人，发心闭关阅藏，要把《大藏经》看一遍。有没有看过？有，从头到尾翻一遍倒是真的，翻一遍是真的。有没有看呢？我想他也不敢打妄语，不看是不行的，眼睛是每个字都爬过了，你问他里面讲什么？他会告诉你：“我哪懂啊？”绝对不懂。

那些经文，你看，这些菩萨们每天诵《弥陀经》跟《金刚经》都搞不懂了，你就这么看一遍你会懂吗？可是呢，跟着流行走，不翻一遍是打妄语，所以呢只好翻了。但是懂不懂啊？我跟你讲，难呐。应该来讲是读过一遍要把重点记录下来，所谓读一遍，是指每一卷或者每一品，假如要讲认真的话，是每一段，你都要做记录，你才能够确定这个内容在讲什么。甚至于要讲的话，读完你就要把它科目，不止目录啊，科目表要做出来，那你才能够说，对于这部经典在讲什么能够了解，否则根本就没办法了解。

那我们不管，要把这部分弄好，这是一项功夫。真的很用心，每天八到十二个小时用功的人，大概要三十年，才有办法把一部《大藏经》给弄清楚，而这个人，最少以现在的教育水平来讲要博士以上，中文系或者历史系博士以上才有可能。在我们那个时代大概大学毕业就可以了，因为我们在文化大革命的时候，台湾在搞文化复兴运动，所以我们就把这些古书背得滚瓜烂熟。你们在搞文化革命，我们屁股差点被打烂，因为叫出来不会背的就打屁股。我们已经学了一种叫做铁屁功，就是知道老师要打，又自己没背，怎么办？就把书本垫在屁股给老师打。这认真地在背，把这个基础打好，那我们这种程度都要三十年功夫。那各位你想想看，哲学义理并不容易。

我们也办了很多学术论文发表会，好多教授在写华严论文，你要知道，这些论文写出来是惨不忍睹啊。他们都是教授。你要知道，并不容易啊。这个佛教的哲理性是最高的，在最高的当中，它的精华是属于《华严经》系统，这叫华严内的经典，哲学义理是很完整的。

第三个部分，那就是唱诵仪轨的宗教。刚才上来，我说不要再唱炉香赞了，前面已经有两次了，再唱当然可以了。这个叫做唱诵仪轨。大概目前所留的佛教、宗教，都留着这一种唱诵仪轨。唱诵仪轨的这种宗教最容易为一般的老百姓所接受。所以这两个部分，唱诵仪轨跟行业宗教是一般民间信仰的部分。比较高级一点呢，就叫哲学义理的宗教，但这个部分都属于圆融道的部分。告诉你，想要了生死，这部分是不可能的，但是这部分修人天福报，绝对没问题。这是属于圆融道的范围里面，这个范围里面呢，叫做第一级的圆融道。

第二级的圆融道是透过圆融道想要解脱的人，通常年纪比较大，体力比较弱，但意志力够。意志力是你绝对需要的。你想要解脱，透过圆融道可以，绝对可以做到，那有三个条件一定要做。

第一，对三宝具足信心。你要知道，你人生当中，不管是顺境、逆境，三宝一定摆在前面。知道吗？今天的成功，托三宝之福、蒙三宝之荣耀而得成功，有没有？你遇到顺境，你一定找很多理由，你成功了，这些理由当中没有一点跟三宝有关。遇到顺境你都忘了三宝，遇到逆境那就更惨。怎么惨呢？“三宝都没保佑我。”你要知道啊，所以对三宝具足信心，是圆融道的第一要件。你怎么发菩提心很难讲啊，对三宝没有信心还发什么菩提心？这是圆融道的最大特色。

第二个，尽形寿，这辈子尽形寿行菩萨道。这菩萨道是什么？身、口、意三业要端正。你做什么都可以，但是身、口、意三业一定要端正。好了，就在这个过程里，你会遇到很多挫折、失败，人生当然也会有些如意的时候，那第三件事情就来了，叫做归零功课。不管你顺境，只要你发现是顺境，一件事一〇八拜；逆境，就是业相现前的时候，一〇八拜。一天有几次，就拜几个一〇八拜，全部消归自性。那么到命终，因为是尽形寿，决定往生净土，决定往生，你放心。关键就在这个地方，你遇到挫折的时候，能坚持吗？遇到境界的时候，以三宝为荣吗？这个都是跟现实生活有关的。

我们中国佛教讲修行啊，大概都是这个部分，但是这三条你大概忘了，你可能会做，可是你弄不清楚。你又要出家，不出家又要做功课，每天做多少功课，你说嘛。你对三宝没信吗？功课已经做大半辈子，几十年了，叫你不做，怕可惜，前面都白做了；叫你继续做，实在没味道。为什么？因为你不知道你在做什么。

所以，现在跟你讲，你重新定位，把自己跟三宝之间的关系架构好。每天如何顶礼三宝，这个是一定要的；然后每天照顾你的身、语、意业，每天要做的事都是你日常生活中的事，你要做事业啦，或家务事，都一样，出家众领的执事，你统统要做好，但是很重要就是身、语、意业一定要照顾好。好，照顾好以后，你同样会遇到挫折、逆境，这个我们通通叫做业相。

业相你大概不认识了，但我提供给你做参考。在家人说：“我今天应该会赚到一百万。”结果赚到八十万。你说：“啊，也不错了，马马虎虎。”就少赚二十万嘛。那个二十万，每十万一〇八拜。因为你本来计划是一百万，现在只赚八十万，那二十万没兑现就是业相。不然你为什么贪心要定一百万，对不对？今天应该会赚五十万就好，那结果来了八十万，那三十万供养三宝，有没有？你大概没有了，你也从来不会想这些，所以你日常生活跟三宝是脱离的，脱钩，不挂钩。因此当大难来时，那你就没顶了。菩萨怎么会救你嘛？救不到你呀，因为你不会发出求救的信号啊，SOS你不发给菩萨，你只发给money、money嘛,那你就等money救你呀！你应该要怎么样跟佛菩萨走在同一条路上，这叫同体心。你的生命要跟三宝结合为一体，你没有结合为一体。所以在照顾自己的身、语、意业的同时，这一切都是三宝的，你要留意到这一点，这叫做成就身、语、意业。

怎么成就啊？就在这个地方。我认为坐要坐这样子才好，结果发现原来我是这样，要坐正一点，这个时候你就要起感恩的心。我发现原来我就是这样，现在坐正了。原来是这样，那一〇八拜。你有没有感受到，这原来是佛菩萨给我的加持，给我的启示。你没有，你会说：“啊，我终于发现了！”然后我执起来了。你缺少那一种浓厚的宗教情操，缺少那种对三宝的热情，你满脑子就是你——“我”，这叫我执、法执。这样子，佛菩萨要怎么加持你呢？加持不到啊。所以圆融道的这一种浓烈的宗教情操是非常重要的。那不是理论，理论都懂，理论懂没用，我跟各位讲，懂了没用，你要在这里做到，在生活中随时感恩，感恩三宝的加被。有吗？圆融道易行吗？

我告诉你，念佛人为什么都不能往生？因为你跟三宝根本没连在一起嘛。念珠拿着，一生起气来：“阿弥陀佛！”“阿弥陀佛”然后“你给我小心”，“阿弥陀佛，你给我小心”，这样你临命终时，阿弥陀佛给你小心，要他怎么来接你呀？你拿着念珠还发脾气，给你拿念珠是做什么用？随时提醒三宝与我同在，我身、语、意业要端正起来，所以拿起念珠就感恩三宝。你没有啊，你挂着念珠叫做什么？附庸风雅，我也念佛，就这样子。然后人家问你：“每天念多少啊？”哎呀，不要说，好几天都没念了，还每天念多少？这怎么办？

所以讲到修行，我跟各位讲，不通人情。标准做到，这个标准做到你绝对成就。你标准没做到，不要贿赂啦，要到死的时候才送红包，说：“阿弥陀佛，我给你印《阿弥陀经》。”有用吗？当然有，那个福报非常有限。但是，你要知道，修行在这个地方，满心充满着非常浓、非常浓的三宝情操，那你在生活中一定可以表现出来，那看你的表现嘛。你怎么表现呢？随时随地有感恩的心。天晴，感恩三宝给我放光明。对不对？天雨，感恩三宝给我降甘露，总可以吧。你没有啊，那这麻烦了。所有你会说“信了半天灾殃照样来临。”不是你信，你根本没信，信的话是要这样信。这样的话，你就在生活中完全交融在一起。留意到啊，这是非常重要的关键，圆融道的前提。

所以你在生活中遇到任何的逆境、挫折，人家给你脸色看，一〇八拜。每次一〇八拜，今天算一算有五次，就五个一〇八拜。你不要跟佛菩萨讨价还价，你买桔子可以讨价，买香蕉可以讨价还价，跟佛菩萨讲因果不要讨价还价，“那五次我打六折啦，算拜三次就好啦。”因果你没消啊，业障没消啊。一定要消业障，业相现前就拜，你不要到业果来临，逃不掉了。这个是一个关键，非常重要的一个关键。

所以记得，圆融道修行三个要件：对三宝具足信心，这是简单的一句话，也就是你要满心充满着非常浓烈的三宝情操。第二个尽形寿行菩萨道。菩萨道很难定义啊，你做什么都好，你不要伤害众生，不要欺骗众生，不要给众生迷信，不要违背国法，这样就好，做什么事都可以，合法的事业都可以做。所以你在经商也好，教书也好，上班也好，或者在干家务事也好，都可以，都是菩萨事业。但是呢，重点就在端正身、语、意业，这个就是修行啊，把身、语、意业照顾好。

第三个，归零功课。你具备前面两个条件，我告诉各位，基本上你是进入了法界，在行法界行。你要留意到，这是直接入法界，但你感受不到，因为你没有一个关卡可以测试自己，圆融道是没有关卡，但是你要能够这样运作，成就是非常不可思议。因为你直接就在法界内，但是你不知道。所以你这两个情操一定要有，然后一直做归零功课，坚持归零功课一定要做，这就是圆融道的行法。所以它是有一定的难度，但是你要是一个精进的行者，这个也不难，所以在修法中来讲它没有难的，只是你有心还是没心嘛。

你今天来学佛是想逃避世间灾难，听说日本讲我们海边今年会有个海啸，会把上海给淹没，上海都淹掉，温州也差不多，所以我赶快来拜佛。就凭你这样磕两个头就会保佑你，海啸来把你冲到山上去不会淹死啊？那早啦，别想那么多了，跟这个没关呐。我们不是被逼迫来的，我们是因为觉悟到人生的无常，生命的价值跟意义，所以来的。因此你在修行上一定要找到真实法，好好落实。

那么这个法门，在基本上来讲，经典都没有明确地讲，我是从《净行品》上面把它提炼出来。我提供给各位参考我是怎么读《净行品》的。《净行品》这品经，其实我们现在所看的《净行品》只有一半，三分之一而已。因为后面的《贤首品》要并在这里面，这两个部分才是完整的《净行品》。但那个时候怎么搞的把《贤首品》给分离出来。因为贤首菩萨作答的这个部分，正是智首菩萨所问的第二个部分，所以这两个，文殊菩萨跟贤首菩萨答的，是共同答复智首菩萨所问的两个问题。所以我在这个地方就看到，文殊菩萨答的部分是圆融道的部分，贤首菩萨答的部分是圣解脱道的部分。

那这个东西是怎么发现的？因为《净行品》我讲了二、三十次了，每一次讲我都觉得奇怪，因为问的这两个问题，因为有二十个“云何”嘛，文殊菩萨答的是一个而已，还有一个怎么没答？可是再看《贤首品》的时候，这明明就是答第二部分嘛。当时我都一直没有留意到，后来我就发现，这里头有一个非常微妙的历史公案在里面，因为在前面这个地方，智首菩萨问，文殊菩萨答的时候出了一个问题。我们这个地方，就各位要写字的时候常常跟你提一个,这个智首菩萨问完以后，文殊菩萨首先答，他就说：

“善哉，佛子，汝今为欲多所饶益，多所安隐，哀愍世间，利乐天人，问如是义。佛子，若诸菩萨，善用其心，则获一切胜妙功德。”

很清楚啊，“善用其心”，就我们华严宗常用的词。“善用其心，则获胜妙功德”，这句话历史上从来没有人有疑义。我在做研究的时候，我就把《六十华严》拿出来看，它的“善用其心”怎么写，《六十华严》是这样讲：

“佛子，若诸菩萨，成就身语意业，则获一切胜妙功德。”

说完了。《六十华严》它说假如成就身、语、意业，则获一切胜妙功德。实叉难陀在这个地方翻译怎么改为

“善用其心，则获一切胜妙功德”？

这个公案就在这个地方，出来了。当我们在研究《六十华严》的时候发现，是要你成就身、语、意业呀，这个时候你就发现，身、语、意业的端正，是圆融道的核心价值观，也是行法的主轴。

所以现在我可以告诉你，中国佛教在世界三大语系当中啊，巴利语系、汉语系，还有藏语系当中，全世界都认为巴利语系跟藏语系有行法，汉语系没有修行方法。包括今天还有人在讲中国佛教没有修行法，不知道怎么修，我跟你讲是真实的，不是中国佛教没有修行法，是中国佛教的出家人不知道自己的修行法是什么。

昨天、前天跟给位讲的圣解脱道的消失，是我们看不懂我们自己的记载怎么修，我是把它拼完了以后最后还有两块拼不起来，我才到印度去取经的。但是圆融道这个东西我们中国人修得很好，而这个行法跟圣解脱道的行法根本就不一样。“成就身、语、意业”有没有？我们相信各位四大威仪、三千威仪有没有要求？什么叫做立如松、坐如钟、卧如弓、行如风，有没有要求，有没有？你们大概还没修理到。头上要顶着一盆水，然后从大殿这边走到这边，要是掉下去，你要一个月不能睡觉。那你就会怎么样？好好去走，这盆水还不能掉下去，水还不能溢出来。你就要怎么样子，对不对？两手当胸，双手合掌，要如何走。好，这个地方不动。老和尚的要求更严格，这条（念珠）后面，我这条把它拿起来，你们有没有看到，老和尚后面有一条，那个叫什么？我不会说啊，那下面不是有那个流苏，走路的时候那个流苏不能摇，摇的话不能当长老，统统拿掉。这是什么？威仪啊。

威仪在做什么？就是要求你的身业啊。讲话要怎么讲？讲话不能像我这样讲，我这样讲是不及格的。他讲话是没有阴阳抑挫，要很平静地讲。然后思维，思维怎么看呢？思维看三个地方：第一个，你嘴角有没有压印，然后眼睛有没有愤怒的眼神。因为你思维到生气的时候就有生气的脸相出来，对不对？贪心有贪心的脸相，因为贪心的时候你会流口水，对不对？嗔心的时候眼神眼色会不一样，愚痴的时候有愚痴的眼神，所以身、语、意业可以从身上看得出来。所以要成就身、语、意业，就是指这个地方要好好地去锻炼修行。那我们改为“善用其心”呢，糟糕了，心法出来了，那身、语、意业又没人去照顾了，你就搞错了。心法绝对跟身、语、意业有关，假如你的身、语、意业不能做好，你的心法绝对无法运用。所以心法不是光是凭嘴巴讲的叫心法，身、语、意业必须端正。不要以为禅宗的人都是疯疯癫癫的，不是啊，疯癫的不是禅宗，禅宗是潇洒自在，但是他身、语、意业是很端正的。当你的身、语、意业不端正的时候，你没有办法潇洒自在，那叫放荡不羁，你要留意到这一点。所以我们在谈这个都有严格的定义，非常严格的定义。这个是各位你要留意到，我跟各位谈说怎么发现这个东西，是从这里来的。

成就身、语、意业，而智首菩萨在问的第一段，他讲十个“云何得”，是第一个

“云何得无过失身语意业？云何得不害身语意业？云何得不可毁身语意业？云何得不可坏身语意业？云何得不退转身语意业？云何得不可动身语意业？云何得殊胜身语意业？云何得清净身语意业？云何得无染身语意业？云何得智为先导身语意业？”

他这里问了十个，那下面就是文殊师利菩萨答的。第二段也有十个“云何得”，那是圣解脱道的修行方式，那就是后半段贤首菩萨所答。

今天我们跟各位所谈的是文殊师利菩萨所答的这个部分，他讲的这种胜妙功德，那我就不跟各位讲了。现在要跟各位谈的是，你要怎么成就身、语、意业的这个部分。文殊菩萨举了一百四十一个例子，叫做一百四十一大愿，这是一般大家都知道。那一百四十一大愿其实在讲的，就是刚才跟各位谈的，对三宝具有浓厚的宗教情操，用三宝充满你的生命空间。现在我们的生命里头充满的是名利的问题，都是名利的问题，所以你在计较的是名利得失的问题，而不是三宝的觉悟、生命的觉悟、真理的存在，还有光明遍照，你没有。

三宝，佛、法、僧三宝，佛是觉悟啊，你有觉悟到真实的生命是什么，虚妄的生命是什么样子？你有觉悟到吗？你有感受到真理的存在吗？没有的话，那你怎么说跟三宝有关呢？你虽然是进入佛门，事实上你还是在为世间在奔波嘛。进入佛门，你有沾染到三宝的慈光吗？清净僧，那个清净是什么？僧宝清净，有吗？那假如没有，那你怎么说皈依三宝，是三宝弟子呢？所以我们从这个地方来做自我要求。从哪里来？从生活中来。生活中怎么来？你注意看看。

我这一百四十一大愿，没有办法跟各位讲太多，我讲到哪里算到哪里，但这些是例子，你在生活中会遇到。一百四十一大愿的第一句，它都有四句话。第一句是讲境界，生活中你会遇到的境界，当境界现前的时候，你就提起当愿众生。那么下面是你身、语、意业应该端正的地方，他告诉你端正的方法。那修法最少有一百四十一个模范在这里，不能说没有。那圣解脱道的修行次第，它有它的次第，但是我们圆融道的修行次第有这一百四十一个给你勘正啊。

譬如他第一个讲，“菩萨在家”，那你在家里呀，他没有说你不能在家里，你在家的时候，那要怎么样用心，他说“知家性空，免其逼迫”这是第一个条件。“孝事父母”，这个都要，在家里就要孝顺父母，孝顺父母怎么样？“善事于佛，护养一切”。

你看看，第一个“知家性空，免其逼迫 ”，这是真理呀，你要是不懂得知家性空，不受逼迫的话，那你在家里，那不是业障吗？对不对？这很清楚，真理存在已经告诉你了，这就是归依法。第二个孝顺父母，他说“善事于佛”，“善事于佛”就供养诸佛，“护养一切”，供养诸佛还要护养一切众生。所以孝顺父母佛教不反对呀，我们怎么会反对啊？而且还告诉你如何孝顺，这教得很好啊，这是皈依佛。有没有？所以，三宝就在你端正身、语、意业的时候，使你的生命情操充满着三宝的素养，最典型的三宝弟子。

这一步一步来啊，这个就是修行啊，他不要再透过一个什么生命改造工程怎么去改造，直接从身、语、意就把你端正起来了。我们讲修行是生命改造工程，那是从圣解脱道来讲改造的。为什么要这样改造？用通俗的话讲，那叫业障重的人才要去改造。你来修圆融道的话就不用改造啊，你端正起来就可以了。但是这个地方告诉我们的一步一步来，都完全在三宝之内。

你看，“妻子集会”。

妻子就夫妻集会嘛，就男生来讲当然跟妻子集会，就女生来讲是跟先生集会嘛，对不对？两个在一起的时候，

“当愿众生，寃亲平等，永离贪着”。 

就是皈依僧，有没有？你夫妻相处能够怨亲平等，永离贪着，这是不邪淫的，也无正淫的问题，因为这清净嘛。佛、法、僧三宝，三个，前三愿就已经具足了，然后后面就一直这样进行。

你要知道，端正身、语、意业绝对跟三宝的浓厚情感有关，跟佛、法、僧三宝。现在我们要请问各位的是：你到底对三宝有没有感情？讲感情不好听，有没有情感嘛。对不对？你没有那份情操你怎么学佛？你怎么学嘛？你跟那些土地公庙拜拜的一样啊。“我拜你，我拿个什么乖乖拜，你就要给我什么，给我钞票嘛，对不对？要不然你把我吃掉了。”

土地公说：“我哪有吃，你自己摆在那里，你自己带回去吃了。”

说：“你把我看到就是吃到了。”

都是你讲的。这土地公说：“无奈啊，我坐在这里跟你何关嘛。”

你没有宗教情操，你只有功利主义。你跟他拜拜就要求他保佑你平安，他说：“我要睡午觉，我怎么保佑你平安？”

这里头就发生这种问题。你自己进入佛门，是一种觉悟而进入佛门，因为觉悟，所以你自己的内心必须充满着浓厚的三宝情操。你如何去充分聚集这份情操，这是非常重要的。假如没有的话，你生活中只是流于修养而已。所以见到人，“阿弥陀佛！”，“近来好吗？”“善哉善哉。”摇头晃脑，一副道貌岸然，其实肚子空空，一滴墨水都没有啊。那不行，一定要充满了这种宗教情操。所以从生活中的每一件事情，这一百四十一件只是一个纲目而已，你在生活中有很多啊。“若见大树”，后面讲的，“上升楼阁”，有没有？“入僧伽蓝”，这种种都是啊。你不管在什么地方，你要具足这种情操，对三宝的情操，不是皈依到佛，就是皈依到法，就是皈依到僧，一直在这边。我跟你讲，保证你绝对思无邪，都交归到三宝来，你还邪到哪里去？这不可能的嘛。

问题是你没有三宝情操，一面啃鸡腿一面说：“这个好清净啊。那养鸡本来就要给人家吃的嘛。”

这是为贪吃找理由，这不是清净啊，你要留意到。那天还听到一个，问他说为什么吃牛排，他说：“现在馒头都不能吃。”

我说：“为什么？”

“因为都造假。”

上一次那个上海馒头出问题，有没有？馒头出问题你就吃牛排，你骗鬼啊！对不对？你可以吃包子啊，为什么要吃牛排？这个就是没有从宗教情操的感觉。你找的理由只是搪塞，一个有宗教情操的人他不是这样想，他归到三宝来，所以他这个每一个都一样。

你看第四个“若得五欲”。

五欲嘛，对不对？七情五欲这难免嘛，在世间嘛，尤其你在赚钱，买到好东西好享受，那不能吗？没有跟你说不能，他是告诉你

“拔除欲箭，究竟安隐”。

这个五欲，我常跟各位讲，你很难听得懂。五欲是眼、耳、鼻、舌、身所面对的五尘境界那种贪着的情况。但是归纳起来有一点很重要的，会贪着五欲的人他有一个特色，精明能干。我不是讲你呀，讲到你纯属巧合。精明能干的人五欲昌盛，憨厚的人五欲不昌盛。憨厚的人，你给他吃好吃的，你问他好吃不好吃，“好吃”。你拿不好吃的给他吃，问他好吃不好吃，他也只有一个答案：“好吃。”那五欲昌盛的人就不一样，精明能干的人一吃，“嗯，这个没有好吃，哪一家比较好吃”，就出来了。吃到最后，你看名牌店很就有名，那都五欲昌盛的人拱出来的，像什么LV包，卡地亚啊。你去找那个憨憨的、厚厚的，好呆好呆的那一种，我跟你讲，他绝对不会说哪个牌子好，对不对？他一看那么贵，那么贵，就跳出去了。

你要知道，精明能干的人容易陷在这个地方，不在于他现在对于尘境所产生的贪着，他有一个非常强大的引擎。你知道吗？那个引擎是什么？就是赚钱。精明能干的人就会做事，会做事就会赚钱，这个一会赚钱这个麻烦了。你看，今天为什么没有人会去强调说人品、修养、礼仪？就是这一个强大的引擎推动着什么，赚钱。赚了钱很多以后，他要想在这钱的水平上展现他的什么？特殊的气质。所以去买汽车说：“我要最好的汽车，最贵的汽车。”

人家说：“两千万。”

“没问题。”

其实二十万就可以，为什么要买两千万？因为老爷有钱。你知道你买两千万，你有没有两千万的地方摆那部车子？你不管了。所以开出去就有人被翻车了，什么宝马车被翻掉了。为什么？因为你不够气质，你没有那个气质。你开那个车，你有气质吗？为什么你没气质？因为你的强大引擎让你在选取这种品牌凸显你的特质，而这个时候你一定会浪费生命在这个地方，赚很多钱。

告诉你说：“不要赚那么多钱。”

你说：“不，我买高级车、买洋房，到最后还要买外国护照。”

移民嘛，对不对？那你赚钱赚到最后就给外国人用啊，就这么简单。那你真的享受到吗？

你看，为什么说这些人叫业障鬼啊，他只要付出三种成本的就叫业障鬼。赚钱不是罪过，你要记得，假如每天我只要花两个小时就可以每天赚两百万，那这个不是罪过。你要记得，但是你每天花二十个小时来赚两百万，那是罪过。因为你付出三种成本，可能三种全部付，可能只有一种。

第一，付出你的健康。所以赚钱，我住医院四十天的时候，有个先生，那时候我年轻，四十岁不到的时候，有一个五十几岁的，我是按照标准住两人一间的病房，他自己住一人一间的VIP五星级病房。我们在走廊上碰到了：“我住那一间。”

我说：“喔，那不错啊。那很好。”

他说：“是啊，我已经住一个多月了。”

我说：“那花很多钱啊？”

“钱是小事了。”

他在讲都不知道，你说我赚钱赚了老半天就住医院来享受五星级的，值得吗你说？他还很自豪，这叫颠倒。只要拿你的健康去换取成功的事业，这种精明能干叫做业障鬼。

另外一个，拿你的家庭赌下去，事业成功，家庭破碎了，夫妻离开了，这个就是业障鬼。你要知道，本来夫妻努力赚钱是想为了一个幸福的生活，对不对？一个美好的家庭，结果你事业成功，钱赚到，夫妻就离开了，这不是业障吗？我告诉你，新来的跟你在分享这种成果的人，绝对没有那一种共同奋斗的甘苦。所以你的成就啊是业障相。

第三个，子女分开了，不听你的话。还有一个附带的，比较不注意的，就是父母也远离你了，可能他死了，而你一辈子都没有孝顺到。父母跟子女是一起的。因为你事业成功的人，很少照顾到子女，你想想看，尤其二十个小时在事业上，你想想看他怎么照顾子女？他在睡觉你亲他一下叫照顾吗？对不对？你有没有抱着他，有没有跟他享受一下，去晒个阳光，当个马给他骑一骑，有没有？假如没有的话算不上。

你牺牲这三个部分：健康，家庭，父母、子女，那你的事业成功，你的精明能干就是业障。所以这一个强大的引擎，使你在五欲当中不得出离，你能不能放下这个，少赚一点？能吗？这么勇敢的人是大丈夫。我不是说叫大家憨憨笨笨，你要精明能干是可以，但是你这个时候少赚就是布施，少赚就是拔除欲箭,究竟安隐。

我们看了很多了，成功企业家很多了，但见面的时候总不好意思：“师父，我这要怎么办？”

我说：“你事业这么成功，你会不知道怎么办吗？”

他怎么会不知道，他知道啊，可是他就是不知道。你一讲他就：“哦，我知道了。”

你少赚一点，多一点时间陪家人嘛，多一点时间给自己，伸伸懒腰嘛，干嘛那么急呢，早上六点钟开始忙，忙到下午十一点半。你有什么？即使跟家人吃饭，你看这只电话响、那只电话响，你人在家人身边，心不在家人身边呐。对不对？五欲啊，一般人看的是，他买这个买那个、吃这个吃那个叫五欲，不是。这一个强大的引擎在作用的时候，你就全迷了。

“拔除欲箭，究竟安隐，皈依三宝”，知道吗？你有没有这种浓厚的宗教情操？这就是圆融道。不具备这个宗教情操，你很难呐。我们是以这个标准在衡量、在勘定、在端正自己的。

好吧，我们休息一下再讲。

 

《华严经简介》第3讲（温州2012年5月7日）B

 

我们跟各位讲圆融道，跟人家讲易行道不一样.易行道阿弥陀佛念十声就决定往生。我们这还真麻烦，还要看你牛奶浓不浓、咖啡浓不浓，要有浓烈的三宝情操。这个是你在讲修养还是讲修行，差别在这里。

要讲修养的话，那越简单越好，简单到什么程度啊？“若人进塔庙，单合掌、小低头、一称南无佛”对不对？单合掌总比不合掌要好吧？对不对？小低头总比不低头要好吧？一称南无佛总比什么都不称好吧？你还没有遇到那是真的，我在多伦多讲经的时候，有两百多个社会贤达来。讲完了，讲的时候没什么，我说请合掌，念哈，《开经偈》念完我就开始讲，反正我一头钻进去也不管。讲完了再合掌，念《回向偈》，念完了我就下来了。往前走，就很多人就这样，大家都合掌，哎，就有人这样子。

后来我说：“怎么有人不会合掌啊？”

知客师就讲：“他不是不会合掌，他根本就不合掌。”

我说：“噢！什么讲，根本不合掌？”

“他是教会的神父啊。”

我说：“那怎么天天都来听啊？”

“这才难得，他们都来听一次就不听了。”

我说：“那我讲一个月他怎么每天都来呀？”

他说：“那你有魅力啊。”

是，确实就有那一种不合掌也不低头。他是什么？这不能讲盗法了，因为外道嘛，他不叫盗法，而我们又开放的，大门也不关。对不对？甚至于，有一次台湾的领导人请吃饭，我去了，他邀请你不去啊也真讨厌啊，反正这种饭局就很讨厌就对了。去了，在八十几楼啊我一进去，就上厕所去了。在厕所就被人家叫了：“海云法师！哇！你讲得真好！”名片拿出来，“我是天主教工会。”

我说：“那你天主教工会，那你干嘛知道我讲经很好？”

“哎呀，你讲的我都准时看呐。”

你要知道，他们也是求法若渴。他不会盗法，因为他本身没法，但是他的组织运作非常强势。我们佛教就主张不要团结嘛，对不对？佛教主张很特别，跟基督教不一样。基督教、天主教是要团结，你不跟我团结就把你打死，这是他们的特色。佛教很简单，不和，不和就分，所以我们讲“和敬”嘛，和不来就算了，分开来，不要吵架，所以佛教从不团结。

但是，佛教就有一种本能，就是打不死啊。佛教就跟蚂蚁一样散得到处都是，你打一只没有用，你要全部消灭，但是你无法全部消灭。佛教它是一个讲和合的，它不是讲团结的，这是完全不同。你和，我们就在一起，你不和，我们就分开，不吵架，这就是佛教最大的特色。

所以你不要看，讲经讲的乱七八糟，各种人都讲，可是就有很优秀的，也有很糟糕的，在骗钱的，骗饭吃的都有啊。现在人在这里当然看不到，我们早期台湾，在讲经的那电视节目一出来，有人在这个前面就摆了十几个牌子，什么牌子？不是佛像，什么建寺基金呐；印经基金呐；什么慈善基金呐；什么救学基金呐；什么救难基金呐，什么……干吗那么多？一个就好了，那么多干吗？土包子和尚就是这样做。他就做了很多基金要人家捐钱，他在讲些什么，你看了都很好笑，这种人也有。那佛教里三教九流都有，知道吗？

所以你想要得哲学、义理的那种佛教，那叫做儒、释、道三家之言。那你要讲贩夫走卒的佛教，有没有？那劝善改过的，叫你不要做坏事做好事的那就是行善，有没有？行业宗教，那个也有。三界六道轮回呀，地狱多恐怖啊，那个民间信仰的也有。所以它有三教九流的佛教，也有三家之言的佛教，也有不共三家之言的佛教，所以它层次相当高。

那我们跟各位讲这个是跟你讲真的，讲错我要背因果啊，阎罗王在后面盯着我，我不能乱讲，但我要跟你讲的是解脱之法。

好，刚才讲了四个，我们讲第五个，我前面十几个跟你讲，说在日常生活中如何起用就好了。

“伎乐聚会，当愿众生，以法自娱，了伎非实”。 

伎乐聚会现代人是最多啦，尤其我们内地有一种很奇怪的状况，喜欢放鞭炮。这个中国人发明火药啊，这全世界公认火药中国人发明的。中国人发明火药做什么？结婚庆祝用。人家拿我们的火药把我们打得一塌糊涂，有没有？中国人奇怪不奇怪？比两只老虎更奇怪。那不管，这里头有一个问题，尤其中国人特别喜欢伎乐聚会。在少数民族里头，他们的伎乐聚会是有限的，譬如丰收，譬如打猎打到野猪，回来，他们才有伎乐聚会，否则没有。我们中国人天天都在伎乐聚会。

好，这个时候它跟“若得五欲”一样，后面有一个强大的引擎推动你去造业。你必须把那引擎给消灭，而不是七情五欲外面的表相，是那个引擎要除掉。尤其现在，为什么你看啊，大家都对这小孩子迷恋电脑的事感到很恐怖。其实这件事情不是现在，我们的时代没有电视，光是玩那个什么橡皮筋跟那个珠子，在地上挖个洞打，老师就气得要死啊。你知道吗？“这个小孩子贪玩”。什么贪玩呀？等到有收音机的时候贪收音机，有没有？人家讲故事、唱歌啊，他贪呐，等到有电视贪电视，对不对？都不务正业，不读书。那后来又什么任天堂的那个什么玩具机，电动玩具，打电动玩具嘛，又贪那个，现在有电脑又贪电脑，有没有？

为什么每个时代都有这种贪的东西存在呀？告诉你，这个也是秘密。大家只看到他贪玩，贪玩就不该嘛，对不对？有的比较胖的就被人家骂说贪吃，有没有？贪吃也不应该呀。贪玩、贪吃是贪，请问你有没有人说：“你贪读书。”有没有？一个小孩子要是连续玩十六个钟头，我想他一定遭殃。对不对？但是一个小孩子假如坐在书桌上，连续读十六个小时的书，一定是好孩子。因为他要读书，一坐就十六个小时，父母亲一定说：“你好好读书，不要洗碗，不要洗衣服，我替你做。”对不对？

我告诉你啊，同样是贪，贪动的人倒霉，贪静的人就怎么样？享福报了。所以你家里要兄弟多，现在大概都只生一个了，没有什么好比较，只要兄弟多，一个会读书的，他就“王”了，那个不会读书的就“寇”了。“你哥哥在读书，你去帮他洗衣服！”“他读书跟我屁事呀，我就要帮他洗衣服？”因为他读书，他“王”啊，我不读书我爱玩啊，所以我就‘寇’了，我就只好帮他洗衣服了。你要知道啊，到最后父母亲是要靠这一个贪玩的孩子养。那个爱读书的孩子通常，不能讲百分之百，通常都不孝顺。那种爱读书的人要是不贪污啊就阿弥陀佛了，你知道吗？这叫悲惨的社会现象。

我不是说对读书人有歧视，因为我自己读过书啊。我跟你讲，你们读书还没我读得好呢。在和尚界里，除了清凉国师以外大概我最会读书了。我全校第一名毕业，拿奖金还不想再考大学，你说我读得好不好？读书有用吗？我就是看透了读书人的丑陋。就是这样的，你不会说他贪读书。会赚钱的人已经变成机器，印钞机，他很会赚钱，不是印钞机吗？你不会说他贪赚钱，你会说他很能干，事业很成功啊。

但是，这些人通常他毁了什么？毁了他的生命跟真理。他不懂得享受阳光、空气、水；他不懂得享受父子之情；不懂得享受家里的天伦之乐；他不懂得享受生命存在的价值跟意义；他不会觉醒。我不是说你们，说到纯属巧合。你不要说师父一直在骂我。因为我们都是精明能干出身的，我们都是很会读书的，所以我就发现了后面有一个很强大的引擎，推动着你身不由己。你说：“我现在不行呐，这个不做不行啊，那个不做，人家找我投资，我钱都下去了怎么办？”你就布施就好了嘛。

我给你讲一个活生生的例子，现在还在我们道场里。她，突然先生癌症末期两个月就死了，因为突然发生，所以她就忙着她先生的这种医疗问题。当死的时候总财产有八个亿，有八个亿啊，全部都在事业上，他那个钱调不回来，因为他没有留遗嘱，所以就按照公司法人制度这样去运作。先生死后三个月，她是甲级贫民，每个月要领救助金。原来住的房子是四百平米的房子，她去换了一个不到一百平米的房子住，因为那四百平米的房子她实在养不起。你看，天上的皇后马上变成地下的甲级贫民了，厉害吧。先生很厉害啊，钱那么多啊，太太一毛钱拿不到，三个孩子，这怎么办？这个超级引擎害了她。

所以我要告诉各位，人生活在世界，生命的价值、生命的意义是什么？人生存在，人生的目的在哪里？生命的真相是什么？我们为何而活？活着干什么？你不要去找那些枝末的东西，这根本核心问题先解决。所以你就会发现人生有什么好争的？放下吧，这就是关键呐。所以这一个聚会呀，伎乐啊，大家在一起，你要提醒自己“以法自娱”，不要贪着那些声色场合，“了伎非实”，彻底了解这些伎乐都不真实。其实不止伎乐不真实，不真实的东西太多了。但是你从这里切入，与法相应，皈依法。下面讲

 “若在宫室，当愿众生，入于圣地”。

宫室是指通常我们屋子里面居家啊，起居、餐厅、房间、书房、就厨房、浴室，这些都属于居家的部分。宫室是指，当然我们这个大殿、法堂这是宫室；到政府机构也是宫室，它是讲办公场所，大众聚会的地方，叫做宫室。所以宫殿也好，宫啊、室啊、殿、堂、楼阁都属于这一类的，就“入于圣地”，要把它当作圣地一样。

圣地就是有圣人的地方。那要把赃的、不好的给除掉。所以我们进入大殿、禅堂为什么要把鞋子脱在外面你知道吗？你知道吗？因为恶魔啊，恶魔只要两个东西，一个就是缠着你的大脑，一个是缠着你的鞋子。有些时候你只能叫巧合，你知道吗？我去找我师父，一堆人去，出来的时候鞋子掉了一只。那么多人，鞋子那么多只，他也不偷，就把我的给偷走了。我说：“师父啊！鞋子掉了。”“啊不要紧，那就打赤脚嘛。”他就讲了这个公案。

这个恶魔只在两个地方住，一个在鞋子上，一个在大脑里，所以你要进来，鞋子脱外面。鞋子是表示什么？烦恼，不要把烦恼带进来。那你鞋子会丢掉就是表示你把烦恼丢掉了。这是印度人的解释法，所以我们也就沿袭这种情况，把烦恼留在屋外，不带进屋内来，这是一个传统的，现在已经变成我们的传统。那你没有鞋子的时候，那怎么办呢？没有烦恼的时候他就缠着你的大脑，让你去思维逻辑，再产生烦恼。所以恶魔是什么？恶魔就是大脑的作用，你有逻辑推理呀，你就有恶魔，当你不会逻辑推理呀，你根本没有恶魔，这是你要留意的地方。

所以我们为什么“入于圣地，永除秽欲”。

秽欲是什么？就是烦恼的欲望，它就在除掉你的那个引擎，刚才前面讲的五欲跟伎乐的引擎，把你除掉。引擎除掉的话，那其它就是杂草了，没有关系了，随缘就好，随缘消旧业嘛。但是你这个引擎在那里就麻烦了，它会一直长出来，而且很强劲，那你会一直造业。所以我们在修行，“断”就是把这个引擎给除掉，“伏”就是引擎没除掉，只把杂草压住而已，机会一到春风吹又生，因为你引擎在那里发动啊。有没有？这个是一种语言模式，我现在讲到这里，六个你看皈依佛、皈依法、皈依僧，皈依僧、皈依法、皈依佛。有没有？这样一个循环。

古人他不这样讲，古人在解释这个部分不这样，他把这一百四十一个大愿分成十一段。那我们不管，那个祖师们他怎么分，他是当时在架构华严思想成为中国文化思想系统一份子的时候，他必须要注意到哪些，所以他在做那种思想结构的架设问题。那现在这个时代已经不一样了，我们重新再解读《华严经》的时候就不一定要按照祖师大德的分析法。我这个讲法是很大胆的，推翻祖师大德的讲法，那你取用不取用无所谓，我是把我的做法给你做参考，你不一定要照我的做，但是我是这样做的。

因为祖师大德当时的历史时空背景，他要把中国佛教的思想架构起来，那么当时在架构这一套思想结构的时候，需要注意哪些东西是他们那个时代的工作。他们在那个时代已经做了非常伟大的贡献，这是不容否认的。可是时空已经变了，现在这个时代你要怎么样架构这个时代的思想结构，那是我们这个时代的青年，知识青年、比丘僧要有的责任。你假如你认为是佛教知识青年的话，那你要负担起这个责任来。虽然我不能言老，现在还没拿到老年优待乘车证嘛，所以不能叫老，我还是六十几的青年呐。对不对？那我们就要有这个责任，负担起这个历史性的使命。

因为这个时代已经脱离了农业时代、文盲时代、封闭的时代，我们现在是一个开放的时代、是一个积极建设的时代，那我们要怎么架设起新时代的理论，那这是我们的责任。你有先知、先觉，这种智慧跟明俐——光明伶俐啊，那你就应该要着手。所以我说现在已经开始了第四期的佛教思想建设，我们不能够再像以前一样“依教奉行”就好了，现在我们当然要“依教奉行”，可是我们更要创新，重新架构新的思想理论，而是建设性的不是破坏性的。古代有古代的贡献，他们对于农业时代、封闭的时代有他们的贡献。现在是高教育水平的时代、工商业讯息这么频繁的时代，那你不能够再食古不化，这是我们应该要有的一个基本认知。那我跟各位谈这个是着手于新的时代、新的讯息来进行的，所以提供给你作参考。

它的行法我们已经加注了很多重要的诀窍。古代它不需要这些，为什么？因为古代人思想单纯，书读得也少，讯息也没有，都非常乖，非常憨厚。那我们呢？现在不是了。

古人为什么会孝顺，你知道吗？你大概不知道，只是孔夫子说孝顺我们就孝顺，要尊师重道就尊师重道。还有个同学写 “尊师种稻”，到稻田里去种稻。为什么要尊师重道？你大概也不知道为什么。你知道从真理的立场来看是什么吗？完全不知道。你们都不从真理来，你都跟着流行走嘛，社会这么说我就这么做，社会那么说我就那么做嘛。因为你是从父母生，所以你要孝顺呐，这是必然的。所有的知识、讯息来自于父母跟师长，所以你要尊师重道。

可是现在呢，父母生你，父母养你吗？有，父母可能出钱请保姆养你，所以你会孝顺保姆，你不会孝顺父母。所以你会发现，当你孩子给别人带一年，你大概要花三年的时间才能把他矫正回来，而且这个孩子已经混血了，思想已经变杂种了。你孩子要是托给人家带三年，你要花十年以上的时间把他矫正回来。假如你的孩子交给别人带五年以上，那阿弥陀佛，他是别人的孩子。我告诉你，你要认识清楚，我不是恐吓你。你说每天我都把他带回来你都会很累。因为他价值观会产生混淆。尤其隔代在教的时候那都很麻烦。

所以我跟各位讲，夫妻只能一个上班一个在家里带。你不信，你绝对不信。赚钱要紧，两个都去上班，男女平等。所以你的孩子一代比一代难带，绝对没有家庭观念了。你在怪什么教育制度不好，不是教育制度，整个社会制度就已经出问题了。你孩子为什么不带？为什么要鼓励要双薪，夫妻都要去上班？我不能反对啊，我没有反对，反对会被揍死啊。“我要赚钱，你叫我不要赚钱”。我不是这个意思，但是你整个社会制度已经出问题了，你知道吗？你有没有看清楚这些。

孩子为什么不孝顺？为什么不能尊师重道？他：“为什么要尊师啊？谁教我？老师教我那么一点点，而且到处是限制我，我打开电脑我什么都学了，要孝顺谁呀？”你怎么办？时代变了，所以我们要怎么样重新来过、弄好。所以我们在既有的原则下要知道它所面对的困境，你要如何去解决。你不解决这些根本性的问题，其他都是表面上的功夫啦。我跟各位谈的这是真实的部分，遇到哪里讲到哪里，过了就算了，我也记不起来哪些要讲的。这是第六个，把这个思想跟你整理一下。

再下面

“著璎珞时”。

戴璎珞。璎珞现在讲起来就是项链、耳环嘛，所有的化妆装饰品。

“当愿众生，舍诸伪饰，到真实处”。

璎珞是外在的，只是表现的外在。那么你要知道人最麻烦的就是会伪装。化妆其实是伪装。对不对？化妆要干吗？要更漂亮一点嘛，那不是戴面具就好了？对不对？它是个伪装。所以璎珞是伪装的一部分，因此他要你“舍诸伪饰，到真实处”。

我们为什么不能到真实处，你知道吗？因为你有一个东西叫面子。面子，学术上有一个很好的名词叫做自尊，叫做尊严。哇，这个时候就麻烦了。每个人都有他的尊严，都有他的自尊心，每个民族也有它的尊严，它的自尊心。当你为了这个自尊的时候，它常常会打败你的自信心。人都有信心，可是因为要这个自尊会使得你的自信消失掉。

有个女孩子，我是在哪里，哈尔滨听到的。她死命地赚钱，就存了一些钱，买了一个LV包包。结果买了一条牛仔裤十八块，那LV下雨一背，LV被染色了。她怎么讲说它是正品都没人相信，正品怎么会被牛仔裤染成蓝色的？有没有？好了，这下子就完了，这孩子的自信心一定丧失。她为了自尊买那个LV包，结果这么一染，她跟谁讲啊？她跟谁讲嘛。去换吗？谁换给你呀，你自己染的，怎么换啊？她一生的信心一定破损了。因为她即使拿到正品的花真的钱在正品店买来的东西都变成人家所认为的假的，那你还有什么信心嘛。你人生还奋斗什么嘛！所以为了自尊呐，你真的会毁了你的自信。人生没有信心是很悲惨的，但是就被你的自尊伪饰、虚伪打败了。

所以你在教育孩子的时候千万记得，自尊固然要维持，知道吗？但是呢自信更重要。所以真的有实力的人，他是有信心的，他不跟人家争。争什么面子啊？所以有功夫的人，要打架他都让，他不出手，真的把他惹毛了，他说：“你小心，我一出手是要人命的。”先把话讲前头，但是因为他平常太蔫，没有人相信他，所以当你一冲过来，他一出手啊，你命就休了。这个就是什么？有实力的人不管面子，他不要面子，你要打就给你打。所以韩信他能够爬过去，是个大将军，他有那个实力呀。为什么？因为他必须保存他的实力。所以有实力的人有信心，有实力有信心的人不会露馅，他不会为了自尊随便表现的，除非不得已。

所以人生你要懂得这种次第，你要弄颠倒，为了自尊，那你就拼命地去展现，到最后你会把信心打败了，你的人生是很悲惨的。而我们发现这个时代这种人特别多，尤其去自杀的人，都是为了自尊，不然他干吗自杀？他不是没实力呀。一个孩子考个九十八分为什么爬到十二楼去跳下来？九十八分，他考九十八分的人大概都是笔误而写错。因为笔误而自责，“我本来可以考一百分，为什么考九十八？”就是这种自尊嘛，结果把他信心给毁了。他为什么要自杀？就是这个原因来的。

所以我们在教育子女呀，给予信心比给予自尊心来的重要。教育他如何拥有自信心，不要在意自尊心，这个是很重要、很重要的事。我们没办法讲，因为讲到这里跟你的社会价值观会起冲突，“这个和尚怎么教一教，教出那个没有自尊的人来？”我就完了。我不是教你不要自尊，但是在自尊跟自信相比的情况之下，自信是更重要的，这是很重要的。

你不要以为我们佛法讲什么，圆融道就专门讲这些啦。我可以告诉你没有人像我讲那么透彻，讲到那里都就挨揍嘛，讲那么清楚干吗？含含糊糊讲过去就好了，那忽悠两下，卖弄一下风骚不就很好吗？对不对？讲那么清楚，血淋淋的，都把你剖出来了。但是你要知道这是教导众生觉醒最重要的地方。因为我们在这种社会里头是跟着洪流走的，你也不知道为什么，当然社会流行这样就这样子，现在又开始流行什么就这样。

很多人跟我讲谁是什么禅师，打什么禅七，见鬼呀，他那是什么禅呀？那是叫广告禅，创造流行的流行禅，有什么好禅的？你去参加就很惨了，你完全会误会禅是什么东西。因为禅是世界上很迷人的一个词，一讲到禅你就迷了，然后就一头载进去，回来，“哦！我参加什么什么”，好像你解脱了，你还早呢，你懂什么？这参加一个礼拜禅七，蒲团都还没坐热啊，你就解脱了。

哎！但是它好流行啊。会创造流行、引领流行的人是有福报的。我们讲真实法都没人理你呀，你还有什么福报。他办禅七做广告好多人参加，收费好高。我们这儿办禅七又不收费，结果没人来。问他为什么？

“你又不收费。”

“哎，不收费。”

“你没信心才不收费。”

我都气死了。所以以后人家收五万，我们就收十万，这样有信心吧。因为他是跟着流行，你就没办法，你还跟他讲什么？他又不懂佛法，更不懂禅。我们讲“佛法大如天，禅门深似海”，你见鬼呀，他要只要看到水就是海呀。广告做得好生意好，管你禅法有多好，反正他也不懂，这就是这种状况。

我跟你讲，我看到一个海真的很漂亮，在波士顿看到。波士顿有一个很有名的叫《基督教科学箴言报》，它的总部外边弄了一个水池，只有十五公分，水一放啊就很漂亮啊，那个建筑物都映到水里不漂亮吗？最小的美景呀。那一个水池差不多这个的两倍长，宽度大概只有这根柱子的宽度，两根柱子的宽度，那差不多这一、二、三、四，四根，四根大概八根的宽度那么长，那里面很多有名的建筑物通通映在那个地方，倒影嘛，就很漂亮啊，十五公分而已，那也是海呀，香水海呀。你说哪个漂亮？它这样就创造漂亮了。你知道吗？相可以这样显现，可是实质的生命那个东西不是这个样子，你如何去表达这个东西？所以你碰到这种时代，肤浅的时代里我们是很麻烦的。你讲真理谁管你呀？反正你讲真理我听不懂，他讲我听懂啊。那你还讲什么？你还讲什么？

所以我跟各位讲，这一会你能够来听，不管你听懂不懂，像小朋友这样子啊，叫做庄严众，福报都很大。我跟你讲很大，你不懂，虽然听不懂，你头还是转向我这边来，这个就福报很大。因为我谈的这个部分你大概有百分之四十到百分之六十是不懂的，我也会讲一些你听懂的了，那大概也是百分之四十左右你会听懂，那用那个你懂的引诱你那个不懂的，你就会听听看，再听听看，然后我知道你听不懂，赶快又跳到你听懂的地方去，这个叫结善缘，结个菩提缘。你现在不能成就将来会成就嘛，这样就好了，这是一个关键。所以这个法，既然是殊胜必然会有所不同。不懂不是罪过，因为我们在学习，学的就是那些不懂的东西，你要懂得这个价值跟意义。好，到这地方是一个段落，下面讲的它就不是从这边讲，从另一个层面讲。

“上升楼阁”。

这是一种状况啊，我在爬楼梯的时候，

“当愿众生，升正法楼，彻见一切”。

假如有物质媒介，那你怎么用心？现在这个是一种状态，爬楼梯的时候你要又怎么用心，这个就讲用心。所以实叉难陀会把它翻成“善用其心”就是这个意思。其实它就是在端正你的身、语、意业，用心来端正身、语、意业，这就是一个关键处。

（怎么样？小朋友，你们一堆人在一起就好玩了。现在统统要跪着，不要再玩了。）有小朋友在的地方就是比较活泼。你不要认为说他们在捣蛋，因为他生命力旺盛，所以他会翻来覆去静不下来，这才正常。要小孩子真的乖乖地坐在那里，我看那有问题呀。所以这一种调皮捣蛋的情况在僧团里是正常的。就像你家里有小孩子，他本来就会调皮捣蛋。你听到“砰”一声，“啊，完了！”那就好了，你不要起来打人。小孩子本来调皮捣蛋，他看那东西亮晶晶的，怎么样，你越不给他去，他就越对那里产生兴趣。所以你要是怕的话，趁他小的时候通通收起来，长大再抬出来，要不然被打破是正常的。因为你是有钱的父母才会被打破，你要家徒四壁他根本不可能去打破，所以这个就是孩子长大的成本。好吧，不要把他们的生命力通通打压到不见了。我们跟这小孩子在一起，你要有那个量，他会调皮捣蛋是正常的。

这个讲到上升楼阁这样的状态，那你要朝这个方向去思考，这它是正面思考，有时候是反面思考，但都是向阳，都是阳光面，这个就是这个圆融道你要修行的地方。所以你会发现很多佛教徒，不管怎么样，他讲话是都朝一个方向讲，其实这是圆融道，也是文殊菩萨所教的善用其心的方法。

“升正法楼”。

升正法楼怎么能够彻见一切呢？这个是另外一个思维方式，这个是皈依法的部分。因为我们看到，正法，这两句话你不太容易了解，因为这是行法中的东西。讲到这里我补充一下，（还有几分钟啊？二十分钟啊，二十分钟这理论可以讲完，因为讲一个理论大概十五分钟。）我跟各位讲，我们在修行的时候，因为它是圆融道，它是不讲修行，但是这两句话是圣解脱道的非常重要的一个行法。

因为我们在修行的时候置心一处，置心一处，能、所一对要合一，能、所要合一。但是能跟所各有真有妄，真妄要鉴别，然后以真合真，就是真能对真所。这理论这样讲没有问题，现在问题在于什么叫真能，什么叫真所？这里头我们在讲修行的时候它的关键就是置心一处的这个点，现在我不跟你讲真实点，我是讲假设点。这一点叫风门，我们置心一处，数息不是都置心风门吗？风门的这一点，你不要管它哪一点，这个点叫物理身，物质的，这个色身。色身这个点是虚妄的，色身都虚妄，色身这个点当然虚妄啊，这还要推理吗？这根本不用推理嘛。好，色身假如是虚妄的，那真实的生命是什么？这个就来了。所以所本身是虚妄的嘛，那要找到真所这个地方，真所，那你有一个真能，现在我要把心安在这里，心有真有妄，所有真有妄，这个很清楚了。现在你要怎么样训练，把真能给显现出来，又把真所给显现出来——修行第一关。

你不要说你万能，你会飞天钻地。这一关要没有的话，你那个都是假的，绝对是外道。这是修行第一关。你要到这里来修啊，你要有决心说：这一关我一定能突破，能够到达。这一关不能到达那你还修什么？你要到华严来，这是标准，所以你看华严门槛有多高你知道吗？有多高你知道吗？这叫“不见顶”，你看不到顶啊。现在你讲所有的禅修，有没有讲这一点我不知道，肯定没人讲啦。你说你的禅法多殊胜，你说一个礼拜能到达这一点吗？二十年给你下功夫到了这一点再找我。二十年总可以吧？你说：“我八十了。”那是你的事啊。对不对？“那我要怎么到那里？”我已经告诉你了，密码已经解开了。

这不是知道的问题，是你要做到。让真心显现，真所显现，然后结合起来。当你结合的时候，你把这个置心一处移到指尖来，一指禅功就成立了。要不要再讲下去呀？你把它移到脚掌来，涌泉穴的地方，那你一苇可以过江，你的轻功绝对成立。知道吗？你要飞天就飞天，你要穿墙透壁就穿墙透壁，绝对做得到。第一个功夫而已，有什么了不起吗？下面还很多呢。所以你这一个假如没有认知的话，肯定你修行一定陷在这个旋涡里，这个叫yoga block，修行陷阱，你一定卡在里面。

那你说我有这种本事，是不是我修行成就了？我有大成就了？你对那些土包子来讲你当然大成就啊，可是对我们知道的人，是小家伙。“这么一点三脚猫的本事他就大成就了？”但是我告诉你，在世间你凭这个，你就吃不完了，跟你讲，赚几栋大楼没问题了。哪一天报名少一点，我就站在十字街口，秀一个特殊功能：一只指插在那里，然后两条腿翘起来在外面给人家看。这个报纸一照，明天就头条新闻出来。我告诉你报名怎么会没人来？本来三万块现在十万块了，然后还说：“你太晚了，已经额满了。”可以吗？因为我是真实的，有这种本事怎么不行？

但我告诉你这跟解脱一点关系都没有。你还没开始，解脱道还没开始修啊。这只是训练你基本条件，进门槛而已啊。你看禅观要求厉害吧？你先具足这个条件再讲嘛。这只是第一关，置心一处就可以达到这种目的了，这种相、这种神通都可以现前。而我们告诉你，这不是我们的目的，这是报名必备条件之一，你知道吗？这种功夫要不要十年功夫啊？要不要二十年功夫啊？有人就以为这是成就了，我们认为这是报名的基本条件。佛法要真兴盛啊，就是你想到这里打七，先来这一招，那佛法一定兴盛了。今天没有办法。今天你认为有这个能力就已经不得了了，那哪兴盛啊？等到佛教界普遍认为说训练出这一招乃是正常的，然后才要开始精进的话，那佛教一定兴盛，现在没有。现在你听都没听过，还讲舌穿脑，逆舌身印，怎么讲？你根本都不知道啊。所以佛门中有很多不可思议的这些东西，是这我们失传了，佛法中，尤其禅法中。

好了，那么当你有了这个能力以后，这第一关通过以后，你要通过这一关，有几个工作要做，那是有工作的不是没工作啊，叫净化身、心、灵，身心和灵性都要净化。把身体的杂质除掉，心理的杂讯除掉，灵性的杂染除掉。除掉这些以后你的正念就会现前。正念现前，彻见一切，所以，“升正法楼，彻见一切”是这样来的。

当你没有这些训练，没有达到这样的标的，要想彻见一切你怎么彻见呢？不可能，不可能。所以昨天跟各位讲，说大学士在那边嘀咕：“大学士挑水，和尚吃水，怎生得了？”他师父就彻见了，啊你这小鬼，叫你挑个水，满脑子牢骚，嘀咕嘀咕什么，对不对？所以他树下一坐：“老僧这么一坐，千担水把你消掉。”就把他吓坏了，这叫彻见一切。他升正法楼能彻见一切，不是说你跑到那塔上去就彻见一切了，不是啊，那是肉眼。你看他心通、神足通全部现前了，这才第一关而已啊，这才第一关呐，所以还有第二关，那你要基本条件具备呢，那功夫还多了。

通常有这个能力的以三分钟为标准，三分钟啊，三分钟以后就可以显现神通了。因为你一指禅功最少要竖个一两分钟嘛，你要是上来两秒钟就下来了，那谁看到啊？对不对？那你能够竖在那边五分钟、十分钟，人家打电话赶紧照相，至少手机赶快挖出来，开手机照相才能上网嘛。对不对？所以你要知道基本能力最少要有三分钟，这是绝对可以做到的。现在因为我们都不再修这个部分，所以你会不知道，你不知道。你以为这是不可能的，因为我们都没人修嘛。

就像叫洋人写毛笔一样，笔是硬的，你那软的，怎么写呀？你叫他写字，他看到毛是软的他就不会写了。等到看到中国字是这样写的时候，他渐渐也会有信心，所以洋人也会学写毛笔。你知道洋人写毛笔，那就真的是不会讲。我们满清末年跟洋人签约的时候都是写英文的，是用毛笔写的，因为那个时候没有钢笔。关键就在这里。你没见到，你不知道，就以为没有，而这些东西在修行里头是很普遍的。

各位不要以为现在听得到是大福报啊，等到这个佛法很兴盛的时候，我就不可能这样跟你讲了，我一定要有这种功夫的人才会跟他讲，那这个时候你没功夫你还听什么？你排在门外都不给你排了，因为那是机密指导啊。现在没办法，都没人要修，所以只好公开机密嘛。可是给你听了你又不懂，你又：“这讲的不知道真还的假的咧。真的怎么没半个人？”真的是没半个人呐。等到真的满街跑的时候，那你又听不到了。

所以我们有一句话，“此地古称佛国，满街都是圣人”，对不对？现在呢，此地本非佛国，满街都是剩人——剩下没用的人。你本是佛国啊，现在怎么满街都是没用的人呢？这你就知道这差距有多大，佛法的消失真的很可怕。

现在我们江南你看不出来，因为江南是一个很特殊的地方。全世界呀我看过很多地方，我们江南这一带，长江以南一直到，应该来讲是到印尼这个地方，是全世界最和平的地方，两块和平地方其中一块。一块是中亚，本来也是和平，都是被这个（时间到了是吧？还有一分钟，还有两分钟，理论讲完了，打闲岔哈）是非常和平的地方，这个地方……（OK,OK）这个和平使我们非常安宁，所以只有佛法的兴衰，没有破坏。

你看很多城市，古老的古城，怎么都不见了？那个是历经沧桑啊，真的是。所以我们要知道无常在运作是不可思议，现在这正法消失也是很正常。那我们有那个使命感把它恢复，可以让正法重光。所以各位不要以为我们在跟你讲行法的这个部分，是不可能的，它确实是真的不可思议。

好，我们今天就跟各位讲到这里，简单地给各位谈一下这个内容，因为这个一百四十一大愿不可能每一个愿都讲。

好，大家请合掌。

我此普贤殊胜行    

无边胜福皆回向

普愿沉溺诸众生    

速往无量光佛刹

南无普贤王菩萨摩诃萨

南无普贤王菩萨摩诃萨

南无普贤王菩萨摩诃萨

好，阿弥陀佛。
