# 华严经简介02

海云和上《华严经简介》第2讲

(温州2012年5月6日)

 

主讲人：海云继梦和上

来  自：大华严寺  

讲座地点：温州圣寿寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

北京华严：www.huayen.cn

淘宝网址：shop65829722.taobao.com

《华严经简介》第2讲（温州2012年5月6日）A 1

《华严经简介》第2讲（温州2012年5月6日）B 18

 

《华严经简介》第2讲（温州2012年5月6日）A

好，大家请合掌。

南无本师释迦牟尼佛（三称）

无上甚深微妙法

百千万劫难遭遇

我今见闻得受持

愿解如来真实义

好，大家请放掌。

我们昨天大致上跟各位做了一个很简单的介绍，说到《华严经》分两个部分，一个部分是本体论，一个部分是实践论。那这个都很难在很短的时间跟各位做介绍，那我只能够跟各位讲它的特色。

《华严经》的本体论，是人类文明史上最高等、最伟大、最殊胜的巅峰境界。我讲这个，不是说因为我学华严，就把华严说得这么了不起，因为我所能形容《华严经》的伟大跟殊胜，只能够讲到像太平洋那么大的水，只讲一滴而已啊，你不要以为我是怎么形容它、夸大它，都没办法形容。它是人类五大古文明的精华，换句话说，人类的文明没有超过《华严经》的这种极限。那我讲这句话的时候，我们有位领导说：“你讲错了，共产主义才是最伟大的。”那我就不知道了，因为我没有研究共产主义。但是你要知道，能够施行两千五百多年，没有人能够推翻它，这是事实。

这个部分呐，我只能告诉你，人类的文明它的思维逻辑，它只有一条路，从上到下可以。怎么可以呢？上帝创造万物，万物都是上帝创造的，这个可以。上帝为什么那么无聊要创造万物啊？你不能问，上帝无聊是上帝的事。上帝为什么要创造万物啊？那你不要管嘛，上帝的事嘛。那我告诉你，上帝不是不能问，因为我们晚上睡着了都会去找上帝，上帝说：“那天我就睡午觉醒来，要找人聊天没人呐，所以我就按照我的形象创造一个人来跟我聊天。可是那个人啊，因为不成熟，跟我讲啊也讲不来，所以我就把他丢到伊甸园去了。后来呢，他也要找人聊天，所以又创造了另外一个，而两个人呢都不听话，所以我把他赶出伊甸园，所以才生了一堆你们这些人。”他没有办法解释为什么，不是这个宗教的问题，是跟随这个宗教的人没有办法了解上帝在干什么，因为他的阶级太明显了。

东方的宗教它不这样想，它没有一个唯一的、独一的。它有，但是呢，心量很大，所以它就发明了道生一，一生二，二生三，然后三生万物。它不是一生万物哦。上帝创造万物，是上帝一个创造万物。但是我们看到是三生万物，对不对？这个是同一个逻辑系统，但是它很完整。

你看印度，它的思想主轴就是这样，brahm就是道，那么它由形而上的道转为ishvar，.是形而下的道，然后这个道才生一，生湿婆，湿婆生毗湿奴，毗湿奴生大梵天，大梵天创造万物。这是道生一，一生二，二生三，三创造万物嘛。那你上帝创造万物，顶多是大梵天王，顶多是到这里啊。可是他脾气又不好，有没有？第一个他把亚当、夏娃赶出伊甸园，然后他又不是万能的，他创造的伊甸园这个世界又有一条毒蛇，然后又创造一个智慧果，结果那个蛇欺骗亚当跟夏娃偷尝禁果，有没有？这个上帝就不是万能嘛，他能力有所不足。所以后来坏人很多啊，他又生气了，所以上帝会生气啊，所以他发大水，发大水呀要把所有的这些动物啊、生物啊通通把它淹死。可是淹了一半他又想不对，因为还有很多好人，所以呢他就造了一个方舟，有没有？方舟啊，把好的动物放上去，譬如说大象啊、长颈鹿啦要放上去，好人也放上去，坏人就去死好了，这就是上帝的杰作。可是搞到现在我们发现还有很多坏人呐。所以你就要知道啊，他不知道什么时候要再发大水。所以在佛教的批判里头就说他没有大梵天的本事，他也没有那个心量，所以他顶多是忉利天王。 忉利天有三十三天，他是当中的有一天，他还不是释提桓因，释提桓因还会学佛，这个上帝没有学佛，不算。所以你看理论就有差别了。

那么第二条系统，就是《易经》的系统，《易经》系统就不是道生一，一生二了，它是无极而太极，太极生两仪，两仪生四象，四象演八卦，八卦重之六十四，它是这样演变的。它是一二，二四，四八，八六十四，六十四每一卦有六爻，三百八十四爻，它这样算出来的。所以你要懂得这个系统是很完整的，但是它们都有一个共同的特性，由上到下没问题。

那我们是下面，对不对？形而下的凡夫，森罗万象当中的一个啊。那请问你我要回去的话，怎么回去？这麻烦了，全世界都没有。唯一的只有一个笼统的，说你要信，绝对相信，死后就会回天国，这么一条。中国人这边，跟印度这边东方的思想不是这样想，它有一个归真返璞，有没有？怎么样归真，怎么样返璞的这么一条路。那一条路怎么教呢？大概你也摸不出来。这条路是有的，这条路我们叫做返回生命故乡的秘密通道。昨天我跟各位讲了，这条秘密通道叫做逆舌身印秘密通道。它的第一个工作，就是舌头能够反过来向内穿过去，穿过大脑，触动蝶骨，刺激脑下垂体，然后你得甘露灌顶。那么从甘露灌顶以后，二十四年的功夫，你可以完成具体永恒不坏的法身，就这个色身，即身成佛。知道吗？修行是这个功夫，那你真的要修行，那你就必须照着这个方法来。你没办法问。在这里叫法堂，没办法教你，你必须在禅堂里才有可能教你。

那么前行的这个工作啊，假如你是很聪明的话，二十年；假如你是很笨的话，十年。你是聪明还是笨呐我不知道，你跟我报名说：“我很笨。”没有用。这家伙太奸诈，奸诈的人大概两百年。老实人比较快，老实人就会比较憨厚，聪明人常常会变成奸诈，过度聪明叫奸诈，他会欺骗，老实人不会欺骗。

你是老实不老实啊，你要去问你指导的上师，你的老师他知道，你的善知识他知道。假如他这个都不知道，他没有资格当你的善知识。他绝对不会指导你这个，要指导你这一条秘密通道的这条路。秘密通道是现在讲，因为你都不知道，就跟你讲叫秘密通道，等大家都知道就不叫秘密通道，大家都知道就叫高速公路了。对不对？那时候大家都坐动车组冲过去了，关键是在这个地方。这一条路不是秘密，佛陀都公开给我们了，只是这个东西是人类所独具的本能，其他动物不行，没有。那你要修行就得这样来。

这个我们昨天跟各位讲了，这个修行方式，我们全本，很完整。问题是它不是书，它是你的生命去实践要兑现的，你上课没有用。那个图、录影我们都有，可以录影放给你看，但是你现在没办法啊。你要怎么做？你在这里啊，外国人很多人自己拿刀子割，叫外科医师帮他割掉。舌的系带可以断啊，那没有用，因为你那个真如的能量没有激发出来。所以修行的第一个关键就是真如，般那真如的那个灵性的能量必须成长跟壮大。

要培养你这个东西啊，这个不是用讲的，所以必须要去实践，你假如不实践是没办法。所以我们只能简单地告诉你，真修行有方法，你要不要修？不要以为找不到善知识啦，我告诉你，三十年来，我只有一个感觉，找不到一个弟子啊。不是找不到善知识啊，我根本就找不到弟子啊。每一个来，都是要测试测试，看看这师父功夫有没有。我跟你讲，你要测我就没功夫，我不会笨到说露一手给你看，因为那不值钱啊。你知道吗？你要我露一手，那你最少要摆个价码出来嘛，不然为什么要露一手给你看？所以这是一个基本的一种认知。

我们在修学的时候你要知道，你要把你的法身慧命信托出来。信托、交付。师父，你叫个师父你知道吗？师是老师，父是父亲啊。既然要做你的老师、你的父亲，他就要跟你负责到底啊。这个不能家暴、虐待儿童啊，对不对？你现在你信托出来，你是儿童嘛，他必须要爱护你、呵护你，让你的法身慧命成长嘛。那他假如不顾你的法身慧命，他要背因果。但是你又不交出来，他怎么替你背啊？那你只好自己背啦。现在我们难的是难在这个地方。这是第一个部分。

由上向下的这种思维，是一般所有的思想界它所有的路子。但是由下向上，只有东方思想有。那么佛教是一支系统，到目前为止也都失传了。印度是有很多，但是正法这一道，也是最近一百年来才重新再复兴起来。我们现在算第三代，把这个法，跟着玄奘大师当年的脚步，我们再把它找回来，失传的我们再把它重建起来。因为玄奘大师留有一个足迹就是《瑜伽师地论》，这部论的存在让我们印证这个行法确实是正确的。那就是从因地向果地再走回去，回到果地的那个状况是什么状况，那佛教在这边，它具足啊，具足。

所以，从上到下，从形而上的本体界，透过如来藏身菩萨三昧转为形而下的本体界，这个时候本初佛。如来是毗卢遮那如来，菩萨是普贤菩萨，所以普贤菩萨又叫普贤王如来，就是指本初佛、原始佛，就是从形而上转为形而下的第一个具体形象，叫普贤王如来。好，这个时候，由一变成二，就是生命观跟宇宙观产生了，然后二变成三，就是佛、法、僧三宝，然后森罗万象展开。《华严经》在这里理论很透彻，但是并没有神格化，也没有拟人化，所以他没有上帝创造或者大梵天创造的这种故事，它是纯理性的，这个逻辑非常明确，非常严谨。

好，再下来的经文，就第一会、第二会再下来的经文，就第十二卷，第十二品也就是<净行品>。<净行品>这个部分讲的，那就是实践论的总序言，你要修行就按这两部分来。<净行品>分两个部分，一个是文殊师利菩萨所开示的圆融道，一个是贤首菩萨所开示的圣解脱道。

这个圣解脱道的修行次第非常完整，境界非常完美。那你要怎么做，我不知道，光读这部经啊，你就要费很多功夫。这个<贤首品>我花了将近二十年的时间，因为它只有偈诵，一千多个句子。我光是要把那个偈诵分段，就花了二十几年。这个经本，为了我要分段，我就单独印<贤首品>，印了六次，每一次三千本。你知道这个要做什么吗？假如用你的大脑来想，那你影印就好嘛，印了将近两万本是要做什么？跟你讲，修行人跟企业家是不一样的，企业家说我打字叫人家印刷来，印个几本来用就好了，对不对？印两万本多少钱啊？为什么要这样印？我要告诉各位，广结善缘，普劝修行！

因为这品经啊，<贤首品>我跟它叫富贵经，假如你想要升官呐，读诵这一品经。每年过年我们都读诵这品经，发起大家来读诵，因为这部经非常好，<贤首品>。它是整个修行的总纲领在里面，你假如这辈子觉得年纪太大，下辈子再修，从现在开始每天诵，早课、晚课诵一遍，结这个善缘很需要，因为它是修行的次第讲得最清楚的一部经。步骤很明显，但是你看不懂。我花了二十年才把它分段分清楚，光是在那边涂涂改改的本子，差不多二十本。

我们做的方法跟你大脑想象的方法是不同的，这个部分，我专门写了一本书，叫《华严经枢纽》，《勘玄记》的第一本。就是把这《贤首品》分段分出来，把前面的《华严经》的经文部分，做个简单的介绍，也就本体论的这个部分。第二本书叫《华严宗哲学概要》，也是《勘玄记》的第二本，也是针对这个部分来讲的，因为这个地方非常重要。那么上回向怎么进行的部分是另外一个主题了，另外一个主题。今天要跟各位谈的，是第一个主题当中的里面的一个小主题。

第一个主题是本体论。本体论里头有讲到本体界，本体界我们跟各位讲，它有总相观跟别相观。总相观是总的，本体界是什么？它的名字叫如来，中国语言叫无极。这本体界无形无相，不可捉摸，不可形容，可是它是存在的，这个很麻烦啊，这个真的跟你讲很麻烦。所以你要学佛，你千万记得，尤其你是学哲学、义理的这个佛教的人，你特别要记住，因为从这个哲学、义理来讲，佛教是无神论。但你要知道，佛教是绝对的有神论，不是无神论。假如从《华严经》的立场来看，怎么证明它是有神呢，可是它的神跟西方人讲的神不一样。

因为佛教里头有一句话，尤其《华严经》里，“乘诸佛威神力故”，有没有？诸佛菩萨的威神力故，有没有？常常这句话。佛菩萨的威神力是什么？跟你想象的那种神通变化也不一样，所以你要到这里来修学华严禅观的话，第一个动作就是要承接诸佛菩萨的威神力。假如你不接这个诸佛菩萨的威神力你怎么修啊？搞清楚啊，这不是外道的神。十方诸佛的威神力是什么？为什么要你承接这个？因为你修这个法，是秉持十方三世一切诸佛的加持、历代祖师的传承。那我问你，到底有神没神？你承认不承认十方三世一切诸佛菩萨、历代祖师的加持力？这就是个问题啊。想清楚，不能忽悠。我没有忽悠你，你自己去思考清楚，这个问题是很严肃的问题。

所以你要来学，你第一个先把这个东西给确定，你不能确定这一个传承，那就免谈了，那就随时玩一玩就好了。对不对？台湾话讲的叫懵修。懵啊，懵着修嘛，含糊笼统不知道修什么。你要念佛，好啊念佛，就念佛念念看嘛，念到睡着了；拜佛就拜拜看嘛，拜到趴在那里，口水都流出来了，像四大海；诵经啊就诵诵看嘛。你知道你是诵经是标准的三句经，哪三句你知道吗？“如是我闻”第一句，然后就“一片空白”，到最后一句“信受奉行”。所以你对经文记得最清楚的就是“如是我闻”，然后“信受奉行”，中间呢是一片空白。那你在诵的时候在做什么？演连续剧呀。猪八戒在追蜘蛛精的时候，孙悟空在后边追猪八戒，就是这样子啊。追到后来，追到牛魔王那边去，铁扇公主跑出来，扇子一摇啊，那三只妖精都不知道哪里去了，然后再慢慢地爬出来。很精彩！你诵什么经啊？这个不算。

所以要修行不打马虎眼，这当中是非常具体，一步一脚印的，一个一个把你盯住的。你不能随便忽悠啊，这是绝对负责的。小菩萨们听不懂还可以忽悠一下，打个盹，打个哈欠，打个瞌睡，只要不吵别人就好了。可是你不一样啊，你不能欺骗自己呀。修行这个东西就是这种状况，先弄清楚。

这个形而上本体界的东西是很具体的，所以它有个总相，叫一切诸佛毗卢遮那如来，我们就简称为如来，它是总相。然后它既然是总相，它有构成的因素。构成的因素有四大类，第一个叫神众，所以你一打开《华严经》第一卷呐，就执金刚神开始，这个叫神众；然后有王众，天龙八部都是王；然后有天众，天众以外还有觉众，就是菩萨众，四大类一共有七十个因素，七十个是七十小类。另外有一个总代表，叫普德净光菩萨，那我们简称七十个，其实七十一个，那无所谓。就告诉你，这个形而上本体界的这个部分，它是多重因素组合的，一个真理的存在，它的结构是这个样子。你看讲得这么清楚啊，现在全世界讲真理啊，truth，真理就只有两个字。真理是什么？你问我，我问谁啊？没有人能讲。而《华严经》把这个真理的终极状态讲得这么清楚。然后这个形而上的真理，它可以转为形而下的真理，这个叫做从无极佛到太极佛。太极佛就是形而下，你就可以看得到，捉摸得到的，所以这个时候我们叫做下回向。从形而上到形而下来，它透过一个缘起，就<普贤三昧品>上面讲的，这个缘起的普贤三昧就叫做如来藏身菩萨三昧。如来是总相，藏身在菩萨里面，他转过来了，从形而上转到形而下来，这交代得很清楚。

从形而上到形而下，这个因素都没变，四大类七十一个因素没变，但是形而下跟形而上有什么差别呢？它差了两个因素，多了两个因素，就是形而下的特质。一个就是无明，一个就是觉性，这两个同时存在。有无明就有觉性，因为有无明就表示你本觉嘛，但无明盖住了，所以你不觉嘛。那么你要修行就要始觉，要开始觉悟啊，所以有始觉、有本觉、有不觉嘛。所以无明跟觉性是并存的，当觉性越高那你就越接近太极佛；当无明越高，你就远离太极佛。所以修行的第一个阶段就是要回到太极佛这个地方来。

好啦，那这个阶段就麻烦了，现在我们不知道回到哪里去了。对不对？天边、海角啊流浪生死，你看无始劫来这么久了，你怎么回去呢？所以你要从这个森罗万象中一直回到三宝这个地方，刚才讲的三宝的这个地方，才开始修行。所以你回到三宝这里来开始修行，是行者的第一要件。要回到三宝这里来就是发菩提心，发菩提心从本体上来讲，是认识到真实的生命与虚妄生命的差别。那么你要怎么样发这个心呢？那叫作用，就是体与用。那么“用”就是你要觉醒，知道有真理这条路，要有善知识，所以佛、法、僧三宝，你一定要来到这个地方开始。所以我们说发菩提心，依止善知识，有没有？就是学习这个真理的这条路，这个就回到这个地方来。

回到这个地方来，所以在相上说，我要做一个修行者，你必须具备一个行者本色，那最基本的就是出家嘛。出家要做什么？我们现在出家也都搞错了，出家用现代的话讲叫full time，专业修行，可是今天所有的出家人，都是part time，兼业修行，不是专业修行。所以一个专业修行的人是值得人家恭敬跟尊重的，你要留意到啊。所以专业修行的人不是无所事事、不事生产，不是，那是你兼业修行的人要背的因果。

我三十几年来，我坚持一个问题，守住正法。我不涉及会务跟任何的交际。有时候实在是没办法。我为什么不想吃饭？我来这里，照讲到这里吃饭很正常吧，对不对？要来跟大家讲经，到这个道场来吃饭好吧。你知道，吃这一餐饭要不要一个钟头？麻烦呐。其实啊，我一根香蕉一个苹果就够了。吃一根香蕉、一个苹果为什么要花一个钟头？我花一个钟头吃的那些东西，它的营养绝不超过那一根香蕉、那个苹果。这叫交际应酬。交际应酬以后会怎么样？就跟昨天跟你讲的一样，增长贪、嗔、痴。这一吃，什么话都来了。“我们这里的菜好吃。”什么叫好吃？增加贪心呐，不然跟你讲好吃干吗？人家请你吃饭不会跟你说“我这里的不好吃啊”，那我请你干吗？对不对？那一定说好吃嘛。那好吃要你做什么？plus贪，贪再加一点，然后啊，就比较哪里的、哪里的，好与不好，plus嗔，对不对？你说我吃了都没感觉，plus痴。你少讲谎话嘛，哪会吃了没感觉？一口一口吃下去会没感觉？你要都不知不觉，越陷越深，知道吗？

所以一般来讲，所有政府机构的来往我都不参加。什么开会啦、吃饭啦，基本上我不参加。往返舟车旅途劳顿，然后为了吃那一餐很假的饭，很假啊。那你何不守住正法好好修行？对不对？最近香港不是又什么世界佛教论坛吗？多少人叫我：“你来参加啦。”我说：“你已经办几届了，参加什么？”“你来写个文章给我们演讲一下。”我说：“见鬼！我是大头鬼啊。”你看到那边去发表文章，到那边去演讲多风光啊？阎罗王说：“那家伙又来了。”

你要了生死，你要出三界，到那台上这样演讲，你会出三界吗？你会断烦恼吗？你会解脱吗？你假如说：“政府就要做这个事，你拜托来一下嘛，帮政府做点事嘛。”那帮政府做一点事可以，为自己打广告，那免了。因为帮政府做事，是政策上需要，你应该协助嘛，这是每一个国民应尽的义务嘛。可是，不是啊，你要给自己打广告那就免了，所以我从不参加。

为了守住这个正法，包括道场经营我也都放弃。所以你不要以为我们道场多了不起，我们道场叫破破烂烂，因为我从来不管它。我们这里有几个行政人员在这里，我说：“你们自己去想办法把它弄好，不要问我，我没时间去搞那个。”这是为了守住正法。要什么？要从三宝这边开始起修，你一定要掌握这一个问题，假如你不能够从三宝这个地方起修，你绝对无法入法界。

我一直跟各位讲说修行要从入法界开始修。你大概会说那种标准怎么做得到？那我告诉你绝对做得到，不会做不到。是因为你心不在解脱上面。要解脱就从这里开始。那你不从这里开始怎么来呢？你不要用自己想的，自己想的方法很多，那个法是你的法，不是解脱的法，不是佛陀的法。所以你知道下回向的这个过程里，它表明了整个过程，修学的过程是从这个地方开始。你不要自己想，什么我不行呐，我程度不行呐，我条件不行呐，那你来找干吗？太虚伪啦。你只要表达一个问题：“师父，我要跟你学，我要透过你的方法、你的加持，把我丢到三界外去。”那这样就好了，其他没你的事啦。

你不是：“师父啊，我业障重啊。”我说：“业障重来干吗？”一句话就把你打死了，不用来了。我不要那么倒霉，我都是增加业障啊，你来要帮我minus业障，知道吗？说：“师父，我来我就乖乖完全听你的话，我不当乖儿子，但是我绝对乖。”没有人敢这样讲啊。要不然就很乖，叫站起来就不会坐下去，叫坐下去就不会爬起来。这种不叫乖儿子，这叫死儿子，死人一个。你要弄清楚。“我绝对听话，我不做乖儿子。”这句话你去参。所以人家有意见，我就没意见，我照着他的意见做，但是，我会卯尽全力，帮他把他的事情做好，这个才是标准的行者。我们现在不是啊，一大堆意见，师父啊、师父啊、师父啊吵死了，比喜鹊更讨厌，叽叽喳喳、叽叽喳喳讲不完。你讲一讲，讲到最后，“我可能弄错了。”你去死好了，讲一大堆还在可能弄错了。

废话不要讲，要讲的，我们有一句话：只要一开口就是惊天动地，不能惊天动地，你不要开口。知道吗？你要开口，开口必中的。你要开口就能够讲到重点，你讲不到重点你就不要开口。你要不笑则已，一笑动天地嘛。你不是，你笑了半天，人家说：“你神经，你笑什么？”你讲了半天也不知道你在讲什么，讲到最后自己还打嘴巴：“我可能讲错了。”那你在讲什么吗？所以修行人跟你是不一样的，你要具备这个条件，那就有可能让你在最短的时间之内，达到最大的成就，要不然不可能的。

所以我们在谈这个部分，你一定要弄清楚。要修行一定先来到三宝的阶次上，然后以太极佛为目标，到最后华严的专长才能发挥作用，指导你怎么从般若智慧到般若波罗蜜，然后从般若波罗蜜发挥法界智、法界力的力量，然后展现普贤行愿力，透过普贤行愿力再回入形而上无极佛的境界，这是普贤乘行法中最高的层次问题。那你就可以获得永恒的金刚那罗延身。有没有？经典里常常讲金刚身、金刚不坏之身、金刚那罗延身，怎么修得的？这个禅观就教你修这个了。你既不修也不去思维，然后呢就金刚不坏之身，金刚三号，对不对？变形金刚啊，你就变成那个金刚了，不是这个金刚啊。金刚那罗延身是透过这样修法来的，当生成就啊，知道吗？不是我们想象的那一种。你现在已经变成民间信仰了，随便讲一讲，什么虹身、虹光身，那不过是武侠小说里面讲的缩骨功而已嘛，有什么了不起呀？

这个修行跟这个训练是有一整套的模式的，一整套的过程。所以我们跟你讲，你真的想求解脱，从这个地方开始，从三开始到一，这个叫入法界修行。有指导、有传承、有原则、有公式的。你不要把佛教修行的东西当作好玩，这一点都不好玩。

有人说：“师父，学佛不是在这里吃红豆汤吗？还有很好吃的糖果啊、水果啊。”这不是夏令营啊，你搞错了。学佛你假如像老菩萨一样，那我们生命教育把这个叫老人议题。因为老年人嘛，要让他活的有尊严，生命的尊严啊。到最后这一段路程他活得很灿烂，所以呢就要招呼他，给他活得很有尊严。所以供他吃好的，在这一段岁月时光里，他活得高高兴兴的。替他办一些活动，对老男人，请一些辣妹来跳舞给他看呐；对老女人，请一些像刘德华这样的歌星来唱歌给她听啊，她就会很高兴，因为他看到明星了嘛，对不对？要不然不是啊。你不要以为给那老人议题所办的老人活动，以为是修行啊，那你搞错了，那是生命教育的议题。

你是一个身心健康的人，所以要追求解脱，那对不起，你的生命得还好好改造。第一个，每天吃一餐，这一餐只能吃七分饱，还不能吃到像绑一个篮球在肚子这边，那不一样，不能像我这样，我这个不是篮球，我这个是排球啊，比较小一点，再大一号就变篮球了。不能吃太饱，要带几分饿。冬天很冷了，不能穿太暖，太温暖不行，要带着几分寒意，你才不会打瞌睡，这样子用功你才会精进。睡觉也不能睡太饱，还不能铺软垫，要硬卧不能软卧；毯子盖的时候只能盖七分热，不能盖得很温暖，这样子你才不会贪睡。“我以为修行当和尚是了不起，我穿得这么漂亮，人家这么恭敬。”就是因为你这么苦行，不受物欲所牵连，所以才值得人家恭敬。那你吃得饱饱的、肥肥的、肥肥嫩嫩的，那有什么好恭敬啊？那准备送去宰猪啊，猪才要养那么肥啊，修行人不要养那么肥。

所以修行本身就是一种苦行，要舍弃一切物质的诱惑。不只物质啊，就五欲五根，七情五欲跟五根相对，可能会诱惑你的，你全部要断除，这个才叫苦行。你有办法把它吃饱而不受诱惑，那也可以。问题是你一吃饱就麻烦，你要吃的是什么，你知道吗？好吃的，就是被诱惑了。你能不能吃不好吃的？我看不可能吧。越不好吃你越不吃，越好吃的你就越吃，这不是好恶吗？一讲到好恶，你就没有办法脱离呀，所以修行你要懂得是在做什么。那一般人修的是人天福报，持的是人天戒，那就不谈了，你既然修人天福报，持人天戒还谈什么？我们要谈的是解脱，不反对人天戒、人天福报，因为至少你不造恶嘛，那也就无所谓了，可是谈解脱啊，是完全两码子事。所以持人天戒、讲人天福报的，主要是讲修养，不是讲修行。

我们要讲解脱的话是讲修行，不是讲修养，这是我一再跟各位谈的。可是绝大部分的人还是喜欢修养，不喜欢修行。每天早上起来，虽然不化妆，不再花两个钟头去化妆了，可是穿这一身衣服，总是镜子照来照去，看看这个昨天没有烫好，再烫一遍。这还不是一样吗？对不对？本来这百衲衣穿起来就是皱皱的，你现在都烫得那么平整，然后还要挂一条项链，还要用这特别好的，给人家看起来好看才庄严，这叫和尚吗？你说嘛。可今天已经流行到这种状况了，我不戴这一条好像不够像大师嘛，对不对？要像个高僧就戴一条还不够戴两条，还要绕两圈的。要这一套，你看要多少条？我最少有二十条，人家送，又是最好的，这就麻烦，你知道吗？我说我不要，好像违了人家的好意，我一接受，又Plus贪，对不对？然后呢，你有好的不拿来用，用个木串子，好像也太假了吧？拿出来每一条都，我们讲人民币啊，这一条都是差不多五、六万的。那你说：和尚戴这样子，不怕被人家抢吗？这个都时代所造成的，那你现在有没有办法？真的吃饱而不被诱惑，这个是很重要的一个标准啊。因为这个时代是属于弥勒佛的时代，弥勒佛你知道吧，肚子大大那一个，就吃得饱饱，而他不被诱惑。你能不能吃的白白胖胖的而不被诱惑？这是功夫啊。你不要跟人家讲说：“我真的我不被诱惑。”不被诱惑一直挑好的吃，这个不叫不被诱惑，这是打妄语。所以原则你要能掌握好。

在释迦牟尼佛时代能修行，弥勒佛的时代也能修行。释迦牟尼佛的时代修行，你是瘦骨嶙峋，这个没有胸部，只有排骨而已，皮包骨这样子，可能两个乳头在这里，但是他就瘦成那个样子。可弥勒菩萨就不一样，他这里还要肥起来，有点那个发育不太正常的样子，他吃得那么饱、那么胖，但是修法的宗旨是不变的，相上是不一样的，可是他的心是不受诱惑。所以苦加身不以为苦，知道吗？喜乐来临不以为喜乐。你真做得到吗？所以释迦佛修行不以为苦，弥勒佛修行不以为乐，因为这个苦、乐对他是没影响的。你能够做到这一点修行，你就能够体会到那个divine body是什么，那个法身是什么。你这个虚妄的色身躯体以外，还有个真实的色身，真实的那个生命体在，那你就可以开始修行。

所以我们在讲修行，真的是要讲修行啊，这个地方不通人情的。要讲人情佛教那还不简单？“各位菩萨，大家好庄严哦，福报这么大，今天能够来听经呐功德无量。”我可以散播一些迷人的，对不对？让你听得那边昏昏欲睡：“哇，真的，来听经的真的被师父这样赞叹真好！”能够再加一点，供养一点更好，红包里面放两张不够，再加五张更好。可以啊，可以鼓励大家多行善呐。但是这跟解脱有关吗？这可以增加福德资粮、人天福报，绝对没错，但是跟解脱啊，不等于解脱啦，所以各位一定要留意到。要讲解脱，它条件是很严格的。

好，我们把这个部分简单地跟各位谈了，这一个部分，下回向、上回向的有关这个部分。（时间到了吧，还有五分钟）好，我们还有时间就再讲，不要像昨天又讲过头了。

好，这四个因素讲完了，现在要跟各位再谈的，就是这四个因素叫做多重因素组合论。从本体论、本体界里面来讲，本体的组成是多重因素所组合的。那么西方的哲学，它是单一元素起源论，你看这里，这两个是不同的。我们的思想是多重因素，重重叠叠组合交织出来的，可是西方希伯来文明，它所追求的是单一元素起源的。所以生命怎么起源？你看，他就开始去弄了，蛋白质是需要，蛋白质的基础叫氨基酸，氨基酸里面有DNA，有没有？DNA里有RNA，他就一直去找那个东西。除了氨基酸他还去找什么酶，然后去找那些东西是怎么产生的。好，然后他就弄了一个非常荒唐的实验，这科学家公认的，实验呐，但是我跟你讲，是绝对荒唐的。

他怎么荒唐？他把一些物质，不是有机的，是叫物质的东西，好，放在实验室里，然后加温、加热、加高压、加湿度，这一加，你知道这个叫荒唐啊，他没有把这些因素加进去。那加了这些因素进去以后啊，原来那些物质矿物就开始产生变化，他的研究就产生了，产生了氨基酸、产生了蛋白质、产生了最原始的有机物质出来了。生命是怎么产生的？他就从这里来。你要知道啊，原始的单一物质，加上高温、高湿、高压，这些因素都要算进去啊，它已经不是原始的单一物质了，它有第二套综合因素加进去了。对不对？然后他说还是单一元素起源的，你说这不是荒唐吗？他第二组因素加进去，竟然不列入考虑，这根本就不对。

同样的，现在在找宇宙起源，他也在找单一物质啊。不是到量子物理学嘛，然后到夸克物理学，现在又到上帝粒子物理学了。也就是这个宇宙最原始的那个因素是什么，你找出来要干吗？那不过一个因素而已啊，他还有其他因素啊。

在《华严经》里把这些东西都列出来。譬如说宇宙观里，讲宇宙形成的几个因素，通通有，你去翻《华严经》，讲得很清楚。生命的诞生跟起源，在《毗卢遮那品》上面讲得很清楚，《世界成就品》里就讲太极佛的存在，宇宙森罗万象的最原始状态都讲了，生命最初始的状态，都讲了。而在这个世界诞生之前，已经有其他的世界存在了，讲得很清楚啊。而希伯来文明不承认这些。上帝创造一切，上帝还没创造之前是一切都没有，那上帝是非物啊？对不对？上帝创造之前什么都没有，那上帝在哪里啊？这就是他语义逻辑上的问题了。

所以《华严经》在谈宇宙的起源与诞生，生命的起源与诞生，讲这真理最核心的终极目标的时候，它标示得很清楚：多重因素的起源。这多重因素的起源是一种组合体，不是单一体，这表达很清楚啊。我想这个部分呐，跟各位这样交代应该可以啦，因为这个东西再讲下去你负担太重。假如我们没有接受这种逻辑训练啊，那你光谈这个本体论，真的是负担很大。

好吧，我们休息一下，等一下再继续讲。

 

《华严经简介》第2讲（温州2012年5月6日）B

 

我们讲到行法，大家都会热血沸腾，可能是我在勾引各位的技术还不错，你听得沸沸扬扬的，心里痒痒的。“我就要赶快跳进去”，你别冲动！

你要知道，我每一次讲我都说：修行是很痛苦的事，你要经得起这个苦、无奈。“师父又不理我，我这样子闷着”，你要耐得住。假如你耐不住，你想要像蝴蝶一样到处招展呐，那你会死得很难看，退心会退得一塌糊涂。因为，它不是你想象的。

很多人喜欢问这个问那个，我跟你讲，修行你先分清两个状况，一个叫修行境界，一个叫生活境界，你不要把生活境界拿来问。为什么在禅堂里有些人一问就被轰出去？“师父！我一精进的时候头会晕呐。”你就欠揍嘛。你就说：“师父！我欠揍。”这样就好了，对不对？“我一精进、一用功就会怎么样……”生活中都会有的事你不要拿来问。“我昨天持《大悲咒》，结果睡觉就做了一个梦”。你不是嫌腿太长是吗？要不然你问这些干吗？平常你就会做梦啦，跟持《大悲咒》无关，你就硬要把它连在一起，你不是欠揍啊？找个理由来被师父揍一顿。然后你说：“师父偏心、歪心。师父的心不正，不公平。他问的话就讲两个钟头讲不完，我一问就把我揍一顿、丢出去。”怎么办？

所以我们在修行过程里，你记得，没有接受我们的基础教育，你不要问修行的事。一定是这样。然后你要问一定要进到道场来，在关房里，半个月问一次。不是问我，要问侍者、关主，关房在那边监督你的。你要问就会先被揍一顿，然后又踢进去。然后再出来，又问一阵子，又被踢进去。问到他认为差不多，你问的问题。那个杂质，有没有？锻炼，知道吗？铁放在炉子里烧，烧红了以后出来打，把那个星星之火统统打掉，然后放到水里“哧……”然后又丢到火里又烧，烧红了以后再打。这个叫锻，要把你那些杂质统统打光了以后，“这个问得还有点味道。可以。”关主会把他送给侍者，侍者再把你打一顿，锻炼得更像个样子，然后，差不多了，可以了。这问得有几分味道了。他才会把你引进，到我这里来。这个时候你就知道说，跟师父请个法是这么不简单！

现在师父抛头露面来到这里跟你讲话，这个叫“虎落平阳被鸡毛欺”呀。那鸡毛蒜皮的事你也拿来问，又不能跟你生气，对不对？既然要走下平阳来了，你怎么跟这些信众讲说，你不要问这个、不要问那个？你就黑白问，乱七八糟问，师父也要说：“很好。很好。修得很好，继续用功。”其实这个都是误导。你要知道，你现在根本没有足够的资粮道，这是第一个。第二个，又没有正确的科班教育跟训练，那你现在要问什么？

所以行法的事情可以热，心里很热，很想要修，但是你一定要先把你世俗的事弄平，弄平以后来开始接受。一定要在道场里当义工，煮饭给大家吃。你这件事情做好，你就有可能。历史上有几个慧能呢？慧能大师啊，六祖慧能是其中之一。到明朝末年还有个慧能，满清末年还有个慧能，都是大寮里头出身的，在大寮开悟的。因为他真的能够摆平他的身心世界，他一进来就能够成就了。我们之所以不能成就，都是我执高涨。所以我说人家，你只要问个问题，为什么我说不要问呢？你问了，我跟你答了，你就：“不过……”不过什么？我又答了，“但是……”但是我跟你答了，“可是……”可是我跟你答了，“还有……”那要怎么讲啊？你这四个问题不能解决啊，没有办法。所有的问题都不是答案，没有用。因为我给你一个答案，你跑出一百个问题来了。那这样子没有办法成就。

所以你一定要先跟同修们弄清楚，跟大家相处得很融洽，修学才有可能。所以当你认为跟人家相处不好，一定是你的事。你要关闭两个东西，一个闭口，禁语；第二个闭心，关闭你的心，不要想太多。一想就气，一想就气，你还修什么？对不对？这个是麻烦呐。

你要知道，黄檗，当年裴休把他儿子，他儿子是大学士，大学士就等于国家储备干部。好了，他当大学士的时候，裴休就叫他说：“我看你不要当官了，出家好了，那个师父不错。黄檗不错，你跟他去吧。”黄檗是谁你知道吗？黄檗就是临济宗创始人义玄禅师的师父。这个黄檗啊，有一天就朝着河边挑水的地方走过去。这个裴休的儿子出家了，他名字是谁你知道吗？鼎鼎有名的法海禅师，水淹金山寺的那个法海就是裴休的儿子，他就是跟黄檗学的。当时他当水头就挑水啊。一个读书人，你想想看，大学士去挑水，一面挑就一面诅咒：“大学士挑水，和尚吃水，怎堪得了？”我大学士挑水给你们这些和尚吃，你们消化得了吗？所以为什么“食存五观”你知道吗？不然“信施难消”啊。他说：“我大学士，我是部长候选人，叫我挑水给你们这些和尚吃！”这个黄檗就往他走过来，看他挑水从那边来，他就坐在树底下等他。他看到师父，他不敢造次，“师父好！”

“什么好？你刚才讲什么？”

“嗯？没有啊？我没讲啊。”

“老僧这么一坐，千担水都能消。”

哇！把他吓死了。才念你一声，你就千担水都能消。你知道这功夫怎么来的？你看他这公案，他了不起啊！他心里事那么远都知道。你知道他怎么修来吗？看公案都了不起啊，叫你修啊，香港人讲：“阿么贼呀？”怎么修啊？你是羞，羞脸的羞啊。修行真功夫啊！我是刺激你啊，让你要懂得要修解脱道，你不要急着要来跟我修啊，我这个业障深重，你别再来了。你要好好去找个善知识学，教你怎么解脱，这一点你一定要学。教你什么你可以不要，解脱这一法，这是一个想要真正学佛的人，跟着佛陀步伐前进的人，他的基本工作。你假如不走这一条路，那你是民间拜拜啊。

我讲经是不说轰动，因为我也不喜欢大型的啦。但是像你们这样能够听一天再听一天不会中断的，这个也就表示讲得很精彩。对不对？我讲得也不是很浅的，你们只会听到入神呐，不会鼓掌也不会笑。人家那些会讲经的法师是讲到满堂笑啊，笑到跌倒。那我们这里不会啊。可是你为什么还要再听呢？是因为这个法在你的生命因素里头它是存在的，你是需要的，虽然听起来蛮痛苦的。对不对？还要费脑筋呐，越听越怕。哎呦，去修还要关在里面，还要经常被揍。不过，你放心，我们揍人的那个禅棍有改良，打下去会很大声，也会很痛，但是不会把肋骨打断。在这一间打，那一间就会吓醒了。

你会觉得说修行怎么这么辛苦？不是高高兴兴的吗？快快乐乐成佛去吗？那是禅修夏令营，它会这样啊，高高兴兴来，快快乐乐成佛去。对不对？那可以。那广告词。哪有高高兴兴成佛去？你看佛什么时候笑过？释迦牟尼佛什么时候笑过？成佛很痛苦啊，众生业力那么重，讲什么真实法他根本听不懂。所以佛成佛的时候都想入灭啊，想：“我这个法要交给谁啊？我看算了，我还是入灭好。”就在那个时候，惊天动地啊。释提桓因说：“哎！不对！佛都成佛了，怎么搞的不起来呀？”赶快坐电梯，一按，爬到大梵天去，叫大梵天天王啊，说：“大哥！大哥！快点！”

他说：“怎么了？”

“我看佛都成佛了，他想入灭的样子啊。”

两个赶快用超级电梯，直行机降下来，到菩提树下去跟佛陀讲：“佛陀，你多生累劫勤苦修行，今天得道，要转大法轮，利益众生呐！”

佛陀说：“你别吵啊！”

再讲第二次，佛陀不理他。再讲第三次，佛陀不吭声。既然有缘要我驻世转法轮嘛，那我就善巧方便转法轮呐，就是要教这个啦。

跟各位讲，逆舌身印这条秘密通道，多么难呐！但是至少他讲出来给我们了，那你还不想修。他是怎么摸索出来的？他是怎么成就的？你要不要？对不对？你一听：“嗯？怎么有可能？”那个蝶骨是什么我不知道，我不是学医的，我在讲的时候有一个台湾的神医呀，骨科医师，非常有名的，他常常到大陆来演讲。有一次我们在机场碰到，他说：“师父啊，你讲的那个是不得了的，那蝶骨是人骨头当中最硬的一块。”哦，我又学到了。对不对？不然我怎么知道哪块骨头是最硬的？他说：“师父会这门功夫，厉害啊。”我说：“不是我，是我师父啊，他有这个本事啊。”

你要弄清楚，这个法能够来到我们这边，震旦国的众生有福啦！他全世界各民族不传，只传给我们中华民族啊。你知道啊，这是多么不可思议的！所以我们听到，我们当然有一股莫名的兴奋。你也想要，没有错，人人都可要，因为人人都有这一条秘密通道。但是你那个动车组，那个动车就是那块舌头，你不要一启动就出事，尤其在温州。我们在台湾都知道你们这里出事了，全世界最高记录，没有人那么快撞在一起的。

这个舌头是自然脱落，舌的系带是自然脱落，而这个脱落它的关键就在于你对于识身，五识身跟意识身的分离，而这是从止观中完成的，不是手术才完成的，你搞清楚啊。止观怎么完成这一个五识身跟意识身的区分？因为这个我们没时间，我们没有跟你讲这个部分。

我们这个色身叫做识性的生命，是五识运作的生命，还有第六个是意识运作的生命，在术语里头来讲，现在是把人家翻译成叫做gross body，就粗糙的生命。还有一个叫subtle body就是微细的生命。那你必须从gross body转换到subtle
body。那用我们传统的术语来讲，就要从五识身转成意识身，要能够转得过去，而修行第一关就是修这个，这个及格了，才通过报名。知道吗？

而要完成这个任务就是置心一处，透过置心一处来完成的。你具备资格条件开始做这个训练要三年，三年只是你感受到了，只是这样。那么还要三年，从感受到一直到两个钟头，把心安住在意识身上面两个钟头以上（一个时辰以上）的时间，又要三年。这个不是讲给你知道啊，知道你现在就知道了，有用吗？没用啊。而你要把这个完成，到这个地方两个钟头完成，一般人来讲，十年算最短的时间。能吗？

花十年功夫才得到这个基本而已。你知道这个基本有多厉害吗？刚才黄檗能够听到大学士的心里在嘀咕什么，你就做得到。有没有？一苇过江你做得到，海灯禅师的一指神功你做得到。这是第一步啊，就有那么天大的本事。这一步完成，我跟你讲，你要一苇过太平洋，到美国不用签证。真的，你有本事啊。就这么一个工作，有两个钟头，一个时辰到六个时辰完成，再加三年。

从这里开始，我们就要进入真正的修行，那是华严行法殊胜的地方，也就是普贤十大愿王要修的部分，二十四年功夫。真修行，二十四年啊。到这个时候，其实师父是很轻松的，因为那是你的事，不是我的事。所以“迷则师度，悟则自度”，有没有？就是指这二十四年，要你自己来。师父会跟你算时间的，你的师父怎么算我不知道，我会跟你算得很清楚，分五个阶段，二十四年，这个叫考试，考你及格不及格。关键就在这里。

所以师父在辛苦的，就像小孩子一样，把你生下来，你要认了师父以后，师父就等于把孩子生下来。这下子麻烦了，等一下吃奶、等一下换尿布哇，对不对？等一下又哭又吵啊，走到哪里要把你带到哪里啊。哇！这师父业力重啊！所以跟你讲最好不要找我！你找我我也麻烦哎。吃住都看我，你们来出家，来跟我包了红包，不够打一个喷嚏呀，你知道吗？那要负责你一辈子还不打紧，还要负责你成就，你不成就阎罗王会天天找我：“嗨！你教那个弟子怎么搞的嘛，等一下上刀山、等一下下油锅，还嫌这温度不够热。”所以你想想看嘛，修行是你累呀我累呀？然后你要是不听话，“嗯，不过……可是……”“哪部经，《金刚经》怎么讲、《弥陀经》怎么讲……”那怎么教啊？

所以你要懂得，基础功夫是我们要求的。所以你来我们一定要求基本的东西，最基本的。你别想太多。师父不会要求你，什么一指禅功啦，一苇过江啦，他心通啦，那个都没有用，那没有用。要的是这个东西，你基本条件够吗？你愿意把自己放下身心世界投入解脱道修行吗？就是这个东西啊。所以这个部分提供给各位，你不要急着要修行，你现在所要急的是把你身心世界周遭的这些东西先料理清楚。不是师父不教，你这些没弄清楚，根本你没办法学，不是师父不教。教我都教得很干脆，我统统教给你啊，你就没有办法扛起来。

我常举一个例子，这是真实发生的。我们有个同修，他那个也是大头病，买一套沙发放在家里。家里的客厅很小，那套沙发很大，花了十七万买的。用了两年，不到两年，他就跟我说：“实在是麻烦，这么大，不好用。”我说：“不好用，换小一点嘛。”他说：“好了，换小一点。”他去看了，两万块。所以他十七万那一套就要卖两万块，去买那个小的。他有个朋友看到了，“哇！很值得！很值得！”
两万啊就给了，口袋掏出来就有两万嘛。那个十件还是十二件，我忘了，就搬下去了。搬下去以后才发现他轿车搬不上去啊，就打了个电话叫搬家公司来搬。说要送一套家具，那简单嘛，就开一部小轿车来，六百CC的。一来，装不上去，可是车子来了，他就只好搬两件上去，然后他自己搭着他的车带他回去，把东西放下去，又到公司去换一部比较大的车子来.哦？其他八件不见了。

你要记得，师父给你的是十件呐，你的器呀，你这个法器，几件呢？可能两件，可能一件，可能你一件都带不下去，你知道吗？不是师父不给你，是你这个法器的问题啊。我们遇到很多人，他不能反省自己，只怪师父说，不公平。师父会不公平吗？我这样教，有哪个人说：“你耳朵给我捂着，不要听？”有吗？没有吧？那你听懂和听不懂，这是你的事，不是师父的事啊。所以当你有什么特指的时候，特别在强调你，你可能会说：“真啰嗦！他为什么不要？我为什么要？”可是当我在要求他的时候，你又说：“怎么偏心？你就给他那个，不给我这个。”有没有？问题产生了。你有分别心不是我有分别心呐。我是随你的根器来作指导，但是呢，你的心不平嘛，问题就产生了。

所以，你必须绝对地相信，绝对地服从，没有别的。你要到师父这边，不管哪个师父都一样，要跟师父和合如一，这个叫同体心。同体，跟师父，跟善知识要同体，不是同理，哲学上是讲同理心，这个地方要同体心。共同追求阿耨多罗三藐三菩提的这个本体、本质是一致的，那你才有可能，要不然你就民间信仰，念念看、修修看、拜拜看。叫你吃素，吃吃看。发个菩提心吃素三天，功德无量。对不对？可以啊，吃三天素总比不吃素好嘛，所以也会跟你赞叹：功德无量！你能发心吃三天素啊不可思议。会不可思议才真的不可思议。关键就在这个地方。

好吧，这个修行的部分呐，修行心态你先弄好，要修行成就就不难。好，这个部分讲完了。

现在要跟各位谈的就是《华严经》的实践论里头，它分三个部分讲，一个是第一番遍明因果的六位行法，第二个是第二番遍明因果的八位行法，第三个是第三番遍明因果的无量位行法。

那么第一番遍明因果经文很长，所以它概括为六大段。第一大段是信位，信位通常就没讲了；第二大段是讲住位，十住位；第三大段是讲行位，十行位；第三大段是讲十回向位；第四是十地位；第五是等觉位；第六是妙觉位，所以它叫六位行法。信位的意思就是要把你调到法界生命来，你从法界生命去修行，那分六位。这个是基本前提。

到了<离世间品>我是把它分为八位行法。因为在六位行法中，他有特别提到七地以前是有功用行，八地以后是无功用行。那么有功用、无功用，我们是讲，你把七菩提分转成生命因素，以后就无功用行，七菩提分你具足。现在我们在讲的七菩提分你不会修，你是读熟七菩提分，会背，不会背错这样而已。七菩提分要怎么修？那只有在华严里头修，从初地到七地叫登地位，八地、九地、十地叫大人位，所以加上信位、住位、行位、回向位、登地位、大人位、等觉位、妙觉位就叫八位行法。

为什么有一个大人位会分出来？大人位是得妙觉体，得体，形而上本体界的体，等觉位是得体起用，妙觉位是得体显相起用。所以妙觉没什么了不起，因缘到它来显相，所以妙觉位在<离世间品>里就讲得很清楚，住兜率，降兜率一直到八相成道，转大法轮，入大涅槃，就是显相的意思。这个时候所显的相是十号具足、三十二相庄严、八十随形好，这就不可思议的相。其他呢？它不显相啊，它只有起用啊。因为它得体，所以可以起用，这是等觉位。所以菩萨在等觉位里，他的生命是存在等觉位里，他能够很自在地，在形而上跟形而下之间，自在地上下回向，这是最大的区别。而这个部分讲得很清楚了。

你不要再提那个问题，那修修了老半天，回到妙觉，那一念无明起，又掉下来。那是你一念无明起啊，你修错了。我们修，现在经过上回向到妙觉位就形而上的本体界以后，得体、起用啊，因为起用的关系，所以他会上、下回向很自在，因为他第一个有下回向的如来藏身菩萨三昧；第二个他有上回向的华严三昧，所以他上、下回向很自在，所以他下回向不是一念无明起，是因缘成熟起，因缘成熟了，所以他到人间来，示现，因缘结束了，他又回去了。他不是回净土，他是回到性起法界里面去啊。跟你一般讲的化土那个净土是不一样的。这就是关键处。所以行法在讲什么？你恐怕不了解啊。

好，那么<入法界品>五十三参，善财童子五十三参，参参都直接进入性起法界，每一参都有它的特色。所以你现在学佛，首先断定你依止哪个善知识，修学哪个法门，是从五十三参来的，你要把自己当作善财童子。我依止善知识学，就完全听他的，你不要再拿别的来那边干扰。这个善知识一讲，你就说：“嗯，那，嗯，地藏菩萨说……观音菩萨说……”那这个善知识就不要说了，还说什么？他要教你什么？所以你既然来到这个地方，要跟这个善知识学，那你就好好学，其他你通通放下，所有东西，会干扰你的都要放下。不是它障碍你，是你自己拿它来障碍你。你放下以后，将来你成熟的时候，这些都是资粮，都很好用，但你现在不能用。这个就是无量行位。这是华严经讲实践论的三个趋势。

最后，<普贤行愿品>这一卷，是《华严经》的结论。《华严经》的结论，它贯穿着华严三昧行法的一个特色，叫五段行法。他进入法界以后，现在我们讲的，现在我讲华严行法是指，你在华严的法界里面修行，它分五段。第一段先列“所”，所先确定；第二段次名“能”，把能给确定。能力，能所；第三段回向位，能所合一；第四段登地位，把“一”做无限扩大；第五段，这个无限扩大的“一”泯入形而上，就直接就进去了。

你要注意到啊，这叫不可思议啊，这叫五段行法。从六位行法中，每一位都有五段行法，到八位行法中也是每一位有五段行法，到五十三参中每一参也都是五段行法，一直到十大愿王，每一大愿的修行方式也是五段行法。这五段行法是贯穿《华严经》所有行法的标准，就是能所，能所合一，能所合一的“一”无限放大，然后“一”泯入形而上。这个是五段。那你就会发现，能跟所，首先要确定所，再培养能。所以现在你开始，我们再从宗的立场在教你的时候，就是从这里教的，五段行法来教你的。所以要置心一处，一定把处先确定，然后把心立起来。心是能啊，能所要合一啊，有没有？好了，那置心一处，这两个就是能所啊。所以你要进来，第一个就修理你这个部分。所以你开口闭口都要被揍，就是你不在能，就在所嘛，你不在能又不在所，当然你被揍啊。

一个行者基本功夫就在这里，然后能所合一呀。你既然不能能所合一，那一些闲言语干吗？有什么是非呢？是是非非都是佛法，你放心。因为一切法皆是佛法，无有一法出此法界，你干吗有是非好论呢？它只是干扰你嘛。那你想办法置心一处，你千万记住这一点。要怎么置心一处？这是关键。所以修行第一个功夫就在这里。

所以你不要看《华严经》行法那么多，几十年来我一再过滤啊，华严行法有什么特色？在哪里呀？怎么样用一句话表达？我们很多人，在画画，每一次跟我讲画，我就说：“你试着一笔画把佛画出来，一笔画你把菩萨画出来，一笔画人家一看就知道那是菩萨。能吗？要不然，你别跟我讲佛画。”同样的，华严行法特色在哪里？华严为什么叫做一乘不共别圆，怎么称呼的？哪几点说它是不共别圆？你能讲吗？要不然你只是吹牛而已嘛。

都讲不共别圆、不共别圆，“什么叫不共别圆？”

“华严就是不共别圆！”

“别圆、不共别圆有什么特色？”

“就是不共别圆！”就跟那个一心不乱，跟那个不打妄想一样。

“念佛怎么样成就？”

“念到一心不乱。”

“怎么个一心不乱？”

“就是一心不乱。念佛念到一心不乱就会成就。”

“那怎么念到一心不乱？”

“就是一心不乱。”

那有答吗？答个屁呀答。到底要怎么样一心不乱嘛。

同样的，我们要把这个东西弄清楚，华严的不共别圆就在这里。行法上看，这里就不共别圆，不共别。当然这个不共别还多了，我们要讲这个主题的时候再讲，这个太殊胜了。但是你现在讲行法，你就要知道它行法的特色啊，我已经跟各位讲清楚了，不要搞错了。

这个部分是大家最有兴趣的，也最想去尝试而不敢尝试的。因为这个试下去，不是头破血流，粉身碎骨，而且会找不到尸体。你不要以为好玩呐，真的是很辛苦。因为你走进去呀，不要说二十年，二十四年呐，华严关房你一进去再出来呀，你这个人一定变了。我跟你讲，外人绝对认不出来。你不要看这十年功夫啊，把你改造到啊阎罗王找不到你。（掌声）

十年就让阎罗王不敢找你呀。那你想，会那么容易吗？你想，阎罗王要找不到你，你还有可能吃个热腾腾的包子吗？我告诉你不要放五天就好了。这个叫做信，信心要具足。我们也不会把你像虐待释迦牟尼佛这样，虐待到你昏倒了，因为我们现在没有养羊的牧羊女啊，那你昏倒就麻烦了。知道吗？所以你也死不了，我们山上还准备有直升机，万一你需要急救的时候，会像吊牛一样把你吊出去，直升机把你吊出去，因为我们山下就有一个很现代化的医院，所以把你丢进去我们就放心了。可是还没有丢进去之前，我们有责任，所以不能让你暴毙，你放心。修行没有暴毙的，你放心，也不可能暴毙，修行不会过劳。暴毙的人就吃得好、睡得少，到最后心脏暴掉了，叫暴毙。我们这个不会呀，因为你吃得少、睡得少，营养会不良，怎么会暴毙呀？你心脏本来就无力了，你放心。

这个训练你要记得，我们的修行是很精彩的，我是跟你讲说，你不要自我做主，想当然耳，这是关键。而在修行的过程中，只要你浅尝法味以后啊，这一路都非常精彩的，你听我讲也知道啊，对不对？眉飞目扬的，具有那么大的诱惑力，怎么会不精彩呢？不精彩我一定是讲得有气无力的，不会讲得这么高亢。这问题是你不要我执法执的意识作用，自以为是，一厢情愿，想当然耳，不要这些东西，不要自我剪贴，那个都不是佛法。你要能够这样进行，跟你讲，第一关通过就不一样，你就很精彩了。你明明在关房里，人家送东西来，“哎？奇怪，怎么找不到人？”

你会从后面吓他一跳，“哈哈哈哈。”

“哎？你不是在关房里面吗？”

“墙壁拦不了我的。”知道吗？这只是第一个阶段就有这种本事啦。门有什么了不起啊？本仙人要出关，这一脚就出去了。

人家说：“你怎么跑出来？”

“我不小心就跑出来了。”

要进去，“啊门锁着呢。”

“是啊，门锁着我怎么出来？”

你叫他再进去吧，“我进不去了。刚才是不小心跑出来，现在你要开门我才进去。”

我们大德里头多少这种人呐。对不对？这个就是到达第一阶段的时候，第一阶段就有这种本事，下面你就知道有多精彩啊。睡觉浮在空中，人家一来的话，“奇怪，怎么不在床上？”头上撞到什么？“这死家伙，怎么睡在天空中啊！”有这种本事啊。

但是这不是要跟你宣传的，你不要为了这个来。因为具有这种特异功能，你还没解脱。知道吗？这是过程里必然有的奖品，这只是奖品。因为你还有第二个步骤要做，第三个步骤要做，功夫在这里。通通过了以后那才殊胜。所以你要知道华严为什么富贵，因为他真修行啊，兑现出来的生命那种宝藏就如虚空一样多，所以，这个过程里我们叫做虚空藏菩萨，就你那个宝贝像虚空那么多。这就是关键。

你会修得苦哈哈的，那你就弄错了，你一定这里头夹杂着贪、嗔、痴、慢、疑，要不然就是五利使——邪见、断见、见取见、戒取见、常见。你有这些邪知见在的话，那你修行一定弄不好。为什么会有这些邪知见，五钝使、五利使的东西在呢？就是你的人格性不健全，不然不会有。

在我们前行里为什么前面的资粮要求那么严格？护教史，修法史，要三缘念，建立共识啊。为什么要四修法？为什么要要求你人格性健全，处众生戒要圆满，自净戒要圆满，为什么？这些都是在筛选跟过滤。所以你不用吵，吵着说我要修要修，当你这些条件不够具足的时候，你一进去禅堂，你的苦恼就来，这没有办法隐瞒。因为龙天护法不护持你，刚才你在唱啊：“护法曾于此，此处最吉祥。”对不对？护法在这里干吗？在“增益诸色力”呀，增益行者的色力，你的色身能力、能量的部分，在协助你呀。可是你这里头要是有伪造、隐瞒，护法不理你，你骗得了师父，骗得了道场，你骗不了这些天龙八部。所以你进入道场，我们说：“身安道隆。将身心交予常住，把性命付予龙天。”你好好办道，其他没事。你要欺骗龙天护法，他管你啊。所以你一精进，你看所有的障碍都来。我们不是不欢迎你，是你自己没有办法进来。

所以资粮道一定弄好，资粮道不是说，《华严经》背多少遍呐，会倒背如流啦，不是指那些。那些当然是需要了，但是你作为一个行者所应该具备的为人处事、应对进退等等，这些才是重点。这些假如不具备的话，你的修行有无量无边的障碍，《华严经》所讲的也无非如此啊。

当你这些具备以后，很快你就可以具备，信位的资粮就是入法界，你直接可以入法界，那就在法界里修。所以为什么前面要跟各位讲本体论，就是你信位的资粮要有，你了解到真实的生命是什么状况。你现在所认识的生命是虚妄的，不是真实的。所以，《华严经》因为是一个很积极、很正向的经典，所以它的光明度是这样记录下来的。所以你从这边走进去的人生是很健全的。这个是在这个部分提供给各位。

那么，这两天我们就把这个部分作一个简单的介绍，明天我想我们就按照<净行品>里面所讲的，一百四十一大愿，来提供给各位了解到所谓圆融道是怎么修行的，那也提供给各位做个参考，生活中我们怎么来修行，我想这个各位是比较切实的。这一个圣解脱道的修行法，随喜赞叹就好，你想修行啊，我并不很欢迎，因为你必须立定必死之决心。必死不好听，必成之决心.然后呢，要打不死、赶不走，死缠、烂缠也要缠到成佛。那要有这种决心，你就可以来。

好吧，今天我们就到这里。

大家请合掌。

我此普贤殊胜行

无边胜福皆回向

普愿沉溺诸众生

速往无量光佛刹

南无普贤王菩萨摩诃萨（三称）
