# 华严经简介01

海云和上《华严经简介》第1讲

(温州2012年5月5日)

 

主讲人：海云继梦和上

来  自：大华严寺  

讲座地点：温州圣寿寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

北京华严：www.huayen.cn

淘宝网址：shop65829722.taobao.com

《华严经简介》第1讲（温州2012年5月5日）A 1

《华严经简介》第1讲（温州2012年5月5日）B 12

 

《华严经简介》第1讲（温州2012年5月5日）A

 

尊贵的能显大法师，各位尊贵的法师，各位菩萨们更尊贵，大家好！

来到仙岩镇这个地方，圣寿禅寺，我们在历史上、典籍上都看过，都知道过，对我们台湾人来讲就感觉这是很遥远的地方。来到这个地方的感觉是，那是历史上的记录，现在它会兑现出来，那是很不可思议的。

我记得小时候，读书读到长江、读到黄河，我印象非常深刻。因为我们家前面有一条河，水是黄黄的，我就把它叫黄河；我们家后面有一条大江，那很大，看不到对岸，那听说就是长江。后来读到高中以后才知道，你说胡说八道，长江在哪里？黄河在哪里？二十几年前我到南京，听说有长江大桥，我跟他们说要去采石矶，那是个军事要地，到那边看一看。南京没有人知道什么叫采石矶，在哪里？非常失望，真的是非常失望。

现在来到这地方，我们在佛传里见过这个地方，但现在踏到这个地方来，却反而有一种感觉，时空恍惚，你置身于圣地里，你不知道圣地是什么个样子，因为我们脑子里头的都是意识形态。所以当年我师父要我访四大名山，要带我到印度去看八大圣地，我坚决不去。他说：“那地方你怎么可以不去啊？佛教徒怎么可以不去？”我说：“我不去。”我要去只有两个目的，第一个，那里有圣人，没有大修行人我不去。我要自顾灵山，我不顾名山。自己有一个灵山，你不好好向灵山脚下修，你去访名山干吗？第二个就是去弘法，我去那里不能够给这个名山添胜景，做个好的记录，那有愧于我是佛陀的弟子。

所以我跟各位讲，四大名山我都没去，虽然我师父他住在五台山，我是车子直达台怀镇，下榻宾馆然后上山去看看师父，第二天再去看一次我就直接下山了。什么地方，什么寺，什么哪里都没去。唯一的一次是去过显通寺，祖师曾经在那边驻锡过，其他没去。印度我去了三次，我是去看我师父，其他没去，他是当今禅修行法中得大成就的大瑜伽士。

这个大瑜伽士，他有个本事，附带讲给你参考一下，他的舌头能够逆转，穿过大脑。你听过没？你要想解脱生死，你要有这个本事，这个行法我们很完整。他是普贤菩萨带我去的，不是我自己去的。全世界各地多少人去跟他求法，他不给，只给我们这个地方。这个舌穿脑，白话叫舌穿脑，我们的术语叫逆舌身印，穿过一个秘密通道可以回到生命的故乡，直接入大法界——一真法界的这样的一个行法，所以我才去的，我不是要到那里干吗，名山我不去。

来到这里，正好有这个因缘来弘法，当然这是能显大法师的悲愿，我们一见面，他就跟我提到华严学院的构想，当然我只能尽绵薄之力，乐观其成。对于大菩萨的菩萨行我们非常赞叹，我也只能够随喜，所以有机会我想我们应该共同努力完成这个三宝的事业。

今天应能显大法师的邀请，来这里跟各位介绍《华严经》是个什么东西。我要告诉各位，我自己很自负，我也很拘谨，我是专修华严行法的人，专研《华严经》，专弘华严思想，你问我其他的，我可能不知道。本来我是以为我是一个平凡的凡夫，不能跟我师父比。梦参呐，这老人家他十几岁出家，他是梦很灵验的人，所以很多人喜欢跟他说梦。我是不跟他说梦，因为我从来不做梦，尤其是学佛以后根本我就，什么梦啊？他老跟我讲梦，我就是没梦，他还叫我继续做梦，所以他跟我取名叫继梦。我说能够做个梦是很幸福的，但是自从精进以后我就不曾再做梦。他有四位大德指导他，我没有，因为他跟我剃度以后我们就一直吵架，我一直跟我师父吵架，我们的法门叫吵架法门。

来到这个地方，要跟各位介绍《华严经》的华严思想。各位要知道华严思想在中国形成，应该来讲在中国成熟，从贤首国师到清凉国师，他们一代，我们这一代，一共花了五代人的时间，从杜顺到智俨，到贤首、到清凉、到圭峰宗密，这五代完全投入在架设华严思想跟华严行法，是把华严思想完全给中国化。这个历史要来讲的话大概要讲二十个钟头，要不然你搞不清楚，我一讲下去你就糊涂了，我只能这样简单跟你讲。

《华严经》的思想产生于印度，它只是个苗头，它形成，它的思想完成起来，结构完成是在西域，是西域佛教的最高境界。传到中国来以后，中国人把它思想系统化，那集大成者是贤首国师，成就，把它发扬出来的是清凉国师。贤首是康居国人，他祖父移民到长安的时候，他还没出生，他是在长安出生的。清凉国师继承他的思想把它发扬光大，使得中国文化里加入了佛教思想的这个领域这个因素，其实是华严宗产生最大的影响。当然这当中天台宗的思想不能说没有，后来的唯识思想跟禅宗思想，禅宗的发展我们知道都是从菩提达摩讲起呀，其实菩提达摩的思想跟鸠摩罗什的思想是一样的，他对于禅宗的思想没有形成系统。

中国禅宗的思想有三个源头，第一个是安世高；第二个是菩提达摩、鸠摩罗什这个系统；另外一个系统是宝志，中国南方我们这一带自己形成的中国修行的思想系统，跟印度比较没有直接关系。也有一些关系，就算有关系也是南方来的，从广州上来的这个思想系统。这三个系统大概大家能够接受，但是禅宗真正形成思想系统的是玄奘大师，这一点你可能就不知道了。

玄奘大师有一部很重要的翻译，叫做《瑜伽师地论》，就瑜伽师的地论，它的梵文名称叫Yogācāra-bhūmi，就是瑜伽行者的次第，位阶。这个位阶一共分有十七个位阶，对行法有绝对的指导，你要讲修行要从这里来。那么玄奘大师从印度把这部经这个行法带回来，他在那烂陀寺是学这个东西的，回来以后，长安，就是首都里面唯一的禅堂是他建立的。所以在他之后马祖才建道场，百丈立清规。你要知道，禅宗的第一代祖师是马祖，是百丈，建道场、立清规，你怎么把它倒过来变成菩提达摩是第一祖啊？你要留意到，这是个关键处。到了临济的时候才有正式的宗派传承，你留意到没？所以我们一般讲的民间信仰的佛教那就说说，没有关系。

马祖的师父是怀让，怀让的师父是慧能，所以你要知道慧能是个大成就者。可是我们中国人不会宣传，不会做广告，也不会吹牛，所以慧能就默默无闻。其实今天只要讲禅修，没有一个不是慧能的弟子，而思想形成系统的时候是来自于怀让。怀让在指导马祖的时候，他告诉你说，假如打坐能够成佛的话，那我磨砖块就可以做镜子。对不对？这公案很清楚啊。从这个地方开始思想系统化，马祖后来盖丛林，他的弟子百丈立清规，丛林清规制度形成，中国禅宗才正式成立。

那你知道，这个思想的形成跟修行次第是来自于Yogācāra-bhūmi《瑜伽师地论》。这个地方你就知道，玄奘大师对于禅宗形成的思想指导有着绝对的影响。但是到现在，没有人提这件事，因为你没有在真正的丛林待过。玄奘大师在曲女城辩论里，得到可以说最高的学术奖嘛，所以才震动了长安呐。在曲女城辩论为什么会惊动长安呢？可见他的成就相当的殊胜。而这一个辩论之所以殊胜，是因为他在那烂陀寺学的这个行法。

各位要知道，佛教之所以殊胜，是因为它修行而殊胜的。你进佛门来要求解脱，是因为来修行要解脱的，不是读经就会解脱啊，你搞错了。今天我们都是读经出来的人，我是读《华严经》出来，我《华严经》的著作很多，但我告诉你，这叫多闻亦如是。多闻，读得再多也没用，如数他人珍宝，自己没有分文。这个最典型的人是谁你知道吗？我不是说你，说到你纯属巧合。银行里面那些在数钞票的小姐，算了半天没有一张是你的。多闻的人就跟这个一样，算了很多钱没有一张你的，你敢拿你就贪污，对不对？那是别人的钱。

所以你进佛门来要记得，要修行。假如不修行的话，那你书读得再多都没用，这是一个关键。所以大家来应该都想学这个修行，学修行这句话是矛盾的，是要修行的，修行不是学，就去做啦！做了就对啦！你说讲学，只是看看书而已，看一看，不能开悟，只能叫开窍。原来不懂现在懂了，你讲什么因果有地狱我不懂，现在讲一讲，我知道确实有地狱，少做点坏事，大概这个开窍了，但是这不能叫开悟。

那么从华严来跟你谈这个部分，它也产生一种矛盾，因为《华严经》是一种逻辑性很强的一个行法。所以我一开始讲修行的时候，就跟大家讲，要修行必须做到一个原则，叫做不用大脑。只要你用大脑，根本上你就不能修行，你没办法修行。

有一次，那时候我还没出家，一个美国的比丘，他的师父是越南人，叫他出家，一定要到大乘佛教里来学，可是他师父是小乘的师父。他出家了，他自己就去想办法到唐人街去弄了一套出家人的服装，然后呢，他当时，三十年前他不敢到中国来，他到日本去学，后来到台湾去学了三年，他很生气地就回去了。过了几年他师父要死之前就跟他讲：要到中国来学。所以他又到中国来，又很生气地，明天要上飞机走了，他发誓再也不到中国来。

那个晚上我跟他见面，我说：“你怎么了？”

他说：“中国根本没有佛法。”

他到一个很有名的寺院去住了一年，他说他很伤心。

里面的法师跟他讲：“你伤心什么？”

他说：“我要求佛法，怎么都没有佛法？”

那个法师跟他讲：“你去拜观世音菩萨，他就给你佛法。”

所以他就立下重誓，再也不到中国来学佛法。

你知道吗，我们发生了什么问题？不是大陆的佛法接不上来，我跟各位讲，台湾不是佛法没中断，你都搞错了。因为你不在台湾，台湾根本就没有佛法。台湾的佛法是蒋委员长到台湾的时候，才把大陆这些逃难的比丘带到台湾去，台湾才有正式的佛法。在这之前台湾没有佛法，台湾有的是斋教，就是闽南地区跟着郑成功到台湾的时候，郑成功的妈妈是斋教徒，斋教就是吃素念佛，其他没有，它的戒律就是吃素，它的法门就是念佛，其他没了。是蒋委员长到台湾的时候，这一群逃难的比丘到台湾去。因为北京成立中国佛教协会，蒋经国叫白圣长老“那你就成立中国佛教会”，才弄起来的。弄起中国佛教会以后说，那我们要干什么？要干什么？所以他就传戒。台湾佛教之所以兴盛是传戒来的，台湾佛教之所以那么普及，是星云大师的功劳，有他一直在推动人间佛教，所以台湾人很懂得供养、布施、盖庙，那统统都是星云大师的功劳。

真正佛教的思想开始要成长起来，是在这个时候带动起来的。我们当时在学，问谁呀？当时的和尚只会诵经、超度，其他都不会，所以你要问他什么，他就紧张。第一次问，他随便给你讲一讲，第二次再问他就紧张了，第三次：“你就不要问我了。”

我问他：“那你可以问你师父啊。”

他说：“我师父没教我。”

“你师父也有师父啊。”

他说：“我师父的师父也没教我师父。”

我说：“再往上问呐。”

“我师父的师父的师父没教我师父的师父，所以我们都不知道，你不要问！”

是我们自己摸索出来的。

所以修行行法是什么，是非常重要，佛教之所以跟其他宗教不同的地方，就是因为它有行法。我们假如弄不到行法的话，你不是真的学佛，你学的是叫做dharma，不是解脱法，解脱法是moksha，是不一样的。而现在这个解脱法门，我们中国人不是没有，是这两百年来的战乱把我们的禅堂丛林制度给破坏了，大家一跑，什么都没了。这些人跑到台湾去，他即使想要把丛林给建立起来都不可能。因为要盖个庙，人家说,要害死师父最好就叫他去盖庙，盖庙十年他大概要老三十年。为什么？因为他要拼命弄钱，没钱怎么盖啊？不像我们大陆这么幸福啦，要盖庙政府拨款给你盖庙。在台湾要盖庙，你要自己去想办法，天天办法会，早上法会、下午法会、晚上法会，所以师父不老才怪，这就是一个关键。所以我们现在要的是把正法给传承下来。

我在华严的思想领域里头，当然我们是从这里来方便。因为读书人嘛，别的不懂，搞文字工程总有办法，搞逻辑推理这个没有问题。我花了三十几年的工夫把《华严经》做个整理，我研究华严跟大家不一样。大家知道《华严经》是一个很艰深的、很博大的、也很困难的一门学问，那你要怎么样子把它给弄好，这里头就产生一个问题，给你打开《华严经》你也看不懂。因此我用了十年的时间不碰《华严经》，好好地把《华严经》以外的东西弄清楚，这个弄清楚以后再打开《华严经》就不难了。所以刚才能显大和尚提到这个问题，要成立华严学院，我们要招兵买马。那各位你想参加我们欢迎，但是你假如想说我钻研华严再来从事，那你大概就弄错了。因为你必须先有佛教的基础，非华严的这个理论基础一定要架构好，那么再来研究华严那才不会有困难，要不然你会困难重重。因为华严是属于高级班的，它不是初级班的，所以你要来加入，一定要先具备这些基本条件。

《华严经》我经过几十年的研究跟分析以后，《华严经》分两大部分，这一会我们要跟各位谈的也是这个部分，就《华严经》的这个部分。第一部分是本体论的部分，第二部分是实践论的部分。本体论分六大区块：一个是本体界；第二个部分是缘起论；第三个部分是现象论；第四个部分叫宇宙观；第五个部分是生命观；第六个部分是实践论。

这个六大区块，我的划分法跟你一般想象的不一样，因为西方人他没有本体论的观念。本体论第一个就是有本体界，中国人是有本体的概念，但是对于本体界的叙述不够清楚，我把它叫做本体界。第二个是缘起论，本体界到现象界之间的链接关系叫缘起论，这个部分只有《华严经》讲得最清楚。其他的缘起论，各位，你大概都知道，阿赖耶缘起、真如缘起，有没有？这讲得很多啊，而这些缘起是片面的，是单一部门的，还没有构成真正的一个学说或者学门，所以在佛教界里，有关缘起论讲的是统称。《华严经》在这个地方讲缘起论，它是很专业的，这我们会跟各位作介绍，你现在不用急。现象论，就是三生万法的这个万法的部分，我们会简单地跟各位介绍一下。

比较重要的是后面三个，一个是宇宙观，宇宙观的部分应该来讲是属于物理学现象，天文学部分，西方人在研究这个部分。第五个是生命观，生命观是生命的起源与诞生。这个部分西方人也很有兴趣，但是这两个部分，西方的思想都走入死胡同，没有答案。因为他们的理论是架设在单一缘起论，单一因素的起缘论上面，所以他们一直在找单一元素。所有你所遇到的科学家已经研究到量子物理，研究到夸克甚至于还有最后——上帝粒子，最近这半年来才发现的上帝粒子，也就是最终最原始的那粒子都已经找到了。没有用！这个叫单一因素起缘论。我跟各位讲，再过三十年又有新理论可以推翻它，这个没有问题。现在相对论已经被推翻了，你再来还可以再推翻它，每隔三十年要推翻一次，要不然学者就没饭吃了。对不对？所以你放心，这些科学家每三十年一定革命一次，因为不革命他就没出息了，所以他一定要革命的，所以这个理论是不可靠的。

生命观也是一样，他要找生命的起源，再怎么找、怎么找，找到蛋白质、找到氨基酸然后还有什么酶，再找下去吧，没前途的，反正它过几十年又要推翻一次，弄不成又要搞个新的流行性疾病出来，这就是他们的生命观。这些东西在《华严经》里头都交代得很清楚。第六个我叫实践论，本来我是用方法论，方法论是西方人在用的，所以我觉得这个也不太像我们修行上用的，我们叫行法论或者实践论都可以，但是不能够用方法论，所以我把这个部分并起来。

我们要跟各位讲的是，前面五个部分是一个主题，《华严经》很重要的一个主题，第六个部分是《华严经》的第二个主题。前面这五大区块，古人叫做佛境界，实践论叫做成佛之道。就是说《华严经》分两大区块，一个是讲佛境界，一个是讲成佛的方法，古人是简单地这样区分。我们现在不能那么简单区分呐，因为这里面的内容太丰富了。

大概来讲，本体界是从形而上到形而下，我们是从现象界要回到本体界，回到形而上的本体界去。所以由形而上本体界到形而下本体界乃至一、二、三演变下去的，这个叫做下回向。我们从凡夫要到形而上本体界的那个地方去，那叫做实践论的范围，这个叫做上回向。所以缘起论在讲的是上、下两回向之间的关系，上、下回向的关系，就是宇宙间从形而上的本体界，什么因缘会下回向到现象界来，那我们修行又要借着什么力量，能够上回向回到最高的这个领域去，形而上的本体界里面去？这个叫上回向，而这两者之间的互动关系就叫缘起论。所以下回向的时候是一切诸佛毗卢遮那如来藏身菩萨三昧，透过这个因缘而产生下回向，如来藏身菩萨三昧。那么上回向呢，就要靠着华严海印三昧回向，向上走回去。

这个是最高级的那个部分，缘起论的部分，而我们大部分讲的只能讲实践论。实践论里，在《华严经》里面，它分三个部分，一个是圆融道的行法，一个是圣解脱道的行法，另外一个是普贤道的行法，有三个。普贤道行法的重点是在最后那个关键，这是它的特色，由形而下的太极佛怎么上回向到形而上的无极佛，这个行法是普贤道的特色。那你想要达到这个目标，现在从因地你就要具备它的条件，普贤乘的基因你必须具备，要不然到时候你就上不去了。这个部分的讲法是《华严经》里最大的特色，而这个特色的行法规模在禅宗的《瑜伽师地论》里面很明白地讲到。假如你不具备普贤乘的基因的话，那你修行到要进入果地的时候，它有三个区块，一个声闻地；一个缘觉地；一个菩萨地。你假如不具备普贤乘基因，那你只能够到达声闻乘的罗汉或者缘觉乘的辟支佛，你没有办法进入到菩萨地，意思就是，你没办法成佛。那普贤乘基因的具备就很重要了，在因地需要具备的。

那么我们把这些实践论加以划分，《华严经》里一共分三个部分在谈实践论的部分。所以实践论的序言，就是《华严经》里面的《净行品》跟《贤首品》，这是序言，是实践论的总说。那么后面它分三个层面来讲，第一个讲六位行法，就是十住位、十行位、十回向位、十地位、等觉、妙觉，这个叫六位行法，这是第一番遍明因果上面讲的。第二番遍明因果是在《离世间品》讲的，它是讲八位行法。第三番遍明因果是《入法界品》讲的，这个叫做无量行位行法。不是六位也不是八位，是无量位行法，这不一样的。所以《华严经》在指导上面是非常的活泼，这是讲实践论的一个大概。

我们一般人在谈论这个部分很少去注意到，因为古大德怎么讲我们就怎么听，你很少重新去把它分析说，“他为什么这样讲。”那么前面五个部分，五个区块它构成它的本体论，这个本体论里头，它事实上对本体界来讲它划分两个部分，一个形而上本体界，一个形而下本体界。所以我们一般所有修行的方法都是修到形而下本体界就结束了，要怎么样子泯入形而上本体界，大概没办法指导你。因为你在基本修行上，第一关你都很难通过了，更不用讲最后一关，能不能到达你就不知道了。这个里面的修行，有它一定的过程。

这个修行按照一定过程来修的，我们就叫做圣解脱道。你假如含糊笼统地修，是正确的行法的，我们叫圆融道。你怎么样透过这两个行法到达最高的领域呀，圣解脱道可以带你进入形而上本体界，圆融道是只到形而下本体界，就是太极佛这个地方。你要怎么样进入无极佛的领域？那你要一定要透过普贤乘行法，就是普贤道最后的那一招，你才有办法进入。你按照华严所指导的圣解脱道来进行的话，它是直接就可以一次就到那里，就没有特别说还要再转机，不必转机，直接就通过的，这是有差别的。

所以修行用不同的宗派、不同的法门，它在进行的过程当中，是有几个地方你要特别留意，要不然你会停在半路。因为你没有转机，所以你回不了家，你只能在机场过境旅馆过夜，这是一个真正修行上的关键。在华严里，这个行法的指导它是很完整的。

我们这一会因为只有六个钟头，基本上是不可能讲太多，我只是想说透过《华严经》的一个简单介绍跟各位作个说明。有关行法的部分没有办法在这里跟各位详细说明，这个需要相当长的时间，而且因为行法它绝对涉及到禅堂的实践，所以必须在禅堂里实际实践才能够作指导，你不在禅堂里那是没有办法指导的，讲也只能够从法堂上，现在就是法堂，讲些逻辑、义学来给各位作参考。

好，我们休息一下，等一下再继续讲。

 

《华严经简介》第1讲（温州2012年5月5日）B

                 

我们很多同修啊，讲到修行就热情澎湃，这个热血沸腾，头上就会冒烟。头上冒烟你一定搞错了，头上会放光才对。

想修行是一个有理想、有血性的大丈夫所追求的。大家都知道这部分，是属于大丈夫之行为，非将相所能为。你当宰相也不一定你能做得到，是个大将军、大元帅啊，你也未必能修行。

这里面是涉及到啊，叫做心路历程。这个心你不好掌握。所以，我们在跟各位讲说十年的基础啊，就是你要掌握你的心，你没人指导要能够掌握你的心，除非具备一种能力，就天生比较憨厚，知道吗？比较憨厚的人，不是迟钝的人。那个人家一讲话，才讲一句话你头脑就转了十几圈的人，基本上不能修行。我不是说你，说到你纯属巧合。

因为这种人要修行啊，业障多，业障。这种人容易产生自以为是、相当然耳、一厢情愿，这种人就没办法修。譬如，我现在讲说要修行，那你就马上：吃素、穿居士服、过午不食。这些人啊别修啦。你修半天，修到人天福报，你要修解脱，修不到。

因为不是吃素不对，不是过午不食不对，也不是穿居士服不对。你知道美国人的居士服要怎么穿吗？你知道印度人居士服要怎么穿吗？你根本就不知道嘛。你在想的居士服是什么？你想当然尔嘛。对不对？我跟你讲，真正要穿的居士服只有一件，哪一件知道吗？去拿个麻布袋剪三个洞套下去就那一件。你都是自己想的啊，谁说修行这样修啊？你做不到。所以我们跟各位讲《华严经》里头要讲修行啊，它只有两个条件：第一个发菩提心；第二个依止善知识。

发菩提心，是你对于生命有一个真正的认识。这个认识也就是说生命有两种：一种是虚幻的生命；一种是真实的生命。虚幻生命是什么？真实生命是什么？你搞不懂，给你十年的时间去摸索，能够搞清楚说真实的生命是什么，不是脑筋清楚而已，是你能够掌握到真实生命的那个要领，虽然只有瞬间也可以，但是你掌握不到的话不算。你只是知道，没有做到，那华严行法你就没办法修起来。这个就要十年呐。从这个时候开始，三十六年你才能够谈到刚才所讲的，形而上本体界。你要通过这一关，无极佛这最高层次的那个部分，你才能成就，这个成就是指这个成就啊。

所以这个门槛是很高的。在华严的行法里它是这样讲，你现在要开始修，学华严，现在就要入法界，这很简单，我这样讲很简单，入法界以后开始学华严。那现在问题是，你要怎么入法界？这很简单嘛，这条件很简单：入法界就可以开始学华严。你要是不能进法界你怎么学华严？这就是难中难的地方。

而一个华严道场，它基本上就指导你怎么进法界。所以你在顶礼师父的时候，你都没听到这一句话，你第一拜，我一定跟你讲：吉祥圆满！你第二拜，我一定说：发菩提心！因为你有没有发菩提心不要紧，先吉祥圆满，世间福报修一点，第二个你就要发菩提心了。第三拜我一定讲：早入法界！早一点进法界。你到底能不能进法界那不是我的事，那是你的事啊。我在讲你也不听啊。所以人家不会告诉你“祝你早日往生”呐，他不能诅咒你去死嘛，但是我叫你早入法界总可以呀。对不对？所以你要搞清楚啊，修行不是修到死啊，当然是要修到死啦，不是死后才会成就，是你当下就应该成就的。而这个要领在哪里？是从行法中来，不是从读经里面来。

你要怎么行法呢？要怎么修呢？那你要依止善知识指导，要不然，你这一点观念你都转不过来你怎么修啊？所以你要学《华严经》一定看清楚这一个，善财童子为什么见到每一个善知识都说：我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。对不对？所以，你要先发起阿耨多罗三藐三菩提心嘛。然后，要请教善知识，怎么修啊？他每一个善知识都修这个法门呐。你发心了没？然后请教善知识怎么来指导你嘛。所以它是无量行为法门嘛，《入法界品》呐，你任何一个地方都可以开始下手。但是，问题是你到底有没有认识到真实的生命，要不然你没办法。这个部分因为时间关系啊，我就没办法在这里告诉各位。

现在，要告诉各位的是《华严经》里面讲的，我跟各位讲绝对跟行法有关，绝对有关。而这个部分，你一定要从这里来认知，不要担心。《华严经》既然是那么好，它一定有它的什么？特殊性。《华严经》啊，各位大概不知道，现在世界上最大的钞票是多大你知道吗？新加坡币有一千块；那个港币也有一千块，面额啊。它一千块有多大你不知道啊，它一千块啊，港币一千块跟人民币一千块差不多嘛，现在人民币比港币大一点。但新加坡币的一千块啊，那就不一样了，它是比人民币好像大五倍的样子，五倍啊，所以它一千块就等于五千块。加拿大币也有一千块，它大概比人民币大六倍，它现在比美金还贵一点，六、七倍啊，那就很大了。对不对？你假如说拿那个一千块加币一张，要去买一支冰棍，我看你会被打死，你在找麻烦是吧？对不对？拿一张六千块的人民币“来，跟我买一支冰棍。”才多少？五毛钱啊。你是什么意思啊？

《华严经》就相当于那种大钞票一样，你大钞票有大钞票的用途，你不要拿去买冰棍呐。当然，你要买也可以我也不反对，但是那个人要不要找你钱就不知道了，说不定一千块钱就当一块钱把你收下来呀。这个时候你要留意到，这个法门有很大的好处，所以它有圆融道，你不会修大概都修圆融道，就按照文殊菩萨所讲一百四十一大愿，见背恩人，见报恩人，你都当愿众生怎么样。对不对？好坏两面，你都好处理修身、语、意业，这叫圆融道。那你要是真的按照解脱法来修圆融道啊，那是很严格的，还不是那么容易的。所以呢，放轻松的人有放轻松的修法，很认真的人有很认真的修法。这是《华严经》里指导修行的最大特色。那为什么它会有这么宽广的领域可以让我们去发挥啊？那就是它经文里头的基本结构。

这里我要简单地跟各位谈一下《华严经》思想的形成。这个你问我就对了，因为我是这方面专家。《华严经》思想啊，就《华严经》这部经啊，基本上它是个大经集。换句话说它是经过几次结集以后才构成《华严经》。《华严经》就相当于《大藏经》一样，但是，它是个精华版。它所有的经本的原始状态都来自于印度。到了西域以后，它产生了一种变化，这一点各位可能没留意到。我跟各位讲，佛教在印度产生，对不对？佛教在印度这个文明的国度里，印度文明是什么文明啊？是一个修行的文明，他们都在修行。所以印度啊是百分之九十九的穷人，百分之一的有钱人。你知道吗？但它的国家不会乱，因为所有的人都在修行。因此，他们也看不出穷跟不穷有什么差别。我在印度就碰到这样的情况，那个在树下睡觉，人家说：“出啊，做事啊。”他那脚一伸，脚一伸，有个袋子啊，用大拇指去抠一抠，他摇摇头继续睡。去工作有钱赚呐。那我就很好奇，我就问说：“为什么不去呀？”他说他用大拇指抠一下，那个袋子里面还有面粉，晚上呢够他煎饼吃就好了。我说：“那你怎么不赚钱存一点呐？”他说：“存钱要做什么？”我请问你：存钱要做什么？

我们有个故事你听过没？有一天，那先生很高兴回家跟太太说：“我捡了一个鸡蛋。”

“哇！”太太就很高兴了，“那晚上就有鸡蛋吃了。”

先生说：“不。”

太太说：“为什么？”

他说：“要把鸡蛋孵出小鸡来。”

这太太：“哦！那我就可以有鸡肉吃了。”

他说：“不。”

“那为什么？”

“它要再生鸡蛋。”

她说：“哦，那就有很多鸡蛋可以吃了。”

先生说：“不。那些鸡蛋要通通孵成小鸡。”

她说：“哇！那我就吃不完的鸡肉。”

他说：“不。”

“那要做什么？”

“这些鸡啊可以卖掉。”

她说：“要做什么？”

“我可以讨小老婆。”

所以，太太一生气就把鸡蛋给捏破了。

他说：“哇！小老婆报销了。”

妄想，虚妄的，哪有什么小老婆？捡到一个鸡蛋你就想到小老婆去呀？这不是妄想吗？这就是储蓄的观念。储蓄是人类非常不好的发明。我讲这句话会被骂死，会被打死。对不对？“储蓄是个好习惯，你怎么说不好啊？”因为储蓄会积累财产，积累财产长养贪心，一贪心起啊，你的世界，这个世界就大乱。所以，印度那么多穷人它不会乱，因为他们内心世界很干净啊。他不储蓄嘛，所以穷是当然的事啊，因为穷有什么关系？在我们，没有LV包包才是难看的，对不对？没有名牌车开难看呐。怎么可以穷呢？人家穷，穷很高兴啊，穷可以晒太阳啊，穷有很好的空气啊，所以，他就很宁静啊。我们不是笑人家阶级制度吗？人家阶级制度使大家很安分，这有什么不好呢？

所以你要知道，要构建一个和谐社会是有它的社会背景的，当你这个社会条件一破坏啊，这个社会就不会和谐了。它之所以那么和谐因为它的社会条件在那里。所以，他们也不觉得营养不良啊。你知道吗？到印度去啊，它最大的特色就是牛很多，每个人都有牛奶可以喝。他们的牛最大的特色就是营养不良，真的是。他牛很伟大，它经过高速公路啊，所有车子都停下来。牛走路跟我们走路不一样，说：“赶快过去啊。”不是啊。它走一走又回头再走过去呀。这就是他们的社会，它很和谐啊。我在印度大概跑了八百公里，不远，一个最大特色是这个世界唯一不会堵车的地方，八百公里没有一个红绿灯。他们会堵车是这样子，两部车的司机在那边讲话，车子开一开停下来，两个在那边讲话，然后后面啊后面当然堵了，他讲完话就通车了。

所以，你要留意到，有一些根本性的问题我们自己不知道，而你那个根本性的问题不解决啊，那个问题永远存在。所以，你看尤其在《华严经》里一再地讲要布施、要舍、要布施、要舍。请问你，拼命赚钱你怎么布施啊？对不对？就像我们现在这时代要节能、要减碳，有没有可能？有没有可能你说嘛。只要你想促进经济成长啊，你就别想节能、减碳。对不对？你经济每年成长百分之八，我请问你节能、减碳要节能、减碳多少？最少每年要节能、减碳百分之二十才能够把那经济成长的百分之八给消化掉，那你怎么节能、减碳？全世界都一样啊，拼命地成长你怎么有可能节能、减碳呢？同样的，你既然要拼命地赚钱，你有可能拼命地布施吗？不可能啊。

所以你要留意到修行是从你的人性根本上在处理的，你假如不能正视你的人性根本的问题呀，你的修行本身叫装模做样。你一定要思考这个问题。所以，你能够警觉到或者惊吓到，原来我们的生命是这么的虚伪、虚妄、虚幻，有没有一个真实的人生存在？你要去追求那个真实的人生，那就是发阿耨多罗三藐三菩提心。这个东西只有自己来，怎么教你都没用，教你也变成知识了。我现在跟你讲我就担心你出去会不会乱讲：“这个海云法师说，经济成长不行。”我是不是在破坏社会啊？那你给我讲错我就完了。

所以，你从别人家那边听来的，很有可能你会产生“自我联想”。这个“自我联想”一产生的时候啊，就变成知识啦。它不是觉醒，觉醒是自己要觉醒，自己要醒来，你自己要懂得，自己去感受，那不是知识。所以发菩提心，一定要自己发起，从外面学来的没用。那发起以后你就要追求你真实的生命。那要追求这个真实生命，一定要找善知识。那每一个人的这种觉醒切入面是不一样的，所以你要找的善知识，是要跟你的切入面能产生共鸣的人，他才能指导你。所以，一个善知识出世，不是每个人都能跟的。每个人跟的只是什么？结个善缘。你真的要跟他求那解脱之法，那不是每个人有的，因为你切入面不同嘛。对不对？所以这一个共识是很重要，为什么一定要缘念道场、缘念法门、缘念善知识？你假如不跟这个善知识建立共识的话，他在指导你的时候一定会产生问题。尤其行法这个部分，是没有办法的，你一定要在他指导之下一步一步来。

我们简单地跟你讲说“观”就好了。中国禅宗非常重视“观”，观照的“观”。你会“观”吗？我跟你讲，今天所有讲“观”的人都讲“想”，受、想、行、识的想，逻辑推理那就是想。而我们告诉你不能用大脑，你还想，不能用大脑你还用逻辑推理，你怎么修嘛。所以这个叫自以为是嘛，你自己想的嘛。要观，第一个就要断，断你的想。要怎么断你的想，这是要经过训练的。光是想这个问题啊，我提供给各位做参考。

各位是出家众。你都已经出家了，你有没有想过你要解脱，你要成就？一定有嘛。对不对？那个是想吗？那个叫独头概念。独头意识冒出来，一时冲动：“我要成佛。好，所以我要出家。”我就出家来了。出家时间越长啊越后悔，“我觉得当时冲动。”就好像很多人结婚一样。我问：“为什么要结婚？”“因为她长得漂亮啊，所以大家都要抢，我也抢到了。”抢回家以后越想越不对，后悔“我为什么要结婚”。一样。这个都叫什么？独头意识。突然间冒出来的一个概念，前不着边后不着店呐，前后两头空啊。“反正现在事情已经做了，做了嘛就做了嘛，试试看嘛，不行，不行再打算嘛”。又是独头概念。所以，你的人生是一大堆的独头意识所串联起来的。知道吗？那一大堆的独头意识串联的人生像什么？像这个一样，有大有小，还算你福报大它串在一起，福报不够的话早就四散了。对不对？你想想看，这种人生不够虚妄吗？非常虚妄啊。独头意识啊要变成思维。

“我想出家。”

我说：“出家干吗？”

先想清楚啊。我要怎么做，我要怎么做，怎么做，前前后后弄。假如这个步骤的下个步骤没有，那我要怎么办？你要去克服困难，要去解决困难。你要把这个东西，你先把它串成一串，那这一串当中会有很多的挫折跟困难，那你要打定主意一定要克服它。因为，这些挫折跟困难乃是必然的，而人生呢就是在解决这些困难，这个叫思维。当你这些思维都会导入，引导到灵性的这个部分，这个叫善思维。假如你的思维不跟外相连接，直接就思维灵性的部分，这个叫正思维。有正思维才有正知见，最起码要有善思维才会产生正知见。只有思维是世间法，就是想嘛，有一点逻辑推理呀。独头意识，根本就不是。就像那鹦鹉、麻雀，叽叽喳喳、叽叽喳喳你也不知道它讲什么。所以，你的独头意识会有很多，所以“昨天讲的跟今天讲的不一样”，这个独头意识就是这个样子。

你有没有遇到过那种人？以前我在经济部上班的时候，一个同事。

我说：“唉，去福利社买个东西，有没有人要买？”

“好，你帮我买。你记得有什么吗？”

我说：“什么？”

哦哦哦，讲了半天。“要红色那一种。”

我说：“好。”

然后我要走。“唉，等一下。”

我说：“怎么样？”

“绿色那一种。”

我说：“决定了？绿色的？”

然后我要开门的时候，“唉，我看还是红色的那一种。”

门一关她又跑出来，“唉，我看还是绿色那一种。”

我说：“不管你呀，我去了。”

我到了福利社，她打电话到福利社，说：“我看你还是买哪一种。”

我说：“好了，好了，好了。”

反正啊，我就买回去了。两种都跟她买回去了。

我说：“你选一个我选一个，你选哪一个，剩下一个给我，这样可以吧？你不要那么等一下红的等一下绿的。”

好了，东西决定了，红的收起来，我就把绿的收起来了。“等一下，我看我还是绿的好。”又给我换回去。

这叫做无常吗？独头意识一直在那边换来换去嘛。这个人有福报啊，有福报那就没关系嘛，你想一想，她要没福报的话，我看她在家里一定被她老公揍成肉饼啊。哪有这种状况的嘛？对不对？你可以想象得到，这是最典型的独头意识。你要能够串成一个为什么，我为什么要买这个东西嘛？它一个为什么嘛，你才会买它嘛，你都没有嘛，所以你会一直换呐。

虚幻人生啊莫过于独头意识。而一个有正思维或善思维的人，他的人生是很精彩的。假如只有正思维的人是很古板的人，你知道吗？他是很顽固的，因为他只有正思维，没有别的。但是有善思维的人，人生是很精彩的，因为他有一个核心价值在那里，他会导引过来。所以，什么状况他都会引导到灵性的这个上面，这是优秀的修行人。所以你今天讲什么？弄清楚。我跟各位讲，摒弃独头意识的人生，建立起善思维的人生。光这一点，够了，你今天来没白来了。这是最好的修行方式啊，不管你解脱不解脱，至少人天福报绝对非常殊胜。有了善思维要建立正思维，就没问题，有了正思维就有正知见，你要真正修行就不难了，这辈子不算修行，下辈子来修也一定突飞猛进。这个是在这里面所谈的《华严经》里给我们的一个指导跟启示。

。那边那么《华严经》，我跟它取了一个名字，就它有七处九会，九会的每一会都有经首。经文前面有一段经文，经文最前面那一段经文，我把它取名叫经首。这个以前没人讲这个词，经的最前面的这一段经首。这个经首都是讲佛境界，也是它介绍佛陀，就宇宙真理的本体界的那个部分，它讲得很清楚。

而一般人这个部分看不懂。因为它讲本体界，本来就是所有的语言文字当中最深的部分。而第一个你又没修行，没体验；第二个你又没进入那个领域，你对于它所讲的你怎么会了解呢？所以，经首通常人家都不讲，也能够简单地把文字念一遍就不错了，要销文都不简单。因为它里面涉及到是真正禅观的部分，你必须进入那个境界里头，你才会了解那个部分。

那刚才跟各位讲，这个禅观的观就是观照的观。这观是怎么来的？我刚才跟你讲过，你都是用想的，不是观，观是止住妄想以后，止才有观嘛。对不对？你没有止怎么有观呢？这基本上是不构成条件的。所以，中国的禅法里头，重视止观，而不是讲禅定。你知道为什么吗？因为修行，它有一个叫定解脱，一个叫慧解脱。慧解脱顶多是到形而下本体观、本体界的这个部分，你必须有定解脱，你才能入形而上本体界，不然你进不去。而这一个身解脱，就定解脱的这个部分是怎么修的，你一定要按照标准来才有可能，不然是不可能的。

那我们现在要讲的，不在于最后的那个形而上或形而下的本体界问题，真正要谈的是，你第一步怎么来的。我们跟各位讲要在华严里头修行，你必须进入法界，得到法界生命以后才能修行。那你现在一般修行的，是在红尘的这个五识身在修行的，五识身要修行的话，那你就很累了，一定很累。那你要进入法界得到法界生命来修行而不是用五识生命来修行的话，不是用识性来修行的话，那你要怎么样获得法界生命，这就是一个关键。

而要得法界生命从技术上来讲，你一定要修观。观的修行在置心一处。假如置心一处的这个本事没有的话，你不可能起观，这就是修行关键呐。这个行法本身啊，不在后半段有多殊胜，而在前半段的功夫，真不真、实不实，这个叫脚下功夫。这个功夫不实际的话，不实在的话，你根本不可能进行。所以，在讲行法的时候，我们最重要的要求在这里。你可以修得很好，但是这个功夫没有的话，你的好是嘴巴讲的，广告宣传的，不是真功夫。所以，真功夫从哪里来？从置心一处这个地方来。所以禅宗讲“置心一处，无事不办”，那就是置心一处的功夫深不深呐，深到哪里你就办到哪里嘛。

好，现在关键就在这里，你怎么置心一处？谁教你？这个你只有拜师学艺。这不是“师父你讲一讲嘛”，没有用，因为你不认真啊。而这个只跟登堂入室弟子讲。所以外面你根本听不到，法堂里更没有办法讲。因为你怎么讲？

“啊，就把心放在一个地方嘛。”

那你就：“放哪里？”

“放风门嘛。息出、息入，清清楚楚。”

就变成“一、二、三……”就变这样了，一数到十嘛。

“为什么要一数到十？”

“祖师讲的。”

我说：“零数到十可不可以？”

可以啊，怎么不行？

“零数到五可不可以？”

可以啊，怎么不行？但是，就是不能数到十一。为什么？你不知道。数一到十，全世界各民族，只有中国人，因为中国字是单音节、方块字，它不是罗马拼音字。你知道吗？你用英文念念看，“一”没问题，“二”没问题，“三”就有问题。日文也一样，“一”就有问题了，日文一叫“いち”两个音嘛。“三”，有没有？英文是不是叫“three”？两个音嘛，只有中文是一个音。十一就两个音嘛，所以不能数嘛。因为你没有真正数过啊。只要单音就可以了，那我也不一定数一、二、三，你用中文哪个字都可以，天地玄黄也可以。对不对？因为都是单音嘛，怎么不可以呢？谁说一定要一数到十啊。这就是关键。

所以，你因为没有去行没有办法教，你去行你就知道为什么嘛，你不行那怎么讲啊？所以置心一处这种东西，是一定要透过你的实践，你才能知道把心放在一个地方怎么放。心啊，不是肉啊，是就把肉贴在这里没问题吧，对不对？现在把心贴到这里怎么贴啊？心在哪里呀？你把心找出来吧。对不对？当你没有办法把心拿出来的时候，你又如何把心安在一个地方？这个功夫要不要十年？我跟你讲，你要修行的话，把心安在一个地方，要安得住，而且，标准及格时间是两个钟头心不能动。两个钟头，一个时辰，现在的话叫两个钟头。就一个时辰心在那里，就是如如不动，做到这里，我们的标准才叫及格。你要拜师父，做徒弟，这样讲对不对？拜师父，做徒弟是吧？是不是这样讲？就叫师父做我的徒弟嘛，是不是这样？“老师，他给我打。”“你还敢说？他给你打你还敢说？”你的意思是“老师，我被他打了”。对不对？拜师父做徒弟，大概你知道就好了。文法好像不太对，可以了。你要想到这个宗门下来当个行者啊，这是基本功夫。

古代这个功夫有没有？有啊。所以，以前云水寮，云水堂堂主，就知客，云水堂主啊，你要到他这里挂单，他：“可以。一支香。”那一支香还要他做的。那一般的一支香是一个钟头，小嘛。那有些云水堂堂主那支香就坐两个钟头。那有一次，有一个云游僧来，我记得好像在我们南方，不知道是不是这个寺院，那个云水堂堂主，他的香是坐四个钟头。四个钟头，两个时辰呐。那个云水僧来这里要挂单，他：“可以。你坐我也坐嘛。坐，赢得过我，不赢得过我，也要这支香坐，就给你住。”这边一点，他以为一支香一个钟头没问题，我这坐两个钟头的人。结果一坐完四个钟头，把他的脚都快坐断了。好了。“那回去呀。对不起呀。你刚才说可以，其实你不行呐。”这个回去就研究半天，“他的香怎么搞的，那么小小的一支香点四个钟头。”他回去就研究了，他研究了那一支香点八个钟头的。他又来了，搞了几年把腿功练好了，你看他可以坐十个钟头，就来了。

“人来啊，要点我的香。”

他说：“你的香啊，不要！点我的香。”

他说：“好，各人点一支香，最后那一支结束的。”

“可以啊。”

这么一坐啊，他以为四个钟头，坐了五个钟头，他的香才烧一半而已呀。弄到一半的时候，“好吧！好吧！给你住下来。”

他说：“不行！这支香没坐好你不能下来。”

他差点就要去急救开刀了。这是为什么？古代在要求禅定功夫啊。但是，这个地方的禅定本身是外相定，不是内心定。

我们要禅观的人第一个内心要能定，内心不能定，外相定没用，不能起观。所以，你要到这里来修行，第一个要先进行净化的工作，就是把你身体上的杂质给除掉，心理上的杂讯给除掉，还有灵性上的杂染给除掉。这个净化功夫做好，你这么一坐就能够定了，内心不会在那边孙悟空要打猪八戒，猪八戒要打蜘蛛精，大家在那边追着演连续剧，不会。你看那些坐得很好的，其实内心里头一直在演戏啊。那个不是禅定，禅定是没有这些东西。坐下来，就是静下来。而要静下来之前一定要把内心的杂质、杂讯、杂染给除掉。师父，他的工作这是第一项工作，不能做到这一点，不能叫师父。所以你要拜师，你要弄清楚，这一点要弄清楚。不是跪一下，包个红包，就算是拜师了，那没有了。师父要指导你这一点，你要知道，跟你要吵多少次架，你知道吗？

你会说：“我没有。”

师父说：“有”

你说：“我没有。”

“有。”

那怎么办？他说：“你在打妄想。”

你说：“我没有。我入定。”

那这时候怎么办？这个叫考功啊，师父要看得出来。这个就是功夫，修行真功夫。把这个地方给弄掉，内心能静下来，好，这个时候才开始训练置心一处。要求多吧？哎呦，哪那么简单呐，蒲团抱着那边一坐，这样你就可以了。大概没那么容易呀。马祖被他师父修理就修理这一点啦。他很精进啊，蒲团一抱就到树下一坐。师父一看，“你在干吗？”

 “我要成佛。”

“你要成佛？”

讲也不听，算了。怀让就去拿两块砖头在他坐的地方磨，“叽叽……”像咬牙一样。

他说：“你别吵啦。”

“别吵干嘛？”

“你这个干嘛？”

“我磨镜子啊。”

“啊？砖头能够磨出镜子啊，那不是天下奇迹吗？”

他说：“砖头不能磨成镜子，那你打坐要干吗？打坐就能成佛啊？”

无有是处，同样无有是处。那要怎么办？好了，这下面很有名的公案呐，说
：“牛拉车啊，不走的时候是打牛还是打车啊？”

他说：“当然打牛啊。”

他说：“对啊，你成佛是心做佛还是身做佛？”

你应该在心上下功夫嘛。对不对？好了，现在我们如何从心上下功夫啊？这个就是修行的地方啊，你要找师父是找这个：能不能让你的心安下来嘛。所以，当时叫慧可啊，问菩提达摩说：“我心不安嘛。”

他说：“把心拿来。”

他说：“没心啊。找不到心啊。”

那我：“汝心已安嘛。”

我帮你的心已经安了嘛。这为什么？这公案讲的是很简单，这过程就是慧可对于他那个不安的心、飘浮不定的心如何降服的问题，一定要经过净化的功夫嘛。你不要光看公案很简单，故事讲：“汝心已安啊，我安汝心静。”这个简单啊，写得还不简单吗？那问题是你如何把对方的心给降服嘛，这个是要功夫的。现在我告诉你，听这么一段话，告诉你，多生累劫难遭难遇呀。这个叫佛法难闻啊，要能安这个心啊，那你能不能安啊，那我就不知道了。

我已经讲两个了，一个是正思维，对不对？善思维，一个是安心。善思维也好正思维也好，是你安心的工程面，但是，你实修的时候，这个技术面的技术一定要做到，不然没办法。要怎么释放你生命里头那些负的能量：杂质、杂讯跟杂染，这些负的能量要怎么释放出去，那才是关键处。

这负能量一释放以后，有一个问题产生，叫做舒服禅。我们禅修的第一个陷阱叫舒服坑。（这里有吧，这个图啊，另外一个吧？我们在禅修里头，这个图表很多，这个都是在指导大家的时候用的。不是这一张，不是，那你这里没有。好吧，看刚才那个地方，刚才那张。）这个地方，最下面的这一段，这个叫舒服坑，舒服禅，有没有？这里写一个舒服禅。舒服禅呐，你进去你就出不来了，因为很舒服，甚至于很多病啊都治好了。什么病啊？失眠啊，痔疮啊，高血压，这些很讨厌的疾病。讨厌呐，它不是重大疾病，但是很讨厌嘛，对不对？睡觉睡不着，早上大家都起来你才想睡，人家一面做功课你一面在打哈欠，那这怎么办？一舒服禅又精神又很好，那你就：“哦，我这个修得好。”那你就完了。这是第一个，第一个陷阱。第二个陷阱叫禅定坑。（这个图没有，明天看找找看，有没有，再看。）第三个叫罗汉坑。这三个陷阱，常常使你掉进去爬不出来。那我们在这个行法里，对于这个过程，它是有很完整的指导，甚至一开始就让你避免掉到那个陷阱里头去。

所以你要修行，不是一头热，你要有相当的准备。所以，为什么说你一定要有善知识指导？而且跟善知识相处也不是你所想象的。因为我们知道要修学，就有第一个修行，尤其《离世间品》上面告诉我们，第一个就是依，依它列了十个。第一个，依菩提心，永不忘失故。第二个依是依善知识，依善知识和合如一故。跟善知识要合一，那善知识一讲，你就有一百个理由出来，那你还修什么？那哪有什么依善知识，你是来找善知识打擂台呀。对不对？叫你这样做，你就：“嗯，不是要怎么样嘛？”你又跑出一个。然后告诉你一定要这样的，“嗯，人家怎么样？”“嗯，人家怎么样？”那你还修什么？那没办法修啊。所以你要跟善知识，就要接受善知识指导，你原来所拥有的必须先放下。不是它不对，是因为你不会用，你一用就麻烦。知道吗？你一用就麻烦。所以等你这个地方训练到差不多了，师父说：“梅子熟已。”梅子熟已，知道吗？黄梅已经成熟了，梅子成熟了，“啊，你走吧！你滚吧！不要在这边啰嗦。”你就可以用你自己的。可是在你这个梅子还没成熟之前，你就乖一点。听说我们杨梅快成熟了，是吧，温州的杨梅。你那个梅还没成熟，你要乖一点。等你成熟的时候，你把那些知识拿起来用都好用，但是还没成熟的时候，它拿出来就有障碍。

所以你会发现，当你成熟以后，你的法门是跟师父的不一样，你要留意到。不是你修学了半天，你跟师父的一模一样。我的口头禅是“去死好了”，那个没有用。因为你要知道，禅宗的历史传承里，它只有一个标准，就是：我长得不像我师父。这是自古以来一贯的情况，从来不会像他师父的。不过我是很像我师父，因为我师父，这是我们家风传承，我们师父是不像他师父，我也不像我师父一样，我们都不像。因为，这是一种家风，他讲的跟我讲的也绝对不会一样，但是呢，他听我讲的很高兴，我听他讲的也很高兴就对了。这是一种家风的传承，而不是要长得一模一样。所以你看，菩提达摩叫闭关，他的法门叫闭关法门；慧可叫安心法门；对不对？三祖叫信心法门；四祖叫守一法门；五祖叫守心法门；六祖叫智慧法门。哪个一样？每个都不一样。那你要像谁？你那个叫做效颦法门，东施效颦嘛。对不对？所以呢，是四不像。

为什么你会四不像？因为你到处学，你不专一嘛。你要专一就跟着师父什么都不讲，谁说法门多好，“我师父的最好”。那你才有可能成就。你一听说哪里怎么样：“师父！谁来讲什么什么什么，我去听一下好不好？”师父一定说：“要死快去呀。”你不安于世嘛，你才会想这里那里。你想想看，自家法门你都修不好，你去偷听外面的法门干吗？因为你修不好，所以你才想去修外面的法门，也因为你一直想修外面的法门，所以你尽形寿永不得翻身。阎罗王还说：“再来！再来！”你要真的依止师父修啊，阎罗王不敢动你。因为你有那个师父的passport，阎罗王找你去呀，你那Passport拿出来，那光亮得要死。他说：“快走！快走！不然我会瞎眼。”因为你缺少这股浩然正气，你要弄清楚。

所以修学、修行其实不难，但是你假如不能掌握到这个要领，那修行真的是很难。不在修行难，是你的心不能调伏，因为你无法调伏你的心。所以修行真的是，真的我跟各位讲，真的是不难呐，难的是你的心要怎样降服啊。所以我刚才跟各位讲说：那个置心一处要怎么置心一处啊？它是一项大工程。你就简单，两腿一盘，置心风门，然后一、二、三、四、五、六、七、八、九、十，算到十。“也一样啊，没什么变化。再来一次”。这怎么置心一处啊？修行的关键就在这里。

现在呢，大家有没有那因缘呐，那我不敢说，我也没时间来指导各位，像各位这样的大德，我福报不够。但是你真想修行，我相信一定可以找到善知识。这个是每一个人的指导方式不同。因为我个人是自己摸索出来，那么多法门，每个法门我都去经历，没人指导啊，那我简介也不算呐。所以我说，这个叫法界拼图啊，拼啊拼啊拼啊，最后有两块接不起来，那两块不知道在哪里。哎，普贤菩萨就出现了，我们就把这两块给补起来。这个是大修行者的一个诀窍。假如没有这种大师的指导你根本也不知道要怎么办。这就是关键。

好，那我们既然谈了这个部分，再来就有跟各位谈，《华严经》在实践论这一方面。为什么那么强调这个部分，那就关键到他本体论里面所讲的。本体论里面讲，一个是本体界，刚才讲第一个本体界，那就是佛的最高境界，也就是真理存在的那个部分是什么样子，它是形而上，也就无形无状，不可捉摸的那种状态，叫形而上。形而上的存在，不是什么都没有，各位要留意到这一点，形而上的存在不是什么都没有，它是无形无状没错，但是它可以起无量无边的作用，所以它那个空不是空空如也的空，它里面有东西，而那个东西没有办法用我们的语言来表达，我们用现代的逻辑、哲学的术语来说，叫做形而上的本体界。

这个本体界里头，它分两个部分，一个是别相观，就是形而上本体界，它有很多因素，这个叫做别相观，一个因素一个因素给你列出来。第二个它是总相的，总说，总说的名词我们叫如来，中国传统叫无极，那印度的原文叫brahm, brahm叫梵，梵它就是无极的意思。这一个东西，它里面是有组成分子的，组成结构，那个组成结构我们跟它取名字叫别相观。分开来讲分四大类，七十个因素。这四大类就是天众、王众、神众，还有觉众，一共有七十个因素，这七十个因素构成的一个整体我们叫如来。这个，所以它不是没有东西，它是有东西的，而这个东西是恒动的，是永恒的。所以我们跟各位讲，生命是永恒的、是恒动的、是光明灿烂的，它不是空寂、死寂的，不是那种状况。所以这四种，四个种类，四种，叫四众，七十个因素，构成的这形而上本体界，我们叫做多重因素组合论，跟西方所讲的单一元素起源论是不一样的。希伯来文明是单一元素起源论，我们这个是多重因素组合论，这两个是不同的，对真理的认知是不一样的。好了，这是形而上的部分。

那么形而下现象界呢？完全是这个形而上本体界的下回向所产生的。它是怎么下回向呢？是透过如来藏身菩萨三昧来的。这个如来藏身菩萨，菩萨就是现象界，如来这个因素，形而上的这个本体界的因素，是藏身在菩萨现象界的这个上面来的，所以从形而上到形而下，它有一个形而下本体观、本体界的这个部分，这个部分叫太极佛，在华严里头叫普贤菩萨。形而上的本体界那个部分的总相观，在华严里头叫毗卢遮那如来。有没有？这个关系对称得很好，因为我跟你讲哲学就没有讲这个《华严经》的术语，毗卢遮那如来藏身在普贤菩萨上面，他是有形有相的，所以普贤菩萨又叫太极佛。这名字是我取的，那自古以来就叫本初佛，或叫原始佛，他第一个有形状的样子。

好，这个部分再演变下来，就由这个太极佛演变下来，就是宇宙观跟生命观。生命观就是《毗卢遮那品》，宇宙观就是《华藏世界品》，它经文都交待很清楚。那么你修行，是从现象界回到生命观、宇宙观，再回到太极佛这里，然后再回上去，回到形而上本体界这边。那你再回到形而上本体界的时候，你要再到下，形而下来就简单，所以这个时候叫做什么？啊？慈悲示现。菩萨慈悲示现，诸佛慈悲示现，有没有？在十方一切佛国度里面示现呐，这就是指这样自在来往，他不是业力，我们现在是业力在这边轮回，他不是轮回，他是示现来的。

这里头，是一个叫上回向，从实践论现象界一直走回来这个叫上回向，上回向叫佛华严三昧，这佛华严三昧进入以后，在本体界里就能够显现出海印三昧。所以海印三昧是上回向以后显现的境界，也就是在形而上本体界里面才有的。那我们把它合称为华严海印三昧，是指这个部分。这个是源起论当中上、下回向两个部分所产生的状态。所以你对这个部分要有相当的了解。

这个里面，在这个本体界里其实它还涉及到另外一个因素，就本体论的逻辑，按照道家的讲法：道生一，一生二，二生三，三生万物。那么道是形而上，一是形而下，对不对？因为形而上到形而下，可它没交待为什么“道”到时候会生“一”啊？它没交待啊。对不对？无极而太极，太极生两仪，有没有？无极怎么太极呢？它也没交待，《易经》没交待，太极而无极，太极怎么回到无极去？它也没交待。《华严经》这里交待很清楚。有没有？

好，你再看印度的思想也一样，brahm到Ishvar, Ishvar下面生Shiva，Shiva生二，就毗湿奴，毗湿奴从肚脐生大梵天。有没有？它也像道生一，一生二，二生三一样，三生万物嘛，但是它这里面没有交待清楚。有没有交待，我们不敢说了，但至少现有的资料里没有交待。因为它在《吠陀》经典里头，有没有交待那要去研究，因为我们不是专门研究的人。可是从现在所有的资料里，他们还没有人去交待说，如何从brahm到Ishvar,
Ishvar到湿婆神，还没有办法交待。那我们至少《华严经》在这里我们已经把它挖崛出来了，它在源起论上面交待很清楚。这个涉及到比较哲学，比较宗教学上面的问题。

希伯来文明里头是完全没有这一套，他们也根本就没有办法解释上帝为什么要造世界。那他睡觉起来找人喝茶没人陪他喝茶嘛，所以他就创造一个要跟他喝茶，可是偏偏那个人就要喝咖啡。所以自己就没办法，就从那个人身上挑了一根肋骨又创造一个。所以第一个叫亚当，第二个叫夏娃，结果亚当跟夏娃，不搞好啊偷吃禁果，把他气得要死。然后又生了一大堆好的坏的都有。他本来是自己创造的应该要创造好的，结果他自己创造出一个不听话的你就没办法了。那为什么产生这些？他没办法讲。

好，这里头它带有一个宗教的语言模式在里面。上帝是一嘛，对不对？一要生二啊，这个里头所以就麻烦了，上帝不能有太太呀，因为他是一有太太又变二了，那太太是一还是二啊？太太属于一点五嘛。所以呢这个就麻烦了，所以站在神学的立场，他没办法去解释这个问题，所以就只好把那个深奥的那个耶稣的妈妈就把她神格化嘛，又神格化了，结果耶稣就变单细胞动物了，因为他不是卵子跟精子交配来的，他是单细胞的嘛。那这个就麻烦了，那么不但是这个麻烦，这个二又怎么生万物又是个问题。耶稣下面到底有没有儿子啊女儿，他们也不能交待，这一交待就没完没了啊。对不对？独生子他没有独生孙呐，那么上帝还有个孙子在这个人间，这个就麻烦了，所以他只好被钉在十字架上了，要不然他没有办法收尾。你知道吗？这“一”一降临到人世间来就很麻烦了，红尘中的事啊大脑都在作怪啊，所以他没有办法解释这个问题。

在宗教领域里头谈这个部分，是没办法用大脑去解释的。上帝只有一个，他是道还是一呀？他讲不清楚。然后又弄了一个上帝的儿子出来，这个儿子到底属于一呀，属于二啊？它也没办法交待。所以它逻辑根本就不顺，在宗教逻辑里它是不存在的。所以它对于有异议的人，它一定排他，要不然它没办法存在。在东方的思想里，它是可以给你有异议的，因为它逻辑是很顺畅的。虽然有些地方交待不清楚但是可以通用。所以我们知道也只有两套。你看，无极而太极，太极生两仪，两仪生四象，四象演八卦，八卦重之六十四。这个一、二、四、八、六十四的，这个一套；另外一个就是道生一，一生二，二生三，三生万物，这个一套。这个系统都可以讲得通，都可以讲得通。

那你知道华严是哪个系统吗？我讲到这里，它比较像道生一，一生二，二有没有生三？有生三。刚才讲到生命观跟宇宙观是一生二嘛，二生三是什么？《如来名号品》《四圣谛品》《光明觉品》。这是《如来名号品》是佛宝，《四圣谛品》是法宝，《光明觉品》是僧宝，三宝。所以你知道，在本体论里头就有三宝了，所以你今天皈依三宝是皈依什么？回到三来，修行要从三开始修，你才能回到二，由二回到一，一再泯入无极，回到道那边去了。有没有？

这个逻辑很重要，这个逻辑讲什么？三是什么？三就在数，已经在数里面了，因为生万物以后不在数了，森罗万象啊，渺渺茫茫啊。今天我跟各位讲，大家所学的叫dharma，这民间佛教，民间宗教信仰的都是三以下的东西。这个三以下的东西，它所麻烦的是你不知道怎么修学。所以，一定要告诉你生死轮回，告诉你因果律，这些基本的东西。这个是告诉什么？芸芸众生，红尘万象，这些人的东西，而这些东西是让你把心收摄回来，皈依三宝。你要进入三宝的领域里头开始修行，而这个三宝啊，从三开始起修，也就是我们讲入法界，法界生命开始。《华严经》在本体论已经告诉你，修行从这里开始。

所以你现在想说，你是个三宝弟子吗？假如是三宝弟子的话，你要具备哪些条件？你要留意到。也就是法界生命，跟五识，就识性生命，它是有不同的，现在你刚开始，没有办法很清楚的掌握到，不要紧，但是你要深信不疑。从三宝，对三宝的深信不疑开始，你的，这个叫做识性的生命，逐渐会脱离掉，而法界的生命，会逐渐兑现出来。因为你必须兑现法界的生命，你才有可能走上解脱道的这个途径，假如这一个法界生命的兑现你不能兑现的话，解脱道你永远上不去。口口声声的解脱道没用，知道吗？就像那口口仁义道德，口口声声都讲仁义道德的人大概都是作奸犯科的。你知道吗？

所以我们要讲的是真实的，你要真正走上修行的道路，这个发菩提心是很重要的。你要确实感受到，有一个真实的生命，有一个虚妄的生命。那我真的感受到，我要追求真实的生命，虽然我现在没办法做到，但是此心永不渝。对不对？但是不要像情人节一样，过了就换对象，那就不行的。什么海枯石烂啊，爱你到死永不渝啊，都是骗人的。情人节的那个金莎巧克力吃完了，过了情人节就换情人了，那是不行的。我要告诉各位的是，这一个菩提心，来自于对真实生命的恳切追求。现在你不知道不要紧，但总会告诉你是什么，而告诉你是什么，不是人家告诉你，是你自己去体验出来的，这个是很重要。所以真正的修法它有三个要素，真正的修行有三个要素，这是从禅堂的立场讲，不是法堂，法堂没有这个东西。第一个就是疑情。真实的生命是什么？法界的生命是什么？那你要开始去摸索。第二个因素：摸索。摸索以后要怎么做你就去做，你知道吗？这没有说一做就对了，没有那么快，你不是那种根器的人。对不对？人家说人外有人，天外有天，你不是，你是人内有人，天内有天的人，你不算那种人。所以这个时候你要知道，一再的摸索一再的尝试，然后会一再的失败。

我用一个标准给你看，你去尝试一百万次的失败，只有一次成功，第二次成功啊不用到一百万次，大概一二十次就过了，第三次，第四次，你的成功会累积一直增加。一百万次的成功才有一次成就，所以修行人本来都在成功的氛围里头，你放心啊，可是第一步啊要一百万次的失败你受不了，但是过了这一百万次的失败以后，你成功的概率就会很快。你知道吗？所以，基本上我们都在成功的范围里头，因为一百万次的成功才有一次成就啊，接着再来成就的机会就很快了。那一百万次的成就才有一次的成熟，一百万次的成熟就有一次成道。所以我们不想有什么成就、什么成道、什么成佛啊，你就一直去做嘛，所以你一有成功的经验你就会往成功走嘛，你一有成就的经验就往成就走嘛，一有成熟的经验就往成熟走嘛，那成熟久了你就成佛了嘛，这还不简单吗？成佛没什么了不起啊，这个无量的失败实践出来的嘛，这就关键了。所以疑情、摸索、实践是修行的不二法门，这叫真实法。其他的，什么准提法，十一面观音法啦，时间到了？啊？怎么讲那么久啊？这讲经这很麻烦啊，我没看到你手举起来。啊，有。好吧，时间到了，到了也没办法，只好到了。我一直在看表怎么搞的？看表已经变成意识形态，惯性了。好，剩下的，该讲的我们明天再讲。
