# 法界与法身

为什么叫法界，法界是什么？为什么叫法身，法身是什么？这是学华严必须先要弄清楚的一个主题。
法，通常指的是正法，所谓正法是古代所讲的话。那么现代叫什么？很简单讲，正法就是真理！那么法界就是真理的世界，对不对？法身是真理的本体，真理之身是真理的本体。那真理的世界是什么？这问题就来了，成佛以后你是活在真理的世界里，那你的身体就变成真理的身体了，那真理的身体跟凡夫的身体有什么不同？古人就讲“证圣之体”，证得圣人的本体嘛，你要转凡成圣，这叫“证圣之体”，那“证圣之体”讲的是什么，真理的世界是什么？你要学华严这点必须弄清楚，不然我们要学什么？
好！现在我们告诉你说，成佛就是进入真理的境界，那用现在话讲就是真理的世界，真理的世界是怎么来的，他有几个问题你要先弄清楚。现在我们凡夫的世界，对不对？现在我们都是凡夫啊，这个凡夫的世界叫什么？五浊恶世！就是一般所谓的世间。在这个世间里，它具备什么条件你知道吗？世间的生命是怎么形成的，你知道吗？这个你必须先弄清楚嘛，你这个世间的都不清楚，那个真理的你怎么知道呢？
所以在这里我们要把他表达出来：第一个，这个世界——五浊恶世的这个世界，跟我们这个世间法界，他是五蕴六尘所构成的，七情五欲啊，他所构成的，那么这个生命呐，五蕴六尘相应而生。五蕴是能，六尘是所，能所相应产生这个世间凡夫的生命，这是凡夫的生命。
凡夫的生命里头，充满着诱惑，充满着贪嗔痴，稍微有点成就就贡高我慢，赚了钱就了不起，讲话就很大声，像我一样从鼻子冒出来，我是因为感冒啊。你看看世间人是不是这样？真的有钱的人，真的赚钱成功的人，走过人生高峰的人，他是很低调的。现在正在场上的人走路是这样走的，抬头看天上，这叫“慢”！他了不起啊，贪嗔痴“慢”！失败的人，“疑”！没信心，到处怀疑，疑这个疑那个。
一个有信心的人不疑，他知道我做什么，你有信心就好了，你走你该走的路做你要做的事。要不然你会到处怀疑，然后有这么好的因缘你就到处攀援，我师父很有名呐！在五台山上那么有名的人物，人家说那是当代文殊啊！梦参梦参，我叫继梦嘛，继续他做梦嘛，他没做的梦，通通要我去做。你不攀缘呐？有这么大招牌的师父啊我靠他吃饭就够了，我的师兄弟就专门在靠他吃饭呐，把他摇过来摇过去，现在摇到台湾去了，我跑到大陆来了。你没信心就会这样子，靠着别人吃饭。不必了！你的人生要有信心——有吗？
“贪嗔痴慢疑”——地狱五条根，下地狱的五条根，这都是凡夫的种性嘛，怎么样改变凡夫种性成为圣人的如来种性，这个就是我们修行的目的。从“能”本身去改变，如何改变？那么有从因向果的修法，有从果向因的修法，叫果地觉因地心，普贤行法叫“果觉因心相符泯”嘛！普贤赞上面讲的，叫果地觉因地心，“果觉因心相符泯”，我们是从果觉上来修的，标的很清楚。
那要怎么修？这是华严行法，可是一般人行吗？还不行呐！因此，佛陀赞叹阿弥陀佛的极乐世界，鸠摩罗什大师所翻译的《佛说阿弥陀经》里讲的就是净土法界。法界里有世间法界，有净土法界，净土法界培养净土种性。所以净土种性是什么？一心一意地培养自性善根，这个种性没有生命结构的，他只有一个增长自性善根，这是净土法界里头的特色。
当你的善根到了某个程度成熟了，这个净土种性所培养的自性善根，最主要的就是菩萨种性。菩萨种性他有一个特质，是菩萨行、菩萨愿、菩萨道、菩萨心，到达成熟的时候这个菩萨行的菩萨愿力会跟众生的业力相应，这个业力跟愿力，众生的业力跟菩萨的愿力相应，那么所产生的法界啊，叫做缘起法界。
缘起法界的生命是最精彩的，现在你受业力之苦，你不会欣赏。当你的菩萨愿力成熟的时候，众生的业力跟你的愿力一相应，那你会再到这个世间来度众生，那个时候才叫度众生。现在各位发心度众生，那叫阿弥陀佛，你凭什么度众生啊？你只能够说“我发心服务众生”，我们毛主席讲的“为人民服务”，你只能服务众生！
缘起法界的生命结构是菩萨的愿力跟众生的业力相应；凡夫的世间法界的生命结构是五蕴跟六尘相应的生命结构；净土法界，因为只有增长善根，所以没有生命结构；到了真理法界，真理的世界，就是《华严经》上华严宗里所讲的性起法界，现在的话叫做灵性的世界，或者叫做纯灵的世界。他的生命结构，就是善根的根性跟真智的智慧相应，真心的智慧。我们讲般若空性的空性跟你的善根相应，这个叫纯灵法界、纯灵的世界、灵性的世界、真理的世界，就这么简单。
所以你要转凡成圣，就是把你的生命从五蕴跟六尘相应的这种凡夫种性，转化成不用五蕴用般若空性直接跟善根相应，而不是跟六尘相应，这个叫纯灵的世界、性起法界、真理法界的生命结构，那你就知道法身是什么，就是般若空性跟善根嘛！凡夫呢，五蕴跟六尘激荡，激荡六尘相应，所以你当然就有贪嗔痴了，当你般若空性与善根相应，没有贪嗔痴了。你留意到，生命结构的不同，如来种性、凡夫种性有所不同，菩萨种性就菩萨愿力跟众生业力相应，所以这个生命是最精彩的。所以那佛像为什么悠然自得，如如不动？因为般若空性与善根相应。菩萨为什么那么美丽，璎珞庄严？因为菩萨愿力和众生业力。有没有？完全不一样的领域。那么，除了从法身看，凡夫种性、菩萨种性、如来种性的生命结构以外，我们看法界的结构，世间法界、净土法界、缘起法界、性起法界（这个有画图给你看呢，待附图，我只看了几遍）。那么世间法界、净土法界、缘起法界、性起法界就构成整个叫一心法界，这个叫一心法界，一心是指“用法界”。
假如照清凉国师所讲的一真法界，有两个，一个是一心法界，一个是一真法界。一真法界，他也分四法界。他的四法界是：“事法界”是世间法界，“理法界”是阿罗汉的法界，“理事无碍法界”是菩萨法界，“事事无碍法界”是法身大士的法界，这个叫一真法界，这个是“体法界”——本体的体法界，这样来区分的，所以我们有“体法界”有“用法界”。那从种性来讲，就是针对法身的立场来看种性，分有凡夫种性、菩萨种性、如来种性。菩萨种性又分有两个——净土种性跟菩萨种性，净土那你只有增长善根，到了缘起法界的时候，那你可以广度众生。
