# 页眉小注文-名词解释

Ch.01

p.004 净土

指以菩提修成的清净处所，为佛所居之所。全称清净土、清净国土、清净佛剎。又作净剎、净界、净国、净方、净域、净世界、净妙土、妙土、佛剎、佛国。相对而言，众生居住之所，有烦恼污秽，故称秽土、秽国。净土，只在大乘经中提及，小乘教无此说。换言之，大乘佛教认为涅槃有积极作用，而得涅槃之诸佛，各在其净土教化众生，故凡有佛所住之处即为净土。︵引自︽佛光大辞典︾， 下文引同出处者，皆以※注明之︶

p.009 攀缘

攀取缘虑之意，指心执着于某一对象的作用。众生之妄想缘取三界诸法，此为一切烦恼的根源。凡夫之人，若起了妄想即攀缘诸法；妄想既有所攀缘，则善恶已分；善恶既分，则憎爱交相而生；于是，内烦众结，外生万疾；此皆攀缘作用所导致的。※

p.014宿世

宿为久、旧、古之意，宿世指前生、前世、过去世。宿世之生存状态，称为宿命；宿世所有之习惯，称为宿习；宿世所结之因缘，称为宿因、宿缘；宿世所造之业，称为宿业、宿行。就业之善恶，于宿世行善业，称为宿善；而于宿世专造恶业，不造善业者，称为无宿善。依宿世业因而感之果报，称为宿报。宿世心所执着不离之善恶性质，称为宿执。宿昔之意愿、怨意，称为宿意。※

 

ch.02

p.020 阿修罗

略称修罗，为六道之一，八部众之一，十界之一。阿修罗为印度最古诸神之一，属于战斗类鬼神，经常被视为恶神。他与帝释天争斗不休，以致出现修罗场、修罗战等名词。有关阿修罗之业因，诸经多举出瞋、慢、疑等三种生因，︽佛为首迦长者说业报差别经︾则列举十种阿修罗之生因：︵一︶身行微恶，︵二︶口行微恶，︵三︶意行微恶，︵四︶起憍慢，︵五︶起我慢，︵六︶起增上慢，︵七︶起大慢，︵八︶起邪慢，︵九︶起慢慢，︵十︶迴诸善根。※

p.021 污染

谓人受五欲六尘之影响，而使自性不得清净，亦含有烦恼之意。※

p.026 加行

旧译方便，即加功用行之意。乃针对正行之预备行。据︽成唯识论︾、︽大乘法苑义林章︾所说，接近见道的四善根之位，特称加行，然亦广通资粮位。密教中，受传法灌顶之前，依方便所修之行法，称为四度加行。即：十八道法、金刚界法、胎藏界法与护摩法等四种。又此四种修法各分为前行与正行，其前行亦称为加行。在四度加行之前，须先习诵诸经、陀罗尼、梵呗、歌赞等外在仪式。其次，以四度加行进入密行之初步阶段，进而受传法灌顶，而成为阿阇梨。※

p.028 自在

又作无碍、纵任，即自由自在，随心所欲，做任何事均无障碍。此为诸佛及上位菩萨所具功德，故佛亦称为自在人。菩萨所具之自在力，依各个经典所载，而有不同种类，如二种自在、四种自在、五种自在、八种自在、十种自在。※

p.029解脱

意谓解放，指由烦恼束缚中解放，而超脱迷苦之境地。因为能超度迷之世界，故又称度脱；以得解脱，故称得脱。广义言之，摆脱世俗任何束缚，于宗教精神上感到自由，均可用以称之。特殊而论，则指断绝生死原因，不再拘于业报轮迴，与涅槃、圆寂之含意相通。※

 

ch.03

p.039 成就

︵一︶﹁得﹂的一种，指已经得到，而且至今相续不失。︵二︶具足、所有、支配之意，即具足七宝或戒、定、慧等，并于此自在，称为成就。或是完成志愿之意。※

p.043 真、善

﹁真﹂，真实。相对于假、俗、伪等义而言。最究竟者，称为真；假则为方便、一时之义。例如佛身分为真身与应身，相对于应化身者即称真身；又如法门分为真谛与俗谛，相对于世俗谛者即称真谛；此外，真假与权实亦为同义语。

﹁善﹂，指其性安稳，能于现在世、未来世中，给与自他利益之白净法。与不善、无记︵非善亦非不善︶合称三性。其中，善为白法︵清净之意︶，不善为黑法︵污浊之意︶。广义言之，﹁善﹂指与善心相应之一切思想行为，凡与佛教教理契合者均属之。※

p.044 人间

指人所住之界域。乃六道、五趣、十界之一，又称人间界、人界、人趣、人道或称世间。印度原语及汉译之语，皆以复数表示；若人想要真正为人者，必须与众人接触，谋众人之幸福，此亦大乘佛教菩萨精神之基础。※

 

ch.04

p.057 善知识

指正直而有德行，能教导正道之人，也作知识、善友、亲友、胜友、善亲友。反之，教导邪道之人，称为恶知识。︽华严经‧入法界品︾记述善财童子于求道过程中，共参访五十五位善知识︵一般作五十三位善知识︶，即上至佛、菩萨，下至人、天，不论以何种姿态出现，凡能引导众生舍恶修善、入于佛道者，均可称为善知识。※

p.060 忏悔

谓悔谢罪过以请求谅解。忏，乃﹁忍﹂之意，即请求他人忍罪；悔，为追悔、悔过之意，即追悔过去之罪，而于佛、菩萨、师长、大众面前告白道歉；这是为了达到灭罪之目的。※

p.068十八层地狱

即十八重地狱，亦指八热地狱之八的阿鼻地狱。阿鼻又作阿毘、阿鼻旨，意译无间地狱。位于南赡部洲的地下二万由旬处，深广亦二万由旬，堕此地狱的有情，受苦无间。凡造五逆罪之一者，死后必堕于此。无间之义有五，即︵一︶趣果无间，命终之后，直接堕此狱中，无有间隔。︵二︶受苦无间，一堕此狱，直至罪毕出狱，其间所受之苦无有间断。︵三︶时无间，一劫之间，相续而无间断。︵四︶命无间，一劫之间，寿命无间断。︵五︶身形无间，地狱纵横八万四千由旬，身形遍满其中而无间隙。※

p.069 生命

指从生至死的持续阶段，而有体温︵煖︶与意识︵识︶者。在佛教中，称为寿命或命根。亦有将寿与命分别解说者。寿维持煖与识，煖与识亦维持住寿，二者之间有相互依存的关係。临终时，寿、煖、识便即脱离肉体。※

 

ch.05

p.076 出家

即出离家庭生活，专心修沙门之净行；同样也指出家修道者，与沙门、比丘同义。为﹁在家﹂之对称。而出家乃远离世俗之尘，所以又称出尘。出家必须剃落鬚髮，抛弃服饰，并穿着青黑色之衣，故出家又称落饰、剃髮、落髮染衣、剃髮染衣、剃染、落染。出家自古即行于印度，早在吠陀时代即有舍世舍家以求解脱者。之后婆罗门教徒承其风尚，多入山林闲寂之处专心修道。佛教则以释尊之出家学道为其始，后以出家人组织教团。※

 

ch.06

p.098死亡

即生命断绝之意。在佛教中，指人丧失寿、煖、识三者，而身体开始变坏之相；然在医学上则指呼吸、心跳、循环，乃至脑细胞完全停止作用之时。※

p.099 止于至善

这是海云法师的现代用语，相应于佛法术语﹁阿耨多罗三藐三菩提﹂的境界。

略称阿耨三菩提、阿耨菩提，意译无上正等正觉、无上正等觉、无上正真道、无上正遍知。﹁阿耨多罗﹂意译为﹁无上﹂，﹁三藐三菩提﹂意译为﹁正遍知﹂，乃佛陀所觉悟之智慧，含有平等、圆满之意。以其所悟之道为至高，故称无上；以其道周遍而无所不包，故称正遍知。大乘菩萨行之全部内容，即在成就此种觉悟。菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心，则译为﹁无上正真道意﹂。※

p.100 宽容

容许不同意见、信仰与发表之自由，且在对待上并无差别标准，称为宽容。以宗教而言，即承认其他信仰之存在；以伦理而言，即认识人类之不完美性、弱小性，而不加以苛求，并以同情心包容之。印度特别富于宽容精神，承认各种宗教与哲学的存在，认为一切宗教与哲学皆为同一真理之显现；尤以大乘佛教如此认为。※

p.101 罪恶

佛教主张人类之心性本为清净，即心性本净、本性清净，污染心性者为贪欲、憎恶、迷妄等三毒，古时称此三毒为罪，含有应受责备之意；若能舍离三毒，心性即能清净，此乃原始佛教之教说。※

p.109 殊胜

事之超绝而稀有者，称为殊胜。

 

※ch.07

p.113 三宝

指为佛教徒所尊敬供养之佛宝、法宝、僧宝等三宝，又作三尊。佛，指觉悟人生之真象，而能教导他人之佛教教主，或泛指一切诸佛；法，根据佛陀所悟而向人宣说之教法；僧，指修学教法之佛弟子集团。以上三者，威德至高无上，永不变移，如世间之宝，故称三宝。※

p.115贪

欲求五欲、名声、财物等而无厌足之精神作用。即于己所好之物，生起染污之爱着心，引发产生色受想行识等五取蕴而产生诸苦。又作贪欲、贪爱、贪着，略称欲、爱。※

 

ch.08

p.134 智慧

佛门所言智慧，是指我们能否了解到生命本体、本质或其存在的真相，并将之表达出来，而不在于我们对世间万物认识的多寡。具体而言，第一，必须深信且了解因果。不信者会否认过去有﹁我﹂的存在，甚至否认未来。第二，必须了解因缘法。世间万事万物，大至山河大地，小至一粒米，乃至听经闻法的这一会，皆是种种因缘和合所生所成，无主无作。第三，了解因缘法、深信因果，又能将此二者与他人分享，劝其接受，那才是真正的智慧。

 

Ch.09

p.158 地狱

音译作捺落迦、那落迦、奈落、泥梨耶、泥梨，又作不乐、可厌、苦具、苦器、无有，亦称地狱道、地狱趣、地狱有、地狱界。有八大地狱︵又作八热地狱︶、八寒地狱两种分类。此外，八大地狱各有十六眷属地狱︵即副地狱，又称十六小地狱︶，合其大小，总有一三六地狱。各类地狱皆由众生所造各种不同之业因，而招感不同之果报。※

 

ch.10

p.164究竟

形容至高无上之境界，或对事物彻底极尽之意。前者如佛示现至高无上之真理，即称为究竟法身；大般涅槃显示佛教之最终目的，即称为究竟涅槃。后者如以不退之愿心而成就誓愿者，称为究竟愿，此乃赞仰弥陀本愿力之语。※

p.175 慧眼

五眼之一。五种眼力，即：︵一︶肉眼，为肉身所具之眼。︵二︶天眼，为色界天人因修禅定所得之眼，远近前后，内外昼夜上下皆悉能见。︵三︶慧眼，为二乘人之眼，能识出真空无相，即能轻易洞察一切现象皆为空相、定相。︵四︶法眼，即菩萨为救度一切众生，照见一切法门之眼。︵五︶佛眼，具足前述四种眼之作用，且无不见知，乃至无事不知、不闻；闻见互用，无所思惟，一切尽见。※

 

ch.11

p.183法身慧命

又作法命。法指理体，慧指智用。以理体比喻为人的身体，智用比喻为人的寿命，故称为法身慧命，略称法命。※

p.187 舍利浮图

安置佛陀舍利之塔婆，或安置一般遗骨之塔。又作舍利塔、骨塔。佛陀涅槃后，由香姓婆罗门将佛舍利分为八份，分与迦毘罗卫等八国请回建塔供养。其后，阿育王并建立八万四千塔以供养佛舍利，于法显、玄奘至印度时仍可见及阿育王所建之塔，然该类舍利塔今已不存，其形或近似于山琦古塔。中国素来盛行舍利之崇拜，故历代所建之舍利塔、舍利殿极多。※

 

ch.12

p.201病苦

人间四苦之一。四苦即：︵一︶生苦，果报开始时即生之苦，也就是从宿于母胎至出胎所受诸种苦。︵二︶老苦，衰变为老，老时有苦，即身、心趋于坏损之苦。︵三︶病苦，四大增损为病，病时有苦，即四大不调而引致身、心之苦。︵四︶死苦，五蕴坏离或寿命尽时为死，死时有苦，如遭受疾病、水火等灾厄而中夭之苦，皆为死苦。此四苦加上爱别离苦、怨憎会苦、求不得苦、五阴盛苦，则称八苦。※

 

ch.13

p.215 觉悟

觉醒了悟之意。即体得真理、开发真智。据︽楞伽阿跋多罗宝经‧卷二︾载，觉悟乃是空，无生无二，离自性之相。而且觉悟有自了悟与从他而觉醒之别，其觉悟之程度亦有深浅不同。※

p.218 善根

又作善本、德本，即产生诸善法之根本。无贪、无瞋、无痴三者为善根之体，合称为三善根；三不善根则指贪、瞋、痴等，或称三毒。又善法为得善果之根本，所以也可称为善根。※
