種種音莊嚴法界光明、垂布微
妙雲光明、十方佛坐道場現神變光明、一切
寶焰雲蓋光明、充滿法界無礙光明、遍莊嚴
一切佛剎光明、逈建立清淨金剛寶幢光明、
普莊嚴菩薩眾會道場光明、妙音稱揚一切
佛名號光明……。如是等佛剎微塵數，一一復有
佛剎微塵數光明以為眷屬，其光悉具眾妙
寶色，普照十方各一億佛剎微塵數世界海。
彼世界海諸菩薩眾，於光明中，各得見此華
藏莊嚴世界海。以佛神力，其光於彼一切菩
薩眾會之前而說頌言：
「無量劫中修行海，供養十方諸佛海，
化度一切眾生海，今成妙覺遍照尊。
毛孔之中出化雲，光明普照於十方，
應受化者咸開覺，令趣菩提淨無礙。
佛昔往來諸趣中，教化成熟諸群生，
神通自在無邊量，一念皆令得解脫。
摩尼妙寶菩提樹，種種莊
---
光悉具眾妙
寶色，普照十方各一億佛剎微塵數世界海。
彼世界海諸菩薩眾，於光明中，各得見此華
藏莊嚴世界海。以佛神力，其光於彼一切菩
薩眾會之前而說頌言：
「無量劫中修行海，供養十方諸佛海，
化度一切眾生海，今成妙覺遍照尊。
毛孔之中出化雲，光明普照於十方，
應受化者咸開覺，令趣菩提淨無礙。
佛昔往來諸趣中，教化成熟諸群生，
神通自在無邊量，一念皆令得解脫。
摩尼妙寶菩提樹，種種莊嚴悉殊特，
佛於其下成正覺，放大光明普威耀。
大音震吼遍十方，普為弘宣寂滅法，
隨諸眾生心所樂，種種方便令開曉。
往修諸度皆圓滿，等於千剎微塵數，
一切諸力悉已成，汝等應往同瞻禮。
十方佛子等剎塵，悉共歡喜而來集，
已雨諸雲為
---
上，
結跏趺坐。此華藏世界海南，次有世界海，
名：一切寶月光明莊嚴藏。彼世界種中，有國
土，名：無邊光圓滿莊嚴，佛號：普智光明德須
彌王。於彼如來大眾海中，有菩薩摩訶薩，
名：普照法海慧，與世界海微塵數諸菩薩俱，
來詣佛所，各現十種一切莊嚴光明藏摩尼
王雲，遍滿虛空而不散滅；復現十種雨一
切寶莊嚴具普照耀摩尼王雲，復現十種寶
焰熾然稱揚佛名號摩尼王雲，復現十種說
一切佛法摩尼王雲，復現十種眾妙樹莊嚴

道場摩尼王雲，復現十種寶光普照現眾化
佛摩尼王雲，復現十種普現一切道場莊嚴
像摩尼王雲，復現十種密焰燈說諸佛境界
摩尼王雲，復現十種不思議佛剎宮殿像摩
尼王雲，復現十種普現三世佛身像摩尼王
雲……如是等世界海微塵數摩尼王雲，悉遍
虛空而不散滅。現是雲已，向佛
---
歎佛功德神變法門，開
悟世界海微塵數眾生；念念中，以嚴淨一切
佛國土顯示一切大願海法門，開悟世界海
微塵數眾生；念念中，以普攝一切眾生言
辭佛音聲法門，開悟世界海微塵數眾生；
念念中，以能雨一切佛法雲法門，開悟世
界海微塵數眾生；念念中，以光明普照十方
國土周遍法界示現神變法門，開悟世界海
微塵數眾生；念念中，以普現佛身充遍法
界一切如來解脫力法門，開悟世界海微塵
數眾生；念念中，以普賢菩薩建立一切眾會
道場海法門，開悟世界海微塵數眾生。如是
普遍一切法界，隨眾生心，悉令開悟。念念
中，一一國土，各令如須彌山微塵數眾生墮

惡道者，永離其苦；各令如須彌山微塵數眾
生住邪定者，入正定聚；各令如須彌山微塵
---
無礙意莊嚴者。

三世所有一切劫，一剎那中悉能現，
知身如幻無體相，證明法性無礙者。
普賢勝行皆能入，一切眾生悉樂見，
佛子能住此法門，諸光明中大音吼。」
爾時，世尊欲令一切菩薩大眾得於如來無邊
境界神通力故，放眉間光，此光名：一切菩薩
智光明，普照耀十方藏。其狀猶如寶色燈
雲，遍照十方一切佛剎，其中國土及以眾生
悉令顯現。又普震動諸世界網，一一塵中
現無數佛。隨諸眾生性欲不同，普雨三世一
切諸佛妙法輪雲，顯示如來波羅蜜海；又雨
無量諸出離雲，令諸眾生永度生死；復雨諸
佛大願之雲，顯示十方諸世界中。普賢菩薩
道場眾會，作是事已，右遶於佛，從足下入。爾
時，佛前有大蓮華，忽然出現。其華具有十種
莊嚴，一切
---
世轉，與世為明導。
諸佛同法身，無依無差別，
隨諸眾生意，令見佛色形。
具足一切智，遍知一切法，
一切國土中，一切無不現。
佛身及光明，色相不思議，
眾生信樂者，隨應悉令見。
於一佛身上，化為無量佛，
雷音遍眾剎，演法深如海。
一一毛孔中，光網遍十方，
演佛妙音聲，調彼難調者。
如來光明中，常出深妙音，
讚佛功德海，及菩薩所行。
佛轉正法輪，無量無有邊，
所說法無等，淺智不能測。
一切世界中，現身成正覺，
各各起神變，法界悉充滿。
如來一一身，現佛等眾生，
一切微塵剎，普現神通力。」
爾時，眾中復有菩薩摩訶薩，名：法喜慧光明，
承佛威神，觀察十方而說頌曰：
「佛身常顯現，法界悉充滿，
恒演廣大音，
---
願力，處處轉法輪。
一切諸剎土，廣大眾會中，
名號各不同，隨應演妙法。
如來大威力，普賢願所成，
一切國土中，妙音無不至。
佛身等剎塵，普雨於法雨，
無生無差別，現一切世間。
無數諸億劫，一切塵剎中，
往昔所行事，妙音咸具演。
十方塵國土，光網悉周遍，
光中悉有佛，普化諸群生。
佛身無差別，充滿於法界，
能令見色身，隨機善調伏。
三世一切剎，所有眾導師，
種種名號殊，為說皆令見。
過未及現在，一切諸如來，
所轉妙法輪，此會皆得聞。」
爾時，眾中復有菩薩摩訶薩，名：法海慧功德
藏，承佛威神，觀察十方而說頌曰：

「此會諸佛子，善修眾智慧，
斯人已能入，如是方便門。
一一國土中，普演廣大音，
說佛所行
---
