# 华严经十行品-欢喜行04

华严经十行品-欢喜行04

（海云继梦和上讲述）

 

【经文】爾時功德林菩薩承佛神力.入菩薩善思惟三昧.入是三昧已.十方各過萬佛刹微塵數世界外.有萬佛刹微塵數諸佛.皆號功德林.而現其前.告功德林菩薩言.善哉.佛子.乃能入此善思惟三昧.善男子.此是十方各萬佛刹微塵數同名諸佛共加於汝.亦是毗盧遮那如來徃昔願力.威神之力.及諸菩薩衆善根力.令汝入是三昧而演說法.爲増長佛智故.深入法界故.了知衆生界故.所入無礙故.所行無障故.得無量方便故.攝取一切智性故.覺悟一切諸法故.知一切諸根故.能持說一切法故.所謂發起諸菩薩十種行.善男子.汝當承佛威神之力而演此法.

 是時諸佛即與功德林菩薩無礙智.無著智.無斷智.無師智.無癡智.無異智.無失智.無量智.無勝智.無懈智.無奪智.何以故.此三昧力.法如是故.

 爾時諸佛各申右手.摩功德林菩薩頂.

 時功德林菩薩即從定起.告諸菩薩言.佛子.菩薩行不可思議.與法界虚空界等.何以故.菩薩摩訶薩學三世諸佛而修行故.佛子.何等是菩薩摩訶薩行.佛子.菩薩摩訶薩有十種行.三世諸佛之所宣說.何等爲十.一者歡喜行.二者饒益行.三者無違逆行.四者無屈撓行.五者無癡亂行.六者善現行.七者無著行.八者難得行.九者善法行.十者眞實行.是爲十.

 佛子.何等爲菩薩摩訶薩歡喜行.佛子.此菩薩爲大施主.凡所有物悉能惠施.其心平等.無有悔吝.不望果報.不求名稱.不貪利養.但爲救護一切衆生.攝受一切衆生.饒益一切衆生.爲學習諸佛本所修行.憶念諸佛本所修行.愛樂諸佛本所修行.清淨諸佛本所修行.増長諸佛本所修行.住持諸佛本所修行.顯現諸佛本所修行.演說諸佛本所修行.令諸衆生離苦得樂.佛子.菩薩摩訶薩修此行時.令一切衆生歡喜愛樂.隨諸方土有貧乏處.以願力故.徃生於彼.豪貴大富.財寳無盡.假使於念念中.有無量無數衆生詣菩薩所.白言.仁者.我等貧乏.靡所資贍.飢羸困苦.命將不全.惟願慈哀.施我身肉.令我得食.以活其命.爾時菩薩即便施之.令其歡喜.心得滿足.如是無量百千衆生而來乞求.菩薩於彼曽無退怯.但更増長慈悲之心.以是衆生咸來乞求.菩薩見之.倍復歡喜.作如是念.我得善利.此等衆生是我福田.是我善友.不求不請而來教我入佛法中.我今應當如是修學.不違一切衆生之心.又作是念.願我已作.現作.當作所有善根.令我未來於一切世界.一切衆生中受廣大身.以是身肉充足一切飢苦衆生.乃至若有一小衆生未得飽足.願不捨命.所割身肉.亦無有盡.以此善根.願得阿耨多羅三藐三菩提.證大涅槃.願諸衆生食我肉者.亦得阿耨多羅三藐三菩提.獲平等智.具諸佛法.廣作佛事.乃至入於無餘涅槃.若一衆生心不滿足.我終不證阿耨多羅三藐三菩提.菩薩如是利益衆生而無我想.衆生想.有想.命想.種種想.補伽羅想.人想.摩納婆想.作者想.受者想.但觀法界.衆生界.無邊際法.空法.無所有法.無相法.無體法.無處法.無依法.無作法.作是觀時.不見自身.不見施物.不見受者.不見福田.不見業.不見報.不見果.不見大果.不見小果.爾時菩薩觀去來今一切衆生所受之身尋即壞滅.便作是念.竒哉.衆生愚癡無智.於生死内受無數身.危脆不停.速歸壞滅.若已壞滅.若今壞滅.若當壞滅.而不能以不堅固身求堅固身.我當盡學諸佛所學.證一切智.知一切法.爲諸衆生說三世平等.隨順寂靜.不壞法性.令其永得安隱快樂.佛子.是名菩薩摩訶薩第一歡喜行.

 

【修十行得十智】

我们刚才提到如来给菩萨加持，我们也经常听到同修们这样讲，他听到菩萨跟他讲，遇到佛，梦到佛，有用吗？你那个叫做白见了，见到佛，等于没见到佛。这个佛跟菩萨加持，一定有效果，当你遇到佛把你抱一抱，然后又把你丢到娑婆世界来，那个是假佛，绝对不是真佛，真佛，你一定有大受益。怎么受益呀？那我们可以从这十个智慧上来看，这十个智慧是什么智慧，那你不一定要知道，知道也没用，因为你根本也不可能有。给你讲得再清楚，你也是听得一头雾水，一两个还可以，十个堆在一起，你通通乱了。而我们又不考试，而你也不必去背，背了也没用。

那我们要跟各位讲什么？这是关键处。我常跟各位讲，我是要给你一个方法，你去学那个方法，我要教你的是架构那一套模式，而不是要给你知识，你要记得这个原则。模式是什么呢？佛给菩萨加持，就是增强他的智慧，简单讲就是这样的。菩萨一定有智慧，只是多少而已，但是佛一加持，他智慧就会增强很多。要增强，我们一般来讲，原来八分现在十二分，增强了；原来三分现在有八分了，这个就是增强了，这是一般概念。这十个讲的最清楚的，它不是一般笼统的概念。他很清楚地讲到，他讲到说你的智慧没有障碍，叫做无碍智。

我们会，常碰钉子，我就明明会，那怎么要到要用的时候都用错了，这个就是障碍。那么十行，你的智慧会没障碍，因为你前面已经解了，现在开始行了，行了以后你的解就通透了，所以不会有障碍。你了解到这样一个原则以后，你就知道下面所讲的是什么了。

无着智，不执着。我举过一个例子给各位看，一个年轻的孩子刚出社会，学卖保险，这很好啊。有没有卖过保险啊？有卖保险的都知道，一进公司就给你训练的像一条龙一样的，出去两天回来，变一条虫。那训练了以后，原来你都不知道，现在一训练，你就都知道了，跃跃欲试，来找他舅舅，他舅舅是很成功的企业家。他一见面就说“我在这家公司上班”，他舅舅一看，保险又来了。他舅舅是商场有经验的，来卖保险的不知有几百个了，你这小鬼来干什么？他说“你好吗？”“很好”，“舅舅，我跟你讲，保险多好多好……”他说：“怎么好？”他说：“你死的时候，我可以给你多少钱。”“你死的时候我给你多少钱”，别的不讲，你讲这一句话——他舅舅就反问他：“你看我什么时候死？”“我看舅舅大概再三十年没问题。”“那你保险卖几年？”“这个二十年期。”“那我三十年才会死，买二十年干什么？”一下子就把他打死了，哇，下面不会讲了，舅舅都没有说不买哦。你看，舅舅才四十几岁，你二十几岁，你说他还三十年会死，你要卖他二十年保险，那不是多余的吗？

你有智慧，你只是刚学的一些知识，这不是智慧啊，你面对前辈，你就语无伦次了，原来在教室里面训练的那一套很完整的，一出来你全部碰钉子了，为什么会碰钉子，因为你有执着嘛。保险是人死才赔，不死不赔呀。你一下子就说他死了，这个舅舅已经火大了，然后你又讲的语无伦次。这个是什么？因为你没有行，像这种舅舅啊，根本不用找他，你先外面去历练几个月，熟悉一点再去跟他讲。那你都还不熟悉啊，你第一个碰钉子，我想你下一次你就不敢再去找他讲。这个叫执着，你有执着，所以智慧不能用，只有透过实践你才能穿透。知识都很好用的，可是你还不没有用啊，你很生涩，这个叫做有执着，那个知识没用。

同样，我们智慧也一样，前面已解，那你要拿出来用的时候，你会执着于这些东西——所以我们很多同修，为什么讲佛里佛气，开口闭口菩萨慈悲啦，都是这一些，那你慈悲不慈悲啊？你去留意看看，关键就出在这个地方。所以，透过实践，可以有无着智，你的智慧不会粘滞，“滞”，三点水“滞”，不会粘滞。

如来加持的意思是指让你的行能够加速通过，那你这个智慧就增长起来。换句话说，今天我们开始修十行，你也会得到这十种智慧，就是这样来的，不是这些是什么智慧，是你的智慧会产生这些状况，这些好的状况。

第三个他讲“无断智”，我们在讲断德智德，无断智是指你常常用一半会用不上去，叫中断。说了你也懂，可是要用就不懂，就中断了；或者用一半，下面就接不上去了，这个叫断智，会中断，那么，你因为实践以后，就不会中断。

“无师智”，不需要人家教，没有老师教你，你只有一再地去实践。现在比较少了，以前常有人问“你怎么知道？”我刚开始讲经，“你怎么知道？”我自己做出来，“你自己做的不算”。当时会也这样，现在没人敢问了。没人敢问，一方面也是因为我师父太有名了，哦，是他的徒弟啊，那当然。其实我师父什么也没跟我讲，但是你自己要实践，你自己走过嘛。念佛，你自己去念嘛，念到一心不乱，想办法去念到一心不乱，你只有这样做啊，谁教你啊？你去问人家，念佛人你问问看，要怎么一心不乱？你不打妄想就一心不乱，回家搞了半天，师父，要怎么不打妄想，你念到一心不乱就不打妄想，都是这种话，那你要怎么办？你只有自己想办法去克服。诵经就打妄想，一片空白，那要怎么样不打妄想，要自己想办法，用什么方法可以克服这些，一步一步来，这就是行。你去行了，你自然就通达，不要人家教，无师智。

“无痴智”，有智慧当然不会愚痴了。当然，你用合理的推理去就是愚痴智，合理的推理，一般世间的这种推理就是愚痴智。就像很多人讲极乐世界，到极乐世界去啊，你要吃什么就送什么来，吃完了那个碗盘都不要洗就收走了。是啊，讲的很有道理，贪吃的人都这样想。你到餐厅去，要你煮啊，你点什么，他会送什么，你吃完他就帮你收走了，他不收，你屁股拍拍也走了，根本不要你洗碗，那餐厅叫极乐世界吗？所以讲这种例子的，就叫做愚痴智。那你透过实践以后所得的，不会有这种结论，这个叫无痴，无痴智。

“无异智”，无异智就是一不是二，真理只有一个，所以说不做二解，《梵行品》上面讲的“不做二解”就是指这个“无异智”。

“无失智”，不偏离叫无失智，不偏离正法。

“无量智、无胜智”，这个都是殊胜的智慧，就是法身大士他会——这是从积极面讲的。

“无懈智、无夺智”，无懈的“懈”是指有些人得少为足，我懂了，人家要再讲啊，就不听，这个叫懈怠。你懂了，人家在讲，你再听一遍嘛，你不要跟我讲，那个我懂，你懂，你懂就做不到嘛，你就不做嘛，所以人家讲你就烦了，这个就是不行，不行何异，纵解三千大千世界经纶，不行何异。所以人家一讲你都懂，不要人家讲，你比人家懂，那都没有用。

所以，尤其当人家跟你讲，你还反唇相讥，一次就阿鼻地狱。尤其同参道友，你要留意哦，在我们身边的师兄弟啊，同参道友跟你劝：“弄错了，要去拜啊。”“这不要你讲，我懂”。我懂，我懂不拜，不拜啊，这就地狱了，为什么？这叫自断法身慧命，自己断了法身慧命，一次就地狱了。你可能不知道，这有什么，习气使然。假如是习气的话，那就更糟糕，你内心里头有一个思维模式在，那不但下地狱，那叫阿鼻地狱，因为你的模式一直转，出了地狱又下来，出了地狱又下来，没有第二胎到别的地方去，这可怕！所以这个懈怠智，你不要以为只是懈怠而已，是很可怕的。

“无夺智”，就是不会丧失，不会跑掉，别人没有办法把你夺走，所以我们常讲，诸魔外道所不能动，不能夺，就是这个部分。换句话说，透过你的实践，那你的智慧会这样增长，或者佛的加持，那我们来讲，包括菩萨对你的加持，你的智慧会增长，而且是各方面增长。这十个他只是举例，十个方向，事实上不止。

这个修行人啊，我们常跟各位讲，你不要轻易讲说你见到佛菩萨，佛菩萨给你加持。佛菩萨要给你加持，你智能会增长很多，当然，在不同的基础上，所加持的不一样，有些不是增长智慧，帮你消灾免难。那我们度过一关都说佛菩萨加持，这个是指感恩。因为我们对三宝有绝对的信心，而遇到一个劫难，就在那个时候，你自己突然冒出一句话：阿弥陀佛，观世音菩萨，然后整个境界转变你，那一句话出来，那是真的是诸佛菩萨加持！你要有信心啊，有时候把你念的咒语念出来那是法界力加持，各位要有绝对的感恩心。好，这一段，我简单地跟各位这样子做个说明。

【入定的三个阶段】

我们再看下一段，就166页的第二段。

“尔时，诸佛各伸右手摩功德林菩萨顶，时功德林菩萨即从定起，告诸菩萨言”，这是从定起。这个起定，出定，各位可能也不太了解，这个用法很广。你打坐开始坐好，然后呢，就进入数息，然后一听到打板，那就叫出定。一就坐进入数息，我们叫做入定，其实这不是定，这哪有定？还在胡思乱想哪有定，你说一二三不知道跑哪里去了，搞了半天，再来一个一二，又打板了，但是基本上你的身相叫做定。这个不叫真定，这个是在学定，学着入定，学着出定，也叫入定出定。你不要这么一讲，以为你真入定了，还早嘞，不过你学着入定，学着出定，这样子而已。

第二个阶段，真的你入定，真的入定他有一种状况，这还没到四禅定，初禅定都不算，就是你进去了以后到什么状况，你止住妄想，止住妄想就是六尘境界，色身香味触法到了，那你不理它，不理它，一再不理它，一再不理它，能够处理的很好的时候，就叫入定。

现在还不是。哇，听那个声音好美啊。哦，好美哦，你一个声音好美你就去了。学禅的人你要听这一句啊，你要在数息中，我为了数息，清清楚楚，置心一处，那么所有六尘境界，色身香味触法，尤其是法尘，一概不理它，你要能够不理它，然后在这个地方鼻息很清楚，这个就叫入定，六尘境界都不理。现在问题是，你不可能，我告诉你这一点很难，为什么难呢？因为你有很多的综合概念，不是单一尘境。你综合概念在起作用的时候，你的综合法尘那么复杂，你怎么到单一尘境呢，你连单一概念都不可能。单一概念是凈识，所以要到达色身香味触法你都不理它的时候，基本上你已经入流了，证初果以上了。

你不要听说这么一句话，师父在讲，不管是谁，包括我在内，随时都会讲出这一句话，你都以为你已经入流了，还没，因为现在我们初学人真的在处理的都是综合法尘，也就是你一打坐的时候，有一些概念会浮现，我们通常叫法尘，其实那是综合法尘，是一种综合概念，那你在那边分辨执着。

最典型的公案就是那个卖豆腐的，到庙里来看大家都坐在那里，越想越奇怪，卖了十几年了，有一天就问老和尚：“你们和尚到底在干什么？天天坐在那里，那有什么好坐的？”和尚说：“坐很好哎。”“很好？”“真的很好，你不相信？”“真的很好，我可以不可以坐？”这家伙还蛮贪心的。“真的很好，可以啊，你去坐坐看。”坐了不到五分钟就爬起来了，“真的很好”，和尚说：“好吗？”“好，很好，三年前你欠我十块钱还没还，这么一坐五分钟就赚回十块钱，当然好啊。”都是综合法尘，你一静下来，一些早就遗忘的，一下子通通跑出来。

那这一类的禅修的同修很多，你这些假如没有办法处理掉，你不可能来到凈识，不来到凈识，你不可能入初信位，不入初信位，不叫初果，不叫初果，不入流。只有证得初果才叫入流。你连初果都没有，哪入流？什么流也没有啊。不证初果说你会止住妄想，那叫下流，不叫入流。你不要以为真的，那个不算。一定要到凈识，这个就是工程面的问题。所以讲到禅修的时候，你要留意到，那我们在做这个训练的时候，常会发生这种情况——入定、出定，这是第二个阶段。

第三个阶段，是真的入禅定，入禅定因为他有五觉支起，就心一境性就是置心一处了，然后产生寻伺喜乐。那个止观很清楚，这个时候的止观是你对外境很清楚，就是对里面的境界很清楚，进入禅定的境界很清楚，这个叫止观。然后有喜乐，这个产生就入禅定了。

那我们跟各位讲，你只要止住妄想，对境界不要观察，对境界的止观——看到境界里面去的话，你已经被那境界带走了，那是法尘了。境界，哎呦，好美啊，那你不是外面的尘境，而是在定境里头的止观，那个境界把你拖走了，你怎么看话头啊？但是你入定了，止观一起有喜乐，你就进入禅定，进入禅定会随着你的程度越来越高，到达初禅二禅三禅乃至四禅，好了，四禅八定，九次第定，那都是入定。

然后出定，就离开这个这个境界出来，离开那个止观，离开那个止观出来。留意，你因为有寻伺，有那个止观，所以你进去了，那个境界看得很清楚，你知道，你没有找到境界的源头出去，所以你没办法出三界。

 

【华严禅的禅定要点】

我们要你置心一处，那个止观境界没来，但是我们在欲界六尘的单一尘境会出现，常常有各种声音啊，光线啊，或者怎样嘈杂的种种。尤其在我们这里，那里煎个豆腐香喷喷的，你就已经跑到里面去了，你哪在禅堂，你根本在大寮里面了，那个就是单一尘境。

那个尘境现前，你能不能不理它，这个就是我们讲的定境，我们要讲的是这种定境。那个尘境来不理它，尘境来不理它，然后你又开始去抓那个尘境怎么来的。怎么来你不管，是你的识性，因为这时候识性跟那个尘境之间是怎么样互相接触的，你要找它接触的源头。那个时候你会发现，原来你的心也是很复杂的，你的心念透过六七八识是怎么转的，然后你会从这个概念——譬如你，嗯，好香，好香不理它，嗯，不能不理它，还是要很清楚，这个香来我是怎么样去捕捉的，然后你会看到，它整个的概念是怎么形成的，证初果。

然后发现，这个概念是什么东西累积起来的，形成概念的元素你找到了，证二果，那是八识识。八识识再往前一点，组成八识识的东西叫做五蕴识，你看到这一点，八识识是由五蕴识构成的，概念是八识识构成的，你抓到八识识是五蕴识构成的，证二果。

那五蕴识是怎么形成的，证三果；然后看到，啵，尘境来，啪，捕捉到了，四果向。这个时候，那个尘境来，不要来，你就破无明了，你就进去了，离三界了。知道吗？

现在当然你不知道了，我是讲给你听了，你是听到了，不是知道了，修行就在训练这个东西。这个一条路是很清楚的，但是你必须要止住，所以你在这个时候，这个叫入定，这我们讲的入定，是不共外道定。刚才讲寻伺喜乐一产生，止观境界现前，那是共外道定，我们这里是不共外道定。

好了，那你要是入了禅定以后，到色界天以后，我们在欲界，你看到止观里面，禅定里面的止观所看到的，那是色界天的境界，你进了色界也要出三界，不知道用功到那里我已经进了色界怎么办，赶快出三界，那就是，那个止观的境界来的时候，你在那里要看到，你的念头是怎么接触的，这是色界出三界的方法，我们现在跟你讲的是欲界出三界的方法。讲到这里好像大家都听不懂，好像听懂，这个境界你没有。你还是舒服禅，触功德，置心一处，这一步一步来。这里要跟各位谈的是从定起的那个出定。

 

【三昧定的出入】

那么除了刚才所讲这些真参实修的这些禅定的定以外，功德林菩萨是从三昧定出来的，不是从我们九次第定出来的，这个就不一样了。

三昧，当然在这里头你看他也是禅坐的定，事实上，没有，他不一定是禅坐的定，通常三昧定都是生活中的定。那么一般的这种生活中的定，都是有很高的层次，他从各方面修学来以后，他有一种能力，虽然在生活中，但是他的心境是在法界中，所以这个叫三昧力。

所以这个三昧定他要出定，跟我们讲的出定不一样，跟你讲的入定和我们讲的入定也不一样，他只要心境进入那种环境里头就是入法界。换句话说，在生活中，他可以象限转移，到法界里头去，这是一个，这个叫入定，然后，他在法界中起妙用，这个叫做从定起，从三昧定起。他并不是离开三昧定来重新开始，不是，这个是不同的地方，三昧定跟四禅八定九次第定的出定不同。三昧定，所谓出定是指，三昧力起作用，叫做出三昧定。他的三昧定的本体里头入定，这不一样的。

 

【通灵是邪定聚的果报】

各位，假如你会通灵的话，那你就要小心，你那个通灵的作用跟我讲的三昧力的入定出定很类似，但绝对不同。因为会通灵的人都是前辈子修到邪定聚，这辈子会跟外灵互通，这个叫邪定聚的果报。你跟外灵就是跟鬼神道通啊，是真的会通，但是那个是鬼神道，讲鬼神道比较好听，其实那叫为魔所摄持，被魔所挟持了。魔在利用你的色身，知道吗？所以我们一直不希望修行变成邪定的原因在这里。因此，鉴别邪定正定是善知识的责任。

你今天要跟师父学，师父就要告诉你这一点，不要修到最后，你当牛魔王，牛魔王的师父就是你，你是老牛，老魔王了，然后教一个弟子出来当魔王，我跳到黄河也洗不清。你说我教的多好，我修的多好，就在这里会出问题啊，所以，我们很谨慎。所以，真正的师父不会轻易的去授证说，他开悟，他证果，不会啦，他证的都是奇异果，都是牛魔王那一果，那你就麻烦了，他一定要鉴别邪定跟正定，要鉴别邪定跟正定，没有那么快。通常那个徒弟们在师父身边，师父天天看得到，那当然就知道了。可是你不在身边啊，久久来一次，来的话，这个黄俊雄布袋戏那个角色又出来了，好像在擂台上比武一样，那个都不行。所以你从这个地方看，三昧定的入定跟出定，跟一般九次第定的入定出定是不同的。这里面这个是很清楚了。

 

【善思维三昧是本体中的妙用】

那么你了解这种情况你就知道，功德林菩萨在这个善思维三昧中起作用了。善思维三昧的那种背景氛围还是存在的，他以这个做本体，做载体，开始起作用。

所以“告诸菩萨言”，他不是跟功德林如来讲啊，他是跟各位菩萨说，这个诸菩萨是谁啊？包括在座各位。各位可能是道中普贤还是道后普贤，我不知道，不过最起码你叫道前普贤也是菩萨，能够跟普贤碰在一起，这个菩萨果位都很大，虽然像气球一样，里面是空的，只要没碰到钉子都还可用。道前普贤叫做名字菩萨，即使叫名字的菩萨，你的菩萨就只有叫名字，没有实德，你也是大心菩萨，都可以叫大心菩萨。这不一样哦。

就像那个小孩子是小孩子，人家爸爸是国王，那小孩子就不一样，虽然是也是跟你一样小孩子玩在一起，糖果被你拿去也会哭啊，哭的时候也会一把眼泪一把鼻涕，告诉你他就是不一样。今天你是道前菩萨，也是名字菩萨，但是不一样就是不一样。不是你来这里我跟你说不一样，是真的不一样，就像国王跟太子讲，你跟别人不一样，就是不一样。你说，我还是一样要读书啊，我也要背九九表，被bpm啊，是没有错，但是不一样就是不一样，你这个地方要有信心。

 

【虚空界和法界】

他说“佛子”，这个前面讲过了，“菩萨行不可思议，与法界虚空界等”，就是说菩萨行是不可思议的，与法界虚空界等。

虚空界啊，大家没概念，无边无际；法界好像比较有概念，因为真理的范围里。那我请问你，法界比较大还是虚空界比较大？虚空界不管有多大都在法界，那哪一个大你就知道了。法界的定义好像比较小——真理的范围内，这句话很简单啊，讲的又具体又明了，可是虚空界在法界里，你要了解到，那你看虚空界有多大，法界就有多大。

所以，法界虚空界为什么并举？就是怕你窄化了法界。你把虚空界撑多大，你看看法界就多大，反正法界就比虚空界大一点就大了，更何况还大很多。虽然一切万法都在虚空界里，没错，但是法界就是比虚空界大；虽然从质量上来看好像一样大，可是在定义上来讲，法界就是比虚空界大。所以当这两个重复讲的时候，我们就要说，这个虚空界是用来撑法界的，不然你会误以为法界很小，法界是不可思议的。好，这个菩萨行就是这么不可思议，菩萨行是尽法界虚空界，你要留意啊，留意这一点。

【菩萨行就是要常随佛学行】

“何以故”，这里问何以故，为什么，“菩萨摩诃萨学三世诸佛而修行故”。三世诸佛，佛行广大如虚空，因为都是无量无边。所以你菩萨行是学三世诸佛而修行，所以你要知道佛子在做什么，常随佛学，随佛而学，学佛什么？学佛的身口意，佛怎么说，我怎么说，佛怎么行，我怎么行，佛怎么想，我怎么想。你跟着这样去做，而且不能划定界限，划定界限就不叫做学佛所行，他没有界限，你要一直跟到底。

“佛子，何等是菩萨摩诃萨行？”这大菩萨行有哪些啊？菩萨摩诃萨，这大菩萨有十种行。这十种行从十住位开始，他就有次第了，但是次第跟圆融是同时的，换句话说，这十种行也可以没次第，也可以有次第。这个叫做次第，古代的语言叫行布，行布不碍圆融，圆融不碍行布，那我们基本上背，你还是第一第二这样背，还是按照次第来背，你一定要熟。但是你要知道，每一行都具其他诸行，这十个只是代表而已。菩萨行不止了，但是这十个做代表。

从行布来讲，我们分十个，假如是大本华严的话，这个行，菩萨摩诃萨有万种行，一次就列一万个，我们因为是小本华严的简略，所以他是十种行。这十种行“三世诸佛之所宣说”。我跟各位讲，小本的或者略本，我们讲十种，中本就讲千种，大本是讲万种，那一万种，光是一念到一万你就昏倒了，你都忘了，讲到哪里去了，所以我们根本无法受持，那更不要讲说这十万种百万种。讲到恒本华严，讲这十种行，光是念名字，你念到完就往生了，从出生那一刻开始念，念这个行位的名字，念到完你就往生了，念不完，以凡夫之口念不完。好，那我们这个地方只简单的举这十个。

 

【行布与圆融的关系】

“何等为十？一者欢喜行，二者饶益行，三者无违逆行，四者无屈挠行，五者无痴乱行，六者善现行，七者无着行，八者难得行，九者善法行，十者眞实行，是为十。”

这十个，我们刚才讲过它有次第，第一位，第二位，一直到第十位，十个位次有一年级，二年级，一直到十年级这样。他是这样排的没错，但是这十个，其实从圆融上看，他没有次第的，从次第上来看，他当然有次第。这个就像什么你知道吗？

各位能不能想象得到，在生活中，好像我们学校里的教室，一年级的教室，二年级的教室，三年级的教室，它是不是有次第，事实上教室能不能换，这个教室既可以给一年级用，也可以给六年级用，对教室来讲它是不是没次第，但是你排定以后是不是有次第？一年级在这边，二年级在这边，三年级在这里，是不是这样排？你也可以排过来，一年级在这里，二年级在这里，三年级在这里，可以吗？所以就教室本身来讲，他是没有次第的，但是就你排好以后，他当然有次第。所以要教人家学的时候，他当然有次第，可是这些东西在你生活中要运用的时候，没有次第的。

你看看这些名字，欢喜行，难道你修到第十位就不欢喜吗？所以第一位第二位哪一位都是欢喜呀。你说无屈挠行，第四个，难道只有第四无屈挠，第五就有屈挠吗，第一就有屈挠吗？不一定啊，对不对？所以在基本上来讲，这十个是平等平等。从教学上来讲，你要把它划分次第，那当然是方便，所以我们通常讲，次第是方便，从圆融来讲，那才是真实，才是实际的。

 

【次第是基础，圆融是妙用】

所以，你真要修行的时候，基本上一到十要过一遍，再回过头来你就好用了。从修学的立场来看，就像我们在读书的时候一样，背九九乘法都被老师抓去打过。你从一开始背好像都会，那叫你站起来，问一个多少乘多少，你就头昏脑胀了，对不对。不会就叫出来，其实打完以后，啊，我想起来了，打了以后就想起来了。写字也是常写错字被打，可是现在，你再写错字的机会不多了。所以，你看到，在次第行上面，会有很多挫折，其实那些都无所谓，当你过了这个阶段以后，再回过来，其实你都会，不见得不会。你要留意到，但是不要音容宛在就是了，那就贻笑大方了。

在我们学习的时候是次第，次第就会有那些状况。可是当你这些完成以后，那些状况都没了，你要留意到这一点。这个在修学上，生命的东西就是这个样子，就是这种状况，但是你要是知识的话，就不一样，知识一定是一关卡一关。你看写毛笔字，多变化，你要用电脑设定，不变化，对不对。这一棵树，真的树叶看起来好像都一样，每一叶都一样，事实上每一叶都不一样。当每一叶真的都一样的时候，它一定是假的。

生命这个东西它是一致性，但是有差别，跟你完全规格化的那种一致性是不一样的。所以我们看人都一样，外国人看我们东方人，他搞不清楚。就像我们看西方人，哪一国是哪一国人，你都分不清楚，大家都一样，鼻子那么大，头发那个样子，长相那个样子，轮廓很深，好像骷髅一样。西方人看我们好像都没鼻子，通通都是平板印刷的，看起来都一样。真的都一样吗？根本就不一样，每一个都不一样，哪一样？问题就在我们的认知度，认知度上面。

 

【华严经的重重无尽】

所以这十个行，这不止十行，十住啊，十回向，十地都一样，都有这种状况。因此他在这里面，华严就有一句话，这个十是一中具十，十中具一。那么十十为百，这一个当中有十个，每一个都有十个，十个乘开来，十乘十不就一百个嘛，就变成这样了。

所以他讲起来会怎么讲呢？欢喜行中有饶益行，欢喜行中有无违逆行，欢喜行中有无屈挠行，就变成这种情况排下去了，这个是我们学华严的人。你要了解到它的基本状态，基本的一种思惟模式，那我们按照经文讲下去，讲欢喜行就只有欢喜行。这是次第，在圆融的时候，一即是多，一就是十。还不止如此，十住、十行、十回向、十地，每一个当中具备其他四十个，他是这样子情况。好，前面十个，十十成百，那么在每一个当中又各具四十个，那你去乘看看，这里面就叫无量无边了。他一直乘下去，十就变成一百，每一个十都各一百，四十个就变四百个，四百个当中每一个都各具四百个，那你看有多少？那你要念这些名字啊，真的念到昏倒。这个就是华严的思惟模式，重重无尽，无量无边。这个是讲这个行的境界。

那我们在修行一样，一行当中有无量行，但是你的意识形态，一行就是一行。古代有个一行禅师，现代也有一个一行禅师，所以大家都一行，一行就是一行，结果那脑袋叫做脑袋灌水泥，每一个脑袋瓜都硬的像豆干一样。不行，你要水汪汪的像豆花才行，你修行才会有变化。像豆花一样不是散形的，它是有韧性，柔软，不会像豆干一样，一块，硬邦邦的在那里，台湾话叫头壳塞住，一个脑袋僵化在那里，这样就是这样。那个修行都困难，所以我们会很认真修，师父我会认真修，认真做头壳塞住。头壳塞住不是叫认真，那个只是自己受苦，但是你自己，假如你心里先有这份觉醒的话，先有这份觉醒的话，你那一份僵化，是会松绑的，你会放松。这个是很重要很重要的事！

【什么是欢喜行】

好，我们把前面的这个部分跟各位讲完了。一般来讲，我们这个叫玄谈，当然这里不能叫玄谈，这两页经文已经开始讲了，但是这些都是下面讲十行位之前的一种前题性的必备条件，我们就把他当玄谈。我们先看一下，下面经文的部分。

“佛子，何等为菩萨摩诃萨欢喜行？”简单讲就是，什么叫欢喜行，先做定义。

“佛子，此菩萨为大施主，凡所有物悉能惠施；其心平等，无有悔吝，不望果报，不求名称，不贪利养；但为救护一切众生，摄受一切众生，饶益一切众生；为学习诸佛本所修行，忆念诸佛本所修行，爱乐诸佛本所修行，清净诸佛本所修行，増长诸佛本所修行，住持诸佛本所修行，显现诸佛本所修行，演说诸佛本所修行，令诸众生离苦得乐。”

我们先看这一段，这一段其实分两段了，我们刚才这样念下去，那么“为学习诸佛本所修行”下面是一段，前面是基本定义。

欢喜行，第一行就讲布施，布施会起欢喜，我们布施会欢喜吗？我们布施非常计较，你计较就不是欢喜，要留意到哦。真的布施，心不吝惜，“凡所有物悉能惠施，其心平等，无有悔吝”，这是一个基本定义。

他的目的就是这三个：“但为救护一切众生，摄受一切众生，饶益一切众生”，救护、摄受、饶益这三个，你常背。我之所行，但为救护一切众生，摄受一切众生，饶益一切众生。我之所行，我所作的一切，你注意“为一切众生”是你行大菩萨道的基本定义。

 

【什么是真放生】

那么你的布施有没有救护到众生呢？那未必，不要害死众生就好，但是你的动机是在摄受救护饶益众生，这样就好了。当然有些东西你是愚痴的，比如说现在，买鱼放生，买鸟放生，好像要救护众生，告诉你，那叫综合意识形态，那根本你就不是为了救护众生。救护众生不是买鸟来放生，是你看到鸟被关着，你要把它放生。

我记得有一个高中学生，看到一只老鹰被人家关到笼子里，她自己回家把银行里头的存折提了一万块，去跟那个主人讲说：“我跟你买那个老鹰，一万块给你。”她也没问人家多少钱。那老板一看，一万块不错啊，准备把笼子都一起送给她，就问她：“你买老鹰要干什么？”她说：“我不要笼子，你把它放了就好。”那老板三字经就出来了，把那个女孩子吓得都哭了：“我钱跟你买，我要放生。”这是真放生，后来一万块还给她，骂了一下，钱都掉的满地飞，捡一捡。那个人把他骂了以后觉得好像也不对，有点后悔。一万块还给她以后，那女孩子哭着回去了。他想一想也不忍心：“好了好了，我把它放生了。”那女孩子要拿一万块给他，他说不要了，那女孩子愣在那里，鸟就飞走了，钱也不要。那老板是气的要死，碰到这种观世音菩萨，我实在是没办法。

真放生，人家被关着，你想把它放生，虽然被骂了一顿，这孩子将来不得了。这果报很殊胜，因为他教化了那个顽劣分子，那只老鹰一定是帝释天来示现的，他才有这么好的因缘跟福报。这个各位要了解，这个是真的放生。

但是一般人的放生不是，你是为了什么功德要放生的，然后叫人家去抓来给你放，那个没功德。这个不叫做救护摄受饶益众生，这是你有目的的，是不对的。你是要有“不望果报，不求名声，不贪图利养”啊，而你是爸爸八十岁买鸟来放生，你不是有目的吗？那个布施，那只是结善缘而已，而且你还造了很多业。那个比较有耐命的不容易死的，泥鳅啊、蛇啊，你不可能放死，泥鳅抓来不会死，放下去会死。鸟要放一百只，你大概要抓一百五十只，要死五十只，放出去的头昏脑胀的，那一百只最少被你关了一天，你下辈子最少要被关一百天，不知道要乘多少倍了，你算算看。这种放生我们不鼓励，因为你有目的，这个都不是欢喜行，跟欢喜行没有关系。我们把这些噪声杂质过滤清楚，以后怎么样，我们明天再讲。

第四集完

觀心录入整理，云在蓝天校对[1]

2011/11/4

[1]備註：為廣泛積極推動海雲繼夢和上解華嚴，讓更多人能夠瞭解佛法的真實義，走入生命的故鄉，特做此講座錄音聽寫文字資料，方便大家列印閱讀。我們熱情的邀請您收看、收聽海雲繼夢和上視頻、音頻教程，相關鏈結如下：

1、土豆網視頻

http://www.tudou.com/home/_54763891/#tui-tab_0

2、新浪愛問音頻、文檔資料：

http://iask.sina.com.cn/u/1771156695/ish 

歡迎收聽收看，共同在菩提道上勇猛精進！
