# 华严经十行品-欢喜行07

华严经十行品-欢喜行07

（海雲繼夢和上講述）

 

【经文】佛子，何等为菩萨摩诃萨欢喜行，佛子，此菩萨为大施主，凡所有物悉能惠施，其心平等，无有悔吝，不望果报，不求名称，不贪利养，但为救护一切众生，摄受一切众生，饶益一切众生，为学习诸佛本所修行，忆念诸佛本所修行，爱乐诸佛本所修行，清净诸佛本所修行，増长诸佛本所修行，住持诸佛本所修行，显现诸佛本所修行，演说诸佛本所修行，令诸众生离苦得乐，佛子，菩萨摩诃萨修此行时，令一切众生欢喜爱乐，随诸方土有贫乏处，以愿力故，徃生于彼，豪贵大富，财寳无尽，假使于念念中，有无量无数众生诣菩萨所，白言，仁者，我等贫乏，靡所资赡，饥羸困苦，命将不全，惟愿慈哀，施我身肉，令我得食，以活其命，尔时菩萨即便施之，令其欢喜，心得满足，如是无量百千众生而来乞求，菩萨于彼曽无退怯，但更増长慈悲之心，以是众生咸来乞求，菩萨见之，倍复欢喜，作如是念，我得善利，此等众生是我福田，是我善友，不求不请而来教我入佛法中，我今应当如是修学，不违一切众生之心，又作是念，愿我已作，现作，当作所有善根，令我未来于一切世界，一切众生中受广大身，以是身肉充足一切饥苦众生，乃至若有一小众生未得饱足，愿不舍命，所割身肉，亦无有尽，以此善根，愿得阿耨多罗三藐三菩提，证大涅盘，愿诸众生食我肉者，亦得阿耨多罗三藐三菩提，获平等智，具诸佛法，广作佛事，乃至入于无余涅盘，若一众生心不满足，我终不证阿耨多罗三藐三菩提，菩萨如是利益众生而无我想，众生想，有想，命想，种种想，补伽罗想，人想，摩纳婆想，作者想，受者想，但观法界，众生界，无边际法，空法，无所有法，无相法，无体法，无处法，无依法，无作法，作是观时，不见自身，不见施物，不见受者，不见福田，不见业，不见报，不见果，不见大果，不见小果，尔时菩萨观去来今一切众生所受之身寻即坏灭，便作是念，竒哉，众生愚痴无智，于生死内受无数身，危脆不停，速归坏灭，若已坏灭，若今坏灭，若当坏灭，而不能以不坚固身求坚固身，我当尽学诸佛所学，证一切智，知一切法，为诸众生说三世平等，随顺寂静，不坏法性，令其永得安隐快乐，佛子，是名菩萨摩诃萨第一欢喜行，

 

【灌顶还要真修，要经得起检验】

167页，这是倒数第五行，我们先念一段经文，大家对对地方。

“如是无量百千众生而来乞求，菩萨于彼曾无退怯，但更増长慈悲之心。以是众生咸来乞求，菩萨见之，倍复欢喜，作如是念：我得善利，此等众生是我福田，是我善友，不求不请而来教我入佛法中，我今应当如是修学，不违一切众生之心”。

好，我们看这一段。前面我们已经跟各位谈了，这个是正式的财神法传法灌顶，已经传过来，我看大家好像money还没进口袋，实体上的已经告诉各位了，仪式上的还没进行，好像还应该再有个仪式，财神法灌顶那个才算。

这个是意识形态，当然要灌可以灌，那问题是你要真修啊，不是要灌那个仪式而已。要灌仪式的话，你在家里莲蓬头打开就可以灌了，假如你觉得莲蓬头不够庄严，你可以把那个头改一下，宝瓶拿一支装上去，那灌得更像，而且全自动。

仪式是给大家坚固信心，坚固那信心以后，你要修学的途径还是要按照实体性来，这本质你要拥有，这个是很重要的。

前面我们跟各位讲的这个架构是已经够完整了，后面这一段，是一种验证，从行法上来讲，叫验证。从这个经文上来讲，是一种扩大，扩大以后的心境是比你单一的心境会更清楚，所以我们又叫做验证，就是这样。

你单一的个案是真心的吗？那要怎么验证呢？放大以后看你一样不一样。就像我们很多人会写字，写字好看不好看，写小字你不知道，你把它放大以后，你就知道那个字怎么怪怪的，为什么呢？尤其中国字它是有结构的，小结构做样品没问题，大结构一放大你就知道零零落落，结构不够严谨，所以你要看这个人写的字写的好不好，你把它放大看，放大看很端庄，这个字就对了。这是一个很简单的检验方法。

我们的心境也一样，个案可能会做得很好，每个案子都给你的时候就不一样了。尤其你容易掉入惯性，惯性就没觉性，没觉性就不对了。第一件事你一定做得很好，因为你完全陌生，会很谨慎地去做。假如第一件事你是不敢做那不是修行人，你应该很谨慎，战战兢兢地去做，这是修行人。但是第二件你熟了，一回生二回熟，三回变惯性，所以你初学都有这种情况，第一年佛在眼前，第二年，佛就在天边了，第三年佛就回西天去了，为什么？因为你变惯性了，惯性，佛就不在了，那觉性就不在了，所以我们避免掉入惯性，用扩大的方法来做检验。

 

【菩萨布施时的心态】

这个经文，他就这样讲了“如是百千众生而来乞求”，不是前面讲的一个，现在有这么多的众生都来，来检验，看你的心是什么样的心，“菩萨见之，倍复欢喜”。

我们现在，这个问题就在这里了，有乞丐来，给，没问题，问题不在给，问题在给了这个后面有一堆来，然后你就跑像飞的那样。这个时候就证明你不是在行菩萨行，你会说一个我会给，再看到一个再给也没关系，可是你看到后面来一堆，你就怕了，你会招架不住，你到底怕什么，各人有很多理由。但是以菩萨来看，不一样，“倍复欢喜”。前面一个你看，再来百千个，百千个就是万了，一堆来了，他说：“菩萨于彼曾无退怯，但更増长慈悲之心”，他不退却，反而更增加慈悲心。“以是众生咸来乞求”这些人都来乞求，他“倍复欢喜作如是念，我得善利”，他这样想，我得善利，“此等众生是我福田，是我善友，不求不请而来教我入佛法中”，这个关键就在这里。

我们刚才讲那个例子，到大陆去，到印度去，大家都有这种经验，给了一个，后面蜂拥而至，那你就怕了，他这里没有退却，反而增长慈悲之心，这个就是凡夫菩萨之间的差别。而这件事情，我们在外人那边听的不多，这种事情反而在佛门中听的特多。

换句话说，你是佛门中人，佛法是这样教导，你给一个后面来很多，你更应该增长慈悲心，但是这些同修们反而退怯，退了菩提心退了慈悲心，而说“怎么这个样子”，回来还当笑话讲，这就不对了。你看看，佛教的精神在这里，他见之，“菩萨见之，倍复欢喜”，人家是这样念，“作如是念，我得善利，此等众生是我福田，是我善友”。我们呢，作如是念“这有够夭寿整群都来”，你怎么办呢。你想想看，一个行者，一个菩萨，跟一个凡夫，一个假修行的人差别就在这里。

二十年前，我听人家这样讲，最近因为这些地方也都进步了，所以这种现象少了，反而你讲“现在去没问题”。没问题？我不得善利，我没有福田啊，我没有善友啊，有没有，你想想看。所以这种机会难得，你再遇到那你就应该感到庆幸。可是现在呢，这机会没了。没了，没善友没福田，你反而觉得好了，有善友有福田，你反而觉得不好啊。你看看这种观念，这个叫做价值观。你是个菩萨吗？你是个行者吗？你用圣言量来验证嘛，当你身居其境的时候，你反而就倒过来了，你会退怯，你会菩提心消退，慈悲心消退，然后看不到福田，看不到善利，看不到善友，有没有？所以你修，修吗？你在斗争你不在修，修行不是你个人想象的那种状况。

我们在修行就要这样想，遇到这种境界回家仔细思考，这样对不对？怎么会有这种境界在我眼前出现？这是好的还是不好的？你大脑马上看到的直接反应一定是不对的，因为你用大脑。你再想一想，所以我跟各位讲，遇到挫折，遇到逆境，你就拜忏，你不要怪他，他没错啊，他是你的福田，他是你的善友啊，结果你鄙弃他，你背叛他，那你叫修行吗？回来还很得意，我逃之夭夭，逃的快，所以你都没贵人，没善友，没福田，留意到啊。

经典告诉我们，要的是你那一念心。，你要布施给人家，布施完了没有了，没有就没办法了，我资粮只有这些，有些人喜欢带一千块的，那你布施一次就一千嘛，你带五张那就给五个，你要带一块的，一百块你带五千，那就五十张，可以给五十个，因为你都大钞,当然你会吓死。你为什么不分配好，又说人家穷，然后你都又要拿大钞给人家，你不是在炫耀嘛。你要是都是带零钱，那一蜂拥而至，大家不用急，大家通通有份，一人发一个铜板，那不是很好嘛。你都要带大钞那当然了，所以在你基本，你看，这叫人格性，就有问题了。

关键是在你自己基本的人格性问题，为人处事不恰当，因此就造成你的思维模式也不恰当，当你为人处世很得体，那你思维模式就会很正确。修行在哪里？就在这里啊，那一个观念而已。你所遇到的，你所做的反应，你的大脑推理都对，可是，就是不对。

真实的状况你看看，讲得很清楚，“不求不请而来教我入佛法中”，免费的你不要，你一定要花大钞票，去皈依去灌顶，去供养法王，人家给你定价，你说这个殊胜，这就麻烦了。这个是告诉我们一个行者，一个菩萨，他的基本心态。

“我今应当如是修学，不违一切众生之心”，都来，我就都给。前面讲到，他来要的是“施我身肉”，要我身上的肉布施给他吃，这个人要求太过分了，那就看你放得下放不下。

 

【身体放常光与放光】

那我想，我们不是要求说，人家会这样跟你要求了，现在也没有吃人族，乞丐专门吃人肉的，所以不可能有人要啃你的肉。所以这里面告诉我们的是，在现实生活里，你可以随分随力，偶尔遇到要求多一点的，那就是考验。

真正的布施，随分随力的布施，那是叫常光，身体放常光；那么他的过分要求，那你要放光，身上的常光跟放光，他对你的要求有所谓过分，也就是我们做不到的嘛，对不对。你一个月三万块收入的人，他跟你要个一百块没问题啊，要个一千块还可以了，要个一万块，你会说，嗯？这过分了一点吧，但是只有一次，还是决定给。

所以当你定在一百块都给的时候，你的身上常光就只有一百块；一千块都没问题，你的身上常光是一千块。一万块啊，不可能，想一想，好吧，也给了，那叫放光，那你只能偶尔一次；一千块随时都可以给，那就是常光。所以你看，这个就是心境，你的心量有多大。我是举例，他有一个限制，你的随分随力是在三万块之内是你的标准。

那假如你是六万块的人，你是一百块一千块，那你的身上的常光就比刚才三万块短了一半，不止一半，可能十分之一而已。因为你会给，但是事实上收入六万块的人比收入三万块的人，数字是加一倍，生活上是宽裕很多。

那应该来讲，以同样情况，我们以放光来讲，这身上常光来表示一种成就的话，假设了，三万块给一百块的这种成就，你六万块大概就要给一千块，因为他三万块都能够维持生活，你也三万块可以维持生活，固定的开销以外，你就多了三万块，所以你多给一千块并不怎样，是不是这样？问题是你由俭入奢易，由奢入俭难，本来三万块还有储蓄的，现在收入六万块反而不够用，因为你开始奢华了，所以叫你布施，你就比三万块更有困难，那你就知道身上常光会掉光光。因为你的布施缩水了，应该来讲你的布施要加好几倍啊，结果你的布施缩水了，所以你就不能放光了。

所以在训练自己，你自己要懂得，不要用大脑去推理，大脑推理的都不对。所以从前面来看，看到这个地方，我们就知道你真实的状况是怎样，这个是第一个验证。

 

【菩萨与凡人不同的境界】

“又作是念”，就是第二个，“愿我已作，现作，当作所有善根，令我未来于一切世界一切众生中受广大身”。你看，已作、现做、当做，当做是未来要做的，那我现在所做的功德，将来希望在一切众生中，受广大身，要干嘛，“以是身肉充足一切饥苦众生”，这更要命了，啃我的肉都受不了了，将来还要长得更大，像鲸鱼一样，让所有小鱼来吃。这是第二个。

不是说，哎呀，这样子，下辈子我到一个富贵的地方去，不要这样子。那你就退心了，他不但是这样子，更加强自己尽未来际，他已作现作当作所有善根都回向给将来要受广大身，那以这些身肉来充足，满足，一切饥苦众生，让他们都能够获得饱满。“乃至若有一小众生未得饱足，愿不舍命”，有一个小小的众生不能满足，我也不舍性命。“所割身肉，亦无有尽”。要命啊，行菩萨道要这样修啊，你能吗？想想看，发愿行菩萨道，这可不止做牛做马而已，所以不应该退心，真的发这种心，都经过这种洗练，不会退心的。诸佛菩萨净土的可贵，从这里换来的，是从这里成就的。

你要记得，只有佛经告诉你这种状况，这已经讲到我们自己切身真正你要去做的状况。苦吗？菩萨在这里不苦，割身肉给众生吃，不苦。而这个部分，我们都认为不可能，绝不可能。你也不可能去做，你要割身肉给众生吃，那是你愚蠢、迷信，现在，跟你讲，不行，因为你不是活在菩萨的世界里。活在菩萨的世界里，第一个，思维模式是跟你不一样的，现在你的思维模式是不行的。

我跟你举两个例子，四月五号知道吗？那个附近，我忘了是四月五号前还是四月五号后那一天，叫做寒食节，记得吗？有一个叫介子推的人，记得吗？春秋战国时代，他割肉给他妈妈吃，割他的大腿肉给妈妈吃。这个人后来被晋王知道，觉得这个孝子可贵，想请他出来出山来，那个地方叫绵山。想请他出来当官，他不出来，这个晋王的宰相就想了一个主意，一直找都找不到，不知道躲到哪里，那这样好了，我们把这个山上的森林放把火把它烧掉，他受不了一定会跑出来的。结果放火烧，把整个山团团围住，山烧完了，人没出来，奇怪，哪里去了，进去找，找到了，有一个人背着另外一个人烧死在那里，晋王看到以后痛哭流涕。

这个孝子背着他母亲，不出来当官，他不是为了当官。这个人割肉给妈妈吃可以，你不能割肉给妈妈吃，为什么？因为他们的心境是那么的清净，那么的干净，我们心不清净，不清净，甚至于他宁可陪着妈妈死也不走。你现在一定说，这家伙哪叫孝子，他害死妈妈害死自己，愚蠢。你说他愚蠢，不对，因为他的世界跟你的世界不一样，这个是在三千年前的事。

在最近，不到一百年的时间里还有一个，就是来果禅师，他的爸爸，医生说肝病，要吃肝才会好，他想，他爸爸那么难过，自己就拿个刀子，肚子挖个洞，就把肝切出来给爸爸吃，挖个洞，肝切出来，然后裤子脱下来，打个结就把它绑起来，OK。你去挖挖看，你能吗？因为你的世界，你那个脑筋的世界根本跟人家不一样，人家就是只有那么单纯的，爸爸要吃肝，那我就厨房有菜刀，割一块给他吃。就这样子，菜刀不要消毒，伤口不要缝合，他也不要麻醉，要你现在，可能吗？

这是事实，不是故事，更不是笑话，不是漫画，为什么？因为他的大脑里头没有你的这种复杂的杂讯。在他那单纯的农村生活里，他只有这样做而已，没有痛不痛，没有什么麻醉，没有什么消毒，他不是，为什么，因为他没有那个业。你能吗？不要说你不能，我更不能，我一想到这个苦就发抖，你比较勇敢，这是因为我们的大脑是活在一个污浊的世界里。

所以我们在跟你讲象限转移就是，你要从你这种莫名其妙的合理推理里头走出来，不要推理，那你才有可能活在他们的世界里。知道吗？你的合理推理，你的大脑害死你了，因为你已经远离了你的真实生命，你根本就在虚幻的生命里头，所以我们才跟各位讲说，你无论如何要做归零功课。归零功课里头有好几个阶段，你连门都没了，先进去再讲，你在开始做这种归零功课的时候，你的生命就开始进行改造，归零功课其实是跟那个禅修的技术面一样。你开始做了以后，它首先有个舒服禅的阶段，再来就是触功德的变化，你的身心会彻底改变，然后直接就带你进法界。你的生命象限转移，从你的这个使用大脑的这个部分变成不用大脑，直接用生命。

这种象限转移是不可思议的，但是，你修吗？我想想看看，考虑看看，考虑到最后就懵修了，师父有此一说，我也是有此一个懵修。有此一说是认真说，有此一修是懵修，所以不相应，不相应在这里，所以你看人家菩萨发心是怎么样的情况。我不是要各位割身肉，每天割一块，煎来吃，又自己吃回去，没用了。你割一块下来容易，再吃回去要再把它长起来，大概要一百倍的肉，你做不到，也不能这样做，但这里头告诉你，思维模式要彻底改变！好，这是两个检验的方法。

 

【身肉是指真理本体及作用】

然后，这个地方还没有完，这个第二个“以此善根，愿得阿耨多罗三藐三菩提，证大涅槃”，他做这样的回向，第一个是把它扩大，第二个是它坚持下来，然后做回向，我这样做，所割的身肉是为得阿耨多罗三藐三菩提，要证大涅槃。

 “愿诸众生食我肉者，亦得阿耨多罗三藐三菩提，获平等智，具诸佛法，广作佛事，乃至入于无余涅槃，若一众生心不满足，我终不证阿耨多罗三藐三菩提”。这个，我给肉不是给你白吃的，但是我不是为了什么果报，我只是希望你也能证得阿耨多罗三藐三菩提。这些众生，食我肉者，有一不证，有一不满足，我终不证阿耨多罗三藐三菩提。这个我看比地藏王菩萨的愿力还大，地藏王菩萨是说地狱不空我誓不成佛，他说我割肉给你吃，你要不满足，我就不证阿耨多罗三藐三菩提，这个会吓死人。这就是菩萨发愿，你要发愿怎么发？我一辈子来割一块肉供佛，有一辈子不割肉供佛，我誓不证阿耨多罗三藐三菩提，佛祖不是吃肉的，我割下来我煮汤给他吃，鲜肉汤？是吗，不是，他为众生。

这个地方讲肉，身肉，这个东西我们现在从名词上跟各位做解释，因为前面我没有跟各位解释这个东西，现在你看到这里你就了解了，为什么有这种憨菩萨发这种呆愿？要成佛要度众生一定要割肉吗？一定要身肉给众生吃吗，你也不要自己强作解释说，那不是了，不是他死后的肉不要火化，放地上虫去吃，那本来是呆菩萨，现在又变成蠢菩萨，因为有虫会去吃，两条虫。

这个身是本体，肉是用。身肉就是从本体起作用的部分。换句话说，这些众生贫乏的意思就是说得不到本体，也得不到本体作用的饶益。本体是法界，是法身，真理的本质。贫穷的人是跟真理的本质靠不上边，他才叫贫穷。今天你有福报，是你前辈子跟真理撞在一起所得到的，这辈子你假如因为这个福报而没有办法去体会，去体验去感受真理的存在跟真理的价值，那你这个福报就都没有修到。

这个地方一开口就讲要我身肉，意思就是，只要有众生想求我这个真理的本质，那个运用，他只要想求真理的话，我一定给。他不是给，真理永远存在，不是给不给的问题，因为它不增不减不生不灭，你怎么给啊？所以你从这个本体中起作用，让他去体会，是指这个部分。

那多少个众生要，我就通通都给你，这个你一定做得到。可是你一定要有这个真理的体验，你要没有真理的体验，这一点你做不到，你的解释只有外在的相，货币、财务，要不然就割个身体给他，不是割个身体，割块肉给他吃，你就只有从相上做解释了，但是你要是对这个真理有所体会有所体验的时候，那你把这个体验，用你的语言表达出来，让他去感受，这个应该可以不做任何的限制。

但是这个也有些是你个人的喜好问题，有人就有臭脾气，臭架子，你就是不买他的账，好了，你就不能给了，你就不布施了。有的人是需要真理没错，可是他面子啊，他架子啊，他也不跟你说“我跟你请教”，他来就说“你说说看，我看你说的对不对”。你根本都不懂，要看我说的对不对？你听他那个口气，看他摆那个架子就不愿，不愿你就不布施了，你的身肉就不割了，这是一个。所谓书生型的这种修行者，他也有骨气，士可杀不可辱，你来侮辱我，羞辱我，我怎么可以屈膝称臣呢？然后，宁死不布施了，这一点你自己都不知道，你站在修行人的立场你就搞错了。那些有个性、有义气、有骨气的男子汉，男子汉大丈夫，不是女的不算，包括女的有骨气的、有义气的、有个性的，就是不愿屈服，不愿屈服你就不布施了。你的真理就没有布施出去啊，是指这个部分。

真的各位既已发心，财产什么你布施，不会有问题，也应该不会后悔，所以人家跟你拿了，跟你化缘拿了钱拿去吃喝玩掉了，你不会后悔，因为你真布施嘛。这个是很高档的，可是牵涉到你个性的时候，那你就麻烦了，这是回到你本体上来讲的。所以身肉是指真理本体那个本质的作用，你不要看这个，看不到，你只有从文字上去看，绝对看不到，从头到尾都讲割身肉。

所以这后面你就知道，若有一众生，他内心里头有对真理的体验一直不能满足的话，我誓不成正觉，就这个意思。那你硬要是讲说，他这个吃的肉，别人吃一碗他要吃五碗才会饱，我通通丢给他也不够。那解释不是这样，文字上都是这样看，那是看我们世间，你要能够做，这是一个层面；那从菩萨法身的立场来看，他不是指那个。所以《华严经》的经文，你从相上看是生活中的部分，那你要重新解释，这个相上这样解释，这个很简单，这不难，难是这个语言文字背后所代表的真理性的那个部分，你不容易看到了，关键就在“身肉”这两个字。

他要割我身上的肉是没错，那是讲世间法要如何做的问题，但是他要分享我对真理的体会，或我对真理的体验这个部分。你要是没办法翻过来，对这个语言文字的模式不了解的话，那你思维根本没办法展开。

有人说：“师父，你能不能把他的思维模式来讲一下？”当然可以讲啊，我要准备很久就对了。但是讲经比较好讲，讲经我们按照经文过来，你们在整理的时候可以整理师父在哪里讲到举例子，像这个就是例子，身肉就是个例子，就把这一段，这个叫出处——但是“身肉”这两个字，词典绝对没有。你看“身肉”两个字，词典怎么解释？它语出何处？语出释迦牟尼佛上的肉，有没有，老鹰要吃鸽子的时候，他身上一块一块一直割，老鹰说要看鸽子有多重，你肉要割跟它一样重，有没有，忍辱仙人那个故事，那里有割肉，这里又割肉了。你看那个例子，你还是看不懂，你只是觉得奇怪。

不是，真理的体验，那种感受，那个叫真理的本质。那个体验的感受，你要用你的语言表达出来，让所有的众生去感受。这里面在真理上有一种情况，只要他对真理有所感受，他生命能量就强烈地爆发出来，他感受就好像充电一样，瞬间充电，电池马上就满了，所以他一定会满足。若不满足，那就表示要不是电池坏了，就是你插头没插好，电没接过去，接过去很快就满了，关键就在这里。

所以他能够很斩钉截铁地讲“若一众生心不满足，我誓不证阿耨多罗三藐三菩提”，这菩萨都有经验，只要你接受我的真理体验的这种感受，我讲给你听，你一定会得到满足的。那你要是没有真理的体验，你根本讲不出去，你讲的只会说，哪部经怎么讲，哪部经怎么讲，哪个大德怎么讲，大概只讲这些。这些没有体验，这哪有什么体验，这只是知识而已。

所以我们跟你讲，从知识你不可能成就，从知识你可以得博士学位，不能证阿罗汉，不得法身大士，但是你透过对真理的体验体会这条路走，不会得博士，但是一定可以证法身大士。看法身大士大，还是博士大，都是士，此士非彼士。你去试试看，这个是从佛法真理上来告诉大家。

 

【菩萨利益众生时无诸想】

这个下面是做一个结论。菩萨这样做是为什么做，为什么能这样做？那其实这些语言用现在的话来讲会更好说。我们往下看。

“菩萨如是利益众生”菩萨这样做，这样布施，这样利益众生，“而无我想，众生想，有想，命想，种种想，补伽罗想，人想，摩纳婆想，作者想，受者想，但观法界，众生界，无边际法，空法，无所有法，无相法，无体法，无处法，无依法，无作法，作是观时，不见自身，不见施物，不见受者，不见福田，不见业，不见报，不见果，不见大果，不见小果”。

这个地方，这段经文很短，但是有三个东西，我们分开慢慢一个一个跟各位谈。这个经文越浅的地方越麻烦，因为都是基本的资料。

首先他讲，菩萨在行这一法的时候——布施，那么无我想，无众生想，我是能作者，众生是所受者，能作能受，这能所两部分。“有想，命想”他讲身肉，不作命想，不作有想。这个“我想、众生想”是佛教的基本观念，无我想，就是无我。无我想，无众生想，你要留意，这个无，无我当然是一个词没有错，但是这个“无”，下面每一个都用，无我想、无众生想、无有想、无命想、无种种想，他是指这个意思。

我们在饶益众生的时候，你把我跟众生对立起来了，那你就没办法做下去，你要留意到。所以这里面他有一个前提就是空性，因为空性所以无我无众生，无我界，无众生界，你留意到，他来到这里早就证空性了，又破我执又破法执又一份保荏加以扩大，成为法身大士，到这里来，他已经是第十一分了，所以他当然是无我想，无众生想，这一点容易做到。那我们做不到，因为你没证空性，你可能有了，我是没有了，那你要留意到，你要有你早就做到了，你要是做不到，肯定没有，你不要自己想一想，晚上睡觉说我证空性，做梦证空性不算，要真的证空性才算。

那你没有的话，这一点你要做是有困难，那有困难我们就反过来，我不做菩萨想，我只作我是众生想，众生要求法，那你从求法的立场好好要求自己，做个好学生。大家一看这种经文，都以为自己是好老师，不是，我们要做个好学生，今天你还没证空性，这些都是有困难的，你要进行都有困难。菩萨到这个时候他当然做的到，各位让你知道这个经文，不是让你去类比自己如何，而是要去赞叹。

你看看菩萨，他的净土是怎么成就的，他就是无我想、无众生想、无有想、无命相、无种种想、无补伽罗想、无人想、无摩纳婆想、无作者想、无受者想，他心意是非常清静的，所以他才能够成就他那殊胜不可思议的净土，他跟我们这世间是用欲望，用妄想去创造是不一样的。所以我们说诸佛菩萨皆经无量无边的微尘数劫，勤苦修行而得成就，是在这里，在这个地方。

这世间是人家一个妄想一个冲动创造出来的，他创造的过程当中也搞错很多，不是没有。你看我们创造人就好，你以为他弄第一个是谁啊？第一个不是亚当，第一个是因为火力太大了，烤焦了，所以烧黑了，黑人他把他丢掉，就丢到非洲去了；第二个没有烧熟，是白的，白的也不能吃，又把他丢一边；第三次才烧熟，刚好温度还恰当，剩下来的叫亚当，他留住了。你不知道上帝在搞这些也没那么容易，所以搞到现在你看，好人坏人一大堆，他要是第一时间弄成的话，不会了。万能是他讲的，他真万能吗？万能世界怎么不会这么美好呢？你看看，佛菩萨他一个成就，这个地方就这样了，初行位就这么殊胜了，你看得到吗？看不到你就难讲了。你以这样的情况来赞叹诸佛菩萨的成就，称赞如来，你越能称赞，你的进步就越快。

菩萨在利益众生的时候是这样想的，这个你都要列下来当作座右铭。菩萨利益众生时，菩萨如是利益众生，就菩萨布施利益众生，而无我想，你不要只有一个无我想，无众生想、无有想、无命想，这一个一个你去把他弄清楚。

 

【补伽特罗与摩纳婆的不同】

补伽罗是人的意思，这个人跟下面的人还不太一样，摩纳婆想也是一样，印度人把人分的很清楚，我们就只称人，你知道人有几种吗？黑人、白人、黄人，这是一种分法，男人、女人一种分法，是人、非人一种分法，有没有，人怎么分呢？

印度人分人是这样分的，是从你的脑筋上看，补伽罗，补伽特罗他是一种人，他这个人跟我们讲的人不一样，我们讲的这个人，两撇的这个人，是指一般人，脑筋正常的人，补伽特罗这种人，他是人，也是一般人，但是不太像一般人。这种人有点像平面人，平面人是平面的，没有立体，你现在是不是立体的？你有长宽高嘛，他人体是长宽高，脑袋是平面的。他只能做一件事，不能做第二件事，要他做第二件事，他脑筋就一片空白，你看他是人模人样讲起事情也差不多，可是他在构思一件事情的时候，你会发现，他是没脑袋的。他做一件事情可以，某一件他要做的事可以，离开那件事情不行。

这种人平面人，他在思维上面也缺少某一个东西，那我们正常人是会合理的推理，就是会用大脑，平面人是不会用大脑，当然他也会用大脑，但是他用大脑，你会觉得他好像少了一点什么。生活中有没有遇到这种人？这个不错，每次讲话就跟背九九乘法一样，你说：4个8多少？4个8？21,22,23,24就开始背，背到4个8,4个8是32，好他就写，32他会啊，四八三十二，有啊，我背过一遍了，他一定要从头来。你要问9个9多少？他一定一一得一,二一得二, 二二得四，三一得三，他一定要这样背，背到最后九一得九,九二一十八，到最后九九八十一，他也有答案他不是没答案。这个叫平面人，他只能这样子走过来，跟影子一样，他就不能立起来，他只能爬在地上，这样移过去，这个叫做平面人。

另外有一种人是摩纳婆，补伽特罗跟摩纳婆这两种人的定义我常常会颠倒，他这种人就是正常人，可是他头脑好像多了一个什么东西一样。他也会推理，可是你跟他在谈话在推理，你会被他笑死，不知道怎么搞的，人家就三维空间，他就变成五六维空间，他就多出来。大家都走路，立体嘛，一样，他跟平面人不一样，平面人是在地上爬过去像影子一样，他这个好像飞的一样，你明明在跟他讲这个，他突然就跑去讲那个，而且他对你这个又不会忘记，他讲一讲又跳过来这个。这种人在哪里最常见啊？

你有没有打麻将，有人打麻将是打花牌，他不捡牌，排成一排的，他不这样排，他是翻起来就放在那里，你出什么他都知道，可是你看他的牌底，乱七八糟，可是他很清楚。这种人就像摩纳婆这种人，他脑筋特别灵光。现在有一种人玩那种球，手上两个球，（右手）你会转嘛，翻过来这边（左手）你会不会转？这边会转，你把他转过来，那球应该是可以这样转，也可以这样转，你这样转没有问题，一反转过来它就到处乱跑了，这种人就倾向第一种人。那有的就很厉害，这边转一转就跳过来这边转，本来手上两个转，他可以有三四个转的，那就像第三种人。

第一种人是少了一个什么，第三种人又好像多了一个什么，比正常人，而我们是正常人就是这个样子，你讲话有头有尾，有前言、有终止、有结论，这是正常的。平面人讲话他永远都是前言，他一直讲前言，讲不到内容去，更没有结尾，他讲话就前面讲一讲，他的一生都一直在前面讲序言。而那一个，第三种人，他不是，他跳来跳去，有很多重点，我们是希望讲一个重点讲清楚，他一次讲五六个通通讲了，是这种人。他通通都是人，那么，菩萨很清楚看到这些人，你有没有看到我不知道，你可能看到了，我是没看到，只是讲给你听听看。

菩萨不去分析这种情况，他不做这些想，他意思就是我在做利益众生的时候，我不管这些众生是什么样子的情况，他平等心。这是提供给各位做参考，我们休息一下，等一下再跟各位继续谈下面两个部分。

 

 

 

 

觀心录入整理，云在蓝天校对[1]

2011/11/7

 

 

[1]备注：为广泛积极推动海云继梦和上解华严，让更多人能够了解佛法的真实义，走入生命的故乡，特做此讲座录音听写文字数据，方便大家打印阅读。我们热情的邀请您收看、收听海云继梦和上视频、音频教程，相关链接如下：

1、土豆网视频

http://www.tudou.com/home/_54763891/#tui-tab_0

2、新浪爱问音频、文文件资料：

http://iask.sina.com.cn/u/1771156695/ish 

欢迎收听收看，共同在菩提道上勇猛精进！
