# 华严经十行品-欢喜行06

华严经十行品-欢喜行06

（海云继梦和上讲述）

 

【经文】佛子.何等为菩萨摩诃萨欢喜行.佛子.此菩萨为大施主.凡所有物悉能惠施.其心平等.无有悔吝.不望果报.不求名称.不贪利养.但为救护一切众生.摄受一切众生.饶益一切众生.为学习诸佛本所修行.忆念诸佛本所修行.爱乐诸佛本所修行.清净诸佛本所修行.増长诸佛本所修行.住持诸佛本所修行.显现诸佛本所修行.演说诸佛本所修行.令诸众生离苦得乐.佛子.菩萨摩诃萨修此行时.令一切众生欢喜爱乐.随诸方土有贫乏处.以愿力故.徃生于彼.豪贵大富.财寳无尽.假使于念念中.有无量无数众生诣菩萨所.白言.仁者.我等贫乏.靡所资赡.饥羸困苦.命将不全.惟愿慈哀.施我身肉.令我得食.以活其命.尔时菩萨即便施之.令其欢喜.心得满足.如是无量百千众生而来乞求.菩萨于彼曽无退怯.但更増长慈悲之心.以是众生咸来乞求.菩萨见之.倍复欢喜.作如是念.我得善利.此等众生是我福田.是我善友.不求不请而来教我入佛法中.我今应当如是修学.不违一切众生之心.又作是念.愿我已作.现作.当作所有善根.令我未来于一切世界.一切众生中受广大身.以是身肉充足一切饥苦众生.乃至若有一小众生未得饱足.愿不舍命.所割身肉.亦无有尽.以此善根.愿得阿耨多罗三藐三菩提.证大涅盘.愿诸众生食我肉者.亦得阿耨多罗三藐三菩提.获平等智.具诸佛法.广作佛事.乃至入于无余涅盘.若一众生心不满足.我终不证阿耨多罗三藐三菩提.菩萨如是利益众生而无我想.众生想.有想.命想.种种想.补伽罗想.人想.摩纳婆想.作者想.受者想.但观法界.众生界.无边际法.空法.无所有法.无相法.无体法.无处法.无依法.无作法.作是观时.不见自身.不见施物.不见受者.不见福田.不见业.不见报.不见果.不见大果.不见小果.尔时菩萨观去来今一切众生所受之身寻即坏灭.便作是念.竒哉.众生愚痴无智.于生死内受无数身.危脆不停.速归坏灭.若已坏灭.若今坏灭.若当坏灭.而不能以不坚固身求坚固身.我当尽学诸佛所学.证一切智.知一切法.为诸众生说三世平等.随顺寂静.不坏法性.令其永得安隐快乐.佛子.是名菩萨摩诃萨第一欢喜行.

 

【无漏福，生生世世都会出现】

刚才我们提到为什么这样布施有这么大的功德，它里面一定有一个理论架构，但是这个理论不是你的大脑理论，它是法界中的生命理论。那你想要了解所谓的佛学，是这种论学的佛学，不是哲学的佛学。它是个真理，这个理论，佛法里面讲的理论是真理的理论，是一个法尔如是的那个架构。

我们要去认识那个东西，不要用你自己推理：这个因果嘛，有布施，那就有果报嘛。那布施多少？果报多少？布施一块果报多少？加利息三块。这未免高利，这不是高利贷，不是用那样算的。

所以你用大脑推理的话，你一定落到这世间法来，那个理论是讲来安慰的，作为一种教育推广还可以，劝人行善。可是我们在讲的是真理，真理的结构是怎么样？你看他整个经文不长，一页而已，他就在架构这些理论。

佛菩萨跟我们讲经说法，不是在跟我们讲逻辑，他是在讲真理，你要留意到这真理。当我们不能体会这个真理是什么的时候，你没办法进行，你所学的佛，想要开悟，想要了生死，还早。

那我跟你讲，这个真理你弄通，弄通，所谓弄通不是想通，是去感受它，感受到，然后用刚才方法去把它过一遍，怎么过一遍？把这些真理写下来，写到你自己很熟，跟人家讲也很熟，不要老是讲简化的。因为简化的东西你又会简化成大脑的知识，大脑的知识又萎缩了，又变杂讯了，只是一点福报而已，世间福报，人天福报，不是无漏福。

我们跟各位讲，那无漏福，生生世世都会出现，你要它就来，不要它还不来，你叫它不要来它就不来。不像世间有漏福，要来一大堆，洪福齐天，告诉人家要绑票找这边，对不对。那种福报要干嘛，来太多了。刚刚好，要用就够，也不必去存款，存款就麻烦，还要扣所得税；你都不必，要用够用，饿也饿不死，撑也撑不起来；也不会越吃越矮，那个才叫清福；口袋空空，小偷要偷也没有，人家绑你这个瘦皮猴也没用，但是你要用就够就好了。肚子饿了，哎，老兄，吃饭吧，吃完饭不用付钱，你看，多极乐啊。

这个就是你对真理的体会，而这个体会透过你的实践，就叫体验。那个体会，那个了解，就不是你大脑的了解，内心的体会，是一种生命跟法界的交流，体验是生命跟法界的印证。你把这两个词记下来，体会、体验和你知道不一样。生命跟法界中的一种交流，你那个感受就叫体会；那个交流你知道了很清楚了，因为你做到了，那个叫体验；你没做到，你当然没有办法体验了，你只能够说知道，知道不产生作用。

 

【饶益众生，要让他的生命成长】

现在我们看这个地方，刚才我用这样子跟各位讲说，“凡所有物悉能惠施”“令一切众生欢喜爱乐”，我把前面一句加后面这一句，你的东西是这样布施，然后基于前面的心境跟基础条件这样架构起来。

架构起来以后，他会“随诸方土有贫乏处”，这个是所。随诸方土，就不管那个地方有贫乏，这个贫乏不一定贫穷，他就需要你帮忙的地方，你的愿力“能”跟这个“所”会相应——需要你的地方，那你就是大富豪，那需要你的地方就是贫乏，他要你的是什么，智慧、能力，你就是大富豪，所以你会“以愿力故，往生于彼”。那你到那里去，你的生命价值就很够。

这个文字上用的是“豪贵大富，财宝无尽”是讲你的这个部分。那你要是像爱因斯坦，他也是豪贵大富，财宝无尽，他不是money,money
and money不是这种东西，他是智慧智慧一再地智慧，他可以无限地贡献。

孔夫子也差点饿死，他周游列国到陈国不是饿得要命嘛，但是他还是豪贵大富，财宝无尽，什么财宝？生命的财宝！因为你在前面“凡所有物”，他讲“凡所有物”，当然包括物质，也包括你的能力，你都欢喜布施，令一切众生也生欢喜爱乐，那你假如布施到令众生产生贪心，那就不对了。

所以刚才讲说，这些福利制度，已经让众生产生萎靡现象，生命萎靡了。他已经产生贪心了，依赖政府就好了，然后他生命开始萎缩了，35岁就可以退休了，36岁就可以往生了。那生命有价值吗？当然他们世间定义是有价值，他可以周游列国啊，吃饱悠哉，他不是闲着没事做，是根本没事做。

那他这种生命有什么价值？你想想看，他富贵到这种程度，福利到这种程度，那其他国家的人民呢？这叫做不均。这种福利制度不是人类的生命价值，所以自杀率会很高，各种奇怪的疾病都有，就产生这种情况。那么在这种福利制度之下的生命是空白的，就算真的在那边享福也只是在消福报，前辈子修的福报到这里消不尽，全部倒掉，就变成这样了。那个生命有什么价值呢？你要留意到。

我们饶益众生，要让他的生命——饶益嘛，让他生命能成长。因为现在的教育，所有的教育都讲知识，不讲生命，这是可怕的，所以生命在萎缩。整个大脑在追求的都是知识，物裕，享乐，生命不能成长，关键在这里。

 

【布施是这样修的——环境给予】

所以你知道你在做的，因为有前面的那几个前提在，所以后面呢，你这样做。要留意到，你的工作，就是说布施，我是以清净心，只有清净才平等，其心平等嘛。那所有需要我的我都去帮忙。其实这个所谓帮忙，还不是我们所想象的给予是直接给予，而是一种环境给予。我们叫环境给予，譬如说我不是给你钱，不是这样救济；我不是给你饭吃，不是这样救济；我给你谋生的能力，或者给予一个良好的工作环境，这样的情况。

你在社会上，譬如说，这里有一群这乡村的人都是穷人，那你每天通通给他吃的，那你不如把那个乡村的农地给改造一下，让它肥沃，或者教他耕种的技术，这也是布施啊，这才是帮忙啊。不是天天给他钱，年年给他钱，那你养成他好吃懒做，对不对。我给他一个良好的工作环境，那他人生奋斗就有意义了，本来在那里……我举个例子好了。

听说广西有个渔村，他们那里鱼很多，鱼很好吃，听说了，我是没吃了，因为广西没去。广西那里不是风景甲天下吗？一个呆胞到那边去，真的是很呆，吃得很高兴，就花了五百块把他养的鱼通通买了。他大请客，大家都高兴。这一请客，大家都高兴。那个卖鱼的五百块就发了，五百块换成台币是两千块，他就发了，他就变富翁了，五百块的富翁，不是五百万。因为鱼很多都在河里，而他是抓起来放在家里后面的池塘里，这样存了五百块卖出去。就这样子而已，河里抓起来放在后面田里的那个水池里，凑凑多少量，五百块收了。

好了，全村的人把所有稻田都挖成鱼池，把河里的鱼通通抓到那里面去，这样子，村里一下子就发了。因为它鱼好吃啊，没有污染，又野生的，不是吃饲料的鱼，现在那边，去的人都到那边去吃鱼。他无意间创造了一个就业机会，本来到那边要吃鱼要等一下，因为他还要到河里去抓，抓起来大小不一，现在呢，大家都养在池塘里，要哪一条，就吃哪一条。众生，人爱乐了，鱼遭殃了，这个果报他看不到了，但是告诉你，就人来讲，鱼的众生不谈了，人的众生来讲，他就有了一个就业的机会，这个就是布施啊。但是这个呆包没有修到福报，他是为了贪图口福。你要让人家欢喜，这是真欢喜，可是他没有修到福报，那个呆胞没有修到福报。

那你能不能够是这样的布施，类似这样的情况，让他全村通通富裕起来，因为你用心，即使一句话教他，那目的达到“令一切众生欢喜爱乐”。你因为有这个心，那个呆胞为什么呆胞，因为他没有心所以呆，他帮助人家帮助整个村子繁荣富裕起来，可是他福报没修到，他业造到了，为什么？因为害的那堆鱼，对不对，这个造业他都不知道。这个理论太复杂，我们不讲了，理论其实不复杂，但这种事相太复杂。

但是这个情况你要知道，你要是有义，我帮助这里，这个村庄这么贫穷，他可以这样，那我教他，他们富裕了就好了。当然他们富裕他会请你吃好的，但你不是为了吃好的来，你是为了帮助他们，使众生欢喜爱乐。像这一种情况你最有可能以平等心布施，因为大家都可以参与，你不是帮助谁，是帮助那里面所有的人。你带着这样的愿力，你再来随愿往生，你都是富豪，“豪贵大富，财宝无尽”，你的智慧无尽，布施是这样修的。

所以我们讲都是随缘、随喜、随分、随力，你绝对做得到，而且会倾其全力去帮助人家。这个富贵果报是不可思议的，这里面你没有办法用头脑的逻辑去推理。你说他布施多少，那布施一块可以舍一得万报，布施一块有一万块，那他布施一句话，将来回来一万句啊，是这样吗？不是这样算的，这是大脑想的，一种教育材料可以这样讲，真理不是这样。

 

【布施是启发生命因素最好的方法】

真理是因为你的心起了作用，饶益到法界的众生。这是事相上看，你的心启发了某一个生命因素——诸佛所行，诸佛本所修行的这个部分来，你启发出来了。而这个部分朝着觉性的地方你一直前进，它会带动，把所有的无明打开，所有的生命因素展现。以布施的这个因素，它会一直带你到你的富贵地方去。

跟各位谈过一个例子，这是我听说的了，是事实。我们台北有户陈家，他们是内湖人，内湖在早期是农业很发达的地方，那个地方地势比较高，很肥沃。老爸生了两个儿子，老大聪明能干，这个老二就憨憨的，老爸死了，财产分成两份。本来一份一份的几块地都平分的，这老大比较聪明，说松山那一块地会淹水所以比较大，那一块给你，反正你也不种，这块地比较小，你也不会种，这个给我，就这样换了。那块肥沃的地哥哥拿走了，松山那一块会淹水的地就给弟弟了。土地大重划，南京东路就从那边把他划过去，结果，那块淹水的地用飞的，搭直升机一直飞上去，地价一直上涨。听说那一块地就是政府收了一半，就是现在的小巨蛋那里，他剩下的地听说盖鸿源百货，还有白宫大厦，那个地方。他哥哥一看这种状况就马上脑充血，弟弟也不知道为什么，在哭哥哥你不要死。你不要去聪明，你想那么多干嘛？人家有福报他自然兑现，人家土地重划就不会划到哥哥那边去。现在，后来内湖那边也规划了，可是他哥哥的骨头已经可以敲鼓了。所以同样的福报你享受不到。

你要留意到，大脑没有用，真正要用的是生命。因为我们的生命因素被无明覆盖了，你要让这些众生，这些生命因素都欢喜，就通通把无明给推开嘛，那跟你讲，布施是最好的方法，也最简单。那么这个观念你要是转不过来的话，你就很难进行了，你也会布施啊，那布施是相上布施，内心如如不动。为什么如如不动？无明覆盖。你不是光明灿烂的如如不动，当你那个无明覆盖，你一直不能开启它的时候，所修的都是世间有漏福报，这个就是它的一个基本的理论架构。

 

【佛法与哲学不同，佛法是真理的理论】

所以我们在这里讲，你留意看看。理事并举，理跟事一定要同时有，有事相一定有真理，真理的理论。所以我们跟各位讲说，佛法不是哲学，佛法是论学，它的理论是真理的理，他是用契机契理的方法，而不是用推理的方法。

早上有个教授来，我们想要合作，对于行者的这种修行，透过修行以后，他的身心产生变化，那我们想要用比较科学的方法把它作一个统计，基本条件怎么样，我们通通把它数据化。这个话我只能讲这样，结果这些学者们，他已经不用数据化跟量化，他们已经进步到什么质化什么什么化去了，那个化我都不会化。为什么呢？学者就是这样，他过几年他一定把旧的给淘汰掉，他不淘汰，那个学者没成就。所以过几年就有一些业障鬼出来再来发明新理论，又给大家带领大家朝另外一个错误的方向前进，这个就是学者。所以你不要看说现在这学问很发达，通通都是业障鬼的杰作。因为这里面没有一个符合真理的，他的真理再怎么推动都是错误的，都是合理的推理，没有一个不合理，那没有一个对的。

你看，再过几十年又有一个人来把它推翻，然后又红极一时，赚了一堆钞票，然后又死了；然后过几年其他的那些三流四流的学者就一直跟着屁股后面再一直写文章，写到写烂了；又有一个人，脑筋比较清醒的业障鬼又醒过来了，又创造一个新流行，然后大家又一直走。那都不是真理啊，都不是真理，那些业障鬼所创造的这些新理论，是给这些小业障鬼一些吃饭的本钱，他才有新理论可以写啊。写那些新理论啊，每年都有新理论，学术专刊那么多，告诉你，都是废话，浪费资源。

这个发现新理论的，古代的名字叫魔王，后面写小理论的叫做魔子魔孙。你不要讲给他听啊，他们听到会吐血，我辛辛苦苦写的理论，竟然给我叫魔子魔孙。对啊，这磨子磨孙，磨子孙嘛。魔王就新创造一个理论，都是新的走向，大家都跟着流行走啊，哪个理论放诸永久的？没有啊。牛顿是大魔王啊，他发明几个理论、运动定律了，哇，大家开始往那边走。好了，过几年又来一个，又把他推翻了，因为牛顿的运动定律是平面的，阿基米得下来都是平面的。他开始起变化，曲线，你看平面几何三角形，内三角是不是180度，变成凸型的话，大于180度，变成凹形的话，小于180度，好，平面几何被推翻了。他会发明一些新东西啊，发现新东西折磨小子孙，那不是魔王跟魔子魔孙吗？就这样来的。

佛法不讲这些哲学，佛法讲的是论学，它要契理，契真理，它是真理的理论，所以我们叫对法，阿毗达摩。对法，它是理论这样合上去的，所以叫契理，跟推理的哲学是不一样的。那这一点你假如掌握不到的话，你不知道佛法在讲什么。你不要看我也是用新的名词，我是用新名词来契理，不是用新名词来推理，所以我虽然是用新时代的名词，定义跟他们是不一样，只是用那些工具。这是我们在探讨这个部分，你要能够了解。

真理所要显现的是我们的生命与法界之间的一种互动与交流，所以我们说，你自己要能够去体验。

体会是一种互动，体验是一种交流，一种证得。所以真理是什么，真理绝对可用，真理不是不可用，你不会用，所以你都用知识。一用知识，真理就没用了，绝对没用了，但是你用生命你就会发现，因为你在跟它交流，你在跟法界交流，法界是真理的范围，你生命在真理的范围里面流动嘛。可是我们现在生命流到真理的外面去了，不跟真理互动，你都只是大脑自己在那边搅动而已，所以你不能够跟真理起一种交流，那这样的话，你只有烦恼。我们讲法界跟法身的关系，这里就统称为法界了，这是一种能所之间的地方。

 

【虚空藏菩萨即豪贵大富，财寳无尽】

你看看，这个地方也是一样。“随诸方土有贫乏处”，这是所；“以愿力故，往生于彼”这是能；能所合一，往生与彼，那你所显现的生命状态是“豪贵大富，财寳无尽”。这是一个非常美的一种生命状态，而这个是起步，十行第一行——欢喜行。你在这里就可以看到，为什么叫欢喜行，因为你的生命从此进入另外一个领域了。

你的生命已经变成“豪贵大富，财宝无尽”。这个名词太长了，我们在密法里就把这名字改一下，叫虚空藏。因为怕虚空藏你听不懂，所以他就叫虚空藏菩萨。所以你要真修财宝天王或者财神法，不管黄财神，白财神，什么红财神，绿财神，好像还有一个黑财神，中国更多，还有文财神，武财神，五路财神，要修，让它真的产生效果，那你需要有一个东西，就是虚空藏菩萨。没有虚空藏菩萨，不能开启你的财神之路，因为“豪贵大富财宝无尽”，你没有这个东西你修什么财神？

所以你看，修财神的通通修到五鬼搬运法，就修一修啊很厉害，怎么厉害？透过那五种鬼，去把别人的财宝搬到你家来，那就叫做要死比较快，不正确的行法。要会修的话，要修这个法，为什么要用虚空藏菩萨，就是开启你生命中的第一个生命因素——布施，一定要开启这个布施。而布施要会训练，它要经过一个训练，八个步骤，把自己训练起来。真理的理论很完整啊，我们搞了半天，搞错方向了，一开始修就想要发财，那你就报名牌就好了，那都不对了。

 

【以平等心饶益众生，福报就转变为你的生命因素】

好，我们再往下看“假使于念念中，有无量无数众生诣菩萨所，白言：仁者，我等贫乏，靡所资赡，饥羸困苦，命将不全，惟愿慈哀，施我身肉，令我得食，以活其命”。这个也很厉害，念念中有无量无数众生诣菩萨所，马上你就变菩萨了，来找你要啊，你不是菩萨嘛，诣菩萨所，你不是菩萨就不会找你要了。这是功德林菩萨讲的，不是我讲的，因为你已经往生于彼，豪贵大富财宝无尽。

忘了一句话，另外一个理论，这修什么法？这修密法，这个修法是密法，所以密法不是给你一个咒你去持就好。你要修财神法，我给你赞巴拉、赞巴拉……一直念，就一直念就会赞巴拉，到最后你是三八啦。它有一个理论架构在那里，要开启布施的这个生命因素，布施不是一直给钱，闭着眼，“哎呀，谁叫我赚那么多钱，拿去，拿去，拿去”，那叫拿去，不叫布施。

布施有一套理论，这理论不是大脑的理论，是生命的架构，真理的架构，你必须前面具备哪些条件，你去具备，那个都要自我训练。训练好以后再进行八个步骤，一个一个来，从学习一直到演说，八个步骤，八正道的步骤，走过来，然后你就可以凡所有物悉能惠施。

其实不必讲到那么悲惨，所有物都布施了，你只要真的这样，一物布施，令一切众生欢喜，也不一定一切了，当然要这样讲了，不然你就只令爸爸欢喜，只令儿子欢喜，对不对？你只要对外面有一个众生，你真的是这样布施，你不能好恶选择，白白嫩嫩我就布施给他，看那个黑麻麻的不愿，这个不算，这个你有分别，不平等，你要平等心给。所以我们在这里对好恶心有一个很严厉的呵斥，你对喜欢的人对他特别好，对他不喜欢的人就很排斥，这是绝对不行，因为你是非两边，这个不行啊。

当然每个人都有这种情况，我合的来我比较喜欢，我合不来……但是你要尽量拉平，向中间靠，要平等心，尽量，当然有些时候难免。矮子很讨厌跟高个子在一起，每一次讲话头要这样，高个子也讨厌跟矮子讲，讲到最后头都快掉了。当然他有那个习气，但是心里不要有那种好恶心，要尽量把它拉平。在拉平的时候，真正平等的时候，你有一个众生你是这样对待他，那就产生了，这个福报就转变到你的生命因素来。慢慢地，你既然有这种倾向，有这种情形，你的心会很快地到达平衡的地方，平等心饶益众生。所以这个时候，你就可以随诸方土，这有贫乏处是事相上讲，理论上讲是有缘的地方，以本愿力故，往生于彼，你就会到，到那边去饶益众生。

那么你既然是以这样的生命因素出现，那“念念中”，这个念念中都是给你做说明用的，不管有多少众生来，随时随地就对了，有多少众生来，来这样要求你。这只是举例要求了，那个对你有要求的，不会背这一句来跟你要求了，不会背的人就要不到嘛，不是，这只是举例说明，他来是这样的要求。

 

【大脑行为与生命行为】

他说“我等贫乏，靡所资赡”，我很穷，没盘缠，一毛都没有，“靡所资赡”就什么都没有，现在“饥羸”，饿了，不止饿了，病的一塌糊涂，而且不是今天饿，已经饿了好多年，好多年不是都没吃，每次都吃一点点，营养不良，“困苦，命将不全”，就是快死了。现在“惟愿慈哀，施我身肉”，你要慈悲我，而且把你的肉给我，给我吃。给你吃鱼肉就好了，你还要啃我的肉，这是讲他们要求过分，只是这个意思，没有说没饭吃还要啃人家的肉，哪有这种讲法。

当然他是这样的要求，我们说，他这个叫做过分要求，虽然他过分，这个过分是指从你的大脑来判断他过分。他为了求活命，他来，他本来吃一餐就可以了，他不是，这个情况像什么，他可能翻墙进来，要偷个东西，要为了偷东西，把全家人都打死了，把东西偷一点走，就只是这样，这个就是过分。那你要知道，这个人穷到那个时候，为了要保全他的命，他反射出来的动作会过分。

我们看他说，你才要个一百块为什么打死一个人？这是他的心里反射过分，菩萨不是计较这个，菩萨是看到，他已经饿的要死了，只是这样而已。你的大脑会说，啊，这样反应过分。过分，大脑的反应。从生命来看，他只是要吃一餐饭而已。你知道，要留意到这一点，这个是你大脑跟生命之间的一种差异，你用大脑你一定看到他过分，你用生命，你就会看到，他只是要东西吃，留意到。

好，那么即使有这种过分的现象，甚至于把你打死了，或者把家里怎么样，他做过分了嘛。他说“令我得食，以活其命。尔时，菩萨即便施之，令其欢喜，心得满足”，这个讲说，你来要求太过分了，他还会满足你，不是满足他的过分，因为他的反应是过分，但是你满足他的需要。这里面包括了一个教育的工作在里面。

你要留意，一个教育。你不要因为怕就拿什么拿什么，不是，一个引导，要引导他，这个就是刚才讲的，你塑造一个环境给他。当然现在我们在吃饭，那你就吃吧，吃完了你走，以后不要爬墙进来，敲门就好，我们会送给你，就类似这样的情况。他有过分的行为，我们要有个教育，有个引导。通常，你看凡夫用大脑反应，怕都怕死了，赶快110，就打电话报警，那这事情就弄大了，你结恶缘。你有没有说，我会给啊，但是你不要这样。

众生在贫乏的时候，有贫乏的性，那是贫乏性，贫穷人有贫穷的思维模式，富有的人有富有的思维方式，狗急跳墙的那个狗急，狗有那个狗急性。那么在这个时候，你就不能常理判断，这也不是法律的那种常理人情的判断问题，我们是用生命的判断，所以跟他是不一样的。

你要留意到，所以讲修行，处处回归到生命的本质来。这一点你体会得到吗？现在我们这样讲了，你在生活中碰到这些，有没有想过以前你是怎么处理的。他反应过度，结果你比他更过度，你也狗急啊，你也要保护自己啊，结果为了保护自己也就把他给弄死了。有没有这种情况？

我记得当兵的时候，当兵我们军官就戴那大盘帽，我在办公室，我们那个办公室很大，因为我这个兵算不错，因为抽签抽到签王，在台中新时营区。有一天，一只麻雀飞进来了，应该是迷路了，飞进来以后它就乱撞。我一看它这样撞会死，我就拿起帽子来，放在桌子上，它飞过来，我就用帽子把它勾住，它撞到帽子总比撞到墙要好。第一次没有弄到，第二次“啪”，弄到了，结果帽子飞出去了，飞出去掉下来，那只鸟在帽子里面，最后一口气，我说夭寿！有够阿弥陀佛，本来想把你救出去，结果把你打死了，你不理它，它可能还会飞出去，你一理它，死在你帽子里。后来戴那顶帽子老是怪怪的，那麻雀都在抓头一样，你会反映过度，尤其在紧急状况中，那你也是用大脑的反射作用，我们不做这种反射作用。

修行就在这个地方，你能否分辨得出用大脑是什么样的行为，会产生什么现象，那么用生命是什么行为，会产生什么现象？你能不能体会到这一点，我告诉你这个没有办法写在文字上，我这样算已经讲的很清楚了，说泄露天机未必啦，不过宇宙的秘密都泄露出去了，真理的秘密都讲出来了。你要去感受这个，这叫体会，去感受这个部分，你用大脑行为是什么样的一种行为，用生命的行为是怎么样的一种行为。

 

【忏悔的真实义】

那我们想回去，在过去的这个半辈子来，半辈子，因为，你下面还有半辈子。在半辈子来，有哪些是那种行为，想到是这一种大脑反射作用的状态，想到几个就回去拜，108拜。反正过去了，不必拜太多，108拜就好，一件事108，两件事两个108，看你想的多少，告诉你真的消业障。不然你过去所造的业你怎么消啊？这个体会本身就已经帮你消了，这个体会是真忏悔，但是相上的忏悔也要，不要，他还会给你粘一下，因为你造了那个业因，业果会现前。趁着你现在在体会，回忆浏览的时候，那叫业相，因为你已经造了业因，赶快忏悔。这个真理的体验跟体会，是我们生命质量提升最直接了当的真实法，那你假如用其他的正法行也可以了，但正法行都变成意识形态跟宗教仪式了，你留意到这个部分。

我可以这样跟各位讲，讲经我们讲到这里，真的是顶端的部分，你要不留意你会说，讲一讲又跑到云端去了，是在云端上面的东西，但你直接去体会。理上你去回忆这辈子的，这辈子有发生前辈子也一定发生了，所以那个108拜下去，过去一百零八万大劫的生死重罪全部忏尽，你要不的话，你就慢慢修吧，1+1=2，2+1=3，你就慢慢加吧，但是你用这个方法，这个叫一超直入，马上就翻越了。

对生命的体验，这一种生命的体会跟大脑生命的感受，两个部分你去对比，你在人生中做错了很多事，你就直接在这里你就忏悔，你就超越了，每一件108拜，你会拜的满心欢喜，这是真布施，真消业啊。

整个理论的状况，他讲的是一个故事。举例，一个事例，这就是佛法，理讲完了就马上讲事，理事一对，理事无碍，你马上就去体验，马上就去体会，马上就去超越，这是真佛法，真实的，真正的佛法，这里面没有意识形态。

我想把这个东西都帮你解析出来了，所以你怎么撞进来也不知道，各位撞进来大概不是那只麻雀吧。你是大德，大心菩萨，所以这个喜悦你应该获得。不要以为说，今天无聊，中午没事，哇，这下子挖到宝了，这个宝你好好地珍惜。

这个训练你可以一再地去训练，一再地去训练。生命的体验，生命的感受，跟你原来做大脑反应的身语意业，生命体会的身语意业，跟大脑反应的身语意业有什么不同，你慢慢去感受那个部分。一件，两件，你感受到，哦，我以前的那个也是生命的体会。哦，那很喜悦，印证你对了，108拜，对了108拜。我觉得那个，那个应该是大脑的反应，108拜，平等平等嘛。你不要那个喜悦就变一拜，拜三拜，谢谢佛谢谢法谢谢僧，谢谢三宝。还是108拜，增加你的福德善根。万一你体会错误怎么办？那你会认为反正我也108拜，顺境逆境全部是归零功课，就108拜。

可能刚开始在分辨这些的时候，你还是用大脑，你还是分析不清楚，但不要紧，你尝试，这个叫学习呀，第一个就学习，在摸索嘛，然后忆念粘上去，你一再地训练，你就会产生爱乐。你布施是把大脑的思维模式给布施掉了，培养起来的——这个时候你增长的是生命取向的思维模式。真的跟各位讲，这个就是密法了，修行就是这样，密法的修法。

从这个理论里头，你可以架构一套修法的模式。布施，讲布施你不懂，讲财神法你就来了，那我们财神法灌顶完毕了。这个大财神，已经灌顶了。

那你刚才讲的你去整理的那个理论的部分你可以整理了，整理起来，你这样一直讲，讲一遍就等于修一遍法，讲一遍就修一遍法，它变成你的生命因素了。将来生生世世都生在豪贵大富，财宝无尽，你不管生到哪里去都是这个样子，因为你已经开启了你的虚空藏这个生命因素又被你开启出来了。这个时候虚空藏菩萨是不是你的本尊？跑出来了，结果我修财神法，变成虚空藏菩萨当本尊，关键就在这里。这是一个大法，讲到这里有理有事，所以你看到善思维三昧显现的第一个宝，虚空藏出现了，有没有得到？不要看我，有没有得到是你了，你看我就表示你没有得到嘛，你得到你一定会回味无穷。

这堂课怎么会讲那么好我也不知道，可能下午有睡午觉的样子。所以各位要听到什么法还是运气，不是我准备，我是睡觉睡饱了所以就讲得好，讲不好就没睡午觉，这样简单而已。这个都不是准备的东西，法界中的东西，掏掏掏……给掏到了，啊，这下子你们都得到了.不来听的活该，不是不给他嘛，大门都开着，他怎么不进来？在电视上看到也得到。这辗转五百次，你听到再跟人家也一样，就这么一个法。

今天又不是密法，怎么会密法灌顶呢？你不用白享受嘛，对不对，不是跟你要红包啊，别紧张了，但是在这节课之前先供养的人，比这一节课后供养的人福报大十倍。这纯粹是概率，你本来想说进来等一下拿给师父，没想到，我等一下赶着走，先放下去，哇，这下子都赚的，对不对。这纯粹都是你前辈子的因缘，不是来先问一下师父，我先供养好，我还是后供养好。你也没准备，我也没准备，巧合吗？不是，前世有因缘。佛法讲因果就是这样，所以它会显现出来，为什么你会跑来听他不跑来听？为什么你来了他没来呢？巧合吗？不是啊，这些都是夙世因缘，前面讲的，毗卢遮那佛往昔愿力，同愿同行，十方诸佛加持，有没有，通通都前面讲完的嘛。

好，我们今天就跟各位讲到这里。

 

觀心录入整理，云在蓝天校对[1]

2011/11/6

 

 

[1]備註：為廣泛積極推動海雲繼夢和上解華嚴，讓更多人能夠瞭解佛法的真實義，走入生命的故鄉，特做此講座錄音聽寫文字資料，方便大家列印閱讀。我們熱情的邀請您收看、收聽海雲繼夢和上視頻、音頻教程，相關鏈結如下：

1、土豆網視頻

http://www.tudou.com/home/_54763891/#tui-tab_0

2、新浪愛問音頻、文檔資料：

http://iask.sina.com.cn/u/1771156695/ish 

歡迎收聽收看，共同在菩提道上勇猛精進！
