# 华严经十行品-欢喜行01

华严经十行品-欢喜行01

（海云继梦和上讲述）

 

【摸索，是必须花费的成本】

今天开始，我们要跟各位谈的是《十行品》。

《十行品》前面，我们在嘉义跟各位讲过，但是，我们这一会还是要从头讲起，因为那边录的一些带子，有的丢掉了，有的品质不好。讲到这种历史，就可以知道，我们筚路褴褛、惨淡经营的历史——从最初的V8录影录到现在，这个整个的过程，是相当的艰辛。

大家的投入都很专一，都是用他自己认为最好的，那么当初还有人坚持用那个监视器，这个录下来就可以用了，根本就讲不通，现在那些都不见了，《离世间品》就是监视器所录，现在根本就不能用，那么好的法就给这样子——各位的热情与认真所糟蹋！说你这样断人法身慧命未免太过分了，可是事实上却也产生这样的情况。

所以各位站在修行的立场，看法界因果的时候，那你真的要很谨慎，绝对不要坚持己见，你根本就不知道那种状况。我们现在有没有可能再讲一次《离世间品》呢？我记得那时候是花了三年的时间， 三个夏安居讲的，结果，你看现在要再找……容易吗？录音文件可能还有，影像文件根本就不能用。那将近讲了六百个带子，每个带子将近两个钟头，都不见了，那你现在呢？

这个是一个过程了，也提供给各位了解，我们很多心血就在这个无知的摸索过程当中给白耗了。有些人为了省钱……省钱，可是要一次一笔钱就不容易。这一次，我们把整个的影音设备全部更新要一千多万，你说怎么募来？钱从哪里来？那当然只好V8买一部就好，对不对？就这样一路走过来，十几年，前后来讲，现在十八年了，十八年录下来了，绝大部分都不见了。光是善财童子五十三参，那已经耗掉多少了？前面至少有三十几参就根本找不到了，你说要不要重来，有没有那么大的福报再来一次，这个都是问题。

这个是透过这样的机会，提供给各位，我们整个的过程。这些都是属于资粮道——摸索，是你必须花费的成本。看起来是毫无效果，但是呢，它是你成长的基础，就好像我们盖房子垫地基一样，看不到它的成效，但是，它确是必然的。

【华严略本出现的原因——众生根器受持不了】

今天我们要跟各位谈《十行品》，经文是一百六十五页，我们讲的是“华严十品”当中的——这个是八十华严的经文。我们把这个“十行品”，这个行品列出来，主要是六位行法中的位，行位的部分。这个位，它就有行，行后面有德，德就是成就的功德，有位，有行，有德，整个一个完整的。

我们把这个先简介一下，十住位的图（见图表1）。这是忉利天宫，这是夜摩天宫，夜摩天宫讲的是十行，忉利天宫讲的是十住。在天宫讲真正的华严行法，所以，你看，只要有忉利天宫的这个地方开始，它就会有因陀罗网。

那么，现在要跟各位谈的是这个地方——“当位行德”（忉利天宫的部分），它就分三个，一个位，一个行，一个德，位是指十住位（品），行是指《梵行品》，德是指《初发心功德品》，最后有一个胜进，就是《明法品》，这是十住位的这个部分。前面这个地方，是“当会由致”，也就是佛要到这里来的时候——《升须弥山顶品》须弥山顶就是忉利天，须弥山顶的《偈赞品》，这个都是忉利天宫这一会，这是初贤位的部分。

 

那么，这一品（忉利天宫品），我们假设以这一品来讲，这个经文是最完整的话，就应该有六品经才完整。你要留意到，这个《十住品》有六品经，来到《十行品》它就开始缩减了，这是《华严经》这个略本经里头的一种趋势，它是略本，所以这里有了，这边就不讲了，所以它还是有《升夜摩天宫品》跟《夜摩天宫偈赞品》。然后，他先省掉这里面，这个有位行德，在《忉利天宫品》的十住位里头，有位，有行，有德。那么到夜摩天宫的十行品里面只有位，他就省略掉了行跟德，可见，经文这里就有缺了。

这经文不能够太全，太全讲不完，你也诵不完了，所以他这里就把它省掉了。不是“为什么省掉”，是我们阎浮提众生承受不起，龙树菩萨认为行，我好像也行——因为我没有看到，所以假设好像也行呀，那各位，我想都不行。那龙树菩萨认为不行，所以他就把略本诵出来，背出来给我们。那个部分他行，他可以知道，可是他知道大众不行，因此他就开始略了。他怎么略？他就把这个部分（位、行、德）——三品就诵一品而已，有没有，很清楚啊，所以他变成一、二、三、四品了，这个后进还有，（忉利天宫）这边是《明法品》，（夜摩天宫）这边是《无尽藏品》，这一品还有。（在兜率天宫讲的）《十回向品》又更没有了，只有《兜率天宫品》跟《十回向品》。到了《十地品》，就只有《十地品》，其他都没了，六品剩下一品。

（从这里）我们就看到经文简略的状况，而这个简略，基本上我们讲是有意简略，故意把它简略的，因为反正你也记不了那么多。

现在，我们连这个略本华严你都受持不了，所以我再给他略了一下叫“华严十品”。为什么把它略成“华严十品”呢？因为那个略本你也受持不了，就给你这个十品了。你现在十品受持不了了，懒得要死了，佛法送到客厅来都懒得受持了，还叫你翻山越岭去听经，所以干脆就给你《华严三品》；《华严三品》还有说能不能只有一品，好吧，马马虎虎了，有总比没有好吧；甚至于说这个还不行，怎么办，那再不行，十六字洪名；然后十六洪名还嫌啰嗦，看有没有六字洪名。我看干脆不要念了，这个是这时代众生的状况，他会一再故意把它简略下来，为什么要故意呢，因为众生根器受持不了。

那你要行的话你可以往上再爬，从略本到小本。小本就四十八品了，现在就三十九品，差了九品，你看看，就刚好把那个地方补起来。其实不止了，四十八品也不止。那你到中本华严一千二百品，你就知道那就很全了。大本——有一个须弥山磨成微尘数，一微尘为一品，你看多少品？这张桌子磨成极微尘你就受不了了，数不完了，还整座须弥山、四天下都把它磨成极微尘，那大本就那么多。所以我们在这个地方看到，它事实上是相当庞大的经文。我们先了解到《华严经》的一个基本结构，我们再回过头来，看看这经文要讲些什么。

【训练生命的广度与深度——全方位无尽地超越】

我们一般人在看经会看不懂，原因是经文的一个前提性你不了解，你直接就弄进去了，那不行。我们都知道，华严既深且广，深度你也看不到，广度也看不到，你就只从一个角度去看，那就没办法。因为是深是广，所以我们要告诉各位说，你一定要去训练那个全方位，广度你要训练全方位。你只要去训练你自己在看事情懂得全方位，怎么样去训练？你记得这个训练方法，你的生命质量马上得到提升。全方位，这是广度的训练。

那么深度你要怎么训练呢？你要抱持着一种无尽超越的心态。你要怎么样超越，也就是现在你要超越你自己，超越你自己要怎么超越的那种感受，你要有。很多人，人家一讲，唉，你别跟我讲，那个我知道。我跟你讲，知道没用，你在这里听经听很多，我告诉你，下辈子保证你当个学者没问题，你会懂很多，但是你也会烦恼很多，因为你跟人家合不来，你会成为那个古楼里头的怪教授。因为你跟人家合不来，出来上课也跟巫婆差不多，跟巫公差不多，上完课就回去了，不可一世，没有半个人要理你。弄到最后，学校只好分派五个学生听你讲课，因为没有五个学生你不能当教授，你又有一技之长，确实不错，可是就没有学生愿意听你的，每次开会只要说到你要出席开会主持会议，所有参加的教授通通请假，弄到不得不一定要参加的，也会说他拉肚子，签了到以后说拉肚子去了，会有这种情况。为什么呢？因为你的人际关系不好。

【圆融做人——训练生命品质全方位的提升】

你要知道，在佛法中要学的是做人，你做人都搞不好，你有能力没用，我告诉你，永远出不了三界。你不觉醒，你就往恶道走，你会觉醒，那你那一种个性也修的一些奇奇怪怪的福报，只是这样而已。所以，我们在讲的是，你一定要试着跟人和谐相处，我们古代的话叫和睦相处。你根本就不和嘛，和为先，不是对为先，不要在那里争，争没有用，争都是知识，就算你再怎么对呀，也没用。要记得在这个地方，你可以学到很多，知识是其中之一，但是我们不是要你学知识，我们要你学那一种“生命品质的提升”这个东西。

这在华严是最好学的，就这两个原则，你记得这两个：广度，它无限广，那你就要无限的全方位，全方位训练你的广度，所以我们讲生命是全方位的，你不要执着在哪里，执着绝对不行。第二个是深度，深度反过来讲就是高度，你要一再地超越，无尽地超越，永无止境地超越。

跟人相处，你想想看，我今天有没有比昨天进步，还是今天比昨天更坏，你如果更坏就坏掉了。不是训练怎么样今天比昨天厉害，是要训练你今天比昨天更圆融。这个圆融，第一个就是全方位。你怎么接纳别人，我对，对干嘛，对又不能吃，你对，你只会凶人，只会凶人家而已。告诉你，凶一次，你就全部归零了，你又不拜忏，那你死定了，一定三恶道。你记得，凶完以后想想，拜吧，勉强了，很不高兴了，一面拜一面骂，你总拜了。你当然不会骂佛了，你顶多骂师父了，没事规定叫我一百〇八拜，或者骂那个死家伙，惹你生气了，那都无所谓，你都在消业障。但是你不拜，自以为懂，懂不拜没用，你的业继续在堆积。

【你生命的品质与你挑的那个相应】 

你一定要训练圆融，圆融包括训练你自己的全方位。当你感受到全方位的时候，你的生命质量是人缘非常好，你会有贵人，人际关系会很好，你随便嫁一个也都是好先生。你假如不能学圆融，千挑万选都是挑到臭龙眼，因为你的生命因素就是那个臭龙眼的那个，你要是能够会感受那一种全方位，这样子，也应该这样，那他这样讲，也对。当你有这种观念的时候，那一种感受会在内心里头涌现，那一份涌现，你随便嫁都是好先生，随便娶都是好老婆，随便生都是好儿子。你要是那一种硬到死的，你怎么算命，剖腹产都是坏子，千挑万选都是挑到臭龙眼。你去注意看看，即使找工作都一样，这个是你生命的质，你质好，他相应就是好的，你的质不好，我告诉你怎么都是不好的。

古代有句话讲，媒婆的话不可信，不是现代的媒婆，是古代的媒婆。他不是不可信，因为古代的生活跟现代不一样，譬如说他要给一个瞎了一眼的人，介绍一个对象，那么她瞎左眼，就叫他坐右边，因为他看过来只看到右眼，古代只有一盏小小的煤灯，他没看到她左眼，只看到她右眼，那么她对象一看：嗯，好，五官端正。他只看一边五官端正，另一边没看到。那么他介绍的这个人呢，因为他坐右边，所以他那个跛脚的是跛右脚，他坐下来，刚好左脚碰一下，他还有脚不是没有脚，他只碰到左脚，右脚那边坏了。所以一结婚一看的话，一个缺左眼，一个缺右脚。那你要怎么挑完美的，你再挑都挑一半了。等到洞房花烛夜才发现，没有也好，那再下去你就知道人生是什么路。

这个例子对不对是一回事，但是这个故事告诉我们你生命的品质要挑的就是那个东西，那个媒婆就是你的阎罗王，牵你去找谁，你的业力所注定，所以你一定要训练全方位，绝对不要坚持你自己的，你的见解，那叫我执，法执，执着，要怎么破除，有很多方法，你自己去破吧。

但这里要告诉你一个很简单的就是从生活中你去体验：全方位，多站在别人的立场想想看；或者是你的立场，那有没有另外的对方的想法跟看法，那你就从一个方位变成两个方位了，当你每件事情都这样来历练的时候，你就会多方位。方位越多，那你的生命品质就越好，人际关系多方面都好。否则，你只会看到表面这一面，看起来好像很好，好像，事实上，未必，因为你会在灯光昏暗的地方去相亲，那你的缺点刚好配另外一个凑一对。你要留意到这个部分。

你自己本身那就要无尽的超越，要超越自己不是超越别人了，无尽的超越那才能深呢。

【学华严的人首先要能圆融】

今天，全世界的人对于华严思想能了解多少，我们就看他做人圆融否，圆融的话，他对华严才有可能掌握到要领，因为他才有可能全方位，他才有可能无尽地超越，要不然没办法。这跟学者从知识上来看，什么知识有没有注意到，什么角度，什么立场，什么有没有留意到，那个是不一样的。那个是学者，学者他可以把华严思想的一百个、一万个、几千万个重点通通列出来，然后一个学者写文章，有没有各个都兼顾到，他是这样看的，这个叫从枝末来。就像这棵树，你有没有每一个枝，每一个叶都照顾到，当然学者是这样看的。那我们不一样，我们的全方位是看你这个树干跟树根全不全，其他无所谓，其他怎么发展都不要紧，生命是健康的，他是顾这个。

今天你是一个行者，那我们就看你跟人家相处圆融吗？不圆融，破器。破器，知道吗，破法器，不堪为法器。坚持你的意见，与人到处冲撞，那不行。我们要堪为法器，还可以做法器。你要当一个行者就要当一个法器，你不是一个法器就不可能当一个行者。所以有些人出了家或者进了佛门，烦恼会起，就是没有学到圆融，然后都坚持己见。

你想想看，你的对，别人不对吗？一件事情给你做，就看你做的好做不好，终极的状况怎么样，你做的好可能福报，有点福报臭屁（吹牛）一下还不要紧，你连一点福报都没有还臭屁（吹牛）什么，对不对，要多留意一下。这个是我们从这个地方先提醒各位的。

华严教义既深且广，那你想要穷究它，不是你读多少的经书问题，也不是你读多少的著作问题，而是要从你的为人开始。为人在你的心量上面，心量大才有可能圆融，心境柔和，心态柔和，心量广大，你看看是不是这样，那你才能圆融。

硬邦邦的一只很像刺猬全身的刺，去到哪里刺到哪里，那个没有用。要是你有这种个性，应该来讲属于阳刚，阳刚的个性那你更应该阴柔。你假如认为说，我就是这样子，这样子怎么着，臭屁你就要去阎罗王哪里报道，那就不用修行了。好，这是一个看来像是题外话，可是他确是你要想读懂佛经所必备的条件。

那么除了人这个能（对法界来讲人是能）以外，你对于经，也应该有所了解，一个能一个所嘛。你要了解经典，经典有它的前提性，这个前提性的部分你也应该弄清楚。假如对经典的这个前提性你不了解，那你也摸不着边进去的，摸不着边进去。

【华严经的七处九会】

所以我们在这个地方了解经的话，我们首先知道《华严经》有七处九会。这个七处哪七处，九会哪九会，这个是每一个人你自己要摸索的，这个资料也都很多。我们给各位讲说，华藏工程就是要你摸索这些，我讲经不可能一个一个——每一次都回过头来，十住品讲一遍，十行品讲一遍，十回向又讲一遍，十地又讲一遍，哪有可能一再地讲呢？你就要自己去摸索自己去找。

七处九会（见图2），菩提场中（第一处），菩提场就是菩提树下，第二处是普光明殿，第三处是忉利天宫，第四处是夜摩天宫，现在我们要跟各位讲的是到夜摩天宫来，你不要在地上爬，已经到夜摩天宫了。第五处是兜率天宫，再来，他化天宫，然后又二会普光明殿，然后三会普光明殿，第七处是逝多林园，这叫七处。一共有九会，因为普光明殿有三次，有三会。这个叫七处九会，通常按照清凉国师这种分判经文的部分大概是这样分。

【七处九会的会主与所入三昧】

我们要跟各位谈的第二个部分是会主，普贤是第一会的会主，文殊是第二会的会主，第三会是法慧会主，第四会是功德林会主，所以我们现在要讲的十行品都是功德林菩萨当主人，当主席，会主就是主席，现在来讲就是主席的意思，兜率天宫是金刚幢会主，他化天工是金刚藏会主，第七会是如来会主，第八会是普贤会主，第九会是如来会主。你看看，这个内容你弄清楚，你才知道你现在在哪里，我们在夜魔天宫，功德林菩萨的会主，这是外在条件。那一个主要条件，就是内在的一个主要条件是佛入三昧，就是会主入三昧。普贤菩萨（第一会会主），这个是如来入毗卢遮那藏身三昧；文殊菩萨不入定，因为他是信位，还不入位；忉利天宫入无量方便三昧；到夜魔天宫是入菩萨善思维三昧，行是入善思维三昧，住是入无量方便三昧。

所以你要留意到，这里面，入三昧跟他所讲的是有些不同。十回向是菩萨智光三昧，十地是菩萨大智慧光明三昧，这个智光三昧就是智慧光明三昧，那大智慧光明三昧其实是大智光三昧，简称的话。这个说明说十地位比十回向位来的更大，境界更广，所以前面是金刚幢，后面是金刚藏，这对比以后你才看得到，你要分开，每一会、每个场地、会主入三昧，个别分开的话，你就对比不起来了，我们这样子把它整理出来，你一对比就可以很清楚地比较到他们之间的相互关系。

这个训练，这个表的训练就是行法，通常一会里头把这些资料整理出来，这个像记日记账，我们把他分类出来就等于分类账，分类账一对比你就很清楚地了解到这当中的状况是生命的，你要全方位就有可能训练了。

所以你只单独的就一个来讲，刚才那第一会在哪里，会主是谁，入什么三昧，你容易执着。所以当执着的时候，你没有办法进行生命的训练，那个叫做焦芽败种。当然你比阿罗汉要醒过来是比较快了，因为你会有灾难的熏习，你在痛苦中可能会说甘愿忏悔，当你那灾难不够大的时候，你根本就不愿忏悔。这个是列举以后你容易看到。

第七会是刹那际三昧，第八会是华严三昧，第九会是狮子频申三昧。这些三昧，你看三昧都一样，但是从修定来讲，从狮子奋迅三昧以后就是狮子频申三昧，那么其他的三昧其实都是狮子频申三昧的一种应用，华严三昧是跟狮子频申三昧一样，同类型的，境界很广，他会一再地出现，万法纷福嘛。华严，生命的花园里，他的境界是从静态来讲，狮子频申三昧是从动态来讲，你看花园里百花一直冒出来，你看花园是指静态的，那花一直冒出来就叫狮子频申，是这样的情况，一个从动态，一个从静态来讲，那么其他的，都是属于狮子频申三昧的一种眷属三昧，一种作用。

那么毗卢遮那藏身三昧跟狮子频申三昧，这两个是隐显之间的关系，所以他也是同一个三昧，但是它是隐显，一个是动静，一个是隐显关系，所以虽然是讲狮子频申三昧，它还是有很多名字，这是不同的。那么，其他的三昧其实都是狮子频申三昧的一种运作、一种作用，那你说他是狮子频申三昧也可以，但是他是从某一部分上面讲的。

所以你看第一会讲的就是佛境界，第八会讲的也是佛境界，第九会讲的也是佛境界，这里头不是普贤就是如来，所以如来为本体，普贤为显像，你从这个地方看。你了解到这个三昧是什么，就知道他的心境在哪里，那么这一会夜摩天宫是菩萨善思维三昧，那个心境在这个地方。善思维应该来讲他是在十住品里面比较恰当，可是十住品是求解，住是解的意思，解要无量方便。

【善思维的前提——好恶心不除掉，修行不可能】

所以各位常讲，不是说嘛，不是说嘛，这个叫做中心价值观在干扰着你，你还不过，但是，还有，可是，很多很多的那个，那个都是杂讯，不起作用。所以这个地方有无量方便，也就是说你不能够有意识流、意识形态，不能够有概念包，不能够有中心价值观，你要回到净识来，你才能够修智慧。

十住就是十解，解就是智慧，要先了解，要先知道，这是法身的知，不是你这个大脑的知，那个不一样。那十行要行，行就要善思维，善思维就是你的思维模式要正确，那个行才能够建立，你的思维模式不正确，那个行根本就不对，所以为什么有邪定聚，因为不善思维。

所以我跟各位讲，你要多接触众生，多接触众生不是叫你在那边瞎跩，在那边现，你很厉害，那你就弄错了，那叫做不善思维，堕落。跟众生相处是要观察众生的心性，自己要去调整，从自利，自修的立场，自己要去调整。他有这样想法，对对对，哎，我为什么说对，因为我跟他一样；他这样讲，不对，为什么不对，因为我讨厌他的讲法，那你就知道你的分别心是怎么起作用，你的好恶心是怎么起作用的，把好恶心要除掉，除掉，一直除掉，一直除掉，你才会回到净识这边来，这个地方。

你假如那个分别心好恶心不能除掉，你根本进不到净识的领域，修行不可能！你根本就忙修瞎练，乱来。喜欢一张嘴巴滴滴滴滴，一直跟人家讲东讲西，讲的好像都是佛法，那都是我执作用，我执、情执作用，你喜欢什么，你讲什么。都是人家讲你喜欢听的，一讲到你不喜欢听的，你就讨厌人家，那怎么是修行呢？你要留意。

从修养上来讲，人家讲到你不喜欢，会讲到你的缺点，一个有修养的人是沉静下来，不讲话，不做响应；讲到你喜欢的，讲到你优点了，或者赞美你呀，那你也是内有喜色而不表现，这个叫做修养好。但是你内心还是有分别，喜好的东西呀，但是你不能表现出来，这个叫修养，你要留意到。口无遮拦，喜怒行于色，那根本一点修养都没有，还一张嘴巴在那边逞能，那你不是堕落吗。所以我们门口贴着一个口业，你要记得，是你堕落的根本，因为已经表现出来内心的状况就很清楚了，然后人家讲还不听，那你不是死定了。这个都要留意到，这是第一个，讲修养跟没修养。

【剪掉地狱的索链只有拜忏】

然后从修养到修行，不但行不表达出来，身口意不能表达出来，而且内心里的感受，那个差别也要化解掉。这个化解不是嘴巴讲的，是你内心到底有没有那个好恶区别的那种状态，有，自己马上要忏悔，有就要忏悔了，你要留意到这里，修行就要在这里了。

只要“嗯，他讲的不错，哦，不错”，佛祖在哪里，赶快去拜，人家讲到你好，你就“嗯，他这样赞美我对”，对什么，对你就一百〇八拜，因为你那个起心动念就有这个分别了嘛。

那家伙可恶，他还这样说我，我对他不错了，他还这样骂我，分别起了，108拜，你就拜，这个就是修行。你现在我讲你听，你懂了，不要人家再讲给你听了，人家再讲给你听你就烦死了，告诉你，这个叫做“直达号”电梯，直达十八层地狱。

而且当你有这种情况，你要知道，你听到只是杂讯，而你内心里头坚持那种恶质化，不愿改的生命因素一直在那里，这下去只有一个地方，叫做阿鼻地狱，因为那个生命因素会带你一再重复在那里，你要留意到这一点！

你不要以为你现在出家在华严，师父说一定度我到成佛，对，会度你到成佛，等你阿鼻地狱出来再讲。我也够烦呢，因为每次拉你出来你又掉下去，每次拉你出来你就掉下去。会有一条金刚索把你勾住，在油锅炸的时候还有一条绳子把你拉着，炸熟最好直接拉出来，拉出来，可是一拉出来你的绳子，这条是金刚索没有错，可是你那个勾住它的那个心锁，只要一离开火锅，又掉下去了。我是有拉你，可是你老是喜欢掉下去，我会给你那一条索，但是你又掉下去，然后再勾一次，勾还勾到你那一次的业尽才拉出来，拉出来你又马上掉下去。

因为你那个心索是假的，不是真的，那个索跟这个索勾不住，把你拉起来是因为你那个业尽了浮起来，啵，又下去了，油锅，这叫做无间地狱业，出来又进去，出来又进去，一直在那里，离开油锅油面大概只有一公分而已，一出来又下去了，一出来又下去了。所以我们一定要剪掉这个链索，跟你讲你只有拜忏了，别的没有了！

你要不知道说：“佛祖啊，我怎么什么都不知道，怎么会这样？”继续拜吧，你不要想一想：我都没错，都是他妈的他错。他妈的他错，再加一百〇八拜！都是可恶，要不是他，我就不会犯错。可恶，一百〇八拜！人就是这样子，爱面子，爱人捧，你这种自尊心再不能放下来，不能面对他，没有办法修！你要留意到。

【把善思维三昧运用在行的过程里】

所以，这里训练各位的是正确的思维，你只有正确的思维，善思维，你才有可能行，你没有正确的思维，你是不可能行，所以十行要有善思维三昧。

这个地方借着这个跟各位讲这个善思维三昧，我在做，我一面行，行一定要行，没有行就没有善思维三昧。所以我常常跟各位讲说，你当维那，“我这支香这样唱下来，有没有比上一支香进步”，你要去思考这个；“我这支香这样领众下来，人家有没有高兴”，人家——所有在坐的，包括乐众群跟你配合，包括主法跟你配合，包括信众来参与，你要想到这一点，这个叫做善思维。

你假如说：“我在领众，哎呀，无量的因果都掉到我身上来，我怎么样……”，这个叫做不善思维，因为你太自私了，只考虑到你自己有没有背因果，那就不善思维。背因果那是你的前提，你今天已经发愿来了，那这个因果就已经够大了吧，你发愿来进行了，“虽然我不是唱得很好，但是我完全尽力”，只要一进入以后就完全忘我，你一进入以后就一直想：哎呀，天龙八部不知道在哪里盯着我，然后我会不会被阎罗王抓去，我要不要下地狱啊，你到底是在执法器还是在执地狱？这个就不对，不善思维。

那我这样领众，完全投入，在维那这一块完全投入，那么信众你当然顾不了，可是这支香以后我在思维：我这样，我在这当中是不是可以再怎么改进，那么信众他会更好，你就想这个就好了，当你一再地在思考说，我这样子进行，怎么样让众生会更好。在进行的当时你是完全投入的，那是入定，然后一出定以后，就结束以后，我就思考：我这个当中应该要怎么样可以让众生更欢喜，我这个当中要怎么样会更好，那下支香改进，这支香上来要开始进行的时候想，我应该要怎么样怎么样，就在那个时候，你就完全融入了，融入了，外在境界你是没有办法照顾的。然后，慢慢慢慢，你在那个境界里，已经不是自己把这个专业给做好而已，而是这个专业在进行的同时，我会去兼顾到信众的部分。

但是你要知道，你这个专业进行到你能够兼顾到信众的状况的时候，你大概要十年的功夫，你要十年完全在这个里面，然后你才有可能超越自己出来，这是一个基础。你假如现在认为我就能够做到这里，大概你都不真心，你把心放在群众的身上，可能是为了名闻利养，而不是真正的饶益众生、摄受众生，你要留意到这一点。

所以，一开始要你说先自度，先自利，是指你在与群众相处的时候，你是不是放下一切完全融入那个专业领域，是这个部分。到了一定时间——你要有善根，人格性健全，已经85分的话，大概三年；75分的话，要五年；那你假如人格性还不健全不及格的话，那一定要十年以上，那你的生命才会有可能完全矫正过来。这是非常非常重要的一个部分！

所以你不要看善思维三昧，是你的行的时候，善思维三昧在起作用，因此讲到十行在进行的过程里，这善思维是一直在运作的，不可能离开善思维三昧，因为他是在善思维三昧的前提之下来讲这个十行的。

【把经典纳入你的生命因素里】

这个部分是每一个行者要了解经文的一个前提：能，你要具备什么，所，你要了解什么，然后能所合一，才能兑现经文。要不然你所听的都是杂讯，都是知识。福报会现前，你个人生命质量的灾难也会现前，那跟经法就没关系了，因为你来熏习的经法是知识是杂讯，你不是把经典纳入你的生命因素里，所以你要纳入生命因素。

我们一再跟各位讲，技术面跟各位讲很多了，一个重点就是你的人格性，这个资粮你够不够，你假如老是认为人家在逼迫你，基本上你还不行，人不会逼迫你的，是共相成就。当你认为说人家老是对不起你，那你还有什么好修行呢？表示你不圆融嘛。

人，一定跟人家圆融，包括你在家里也一样，夫妻两个共持这个家，两个都水火不相容，你想你幸福在哪里？所以，你一定要想办法，夫妻先圆融，然后跟子女再圆融，一家圆融一定和乐，和乐，幸福就现前，幸福现前你要办什么都好办。当你不进行这一个工程的时候，其他免谈。同样的，你家庭幸福和乐以后，你要修学佛法，技术面就没问题，因为你的工程面很快地就会到达净识。修行开始线的工程面完成了，那技术面你才有可能进行。所以，一般人说他善根很够，善根怎么够，是因为他的工程面具足，那你技术面就快了。

好，我们前提性的部分就先跟各位讲到这里，休息一下，我们等一下再继续跟各位谈经文的部分。

 

觀心录入整理，云在蓝天校对[1]

2011-10-29

 

[1]備註：為廣泛積極推動海雲繼夢和上解華嚴，讓更多人能夠瞭解佛法的真實義，走入生命的故鄉，特做此講座錄音聽寫文字資料，方便大家列印閱讀。我們熱情的邀請您收看、收聽海雲繼夢和上視頻、音頻教程，相關鏈結如下：

1、土豆網視頻

http://www.tudou.com/home/_54763891/#tui-tab_0

2、新浪愛問音頻、檔資料：

http://iask.sina.com.cn/u/1771156695/ish 

歡迎收聽收看，共同在菩提道上勇猛精進！
