# 华严经十行品-欢喜行08

华严经十行品-欢喜行08

（海云继梦和上讲述）

 

【经文】佛子.何等为菩萨摩诃萨欢喜行.佛子.此菩萨为大施主.凡所有物悉能惠施.其心平等.无有悔吝.不望果报.不求名称.不贪利养.但为救护一切众生.摄受一切众生.饶益一切众生.为学习诸佛本所修行.忆念诸佛本所修行.爱乐诸佛本所修行.清净诸佛本所修行.増长诸佛本所修行.住持诸佛本所修行.显现诸佛本所修行.演说诸佛本所修行.令诸众生离苦得乐.佛子.菩萨摩诃萨修此行时.令一切众生欢喜爱乐.随诸方土有贫乏处.以愿力故.徃生于彼.豪贵大富.财寳无尽.假使于念念中.有无量无数众生诣菩萨所.白言.仁者.我等贫乏.靡所资赡.饥羸困苦.命将不全.惟愿慈哀.施我身肉.令我得食.以活其命.尔时菩萨即便施之.令其欢喜.心得满足.如是无量百千众生而来乞求.菩萨于彼曽无退怯.但更増长慈悲之心.以是众生咸来乞求.菩萨见之.倍复欢喜.作如是念.我得善利.此等众生是我福田.是我善友.不求不请而来教我入佛法中.我今应当如是修学.不违一切众生之心.又作是念.愿我已作.现作.当作所有善根.令我未来于一切世界.一切众生中受广大身.以是身肉充足一切饥苦众生.乃至若有一小众生未得饱足.愿不舍命.所割身肉.亦无有尽.以此善根.愿得阿耨多罗三藐三菩提.证大涅盘.愿诸众生食我肉者.亦得阿耨多罗三藐三菩提.获平等智.具诸佛法.广作佛事.乃至入于无余涅盘.若一众生心不满足.我终不证阿耨多罗三藐三菩提.菩萨如是利益众生而无我想.众生想.有想.命想.种种想.补伽罗想.人想.摩纳婆想.作者想.受者想.但观法界.众生界.无边际法.空法.无所有法.无相法.无体法.无处法.无依法.无作法.作是观时.不见自身.不见施物.不见受者.不见福田.不见业.不见报.不见果.不见大果.不见小果.尔时菩萨观去来今一切众生所受之身寻即坏灭.便作是念.竒哉.众生愚痴无智.于生死内受无数身.危脆不停.速归坏灭.若已坏灭.若今坏灭.若当坏灭.而不能以不坚固身求坚固身.我当尽学诸佛所学.证一切智.知一切法.为诸众生说三世平等.随顺寂静.不坏法性.令其永得安隐快乐.佛子.是名菩萨摩诃萨第一欢喜行.

 

【利益众生不要想太多】

我们刚才提了一个观念，一个基本的心态，就是修行人在进行布施利益众生的时候，不用想太多，尤其当中有一个“无种种想”，你不要想太多了，只要利益众生就好。所以利益众生，摄受众生，救护众生，这是前面所提的三个标的，真的能做得到吗？

你要想太多，你根本就做不到：这因果嘛，众生的业嘛，你怎么救呢？对不对，你就不用救了，一切众生皆当成佛，你不度他他也会成佛，你想那么多干嘛，你什么事都不要做了。他有业啊，你怎么救的了呢，你做错了，因果怎么办？想一堆都是佛教的，好像都对，通通是杂讯，这个都叫种种想。更何况还有一些世间想，假和尚啦，他们是不法集团听啦，绑架啦，勒索啦，把小孩子抓去脚弄断手弄断啦，很可恶了。你想那么多干嘛，不管你用佛法的来想，用世间法的想法都不对，那通通叫种种想。

不必想那么多，你到底要不要利益众生？要，马上你就去做就好了，别想太多。关键就是你的大脑里头太厉害了，这个时代叫做群魔乱舞，魔王障蔽了你对真理的视界，视界，视线的眼界被障蔽了。你的视线被遮住了，你大脑一起作用，你什么都别讲了，真理有什么用，真理几斤啊？一斤多少钱？那没有用啊。

所以你真的要做吗？你真的想修行吗？你要修这一法吗？先讲清楚就从这里下手，一定可以令你成就！问题是，你不，你的大脑啊，牛魔王加铁扇公主再加蜘蛛精，加狐狸精，加妖精，加黄鼠狼，通通加进去了，最近还有一个什么，不会讲了，反正太多，讲那么多的话，你根本没办法，你回不到生命的故乡，觅不得本来面目，这是第一个，就是你作意太纷乱太复杂，那么下面告诉你要怎么做。

“但观法界、众生界、无边际法、空法、无所有法、无相法、无体法、无处法、无依法、无作法”，这是积极面，你要做的。你观法界，观众生界，这观要带进去，“观法界，观众生界，观无边际法，观空法，观无所有法，观无相法，观无体法、观无处法、观无依法、观无作法”，一个一个，慢慢起观。

那这每一个观都是大工程，不是想，想只是一个引线，你去想法界，想众生界，想无边际法，那想都是妄想，你要透过这个引线引发，把你带进去，要正观，正确的起观。那这里面其实都是一个修法，这几个都是修法，每一个修法都可以让你证得空性，每一个都可以，但是这个观法界、观众生界、观无边际法、观空法，这十个都是媒介，不同的立场切入，但是都可以到空性的目标。

很简单讲，透过这个观，你要完成空性的价值观，也就是你必须要有空性的本体，但是这十个法是让你成就不同的相，也就是你证得空性以后要怎么起作用，是透过这些相来起作用的，那假如没有这些媒介，你进不到空性当然媒介不止这十个，他只是举例。

一般我们来讲是重要的十大类，十大项。这个大项下面很多小项，小项目。除了这些十大类以外，还有很多，这没有办法一一跟你讲。这十个，其实你一个就够了，那么多也没用，我们不是做知识的，所以不必讲太多。

这个是要这样观，不要想那么多。前面讲的这“无种种想”，那十个，其实也不止十个，那些是消极面，你要破除的。你看这两个，一个立，一个破，这叫破立双举，破你不当的观念，那么树立你正确的观念。当然不当的观念你不见得样样都有，正确的观念你也不见得样样都没有，那你现在已经具备的，最严重的不当的观念有哪些，先破除。那你要给自己减轻一点就是，比较轻的先破，比较重的后破都可以，有的是重的先破，都无所谓，但是你自己要看清楚。

同样的，在该立的部分，你不见得都没有，那已经有的通常都先立，有的还不及格，不是程度很高，从那个基础上，你去把它架构一个完整的，满分的正确观念，那这个就比较快。你要从你都没有的那个地方去着手，那比较困难，因为摸索的时间还会很长，可能我们有很重的挫折感。这十个当中，你看哪一个你容易下手的，那你就先下手。

下面讲你用功的时候的现象，他说作是观时，在作这十种观的训练，不管哪一种观的训练，你要完全投入，完全投入在受训的时候，“不见自身，不见施物，不见受者，不见福田，不见业，不见报，不见果，不见大果，不见小果”，你完全投入不是为这些的。不是说我供花，下辈子会很漂亮，供白花皮肤拜白白的，供红花皮肤红红的，不是啊，你不要想那么多了，供花就供花，供花是种因，我供花希望有一个良好的因，供果我希望有一个好结果，简单的这就是一个概念，区分一下就好，不要执着。去买的时候还去看，特别挑供好花得好果，那个脸色才不会长黑斑，供果要好的水果，这个四果的果才会很好。如果果心腐臭呢，不是。你不要去执着那些。

我们只是一个缘，一个缘带这样起来，然后你要进入，要完全投入。尤其在修行的时候，布施，就想布施，这样就好，你不要想布施会怎样啊，然后有什么结果。是啊，世间人是这样，要多讲一些功德，这个叫劝进行者，他还没进来，劝他进来。你要叫他进来，他就问你有什么好处，有什么优点，要不然钱我自己不会花，为什么我要给你用？你要告诉他这些因果，他了解了，他乐意。

好了，等你当一个行者的时候就不一样了，你不为什么，不是为那些早期教你的那些，因为那是基础，你已经修了这些资粮，这些福报，你再来我们就要放下了，因为你在这基础上，那些资粮跟福报它继续增长。你已经有信心了，就不用再问了，你现在要的是你完全投入，在布施的时候就认真布施，没有为什么。尤其是你那个对本体的哪个体会，你在分享的时候你就认真分享。你要想说，我给众生的，他能不能接受？需要补充什么，需要讲什么？这样就对了。你不要想说：这个听不懂了，他教育程度不够了，他没学佛了，不要讲那么多了。不要这样想。

尤其是有竞争的人，我们华严宗的真理不要给他们知道，他们和我们竞争，会抢我们的信徒。你担心那么多干嘛。多少同修这样子：“师父，那个正法不要公开，公开我们就没秘密了。”你要什么秘密啊？弘法都来不及了，怕人家知道？哪有这回事。“哎呀，你讲那么多，他们都拿去用了。”拿去用那不是弘法了吗？“那我们就没有筹码了”，这个又不是要打仗，有好的观念他拿去用那不就得了嘛。“这样我们……”你放心了，你有本事你明年还有新招式啊，对不对，你怕人家学什么，通通给他学，以后，他们就一直跟在你的屁股后，一直学你的，你只要一提倡，后面都替你弘法，你不是乐的清闲吗，将来全世界都是华严的法，不用担心。

心量要大，你只问你投入，你对真理的体会那个部分，去分享给他们，他们用你的去弘扬，就给他去弘扬，那就好了吗，你担心什么？不用怕。就怕说，我体会的不是真理，我讲出去会不会害了众生，既然不会害众生，那你管他的，拿出去就拿出去嘛。

很多人会抄袭会盗印，盗印就给他盗印了，盗印真理给众生获得真理有什么不好？不用担心。世间法有知识产权，佛法没有，佛法这个智慧财产权都是释迦牟尼佛的，那些家伙虽然是海盗，盗版，下辈子，因为盗版的关系，下辈子他就来学佛了，那有什么关系呢？度他嘛，你就发菩提心，对不对，他赚钱，他赚多少没关系，为什么？因为是你布施的，因为他盗你的去赚钱，那不等于你布施嘛，那你当布施就好了嘛，所以不要在意了。有时候想起来会气的要死，那是因为我们无名无利，名利被夺走了，但我们不做名利想，不做果报想，关键是在这个地方。

这个部分很难有人会去体会的，因为我们世间法在运作。你要记得，世间法在运作他是有目标，但是，从真理的立场上来讲，他没有目标，他只要完全投入就好，所以他这里“不见自身，不见施物”。你投入就好了，他只要把真理带出去就好了，你管他去造业？真正的著作权是释迦牟尼佛的，真正的著作权、所有权人是释迦牟尼佛，那我们有什么？所以不用在意这些，你把它做好，他会给你盗印，那表示他在赞叹我们。他会移花接木，没关系，本来是海云和上说，他现在变成ＸＸ和上说，不要紧，下辈子他会还我们，这辈子先借他用，是这样子。因为那个原始的创意在我们这里，就已经在我们这里了，你不用担心，他们要剽窃，要移用，通通送给他，这你不用担心。

我们担心的是你对真理的体验到底有没有？要没有的话，后面的因果比较重要，你要是有真理的体验，那你不怕他用，你本来就要分享给他。我告诉你一个好消息，当他会盗印表示他欣赏你，那就好了，你就值回票价了：他有福报他赚得到，他没福报，他就免费赠送，等于你赠送。你讲的假如他不喜欢，你拜托他，他都不要，所以他会把你印出去送给人家表示他接受你，不用担心。我们比较担心的是，他假如透过这个部分有所体验，那是好的，万一他没有体验，把这个东西移出去乱讲一通，他要背因果，关键是在这里。

所以我们才讲说，你有没有讲错，你这样讲人家会不会听错？然后，他再讲给别人听的时候，会不会讲错？他去讲给别人听，那个人会不会听错，我们比较不担心，因为他要讲给别人听，他应该要去处理那个事，我们没办法管太多。但是你有这样的一个基本架构在，他要讲给别人听，他也会想：我不要讲错，然后我不要给人家听错，希望他讲给别人听也不要讲错。当你这样架构起来，我跟你讲，我们再流传五百代，一直流转出去五百代，不会有错。因为每一个都会很谨言慎行，这就是正法的体验。

所以，这个里面讲就是我们在修这个法的时候，不管哪一个，这十个观你要完全投入，完全投入以后有这十种现象出现。有这十种现象出现那就正确，你不用跟人家求证：“师父，我跟你讲，我在布施的时候，不见自身，不见施物。”那你空中抓一把给人家是吗？哪有不见自身，不见施物？你会发现经过一段时间，忽然恍然大悟：“哦，几年了，这几年下来，我已经好几年没有过年了。”有没有这种情况，已经有好几年没有过年了，那告诉你，你这个法成功了。这叫完全投入啊。

你说：“有啊，我都像经典讲的不见福田，不见业，不见报，我也不求果报，不见大果，不见小果，只见奇异果跟水果。”那不是，那是讲给人家听的。你真的是有这种心得的时候，你是完全投入。投入这当中，你生活中，五年十年可能一晃就过去了。“没有啊，我才发心，嗯，我记得普光纪元十年，那张普贤菩萨拿来的时候，对啊，今年怎么普光纪元二十年？那这个有十年了，哇，这十年怎么过的好快啊。”那就对了，那你那个法就成功了，一定成功。

你要每天在数馒头，哎呀，修这么久才三个馒头而已，明天再加一个吧。现在还没开始就一个礼拜七个都把它算在哪里，我告诉你，不会成功，你再搞一百年，一百辈子，你也不会成功，因为你一直在期待。你要不期待，完全投入。

很多有病的人，我在跟你讲，你不要理它，不要理那个病。你坐在那里，一痛起来：“我不要理你，我不要理你”，你明明在跟它斗，你还说“不要理你”。你要怎么不理它，完全念佛啊，或者写经啊，做功课啊。一痛下去就爬到佛那里去，开始做功课，开始拜，你什么都不管，那个才叫不要理它。你说不要理它，人家说吃这个好，吃那个好，吃这个可以治癌，吃那个可以治肝。你一直在搞那个，你叫不要理它，不可能。你就完全投入到修法上去，这样你才会不理病魔，你才能超越它。

你有什么烦恼，不要紧，你不要理它。你不理它是不可能，我们都是凡夫，所以你在修法上要完全投入啊。他是讲布施，所以不见施物，那你要是烦恼的话就不见烦恼。你要是病的话就不见病，你要是癌症就不见癌症了，你就完全投入你的修法上，这就是个关键，这是修法的基本条件，那我们把他简称为完全投入。

如何完全投入？你自己可以看得到，当你投入的时候，那个时间是凝固的，当你蓦然回首，春上枝头已十分，你已经成就了，你就变另外一个人了。世间法也一样，修法也一样，你必须要这样做。

你假如老是有那些其其他他的，在那边想东想西啊，要修法，等一下又红帖子，等一下又白帖子，等一下那个同学又住院了，这个又怎样，那个又怎样，应酬那么多，你修什么？你在修世间法，那不行。这些应酬要全部放下，不见这种种。乃至内心里头也不分别计较，这个寿者、福田、业报、果报，通通都不要，通通放下，你就一直黏在那个法上，一直精进，一直用功，那就对了，它自然就会出现了。这个叫精进，完全投入。

到这个时候，大概所有修法都具备了，你看他各种条件各种法，行法上很完整，到这个地方。这个法门的修法，讲布施，所以他财神法，我跟各位讲说这是无尽藏法，无尽藏菩萨。

好，我们再看下面经文。

“尔时，菩萨观去来今一切众生所受之身，寻即坏灭，便作是念：竒哉！众生，愚痴无智，于生死内受无数身，危脆不停，速归坏灭，若已坏灭，若今坏灭，若当坏灭，而不能以不坚固身求坚固身。我当尽学诸佛所学，证一切智，知一切法，为诸众生，说三世平等，随顺寂静，不坏法性，令其永得安隐快乐。佛子，是名菩萨摩诃萨第一欢喜行。”你看，从布施就要求这么高了，得不坏身，这里面佛法的殊胜就在这里。它有个关键要领，我们看一下。

他说“尔时菩萨观去来今”，就是“三世一切众生所受之身寻即坏灭”，为什么？我割肉给人家吃，怎么会往这边想？你想想看，菩萨割肉给人家吃，他为什么往这边想呢？他不是报复心，不是抱怨心，不一样，他修这个法，分两个部分，一个是世间法，从身上割肉给人家吃，那身体是不是坏了，对不对，所以他会想到：我为何不坏？而众生为什么要呢？给吃了，吃了还是死啊。

我们知道橄榄山上，耶稣在那边救了一个孩子，有个太太抱个孩子说：你是耶稣，你是上帝的儿子，你万能的，应该把他救活，耶稣就显神通，他就活起来，本来死一次，现在要死两次，所以你不要去找有神通的人啊，你本来这辈子死一次，你现在就要死两次了。然后把他救活了，那个人还在吗？因为救活就不会死啊，那上帝万能把他救活，他还是死了。

人家佛陀就不救啊，她他来了，他说：“好，我可以救，但一个条件”，他跟妈妈讲说，“你到王舍城去”，在灵鹫山上，灵鹫山就不一样，它不是橄榄山，这个圣者跟那个圣者就不一样。他说：“你到王舍城去，找一家，看哪个家里，他们家里都没有死人的，你在他那里抓把菜或抓一把米来，吃的东西抓一把来，我就把他救活。”这妈妈就去找了，当时王舍城有九万户人家，她找了三万户以后就回来了，她说：“佛啊，我知道了，天底下没有人不会死的，只是早死晚死而已，我的儿子已经死了，我知道了。”你看，佛陀是教她觉悟，教她断除烦恼，不要悲悯，这就是佛教。佛陀不是不救他，可是救你没用啊，救你起来你还不是照死不误。

你不要相信那些迷信的话，什么上帝还要再来，最好不要来，他来人类就遭殃。你看发大水第二次来，第一次来这边造业，弄了这个世界乱七八糟；第二次看不过了，收拾一下，发大水淹死所有的；你再来怎么办，放大火烧死所有的。不行，因为欲望在作用是不可靠的。佛陀以智慧让你了解生命的真相：哪个人不死啊？

所以我跟你讲，你出生的时候你妈妈就发给你一张死亡证明书了。妈妈不是发给你出生证明书，你放心了，你出生了还要证明干嘛？都已经生了。她给你的是死亡证明，告诉你，有一天你非死不可。你别躲，妈妈最慈悲了，已经把生死的真相告诉你了。

佛陀就看到这一点了，人都会死，只是早死跟晚死而已，那是因为你的业你的命，而不是谁能够主宰你。你要晚死你就好好保养自己，好好行善，还有，好好的心存慈悲，那你就会很好死；你要是贪嗔痴慢疑那么重，那你就死的很好看。就是这样子，他不会说去显什么神通的，不是。差别就在这里，弘法五十年的圣人，跟成道三年的圣人是不一样的。

所以佛陀看透生死的真相就在这里，那这个菩萨他也从这个地方看到，众生都要寻即坏灭。一切众生所受之身，最多百年而已，超过一百就叫人瑞了，就叫长寿了，那有几个超过150的？没有啊，现在所有的记录，我们看到的是赵州老和尚128，虚云老和尚128，也不过如此。现在人瑞106就不得了了，到100岁你看，随时准备办丧事，随时都可以死，那寿命有什么？“寻即坏灭，便作是念”，哎，奇怪，他就这样想了。

菩萨来自那个世界，这个初行菩萨是再来的，是在法界中的菩萨。他说“奇哉，众生愚痴无智，于生死内受无数身”，我们都在生死中，受无数身，你不是这一身而已，过去很多。我常讲，我们的生命就跟这个念珠一样，每一世是一颗珠子，串着你这颗珠子的是什么？你的业障，你的业识身把你串起来，所以这辈子比较大啊，你只有这辈子，这辈子比较大是这个，你看到亮的这个，你前面的后面的都是黑的，你看不到啊。前辈子是什么？可能蚂蚁，下辈子可能鳄鱼，再下辈子是蟑螂，生死中就是这样受无数身。你这辈子踩死蟑螂，下辈子你就给人家踩踩看嘛，一报还一报，就这样子。生死中受无数身，“危脆不停，速归坏灭”，——菩萨站在整个生命长河里看，很清楚；我们只站在这个点，你看不到，所以你一直在争这辈子要如何。

“若已坏灭，若今坏灭，若当坏灭”，——“已坏灭”，过去的那些人；“今坏灭”，现在的这些人，迟早都要死，你放心，这不是诅咒你，这是事实的说明；“当坏灭”，我们还有很多子孙要来，要来这个世间，他们也要死。

“而不能以不坚固身求坚固身”，他不能够以这个不坚固的身来求坚固身，这个叫众生了。你想要求长生不老，最有权力的秦始皇都求不到，汉武帝也求了，求不到。换句话说，你用这个大脑想要求那个不思议的境界是不可能的，你不能用大脑去求不思议的境界，简单讲就是这个样子。

那现在他从这个地方看“我当尽学诸佛所学”我要学佛那一套，“证一切智，知一切法”，我要学佛这一套，证一切智，知一切法，“为诸众生说三世平等”，要说永恒之法，“随顺寂静，不坏法性，令其永得安隐快乐”。在做布施的时候发起这样一个信念。

你看，初行位的愿这么大，初行位而已。这个法门，跟各位讲，它就是真正的财神法。他一直到究竟成佛，乃至于也能令众生成佛，所以财神法你要求是可以，但是要这样修，一方面布施，一直布施，你修这个法马上你就赚钱。赚钱不是叫你存银行炒股票，你这样子跌停板一定掉到你头上，你要赚了钱你就要拿一半去布施供养，这样才对啊。所以他这里不但是这样做，你留意看看，人世间讲是一半，在这里讲是把所有的所赚的通通要布施供养出去。那世间人你不可能，我假如不能赚一些拿来好好地吃一客上等牛排，那赚钱干嘛？那你就让他去吃个上等牛排吧。

你这个部分一定要把它弄好。这个了解到这个法整个过程，到最后就是这一句，“我当尽学诸佛所学，证一切智，知一切法”，然后“为诸众生说三世平等，随顺寂静，不坏法性，令其永得安隐快乐”，目标在这个地方。

那么赚钱跟布施，只是一个媒介，因为你是透过布施接触众生的，透过众生看到不坏法性。这个身是无常的，色身的这个部分是无常，那你去了解到本体法身的身，不坚固身是色身，坚固身是法身，你透过色身的救度，体会到法身的殊胜，所以你才发起我当尽学诸佛所学。

世间法还是要运作，在世间法的运作里，你去感受到体会到法身的殊胜。这个你要发起，你的人生马上就改变了，所以我们一再跟各位讲，体会感受真理的存在。你要去感受它，真理的本质是什么，当你感受以后，你就知道你要做什么了。但是这个体会这个感受你要从世间法中来，从布施，这是一个方法，你看能不能从这个地方去感受，然后一直要到发起这个部分“我当尽学诸佛所学，证一切智，知一切法”，我要求这个是要做什么，“为诸众生说三世平等，随顺寂静，不坏法性，令其永得安隐快乐”，要令众生永得安稳快乐。

我们现在学财神法，希望好好大捞一票，令我今生永得安稳快乐，那叫小气财神。人家是令所有众生永得安稳快乐，你是令你自己永得安稳快乐，然后盖个堡垒，万一哪天炮弹掉下来，“嘣”一声，你在里面如如不动，这个会成为碉堡怪人。可以赚钱，但不是为自己，赚那些钱是要为众生，布施给众生。那布施给众生，自己要去体会，你在布施的时候，你看他重点在这里，他观一切众生“所受之身，寻即坏灭”。那他这样在布施的时候，有人来，昨天吃的饱饱，今天暴毙了，那吃饱有用吗？他一定看到很多这些人，我们也常遇到——某人刚跟我借多少钱，他现在死了，啊，我那些——不是他死了，是我的钞票飞了，呵呵。

他在布施，他看到“寻即坏灭”。这就奇怪啊，这众生怎么一直在生死中轮回呢？讲的就是这个意思，奇哉，众生愚痴无智，“于生死内”，在生死中，“受无数身”，那么多生，竟然一点感觉都没有，这不奇怪嘛。所以我们才跟各位讲，你一定要有这种感受，我到底这样活着对吗？我来这里是干什么的？先问清楚自己嘛，你假如连这个都没有，你只能这样子，“于生死内受无数身，危脆不停，速归坏灭”，在过去是这么多，现在你也一样，未来还继续吗？

大家都很努力啊，尤其像各位，IQ那么高，全世界都吵翻了，你找不到答案啊。你说赚钱，不赚最多，没有皮尔盖茨那么多了，也算赚很多了，比一般人多了，但是呢，你有没有感受到，你这样活着有价值吗，有意义吗？比其他人你觉得满意吗？这个你一定要发起，一定要发起这个想法，追求不是享受，追求生命的价值与意义，追求我们生命的真相，生命的存在。你到底存在吗？你看很多人坐在那里，两眼无神，在吗？你叫他，“有”，会这么大声不错了，你叫他，“嗯，你叫我？”哎，不叫你叫谁啊？为什么呢？行尸一般，你说他人在，生命在，可是他心不在，为什么不在呢？活的没意义。

我们要活的有意义有价值，那最世俗的解释，生命的价值与意义，人生的意义与价值是什么？活的有兴趣，你活在这个世间有兴趣吗？所以我们看到一些烧包，讲烧包好像不太好听了，其实很像。社会不是流行烧钱吗，他就烧包，那包子里头都是烧的，要烧的——这一餐饭在吃饭，哎，哪里餐厅不错，我们下次到那里去，那不是烧包吗？去到那里，还没去享受，他不享受里面的东西，然后，下一次我们到哪里去。你看，电视还有专门教烧包的那一群人，来到这里吃，吃完到那里吃，吃完到那里吃，他有钱啊。

他吃有兴趣不错啊，比起那一些两眼无神的，那这个是很好的，他吃得很好啊，虽然肚子里面装什么他不知道，因为他一直问下一次下一次，这一次是上一次决定的，然后这一次又决定下一次，这一次根本就没有嘛。还有电视台专门带人在走这个，有啊。他至少有个兴趣嘛，比那个好，这是比零分好一点，一分而已，他有吃的福报，你就没吃的福报，吃不出来，你也不会去吃，你没钱也不能去。

这个只是好一点点，比零分的好一点点，比负数的好一点点。这有意义吗？而这样吃下来会多病，这些吃精致美食的，天天都吃精致美食的，他那个病是很麻烦的，而且病起来都无医，没有救。像我们这粗制滥造黑白吃的，你不怕病，这边病补那边，那边一补，这边病就好了；那个精致美食的，一病下来你都不能补，你没办法救，因为他太精致了。类似这种情况，但是这个兴趣不是好兴趣。

我们在修行中，就是学佛的过程里，要让你人生产生真正有意义有价值的那个兴趣，不在依附于外面，你要记得这一点。不是说他们求吃的、求穿的、求喝的不好，不是，依附外面就是不好，因为外面不可靠。

你的生命价值操之于人，操之于外物就不对，你要操之于自己。自己要怎么样？有人说，我看书，看书总是好的吧，没书呢，你就完了；有的人说，我旅游，旅游简单啊，我搭公交车去，自助旅行啊，骑自行车啊，你还是外物。当然这个外物的物比那个吃喝玩乐的物那是高明很多，没错。但这个时候，大概只有十几分，刚才一分，有十几分。

那你说，我没有，我不特定，我就随意写意，看看报纸，看看电视，有益的节目，跟大家聊聊天，下下棋啦。这有没有好一点，更好了，但还是依与外物。跟朋友聊聊天，树下听说书啊，看看杨玉花歌仔戏，黄俊雄布袋戏，还是外物啊，不过这个比前面那个有专的又好一点，这个二十几分，又高一阶了，但你还是依与外物。

有的更高明一点，这些也都不要，就两好相依为命，安安静静的俩个在小花园里坐着，泡一壶茶，两个对饮。这个更高明再加十分，他还是依与外物，那一个走了你就翘掉了，有没有，这还是依与外物，还不行啊。

佛法教你的是不依外物，哎，当你开始在摸索的时候，我要怎么样自己一个，不依赖外面的，你要留意，不依赖外面的，任何人事物都不依，这个时候你又加十分。现在几十分了，忘了，五十几了。这个时候还没找到就五十几了，当你找到一个要怎么不依与外面的，你留意看看，念佛一定要念珠，诵经要经本，打坐要蒲团，修密法要铃杵，你还是依，不过这个是59.9分。

这个东西你要能够放下，闲得住静的下来，内心里头会油然而生，在所有的生活中很自在，逆境顺境很自在，这是真念佛。这个时候才叫61分，这个时候就过了，你基本的就过了。但是你要知道，每一阶爬一阶，很难。负的零分要到一分都难，你不要看只有一分，正数一分都难，正的一分都难！

各位你现在想想看，你有没有分，你叫零分，因为你根本茫然，你连一分也没有啊。兴趣有吗？你吃吗？你没有啊，插花吗，插花也是外依呀。你高兴插两盆，然后忘记了就三年没插花，那你根本没有分。你要有个兴趣一个乐趣，是从这个地方开始的，这个地方开始，然后粗犷的逐渐放下，你要一阶一阶往上提升。告诉你，每个人都做得到，只是因为你平常不知道，不是你做不到。

佛法，尤其大乘佛法，就在这里教你这些，教你看这些，所以大乘佛法麻烦就在这里，要把这世间看透，要把人心看透，这才有可能，要不然他讲什么？白字写黑字谁不会讲？那个白纸黑字是个媒介，它是本体，你引发外面的事相就这两个，当今的世界是什么，当今的人性、人心是什么？那么当今的人在当今的世界生活，你看得到他的心是怎么启动的吗？这时你才能够“奇哉，众生愚痴无智”。

你假如这个都看不懂，你敢随便乱讲吗？奇哉，众生愚痴无智，结果你还不是骂自己，因为你外面什么也没看到。外面一头雾水，一看，叫你分析现实状况，除了理论，跟着人家一般牢骚以外，你根本讲不出重点，讲不出重点的话就不是了。你应该看得到，然后你要串联起来，当今人性怎么样，而不是报纸说，心理学家说，医生说，电视说，你就跟着说，那个不是。你是你看到了，那是实际的事例，那你的信心才会产生，哦，人就是这样。

看到贫穷的人，你有没有看到路边摊子，他们怎么形成的。我记得二十几年前，在邮政医院那里有一排卖水果的，切水果卖一盘一块钱，现在一盘不知道多少钱。那时候一块钱一盘这么大，好像后来一盘15块的样子，现在不知道了。那个时候，失业的没工作的，都到那边去切水果卖水果。为了要在那边占那个摊位，他们会打架。那个是公家的土地，是马路，你占人家的那个地方是谁的，谁都可以摆啊，可是你要知道，那个城市的小老百姓，为了一口气要活下去，吃那一口饭，大打出手，为什么？在生存边缘挣扎的人他的人性就是这样子，他在争什么？争一个莫须有的一个摊位而已，其实，他早来他早摆，你晚来你摆旁边去。他不是，摊位好的大发利市，摊位不好的水果会烂掉，他卖不完就烂掉，所以大家都要抢好摊位。好摊位谁都要，但是少啊，所以就会说，这个是我的，谁说是你的，那就大声赢，所以今天这个社会就是“大声赢”的时代，从那里发展出来的，因为水果种子总是一直发芽。

不是这样吵的，你要看清楚。这个社会这个阶段的人，在这个环境里，他人性什么样子。你看那些人为了争一个摊位这样吵，你到百货公司去看高档商品店，那些人又不一样了，那些人根本是没事做，成天没事干就有钱花。奇怪了，他也不去赚钱就有钱花，他的人性又不一样，因为他在另一类的世界里，他就产生另一类心性出来。他也在争，争什么？争名牌、限量，只有一个的，就抢那一个，那有什么好抢。你看他抢那个限量一个，跟那个摊位抢那个位置是不是一样？

人性一样啊，你看他比较有钱，我看，一样的贫乏，就争那么一个。就一个我就要，要什么？所以你去看，你再把它反过来看，争摊位只争那一个摊位的，他除了这个地方这个贫乏以外，其他他很富有啊。你看LV争一个，限量全世界发行一个，你去标那一个，神经病啊，那包包有多大，里面装多少钞票，那钞票拿去买那个包包还买不到，你看看，他不是贫乏吗？你就看到人性的争，可怕吧！

你要看得到，社会什么样子，人心什么样子，你再回来，你要修的法就从那里修。他现在从这里布施，他就看到了，众生愚痴，怎么愚痴？他从布施，割身肉这边看到，这个身不坚固，为什么不要求坚固身呢？因为他大脑想不到，大脑只有不坚固身，然后一直想要永生，这是不可能的事，因为大脑不可能有永生，永生是生命的，你只有进入法身里头才有。所以他就在这个时候发起大愿，我当尽学诸佛所学，证一切智，知一切法，然后为诸众生，不是我自己溜掉就好了，我看到这样，哇，可怕啊，生死轮回可怕，我当尽学诸佛所学，证一切智知一切法，安住极乐世界。那个叫做早点死好了，菩萨不这样子，“证一切智，知一切法，为诸众生说三世平等，随顺寂静，不坏法性，令其永得安隐快乐。”要令众生用得安稳快乐。

所以你假如发愿要往生极乐世界的话，应该这样的发：“我当尽形寿普劝一切众生，往生极乐净土，若有一众生不往生者，我誓不往生。”那肯定你死后一定走，一定到极乐世界，而且还宫殿楼阁属于你的位置。你在这边做的一切，就在那边完成殊胜的宝座，你知道吗？你自己一个人死命地往那边挤，你挤到那边就刚好掉到——是挤到了，掉进莲花池里，有啊，你可能在莲花台上，然后花不开，因为你自己挤进去，怎么开？

但是你这样发愿：我现在知道了，这世间不牢靠，尽当坏灭，那我当尽形寿学诸佛行，普劝众生念佛往生，我要普劝众生念佛往生。若有一众生不往生者，我誓不往生。我就要在这里，度到他们通通往生我再走。那这个愿一发，阿弥陀佛说，赶快招标，又有一个要来的，宝座位置帮他选址，坐北向南，看他那个愿，这个宝座应该要尽虚空遍法界。一定是这样，因为你的愿。

你的愿就自己一个，趁大家没注意，师父在讲经，赶快念佛，我要往生极乐世界，师父在讲什么，我没听到。你一定往生了，到时候，阿弥陀佛会听到“嘭”一声，因为你掉下去了。

这个发广大愿，这个就是布施度的行法修行，这里面当然时间很长，尽形寿去做，所以要懂得怎么发愿。好，我们今天跟各位讲到这个地方。

 

 

 

觀心录入整理，云在蓝天校对[1]

2011/11/8

[1]備註：為廣泛積極推動海雲繼夢和上解華嚴，讓更多人能夠瞭解佛法的真實義，走入生命的故鄉，特做此講座錄音聽寫文字資料，方便大家列印閱讀。我們熱情的邀請您收看、收聽海雲繼夢和上視頻、音頻教程，相關鏈結如下：

1、土豆網視頻

http://www.tudou.com/home/_54763891/#tui-tab_0

2、新浪愛問音頻、文檔資料：

http://iask.sina.com.cn/u/1771156695/ish 

歡迎收聽收看，共同在菩提道上勇猛精進！
