# 华严经十行品-欢喜行05

华严经十行品-欢喜行05

（海云继梦和上讲述）

 

【经文】佛子.何等为菩萨摩诃萨欢喜行.佛子.此菩萨为大施主.凡所有物悉能惠施.其心平等.无有悔吝.不望果报.不求名称.不贪利养.但为救护一切众生.摄受一切众生.饶益一切众生.为学习诸佛本所修行.忆念诸佛本所修行.爱乐诸佛本所修行.清净诸佛本所修行.増长诸佛本所修行.住持诸佛本所修行.显现诸佛本所修行.演说诸佛本所修行.令诸众生离苦得乐.佛子.菩萨摩诃萨修此行时.令一切众生欢喜爱乐.随诸方土有贫乏处.以愿力故.徃生于彼.豪贵大富.财寳无尽.假使于念念中.有无量无数众生诣菩萨所.白言.仁者.我等贫乏.靡所资赡.饥羸困苦.命将不全.惟愿慈哀.施我身肉.令我得食.以活其命.尔时菩萨即便施之.令其欢喜.心得满足.如是无量百千众生而来乞求.菩萨于彼曽无退怯.但更増长慈悲之心.以是众生咸来乞求.菩萨见之.倍复欢喜.作如是念.我得善利.此等众生是我福田.是我善友.不求不请而来教我入佛法中.我今应当如是修学.不违一切众生之心.又作是念.愿我已作.现作.当作所有善根.令我未来于一切世界.一切众生中受广大身.以是身肉充足一切饥苦众生.乃至若有一小众生未得饱足.愿不舍命.所割身肉.亦无有尽.以此善根.愿得阿耨多罗三藐三菩提.证大涅盘.愿诸众生食我肉者.亦得阿耨多罗三藐三菩提.获平等智.具诸佛法.广作佛事.乃至入于无余涅盘.若一众生心不满足.我终不证阿耨多罗三藐三菩提.菩萨如是利益众生而无我想.众生想.有想.命想.种种想.补伽罗想.人想.摩纳婆想.作者想.受者想.但观法界.众生界.无边际法.空法.无所有法.无相法.无体法.无处法.无依法.无作法.作是观时.不见自身.不见施物.不见受者.不见福田.不见业.不见报.不见果.不见大果.不见小果.尔时菩萨观去来今一切众生所受之身寻即坏灭.便作是念.竒哉.众生愚痴无智.于生死内受无数身.危脆不停.速归坏灭.若已坏灭.若今坏灭.若当坏灭.而不能以不坚固身求坚固身.我当尽学诸佛所学.证一切智.知一切法.为诸众生说三世平等.随顺寂静.不坏法性.令其永得安隐快乐.佛子.是名菩萨摩诃萨第一欢喜行.

 

【四个布施】

请掀开经本看166页，好，我们看第二段经文：“佛子，何等为菩萨摩诃萨欢喜行？”昨天我们大概跟各位谈了，它的基本定义是布施。

在十住位的时候我们讲到施，第一个是布施，你解了，那么这一位，初行位是讲了布施的行。知道，知道以后要做，所以说这里是入善思惟三昧，你已知，知了以后就要行。那么他现在讲到了，怎么行呢？就是他为大施主，不但有钱，还能布施，不但有智慧，要能跟人家分享。最重要的布施我们跟各位讲过，那是个前提性，修行到这个时候，你有四个要能布施，而且是已经布施的，这四个，我是假设你都做到了。

第一个要能布施生死，生死要能布施。第二个要能布施烦恼，所以你现在不可以再一个脸像苦瓜，因为烦恼已经布施了，所以你脸上要像一朵花。这一看就知道，你还像苦瓜就表示满脸是苦瓜，那你假如是烦恼已经布施了，你一定是满脸像一朵花，当然不会脸上都是花了，那就变豆花了。

第三个就是要把病苦能布施。病是会有，但是你不苦。病不可怕，可怕的是那个怕，你一怕，怕病，那你就苦了，天天在那边，等一下枸杞了，等一下人参了，等一下当归了，这个补那个补，补到人越补越矮。人越矮，越矮知道吗?因为你不喜欢听那个字，所以就改另外一个字。现在连胖都不敢听了，那你就病越多，潜伏性疾病越多。所以你不要怕，人就怕你怕，你要不怕呀，什么病都没了。

第四个就是布施意见。因为你意见多，要不是顽固固执，就是你在意识形态堆里，一大堆的意识形态，意见那么多都没用。这四个要能布施以后，那你要讲布施那就自在了，那才能叫真布施，那叫布施行，就这个地方讲的，你布施会起欢喜心，这个行就叫欢喜行。这个地方他基本的这个定义的背景他有，假如这个背景没有，光是文字上的定义，你还是做不到。

 

【学佛不能靠等待】

他讲“佛子，此菩萨为大施主，凡所有物悉能惠施，其心平等，无有悔吝，不望果报，不求名称，不贪利养”，要做到这一点。他有没有目的？也有，但是他目的跟我们不一样，他目的是“但为救护一切众生，摄受一切众生，饶益一切众生”，这是他的目的。为了这个目的，“为学习诸佛本所修行”，他所学的，都是为了救护、摄受、饶益众生。

那你会觉得说，那我都欠人家来救护来摄受来饶益了，我怎么去饶益人家？当你这样想的话，你就上不了菩萨道，你上不了，因为你等着被救济嘛。各位要留意到，你假如一直想说，我是苦海里的众生，要人家救济的话，那你不能学佛。那个心境你要转一下，你是一个被动的，佛不会说等你在生死苦海中漂流流到岸上，才来救济人家，他不是，他不会说你上了岸才要你学佛。这个是一个基本前提，你一定要弄清楚。

你想想看，你是被救济的人，那么到什么时候你才会救济人家？你等着人家救你，你什么时候才会救护人家？这不可能了。你在世间的，用大脑的是可以这样想：我现在都快饿死了，我怎么救人家呢？大脑当然想说：我赶快，有没有人来救我，没有人救我，我可以去抗争；政府发太少，我可以去抗议，叫他多发一点。这是世间用大脑的情况，这不对的。你说那是我们的权利，那你去争吧，你只有越争烦恼越多。

我们要把这种观念改一下，不要以为说社会上是这样你就这样，那种观念根本就是错误的观念。第一个你要学佛，要先自立，独立的立，自己要站的起来，不要等着人家救护你，这是一个觉醒。成天在那边哀怨，看看菩萨会不会从天上伸一只手下来，伸一只手下来还好，伸一只脚下来你就麻烦了。老是要人家救度的，这个麻烦了，所以学佛第一个先自立，独立的立，站起来。自己要能够站起来，你才能看清楚，看清楚，你才能迈开你的步伐，那你独立生存绝对没有问题。现在人麻烦的就是相互依赖，卡住，所以你不能够放开，一放开就倒下去了，这是很可怕的现象。

人是彼此相互依赖没错，可是彼此都各自独立。人与人之间，那就好像森林一样，相互依赖，可是你要知道，森林里每一棵树都是独立生长的，生命也一样，相互之间是互相庄严，像个花园，花园里的每一棵花都是独立的，它都自己能生长，不是靠着别人生长。知道这个前提以后，你就可以知道：每一个人，都应该发起救护众生的心，每一个人都应该发起，互相摄受众生的心，每一个人都应该发起互相饶益众生的心，当大家都等着被救济，完了。

我曾经跟各位举过一个例子。这个社会上通通都是穷人，只有你一个富翁，你一定惨了；当这个社会上个个都是富翁，你是个穷人，你也富了。这意思就是假如大家都要依赖的话，那个个都是穷人，没有富翁。大家都想出人头地，大家都笨蛋；大家都应该想，我们做个平凡人就好，那个平凡人就是伟大；大家都想做英雄，那这世间就完蛋了。

今天这个社会就是这样，大家都想当英雄，大家都当英雄那谁当狗熊？所以就互相侵略，互相争夺，这种观念绝对不对。所以各位常讲平常心平常心，你真有平常心吗？不是，我们现在的教育教大家都是英雄心，讲好听是叫英雄心，讲得难听就是强盗心，都是要抢别人，把对方打到，你假设别人是坏人嘛。假如大家都是平常心，那人人都是好人，你留意到，这个法意文字上讲是很简单，但是涉及到真正人生深层面的时候，社会的观念根本就不对！这个就是推理的大脑思维所产生的问题，弄清楚啊。

 

【每个人都发起为众生设想的心】

这个观念不但一般的凡夫有想被救护，连政府当政者，也想要救护众生，因为政府以为他是观世音菩萨，千手千眼。这个你看基本动机没错，而当初会有社会福利，或者福利社会的这种构想的时候，你想想看，那是在工业革命那个时代，强凌弱，众报寡，他们贵族独占了所有的工业体系，劳工、童工、女工、奴工暗无天日的生活，所以他们首先发起“三八”运动，8个小时工作，8个小时休息，8个小时睡觉，那时候发起的。他们是那个时候发起的，你现在莫名其妙跟人家讲什么福利啊？

现在的福利，你看，一代一代下来以后，已经都是多余的福利。为什么会有这些多余的福利，从哪里看知道多余呢？让生命开始萎缩，人缺乏奋斗的意志。福利国家，福利越好的国家，年轻人自杀的倾向越大。而且你会发现，福利越好的国家，浪费资源的程度越大，为什么？这个就是人人都想被救护所发展出来的一种变形。

我们无意于说把基层福利，基本福利都给否决掉，但是多余的福利，谁能否决呢？政府为了掌权，他就一再地散放多余的福利，甚至于是欺骗的福利，人家花三千，我就花五千，财政预算怎么算？然后五千发一个月，两个月，财库没钱了，那这不是欺骗嘛，那救度呢，被人欺骗了。所以当你一直想被救护的时候，就会变成欺骗，当人家一欺骗你你得不到的时候，你就开始抢夺。

不要一直有被救护的心，所以你从生命的深层次来看，每个人都发起，每个人都发起为众生设想的心以后，这个社会就不会有人想说我要被救护了。你要留意到，众生是需要被救护的，没错，但是只达到他的基本生活条件。是这样算的，而不是为了要争夺选票，然后就一直增加，一直增加，增加到大家都不要做了。所以福利国家现在有人在计划，当然政府没有提倡，35岁退休，你看你完蛋不完蛋，35岁退休意思就是36岁就该去死了，不然他要干吗？活在这个世间没有生产力他要干什么？对不对，你想想看，这个是严重的问题。

 

【生命一定要能够自立自强】

人必须要能自立，是生命的自立，而不是互相耍赖。当然讲到这个地方，是太广了，但是我要跟各位谈的是，你的生命一定要有能够自立自强的这个基础，当你一直想着想要帮助别人的时候——我们在报纸上看到，很多坚强的父母，为了维持那种破碎的家庭，他当然需要人家救护，可是他并没有发出那种等待救援的信号，自己很勤苦地在奋斗求生存，你就可以看到这种生命的坚强跟可贵。生命可贵的价值跟意义是在这个地方，不是等着人家来救度你，这是每一个学佛人应有的一个基本认知。

主动，积极，然后要去思考周密一点，不是应付一下。你等待救济的话，你就都不必思考了：“只要排队我的份领到，后面就不管了。我在排队我还没领到，你不要插队啊。我领了，我管你其他人怎么样。”这个思考不够周圆。那么你在奋斗的过程里你就会发现，你会很有意义的，过着很充实的人生。这个是一个前提性的问题。

 

【以清净心布施】

现在讲了就两个前提了，那么在这样的前提之下，你要进行你的布施，你是大施主，那你所有的就都能布施了，“凡所有物悉能惠施”，你就不执着了。惠施的时候，“其心平等，无有悔吝”，你是平等心在做。你留意到，因为你能自立，你有生产力，你的布施不会后悔；当你不会生产的时候，你的布施你就会计较。

为什么我们同修们，佛门中的同修们常常问这个问题：“我供养了一个师父，后来我发觉他好像是假师父，假和尚。”你悔吝了，对不对，你后悔了。你供养就供养了，你管他真的假的。“因为人家都给零钱，我给一百块，他看到一百块就“啪”赶快抢起来收进口袋里去，我看这个是假的。”你想那么多干嘛，因为你一张纸钞他怕被风吹走，所以赶快放在口袋里，就这么简单嘛，你就把他想成说他是假和尚。“动作也不必那样子啊”，动作那样子是他个人教养问题嘛，或者他得阵风也不一定。你何必看那么多想那么多呢？你只是一个清净的心做供养，他既然现这个相给你看，就是要你供养，修了，福报你得了，就好了，你去管他假和尚，假和尚是他的因果，供养是你的因果。

你会悔吝，又加一层，本来供养有福报，你一悔吝，当场福报来，灾难跟着来，你的烦恼跟着来。不要悔吝，做了就好，只要你是做布施，这种善事，做了就好。这是一个我们讲进行以后的心境，那你会有这种悔吝的心境，可见你的心，就是你的环境跟条件还不是很具足。换句话说，你在行布施的这种行善的年龄上面，那种心灵年龄还很幼稚，不成熟。

那后面讲的是常有的：“不望果报”，那没果报你就不布施了；“不求名称”，没人看到我也不布施了；“不贪利养”，你没给我好处，那我也不布施了。就类似这一类的，当然这样讲起来会太白了。你说我才都没有，没有，人家就问你，那没有你为什么要布施？然后你又有一堆理由，那一堆理由不管是教内理由，教外理由——都是因为有理由而布施的就不对。换句话说，布施只是因为众生需要，我就给予，就这样而已，简单讲，这几句话的意思是这样。

因为他有需要我就给予，你留意到这一个原则，因为他有需要，不为什么，我就给予。这个我们一定要弄清楚：他有需要，他，不管是谁，代表一切众生。

那你假如能够看得出来他需要什么而给予的时候，那就有救护、摄受跟饶益的这种区别，这是指你有智慧。否则，一个行者，你是个学佛者，是个已经发菩提心的人，也了解布施功德的价值与意义以后，我们只要——人家有需要，你就帮忙。这里面除了财务以外，最重要的，你要留意到，有人需要你帮忙，帮忙不一定是出钱，有人需要你帮忙，你会不会很乐意帮忙，乐意哦，这个是很重要的。“要钱拿去，不要烦我”，可是要你帮忙的时候，就烦你了，为什么呢？因为与众生相处，为众生服务的时候，要常常吃力不讨好。

 

【退失菩提心证明贪嗔痴很重】

你要知道，你要是在帮忙众生的时候，帮忙大众，为大众服务，有吃力不讨好的情况，告诉你，每件事108拜。你想想看，唉，我帮忙你，还被你这样一直念，那就是业相。可是，因此而逃避，那就是退了菩提心。你留意到这样一个关键，我为服务众生，很多同修到这里当义工，当义工是服务众生嘛。我们这里也没有教好，你一进来，谈谈谈，三两句话你就发心了。一坐下去了，等一下电话响，一问三不知，等一下人来，一问三不知，两下子你挫折感就起了。你一发心，你就得大加持，知道吗，大加持。福报还没有现前呢，才刚开始发心还什么福报，哪那么快？法界因缘力就加持你了，然后两下子碰钉子，一鼻子灰，心酸酸的，满头包，含着眼泪回去，然后就躲起来，这叫退心，退心了。

我们知道那个故事，舍利佛发心想要转小向大，他是阿罗汉，就坐到十字街口，有人要我帮忙，我就帮忙，要我布施我就布施，结果有个女孩子来说“我要眼睛”，要眼睛，啵，这个给你。“不是啊，要左眼啊”，啊，左眼啊，那右眼呢，“右眼不要了”，就把它丢掉了，左眼拿去，左眼拿起来，人家说要没味道，你这个臭了，又把它丢掉，然后两脚再把它踹一下，有没有，过分吧，众生难度啊，我看我还是做阿罗汉算了。六十小劫，就这么退心而已，退心也没有打他，就退了，六十小劫不能进步，公案有的记载说他就变蛇了，退心基本上是起嗔心。

所以，大家想发心为众生服务，你要记得，不要起嗔心。众生给你难看，不是众生，是我们有业力，而为众生服务是最好消业的时候，可是当你一退心，你一定是嗔心起。

假如你是其他因缘，因缘的转化，搬家了，移民了，或者有新工作了，不能来，那没关系了。但是因为众生的本身，你发心是为了他，结果为了他而退心，那一定是嗔心起，要不然就是为贪心来，没有得到利益而退心，就这两个。是不是这样？

所以退心的本身证明我们的贪嗔痴很重，那也证明我们贪嗔痴的存在这个业力，那你要不要忏悔？你想想看，每一件事108拜，我告诉各位，这个拜不但消你的业障，增长你的福德跟善根，因为你一面拜一面灭贪嗔痴，一面就长戒定慧，所以为什么说要各位发心走出来，走不来不是你的色身走出来，是你走出你那个封闭的心，把你的心量放出来。你能感受的到吗？这个要好好去感受。当你感受到，这福报就是你的，而且在你的生命中它会一直成长。

 

【把布施变成自己的生命因素的方法——整理一套布施理论，反复讲给人听】

布施的这个理论，这是个理论，你要去把它整理一下，整理这样的一套理论，我讲了这样半个钟头，你把它整理起来，大概2000多个字，两三千个字，不要紧，你整理好，不一定照我讲的整理，你把他整理成一篇文章，用你的方法去写，普光世纪要稿件，我们也可以放在网站上，然后你用这个文章，可以请大家来讨论，你当讨论区的区长。当人家一问，你就一直讲，一直讲，它会变成你的生命因素。

不是我讲你懂而已，我讲你懂这只是杂讯，有所感受，有善根，照着做几次，有福报，但是这些是杂讯。当它变成你的生命因素以后，它永远是你在法界中的基本因素，你要投胎哪里，它都是你的基本定位的力量。你要留意到，这就是佛法。这样的修法，这就是一个法门，你这样修就对了。

那么我讲给你听的是知识，知识要变成生命因素，你就这样整理。而这个法门只有你在这里才修得到，你到别的地方去，都是听知识的，听完以后你就师父说师父说，和上说和上说，没有用。你要自己说，要自己说只有这样整理，把它变成一篇完整的文章，你可以自己加减，绕着这样的一个核心，把那个理论给写出来，你有十个人写，是十篇不同的文章，内容大概就是这个架构。你也可以把它理论化，你也可以把它小说话，都可以，那没关系，就是这样的一种结构，这是一个。

 

【兑现布施的八个步骤】

这个布施是这样子，这样布施，这样布施是要做什么呢？是为了下面这几句。“为学习诸佛本所修行”，佛的修行是这样修的，他几个前提性的部分，然后在做的时候，他心境是怎么样，然后怎样不退心。在这种前提之下，既不是为名闻也不是为利养，也不是为什么果报，你就这样去做，这是佛本所修行。

为了“忆念诸佛本所修行”你看这几个：学习诸佛，忆念诸佛，爱乐诸佛，清净诸佛，增长诸佛，住持诸佛，显现诸佛，演说诸佛，诸佛本所修行都是“令诸众生离苦得乐”。你记得啊，这十个都是学习、忆念、爱乐、清净，还有增长，五个诸“佛本所修行”。你记得这五个：学习、忆念、爱乐、清净、增长。“学习”是摸索。“忆念”就是黏住，心黏住叫意念。然后会产生喜乐，叫做“爱乐”，然后“清净”，这样做你可能会夹杂，或者经常弄错，或者忽略，现在要把他“净化”，然后增长。“佛本所修行”，诸佛都是这样做，你也这样做，这样学习，增长。后面还有 “住持诸佛本所修行，显现诸佛本所修行，演说诸佛本所修行”，再加三个，这八个。“增长”以后“住持”，就是安住了，然后显现出来“演说”，就是扩大，就八个，八正道嘛，就八个了。这个佛，诸佛本所修行，都是令诸众生离苦得乐，这八个我就不再讲了，就是应该要做的八正道。

 

【透过布施来开发所有的生命因素】

现在，这个布施还有八个次第，就是这八个，这八个是一个理论；第二个，诸佛本所修行就是过程。诸佛就是说你要到达布施的这个生命因素，全部兑现，要经过这八个阶段。经过这八个阶段以后，这个生命因素就全部兑现，全部兑现以后要做什么呢？要使众生离苦得乐，这是就事相讲，众生是外面的众生，就本体讲，这个众生就是你的其他生命因素。为什么要离苦得乐？因为你不开显出来，全部覆盖着，覆盖不是无明覆盖嘛，那你要通通把它开发出来，那就叫离苦得乐，让它见光明。

现在你的所有生命因素都被覆盖着，修行布施，按照诸佛的这个方法，这八个步骤的方法，你这个生命因素可以到达百分之百的兑现，那这个百分之百的兑现呢，他可以让你的所有生命因素都跟着发芽，成长，茁壮，这个叫做离苦得乐。你要了解生命因素是这样的一种状况，这样开发的。用布施来开发是最好，可是你大脑在想“用布施来开发”，是你大脑的想法，那这里的想法，生命的这种做法，是透过这样的实践，可以开发所有的生命因素出来。这里面是理论，刚才讲是一个背景的理论。

所以布施一项不是单纯的，我给他受就好了，这里面就有两重意义在。第一个我们看，这个八个步骤，这个应该把它列表出来，学习，忆念，爱乐，清净，增长，住持，显现，演说。

刚才讲“学习”是在摸索，还没确定，常常有很多好机会都漏掉了，这个叫学习。然后“忆念”， 忆念对布施，念我们常跟各位讲，念就是黏，心要黏住才叫忆念，想一想老是忘了，那个不算，要黏住。然后会“爱乐”，对布施会产生一种喜悦，你会喜欢它，那才叫做爱乐。黏着痛苦就麻烦，就好像很多人结婚，不结不昏，结了就昏，结婚以后烦恼特别多，因为跟一个讨厌的家伙生活在一起，这个怎么会爱乐呢？那你布施这种东西，你会产生爱乐，当你会悔吝的时候，绝不爱乐。爱乐以后你会常常弄错，夹杂啊，那你会净化，那就更进一步了，“净化”以后会“增长”，“增长”以后你会“安住”，就正确了，表示你到成熟的状况你会安住，叫“住持”，住持以后你会显现，由内在散发出来，然后“演说”，就弘扬开来，一弘扬开来，那你所有的生命因素就跟着上来，这个叫做“令诸众生离苦得乐”。

所以这个本身虽然是讲在事相上救众生离苦得乐，为众生来设想，护念众生，摄受众生，饶益众生，虽然是这样，事实上是开发你所有的生命因素，透过布施来开发你所有的生命因素。生命是全方位的，从一个生命因素当中可以开发所有的生命因素，你慢慢地去思考这八个步骤。

 

【华严中的八正道】

你在学习是不是这样的八个步骤。第一个摸索，摸索就是“学习”，你现在大家在学佛也都是在摸索，你还在摸索就想要成就有可能吗？不可能嘛。摸索以后的第二个东西就是“忆念，要忆念你一定要定位，你可以定位在布施上面，所以我们跟各位讲，大概三年的时间是摸索阶段，这当中你要忆念，要黏住。这个过程中，当然你有痛苦，有挫折，但是你会到产生喜好的时候，喜悦的状况。一到达喜悦的这个阶段以后，你就可以开始把那个不必要的杂质给净化掉，这个叫“清净”。接着你就可以开始真的在这部分去成长。

不是一学习就开始成长，你看要经过这几个阶段：忆念，爱乐，清净，然后这个“增长”就是真正的成长。我们现在在成长的过程里杂质太多，他从这个地方开始，第五个阶段才成长。成长以后你会“安住”，因为你本质真的在成长，你当然安住在这个定位上面。好，安住以后，你会由内向外的显现出来，这一显现，那你当然会“演说”，就是弘扬了。

不管学习哪一门，你记得这八个步骤——正确的成长途径，那也就是我们讲的八正道。这八个从原始佛教来讲叫八正道，从华严来讲法身慧命的成长步骤，八正道就演变到这个阶段了。我们不是不讲八正道，我们已经扩大了。

 

【一切媒介都可以修行】

你用这八个步骤，可以实用于生活中的每一个部分，包括你要学习任何东西。工作，要学习这八个步骤；生活要学习，也是这八个步骤；现在你要学佛，也是这八个步骤；你要与人相处，以前从小没学好，现在开始要学，也是这八个步骤。

叫你倒茶，不倒还好，一倒，那真的通通倒下去了。你不来帮忙，人家都没事，你一来帮忙，等一下要擦桌子，等一下打破杯子，等一下茶壶弄翻了，为什么？你要摸索嘛，你要学习，叫你自己，你自己又忘了学泡茶，等到客人来，你一泡茶，等一下杯子拿起来，等一下笔记本拿起来。叫你擦个桌子，抹布找不到，裙子拿来也擦。一紧张一慌张，就什么都来了，那个高招真高招。

摸索嘛，我就跟你讲要泡茶，泡个五公斤以后你就会泡了，五公斤不在家里自己泡，就到现场来表演，精彩的姿态实在太精彩了，这个就是摸索，你一定要过。你久久一次，你一辈子会出洋相，一直出洋相。不信你看看，你连续三天泡五公斤以后，下礼拜你就变高手了。你不是啊，一个礼拜泡一次，我告诉你，你一辈子都会一直出洋相。关键就在这个地方，不管学什么都一样，应对进退时要刚刚好恰到好处。你怎么会恰到好处？你从来没有应对，没有进退，怎么会恰到好处呢？这就是关键，所以八个步骤就是八正道，而且这是一个综合运用的问题。

这个了解了，就应该去做了，善思惟，解了以后就要行。“诸佛本所修行”也就是我们生命中你本然的，你就要做，不管你从哪个生命因素定位，做下手处，你都要经过这八个阶段。

你不要一来说：“师父，我要怎么成佛？”要成佛简单，就这八个步骤。这个公式已经都帮你列出来了，你不要说《华严经》没有行法，这行法很完整啊，这叫做大法，尽虚空遍法界，它都能适用。我们怎么会找不到法呢？你第一次来就撞上去了，撞上去你还不珍惜它，那不是瞎了眼吗？对不对？现在你撞到了，你看第一特等奖。你只要有了这个东西，什么法门都好修，不要急，学习，这个学习就是摸索；忆念，你心要在这里。

我们看一个人做一件事，他会不会离职，你看他做事就知道。因为他会忆念，不会离职，虽然刚开始不会做，颠三倒四的，但是他会黏着它做。有的一做，啊？嗯？他有绝缘体，外面那一圈黏着，其他里面都脱离了，外面那一圈，因为只有面子黏着。因为跟人家讲了要做，不做会死啊，就那个地方黏着，那是痛苦不是爱乐。所以他一爱乐以后，他逐渐会开始熟练，把不必要的没必要的那些他会放下，然后有必要的他会精进，这个叫清净。然后他就会开始增长，一增长以后你就会安住了。到安住的时候，基本上是你的定位成功。

好，这八个，后面包括“显现”跟“演说”，这个都是“诸佛本所修行”的过程，这是第二个理论，你也可以把它整理出来。

 

【布施的果报令一切众生欢喜爱乐】

讲完这个部分，功德林菩萨再继续给我们提示，他说“佛子，菩萨摩诃萨修此行时”，在修行的时候，他的效果是什么样的一种状况，他提到这个问题，“令一切众生欢喜爱乐，随诸方土有贫乏处，以愿力故，往生于彼，豪贵大富，财宝无尽。”

我们常常有人说修财神法，财神法有效，谁发财啊？传法者发财，所以有效的“效”是一个“竹”字下“夭”，那个笑。你看看，他这里就讲得很清楚，你这样的布施——布施是个学习了，不是看你做，你包红包我也包红包就叫布施，不是，他有这八个阶段过来，然后你的生命因素通通展开。

他这个地方讲“修此行时，令一切众生欢喜爱乐”，你做到这一点的时候，那下面就是你的果报：“随诸方土有贫乏处，以愿力故，往生于彼”。这是头大，我这样布施应该投生到富贵的地方去，怎么投生到贫乏的地方去呢？“以愿力故”，因为你这个时候你发愿就是要给有需要帮助的地方，你会去，去了以后“豪贵大富，财宝无尽”这就是你的果报。你到那边去，你就会“凡所有物悉能惠施”，惠施以后，令一切众生欢喜爱乐。知道吗？

所以，因为你眼睛短视，只看到鼻尖而已，我其他都没看到，我这个布施出去，我的果报是什么，你就马上这样来了，所以你就布施一块回报一块，你没办法。因为这个纵深很长，你看这个布施的纵深——从学习开始，一直到演说。而我们现在讲布施的，那眼光只到脸皮而已，脸皮外面都没看到，那你下辈子果报是什么，你只是舍一得一，你不可能舍一得万报；舍一得万报，你按照这个理论来看，是真不可思议的状况。这个理论怎么展开呢，我们休息一下再讲。

 

 

第五集完

 

觀心录入整理，云在蓝天校对[1]

2011/11/5

 

 

[1]备注：为广泛积极推动海云继梦和上解华严，让更多人能够了解佛法的真实义，走入生命的故乡，特做此讲座录音听写文字数据，方便大家打印阅读。我们热情的邀请您收看、收听海云继梦和上视频、音频教程，相关链接如下：

1、土豆网视频

http://www.tudou.com/home/_54763891/#tui-tab_0

2、新浪爱问音频、文文件资料：

http://iask.sina.com.cn/u/1771156695/ish 

欢迎收听收看，共同在菩提道上勇猛精进！
