# 华严经十行品-欢喜行02

华严经十行品-欢喜行02

（海云继梦和上讲述）

 

【经文】爾時功德林菩薩承佛神力.入菩薩善思惟三昧.入是三昧已.十方各過萬佛刹微塵數世界外.有萬佛刹微塵數諸佛.皆號功德林.而現其前.告功德林菩薩言.善哉.佛子.乃能入此善思惟三昧.善男子.此是十方各萬佛刹微塵數同名諸佛共加於汝.亦是毗盧遮那如來徃昔願力.威神之力.及諸菩薩衆善根力.令汝入是三昧而演說法.爲増長佛智故.深入法界故.了知衆生界故.所入無礙故.所行無障故.得無量方便故.攝取一切智性故.覺悟一切諸法故.知一切諸根故.能持說一切法故.所謂發起諸菩薩十種行.善男子.汝當承佛威神之力而演此法.

 是時諸佛即與功德林菩薩無礙智.無著智.無斷智.無師智.無癡智.無異智.無失智.無量智.無勝智.無懈智.無奪智.何以故.此三昧力.法如是故.

 爾時諸佛各申右手.摩功德林菩薩頂.

 時功德林菩薩即從定起.告諸菩薩言.佛子.菩薩行不可思議.與法界虚空界等.何以故.菩薩摩訶薩學三世諸佛而修行故.佛子.何等是菩薩摩訶薩行.佛子.菩薩摩訶薩有十種行.三世諸佛之所宣說.何等爲十.一者歡喜行.二者饒益行.三者無違逆行.四者無屈撓行.五者無癡亂行.六者善現行.七者無著行.八者難得行.九者善法行.十者眞實行.是爲十.

 

【华严经的语言模式——用数字表示重重无尽的超越】

现在我们看经文一百六十五页，十行品之一，这是八十华严的经文，好，我们先看一段经文。

“尔时，功德林菩萨承佛神力，入菩萨善思惟三昧。入是三昧已，十方各过万佛刹微尘数世界外，有万佛刹微尘数诸佛，皆号功德林，而现其前，告功德林菩萨言：善哉，佛子，乃能入此善思惟三昧”。

我们先看这一段经文。善思维三昧的意义，我们前面跟各位讲了，这里就不再讲了，现在要跟各位谈的是另外一个问题，另外一个理论。

“入是三昧已，十方各过万佛刹微尘数世界外，有万佛刹微尘数诸佛，皆号功德林”。这个第一个是万佛刹，前面十住是千佛刹，后面十回向位是十万佛刹。那么这个也是一个你必须整理过以后你才会发现，为什么数字会越来越大，一直加一个零，这表示重重无尽，这是华严经的语言模式。我们常跟各位说语言模式、思维模式，就是从这样整理，就像刚才一样，一落一落的整理出来，你一对就知道“哦，是这样”。你假如不这样整理，没办法。而这个整理，是生命取向的思维模式，不是大脑取向的思维模式，你要透过这样整理，你才会发现，《华严经》原来前后是一致的，而且它是一再一再的向前扩大，再超越，一再一再的在超越。

 

【从菩萨到如来到佛的不同】

在这个地方，佛号皆号功德林，那换句话说都是功德林如来。有一个功德林菩萨就有一个功德林如来，有一个功德林佛。这个你注意听好，功德林菩萨，菩萨是指觉醒的生命因素，这个觉醒的生命因素叫功德林。也就是功德林——我们每一个人，你我他都有的，这个功德林的这个生命因素觉醒了。当它这个觉醒到百分之百的兑现的时候，那个叫自性佛，一般讲叫如来佛，就是自性佛，这个时候就叫功德林如来。

那么他把这一个自性佛跟这个生命因素——功德林如来的这个生命因素，跟其他的生命因素完全交融在一起，成为一体的时候，那是无量无边的觉醒，这个时候就叫功德林佛。所以功德林菩萨，到功德林如来，到功德林佛，这当中他还是有个层次，但是这个层次也没意义，但是就有这么一个东西在，而那个东西其实是一体的，从菩萨到如来到佛是一个，是一个不是多个，可是他又有这样的层次感在，这个感受你要有。

 

【华严行法从随分觉开始】

当你有这种感受，你就知道怎么超越超越再超越了。从凡夫开启这一个功德林这个生命因素，那就可以叫功德林菩萨，这叫名字菩萨；我有觉受，开始在进行了，这叫相似菩萨；到六十分以上的话，就叫随分菩萨；随分菩萨一直到圆满的时候，那就叫功德林如来。随分菩萨就叫功德林菩萨，就是我们法身位的，就开始讲了；在前面也叫菩萨，但是那个功德林菩萨就叫菩萨；到这个地方，随分菩萨以后的功德林菩萨，就叫功德林菩萨摩诃萨，随分觉。你看这个还是有次第感的，但都是同一个生命因素。

种子，发芽，要支架撑的，到不必撑的。到了所谓随分菩萨，就是木已经成长到可用的阶段，当他还不可用的时候，不算，他只叫菩萨而已，那个菩萨叫相似菩萨，在发芽那个阶段，叫做名字菩萨。所以你看这个，我们在行法的次第上面，他很清楚，一路上很清楚。

你不清楚不要紧，一定要谦虚，要接纳。训练自己的圆融，训练自己的全方位，训练自己的心量，全方位，然后训练自己的柔和，你才能够一再的超越，超越再超越。所以你看，前面讲的那些标准、情形，能所之间的关系，应该具备的条件，那通通都算资粮道，来到这里才算。从华严的行法来讲，随分觉才算修行。那这里当然是随分觉第十位以后，十一位到二十位之间的关系，是十行位的部分。

所以你看这个皆号功德林，其实是指你启发了这个生命因素以后，这个生命因素早就有人启发了，那么那些人都已经成佛了，你现在只是走在他的路线上去，所以你再怎么样，诸佛跟你相应，功德林菩萨示现到这个娑婆世界来，回去以后，还是回到他的世界去，因为那个生命因素跟那个佛相应，知道吗？

所以我们跟各位讲，你的大脑没有办法决定，你不要坚持，也不要执着，不要对不对，那个根本都不对，只要有对不对，那个都不对啊。你要圆融，才能够让你真正要启发的生命因素绽放出来，发芽才重要，你不发芽不算。所以你在这个时候别想说，我要这个，也要那个，我这些都有，那个都是废话，都不是，因为只有一个，你的生命，现在凡夫来讲，你的生命只能走一个，你不要想有两个以上，不要那么贪，那么贪都是杂讯，都是自以为是，你以为有成就了，那不行，那个绝对不行。这个地方看清楚它。

 

【入菩萨善思维三昧——缘起法界功德林生命因素与性起法界中功德林如来相应】

好，这两个部分，我们跟各位谈完了，现在呢，这个时候就开始进入生命内在的部分了。功德林如来告功德林菩萨言，因为这个“皆号功德林，而现其前，告功德林菩萨言”，也就是说功德林如来告功德林菩萨，这个因素你可要弄清楚了，这个两个——就是功德林菩萨这个生命因素在你这里，跟已经成佛的，就是法界中的那一个功德林如来相应，那这个功德林如来启发了你生命的这个功德林因素。那要怎么启发，你看看他这个部分“功德林菩萨乘佛神力，入菩萨善思维三昧”，这个时候就相应了。

你不要自己想“我昨天菩萨来跟我说”，昨天你做梦，做梦叫做颠倒，如梦幻泡影，你梦还有什么好讲的？叫颠倒，那你颠倒还有什么菩萨跟你讲、佛跟你讲。你要入善思维三昧，那你的功德林这个生命因素就会跟法界中这个功德林如来相应，你都不会入定，也不入三昧，哪有可能，就根本不可能，所以，不要打妄语。当然，你有可能，但是，那是邪定聚的范围。

所以我们在这里跟你讲，这些是你生命因素当中自我的启发，你在修行，就会有这种情况。那这个情况，用我们前面跟各位讲的理论来讲，你在缘起法界的业力，就跟性起法界的如来愿力相激荡，就是指这种情况。所以，性起法界的愿力来告诉缘起法界的业力，明白讲就是这样子了，但这样讲起来好像不太精彩，这两个同样的如来跟菩萨说，功德林如来跟功德林菩萨说，就具有戏剧化，那你不要被骗了，以为有个菩萨告诉你，不是，这在生命中这是非常非常清楚的。

 

【佛子与佛教徒不同】

好，现在我们看，这个佛告诉这个菩萨讲些什么。他说“善哉佛子”，佛子我们现在讲叫佛的弟子、佛的儿子。这也是一样，好说好说，就这么说，佛子的意思，就是你那个生命因素了，现在正在发芽的那个生命因素。你看他已经到成材了，那个种子发芽以后，成为可用的材都还是佛子，所以你不用太自大，以为你有多成就，不是，才佛子而已，这个，佛要告诉你呀。但是你要知道，你要称为佛子，是菩提种要发芽成长以后，假如没有，那只是外相。

我们讲，三教九流的佛教徒，不是佛家的佛子，这个我们跟各位分辨的很清楚了。您到这里来，要学的是佛家，佛经跟论学，不是佛书，也不是哲学，只要讲到佛书跟哲学的，把佛教的经典当做知识就叫佛书，你再用逻辑推理的话，那就是佛学了。那这个时候，你是佛教文化的佛教徒，那你要称为一个佛子，是佛陀真理的佛弟子。这两条路你要走清楚，你走在佛弟子的这条路上，叫做菩提道，在菩提道上，你追求的是佛陀的真理。你假如说是走在佛学路上，你追求的是佛学专家，你要称为佛学专家，成为佛教知识的人才，那叫佛教徒。

等而下之的，那就多了，佛教文化的信徒，专门从仪式上，仪轨上来讲。现在我跟你讲，全世界所有的宗教，不管哪个宗教，通通是宗教文化，没有宗教真理。我们在跟各位谈的是佛陀真理的这个部分，最原始最原始的佛教精神所在，就是真理，所以我们为了把这个部分给厘清。你要知道，站在教化众生的立场上，要的是佛教文化；那么摄受众生，进入佛门以后，是要他走到佛陀真理的这条路上来。你假如只摄受众生在佛教文化里头，那你的因果可大了，因为在佛教文化里头，我告诉你，福报最大，你会有用不完的名与利。当你一直吸收这些名跟利的时候，那你完蛋了，你当然有很大的福报，下辈子可能就是那只大白象。白象，畜生啊，会穿璎珞戴璎珞，还有人帮你洗澡，吃最好的，因为你要载国王。听说一个小国王有的大象，还不是白象，现在一只要300万美金，你看身价多高啊，那你修那个福报干嘛？那是在佛教文化的系统里，修这个福报。

 

【修行的障碍——变异念和中心价值观】

所以，你假如发心来领众也一样，把众生摄受进来，要他走上菩提道，不容易啊，一万个有一个走上去就不错了，而绝大部分，是在佛教文化里，以等级上的提升到佛教学问这边。那么做一个好好的修养的人，他只能做到这里。

凡夫不懂得谦虚，修养好的人他会隐藏，你知道，我们讲“生住异灭”谈这个区块（看“生住异灭图”）.这个地方（灭），我们谈到，“凡夫生死”在“灭”，这个地方意识形态太多了。修养的人生是善恶念，这个地方（异）是你对于这一种概念的产生，你有分别心，但是，你不轻易的表达出来，表达就到这边来了（灭的范围），你不轻易表达。所以，人家侮辱你，羞辱你，说你怎么样，你不动，但是会很僵硬，因为内心有分别。人家说你好怎么样，你会很高兴，但是，高兴你也不表现，这表示有修养。

今天，所有的宗教界通通掉入这个地方（异），包括佛教，都在讲修养，就讲这个部分。我们在讲修行，是要进到这个地方（住），就是没分别。那这个地方（异），他有一个染识。到了净识的地方你才有可能开始修行，那你现在连这个净识都没有，只有这个（意识形态），你别讲相应，因为通通错，你连这个（异）基本的修养的人格都没有。

一个修行人常常在凶人家，三恶道，凶一次业识身，凶两次，业识身，一直凶，他就变成你的思维模式，你就下地狱，油锅炸了以后出来，出来再进去，出来再进去，反复的一直，你凶一次炸一次，因为不是“噗——”，就好了，那个可能要“噗”三百年或五百年，出来以后一公分，又掉进去了，然后再三百年五百年，三百年还是五百年，就看你发的脾气够大不够大，越大越久，温度越高，那你越小，温度越低，油锅的温度，炸的时间越短，就是这样子而已。那个炸油锅你知道吗，就像炸油条一样，这一面炸好了，翻过来炸这一面，这一面炸完翻过来这一面，那时间等你炸完。

把这个（业识身）过完到概念，他为什么会有那种好恶，分别会产生，就是因为你有这个中心价值观（异）在。比如这个人骂你，为什么骂你，你怎么不把他当做说他在帮你消业障。你留意看看，这个人骂你，你就火起来了，这个就是你的中心价值观有一个“他这样讲的意思就是骂我”，所以，你有这个分别。当你没有这种分别的时候，他在骂你的那个相会变成“哦，他在帮我消业障”，消业障不一样了。当然消业障也是一种分别了，但这种分别是善，他在骂我是恶，你的中心价值观在这边分别，因为你是善“啊，他在帮我消业障”，你就升天了，“他在骂我”，你就下三恶道了，所以这就叫善恶念，因为你有中心价值观在。

当你把这个中心价值观除掉，他也没有帮我消业障，也没有骂我，是一种概念，他在讲什么，他在讲什么而已，只有这么单纯的，他在讲什么。那么到这个地方，你不起分别心，就到这里面来了（住），就进入这里面，才有可能开始进入修行。

所以，你假如是走宗教文化的话，顶多到这个地方（异），修的更好的，修养更好的就是“他不是骂我，他在帮我消业障”是生人天。假如那个只是闷着在那边，气的不讲话，回家找家人算账，那全家都倒霉了，那就是恶念，你还是在三恶道，你不要以为说你修养很好，表面看起来好像没事，回家再发酵的，这个就是恶念，你生了恶念。表面看起来没什么，但是你是往好的地方想，回家一讲，“有了，他讲这个，不过他是在帮我消业障了”，这种情况，有没有这种情形？这种就是升天的人跟下三恶道的人差别在这里。

你假如说人家一讲或者怎么样，一反应马上就是你给人家压力的这种情况，你全部下三恶道，而且那个恶道还是无间业，无间业的恶道，不是下辈子当猪就是下辈子当猪，是生生世世都当猪这个才麻烦，你知道吗，不是一辈子当猪。我给人家一个压力以后，对不起，哦，下辈子会当猪，总统猪，因为你马上忏悔了，就一次而已，然后就离开猪道了，所以你要在这边（异）弄清楚。

【修行的起点——净识与置心一处】

我们现在想修行来的，告诉你，你要走入修行的这个阶段，前面必须一刀两断，染识以前必须能够彻底除掉。这个地方告诉各位，不通人情，这讲人情没用，一讲人情你还是在三恶道，你根本没有办法进入修行的领域。要跟你讲修行，很明白的讲，你不要等我当面跟你讲“你这样会死，你就是人格性不健全”，那这怎么讲嘛。那已经把这些大原则给你，你还不懂得回过头来反观自己，那就破器了，不堪成为法器，讲修行都多余的，剃了头，穿起这身制服猛造业，那不更惨吗？那就更惨了。这个是我们跟各位谈的这个部分。

所以你要真的到这里来，那从这净识开始，这里叫做工程面，你到了这里（净识）才叫做有善根，有善根可以修行。今天我们要各位的是，你要去检讨这个部分，必须具足这个条件，要不然，通通叫忙修瞎练。只有从这个地方开始，我们才能够指导你怎么修行。这个是整个工程面的内容。还有技术面呢，所以技术面也要调整到置心一处，是真正修行的开始；工程面调整到净识，是修行的开始。

这两个条件通通到了，那你才能够所谓的精进闭关。假如不到这里，根本不可能闭关，你闭关干嘛，你没有条件没有资粮怎么闭关？消耗福报，而且也坐不住，什么三年两年，三个月有可能，为什么？第一个月进去睡觉，在世间太忙了，拼命睡，日以继夜的睡，睡到颠倒；第二个月精神好了，那开始想要做这个做那个，这有可能，然后你会发现做这个缺那个，做那个缺那个，这样子。

缺以后就怎么样？开始想了，馒头好吃，面条好吃，忍一忍，忍一忍，我只要精进了，就有菩萨会送来。那一直想馒头，馒头，馒头，哦，大的比须弥山还大，那个馒头；想面条、面条、面条，面条比长江还长，你会一直拉一直拉。你怎么用功嘛，一坐下来就馒头馒头馒头，一坐下来就面条面条面条，因为你住山嘛，又没馒头，有的话带来的一个月也吃光了，睡醒了就吃嘛，带来的面条也吃光了，你不吃，山老鼠把你吃掉了，一斤都没了。现在又开始想想想，想一个月，你再碰到他你就会发现，在馒头店碰到你啊，为什么？因为你有这个东西在，都是这个部分（异），你怎么修啊？所以我跟你讲，三个月就跑出来了，受不了了。你去种的那些杂草，美其名曰叫菜圃，长不出馒头，你放心，你一个人能长出什么馒头来。三个月，差不多了，福报享尽了，下山来。不可能。

你一定要到净识，然后自己训练到置心一处，那个时候，师父会叫你去闭关。真的一个堪为法器的人，
会自己调整到这里来，别人不知道，我知道，你够不够资格去闭关。多少人“师父我要闭关”，馒头店找你比较快，我都不必到关房去找。这是这个地方。

 

【参禅三要件——置心一处、放轻松、清清楚楚】

好，我们再看经文，这里讲佛子，你要具备这个佛子。“善哉佛子”这是真赞叹，你具备这两个条件，那这一赞叹，你就很快开悟证阿罗汉，很快。给佛剃头的那个叫优婆离尊者，优婆离是剃头，理发的，理发匠在印度的标准是贱民，既不是婆罗门，也不是刹帝利，他那个时候理发匠还算奴隶，所以他不是自由业人。现在理发师叫自由业，在古代，印度的理发师也不叫理发师，是奴隶的工作。所以他在跟佛剃头的时候，他很紧张，那优婆离的妈妈在旁边问说：“佛陀啊，请您慈悲，我，优婆离这样跟你剃头，可以吗？”佛陀说：“放轻松。”叭！他马上证初果。

哼，叫你放轻松，你说我都很轻松，所以你顶一句话，啵！下一层地狱。你放心，因为你——我慢，你不知道，贪嗔痴慢疑，地狱五条根，不是调羹，五条根，这个慢心就把你拉下地狱了。

过一会儿，他妈妈又问，说：“佛陀，优婆离这样子给你剃头，有哪些地方要改善？”“放轻松。”啵！优婆离又证二果。他有放轻松，放得还不够，过一会儿，她又问。他说：“不够轻松。”啵！证三果，你看，人家一直放下。过一会他妈妈又问：“快剃完了，这样子怎么样？”“通通放下吧。”啵！证四果，阿罗汉，奴隶都可以证阿罗汉。所以他出家的时候，他妈妈说，那他能不能出家，他说，可以，现在就出家，就当下“善哉比丘”，人家阿罗汉了。那七个小王子一看，“我也要出家”，可以，那七个叫小沙弥，你拜大师兄，优婆离就是大师兄，统管七个小王子。

那各位呢，你也跟他一样，你是想的，想跟他一样，你有没有可能一样？具备佛子的条件。师父也会这样：“佛子，来，善哉佛子！”你是懵摇摇来，好像佛子。不一样，知道吗，你善哉的哉是倒头栽的栽，所以你的佛子不算，要具备这两个条件才算——工程面到净识，技术面到置心一处。他在剃头的时候就置心一处，因为置心一处他紧张，所以我们跟你讲，你置心一处也要放轻松，不要紧张。光这两个条件具足你就证阿罗汉了，但问题是你一放轻松就睡着了，放轻松就睡着的不算，不能证阿罗汉。所以放轻松也要清清楚楚，就这三个条件，他剃头的时候不能一放轻松头就头发乱剪，要清清楚楚又很轻松很自在，三个条件，这是参禅三要件。

 

【诸佛菩萨共同加持入善思惟三昧】

“善哉！佛子！乃能入此善思惟三昧。”这“善哉佛子”才能入，你不是，你入不了，当然这个生命因素，他具备了这样的条件，这些都有关前提性的问题。

他说：“善男子！此是十方各万佛刹微尘数同名诸佛共加于汝。”你能够入此三昧，菩萨善思维三昧是十方——从这个地方算出去辐射十方，每一方各有万佛刹微尘数诸佛，这已经远大于八万佛刹。

你知道吗，这个是讲万，阿罗汉是八万，你要知道他八万是八万个佛刹，但是他这个一万个，是佛刹微尘数，一万个佛刹磨成极微尘，一微尘一佛刹，那个量是无限大，远比阿罗汉的八万个佛刹大上不知道多少个n倍，你要留意到这一点，你不要随便的被文字上欺骗了，这个文字是跟你讲的很清楚，是恐怕你对这微尘数不了解，这个是他的语言模式所讲。

有这么多的佛共同加持你，“共加与汝”，加持到你这里来。换句话说，这个法界里，从功德林的这个生命因素萌芽，定位以后会萌芽，种子你不能够不落地，一落地就定位，因为这个定位，让他发芽成长到成佛的阶段是无量无边的，他才有可能有这种境界出来。

你的生命因素假如定的不准，只是善的因素，而不是真的生命因素。善的生命因素是人天福报，很快就会达成；真正的生命因素从发芽成长茁壮到成熟，要相当长的时间。

所以我们跟各位讲说，天国是上帝创造的，这绝对没错，《圣经》上写的很清楚，但是他不真，也不完美，所以他创造的这个世界，坏人一大堆，气的不得了，发大水把他淹死了，这个就是上帝的脾气。佛菩萨不会发大水淹死众生的，你放心，救都救不完了还会淹死，这还得了，他不会造业。

而他的净土是怎么成就的？他就是劳苦修行。微尘数劫劳苦修行得来的，让生命因素兑现以后，到六十六分以上，净土他就成立了。这种净土是真实的，但是还不完美，要到达一百分以后，这个菩萨净土这个部分是完美的。那你要成佛，要所有的生命因素都达到一百分，这个时候才叫做十全十美的净土，这叫诸佛净土。所以净土我们分三个，把所有的诸佛净土再串联起来，通通在真理的范围内，这叫法界。

所以我们要各位入法界就是入到真理的范围里头去，那哪一个净土都可以去了，所以入法界的这一张护照，那是无价之宝，在法界内，任何一个佛国土你都可以去，那张护照不要盖章，免费，也不要申请，你修行到自然具足。他是指这样的一种情况，我们要了解，你要真不了解这个真正的义涵，你在修行中一定偏差。这是一个，你要达到止于至善十全十美的生命境界，那就从这个地方看。这是第一个。

第二个“亦是毗卢遮那如来往昔愿力、威神之力”这是第二个，毗卢遮那如来，他已经十全十美了，所有的生命因素都到达满分了，所以对你这个生命因素当然会加持你。

“及诸菩萨众善根力”，所有的菩萨，诸菩萨，所有的菩萨，各种善根力加持你，这里面就包括这三个条件，一个是跟你同愿、同行，共同定位，同一个定位的这些功德林如来，但是你这个生命因素是所有菩萨里头也都有的，所以所有的菩萨也会加持你，他的善根跟你一样，也会加持你，那毗卢遮那佛更是这个样子，他是圆满的，菩萨是还没有圆满的。就这三个因素。

 

【善思维三昧——在行上一再地思维，反复地验证】

所以今天你在学佛，你要很庆幸，你没有到邪路去，你在菩提道上，一定有这三个，你真行、正行是在这个地方，所以你的善思维三昧是在这个行上面一再地去思维：这样对吗？我要怎么样比现在更好。你就一再一再地超越，你要想比现在更好。

要想超越自己，想要战胜自己，你不柔软是绝对不行的，像关公那种个性，硬邦邦的，那你就很难了，他就只能停在那里。

关公你知道吗，我们这个关公画的不像，关公是这个脸上有七颗星，七颗痣，像北斗七星这样排着，脸上。这个意思就是他是皇帝，他可以当皇帝，就是那个死个性，使他当不了皇帝，到死了以后，后代的皇帝封他为王“关圣帝君”，他称帝了，就是这种个性，他要不那种个性，柔软一点，他是可以一统天下，但是他没有。所以希望各位心性柔软一点，不要老是在那边对不对，对不对就不对，要圆融，人生是圆融的。处事，物理定律那有对不对，不对的话就走反方向了，这是物理定律；人生的真理不是，圆融、圆融才对，不圆融就不对。

好这三个部分，可以说是这三个部分，共加与汝“令汝入是三昧而演说法”。

你有善思维三昧？你说你有成就，讲的比较快，尽法界虚空界没有一个菩萨承认你，因为都跟你不相应。尽法界虚空界，蜘蛛精、铁扇公主、牛魔王跟你相应，那你就知道你是什么货色了。所以我们在抉择正法的时候很重要，在抉择正定、邪定的时候很重要，所以七菩提分第一个就是择法觉分。

你要不知道，像我当初在学的时候，根本就不知道，问谁也不知道，什么叫正法，哪个不是正法？剃了头穿了长衫的哪个不是正法？很多穿长衫不剃头的那个不算，但是既然是出家和尚，他怎么不是正法呢？但这是我要的正法吗？你要这样去反省自己，去检讨自己，正法是这样吗？正法到底是什么？就算是拿到，你还要再验证，所以我对我所得到的我当然有信心，可是我还有一份柔软心：对吗？我要一再反复地验证。

就在这反复的验证当中，你会超越自己。你说，对呀，就是这样子，师父讲的。所以我跟各位讲，你绝对不能讲和上说，师父说，这个抓到的话，先把舌头剪掉。你要自己去验证啊，你不要老是和上说，你拿着尚方宝剑，谁理你，你那是纸糊的。到大陆去有很多和尚在演武功，那只剑劈劈啪啪，薄铁片做的，那个有用吗？表演给你看可以了，真功夫还不行，所以你自己到底讲的算吗？不算，一定要一再验证。然后你会一再超越，这个部分我们前面讲很多，现在不讲了。

 

【善思维的十行】

现在我们往下看这经文上面所说的“为增长佛智故”，下面演说法，为什么演说法呢？这个“为”就是为什么演说法，他为了增长佛智故，为“深入法界故”。这个“为”都省掉了，前面只有一个“为”，后面是其实是每一句都有。这什么故什么故，基本上是十句，不用算了，基本上是十句，不过你现在刚刚学，每一句都要算一算，是不是十句。因为里面有的八句有的十一句，有的九句，那是因为语文的关系有增减：在翻译的时候，因为同一个东西他就并在一起；有些时候，他虽然原来是一句，但是在中文表达上要分开两句才能讲清楚，那就变成十一句。

“为增长佛智故，深入法界故，了知众生界故，所入无碍故，所行无障故，得无量方便故，摄取一切智性故，觉悟一切诸法故，知一切诸根故，能持说一切法故，所谓发起诸菩萨十种行。”这个善思维三昧就讲这十个行，那么讲这十个行是为了这前面十个目标，原因嘛，那你就知道善思维是多么重要，你真要行，还要有拣择正法的能力，“善”就是选择，选择古代叫拣择，拣是拣起来的拣，择是选择以后决定的意思，拣择是这个意思。那你没有办法选择就没办法了，为什么我们会没办法呢？因为你有一种个性，那个东西叫物性，一种物性，物都要依赖。

 

【正确依怙善知识，杜绝上师情结】

各位要知道，我们依怙善知识，竖心旁一个古，“怙”就是父亲的意思，依靠父亲的意思。那个依怙善知识不是依赖善知识，你要依赖善知识，对善知识会产生一种情执，对善知识产生情执叫上师情结。对善知识有这种情结的，基本上是堕落，因为你不像对父亲的那种情况，所以对上师的情结，多少带有很复杂的一种情愫在里面，包括世间情爱，但是你讲不清楚。

因为是上师，所以你在争宠的时候那会很难看，而且会造大业，因为你会破佛破法破僧，你会全破，而且会破同行善知识的这种菩提道。所以上师情结不是好的，绝对是不好的，你一定要看清楚。你不要以为说你在师父面前你是大弟子你是了不起，不要有那种心态。因为那种贡高我慢，自以为是美人，你又不是杨贵妃，也不是赵飞燕，你在那边争什么宠？但是他很普遍地存在。可是你要知道，我们自己要去检点，当你有这种情执的时候，上师情结的时候，情执的时候，你一定小时候，父母亲的爱不够，那你想要满足，从生命的立场上来看，无可厚非，可是，到佛门中来，这一点你就很麻烦。

你不要认为说人家法王都可以，人家活佛都可以，你以为你是佛母？你还想想看，你有没有佛母的身根，有没有佛母的福报，最好别想了。有的话是特例，你去找达赖喇嘛，找班禅喇嘛去谈。你没有啊，你私底下想要搞这个，最好是不要。

所以我们要看清楚，我小时候，父母的爱有缺没有错，所以现在有这种倾向，那你就作为你行法上很重要的，你修行需要，但是你一定这壁垒要弄清楚。这个弄清楚很重要的，修养很重要，你能够坚持这个部分，你这个修养掌握好，很快，你这个一破就可以进到净识了。

在工程面来讲，因为你福德因缘都够了，善根要培养起来，在行法中当然那种依赖性会有，可是你要坚持依怙，依赖难免，依赖是难免的，因为原来没有，没有父母的爱，现在要找一个依赖的父母，这个是有需要，所以我们为什么叫师父，是为人师又为人父，所以要给你当父亲，可是也要给你当老师。所以在这边你要拿捏这个东西要拿捏的好，有因缘，你不要自己想，自己想绝对有因缘，那叫情执，那你在这个地方，自己这样想是不对的，所以不能这样想，这一点一定要破除，不然你上不了菩提道。

因为在这个地方，那个情爱就把你障断了，而生生世世，你都会老是这个地方，出生的时候，父母不爱你，不是父母不爱你，他有各种因缘没办法爱你。那个爱就是说要抱你，从小的时候，现在不是，现在把小孩子当宠物一样，用篮子提着，倒是把小狗都背起来，把孩子用提的，这美其名说用篮子提的才不会什么外八字O型腿。不是，要背着，背着的他的心跳跟母亲的心跳、父亲的心跳会一致，他可以感受。要抱着，这个不是肌肤之亲，但是那个肌肤的相接触，是爱的一种表现。因为孩子原来是在母体里头，在母体里面是暗的，现在生出来在外面，你那一个接触点不能消失，还要继续接触，到哪一天他长大不要你抱，离开你，那就长大了，那正常的。

可是现在父母亲忙着赚钱，孩子根本，尤其有钱的人，虽然不必忙着赚钱，然后又被人家骗了，骗什么？把孩子当宠物养在篮子里，他不抱用提的，这本来是福报，结果变业力。这孩子永远缺乏那一份温暖，离开母体以后他还需要，在那个子宫里头的那一种温暖他突然间消失了，他就变成要由外面来依靠，你必须给他依靠。然后一直长大到他大概五六岁的时候，他就不会要你抱了，那有牵着就不错了。到哪一天也不要你牵着，自己要走了。

自己走了就最麻烦的时候，常常会丢掉，好了，那个是他要训练独立的时候，到独立他不会丢掉也会回家了，他不会有人牵就好了。小孩子常常被牵走了，他牵一牵离开妈妈的手，再抓一个就好了。这个你看，看到生命成长的过程，可是你这个地方，那个十岁以前，应该不会，到六七岁他就会离开你，也不要给你牵了，自己要找他喜欢的去，这都是长大独立的一种现象，正常的。

所以六七岁以前的那个部分，跟父母亲相处的这种爱没有的话，他长大以后就很麻烦，第一个没有信心，因为他没有安全感，然后第二个他又需要依靠，然后要依靠你，又没信心，那到佛门中最好，上师啊、神父啊、牧师啊。为什么常常出问题，就是上师情结，任何宗教都有。

所以这个地方我们要求各位是，你不要迷信，不要盲目，不要偶像崇拜，所以在这个的地方我们给予一个标准：不伤害众生、不欺骗众生，不给众生迷信。关键就在这个地方，假如这个你不能掌握好的时候，众生很容易迷。因为你是上面的领导者，你有一个天赋的神权，神权会迷惑众生，尤其当有一群人围着的时候，你看了不得，众人之中最，众人中最，醉倒的醉，你很突出，他正需要一个偶像，正需要一个明星，所以这个叫上师情结，叫追星族，他在追明星。那就不对了，那心里都不健康，不健全，你一定要知道，我们跟各位讲，你进佛门来，为何而来，弄清楚，你一定是在追求“我是谁”，“人生的价值与意义”，生命的目的与奋斗的方向，生命的真相，生命的存在，都在这一方面。这一型的人，对的，但是你要知道，这有很多是从小时候就产生了，因为没有父母的爱，他也会有这种观点：我来这里干嘛，人家不爱我，我要找一个爱。那就完了。

找爱没有错，从社会，物性来讲这个没有错，可是在生命的真谛这个目标上来讲，你这个爱会迷了，但是你必须先满足这个爱，满足了以后，你才有可能走上菩提道。你这爱的对象不要到这里面来找，尤其不要找上师，我告诉你，你找同修还可以，同修大家都还在摸索，可以一个良好因缘，并不是不行。你找上师，就搞错了，搞错方向了。假如那个上师只是被拱上来的，他其实还是同修而已，那你就要好好去处理，圆满这段因缘。但是我是跟各位讲，这个最好是不要，这个要处理是很复杂的，都是不可说的，不是不可说，恐怕大家都不会说。处理这种事情，既犯社会大忌又犯教条，在真理上没错，可是在这个道德律上面，法律上面都是问题，密密麻麻的。告诉你，碰到这一块你都不会处理，这是我们提供给各位，你在基本上，在人生旅途中，有一些必须先行处理的部分。

这十个“为增长佛智故”讲些什么，我们留着明天再继续跟各位做说明。（第二集完）

 

第二集完

 觀心录入整理，云在蓝天校对[1]

2011-11-2

 

 

 

 

[1] 备注：为广泛积极推动海云继梦和上解华严，让更多人能够了解佛法的真实义，走入生命的故乡，特做此讲座录音听写文字数据，方便大家打印阅读。我们热情的邀请您收看、收听海云继梦和上视频、音频教程，相关链接如下：

1、土豆网视频

http://www.tudou.com/home/_54763891/#tui-tab_0

2、新浪爱问音频、文文件资料：

http://iask.sina.com.cn/u/1771156695/ish 

欢迎收听收看，共同在菩提道上勇猛精进！
