# 华严经十行品-欢喜行03

华严经十行品-欢喜行03

（海云继梦和上讲述）

 

分解善思维的十行

 

【经文】爾時功德林菩薩承佛神力.入菩薩善思惟三昧.入是三昧已.十方各過萬佛刹微塵數世界外.有萬佛刹微塵數諸佛.皆號功德林.而現其前.告功德林菩薩言.善哉.佛子.乃能入此善思惟三昧.善男子.此是十方各萬佛刹微塵數同名諸佛共加於汝.亦是毗盧遮那如來徃昔願力.威神之力.及諸菩薩衆善根力.令汝入是三昧而演說法.爲増長佛智故.深入法界故.了知衆生界故.所入無礙故.所行無障故.得無量方便故.攝取一切智性故.覺悟一切諸法故.知一切諸根故.能持說一切法故.所謂發起諸菩薩十種行.善男子.汝當承佛威神之力而演此法.

 是時諸佛即與功德林菩薩無礙智.無著智.無斷智.無師智.無癡智.無異智.無失智.無量智.無勝智.無懈智.無奪智.何以故.此三昧力.法如是故.

 爾時諸佛各申右手.摩功德林菩薩頂.

 時功德林菩薩即從定起.告諸菩薩言.佛子.菩薩行不可思議.與法界虚空界等.何以故.菩薩摩訶薩學三世諸佛而修行故.佛子.何等是菩薩摩訶薩行.佛子.菩薩摩訶薩有十種行.三世諸佛之所宣說.何等爲十.一者歡喜行.二者饒益行.三者無違逆行.四者無屈撓行.五者無癡亂行.六者善現行.七者無著行.八者難得行.九者善法行.十者眞實行.是爲十.

 

【信解行证——入法界的次第，修行的次第】

昨天我们跟各位提到，这个十行品是入善思惟三昧。善思惟，从这一个情境中来讲行法，善思惟的意思是说他已经了解，思惟是正确的。

我们学佛本身常常这样告诉各位——次第，修行的次第，这是一个公式，你在不同的宗派里，不同的大德跟你所作的指导，他有不同的指导方式，那你在哪个道场依止哪个善知识，或者修学哪个法门，那你只有依照那边的指导去修学。我们这里要告诉你的这个模式是华严的模式，华严是宏观佛法中的最宏观的一个部分，我们把这个部分用新的名词来讲叫做普贤乘，这个在前面都跟各位谈过了。

普贤乘他就告诉我们，假如众生未生信，那就令生信，摄受他，假如你摄受不到那就别讲了，因此，你要跟一个还没有学佛的人呢，那你要怎么摄受呢，就是要跟他做朋友，让他先能接纳你，这是最重要的。

你现在在家里，人家接纳你吗？你不要像那个臭头鸡，跟人家都合不来，那你还跟人家讲佛法？谁听你的，你第一个要先让人家接纳你，这个就是佛法中讲的摄受，你不能摄受他，众生不接纳你，没有用啊，你不要以为我讲佛法，这个是无价之宝，谁理你啊，你自己去宝啊。那要怎么办呢？要去摄受他，就是要使他接纳你，这个是最重要的。

今天佛法在社会上会乱，就是这些一知半解的人在这个社会上乱来，讲乱来你绝对不承认，你是很积极的在度众生，但是，让众生一见你就头痛，那个又来了，那个阿弥陀佛过来了。人家都不接纳你，你想，你讲什么他会听吗？不可能嘛。所以我们跟各位讲，你一定要跟人家相处的很圆融。

我遇到一个同修，一见面，感恩啊感恩，我说你感恩啥？啊，感恩啊，你感恩啥，感恩。听到他讲感恩你就火大了，到底感恩什么嘛，你把感恩当口头禅，一点意义都没有，谁会接纳你啊？感恩是一个很好的生命因素，你要发自内心真正的感恩，那个感恩才重要，不是挂在口头上，那你挂久了，谁都不接纳你，人家都知道你们这些佛教徒讲感恩都是口头禅，那没有真实意义，不行。

所以，摄受众生的意思，就是让众生接纳你。当他接纳你以后，你看他信不信三宝，他不信，不要紧，令信，令他信，要怎么令他信呢？这就是你的第一个智慧。

信还不算，已生信那就要令解，让他了解佛法是什么，什么叫因果，不是他做的你高兴的就功德无量，他做的你不高兴的，你要背因果。那叫什么因果，不是依据你的好恶来的，他是一个绝对的客观，他有一个绝对的标准，你要怎么运用。

第二个智慧，让他能解佛法，不但因果，轮回，苦集灭道，十二因缘，三十七道品，一步一步。那已解的，能解的话，就有善思惟，就令行；能行、已行就令发愿，这就是行愿。

愿要大，有愿你才能扩大，没愿你不能扩大，所以我们一直跟各位讲说发愿就要发你做不到的，那你才会扩大，才会超越自己。我有一百块，要留五十块搭公交车回家，我就给五十块，这个不叫发愿，我要发愿就是一百块都给，你不必去借钱，然后我走路回家，这功德无量。你说，让我走到家里就腿软了，那你为了帮助众生，腿软就腿软又怎样？这个才叫做行菩萨道。

愿是人家做不到，而你去做，所以已行要发愿，这个叫行愿，所以你就看到了，行愿是从因地向果地的，叫行愿，我们也叫愿行，愿行是指由果地到因地，所以我们修这个法门，叫做果地觉因地心，所以我们就讲愿行。讲愿行是把标杆立起来，你朝着标杆前进，他是指这个部分，行愿是指你已经做了，还有更多的，更大的长程目标，在等着你去完成他，这个叫行愿。所以行愿跟愿行的定义是有些不同，我们一般是含糊笼统，马马虎虎，行愿就是愿行，愿行就是行愿，那是不严格区别，意义大致上好像一样，事实上有明显的不同。那么这个部分只是提供给各位看。

到发愿就是回向，回向我们叫扩大，那么已发愿那就令证入，证入那就是登地菩萨。已证入，令等佛，要他成佛，等于佛了，跟佛齐高，从随分觉要到圆满觉，那么已等佛，就是你已经到了要跟佛一样的时候，这个时候要教你的，那就是十定、十忍、十通。十忍，忍就是智慧，十种智慧。

这个就是从整个法界来看，你要怎么入法界的一个次第。每一个大德的指导是不一样的，有的好简，分为两个阶段、三个阶段，这样好教，里面弹性空间大。这个部分，通常是所谓的禅宗的大德，二分法，三分法，两个阶段三个阶段，这样就好了，这样教学简单，而且是空间大，弹性比较大，比较活泼。

华严的这种情况叫六位行法，六个次第很清楚，有的还比这个更微细，像唯识，很多人研究菩提道次第广论你就知道，密密麻麻的，其实那一部广论跟一部词典差不多，太微细了。有人就喜欢这样，喜欢这样就这样，没有说什么不好，这是不同的宗派，不同的大德，不同的教导方式。

各位在选择道场，选择善知识，选择法门，是从这样子去看的，你要还去选到恶知识，那就没办法，那叫没眼珠，你才会去选到恶知识，那就是证明你没有择法觉分，谈这个部分是设定你已有择法觉分。你假如连判断好人坏人都没有办法区分，就没办法了。

所以我们跟各位讲说，你进入道场，不管哪个道场，依止善知识，不管依止哪个善知识，修学法门，不管修学哪个法门，你要知道，为法而来，不要为着是非而来，不要为着人家都跟你攀援而来。因为有人讲好话给你听，你每次来都搬凳子给你坐，倒茶给你喝，你来当老爷，来当夫人，那你就当老爷当夫人，你不是来当行者。行者进来为法而来，有没有人服务没关系，没人服务我自己服务，甚至于我还可以服务别人，结善缘修福德嘛，为什么一定要人家服务呢？

道场是开放的，是大家的，当然你在陌生的情况之下，要上厕所不知道，问一下，你不要憋着一整天不上厕所，到时候用跳的，也不必那么苦，这些都可以问，而不必自己陷害自己，这个是指我们一个大概的状况。

所以你看到为什么讲十行的时候要入善思维三昧，它是个背景，那个心境在善思维三昧中，也就是从十住是令解，解了以后要令行，要教你十行位的时候，就善思维三昧出来。

 

【第一行--为增长佛智故】

这个是昨天跟各位讲的一个状况，那现在呢，“入此三昧而演说法”。演说这个法是为什么演说这个法呢，要讲这个十行位呀，为什么要讲十行位呢？“为增长佛智故”。

因为你已解，刚才讲，已解者令成行，好了，要他开始起行，要他起行，为什么？第一个增长佛智故。这个“佛智”两个字你假如是第一次看到，那你就把它记起来，它是重要术语。

佛智，我们现在的话叫做BQ，不是IQ，不一样，行了才会有生命取向的思维模式，不行，假如你只是解的话，那就有可能变成大脑取向的思维模式，当你是用大脑取向的思维模式，启动的时候，你一定做合理的推理，那就变成知识而不是佛智，你要留意到哦。这是一个很明显的差别。

因为IQ这种智商是透过合理的推理而产生的，当你一再地训练，你会发现记忆很多，记得很多，而且反应要快，不但反应要快而且要准确。这是什么？（拿起堂木）这是汤圆，你这欠揍。人家问：“这是什么？”“芋头。”你是欠揍啊，你反应很快没错，你要反应正确、准确，人家一问你你就乱答，那不行。人家问这是圆的方的？你答这是红的，你到底有没有搞对啊？人家问你什么，你一个要反应快，一个要准确，那你要反应快，又准确，你一定记忆很多。

所以记忆是一个基本，记忆以后要反应快又准，而且对复杂的你要能够一探手就穿过三层五层过去，这个叫厉害，这个叫聪明才智。聪明才智叫IQ不叫BQ，所以透过你的实践，不是在增长IQ，在增长BQ，所以为了使大家BQ能够成长，他才要你实践，十行的行就是实践。

所以，一般来讲，是讲哲学，我们不讲哲学，佛教不讲哲学。现在外面有所谓佛教哲学，那是西方人的态度，运用IQ合理的推理、逻辑来做研究的才叫佛教哲学，那个跟修行无关。修行不讲佛教哲学，修行讲的是论学，论学是研究BQ，不是研究IQ 。那么要研究论学你一定要实践，不实践你就不懂，你要留意到这个部分，你没有实践，你没有办法进行。实践以后要进行些什么工程？那就要看师父的指导，一步一步来。所以为了增长佛智，才说要讲十行品，这是第一个。

 

【第二行--为深入法界故】

第二个，“为深入法界故”，这个地方是把那个为省掉了，在念得时候你就知道，是为了要深入法界。

法界我们跟各位定义很清楚了，真理的范围内都叫法界，那你想想看，这世间有哪个东西或哪个地方是在真理的范围外？有没有？你去留意看看，哪个东西在真理范围外？

有一天，普贤菩萨跟善财童子讲，他说你到外面去看看，把所有是药的草通通给我带回来。善财童子出去找了半天，看看都不是药，回来他说都不是药，没有药的草。他说那这样好了，他说，那你去把都不是药的草给我带回来，他去找了半天，想想也通通是药。你要留意到，通通都是药，所有草都可以做药啊。这两句话好像一样，你把所有是药的草通通给带回来，那他去看了半天，假如没有那个症状，没有那个病，这些草都不是药，前提是在这里，药是因为对症才叫药，不对症就不叫药，知道吗？

现在台湾人这一点是特别厉害，叫他吃地瓜，喔！这个可以治癌症，你没癌症就不要吃啊，叫他吃木瓜，喔！这个可以治贫血，这个可以有益肠胃，那你没有肠胃就不要吃了，是吗？你要知道，药，是因病而有，要无病的话，也就没药了。善财童子体会到这一点，所以你叫我去采草药，我看一看又没病，我看老师你也没病，我也没病，所以都通通不是药。那老师——好吧，这个题目你既然这样答，那换个题目嘛，那不是药的草通通给我要回来。这个立场又变了，不是药，那每一个都可以做药，只要有病都可以用啊，所以所有的草又变成药了，有吗？没遇到。

法界里告诉我们，哪一法不在法界内？哪一法是在法界外，在真理的范围外？当你看有为法是有为法，当你不会用心，法法都是有为法；当你会用心，法法都是无为法。当你是迷惑颠倒的众生，法法都在真理外；你去留意看看，当你会善用其心的时候，法法都在法界内。当你不会用心的时候，法法都在法界外，每一法通通都是有为法，关键就在这里。那么要各位深入法界，是要各位彻底了解到，法法都在法界内，无有一法不在法界内，无有一法出此法界，为了要使各位体验这一点，所以要讲十行品。关键是在这里。

所以入了善思惟三昧以后，那就是说已解者令成行，所以入了这个三昧，那诸佛菩萨都知道，你下面要讲的是什么了。这很简单，但是这个模式你要不了解啊，你就不知道了，我们只是说奇怪，他坐在那里，怎么会金光闪闪瑞气千条，那要干什么？那你就不知道了。因为你没有这份智慧，也没有这份实践的经验，所以他入定，你根本也看不到。那你要是有这个经验，他一入定你就知道他要干什么了。这个是你了解到的第二个原因。

 

【第三行-了知众生界故】

第三个“了知众生界故”，为了让行者了知众生界，所以要讲十行品。众生是什么样子，我们不知道，你只有修行。这个时候修行两个方面，一个是技术面，自己要深深的去体验生命最深处的那个体验，生命内在的体验。最深处的体验，你要有，要不然众生界你很难去体会，这个人为什么这样，那个人为什么这样，你根本不知道，这个是第一个。第二个你与众生多相处，然后你的技术面你才容易突破，要讲十行，要你去实践，就是要你跟众生相处。跟众生相处是一种修行，要如何相处的圆满，在个人的生命空间与族群公约之间，你要如何相处的很圆满，很圆融，这个就是行法，十行品为了这个原因讲。

 

【第四行-所入无碍故】，

第四个“所入无碍故”，入有两种，一种叫理入，一种叫事入，理入要无碍，事入也要无碍。要事入无碍，那我用我们的话讲，处事你必须要能够练达，要熟练。

你假如处事不够熟练，那你怎么入啊？叫你洗碗，每次都把碗弄破，说我就很用力洗，你那么用力洗干嘛？洗到碗都撕成两半了，这叫不会做事。每次洗筷子都被你折断，你说我很认真洗啊，你洗那么认真干嘛？洗干净就好。怎么会有这种情况啊，因为你不会做事。所以你看，有些人，不是每个，一叫他做事，他马上先嚣张，和上叫我做，和上叫你做你伟大，这就是不会做事，不会跟人家相处。做一件事情简单，但是你不会跟人家相处的时候，给你做完一件事，你就得罪天下人，为人处世就是事入的部分。

这个部分，我们所讲的都是简单的事，不是很复杂的专业知识。你要留意到，同样的，你要是专业人员，你专业的固然要通达，为人处世更重要。我们有病看医生，医生给你看病是很专业的，他不专业他一定看错。所以人家要割一个肾脏，结果他两个都割掉了，为什么？人家割左边的，他割到右边。结果呢，左边那个没割，右边那个已经不见了，左边又坏掉怎么办？非割不可，割掉就没肾脏了，像这种医生，你还会再去吗？而且你会拼命替他做广告。所以专业，你本来就应该要会，可是你会发现，有很多医生，你根本就不想给他看，为什么呢？俗气又糟糕。每次去看，“你怎么又生病了？身体不顾好又来了。”他也不问你为什么，人家来看，他都生病了，结果一个说：“不是，我没有生病。”“没生病来干什么？”“送瓦斯来，收钱。”那医生鼻子一抹：“多少钱？”“四百块找十块。”你问那个送瓦斯的：“你要不要去给他看？”他说：“鬼才会去给他看呢。”这医生就是不会做人。

为人处世都是指一般的，不是指专业的，专业出事，那你是要坐牢的，为人处世不会坐牢，洗碗都洗破了，谁把你抓去关了？只是人家会讨厌你而已，待人不好，人家也是讨厌你，不会把你抓去关了。所以这个东西因为你不犯法，不会抓去关，所以你就不在意。告诉你说要有礼貌，你就礼貌一斤多少钱，礼貌不值钱，可是你知道，人家升官就不升你，值多少钱？就值这个钱，那值哪个钱？你待人处世很圆融的时候，人家说下一次换谁啊，一定点你嘛，是不是这样？为人处世是大学，你必须要懂得，你才会“入无碍故”，你通常都在事入有困难。

理入，你要是真的不懂，没读书的，你理也可以不必入啊，那想要理入的人，一定是学问很好的人，那个一回生两回熟，几次你就可以了，几次你都可以了，困难的是事入。尤其现在这个时代，知识那么发达，讯息那么复杂，为人处世完全荒废，就是我们讲的“洒扫应对进退”，这六个字很简单，告诉你，所有的烦恼来自缺少这六个字。

你去注意看看，烦恼从哪里来，一个人人格性很健全，与人相处很圆满的，没烦恼，绝对没烦恼。就算生病也无所谓，病又怎样？难得生病。那种为人处世很圆满的人，他生病住院，刚好在医院开同学会、同乡会、同乐会，为什么？因为他做人很成功，大家都来拜访他。一拜访，哎呀，我们不要在里面，到外面坐，医院病房外面都有康乐室，开同学会正好，所以他生病也很快乐。可是一个为人处世失败的人，住医院跟住殡仪馆差不多，没人理他，所以那种人就怕病。你看看，为什么？所入有障碍故。

你不用担心，为人处世做好，所以你将来记得，不是将来，现在也一样，你教小孩，会不会读书不重要，与人应退最重要。所以我常跟各位讲，家里有亲戚朋友来，小孩子一定要出来，倒茶，跟人家打招呼，这个很重要；亲戚朋友要走，他也要来，要来送客，这应对进退嘛。

大人讲话小孩子没事，你不要说“没事，你滚”，不行。这些礼貌做好了，好进去读书，等一下阿姨要走，再叫你出来，我要干嘛？送客啊。要送客不是站在那里“阿姨再见，明天再来”，不是啊，要怎么样，帮他拿拖鞋，拿鞋子，这就是处事，应对进退。你要教啊，你只是让他考一百分，考一百分，考一百分以后去贪污是吗？

你要懂得做人处事，应对进退，出社会绝对是有用的人，绝对是人人欢迎的人，你没有把这个给教好，书读的多，告诉你，做坏事都是读书读多的人，因为他掌了大权就会做大坏事。像我们这种土包子，我告诉你，做不了什么坏事的了。你想想看，你能做什么坏事，地上看到一千块，就直发抖，我到底捡还是不捡，捡了又怕警察在后面看，不捡又可惜。你看吧，一张钞票捡起来，你也不敢放口袋，一直拿在手里，拿到警察局，我地上捡到一千块，警察说，拿去了，一千块怎么报案。

像我们这种乖儿子做不了坏事，所以不会读书不要紧。真的跟各位讲，我不是鼓励孩子不要读书了，像我读第一名毕业又怎么样，顶多当和上而已。第一名又怎么样嘛，人家相亲又没有问说你是第一名第二名，人家只问你人品好不好，是不是这样？你没相过亲的也知道嘛，哪个人在谈恋爱的时候先问你是台大还是建中，你是不是第一名？我想这样问，一定是油条贴上去，没有人会问这些了，所以读书，只有笨妈妈笨爸爸才会教孩子一直读第一名。他只要识字就好，书不要念错，名字不要写成别人的名字就好了，家里地址会写，电话会打，OK了，你想想看，重点还是为人处事。

当然，会读书的人他自己会用心去读。我记得我小时候，我爸爸妈妈都叫我不要读那么多了，读那么多干嘛？当他不会读，你逼他只是痛苦。所以事入无障碍，那就在为人处世上，你一定要记得这种情况。那从哪里来，从实践中来，真的最重要一件事，家里，大人的家里，一定要经常有亲戚朋友来拜访，然后你也要带孩子去拜访亲戚朋友，懂得应对进退。

我们俗话讲的等路，什么叫等路，现在叫礼物。你要懂等路什么意思，以前有人外出好久，几个月才回来的时候，村里的人，一堆人就会在村的门口外面很远的路边等你，那叫做等路，等在路边的，等你回来叫等路。所以你回来看到那些，你都要发礼物给她，那个叫等路，礼物啊，那种话是很贴切传神的，那都是应对进退。

你去拜访人家要带一点礼物去，不是贿赂，亲戚朋友哪是贿赂？那最好的是你家里煎一个烧饼去给他吃，那是最好的礼物，自己做的，不一定买的。现在都工业化了，包装特别好，里面都是防腐剂，吃了都胃酸过多，那个礼物即使如此，你还是要有。礼尚往来，我们重视礼，你要留意到，这个都是应对进退。然后什么人送什么礼，它有等级的，不是要分别高下，而是礼要恰当，礼不恰当，一定有问题，所以我们在为人处世上，这是非常重要的事，因为你不通达，所以所入有碍故，有障碍。

“所行无障故”，你所做的事没有障碍，那当然因为你有实践，所以处事的经验会有，处事不会有问题，你去留意看看。

 

【第六行-为得无量方便故】

“为得无量方便故”，这个无量方便，当然我们是懂得一种变化，方便就是变化，这个叫做孰能生巧，一巧等于无量方便，你去留意吧。我常举那个例子，我们男生当兵，常常要解枪机，解枪机那班长就教你，第一个拿下来放近的，第二个拿起来放隔壁，第三个拿下来放到最后最后远，要装枪机从最远的拿过来，明明都排的好好的，结果装回来，装不回来了，气的要死，一支枪差不多快要把它砸掉了。你看那老士官长这么一坐，很快拆开放在这里，很快又接起来，奇怪，他怎么不用排。我们排的好好的都接不起来，而他不用排都接的起来，为什么，因为他熟，熟能生巧。行，就是让你说熟啊，所以我们都知道，很多人都会讲这一句话，是啊，我知道啊，不过做起来，为什么知道但做起来不会，因为你知而不行。既然知了，就要行啊，解了以后就要行啊，所以为了使你行，行到熟透，你才会有无量方便，所以他要讲十行品。

 

【第七行-为摄取一切智性故】

“为摄取一切智性故”，智慧是名词，是运用。智的本体，智慧的本体是自性，智慧的本体你要得。自性这个东西，很简单讲，就是空性，从空性来讲，他是指本体的，从自性来讲，他是指作用的，所以我们讲本体，有本体心，本体性，本体用。自性讲的是本体用，空性讲的是本体心，你要留意到啊，这里面有那种些微的差别。

 

【第八行-为觉悟一切诸法故】

“为觉悟一切诸法故”，一切法你都要觉悟，为什么一切法要觉悟啊？这个一切法是指一切生命因素，你只有透过实践，你所有的生命因素才都能够显现出来，兑现出来。

我们这里，这个胎藏界这一张，那么这一张叫金刚界，每一尊佛像，你看这里面的每一尊佛像，跟这边的每一尊佛像，那个都是生命因素。胎藏界是生命因素的结构，它是静态的，金刚界是生命因素的运用，它是动态的。动态中有静态，所以金刚界是告诉你，从这边过来，这个叫根本成身会，中间这里，根本成身会；从这个地方走出来叫用；从这个地方走进来，从外面绕进来，这个叫做成，修行成功。从里面用出去，是外用，所以它是动态的；可是就每一个来讲，它又是静态的。它有九会，九会当中，这每一会都是静态的，静态当中它又有动态。它本身是一种动态的，只是把它标示出来……

胎藏界本身是静态的，可是胎藏界在修法上来讲，它是动态的。它这个十方，这是三世，十方三世，是一种生命结构，生命因素的组合状态。那你要觉悟一切诸法，就是要把这一切——它都在真理的范围里面，这里面都是真理的范围了，你要觉悟这一切法，觉悟金刚界的这一切法，它在这里面它怎么用的，怎么起作用。相互之间，它很简单，但是把所有的生命因素之间相互的运用，包含整个法界森罗万象，透过你现在所看的叫做佛蔓，经文叫法蔓，那么你本身的心叫三昧耶曼，一切供养，一切万物，那都是叫羯摩曼。

你留意到，生命的本质叫佛蔓，经文所说的一切叫做法蔓，你的愿力，你生命因素的这种愿力，你要怎么呈现出来，那个叫三昧耶蔓，一切万物都作为你修行用，那叫羯摩曼。你一个一个慢慢看，所以这些叫一切诸法，要觉悟，那你才有可能，这一切法都在真理的范围内，要不然世间跟法界你分不清楚。这个是这一句。

 

【第九行-知一切诸根故】

下面第九句，“知一切诸根故”，诸根当然是善根了，但这里面要讲的一切诸根的意思，因为一切就是诸，就是所谓全部，诸根也是全部，那一切诸根不是重复了吗？全部的善根，那讲全部善根，所有善根就好了，为什么叫一切诸根呢？他讲的就是一种善根的组合，你留意到哦。

当你某一种善根特别强，可能压制了某一种善根。理性特别强的人，感性不足，感性特别偏重的人，理性不足。要怎么样感性理性能够都充分，这难哦，有很多人是理性感性差不多差不多，但都不及格，因为通通五十分，他的平均值都很低。一个真正趋向于完美的人，理性感性应该均衡，在75分到85分之间，这种人才会幸福圆满。偏向理性很强的人，感性一定很弱；偏向感性很强的人，理性就不足。

一般家庭，爸爸理性强，所以坐在那里，小孩子都偷偷地走出去，因为他很威严，理性嘛。妈妈就不是了，爸爸不在家妈妈在家，小孩子，老猫不在家，小老鼠通通爬到屋顶上跳舞了。为什么？妈妈他会感性比较强，这样子这个家庭他才能平衡，两个都理性，两个一定离婚。两个都感性，家里都小老鼠开舞会，会乱成一团，所以他是有一种组合。

我是用感性理性跟你讲，你所有的善根它有一种组合构成你今天的特质：当这个组合不好的时候，三恶道；这个组合好的时候，三善道；当你这个组合很清静很平均，出三界就快了。你去留意到，这个“一切诸根”这四个字用法是很微妙的，这个就是语言模式，《华严经》文字那么珍贵，他怎么会重复运用呢？他不会重复运用，你不要说他在翻的时候，不小心写的，不是。

“一切”是所有，“诸”也是所有，“根”是善根，那“一切诸根”那重复了，重复呢（但）这个意思就是不一样。你不要看，好多文字，青菜，这文字随便念过去，马马虎虎，师父叫我诵经，我都懵诵，体会不到。你要知道，这有很严格的定义。

 

【第十行-为能持说一切法故】

第十个“为能持说一切法故”，能持能说一切法，一切法是指有为法，但是因为你在实践，实践这些有为法，所以你对有为法都能了解。但是最主要的“持说”，他持说一切法，是指从有为法到导引无为法，透过有为法怎么到导引到无为法，透过世间法怎么导入真理的法界里，这叫持说一切法。这不是一般人讲的，能说就算了，各种经本都讲，叫做持说一切法，不是，能够透过我们日常生活中的这一切有为法，那你怎么样统归到真理的范围来，那你必须透过实践，所以为了达到这十个目标，所以要讲十行品。他有一个前行，一个所谓的动机目标，他很清楚。

“所谓发起诸菩萨十种行，善男子，汝当承佛威神之力而演此法”，这个十方所有的功德林如来，来跟功德林菩萨这样赞叹，也为了要达到这样的目标，那么来说明十行品。为了发起菩萨的这十种行，承佛威力来说演此法。

 

【如何修你的三昧力】

“是时诸佛即与功德林菩萨无碍智、无着智、无断智、无师智、无痴智、无异智、无失智、无量智、无胜智、无懈智、无夺智。何以故？此三昧力，法如是故。”

这个十方功德林如来，通通给功德林菩萨这样加持，为什么这样加持呢？这是善思惟三昧的法如是，善思惟三昧这种心境跟这种心态，这种环境这种背景，它本来就会有这种力量，所以我们常跟各位讲，三昧力是改造我们业力的一个基本能力。

三昧力呢，就是指，我们人虽然在这里，但是把业力交给法界，那么这个时候，我们是凡夫行者，从普贤乘来讲叫大心行者，你这么一定位，经过一个过程，摸索的磨合过程以后，业力就交给缘起法界，这个时候，性起法界的菩萨愿力就直接跟你的业力相交融，这个时候你就产生你的三昧力，业力就这样改了，这是很重要的一个关键，非常重要的一个关键。

我们常讲要有这三昧力多好啊，要修这种三昧力不难，我跟各位讲说三年到五年的时间，快的半年，所以你定位一定要定下去，尽形寿要做，这个过程里绝不后悔绝不抱怨，你能够带着疑情去验证，但是不能怀疑。那个半年，快的了，一般来讲三年啦，慢一点五年啦，你就会转过来。你的命运百分之百改了，你的生命也开始在改造了。

这个定位，所有法界的因素通通会围绕着你转。我们就是因为不会定位，不会定位，你就被法界的因素把你吸走了，你就团团转了，那就叫生死轮回，你能够定位的话，法界的因缘就绕着你转，这个叫三昧力，你就不再轮回了。简单吗？看你了，不是看我了。修行就是这样修啊，但是，你要不进行圆融道的三要件，做不到。对三宝具足信心，尽形寿行菩萨道，然后归零功课，就这么三个，做的到成就快，做不到，那你就继续生死轮回，就这样子。

那么这十个智慧是什么呢？我们休息一下，下节课再继续跟各位再来做说明。

第三集完

觀心录入整理，云在蓝天校对[1]

2011/11/3

 

 

 

[1]备注：为广泛积极推动海云继梦和上解华严，让更多人能够了解佛法的真实义，走入生命的故乡，特做此讲座录音听写文字数据，方便大家打印阅读。我们热情的邀请您收看、收听海云继梦和上视频、音频教程，相关链接如下：

1、土豆网视频

http://www.tudou.com/home/_54763891/#tui-tab_0

2、新浪爱问音频、文文件资料：

http://iask.sina.com.cn/u/1771156695/ish 

欢迎收听收看，共同在菩提道上勇猛精进！
