# 华严行法次第专题

第一部分：六位行法古今谈

一、信位

六位行法第一个叫信位。在华严的实践学里，信位叫做前行。这个前行，事实上就是小乘佛法的修行状态。也就是基础佛教，基础佛法。在佛陀的时代，就已经把这个部分建立得很完整了。

印度文明里，他修行的系统是相当纷乱的。随着时代的转变，此起彼落，兴兴衰衰。那就跟我们一般所讲的一样，他是一个自由思想奔放的沃土，所以你要怎么修都可以。

从那个时候一直到现在，都还有那些人，你把他埋在地下，经过十天挖出来，他不吃不喝，没呼吸，不会死。在历史上，这种记录很多。常有人埋一年，把他埋下去，第一个月可能还有人谈一谈，三个月以后就没人谈了，半年以后就忘了那么一件事了。一年了，常常就忘了，到了十年以后才想到，啊，有这么一回事。试试看挖出来，结果埋下去那块地没挖到，挖到另外一块地。结果才把另外一个人挖出来。一挖出来，他已经埋了几十年了。而挖出来他还活着。那不对啊，大约十年前有一个，再挖，才把他给挖出来，本来要埋进去一年，结果十年没呼吸，照样可以活着，这种情况在印度人的历史上很多。但这个呢，他最后还是要死。那些人并没有活到现在。

这表示说，这种修行的功夫是可以训练，但是生命的本质并没有改变。佛陀当时似乎也看到这一点，所以他才发起生命改造工程。要把我们自己，从现在凡夫的阶段，改造成圣人，能够不再生死轮回，这是佛陀提出来的一个定义。而一般人，他是有特异功能成就就好了。

佛陀当时，这些特异功能也都学过了，在当时来讲，他也算当时印度那个时代的第一号人物，可是他觉得这个不对。他要的不是这个。要这个，他当国王就好了，他既然不当国王，他就不是要当第一号人物的问题了，他当时的功夫达到非想非非想处定，是相当大的成就，可是他不要，他放弃。

他继续再追求，有没有一个什么方法，可以不受烦恼的侵袭，而能够真正了生死，不再轮回的？那么这一套方法，他把他训练出来，这个叫信位。在华严里叫信位。他不但能入定，又能开智慧，不用大脑逻辑，而用生命的本能。那不是动物的物性本能，而是生命的灵性本能。这是在这个层次里要进行的，佛陀最早发现的是这个部分，他把它定义起来，成为一个事实，成为一个真理。

信位，佛陀当时最主张的，不是信位行法的大小问题。现在我们来看，信位是基础，是最小的，甚至于在华严里面，他都还排不上名次，他属于资粮道，或者前行的这个部分。可是你要知道，在佛陀那个时代，这是一个非常了不起的，非常伟大的一种创建。

因为当时，印度人修行是乱无章法的。只要搞出特异功能就好了，那么佛陀不这样认为。所以，他在外道里，就当时印度人传统的修行，当然我们现在叫外道，佛陀本身也是外道出身，可是他是传统文化，他的修行经过六年的苦行，认为不对。所以他自己再摸索六年，每日一麻一麦，大概就是说吃一粒麻，一粒小麦、大麦不知道了，就是这样，他的苦行到这种程度。

在这种情况之下，他也失败了，最后昏倒了。我们知道，他是有福报的，刚好昏倒了，碰到牧羊女了。我们昏倒没碰到牧羊女，就死了。牧羊女把他救回来，灌了羊奶以后，他马上活起来了，活起来就到尼连河洗个澡，然后菩提树下一坐。

这个故事讲得很简单，牧羊女把悉达多太子救活治好，我估计，最少要三个月。然后再经过三个月的苦思，我这样修对吗？发觉不对，才用尼连河洗澡，叫做洗心革面，把过去的修行方法放弃，然后自己再摸索一套他自己的方法。这个方法最少要半年到一年的时间。

按照我们现在来讲，那个修法很快，可是当时他没有指导的情况之下，他怎么办呢？他要有一个慢慢去摸索。这个摸索，在这个摸索当中，他有几个阶段突破了，到最后的那个阶段，他才下定决心说，这个菩提树下一坐，我一定要突破，不突破，我就不起来，那是最后。

换句话说，在十信当中，信位的十信当中，他前面，应该来讲，到八九个位次的地方，他都已经突破了，到第九、第十这个地方，是要到最后，坐菩提树下的那一刻去突破的。所以，从他昏倒，牧羊女把他救起来，一直到他菩提树下，那应该不是两个镜头就转过去的。喝了羊奶就百病全消，那个不是。

那六年的苦行，大概全身是千疮百孔，不止胃溃疡，大概各种疾病都染上来了，那么他突破，这个时间要不要三个月到半年的时间去调养？调养他的色身？然后在这个调养的过程里，他慢慢的去转变他的观念，然后试着用他自己的方法。

他自己的方法就是信位。也就是真正从他的印度传统的禅定功夫，他已经具备了，这个没有问题。那么这一个禅定功夫，经过怎样么的调整，现在历史都没有记录，不过我们从行法上可以看到，他在调整这个位次的时候，很快的，他就马上从初果，二果，三果，四果到阿罗汉果位来了。

然后他还要再转入更进一步的地方，他可以起用的时候，因为他假如不能起用，他就不能转法轮，要转法轮，就要起用。所以他在这个地方，从证罗汉到起用的时候，就依体起用，体他是得到了，这个地方当然不会讲了。可是菩提树下这一坐，就是依体起用的方法，他得到了。这就是从七信位到八信，九信，十信之间的关系，这就是他这个部分的。

我们假如要谈这个部分，他必须要专案研究了，这个是很深刻很深刻的历史公案。而这个部分，是佛陀他独到的创建。后来佛陀在弘法的过程中，也有很多阿罗汉，不是五百罗汉吗？佛陀常骂他们说是焦芽败种。也就是，你到七信位，到九信位，都安住在本体里，不能拿出来作用，来利益众生，那没有用，那你的成就等于没成就。只有你自己解脱而已，大众不能获得佛法的话，那佛陀这个法，他辛苦得来要利益众生的部分，就不能利益众生了，所以他才呵斥这些阿罗汉，叫做焦芽败种，不是说否认阿罗汉，而是期望阿罗汉能够依体起用。这是小乘跟大乘之间的差别。

小乘是可以证得本体而解脱生死，这个绝对没错，我们也不否认。所以，在佛法的教育里头，对于阿罗汉必须绝对的恭敬，因为他是圣人。只是这个圣人，他是自己成为圣人，他没有办法帮助众生。尽管他不能帮助众生，你来供养他，都可以得大福报。但是，他假如能够主动的来教化众生，那不就更好吗？但是，事实上并没有。

这是我们要留意到的，差别在这里，不是歧视阿罗汉，而是期望阿罗汉，能够把佛陀的这一套修行方法，能够教出来，这是一个关键。

很多人认为说，大乘歧视小乘，菩萨瞧不起罗汉，那是你误解了。菩萨是期望罗汉也能够出来教化众生，这个基本定义，各位要弄清楚。

佛陀把这个基本的修行方法架构起来，就当时的文化跟历史背景来讲的话，这是很了不起的创举。今天我们是佛教徒，是佛弟子，或者对佛法有深入研究的人，他当然了解这个部分，也就没有什么稀奇了。但是对于外道的人来修行的话，这个是很稀奇的事。

我们常跟各位讲说，你在修行，你的本质有没有改变？本体有没有产生变化？也就是，凡夫的本质有没有转变成圣人？转变了多少？这个转变多少，不是10%，你的10%，我的10%，不是这样子。他有一个层次，必须要前进的一个过程。

所以，你第一阶段的成就，有第一阶段的变化，第二阶段的成就，有第二阶段的变化，本质上的成就，外相一定有变化。把外相变化的部分，加以研究，我们现在叫做量化工程。所以，你是不是真的修行，是不是真的有成就，你骗不了人的。他是可以验证的，验证是从相上来验证。我们不能够说百分之百，但是，百分之八九十是没有问题。所以，我们不从单一去看，他可以从好几个面向来做测试。假如每一个面向都是有90%的概率，你三四个面向来测试，大概接近完美了。有误差的比例应该也不大。这是第一位，叫信位。

二、住位

第二位叫做十住位。这个住，其实就是解的意思。从这个地方开始，都叫大乘。住位要解，是讲什么？因为从印度文明来看的话，大家都来修行，要修什么，并不一定了解。他是他的文化背景在那里。为什么要解脱，他们不必讲就可以了。可是，你既然已经证了阿罗汉，而且又要跟人家教化众生了，你要会讲啊，这个解，你要弄清楚啊。所以叫住位。

也就是，在生命的洪流里，对于生命的存在跟生命的真相，你有没有弄清楚？对于人生的价值与意义，你有没有弄清楚？对于人生的奋斗与目标你有没有弄清楚？这个六个。生命，人生，人性，这是三个项目，目的，方向，价值意义，存在跟真相，有六个项目。三六十八，这是非常重要的部分。

在解位里头要讲的，你就要了解这些。当然，我跟你讲的这些词汇，是新的，我们这个时代要用的，融合到古代的经典里，他的住位，十个方向。古代是把它当层次，因为它从初住，二住，一直到十住位，是有十个层次。我们现在不讲层次，只讲方向。对于一个证得本体的阿罗汉，他要来教化众生，他应该要能讲清楚，所以这个叫解位。

你要把生命的状态弄清楚，这个地方讲的生命，就是指真理，你要能够把真理弄清楚。这个当然是要阿罗汉以后的人才能弄清楚，我们凡夫是弄不清楚的。讲一讲可能知道了，可是讲完以后，你还是迷惑颠倒，因为你在现实生活里，你没有办法掌握自己。一个刮风下雨你都受不了了，更不要说八风动不动。成败、是非、毁誉、名利对你绝对影响的，你光了解没用啊，所以你的了解是文字知解，而不是实践所得的。阿罗汉是经过实践的。他经过刚才讲的定静安虑得，定慧都有了。所以现在来了解真理，他可以搞清楚。

各位要知道，真理跟人生跟生命，绝对有关，真理假如跟人生跟生命无关的话，不叫真理，那叫物理，那不是真理。所以我们讲真理，一定跟生命，跟人性，跟人生有关。无关的真理叫物理，不叫真理，你要弄清楚这个部分。

我们讲到生命的存在与真相，就是真理的存在与真相。人生的价值与意义，就是真理的价值与意义。所以后面加了一个，人生或生命的目的与奋斗的方向，那就是真理的目标跟你一生的奋斗方向。所以这个生命，讲的就是真理。你从这个地方看，你要能讲的清楚啊。这个叫住位。

三、行位

然后，第三个部分叫十行位。行位就是实践了，这个实践不止是你自己在实践，是你实践的扩大，因为你要带众生。带众生，要众生实践。这个实践是很麻烦的。我们自己修行，像佛陀这样，一个人自己摸索过来容易，但是你要带众生，并不这样。因为众生有很多他的习气，他的性格，他所表现的那种执着。有的贪名，有的贪利，有的贪情，每一个众生的层次又不一样。

像刚才讲的，他就是要倾诉他人生的苦境，你要跟他讲什么远大的人生目标有用吗？没用啊。她想到回家去，又要跟那一个，她要饱尝拳头的时候，那要怎么办？就产生这种情况。在这种情况之下，你要怎么教他？所以你要讲什么菩提大道啦，佛教的什么解脱之论啦，没有用。这个时候，你对于这些人要怎么教？对于这些形形色色的众生，要怎么教？教他怎么实践？他还有烦恼啊，我们都说，放下吧。放下了，看开就好了，问题是，他看不开，你要怎么办？你叫他放下，他就是放不下，他七下八上的，怎么办？

所以行位，不是你自己行就好了，也不是你自己有多大的成就，是你要去教人家出来实践，这一个才难。你教了半天，他根本什么也没听到，他以为你教他，是要给他钱的，搞了半天，你不给他钱，还要叫他包红包，你就知道，那有什么反弹。这种种状况，都会产生。甚至于很多人来，他心里上就已经有既定的目标，所以你再怎么讲，他那个目标就是不变。

这个行，除了解你要告诉别人，让他怎么了解，这个还比较容易，现在你要他怎么去实践，你就很难了。

有多难你知道吗？我举个例子，我们台湾的男生都要当兵，当兵以后，我们经过新兵训练中心以后，有一个方阵，国庆阅兵的时候，不是有个方阵要走嘛。我们就在训练踢正步。左脚抬高，脚掌要拉平，左脚出去就右手要出去了，放下来，右手出去就左脚要出去了。走路很好听，啪啪啪，很好听。手都是这样摆的。

我们就看到，有人脚一踢出去的时候，就是左手左脚一起来。然后叫他手摆成这个样子，他就不是，他提出来就是这样子，我们说，手伸出来是这样子，他看得很清楚，他伸出来就变这样子，要不然就这样子，这怎么搞的呢？一百多人为一个方阵当中，就有那么一个两个会出这种状况。你说大家都一样吗？哪一样啊，哪有一样啊？脚抬起来，这个脚抬起来要平的，他就一定要把你翘起来。然后就训练说，脚抬起来不要动，然后班长就拿个棍子，一直一个一个打，为什么自己被打？他也不知道。

在讲的时候讲得很清楚，脚抬起来，大家在看，也都看得很清楚，他自己翘起来，他都不知道。手伸出来，他竟然这样子，他也看不到。他伸这样子，他也看不到，那你怎么办？这个部队走出去，那会笑死人了。只好就日以继夜的，大家都去睡觉，你就在操场继续踢，而且不是训练他一个，是一百多个人通通要出去。所以你就知道，要大家去实践，没那么容易。

因为我讲给你知道，问你知道吗？你说知道，那就算了，反正你说知道，你真的知道吗？其实未必，考试你就知道他知道不知道。可是在实践的时候不一样，他马上就兑现出来了。你说有境界来不要生气，知道吗？知道。好，你境界试一试看看，哪一个不生气的？为什么会有这种情况，实践了以后才知道。

因此你在教导大家实践的时候，这里头也发生了一个问题，跟十住位一样。大家都以为十住位，十行位，是个层次上的问题，告诉你，不是层次的问题，那是个向度的问题，不同的向度。十住是十个向度，十行也是十个向度，从十个向度去了解，从十个向度去实践，而不是他层次的不同。不是一年级到十年级，不是。他是十个向度。所以你从那个向度进来都可以，因为这十个向度，你都要去历练。这个是两个部分。到这里是第三个位次，就六位行法中的三个。

四、回向位

第四个位次，他就比较复杂了。他是回向位。回向的意思，是指已行，用行来和解，你刚才在做了，你做了什么你知道吗？做你会做，可是你会解吗？就是行跟解要合一。解行要合一。原来在讲解，你不会行。在行，你也不知道在行什么？现在解行要合一。也是分十个向度来的，所以叫十回向。

这个解行合一，是个很特别的，大乘佛教里非常重要的一个项目。解行合一，比较像是知识分子的修行方式。可是我们知识分子，通常是想先解后行，你错了。解，主要是，我要跟人家讲佛法的真理。昨天讲的，佛法是什么的那个部分。行的部分，是指参禅是什么的这个部分。那么参禅跟佛法要能合一，这个就不是一般人了。

我们禅宗公案里面你会发现，很多大德，他会语出惊人，你叫他讲理论，他讲不出来。当你会语出惊人，而理论讲不出来的时候，你那个禅法，可能是中国文化特有的一种特色，而不是真正解脱。我们不否认有很多人，像六祖惠能一样，他不是知识分子，他是个樵夫，但是他确实有善根，有大成就，这个没错，但是，你不要以为，你也是惠能。

而且我们发现，古代的这些禅宗公案里头记载的祖师大德，有很多都是知识分子。既然知识分子，你竟然把佛教的道理都讲不清楚，这本身是有问题的。他只是在禅宗的文化国土里，学的这样的一种禅文化而已，不是真正的禅行者。你在这个地方可以看到，我谈这个部分，是挑战当今，所有靠禅文化吃饭的那些，不能叫禅和子的禅和子。因为禅和子是真正参禅的人，而这些人是靠着禅文化在吃饭的人，那不见得是修行人。现在，我们中国佛教社会里，写禅文化的人太多了，尤其是讲禅文学的，跟禅一点关系都没有，那叫骚人墨客，那不是真的。

他是真正经过信位的这个定位以后，他参禅已经证阿罗汉了，对于人生宇宙的真理，又从十个向度去进行了，然后对于教别人修行的这个部分，他也从十个向度去进行了，他不但自己修，在教人的时候，自己再从另外一个角度再来历练。经过以后，他要把它合一起来，那对于这样的一个行法，他的次第步骤，过程，身心灵的变化等等，他是都很清楚了。所以他一定是解行合一。

在解行合一的过程里，是以行来合解的，不是用解来合行的。用解来合行的话，不真。一定是我行了以后，我证明就是这一个，就是这个理论。因为你一定做了以后，你才能印证这个理论的对不对，你假如没有实践，你怎么证明呢？回向的部分是指“行”，回过来看解的这个部分。理论的存在是因为实践，假如不能实践，那个理论根本没用。因为实践以后，我才证明这个理论是正确的，这叫以行合解，这叫回向。这是第四个步骤。

五、地位和大人位

第五个，通常叫十地了，我叫地位。这个地位，我的定义是，一至七地。传统上是讲十地，因为这七地完成的修行，他是一种圆融，也是一种扩大，他其实到七地位，这个修行的部分都要用功，用功就是你要用，你有意志作为。到七地圆满的时候，你的意志作为就结束了。

从八地以后的修行，是不意志作为，叫做无功用行，无功用行是另外一种修行法。七地以前是有功用行，所以八地叫做不动地。

不动地就是，我不用修行，他不会进进退退了，因为他一切修行的功德，几乎都已经圆满了。也就是像果实，已经成熟了。这个成熟是指他长大了，八地已经够了，就长到这么大，不会再大了。再来就是里面的，要给它熟，我们叫熟化。它已经够了，给它摘下来放着，让它熟化。这一个部分，是八、九、十地，到十地就算圆满了。就熟化完成了，就等着你来吃了，所以叫等觉。八地以上，到等觉到妙觉，我把它归类为一个部分，叫等妙法门。这个叫做六个修行方式，叫六位行法。

历史上的这个六位行法的分类有很多种，有的十信位不算，等觉妙觉分开。那当然有他的道理，理论也可以成立。我们从八地以上，叫大人位，到等觉。就八、九、十、十一，四个位次叫大人位，把妙觉算进去叫五位，五个大人位。所以他有很多这种划分，我们不管。

六、六位行法说总结

 
古典华严说

新古典华严说

 
位次

一说

二说

位次

新解

 
名称

名称

 
（一）

十信

十住

前行资粮道（信位）

觉醒：定位。

人生觉醒，对生命的认知，证到阿罗汉。

 
（二）

十住

十行

解位（住位）

正确又次第而全面的认识真理

 
（三）

十行

十回向

行位（行位）

实践并逐步兑现真理。

 
（四）

十回向

十地

解行合一（回向位）

回向位

 
（五）

十地

等觉

将一扩大乃至完全兑现

初地~七地

 
（六）

等妙

妙觉

解行双泯

大人位，八地~等觉位

 
（七）

-

-

果行

觉悟人生，佛在世间，不染世法

这里的六位行法说，有古典华严说。一说，一二三四五六，这叫等妙合一，这样划分。

二说，第二种说法，十信位不算，一二三四五六，他把等觉妙觉分开，这等妙合一，信位不算，这是这样的划分法。通通叫六位。我们现在讲法，叫新古典华严说，其实是我说的了。因为第四期佛教思想要推展，我们一定要用现在的语言来表达，因为再用古典语言来表达，你有很多东西弄不清楚。

（一）这个叫前行资粮道，就刚才讲信位的部分。第二，这个叫解位。第三，行位。第四，这个叫合一，以行和解。这个前行，解说这个是什么，就是觉醒，人生觉醒，对生命的认知。你必须有这种认知，你才能进到这里面来。而在这里头，这个认知的本身，他就是要修行，要证到阿罗汉。这个是很重要的一个问题。

这个前行的后面就是扩大，扩大就是大乘的部分了。所以，（二）解位就是正确又次第而全面的认识真理。这是指认知，教育，在教的时候，自己也要进修。

（三）行位的部分是：实践，并逐步兑现真理。我当然是在这个信位的地方，就已经有所成就了，可是你为什么不能兑现呢？在这里为什么不能叫兑现真理呢？因为你外面的众生都还没变，你必须把外面的众生引进来，他也变。所以你到什么程度，你的众生就到什么程度。所以他有十个面向去考验你，就在这里。

（四）以行和解，就把这里，用实践来把这个，你所了解的这个部分重新再做一个调整。

（五）然后将这个合一的一扩大，乃至完全兑现，这个就是一，初地到七地的部分。

到（六）这个地方就是解行双泯，这两个部分通通泯了，不要了。泯了就不见了，因为他已经无功用行，不用功了。不用功，可是他还是继续在前进。我们不用功就不行，你就崩溃了。他这个不必用功，他就继续前进，因为到七地，他就已经完成了。这是有功用行。这里以后，八地以后，是无功用行。所以我们叫大人位，八地到等觉。

（七）这个地方是果行，就是成佛以后，觉悟的人生“佛在世间，不染世法”。觉悟以后，真正彻底觉悟以后的人生是什么？还是一样，吃饭睡觉。不是说成佛以后就不吃不喝了，没有了，还是吃饭睡觉，但是吃好吃坏都一样，平等平等，无有差别，叫不染世法。

就是说，你要用现代的语言，来重新诠释这整个的过程。我这样讲，只是一个尝试，能不能达到完美，他需要时间的洗练，把这些用词怎么样的调整到最圆满的地方，有待于我们往后的努力。

第二部分：小乘、大乘和普贤乘

一、出离道（十信）

我们再回顾一下，原来佛陀的法叫出离道，出离道叫定解脱，定要获得解脱，这是佛教上面很重要的一个基本观念。佛陀当然修定修得很高明了，在当时的印度来讲，他已经到达了最高的非想非非想处定，这是一个术语，你对于佛教的基本名相应该有所了解。非想非非想处定，就是无色界顶最高的定，他已经成就了，但是大部分都在特异功能上面，他的要求就是解脱，所以这个叫定解脱。不是有定的都解脱，有定的不一样定解脱，大卫魔术师也有定，人拆成三段，结果放回去又活起来了，那只是变魔术，他不是真的把人切成三段。那不可能。但是他魔术可以做到，这个是他的定。特异功能，不是定解脱。

二、菩提道（十住）

当定解脱被印度文化吸收以后，定解脱就没特色了。所以，他就产生一个慧解脱。本来在佛教的系统里头，讲这个解脱，是定慧都有的。可是当佛教的这个特色被印度文明吸收以后，佛教一定要凸显它的东西，那就讲出慧来了，有了定还要有慧。这个时候，它从刚才的这个出离道，到这个地方的发展，产生了这个地方的发展，叫菩提道，菩提道的问题产生了。（见插图：六位行法次第与普贤道的演进）

菩提道就是在六位行法里头，就等于十住位，十行位到十回向位那边，因为你从解脱要到十住位的时候，就要强调慧，是解门，解要讲清楚，所以就从出离道到菩提道。这个时候，定、慧是分开的。然后，他还要再行，还要教众生去修行，他不是自己解脱就好，还要教众生去修行，跟原来的定解脱是不一样的。

所以在整个文明发展的历史里头你看到，这个定解脱就已经有解脱，十信位里面讲的解脱已经有了。发展到十住位，有慧解脱。

三、菩萨道（十行）

慧解脱后面，为什么还要再来一个十行位呢？他不是修行完毕了吗？为什么还要修行呢？不是。那个十行位是教众生修行，就在教众生修行的时候，我再反观，对于我原来的修行，再一次确认。这个时候，他的层次会更高。所以这个时候，就有一个教化众生的作用。教定，这个叫“教定”的这个部分，在这个时候，就产生了第三个阶段，叫菩萨道。

从出离道到菩提道，叫小乘，中乘，这是一个方便用词，你不要歧视小乘。他是有出离道的基础，才有菩提道，没有出离道的基础，是没有菩提道的。菩提道发展到菩萨道，叫大乘。

四、普贤道（十回向及以后）

这里头就产生一个问题了，菩萨道以后，这个教过来是菩萨道，菩萨道过来以后，他有一个回向位。

出离道是十信的部分。来到菩提道，是十住的部分，到菩萨道的部分，是十行的部分。再过来，十回向位的时候，这个叫十回向。回向我们讲过，以行和解，这个地方开始，是叫普贤乘，普贤道。这个普贤道以后，就是无限了，无限发展了，也就是一佛乘的部分。

我们现在要讲的是，菩萨道到普贤道之间的过度，他有一个很长的思想空间，很宽广的思想空间，不一样的。也就是，菩萨道当时在发展的时候，并没有特别强调普贤道的这个问题。普贤道的这个问题，是来到中国以后才成熟的。因为普贤这个字对中国来讲，是非常印度化。站在当时儒释道三家分庭抗礼的时候，你还不能够用太过中国化了。因为中国词汇是儒家跟道家所专用的，佛家要用的，你只好用佛教的东西，印度的东西，所以中国只好用普贤乘，普贤道。而普贤乘，普贤道这个词，也是来自于《华严经》。

换句话说，这些经典汇集到《华严经》的时候，他本身就已经形成了普贤乘的东西，也就是，已经形成了一乘圆教的思想。但是要把一乘圆教的思想发扬光大，形成一个学门的时候，那只有在中国发展。为什么你知道吗？因为西域进入了文明的衰落期。高昌古国，楼兰古国通通衰败了。

为什么衰败？因为在当时，那个地方太繁荣了，在古代的繁荣，那个时候没有天然气可以取暖，到了冬天要取暖怎么办？只有砍伐森林，人一多，森林就要用得多了。所以，繁荣起来是个灾难，在当时。所以，西域草原跟绿洲，很快的完全消失，即使罗布泊这么一个大湖，都消失了。为什么会消失呢？没有办法，因为它不能聚气，把所有的森林全部用完了以后，水源就保护不住了，这就是关键所在。所以当那个地方文明衰落以后，人民就四散了。四散以后，文明就终止了。既然来到中国，中国的文明存在着，继续再发展，尤其是到了南北朝的后期，隋唐时代，刚好中国文明到了高峰，就把这个思想接过来了，一佛乘思想才在中国成熟，他的关键是在这个部分。

下面我们要跟各位谈的是，菩萨道到普贤道之间的一个转化过程。菩萨乘，在思想发展的过程里，他有一个特色，就是把菩萨一再的发展出来，这一点，跟中国对佛教信仰的区域性有关。不管是中国也好，西域也好，他们都离开印度本土。印度的佛教，主要是对八大胜地的一种崇拜，这是一个根聚，在印度可以这样。

可是你知道，在古代，交通并不方便，我们不可能到印度去。那么，在西域他要怎么发展他的佛教呢？西域到印度还比较方便，中国到印度是很麻烦的，所以中国他就发展出来，因为佛陀在印度，所以，印度的佛教是一种佛陀信仰的佛教，这个是绝对没问题的。可是来到中国，在中国传法的，不能叫佛，只能叫菩萨，因此，我们就特别强调菩萨的住处，再加上《华严经》里头有菩萨住处品，就是在东方，南方，西方，北方，海边啊，山上啊等等的种种说明，最有名的就是五台山。

五台山又叫清凉山，他本来叫五台山就好，为什么又叫清凉山呢？因为《华严经》里说他是清凉山，所以五台山又叫清凉山，所以中国就有很多地方有清凉山，有清凉寺。尤其在中国，有好多地方有五台山。到了韩国以后，韩国也有五台山，只要叫五台山，一定是佛教圣地。为什么呢？因为他必须对菩萨一个崇敬，赞扬。为什么是五台山呢？因为大乘佛教强调的是般若智慧，般若智慧是文殊菩萨为第一，所以就会非常强调。这个你就可以看到，菩萨信仰跟四大名山的兴起，以及对般若智慧的追求，这三个条件，构成整个大乘佛教的一个基本结构。

那么这一个大乘佛教，在这个地方开始讲，他会产生一种状况，我得到般若智慧，叫做空性。那我证得空性以后要怎么样？空性以后要做什么？就像我们问的，成佛以后要做什么？证得空性，你就成佛了，成佛以后要做什么？成佛就挂在墙壁上？还是成佛坐在桌子上？要不然成佛要做什么？

这个时候，就开始产生一种变化，成佛以后，要做什么做什么，菩萨成就以后要怎么教化众生。这个时候，菩萨成就跟教化众生，菩萨的成就是不是等于佛？这个问题就来了。菩萨成就，菩萨的位次在哪里？什么地方才叫成就？这个思想的幅员就相当的大。

刚才我们跟各位讲，为什么十回向以后就叫普贤乘呢？他是从修行的方法上来告诉你，以行和解以后，就叫普贤乘。这个里头又产生问题了，是不是十回向位以后的行法都叫做普贤乘呢？可以这么说。这里头又产生一个状况。这样的话，普贤乘的人是不是叫做普贤？还是叫做菩萨？假如叫做菩萨的话，那就跟菩萨乘的菩萨一样，那就没区别了。所以问题就来了。这个时候，我们也不叫菩萨，也不叫普贤，所以叫普贤行者，他只能够说，我在追求普贤行法的人，而不是一般的菩萨行的人。

你要留意，他就是要做这样的一个区别，因为普贤乘的行法跟一般菩萨乘的行法是不同的，菩萨乘跟菩提道，跟出离道又有所不同。这个问题，历史上一直没有明确的定义。我们在大乘佛教的国土里，是个菩萨信仰，有人提出来，你也没有办法求证，到底菩萨信仰具备哪些条件。尤其最主要的，菩萨信仰跟佛陀信仰有什么不同？他的历史背景，时间空间的关系，都有相当大的，需要去注意的地方，但没有人研究。所以这一块，也是相当好研究的一个区块。你只要对佛教思想跟文化背景，演变，宗派，历史想要做研究的话，这当中，有绝对可以研究的。而这范围相当的宽广。

我们现在要告诉各位的是，从菩萨乘到普贤乘，这个之间的一个转化，是先有菩萨，而菩萨乘一再的成长与扩展，他成长与扩展的过程里，他有一种状况。就是菩萨的位次跟功能逐渐扩大，扩大到某一个程度以后，现在问题来了，那个地方已经超过一般菩萨的概念。超出的部分要如何划分，在西域，就已经有在划分了。在划分的这些经典里，大部分我们讲的，都是《华严经》。

把这些经典统称为普贤类的经典，是可以的。因为这些经典里头，会出现很多普贤符号，譬如，普贤心，普贤行，普贤道，普贤乘，普贤行愿，普贤愿海，普贤智，普贤身，等等。这个部分，在其他的菩萨方面都没有。大概讲观世音菩萨是最有名的，也不过是大悲观世音。地藏王菩萨，大愿地藏王。文殊师利菩萨是最重要的一个菩萨，也不过叫大智文殊师利菩萨。文殊师利菩萨翻译很多，曼殊师利，或者叫妙首菩萨，大概也不过如此而已。但是，普贤菩萨的符号却相当的多。

这个时候我们就看到，在西域，就已经形成从菩萨乘到普贤乘之间的一个划分状态，但是他成为一乘佛教的讲法并不普及。在西域，为什么我说一乘佛教是在西域萌芽，而在中国成熟？就是，在西域已经发现到，菩萨信仰一再扩大以后，已经到了必须再分类的时候，所以逐渐的就转型，有这些普贤类经典出现。而般若类经典，没有叫做文殊类经典，也没有什么观音类经典。只有普贤类经典，而普贤类经典，其实就是一乘圆教，一佛乘的思想。这是我们把前提性先跟各位谈一下。

那么这个普贤出现以后，就有普贤心，普贤行，普贤道，乃至普贤乘出来。到了中国以后，这些散译经典，出现了很多这种状况，即使像《度世品经》，他是我们《离世间品》的前身，他也都是一个经集类，各种经典去汇集起来的经典，他不是思想很一致的。即使《度世品经》他的文体，文章的结构也不一致，可见他是经集。这个经集里头，他都有“立普贤行，得大佛会”，为什么要立普贤行？可见他就有一个普贤行在那里了。在《度世品经》里头，就有简单的普贤乘的概念，一佛乘的概念出来。我们先留意到这一点。

这些普贤类经典，普遍的在西域形成以后，来到中国，这个叫散译经典，散开的，散译经典。那么他有没有《华严经》这种大部头的三十四品，三十九品的呢？当然有啦，有了我们才拿过来。所以在这个地方来看，《华严经》到中国的时候，应该不一定是梵文本，现在讲的是叫梵文了，他应该来说，是以西域的某种文字来做记载。当时，可能在西域三十六国当中，通用语言，跟现在讲的通用语言是英文，这样来讲是有可能的。

那么当时的通用语言，可能就是梵文。以梵文来做记载是有可能，但是这个梵文是已经西域话的梵文，而不是印度本土的梵文。换句话说，在西域的梵文里，他的用词跟意义，是西域人的定义跟命题。不一定是印度人的定义跟命题。这个是不一样的。因为这个思想是在西域形成的，文字用的是印度的文字，但是思想是西域的思想，这是不一样的。

我们《四十华严》，《入法界品》这一品，是在印度形成的没有错，南印度乌突国进贡给唐德宗皇帝的时候，用羊皮写的，这是从南印度来的，这没有问题了。可是你要知道，这个时候，这《四十华严》在这边形成，南印度形成的时候，他的思想，是跟北印度的思想不一样的。

我们看到，南印度的密教发展，跟北印度的密教发展不一样。一个是南天铁塔内讲的，一个是南天铁塔外讲的。所以一个是胎藏界，一个是金刚界。《大日经》是胎藏界，《金刚顶经》是金刚界，一个在铁塔内讲，一个在铁塔外讲，可能两个思想就不一样了。

《入法界品》单独翻译，叫做《入不思议解脱境界普贤行愿品》，这一品是四十卷经文，我们跟各位讲，这一品的四十卷经文，《入不思议解脱境界普贤行愿品》，在六十华严跟八十华严，是叫《入法界品》。我跟它仔细研究以后发现，这个四十华严属于入法界品的范围，只有三十九卷。换句话说，入法界品的足本，应该是三十九卷。第四十卷的这个部分，叫十大愿王的这个部分，是另外一品，叫《普贤行愿品》，这是不一样的。这一品叫《普贤行愿品》是什么意思？是典型的普贤乘的修行方法。跟前面的修行方法完全不一样。

中国人对于《普贤行愿品》这一品，就把他简称叫《普贤行愿品》，其实它本来就是单独一品。他不是《入法界品》的最后一品，它是第十会，第四十品，因为八十华严是三十九品，加上《普贤行愿品》，是四十品。八十华严是七处九会，这个一会，这是第十会，不是九会。但是因为只有一卷经文而已，大家都忽略了。

但是这一卷，非常重要。他是普贤乘修行的典型模范。十大愿王的修行，他的经文，通通分五个段落，分五个段落讲修行的方法。而五个段落，每一段的长短规格都不同。所以他是很富于变化的一个经文，虽然经文短，但是内容非常丰富，而一般人都忽略了。这个以后有机会我们再谈这个部分，现在不谈了。

现在要跟各位谈的是，当菩萨乘把菩萨思想、内容、范围，逐渐扩大以后，就产生了菩萨必须划分两个部分，一个叫做菩萨，一个叫做普贤。所以菩萨道，普贤道就这样区别来。而最明显的划分，是在十回向品。十回向的这个修行方法上，可以做区分。

一般的概念来讲，可以把他区分到八地菩萨以后，因为七地菩萨以前，是叫做有功用行，八地以后，是无功用行，你把无功用行叫做普贤行法，那当然也可以，这样也是很明确，可是他的范围可能太小了。那么是小好还是大好？我想有待于专家们去研究，我们在这里不明确的，很严格的去定义。但我可以跟各位讲，大约从回向位，一直到八地之间，都可以划分为是普贤乘或菩萨乘的区别。这是一个要跟各位谈的，大约历史背景，跟思想形成的这种状况。

那么从实际上修行的方法上来说的话，普贤乘跟菩萨乘有什么不同啊？我常用一个例子这样来做说明，菩萨乘，你在行菩萨行法的时候，就好像拖着一根竹竿，竹竿我从这头拖，他是不是尾巴也会动，我从这边拖，他这边也会动，他像一条拉链一样，你只要拉头就好了，尾就会跟着动，这叫菩萨行法。

普贤行法，它是什么状况？它就像一顶蚊帐，蚊帐不是五个面嘛，上面跟周围四面，或者圆的。你去留意看，你随便拉一条线，整个蚊帐都会动，它是这样的情况。普贤乘行法，就跟拉蚊帐一样，你修一法，全部都动，整个法界都动。菩萨乘是修一法，是这条线动，其他不动。

我是用这个跟你做说明，普贤乘的行法是一行一切行，你修一法，一切法都修。换句话说，我修一法就好了，其他法不要修了？一行一切行，他最重要就是心量。你心量不够的话，你一切行怎么行啊？所以在普贤乘里头，他有一个最大的特色，就是不排他，他不能排他，一排他的话，你就不能含摄了。当你一排他，你怎么一切行啊？所以，他有一个最大的特色就是不排他。

菩萨行有排他，菩萨行当然不会故意排他，但是他在专注的时候，就会放下其他，而普贤行在专注的时候，也不放下其他。你要记得这一点。所以，要想修普贤行的人，他要有一个先决性条件，你有办法专一，然后又能穷尽，而不排斥，这是一个基本条件。当你不具备那种专一又能穷尽的能力的时候，你就还没到普贤行这一位。

有人很容易运用这么美好的句子，我一行一切行，我修普贤行，那容易造成狂禅邪会，不是狂禅学会啊，他邪，会害人的智慧。因为一般叫狂禅狂慧。因为这个智慧是有偏差的。这种人狂，因为他要具备那种能力，就那么简单的一个条件，专一又能穷尽，就不排他，不排斥，我们在专一的时候，通常都会排斥。所以你看，当你专心做什么？你就说“不要吵”，那就来了，不要吵就来了，你有办法专一，人家吵就尽量吵，你有这种本事吗？你吵不要紧，吵不到我要专的地方，你要有这种条件，才有可能修这个一行一切行。当你不具备这个条件，一行一切行，你只能羡慕，仰慕，赞叹。

我们修行人都在反省自己，我们不会去检讨别人，因为别人是别人的事，因果他自己算，我们算我们自己就好。你想想看，我能不能专心？所以我们在禅修的时候，第一个叫置心一处，专一，把心摄在一个地方。然后要放轻松，放下身心世界，你就会进入到一个很奇妙的生命境界里，那绝对是你想象不到的。

我们常看很多漫画小说讲，仙履奇缘，香格里拉，桃花源记，君子国，可以到那个理想的世界去。可以去，我跟你讲可以去，绝对可以去，这一点都不神秘，你有空我就教你，只要置心一处，然后放下身心世界，你就到了。很快，不要钱。不过你要叫我教你，要机缘恰当，不然还碰不到。

你这样置心一处的时候，你是放下其他的。普贤乘的时候是，置心一处不放下其他的，也就是我跟你混在一起，是混在一起，红尘中混在一起，大家哈哈哈，吵吵闹闹，可是我的心是如如不动的，我是在那个仙履奇缘的世界里，我的生命是在那个世界。我们可以混在一起，吃喝拉撒都没问题，但是我的心就是那么清净，我在那个世界里。

这一点，才能够构成一行一切行，你没有这种本事，做不到。吹牛可以了。我师父，我师父的师父就……那可以，讲我家谁，那可以，你最好不要说你自己。因为你说别人好，再怎么吹牛，也不过吹吹牛而已，但是你说你自己，那就不一样了。说你自己是不行的。你说我师父，我师公，我们祖先是谁，释迦摩尼佛怎么样，你去吹牛不要紧，信不信随他，但你不能讲你自己。自己一定很严格的再测试自己，你具备这种本事吗？没有，千万不要自以为是。吹吹牛可以了，自己期许哪一天我也能够一行一切行，那可以，期许可以。但是不要自以为是，那就很麻烦。这个叫大妄语戒，打大妄语。

他有这个行法，是指这个菩萨到达这样的程度，就叫普贤乘。十回向以后，是可以这么说了，他具备这种能力。所以你去看回向位的经文，经文很长，有十一卷，他里面都讲布施，你有办法吗？不止城郭布施，太太也布施，儿子也布施，头目脑髓都能布施，你能吗？你做不到，你就不要讲，赚都赚得要死了，争都争来了，贪污都要去贪了，叫我布施给谁啊？你说这种情况是绝对不可能，所以我们通常在这里留意到。这是一个。

这一个一行一切行，他有一个特色。这种菩萨在外相上给你看的时候，他是照次第道来。次第，古代叫行布，按照步骤叫次第。行布是一步一步来，这个行布不碍圆融。反过来，在圆融的时候，也不碍行布。所以我们在看，通常是看到行布不碍圆融，就菩萨来讲，他在行的是圆融，但不碍行布。他还是给你看到，他按部就班的在做。可是他很圆融，为什么？因为一行一切行，因为一切行，所以圆融，但是，他还是一步一步。

譬如说吃饭，他不是整碗这样吞下去，又不是河马。他一定一口一口吃，一口一口吃，就是行布。他吃一口也饱，吃十碗也饱，他有这种本事。我们吃一口还不饱，吃两碗就够了，吃十碗就吃不下去了。所以你的行布有碍圆融。所以，菩萨要吃多少，你管不了，他吃一口也可以，吃一碗也可以，吃十碗也可以。我们在历史上看到很多公案，跟老和尚在一起，你说我吃完一碗了，他又帮你倒一碗，你吃完他也吃完，你吃完，他又倒一碗，一下子吃了十几碗，你吃两碗就已经受不了了，十几碗怎么吃下去的？就类似这种。这只是个故事，公案的故事。

普陀山，观世音菩萨跟五百罗汉在斗智。人家斋僧，请和尚吃饭。这和尚来，罗汉一进里面去，所有的饭通通给他吃完，让人家没饭吃，就给观世音菩萨难看。结果那个锅子里头，饭不管你怎么盛，就是盛不完，你能吃，看你海量，我给你吃的，就是须弥山那么多，大海水那么多。你尽管会吃，吃不完，这个是表示菩萨能力跟罗汉能力的差异。五百罗汉在那边抢着吃，就那锅饭盛不完。这就是圆融。

我只是举个例子，不是说这样叫圆融了。是用具体的例子让你知道说，这个行布跟圆融之间的一种状况。一就是一切，一切就是一。行布圆融，圆融不碍行布，是指这样的状况。因为他行一法就是行一切法。这个是在一佛乘上面，我们常讲不可思议不可思议，是在一佛乘上，才显现出来的这种不可思议。尤其是大不可思议，不是小不可思议。

第三部分：一佛乘之共同圆与不共别圆

这里头，谈到这个地方，又出了一个问题。这个一乘圆教，他有两个部分。一个叫共同圆，一个叫不共别圆。什么叫共同圆？他讲的是，释迦摩尼佛，这一代时教的圆满。因为我们前面讲过，讲到一乘圆教的时候，成佛怎么样？佛在世间，不染世法。佛在世间吃饭睡觉啊，还是跟我们一样啊。但是，世间法不能侵凌他，不会染污到他。这样的话就圆满了。在人间修行，到最后还回到人间，但是，一切烦恼伤不了他。我们是烦恼很容易伤害到我们，成就的人是伤不到，所以这个叫圆满。这叫圆满教，所以叫一乘圆教。

这个佛在这个世间，看到这个世间的文化背景，种族性格，他有一种教法。出离道是真理的一个标的，绝对没错。但是他的教法是这么圆满。释迦佛在我们这个世界是这样教的，阿弥陀佛在极乐世界是那种教法，药师佛在净琉璃世界是那种教法，将来弥勒佛到这个世界，就龙华三会来教，又是一种教法。十方三世无量无边的国土，有无量无边的佛在教化众生，每一个圆满的教法，都好像一个摩尼宝珠一样，每一颗摩尼宝珠，都一样的殊胜。这个叫做共同圆教。

华严这种教法，既不是释迦佛的圆教，也不是阿弥陀佛的圆教，《华严经》这个教法，即是释迦摩尼佛的圆教，也是阿弥陀佛的圆教。他不单只是一个地方的圆教，是十方三世所有的圆教，他都通达，他都能适用。你要记得。所以《华严经》来讲，他是十方所有佛国土，都能适用的圆教的行法，所以，《华严经》他有一个名相，叫做不共别圆。

这个不共别圆，他有一个特别的形容词，叫做因陀罗网境界门，这个因陀罗网，那个网是摩尼宝珠，用摩尼宝珠串起来的一个网，而这网中的每一个珠子，是含摄所有的摩尼宝珠在里面，这个就是华严的境界，叫做因陀罗网境界，这个就是他不共别圆的地方。因为所有的共同圆，都是单一摩尼珠，而华严这个部分，是穷尽一切摩尼珠，这是他最大的差别。所以他的一乘不共别圆，在这个地方。

而这个真理的实践德目，是十方三世一切佛刹，一切佛国土都可以适用的，他关键就在这里。这里就是他最特别的地方。所以，所有的经典都说，这个经典鼓励所有的人来修行，你听了以后，你就获得无量无边的功德。但是，《华严经》并不这样讲，《华严经》说，这个经典，只给一乘菩萨修，假如没有一乘菩萨，这个经典，他当然就会消失。没有经典这样讲的，只有《华严经》这样讲的。他就好像转轮王，把他的七宝传给太子，要是太子没有福德，这个七宝，七日内就消失了。他是这么明确的表达，这个法不是一般人能修的。

上述摘自陕西师范大学《离世间品导读》
