# 职业精神（二）

菁英的陷阱

      好，我们刚才大概把这个社会的一个症结点跟各位提出来，我相信各位也蛮自负的，我们都是菁英。但是菁英是有标准的，你的思维应该到达2的六次方，而我们目前大概应该是四次方到六次方之间。

     那这里头又有一个问题哦，这个问题是菁英们的致命伤。他过劳啊，因为他菁英啊，他能干啊，你要记得啊。能干这件事情是他的必须条件，然后负责任是他的充分条件。有很多人，他很负责任，但是他不能干，这是很麻烦的，他很负责任但是他就是不能干。这个常常就是坏事将军，这个屡战屡败，他每次打仗他就打败仗，然后他又很喜欢打仗，然后被打得一塌糊涂他就很爽，这个肯定不是菁英，常败将军嘛，他怎么会是菁英呢？菁英有这两个条件，他能干，又负责。你知道吗？他就有一个状况，人家讲话他不听，这就是他的致命伤。

      各位想想看，你有没有这种情况？藐视天下，因为你能干，你又负责，然后客观环境上你是得到人家的尊敬跟重视，因此啊你就很容易有一种自负，因为你能干，所以你的见解必然是卓越的，你的见解既然是卓越，那么别人还有比你更好的吗？这个时候你就掉入陷阱里头不能自拔。所以凡是菁英，我们认为菁英他有一个能力，这是一般菁英所做不到的，自己反省的能力。通常的菁英都有一种自负的能力，他有信心，然后呢很执着于他的判断，不太能够接受别人的判断。

    各位你要留意到，菁英是指专于某一部分，专在你的职务范围里头。那么在这种情况之下，这个领域你是卓越的，可是其它领域你不卓越，因为你专啊，你是专家。这个问题是很麻烦的，我们是可以自信，但是呢对于其他事情你必须要能够谦虚，因为在这个领域我是专家，在那个领域我不是专家。

     所以当谈到身体健康这回事的时候，问题就来了。这些菁英会自视我的身体没问题，我年轻，然后呢我也有在保养，有在保养，其实那保养都错误的，就像社会上现在流行很多养生，都错误的。光是说跑步这件事跟爬山这件事，这不是很好的运动吗？医学界就两派哦。有医生就说，我行医四十年，就从叫人家爬山，我行医四十年，从不鼓励人家去慢跑，你怎么讲？他就坚决反对爬山跟慢跑，有些医生就一直鼓励你。那到底是要爬山慢跑呢，还是不要？到底问题出在哪里？我们都外行啊。那么这些菁英们，在这个领域里他一定是接受专家的建议，而我们发现啊，绝大部分现在的运动，就保养的部分啊都错了，都错了，这个是你讲不清楚的地方。所以我们在这里提供一个，你要给这些优秀的孩子提意见的时候，不要太理性，因为理性你一定输他，他是菁英啊。

     今天的菁英来讲，基本上都是理性的人，不是感性的人。我们人类的大脑分两个部分，一个左脑，一个右脑，人类在过去十八世纪以前，文明的发展是由右脑的人在左右的，因为用右脑所以就没效率，但是很有人性，你要记得这一点。十八世纪以后的人类文明转为用左脑的人来控制，而左脑会欺凌右脑，你留意到。右脑人以前说左脑人，叫做笨，大概骂你很笨，就这样而已。左脑人批评右脑人叫做迷信、封建、叫做巫师，跟各位讲，极尽侮辱之能事，这叫欺凌。右脑人不会，右脑人说你左脑人，你生病了，我帮你治病，现在左脑人说右脑人的治病是迷信。你留意啊，那是巫医，那是巫术。

     你留意到哦，几千年来的文明发展都是用这样子，但是人类很温馨、很幸福、没有污染，现在左脑人一掌权，污染很普遍，语言暴力很普遍。你会看到啊，教育普及了，左脑都起来了，好像知识很发达，坏事都是这些人做的，然后搞得很迂回，然后我们一辈子都不知道在忙什么，这就是左脑发达的后果。

     今天我们说教育有问题、教育有问题。只要用左脑，必然有问题，因为左脑没有办法解决问题，左脑只会产生问题，各位有没有留意到这个问题？所以左脑会欺凌右脑，右脑不会欺凌左脑，因为左脑会记忆，会累积，然后会把这些知识加工，叫做发展。右脑不会，右脑第一个特点，就是不记忆，他既不记忆，就不会累积，不累积就不加工，这是左右脑的一个差别。右脑只会欣赏，他不记忆、不逻辑、不分析、不推理，这是右脑的特色。现在的菁英，是左脑的菁英，那你告诉他说你应该要释压，释压的这件事情是右脑的工作，左脑会欺凌右脑，你叫他释压，他不接受，他所做的根本是增加压力的工作。

     有一个案子提供给各位做参考。台湾有一个企业家，他已经高负荷了，过劳了。他很成功啊，所以他请企业诊断师帮他诊断，要怎么办？企业诊断师跟他做了三个月的诊断以后，就叫他去打高尔夫球。三个月以后，这个诊断师再问他，问这个董事长，怎么样？打了高尔夫球以后。董事长一句话的答复就是：“我抓到一个要领，可以低于标准杆”，本来叫你打高尔夫是叫你舒压，他又制造紧张，他马上三个月内又抓住要领了，可以低于标准杆，完全用左脑，他没有达到舒压的效果，这就是一个关键哦。左脑再怎么想，就是讲他的效率跟目标，既然打高尔夫球有一个叫标准杆的，我就低于标准杆，还是用左脑啊。所以我们在处理问题的时候，你要留意到，我们要跟菁英做建议，你大概很难，因为菁英很自负，他自己认为他都对，他可以，即使领导、老板让他多休息、多养生，他也会好、好，是、是，因为他很精明、能干，所以他的应对会很好，感谢领导的爱护与栽培，我会好好把自己身体弄好，答复得都很完美，领导也很放心，然后他就一步一步往火坑走了。

2

帮菁英舒压

      所以这个时候，我们很有必要用心关怀这些菁英，你就盯着他，没有为什么？你就盯着他，吃饭就要吃饭，吃饭不要急，慢慢吃，吃饭是很好舒压的，你留意到，有些人，我不是讲你哦，讲到你纯属巧合。一有压力的时候，他嘴巴就一直讲话，有没有，你周遭朋友，一定有。还有一个，一有压力、他拼命吃，所以零食为什么那么多，都是给那些有压力的人吃的，有没有？零嘴商店很多嘛，压力越多的人，你看他办公桌上零食越多，为什么？他在高压力之下他就要一直吃东西。我就遇到一个，中午连续吃了五个便当，还要再吃，他为什么要一直要吃？有压力，没办法。所以当一个人有压力的时候，这是一个释压的方式。

     而我们在警告菁英的时候，一定要他在午餐的时候，不一定准时了，但是午餐的时间一定要他超过半个小时，叫他慢慢吃，陪他聊天，而这个时间你要把他定出来，你要自己是菁英的，这个时间你自己要拉出来，午餐不要太快，尤其吃到他不喜欢吃的菜，你要留意到，不喜欢吃的菜就要叫他慢慢吃一定要吃下去，他会吃得很痛苦，那个痛苦对他是绝对有帮助的。你要留意到，因为菁英通常有一个现象，他要吃重口味，然后就把他要吃的菜吃完就好，你比如吃排骨饭，他大概排骨吃完，饭就不吃了。那有没有吃？最营养的他吃了，而那一定是口味最重的，再来白饭就没口味了。那你呢，我们朋友们，从旁就叫他把饭吃完，不要急，那些吃饭的时间一定比他吃那一块排骨的时间要长得多，就在这个时候，它有舒压的作用。

     所以我们想站在我们整个社会资源来讲，维护我们社会有效资源的运用，是我们的责任，我们应该对于这些菁英给予爱护，从生活中来处理，我们绝对做得到。不要嫉妒他，而要栽培他，而我们不怎么栽培，就生活中告诉他吃饭慢一点，慢慢吃，吃完饭别急着走，喝口汤，喝杯饮料，再吃个甜点，绝对值得，绝对值得。这个是我们在对菁英要进行的。

      因为在理念和意见上来讲，他有自己的看法，你很难去动摇他，我们也不是要在理念和意见上来给他提供什么，而是你必须在生活中从身心的压力上帮他释放掉，而这个都是在生活中做的小事，家人、夫妻可以帮他处理的，就是按摩、泡澡，这个可以做。

      可是我们基于一般朋友的立场，大概在生活中，走路上，菁英有个特色，就是动作特别快，没有那种大牛的菁英，他都像狡兔一样，非常动作快的，那你能不能说，走慢一点，边走路边踢石头，欣赏一下路树，欣赏一下落叶，这个都很重要，不要以为这些有帮助吗？绝对有帮助。那你可能又会想回来，会不会使他的工作效率下降？我跟你讲，当他不幸死亡的时候，那是一点效率都没有的。想想看哦，更何况，你帮他释压以后，他再聚集压力，他是有办法的。当他绷得紧紧的时候，他其实是没弹性的。

      所以对于这些菁英们，我们每一个都有责任帮他释压，把他的压力释放掉，逗一逗、讲讲笑话，这也是很好的一个释压的方法。现在网路笑话流传很多啊，大家看到，你不妨就分享一下，有的杂志，我看大陆的杂志，编得相当不错，很多短篇的笑话，给他看一看，他就释放掉，不要老是崩的紧紧的。像这些来讲，对我们来说，不费吹灰之力，不要任何成本，但可以，对我们来讲，保存了社会的良好资源，就好像古迹一样，你要保存着一样，对他的家庭，那当然是好事一件，对他的健康更是需要。

      所以我们不管说他个人怎么样,不要有个人恩怨的问题，不要嫉妒，多栽培，这种协助啊，是非常需要的。我想站在人与人相处之间和乐与圆融来讲，都非常的好，不管是你个人的人生态度、为人处世、待人接物，我想都有很大帮助，从职场上来看，有优秀的同侪，有优秀的人才，我们就应该给予一臂之力，虽然我们不见得在实际的工作职务上帮助什么，但是帮他把内在的负能量、自由基或者那些压力，不管你用什么名字来形容啊，对他都有很大的帮助，不是对他，是对我们的社会，当我们对社会多一份贡献的时候，我们是不是多一份幸福？我想这是我们社会上每一份子所应该做的事情。

     那么这些菁英会不会做错事，那就不是我们考虑和判断的标准。刚才讲，你在分析能干的人，能干的人也有好人也有坏人，能干的人做坏事当然不好，能干的人做好事很好啊，而社会上这些著名的大案子都是能干的坏人做的，坏人不见得都是笨蛋哦，对不对？坏人能干的很多，我们是讲正向作用的部分，因为通常我们来讲，负向作用的我们碰不到，因为你不是坏人，所以你不会碰到负向作用的人，那些诈欺的人、诈骗的人，他都很聪明的，都很能干啊。我们碰不到那种人，因为我们不是那种人，物以类聚嘛，我们不是那种人。可是我们接触到的这些善良的优秀份子，那我们有保护的义务。这是我们从职场上来看，我们应该留意到的这个部分。

      第二个部分，我要跟各位要谈的是，因为人有能力，又很自信，又有责任，在社会上又受到肯定，这些人你跟他谈什么，他很难接受你的意见。我就遇到一个，在台湾也是很有名很成功的企业家，他到海南岛，三十年前，他就到海南岛种芒果，也很成功，那两方面都成功的人，你要跟他讲什么都很难，他自己也有一套所谓养生释压的这个部分，家庭看起来也不错，自己一个房子，在台北，那个房子就像一件艺术品，盖得非常漂亮，它就像艺术一样的雕塑，搭建的，太太是个画家，自己是个成功的企业家，那你要跟他建议都很难，很难建议，因为他是方方面面都兼顾到了，是吗？他用他的左脑当然方方面面兼顾到了，可事实上并不然，他身体的衰退非常严重，非常快。

      你稍微留意一下，这几十年来，你看美国总统，每一个上台，都非常容光焕发，每一个下台都黑发都变白发，才八年而已，克林顿是这样、布什是这样，奥巴马也是一样，上台是一个意气风发的小伙子，卸下来都变成骷髅老人了。照理来讲，他是很圆满的，可以很好下台的。可是八年对他的煎熬来说，那是很不可思议，当然他不会过劳，他怎么可能过劳？白宫的那些助理，怎么样不可能让他死，所以一定帮他处理得很好，可是身体就是这样衰退，心理的压力非常重，这个就没有办法替代，因为那个职务谁能够替代？分工就很重要，而这些东西他没法分工，而且他有来自各方面的压力，他的压力不是第一层，他的压力都是同事。奥巴马，他是白宫的领导人，五角大厦不听他，议会那边不听啊，国会那边啊，那些都会给他压力，而这些都是同袍战友，不是来自外在的压力，外在没有什么压力。这个就是问题啊。最近在跟特朗普在讲黑客的问题，奥巴马哪有？他没有压力啊，黑客是真的吗？都是他参谋制造出来的，为什么？这个对这个总统来讲才是压力，而这个压力他没有办法释放掉。

      我们一般人都是工作上的外来压力，不是内在压力，这个时候，菁英他的特质就在他有办法摆平这些外在因素，战胜敌人容易，战胜自己不容易。那你要跟他建议他很难接受，那我们要告诉各位的是，我们必须要尽这个责任，这是我们的义务。我们周遭有菁英啊，我们要珍惜，不但要珍惜，我们要负起帮他释压的能力，要不然他为我们创造福利，可自己却享受灾难，各位有吗？想想看，这是很重要的一个关键，非常重要的一个关键，作为一个人我们不见得比他更有能力，但是我们绝对可以保护他。

     今天我们在社会上，我们做什么？我们工作绝对没问题，在我们的分内事。我们有这个福报，我们可以享受这一份能耐。可是这些人在完全投入很专注的时候，他会疏忽掉他自己的健康，反而造成我们的损失。

    所以这个部分我要跟各位谈的是，我们面对这些成功的菁英份子，我们该如何处理？这是我们的一个工作态度。尤其在职场上，我要跟各位谈的就是，当我们遇到我们的同事，是个优秀的、杰出的人的时候，我们要站在一个欣赏的立场来跟他共事。而欣赏的立场就是要协助他释压，你假如能够在这个地方跟他建立起良好的友谊，那他就是你非常可以深交的朋友，因为他至少是二的五次方以上、六次方的人，对我们生命品质的提升有很大的帮助，我们希望，我们在现实生活中面对正能量这个方面，应当来发挥这方面的功能。

 

     第二个，就我们讲的，那假如他是一般的人，那我们更要建立职业道德，这种认知。一般的人就是应该来讲，就跟我们差不多，你说我很优秀，我没有，我差，我也不差，但在这个社会上来讲，我们属于菁英群里头，百分之二十这些人，我们是属于十一名到二十名之间的人，那个十一名以前，六到十之间的人，我们通常是看得到的，看得到的菁英。第一名到第五名之间的菁英我们通常碰不到。假如你碰到这些人，通常是，要不然是同学，要不然是亲戚，有这种特殊关系，你才会遇到这些优秀的人。

   我们一般公司里面同仁所遇到的，能够遇到六到十名的菁英就已经很不错了，我们通常是属于十一到二十之间的人，你是属于这个阶层的人，但是你不一定很出色，但是这些责任你都能够承担起来，你要留意到，这样的人啊，我们能够遇到六到十名之间的人，你就要珍惜。

      通常在十一到二十名之间的人，我们自我反省的能力比较够，前十名的人自我反省的能力不是不足，他没有时间自我反省，因为他一直忙于工作，自己常会疏忽，而我们帮他提醒，这是很需要的。那你说泛泛的那百分之八十的人跟他提建议他当然不会接受，但是以我们跟他差一级的人来讲啊，我们的建议他是会接受的。比如说吃饭，你陪他吃，不要急，慢慢吃，这个时候他会接受，哎，你别急，身体健康要紧，把这些饭吃完，把这些菜吃完，这个时候他会接受。

     但是问题是，我们到底有没有这样开口？我们有没有留意到这一点？这是很重要的一个关键点。尤其在家里，太太对先生包容，然后他把他吃的吃完，然后马上就去工作了，然后你就把他剩下的饭菜吃完，我告诉你讲，你这样会害了他。你一定要告诉他，别急，别急，吃完吃完再走，这是很重要的。看起来是没有什么价值跟意义的一个小事情，但对他是很重要的帮忙，你不要等他住到医院去急救的时候，你在那边紧张，你能做什么？已经来不及了。这个时候是缓解你那种状况发生最重要的时候，这个都是生活中细节的部分，我想没有人会跟你讲不小心我讲出来了。

      因为我们遇到很多这些菁英。有位牙医师，三十几岁，还不到四十岁，就走了，他也是过劳死，他的女儿非常漂亮，独生女，太太，你看看吧，也才不过三十来岁而已，这个时候怎么办？太太说，我能帮他做什么？你能帮他做什么？想一想是，事情还没有发生前你就要帮他做，谁都没有想到这样一个三十多岁的青年，他的论文已经在世界各地的医学杂志发表，而且也在世界各地巡回演讲，你想想看，你会想到他会死吗？少说活个七、八十没问题啊，可是四十不到就挂掉了，这个时候你要帮他什么？都是出了事情才要后悔，我们应该是未雨绸缪，还没出事之前就要把这个东西处理好。

      所以是几个简单的释压动作要做，是他自己要做，其他在生活周遭我们可以帮助他的是我们所需要帮助的，这是我们看到社会菁英，他是带动我们整个社会进步的主要动力，而这个时候我们就要发挥这个功能。

     那假如你是菁英的话，那更要自我反思，那我在一路顺风的时候，我有哪些地方没有注意到？你会去找这些有可能的漏洞，那才是菁英。我们都像压路机一样的一路开过去，那当中有很多地方是你没注意的。那你能够反思这一点啊，你的意外跟不幸的陷阱将可以免除，这是非常重要的，而我们常常在遗憾的时候，遗憾就来不及了，不幸就已经发生了，不管你有没有死，等到那个事件发生的时候，都是终身遗憾的，我们不要让这个遗憾一再发生，我想这个我们能够做得到的部分。

3

洒扫应对进退

      好，另外一个，对于那些赖皮的、不负责任的，又没能力的，他很会去追求他所应该所拥有的权利，那这些人。那这些东西就多了，我们谈这个主题，职业道德跟职业精神，大概是要跟这些人来做教育的，他的问题比较大。

     当我们整个社会在提倡权利跟平等的时候，真正的问题不在权利跟平等的问题。因为在十八世纪以前人类用右脑的时候，没有所谓自由、没有所谓平等的问题，这些东西都存在的，因为右脑不会霸凌不会欺凌左脑，所以他根本就没有不平等的事。可是当左脑启动的时候，阶级制度很明显，不平等的问题就产生，不自由的问题就产生，以前没有这些。

 

    所以在以前的时代里为什么伦理制度那么重要，没有人说伦理制度是不平等，没有人说伦理制度是不自由的。但是现在啊，家庭制度破坏，没有家庭教育，人性完全被糟蹋，剩下的就只有所谓的自由、平等，为什么？ 

   这是一种欺凌现象，左脑在欺凌右脑，就在欺凌人性，所以当左脑越来越发达的时候，人性就越来越枯竭，那这个时候人所追求的就是权利。我有权利啊，你有什么权利？你的权利破坏别人的，对吗？那不叫权利。我有自由啊，你的自由干扰到别人，那不叫自由。这个问题怎么办？当左脑一直发达的时候，少数人在欺凌多数人。

     有一个老板跟我抱怨，他的员工来，上班一个礼拜，突然间，说，老板过来，老板说什么事？你看，灰尘这么厚，老板说，要怎么办？擦。老板说：谁擦？那问题就发生在这里。年轻人工作，你自己办公桌上的灰尘，你跟老板说什么？老板都没找你算账，你竟然叫老板来擦你的玻璃。他要权利啊，我是来上班的，不是来擦桌子的。有没有？这哪里出事啊，这老板问我说要怎么办。我说你的员工你来问我怎么办？到底哪里出事了，想想看？我们社会怎么演变到这里了？这就叫做蒙学教育，童蒙嘛。小孩子的时候父母不教啊，我来上班我就负责上班，擦桌子不是我的事。

     台湾有一个学校，职业学校，它私立的。校长一到任的时候，他就跟大家讲，我们不要工友。没有工友，学校的垃圾要怎么处理？ 这就是问题了，他说他把工友的薪水省下来，该给学生学费下降就下降，该转给老师的薪水呀就加薪，你们同意不同意？同意你们看着办。他就把所有的工友都辞退掉，学校非常干净，没有垃圾，怎么处理啊？校长说我也不知道，这就是问题啊。每个人能不能自动、自发的来做事？所以当你要寻求你的权利的时候，你就应该知道你应该付出的责任，这个学校办得很好。

     所以我们在职场上工作，这是一种对等关系，我付出多少，我获得多少，而不是你占有这个位置，你就应该拥有什么权利。这是很重要的一个关键。那大家想想看，我们今天付出了多少，在职场上。这里面演变出来的逻辑啊，那理论上来讲，这个问题就很大，非常大的问题。就我们社会存在的，你的权利跟义务要怎么分配的问题。大家只看到权利，没看到你应尽的义务，我来工作几年，那我就要怎么样。你那工作几年怎么来的？这是一个人的良知问题。

     所以我们在谈到职场上的问题，其实都是根本的生命教育。大家都想说，我要获得更好的生活，那有没有想过，我的工作是更有效率的？那假如没有的话，我们现在发现整个社会的经济面是这样的，所得一直增加，物价一直上涨，心理上的感觉，他宁可这样子。假如，不要说通货膨胀，通货紧缩，物价下跌，所得也减少，你受不了，你知道吗？但是基本上，你的所得增加，物价也上涨的时候，你根本上所得并没有增加，但是这里头会造成人性的腐化。

    所以我们看到的是，一直膨胀，所得一直增加，大家好像心理的感觉比较好，但是我们人性一直枯竭。所以我们会有一种感觉，我好像被掏空了，我哪里被掏空了？我没有被掏空啊，但是你更累，你的人性更枯竭，你没有被掏空，但是一直干掉了，原来像这个很润的，现在一直干掉了，枯竭了，灵性枯竭了，这就是我们最得不偿失的地方。所以就像一个富翁，饿死在他的饭缸里一样。富翁有钱啊，饭缸也都是饭啊，可是他饿死了，他为什么饿死？他不是没得吃，他的灵性枯竭了。我们在这个时候，为什么放任让灵性枯竭？最主要的原因，我们不知道灵性的存在，这个都是蒙学教育的问题。

     我们都说小孩子没什么。真的，小孩子要好好教育，我们常常跟大家讲，你要布施一点你的所得，孩子一定要自己教。你假如是个有责任的母亲，你应该要教，千万不要说把孩子给妈妈带，把孩子教给奶奶带，你就完了。夫妻宁可单薪，生活清苦一点，那你全家灵性会很丰满。假如夫妻两个都要工作，你孩子一定要给妈妈带，给奶奶带。那么奶奶就做白工，你请保姆，你赚的钱给保姆那还不是一样？而且孩子你没带啊，父母与子女不能连心，无法连心，你在沟通上有很大障碍。而且你的生命停止成长，你必须跟孩子同时成长，透过你对孩子的了解跟解读，你的人性会很丰富，灵性啊会很饱满，而且他将来出了社会将不会有障碍。

     我们最大的问题不是你没有能力，而是你缺少与人沟通的能力，这种人性沟通上面所需要的待人接物的能力远比你的专业能力来得重要。所以专业能力很够，为什么很痛苦？都是待人接物出事，你说我也没错，我也没讲什么。可是你得罪人家你不知道。

      所以这个待人接物，为人处世的问题为什么叫大学？自古以来很重视这个部分，我们现在都没有，所以社会很苦闷，苦闷来自哪里？来自我们自己的应对。应对恰当，你会减少很多不必要的痛苦，职场上更是这样。

     我们常听到年轻人这样讲，他就是长得漂亮，所以升官快，他就会巴结、会撒娇，所以他升得快，我跟各位讲，我们都年轻过，我们当时好像也有这种认知，事实上不是。为什么你会认为他巴结？他漂亮，他会撒娇？为什么？他就是待人接物成绩高，你就是待人接物成绩不行。

     你想想看，一个领导，要提升一个干部，他是要提升印象好的人还是印象不好的人？你就是待人接物印象不行，他印象一直不好啊，当他印象不好，他会提拔你吗，你想想看？你可以想象得到嘛。所以给人家一个好的印象，不是撒娇、不是巴结，也不是你长得漂亮，要记得哦，他就是待人接物很得体。很得体，老板有一个很重要的印象就是可靠，因为你很得体，所以你可靠啊，你不得体，他认为不可靠啊。你的应对得体是不是可靠，这是另外一回事，但是你的应对得体使人家认为你可靠，这在你的人生里头是很重要的，你想想看，是不是这样？

     一个教授，这次我先跟他见个面，是个老朋友，我觉得他是一位很了不起的君子，他在开会的时候就骂校长，你这样干不对，校长被骂得实在拿他也没办法。他一边骂就一边点香烟，他浑身是臭烟味。一位老学者，现在退休了，这次我们见面，他说他退休了，我说恭喜你哦，退休就没有校长好骂了。他说，哎，不是，校长给我弄了一个更大的办公室，我说干嘛？他说请我当专家。他有绝对的本事，他到省里当博物馆馆长，省长跟他讲，你来当馆长，他说我考虑考虑，早上省长到家里来跟他讲，来当馆长。他说我考虑考虑，下午就有个人来，送十万，他说以后请多照顾，他就打电话给省长来，这十万拿回去，这个人是谁，名片在这里，你去处理，我不接了，不干了。他说为什么？我都还没当馆长，就十万来了，我当馆长以后，你说以后怎么办？这我不会干。除非你是这种绝对的人，他绝对的。所以现在退休了，校长认为说这个人退休太可惜了，弄个办公室给他，他说你弄给我干什么?你就叫专家就好了，其它你不要管。这是一个绝对的人，他的待人接物是有问题，但是他的待人接物绝对是正确的。他不圆融，但是他有绝对的能力。他刚正不阿，管你校长、省长，他照样这样横过去啊，那我们不是，我们一般人不可能有他这种性格，那应对就很重要。

     所以一般人，应该来讲，百分之八十的人不讲，这百分之二十的精英里头有十八个percent，他都需要应对进退的训练，而这个训练里头自我反思，自己所处的环境和立场是非常重要的，不然这些精英会陷落在旋涡里、陷阱里面。

     一般的孩子们他不是非常尽责，通常他都是百分之八十的人，那我们那百分之二十当中十一名到二十名之间的人，他是为完成任务，他不会有特别的表现，那这个时候你的应对进退就更重要，那百分八十那广大群众，他成绩没那么高，我们也就不用要求太多，他只要做到符合国家公民的标准就可以了。这是我们在谈，以一个属于精英阶层的人，我们在社会上的标准来讲。就算那百分之八十的人，他也有最高的层次，那八十到六十之间的人，他在社会上要活得很快乐，很惬意的话，那应对进退还是很重要的话，那基本的工作还是要做好，他不会成为领导型的人，但是成为中坚份子是很重要的，那其它百分之六十以下的人，他就跟着走了，所以我们自己怎么处理好自己，这一块是很重要。

     从一个正向来看，百分之六十以下的人，他是属于广大沉默的大多数，他只要不作奸犯科，把基本工作做好就好，那我们百分之四十，大概比较可造的，低层次的那百分之二十，一般也常常会接受表扬的老百姓，那百分之二十属于精英的这部分，那应该是我们在座各位每个人都有份的，那我们就肩负着社会的使命，照顾那些最高端的精英，那广大老百姓要跟这些精英做建议，这些精英是不会听的。那我们来建议，应该可以产生一些作用。这是今天我们在跟各位谈的这个最主要的关键，我想我们这个部分先跟各位谈到这里，明天我们再谈大家比较关心的广大群众的职业伦理和职业道德。
