# 职业精神（四）

扭曲的价值观

       跟各位提到，广大的群众，其实我们接触到的人，也当然是以广大群众为主。他们并不是菁英，不是菁英他有个特色，他都以为这世界只有他，其它的都配属于他，这个叫做自我中心，我们的术语是叫做我执。他只知道自己，不知道别人。

       有一次，那是我还年轻的时候，我还骑着摩托车，到一个走廊下停下来，那时候我们还没带安全帽，但是我们是在跑市场嘛。刚好有个箱子，绑在摩托车后面，停了下来以后，箱子拿起来，要办事了，绑箱子的那个带子放在摩托车旁边的一个行李箱里面，帽子也拿下来，放在行李箱里，我们就上去了。事情办完以后，有个人，他在开我的箱子，把我帽子带起来，把我绑的橡皮的那个拿走了。我说，那是我的。他看看我，你的？你的就是我的。当时说，这世界还有这种道理，我的就是你的，那你的也是我的？（众笑）这个时候你会发现，这种人啊（很多），其实当时我就觉得，世间就是这样，马马虎虎了，不要太计较。为什么不能计较？大部分人都是这种，他不是分不清楚，他很清楚啊，他都知道你的就是我的，你、我，他很清楚啊，他怎么不清楚？但是你要知道广大群众都是这种，得过且过。他假如碰到一个凶神恶煞，我看这下子就好看了，没有把他摆平躺在地上，你。看看怎么办？我们不是那种人，我们一直看在广大群众就是这个样子，你就认了吧，就当做丢了吧，没看到就丢掉了，你也不要随便拿走啊，那只是你刚刚好撞到，他就这样讲啊。

       有一次，车子我们要直行，他就违规左转，车子被撞坏了，我们说怎么办？他说怎么办？叫警察来。那时候你看你火多大，一个道歉都没有。因为我们社会制度，他有保险，他即使赔也是保险公司赔。你怎么办？你把他揍一顿，你要知道，整个社会制度变成这个样子，你要知道，他甚至会故意犯法，让保险公司去赔。还不到一个月前，我们从停车场倒车要走，倒车的时候，那边有一部，倒车冲过来，当我跟司机说，停车，赶快摁喇叭，我这句话还没讲完，砰！就撞下去了。我们一下来，他就说要怎么办？我说要怎么办？要被揍是吧？你是倒车来撞人，还要怎么办？他的意思就是叫警察来。

       你看啊，整个社会制度是这个样子，当这个社会制度是这种状况的时候，你要大家怎么尽责？怎么去完成任务，这个就很难了。大家都在法律的边缘，所以我说法制是个恶魔，法制不是不好，当法制这样被利用的时候，坏人会欺凌好人，狡诈的人会欺凌单纯的人，这个社会怎么会建立信心，怎么会有互信呢？这就是一个关键。

       我们要跟各位谈的，其实啊，真正的问题也在这个地方。今天我们要的，当然从职业的立场讲，职场伦理、职场道德、职场精神，都可以。但事实上，这些效果都不好。当我们越分工，这个讲得越细的时候，你越失焦。因为这里头所存在的是人性的问题，我们是整个社会制度，西方的这种制度是非常不好的制度。我们看到很有效率，不是没有效率，但是它的效率不在于它生产的成果，它的效率在于把我们的人性全部摧毁了，这个效率非常的大。

       人类文明，假设从新石器时代以来，大概一万年，前面九千七百年是右脑在运作的。十八世纪以后，这不到三百年的时候才是左脑掌控的。但是右脑掌控的这几千年里，它没有欺凌过左脑，但左脑掌控这个文明舞台后，左脑一直在欺凌右脑。因为它欺凌右脑，而且一再的发展、过度发展左脑的功能，所以我们偏向于纯理性，纯理性叫纯知识性，纯知识性就把人性整个给拿掉了。所以你现在再谈人性就变成不符合逻辑，现在我们国家为什么要重视传统文化？就是人性，就是灵性的问题。假如灵性我们不赶快把它恢复、丰满起来的话，那将来这是一个机械城啊，3D已经开始了，互联网已经开始了。再来啊，人性越来越单薄了，一直被干燥化了，所以在这个时候要重新架构我们的价值观，就很重要了。

       所以我们刚才跟各位分析说，就业的问题、找工作的问题，已经不是个人的问题，也不是纯经济问题，它已经是教育问题，已经是社会问题，是内政的问题，从宏观的立场来看。所以你的工作态度是很重要的，工作态度。我们提倡的是，要拥有高度的生产力，但是呢，你最好是懂得享受生产，不要一直规划享受储蓄，生涯规划不是叫你规划去享受储蓄，生涯规划是要你规划当下享受。你能不能发现说？我们在后院里，或者在阳台上晒太阳是一种生产，大概你不会那样想。它怎么会是生产？懒人躺在懒椅上，这叫什么生产？可是你再想想看嘛，我们人生的目的不就这样吗？我搞不清楚啊。

       有一个故事，有一个企业家，到海边，一个渔村，他是住大饭店，散步到沙滩上。一个老渔民，跟他要了一份鱼汤，一瓶自酿的小酒，他就跟渔民聊天，渔民问他要吃什么？他就舢板一放，到海里去捞，捞了一堆，把他要吃的捞了起来，其它丢到海里去了，放生嘛，对不对？然后煮给他吃。两个对饮，这个企业家跟他讲，你怎么只卖我，刚才剩下怎么不收起来？收起来干嘛？可以卖啊，卖可以干嘛？可以赚钱啊，存起来。存起来干嘛？存很多钱，可以把舢板换成渔船啊。换渔船干嘛？可以捕更多的鱼啊。要干嘛？赚更多钱啊，要干嘛？赚更多钱你可以组织船队啊。船队要干嘛？赚很多钱。赚很多钱干嘛？可以跟我一样，度假、可以这样子品酒，吃鱼，那不是很幸福吗？很成功啊。他说现在我们不是在品酒、吃鱼吗？有没有？当下品酒、在吃鱼的时候，你没有想过。你就一定要去绕一圈回来去品酒、吃鱼，才叫享受、才叫成功吗？我现在跟你共同在享受，这个不算吗？这叫人类的业力，为什么去要绕一圈回来？然后去买鱼买酒来吃，这个才叫享受，才叫成功？我们当下就跟你在这里享受，这个不算？

       各位想一想，你为什么业力要那么重？无知的人，可能是没有生产力。你有智慧的人，你可以不要绕那一圈呐。而且你知道吗？当你绕一圈以后，不是自己人生白忙一圈，而是对世界的破坏。绕那一圈，你多余的生产，多余的消费，多余的享受，造成大量的垃圾、大量的破坏。然后享受是一样的，你还是吃那条鱼，还是品那杯酒，你说你创造就业机会吗？我看你是创造无量无边的垃圾，不是就业机会。所以我们在工作的立场上来讲啊，我们是需要工作，因为你要找饭吃，这绝对需要的。但是找饭吃的同时，不宜浪费我们的生命，浪费我们的资源。

       所以刚才讲的那句话，我们这样就够了，还是我们要到这个水平才够？年轻人，想想看，你的人生观是哪一种？是就够了？还是要这样才够？我们两个去赚钱，孩子留给我妈妈看，还是给你妈妈看，不要紧。那我们拼命去赚钱，你妈妈看孩子就不要钱，你请保姆，保姆费可能比太太去工作的钱还要高。我们要不要说这样就够了？然后你会有很多非凡的收入，可以共享天伦之乐，夫妻感情、父子感情，彼此的那个堡垒啊，可以建立的很坚固，是个幸福美好的家庭，这才是你要的。那你去搞了半天，钱很多，结果去跟别人分享。

       你看那能干的爸爸，那个家庭，坐在饭桌上，就四个人吃饭，距离好像很近，心理无限远，大家都在手机上跟外面的人讲话，这四个人是没有交集的。那这个叫幸福啊？有啊，很多成功的企业家，他说我每个礼拜都两天，跟我太太，跟家人一起吃饭。我问你们家几部手机啊？四个人八部手机而已啊。有啊，他很成功啊，所以吃饭的时候大家都在跟外面联络啊，餐桌上不联络的。那，你这样的职业算成功吗？

       所以我们说这四个成本你不要赌下去。第一个，健康。菁英的健康都是过劳，那个百分之八十的人，他的健康是糟蹋，不是过劳，当然也是过劳，都是酒肉财气过劳，喝酒喝太多，精致食品吃太多，糟蹋自己的身体健康，不要赌下去，健康，不要赌下去，不管你是那个层面的人。

       第二，家庭不要赌下去。你想想看，当时结婚多风光，到最后离婚，剩下一个包包走了，多不值得啊。而且，最遗憾的是，大家都共同奋斗过，为了共同的理想而奋斗，到最后是成功了，为什么要分手？这个就是你的职业有问题啊，不是职业有问题，是你的工作态度有问题。

       第三个，子女不要赌下去。因为你忙于工作，态度不对，子女要钱，要钱，要多少？要三千，五千拿去。要五毛，给一块；要三千，给五千。这孩子就把你当什么？当提款机啊。当提款机以后，绝对跟你没话说。因为你给钱是应该的，变这样了。而你没有跟他交流，没有建立起真正的父子关系或者母子关系，没有。所以孩子被你赌下去了。

       第四个就是你的灵性，因为你一直在数字上跟知识上转，所以人际间啊，你在做的，就是那一份计较、算计，而不是真正灵性。没有人性，没有人生，也没有生命，你变成一个傀儡、一个行尸走肉。所以我们看到这个世间，菁英也好，凡夫也好，几乎都犯有这个毛病。

       最近，全世界发起，这叫做福利病，我叫做福利病。社会福利嘛，这个病是怎么样呢？大家都吃得太好，然后运动量不足，所以提倡运动，又错误的运动，所以造成很多奇怪的疾病。最近联合国发起，要照顾健康，全人类健康运动。

       我们现在太多的福报、成就、科技，下一轮的灾难就叫做生化科技灾难，现在大家都不知道哦。很多生技产品，为了维持健康而产生的生化科技产品，很多，都是为了人来健康而来的，大家就说，这个好，那个好，甚至于还有很多仪器，出来检验。现在我们到医院去验血很简单啊，他跟你抽血啊，他机器一放进去，一拉起来就够了，你血液里什么含量，什么统统算出来，不要说再等一个礼拜，两天都不用。马上，不要五分钟，答案全部打出来。

       看起来是很好的，科技的进步，但是那些食品吃了以后有什么副作用，你现在不知道。就像当年的抗生素，发明以后啊对人类有很大的帮助，尤其治疗啊很多疾病。可是一百年以后发现，抗生素是最严重的毒药，那生化科技一百年大家再看看吧。

       我们不是悲观，我们是告诉各位，你太依赖外面的东西，你就失去了你的信心。你看农业，农药、化肥，使用了以后，我们的农产品是不是增加了很多？这几年好像没看到，前几年，我看我们国家统计，那个农业产品，每年都破表。破表是很好，可是你知道吗？我们的土地全完了，那个泥土怎么，变成很硬的块，石头一样，而且白白的。我记得小时候我们很喜欢到田里去，踩下去，耶...，脚底下有个东西，原来是蛇。稻田里头有鱼，有虾子，有什么东西，好多。我们养的鸭子都在稻田里头吃那个小动物啊，现在没有了，死光光了，你说到底是进步还是退步啊？

       所以科技发明，都是左脑在运用，我们发现，左脑每解决一个问题，大概，大概，这个没有人统计，我只能这样子大概，会产生新的三个问题。而人类所谓的进步和文明，就是这个灾难的N次方，就是左脑凡是产生一个问题，他去解决它，他又产生三个问题。然后，你去解决这三个问题，大概又产生十个问题，你为了一直解决这些问题，就表示你一直在进步。可是各位要发现一个问题，因此而造成的人类伤害，没有人负责，所以你找不到始作俑者。只能够说活该，去死好了，没有办法，这就是共业。在共业当中，我们要提醒各位，你必须要知道，产生别业。我不要和共业同流合污，我们要活出自己来，我不是要和社会顶撞，不是，我们要拥有一个自己健康、完美的生命空间。

2

童蒙教育

       工作是必要的，单位有它的目标，你也必须达标，但是你也不要超额。然后，要给自己留下足够的生命空间。尤其你的孩子，在十岁以前，你更要陪着他，留意这句话。很多人不敢生孩子，你必须要生孩子，尤其是个女人，你有一个母性，当母亲是她的天职，所以她的生命结构里会有一个自然的本能。那这个时候，最好是妈妈能够陪孩子，那我们的生活、收入，这样就够了，你要有这种观念。

       你不要一直算，爸爸通常会这样算，我们的家要这样才够。这个时候，一句话要讲，就是，要听妈妈的话。因为太太永远是对的，你要记得。因为太太要顾孩子，在孩子十岁以前，不管你生一个、两个，两个、三个都一样，最小的要到十岁以前，妈妈一定要陪着他，一定要看着他。这个时候不是你要教他什么。

       你不要说要孩子学什么、学什么。你只要孩子学两件事，第一个，家务事，TA帮你，你在洗碗，TA在旁边看，甚至于把你洗碗水拿出来喷你都有可能，小孩子好动，妈妈要耐着性子陪她长大，家务事TA要做。TA不扫地地上还很干净，TA一扫地，那地上你就知道，这是成长的过程必然的，你要陪着孩子长大，家务事要做。第二个事情，就是有朋友来，或者去朋友家里拜访，待人接物一定要学会。怎么端茶？沏茶是长大以后的事，十岁以后，十二岁、十五岁，再教TA沏茶可以，十岁以前只要端茶就好。爷爷来了，怎么端茶给爷爷。

       要讲话，现在很多人都不会讲话，接待很重要。待人接物处理好，这个家务事会处理啊，这个孩子在社会上遇到的挫折不多。那个六岁到十岁之间，是孩子跟社会，社会生活的开始，你要教导他那个接待。跟人家相处，要怎么打招呼，怎么讲话。我们遇到过这些不会讲话的，有个侍者来，就站在哪里，我说你要做什么？有什么事？没事，没事，我要做什么？我说去死啊。他要当侍者，他要尽责，然后就站在那里，然后比我高、比我壮，站在那里像一座石头。然后他不会讲话，孩子是很善良，可是一开口你就想揍他。有事吗？我说没事。那我要做什么？你不知道你要做什么，你要干什么。

       这就发现，这个叫蒙学，童蒙，童蒙教育不够，蒙学不够。父母亲从小就拼命赚钱，也没错，可是你拼命工作，拼命赚钱，孩子谁教啊？好了，现在长大出社会了，你会气死啊。后来想一想，这孩子确实很善良，怎么搞的？不会讲话。然后到莫斯科留学，画画画的很好啊。那你怎么办啊？这个里头，真正涉及到，十岁以前的孩子，你不要迷信那些，学芭蕾舞越小越好，学钢琴越小越好，你要折腾你孩子，虐待你儿子你就说，不要假借那个名义，越小越好摧残。这个孩子，六岁以前，我们中国人是算虚岁，虚岁六岁，其实是四岁左右，这个孩子是健康跟安全。不要受伤，健健康康就好。不要说要赢在起跑线上，人家还没开始，你就跑了，这个揠苗助长。

       你要陪着他，就这两件事，待人接物、家务事给他做，这个孩子将来会幸福快乐，我是跟你讲幸福快乐，不是讲成就，那不一样啊，成就那个是百分之二十天赋，你有了这个基础以后，专业能力长大以后他自己会，这是一个关键。

3

工作态度

       而家庭教育，家庭制度是必然的，当然这里头就牵涉到，下一次我们要讲的自由恋爱不等于自由结婚啊，因为你自由恋爱等于自由结婚以后啊，你就家庭没了，今天高兴我们结婚，那晚上不高兴，我们离婚。结婚三次、离婚三次，对象同一个，大家都没搬出去，就在那离婚结婚、离婚结婚，这干嘛？家庭的存在，它有一个共同的目标，就是建立一个幸福美好的生命基地啊。所以结婚你所邀请的对象，不管男方把女方娶进来，或者女方要嫁到男方去，都有一个共同情况，我们要建立一个完美的家庭、幸福的家庭，为了这个在努力呀。而不是来两个就分清楚，这个是我的财产，那是你的，这个是我爸爸给我的，那是你爸爸给你的，我们从这里分开，结婚开始就弄分裂啊。不是啊，怎么融成一体？为了一个幸福美好的家庭共同奋斗，要有一个这样的宗旨。

       今天你来工作也是一样，我为了这个工作单位而来奋斗，这个单位成功，我有荣誉，这个单位失败，我很不幸，你要有这种荣辱与共，与你的工作单位结为一体的那种情况，这是一个前提啊，跟家里一样。所以在工作的时候，我们经常会无条件的加班，没错，可是加完班以后我们可以休息啊，因为我们把目标完成以后，当然就没事了。

       所以这个我认为是很重要的，我在外面上班的时间不多了，但是我在民间上班，有一个工作我做了两年，两年离开以后，老板继续给我薪水三年，我工作两年，领五年的薪水，为什么？假如没有那三年他给我薪水，我在佛法中要精进还不容易。因为我精进了以后，后来我跟菩萨讲，我要出家，孩子还小，我先到经济部上班，当然那是一连串的奇迹嘛，我跟菩萨讲，菩萨就给我到经济部上班了。经济部不是部长开的，是我们菩萨开的。

       你一定要尽责去做你的事，那我们可以享受到我们应该享受的。这个是不矛盾的，在你的左脑里这是矛盾的。你是菁英你就应该做到过劳死，我说叫你去死，你就不会死啊。你要自己要左脑去，你就不死你也要死。所以那时候医生跟我说，你死了，你一个月以后，你非死不可。我说我不会死，他还很不屑的说，哼，你自己看吧。我说，我不会死的。为什么？你要有信心。你要没信心的话，你敢吗？所有的数据说你非死不可啊，心脏已经完了，两肺也都糜烂了，你该死不该死？肝硬化末期，淋巴血管癌，两个肾脏统统报销了，你不死才怪。他很自信，因为肚子都剖开了，那看一看，你就得死吧。

       所以，我在跟各位谈的是，工作态度比你工作所得来得重要，你能不能拒绝多余的所得？而拥有一个良好的，这个工作态度已经包括你的人生观在里头，懂得，真的，我跟各位讲，先生们，懂得，太太永远是对的。真的，然后你要好好地珍惜家庭，在珍惜家庭的前提下，你去拥有基本的生活收入就好，而你应该赚多少，享受多少，我跟你讲，这不是宿命论，看你前辈子积多少福报，它自然就有，你不用去强求。

       我跟你讲，我在经济部上班，公务人员是每三年最少要有一个优等，三年啊，最少要有一个优等，而且不能连续三年都是优等，这是什么制度啊？很不幸啊，我真正十年当中，我后面有一年是请病假，开刀以后，有两年再回去，那时候已经是退休状态，因为已经是废人了，经济部认为我已经是废人了，因为假条写那么多。我那七年当中，四个甲等，三个优等，一个乙等都没有。为什么？做得好。你要把它做好，我不但达标，我都爆表，就是这样来的。

       所以你要做好你的分内事，不是不能，绝对可以。但是你人生要规划，不能没规划。所以工作态度，事实上是你的人生价值观。我想技术性问题我就不要讲太多了，就各位来讲，离开这个场所，你到别的地方，你也是台上讲给人家听的人。但是你有没有想过？一个工作态度，竟然是重要的人生观。这是这一会跟各位谈的部分。
