# 职业精神（一）

工作与生存

      今天我们很高兴，来自五湖四海的朋友都相聚在一起，我们在探讨的是生命的存在跟价值。那么这当中啊有一个东西，就是每一个生命他都需要生存。

      这个生存啊，他就是要找东西吃。所有的动物，都是直接用嘴巴吃东西的，只有很少数的动物，他是用手拿东西来吃的，各位有没有想过这个问题？你是用嘴去吃还是用手拿东西来吃？你不要看这个小动作哦，这个小动作说明了万物之灵跟一般的畜生差别的地方。几乎所有的动物都是直接用嘴巴去吃东西，他唯一的一个动作啊，肉食动物它会打击其它动物，然后把其它动物给吃了，那基本上他还是用嘴巴吃的。有一些动物，猴子猩猩，它是会用手抓来吃的，你想过，还有其它动物用手的吗？没有了。只有人类、猴子、猩猩，那我们都说这个是最有灵性的动物。因为他是间接吃的，不是直接吃的。所有动物，有生命的，都是直接吃的。

      人类为万物之灵啊，他还有一个东西，就是帮助手去找东西的，有没有？那就是用大脑。这个时候，就产生了一个理论叫迂回，他吃东西不是直接吃啦。所有动物都在找食物，人类在找食物啊，已经超乎了生存的本能，所以我们的迂回到最后啊，你一辈子的忙碌你都不知道在忙什么。

       其实你只有一个目的，就是拿薪水买东西来吃。对不对？人类还不是拿薪水买东西来吃而已，买东西还要煮来吃。那么你的煮啊，变成别人帮你煮，那就叫做买来吃了。其实啊，这些都是工作。人家煮给你吃，你到餐厅买来吃嘛，你也不用煮，那么他帮你煮，给你吃，他要赚钱啊，他就是一份工作。所以各位要了解到人类跟动物的不同，就是因为你有工作。而你那个工作可能一辈子跟你的生存完全没有关系，唯一的关系就是你那份薪水，所以你会发现到，人类忙碌一辈子就是为了那一份薪水。

      那么这份薪水啊，有人一个月几千块，有人一个月几万块，那这个差别很大，这个差别产生以后啊，人类就产生阶级。阶级一产生以后，我们就发现，人类有一种现象，就有矛盾产生了。你会说，为什么你工作一天，我工作一天，你拿那么多，我拿那么少？这种分别心产生了，这个分别心就是我们烦恼的根源。所以我们忙碌了一辈子，不止一辈子，是忙碌了几千年以后，我们发觉，我们目的达到了。你看，这么漂亮，还有空调，你说外面几度，我们这里几度，对不对？灯光这么好，明明阳光都很大，硬是用窗帘把它遮起来，然后里面再点灯，这个叫文明，这个叫进步，你有没有发现，我们好像被掏空了。

2

两种职业态度

       所以职场上有一句话，叫拿命换钱，尤其年轻的朋友们。你要留意到啊，你拿命换钱值得吗？你拿命的哪一部分换钱你知道吗？

      第一个，你的健康，现在健康啊，每年超过六十万以上的人死于过劳症。会过劳死啊，统统年轻人，不会五、六十啊，你放心。五、六十要累也累不起来，还没累，他就已经倒了。跟过劳无关，会过劳的都是年轻人，三、四十。我们国内统计，最年轻二十四岁就过劳死了，那我们说他都还没长大。为什么？因为我们的命被掏空了，你的健康出问题了，而你不知道。大家以为年轻就是本钱啊，你一下子就损失太大。

      第二个，家庭。夫妻，感情，为什么会疏远？都是因为你对工作的完全投入，那种关注啊，你把家人哪忽略了。

     第三个，子女。子女为什么跟你谈不来？因为有这个普遍存在的现象，所有有很多人不敢生孩子，当然原因有很多了。不过这是一个主要的原因。

       第四个，最重要的，就是我们灵性枯竭了，人性啊。这灵性为什么会枯竭啊， 就是因为我们目的性过强。目的性太强以后啊，人就被掏空了。有很多人都觉得我太累了，有个孩子才二十六岁就过劳死了，前一天还跟妈妈说，我太累了。睡下去就没醒过来，这些都让我们对我们的工作产生警惕，会过劳的孩子绝对是优秀的孩子。所以我们有一个结论啊，精明、能干、有责任，很聪明的人，是业力，因为你能干、有责任，所以你的领导就会一直给你工作，然后一再奖励你、提拔你，那你也很认真，获得肯定，对不对？这是最佳的奖励啊，所有的名嘴跟企管的单位，在培养的就是这种年轻人，他优秀，他能干、肯干，有责任，所以就重用他，对他最大的奖励就是提拔他、升官、加薪，那你想想看，他们就卖命的干。其实啊，过劳症的比例越高，是国家和社会的损失越大。那我们在跟各位谈工作的时候，这个部分是要告诉你，优秀的青年你要懂得保衽，把你的那个高压力给释放掉，释放出去，你是个压力锅，你假如不把他释放出去，那种压力啊，那你的身体会受不了。这是第一个。

       另外一个层面啊，就是他并不优秀，找工作先保护自己，他来面试，第一句就问，薪水多少？一个月放假几天？有没有公费，有没有什么保障?他没有办法提出他能做什么。有没有？这是另外一种状况，这种通常在讲职业伦理、职业道德、职业精神跟职业态度的时候，通常讲的这种，都是（针对）品质不良的青年来讲的。这种品质不良的青年啊，他没有工作责任跟态度，然后他一直要求他的权利。

       这种状况啊，通常都属于他的家教的问题。我们现在讲家教，没家教好像在骂人一样。我们传统说法，这个叫童蒙教育，蒙学教学，启蒙啊，你的启蒙教育不足，所以人生态度就不对。我们知道，谁都要找饭吃，找一份工作是必然的，但是你有没有想到一个基本的立场，我拿多少薪水，我有没有创造多少利润？这个相对的关系。国家机关也一样，你领多少薪水，就要产生多少生产力，假如你生产力有问题的话，我们就不应该拿那么高的薪水才对。

      这种对等关系是一种良知，假如说，我的生产力够大，而所谓的待遇不足，那你可以说我发心当义工，义工不领薪水嘛，我也在创造生产力啊。那这样你就可以平衡了，可是当你没有那种付出，来为社会服务的心态时候，那你当然会计较。我的收入要越多越好，这是一个基本的人生态度问题。而人生的基本态度来自于你的家教跟家学，当一个人在童蒙教育里头，没有这种完整的人生观建立的时候，当他长大，出了社会，他的工作态度跟工作立场、工作精神、工作伦理、工作道德，他就会不足。

       所以我们在探讨职业态度的时候，就分两方面来看。一个是对于没有责任感的这些人，要如何处理？我相信这个问题啊，包括年轻的朋友在找对象都有关，不是他的工作职务、待遇、收入高低问题，而是他的人生态度，是一个有责任的人还是一个没责任的人？不管男孩子找女孩子，还是女孩子啊找男孩子，这都是一个共同的问题，现在的问题是，你到底有没有办法去分辨，这是很重要的，做人的基本态度，这是很重要。

       我们有个单位，这个单位发心很好，我举这个例子，这个不是批评，是分析给给你看。他认为现在的人太富裕了，吃饭以后剩下的菜太多了。那我们把剩饭剩菜搜集一下，大家把剩菜吃完。这不是很好吗？对不对？基于这个立场来讲，这个动机是很好。可是你要知道，这个动作一做起来，这一群人就变成丐帮了，根本在搜集那些馊水、厨余来吃饭，尤其我们看到人家才吃完站起来，餐桌还没整理，这些丐帮的弟兄进去，就像蝗虫过境，把剩饭剩菜通通给人家吃了，你知道餐厅老板怎么想吗？你们吃免费的饭菜哦，这种基本的态度是非常不好，非常不好的，你已经侵犯到人家的主权而不自知，然后他是以一种我是社会义工，我在节约能源，这种心态。这种心态没错，这种做法有问题。当你一个人坚持这样的时候，这是很可怕的现象，他会颠倒是非。

       我们现在职场上工作的人，也有同样的情况，他会为了他个人的权利，他认为那是法律给予的，然后尽量的炒，这个都是没有责任的人所做的行为，一个有责任的人他不会这样。他有能力，他有责任，他会想，我要付出，我要把它做好，就在把它做好的同时，人家就会欣赏你。换句话说，你能不能先付出，有很多人就是，你先付出，才有诚意，所以社会上商品行销，就有很多所谓试销、试吃，有没有？先吃吃看，好吃你再买，这里头都涉及到我们的人生态度问题。

       所以我们先分开，这个社会有人在职场上非常尽责，态度良好，工作能力也够，我们是非常体恤这些人，这两种人你必须分开看，有一种人是没责任，就像很多人要找高富帅一样，我找到以后，我就可以少奋斗三十年，那就结下去了，找个金龟婿也好，找个金龟子，都好。那这种情况的人生啊，我们只能够说，有好姻缘，当然你可以省掉，这是你的福报。但假如一直在找寻这种机会的，那就不好了。我们台湾就有个驸马爷，就是这样，本来有个情人，已经论及婚嫁，听说上峰有个女儿正在找东床快婿，就把他的爱人丢了。那像这种状况，都不是我们赞叹的。这是基本的人生态度问题，结婚是这样，工作也一样。

       所以你一定要把这两个东西分开来，这两个层面的人，所以你要出社会，首先先看好，你能不能分辨清楚？找对象、找工作都一样，那领导人，你在找你的部属、爱将，也是要找能干、负责这样的人，那我们今天跟明天两天是把这个部分分开，分两部分来谈。

3

如何释放压力

       第一个先看看有责任的人，我们要怎么样来与他互动？所谓英年早逝啊，都是过劳。以我个人的人生经验啊，我所看到过劳症而死的，不下五十个人，而且都是社会上非常重要的人物。不管在政治界、在科技界，都一样，商业界，也一样。为什么这些精明、能干又负责的人会产生这种现象？都是老板、领导过度依赖，太依赖他，然后你一直授权给他，也一直霸着他，那他当然就全力以赴，拼命的干。

      那这时候，你作为一个领导人，你就一定要注意，要爱才、惜才。在大同我遇到一个市长，那个市长很优秀，晚上十二点还没回到家，早上五点已经在工地了，你想想看，他的身体会变成什么样？他的家庭就不用讲了。我遇到他太太，我问她说，很辛苦啊。有这样的先生，在结婚的时候是不是白马王子？非常优秀，又能干，前途无量，真的无量。不亮啊，不是无量。结婚几年以后就完了，太太跟独守空闺差不多了，所以这个时候就会把家庭给牺牲了，会牺牲家庭。所以这个时候我们要求，你一定要照顾好先生。她说怎么照顾啊？我说很简单，每天晚上回来，一定要他先洗澡后睡觉，最好能泡澡。因为那个舒缓啊，释压，把压力释放掉是很需要的。

       各位想想看，你对于这样优秀的人，包括你自己，假如你认为你自己也很优秀的话，应该你也太累了，这样的人，你有没有有什么办法，让你把这个压力给释放掉？我们是讲真的哦，我不是在推销哦，你搞清楚啊。你要怎么释放掉？

      你在家里，那么累了，泡个热水澡，要有可能的话，按摩一下。不是叫你去spa那边让人家给你做按摩，你在家里（按）小腿，小腿知道吗？要不要抬起来看，小腿肉啊，压一压，抓一抓。我们中国的文化里有一个叫泡脚，泡脚不是指泡在热水里，所以我们叫洗脚嘛，洗脚文化也是中国很特别的一种民间生活的文化。他就是要你小腿肉按一按，其实我们在做清理动作的时候，这个动作是很需要的，有没有看到？到手腕，脚是到脚踝，这个脚趾头跟手指头，两手要动，你泡在热水澡里，你就这个动一动，在水里动。因为这是末梢神经，能够带动的话，你的脑梗就可以解除，因为所有的过劳死都是脑梗死的，要不然就心梗。留意到哦，先救你一命哦。

       我相信这两个动作你会做的话，保证你长命百岁。舒压，把压力舒缓掉，这是很重要的。尤其能干的朋友们，年轻的孩子们，我是希望各位要养成这个习惯，而这个手的姿势像是在抓铅球一样，一定要用力，一定要用力。

       当然这些有效的动作是很多，我们在禅堂里教这些是教很多。但是有很多人来呀，他是以掠夺姿态来，我来，我学会就好，回去再做。我跟你讲，这个无效，因为这个不是你学会就好，你一定要懂得用力。这个在我们的术语里，什么叫做力量？你知道吗？什么叫力量？你根本就不知道，力量是放在哪里？你的力量是储存在哪里？你知道吗？你会用力吗？你的用力是对吗？这四个东西啊，四个问题啊，就禅宗所谓的心法。力量是什么你知道吗？力量在哪里？你放在哪里？你会把它拿出来用吗？很抽象对不对？跟你讲，一点都不抽象，很具体的，你天天都在用但你用错了。你用力用对吗？基本上来讲啊，你用力都不对。那你要怎么样学好这个东西，这个就关键哪。

       所以你现在基本上把这个东西弄好，每天睡觉，躺在床上，还没睡着，你一定要动。假如你还没有躺好你就睡着了，肯定你过劳，肯定的。我才躺下去，头壳还没有搁到枕头上，就睡着的，那你应该是过劳了。那假如说，我很累，躺下去又睡不着，那你就快过劳死了。我不是恐吓你哦，你提高警觉哦。

      所以你躺下去的时候一定要先动，这个伸腰，这个双手往前伸，用力的时候，是把胸部的压力释放掉，有没有感觉？经常在叹气，有没有？那就是你胸部的压力太大。所以你会一直这样缩下来，要怎么样展开，那你这个手要伸出来。用力，这个舒压是很重要，跟你的工作能力、态度没有影响，没有影响。那么两脚伸直，用力，脚趾头动，这只是十分之一而已啊，就可以免除你的脑梗和心梗。因为这个脚的末端能动的话，那你的脑梗解除了，你的胸腔能解除的话，心梗就解除了。

       所以这两个东西，它还有如何从脚跟用力跟脚掌用力，这个不一样。两脚怎么搓动？怎么弯腰。躺着，不是弯腰，是躺平了弯，这对你奇经八脉的舒展有绝对的帮助。这是跟各位讲，舒压非常重要的一个动作。第一个，要记得，第一个，睡前。第二个，醒来的时候不要急着下床，你在床上在做同样的动作，一天你假如做这个两次啊，每次也不过一分钟左右，你放心，不会时间太长，一分钟而已。每天睡前一分钟，醒来一分钟，这个叫做厚爱自己的身体，听懂吗？厚爱自己的身体。你一辈子的忙碌，都是为谁辛苦为谁忙，搞不清楚了。但是这个动作是你自己为自己做，为自己做有三个功德：第一个，保持你的健康。第二个，维持家庭的幸福，你要是暴毙，家庭就会出问题，所以保持你身体的健康是非常重要的，这是第二个功德。第三个，你既然是一个优秀的人才，又能干、又有责任，那不是社会的重要的资源吗？也为我们的社会保留一点资产，不要糟蹋掉，第三个功德。

     所以这个不止是为你自己，也为你的家，也为我们的社会，我想这就是我们人生在这个世界上活着的价值跟意义，这是一整套的。但是在这里也只能这样讲，你就这样子功德无量，那你假如说，这个我有兴趣，还不错，里面再动一下，那更好。那就找我们会长去报名参加，接受完整的训练。

4

量化人性与人相处

       我要跟各位谈的是，我们优秀的青年、优秀的朋友，还有这些优秀的孩子们，他不但是个人健康需要，我们家庭也需要，我们社会更需要，当这些优秀的青年半路而折损的话，是我们社会极大的损失，不是这个孩子还没有成功、还没有享受，就这样走了，叫英年早逝，我们觉得很可惜，不止这样。这是我们整个社会的损失，而且这个家庭又产生一个不健全的一种状态，使我们的社会产生更大的伤害，尤其他应该也有很好的幼苗，谁来教育他呢？这么优秀的爸爸妈妈半路就走了，对我们来讲，是社会很大的损失。

       所以我们在告诉各位，不是为了你，是为了我们的社会资产，保留好我们的社会资产来讲。对各位来讲，你个人是绝对需要，你自己的家庭也绝对需要，我们的社会也绝对需要，从这三个层面来讲，一个优秀的青年，应该保护好他的身体健康，这个是我们在谈这个主题的时候要跟各位谈的，他不是纯粹只有工作的问题。

       这种优秀的青年他的工作应该怎么做好啊，这个不用我们来教，他自己会做，不要我们教。在他的工作岗位来讲，我们叫做微观。这种微观会做的人，他会做到让我们认为他是一个菁英，他有一个特色，这个叫做生命的基因，你自己可以测量。

      我跟各位谈谈这个基因存在的计算方式，这个叫做2的N次方。全人类，人类有两种人，一种叫男人，一种叫女人，这叫二分法。那只有男人和女人吗？你要留意到哦，男人有好人有坏人，女人也有好人有坏人，这时候叫做二的二次方。你不要以为，人到二的二次方的时候，大概就刷掉了50%的人，人类50%的人是二的一次方而已。女人都很笨，你看，二的一次方，他只有男人跟女人嘛。男人都很勇敢，他只有一种吗？男人都很勇敢吗？我看不一定啊。女人都很笨啊？我看也不是这样讲的。但是当你是二的一次方，就有这种答案出来。同样的，男人也有好人也有坏人，女人也有好人也有好人。再来，好人当中，有很笨的，也有聪明的，坏人也有聪明也有笨的。有没有？这样你就到二的三次方了。

      当你看一件事情的时候，那个N次方的N越大，你就越是菁英。算算看你自己哦，我没有说你哦，你是一次方、二次方、三次方还是五次方我不知道，但你应该可以算得出来。这个，在我们看人性，或叫生命学，做量化，是可以做得很准的。

       一个人想要成为卓越优秀的人，是在六次方以上，你慢慢去揣摩一下这种状况。我们最讨厌的人就是一次方跟二次方的人，你就会发觉说，这些人你跟他相处，他非常肤浅。因为他只有二的一次方或二的二次方，大概你会发现，你有很多谈得来的知心朋友，大概三、四次方的人。你有莫逆之交，大概是四、五次方的人。韩国的那个总统朴槿惠，她有闺蜜门弄出来，有没有？那闺蜜跟她的关系至少五次方以上。她们可以谈得很深入啊，你知道吗？想想看，你有没有这样的朋友？首先就是，你有没有这样的深度？对不对，你想想看。所以我们来到这个世间，你对自己的认知是非常重要的，你自己到底有多少深度？

       我常常讲的，有很多朋友，年轻人，尤其年轻人，大学刚毕业的那个时候都有很远大的抱负，叫愿力很大，都什么愿力啊？都是云端的愿力、都是圣人的愿力、天子的愿力。他真正要做的，先找一份好的工作，每天准时上下班把任务给完成，这才是他应该要做的嘛。凡是越找不到工作的人，他的愿力越大。这就是教育的问题，真的教育的问题。所以我们透过这个工作的本身来跟各位谈，我们这些菁英，在座各位啊，在座各位应该都算得上，我敢肯定啊，最少是四次方以上的人，小朋友不算哦，因为小朋友还没有启动。

       各位你在社会上奋斗，多少有体会到人生的价值和意义，我是谁？应该都有摸索了。大概会有这种问题会产生，几乎是每个人都会产生，而且应该在五、六岁就有这个问题，五六岁就有，但是啊你到八十岁还找不到答案，所以你叫凡夫，因为你都停留在四次方以下。你要能够到六次方以上，基本上要修行就很容易了，而那是一个很可贵的生命质感。而我们一般人不是，二、三次方的人占全人类的百分之八十。

     那你可以算一下你的朋友，亲戚不要算，亲戚是先天命定的，因为父母、子女、兄弟这些至亲他是现成的，你不要去分析，你只要跟他圆融相处就好。但是朋友你就要留意了。因为亲戚当中，他是一个命定的一个格局。你要在（朋友）里面穿梭很自在，那是你自己智慧的考验。

       那你要选朋友的时候就很重要，朋友他的层级的高低，你要分辨得出来。第一个就是我们刚才讲，他是有责任的还是没责任的人？那你跟有责任的人怎么相处，跟没责任的人要怎么相处？我们社会常常有人给你提供意见，提供意见不是好的意见就是坏的意见，而我们常常要问这个意见是谁讲的？你问谁讲的是在问什么？是在了解那个人的品质，他是二次方的还是六次方的？六次方的人讲的意见我们绝对尊重，甚至于马上会采纳，因为他分析的层级很深啊。假如一次方或二次方的，好好，听听就好，你不要得罪他，因为这些人那个嘴巴是最会伤害别人的，成事不足，败事有余，有没有？你在生活中应该有这些人，所以对于这些人，他不负责任，又没能力，可是一张嘴巴一样啊，他说你不好啊，你就很难解释了。所以这些人，我们原则上是以不得罪为原则，但是有责任又能干的人，那你应该跟他成为好朋友，因为见贤思齐嘛，对不对？既然能干，又有责任，那就我们要学习的对象。

      所以我们在看到这些菁英，这些孩子们在奋斗的时候，我们都有一种想要提拔他的冲动。但是你要知道，你要提拔他会不会害了他？这个留意哦。所以有人要提拔你，你要留意哦，你会赴汤蹈火在所不辞，那对社会就是一种损失。从人的评价上来看，当然可以这样评价，很优秀，但不见得是圆满。

5

运动内脏

       因此我们自己在做奋斗的时候，自己要这样提醒自己，常常要有一种给自己释压这样的提醒，释压不是逃避也不是不负责任，这是很重要的一个关键。

      我是处事的时候是全力以赴，但是全力以赴以后，你的压力，现在医学叫自由基，负能量在你身体里面流窜，那你就会这里酸，哪里痛，我这个脖子怎么了，有这种状况啊，那就是你要释压，要清理，我们的术语叫清理，体内的这些杂质要清一清。

      那个清理的过程跟要领啊，那你就要学了，刚才跟你讲，你这个手动，有没有 “叨叨叨”这个声音出来，就表示你那个地方的软骨有问题，不是骨头有问题，骨头不会有问题，都是软骨有问题。软骨一有问题，骨髓就会出问题，骨髓一出问题你就骨质疏松，流失啊，钙质流失啊，那都是关节出问题，就是软骨出问题，不是骨头出问题。软骨假如一僵化的话，你走路就会歪一边啊，手就变这样啊，对不对？那你平常为什么不动一动？

     动一动不是动随意肌的部分，是动内脏，内脏运动。这个是关键处，因为我们的运动，现在外面包括健身房里头所有那些健美先生，肌肉一块一块，运动量很大的，那都是肌肉运动，肌肉运动反而容易有运动伤害，而我们跟各位谈的运动是指内脏的运动，就五脏六腑的运动你如何去揉动他，而你体内所产生的那些自由基，绝大部分是停留在内脏里面。那我们必须把内脏里面那些多余的东西给清理掉，运动是在做这个部分。

       我们古代不叫运动，叫劳动。而劳动有三个最重要的劳动，我们现在都失传了。我跟各位讲，绝对失传。第一个是挑水，你现在是自来水，没有再挑水了。所以你看，只要叫你挑水啊，你马上闪腰。第二个劈柴，你也不劈柴，现在都瓦斯炉，哪要劈柴？当你斧头拿起来的时候，背部一定会闪到扭到。第三个，是洗衣服，你也不洗衣服，洗衣服是最健康的劳动，因为你要蹲下去，然后要搓，胸部要运动，背部也要运动，腰部也在运动，而这个运动绝对对内脏有很大的帮助。我不是叫你回家弄个木桶在那边洗衣服，假如你把它当劳动，我跟你讲，比你到健身房要好。但是我们现在用机器人洗，美其名曰叫洗衣机，所以你也不洗衣了，也不挑水，也不劈柴了，这三个是很重要的。

       古代有这三个劳动的人，基本上是很少生病了，他会很健康。现在这三个完全取消了，人类的文明就这样来的，他不挑水了，也不再生火了，也不洗衣了。然后他的业障也来了，发明了一个什么？健身房。然后健身房根本就搞错，你拉这个东西就是哪条肌肉运动，拉这个是哪条肌肉运动。健身房里绝对没有说胃部如何运动？肝脏如何运动？没有。其实糖尿病啊，透过内脏运动就可以治好，他就是胰脏的胰岛素分泌有问题，那你能不能用胰脏运动把胰脏恢复功能？没有啊。

       我们跟各位谈这个部分，是你要舒压，因为你的紧张、认真，会使你的呼吸失去正常状态，所以我们连呼吸都弄错了，只要你有这个经验，一专注做一件事情就两个钟头以上的人，你的内脏都已经受伤。尤其定力很高，一个上午坐下去啊，常常到一两点才结束的，就超过四个钟头认真工作的人都叫做过劳，因为这个时候完全都是大脑运动，都是大脑在运作，血液循环在颅腔里头运作很快，但是血液循环在身体的其他部分活动量很低，因此你的血液里头所带的那些营养分，全部会沉淀在你的五脏六腑里头，病就是这样来的。因此你会有很多疼痛，去查，查不出来，说你没病。但你就是很痛，这叫症状。过劳症也是一种症状，所以叫过劳症，忧郁症也是一种症状，我们都把它当病处理。这些东西你要吃的药几乎都是精神病的药，对人体没有好处，所以我跟各位谈的是，你要是一个优秀的、能干的、有责任的青年，那给自己一个适当的舒压是需要的。

      那你在家里，跟你的家人，假如没有结婚，跟妈妈讲好（她是很重要的，你生活中的很重要的陪伴者），帮你处理下。你晚上睡觉前一定要注意，假如能够泡澡是更好，假如没有的话，淋浴也需要，然后再睡觉。睡觉前做这个动作，醒来以后做这个动作，假如有可能，当然我们方法有很多，直接内脏运动是最好，希望说，各位优秀的青年保存好你身体的资本，这个很重要。因为这个不但对你是很需要，对你的家，对我们的社会都需要，一个能干、又有责任的青年是我们社会的资产，我们应该珍惜。所以你自己对自己应该负有这个使命，珍惜你的健康是我们的幸福。这部分呐，我是简单的把这部分跟各位做个介绍，我们等一下接着跟各位做说明。
