# 职业精神（三）

流行的生命无质感

       绝大部分（人）是跟着流行走，他也从来不会去想一想，一百年前的人，他是怎么生活的？在古代啊，一千年前是跟今天是差不多的，因为他们是一种很稳定、很封闭的农业时代，大部分的人都是文盲。

       但是现在的人不一样，信息很发达，不要说一百年前，二十年前跟现在就完全不一样。我常问大家，你知不知道以前的人上厕所擦屁股用什么擦？卫生纸啊？一百年前哪有卫生纸？广大的群众哪有什么卫生纸？你知道擦屁股用什么擦？我们这里叫冰棍，冰棍后面不是有一个竹子吗？就用那个擦。跟你讲，你还不知道。我们在野外擦屁股用什么？用树叶。你没有去想过，这些生活上的点点滴滴呀，它在告诉我们，你的觉性不够。

       你今天的工作你知道吗？什么叫做工作机会？都是垃圾活动，没有必要的活动，因为我们经济理论叫做迂回啊，绕得太远，你一辈子不知道干什么，你就在做那件事，那件事是什么？你也不知道，你就知道，你叫做上班、工作，而这个部分就是那些百分之八十的人在做的。

       我们之所以被称为菁英，优秀份子，事实上，我们是剩下的那百分之二十，那么跟着百分二十的人挂钩，他的生活就稳定，他们会一直向这个社会组织的，高端的、尖端的族群去靠拢，那么这百分之二十的人在我们现在这个时代里其实是叫做新贵，向他靠拢的人都是小康的人，而一般的老百姓其实都是糊口人生。

       真正的最顶端的那百分之五，昨天讲到，百分之六到百分之二十的人都是新贵。百分之一到百分之五是贵族，大家都在模仿贵族。其实你要知道，他们所卖的那么些名牌都是卖给贵族，各位想想看，你背一个包包叫LV，想想看你是不是贵族？要不然你就糟蹋，你买了爱马仕，你是贵族吗？你用得起吗？你的气质，你的文化素养够不够？你拿那在手上的那个东西，照讲APPLE，本身是要卖给贵族用的，现在我们都把它糟蹋了，它完全人间化了，它不是贵族了。

       所以你要留意到，你今天的工作，你到底知不知道你在做什么？这个是很重要的。这是一个人生的价值跟意义的问题。我要找一份工作，一份固定的工作，就产生了，就好了。每个月有固定的收入，然后你有脑筋，你就开始做规划，百分之几房租，百分之几吃饭，百分之几交易，有没有？有没有做过？假如你会这样做的话，肯定很快你会成为新贵，假如你做得很好，掌握得很好，你要挤入这个社会的最高端的百分之五以内的族群，那只是时间的问题，你会成功的。

       你懂得规划吗？这是很重要的，二十年前，三十年前，流行生涯规划。现在我们应该要进行。你有一个稳定的收入以后，你就要开始做规划，这个时候你的分配不仅是金钱，包括你的时间。这是跟各位讲的，你要在社会里成为一个菁英，一个成功的人，那你必须要有规划，不止是收入的金钱数字要规划，你一天的二十四小时要怎么规划？一个礼拜的七天你怎么规划？一个月的三十天你怎么规划？一年十二个月你又怎么规划？然后你这辈子你要怎么规划。

       虽然，你要记得，这是虚幻的，但是是你逻辑训练上有效的训练，你假如在这个红尘里是个优秀的成功人物，那我们再来谈灵性才有可能，不然你是不可能的。因为你一直为了一日三餐在那边焦头烂额。

       为了一日三餐搞得焦头烂额的人不一定是穷人，你看那些大官为什么要贪污？国外那些总统为什么要贪污？为什么？这里头涉及到一个问题，真正的问题，他还在糊口人生的阶段。他不是没钱，你看看那些富商巨贾大官等等，他们贪污不是要钻戒，钻戒算什么？那个裸钻，我们在看那个钻戒，一个钻石，一克拉就不得了，有一颗就不得了，就心满意足了，人家一颗钻石都一百多克拉，几十克拉算什么？他不缺钱，他缺生命的质感，缺生命的质感。

       今天我们来讲，各位，你在人生中应该不是金钱数字多少的问题，而是你生命的质感，当你会留意到生命质感，尤其是生活中时间的分配的时候，你已经是很卓越的人。这时候你会发现，金钱数字对你来讲没什么意义，社会地位没什么意义。

       今天我们有很多善（散）人，散知道吗？会不会写？散步的散，生命是散乱的，看起来他也做了很多善事，这个善是好事啊，善用其心的善，说来你是行善，其实你的生命是分散，没什么意义，因为你所做的都是独头意识，是社会上那百分之八十的人所做的事，只是因为你有钱啊，但是你不会支配，不会运用，那你的福报就多余了，跟没有福报的人一样，你也是跟着流行走，你也有宗教信仰，你也禅修，也参加各种灵修活动，也参加各种修行活动，事实上那只是人类流行，附庸风雅，自古以来就讲了，很多人是附庸风雅，你进入宗教领域也是附庸风雅，人家都会打坐，我也要打坐，会不会打坐不管，我先买一套禅修服，对不对？修行活动就穿出来给大家看，你看我也很风雅，但是，不是真的，就像很多基本教义派的教徒一样，坚持某些教条，或者坚持某些戒律，那都是表象啊，儒家叫衣冠之儒啊，他只是重表象，他没有实质上的问题，好像现在问题就在这里，这讲起来好像是理论。

2

多角度解读工作

       我们生活中也一样，大家需要一份工作，这是社会上很敏感的事。工作要有，联合国在统计，联合国，不止我们国家而已，就业率，几乎全世界的政府都重视就业的问题，失业率一高政府就紧张，请问工作这件事情是政治的还是经济的？

       各位留意一下，工作本来是吃饭，我们从微观来看，一个人他需要工作，他其实找工作就是找饭吃吗，这很清楚哦。搞到现在，它已经变成经济问题、变成社会问题、变成政治问题，要不然为什么要把美国创牌的东西拉回美国生产，就业机会嘛。

      就业这个东西，在佛教来讲是讲的很清楚，吃饭叫识食，或者叫段食，分段吃。其实吃饭并不分段，你要留意到，所有的动物吃饭没有时间，只有人类莫名其妙，希伯来文明规定，一日三餐，要定时、又要定量，小孩子刚出生的时候，你要是看那个育儿的书籍，它一定跟你讲一天要九餐，而且要定时。所以新妈妈，我们一胎化，大家只有第一个，没有第二个，你那个第一次当妈妈的喂孩子，就完全照书养。结果忙的一塌糊涂，小孩子什么时候要吃啊？他比你规定的还要敏感，他一饿就叫，我们都叫“哭了”。那你有没有办法分辨出来，他是肚子饿在叫吃饭的声音，还是在说我要尿尿的声音，有没有？我们在教，是不是先教这个？

       其实吃饭他只是吃饭而已，佛教叫识食，意识的识。识食是你饿了你就去吃，那是意识的作用，不是真饿，你经过训练你就知道，根本就不会想吃，因为你意识里说要吃。除了这个以外，昨天我分析给各位，只有人类会用手拿东西来吃，还有灵长类，猴子、猩猩以外，都是用头，嘴巴去吃的，会把东西拨过来吃的机会不多。有一个食品很有名，也很贵，叫松露，松露的中国名字非常传神，叫做猪拱菌，猪用鼻子去拱，去翻啊，叫猪拱菌，它很传神地说明动物的饮食习惯和饮食状态。

       人类不一样，人类会用手，所以他会去找东西，找东西他就变成间接饮食，不是直接，这个间接，发展成人类的文明。所以他就发展出会储蓄，把鱼抓起来，不给它在水里，放在外面，后来就变鱼干。变鱼干的事情小，鱼干就可以储存，人类的储蓄行为就这样来的，从这里发展出私有财产，这个时候你会看到，我们吃饭的文明就产生了。

       文明是综合体没错，可是这是一个基本的引子，引出来了。所以发展到现在，我们在找工作，其实在找饭吃，很清楚啊。微观的话，个人是在找饭吃，因为他工作嘛。从宏观来看的话，纯理论就叫就业，创造工作机会，社会学来讲，社会稳定的基础，从政治学来讲，他就变成斗争的手段。留意哦，我们不管那些，现在你所存在的工作，我们还是从微观的立场来讲，但是啊，工作这个东西，不止是我们个人，是微观，从社会来讲，它有经济学，属于经济部的工作。另外它还有一个东西，是教育部的工作，乃至于是文化部的工作，甚至于涉及到内政部的立场，那这个部分是教育所达不到的。

       我们常讲，教育出问题啊，教育出问题在哪里？不是教育部的事，是我们对于工作的认知所产生的。各位要知道，菁英对于工作是绝对负责的，不然不能成为菁英，腐败的二代根本不可能成为菁英，他有权有势，去掌握到这些资源，可是他是很泥烂的，他并没有办法发挥他生命的能量。

       所以我们在这个地方发现，一个人的工作态度，工作的态度好不好是教育部的工作。但是工作态度好不好从宏观的立场来看，真正关心的是内政部。你留意一下，就我们在找工作来做的这个时候，你的工作态度他已经超过吃饭的经济部了，他已经变成教育部和内政部的工作了。那我们在社会上这百分之八十的工作态度，才是教育部和内政部头疼的地方，各位知道吗？

       所以你从宏观立场看完，从微观的立场来看，这个时候已经不是工作本身的问题，是工作态度、工作精神，所以我们在跟各位来讲，一个人在社会上成功与否？你会留意到成功不成功的人，他的工作态度一定是好的。那一个人不在意成功不成功，他一定投机取巧。因为成功不成功无所谓啊。

       这个时候我们在讲十二因缘法的时候，在讲到生命本体论的时候，为什么会讲到第三种五蕴和第四种五蕴。绝大部分人都是第四种五蕴，绝大部分的人都是第四种五蕴。社会的菁英，那百分之二十的人是在第三种五蕴，因为他有个取，取是奋斗的意思。第四种五蕴的人，他只有有，他是有蕴，他从有开始，到有结束，所以他就会掠夺，他不照常规来。因为要奋斗，第三种五蕴的人，他的取蕴，他要奋斗，所以他就要规划。所以一个优秀的人是会懂得规划的，分配他的资源。

3

成功是享受生产

       各位，不是只有所得，健康是你资源，家庭是你的资源，子女是你的资源，刚才讲最重要，就灵性，时间的分配是你的资源。你有没有时间，在家里的附近，公园里，躺在草地上，伸个懒腰，晒个太阳。我告诉你啊，人类奋斗的目的，就在这个地方。你不要以为说我把钱存够了，到海南去度假，躺在沙滩上晒太阳，多幸福啊。颠倒了，不是幸福，这个叫做享受储蓄，是我发明的词，你想改也行，不要改错就好。我们真正的人生是在享受生产，弄个木板也好，这个板凳椅条也好，放在门口，躺在哪里，晒晒太阳。你说晒太阳值几个钱？我跟你讲晒太阳不会赚钱，但是晒太阳非常值钱，你要记得哦，你奋斗的目的就是要享受那一刻。

       所以当你在那里享受阳光的时候，那就是你的生产，那个当下的享受才是真正的幸福。而你，不要晒太阳，晒太阳又不能赚钱，我去加班，赚了钱以后，等过年春运，我们搞到三亚去，去那边晒太阳，那不是把储蓄拿到那边去享受吗？晒一个礼拜回来，开始比，你看，我晒黑了，然后去买美白的去擦一擦，再把它擦白。擦白以后啊，再存一年，再到三亚去晒黑，然后再回来，再买美白的，再擦一年。这不是颠倒吗？这叫文明吗？这叫进步吗？你何不在门口，后院，当下享受，天天可以享受啊。所以享受生产是有灵性的人，享受储蓄的人，就是储蓄完毕以后去找个星际饭店去度假，在那边又有SPA、又有室内游泳池，又有温水游泳池，这个叫什么？时代病。

       所以我们要知道我们工作的目的是什么？工作的目的既然是幸福的一种享受的话，那你在工作的同时就可以享受幸福啊。为什么工作完毕以后另外去弄一个幸福来享受呢？先把我们的核心问题弄清楚。谈这个东西，我想跟一般社会知名的名嘴跟你们讲的工作态度不一样。我们是釜底抽薪，从根源上来讲，从根源上来谈。

       那这些孩子们，目前在工作的人，为什么没有成功的概念？我们不是为了成功而成功，我们对成功的定义是享受生产。不是我存个几百万、几千万那叫成功哦，那种享受储蓄的不叫成功，叫做时代病，叫做颠倒。所以你的人生会不会规划？有一段时间，跟着家人、跟着孩子，把晚上睡觉的棉被铺在草地上，看看小狗在翻跟头，爸爸、妈妈跟小朋友就在那边玩游戏，那是最幸福的，你人生的目的就为这个来的。

       你不是啊，躲在保险柜面前，把珠宝拿起来看一下，收起来，你看我们好幸福啊，好多珠宝啊。然后见不得人，不敢拿出来啊，拿出来人家也不认识你，但是你真正要的，真正的享受，到了晚上，没有阳光不要紧，你能不能打枕头仗？哦，不，这个床铺是多贵的，这个枕头是多好的，什么名牌，然后只能摆在哪里，是这样吗？我们人，人生啊，从人生讲起，我们不是不生产，我们也不是没有生产力。所以我说真正的菁英啊，是会家人共同享受这一份幸福，然后行有余力然后把它分散出去，分享给大众。 当你自己都不会享受的时候，你怎么分享给别人啊？

       所以我跟各位谈的，工作是一定要有，因为你没工作就没饭吃嘛。那你工作的基本态度是什么？是从人性人生这个角度来谈的。对于成功的人，昨天跟各位讲的，他要从生命的立场来看，因为他健康跟安全很重要，要不然菁英们都过劳，都得奇怪的病，那就不幸，对我们社会是一大损失，对家庭是灾难，对他个人来讲是死亡。

4

有实力不张扬

       但是广大群众不是，他工作没有责任感，没有跟单位成为一体，跟你的工作单位（成为一体），很重要。现在这个社会，工作是属于单位的。有小资本家，我们属于叫小资家，自己开个店，或者跟承包一个小工作来做，跟大单位承包一个小工作，那你自己就等于工作坊，或者做生意，或者做吃的，或者做饰品，小买卖这样子。你会注意到，大概就你一个人做，你想找一个伴帮你做都有困难。因为这个时代所谓有理想有抱负的人都要到大公司去，会到你这个小店来，等于是帮佣的。第一个薪水不高，第二个，他也不会把你当自己的事情做。你能不能在那个小店里头工作，然后把它当做自己的事情做得很好？那恐怕老板都会怀疑，你会不会背叛，会不会把他吃掉？对不对？这是人与人之间的互信不够，那个信心没有。你要很认真地把它当做自己的事做好，做好会很干净的离开，人家可信你，而你又很干净，这是很重要的。

       互信的存在，在这个时代里，是很奢侈的，因为我们的制度是建立在不可信的状况之下。所以我们的人生里充满着各种不可靠的状态，因为没有互信啊。所以，彼此之间有一种焦虑，有没有？想想看。这个要讲起来，都太微细，太微细了。而这种焦虑感的普遍存在，社会上的制度当然是很重要的一个因素，但更重要的是我们自己的自信不足。因为我们外缘太多，外债太多，外面的债务太多，知道吗？人跟人之间没有互信，最主要的是个人的自信不足所造成，那你要怎么有自信？那是你人生价值观的问题。所以我们弄到最后都是外面不可信，外面为什么不可信？每一个人的自信都不足啊，所以外面就不可信啊。当每一个人的自信足的话，那外面当然可信啊，关键在这个地方。

       而我们发现，这个不仅是工作的问题，家庭生活也发生这种状况，父子之间、母女之间都发生这种状况，彼此的互信不够，其实是彼此的自信不足，但是我们在检讨的时候都是对方的问题，这个是最严重的。只看到对方，没办法看到自己。

       那么我们现在讲回来，在这样的前提之下，我们在工作的时候，为什么百分之八十的人壁垒会那么清楚啊？因为他认为不可靠，老板不可靠，老板也认为员工不可靠，那我们的工作就变成不可靠了。这个时候你会发现，这个月拿的薪水算这个月的，下个月能不能拿得到不知道，那这就很恐怖了。以前的工资不是这样算的，它是终身制。后来改为长工，长工还是终身制，后来改为年资，年度的，那就不是了。现在改为月薪，一个月领一次，这个已经很不稳定了。还有周薪的，还有日薪的，还有算小时的，那根本你就没有办法算了，你的信心在哪里？

        所以，整个社会的制度怎么样我们不管，你只有依据社会的制度来走了。但是我们跟各位谈的是，个人的自信，自己对自己的信心要建立。自己对自己要怎么有信心？那是个实力，你没实力的人绝对没有信心。所以在找工作的时候，我们先看的是你的专长，你到底会什么？而这个时代我们发现，很多人是我什么都会，这种人叫多才多艺，一辈子会非常清苦。因为他什么都会，就什么都不会。你要留意到，你要有一个亮点。那你以这个亮点去找工作，以这个亮点去负责你人生的成功，你这个亮点你能够掌握得住，你一定有信心，一定有信心！

       因为你没有这个专长嘛，你掌握不住嘛。所以什么工作都可以，什么工作好像都会，进一步就通通不会了，这就是所谓鼯鼠五技而穷。有一种老鼠啊，它什么都会，也会飞、也会跑，也会跳，飞就飞起来，然后就掉下去了。跳就跳两下，然后就停住了。它什么都会，但就（只有）这样啊，所以它很快就绝种了。春秋战国时代，这种鼯鼠很多，现在都没了。那公鸡要吃它就很简单，先瞪着你，叫一声，那你就开始五种杂技通通耍了，然后公鸡就看着，你就不过如此而已，那公鸡就走过去，你就跳起来，跳起来它就把你吃掉了。

       你一定要有一部分专，那个专你会感觉到出色，那你就不怕了。我到山西去吃刀削面，那个刀削面的师父很厉害，他把面揉好以后就放到头顶上，“叭叭叭”那面统统掉到锅子里面去。然后我们看到他表演完之后就够了，一碗二十块，二十块给了就走了，不想吃了，为什么？面在他头顶上，他在削面的时候满头大汗，收了钱你不敢吃。那表演很好啊，在古代，那个时代里，他们觉得那个是一种专长，那老板到底在卖面还在卖特技我也搞不懂，这是他的专长。你也要有个专长，那个店就有名啦，你没有专长，你来做什么，现在动不动连锁店、中央厨房这样一搞，所以这些专家都没了。

       我记得九几年不知道到哪里来，还是上海？我看到那个茶壶，茶壶嘴怎么那么长，他说你要不要？我才不要，那茶壶嘴那么长，我要它干嘛？不，你要不要喝茶？我说可以，我看那个茶怎么倒。结果那个茶童拿起来，放在背后，提溜，就倒到你碗里去。整座十几个人倒了，一滴都没有漏出来，是厉害啊，这专长啊。所以你要有一个专长，当他有信心的时候，这个人就很潇洒，当他有这个能力，他人生就会很潇洒。虽然那个时代他也赚不了几个钱，倒茶的茶童能赚多少钱？但是他人生就很灿烂呐，看他在表演，展现那个能力的时候，那就是他的信心。叫我们来倒，碗里没水，都在桌子上。

       所以一个工作的能力是很重要的。你有了能力，你是用这个能力来找饭吃，所以你要想拥有一个良好的工作态度，一定是你有专业能力。有人完全没有能力，有，这也是一种专长。完全没有能力做什么？管家，他要懂得老板的、员外的心思，他帮他处理事情。他就很眼尖，老板在看什么，他知道了，他就很快把那个东西拿过来，老板就很高兴啊，不要讲啊，这就管家的专长。他知道这个时候老板要睡午觉了，他赶快去把床铺铺好，老板一看，嗯？懂事哦，他什么都不会，他就会这个，这叫人性，我相信他也很有信心。这种人最会把老板的家、员外的家当自己的家看待，把老板的家人当自己的家人看待来服务，这就是专长。所以，养成自信，各位注意啊，有自信的人最美，有自信的人会有很好的人缘。而他的自信来自于他的实力，他有能力，然后不张扬，不张扬。

       他有能力，很张扬，张扬一定会遇到挫折。我们的专业术语里叫漏，漏掉了。你要能不漏。你有实力而不漏。不漏有个好处，人家会对你叹奇。突然间，哎？你怎么会这个？而且很熟练哦。没有了，小技巧小技巧。什么小技巧？你还会什么？就叹奇。小case、小case,不要谈。哎，讲清楚，讲清楚，你既然会这个，那个工作给你，你在那里当经理。哎哟，那不行，我不是专家，有专家、有专家，去找专家...老板开始注意你了，这是什么？人品。所以有实力又不漏，不爱现。

       现在的人刚好弄颠倒，有一分就弄说我十分，其实他总共就只有一分，人家是有十分露一分。我不知道大陆有没有？台湾常常做那种宣传，洋人文化就是爱现，让人家认识他。所以我们有一次在多伦多一个很有名的小镇里吃饭，吃法国餐。我们吃素啊，法国餐的师父根本就不会做，搞了半天，跟我们讲一句话，我做的菜你们一定会非常喜欢，我做最好的给你们吃。吃了半天以后才发现，原来沙拉出两盘，他主菜我们不吃肉，就吃素。法国餐，搞到最后，他本来就有一盘沙拉出来了，跟他讲了半天，主菜又来一盘沙拉，就两盘沙拉，我们吃得都没感觉。这师父特别专门做的素菜做得怎么样，搞到最后就两盘沙拉，然后他说他做饭做得很好，我们一定会很满意。

       我们不是这种性格。但是我们在接受西方教育的时候，都被这种性格、这种教育涂害了，结果大家会一分的会说三分、会五分，甚至会十分，其实你也不过会个皮毛而已。我们真有实力的人，他会，但是他深藏不露。因为那是他的实力，他不用显现出来。在社会上只是混口饭吃，够吃就好了。我这实力不用秀出来，保衽的。到什么时候？自然就有时间会露出来，到那个实力的时候，老板一看，这个你也会？是、是、是，小时候学一点。再来，你又会什么？你还会什么？那这个时候重用就不得了，因为他重用的不是你的实力，是你的人品！那我们有没有？

       所以实力所养成的自信，是人品很完美的。假如你没有实力，就一直要表现，才懂三分说你会十分，那这个工作，你接下来一定很累，因为你只会三分嘛，其它七分你不会啊，领导一定认为你十分都会啊，因为你讲的啊。那你一辈子就痛苦了，而且你会经常在所谓标准成绩的下缘，都在及格边缘那边挣扎，所以你的人生是糊口人生，即使当了总统也还在那边挣扎，他没有足够的时间去享受他的生产，他都在透支，有没有？

5

活得自在无碍

       所以工作的本身不是那么简单的。它其实是人生啊，而在这个部分我们把人生分为三个阶段，三个阶段都具备的人是很幸福的。

       第一阶段就结婚以前，都叫做孩子。还没结婚，还没正式工作。当然现在不是，还没有结婚就已经有工作了，那就开始赚钱了，有的还没结婚就已经赚了第一桶金了，这些都有。我们简单的划分是，结婚以前都叫孩子。

       结婚以后，跟你的工作开始啊，是人生真正的黄金阶段。结婚啊，也常常是年轻人灾难的开始，这个主题我们留到团拜的时候再讲。因为我们都把自由恋爱当做自由结婚，自由恋爱跟自由结婚不一样。因为你没有办法把人性看清楚，把家庭生活看清楚，那个结婚就是灾难。所以美国人讲得很清楚，婚姻是爱情的坟墓，恋爱恋得最高兴的时候就结了就昏了嘛，所以叫结婚嘛，它就变成爱情的坟墓。也必然会造成这种现象，因为你看不清楚，结婚是家庭，不是个人。现在我们把结婚当做商品买卖，签合约一样，其实那个家庭已经破碎了，已经破碎了，那我们现在不谈。

       现在要谈的是，从你结婚开始到退休，退休的意思，包括孩子已经结婚去了，你跟你的对象两个人，可以过独立生活，这个时候是人生的第三个阶段。退休以后的生活叫老年的生活，老人生活是人类当中，人性尊严的展现，他可以工作，他还没有作废。退休不等于说你这个人报废了，有的人是已经报废了，不过绝大部分人都还可以再用。这个时候的工作是不求代价的，那是一种人性的尊严、生命的尊严，一直到老有所终的终啊，要很有尊严的终，换句话说，你要死要死得有尊严。

       这个各位要留意到，我们在谈这三个阶段，每个阶段弹性都很大。从你能够独立生活，一直到你放下社会工作奋斗，不再为了收入而奋斗，这个时候你可以过一个很暇意的生活，那个人性才够尊严。我可以早上上班，下午放假，也可以早上放假，下午上班。我在享受我的工作，纯粹是享受的。

       而我们要讲的这个工作职业是指第二阶段的时候，第一阶段的时候不是不像工作，比如小孩子到加油站打工，到医院里头当义工，他主要是当义工，他在锻炼他的工作经验，跟人相处的情况，他重点不在收入。当你开始工作需要计算每个月需要多少薪水的时候，人生就正式开始。先工作再结婚，先结婚再工作，都无所谓，我认为这个第二阶段的范围里头，你要去规划。因为你还没有独立工作以前，是你爸爸妈妈在养你，你独立工作以后，你要自立，要养家，要持家，那人生的整体规划这个时候开始运作。到退休以后，你也不弄了，你过得是你要过的真正的享受的人生。那么一个人能不能三个阶段都很具备？我想各位绝大部分是具备的。那职业现在要谈的，就第二阶段的部分。

       那我们对人生的背景你有了解以后，你大概就知道，工作要做什么？不是领薪水去吃饭就好了，那有好多事要做啊。你薪水赚多少才够用，赚多少就够用？注意哦，这两句话不一样，我每个月要赚多少才够用？或者是我只要赚多少就够用，各位有没有想过？所以有人下班以后还会兼差，第二份工作。出租车很好做，下了班，那个轿车就变出租车了，现在更方便了。第二个，夫妻两个同时工作，那这个时候就发生孩子教育问题。

       那你的工作是要多少才够用，这是一种思考，或者我只要多少就够用，这两个人生态度是不一样的。因为你一定要多少才够用的话，大概都叫做业力很深，业力深重。那假如你说，我们家这样就够了，那你就会踩刹车，我不要赚太多，我要多一点时间，多跟孩子玩枕头仗，或者跟孩子在草地上翻跟头，这个都是在享受生产。因为我的钱够用就好，那我们就享受嘛。这个叫天伦之乐，还是真正人生的目的，都可以，你自己去定义。要留意到，我们这样就够了，其它我不要赚，要加班你去加班，要工作你去工作。

       我们现在教育没有这种教法，我们现在教育是什么？加班，加班费要算几倍？我薪水换算过来，一天多少？换算一小时多少？十块钱，加班要算三十。现在所谓福利国家都在算这个东西啊。明天放假，你要我加班，那一天就算三天，有没有？那问题就在这里。那这个时候，大家都在算，我要多少才够用？

       假如我们不是这样算的，我这样够了，我房租多少，吃饭多少，这样就好，其他时间，我跟家人在一起，跟大自然在一起，享受空气、享受阳光，能吗？我们没有这种教育。你说师父你讲的是云端的那些人，这世界雾霾这么严重，怎么在外面晒太阳？戴口罩？（众笑）

       我们要从生命、从人性、从人生的立场来谈，不要一直看数字，看银行的存折，天天卡片放几次进去，余额还有多少？你这人生不是成了奴隶了吗？我们要活得自在啊，活得无碍啊，要去享受啊。这个时候你可能会用生产力所得高低，或者你的营养成分当中蛋白质含量多少，每天鸡蛋吃几颗？鱼吃多少？牛排吃几块？天天在算这个，你不是人啊。你能不能跟孩子玩到，啊，中午忘了吃饭。不要紧，喝口水，我们晚上再吃。那是最幸福的时候。在吃午饭就想晚餐到哪里吃？吃晚餐的时候就想明天晚上我们到哪里去吃？天天都在那个地方。那你一个月要多少才够用，那你就变成这样来了。那假如我们的生活是，吃饭不要紧，就这样享受。那我一个月多少就够了，不要太多了，有没有？这是很重要很重要的一个关键，很重要的关键。

       我们人生，吃饭是必须的，它是一个必须的。因为我们在欲界里，吃饭是欲望，这个叫识食，去找工作叫搏食，搏斗，去竞争。当这个搏食越兴盛，文化就越发展。文化越发展，人生就越不幸福。可是我们已经走入这一团文化的雾霾里头，什么时候我们能够觉醒，这是个关键。
