# 密教行法指导03-初录

我们今天要讲，是要正式讲到跟密法有关的部分。

密法是一个很重视形式的修行方式。像我们开讲之前，有个仪式，我们现在的叫做开幕典礼。第一幕，第二幕，这一幕要展开了。那这一幕展开的时候，有荣誉，这是一份荣耀！荣耀的认识，是人性的一种本质，要参与它。所以有很多人参加各种活动，其实他不是为了什么，为了这个认同感。很多人在那边，早上起床，跳舞。跳舞那群人，他们互相认同，你内心里头就有底气，因为有人认同你嘛。有的是学书法，书法的这群朋友认同你。你学泡茶也是一样，假如你泡茶没有人要喝，那你会意兴阑珊，对不对？现在西洋文化进来以后，很多人品红酒，那么他们也自己形成一个圈子，这个酒好，那个酒好，好不好是一回事啊，它为什么这个圈子呢，这个圈子相互认同。所以你这世界上，得到人家的认同是很重要的，很重要！假如没有人认同你哦，你生命很快就停了，萎缩了。那你要得到人家的认同，要怎么样得到人家的认同？这就变成一个关键！那你能在本质上去获得人家的认同啊，本质上获得人家的认同，这个做法在基本上，我们就称为，你是在修行！这句话你记住，本质上！所以你要有实力获得人家认同，你就是在修行！你假如只是形式上去获得人家的认同，你就有可能是迷信！是一个外面哪事业上在用心的人。那形式上，Xxxx，他可以赚很多钱啊，那人家认同啊。他说我是大成就者，是形式上，可是他心可能腐败了。有一种，他是从作用时获得人家的认同，我做好，那本质上呢，也不在意。所以有很多人说行善，他是作用。那他就帮助很多人，有能力多帮助一些人，这个叫作用上来处理。作用上帮助众生的是世间善人，他得到人家认同。当然，这里面也有少数的坏蛋，黑帮就是少数的坏蛋。现在有很多讨债集团，那个集团他们相互得到认同嘛。这个呢，是少数。绝大部分的，都是从善的作用上得到人家的认同。我们修行人呢，是从本质上作用一下。因此，你如何充实自己的实力，就变成很重要。

你外相是个老大哥，实际上作用状况如何。他的排序就变成，本质上是第一，作用上是第二，外相上是第三。不是都不重外相，但是他是最后的一个部分。因此我们在修行的立场上讲，如何拿定好本质，这个是最重要的。

本质在佛门中来讲啊，我们叫本体。先有体，再起用，最后再显相。显什么相都不要紧，就我们常跟各位讲，社会上其实有很多修行人，你看不到，因为你要看的是有没有穿这个服装。对不对？穿这个才叫修行人！要不然嘛，嗯......也要南传的那一套，要不然嘛，也要藏传的那一套。不是只有穿这一套或者那一套，才叫修行人。我们在世间社会上，三百六十行当中啊，行行都有修行人！各位要留意啊，在这个时候，不以成败论英雄。我跟各位讲，你回家仔细看看，你家里就有很伟大的修行人。你不要看家庭主妇哦，你不要看她就在家里，就是洗衣服啊就是煮饭而已啊。这些家里的老菩萨，她会整理，把家里整理的很好，让她的子女比她更殊胜！虽然她不是，但是她的子女能做到博士，虽然行政院里头，国务院里头重要的，不见得是部长，但他有可能就是顾问。那你想想看，乡下一个老太太，能把子女教到这样程度，她不是在修行吗？那你看她是个老太太，不是哦！跟你举几个例子，三义铜锣那里，有个大兴善寺。都知道吗？台湾人都知道，大陆的朋友可能不知道。那个大兴善寺，有个老尼师，她是台湾第一女校毕业的。结婚生了三个小孩以后，她跟她先生说我要出家。出家三十年以来都没吃东西，只喝水，是一个大成就者。我不是要讲她的故事。她往生以后，名气大涨。庙的周围就有很多靠庙吃饭的人。这些小老百姓过来了，也就在庙的周围弄个小摊位，卖花生啊，卖地瓜啊，卖土产的这些。有个老太太，生了两个儿子。一个是在行政院，台湾的行政院，大陆的国务院啊，他当秘书。经常在国外开会，有时候，也要回家看看妈妈。他一回家，XXXX，他妈妈还是，"你要买什么花生？"这个儿子要回家，西装赶快脱掉，领带赶快拿掉，皮鞋要赶快换成拖鞋，然后去和妈妈打招呼，头发要赶快弄乱一点。"妈妈好吧？"
"好！"妈妈一讲："XXXX.这个死孩子，现在才回来！"这个妈妈不是修行人吗？你看她就是小摊贩一个嘛！所以我跟各位讲，对一切众生啊，必须平等的尊重。你不要看说那一种邋里邋遢的人哦，你怎么知道她的儿子是国务院里头的机要秘书？不能轻视任何众生。我常跟各位讲，我的故乡宜兰有个老太太，她就只会洗衣服，帮人家洗衣服，就只有这样。然后每年哪，她就有一次参加进香团，搭游览车，全省各地的大小庙宇去拜一拜。就这样子，一生就这么单纯。有一年，讨了媳妇。过年的时候，媳妇就带她到湖光山，宜兰的道场，莲因寺，到那边去拜佛。师傅就给她一串念珠，因为媳妇是那边的居士，她拿着念珠，怎么念佛啊？她当然不会啊。她除了烧香拜一拜以外什么也不会。年假过了，媳妇要上班。拿个凳子给她坐，就我们一般的佛龛啊，说："妈，你坐这里，就这样念佛。拿一颗，阿弥陀佛阿弥陀佛阿弥陀佛。。。"
她就坐下去，阿弥陀佛，阿弥陀佛。。。她媳妇给她弄好带着出去，上班了。当晚上下班回来，她还在那边，阿弥陀佛阿弥陀佛。。。媳妇看妈妈那么精进用功，自己就去做饭。做好了就叫一声："妈，吃饭了"，妈就告诉她说，"可以下来了吗？"
她说："可以了，下来了，吃饭了。"妈说："可以哦？我先上厕所哦！"
哦，一整天都坐在那里没下来！一整天那，从上班到下班，把饭煮好了，你看，她才下来！她每天如是！什么叫佛法，她不懂。第二年过年再去拜，莲皇宝忏的时候，经书自己会翻过去！到了元宵，跟她女儿说，我想请大家吃圆子汤，你能不能请那些师姐们来吃。大家吃完圆子汤，她就跟大家说，大家帮我念佛吧！她就这样往生了！你说谁比她修行的厉害？她什么都不懂啊！所以你知道，修行人在哪里？不是穿着这一身啊，这一身当然是修行人！但是你要修得不好，你就愧对天下众生。

当然大家发愿要出家，是功德很殊胜。但你必须得到灵性传承的家族的认同，这一点是很重要。这个认同啊，有一个基本条件，就叫和合。你要跟大家能合，他没有要求别的！不是说你打坐要浮在半空中啊，我师傅啊，你知道，梦参老和尚的师傅啊，他就坐在树木的最顶端的尖尖的地方，跟他讲，要不要学这个？师傅调皮啊，枪就拔出来，你那个厉害还是我这个厉害？砰！他就掉下来了。枪还没有开就掉下来了哦。不是说你要有这些特异功能，但是你自己的这个愿力，迈向解脱之道上面，你有没有天天在进步？因为我们是属于科班的，刚才讲的这个例子啊，老菩萨修行啊，她也是修行人，但她不是科班的，她不懂正法行。那种人都是天上人间几次来往的阿罗汉，入初果二果以后的人。那各位，我要各位谈的是，不要太重相，要重本质！本质上一定要去做好，不要耍脾气，老爷就怎么样，本少爷如何，你去死啦！你耍那脾气干嘛？不是，本质上要做好，这才是关键。

那么你在做充实自己的本质的同时啊，外人也会跟着知道，就会给予赞美。这个赞美是一份荣耀。赞美是本质上的荣耀。当然有些是口惠实不至的，交际应酬话，那是另外一回事。真实的赞美啊，各位知道，什么叫赞美你知道吗？最好的赞美是跟你学习！以书的立场来讲，最好的赞美就是抄袭嘛！可是现在的法律不准啊，抄袭是不对的！说我们要懂得抄袭，你抄人家的你要说明我是抄他的。不要抄人家的变成说这是我的，那就不对，那叫不道德，那叫打妄语！他这个理论讲的好，那我就把它引来用嘛，借用，但你要说明，这是他的。你不能把人家拿来用说，这是我的。那叫打妄语嘛。那他讲的很好，那我就引用嘛，是不是这样？这就是赞美。赞美的方式很多。我们这仪式，各位在请师，这是仪式，向上，一种荣耀，它是一种荣耀，换句话，你是得到了这个族群里头的这个认可。那现在我跟各位谈的是这个问题，这个相上的东西，是一般，一般所有的人类，一般来讲啊，都接受，而且呢也是很需要。可是呢，我们更重要的是透过这个相，去启发我们自己去追求那个本质。因为真正的成就是本质上的提升，而不是相上的展现。大家看到，这个时代，比起五十年前来讲，是进步的非常的多，这样讲，在相上，我们是享受的非常幸福，可是本质上呢，我们却忧郁症很多，躁郁症很多。我们也发生很多人，坐在金山宝藏上，然后拿碗跟你要一盘吃。你懂这个形容嘛？就是坐拥宝山不知是宝。虽然你有很大的福报，可是你享受不到。事业成功，身体不健康；有些人身体很健康，钱赚不到；有的（XXX）也是福，事业乱糟糟。夫妻很不错，孩子不听话，都出现这种不全的现象。然后内心有一种恐惧，事业成功，股票，又怕从股王摔到饺子票，饺子股去怎么办？这些无常的运作啊，使我们内心产生的恐惧，无奈与逼迫一再的增加。这个是本质上的空虚。外相上所得到的这些事业成就乃至各种福利，不是没有啊，可是我们的奋斗啊，不就是为这个来的吗？而这些东西到手以后，我们反而内心里有一种恐慌，就是相上得到了，本质上掏空了。用一个比较形象化的讲，我们拿我们的幸福与生命下赌注做成本，赢得了这些财富资产啊。虽然财富资产进来了，可是我们的生命和幸福赌下去了，这是一种不幸，你并没有赢，而且输的一塌糊涂。所以你虽然拥有，你享受不到。买到最好吃的东西了，吃的索然无味。为什么？因为没有人能分享嘛。我跟谁分享？所以叫寡人嘛！皇帝吃的再好，就是一个人吃，有什么好吃的？我们老百姓最少一家人在一起嘛，吵吵闹闹归吵吵闹闹。所以幸福的存在，那个本质是很重要的，而不是相上的那些东西。

这个本意我们了解了，我们现在要谈的密法。他是很重视相上的东西。常有人讲，修密法多厉害多厉害，能怎样能怎样。我常跟各位讲那个龙裤国师的案子。这宋仁宗，仁宗还是英宗我忘了。他妈妈死了，这个皇帝天天都梦见妈妈来跟他吵，我还不能走，你要赶紧帮我超度。皇宫里头国师很多啊，每超度一次，她就来说我还没走。他急起来了，一直超度啊，一直不走。最后皇宫里的国师超度完了，就往外找，北方找完了，向南方找。有一次开元寺的方丈被邀请进宫去超度，到半路有一个卖早点的说：你们干嘛？他不知道。就说圣旨给我们叫我们进宫去超度皇太后。他就跟他讲：那我能不能去？你不行！他说我替你们挑经书去！替我们挑经书，吃饭自己搞哦。他就这样把他挑经书去了。到了开封府以后，大家都走进去。皇帝被这些和尚整得很累，他就在（XX）啊，（XX）知道吗？跨进宫廷大门的那个地方他摆一部金刚经啊，贴在上面，看看这些高僧不高僧，哪一个都跨过去，过一个他就摇头一个，这个挑经书的走到那里他就站住了，皇帝就问他说，过去啊！他说这里有法宝，不能跨过去。皇帝说，过去啊！他就从（XX）的下面啊穿过去。皇帝说：这个高僧，这个高僧。结果超度完也是没走，但是他是挑经书的，他不是主法。皇帝就说，应该找那个来。皇帝就自己去看，你过来，你来帮皇太后超度。就这样子，坛城摆布好了。他一上座，戒尺一拍：我本不来，你偏要爱！再拍一声：一念不生，升天去吧！他就下来了。皇帝都睡着了，皇太后跟他讲，我走啦啊！他有本质，他有本体。什么法会仪式弄一大堆。现在啊，你所参加的各种法会，莲皇宝忏，水陆大蒙山，什么水忏啊，还有什么乱七八糟的，不能讲乱七八糟哦。那药师宝忏，金刚宝忏，地藏宝忏统统是那个时候为了超度这个皇太后而编出来的宝忏哪。这个都是相上。不是他不好，你照着做，但这个皇太后这个业力啊，可不是你们这个小小的宝忏相上能度。她要的，你的实力。这个法师当时把皇太后度走了，皇上很高兴啊，你留下来给我请客，皇宫住一个月嘛，要请他当国师。他说我不识字，你怎么请我当国师。请几个月总可以嘛，供养你。供了供了。皇帝的裤子很漂亮，一直瞪着皇帝那条裤子，皇帝一看心都毛毛的，你喜欢哪？喜欢脱下来送给你。这就是龙裤国师。他有这个本事，皇帝当然很高兴啊，裤子一穿就飞回去了。皇帝说：哎，还没请客完毕诶。已经走了。他有本事，本事怎么来的？是他苦修来的。他在精进的时候，住在山洞里。衣服裤子都破烂了，他妹妹去看他说：哥，你这样行不蔽体。他是福建人。那我送你一匹布做个衣服穿。那匹布放到烂掉他都没做。当他成就以后，成就他当然知道了，成就以后他就卖豆浆。我不知道福建有没有烧饼油条哦。反正就卖早餐，就这样子。诶，这个因缘来，度了皇太后。这是告诉你，本质实力很重要，很重要！你要没有实力，想进行这个功课，当然可以，那你就要起作用！按照这个法本的相，然后自己运心，当下起作用，也可以。不能当第一等人，第二等人也可以。当然你想要做到第一等人，那你就要加紧用功，像龙裤国师这样。有没有本事，一匹布放在那里，自己精进到它烂掉都不知道。我跟你讲，龙裤国师的成就啊，比起西藏密勒日巴的成就还大，还大。没有人把他写传记啊，所以他名声名气不大，他成就很大。

现在我要跟各位谈的是：修行就那么一条路。但是到了宋朝以后，唐朝到九世纪，这两部经，《金刚顶经》跟《大日经》翻译出来，而且各种注解也逐渐流行开来。这叫法化弘开。那么到了宋朝，中国就把它编起来，成为我们汉地的密教行法。现在各位你所有的行法几乎都是密法，"五堂功课"是密法。你从早课开始就密法，南无阿弥陀佛，咒语！这没有一个字是中文，都是梵音。他也是密法。你拜所有的忏，统统都是密法！你不觉得很奇怪吗？但你不知道，这个密法，它的源流是来自圭峰宗密大师，他的《圆觉经课仪》（《圆觉经道场修证仪》）把这一套行法规范下来，后来所有的法本都按照他这个课仪的仪轨来编的。所以这个密法是汉地的密法。因为是宗密编的，所以我们把它简称"宗密"。你又听不懂哦。"宗密"是我第一次用。虽然是华严的五祖，圭峰宗密大师，宗密是他的名字，但他正好也是密宗的始祖。圭峰宗密是在安史之乱之后的人，你要留意到，安史之乱以后的人。安史之乱以前有个开元三大士，他呢，这三大士形成《大日经》和《金刚顶经》，开启了唐朝宫廷里面的密法，这是宫廷密法。这密法，当时日本遣唐使派来了很多人在学习。那么，最有名的就是空海大师。他把它带回日本以后，后来唐朝灭亡以后，这个密法就不再传了。那么他们把唐朝这个时代的密法叫做"唐密"，而日本人把唐密带回去以后啊，叫做东密。东密现在留在日本，其实是唐密。那这个密法到了元朝的时代，其实在日本也死了，现在他们也在修啊，修的时候，反正死尸也可以修嘛！就一直在修。为什么我说它死了？这是我讲的，只要批评到日本，很多人会不高兴，说他们也修的不错，他们不是修的不错。因为日本的佛教有一个很大的特色，就是考试，禅师要经过考试。考试呢，他有题库，题库呢，你们要去熟背！那么师傅来考试，抽到哪一题，考哪一题，你答得对，你就通过，你是禅师，答不对啊，那回去，明年再考。他们禅师是这样考来的。很抱歉，金刚上师也是这样考的。既然是用题库来考的话，那就没什么好说了。考试及格的哦，不一定会修法。你要留意到，考试及格，当然他是考修法，修法的过程你都会，可你起不了作用，因为你没有本体，你只有知识的相，你要留意到这一点。这个是第二条密法。第三个密法就是西藏的密法，叫藏密。所以我们有东密，有藏密，我们自己有宗密。你要搞清楚哦，"宗"是华严宗的"宗"，不是中国的中。这个中国字啊，音很少，字很多。你听到那个音哦不要写错，十牛图是八九十的十，不是石头的石。我讲牧牛图，牧是牧牛的牧，不是木头的木。你还是写出石头的石跟木头的木，我就没办法了！我们要留意到的是，西藏的密法是直接从印度来的。印度来的这一套密法，是跟，昨天我们跟你分析过，是跟婆罗门教有绝对的关系。那么到了西藏以后，又要跟苯教斗争，这就麻烦了。所以他很重视用，而这个用啊，它是由相来修它的用，你要留意到这一点啊。这一种修法，基本上我们列为外道，因为它是由相修到用。我们佛教是先把体修好，有机缘再用。龙裤国师就是这样。他把本体修好，然后就卖豆浆，卖早点，因缘到了，他知道，他就跟过去了。他起了用以后，就回家了。一个修行人一辈子啊，只要起用一次两次啊，就已经很多了。福报大的人大概都没什么作用。清凉国师出家八十年，活到102岁，福报那么大，在太平盛世里，经历了九个皇帝，是七个皇帝的老师。一生经过九帝，为七帝之师，当过七个皇帝的国师，福报那么大，成天没事啊，也没灾难。你看虚云老和尚，一辈子多灾多难，要死之前还被打死两次，第三次人家还没打，赶快死。那灾难多，你就看到他很伟大。密勒日巴也是一样，一生多灾多难。但是人家给他写传记，你就觉得他很伟大，其实他是业障大。不是成就大，龙裤国师那才是成就大！我们不再批评跟比较了啊，但事实上你要这样看，不要说他很有名啊，电影拍很多，传记很有名啊，不是！真正成就你要看，在这个地方，他很圆满的收圆，这就是关键啊！业障大的人，他这一辈子，把前辈子所有的业一次消掉啊。所以虚云老和尚也一样啊，九九八十一难，那你看嘛，灾难那么多，活了128岁，有八十一个灾难，他那一年好过日子，你说？所以比起各位来啊，你们的福报都很大，没什么灾难，生个病嘛，就要死要活，师傅赶快帮我消灾，师傅生病不知道叫谁消灾哦。不要怕，你不要有那种恐惧，病就病嘛。今天一个朋友来，啊，我说，这两年我都老化了，他说，不会不会，你明年后年开始会活化！我说讲清楚哦，不要把我火化！不是怕，我们是要了解到，你都七十了，老化也很正常嘛，对不对？他又要给我活化起来，那真是人生七十才开始哦。

所以我们在了解到说，密教其实在这个世界上是有三大系统，这三大系统其实有很大差异。藏密啊它是由相到用，所以他的修行啊，铃啊杵啊这些东西一大堆。而且呢，独股杵就独股杵，三股杵就三股杵，五股杵就五股杵，九股杵就九股杵，你还不能乱拿。摇铃怎么摇呢？他很重视这个相，他透过这个相去起那个用！能不能起用是另外一回事，他的修法是这样的一个特色。搞理论的啊，他们都叫噶西，修法能起作用的，他们就叫活佛。他是这样子的。那东密现在日本的我说它死了是因为，他已经变成都是噶西了，没有活佛了。按照西藏的标准来看是这样！那么我们宗密系统的，大概从来没有人跟你讲这一套。今天哪，就以这一点来跟各位谈。宗密的这个部分哪，在中国，我跟各位讲，是从三世纪时代就有了，其实这个时代的密法叫本尊法。这本尊法的修法其实是婆罗门教当中的修法。婆罗门教它的吠陀经的讲法，他有一套理论系统在，而他的那一套理论系统很形象化，形象化！它不像我们道德经，道德经你知道，那个老子啊，是个学者，所以他会讲，道生一，一生二，二生三，三生万物，然后什么也没讲嘛。道怎么生一，怎么生二，怎么生三，三又怎么生万物，他没交代。那我们从小都在背，进棺材也在背，然后什么也不懂。可是吠陀经不一样，它讲那个道的时候啊，它叫Brahm，Brahm是个上帝。这个上帝是个婴儿在沉睡，不能把他吵醒，吵醒这个世界就毁灭了。然后他沉睡了以后，这个世界就开始了。这种故事啊，你会听不懂，必然听不懂！要讲到你懂，那要专科，专科教育，最少要讲四十个钟头。这理论是怎么展开，为什么这样子，那展开来就不是故事了，理论很广。那这个道啊，它从无形变成有形，这个有形啊，叫（XXX），有形的道再生一，叫Shiva，Shiva生二，毗湿奴，二生三，他从肚脐里头生出大梵天，这个逻辑理论啊，他讲的很清楚，我们一二三是没有标的的，他是第一，湿婆，第二，毗湿奴，第三，大梵天，讲的很清楚。里面的故事也很丰富，那么老子五千言啊，他转过去就不是故事了，他变理论了。所以你记载的很多，中国人比较死板，不像印度人那么活泼。他的原因就是，他都能形象化来表达，我们就没办法形象化表达。最近看了两部电影，一部叫《三个傻瓜》，有没有看过？没看过回家自己找哈。另外一个就是PK，这个都很，非常，属于史诗类的这种电影。因为这个民族啊，他们接受这种史诗类的训练非常丰富，所以民族也很可爱。那我们的民族不一样，我们的民族是理论化实用化，落实在现实生活里。所以两个民族是不一样的。所以他们也是一个修行的民族，我们是一个实用的民族。那在这个地方，我们看到一个东西，他的修行是很重视相。婆罗门教，所以它有很多相。各位只要稍微留意一下，你到印度或者东南亚去看印度庙哦，他们的神啊，都坐到庙的外面来了，围墙上面，屋顶上面，都是神像。我们的神像统统躲到屋顶里面去了，房子里面去了。他们神像都到外面来了，这是一个很大的差别。而且它们的色彩使用的很丰富，它们很靓丽，很开朗，也很能吃苦。所以他的修法重相，然后去起用。知识分子才去追求它的本体。但是中国不是。中国有很深厚的文明，所以它的相来到中国以后，中国全部过滤掉，把理论讲清楚，理论不讲清楚，没办法接受。因为讲这理论，要讲清楚啊，所以婆罗门教的东西也都变成佛教了。你要留意到这一点，所以当时他们的本尊法修法过来，你看那个PK阿萨那个电影里头，为什么要把神像贴在两个脸颊上，一旦人家揍下去啊，一看，神在这里，他不敢打下去。所以它是他的护身符。他们重视这个相。那这个相来到中国，他们一定要找一个理由出来，那逻辑就架构起来，逻辑一架构起来，重本体就回到佛教的本意上来了，所以你在修这些法的时候，其实他们都转型了，今天我们看到韦驮菩萨，韦驮是谁啊？韦驮是湿婆的儿子，这个韦将军啊，有到过中国。另外一个儿子，我们都叫毗萨门天王。毗萨门天王你大概听不懂他长成什么样子，但现在我跟你讲你就知道，那个象鼻财神有没有，那个就是毗萨门天王。这两个都是湿婆神的儿子，一个到中国，你认识的，叫韦驮尊天菩萨，那一个是象鼻神啊，象鼻神没到中国来啊，他怎么不到中国来，我不知道，你要问历史上那些大德啊。但是韦驮尊天来了，有没有。好了，这里头现在问题就出在这里，在这个传法的过程中啊，不是没来，有来！法的兴盛与否，与人有关。那这个法过来，被这个人接到，这个人又懂得把这个法弘开的话，这个法一定会留住。假如这个法到了，你自己修，修到半路你走了，这个法就跟你死了。所以我们告诉你，你一定要发一个愿，你要修这个法，你就一定要赶快把它传开，你自己要来请法，你至少要找三十个到五十个人跟着你一起来，你这个法才会传开来。不然象鼻天没来啊，谁说象鼻天没来啊，印度人过来的时候，什么神都带过来了。你知道吗？要是那个神被阿罗汉行的人拿去就死定了。被菩萨行的人拿去他就把你传开了。你知道吗？我们华严的护法，你看，道场盖了，华严的护法是谁？你一定照拜关公。关公到XX开外。但是华严的护法是毗遮那佛的灯神啊。而当时来的时候，又有人把它带走了，自己带回家点灯就好了！每个誓愿都在点灯，长明灯，那个灯神，他不是灯神，是华光大帝，是我们华严最大的一个护法！都没人供，没人修，问题就在这个地方。当你要把这个法，修行的人你要记得，第一个工作就要把法先弘开，你发心请法可以，你要带一群人一起来修，不要你自己一个人修，这功德就在这里！你不要把法请过去以后，绝子绝孙啊，那就搞错了，你不绝子绝孙，你就带很多子孙来，这样子才叫做修法，才叫弘法。所以你不要看啊，佛法在我们中国，掉了多少，你从经典慢慢看，你就可以看的很清楚。这就是非常重要的一个关键。好，那么从三世纪，昨天跟你分析的，从商羯罗大士开始在做复兴的时候，复兴婆罗门教的时候，佛教就已经把它捕捉过来了。那叫怛陀罗密教，理论上叫怛陀罗密教，其实那个时候，佛教密教已经分不清楚了。因为修法都差不多嘛，都是婆罗门的修法。只是在佛教的系统里啊，一直把理论灌进去，因为本体是从理论来的，所以在这个时候，一直到，应该到五世纪到六世纪的时候，在印度这个理论才完成。而这个理论完成以后，怎么样子传到中国来，这个就很清楚了。在长安，开元时代，三个，其实大广智不空，只是个小孩子而已，金刚智弘金刚界，善无畏弘胎藏界，大日经这部分，这两个人在一起，再把这两部经翻出来，翻出来其实在宫廷里，外面的人也不知道。他两个都早死，大概修密法知道会有安禄山之乱，赶快去死啊。那大广智不空啊，是个小孩子，他也不知道啊，所以在天下大乱的时候，他就回印度去了。过了十几年，他长大，他又回长安来。各位，古代喔，长安回印度，印度回长安，你知道怎么走吗？这一条路没有人研究过，我可以告诉你，他回去时是跟商队走沙漠回去。他再回来的时候，他走海路，一般记载都走海路，我跟你讲，他不是走海上丝路，他是走南邦丝路。他从加尔各答往缅甸走，从缅甸走到云南，现在的瑞丽，那个腾冲，大理，走到成都，成都翻山过去，经过草原，就到西安。这条路你没走过，我也没全走过。我大概走了三分之二。从兰州到成都这一段我走过，从大理一直到腾冲瑞丽这一段我走过。这一条路啊，是当时最安全最好走的路，因为没有沙漠，沿途都有东西可以吃。虽然少数民族很多，各种不同民族都有，但是你要吃不会有问题。比较讨厌的，可能有野狼啊，野兽啊，老虎啊熊啊这些东西，但是总比沙漠里饿死并热死要好，所以这条路算当时最安全，而且不走海路啊，也没有海难。所以他回来是走这一条路回到长安。这个时候他才把他师傅的东西整理以后跟惠果跟海云这些人画出胎藏界跟金刚界曼陀罗。那这个时候都在宫廷里头运作，所以皇帝啊，当然都修这些法。那你知道唐朝的皇帝修法是怎么样？跟我们参加法会一样，皇帝坐在那里也是独孤。因为他又不懂啊。唐朝皇帝是很喜欢参加法会，这是修法，我们讲修法。其实皇帝修法，你也知道，皇帝这种贵族，还修什么法，搞不好你替我修就好，我去睡一下。但宋朝的皇帝就不一样，宋朝的皇帝对佛法是很精进的，所以他们在辩论的时候，皇帝还会做裁判。宋朝！唐朝皇帝不是，你唱的不错，奖金给你，是这样子。所以唐朝宫廷里头的大臣倒是修的不错。大臣，因为大臣常常要跟皇帝做报告，皇帝只要听报告，所以他可以不用功。大臣们就要用功了，不用功，皇帝一问，你就……不会啦，所以获利的都是大臣，所以大臣会找国师一直论道。皇帝啊，很少！皇帝啊找国师的，一个是武则天，一个是顺宗。就这么几个，也不过……武则天是很积极的参与啊，这是比较特殊的一个案子，而且她最喜欢参与的就是华严经的翻译。我们这个翻译里头，现在这个开经偈，那个"百千万劫难遭遇，我今见闻得受持，愿解如来真实义"，就是武则天写的。华严经翻译好了后，送给她看，八十华严，送给她看，她当时，当下批的。她有没看完我不知道，不过翻译的时候她常常去就对了。哦，皇帝到的时候这是很重要，你参加那个法会，我们现在就叫法会，其实是译场的工作。她一到，那个白银多少，主食多少，副食多少，就是现在讲的供养啊，她就来供养。她几乎每两天就去一次译场，看实叉难陀翻译，有时候她还会参与一些意见。这就是武则天。其他皇帝很少参与。她之所以会参与，跟她篡位有关。从唐朝立场来讲，那是李家的，你把他改为武周的，那当然是就变篡位。在整个历史上来讲啊，她福报很大，很有智慧，我们真是讲是很有善根的人。好，那整个历史发展是这样的情况下，我们要知道，现在我们修法要怎么修。背景你了解了，我们是从宗密这个系统来，宗密这个系统看有两个，一个是本尊法的系统，一个是仪轨的忏法系统。那么本尊法的系统，我们这个地方要分两部分讲。

初录：高翔
