# 密教行法指导04-初录

我们刚才跟各位提到参与感、认同感跟荣誉感，这个是人性的本质。那么从你请师的参与跟你参加任何的活动，得到族群的认同，一直啊，你感受到那份荣耀，这个是很重要的。那么这里头涉及到的生活中的事情，我们就不谈了。修法上啊，它也存在着同样的情况。在从修行的立场来讲啊，佛教的发展和婆罗门教融合在一起的时候，产生了密教。那密教啊，本尊行法是一个很重要的关键。大概你在印度上所看到的，毗湿奴也好，湿婆也好，（听不清）也好，（听不清）也好，大梵天也好，象鼻神也好，这种种的，其实都是本尊法，都是本尊法。那来到中国以后，在古代的，这种讯息流通上面，不像现在，影像马上一到，你就知道要干什么。古代讲了半天你也听不懂。我们听到印度人什么三头六臂啊，哪有可能？两个头就已经是怪胎了，还三个头！两只脚就不得了，三只脚！还有无量脚，还有千手千眼，中国人怎么会想的出来呢？想不出来还无所谓，中国人对大象已经没印象了，还有个象鼻神！他怎么会想，一个人是一个象鼻的，两只脚的这种神，这种人。。。所以，很多法在传递的过程中它会自然消失，这也很正常的。但是，这个本尊法修法的东西，在历史上，它会产生一种质变，质变我们都要回到本体来看。所以我们在听一个人在讲他的佛法是什么东西啊，我们就开口就骂的原因就在这儿，你胡说八道！为什么胡说八道，你讲不到重点嘛！什么叫重点呢？就是本体！你要讲的一定是讲本体。当你只讲到"用"或者"相"上面的时候啊，跟本体连不起来啊，我们就说怪力乱神。很多人喜欢讲神通，讲现相，讲种种作用等等，神秘兮兮的，装模做样的，都是外道。为什么我们说外道，因为你讲不到本体嘛！但是，本尊法又从"相"来，它从相要起作用啊。好了，这里头，佛法的根本理论就很重要。你这样修法能达到解脱吗？这问题来了，那你要怎么达到解脱，这就是一个关键啊。从相到用，解脱一定要有本体哦。不会讲不要紧，但是"体"你要怎么证得？好了，这就开始产生历史上的变化。所以就有很多人讲法，跟本尊相合，相合是什么？就是我入，我入本尊，入我，本尊入我。理论上讲很清楚，我入入我，讲了半天哦，我入，入什么？怎么入？这东西来了，入我，诶，谁来？这奇形怪状，有一只鬼住在我身体里面，你见鬼啦，那只鬼有够倒霉！要住，去住马英九还是住蔡英文的身体里面，住到你这倒霉鬼的身体里干嘛？对不对？至少要住到一个有料的嘛，像XX这么胖，你就小心一点。（笑）你这瘦巴巴的没料，他住到你哪里干嘛？所以这些都是在理论上有，我入入我，"我入入我"这是什么你知道吗？这是普贤菩萨的法身哪！普贤菩萨的法身你搞到最后变了一只鬼住到我身体里，你有够夭寿哦。但是这个东西啊，很容易迷住人家，尤其对那倒霉鬼，倒霉鬼不是鬼。因为他身体有点状况，身体有点状况，自己常常会恍神，那么就会有一种，唉，奇怪，我的身体不受控制啊，哎呦怎么样。你里面一只鬼！啊，一只鬼？他就开始起作用了，其实是腰酸背痛啊，结果就一只鬼在起作用哦。那你就会绘形绘状，变成那个东西。这叫做恐吓，你本来就有一种"力有不逮"的那种状况，那这是很正常的。你一个外道的神棍啊就借这个东西来跟你形容，有没有可能有一只鬼住到你身体里来呢？我跟你讲，百分之一百，肯定不会有。他就不知道本体，因为生命跟身体是（贰？），这个鬼也要找一个身体没有错，可是你这个身体已经有一个人住在里面，他怎么来跟你挤在一起，要跟你分租，也要缴分租的租金哪，对不对？他既然没缴租金给你，你为什么会给他住啊？这不可能的，他会找他的因缘去投胎，他绝对不会来跟你两个人挤一张床啊，又是单人床！对不对，不可能挤的。所以你要知道，这是不可能的事。但有可能，有可能，我们也确实发生过，有这种状况，那是暂时性的，讲完他就走了。他有什么事要来跟你讲，那个人会借这个身体跟你讲完他就走了，不会常驻你里面的。你那个单人床，就是一条长板凳，那两个人挤在那里，不是你摔下去就是他摔下去啊，这哪有可能嘛！你那个床假如是King
size可能还差不多嘛， 对不对？不可能的事啊！之所以会产生这种现象啊，都是神棍啊，在那里胡说八道！第二种状况有可能的，是普贤菩萨理上的这种状况，你修法修到那里，我可以出三界，我可以入三界，很自在的来往，那是功夫相当高的状况。那要到达形而相本体界以后，要准备进入形而上本体界的功夫啊，你现在还在意识界，现相界还没来，实相界还没经过，怎么到本体界呢？所以不可能的事，所以修法的整个过程里，他这些是很完整的，你没有那些，就拿后半段接到前半段，就好像拿水管接到电线插头一样，电通了，你水管把它打开看看，会发生什么事。这个是不对的状况。

        那么本尊法修法有这种状况，因为它具体可行，这是讲没有产生神经错乱的状况，很正常的，理论很通达，那么现在开始修法，他在运心的过程里怎么样我入入我，是这样的状况来。我们讲的是这个部分，你要神经错乱的哦，人格分裂的哦，脑筋不清楚的哦，把头磕坏去的哦，那个你都不要讲。完全无关，跟修法无关！在历史上这种修法是很正常的。好，这个修法的本身，只要你开始修，他一定要有一个净化过程和清理过程。密法也一样。在这个净化和清理过程当中啊，身体会产生一种很特别的状况，任何一个法都一样。会热起来，这个热，我们的行法里头叫做煖身，火字旁的煖，不是太阳晒的暖，是自己本身会起火的那个煖。煖身，我们的实际修法具体上修法，有两个动作可以做，那两个动作要做到正点，体内的毒素就可以清除掉，体内的杂质的毒素啊，毒垢啊，你吃的很多东西，早上吃饭跟你讲，吃的很多东西啊，有毒的东西，统统要清掉。清掉的时候，在清理的时候，身体就会发热，不是你讲的发烧哦，你绝对不要吃任何的抗生素药品。他自己热过以后啊，你就会瘦下来，因为毒素排掉很多。我们现在排的还不是很彻底，一个人最高的纪录我们现在看到的是四十斤。二十公斤，可以清掉二十公斤。换句话说，这个人哦，时时刻刻身上背着二十公斤的毒物这样跑来跑去，你会想想看，他这个身体会很清爽吗？对不对？一定是很难过嘛！可你习惯，可是当你把这二十公斤的毒物排掉的时候，你身体会产生什么现象？叫轻安！这轻安你清理了以后，还会再污染回来，污染回来的速度每个人不一样。我们这个轻安的标准是三个礼拜到三个月。超过三个月不敢保证，三个礼拜之内的，只能叫瑞相。所以你看，大概有一个礼拜的人很多，而我们要达到一天的情况，更简单，大概三分钟就可以了，那你的要领要做好，那叫煖身二法，要领要抓到。好，那么你在修密法的时候会有这种情况，但是它的基本原理一样哦，清理，净化，清理，你在修法的过程里你就会产生那种现象，这个现象从三世纪开始，就逐渐形成这个新的术语，他不是我们讲的这个（"苜蓿"）的行法，他就变成（昆达尼尼）的行法，（昆达尼尼），从这个时候逐渐产生，但是这个词汇，刚产生啊，就跟我现在在讲，不太有人听一样，而且还听不懂，你讲（"苜蓿"）还懂，因为（"苜蓿"），佛陀倡议以后啊，已经将近一千年了，大家还比较熟悉，突然间讲这个的时候，听不懂！（昆达尼尼）到六世纪到十世纪之间，它才形成，到十世纪，十世纪的时候，唐朝末年，五代十国，这些行法到中国来，中国宋朝以后，译经院所翻译的书啊，都叫瑜伽，就是现在的瑜珈。他直接啊，从（昆达尼尼）的系统来看他，就叫瑜珈，其实在这之前，唐朝以前翻译，就叫修行。所以他们叫yogee，我们翻过中文来就叫行者。关键就在这里。那宋朝以后就叫瑜珈，（昆达尼尼）这个东西在宋朝时就完成了，理论上就完成了。那么这个时候是从本尊法的系统来看，这是跟印度有关的本质上的流派，在中国，本尊哪，也给予系统化。这个系统化是历史上的必然。因为中华民族啊，它天生就有这种本事，本尊那么多，在华严思想的指导下，它发现一个东西，本尊无外乎本体和作用两个而已。所以他就讲到一体启用，这个时候不讲显相，一体启用，你要想学佛，你一定要得本体，有了本体以后再起用。刚才所讲的龙裤国师的案子就是这样，他相上不懂，但他有本体，我既然来了，你见到我就该得度了，就很简单就这样，谁敢这样说？只有龙裤国师这种人，有本事的，皇太后，你既然见到我，你就走吧，超度你解脱是不可能，不过送你升天是可以，哦，去享天上的福报，不必在三恶道受苦，他超度是达到这个目的。要解脱这件事情，告诉你，任何外力帮不了你，你记得啊，任何外力帮不了你，你不要相信，那些胡说八道，什么他利主义，没有那回事，所有的他利主义都是送你升天，升天可能，升天就好像，老爷有钱啊，钱可以给你用，地狱哦，可以免除，升天去，这个可以，这个你找有修行有德行的人，他可以帮你做这件事，你说我要了生死出三界断烦恼求解脱，谁都帮不了你我告诉你，谁都帮不了你，他有本事是他的事啊，你自己不觉醒，谁有办法？你看你在世间就有多少这种例子，你跟他讲：放下吧，看开吧。他会跟你讲，你都不知道，我有多痛苦，怎么放得下？为什么？你只有看开放下，你才能转过来，那你不看开不放下，我，我有什么本事啊？你说我没钱，没钱不要紧，便当给你，不够两个给你吃都没关系。那看开放下这件事没办法，我没有办法帮你开啊，有没有，茶不思，饭不想，那什么都没有办法，那你有什么办法？你只有自己放开嘛！那你要留意到啊，明天可能没饭吃，今天把明天的先吃下来可以吗？这个做不到，对不对？我已经三天没睡了，我要把那三天没睡的补起来，可以不可以？好好睡是可以。可是我未来三天很忙，我先把它睡饱补起来，可以不可以？有些东西可储蓄，有些东西不能储蓄，所以我们跟各位讲，善良你一定要注意，要具备善良的本质，然后你要有勇气。勇气呀可以克服掉所有那些不能储蓄的问题。你要留意到哦，勇气这种东西是灵性的，是灵性，你必须具备，一个人没有勇气就没有灵性，不是说你，你不要一直瞪着我，师傅又在骂我了，我没有骂你哦，我只是告诉你，一个没有勇气的人，他是没有灵性的，碰到问题自然就会转弯，碰到问题没有解决问题的勇气，跟各位讲，人生中所遇到的灾难，挫折，失败，痛苦，种种问题哦，我跟你讲，百分之九十以上是凭勇气解决的，不是凭技巧解决的，要是想凭技巧解决啊，那是天下第一笨蛋！你知道吗？有什么事情我就担起来！担起来再来做！不会叫你去发明人造卫星，不会叫你去发明导弹，你知道吗？你只会捣蛋！你不是那个"导弹"，你知道吗？你有捣蛋的勇气哦，你没有解决人生困难的勇气！你知道吗？人生所有的困难啊，百分之九十以上，你只要有勇气就过关了！但问题是你没勇气！这事情给你做，啊，我很忙啊，我在忙什么，我在忙什么。。。去死啦！你知道吗？一弄就可以把你倒掉了，那些人都没用的。那问题发生以后，我先承担起来，看清楚，看清楚以后就没事了。诶这事情，你这样那样，嗯，这样就过去了。要怎么解决？你之所以没勇气，就会产生一种什么？怕！哎，这个给你做！哦？！什么事？嗯嗯我在做什么我在做什么，嗯嗯，这你能不能做？嗯嗯我没时间做！都这种理由啊。这种理由说明，百分之百的懦夫！懦弱的人！你就承担起来，做不成再讲嘛！啊我没做过！本来人生就这样，哪些你做过的你说？我们不是讲，迈向未知吗，无尽的超越吗？你还没做，你就唔唔，唉这不能讲，这样讲我不好意思！结果是你懦弱的象征啊！所以我说每一个行者哦，都要去当推销员！啊，卖保险。。他们一定说我已经有了。。。谁说他有了？他够吗？哎，钱给他不嫌多啊，你要弄清楚！你这不会讲，你就变成说一年要缴多少钱。你个笨蛋啊，哪有这么卖保险的？你要跟他讲，你死，你死了就给你五百万！保证你不会死，死了我就给你五百万，看他要不要！你讲到保险还没卖，就一年要缴多少钱，他就说那钱可以牛排吃几客你知道吗？你当然收不到钱哪！所以你要懂得说，承担起来！再去想办法解决困难。你还没有承担就拒绝了，这是不行的。这是一种灵性。这个灵性够的话，你根本就不怕问题。人生本来就是，你记不记得，人生本来就是解决一连串的问题跟困难。你没有去解决问题的勇气，那你就变成什么？找个替代！女孩子找个金龟婿，然后我就有了金饭碗，问题就解决了；男孩子也要找一只金龟，可以少奋斗三十年！最后都出现这种东西啊！那这世界还有什么前途啊，还有什么光明灿烂啊！光明灿烂就在于你的承担和解决困难。

         在指这个前提的时候，他有一个问题。你在整个修行的过程当中，这个仪轨在运作的过程当中，你有没有问题？有问题！啊这个法不是修的很好吗？还没修之前，师傅说多好多好，那我就想说，也好，试试看来修。哦，修了半天啊，好像不是师傅讲的这样子。本来这个时候我可以看电视啊，大长今，小长今哦，不然吃吃香肠也不错，对不对？啊，结果修了这个法，修了老半天，嗨哟，那买那些东西，花又那么小，不是这么大，然后点一盏灯哦，点到PM2.5增加好多！这，修的到底是修什么？结果师傅说修（没听清）一千座，我修了八百座，要不要继续下去，要继续下去，好像多余的，不继续下去，好像又可惜。好了，就在那里。。。我跟你讲，当然是无效！会有效那就很好笑，我跟你讲，绝对无效！因为你的那个修法根本就修错！然后你说没有，我照我们的上师教的来做。跟你讲，根本就错！你要知道，正法修下去，一定有效，肯定有效。之所以无效，是你的方法错误。你要记得，俗话常讲，念佛一声，福增无量。你有没有念？我看你不止念一声啊，念佛的人少说都千万声为单位的。但是你要记得，喊破喉咙也枉然。因为你根本就念错！好啦，这个时候就来了！啊弥陀佛，奥弥陀佛，啊对还是奥对？佛对还是福对？阿弥陀佛，阿弥托福，佛不对，福才对。哦，奥秘陀佛，奥弥头伏，阿弥头伏，啊弥头佛。。。。一直在搞这些，搞到最后啊，统统都不对，因为对与不对不在音上面，对与不对在心上面！好了，这问题又来了！心，哪个心？就开始缠，妄想心，真心，我绝对是真心，我不会是妄想心！结果，百分之两百是妄想心，为什么？因为你一直在那边分别嘛！你要知道，真心是什么？你要想想看，我这一拜拜下去，礼佛一拜，罪灭河沙！拜了老半天，差点，地上没打出一个洞而已，结果，罪有灭吗？没灭！福有增吗？没增！福也不增，罪也没灭，那你半天干什么？你说那师傅不是骗人吗？师傅没有骗你，因为这不是佛讲的。这都是祖师讲的，那确实是如他所说，可是你做不到！因为你用错心。用心，一个方法而已，迈向未知，无尽的超越！这个原则是告诉你，我这样拜对吗？自己要检讨，我这样拜下去对吗？当然是对的，老师就这样教，师傅就这样教我的，同修也这样教的，这些哪个哪个居士也这样教。结果你们搞到最后，不对！五体投地不对，要大礼拜，乓，肚子要贴在地上，要大声一点，嗯嗯嗯嗯！有效吗？还是无效！你还是无效啊！有效的是在过程当中你自己去改进！这样拜下去，莲花掌在这里翻啊？还是伸直翻啊？这第一个！第二个，脚要怎么放。那我要怎么用力使劲才有效，才叫做对，什么才叫做对。你会一个一个去改，一直改，这个整个改的过程里，你不要问对不对，你只要发现有该改的你去改，一直改一直改就好了，总有一天，你会到达"止于至善"！你不改啊，你拜一千万拜也一样，同样的姿势在拜嘛。那你自己叫什么，磕头如捣蒜啊，对不对，那怎么会有效果呢？用心，据我这样拜对吗？怎么改？手伸直一点啊？还是弯一点呢？还是用力一点呢？还是怎么样？你自己要去做！除了外坛城要庄严起来以外，内坛城也要去进步啊！整个过程你都没有，拜了十年你都一样的姿势，那有用吗？当然没有用！所以这个整个过程才是修法的重点。规定，要白的，白的就牛奶，要红的，红的，呵，鸡血也不行，好啊弄个红豆汤吧。对不对？照规定来啊！规定是这样规定，你的用心呢？用心没办法规定啊。相上可以规定，所以在相上的规定，你只要照着做过，这样就好了。你会用心，这相上你可以全部不要。可你不会的人，初学一定要照相上来。做到标准，然后呢，我开始改进。改进的不是相上，改进的是用心！你要记得，修法在改进用心的时候就开始跟本体结合了。

        因此，各种本尊的行法，按照华严的理论，只有华严的理论在规划，其他都没有，他就把它转为三大士信仰。三大士，文殊普贤，你要看到那佛像，有骑狮子和骑大象，中间有一个骑麒麟或者骑龙的，那是观音。为什么呢，观音呢？观音是起作用，大慈大悲救苦救难广大灵感观世音菩萨。他骑的不是龙也不是麒麟，骑的那是，龙有两只角，他只有一只角，那是犼，猴子的猴，又像恭贺新禧的贺，所以呢有些人就念成贺，有些人就念成猴。就跟那华表上面有一只，华表上面两只龙，一只向天上看，一只向地上看的。那个就叫犼，猴也对，贺也对，独角龙就对。就那个东西，那是观世音菩萨骑的。用观世音菩萨来代替本尊的毗卢遮那佛。毗卢遮那佛是表现本体，观世音菩萨是用作用，因为广大的众生受苦受难，他呢来救苦救难，而且又很灵感，叫广大灵感。所以用"用"来取代体，也就是体用一体。那么文殊普贤不变，你要留意到哦，这叫三大士信仰。你到台湾去龙山寺去看看，万法龙山寺，三尊在大殿做的完全一样的，那个就是三大士信仰的根本。这到唐朝以后啊，就逐渐形成了。唐朝以后，到宋朝，又有一种转变，这民间信仰的部分啊，他是带动整个民间信仰的，三大士信仰啊，是道场才供得起，一般民间家里还供不起啊。所以呢，他又更进一步转化，叫做毗卢观音，就是三大士旁边两尊就不必了，就只有一尊。观世音菩萨，这个时候，坐姿啊，手就不一样了。手印就开始变，然后帽子上面啊，是有个太阳，一朵花，花的中间是个太阳，他不是带毗卢帽，毗卢观音通常是带毗卢帽，不过真正的毗卢观音他也是带帽，但是毗卢是大日如来，所以是一个大太阳。而我们凡夫啊，戴帽子，加个佛，把佛顶在头上的意思。跟那是不一样。那这个时候毗卢观音，就体用，体用一体，不分啊，那，两大士，他是转变成三十二相，毗卢观音，应以何身得度，则即现何身说法。。。。三十二相出来了，三十二相出来就，两边各有十六尊，随着时空的转变，文化地域的不同，那三十二尊各不一样，每个道场都不一样，你要记的这一点，每个道场都不一样。那毗卢观音的行法是从明朝开始兴盛，宋朝末年形成以后啊，因为蒙元进入中国以后啊，中国的社会文化发生很大的改变，民间的信仰也产生很大的改变。所以这个时候啊，毗卢观音的信仰就兴起了。到了明朝，就很兴盛。毗卢观音的信仰一直到现在！我们也把它整理了一下，叫做万神博览会。毗卢观音，比较有像是，佛教的立场来看，我们改变一个称呼啊，叫万神。因为他本来就是万神殿啊，只是他用三十二相来表达。三十二相表达既然可以穷尽一切，那所有的神都算。这是我们这个时代的一种转变，这个是从本尊修法上的，相上演变来看。那本质上都一样，就是体用合一，这是宗密行法中最大的特色。我们汉地佛教的演变。那么在理论上，理论的形式跟作用上来讲，他也有很大的转变。

        在古代修本尊法，直接就修法，譬如十一面观音，他是要起作用的，所以他的坛城布置是很严格的。坛城布置很严格。然后呢，他只要动一个法器，那个效果就产生了。那十一面观音法在贤首国师的时候，他在跟高丽兵打仗的时候，他就修十一面观音，高丽兵要进攻北京城，那时候叫冀州啊，就是攻冀州城墙的时候，发现城墙上面有天兵天将，非常的多，他不敢进攻，就撤兵。那时候高丽兵作乱的这个事情就息平了。那在正史上有记载，就是武则天时代。那第二次记载最清楚的是日本人要攻打高丽庆州的时候，庆州府的首席和尚，因为，韩国啊佛教只有禅宗和华严宗，他修十一面观音法，因为十一面观音是华严本尊之一啊，他在修这个法的时候，把日本军队打败了。日本军队庆州上不来，就转为从釜山登陆。登陆以后就把那个最主要的本尊给偷走了。日本是全世界最偷的民族啊。他偷回去啊，日本本身修十一面观音没有修成，韩国算修成了，他是起作用。那么到了宗密的课仪，《圆觉经课仪》的时候，他就不起这种对质。因为你从这个法修下去，去达到某种目的，这叫对质法。

        宗密的密法最大特色是总持法。总持法，我跟各位讲，我们常常在讲说消灾免难，资粮道要充足。各位要留意啊，这个行法在讲的时候，你想的哦，你的脑筋，你左脑想的都是加分，加法，增长，资粮道不够嘛，我诵哪一部经可以增加资粮道？对不对？我跟你讲，诵哪一部经都不能增加资粮道。因为我是和尚，我当然叫你诵，对不对？不叫你诵，这和尚好像都不懂。真正要具足资粮道，跟各位讲，不是用加法，要用减法。减什么？减你的业障！你以为加法，你在加你的资粮道，大致上，百分之九十五都在增加你的业障。减法在减什么，减你的贪嗔痴！减你的业障！资粮道真正要求的是你的单纯，不要想太多，不要一直问，你问的，你注意看，所有的问的都在加，不会减！你只要把烦恼丢掉就好了，一个没烦恼的人是不是资粮道具足了？你问了老半天，就是增加烦恼而已嘛！你留意看看，所以越聪明的人哦，越不能够具足资粮道。因为他一直增加他的烦恼，他一直在用加法，我缺什么，我缺什么。。。，其实你什么都不缺，你不是本自具足嘛！对不对，所以你要的是减掉，扣掉你的烦恼，扣掉你的贪嗔痴，扣掉你的业障！懂吗？不懂啊！都没反应，就知道不懂！（鼓掌）宗密的行法，你注意看看，统统都是忏悔法，忏悔就在减嘛！对不对，往昔所造诸恶业，皆由无始贪嗔痴，从身语意之所生，我今一切即忏悔。我今一切，统统除掉嘛！不是要除掉吗？你忏悔不就是要除掉吗？除掉这些啊，贪嗔痴的业障啊，那你要增加什么？大藏经再读一遍，再读十遍，读一百遍，读一百万遍，也一样，无非教你去掉贪嗔痴嘛！你要在加什么你说？所以，我们从这整个历史思想演变的过程来看，其实佛法指导是很清楚的，只是我们的小聪明，自己会去钻，拜金刚宝忏好还是药师宝忏好，还是地藏忏好，还是什么忏什么忏，拜一大堆，有效吗？拜完了以后，我看也差不多，早一点睡吧！就是要你减，减掉你的自作主张，减掉你的自以为是，减掉你莫名其妙的见解，减掉！统统除掉！让自己做一个很纯真很单纯的自然人就好了嘛。你为什么要编那么多乱七八糟的东西呢？想想看，减法，多用减法，别想用加法，加的都是负担都是累赘！多用减法！而宗密的密法都是减法。注意看看。所以我们刚才看说，这些老菩萨们，他们在修行很简单，单纯啊，她没有什么负担，他也不知道什么资粮道不资粮道，就给一条念珠给她她就念啊。你跟我讲，师傅你不是说不能用念珠吗？她用念珠有效！因为她不会打妄想啊！念珠拿起来，诶，我怎么没带？演戏演了半天，忘记带胡子了！（笑）你要懂得说，你真正在做什么，她就是很单纯嘛，你教她念佛，她还不知道怎么念。那给她念珠，拨一个就是一个阿弥陀佛，她就一个一个阿弥陀佛，她没有其他杂思妄想。你不是啊，你一面念佛，哎呀，肚子饿了，不知道可不可以下来，想尿尿啊，有没有教我说可不可以去，能不能偷去一下回来她也没看到，你的脑筋会一直转，她不会。啊，反正她就阿弥陀佛阿弥陀佛，啊反正她就一直转嘛，其他就不要想嘛。反正她也没讲，我就不要想，就一直阿弥陀佛念下去啦。回来媳妇说上厕所，可以啊，就下来，再上厕所，再吃饭。很单纯的人！请问你有没有这么单纯。你要这么单纯，你的资粮道就具足了！念佛，一年就往生了，你看！我看你念一百万年也没用。单纯！佛门中只教你好的，不会教你不好的。那我怎么学到都不对的了呢？我们附加挂钩挂太多了，减掉吧，减掉吧！自然你就会容光焕发，活的很精彩，不要以为说这样子！我常跟各位讲，佛教讲寂灭，生灭灭以寂灭最乐，什么叫寂灭？寂灭不是？哎哟，人生没光彩，寂嘛！你错了，寂是寂静没有错，就是原始状态，灭是灭掉你那纷纷扰扰的妄想心，原始状态的存在你享受的到吗？所以寂灭是一种单纯而且最纯真的美！你看不到，你就一定要SKII，香奈儿5号，再抹上去，抹上去都不够，还要贴个面膜，然后出来会吓死人！为了不敢吓人，就晚上来吓鬼，贴个面膜睡觉，有需要吗？当然有福报就无所谓，成天没事干嘛，反正脸上涂来涂去嘛。这个，在我们的人生里都是多余的，都多余的，看起来是有福报，那是一种福报的业力，一种福报的业力。自古以来，人都爱美，我跟你讲，不仅女生爱美，男生比女生爱美。最早化妆的人不是女生是男生。最早涂香水的人不是女生是男生。最早佩戴玉的人也是男生不是女生。这手镯，现在是女生在带，以前是君子佩的，走路要有玉佩的声音，所以君子佩玉，男生佩玉啊！中国人爱香味，中国人不是很用香水，都是熏香。魏晋南北朝的时候，木屐里头，木屐啊，要点香粉的，走路的时候一摇一摆，香气到处飘逸，那时候就用香了。到宋朝的时候，更过分，有个香，竹笼子，下面好像点碳一样，把香料点起来，然后把衣服挂在上面，熏香以后啊，然后穿起来。因为宋朝还是像我们这海青一样，把那香味弄在这个袖子里，然后抓着，然后上朝去，见到皇帝，再把这个放开，香味喷给皇帝。这都是男生搞得把戏啊！宋朝的文官反正吃饱没事做，文官就自己作怪啊，你不要看王安石，也是很爱香味的，香到那苍蝇都停到他胡子上来了。爱美是你本能的事，但你不要一直附加上去嘛！现在是女生在搞，哎呦，百货公司一楼都应该是男生去才对。现在都是女生去的。要在宋朝开百货公司一定都是男生。这种享受，爱美，追求那一种品味，也是人的一种认同感，这种族群过那一种生活，他才造成那一种文化。这些东西对我们了生死来说，完全没有关系，从文化的享受上来说，不否认，人本来成天没事干，干嘛？吃饱没事啊，那所以搞搞这个，搞搞那个，才有文化。但你只要迷上去，就是不好。我们不是教人家修福报嘛，那修了福报，那福报现前，来享受，有什么不对呢？那享受完就放下吧，不要一直想着想着想着那个东西，这样就不好。所以我们跟各位讲说，享受好的不是罪过，浪费就是罪过。你知道吗？你有福报，享受，不然让你修福报干嘛？对不对，不是教他发心修福报吗？福报现前，还说这样是罪过，那样是罪过，那到底修不修啊？所以享受不是罪过，浪费是罪过。你要懂得这个原则。

        好，在这种前提下，在这个修法的过程中，他会产生这种相应。相应产生出来的相是福报。这个福报你能不能转化为解脱，这个就是问题了。现在我们都认为，只有遭受痛苦才要修行，错了，真的很痛苦的人都没办法修了，因为他修行是想要脱离这个痛苦而已，他不是想要最终解脱，你要留意到哦，这是不一样的。现在苦，只是眼前短暂的苦，你只要解决这个苦，你不是求佛教定义的解脱，这是不一样的。但在世间法上，让你离苦得乐也是应该的，对不对？你病了要不要救你，你说，啊呀病，病死无所谓了，解脱才重要！很神经病了是不是！解脱固然重要，可是你体会不到的时候，眼前的痛苦你还是要解决。所以，这个就是，佛教会从真理堕落到变成民间信仰，解决眼前生活的困难的问题啊。这个没有错，但是它不是佛教的目的，佛教的目的是最终的解脱，不再轮回受苦的这个部分。可你不能因为那个目标，所以眼前哎呀小事嘛！小儿科，病就病嘛！你只要精进就好了。不是！不是这样讲！眼前的，红尘中的这些苦难，还是要先解决。至于解决之后，你不受红尘中的苦难逼迫，这个时候你才能对真理和解脱有正确的认知。所以应该来讲，富贵的人来学道是比较容易的，贫苦的人来求道，不容易，他顶多是了生死出三界的罗汉解脱而已，他没有办法想到说饶益一切众生的解脱，就像刚才跟各位讲，那些本尊法为什么会消失掉？就是那些罗汉解脱的人修的，假若是菩萨解脱的人来修啊，那些法就不会失传，关键在这个地方。因为你要带给大众啊，当你想到，只有我赶快，我解脱以后再讲，那你还没解脱就死了怎么办？那法就被你捏死了。所以这是一个心量的问题，高度的问题。心量不够，高度不足，那你怎么修法都是世间法。这是一个关键，讲了，我讲，我没骗你哦！但是你的心境要转过来，假如你的心境转不过来的时候，这只能叫，远种菩提因，到哪一辈子啊，你才会想到，你突然间开窍了，为什么突然间开窍了？过去一生，受过高明的指导！（鼓掌）只是当时听不懂，这辈子啊，忽然间开窍了，那个频率对焦对正了，通了！这就是讲啊，听不懂你也要听啊，你不能说你讲啊，讲到我听懂，那可以啊，结果你没睡着，讲的人睡着啦！我们是把这个东西真的告诉你，那你做得到做不到不要紧，一历耳根，永为道种，这辈子没兑现，来世会兑现，你放心，你不找我，我会找你！今天我们就讲到这里，明天再继续！

初录：高翔
