# 密教行法指导01-初录

这仪轨很冗长，我们把它缩短了，现唱国歌就好，其他不要了。香赞在佛门中相当于唱国歌，马主席已经就位了，现在就开始主席报告。

今天我们要跟各位谈的是：密法这个领域。我们要开讲的这个部分，通常就直接切进去讲密法，所以搞到最后你根本就不知道什么叫密法。就好像很多人一进佛门就开始念佛，他也不知道为什么要念佛，弄到最后就要往生极乐世界。不但是这个样子，还要赶快死去，去极乐世界。死了是不是一定到极乐世界呀，这个有待考证。从来没有极乐世界的人回来跟我们讲我就是这样到极乐世界的。现在我们要告诉各位的是：你是不是一个人？“人”，会写吧？向左一撇，向右一撇。你可以向左，也可以向右。这很简单吧。什么叫向左，什么叫向右。很简单，一个“迷”，一个“觉”。我们作为一个凡夫，最典型的就是“迷”。你不知道为什么来到爸爸的家，爸爸姓马，我就姓马；爸爸姓朱，我就叫朱；爸爸姓陆，我就变陆；爸爸姓什么，你就跟什么，那你喜欢吗？你并不喜欢哪。而且我们发现，绝大部分的人都不喜欢。所以你就开始在找，爸爸妈妈一直告诉你，要吃饭你要吃饭。吃完饭你就要乖要乖，乖到要去读书要读一百分。那你呢，也很乖，考一百分，得第一名，进入好学校，再读一百分，再得第一名，再进入好学校。到最后呢，毕业了，讨个好老婆，生个好儿子，然后再读第一名，考好学校……就这样生死轮回，你不知道人生目标在干什么，你跟机器人一样，每天打卡上班，每天打卡下班。那你会有你的一个想法。那个想法，在父母来讲，叫“叛逆”！那么你要是有福报，那个想法会兑现，你会觉得你活的很成功！真的成功吗？当福报用尽的时候，那业报就现前！那你就开始不服，再开始啊，冲撞啊。因为你有你的想法，那别人呢？你不管，你只要有你的想法就好，人家要符合你的想法！那你呢？为什么要符合别人的想法？有没有？想一想看，我不是说你哦，说到你纯属巧合！这个就是凡夫！凡夫只有“我”！“我”没错！“我”就这样做！这样做是应该的！因为，“我”要这样做！那你呢？你为什么那样做？那样不对！我这样才对！这个就是“凡夫”。你能不能想一想别人的立场怎么看？别人的立场怎么想？我要走我的路，但我知道他是怎么想，这样就好。那你更高明一点的是：我知道，那我做我的，不会干扰你！那你的情况冲到我，那必然的，因为我也常常得罪人家。那这个时候就有“觉”。这个“觉”要“觉”得彻底，彻底的觉悟，用英文来讲，这个叫“Buddha”，“Buddha”的B要大写。有觉啊，这个buddha，这个b是小写。小写叫普通名词，大写是专有名词。这时我们就发现了，佛陀是大彻大悟的人，所以我们叫“佛陀”，不叫菩提。它就是，用现在的文法，英文叫B是大写，你成为菩提的这个“觉”的“b”是小写。所以中文和英文之间是同样的表达方式。所以中文就叫“布达”—佛陀，英文呢，也是Buddha。那菩提呢，写的可以区别，是小写的buddha。在中文呢，小写的buddha就叫菩提。

你进入佛门是来追求“觉悟”。追求“觉悟”有两个方向，这是第二个层次要讲的。一个叫正法，一个叫心法。正法，我讲的英文不是英文，是梵文，印度人的文章，正法叫“Dharma”。菩提达摩的“Dharma”是正法的意思。那修行这部分呢就叫“Moksha”，“Moksha”我们翻译成“心法”，或者“行法”。所以各位在学佛，大概学的都是“Dharma”，要修行呢，就叫“Moksha”，就叫心法，或者叫行法。第二个层面的问题你要认识清楚。简单的讲，正法是教你苦集灭道，你要认识清楚什么是“苦集灭道”。你可以懂得很多，但你照样苦。懂啊，懂它还是来啊。你知道无常啊，无常还是来。你没有办法获得永恒，你也知道要灭，要行道，道是要行的。苦要灭的，你也知道，要怎么灭？断烦恼，破无明！所以呢，学正法的人都知道，要断烦恼、要破无明。学正法的人都会，都知道。怎么断烦恼呢？嗯，这就高明了。还不简单吗？“舍识用根”，对不对？“转识成智”，你有转吗？转了就好啊！怎么转呢？你自己转嘛！所以大家都团团转。学正法的就有这个毛病，他都懂，讲的都是道理，讲到最后都是，呵，要修行！要修行没错啊，怎么修呢？嗯，修到一心不乱。修到半天，我就问净空法师说：“怎么一心不乱啊？”
“嗯，不打妄想。”回家我又搞了半天哪，“师父，怎么不打妄想啊？”
“嗯，一心不乱。” 我就想，我不是问你一心不乱，你叫我要不打妄想嘛，那我现在是没有办法不打妄想，请问你怎么不打妄想，你又教我一心不乱，那我要怎么办？“那你自己去想办法。”我跟在他身边八年，所以我就只好自己想办法。关键就在这里，行法这东西啊，你要有办法。你要没办法，你只有正法。正法有个最大的特色，它有理想。心法刚好跟它对冲，心法不能有理想。你要留意到，这一句话很简单，你不见得搞得清楚。正法一定告诉你目标，有涅槃，我们要证得涅槃。这样就结束了。那你要怎么证得涅槃呢？正法没办法帮你解决，它可以告诉你，要破无明要断烦恼，要了生死要出三界，正法都会讲。那你问他说：怎么了生死啊？他说啊，不要生死就了生死了；出三界，那你就出去就好了。不在三界轮回叫出三界。这个理论都会讲，但要怎么出三界呢，他们没办法。所以讲到最后一定是舍识用根啊转识成智啊，最后就回到唯识里头去了。所以在唯识里你又看到，唯识没有修行人！因为他不懂得怎么修啊！但他正法的理论一定很强。所以我要跟各位谈的，中国佛教是把它分为四大教派，都是正法，唯识。有法相宗，法性宗就是三论宗，天台宗，华严宗，统统都是啊，长舌！很会讲！修行呢？乱讲！他不会修啊！宗门，你要留意，宗门有四大宗派，戒律是一个，禅是一个，念佛是一个，密法是一个。念佛，我们把它叫净土宗，其实不对，那是日本“宁人”大师分的叫做净土宗。没有净土宗。净土宗来讲它属于教派的一部分。这个理论一时说不清楚。念佛，可以，它有方法，念佛是有方法的。但你要用这个念佛，肯定不能往生，你放心。还有最近发明的“kikakika”那个哦，保证绝对不会往生！因为念佛不可能用工具，有任何的媒介，你的心就会跑掉。因为它要一心不乱哪，你心跑掉就乱啊。

禅法是最根本的行法，这个行法也是佛陀最伟大的成就。大家知道啊，（我讲到这里是第四个主题，你不要看啊，眼睛一直瞪着我，我一直讲下去哦）佛陀在印度的文化系统里成长的。而且佛陀是接受宫廷教育的人，所谓宫廷教育跟科班教育啊，比较xxxx（听不清楚）。他的宫廷教育，在当时，就是记载这样讲啊，印度最有名的学者来教他。很显然他一定完全接受印度的文化，印度的文化就是四吠陀嘛。（xxxxxm没听清）净饭王，佛陀的爸爸，他请来的是不是印度的第一流的有待考证，绝对有待考证，因为他是个小国。就像台湾这个地方，旁边一个大国中国在那里，大陆在那里，你看所有的人都往大陆走，你看有几个失业的游民跑到台湾来，对不对？（xxxxxxxx听不清楚）我问为什么，因为他失业，在领失业救济金，下个月就结束了，就不能再领了。所以他就借钱到台湾去，来干嘛？某某美语中心请他来教美语。在台湾来看，哦呦，美国的英文老师诶，很优秀啊！他在美国是乞丐呀。当然不是每一个英文老师都乞丐啦，差不多啦！很优秀的人人家要到大陆去发展啊，到台湾来干嘛？我们在大陆看，外滩，很多人在那边办活动，很多女孩子在那边勾引外国人，跟人家到外滩去跳舞的外国人哦，也都是（不大不去）的，因为优秀的那些洋人啊是西装笔挺的在半岛酒店的在和平饭店的，哪会到外滩去跳舞啊，神经病哦。

所以各位你要留意到，佛陀当时在印度，必然是接受科班教育，贵族教育也难免，因为他本来是王族嘛，太子啊，接受最好的教育是可能。但是比起那些大国，可能没有办法养一大堆学者来教他，但是请几个有名的比较有成就的（来教他）我想是必然的。那么，他也很显然的对于印度文化非常了解。那么他宿植善根，想要修行，所以他到十九岁，印度历一直不太准呢，反正都不准，就把他定义十九岁吧。在古代十九岁和现在十九岁不一样。现在十九岁叫丫头叫小伙子，在古代十三四岁就结婚了，十九岁就很成熟了。到十九岁，他生了孩子，当了爸爸，他出家。按照记录来讲，他是逃出去出家。他有这个勇气。我不是鼓励你逃来出家，不过你既然想出家，你就要有勇气一点，不要在那边犹豫不决，不要这个等我，那个又…那你就来不及了。他十九岁出家，跑到森林里去跟两个，一个是（所罗门）的导师修行，一个是瑜伽行派的老师修行。理论上，他很通达。实践上，他已达到最高的成就。但是他觉得好像不对。当时要封他为阿罗汉的成就者，他放弃了。自己再去苦修六年。大家知道，前面六年就二十五岁，再六年就三十一岁。那六年的苦修他在找什么，现在没有记录。后来他把自己累坏了，被牧羊女救起来。这一段很精彩很美好的故事列为极机密，不能讲，对教徒不能讲。过了这个阶段，他开悟了。他决定坐在树下，要是不开悟不达到究竟的成就，他就“不起于座”。过了七天七夜，不知道那颗彗星掉下来他看到，他开悟了。“夜睹明星朗然大悟”，这个大家都知道，历史记载的很清楚。他悟到什么了，就没有人知道。因为当时他悟了以后，身边没半个人呐。他不能够坐下去之前先贴广告，七天后我要开悟，大家都到树下来。没有啊，他也没有到中央电视台去做广告啊，七天后我要开悟，他也没有在各大报纸上登广告。所以他开悟的时候没人。可是我们华严经里有记载，他夜睹明星朗然大悟，叹曰，叹口气说：奇哉奇哉！大地众生皆有如来智慧德相，但因……我背不起来喔。记载的很清楚。那就有人拿这个来跟我杠，华严经都记载了，你怎么说没有？我说（现象界），华严经记载的是法界。所以他当时所转的法轮是大龙菩萨结集然后收藏于龙宫，九百年后有龙树菩萨进龙宫把它再请出来，所以才有我们现在的。那现在问题就在这段记载如何求证呢？有大龙菩萨，有啊！有龙宫，也有啊！日本一些土包子学者就专门到印度去就找龙宫，后来发现呢，原来龙宫就是象窟。大象要死的时候要死到一堆去，所以龙宫就是象窟。大龙菩萨就是大象菩萨。龙树菩萨又叫龙智菩萨，都是从象窟里头长大的孩子。有一天一个日本学者跟我做首诗（……听不清楚）。记载我们知道，但解读不能这样解读，你要知道，解读不是这样解读。大龙菩萨是有大善根的人，龙宫就（自性海），龙树菩萨是这善根又有建设的人。“树”嘛，中文在取这字有意义的，印度用这个字是另外一个词。而这一个说法是来自于华严传。华严传是康居国的法藏大师，就是我们讲的贤首国师他写的。而他本身是康居国人，所以他在西域那地方听到很多这些传说。他是以西域人的西域佛教的立场做记载的，不是印度佛教，不要搞错喔。这是西域佛教。所以中国所接受的佛教其实是混血儿，是印度佛教和西域佛教混血的，传到中国来，又跟中国再混一次。在西域混血，叫二分之一，到中国来混血，就变四分之一了。这四分之一所存在的是真理。

文化是一种演变，各位要留意哦，这个地方就变成真理与文化的问题。真理与文化的问题就变成正法与心法的差异，正法比较偏重文化，心法是偏向真理。所以你留意看看，佛教有五明，不知道哪个土包子开始讲五明呐，五明当中啊，医方明、音声明、工巧明，你懂嘛，医方明就是医药嘛，音声明是音乐啊舞蹈啊，工巧明就是水电啊雕刻绘画艺术等等，这三个哪是佛法嘛。它都是文化。另外一个因明，因明是逻辑呀，那叫学术界比较有可能。第五个叫内明，内明其实又分两个部分，内明的认知和内明的实践。严格讲，正法是属于内明的认知，心法是属于内明的实践。你要讲佛法，有关的是内明，因明以前的都不是，其他四个都不是佛法。我们要讲的是内明的认知和内明的实践。这个部分呐，你要知道，在这之前，我花了很长一段时间，最少半个钟头以上，跟你谈这些都没有谈到佛法，都只是谈文化和历史。佛陀在印度的文明系统里，他三十一年当中有十二年在学习印度的修行方法，他发现，印度的修行文化，是修行文化，不是整个印度文明，印度文明排前四明哦，明白的明，明天的明，前四个。他在这个地方发现印度的修行文明是指内明的这一块。印度的所有修行文明都弄错啦。所以他才提出内明这个东西。内明是佛陀提出来的。所以他一再的教学其实是教的内明的认知。而他把内明的实践定位在“解脱”上面，所以“解脱”这个词是从佛陀开始定位。我不是专家，没有专门研究这个部分。我们现在不能说“解脱”这个字最早是佛陀提出的，不能这样讲。但是定位，定位为一切修行到最终必须要解脱，不是求解脱的修行叫外道，这是我的定义。佛陀没这样讲。但是我们把佛陀的历史背景仔细研究一下，你会发现，解脱的标定，目标啊，定位啊，是佛教最大的特色，也是佛陀最伟大的成就：追求解脱。换句话说，修行有两个重点，一个是入口，下手处，你有没有法门，定位后要怎么修，这是第一个；第二个，最后的解脱，你认识吗？当然解脱的层次有高低，但是你必须要解脱。阿罗汉就开始解脱了，那是小解脱。菩萨就大解脱，究竟解脱就证如来果位。那这样讲的话，你就一句话带过去，你大概分不清楚，这当中有什么差别。阿罗汉，菩萨，如来，差别在哪里？那你要往里面探讨的话，请你把正法先有认知。内明的认知先建立，才有办法讲内明的实践。你假如内明的认知没有的话，内明的实践就没办法讲。这是个关键。所以前面一直讲过来，是很简单的跟各位分析一下。这一些区别你必须要有，不然你进佛门啊，是你讲的。我们在座很多人这样问：“师傅啊，你就慈悲慈悲吧。”
我说会啊。“那你告诉我怎么开悟！” 我说“去死就开悟了！”
哦，开悟我讲一讲你就开悟了？是没错，我讲你就可以开悟。问题是你准备好了没？你没准备好不行啊，我再讲也没用。悟有浅深，这是一回事。但你必须准备好才有可能开悟啊！你开悟你以为喝西北风这样子？师傅吹口气你就开悟，我又不是孙悟空，拔根毫毛噗这样子？不是这样！是你必须要有相当的准备，这是很重要的，非常重要的一个前提，非常重要的一个条件。所以，要先把这些告诉各位是让你真的有所认知，你确定以后我们再讲。来到这里你知道，佛陀的定位是非常特殊的，非常特殊的！他把修行这个东西啊提出来，来做确认，然后终点呢，出口处，解脱！解脱没问题。你下手处没下手，你哪有解脱的可能？对不对？你都不上道啊，怎么解脱？我记得初中时跟同学在讲，我们每个人撒一泡尿，然后说它一定流到大海去！你撒了尿一定流到大海去。理论上是成立的，问题是你还没流到小溪下水沟，它已经干掉了，怎么到大海去啊？对不对？所以说这个定位“入流”是很重要的。修行有个“入流”，下手处，入口！你不上匝道，你不可能上高速公路，你上了交流道以后，那就必然会上高速公路嘛。所以入流是很重要的关键。那么修行在这个地方，好，这就是这几天我们要告诉各位的地方啦。修行多伟大了不起怎么修啊，那个都暂别讲，你先上道，先入流再讲！你想尿尿就把它尿水沟里头，那有可能会到大海去，那我们现在尿尿在浇我们种的一颗番茄，一个老奶奶说你要种水果要撒一泡尿，它才会天天生，然后我们就要五六个人天天给它撒一泡尿，结果它就死掉了……我问奶奶说它怎么会死的，她说你们这样浇它是咸死的，不是渴死的。

成长过程中这个都是摸索，都是摸索，摸索到入流是很重要的。现在要讲的是佛陀当时把修行趋向解脱的下手处教给我们。这个教给我们，其实他讲的是一个东西，叫“解脱道”，或者叫“次第道”，所以次第道又叫圣解脱道或者圣次第道。那个“圣”，“圣人”的“圣”。是指解脱的意思，出离三界的这个状况。这里头有一个重要的关键，它的次第里头，到底第一步要怎么做，要怎么讲啊，这个我们现在搞不清楚。为什么，你知道吗？你要留意到，回到历史的现场。因为佛陀当时啊，佛陀我们说他很伟大，我跟你讲，这一点他就很了不起。这一点我就做不到，他所渡的人啊，都是当时第一流的人，所以第一流的人啊，在印度文明里头，都是高级修行人哪！目犍连，舍利弗，摩诃迦叶，当时在印度都已经有成就了，都已经是大阿罗汉了，所以他来到佛陀这里，当时三两句话就把他干掉了嘛，他们就跪下来臣服了。那要碰到像我们这种人哦，我跟你讲，讲半天你也听不懂。你还是说我回家吃鸡腿好了。我电锅里还卤着红烧蹄膀，我吃完再和你论道。你哪会成佛啊？所以，经典里头记载，佛世时代，只要讲这善来比丘，你看发须自落，袈裟披身。袈裟怎么来的，天上飞来的。多少人迷信这个，嗨呀我希望生逢佛世，你见鬼啦，你根本逢不到佛世啦！你听得到佛号就已经不错了！你怎么遇到佛世啊？你有没有那上求的心啊？你只在那里等着，哎呀只要见到佛佛就会救我啦，然后又天天梦到佛，梦到佛怎么样？他看着我，看着我跟你讲什么？没有诶！你完了，佛都不理你，你还说你梦到佛。这个都是虚妄的，妄想的境界。有一次，我们台湾一个同修，带她儿子来，师傅你看，我儿子持什么咒会开悟？我就问他了，你要干嘛，你读几年级什么呀……文殊菩萨心咒会不会开悟，我说会啊。师傅你跟他讲啊。我问你在干什么？我在教书。我说你教的什么学校？我就教他这一班。我说完了。教国小四年级，我们叫中年级。教四年级的孩子，随即我就问你学校成绩好不好？妈妈替他答，三十几名。我说你希望他考第几名。考第一名。我说你在学校考第几名。四十几名。我说你儿子已经赢你啦。你自己读书读到四十几名去，你还希望你儿子要考第一名！可见这个妈妈自己本身应该很羡慕啊人家考第一名，可她自己又读不来，现在生个孽障鬼哦，她就一直虐待他要考第一名。这是不可能的，只有痛苦。

我们看到记载，佛世时代，有那些大善根器的人，虽然在那混沌不明的时代，你不能说他是外道，就像佛陀，他自己本身也是外道出身哪。对不对，他从印度文化出来的，那不是外道吗？但你这个时候不能这样讲，没有佛的时代，那是个混沌不明的时代。佛陀一解脱，他当然知道他解脱，可是其他的修行人并不知道什么叫解脱啊！佛陀对于解脱有很明确的定义，因为他的感受。所以对于所有的人来说他所遇到的，当然他很勇敢啊，他敢跟人家对撞，然后他一个一个破解他们的那种没有发觉的部分来折服他，使得大家都能够沉淀下来。今天我跟各位讲个例子，舍利弗、目犍连是怎么到佛陀麾下来。大概你会说，舍利弗遇到佛陀，然两个人激辩一番，佛陀说善来比丘，嘿嘿，他就证阿罗汉，皈依佛陀门下。你想现场是怎么样的，有没有可能这样？你都没有办法去想象对吧，现场是什么样。因为我们现在读书啊，包括读经典读佛传，都是用意识形态读的。你没有办法走到历史的现场去看看。佛陀遇到舍利弗，是，佛陀找舍利弗还是舍利弗来找佛，你要搞清楚哦。我跟你讲的这种东西是从部派佛教的历史上我们才看到说佛陀和舍利弗相遇的情况是怎么样子。你要知道，舍利弗的妈妈怀孕的时候，舍利弗还在妈妈肚子里的时候，他妈妈突然就变得很厉害，很有智慧。他的大舅子啊，是当时很有名的论师，他当时的论师是四吠陀的论师，也是个大师啊。突然间跟他妹妹辩论啊，会输了。他也是觉性很高的人，他一看，不对，你怀孕了！她说是啊，两个月啦。他说两个月就这么厉害，那这个孩子将来出来，我这个大舅子会没面子。赶快去闭关，闭关再修学。本来就已经很有成就了，再去闭关再出来，二十年出来就（下下）教啊。他精进到什么程度啊？你知道吗？指甲都没剪，所以他出关二十年的指甲，人家就叫他长爪梵志，就是舍利弗的这个舅舅。他出来要找舍利弗的时候，发现舍利弗已经变成佛陀的弟子了。各位我讲这个故事让你知道啊，他怎么变成佛陀的弟子了？因为当时舍利弗已经是义论第一啊，在（五天朱），整个印度里，他虽然只有十几二十岁的小鬼哦，但是很厉害！这打遍天下无敌手哦，听说有一个佛陀，他就要去找他辩论。印度的辩论是这样子，你输，你通通归我。而我输，我就通通归你这样子。他就要跟世尊辩论。佛陀说是你找我还是我找你呀？舍利弗说我找你呀！你找我是要辩论你的法还是我的法？你知道现场哦，舍利弗说，当然辩论你的法！你的法有什么了不起？你知道下面发生什么事吗？佛陀说你要辩论我的法，你对我的法了解吗？他说不了解！不了解怎么辩论？那就下不了台了。佛陀说，那就这样吧，你就住一年，了解我的法以后我们再辩论。过了一年，目犍连来了。目犍连发现，我的好朋友怎么变成佛陀的弟子啊。他神通第一，也要来和佛陀辩论。那佛陀也同样的，辩论我的法？辩论你的法？他说当然辩论你的法，有什么了不起！哦，辩论我的法，那你对我的法了解吗？他不了解。那不了解你就住一年，了解了再讲嘛。舍利弗在外面鼓掌，你也输了啊哈！他们有没有辩论？这叫论辩的架构。还没讲到内容，你就输了。我们现在这群笨蛋，包括你跟我，每次辩论都要对冲，那你一定输。因为你的内容不足嘛。有个笨蛋说，啊，法也没什么好学的。我说你直接就写根尘世之间的问题。你知道吗，人家那位是学了几十年哪。我说你去死啦。为什么？因为你没内涵，只看人家几十年，我跟你讲，那几十年没有用啊。他只是知识，“根尘世”是生命里头的东西，你知道吗？你这个“根尘世”没搞清楚哦，你永远不知道佛法在讲什么。唯识在讲什么也不知道。佛陀他都还没讲到内容，也不必讲内容，在整个架构上，就让你屈服了。内容都还没讲啊，这个叫“善来比丘，发须自落，袈裟披身”！这样的一个场景，你现在变成意识形态，头发自然掉光光，哪，那个飞来也，袈裟飞来的，袈裟披身嘛，不然袈裟怎么来的？不是！这种实际的场景，你必须要很清楚的看到，当然你绝对看不到，因为你没定力你怎么看得到？我说怎么样从阿含藏里头看到。

因为阿含藏里头，部派佛教的系统里啊，大致上分两个系统，一个是舍利弗系统，一个是阿难系统。大家知道，佛陀一成道的时候啊，他马上啊，因为他到处弘法，名满天下，那是要好几年的功夫啊。不可能昨天一成道，马上记者就把你大放送啊，全世界都知道，不可能！而在他成道那个时候，我们记载是同一天阿难才出世。所以阿难出世长大以后呢，看到佛陀那么庄严啊，他也发心出家。发心出家，因为他很清纯嘛，所以博闻强记，叫多闻第一啊。所以他的思想里是只有佛陀的思想。而舍利弗本身就是博闻啊，印度文明他很清楚啊，所以他的思想是偏向印度文化系统的。阿难的思想是唯一佛陀思想系统的！你要留意哦，这个壁垒是很分明的。两个人是师兄弟，没有错。两个当然不会吵架。可是传了几代以后啊，那个思想是不一样的。就像我们现在一样，你传统佛教徒跟我们就会格格不入啊。你会觉得怎么这样怎么那样。传统佛教徒帽子一定要棉布的，毛料的还不行，那是羊皮，羊毛，羊的。甚至于那些佛教徒也不能喝牛奶，牛奶是给小牛吃的，我们把人家喝完了，小牛会饿死的。不管他了，反正有人这么坚持，这是传统的。有些人又主张改革，什么毛料，皮衣也穿啊。那他也主张，皮都已经死了才做皮…两个派系就不一样了。新旧之间有这种差别。其实在佛陀的时代，他的弟子们当中，也有这种情况。我们当中，也有这种情况。有的一发心学佛，就跑到华严来，外面什么都不知道。有的老参是外面什么都懂，来到这里，看华严他是什么也不能适应，人家吃饭也不是这样吃的，人家……座位也不排，歪歪的，这到底是搞什么嘛。这没有错，我们都知道。这是我告诉你，佛陀那个时代，是正法时代，佛世时代，他本身我跟你讲，非常的辛苦。他厉害就是直接就找这些大成就者，降服这些大成就者。他一降服以后啊，后面的这些大护法，他们本身也都有大护法，也就跟着进来了，这是他成就的地方。各位留意啊，不是你刻意要去经营的，而是他的法到了这样的层次。那么他汇集起来成为解脱的这个部分啊，在演变发展的过程里，各位要留意到哦，部派的五百年当中，其实西方人研究是五百年，部派佛教我们的研究应当在七百年到八百年。大乘佛教在印度流传的时间不长，在西方的研究里，大乘佛教大概只有几十年而已。大乘佛教在印度应该也有两三百年。他酝酿成熟，从正量部，一切有部到大众部，这个过程里，应该酝酿有两三百年。这两三百年当中，才有可能传入西域，但是因为这种状况，部派的时间太长，所以早期出来到斯里兰卡，到东南亚地方的，都是部派佛教。那一般来讲，东南亚半岛是上座部，斯里兰卡是属于大众部。那向西北走的，大部分是大乘。而在秦始皇时代进到中国来的这些都属于上座部的跟大众部的部派佛教。大乘要到汉朝末年才进来。对于这个过程里所存在的历史实际状况，你大概都不知道。它的历史演变你也不知道，思想演变你就更不知道！现在你要来学佛法，就是现有的佛法。就现有的佛法，你很难去进行你真正所要进行的部分，我们要告诉各位，你先了解这个背景，这个背景你了解以后，我们再讲下一步。下一步我们要进行的，解脱，要怎么解脱。这个时候，佛陀所进行的都是禅法，到大乘以后，还是禅法。但大乘的禅法跟原始佛教的禅法已经不一样了，这是历史演变的必然。到后来，印度佛教，印度的原始宗教，再复兴的时候，那就开始成质变。这部分是很精彩的。我们讲到这个地方，跟各位提到的是，佛陀诞生，至建立佛教系统，不是他刻意建立，而是他思想传播以后，造成影响，而自成一套系统。所以他不是一般的宗教，他是一种思想层面的影响而造成的一个社会组织，这个部分我们要讲，他在印度也不是主流，尤其五百年后就不是主流了。那为什么会这样，我们休息一下再讲！

初录：高翔
