# 密教行法指导02-初录

好，我们再继续跟各位谈，一个佛教在成长的过程当中的第一个转型。前面要讲的是：佛教的诞生。对于这个环境，他怎么突破，破壳而出诞生的。我们教徒只要你稍微用心，你就会迷恋这个佛世时代，正法时代。其实呢，这种迷是......那时候是很辛苦的，很辛苦。那么当它形成部派佛教的时候，其实是很幸福的。要我生到里头去，那就没事了。那就像我们现在一样，草创时期，每一个人都很辛苦。吃饭的时候桌子搬来搬去，昨天搬了三次。当它定位以后啊，那你进来就好了。所以就开始惯性化，惯性化成就的就少。其实惯性以后就进入像法，像法就接着末法。那部派佛教到后来到末法也是这个原因。所以呢，这里有两个问题要跟各位谈的。第一个，佛陀提倡的以解脱为目标的这个般那，当时在印度文化界里头，在印度文明历史上产生的很剧烈的影响。所以佛陀在印度的历史上是六位大成就者之一。你要留意到哦，从我们看，佛陀是天上地下独有我佛，从印度来看是天上天下有六佛，有六个大成就者。所以你就不要一直守在这个瓮里头看，看天下。佛陀的那个成就确实对印度产生很大的影响。这个影响在印度也不过五六百年就开始衰微了。但是，佛陀的影响不只这种东西，他的影响是：他的教团发挥很大的作用，他一起作用的。部派佛教虽然二三十个，在整个五六百年的历史上是影响很大的，而吠陀经的教法和心法行法就式微了。大家都跑到佛陀的教团里面去。这一点哪，没有比较文化学啊，你是比较不出来的。因为在这种状况之下，印度文明开始产生一种质的变化。本来佛教徒展开以后是一种量变，量变后开始产生质变，印度文明开始产生变化。印度文明的变化就是由原来只会修神通，包括催眠术了变魔术了这些，他们很厉害哦，吃饱饭没事吹笛子，那眼镜蛇都会跳舞，你去吹吹看呵。你看到眼镜蛇就吓死啦，你还会叫他跳舞啊！他们就有办法。当然印度人被眼镜蛇咬死的比例是全世界第一的。那不会被咬的成就者叫阿罗汉，会开班授徒的就叫牟尼，释迦牟尼的牟尼。

那佛陀既然把它统一起来以后哪，在印度的社会里，知识分子的修行者，他就转向解脱道来了。所以我们看到印度后来的这些，我们叫外道，是指这些会吹笛子眼镜蛇会跳舞，把他放到水缸里头，十天捞起来他也不会死的，或者埋到地下一个月也不会死的，这样的人。其实这些都是外道。他跟解脱无关，但他有本事。那么知识分子开始会转向佛陀这边来，在印度的吠陀文化系统里，中间分子就消失了。可是你要知道，佛陀本身的弟子们就有很多是婆罗门。婆罗门跑到刹帝利，佛陀是刹帝利，刹帝利的教团里头来，对婆罗门来讲是降格。就像我们跟（莫瑞琦）来往，（莫瑞琦）也是刹帝利，他还不是婆罗门，可他的弟子们也有很多是婆罗门。因为他也是求学解脱的。那我们在这里也要告诉你，解脱的这种东西，也就是在这种环境下，很多婆罗门又回到印度社会去了。解脱的观念，经过五六百年七八百年的演变，已经不是佛教的专利。它质变就变成婆罗门也在求解脱。这一点你可能看不出来，华严经写的很清楚。善财童子五十三参，参的很多，除了第一参第二参第三参第四参，是比丘以外，第五参，鬻香长者，第六参，海幢比丘，过去啊，几乎都是一般人。当然有优婆塞有优婆夷，也有比丘尼，也有大威猛生仙人，甚至婆罗门，都有这些人。换句话说，华严经里所告诉我们的已经是晚期的印度社会了。求解脱的人很多。只要有解脱法门的，你都可以跟他学。你不要看外相。你只要不是求解脱的，没有解脱的法门，那你就是外道。你不要看说我穿僧服，你歇啦，你穿僧服干嘛？穿僧服是要求解脱啊，不能求解脱的，不在解脱道上前进的，穿什么服装都没用。说我在超度的时候为什么要往西，比丘比丘尼，你要是不解脱，你照样，你比丘比丘尼还是要被超度的。人家讲啊，第十九层地狱就是比丘比丘尼住的。你不好好的求解脱，那你只好到那边去了。你看，在世的时候，比丘比丘尼很殊胜，不能跟别人混在一起，死后到地狱也是不能跟别人混在一起。那第十九层就给你用。不然怎么办，你自己要不要赶快求解脱啊！光在这边计较差别，你们外道，我是内道，你是哪一道？你要解脱才重要啊。所以基本关键在解脱上面。

好了，佛陀的教法到这个时候，婆罗门等级兴起了！至少这几百年来啊，婆罗门教不说我跟你学，他也有他的解脱概念。所以我们现在跟印度人来往，他也讲解脱。那我们这个时候的解脱要看，第一个看他的下手处，怎么解脱，这是第一个。你不要以为，我跟某人一起来往，我不是不鉴别啊！我从03年到08年就鉴别说他到底在玩什么游戏啊！第二个是看他的出口在哪里。入口我们失传了，我们把它捡回来。出口啊，他的那一套我们未必，我们有佛陀这一套。所以这时你要看清楚了，我们也产生质变了。从忽必烈引进八思巴的行法过来，把我们禅宗打为…他把社会分为九级，你知道不知道，历史都不读！分九级，妓女乞丐，第九级；比丘比丘尼，第八级！谁愿意当第八级，都愿意当喇嘛，所以都修密法，所以禅宗的行法，入口处就失传了。所以明朝出来的时候，那禅宗就没有禅宗了，所以净宗在明朝才会那么兴盛的原因是这样来的。这是我们（听不清楚）发生的问题。好，那这个问题到这个时候，在印度的婆罗门教又兴起来了，佛教就式微了。所以佛教式微以后，他第一个产生的就是因明。因为佛教式微以后，因为佛教徒会修行，理论不会。实际他有很多论点啊，到后来，包括他的亲近道论，解脱道论，几乎都已经变成是知识了。他还有行法！都已经变成知识了。这个知识的时候，他没有现场辩论的能力，所以因明出来就是讲逻辑。所以我们讲因明，五明中的因明其实就是辩论用的。就在这个时候，佛教再度复兴。但兴起来的是唯识，换句话说：大乘初期兴起的时候，唯识是取代的数论，你要留意到这一点啊，取代数论。那你现在讲的数论，二十四次第不对，唯识讲二十五第其实是指这个部分哪。二十四第的对不对跟二十五第的对不对之间的问题，那只有佛教徒在讲。婆罗门教根本就不理这一套。而佛教徒在这个地方讲唯识的时候为什么又讲六识，又为什么转五识（成所作智），他讲不清楚，然后转意识成妙观察智，有没有？第六意识成妙观察智。为什么？为什么六识就六识，要分一个五识一个第六意识？

后来，龙树出来了，龙树出来大乘已经很成熟了，就不谈他这一套。因为讲到最后，自己都绕舌了，牙齿都打结了。所以他干脆放弃法相这一套，完全讲法性。这个时候才有般若空中的诞生。这个时候即是大乘兴起，到后段的时候，这个时候大乘已经走到西域了。我们这边的唯识啊，从印度学过来的文字，也分两派。早期（听不清楚）叫旧唯识，玄奘翻译的叫新唯识。我今天讲的是当代唯识，华严唯识！这个唯识特别讲生命学，生命学里头的，讲唯识其实是生命学里头的灵性教育，还不到密学里头。我们讲生命学的这个部分，是一直到生命改造，整个修行过程，这是不一样的东西。为什么我们把这个东西把唯识分开这样的情况，所以你必须从行法中去看，从心法的立场去看。不要从拉玛的立场去看。这跟我们现在操作的人有关啊。而在龙树那个时代，唯识其实是，我们应该叫把数论翻成佛教的东西，就是把婆罗门教里头的数论翻成佛教的唯识。那就在翻译的过程里，当然这不叫翻译。就在这个转变的过程里，那后后的胜于前前嘛，后面的理论一定比前面理论好，那佛教晚出，那你的理论不比前面的好，那你有什么好吸引人的地方。但问题就是，你把这个东西讲的太细的时候，反而自己打结了。后来龙树发现不行，重新来过。他重新来过就不讲法相了，就讲法性的这个部分。那这个部分我们就比较熟了，因为这个部分在印度其实没有真正的展开，就传到西域去，在西域它很成熟。所以西域成熟的时候是大乘，西域的佛教是大乘佛教。小乘，就是根本佛教的东西是附带的，修行是必然要的，但它很少讲。讲的东西都是要人家信。为什么会有这种情况？你再回到历史现场看。佛陀是人，我要成佛，也没错，西域的人也要成佛，可是西域人和印度人看法不一样。各位可能还没留意到，印度文明是以雅利安民族为主，雅利安民族从哪里来？从西域来。那西域人看你雅利安民族的印度，那你们是移民出去的，就西域来讲，我是母国，有没有。所以当印度文明再传到西域的时候，产生了一个很大的变化。佛陀不是释迦牟尼这一个悉达多太子，佛陀是一个抽象的法身佛，而不是具体的悉达多太子！你要留意到这一点哦。这个转变啊，你要是没有文化素养的人，你绝对体会不到。那还不是一样？我跟你讲不一样。这是第一个变化：法身佛的诞生。那么既然有法身佛，这个法是透过这一个释迦牟尼，悉达多太子的释迦牟尼讲出来的，所以就把他叫做化身佛。化身佛在传法的这个作用，叫报身佛，这个就叫法报化三身佛。好了，那到了西域后，这个法报化又转变。这三身，法报化三身，转变为过去现在未来三世佛，又转变成东方西方十方佛，也是三身佛，都是三身佛的转变哪。三身佛后来又变啦，叫五方佛。五方佛再变化，七佛。现在你（蒙山七子）就是七佛信仰，五佛信仰，三佛信仰，这个都是一直在变的。你就看到，佛教思想的演变。进入大乘以后才开始产生这么大的变化。在部派佛教里没有，而在大乘里头，因为他的空间产生变化，它已经离开印度啊，到西域了，他才有这些变化。而这么多的变化，传到中国以后啊，我告诉你哦，叫做眼花缭乱。中国佛教叫眼花缭乱乘！那么这么眼花缭乱怎么办呢，中国的思想家开始做加工工作。眼花缭乱乘开始三佛信仰五佛信仰七佛信仰，后来就演变成十方三世一切佛信仰哦。十方三世一切佛信仰是华严经所定论的，你要知道。所以华严宗喊的口号就是十方三世一切佛，就是统摄你一切，三佛五佛七佛，多佛信仰全部包含在这里面。什么千佛啊，还有万佛啊，一万千一百佛，都统摄进来。那统摄进来这样就很难讲啊，所以在中国就产生了一佛乘。所以中国佛教严格讲是一佛乘。所以中国就把这一些林林总总的佛教思想加以判教。判教是把佛教在印度，佛陀时代讲的，后来演变的，到西藏的，种种演变融合起来，他把它加以区分。分到最后，这里产生一个，我们叫痛点。你按下去会很痛的那一点叫痛点。中医叫"啊是"穴。"痛不痛？""啊！是！"，会痛，啊一声是，那叫啊是穴。佛教演变到这里，其实这样混乱的情况，佛教是要崩溃的。佛教到两（听不清楚）思悄声于无形。因为各种信仰都有。但是智者大师这个系统和贤首大师这个系统发挥很大作用，使佛教完全中国化。最重要的关键就在于"判教"。

我们一般讲智者大师分藏通别圆，贤首国师分小始终顿圆。其实贤首的师傅叫智俨法师，他判的就是三教，叫渐顿圆，或者小大圆。小乘教，大乘教和圆教。可是，我认为渐顿圆讲的也是非常好。渐教其实讲的是正法，顿教讲的是行法，圆教就是两者皆有。简单定义这样就很清楚了。那么渐教的下手处，它又有一个东西，它就是小乘教。小乘教是行法，它也是顿教。只要有修行的就叫顿教。所以华严贤首国师判教是把它划分开来，直接求解脱了。理论讲不清楚啦，也不必讲理论。这时你要知道，六祖慧能其实就是小乘教，因为他理论讲不清楚。是因为他有一个绕舌的（听不清楚人物）啊。这个弟子啊，成就不足啊，（听不清楚）有余，他就把这个讲一讲啊，用大乘的语言表达出来，那就是六祖坛经。其实他会修行，但他表达的理论系统没有，但是理论的系统没有，但理论的结论他有。因为他不会讲理论嘛！"何期自性，本自具足。"这一句话不知道迷死多少人。每一个大乘的都是本自具足。本自具足，具什么？不是本自具足吗，讲了半天，我有明珠一颗，本自具足，衣裹明珠。都会讲这些。小乘本身是会修行会解脱，理论是讲不清楚的。那渐教是讲理论的，正法是讲理论的。理论有个缺点，就变成知识了。修行啊你不知道。好像我懂了，我就解脱了。懂了和解脱没关系。所以我们给讲理论的人一个很严格的定义：知道不算，做到才算。做到你就要修行！不修行的人，知道，谁都知道啊！佛教徒哪个不知道要解脱？那我知道要解脱就叫解脱了嘛？我的目标就是要往生极乐世界，这样你就到极乐了？极乐不是你要去就可以去的，它是有门槛的。虽然他讲的是没错，十念往生，只要念十声就可以去了，你狗屁啊。你根本就不懂，怎么念十声？它是一口气念十声，要念到一心不乱。然后你到极乐世界去，你放心，二十五菩萨来迎啊，用宾利的，用劳斯莱斯把你接进去然后还有VIP室，专门接待你。那你们这种到那边去，不小心掉池里面去，叫七宝池，不好意思说，知道讲七宝池。坐在莲花上，根本就没有坐在莲花上，坐在莲花叶上。真正往生的人是在岸上，不会在莲花池里。你到莲花池里去，还要在五十一层住多久啊？然后才会花开见佛。对不对，那你现在花不开，你怎么见到佛？等多久才能见到佛？讲好听啊，叫往生极乐世界，讲难听，你叫被关在莲花里面。有没搞清楚啊？还要五十一层，那一层不是监狱吗？只是你的命运可能比较好一些，你的监狱是用莲花叶盖起来的。是这样子而已啊！那里面有没有马桶我不知道。所以你要留意到，知道的不算，做到才算！要怎么做到？诶，那就是下手处了！所以大乘小乘之间呢，他有这个差别。圆教是把这个基础，小乘的基础弄好，然后解门弄清楚！你要留意到啊，这是个前提！小乘的基础有了，再讲解门，然后开始修。顿，就是修。所以智俨讲渐顿圆的时候没有留意到小乘，所以小始终顿圆就变成这样，小乘，然后根本修行啊，转小向大，就是大乘始教，转始向终，大乘终教，始教和终教合称渐教，这个是贤首继承他师傅的东西，然后转渐向顿，顿教是行法。行法的这个部分，贤首没有特别的讲到。但是行法转为圆教的时候，那这个就讲的很清楚。但在这个时候有一个问题产生，就是到四祖清凉的时候，他就把顿教定义为禅宗。禅宗是顿教，好了，大家都以为顿教就是禅宗！不是，顿教还包括了小乘教。因为行法，顿是行哦，所以行的话就包括了原始根本行的那个部分。所以顿教并没有排除小乘哦。所以你说你是顿教，你要知道很多行者，禅宗的行者其实他是小乘行者。我们很多土包子常常这样讲，尤其是书呆子，师傅啊，我就适合修行，我不适合跟大众相处，你去死啦！这个都是小乘行者，我不适合跟大众相处，就是小乘啊，那你就好好去解脱吧，你有办法解脱吗？不解脱你就堕落啊！食十方者，然后又不解脱，然后说你适合于，嘿嘿，自己修行，你适合于第十九层地狱。你要搞清楚这一点。所以基本上我们服务众生，为众生服务，（听不清楚）讲的很清楚啦。三心未了水难消，对不对，实存五观堂的一句话，很简单的一句话对不对，但是针对你吃的那一餐饭，你睡觉翘二郎腿打板翻身说没听到，等到人家来（监狱？）你的时候，翻身你才说哦我刚才翻身没听到，下辈子一定大蟒蛇。

这不是你讲的，所以你说基础上一定从小乘修，你记得这一点。基础上一定从小乘上修，然后理论上要怎么架构？因为你是知识分子！不是知识分子我们不要求！我讲经你来听，听懂听不懂不要紧，就笑笑，点头就好。印度是笑笑摇头就好。印度人同意就是这样子，嘿嘿嘿，是是，是是。我们一摇头就罢了，是还摇头？！这就是你的认知嘛。所以五教的判教里头，我们讲五教很少去讲对比的实际状况，只是从文字记录上直接去讲，这个是很重要的。所以转渐向顿就把解转成行，行起解觉嘛，解行合一的时候就是圆教啊。所以圆教还有大圆小圆啊，对不对？你要留意到啊，所以我们在解脱时叫小不思议解脱境界和大不思议解脱境界，也就是在出口处上它是有差异的，但是你已经免轮回断烦恼，至于你能不能起种种变化和应用啊，是另外一回事。是不是？从行法上来看的。所以我们用现代的理论来讲，我是重新给你定义。你现在凡夫是生活在意识界里，没有办法修行，只是懵修。懵修听懂吗？普通话是什么？盲修瞎炼！十八般武艺乱打一通哦。现在那个少林寺，拿起刀剑来，在比武的时候，那都是弯的，噼噼啪啪，原来是不锈钢片的，软的，表演用的，不是真的刀。你不能做这种东西，你一定要脚踏实地的修。所以小乘基本行法弄好以后，把理论讲清楚，然后直接修大乘。这里头从行法的关键跟你讲，你要留意到的是，从华严现在跟你讲，我们现在叫普贤乘时代，也不叫一佛乘时代，一佛乘是唐朝时代，现在叫普贤乘时代。这个行法告诉你，修行之前先转，转凡夫种性为如来种性，先转这个工作。转过去以后你直接修，就不一样。那如何转凡夫种性成如来种性，我们有一套系统教给你。这个时候，我们的教学已经有次第道和圆融道并在一起的情况。这已经是不同的。这以前一佛乘的讲法是不一样的，所以从五教的判教来讲今天的修学的状况，这里立场来讲的话，我们是跟以前完全的不一样了。行法我跟你讲，禅法的情况讲到这里，这个要讲下去，从一佛乘到普贤乘之间的禅法修行有什么不同跟差异，那至少四十个小时，不是现在当讲的，现在是吊个胃口。

因为我们要讲的是密教密法的这个部分。密法是大乘兴起以后，婆罗门教马上又式微了。这时候婆罗门教距离上次复兴的时间并不长，所以呢，印度另外一个圣人叫商羯罗，他马上兴起。他在龙树之后嘛马上起来。他重整婆罗门教。他对佛教也有很大的影响。因为他一兴涨，佛教马上就式微，后来佛教的式微，马上又，因为他刚复兴嘛，刚复兴又被打下来，他马上就把印度教的行法统统都吸收过来。干脆我就用你的，打你打不成啊，我就吸收你。不成为敌人，就成为同志。这个时候啊，它就变成怛特罗密教。怛特罗密教基本上是理论上的密教。这个东西来的时候，到中国啊，本身还不明显。来到中国其实是婆罗门教系统，来到中国。部分人接受了。但是中国人在这个时候，在西元三世纪到五世纪的这个时代，对于印度来讲，这个历史上你可能不知道，我要跟你讲一下。所有的宗教进到中国来，统统都是僧人，都叫做僧职，现在的人，因为以西方文明为主，所以都叫神职人员，其实我们在唐朝时代统统叫做僧职。所以每一个宗教进来，只要不同的宗教，那个领导人都叫国师。他们当时统统叫僧职，这是一个很大的特色。那么来自印度的僧人都叫什么，胡僧。胡嘛！那我怎么知道你是婆罗门教，祆教，耆那教，那时候还没有锡克教。那这些进来的统统叫佛教，归纳为佛教这一类。所以三世纪那个时代的密教其实是婆罗门教的东西，但是到中国以后统统变成佛教，所以他的五方佛是佛教的五方佛。那你在这个时候，刚才讲的，讲三佛信仰，五佛信仰，七佛信仰里头，讲从佛教立场来讲，都是佛教，有多少是婆罗门教的东西？反正我们吃饭，吃饱饭没时间去研究那个东西，所以就不跟大家讲。但是这个疑情你要有。五方佛的观念，为什么会有五佛，是来自于湿婆神有五方，五方湿婆！这个你就不知道啊，因为我们都不去碰婆罗门教的东西，所以我们有多少东西属于婆罗门教也不知道。那你有去碰你才会了解啊，了解以后你才能客观啊，不了解你不会客观的，因为你不认识嘛，你还是瓮里头看天下嘛，对不对？那天空就那几颗星星嘛！那这个瓮一开，换个地方，那这个天空怎么变了？天空没有变，是你的瓮换位置而已啊。那你是瓮井里的青蛙，看天空就只有那几颗星星啊。所以这个地方你要留意到，今天你是个知识份子，尤其是佛教知识青年，你的视野不能够太局限，动不动看到印度都叫外道，你才外道啦。人家在解脱道上的成就那么高，你有吗？你除了说人家是外道以外，你大概什么都不能。我们知道，这整个历史的演变，唯识是怎么从数论转变过来，然后我们的行法又怎么从他的瑜伽系统里转变过来，所以我跟各位讲，瑜伽这个字，汉朝人翻译过来就叫修行，就叫修行。修行人就叫yogi，修行就叫yoga。你今天讲的yoga根本不是yoga，你讲的是asen哪，asen！因为印度人一看到你就要教你体位法，asen，asen，印度阿三就是这样来的！那个印度asen拗来的，印度阿三就这样叫来的。他是教你体位法，你现在所讲的yoga其实是讲asen，是讲体位法，不是讲修行啊。yoga这个字就是修行，yogi叫瑜伽士，就是修行人嘛。我们现在跟你讲修行人，你好像也......不怎么样嘛！应该是瑜伽士才是成就者，对不对，意识形态。那你知道yoga翻成中文要怎么翻？你就发现这问题了。所以你从中文翻过去叫修行，修行就翻成practise，根本就不对嘛！practice是练习啊，练习是在已知的范围内。因为修行是迈向未知啊。所以yoga要翻成英文应该要叫做to
do，去做！没有答案，做了再讲。修行就是这样啊，你们现在讲的修行定义就不对！意识形态的观念就不对。修行只讲观身。你的正法是观身不净，观身就要不净，谁跟你讲观身不净，我要观身无我不行啊？从修行来讲，你就只讲观身，观身你要看答案是什么？所以他没有目标的，修行没有目标，正法是有目标的，所以他有憧憬，有理想，有目标。修行没有，修行，观身，你去看，你观的有讲结论。所以师傅讲，你观身不净，从心法立场上，老师问你说，观身？不净！哒！观身？不净！哒！到最后，观身？嗯（闭口不言）这边贴一个，这边贴一个。为什么会这样，这是关键。讲到"这里贴一个，哪里贴一个"，哪天给大家看个电影，没时间，再安排。要看一下，阿傻是怎么样的，在摸索的过程里，人生的摸索的过程里是怎么走过来。这部电影拍的不错。

所以在这个时候，我们讲到这个修行的这个东西，来到这个时候，已经产生，印度文化和佛教的修行已经产生这种谋和，而且产生很大的冲击。从三世纪到五世纪，就逐渐到中国来，有历史上的事实的背景，也有理论上的交融，产生变化的状况。大概到六世纪的时候，密法的思想才巩固下来，完整起来。这个完整的系统在印度还是分南北印度，两个地方不同。来到长安以后啊，金刚智和善无畏碰到一起了。这个时候啊，金刚智和善无畏在长安的青龙寺跟大兴善寺发挥很大的作用，第一个把《大日经》翻出来，第二个把《金刚顶经》翻出来。他们的弟子啊，海云比丘和惠果，他们把它翻成曼陀罗，也就我们现在讲密法的时候的最初源头。擅长于理论的我是鼓励你从《大日经》和《金刚顶经》下手，不擅长理论的你直接从胎藏界和金刚界的曼陀罗下手，都可以。那么你要怎么去进行这个部分呢，是需要功夫的，因为那些经文啊本身说实在，不是翻译的很好。虽然他们是开元三大士没错，那真正的把那个经书翻译好，要把它顺，再处理的时候，其实已经到德宗时代，肃（顺）宗时代以后完成的。那么刚好那个时候有个伟大的行者，一位天才，叫做一行禅师，不是现在那个异形啊。这个一行很厉害！讲的比较玄一点的，宗教情操比较高一点来讲的话，这个一行是道恩转世的，非常聪明！有一天啊，一个道士拿一本非常难的，辩论辩输了的很难的书给他看，说下个月我们再辩论这部经。第二天啊，他就没看书，在外面散步。那个道士就说，啊你看了没？看了！你懂吗？懂啊！那道士嘴巴就......你懂！他说你说说看，我哪一点不懂？那道士就问他12个问题啊！他吓坏了。他说你是怎么懂的？他说我看一遍就懂啊。这个人厉害啊。他就是啊，各位认识的，讲一行禅师你不认识，农民历你认识吧，就是他写的！唐朝大衍历啊！他讲过啊，九百年后，就会不准。九百年什么时候了呢，雍正乾隆那个时代。现在的农民历不太准，需要修正，可是没有这种天才出来呵，没有人会修正，所以虽然不准呢，还是在看嘛。厉害呐！这个是佛教界出了这种人，他才有办法把大日经做注解，各位想要研究，可以从这里来。那我们现在要从这个地方开始跟各位讲密法。

密法，从这个源头你就看到，它是跟婆罗门教有绝对的关系，修法跟婆罗门教有绝对的关系。而这个时候的婆罗门教从修行的立场，解脱目标的立场来看，它是跟佛教相一致的。那么这个密法从这个时候开始到真正兴盛起来，到成熟，这个《大日经》和《金刚顶经》的成熟是属于佛教理论的成熟，跟在这之前，帕坦伽利写的《瑜伽经》有所不同。《瑜伽经》的修法，我们来看哪，《瑜伽师地论》比较像，从《瑜伽经》演变过来，那瑜伽经的注解本哪，是以（广博贤人的注解十万颂？）为代表。可这个东西啊，我师傅啊，中间发光的那一位，我跟他讲，不管，你用广博贤人的那一套来教我们好了。他说教你们这个也学不来。我说学不来就不要教了。因为这里头涉及到语言变后的语言问题，那你就光解释那些东西就解释不完。我在那里，听他跟翻译官讲了半天，我跟翻译官说你把他讲的翻给我就好，他说我不懂，我在尽力弄懂啊。我说你弄懂我就别做了，你干脆你先弄懂，我先去睡一觉好了，他说我回去再跟你讲啊！到现在还没跟我讲！因为那语言变后再表达些什么并不那么容易啊。还有我看他两个在那里扯不清啊，我也不好打岔。我就直接看莫瑞琦，看他在讲什么，虽然我听不懂，可是看可以看得懂啊。我说他到底在讲什么。他说他要给你灌顶啊！我说给我灌顶？他说灌顶分两种。我说哪种灌顶？他讲了一堆我也听不懂。我说你跟我讲"灌顶"的这个字的原始梵文是哪个字？他说那个字他不是用那个字。我说好，那我知道了。我怎么知道？你知道吗？因为翻译官是用意识形态，用词典翻译的。他不能读心啊，读心他不会啦。读唇不一样，读唇是看嘴唇变化对不对。但是他嘴唇变化讲话我也不懂啊。他那个不是梵文也不像英文，那梵文英文也搞不清楚，那我只有读心呐。我就看着他在讲什么。我说好了，我知道了！我跟他讲，你跟他讲他是不是要教我。他说对对对，他要教你。然后问我说，你怎么知道的。我说好了，他已经传法完毕了，你别再烦了。就说这些行法不是你相上跟文字上看的东西。后来我就跟他讲，我才搞清楚，一个叫（听不清楚）一个叫Shaktipat。那（听不清楚）是什么灌顶，Shaktipat是什么灌顶。我说你们这只会在文字上转，根本就不知道那内容是什么。（听不清楚）是正法的教导，Shaktipat是心法的教导。这两个不一样。你刚开始学，你一定要先从正法学一点，然后进入心法的部分嘛。当你不懂的时候，你就没有办法，就在文字上转，这是什么灌顶，那是什么灌顶，不都是灌顶嘛！为什么会有这个灌顶那个灌顶哪？很显然，这个是教学的不同。啊你都不懂，你就会在文字上转，你转不出来，我们已经转太久了。

这个部分，密法修行要怎么进行，和进行以后的状况是怎么样，这个部分我想我留着明天再讲。因为密教思想形成后我们才会叫密教。在思想还没形成系统之前的，其实都是婆罗门教的部分。虽然商羯罗在这边下了很大的功夫啊，但是和帕坦伽利的禅法不一样。帕坦伽利讲的还叫禅法。商羯罗以后的才叫密法。那密法这个系统我们要叫做（昆达尼尼系统？）。那么禅法这个系统，按照梵文来讲，叫做Shaktipat系统。两个是不一样的。但是在我们佛教的立场来看，刚才那个Shaktipat和（昆达尼尼？）是印度话来讲的。从我们的系统来讲，禅法有四个阶段，涅槃系统，（听不清楚）系统，菩提系统，和（听不清楚）XX系统。有四个阶段。那么在密法里头，我们有本尊系统，跟（金泰奥曼？）系统，和后来（昆达尼尼？）系统。（昆达尼尼？）系统是我们华严宗密教行法的一个根本。禅法的四大系统我们讲禅的时候再讲。密教的三大系统是我们这回最精彩的部分。我们明天再讲。

初录：高翔
