# 迈向佛陀的境界-华严禅前行概论

「海云继梦解禅」丛书  总序

禅法是佛教的核心，随着时空的转移，人们对佛陀的认知已经不甚清晰，对佛教的认识更是各说各话，而对禅法何尝不也一样的迷惑！为此在佛教的禅法中要厘出一套禅法中的佛法，或佛法中的禅法，使得佛与禅能够产生真正的双回向对流关系，是华严宗行法今日的时代性使命。

禅法的名称甚多，英译更多，其修行之指导可谓各随其立场取向而有不同，已非当年行者的范畴，市场禅学式的禅修不在我们所论的范围内，但对「市场禅」的认知亦有其必要。市场禅概可分为三大系统：

一、瑜伽系统的灵修部份。

二、禅功系统的练习部份。

三、密与道的练功部份。

除此之外，迩来自印度重新传来了阿南达玛迦、可因卡、奥修、十日禅、内观禅、毘钵舍那禅，以及教内的一行禅师禅法，张耕耘老师的安详禅，佛光山的禅凈中心，法鼓山、中台等都各张旗鼓、各有旗号，此中之禅修，其结果唯各自阐释，无人敢踰越问津。

今我宗之行法统称禅观，就广义言，统一切禅法，不排他也；就狭义言，为我一宗之独门功夫，我宗禅观之独门功夫是不对外广传的，但是共世间禅部份是开放的，乃藉以淘炼人才以进趣深入而可登堂入室也！而共世间禅部份的淘炼，乃在培养共识，依凭共同的语言模式及思惟模式，在入定之后，「心行」方不致于迷失应走的方向！

我宗行法在共世间禅方面是一般共识的，但自入定指导起，即自入我宗行法之特色。行地依《瑜伽师地论》言。观行依《法界安立图》言。出三界正行依「十信位」，入法界之行依「六位行法」。十信满心之后有《大华严经》之指导，不作师弟传承。而此之前，自前行之静心至入定为第一阶，自入定到入正定为第二阶，自入正定到初果为第三阶，此三阶乃三摩地行之前行也，而一般所指导禅修前行为第一阶之前行，禅修正行为第一阶正行。所以在尚未系统化之前，前行、正行之称呼似乎有些混乱。

在共世间禅的行法中，其前行部份即所谓禅坐或称为禅修，一般皆指静态的静坐而言，如此静坐，要如何与心法工程结合，是禅宗的一大课题。禅宗心法不是徒有「心法」两字而已，而是一套完成的工程，也就是用心的工程，自不同于时下狂禅之徒所言之狂人狂语，而是一套缜密的心灵工程。因此我宗澈始澈终，源自大乘瑜伽行派的传承，上承无着、世亲，中秉玄奘、慈恩，近承惹札西牟尼，一秉禅宗心法诞生之遗绪，重理行法次第而成此华严海印三昧行法。而共世间禅之行法，乃此华严海印三昧行法之前行的前行资粮也；海印三昧行法的前行有三阶段，第一阶段的前行即共世间禅也。在共世间禅中有五步骤，即待人圆融、内心清净、调身、调息与调心。在中国的禅修训练中，几乎都如此教，而也只是如此而已，以下如何进行，则不得而知了。

本宗禅观的独门功夫，即在此调心之后的「静心至入定」为前行第一阶段，而自「入定到入正定」为前行之第二阶，自「入正定到初果」为前行之第三阶，即此之谓也！此前行三阶段皆有明确之条件与核对标准，此去之初果、二果、三果、四果，以及七信、九信、十信位之行法准则，与八识转四智，四智转一切智等各各行法标准。这些部份是无法对外开放的，虽然我们也很想公诸于世，奈何人力财力皆不足，唯待日后因缘成熟才议。故此时所公布的解禅资料，唯是前行中的资粮道而已！

在此「解禅丛书」数据系统中所陈述者，悉前五项为主要资粮，即待人圆融与自心清净，此二部份一者为清除外障，一者凈除内障，而调身即是能量载体调整术，调息即是能量导引术，调心即是释放负能量到静心之间，此五项前行资粮道乃凡夫入道前的必要认识，虽非大事，却不可或缺也！兹分述于后：第一、待人圆融。有人称为戒，实是一种自我要求的标准。一位行者要是无法与人圆满相处，必然是处在一种紧张的人际状态中，如何能放下身心世界而安然修行呢？

第二、内心清净。亦有人称为戒，亦是一种自我坦然，不自欺不自满的为人常态，若一位行者不能释然独处，安闲适泰，又如何自在深化灵性而得超越呢？

此二资粮道乃常态性与前提性之自我要求，换言之，一位行者当有此自知之明，于前提上先行自我要求，莫使自己踏上失败的陷阱，此乃行者自知之明也，也是一种长期自理的普通条件。此下三条件则为技术性专业条件：

第三、调身。有各种运动操，瑜伽体位法，乃至气功、太极拳等皆可，目的在促使身体柔适，以令身体的气血循环畅达通顺，并令滞碍之处能起到舒通之用。

第四、调息。调息的目的不在令呼吸如何，生命的天生性即会呼吸，调息的目的即在导引生命能量的运行，故我宗称为能量导引术，其可促进正能量的运行，并可释放负能量，而能量之导引可透过调息为之，故调息的目的即在导引能量的复苏。

第五、调心。调心有两大作用：一者为负能量释放完毕后的自我修复，一者为静心状态。分述如次：

一、自我修复：在释放负能量之后，身、心、灵三方面皆会有全方位的变化，因此必然会进入整修与恢复的过程。此种整修与恢复的过程中，未必是回到旧有的状态，而是一种全新的状态，亦即身上的压抑、扭曲、潜伏性疾病等皆能修复；另在心性上的伤害，亦会有所矫正并恢复健康，灵性上亦会得到启蒙。是谓身心灵的自我修复也。

二、静心状态：此时身心灵即已得到自我修复，因此「心」即进入一种止息状态，即不起妄想的止息状态，于此状态中是一种静止的状态、舒服的状态，无我的状态，这些都是形容词而非名词。行者的此一自我感受是一种全然的真切，这也是修行的第一项利益！

到此五步骤皆属资粮道，自此以去，才算进入华严海印三昧行法之前行三阶段：

（一）前行第一阶段：即自静心到入定，亦即以静心之内心定与共世间之外相定结合为禅定之工程。

（二）前行第二阶段：即自入定到入正定，亦即自入定中，清楚明白到能知之心与所知之根。此根为般那而非境界，根随境动，意不能为境转；若意随境转，则未见根，正定不成！

（三）前行第三阶段：即确认能知之心为般若，所知之根为般那，此二能确认，即证初果向。进一步即转识成智的内容，唯是分分证得，初得转第六意识为妙观察智，首即在妙观察般若与境界
之分。唯意随境转即第六意识之作用，若见般那之存在，乃妙观察智之作用，此乃一分之证也。同时前六识（一般称前五识）亦可发现有一识是行者的着力处也（此唯善知识之所观察，无法言传）；此为转前六识为成所作智也。

是故所言滔滔之文，皆在漫漫人生路上，大脑作用的烟雾中指指点点而已，对者只是相对之对，错者也是相对之错；在弥漫大雾之中、仓皇失措之中，何有对错可言。但在摸索的过程中，亦总有可兹遵循的一般通则；故言此通则，总归为前五项，此后三阶段已臻学员阶段，尤有进者，即是行者之前行了。本宗学者进学共有四级，欲详其旨，详洽指导中心。今出系列解禅丛书，旨在拨雾见日，初始必然不迷而迷，且愈认真愈迷，而有痛苦感；至熟稔后，逐渐拨云见日，始知心性如何由迷转悟？云何学佛学禅？所为者何？方可知也！

值此出书之际，聊叙一二，以供有心之士参考，若想一探究竟直捣黄龙者，慎思之！天下没有白吃的午餐，也没有一点灵的仙丹妙药，尤其在转凡成圣的生命改造工程上，急不得也！

 

普贤行者       海云继梦    合十

目次

壹初禅定——观照的基础

贰定慧力庄严

叁念慧具足

肆戒律——与黑白无常竞赛的游戏规则

伍跌在起跑点？

陆毘卢遮那七支坐法

柒把牛找回来！

捌无尽的超越

玖行者本色——完全承担！

拾安那般那——无边妙用的基础

拾壹  一法通，法法不通？

拾贰  哪一个是我？

壹初禅定——观照的基础

这次夏安居的课程取名为「迈向佛陀的境界」，是期许透过这个课程的训练，可以使我们到达悉达多太子在菩提树下成就的境界。就一个行者来说，我们都很想了解，二千六百年前悉达多太子是怎么成就的？薄地凡夫的我们该具备哪些条件、进行什么样的工程，才能转凡成圣到达那个不可思议的殊胜境界？虽然大家都很努力、很认真的摸索、修行，但是对于悉达多太子是怎么成就的，可以说是非常地茫然。

首先我们先来建构、了解释迦牟尼佛当时成就的环境和背景，这样才能真正体会当初他是怎么样进行的。佛陀尚未成就时，印度就普遍存在着精进修行的风气，跟现今社会普遍存在的暴戾、赚钱风气截然不同，因为那个时代存在着这样的修行风气，所以修行有成就的人很多，佛陀就是其中的大成就者。那个情况就像现在赚大钱的人很多，不能说只有王永庆一个人赚到钱。问题是，想赚大钱，那就不能用你自己的想法，而是要知道那些成功者是怎么赚钱的；同样的，修行想要有成就，也不是用自己的想法，而是要知道佛陀当初是怎么成就的。

首先来了解悉达多太子当初修行的背景：第一，当时的人都很认真的修行，换言之，当时修行的人都已经具备某种基础条件，这些条件都是现代人所没有的；例如，当时的人都具有禅定基础，对于善知识的指导是绝对的服从，而且保持着不跟人起冲突的基本条件。反观现代社会，「会跟人冲突」成了现代人最大的特色，在这样的条件下修行，一切修行可以说是白费。怎么说？这就像你想要做生意成功，可是每位进来店里面的顾客，你却都要跟他大吵一架，这样有可能成功吗？怎么看都是对方的错，这样怎么修行？修行就是要修正、调整我们自己，老是跟人起冲突，「基本」就已经弄错了，怎么修？

古代有一种锅子的材质是生铁做成的，生铁它成型后就是那个样子，不可以再锻造，修行若是不能修正、调整自己，那就跟生铁一样，不可锻了。所以，假如不能保持「绝对不跟人起冲突」这样的条件，不要说修行，就是连当个凡夫，条件也不够。

各位来这里参加禅修训练，至少要具备这个条件，或许还没有到达百分百，但也应该要到达相当的程度；未到达百分百前的这段距离，是修行真正最难的地方，从百分之六十能转，要把它提升到百分之八十能转；到百分之八十能转，要能够提升到百分之九十，要逐渐到达百分之百都能转的地步跟境界，才能够说「好成就」。接着才可以说「我要找一个善知识完全依止」，不然，即便给你找到天王巨星级的善知识，用不着两天，你就跟他吵翻了，因为是「不可转」的生铁嘛！这个条件没有具足，更遑论禅定了，妄想那么多，哪会有禅定？所以，这些基本条件要先弄清楚，先严格地审定自己，不要等人家来跟你定位，别人跟你讲的有很多都是场面话：「你不修则已，一修很快会成就……。」至于什么时候才会开始修，那就不得而知了。

我们看到悉达多太子及当时的修行人都具足了这样的条件，而悉达多太子特别具有一个出众的能力——反省的功夫。悉达多太子从凡夫到达成佛的过程，我们把它划分成七个阶段，从这当中来看看他反省的能力有多强。先来看看他第一阶段的反省能力。悉达多太子未出家前，可说是已经具足凡夫的四个人天福报。第一他是释迦族的王子，富贵已经具足；反观我们，现在都还在追求富贵、还在戒除贪，他是已经到达不贪的地步。第二，他的身体健康，所以可以在竞技大会拔得头筹，赢得耶输陀罗的芳心；而我们呢？我们现在是「怎么吃、怎么补才健康？」还要到处学气功养身，可见现在的人身体都不太好。第三，他受的是宫廷教育，父亲净饭王召集了宫中最好的老师来教育他，各种世间学问、知识，举凡语言、文学、医学、工艺、算数、学术涵养等等的基础都非常深厚，不是不学无术之徒；再看看我们自己，这些该有的知识领域，我们都具足了吗？第四，他家庭生活幸福圆满。

凡夫的四个人天福报条件他都具足了，我们要具足这样的条件是很不容易的，事实上很多人修行就是为了追求这四个福报，从这个层面来看，我们必须要超越这四个部份才有办法真正修行。悉达多太子虽然都拥有了，但是他能够超越、不执着。不管各位是不是也拥有了，希望也都能超越这一切，不要执着。悉达多太子十九岁的时候，相当于我们现在的三十八岁，可是他还很调皮的半夜偷跑出去，至于是翻墙或怎么样把守城的人骗过去了，我们不晓得，总之费尽心思逃离王宫出家去了。他的生活那么富裕、美满，但是经过反省以后能够超越、放下，这是第一个可贵的地方。

记得小时候，爸爸这样跟我说：「你睡觉的样子，好甜好美喔。」悉达多太子看他太太睡觉，可能没有这种感觉，所以就出家了。结婚虽然没有很久，应该也有一年多，当中一定不只一次看他老婆睡觉，经过一再地反省，终于决定出离，半夜逾城出家去了。这是相当伟大的一种生命情操，不知各位能不能感受得到？我不是鼓励大家都要这样，但是一般很容易把它忽略过去了。他出家以后第一位依止的师父，以我们现在来讲叫作外道，可是在当时却是真实的师父。过程中，他也到处参访善知识，花了六年的时间，修证到「非想非非想处定」的境界。这时，他反省的功夫有发挥作用了，觉得这样的境界还是没有到达究竟。

这里我们要提出一个问题，他是怎么发现「非想非非想处定」的境界仍未究竟呢？你知道他是如何判定的吗？各位假如连这个智慧都没有，那就别想成佛了，悉达多太子就是有这个智慧。到底在哪个关键点，悉达多太子做了什么正确的决定，使他出类拔萃成为照亮人类万古长夜的圣人？

你若是从一般的佛教故事上来了解，保证找不到答案，这一定要从实修的过程才能发现。他是用「六行观」的修法到达「非想非非想处定」；六行观又叫「欣厌观」，三界分为九地——三界即欲界、色界、无色界；九地又称为九有，分别为：欲界五趣地（五趣：地狱、恶鬼、畜生、人、天）、离生喜乐地（色界初禅天）、定生喜乐地（色界二禅天）、离喜妙乐地（色界三禅天）、舍念清净地（色界四禅天）、空无边处地（无色界第一天）、识无边处地（无色界第二天）、无所有处地（无色界第三天）、非想非非想处地（无色界第四天）——「欣厌观」是比较下地与上地，「厌」下地的苦、粗、障，「欣」上地之凈、妙、离，依此「厌欣之力」，而断下地之惑。

悉达多太子当初在他师父那里，就是用六行观的方法，从欲界这个五趣杂居地，「厌」此地的三个污浊点，「欣」上一地的三个殊胜点，这样往上一再转化，经过九个次第，进入「非想非非想处定」可是，当他到达三界的最高终点站，再往上没办法比较了，但他仍旧在三界；出不了三界怎么办？就在这时候，他又发挥他的反省能力，去找「那一个可以离开非想非非想处定、可以出三界」的是什么，这是他用功的地方。

反观我们现在台湾的佛教徒，虽然也很用功，每天也是五堂功课排得满满的，可是当中有「法」吗？你有什么定、什么慧吗？只是拥有很好的人天福报，因为都是在「修养」嘛，不是修行。真的修行，当中一定有个「行法」，行法跟做功课不一样。很多人每天固定做早、晚课，要是哪天早课没有做，一整天就会觉得怪怪的，做完早课才会觉得有精神；或是晚课没做去睡觉，就会怎么样也睡不着，一定要再爬起来做完功课才安心。这种做功课叫作心理安慰，那不是行法，行法本身是要你「用心」——怎么样用心使自己的生命质量得以超越。佛陀一开始虽然在外道学，但是外道也能超越到这么高的层次，各位想想，你现在这样做功课、这样念佛、持咒，生命有没有超越？一定要深入了解啊！

悉达多太子就是一再地超越，到「非想非非想处定」时发现，师父也没办法教了，那怎么办呢？只好离开僧团自己去精进，他用比他师父那边更严格的苦行，这样又修行了六年，修到昏倒被牧羊女救起——一般的传记书或电影都是很简单的记载佛陀喝下羊奶后，马上就恢复健康，实际上不可能那么快，虽然羊奶很滋补没错，但是对于一个长期营养不良、身体虚弱的人来说，相信要恢复健康是需要一段时间的——佛陀恢复健康以后开始思索：「我这样修行对不对？万一我死了，这样出家修行有意义吗？」于是，他开始寻找什么是正确的修行方法；这是他第三次发挥反省的功夫。经过一番反省以后，他发现了这样的苦行方法不对。

现在很多人动不动就说「苦行」不对，但是你要了解，佛陀是先经过苦行以后，才深切了解苦行不对，假如我们都不曾苦修过，那就没有资格这么说。所以常常有人这么说：「修行不要太重仪式啦……。」我劝你还是先有仪式的好，等功夫到家了才能这么说。尤其是有些知识分子认为「听经最好」，我常常在讲经，好不好我怎么会不知道？告诉各位，没有修行，光听经成不了佛，不然释迦牟尼佛听经就好了啊，哪需要修得那么辛苦，对不对？一定要透过修行，透过真实的生命改造，才能够成为圣人。

佛陀被牧羊女救起以后，这个时候他觉得这样不对，开始反省他究竟要的是什么呢？这是一个关键。电影版「佛陀的传记」演佛陀喝完羊奶后，没多久马上恢复健康，然后到尼连禅河洗澡，洗完就走到菩提树下禅坐……。电影这样演很快，大概五分钟就拍好了，我估计这当中至少要经过一年的时间，尤其他内心观念的转化更是惊天动地，这部份很难用文字交待清楚。各位想想，悉达多太子在优渥富裕的环境中长大，后来放下一切到森林中精进苦行，乃至听说过着「日中一粒麻、一粒麦」的生活，现在则是要从这样的苦行恢复正常的生活，应该是要经过一段时间才是。

当中最重要的关键是「七菩提分，八正道」；你留意所有的大乘经典，只要提到成就者的境界，都会提到「七宝池、八功德水」，它的意思就是告诉我们「心要浸泡在七菩提分里，行要在八正道上」；这是佛陀这时候最大转变的关键，而这个转变一定是经过一个实习的阶段。

心要泡在「七菩提分」里，意思就是「置心一处」于七菩提分；禅修讲的置心一处，范围相当广泛，每一个阶段置心一处的点都不一样，这个阶段是置心在「七菩提分」上；初学禅的人，一开始先置心在「鼻息」就可以了。

行要行在「八正道」，这部份也很广阔；初学者功夫还不到，所以进到道场来，一定要「安住道场」，也就是所谓的「性命交给龙天，色身交给常住」，你就交给常住、交给龙天，在这个地方好好用功。这是层次上的不同。

释迦牟尼佛这样实行以后，发现这样就对了，开始进行第七个阶段的修行；他肯定到菩提树下绝对可以成就。这个七菩提分、八正道，就是我们第三阶段教学要讲到的「法界三观」——「真空绝相观」、「理事无碍观」、「周遍含容观」；「三止三观」交替出现的时候，就是「海印三昧」。佛传上描述这个部份讲得很简单：「……佛陀在菩提树下一再地深入，就在第七天即将黎明之际，一颗尚未消退的星星在天际一闪，触动了他那微弱的目光，就这样『夜睹明星』而悟道成佛了……。」佛传上这样的记载，你很难体会他当下内心的那种澎湃、激荡、震撼。我们用一个例子来形容，这就像有个人拥有一颗宝珠，珠子里藏有无量的宝藏，他使尽各种办法想要打破这颗珠子，总是不得其门而入。有一天他在干活的时候，一边搬着一颗大石头，一边想着要怎么打开这个珠子，就在这个时候一不小心，珠子掉下去，慌张中大石头也掉了下来，同时砸烂了脚、打碎了珠子，这种心情你能体会吗？这种情况究竟他是要哭还是要笑呢？宝藏出现了，这是一直梦寐以求的，可是脚也被砸烂了，这又是很悲哀的事，心中的那种震撼，你很难体会的。

释迦牟尼佛穷毕生之力要去追求那个境界，各位能不能想象得到？当佛陀下定决心在菩提树下连续坐了七天，色身虽然已经精疲力尽、奄奄一息，但内心的境界已经逐渐逼近，当内心里头三止三观——真空绝相止、真空绝相观、理事无碍止、理事无碍观、周遍含容止、周遍含容观——那些深浅不一的境界、那个次第一再交互出现时（那时候当然没有这些名词），到了某个阶段，突然天际的一闪星光与微弱的目光一接触，所有的境界全部现前、静止；那一个境界的出现，我把它叫作「心灵工程的满分状态」，生命改造到这个地方才算完成，这才叫作「止于至善」。

现在大家也都很想要有这样的境界，常常跑来问：「师父，怎样可以到达那样的境界？」「法界三观啊……」回去坐了老半天，结果「一观」也没有，你看不到的啦，基础功夫没有，怎么有办法直接过去？基本的禅定功夫一定要先训练才可以。我们的基本禅定训练分为两个部份，一个叫坐禅，一个叫行禅；坐禅观鼻息，行禅观心法。坐禅观鼻息，主要训练定力、摄心；行禅观心法，主要在训练觉性。这部份完成以后，才可以进行种种的修法，这时才能够说「念佛殊胜呢？还是参禅殊胜？还是持咒修密殊胜？」那才有可能。这些都必须在禅定的基础上来讲的，这时才可以转入真正的大乘行法。

大乘禅行法我把它统称为「六根觉性的训练」，第一阶段的训练属于基本禅法，我们选定的是「数息观」。六根觉性的训练还是按照传统，主要训练的是「六根」，其他要靠自己；也就是二十五圆通你要全部打开，但重点还是在意根「念佛是谁？」你要运用耳根圆通也可以。这部份简单的浏览一遍，大概一个月的时间，剩下的时间就要带入「华严禅」的训练。这一次的课程，「透过华严禅怎么进入法界三观」这部份只能简单提一下。大概未来的几年之内，「华严禅」跟「六根觉性」的训练会比较重，再往后就以法界三观为主。法界三观想要成就，前面的禅定基础一定要有，不可能直接从这里下手成就，那只能成就知识而已，不是成就佛法。修行要想成就，基础一定要稳固。为什么要从基本禅定来？因为欲界的众生有三多——烦恼多、欲望多、妄想多，这三个要破除，至少要具备色界初禅定的基础。达到初禅以后，要不要再往二禅、三禅、四禅前进，那是个人的决定，但是初禅定的基础一定要有，因为到达初禅定以后，才能止息一切妄想，才能起观，不然都只是「观想」，不是我们讲的「观照」，两者的质量完全不一样。那就好像是仿的劳力士手表，看起来很像，但他就是假的；观想是假的观照。很多人讲的观照，其实只是观想而已，那是妄想的一种；观照不是用想的，没有禅定的基础，根本无法观照。所以大家在用功的时候，还是从基础来，有了禅定的基础，观照才能起；观照起，才有办法讲「大乘行法、华严禅怎么训练」，否则都是空谈，弄到最后只是一堆知识，那不是我们要的。

学佛有三个层面，一种是求知识的，叫作佛教学者或佛学专家；另一种是专门讲佛教故事、佛教常识或因果观之类的，碰到好人就讲一些天王的故事，碰到坏人就多讲一些阎罗王的故事，看起来好像也有那么一点教化作用；第三种讲佛教修行的方法，我们讲的就是属于这一种。希望各位从这个地方找到自己真正的法门，每个人可以有自己不同的修法，最重要的第一步，一定要先让自己的法门现前；找到自己的法门，接下来才有办法讲行法怎么着手的问题。以上只是开场白，各位进到道场，要懂得自己究竟要追求什么？不管你过去有没有学佛，基础好或不好，从现在开始都要重新来过，你才会知道自己应该要走的方向。

 

贰定慧力庄严 

 

身安则道隆，饮食知节量，乐闲静精进，是名诸佛教。

「身安则道隆」是一位禅行者的基本前提，「身」要先安住下来；这个身包括心，心跟身是合一的，后面讲到正行的时候，各位就可以了解，不但「身」跟「心」合一，连「呼吸」都是合一的。「身」如果不安就会躁，躁动时就无法办道。

很多同修虽然很想精进，但没办法精进，这就是「身不安」；身、心不安宁，道就没有办法进，道无法日进，道就不兴隆。这不是指道场的兴隆，是你自己在道上的兴隆。我常讲「一个人什么都不能做，真的能做的只有修行一条路」，但不知你有没有听懂？有的人可能会这么想：「你是和尚，当然讲修行。」但你要知道，有很多人出家并没有真正在修行，别以为诵诵经做做功课就是修行。告诉各位，修行的「心法」能够掌握，才是真修行，要懂得这一层意义。

「身安」是禅修的前提，它的第一要件就是「饮食知节量」；这里讲的「饮食」包括起居，也就是睡眠、饮食习惯都要留意。很多人长年失眠，可是一旦叫他打坐，没多久就睡着了；有些人精神昏沉、做事不集中，可是一禅坐，打妄想的精神却特别好。为什么会有这样的现象？你要从这当中去了解自己的身体，要知道怎么从饮食、起居上来调整，这叫作「饮食知节量」。

「乐闲静精进」，是指心要能够静得下来，它的意思不是指喜好没人吵、很安静的地方；身要闲，意即不要有太多不必要的事，不要没事学陶侃搬砖，一百个砖块每天搬进搬出。有些人一张嘴整天念个不停，就算让他到玉山山顶一个人住，还是整天念个不停，那就没有用，但也不是禁语就好了，心一定要能静得下来；即使身在不得已需要动的时候，心更要静。心不能静，那就没办法办道，这些基本的条件，一定要先弄清楚。

「是名诸佛教」，为什么叫诸佛教？要把佛法看清楚，它有很多种修法，不是「只此一家别无分号」；十方三世一切佛的教法都不同，众生根器不一，相对的法门也不一样，那通通是佛教。现在只是告诉各位，修行基本上要成就，一定要从禅修开始。禅定的基础有了，念佛、持咒或持戒才有用，假如基础没有，不管修什么都会看起来「乖乖的」。为什么？因为弄错了，那就会像超人一样，人家内裤是穿在里面，他是穿在外面，弄反了嘛。

《法华经》上说：「佛自住大乘，如其所得法，定慧力庄严，以此度众生。」意思是讲佛安住在大乘里头的状况，要把他获得的「定慧力庄严」境界告诉我们。「定慧力庄严，以此度众生」，有定、有慧能够起作用，以这样的基础来度众生；换句话说，佛陀进入了法身的领域，用法身的境界来度众生。我们现在度众生，都是用色身度，不是用法身，那只是跟众生结善缘而已。「定慧」是本体，「力」是作用，因为行者的立场是从因向果，所以通常在修行的阶段，会比较强调「定慧」，而不强调作用；讲妙用的时候，就比较重视「力」，本体起作用时是相当广泛的。

很多精进的佛弟子认为，那种喜欢讲「相应或成就境界」是不正确的佛法，而讲的人往往也搞不清楚到底那是法身的境界还是色身的幻境；其实，真正进入法身领域所展现的是正确的，而且他也会讲得很清楚。所以，一般人来跟我们讲他的相应或成就境界时，通常我们会跟他说「很好，那是瑞相，不要执着」，其实意思就是说他讲的那个境界是幻境，因为如果是真实境界，一定会描述法身呈现的那个背景。好多人跑来跟我讲：「师父，我那个境界是真的……。」境界是真假不是你定义的，从你描述法身呈现的背景中，我就可以肯定它的真或假；如果无法描述法身背景，光是讲「那是真的」，那你做梦的时候，梦中的境界对你来说也都是真的，知道吗？

有一次几个同修开车到嘉义时，五个人都看到天空出现奇景，但是其中一个人说他看到「一整排的飞碟在那边降落」，可是其他四个人也看到了那个奇景，就是没看到飞碟降落。如果那是真实的境界，怎么会只有他一个人看到？可见那是心理上的执着，执着在那一整排的飞碟，所以那个飞碟对他来讲就是真，但是对客观的境界来讲，根本就是幻境，所以只有他一个人看到飞碟。同样的，成就的境界不是你自己定义的，不要特别去描述力的作用。如果连定慧都没有，就不要讲任何境界，怎么讲都是不正确的，要记住这个原则；换言之，假如你真的肯定自己的境界是正确的，就表示你的定慧已经形成。禅修的人要特别注意，要是坐下来会摇、身体会发热或是怎么样，你清楚知道那个状况就好，有任何的境界都是八触十功德，清清楚楚，但不要强调他是好是坏，让它过去就对了；记住这个原则——好境界不起欢喜心，坏境界也不起恐惧心；恐惧心一起，就生病了。

要要证入涅盘的方法很多，最紧要的关键就是「定慧」，而以定慧之法契入性海的，就属杜顺和尚的「法界三观」。我们这样说，不是吹捧自己的祖师，因为「法界三观」就是悉达多太子在菩提树下的境界，那个境界就叫作「海印三昧」，至于怎么到达海印三昧这个目标，就是我们要探讨的。法界三观的基础，还是不出「数息止观」，所以要想达到法界观的真实成就，先要坚固禅修的基础。很多人修了很多定、很多慧，看起来似乎很有成就（定慧本身就是一种成就），可是他没有办法起作用；法界三观的定慧，是可以直接起作用，这部份我们后面再详细的说明。

「数息观」和「白骨观」被称为两大甘露门，这两个修法都可以奠定禅修的基础，但我们还是认为「数息观」的应机最广，而且下手最自然，不必一定要作意起观。白骨观又称为「九想观」，它必须经过一系列严谨的教育；这一法对于贪心重的人，尤其是好色之徒，是个很好的对治方法。但是修这一法的人，要有相当高的知识基础；这一法不好修，因为如果修不好，那一种心性马上果报现前，不会控制的，那很不好修。那种修半调子的人，可能还会说「抱着白骨睡觉也不错」，所以通常我们不鼓励这种修法，而这个修法也是属于另一套思惟系统。

我们这个禅修系统是着重在数息观的修法，因为每个人都有呼吸，所以说数息法比较应机。「数息止观」是法界三观的基础，「止」以伏断结使，「观」以圆断诸惑；「伏断结使」就是制伏一切的烦恼，「圆断诸惑」即是了达见思、尘沙、无明等三惑之体，无有差别，也就是「初住」以上者的断惑。

「止」是禅定的基础，「观」是养慧的阶梯，所以行者应该「止观双修」、「定慧等持」；倘若行者偏向于「修止」，而缺乏「修观」，就会「多福少慧」，故称为愚；反之，若是偏向「修观」而缺乏「修止」，就会「多慧而少福」，是以称之为狂。我们这一会主要是教「初学禅定」，因此是以「修止」为主，也就是「修定」，至于「修观」、「修慧」的部份只提到一些，其他的则留待讲法界观时再说。这里附带要提醒各位，很多人修定，喜欢停在定中，不想出定，这就很麻烦，一定还要再去超越；透过这个定，再「起观」才能作用，假如定慧不能起作用，那就没有「力」，这个世间会不美好。这种情况就像是一座不开放的名胜古迹，它就没有作用了；一旦开放，也很麻烦，因为它必须维持人人都能受用，这才是「力」的一个真正标准。所以修止不修观，多福而少慧，这个叫作愚；修观不修止，多慧而少福，我们叫作狂，狂和愚都是不当的。

社会上有些人修学静坐，过程中会有很舒服的感觉，假如那种也算禅的话，只能称之为「舒服禅」，连定都还没有，但他就会停在这里不前进了，这显示现代人的根器很浅薄；更进一步，他就开始去研究气血怎么运、怎么行，或是去研究气功，这些都不是禅修的真正目标，要留意到。

修禅初机

修禅初机，我们主要分四个部份来讲：一、具足外缘；二、呵欲弃盖；三、持戒调和；四、七支坐相。首先来谈具足外缘的部份。

具足外缘

具足外缘有五个部份：一、环境具足缘；二、种族具足缘；三、身相具足缘；四、念慧具足缘；五、世事具足缘。

环境具足缘

环境具足缘，又称为「衣食处法缘」，也就是衣、食、处、法这四个都要具足。根据经纶的记载，「衣」的部份有雪山大士之法、粪扫衣之例、三衣之制，也有百衣之轨则，不一而足。雪山大士是不穿衣服的，粪扫衣就是坏色衣；三衣就是五衣、七衣、九衣。我们现在虽然是走三衣轨则，但实际上哪只有三衣？说「百衣」还差不多！这个时代若是真的严格执行三衣一钵，很多人就会抗议不人道，那就没有办法了。我们跟各位说，来这里打七或常住，顶多只能带两包，讲是讲了，很少人做得到。有一个弟子要离开，搬了三车才搬完，最后还交待一句：「没带到的，下次再回来拿。」你看看他的东西有多少？要看书，我们这里都有，看完放回去就好了；要修法，这里的佛像也都可以修，不必什么东西都要带来。

其次讲到「食」的部份。出家行者有「不非时食戒」，用食只是为了资养色身，不是为了贪享口福；也有「头陀乞食」、「不四口食」、「阿兰若檀越供养」的食制，亦有僧团中的「共大僧食」之制，行者依需求而取，不逾越，随境自在，不贪口腹之欲即可。在家居士，则不适合比照出家的饮食习惯，以免影响家人及大众的生活标准，最好是随缘，温饱即可；如果进入了寺院，就要按照寺院的规矩。我们现在进行的，可以说是僧团中的共大僧食之制，大家的饮食习惯就要按照这个标准来训练，但并不表示这样的吃饭方式就是真理，因为它也是一种训练，训练我们服从、一致及警觉性。

假如师父准假让你住山闭关，一个人就不一定要二时临斋仪，这时要施食也可以，但不一定按照施食仪轨。至于，师父准不准假让你去闭关，自有师父的一套标准。很多人进道场来，说是要来「精进」的，问题是福报、善根、法门都没有，怎么精进？一精进就出问题。一个人时，生活上的事会不会料理？法门的事会不会料理？遇到特殊状况，你会不会应变？然后运用你的法门，你能够处理什么？这些都要知道。虽然施食有施食仪轨没错，但你闭关要修的不是那些仪轨，而是慈悲心，你有吗？假如你连慈悯心都没有，山神到了怎么办？龙神或是金翅鸟到了怎么办？你就不会应变了，所以这部份你必须依止善知识，不要自己瞎闯。

第三个讲到「处」。深山绝人之处、阿兰若或清净伽蓝都是上选之处。「阿兰若」是寂静之意，也就是适合出家人修行与居住的场所；「伽蓝」就是僧院，我们现在大概都是在清净伽蓝之中。有些富贵人家的老奶奶或少奶奶要出家，这种我看只能在家修，然后收个徒弟当长工来服侍他，那因果也是要自己负责。要出家，最好还是住在僧团里面，不要想住在阿兰若；要住阿兰若，就要有下面的四个条件：第一，要有法门；第二，定期有人来指导；第三，有四、五个人共修；第四，有足够的财力背景，不做任何应酬佛事。这样才叫作阿兰若。若是自己开个小庙，然后偶尔初一、十五做个消灾拔度，这样就不是叫作阿兰若。

清净伽蓝是一个综合型的兰若，里面六和敬、无是非，只是事情比较多，透过与众生相处的情况来精进行道，训练自己如何在繁杂的环境中身心安顿，其实是一种非常高的艺术工程。「阿兰若」就像是画一幅画，住在伽蓝那就不是画一幅画而已，那就像是要帮一座庞大的水库增添美丽的色彩，可不是画一画就好了，而是一项庞大的建设工程。所以你要当一个纸上作画的人，还是真正投入建设一个大型的工程，那就看自己的抉择了，二种都可以。

以上讲的都是禅修很好的处所，出家行者，随缘安处，可以在日常生活需求无匮乏的情况下，有一个完善的办道处所。但是，在家人跟出家人不一样，在家行者应该选择适当时机、合适的场所，以免影响家居生活或妨害事业。所谓「居家的闲静之处」，这就表示当中是涵盖时间与空间的搭配，因为处在工商业发达的社会中，很难要求二六时中都很宁静，这是现代社会的特征。例如，有些现代家庭只有一房一厅，那房间可能就是一个很好的做功课场所，古代因为马桶就放在房间里面，房间就不适合做功课或禅修，现代的房间可以，那个单人床或双人床打坐很好用。

第四个是「法」。法有三个意义：一、要有道场可以共修；二、须有善知识勉励；三、要有法门可以实践，以进菩提之道。善知识可分为「外护善知识」、「同行善知识」、「教授善知识」。「外护善知识」就是衣食供养、拥护行法，以及要能助道而不障道。有很多人是助道但也障道，知道吗？很多外护善知识来护法，也供养衣食，可是行者要精进的时候，他就「哎哟，你这时候应该要做什么……」，不知他到底是来助道或是来障道的？像这个都要很注意。外护善知识的前提是「助道而不障道」，然后衣食供养、拥护行法。

同行善知识就是共修一法，互助切磋、勉励在道的人。同行善知识有一个忌讳，就是不谈佛教的常识跟故事，即便要谈，顶多是勉励一下，不要超过十分之一；佛教的知识、理论有助道的功用，虽然可以谈，但也不宜超过五分之一；同行善知识主要应该谈论的是行法。或许你会认为「就这样念佛、打坐，哪有什么好谈的？」那是因为你还没有真正的「进入状况」；当你很用心，开始进入那种「数息很顺，妄想将离不离」时，你会有很清楚的感受，从那里展开，法身慧命就出现了，那是你的第二生命；第二生命要展开时，这个部份跟同行善知识就谈不完了。

宗喀巴大师和他的师父都是修文殊师利菩萨的，宗喀巴大师修法的时候，文殊师利菩萨到，亲自来跟他讲法，师徒二人光是讨论「这个文殊师利菩萨是真是假」的问题，就整整讨论了一年。这就是同行善知识。这里所谓的「文殊师利菩萨到」，指的是法身进入智能的领域；师徒二人不光是讨论，讨论完还要再入那个境界——宗喀巴入那个境界，宗喀巴的师父也入那个境界，知道吗？这时要讨论的，可就没完没了了。这个地方讲的「同行善知识」就是共修一法，同样的法相互切磋、勉励在道。我们这里指的「切磋」，大概十分之七都是在讨论菩提道上的法身领域。大家要知道，禅修的前行准备完成以后，接着就要入法身了。如果你从经教来谈，会觉得：「哪有那么容易，法身现前就成佛了？」没错，法身现前就成佛了！这就如同华严讲的「十信满心，报同等觉」一样；「等觉」就是等觉菩萨，一入圆教初住位，成就跟佛一样了。所以，这个禅法的门坎是相当高的，希望各位不要抱着学看看或玩一玩的心态，这不一样，因为一旦得力，马上就是出世间丈夫，跟一般讲的禅法不一样，这是一佛乘的道场，我们的要求标准绝对是这么高。

「教授善知识」主要就是指导禅定、示教利喜和勘订邪正。禅修一定要有人指导，各位来到这里，以前学的要全部放下，否则对你的学习会产生很大的干扰，这当中教授善知识会教你注意什么，何谓邪、何谓正。告诉各位，入法身流，全部是正；不入法身，一直在幻境上打转的，都属邪。境界对不对，我们有勘定的标准，对是怎么个对法，不对又是怎么样的状况，这是有标准的，一定要弄清楚。你有没有办法很清楚的描述法身的背景、怎么入的，你一开口，我就知道了；行者「直心是道场」，你开口就对了，不用隐瞒，也不用编故事，更不会是「欲言又止」要说不说的那一种的，这马上都可以看出来。

各位在「勘定邪正」上，一定要完全放下身段，接纳善知识的指导，这个标准到哪个道场去都一样；假如你离开这里到别的道场，同样地要把这边所教导的通通放下。「全部放下，接纳新的」，这本身就是一个大功夫；但它不是「我讲的才对，别人讲的通通不对」，否则，那就很霸道了。因为不同的道场，它本身语言的表达方法不一样，例如前面讲的「身安则道隆，饮食知节量」，这里的「身」和「饮食」，不同的道场，定义都会不一样。这是一个真实的状况，各位在接受指导时，一定要先有这样的心理准备。

「法」除了要有道场、善知识外，当然还要「有法门可以实践」，以近菩提之路。大家来这里共修，我们必须明确的给各位一个法门，假如有人私底下到达某个进度，法是可以「开」的，虽然方法都一样，但每个人的用心状况不同，尤其是进入法身领域的那「一刹那」是完全不同的；这叫作熟稔了。每个人入法身流的情况完全不一样，就小乘来说，这个叫作「入流」——预流果（初果）要进入的状况。我们也可以比照小乘的四果来划分我们的阶段：阿罗汉就是我们讲的「妙觉」，三果就是我们讲的「随分觉」，二果就是「相似觉」，初果就是「名字觉」。这样的话，「三觉五位」中的四位，通通在里面了。「始觉」是刚从「不觉」中醒来，还躺在床上的那一刹那。所以三觉五位与四果也是完全对照得起来，但是内涵完全不一样，你要扩充它。

我们现在有道场给各位缘念，希望大家来这里共修要「少废话」，晚上休息的时候，如果一下子睡不着，就应该要静坐，这一坐叫作坚固香。通常坚固香都是在禅堂里面，但因为大家的程度参差不齐，太精进怕有些人不能适应，所以尽量给各位较充裕的时间去调整你的身心，但不是让各位聊天用的，大家要懂得怎么运用这些破碎的时间。道场、法门都有了，也有善知识跟你指导，希望大家好好的精进。

 

叁念慧具足

种族具足缘

接着我们来谈「种族具足缘」，他又称为「人际关系缘」。人生中不如意的事很多，大概有百分之九十是因为人际关系不当所引起的烦恼，也最容易让人有无常及苦的逼迫；人际关系没有处理好，心就会处在浮动、燥忧和不安的状态，这样就不可能进入善禅的境界。「人际关系」里的这些人，都是自己生活周遭的相关族群，当中包括血缘、姻亲、同学、朋友、同事等，善缘和合的就称为「种族具足」，恶缘相对的就称为「种族不具足」。一位行者要懂得如何与人相处得很圆融；人际关系没弄好，那会修得好才怪咧！想想看，人际关系要怎么弄好？这些人都是和你有关系的，和你无关的人，你也不会在意，走在路上被人瞪一眼，往往自认倒霉，回去后就忘了，但如果是和自己亲近的人吵架，就会耿耿于怀。其实会吵架的，一定是愈近的人，距离很远的，想吵也难，有缘能够住在一起，更要惜缘、惜福，若是弄到无法相处的地步，那就要好好自我检讨了。

假如是处在「种族不具足」的环境下，自己就要妥善处理，不论你是用沟通、不再来往或逃避等方式，原则就是不要加重自己的心理负担、社会责任，或是导致心理不安。这里讲的「心理不安」就是不要有罪恶感或亏欠的感觉；「加重社会责任」就是指犯罪或是做了什么伤天害理的事。有些人孩子生了一堆也不顾，自己就跑掉了，那种一定会产生心理负担；或是有些人事业失败，欠了一屁股债，然后躲到佛门「叩叩叩……」，结果人家在底下拜佛，你在上面当维那，一抬头「原来是你……」，这下你也别想修了。所以不能有心理负担、加重社会责任或是有罪恶感，不管你用什么方法，一定都要妥善圆满的处理，碰到处理不来的，可以跟同修一起商讨，但不要去弄一个大窟窿，要人家替你补。

至于那些有心理障碍、人格缺憾或心灵创伤的人，都必须先行心理辅导，调整到健全以后，才可以真正开始修行，没有调整过来以前，不宜冒然进行禅修的训练。心理不健全的、知见不正确的，一坐下来就「金光闪闪，瑞气千条……」，这样要怎么修？所以都要先行做适当的调整。因为禅定是生命质量提升的一种训练，不是人格扭曲或人生观不健全的人可以冒然进行的。这些人来到道场，站在宗教的立场，当然会想办法安慰这些受伤的心灵，所以你要打「随喜七」，人家也让你打，但是不要以为你马上有大成就，那都是偏差的观念。「有没有被认定？」上师知道，指导的阿阇梨知道，但你自己是不清楚的，所以应该先要仔细的了解自己。

身相具足缘

接着来谈「身相具足缘」，这又称为「身心自在缘」。「色具足、相具足」是指行者的心智、人格都健全，用现代话来讲，就是具有健全的人生观、完美的人格及健康的心灵。现代人的生活很复杂，面对人生维系的架构崩溃、互相依赖的伦理瓦解，顿时失去生命的依靠，生活中遇到挫折无法解决、理想不能兑现，加上内心的妄想又多，现实中面临严重的无力感，因此人生观发生偏差、人格产生缺陷、心灵严重受伤。处在这样情况下的人是不能修行的，因为不管他是修禅或进行其他的修行，都很容易产生妄想。

因此，这种身心残破的人，必须先作心理治疗或人格养成教育，重新建立正确的人生观，让人格到达成熟的阶段，重塑残破的心灵才能面对真实的世界。各位要知道，当一个人在心灵不健全、扭曲的状态下，他所看到的世界也是不真、不健全的；一个人格不完整或人性干化的人，他所面对的一切状态，都成为虚幻的拟构境界，虽然不致于严重到心性不能自主，但不管情况是轻或重，对于心灵工程的进行，都会是严重的阻碍。因此，建立健全的人生观、进行人格养成教育，是执行心灵工程的前行工作，也是过滤、筛选心灵工程师的必经过程。至于如何执行人格重建的教育问题，不在此文范围，这里是将一位行者必备的条件提出来。那些喜爱斗争、嫉妒心强、食欲不止等等，都会妨碍禅修工程的进行，乃至引入错误的修行，产生绝对的不良后果。

关于「身相具足」，这里所要提及的是技术层面的问题，我把它分为：一是「神经系统」的放轻松，二是「心理系统」的放轻松。在禅修的训练过程，神经系统放轻松是绝对的必要条件，问题是「真正放轻松」并不容易，有些人愈想要放轻松，反而神经系统绷得愈紧，因为「大脑活动」与「紧张」是联机同步运作的，所以只要「大脑活动」一起作用，紧张必定伴随而来，那就无法达到「放轻松」的效果，这种情况即便是唱歌或睡觉都无法放轻松，这就是因为与大脑联机得太厉害的缘故。

今天早上看各位做早课，照理讲刚睡醒这支香应该是最舒服的，可是就会有人的肩膀是「提得高高的」，那就表示昨天没睡好，一做功课就很紧张，但他自己本身不知道。这种情况有可能是属于长期性或先天性的，这些都要自己慢慢去体会。禅坐之前可以肩膀动一动、放轻松。有些人一坐下来身体就歪一边，因为太紧张了，脊椎也歪一边，肠胃也扭曲了，这样两个钟头坐下来，可以想象得到会变成什么样子。因此，为了使神经系统能够放轻松，在静坐之前通常会念诵一段佛号或是唱赞偈、咒语等等，原因就是要让你放轻松，尤其是容易紧张那一型的人，更需要在禅坐之前让自己放轻松。

第二个是「心理系统的放轻松」，这是指不要固守己见及某些经验、观念。在禅修训练的过程中，身心会起微妙的变化，若在心理上一直固守着旧有的见解、观念跟经验，那就无法「正视」在禅修训练的过程中身心全方位的变化——身心的全方位变化，包括觉受细胞的变化、神经系统的重组、血液结构的变化、观念的相对性及绝对性变化、认知的转变、对人生体验的突变、对生命价值的肯定等等——这些变化都是运用大脑推理所不能得到的答案，是在禅修过程中自然产生的。但是行者如果在禅修过程中，心性或心理是处在僵化的状态，那就没办法体会到这部份的成长。我们把这部份的成长统称为「心灵成长」，它是一种生命质量的提升，也就是生命能量、浩然正气的提升。刚刚讲的全方位变化，也包括了个性、气质、语调的变化及色生身形相的变化等等，乃至身体成长中断后的再复活等。这些成长与变化的情形，唯有在心性活化的情形下，才能顺其自然的感受、觉知其真正的变化，而不会产生邪受的现象。

念慧具足缘

接着要来谈「具足外缘」的第四个——念慧具足缘，他又称「端心正意缘」。每个人进入佛门的学佛动机和因缘都不一样，可以说是五花八门，真正「心正意专」的人很少：有的是看了电视来的，有的是跟人争辩以后，觉得学佛还不错就进来了；有的是一生颠沛流离，痛苦难当后才进来的；有的人则是不知已经参访过多少「名山古刹」后才进来的；总之，各种因缘都有。不管你进来的因缘为何，你进来以后通通要能够「转」过来，要能真正的「为道而谋、为觉而行」，这样才能「上道」。

有很多人自以为入佛门的动机是正确的，就一直坚持那个动机，这种情况很麻烦。有个人说他是因为妈妈的死才学佛的，我跟他说「因为孝来学佛也不错」，他说不是，是因为妈妈要过逝的前二天，他连续做了两个相同境界的梦，梦到某个法师、某个寺院，法师、寺院的名称都很清楚，认为这样很不可思议，就学佛了。学佛十几年来一直要再找那种相应，但就是不会相应。想想看，他这十几年的学佛几乎全白费了。刚进来的动机、因缘不正确不打紧，但若是到现在还在追求那个不正确的，那就错了；进入佛门以后就要能够接受指导，要能够转过来。佛门中很宝贵的原因之一就是有善知识的指导，它跟一般的神庙不一样，神庙你去拜拜可以祈求愿望，佛门里头不是祈求愿望，它是追求生命的真谛、是改造生命的地方。所以不管你是什么动机进佛门的，那都不要紧，但不要再执着，要开始接受教化，这样生命才能转化、提升，否则就枉费你进入佛门的因缘了。

很多人进佛门来学佛，却又擅于掩饰心行，不露心迹，这样的人都不是为了正法来的，乃是因为人生无所事事，为了争奇斗艳或是逞口舌之能而学，用意都只是跟人一较高下，不是为了人生的觉醒而奋斗的。这类的行者，一定要先把这种不正确的心去除，才有可能入道。

所谓「念具足」就是行者能够安住行道，这时性命交给龙天，心念安住于道上，放下一切万缘，绝诸缘想，安心办道，这就是念具足；如果行者犹豫不决，经常妄想攀缘，邪思、邪念很多，那就与道不相应了。这些都要忏除掉，才可以真正的修行。

各位到这边修行，道场、法门、善知识都具足了，问题是如果你的心很会隐瞒、伪装的话，那就很麻烦。如果喜欢掩饰心行或伪装的话，呈显出来的就不是你真实那一部份，果报相当可怕。这种言行不一，心里想的跟所表达不一致的人，那就永远找不到答案了，而且永远空虚没有朋友，更别提善知识指导你修行。隐瞒所呈现的都是假的，这种果报马上就可以知道，不一定等到生生世世以后，有这种隐瞒现象的人要尽快地把它除掉，那才能够念具足。

还有这一种人虽然念念在道，但是志向下劣，只求自己出离，看到众生受轮回苦的逼迫，没有丝毫的悲悯心，这种也不是真的有心向道。有人要来这里出家，「师父，我来这里要专心修行，其他杂七杂八的事不要叫我做……」，什么事都不做，就要其他的师父煮饭给你吃，哪有这种事？这样未免太自私了！你了解「苦集灭道」，所以要出离，但是苦的不只你一个人，谁不苦？心量要能打开，多为众生想一想。对于这些不信的，邪信的或者是下劣心志的行者，都要使他们能够转过来，转为「最上佛智之心」，念念在阿耨菩提道上，才能称「慧具足」。虽然「偏真出离之心」也是属于「正觉」，但是这个「觉」还不是十全十美。

行者发心最重要的是「方向要能究竟、正确」，当初发心开始修行，就是从错误的人生观中觉醒过来，所以我们必须将心念安住在绝对正确的领域中，也就是将心浸泡在七菩提分、八正道当中，如此当然就「念具足」；而这样的心念，具足一切阿耨菩提的性相，所以称为「慧具足」。

我们这个地方讲的「念慧具足」还是以技术面为主，我把它分为二个部份：一、身摄在道；二、心摄在道。我们先来谈身摄在道。处在这个工商社会事务忙碌的时代，很多的同修都是下了班，囫囵吞枣的用完晚餐后，匆匆忙忙的就入座了，这对禅修训练来说是一大忌讳；尤其刚吃饱血压正高，突然静下来，那很容易出问题。因此在入座之前更需要先有暖身运动、深呼吸，使身体的肌肉、神经放轻松，假使还有俗事烦心，都应该要适当的处理，不宜匆促内修。打坐的时候，衣服应该要穿宽松舒服为主，现代人喜欢穿那种有松紧带的运动休闲服，打坐的时候松紧带要拉到肚脐下面，松紧带最好用细的、宽松的那种。女众在打坐之前，胸罩要先解开，以宽松适度不松脱为原则。打坐前的用餐，不宜太饱、太油腻、太咸或太甜，以免影响禅修的情绪。

第二是「心摄在道」。行者虽然知道「念念在道、念兹在兹」是修行的前提，但是在禅修之前还是需要透过事相来摄心，以表虔敬。虽然说「佛无所不在，心遍虚空」，但是对于初发心修行的人来说，功夫还不到那里，不宜说此大话。有人喜欢强调「不以音声、形相见如来」，这样讲是没错，但是如果舍掉音声、形相、如来相、佛相这些而掉入「断见」里，岂不可悲？着「常见」、「常相」还有一些福报，掉入断空、断见以后，那就连一点福报也没有，这一点自己应该要多加警惕。所以初学的行者，最好是依教奉行，相在佛在——打坐之前，环境上应该先行调适光线、通风，再上香、供花果，礼敬、赞颂、读诵经文、念佛等，这些都是行者恭敬的方式之一；行者在心神祥和宁静的肃穆氛围中，才可以正入禅定。我们这次的禅修训练因为是在禅堂举行，而且是基础训练，所以这些礼仪就完全省略了，但是将来在进行华严禅实修时，这部份的要求是很严格的。

世事具足缘

接下来我们要谈「世事具足缘」，他又称为「世事止息缘」。行者办道应该要万缘放下，也就是放下一切世间事。虽然有所谓的「平常心是道，行住坐卧无不是道」，但这是菩萨摩诃萨的行法，修行功夫到家的人才有办法做得到，对于初学禅的人来说，功夫尚未熟练，而且「何者是道、何者非道」也没有拣别的能力，并不适合冒然采用这种「大士之法」；刚开始修，还是对自己严格一点比较好。大家都是初入觉道，才开始要修行，正念未熟，为了「长养圣胎」，所以要把外缘放下。

外缘分为「人」和「境」二个部份。人的部份，就是人际的纷扰、是非毁誉、得失褒贬等等通通要放下，因为这些最容易动摇人心。行者刚入道，对于这些虚幻之境不宜久恋、不宜计较，否则要进入觉道很困难；不要让这些东西来动摇你的心，妨害你进道。至于要怎么放下的部份，这里就不详细讲了。大家在一起共修，通常都会多讲正面及鼓励的话，「哎呀，你修得很好……」，不要人家这样讲你就魂神颠倒了，真的以为自己修得很好；或是人家讲你哪里不对，心里就全是疙瘩，「八风」轻轻一吹就东倒西歪了，这样要怎么修？所以道场中要避免谈论是非，不要计较，这些都会伤害道心，人际上的纷纷扰扰一定要尽量避免。

「境」的部份，是指六根所对的六尘境界，比如，生活中品味的高低，举凡集邮、养兰、品茗、诗书、音乐、字画等兴趣，或是偏爱美食、旅游、抽烟、喝酒等嗜好，这些都属于尘境的执着，会干扰行者用心办道。有些人整天跟三五好友在家里泡茶，心中只有茶道，这样要怎么办道？所以行者如果能够「外息诸尘境，内止诸障缘」，如此用心办道，要克其取证就很快了。这五个应该具足的外缘，看起来好像没有什么，但都是行者应该具备的条件。

呵欲弃盖

接着来谈「呵欲弃盖」。「欲」就是五欲，「盖」是五盖，呵欲弃盖的用意是内调身心。「呵五欲」就是呵斥「色声香味触」五境，五境本非欲，但因为行者五根（眼耳鼻舌身）对五尘时，五境会让行者产生贪欲之心，所以要呵斥五欲。随着物质文明的兴盛，现代人的心志几乎都被五欲给俘虏了，随着五欲的高涨，行者的生活异常忙碌；假如行者老是在忙着生活中物欲的安排，那就很难安心办道了。尤其是电灯与楼房大大地改变了我们的生活；电灯改变了大自然的时序，楼房生态改变了人类对自然生活的空间感。以前没有电灯，大家七早八早就去睡觉了，作息很正常；现在有电灯，三更半夜还可以看到一堆人在外面晃，整个生活已经有很大的改变。有个同修跟我说：「一切都准备妥当，可以到山上闭关了。」我问他准备什么？他说他花了三千万，在山上盖了一栋「关房」，里面电器、视讯等设备应有尽有，《时报周刊》还会每个礼拜送到山上。这哪是闭关？应该是叫渡假还差不多！现代的生活已经到达这样的水平，自然会形成那种状况，我们应该要能够感受到：「想要修行，五欲这些都要想办法去除才行。」

电灯的发明，改变了人类生活的时序，也使得人性僵化，无法与大自然交融一起，脱离心性的自然化。完全意识化的人性，那就很难感受到生命存在的意义。现代大楼造成「空间感的压缩」，使人们对于生命的存在，产生干化现象与人性的扭曲，导致无法对自然、他人或其他一切生命的存在，付出应有的关怀。区隔化的生活，使得人与人之间的生活产生了错乱；对于生命存在的认知，则是被意识化、概念化、知识化，视之犹如物品，好像随地都可以遗弃。总之，就是对于「生命存在的价值」感很难感受得到。前几天报纸登了一则新闻，有四、五个青少年组成不良帮派，其中一个小孩伙同其他四个青少年，向自己的父母勒索金钱花用。伙同朋友勒索自己的父母，这是多可怕的事？对于生命的存在已经没有感觉，人际关系的亲疏、远近已经没有感觉，人性已经僵化成这种地步！我们对于这方面应该要有相当的认知。虽然我们不至于如此，但是生活时序改变和空间的变化，已经使得人们对于生命的认知完全扭曲。处在这个工商时代，物欲的标准已经和农业时代截然不同，所以行者应当自行留意检点，不要为了处理生活环境，而影响自己办道的心境。虽然也不适合过得太刻苦，但是不要每天为了五欲而奔忙。

其次是「五盖」的部份，五盖就是贪欲盖、瞋恚盖、睡眠盖、掉悔盖、疑盖。所谓「盖」就是覆盖之意，也就是「贪、瞋、睡、掉、疑」这五个东西会覆盖、遮断一切善法的意思。行者就是要念念在道，要生长一切善法、善心，促使可以早一点觉道，不可让这五个东西来遮除善法，断灭觉道的初衷，所以这五个东西一定要去除。虽然五盖古今的定义不同，但是它障道的部份都是一样的。

五盖当中的前四盖，古德谆谆告诫，讲得很清楚。智者大师在《小止观》中更是引述经典来说明，可以说是苦口婆心。「疑盖」这部份则是现代人的通病，当代的社会学风着重个人主义，其中的思想自由、信仰自由和言论自由，强调思惟推理的单一目标和合理化的答案，在这样的情况之下，虽然也会有三疑当中「疑自」的状况，但还是以「自大」这个病态居多；「疑师」、「疑法」的情形就更严重了，但这种情形并非只是单纯不信的问题，而是取纳之间的诚信问题，以及依教奉行的信心不足所致，结果是言者谆谆，听者藐藐，没有办法「真契精髓」。我们为何要呼吁心灵工程？因为这个心灵工程是全方位的生命改造工程，不是大脑运作下的推理目标或唯一目标。「心灵成长」是整体性的、多元化的，所以不论是「师言」或「法云」，务必要全心全力的依教奉行，不应该用自己的意识形态，妄自尊大的擅行更改。我们要跟各位讲，这样的习性假如不改，那你禅修道上修得再多也没用，了无实益！

修行过程中，不要用自己的意识形态想改就改，这都是前行的一种呼吁。现代人因为思想开放，强调思想、言论自由，相对地，胡说八道的也很多，信息泛滥的情况很严重。有一次我到一个地方演讲，里面有很多留学博士，其中一位把他发表的一篇文章给我看，讲的大概是有关《心经》的思想、概说。他的论文把《心经》的「色不异空，空不异色」解释成「色情不异空，空就是色情」。竟然把「色」解释成色情，也有一个单位莫名其妙的登了出来；因为被注销来了，所以他就以为他讲的都是对的。没办法，言论自由嘛。问题是，在这样的情况下，你得到的很多信息，其实都是噪声、错误的，这是非常可怕、非常危险的。所以我们讲不论「师言」或「法云」，你务必完全的依教奉行。

肆戒律——黑白无常竞赛的游戏规则

持戒

我们这一章要来讲「持戒调和」，首先讲「持戒」的部份。「戒」就是工具、蓝图，就个人来说，它是一种行为规范，也是修学的准则和人生的蓝图；就团体或组织来说，它是一种典章制度、组织架构；换句话说，它是我们进行心灵工程的一套基本方程式。我们是用现代的语言来定义的，各位不要老是束缚在旧有的语言窠臼里头。

戒律不是枷锁，它是行为规范、一个轨则，修行想要有成就，就必须要有规矩；简单来讲，戒律他是我们跟黑白无常之间竞赛的一个游戏规则。球赛假如没有一套游戏规则，没有输赢，那个就不叫作球赛了，也没有人要看。修行想要成功，他也有一套进行的标准，但他不是用来限制你「可以这样」或「不可以那样」。一位行者应该要很自在、无碍才对——在种种的规范下，对他很清楚，但也很自在。假如没有这套规范，我们怎么知道自己的修行和训练是正确、成功的？这一场竞赛是人生中最伟大的竞赛，不仅是跟黑白无常竞赛，也是跟阎罗王竞赛，是三界内与三界外的竞赛。

修行就是希望能够出三界，那你要用什么方法出三界？不是靠戒律就可以出三界了，戒律只是证明你有没有出三界而已。各位在道场中，如果有个执事要你承担，那你是不是可以欣然承受？还是一副「也是可以啦」的勉强心态？我们的意思不是一定要在道场中担任执事才能成就，而是从这当中可以看出你的心，如果你是「嗯，这本来就是我们该做的……」，这样一定会成就，因为你的心已经成就了，不是因为你做了这些事才成就，我们要把它弄清楚。上一次冬安居，当中有两位同修，人家通通在睡觉了，他们才要洗澡；人家衣服都固定晾在阳台，他们就非得要用烘干机才行。一起共修，可是又没办法很融洽地跟大家相处，修行很难成就。它不是事相的问题，而是心的问题。「戒」是世尊定的佛戒，「律」是大家和合共住的规则，不管是世尊定的或是大众共居的规则，这些清规你都要能够欣然承担，它不是相上的问题，而是你的心能不能在这样的前提下，很高兴地把它圆满下来。

戒是万行之首，众学之先，它就像是工程的设计蓝图，工程进行的一切准则是依照这张蓝图来进行的。因此，我们在进行生命的改造工程之前，对于一切戒学应该要先弄清楚，以作为我们进行工程时的准则，所以说「戒为万行之基，群学之础」。戒的重要性你先弄清楚，各位进到这里来，在别的道场所修、所学的先放下。不要进来以后，看不惯的就说「犯戒的通通要下地狱」，或是动不动就讲「背因果」的话，那种基本心态完全不对。各位要知道，因果不是你定义或谁定义的，既不是阎罗王也不是上帝，它是一种真理。修行人应该要有谦卑的心，不要太过于躁动。

虽然我们讲「无量法门，戒学居先」，但你也不要因此而持守到产生恐惧心，可是也不能轻忽，其间分寸要自己拿捏得很好。以谦虚为例，人要谦虚没有错，但不是要你谦虚到对自己没有自信，拿捏的分寸要弄清楚，自己要勇于承担。

俗语说「工欲善其事，必先利其器」，我们要学定慧，要先持禁戒。所以初发心的人，我们通常劝他最初五年先学戒律，也就是在进行工程前要把蓝图看清楚。有些人花五年学戒，学到后来只剩下一条戒——过午不食；以为不吃饭就是功夫很好，不是啦，那搞错了。各位要记得两点：第一，任何戒律都是用来规范自己的，不是要你拿来衡量别人的；第二，不要老是把戒律跟因果锁在一起。犯戒是告诉你，修行不会成就，但没有说犯戒一定会下地狱。犯戒跟下地狱有什么关系？不要常常扯在一起。现在外面噪声很多，这个犯戒、那个要下地狱，这不是佛法，而是恐怖众生。学佛是要让我们解脱自在的，不是学来恐吓自己，佛陀更不会恐吓我们。学佛的基本条件之一就是「不自怖、不他怖」，不恐怖自己，也不向外恐怖别人。

我们举个例子来说，净土宗慧远大师是高僧道安法师的弟子，修行很有成就，在他病危的时候，他的弟子便很着急地劝他用豉酒来治病，可是被他拒绝了，大师不愿饮酒破戒。后来有一位大夫又建议他，不妨用蜜汁调一调气息，慧远大师就推托要他们去查阅律典，看看可不可以饮用，可是弟子才查到一半，慧远大师就端坐圆寂了。慧远大师持戒严谨是很有名，他为什么会成就，因为他持戒持得很自在，他不会去干犯禁戒，而且对于死也不恐惧。你看他的生命活的多美！这才是修行人的本色，我们要欣赏的是这个，而不是把自己守得死板板的，「这个犯戒不可以吃，那个不犯戒就可以」，这样就搞错了。我们在这个地方领纳佛陀的教导、真理的美好，这才是行者应有的本色。所以「波罗提木叉」才称为「别别解脱戒」，它跟行法不一样，但它是行法之后的验证标准，各位要能够清楚它的定义。

不论进行的工程大小，都必须依照原设计的蓝图来施工，才能完成当初的心愿与目标；同样的，在人生的旅途中，我们必须依照佛陀这位伟大的心灵导师所擘画的生命蓝图，来进行这项旷古绝今精密的生命改造工程，才能让人生到达止于至善、十全十美的终极目标。学佛不是学到像个老古板似的，它应该是很活泼、很美丽的一项生命改造工程，就看你会不会欣赏。你看看隔壁的房子要改建，是不是要先把旧有的通通拆掉，然后再重新开始？生命工程比这个工程要浩瀚、庞大多了。

我们来讲几个状况，看看你会不会欣赏。当你无端牵扯到是非、毁谤的挫折，或是家庭遭受无常的摧毁与破坏时，你能不能去感受内心的那种挣扎、煎熬与痛苦？此刻就像我们要把旧有的房子拆为平地一样，你不能逃避它；这种情况就像身上长了一个脓疮，有事没事去把他挤一挤、压一压，很「痛快」啊！又痛又很快乐。生命工程的进行就是要有那种感觉，不要一遇到挫折，就吓得在那边发抖，痛苦的时候很难过没错，但是痛过之后会有一种快感。生命就是这样矛盾，「痛快」这个字眼就是这样来的。

当人家要把你摧毁、凌虐，内心处在极端的焦虑、挣扎、痛苦时，你一定要承担起来，不要把它变成垃圾，每天碰到人就讲「你都不知道我有多痛苦，我遇到……」，讲那些干嘛？你要承担起来，等时间过了以后，你再回过头来看看那个「本地风光」，「哎呀，当初那个样子，假如拍成电影不知道会有多美？」你要是不承担起来，那就陷在里面起不来了，整天咬牙切齿气得要死，阿修罗的面貌全现前了。就在挫折的这个当下，你要去看到生命的成长——透过这个挫折，我要怎么样翻越过去，这才叫作超越。没有这样走过，你就很难体会超越的那种豪情壮志、那种境界。人生的旅途一定是这样很踏实的走过来，你不能假装没有这回事，没办法蒙蔽过去。煎熬的时候怎么跨过去，这个就叫作「心灵工程」。

心灵工程本身是非常雄壮、非常微妙和美好的，就看你要在过程中扮演什么样的脚色。如果你老是喜欢扮演「苦旦」，那人生就会很难过了；当然我也没有意思要你扮演「花旦」，要演花旦，还得要看你有没有那个天赋，否则想秀也秀不出来。人生的旅途过程中，你一定要去承担；就一个行者来说，这个娑婆世界是最伟大的地方。那些要学权、小二乘的行者我们不论，但是要学一佛乘的行者，一定是在娑婆世界成就的，只有在娑婆世界才会有那么多的压力、挫折、障碍；只有在娑婆世界才会得癌症，极乐世界里哪来的癌症？有没有？只有在娑婆世界才会有经济不景气，才会有人欺负你、毁谤你、糟蹋你、瞧不起你，到了极乐世界就没有这些了。所以我们要珍惜娑婆世界里才有的这些挫折，因为这样的境遇才能真正的修行，离开这边，你要怎么修嘛。所以要想当生成就，只有到娑婆世界来学习一佛乘，娑婆的殊胜在这里，你要能够领纳这一点，当下就是极乐，这里就是常寂光土，就是一真法界；不能领纳的，「明天起来，最好不要再让我看到他……」，那你就天天不好过了，这样怎么有可能成就？

娑婆世界是修行人的宝地，我们是要在这里成就的，所以娑婆世界也叫作「凡圣同居土」，可以体会的人，这里就是殊胜宝地；不能体会的，这里就是凡夫地了。所以我们把这里叫作普光明殿，各位懂得进入这个门来，那是往昔生中不只「一佛、二佛、三、四、五佛」种下善根，而是已经在「无量百千万亿佛所」种下了不可说的善根福德，今天才能有这个因缘。不要看我只是这样的随便说二句，不一样，这是真实的。

一位行者在心灵工程进行的过程中，誓必严守佛戒，坚持佛制，不要随随便便轻易毁戒或弃之不顾。大家想要在这场跟黑白无常的竞赛中赢得胜利，就一定要严守佛戒。修行人不可以赌博，假如要赌就赌这一场，这个叫作真正的豪赌，没有比拿生死来作赌注更大的了，要有这种豪情壮志才叫做英雄豪杰，真正的大丈夫行为就从这里看。

初学禅定第一个要学的就是定功，这三个月我们会教你证初禅定的方法，再往上就不讲了，因为我们的目标不是四禅八定、九次第定，而是在出离三界。初禅定以后就要自己来了，但是要怎么获得初禅定你要自己弄清楚；因此，假如没有佛戒，光有定功，那就不能叫作「十力」弟子，「十力」就是十种殊胜智力。作为一个佛子，佛戒一定要持，这就好像要盖一座图书馆，你一定要按照图书馆的蓝图来施工，不要盖到后来变成体育馆了；本来我们要修的是出三界的法，不要修到后来是「金光闪闪，穿墙透壁」，那些都跟出三界没有关系。各位应该要感觉到很庆幸，因为定义我们已经跟你讲得很清楚了。

现在既然成为佛弟子，进入佛门修学佛制的生命改造工程，哪有不依佛戒的道理？要知道，佛戒不是用来捆绑我们的，它是成就菩提的要件，是佛弟子一切行为的指南针、一切正确行为的指标，所以我们应该欣然领纳它才对。假如在佛门中学佛但不持戒，那么福报会很大，因为「佛事门中，福田第一」，但你出不了三界，因为不持戒，修的是外道法。佛门中做佛事，不要专捡便宜的做，这个学那个不学，「哎呀，我只要拿个九十八分就好，其他两分没关系」，告诉你，就差那二分，你就永远出不了三界，这是一个很重要的关键。

这辈子要是没有持戒，纵使修有天大的成就，想要出离三界、成就十力的殊胜，还得再回到佛门来，在佛戒的基础上完成佛菩提的建设。禅宗的六祖和七祖，他们两位都曾是迦叶佛时代的佛弟子，其中一位当时老觉得佛法没味道，因为做这个不行，做那个也不行；就像打球，一打就被「哔——停」，动不动就被「哔」下来了，觉得很没意思。于是就跟他的师兄弟讲：「下辈子不再学佛啦，这个太麻烦了。」于是就跑到外道去修，这下子没有禁戒的限制，很快就修到可以腾云驾雾、翻云覆雨，他当然就很高兴，于是常住在外道群中。可是当他往前几世看，发现这辈子即使修得再好，成就还是跟前几辈子都一样，就好像他要施展特有的功力时，老是被「哔——又下来啦」一样；他在相上是没有被吹哨子啦，可是在因果律里，他始终出不了三界。在相上被吹哨子，是明显的犯了佛戒，警告你不要再犯了，否则又会继续轮回；现在走到外道里头，没人跟你吹哨子，可是基本上都是在三界内轮回；你要是能够持戒持得很自在，自然就会出三界，关键在这里。

到了释迦牟尼佛时，他就跟他的外道师父抱怨：「为什么我用天眼一看，这辈子再怎么修都跟上辈子一样？」师父跟他说：「你想要超生，只有去佛陀底下当十力弟子才有可能。」于是他在转世成为三宝弟子，就转到原来迦叶佛时代的那位师兄弟门下，成为六祖底下弟子，后来他也成就了，就是七祖。他是个很精进的人，所以能有这样的觉照功夫，要是那种不精进的，这下子「游」出去，就不知道几时能游得回来。因此，你还是乖乖地严持佛戒，在家众是持菩萨戒，出家众是三聚凈戒，戒律持的好，一切的心灵工程、所有的行法都容易成就。要好好地善持《楞严经》里面的「四种清净明诲」：断淫、断杀、断偷、断妄；这四个是根本戒，酒戒是遮戒，所以不把它列为清净明晦。

不可以持恶戒，也不可以无戒，这才是菩提道上善修定学、慧学的人。像狗戒、火戒、鸡戒这些都是恶戒；有的人是终生不开口，禁语不是这种禁法；有的是终生不理发，那就出生到清朝去了；或是终生不剪指甲，指甲断了，说是犯戒，这种叫作莫名其妙戒。外道戒什么奇奇怪怪的都有，佛戒不会有这种无厘头的戒。所以要修定、学慧之前要先持戒。戒的部份就简单讲到这里，个别的部份就不谈了。

调和

接着来看「调和」，它分为外调和内调二部份：外调就是调饮食、睡眠、起居生活、心念、习气等等；内调是指调身、调息、调心。

我们先来谈外调的部份。外调还可以分为二个部份来谈，第一个是「日常生活的调理」，第二是「临坐前的注意事项」。

日常生活的调理

日常生活习惯的调理，像素食、寡欲、尽责、承担、不抽烟、不喝酒、不吃酸辣刺激的食物；生活的起居也要正常，睡无定时或是没有节制等都是禁忌。假如生活不正常，喜欢暴饮暴食、通宵打牌，或是常思淫欲、暴力倾向等不正思惟的种种心念，这些都是属于「不堪成器」的范围，纵经尘劫精进行道，那就好像煮沙欲成佳肴，无有是处！

日常生活中的承担也很重要，不可以学佛以后，饭不煮、孩子也不顾了，因为忙着要去听经、上课。哪有这种爸爸妈妈？该尽的责任还是要做好，这个叫作尽责承担。道场里面的工作也一样，不管是在家人、出家人、常住或行政人员都一样，工作要做好，但也要听经闻法，这些通通要自己想办法去圆满。我们常讲「在佛门中做事福报很大」，因为你把事情搞砸了，是三宝在替你负责的咧。讲到饮食，顺道提一下吃素的问题，素食就是吃「素」，可是很多人不是真的吃素，而是「吃花菜」，怎么说？素菜餐厅满满一桌二万块，素火腿、素肉、素鱼、素香肠通通都有，这哪是吃「素」？吃素火腿就不能叫作吃素了，那只差没吃肉，没跟那些动物结恶缘而已，基本上还是犯贪戒，还是贪心，那没有功德。饮食上太酸、太辣、太刺激或太油腻的都不好，只要有「太」字在上面都不好，这个都要自己去留意、调整。有些人断食七天，可是断食结束以后，又暴饮暴食，这些都是不正常的饮食，这种怎么修也没有用，修到后来都变「怪胎」。所以生活起居、饮食要正常，睡眠要节制，要修禅定才有可能。不要认真起来三天可以不睡，一放下来又睡个三天三夜，这种都不行。有些人工作比较特殊，那要怎么调呢？它有一个标准，就是要使你的心性能够稳定，呼吸能够正常，这样才有可能进行禅修。

今天既然大家已经发了「阿耨多罗三藐三菩提心」要开始修行，就应该要常思「相具足、念具足」，不要有邪思、邪行、邪虑，不然就枉费接受这一番殊胜因缘的法筵。现在有些人常常把学佛、参禅打坐当做是谈话的资粮，那种都不是真实修，这些都要弄清楚。

 

伍跌在起跑点？

临坐前的注意事项

「外调」分成二个部份，第一个部份「日常生活的调理」前面讲过了，接着来谈第二个部份「临坐前的注意事项」。修定的基本功夫是「身稳、息畅、心定」这三要项，「身、息、心」三个要调好，三者是合一、一致的，不是独立分开的；身、息、心三者合一，就是法、报、化一体的意思，所以说这三要项是修定的基本功夫。因此，行者在打坐之前不宜有令「身」产生「躁」的任何行为，如吃太饱、喝太多水、吃太油腻或太甜、太咸等影响身体的状况，吃冰、吃补或吃凉、泄的食物，这些都是禁忌，应当要避免。对于衣服宽窄、厚薄、冷暖的适当与否都要知道，室内的光线、通风也要适当的调整，光线不要太强，也不要坐在风口，这些都是我们要注意的。

平常我们内心的浮动不安可能比较看不出来，但是在禅坐时，它本身是一项很微细的工程，息出、息入要照顾得很好，因此身体上有很多地方都要留意到。比如平常打嗝不觉得怎么样，可是在禅坐时打嗝，息就会不顺；这些都是和禅坐有关的事，我们要处理好才行，尤其是入坐之前的暖身运动一定要有，就坐以后再来个深呼吸。在家里的话，可以先点个香礼佛、恭敬唱赞来调整我们的习气，尤其现代强调个人主义、本位主义，透过这些可以培养我们的谦下心、虔诚心，假如还有傲慢心，那就很难成就定力。这是外调的部份，我们接着来讲「内调」。

内调

就相上来说，内调可以分为「调身、调息、调心」三部份；就行法上来说，则有「入相、住相、出相」三个相。

入相之调身

行者入坐前的外境一一都调好以后，这时欲入禅，需要好好地「安身得所」。我们简单的分三部份来谈。第一个是「入相」，也就是进入正身端坐。这时首先要「调身」，也就是依「毘卢遮那七支坐相」入坐：一、结跏趺坐；二、双手定印；三、头正、收下颚；四、脊直、肩平、颈正；五、眼平视；六、舌抵齿龈；七、双腿与臀部成三角点。七支坐相的部份，后面讲到时我们再详细介绍。以毘卢遮那七支坐法，可以令身安稳，并且可以坐的很久。坐正以后，有系皮带的人要把皮带松开，坐的时候以裤子不掉下来为原则；内、衣裤不适合穿着太紧，要以宽松为主，女众戴胸罩的，也应该要把它松开，不宜紧束。衣裤都调好以后，接着看看七支坐相有没有坐正，手和脚再稍微按摩一下，尤其关节的地方可以搓擦个十余下，略微活动全身肢体和关节、脊骨，肩膀放轻松。有些人会习惯性的肩膀歪一边，自己不知道，这时候就需要人家来帮你调整。

然后，身子挺正、端直，令脊骨相对，头颈要正，鼻子和肚脐对齐，两肩轻松平正，如此不偏不斜，全身正住。然后再次深呼吸，开口吐去胸中的郁气，放气时不可急粗，而是绵密的放，把一切秽浊、乃至百脉郁气都随着吐气而出；等气全部吐出以后，嘴巴就闭起来，再由鼻子纳清气进来；如此反复的做，直到「身息调和」。身息调和以后，自然闭口；唇齿相拄，舌抵上颚，不可以用力；打坐的时候要精进没有错，但没有要你咬牙切齿，身体、脸部都要放轻松；戴眼镜的，要把眼镜拿下来，然后用「三分慈眼」断外面的光（讲是三分，你要轻轻的全部闭上也可以，让眼帘自然下垂就好了）；用这样的方式检视端身正坐，像盘石一般，收摄四肢，不动如泰山，所以说「坐如钟」；不宽不急，身心轻松，这就是「调相」。

入相之调息

调身之后，接着是「调息」，息有「风、喘、气、息」四相：

（一）风相。就是鼻中息粗，出入息有声；一般正常呼吸少有这种情况，不过你从外面匆匆忙忙进来，马上入坐的话，就会有「风相」这一相。

（二）喘相。出入息虽然没有声音，但出入结滞不通。

（三）气相。出入没有结滞的想象，但是息的出入不细；这是一般人留意到自己的鼻息时一种相状，经过训练以后，就会进入「息相」。

（四）息相。出入息没有声音，不结滞、不粗，出入绵密，若存若亡，资神安稳，情抱悦豫。

这是息的四相，有静坐的人比较能够感受到这个情况，一般人通常是在第三种「气相」，假如整天的出入息都是在喘相和风相的，那种肯定是身体有病。息的这四种相，前面三个都是属于「不调相」，「息相」为「调相」。禅行者的出入息假如是在「风相」，表示身心是在不安宁的状况；假如是停在「喘相」，表示身体多毛病；假如是在「气相」，则容易劳顿困厄；若是在「息相」，心则容易安住在定中。

禅行者的息假如是在「不调相」的状态，可以依三个方法来调整：

（一）调风相。先安心，让心宁静下来，放下身心世界。

（二）调喘相。宽放身体，让紧张的情绪放松下来；所以发现自己有喘相，不宜马上入坐，应该先在外面调整一下，再进入禅堂来。

（三）调气相。观想气行遍毛孔肢节，愈微愈妙。

息调则障碍不生、障患不起，心就容易定下来；心愈细，息愈微；此中不涩不滑、神情怡悦是息调相。以上是行者初入禅定时的调息方法。

入相之调心

调息以后，接着是「调心」。调心有二个意义：一、调伏妄念乱想，不令踰矩；心散意乱是欲界众生的特质，所以调伏这些杂思妄想，使心意安稳下来，是此界修定的「初方便」；而断诸思觉，是初入禅调心的「初相」。二、调这个心的「沉、浮、宽、急」，让心到达适当的地方，共有四相：

一、治沉相。简单讲，沉相就是昏沉；精神涣散、疲倦困顿，坐时低头弯腰垂颈想睡，提不起心意，这些都是属于「沉相」。有沉相的现象时，要怎么调呢？常常有这种昏沉的现象，基本上是因为生命能量不足，可以先从物理现象来补充营养，平时可以多补充一些综合维他命；不是要打坐的时候才吃，按照它规定的量每天吃。从行法上来调的话，临坐之时，要系念鼻端，令心安住在鼻息或所缘之法中，使心意集中不分散；就是因为受不住正念才会昏沉。这是从物理现象及修行二者，同时来治沉相。

二、治浮相。所谓「浮相」就是精神亢进或精神抖擞，此时心意浮动，心意不一；心念多缘，身亦躁动。这时候什么样的妄想都跑出来了，有些人坐在那边，脚突然翘两下，手指头动两下，那就表示身在躁动，心念攀缘太多了。有浮相要怎么对治呢？平常要少吃刺激性的食物，像五辛类的、补品、海鲜鱼虾、牛羊肉等都要少吃；尤其是身体强壮的人，应该适当的留意，入坐之前，不要喝刺激性的饮料，坐下以后，这时候就不是系念鼻端，而是要系念丹田来制诸杂念，让心安定下来。尤其不要为了怕打瞌睡，入坐前喝一些提神的饮料，结果一坐下来，精神太好了，坐在那边胡思乱想。沉相和浮相的对治方法不同，一个是营养不够，一个是身体营养太好，多余的能量要把它消耗掉；不同的人，调整的方法都不一样，所以不要用统一标准来衡量、要求不同的人。正常在观出入息时，是以「息入的终点」作为数息观「置心一处」的地方；假如是「沉相」的人，就把注意力集中到下丹田来，这是一对治的方法，提供你参考。

三、治心宽病相。所谓「宽相」就是有沉相，但没有对治又继续坐禅，因此而心意不举，用功徒劳的现象；诸如：心志散漫、身好躺卧、口中多水、昏沉困盹。口里多水是寒气太重，身体太寒了。宽相跟沉相是同一类的，但它不是打瞌睡，是心意不集中，像一块没有生命的肉，懒洋洋的坐在那边，看起来好像入定，又不是真的入定（真的入定会很有精神），这就是宽相。这种人通常脸上没有光彩，你说他有病嘛，其实也没有；说他没病嘛，看起来又像是生病的样子。宽相要怎么对治呢？首先是调理色身的营养，饮食上多吃一点「温、热」的东西，太寒或会泄的东西不要吃。除此之外，打坐的时候，应当摄身及念，令心安住息中，同时腰杆要打直，才不会一直昏沉下去。

四、治心急病相。所谓「急相」是「浮相」没有对治，又急于用功坐禅所产生的病相；在心浮气躁的情况下用功，摄心用念入定，这时会使气上举而不调，导致胸中疼痛。对治急相的方法就是先使心宽松下来，使气不急不徐；平时的饮食上要好好调理，多吃一点寒的、凉的东西，比较燥的食物，像辣椒之类就不要吃了；入坐时，使意不卑不亢，痛急之相自然消除。

以上是讲到怎么对治、调整心的「沉、浮、宽、急」，让心到达适当的地方。行者初入定中，把心调整到「不沉、不浮、不宽、不急」，这就是「心调相」，另外还有「滑、涩」等等的相，都可以比照前面讲的方式来调整。初学禅定都是从粗向细——身为粗，息为中，心为细——调粗就细，使心安稳，这是初入禅定的前方便。一般传统的教法都是讲「先调身、再调息、再调心」，也就说身调好以后再调息，然后调心。这样的讲法好像很符合逻辑，却是错误的讲法，但一千多年来都是这么讲。其实，调身、调息、调心三个是平行的——身要留意，息是用功的地方，然后心自然就带上去。

各位有没有想过「心是什么？」如果连这个都不知道，你要怎么调？前面讲「身为粗，息为中，心为细」，身和息我们都知道，那么「心是怎么细」？告诉各位，这里讲的「心」就是「注意力」，调心就是调整你的注意力；注意力不能集中，你就把它集中嘛！这很简单。问题是，假使你连心是什么都不知道，你怎么去调整？调身、调息、调心三者是平行的，有些人犯这边，有些人犯那边，你自己要懂得怎么去调整，这些都是修行的前方便，自己要去留意。以上是讲到「入相」，刚开始要进入坐禅那个阶段要调的部份，以及入坐以后要进入状况时的现象。接着我们要来谈第二个「住相」。

住相

住相是指「一坐」当中的身相、息相和心相。「一坐」的时间应该在三十分钟到六小时之间来调整，平常训练的时候，不宜超过六小时，也不可少于半小时；不足半小时，那就毫无定功可言。所以初学的人，最好是在四十五分钟左右，一般初学者坐香至少要三十分钟到一个小时之间，有时候会调整到一个半小时。有些人到道场来很爱吹牛，说他「一入坐，可以坐好几个钟头」。可以坐那么久又怎么样？你开智慧、还是出三界了？重点不是在时间的长短，而是坐的质量；坐一个钟头有品质，就好像是银楼里的金块，看你是要一堆垃圾，还是要金块？所以要去注意质量的问题。坐的时候，虽然是摄念用心，但也要留意「身、息、心」三相有没有调和——我们中国佛教特别喜欢讲「身、息、心」，很多人不晓得原因，其实它就是「法、报、化」三身的训练——假如发现有不调和的地方，就要把它调整过来。

住相之调身

虽然入坐的时候，「身、息、心」三相已经调整适当，但随着行者禅坐的时间和摄心用功之力，身相会受习性、惯性、日常活动性或职业等物理习惯的影响而产生变化，因此有些人坐一段时间以后，身相会有歪曲、仰低、宽急的种种变化。虽然说打坐的时候是「摄心于息」，但是行者也要去察觉这样的现象，只要一察觉到就要调正回来。只要感觉身相歪了，就要把它调正，但要留意，它是「慢慢地」调正回来；全部调正回来，大概要三到五分钟的时间，不是一觉察到了，「咚」马上转回来，那么肌肉神经很可能会受伤。在禅堂里面，有巡堂师父随时会提醒你，可是你一个人在家禅坐，一坐就三个钟头，要特别留意这一个要领。

对于初学还没有功夫的人不要紧，因为他是坐在那里猛打妄想，打到身体歪掉的，所以一想到马上调回来，那没有关系；可是当你一直很专注在鼻息上，就不能这样子调。所以真用功还是假用功，一看就知道，明明就是歪成那样，突然「咚」坐正起来，那是假用功的；因为你的心应该是「守住鼻息」，现在要调回来的时候，还是要守住鼻息，所以它是「守住鼻息，慢慢地调回来」，这个要留意。现在台湾有些教法认为「只能守住鼻息，不能有其他的想法」，这样的观念是错误的，因为它是「觉性」和「定力」同时进行，两者不是分开训练，分开就不对了。所以察觉到身相歪了，就慢慢地、不急不徐地调正回来，才不会有后遗症的产生。有些人坐到神经受伤或怎么样，往往就是因为调太快了。

住相之调息

刚刚是讲到身相不调时的调整，接着来谈「调息」。假使发现身体虽然调和，但「息不调」而有风相、喘相、气急之相或身中有胀满的感觉时，也是按照前面讲的对治方法来调整，调整的时候也是慢慢地调，不要马上就想调正回来，这样才不会有「后患」产生。调的时候，依你禅修所进行到的阶段，就用数法、随法或止法来调整；要特别留意的是，不管你用的是数法、随法或止法，觉道依旧是在「身、息、心」，觉性的训练一直都是在的；虽然说「身、息、心」调相，但它不是在「法外」调，换句话说，它是在「行法中调」，不管现在进行的是哪一法，都是在法中调的。所以不是调身体、「摄心于息」就停止了，息入、息出还是继续，不可中断。

整个修法我把它分成「数、随、止」的技术面和心灵工程二方面，当技术面在进行时，心灵工程同时在推动，没有中断，它是整体全方位一起进行的。所以当行法（数、随、止）在进行时，也要能觉察到「身、息、心」调不调和，它是整体性的工程，不是做这一个，其他的就通通不管，而是同时一起进行的；不是为了调相，行法就停掉了，这是各位在实修过程中要特别留意的，这部份很多人常常会忽略掉了，而把它分开成两个法，不是！它是同一个。

打坐时会产生「息不调」的情况，通常都是因为基础功夫不当所造成的；在数息法进行中要调息，应该是在「息入尽」或「息出尽」的「尽处」来数息，否则就容易产生风相、喘相、气相或急相的情况。现代人做什么事都强调「效率」，有些修行人也喜欢跟人家凑快速，禅修的时候只管把注意力放在「鼻息」上，其他的就不管了。这个地方我们要厘清一个观念，「身、息、心」三者合一的境界。传统六妙门的讲法就是「调身、调息、调心」，可是就数息的立场来讲，它是先调息，息调好以后，呼吸会跟色身相结合，这部份到了讲正行的时候我们会详细讲，但你要先具备这样的认识。

很多人把「呼吸」与「色身」二者分开，调到后来，呼吸好像「风箱」一样，跟色身无关；数息也很会数，「一、二、三，一、二……」，但是妄想也打得很厉害，原因就在这个地方。诵经也一样，很多人诵经诵到后来好像录音机，嘴巴很会诵，可是妄想也打得很厉害，这些都不是修行的功夫。呼吸和色身两者要合一，呼吸是「能」，色身是「所」，「能、所」要能合一，修行的不可思议境界是这样产生的。呼吸与色身不能结合，修行绝对不可能成就，可能也会有很舒服、很享受的快感产生，但这不是禅修的目标。很多人在起步的第一项就弄错了，这种情况就好像才刚起步，马上就摔倒了，知道吗？就好像百米赛跑，裁判才刚开始吹哨子，「哔！」你前脚一跨就「倒头栽」，摔个人仰马翻。每次裁判一吹哨子，一起跑，你就摔倒了；很多人不知其所以然，每次跑每次摔；第一步没有拿捏好，后面根本无法比赛。各位要知道，修行是跟黑白无常的比赛，它是分秒必争的，不能才跨出第一步就栽了，但绝大部份的人都是输在第一项上面。

各位在禅坐时，很多基本功夫要先具备才有办法调，这种观念上的认知，本身就是一种基本功夫。一般所谓「息不调」的现象，通常都是底下这种情况：有些人坐下来数息，数一数就会有一个「深呼吸」的现象，功夫稍微好一点的，大概数个五、六次，会有一次深呼吸；功夫差一点的，大概数个一、二次，就会有一个深呼吸，这种情况就表示他的换气点是在「中间」的地方，而不是在「息入尽、息出尽」的地方（如图示）。我们对照着图来看，正确的换气点应该是在「O」（息入尽、息出尽）这个地方，但是假如行者是在「A」这个地方换气，那就会有「急相」产生；有假如他是在「B」这个地方换气，那就会产生「宽相」；随着A、B点与「O」点之间距离的大小，而有「喘相、风相、气相」之分。我们大概来讲就是，离「O」点愈远的，就变成「风相、喘相」；离「O」点愈近的，就变成「气相」；假如是很准确的在「O」点的地方换气，调息就算完成了，而且不会有喘相的情形出现。

所以要入坐开始数息以前，一定要训练自己去了解本身呼吸的状况，因为刚开始数息是「从一数到十」，还没有进入「一、二，一、二」随法的阶段，它是「息入、息出」算一圈，这时候你要在「哪一点」上算，一定要设定好，并且对于自己息入、息出的状态要感受得很清楚，千万不要掉以轻心。一定要将自己的呼吸看得很清楚，「息入、息出」算一圈，在一个固定点上算「一」；第二个循环的时候算「二」；第三个循环的时候算「三」……。这样子就不会有长短差，没有长短差，就不会有所谓的「气急败坏之相」。很多人才来禅坐没几次，就开始找借口想开溜，他就是因为这一点弄不好。大家不用急，我们之所以安排一到两个星期的时间，就是要你去感受那个息的状况；感受到以后，你要数「一到十」或「一到三」就没有问题了。

第二个初学者常碰到的问题是，一数到十，常常数到一半注意力就跑掉了。这时你可以先从「一数到三」，「一数到三」一般人大概都没有问题，假如连数到三都没有办法，那表示生命能量非常差；当「一数到三」稳定以后，要增加为「一数到五」就没有问题；然后依此类推，慢慢增加「一数到七」、「一数到九」或「一数到十」。这样慢慢训练上来以后，你就不会常常在那边「刚刚是数到五，还是六？」如此信心才会稳固，才会有兴趣继续练习。假如在这个地方没有信心，就不可能产生兴趣，没有兴趣绝对学不好，因为这只是基础的第一步，后面的工程才是浩大。你照这样三个月训练下来，要到达「初禅定」应该没有问题，但这个方法要先把它弄情况。

行者刚开始坐的时候，最重要的就是要先觉知「息入、息出」的状况，假如一开始就急着数息，常常就会有「宽相」或「急相」的情况发生；坐的时候，一察觉到有「风相、喘相、气相」产生时，应该放宽身心，重新来过。所以要先能够察觉息相，然后才数息；「息的相是什么」要知道，然后选一点来进行就没问题了。希望大家都能把「先觉息相」这一个要领学好，这也是华严禅法的第一个特点。

住相之调心

我们坐的时候，假如「身、息」的部份都已经调好了，但是心相有「沉、浮、宽、急」的情况，就要依照前面讲的方法来调整——觉察有沉相时，将注意力放在「风门的息入、息出」上；风门的息入、息出一定要清清楚楚，不是鼻尖，也不是眼观鼻、鼻观心（那就会变成斗鸡眼了）。「风门」是指鼻中隔的底部，也就鼻孔的入口处，上嘴唇以上的地方，将注意力集中风门这里数息，注意息出、息入的情况。假如有人晚上不好睡、容易失眠，那就可以告诉他这一个方法，将注意力放在风门这里，去注意呼吸的进出，不用五分钟就会睡着了，而且会睡得非常舒服。火气大睡不着的人，用这个方法也可以很快地睡着，但火气不一定降得下来。

这是对治沉相的一个方法，禅坐对治的方法和密法不同；修密法时，遇到不同的境界，对治的法都不一样。禅法只有这一个对治方法，不管是妄相、魔境……，通通将注意力守在风门就可以了，其他不要管。我们常讲的「提起正念」就是指这一个地方。各位要记得这一个原则，这是最好的灵丹妙药，禅坐中有任何的禅病需要对治，这就是最好的方法。别人告诉你持什么咒或什么方法，那是他的法，别的法门有别的法门的要领，我们这个地方就用这一个方法来对治。

假如将注意力放在风门，还是无法对治沉相，这时候可以将注意力提高到「眉间」这个地方；风门到眉间这个地方，在禅法是叫作「金刚宝剑」，道家则称为「小周天」。各位看到这里有两支禅棒，小的那一支，就是表「风门到眉间」通了；大的那一支，则是表「海底到顶门」通了。告诉各位，你小的这一支通了，大的这一支很快就会通了；单单注意「息」，就可以使「身」转变。「身、息」是一体、一致的，但是假如你没有实修、没有实践力行，这一点就感受不到。

行者的心相有沉浮之相时，可以用这种方式来对治。但是行者应当要知道，之所以会产生沉浮之相，多半是因为妄想、昏沉所致，行者要察觉到原因所在，再予以对治。如果心产生沉相，多半是昏沉所致，这时候要将注意力放在风门，守意于息入、息出上，这样昏沉的现象一定可以去除。如果心产生「浮相」，大多是因为妄想所致，这时候将注意力移到丹田，意定就可降伏妄念；同样的在丹田这个地方，守意于息入、息出，这样子妄念一定可以去除。当然，我们刚开始练习的时候没有办法马上见效，必须要反复的练习。各位有没有用螺丝起子锁螺丝过？这本来是一件很简单的事，但是对于小孩子来说，常常会锁到手受伤。为什么？因为不熟练。一开始我们会花两个礼拜来训练这个部份，因为欲界众生的特色就是妄想多，这时候会有很多的色身障碍，你要一个一个的克服。我们在做这种训练时产生的障碍，就像你生活中有障碍一样，每克服一次，就消一次业障；每克服一个妄念或沉浮、宽急之相，就等于消你身上的业障、生活中的业障；至于消多少你不用管，至少会是一比一，更何况它是比「一比一千」还多，这就是修行的功德所在。这时讲到对治的要领，这样讲相信已经够清楚了。

禅坐的时候，「身、息、心」三者是没有前后之分的，主要是随行者觉察的状况而定，一觉察哪一个不调，就调整哪一个，彼此之间并不相违背。文字上我们是从「调身」、「调息」、「调心」这样讲下来，很容易产生「前后之分、各自独立」的错觉，其实三个是一体的，只是你感受层面的不同而已。以牙痛的例子来说，牙痛到底是牙齿本身在痛，还是哪里在痛？虽然是牙齿痛，可是一痛起来却好像全身都痛一样，坐立难安。怎么会这样？照理说，如果单单是牙齿痛，牙齿和喉咙或其他部位都没有关系，这时候我要唱歌或运动应该也可以才对，可是你会发现，一旦牙齿痛起来，做什么也不是，全身都痛！同样的，「身、心、息」三个是一体的，只是现在感觉「身不调」，其实「身不调」是从「息不调」来的；息调，身就调了；身调以后，心就调了。你要慢慢地去感受，这些都是实际修行上的问题。

所以当你有任何状况产生时，不要一直认为「就是这样」，那种是最笨的人，智慧就展不开了；而是事情发生以后，要静静地看「它是怎么产生的？它最后到哪里去？」那个时候，你就可以感受到「因果之间」的关系。就好像日常生活中「肚子痛」，肚子不会无缘无故的痛，他一定有原因的：不是吃坏了东西，就是吹到风或怎么样……，但它一定是有原因，你要把那个原因找出来，下次你就会小心了。同样的，我们在禅坐的过程中，自己心灵上的变化，也要非常小心地去注意、观察，重点就在这个地方。以上讲的是禅坐时的情况，所以叫作「住相」。修行过程中，要留意的是入相、住相和出相；「出相」就是坐完要起来了，这部份我们留待下一章节再讲。

陆毘卢遮那七支坐法

出相之调心

接着我们来讲「出相」的部份。出相就是欲出定之时，这时候的「身、息、心」是由细到粗——平常我们处在「动」的情况，身、息、心是在「粗」的状况；入相的时候，身、息、心是「由粗到细」，也就是逐渐地静下来；住相的时候是系心一处（置心一处），是在细中；现在要出定了，是由细到粗，要先内而外——这时候先「放心异缘」，心去感知一下周遭的情况才能出定；其次是感知身体的状况，再感知周遭的环境，然后慢慢出定。

各位平常就要这样训练自己，醒来的时候不要马上跳起来，而是先感觉一下「喔，我醒了」，心去感觉一下周遭的环境，然后眼睛张开感受一下，再看看周围的环境，这样才会清清楚楚。现在很多人醒来都是被吓醒的，突然间从梦乡里跳出来，那就好像虾子从水里跳出来一样；不要这个样子，醒了，先感受一下周围的环境。这个地方也一样，要出定了，这时候「心」像头一样先探出来，感觉一下自己身体的状况，再去感觉一下周遭的环境。动物本来就是这个样子，人更应该是如此，自己要这样慢慢把觉性培养起来。照着这样的顺序，先将细法散去，把「心、身、境」都调适到可以适应外面的状况时，出相的「调心」才算完成；假如突然跳出来，那就很危险。

 

出相之调息

出相的「调心」完成以后，接着是出相的「调息」——细法既散，「心、身、境」已经调到可以适应外面的环境，这时应该开口放气，并且要意想「息从百脉随意散去」。因为既然坐的时候能够置心一处，息一定很微细，这时候要出定，息就会渐渐变粗、渐渐变快，所以要出定的时候，一定要让细法散去；假使细法没有散去，还「住」在身中，就会令行者产生头痛、骨节僵硬、痛苦难当；往后再入坐，则易心烦气躁，会有「息不调」的相产生。假使修行有这种「息不调」的情况产生，就会产生「宿疾」的情况；比如你过去生中有这样的状况，这辈子来就会有这些病。如果这辈子来，凡夫一个，没有修行，当然就不会知道。这些病一定会发出来，把这个业给消了，严重一点的不只是发出来，甚至会变成严重疾病而导致死亡，这就是因为当初在修学这个法时，有「极不调」的情况，累积下来就变成癌症这一类的病。因果之间的关系，一般人很难弄得清楚，唯有进入状况中才能发现得到，否则是无法了解的。

 

出相之调身

出相的「调息」完成以后，接着就是「调身」。调身的时候，身体先稍微动一下，接着动双肩、手臂及头颈，然后再动双脚。动的时候都是微动，不宜太快，使每一个部位柔软以后，接着用双手遍揉诸毛孔，并摩擦双掌使其发热后轻覆双眼，然后才张开眼睛；等到身体稍微暖和才可以随意出入；站定以后，用双手拍打全身，直到血液畅通后，就可以和往常一样。这是出相的调身，已经交待得很清楚了，假如坐一坐就「好，出定」，就出来了，又马上跑出去洗脸，很快就会有各种病，这个要留意。出定，它有一定的过程——调心的过程、调息的过程、调身的过程——不是你坐一坐，想起来就起来，那就会很麻烦。所以行者每次出定，都要由内向外，从细向粗，从心、息、身逐一的调：调整的顺序，与要入定时逐一的由「身、息、心」的调法刚好相反。以上所讲的都是属于前行的准备工作。

七支坐相

接着来谈「七支坐相」，也就是毘卢遮那七支坐法。行者修道，四威仪都可以学道；换言之，就是行、住、坐、卧都可以学，站着、走路、坐着或躺着都可以修。但是行、住、坐、卧当中，以「坐修」最为殊胜，所以对于初学的人，就用「坐修」这一法。初学者，千万不要跟人家学「卧禅」，那可能躺下去就起不来了，卧在床铺上太舒服了。有时躺在床上睡不着觉，刚好可以练习一下，但那只是个方便，不要真的去学那一法。

最有名的公案就是阿难尊者。大部份的人不是坐着就是行禅时开悟的，或是踩到香蕉皮、被石头砸到脚跟而开悟的。阿难尊者很特别，他不是四威仪开悟的，是躺下去，头刚碰到枕头之际而开悟的。因为佛陀入灭时，阿难尊者才证得初果，他是佛陀的侍者，常常跟在佛陀的身边，记忆力又好，是十大弟子中「多闻第一」。那时候要结集经典，大弟子摩诃迦叶以阿难未得阿罗汉为理由，拒绝他参加经典的结集。距离结集还有一段时间，于是阿难尊者发愤用功，尤其是快到结集的前七天，更是不眠不休的努力修行，但是到了最后一天晚上，他还是没有开悟。眼看着天亮就要开始结集了，他还是没有证阿罗汉，失望之余，放下一切准备就寝，就在他头碰到枕头的那一瞬间忽然大悟，证得了阿罗汉果。阿难尊者是这样开悟的，我们初学者还是从坐禅中来。

他坐的时候有七个要领，所以叫作「七支坐法」。七支坐法的七个要领都是相上的问题，所以又称为「七支坐相」。七支坐相依序解释如下：

一、结跏趺坐，三点鼎立。结跏趺的标准坐姿是双盘，但是初学者或筋骨不适的人，要用单盘、金刚坐（两腿交叉盘坐）或方便坐都可以，只要可以通身舒畅，腰和脊椎正、直即可。当中的重点是「臀部、左脚膝、右脚膝三点必须鼎立」，屁股与两腿一定要成三点，三点正确着地，身体的重量才能均匀地分布在三角形的面积上，这一个姿势才能稳固久坐而不倾倒。坐的时候，假如没有成「正三角形」，行者的坐姿，势必因为力学作用，使身体调出奇奇怪怪的姿势，时间久了，可能会有倾覆之虞，而且随着岁月的累积，会延伸各种禅病之相。

因为我们不是只有坐三个月，有些人一坐就是三十年，等到病发出来了才在问「为什么会这样？」原因就在你认为「我一向如此，三十年下来，我都是这样坐」，那个病因就被你盖住了。不知道一开始就没坐好，第一次开始坐就已经在累积那个病，但你会以为「我坐三十年都没事，这个病怎么可能会跟它有关？」我们现在有很多生活习惯也是这种情形。所以这个坐姿一定要坐好，臀部、左脚膝、右脚膝三点要鼎立，鼎立不一定膝盖着地，两边能够拉平就好了。三角点坐起来的时候，它是一个三角形的面积，坐的时候就会很稳固，才有可能「坐如钟」；假如没有坐好，那就不是坐如钟，会像一块石头歪一边。

尤其是单盘的人要注意，有些人单盘时上面的那一只脚会悬空，当他久坐专注在鼻息时，会忘了身体，虽然可能离地只有零点五公分，但是在禅坐时腿要是震一下，那就会像是掉入了百丈深坑，这时脑部神经受到的震撼就会非常大，所以这一点自己要先调好，三角点是很重要的。

二、双手定印，拇指相拄。双手结定印，这个叫作「如来定印」；定印的标准姿势是掌心向上，两个手掌相迭，要右手在上或左手在上都可以；两个拇指轻轻相拄，大概是指甲碰指甲，指尖碰指尖，平行放着，不要太用力；然后双手轻松地放在鼠蹊和腿骨间，两臂自然下垂。

双手定印的标准姿势是两个掌心向上，标准的想结跏趺坐是双盘，两个脚心向上，再加上顶门，这个就叫作「五顶五尊智」，是密法中的根本印相。「身相」就是一种印，不是只有在那边比的那种手印；这个就是基本的身印，成就者都是这一相，起作用也是这一相。禅行者能修此相，禅密就一家了！你不知道为什么，但他就是这个样子。所以掌心不可以有阻碍，拇指轻轻相拄，好像两条电线这样跨着，电就通过去，不需要扭在一起，这样就可以令气流畅无断；有动相的时候，才会有扭在一起的状况，不然轻轻一跨就可以了。假如是金刚坐的话，要注意脚盘起来时，脚跟要尽量地往身体靠近，但屁股不可以坐在脚跟上；假如是双盘，脚盘起来的时候，脚跟要靠近鼠蹊。

双手定印，此相两合，可以使行者心性平和，气血流畅，不至于火气上扬、口臭四溢。有些很精进的禅修道场，每次要讲话就要远距离的讲，因为火气旺，口臭很严重，这也是行法不当的现象。台湾有几个很精进的禅修道场，问题是没有专人指导，精进时一人一间关房，出问题了也没有人知道。修行一定要共修，在禅堂一起坐，我们的指导都是开放的，没有秘密；即使是小参，两个人的对话，也是开放的。一个人闷在关房里面怎么修？我参观过一些关房，真是千奇百怪什么都有，有的叫作「楞严关」，顾名思义应该是精进《楞严经》，可是里面什么经都有；还有什么「净土关」的，里面也是各种法器都有，出来的时候，梵呗一定练得很好，那应该叫作「梵呗关」才对，怎么叫作「净土关」，对不对？这些都是没有人指导而产生的怪异现象。一个道场要有自己的道风，大家应该要一致，那才有办法。

五心向上，气清；拇指相拄，气顺。气清且顺，就可以避免气息不调的情况。所以身相的调整，是行者系心一处很重要的一个增上缘。

三、头正、颈正。头正是福报相；头正，颈自然就正。头正、颈正，就不会加重身体的负担。

四、脊直、肩平。脊直是健康相。脊椎要直，肩要平，这样可以使神经、血液、内分泌等系统放松，自然运作。「头正、颈正」和「脊直、肩平」刚好构成一个十字形；颈要正就要收下颚，不然颈部会往后倾。

五、眼平视，开合自然遮光。眼平视是慈悲相。眼睛要向前平视，不要向上或向下，眼帘自然下垂，以遮光为准则，也就是所谓的「三分慈眼」。眼睛应该是向前平视地板三公尺远的地方，因为大家都坐得很近，所以应该是看到前面那个人领子的地方，而不是他的后脑袋；假如看到后脑袋，表示彼此之间坐得太近了。头正、脊直、眼平视，所谓「此三相摄三千威仪」。其意义有二：一、此三相可以使得坐相久长，历劫不易其姿，亦不改定功之貌，而且可以避免一切风寒、外境的侵扰；二、一旦外尘不侵，境不扰心时，行者摄心自然成就。这些基本的姿势调好，要成就就快了；否则障碍会很多，那就很难成就。「历劫不易其姿，亦不改定功之貌」，一般人如果只是「坐坐看」，当然就不会有这种情况，但如果像慧远禅师的师弟一样，一坐就是七百年，原本是东晋时候的人，入定坐到宋朝的时候，才被人在山洞里发现。你看看，七百年不改定功之貌，而且可以免却一切风寒外境之侵。他被请出来之后，没多久就走了；本来七百年好好的，可是一出定，物理现象嘛，过不了几年就走了。所以，假如「定」的特殊性我们不知道，那你知道在修什么吗？

六、舌抵颚，口水自然下流。「舌抵颚」的标准姿势是自然闭嘴，口中没有空隙，此时舌尖上顶于上颚齿龈，也就是上门牙的牙龈；这时候行者的口水是自然随着舌根两旁下流到咽喉的地方，因为长期「住意」在息，如此咽喉才不会干涸、涩痒而影响静坐；也不至于有因为吞咽口水而影响数息的顾虑，这样就可以长时间的久坐。

七、收下颚，头顶向正上方。头正、颈正是指头不左右偏，收下颚是指头不前后偏。具此相，头顶百会穴正直朝向正上方；这个标准姿势，就是指百会穴与海底穴是重迭的。我们看这个图面，整个脊椎只有一个圈圈而已，从百会到海底，所有的脊椎是直的；脊椎是有点S型没有错，可是这两个穴道是重迭的，从正上方透视，两者是一。这样的姿势才有办法久坐，经劫不替，才是真正的大丈夫相。

七支坐相的目的，旨在「调身」；调身之中，除了身相之外，重点则在呼吸顺畅，口水自然成津，下咽无碍。换气自然就不会有嗝噎之障，能使气流通全身而没有障碍，因此可以通气疏鬰，自然却除百病。愚者不懂其中的奥妙，擅自作主更改坐法，轻者只是不得其利，严重者病相连连，都是因为坐的时候，没有按照这样来坐。此毘卢遮那七支坐相，即是：

身定气清又神闲，如是经劫不动摇。

若人入坐一须臾，如同永恒无别异。

若人以此来摄心，即能顿证佛性海。

所以行者应当勤修此法，不要轻易的变更或采用其他的坐姿；如果有善知识可以指导，更应该依其所教导的来修学，勿使自心混乱，而导致定功不克！

 

柒把牛找回来！

禅的定义

现代人学佛、修行，接收到的噪声太多了，因为加入太多的「知识」，干扰了我们对佛陀的认识。佛陀要教导我们的东西，几千年下来，传来传去，这个补充、那个补充，意见不同的再吵一架，剩下的是「你的、我的、他的」佛法，而不是当初佛陀要指导我们的，这样出入就很大了。以「禅」这个字为例，印度人的基本定义叫作「功德丛林」，意即一切功德从禅产生；禅修的意思，就是要我们赶快修这一切功德。但是传到中国来，「禅」的定义就变了，中国人对禅的定义是「菩提涅盘，妙明真心」，禅变成好像是一个很高贵的东西，至于怎么个高贵法却讲不出来，「禅是什么？」从来也没有真正的弄清楚过。

以禅的基本定义「菩提涅盘，妙明真心」来说，这八个字是什么意思？你大概也只会重复说「就是菩提涅盘，妙明真心……」，那八个字是什么，你也不知道。这样子充其量只能说，你只是接受了语言的表达方式，「它是什么」根本就不知道，「禅」对你来说，实质上没有意义。印度不是这样定义，它是功德丛林，一切功德出生的地方；功德怎么来？就从「静虑、思惟修」这个地方来。这样的定义，至少告诉你一个方向、做法，这样做，就会产生功德。虽然「那个」东西，没有办法表达出来，但至少是一个方法，从它的基本定义就可以看到。

禅传到中国产生了很大的变化，传到其他的地方也发生一样的状况。现在的「南传佛教」号称「原始佛教」，与中国佛教相较之下，的确比较贴近当时佛陀的思想，但经过东南亚民族的改造，其实也已经不是原来释迦佛时代那一群人所共同修学的东西。那么，我们现在要讲的禅，既不是南传也不是北传所讲的，而是当初印度人心里所谓的「禅」。

「禅」这一词，在印度原是指色界天天人的「心地定法」；换句话说，色界天天人的心性状况叫作「禅」。我们是欲界的人，欲界的心性是什么？这一点弄不清楚，那就没办法修了。看看周遭的人就可以明白欲界的心性——到处充满了斗争、忌妒、排挤……，尤其是同学和师兄弟之间，这种情况最明显，因为距离太近了，就会产生互相排挤的现象；这就是欲界，尤其是五浊恶世的人，这个部份特别严重。欲界的两大特色就是：一、身体的「眼耳鼻舌身」五根多欲望；二、心理上，也就是意根多妄想。欲望多、妄想多就是欲界众生的「心地定法」，欲界众生就是这个调调。

欲望、妄想愈少的人，在欲界的层次就愈高，而为了要区分，就把它划分成七层——欲望最多、嫉妒心最强、好斗争的，就是最底的第七层；第六层到第一层称为「天」（即六欲天，分别是四天王天、忉利天、夜摩天、兜率天、化乐天、他化自在天），欲望愈少的就愈往上。这个「天」来到中国，我们的定义也跟印度的不一样，原来人家是「水平」划分，那就好像是在一张纸上，把它划分成七个阶段，欲望最重、妄想最多的就是最下面一层，欲望愈少就愈往上；往上把它分成六个层次。可是来到我们这里，七个层次就好像是空中楼阁的那种天，那就变成「天上还有天，天上还有天……」，一共是六层天；你来看，就变成这样子了。你要了解，他其实只是层次的不同，欲界是这样的情况，色界也是这样的情况，但两者的心地定法不同。色界天人的心地定法就叫作禅，欲界的心地定法叫作妄想、欲望，两者的基本定义不一样。我们在修学的人，首先就是要把欲望和妄想除掉，所以要修禅；修禅的最起码条件，就是不要有欲望、妄想，因此印度人把「禅」定义为功德丛林。

假如带有很多欲望、妄想，这样修下来一定成魔；现代人大概不会修成牛魔王，可能会变成科学怪人，用心专注在一个地方，去发明一些奇奇怪怪的东西，这种没有利益众生。你可能会说「他也不是要害人，只是不小心把毛毛虫变那么大，爬过去，楼房都被压倒了……。」酷斯拉（Godzilla）不就是这么来的？就是指那种状况。

欲望、妄想就是欲界的特色，我们必须想办法把它除掉。怎么除掉呢？最简单的方法就是由「欲界」进入「色界天」；「禅」就是色界天的心地定法，我们要先了解「修禅」是在修什么。

「禅」，欲界中人发心修行而证得的，称之为「修得」；色界中的人，生在色界就自然有的，称之为「生得」。欲界中的人，透过思惟而修得，所以称为「思惟修」。大家留意喔，禅是修来的，它是透过思惟、静虑而得的，可不是枯坐而已，等我们讲到正行时会告诉你怎么修，你就会知道为何中文翻成「静虑」、「思惟修」，它跟你用想象的完全不一样。所以进入这个道场修学，必须先把外面的噪声、错误的观念通通放下，这里的指导是有依据、有出处的，不是你想、我想或自己想，那不一样。

我们都是欲界的人，当然，会进入到这里来修学，应该是欲望、妄想少一点的，那有可能你是「四天王天」，比土地公高一级；也有可能是「忉利天」或「夜摩天」的人，假如是「夜摩天」的人，晚上不用睡觉了；假如是「兜率天」的话，就是知足、欲望少；再往上一层「化乐天」，妄想就更少了，也因为妄想少，所以很快乐；假如是最上面一层「他化自在天」的人，他的欲望和妄想就几近于零，但不等于零。

「色界」就不一样，欲望、妄想等于零了，那就进入另外一种状况。既然「禅」是色界天人的心地定法，其心地特性就是没有欲望、妄想，可是福报尽了还是继续轮回。中国的民间故事常常这么描述，说「某个天女，因为犯了天条，所以被打入凡间来受惩罚……」，那种还会犯天条的天人，绝对不会是色界的天人，层次最高不会超过欲界的忉利天；比较多的是四天王天。所以阿修罗和释提桓因作战，也只是到忉利天而已，不会上到夜摩天去。所以，有状况的几乎都是在忉利天或以下的，意思就是说忉利天以下的欲望和妄想还很多，甚至瞋心、贪欲还很重。兜率天以上的，欲望就比较少，这部份你自己慢慢去了解，其他的经典讲得很详细，我们这里就不多谈，它讲的其实都是心性的问题。

禅是色界人的心地定法，因为色界天的天人没有欲望，也不起妄想，所以心体是寂静的；「寂静的境界」是就体来说的，在这个境界中无欲、无忧、无愁、无诤、无得、无失（通常我们用无欲、无想两个特性来简单代表）；禅修到最后会到达「心一境性」的如如境，但那个境界是化境、虚幻的，所以才叫作色界天——它无欲、无想，但有形、有相，你要了解这个部份。在欲界中修禅，为的是要出离三界的牢缚，所以不能只停留在色界；因此中国人就不单是定义成「色界中的禅」而已，在「出离系缚」的前提下，禅宗把禅的体，定义为「菩提涅盘，妙明真心」，意即体是「寂静」的，但还包含有「审虑」的作用；「寂静」就是止息欲界一切的杂思妄念，你修学的时候，就要开始带着这个部份，它的本体是没有杂思、没有妄念的；「审虑」就是慧观明思法界一切万缘生灭之法，意即它是有作用的。

修行是为了要出三界的牢笼，不要修到色界就停留在那里，但也不是要你从色界再往上爬到无色界，这样只是禅修的功夫。我们到了正行的时候，会跟各位讲在哪个地方会开出所谓的旁门左道——修到这个地方，应该要进入里面修了，结果你就从那里过去了，所以叫左道嘛！从「旁门」开出去，又继续深入，那会有一堆的神通变化没错，但跟了生死无关。右边代表正确的，左边代表不正确的，旁门左道就是这个意思。假如你是修到心像「石头」一样如如不动，修到所谓的「顽空」、「野狐禅」或「枯木禅」，那就很麻烦了：像狐狸坐在那边望着月亮，动也不动，一坐就是五百年；或是像枯木一样，没有生命了。枯木逢春尚有生机，但是修成枯木禅，一枯下去就活不起来了，这是修禅的人要特别注意的。本体是寂静没有错，但它有作用，不能没有作用！禅修这一法，两者都可以并进，不可以偏概全。

当今行者想要到达「无上正觉」，一定要经过禅修一途，虽然法门有很多，但是不管修什么法们，每一个法门的体，都是离不开「禅」，所以才有「禅修而出生一切行法，一切行法总云修禅」的说法。不管修什么，通通叫作修禅，尤其是你要修到正行的时候，那个「止法转过观法」，最起码要修到初禅；纵使初禅不入，至少止法也要完成。修到初禅算六十分及格，修到止法只能算四十分，四十分应该是要死当的，但你连续补考两次，就勉强让你通过，意思是你下学期的成绩不能这么差，否则就会被当掉了。真正来讲，最好是修到初禅，也就是要完成数、随、止、观、还、凈；至于二禅、三禅，你说「我不喜欢用功」也无所谓。一个修道人要有一点道气，假如没达到初禅，最起码也要有止法的基础，其实止法才到一半而已，以六十分来讲，照讲只有三十分，我们加几分给你，算四十好啦！

禅修前行总说

从修法中看，禅定的名称，大概可分成七个：

（一）等引，梵名「三摩呬多」。

（二）等持，梵名「三摩地」。

（三）等至，梵名「三摩钵底」。

（四）静虑，梵名「驮那演那」。

（五）心一境性，梵名「质多医迦阿羯罗多」。

（六）止，梵名「奢摩他」。

（七）现法乐住，梵名「现法乐住」。

这七个阶段，它整个禅修的过程，心境可用宋朝郭庵的十牛图来说明：

第一个是「寻牛」。刚开始禅坐的情况，就好像牛跑掉了，爸爸叫你去找牛，可是你也不知道牛在哪里；出了门，究竟该往左还是往右去找。很多人刚开始禅坐很茫然，不知道到底要怎么修。其实很简单，你走出去就对了，站在门口问「牛在哪里？」其实你要找的那头牛不是别人，是你自己这头牛；别人的牛跟你无关，要把「你的牛」找出来。

找了很久的牛，终于看到牛的脚印，这个叫作「见迹」；这时候就是看到你心的痕迹。禅坐的时候，假使连呼吸都看不清楚，那是连影子都没看到。你要先看到牛的足迹，才会知道牛在哪里嘛；意思就是你呼吸的状况、息入息出的状况大概看到了。接着，你会朝那个方向再进一步，就会看到牛尾巴在那边摇，那就是「见牛」了。

牛尾巴看到了，就要赶快把整只牛拖出来，用绳子绑起来。可是这时候，不管你怎么拉，牛就是一动也不动；不但牛没有动，你「用力一拉」，牛头一转，你还翻了好几个跟斗。这时候叫作「调伏」，你要开始驾驭、调伏这头牛。禅坐的时候，常常数息数一数，心就跑掉了，你察觉到心跑掉了，想把心抓回来，可是反而被那颗跑掉的心给拖走了，这时就要不断地调伏。经过反复的调伏、奋斗以后，终于牛可以拉得动了，可以跟着你走了，那你就「得牛」了。牛愿意跟着你走，接着要能够爬到牛背上，才能算是真正的「牧牛」。坐上牛背以后，那就可以「骑牛归家」了。

回到家，把牛栓进牛棚，不用再找牛了，这时候就「忘牛存人」，可以悠闲地做你自己的事。再接下来是「人牛俱忘」、「返本还源」、「入廛垂手」。

这是宋朝郭庵禅师指导我们的一个方法，你不按照这样的方法来形容心境也可以：譬如第一阶段的心像打棒球，球棒一挥，球就不知跑到哪里去了，你要想办法去找球。第二阶段像刚开始练习回力球，打过去它要抽回来，可是这时候球老是控制不住，球拍也打不到球。第三个阶段是可以打回力球了，只是球出去，回来的时候常常接不住；心常常跑掉，一拉回来又开始打妄想。第四个阶段，球拉得回来，可以接住再打，只是打出去，球跑得很远再跑回来。第五个阶段有点像在运篮球，球一直在你掌心底下「呯、呯、呯」，距离就拉近了。我们只是举例，没有全部讲到，但是你可以用这个方法去看你的心，以及心是怎么调驭的。「心、息、身」三个是一体，虽然这个例子是就心来讲，其实息和身也都配合在里面。光是语言这样讲，你很难体会，所以才说你一定要参加共修，不然在家一个人坐，坐成枯木禅自己都不知道。为何修行一定要缘念道场、缘念善知识、缘念法门，因为一定要跟善知识一起共修，自己有什么状况才看得出来，否则有时候死守在某个地方都不知道。

三种禅

禅有三种，每一种里面又各有分项，我们列在下面提供大家参考：

一、世间禅——又分为：（一）根本味禅；（二）根本凈禅。

二、出世禅——又分为：（一）观禅；（二）练禅；（三）熏禅；（四）修禅。

三、出世间上上禅——依照《菩萨地持经》又分为九种大禅：（一）自性禅；（二）一切禅；（三）难禅；（四）一切门禅；（五）善人禅；（六）一切行禅；（七）除脑禅；（八）此世他世乐禅；（九）清净凈禅。

除了以上三种禅，另外，根据《俱舍论》，也有三种禅，又称为「三等至」：（一）味等至；（二）凈等至；（三）无漏等至。

以上这些都是禅修的「名相」及「修相」，以后有机会讲到时，我们再详细说明。

所谓「禅那者」是心定一境而观察、慎思、审别、思虑。「观察、慎思、审别、思虑」这部份都是实际禅修的东西，唯有在实修过程中才体会得到。我们讲禅修正行时会分两个部份来讲，一个叫作技术面，一个叫作工程面。第一阶段的技术面就是「数息」，就是你要能看到呼吸的状况；工程面就是所谓的「观察、慎思、审别、思虑」。寺院里禅坐叫坐香，起来走动的时候叫作跑香，坐香的时候是静态的，跑香的时候是动态的，坐香和跑香时
的呼吸状况你都要很清楚；不只是注意鼻息，息入、息出的状况你要很清楚。一个是静，一个是动，动、静的呼吸状况有什么不同，在第一阶段数法的时候，你都要观照得很清楚——动静之间呼吸的长短、快慢，呼吸变化对身体的影响——这就是数、随、止三法在修行的；而这就是所谓的「观察、慎思、审别、思虑」。

禅修不是静静坐在那里就好了，呼吸的「一切相、种种相」都要弄得很清楚；呼吸的因和果都要很清楚，「呼吸是怎么来的？呼吸以后产生什么效果？」这些都要很清楚。外面有些禅坐不这么教，他跟你说「什么都不要想……」。告诉各位，什么都不要想就错了！《六祖坛经》上说：「……莫着空，若空心静坐，即着无记空……又有迷人，空心静坐，百无所思，自称为大；此一辈人，不可与语，为邪见故。」它不是什么都不要想，但也不是要你乱想、妄想或推理，而是要对息入、息出的状况，看得清清楚楚、感觉得明明白白。假如对息入、息出都没有感觉，你的肺部就跟打铁店的鼓风机没两样，那有什么用？真正的作用就在这里——观察、慎思、审别、思虑；这才是你要成就的地方。

脑筋放空、一片空白，那不是禅。有些人因为投资被骗，不但数代累积来的几千万家产一夕之间全没了，而且还成了「老鼠会」的股东，那你看他空不空？坐在家里想哭也哭不出来，脑筋一片空白；那种空，不是禅。要怎么修？这里讲的「观察、慎思、审别、思虑」，你要先把这些观念建立起来，外面那些噪声不要带进来；进到这里来，外面那些要通通放下。

禅是色界天人的「心德」，跟欲界的散乱、妄想、烦恼和占有之心不一样；「禅那」的体是寂静，并且具有审虑的作用。心德，就是实际存在的状况。假如欲界的人修得此禅定，死后一定生于色界：修到「初禅」就升到初禅天，修到「四禅」就升到四禅天；进入禅定以后，从这个基础上发「无漏智」来修。不管你是证一禅、二禅、三禅或四禅，四禅中的任何一禅都是修到禅定了，这时你再证得「无漏智心」，那就出三界了。这才是出离妙道的关键！所以想要成就大菩提，前提要先把我们在欲界生来就有的散心、妄念先除去，那才有可能。

所以不要一直想「我要出三界」，一定要先有禅定的基础才有可能，不一定要修到四禅天，但禅定的基础一定要有，否则你修什么都很难成就。我们这里会给你两个法，一个是按照次第来的，另一个是北传佛教的禅修方法；这两个基础，一个为「经」，一个是「纬」，经纬交织，让你自己得成就。

「一心考物」为禅，这是「色界天」的心德；「一境静念」为定，这是「无色界天」的心德。为什么讲「一心考物」呢？因为从鼻息的训练中，你会起观，「观」会产生化境；化境产生时，就是你「考物」的地方。因为有化境，所以有形相，色界天的天人有形有相。无色界的天人没有「色」，连形相都没有了，所以叫作「一境静念」；在那个境界中，「想」不起作用。无色界是「无相，有想」，它还有心念的存在，但「想」不起作用。各位因为还没有到达这个境界，现在体会不到，只能先从文字上去区别。

欲界的众生因为没有禅定的心德，所以烦恼、散心、妄念都很多。「四禅八定」是世间法、佛法、外道和圣人所共通的法；佛、菩萨、阿罗汉所证的「无漏定」是出世间法，这个心体是三界内所没有的。所以你要学什么，一定要先弄清楚，但是禅定的基础没有，要想从欲界直接横出三界，那不可能，因为障碍太多了。通常都是先修到「色界」，再从色界修出去，这样才比较快。问题是，色界里面也有很多跟欲界类似的情况，常常你劝人家学佛，他怎么样也不愿学，因为他没有学佛的因；色界的人也一样，不是他人不好，是因为他本来就是修外道法上去的，这时候你要劝他发「无漏智」，很难；那就跟你在欲界碰到的情况一样，叫他学佛，他会回答你「智慧一斤值多少钱？」或是讲「觉悟又不能赚钱……」，那就变成这样了。

进入色界以后，要横出三界就快了，否则不可能。念佛人常讲「横出三界」，但你要知道，它的前提是要念到「一心不乱」才有可能。其实，「一心不乱」本身就是禅定。透过正式的科班训练，要到达禅定很快，假如不经过科班训练，而是用压抑的方法达到一心不乱，那种会很辛苦。

所以想要修得「禅」，一定要先远离欲界的散乱、烦恼；想要修得「定」，一定要先断「色界」的烦恼及牢笼；想要修得「无漏诸定」，一定要断绝无色界的烦恼——这样的讲法是「次第」的讲法，其实不一定要如此，因为他这个讲法是总说，意思是无色界的烦恼断了，色界、欲界的烦恼也都断了；实际上，要得无漏定，只要离开欲界的散乱、烦恼就可以横出了，不一定要到无色界以后才修无漏定；这个修法有次第、有圆融，所以把它叫作「行布圆融」——「禅」、「定」、「无漏定」三个当中，「禅」是修行的起步，不论是通称、总称或简称，都把它叫作「禅」，是诸定的根本，天眼、天耳等通力也是依于此；而且禅具有审虑的作用，所以观念、真理也一定是依禅而来，是修道的重要关键。因此，「澄净心念」，这是世间禅的定义；「扫除心念，绝诸妄想，清净作用，用而无失」，这是出世间禅的定义。差别就在这里，只要没有烦恼、妄想，要进入色界没有问题；然后把心念通通扫除掉，使它的清净发挥作用，用而无失，那就是出世间禅了。

 

捌无尽的超越

世间禅

禅有「世间禅」、「出世禅」、「出世间上上禅」三种，每一种里面又分了好几种；这些应该来讲叫作「常识」，一个学佛者对这些常识和概念应该要有所了解。事实上，这些不见得都要修，因为那需要相当长的时间和相当大的功夫。我们跟各位讲的都是实修的部份，到时候在运用上就会用得着，不然你不知道怎么修；当然你现在初学不一定要这样修，可是当你一门成就以后，这些法门都很好用。

根本味禅

接着来讲世间禅的「根本味禅」，它又分为「三品十二门」：

（一）四禅：厌欲界之散乱者，修四禅。

（二）四无量：欲求大福者，修四无量。

（三）四空：厌形色牢笼拘限者，修四空。

根本味禅又叫十二门禅，分为三品：「四禅」、「四无量」、「四空」。十二门禅就是四禅八定，从「四禅定」到「四空定」之间，要再修「慈、悲、喜、舍」四无量心。第一个是四禅，我们至少要到达初禅定的基础，才能止息一切妄想，才能真正的观照。那一天还有人问我：「我们不是要了生死、出三界吗？为什么要修三界内禅？」告诉你，如果还在欲界里，其他的都不用想，除了修到很多欲望跟妄想之外，根本不可能出三界。一定要先有初禅定的基础，妄想心、混乱复杂的心境一定要平静下来，才有可能进一步寻求出离，否则不可能！所以，我们要求你最少要到达初禅定；虽然很麻烦没错，但绝对不可免。

这就像假如现在要你回头去学中国字，你会觉得很麻烦，外国人就有这样的问题，除了注音符号要会以外，还要学写方块字，单单最常用的「我」那个字，就要好几个笔划。。如果现在叫你再学这个，你会觉得很没意义，可是这个基础不能没有，否则不会写字、不认识字，书本对你来说，就会是天书，一点意义也没有。同样的道理，初禅定的基础一定要学起来，不要嫌麻烦。所以说愈早学佛愈好，因为有足够的时间把初禅定的基础打好。要修学到初禅定，即使你很用功，差不多也要三年的时间，所以这部份一定要下功夫。这一关过了，其他的就比较轻松了；这一关不过，要讲任何禅修、任何学佛修行，那都是空口白话，没有意义。

厌欲界之散乱者，修四禅；想要求大福者，修四无量；厌恶形色牢笼拘限者，修四空定。所以福报要大，心量就要大，不要小心眼，处处都要跟人计较；看人家能力好就眼红，人家做错事就在旁边穷开心，这种人一点福报都没有！你要懂得随喜赞叹，福报才会出来。有些人虽然会布施，那会有大福报没错，但若没有随喜心，那个福报就是一般算命先生讲的「有财无库」，只是过路财神，下辈子当个银行行员，每天算很多钱，却没有一张是你的。所以你要有「喜心」，尤其是随喜心，慈、悲、喜、舍。

这三品十二门，是出生一切出世间善法之所依，所以叫作「根本味禅」。虽然是根本没错，但是他也有三种「缠」，分别是：

（一）虽有观慧而不觉，故名「隐没」。

（二）于此禅定中而生爱味，故名「有垢」。

（三）于所观境界不能分明，故名「无记」。

第一个是「虽有观慧而不觉」，所以叫作「隐没」。很多人喜欢讲他有什么境界，其实都是「观而不觉」，尤其是梦境，都是有「观没有觉」。「师父！我昨天梦到佛来……」我问他「什么佛？有多大？」他可以在那边比来比去，一下比这样大，一下比那样大，到底是多少大也讲不出个所以然。为什么？不觉啊！我再问他：「眼睛是蓝色的，还是黑色的？」他想了老半天，「没有注意咧！」这个叫作「隐没」，都是一种错综复杂的综合概念，不见的正确。

第二个是「于此禅定中而产生爱味」，喜欢乐处寂静、乐阿兰若、内守悠闲，这都是有爱味，都是贪染，所以叫作「有垢」。修学禅定很容易产生「有垢」的情况，舒服禅就是属于这一类。这种禅定不但很浅，而且很容易让你快速地产生执着，是所有修学禅定当中最严重的弊端，可是偏偏就有人会为了这些弊端，愿意拿一、二千万拿出来贡献，这种叫作「花钱挖坟墓，乐得要死」。修学禅定就是要弃舍，它刚好相反；在知见上，这已经是严重的偏差跟错误。

第三个是对于所观境界不能分明、不清楚，这种叫作「无记」；对境界不清楚，那就不一定会上得了。所以「隐没」、「有垢」、「无记」三个都是修行的境界，大家要特别注意，这些不是词汇而已。我们数息，「数、随、止」都是在观鼻息，从「观法」开始就要对鼻息进行转化；这时已经不是观鼻息了，注意力开始要去观化境，化境要很清楚，随着化境的提升，你就从初禅、二禅、三禅一直上去，关键在这里。如果修了老半天，还是那个境界，那就是没有进步了。这部份只有等你有那个功夫时才有办法谈，否则没办法讲，这是行法上真正的问题。

这个「根本味禅」是外道凡夫修「六行观」所得的禅味，或是佛弟子发有漏智心，以「四圣种」来修所得的禅味，所以叫作「世间禅」（当然这种讲法不是佛陀讲的，大概是佛陀入灭二、三百年以后，有成就的大德所下的结论）。六行观我们在第一章就讲过了，它又叫作「厌欣观」，是以「有漏智」有次第地断「下地惑」的方法。三界有九地，下地粗，上地妙，欣厌观是比较下地与上地，厌下地的「苦、粗、障」，欣上地的「凈、妙、离」，依此「厌欣之力」，而断下地之惑。比如我现在这一地是「五趣杂居地」，上一地是「初禅地」，就用厌五趣杂居地的苦、粗、障，欣初禅地的凈、妙、离，这样一地一地的比较，有次第地断下地之惑，来得上地之妙乐。这样的修法，本身就有「观」的作用。修行一定要「有观」，千万不要「无观」，坐在那里百不思量，心里空空荡荡的，那个不对。但是这样的修法，因为对上一地有欣乐之心，「有乐」所以有「爱味」，这就叫作「有垢」」。

这样一地一地转化上去，可是到了最顶的「非想非非想处地」，上面就没得比了。这时候要断「非想非非想处天」的惑，只有依无漏智的「苦集灭道」才能够完成。但是到「有顶」这里是很微细了，「非想非非想」是什么状况，不是你我凡夫之见所能讲的，因为你现在一想，就「有想」了，不是「非想」；它是「非想非非想」，不是想，也不是不想，两头都不是。这定义得很好，但不是我们现在所能想的；唯有靠行法、行愿力到那个地方时，自然就知道了，这已经是非常微细了。我弄了「一套餐盘」给同修们进行这样的训练，可是大家就是不会用，因为感受不到，质量还不到那里；所以东西拿来就全部往嘴里塞，给你的那些精致套盘根本都不会用。不仅用具不会搭配，东西破了，你问他怎么破的，他连破了都不晓得。为什么？质量还没到那里，给你再好的东西也没用，再怎么转，都是「有就好了」嘛，就变成那种情况了。我的意思是说，我们弄了一套给你训练，这种状况的训练一定要先弄好，训练完成以后就可以「扩大」；问题是，假如你那一个都弄不好，扩大就会出问题。这都是生命质量上的问题，生命的质量到了那个地方，自然就会兑现。

我从小洗澡、洗脸、洗脚都用同一条毛巾，一条毛巾打通关了。这次到美国去，供养的护法就问我：「师父！你怎么都没有用浴巾？」浴巾？我从来没用过啊！所以挂在那里也不懂得要怎么用；因为质量不到那里。所以就没有尝试，那就永远不知道怎么用了。生命也是这样，没有经验，就永远不知道；就像没有生过小孩的人，往往不知道要怎么疼爱孩子。以前我们在中坜养了一只母狗，生了一堆小狗，那母狗在照顾小狗的时候，也不知道是谁教牠的，牠就是很会疼小狗。小狗眼睛还没张开，爬出去了，牠就把小狗叼回来。我们用个纸箱给牠住，牠就照顾得很好。母亲照顾小孩是天生的，当她的生命成长到某一个地步，那个东西她自然就会了，那是生命的本质。

同样的，我们现在的生命还没有成长到那里，我们要如何让自己成长、超越而能感受到生命的存在？你要是感受不到生命的存在，修行没有用，你会一直停滞在一个地方，那是意识形态的，不是真正的生命质量。所以到了「最顶」这个地方，就要用「无漏智」了；无漏智不是只有四谛法，用「四念处」也可以对治，一样可以使我们超越「顶地」，这是相当微细的地方。

外道因为没有总摄的四谛法（外道对四谛也有点认识，但不完全），所以只能用「六行观」来断下地之惑，但是到「非想非非想处地」就结束了。当初佛陀跟着外道修，就是修到最顶这个地方，发现还没有出离，就放弃继续在那里修行的动机。修到这里，外道都认为他已经成就了，可是他自己认为没有，这就是佛陀的智慧！那么，佛陀的智慧、善根又是从哪里来的呢？这部份就要你自己去想了。「圣人之所以成为圣人，它的关键到底在哪里？」这部份自己要用心，自己要去找，去参，这就是我们的疑情。

孔子是人，我们也是人，那他是在哪个关键点上成为圣人的？他没人教啊！悉达多太子也一样，那时候没有人跟他讲「要断顶地的疑惑，就要用无漏智」，这些大概是世尊入灭后四、五百年才写出来的，而世尊当时是怎么发现「这个不对！」则是关键所在。今天你有没有想过：「我是一个凡夫，那要怎么变成圣人？关键在哪里？你必须找到那个关键点；你有你的关键，我有我的关键，每个人的关键点绝对不同，唯有自己才能感受得到。

开悟「不由他悟」，你要自己来；怎么来？这就是你下功夫的地方，我给你的只是一个普通的公式，公式的运用之妙，端看你自己了！就像数学的公式都一样，但应用在化学时就不一样，再拿到电学、天文学来用也不一样。同样都是「一加一等于二」演变出来的，为什么他变得那么妙？我们怎么看都是一加一等于二？后面衍生的部份，因每个人「善用其心」的不同，而有非常不同的变化。你看，为什么爱因斯坦就可以变化出E=MC2？这就是我们不会用心，会用心的就会有很大的变化；我们都是从共同点下手，然后到达不共同的目标。就像修根本味禅是通外道的，但是我们成就的时候可以跟他们不同，关键在这里。

根本凈禅

接着我们要讲的是「根本凈禅」，根本凈禅也有三品，分别是：

（一）六妙门：慧性多者，修六妙门。

（二）十六特胜：定性多者，修十六特胜。

（三）通明禅：定慧均者，修通明禅。

这是《释禅波罗密》的区分方式，它只是简单的这样区分，至于你到底是「定多」还是「慧多」，那不一定。我个人是感觉修六妙门比较简单，大概保守的人修六妙门，积极性的人修十六特胜。六妙门直接从「数息」下手就可以了，十六特胜则是「四念处」要通修；四念处有总相念处、别相念处，修十六特胜就等于修别相念处，每一念处分四个阶段来修，所以加起来总共是十六特胜，有十六门。定慧均等修通明禅。其实这是对印度人来讲的，对我们来讲它已经变成知识了，没什么用。

根本凈禅这三品也是出生「出世间一切善法」之所依，所以叫作「根本」。它跟前面的「根本味禅」不同，「根本凈禅」没有「隐没」、「有垢」、「无记」的问题。在根本凈禅中是：

（一）「不隐没」，意即有观慧，又能觉了分明。

（二）「无垢」，于此禅定中，不生爱味执取。

（三）「有记」，于所观境界中清楚明白。

前面根本味禅是虽然「有观慧」，但是「不觉」；根本凈禅是既有观慧，又能够觉了分明，这是第一个。第二个，根本味禅是有垢，它有贪着、爱味；根本凈禅是不生爱味执取，他知道有这种情况，但是不执着。你在修的时候要特别留意！我们提二个修学的态度给各位参考。一种反应是：「真好哩！我下一步要怎么办？」这种态度就对了喔，「真好」，但是马上要超越它。另一种反应是：「真好哩！」人家跟他讲「不要执着」，他就「哎哟，你都不知道有多好……」这种就不是修禅的正确态度。修学禅定，你内心真的感受到了，接着就「下一步呢？」这样的态度，才能不断的超越。其实这样一句话出来，讲的人自己不知道，但是生命质量就从这里看出来了。

上次我们讲经的时候，有位女信众一直来问「生命质量」，显然她对于我们用「生命质量」这样的现代语词可以接受，但她还是执着，因为她要那个「生命质量」。你要生命质量干嘛？每个人都有一份，你也有生命质量，只是好、坏之分而已，假如你对自己认识不清楚，那没有用；但也从这个地方去分辨你生命质量的好坏，看出你修行能不能成功，一个人适不适合修行，也是从这一类的状况中去看（当然，随着己身层次的提升与知识领域的不同，所观察到的也不一样）。

一般没有读书的人，比较单纯，不会掩饰。读了书、有点聪明的，那就不一样了，因为他的质量比较高了，但这也是问题所在，这种人容易伪装，但他自己不清楚，因为他不是蓄意伪装的，而是读书过程中，学了很多知识、语言名相，那就会多了一层「牵绊」。没读书的人，因为脑子里没有那些知识、语言名相，表达比较单纯、直接，碰到什么状况就反应什么；知识愈多的人，相对就愈会隐瞒、隐藏，这都是自己要留意的。

有一位老同修，学佛已经很久了，我说：「你比我早几年发心啊！」他很得意。我就问他：「你修学到现在，有什么心得没有？」「哎呀！什么心得？这都很平常的，像我们这种凡夫，平常心是道！」我们两个谈了一个多钟头，他讲来讲去，都是用「平常」和「凡夫」在那边转来转去。我问他：「你真的那么平常吗？」他说：「是啊！本来就很平常。你看，太阳出来也平常，我们喝茶也平常。」既然那么平常，为什么还要一直讲平常？当他这样一再强调自己是凡夫时，其实意思是说「我不是凡夫」，只是借着这样的方式，来告诉别人自己是不平凡的。这也是一种伪装、掩饰，学佛人要注意，我们常常用这种专业术语来欺骗自己。

「有记」就是对于所观的境界，看得很清楚。通常我们对境界是不清不楚，所以我们会告诉你「在日常生活中要看得清清楚楚」，但不是只有日常生活那些事项，而是透过这些媒介，你要能够「穿透」；比如各位在道场中领「扫地」这一份执事，那你就要想「这一期我领这个执事，就要透过扫地来证阿罗汉」，这就是我讲的「穿透」，文章这里讲的「清楚明白」。你要非常透彻了解才对，换句话说，就是要透过这么一个媒介，达到「波罗蜜」那个目标，那才称得上清楚明白，否则不算。

根本凈禅乃是利根凡夫和外道，在「佛出世」前就已经修了，因为发的是「有漏智」，所以叫作「世间禅」；但逢佛出世或遇值佛法，则直发「无漏智」，这是根本凈禅与根本味禅的不同之处，所以它叫作「凈禅」。这里讲的「佛出世前」，意思不是真的指佛还有没有出世，就我们来说，它是指你还没有正式学佛修行以前。同样的，「逢佛出世」或「遇值佛法」，也不一定是遇到佛，你「开始学佛」就算了；没学佛以前，我们发的是有漏智，现在学佛了就发无漏智。

各位还没学佛之前也在修行，只是那个时候你不会发无漏智。有一位朋友是个名人，不仅是三家银行的理事长，同时开了好多家工厂。有一天他跟我讲：「你都不知道，我好忙！」我说：「忙，那就念佛啊！」他说：「我真想赶快死一死，下辈子可以当小鸟，那就可以自由自在的唱歌。」我跟他开玩笑：「你假如当小鸟，我就用弹弓打你！」他瞪我一眼：「对喔，当小鸟也很危险。」人在忙碌当中也想修行，但是没有目标，因为受到很多束缚。我常讲，没钱的人只有一个烦恼，有钱的人有无量烦恼，所以这个朋友才会想要去当小鸟，因为他忙到连歌也唱不起来。由此可见，社会上许多人虽然也有目标，但那个目标是盲目的。未遇佛法之前，我们几乎跟这种状况是一样的，不见得是错的，但却是盲目的。现在值遇佛法，当然可以发无漏智了。

根本味禅是「纯有漏」，根本凈禅是「亦有漏亦无漏」，因为它只要能值遇佛法就可以发无漏智，但不管是哪一个，他都需要「无漏智的导引」才有可能转。处在现代这个噪声充斥的时代中，假如你所发的无漏智心，不是以「有漏世间的实观」和「厌离心」作为基础的，那你所发的很可能只是「空心智」，不是真的无漏智，可能都只是嘴巴讲讲的那种，吹牛的比较快！

六妙门、十六特胜、通明禅

「六妙门」就是「数、随、止、观、还、凈」六法，依此六法开发万行，降魔成道；一切行可以从这六法开始，六妙门是基础。现在台湾很多人学佛，都是从听经开始，学到寿终了还是只有听经。告诉各位，学佛光听经不会成就，你不要想从这里开智慧，一定要有实修基础。假如能有「数、随、止」的基础来听经，那听经真的可以起妙用。现在讲经的人很多，听经的人更多，一场讲经有时好几万人在听，请问哪一位在听经的时候「开悟」了？那更甭提证悟了。为什么没有？因为没有行的基础。基础没有，那只能盖样品屋啊，有地基的房子才能住，才能算真正的房子。修行也一样，行的基础没有，光听经也只能算是样品屋，不是真实的。所以行法一定要进行。为什么我们硬是找了一个行法堂出来，就是为了让各位有行的基础。所以，希望大家好好利用这个场地，基础一定要把它建立起来。接着来讲「十六特胜」。

「十六特胜」，于四念处所起的观行，始自「调心」，终至「非想非非想处地」；地地有观照，能发无漏善根，厌恶造恶之过失，所以叫作「特胜」，共有十六行。

第三个是通明禅，于四禅、四定及灭尽定之修学中，而起观「身、息、心」三事的禅法；身、息、心三个要合一。因为修此禅法，必须通观「身、息、心」三个，所以说是「通明」；又因为修此禅者，能发六通、三明，所以叫作「通明禅」。

我们在六妙门里面，也把「通明禅」这部份融进来了；本来也想把它扩大，将十六特胜给涵盖进来，但又担心这样对各位负担太重，因为你还没有基础，所以我们只修六妙门，还附带送一个礼物——通明禅——给各位。为什么我想把十六特胜倂进去？因为六妙门可以说就是「观身不净」。一般我们讲观身不净，都是提到「九想观」去了，也就是不净观。事实上，观身不净可以从六妙门的数息法修，不一定要从白骨观修；「观受是苦」、「观心无常」、「观法无我」的部份，也可以从这里扩大出来，从一法变成四法就对了。可是要这样指导各位，说明起来很费功夫，所以我把通明禅倂进来。数息从「止法」转「观法」时，就让各位去观「身、息」二者合一；由还法到凈法时，就变成「身、息、心」三者合一，这时六通三明会逐渐显现。现在我是没有讲得很清楚啦，你不要被暗示了，被暗示的话，就变成催眠术了！下面我们来看「四念处」。

四念处

（一）身念处，观身不净。

（二）受念处，观受是苦。

（三）心念处，观心无常。

（四）法念处，观法无我。

四念处跟十六特胜的修法有点类似。这地方讲「身念处、受念处、心念处、法念处」，把它转成「观身不净、观受是苦、观心无常、观法无我」，应该叫作「总相念处」。在「别相念处」的时候就不是这样观，每一念处又各有四法，四念处一一分别去观，所以四念处一展开，就变成十六特胜了。

「此四念处的观法，皆以智慧为体。行者以此慧观之力，安住于法上，即能产生正知见。」到此为止是一个过程的总说。过程虽然是这样讲，但每一个都还有它个别的修法过程。就整体的修行过程而言，我们叫「宏观」，但若只知道宏观，你不会修；假如只有宏观的话，就会变成知识，没有办法实践；要实践，就要微观。

所以就境界来看，宏观的部份你一定要展开，不然心量会不够；而修行的下手处，则一定要微观，不但要微观，而且要非常微观。从微观来看修行，一定要用对立法；从宏观的立场来看修行，就要用圆融法。

假如你对我们使用的语言模式没有弄清楚，会常常感觉到奇怪，「吔！这学佛人，想怎么讲都对？」它不是强辩，也不是狡辩，关键在于语言模式、思惟模式。修行假如是从微观的地方下手，就要用对立法。什么对立呢？「能、所」对立，「心、所」对立；用这种对立，你才能破。但是就宏观来讲，不能对立，它要圆融。所以，不要以为他高兴时就这样讲，不高兴时就那样讲。不是！它当中有很明确的标的，不是乱讲的，也不是「我讲的才对，你讲的就不对」，当中的标的你要弄清楚。假如这个语言模式跟思惟模式没有弄清楚的话，你没有办法进行，一进行就会出问题。所以为什么常常被骂？告诉各位，你被骂是在消业障，不是我爱骂人就说是在消你业障，因为你在这两个立场当中弄不清楚。虽然慢慢地讲，你会进入状况，可是还给你的时候，你又不行了，这个就叫作「虽有观慧不能觉了」；这种情况最好的方式就是给你警觉性，通常我们就用「喝斥」的方法；但是用喝斥的，你就会觉得「这老家伙，怎么这么不讲道理！」不是不讲道理，而是跟你讲道理，你就会「虽有观慧不能觉了」；假如没有道理的话，你就会带着警觉性。

你要学佛、要修法、要得道，那就要用修法、得道的方法。你想要在世间得安慰，总是要人家给你「好看的」，那你就用那一法。为什么那一法修久了也不能成就？因为虽有观慧，可是不能觉了分明！所以在适当的时机，常常要给大家一种鞭策、一种喝斥。换句话说，就是给你难看。常常给你好看，你的我执、自尊心、傲慢，会在那边障道；给你难看，那就得看你的福德因缘跟善根够不够了。一次难看受不了，那就莎哟娜拉，一次就再见了；你有那个福德善根，几次难看就破无明了。关键就在这里！你受不了，我也没办法；你受得了，成就是你的，不是我的。所以在修行过程当中，我们要能够了解「到底我们要做什么？我们在做什么？」这个部份要很恳切的把它确定起来。

从实修、行门的立场来看，希望各位能建立这样的修行观念——「行门」的立场跟「解门」不同。我们在讲席中常常附带提过去，大家好像也听过了，讲的时候都知道，等到境界一来全被击垮了！基本上就已经对立起来了，无有二法嘛！这样讲是方便法，让你好破「我的盲点在哪里？」讲心法跟色法对立，是破你的一合相；因为很多合相是有为法，要破合相，最好是「对举」。我通常不讲「对立」，因为我们要化对立为圆融，所以叫作对举法。是「能所对举」，不是「能所对立」；能、所本身不对立，它是一体的。我们之所以将它对举，是让你看清楚，然后把那个合相破了；合相一破，你就证了！关键在这里。

同样的，讲「行布」和「圆融」也是对举，两者其实是一体的，所以最后要变成「行布不碍圆融、圆融不碍行布」。宏观、微观都是一体的，我们讲「生命是全方位的」，其原因就在这里，它的整体性也在这个地方，我们要能够看得出来。修行要自己用心，我跟各位提示、开导，也只能讲到这个地方，剩下来要靠自己用功，用功就是你的啦！我的一个口头禅是：「放心！你的归你的，我不会跟你抽佣金！」

 

玖    行者本色——完全承担！

 

修入禅定的过程

 

修入禅定的过程，是修学人必须要知道的，但这个过程有各种不同的讲法。所谓各种不同的讲法，并不是他们讲的不对，只是切入面不同。这个情况就像吃东西，人家问你「这东西好吃吗？」你大概是很笼统地说「好吃。」因为通常也不会有人继续问你「怎么好吃？」因为没有人问「怎么好吃法」，那就变成什么东西都好吃了，进嘴巴的都好吃。禅修也有这种情况，禅修的「过程如何」没有人会去问。你注意看看，每个人的讲法都不同。告诉各位，六妙门「数、随、止、观、还、凈」本身就是一个过程，那为何还提过程做什么？其实吃东西也一样，「这东西好吃吗？」「好吃！」，怎么好吃？是因为煮熟了好吃，还是因为很甜好吃？其实不好吃也是好吃，因为有不好吃，你才会知道什么叫做好吃。一位修行者的觉性在哪里？就在这里！

 

哪个人不漂亮？每一个人都漂亮啊！你会说：「明明他就那么丑。」那就对了，你怎么知道他丑？因为有漂亮做对比；因为丑，所以让你感觉到漂亮的存在，所以说那个丑也是漂亮。我们的眼睛，只会看到一部份，另一部份你看不到；不是看不到，是你的脑筋用不到。例如黑暗中你问他：「有没有看到？」「没有，什么都没有！一片漆黑。」「那片漆黑」不就是他看到的嘛！你再问他：「有没有听到？」「没有，什么声音都没有」，其实「没有声音」也是一种声音。你的耳朵、眼睛有作用，只是心死掉了，不会作用啊！同样的，整个修行过程当中，有很多的契入点、切入面，因为你没有成就，所以无法如实了知。

 

昨天有人拿了一碗爱玉给师父：「师父！好吃吗？」东西是绝对好吃的，问题是你知道它怎么好吃吗？「爱玉软软的，口感很好……」，或是「它的酸度、甜度刚好……」还是「它的颜色很漂亮，跟糖水配合得恰恰好……」？好吃的定义有好几种啊！你看到一个小孩子：「啊！好可爱！」讲「可爱」可能是不漂亮嘛，不然就会直接赞叹：「哇！好漂亮的小孩！」为什么你对小孩的赞叹会转变？因为切入面不同。

 

同样的，禅修的过程有很多种，我们是讲六妙门，六妙门就是整个过程——数、随、止、观、还、凈的「用心」过程——这部份到正行时我们再来谈。这里我们主要讲的是你「体会的过程」，尤其是「身体」的过程，它跟「用心」的过程不太一样；但是这两者要能交融一起，否则就会有种种的问题产生。所以你在这里学，我们就告诉各位要「依止道场，依止善知识」，那就要全部放下，不要老是在那边神经绷的紧紧的：「我这样修不知道对不对……，喔，我那个地方抽一下，不知道会不会怎么样……」放心啦！不会把你的神经抽断的，这些你不要太在意。我们跟各位讲过，既然在道场中修行，绝无副作用。你要记得，绝无副作用！不要在那边罣碍。

 

「四禅」是内道、外道共修的通法；在因者，他可以超欲界的惑网；在果者，生于色界的四禅天，所以说它是出生一切殊胜功德的依托、根本，故称之为「本禅」。我们把「禅」翻译成「功德丛林」就是从这个定义中来的。初禅分为「前行」和「正禅」，我们先来看前行的部份。

 

初禅之前行

初禅会经过「粗住」、「细住」、「欲界定」、「未到定」这几个过程，我们一个一个来看。

 

粗住

粗住的基本定义是「行者端身摄心，故气息调和，觉此心路泯泯澄静，怗怗安稳，其心在缘，居不驰散，曰粗住」。大部份的人刚坐下来禅坐，只是摄身而已，这时候可能气血还活动得很厉害，假如心还攀外缘，没办法收回来，都不能叫做「住」；心要收回来，才能开始叫做「住」。所以它这里的定义，行者要能「端身摄心」，当气息调和，刚开始摄心的时候，你会有一股茫然感，经过前面讲的「调身、调息、调心」的训练，这时候会逐渐安稳下来；身、心、息三者都调得差不多了，这个叫做「粗住」。

 

「粗住」通常需要一段时间，功夫好或不好，就在于粗住降伏的状况。就一般人来讲，大约是五到十分钟的时间，要由粗入细，但这也已经算是很凡夫了，如果坐了半个钟头，你还像是毛毛虫一样动来动去，这就表示身心不定，甚至可以说是非常粗糙。所以你应该要能够静下来，除非是「不自主神经抽动肌肉」的那一种情况，否则就表示你的心还很浮。应该在三到五分钟之内，粗住就要转进「细住」，假如粗住时间拉长，往下根本进不去；所以「粗住」的时间不宜过长，假如一直调不好的话，「粗住」就会占掉你大部份的时间。所以在禅堂静坐的时候，手还在那边动的，或是盘脚的时候，脚拇指还会动的，这个就是要下香板了。

 

细住

细住的定义是「由粗住胜进，怗怗胜前，曰细住」。这时候比之前更好了，表示你已经有进程；胜进，就是一种进程，进展的那种过程开始了，「细住」只是这样一个过程而已。这个过程不产生，你没有办法进入；进入的第一个就是「欲界定」。

 

欲界定

欲界定的定义是：「由细住胜进，其后数日乃至数月，豁尔心地进一分开朗，见身如云如影，爽爽清净。犹见身心之相，未有定内之功德，曰欲界定。」照讲，各位禅修课程已经进行一个星期了，这个境界应该很快会出现才对，应该在三、五分钟后就会进入欲界定。再过来，就不是「这一坐」的问题了，而是需要一段时间。接下来可能是几天，也可能是几个月，你会一直停留在这个地方。我们常讲的「舒服禅」就是指欲界定的阶段，很多人喜欢静坐，坐下去很舒服，那就是欲界定。欲界定是第一个会让你感觉到舒服的地方，从这里展开的东西很多，如修气功、催眠术，都在欲界定里头修。光是欲界定，就可以扩充得很大；气功是其中一种训练法，像现在的法轮功、香功，那都是在欲界定里面做训练。也可以训练催眠术，让一个人抱起马靴来，好像吃冰淇淋一样啃下去，整只马靴都吃掉了也不会得胃病，这就是催眠术的训练法。

 

要让你产生一种错觉，欲界定就可以了，不但可以自我训练，也可以训练他人——在欲界定里可以有所谓的「自我暗示」与「他暗示」。某个法师，我们不讲名字，他就是利用「他暗示」。「来看我师父，你注意看他的眼睛会放光，会跟你讲话……」这就已经暗示给你了。所以你一到那边，就会去看他的眼睛，然后开始想：「他的眼睛在跟我讲什么？」其实他根本没有讲话。不信的话，你带一张他的相片回去，仔细看相片里的眼睛，你也会觉得他在跟你讲话。光是看他的眼睛就好，「嗡嘛呢叭咪吽」就一直出来了。这就是一种暗示的错觉，欲界定就可以做到。

 

要到达欲界定很快，但它是第一步而已，从粗住转入细住，然后就到欲界定了；不要以为它是终点站，这时候车子才刚起动而已，还没到哩！「见身如云如影，爽爽清净，犹见身心之相」，光凭着这一种感觉，就可以去训练一些莫名其妙的功夫。这里讲的只是主体的那个相而已，你进入到这个地方，内心就会感觉到轻飘飘，「见身如云如影」，很舒服。所以即便外面的天气又湿又热，一入欲界定，就会觉得很清凉、很爽快。入欲界定就这样了，禅定更不用说了。这也是为何很多人对禅坐很着迷的原因。但是我们前面讲过，不能有爱欲，即使是法也不能贪爱，一有爱染就不对了，就上了魔的当。

 

未到定

未到定的定义是：「由欲界定胜进，心后泯然一转，不见欲界定中之身首、衣服、床褥等，犹如虚空，曰未到定。此时性障犹存，未入初禅也。」欲界定，再进步、再用功会到「未到定」。这时候「性障」犹存，还没有入初禅；虽然根本的障碍还没有除掉，但是「定内功德」逐渐产生了，从这个地方开始才是真正的修行；到未到定这里，就是你已准备得差不多了，但真正的修行是要进入初禅，到这里才真正开始。通常很多人来到这里，因为已经超越欲界定，就会以为已经成就了，其实经过这一关，才进入初禅；要透过初禅这一关把「性障」除掉的话，就得经过「八触十功德」，要除掉这个「性障」并不容易。

 

正禅（初禅特相）

在未到定中，身心豁虚空寂，内不见身，外不见物。如此或经数日，或经数月，乃至或经数年，定心不坏。在「欲界定」的时候，是「见身如云如影」，还有欲界的相；到了「未到定」，则是不见欲界的身首、衣服、床褥，周遭包括自身，逐渐地会有一种没有东西的感觉，就只有「我守住鼻息」，其他好像什么都没有了；连身体的感觉不见了，就只有鼻息。如此，经过数日或数月，或乃至经过数年，定心不坏。进入这种境界以后，通常就不会轻易地跑掉了。

 

各位透过数息的训练，按照数息的「数、随、止」三个阶段进行，来到这个地方，这种境界就会出现。就这时候身体开始起变化了——在此定中，会觉得自心微微摇动或感微痒，此即发「动、痒、轻、重、冷、暖、涩、滑」等八种征兆，就叫作「八触」；这个是色界的四大极微与欲界的四大极微，在进行转换更替工程时所发之触相——色身已经要转变了，开始要进入初禅了。这时候会有十功德，也就是「空、明、定、智、善心、柔软、喜、乐、解脱、境界相应」十功德。「八触」是指身的部份，「十功德」是指心的部份，八触十功德则是身心刚好同时起变化。

 

所谓八触，并不只有那八种，他有很多种状况，有时会交揉在一起；对于这种情况，不必害怕，那不是「走火入魔」，你还没到那种功夫啦！除非你本来就有「狂病」，再坐下去的话，就会走火入魔，这时通常我们会叫你不要再坐了。还有一种是「别有目的」，「嗯！我坐下去以后要金光闪闪，瑞气千条」，那就难保你不会走火入魔，因为你带有目的。不管什么目的，那都不当。否则，按照我们提供的修法，不会有问题。

 

一个是色身变，一个是心变，境界相应（在数息观里会谈这些境界相应的事情）一成立时，这个境界还是幻境；虽然能相应，但还是幻境。譬如打坐的时候，我观想一只狗：「嗯！那只狗是地藏王菩萨身旁那一只，以后我要走了，只要一坐，那只狗就会把我带到地藏王菩萨身旁去。」假设你这样子观，境界会相应，你每次打坐，就会有一只狗在。出现一只狗还不要紧，可不要出现一只癞蛤蟆。

 

有个公案，有一个人每次打坐，就出现一只蛤蟆一直跳过来，而且愈变愈大，他跟师父说：「我很想准备一只刀子，从牠肚皮上划下去！」师父说：「不要那样！牠来的话，用毛笔在牠身上画个叉，做个记号，再看怎么办」他想想，也好。那天他打坐，蛤蟆果然又来了，他立刻用毛笔在蛤蟆身上打个叉，画个圈圈，再点一点。等打坐完去洗澡，发现自己的肚脐旁边怎么被画了个叉，还有个圈圈，又点了一点。原来那只蛤蟆就是他自己！所以我看你还是观「高级」一点，不要看一只狗，否则下辈子，你就变成那只狗了。

 

禅定的境界中，相一定会出现，因为四禅天是色界天，它有形有相，所以你观形、观相，一定会相应。如果你打坐一直想：「我要到海边去看！我要到海边……」下辈子，你一定生在海边。要是一直观想：「我要住到山上，那里很美，旁边还有个湖。」那下辈子你肯定生在山上的湖边。但是，这还要看个人的功夫，虽然生在湖边、海边，还得要看你福报够不够，可不要变成一只生在湖边的癞痢狗，或变成一只生在山上的熊。所以，境界现前，它所呈现的就是你生命的本质，你一定要肯定这个部份。境界相应会有，那是心里所起的，「心一境性」嘛！心设定在某一个境界里面；设定在一个境界，不能设定二个，两个境界你禅定不会成就。

 

初禅定的五种功德叫作「初禅五支」，分别是：觉支、观支、喜支、乐支、一心支；觉支、观支，又称「寻伺」，所以五支叫作「寻、伺、喜、乐、一」。「一心支」就是「心一境性」，一境性的意思。这是整个修行的过程。

 

八触十功德是初禅才有的，所以叫作「初禅特相」——二禅以上就没有了，因为色身已经转变了，已经把「四大」由欲界转成色界了——这时的色身会有很大的变化：细胞、血液、骨骼、DNA通通都变化了，连神经系统、内分泌也都起了变化。所以会有「八触十功德」，身心同时起变化。

 

大家要注意，身会变化，心也会变化，那就告诉我们「身要寂静，心要觉观」；所以修禅的人不是坐着像石头那样不动，心的「觉观」同时要有，所以在欲界定时是「豁尔心地进一分开朗，见身如云如影」；到了未到定，「心后泯然一转，不见欲界定中之身首、衣服、床褥」；进入初禅特相，「身心豁虚空寂，内不见身、外不见物」，然后开始有「空、明、定、智、善心、柔软、喜、乐、解脱、境界相应」十功德产生。我们进行觉性训练的时候，大概这十个要同时运作，以后有机会再仔细讲这十个心理作用的状况；第一个是空，第二个是明，这些都是我们自己要留意的。后面的二禅、三禅、四禅，都是从初禅当中再进一步用功。进入初禅，大概鼻根、舌根可以不起作用了；一入初禅定，你就可以不吃东西，一坐两个礼拜没问题，不入初禅定就无法坐那么久。

 

十几年前，基隆某个山里盖了一间庙，里头有个修道人，自称已经练成「金刚不坏身」，所以要闭关一百天，要人家在出关后把他装成金身。结果他进去才一个月，人家就闻到尸臭味了，守门人还坚持要等足一百天才开。那个臭味四处飘溢，附近的人都已经没有办法忍受了，后来警察跟邻里长协同，才强制打开。结果打开一看，尸体已经腐烂了，剩下骨头跟衣服。要坐一百天，最少要初禅定以上，不能自己用想的，你没那功夫啊！想是没有用的，这是从真正功夫来的。色身一转变，经过八触的变化以后，可以不腐烂；可是未经八触的转化，没有办法。你如何了知自己色身不腐烂呢？从心理的十功德变化。那就要心理的十功德变化才有可能，这就是为什么我们通常将八触十功德连在一起讲的原因。八触跟十功德一样，每一个又分好几个阶段；里面综合起来，有千千万万种的变化，而每一个人所遭遇到的，也几乎都不一样。

 

初禅以后要不要再进修二禅、三禅、四禅，那就看你自己了。假如你什么法门也没有，只有这一个，那不妨到二禅天看看，到三禅天走一走，或到四禅天参访一下，都可以！但是起码初禅天一定要成就；四处游走之后再回来，还是回到初禅，因为从初禅开始，你就可以出三界了。其实，当你还想要到二禅、三禅去走走看看，那就表示你还有欲望，初禅定实际上没有成就，所以不要被骗了！

 

三界九地诸天

九地又称为九有，有情居止之世界，可分为欲界、色界、无色界。

 

一、欲界五趣杂居地：欲界为地狱、饿鬼、畜生、人、天（六欲天）等杂居之所，故又称为五趣杂居地。欲界六天，依照欲望的多寡，分别是四天王天、忉利天。夜摩天、兜率天、化乐天、他化自在天；此六天仍有男女、饮食、睡眠诸欲，所以叫作「欲界天」。当中的四天王天、忉利天，依须弥山立，故称「地居天」；夜摩天、兜率天、化乐天、他化自在天悬空而立，所以称为「空居天」。

 

二、色界：色界十八天有四地，远离俗欲，俱妙色身，故名色界天。

 

（一）「初禅」三天：梵众天、梵辅天、大梵天；清净离欲，名「离生喜乐地」。此天不须分段食，无「鼻、舌」二识作用，唯就「眼、耳、身、意」四识有「喜受」与意识相应；有「乐受」与三识相应，而且有「觉、观」二支。

 

（二）「二禅」三天：少光天、无量光天、光音天；入定发光，叫作「定生喜乐地」。二禅天以上众生，已经没有「眼、耳、身」三识，仅有意识一项与「喜、舍」二受相应，也没有「觉、观」二支。

 

（三）「三禅」三天：少凈天、无量凈天、遍凈天；身心最凈，名「离喜妙乐地」。此天仅有意识，有「乐、舍」二受与意识相应。此地意识怡悦之相，至极凈妙，故为乐受非喜受。

 

（四）「四禅」九天：无云天、福生天、广果天，凡夫所居；无想天，外道所居；无烦天、无热天、善见天、善现天、色究竟天。三果所居。此天仅有意识与「舍、受」相应。此九天离乐舍念，所以叫作「舍念清净地」；后面五天就是「五不还天」。

 

三、无色界：无色界四天有四地，无色身，但具心识，故名「无色界天」。

 

（一）空无边处天：厌色笼，舍色想，缘「无边之虚空」与之相应故。修得无边处定，生空无边处天，称为「空无边处地」。

 

（二）识无边处天：厌外空而缘内识为心，心与「识无边」相应故。修得识无边处定，生识无边处天，称为「识无边处地」。

 

（三）无所有处天：厌其识而观心识无所有，心与「无所有」相应故。修得无所有处定，生无所有处天，称为「无所有处地」。

 

（四）非想非非想处天：厌其识，舍无所有，泯然寂绝，清净无为故。修非想非非想处定，生非想非非想处天，称为「非想非非想处地」。

 

我们简单把上面这些跟各位介绍一下。欲界是地狱、饿鬼、畜生、人、天（六欲天）等杂居的处所，所以又称为五趣杂居。为什么叫「五趣」呢？因为色界天不算在里面，所以我们通常称之为五趣，其实也就是六道，六道是多了阿修罗道。告诉各位，要修行，五趣杂居地是很好的修行处，它有各种境界、挫折、逆境考验你。这时候你要建立一个正念——所有的挫折跟逆境，对自己的修行都是有帮助的。假如在这些挫折、逆境当中，你一直怀恨、计较，或是要去辩解、澄清，那你恐怕还不具备修行的条件。所以，面临横逆阻挠就要承担起来，生命才有办法超越。假如你一直要寻找平步青云的修行方式，那你很难修，修行的过程本身就会有很多挫折。

 

修行固然会有很多挫折，但事实上，不修行也有挫折，只是世间人遇到挫折的感觉跟修行人不一样。世间人遇到挫折可以转移，修行人遇到挫折无处转移。唯有面对。就整个社会来说，世间人事业不顺，可以从家庭的幸福安乐里寻求慰藉；或是家庭不幸福，也可以寄托在某种技术上面，总之可以到处转移。在佛门中不行，事业、家庭、金钱都没有了，压力无处躲藏；修行就是在面对六尘境界所给的压力时完全承担，然后用生命超越他！为何佛陀要立下出家这个制度？就是让你没有退路，在面对任何的挫折、困难时，只能将所有境界全部承担起来，然后去超越，这才是修行的本色；假如你出了家以后，却还在那边锱铢必较，那就不是修行人了，要留意。佛陀的制度非常好，在这样一个环境中，有很多逆境可以考验我们，这是我们累积修行的资粮。各位从这里慢慢去体会，所以我们说五趣杂居地是最好的修行处。

 

六欲天有福，因为还有男女，饮食、睡眠等等欲望，所以叫作「欲界天」。天上的福报比地上大，这些天名是这样解释的，但我们不要光从文字上去看，根据印度人的语言模式，六欲天的意思是表示我们自己内心的境界，欲望愈少的人福报愈大。所以六欲天愈往上，欲望、杂念就愈少，福报就愈大；你要了解它的意义以及语言模式所要表达的。假如你一直有很强烈的欲望要升天、要晋升极乐世界，其实只要有这种强烈的欲望，根本升不了，顶多是升欲界天的最下一层；欲望更强的，那就在地居天。假如欲望强烈的人也能投生净土，那净土也疯狂！也不会叫作「净土」了。所以修行不要想太多，依照修行的步骤按部就班地进行，这是千真万确的事。

 

其次是色界，有十八天四地。色界虽然远离俗欲，但因为还有色相、形相，所以称之为「色界天」。初禅、二禅、三禅、四禅都各有一地。初禅天，清净离欲，名「离生喜乐地」；此天就不需要饮食了，无鼻、舌二识的作用，只有对「眼、耳、身、意」四识相应；以「喜受」与意识相应，有「乐受」与眼、耳、身三识相应，而且有觉、观二支。这个觉、观就是一般所谓的寻、伺，「觉」就是能够观察得到，就你的境界能够观察到；「观」是能够透视，你能够透视所在禅定中的那个境界。所以有的翻成「觉、观」，有的翻成「寻、伺」，那都无所谓。觉、观二字是相对的，寻、伺也是一样。「寻」有一点找的味道，就是在观察；「伺」是注视，就是穿透的意思，能够看透、洞彻那个境界。这个是离生喜乐地。

 

二禅名「定生喜乐地」，他会入定发光。这样你就知道，会放光的人是到达什么程度。此天已经没有「眼、耳、身」三识，只有「意识」一项，因此，只有「喜、舍（非苦非乐）」二受与「意识」相应。二禅天没有「觉、观」二支，已经舍初禅的「有觉」、「有观」。

 

三禅，身心最凈，叫作「离喜妙乐地」。整个三界六道当中，以三界天最殊胜、最舒服，所以很多修行人喜欢进入三禅天，安住在三禅的禅定当中，所以它叫做离喜妙乐。「喜」是比较粗放的，「乐」是比较微细的喜悦，三禅是离喜妙乐了；是「乐受」，不是「喜受」。

 

四禅名「舍念清净地」，此天只有意识，而且只有「舍受」与之相应。一禅、二禅、三禅、四禅这些天名就不讲了，前面都列出来了，自己去看。

 

无色界四天，也有四地，这里已经没有色身，但有心识，所以叫作「无色界天」。天名的部份各位自己看。下面来看「出世禅」。

出世禅

 

出世禅有「观禅」、「练禅」、「熏禅」、「修禅」四种。每一个里面又有细分。

 

一、观禅：此即观照之义，观照「不净」等各种境界，使心不贪染。当中又分为「九想」、「八背舍」、「八胜处」、「十一切处」四种。

 

（一）九想，又称九相，即不净观的九次第观。

（1）新死想：新死之人，身硬肉冷，面目可怖，状甚可哀。

（2）青瘀想：数日未殓，瘀青发臭，目不忍睹，手不敢触。

（3）脓血想：死尸溃烂，肉腐成脓，肠胃融化，膏血欲滴。

（4）绛汁想：腐脓再化，成为血水，处处流出，臭不可闻。

（5）虫噉想：腐尸日久，遍体生蛆，穿筋吃骨，身如蜂巢。

（6）筋缠想：皮肉钻尽，筋骨犹存，如绳束薪，得以不散。

（7）骨散想：筋亦烂坏，首节纵横，零落骷髅，不成人状。

（8）白骨想：骨骼日久，白如珂雪，雨淋日晒，暴露原野。

 

（9）烧灰想：白骨被焚，成为灰烬，如沙如土，归还大地。

（二）八背舍，又名八解脱，即八种背弃、舍除三界烦恼系缚的禅定。

 

（1）内有色想，观外色解脱。意思是心中假如有「色」的想念，就会引起「受、取」的贪执，所以应该观外尘的种种不清净，以使贪执无从生起，甚至不生「取舍、受不受」的感触，所以叫作「解脱」。

 

（2）内无色想，观外色解脱。意思是心中虽没有想念色尘的贪执，但为了让贪执的妄念永不生起，或是更加地坚定，而去观想外尘的种种不清净，所以叫作「解脱」。

 

（3）凈解脱，身作证，具足住。一心观想光明、清净、奇妙、珍宝的色尘境界，叫作「凈解脱」。观想这种凈色的时候，能够不起贪执的欲望，就可以证明心性已经解脱，所以叫作「身作证」。现在这个观想已经完全圆满，能够安住于定境之中了，所以叫作「具足住」。

（4）空无边处解脱。

（5）识无边处解脱。

（6）无所有处解脱。

（7）非想非非想处解脱。

以上（4）（5）（6）（7）的四种解脱，都是无色界的修行人，在修定功的时候，观想苦、空、无常、无我，使心愿意舍舍弃一切境界而得自在，所以叫作「解脱」。

 

（8）灭受想定，身作证，具足住。灭受想定又名「灭尽定」。意思是人有眼、耳、鼻、舌、身五根，自然就领受色、声、香、味、触的五尘；领受五尘，即生种种妄想。假如有灭受想五尘境界的定功，则一切五蕴作用都可以灭尽，所以叫作「灭尽定」。

 

（三）八胜处，即八种能够引发胜知胜见，以便舍弃贪爱、执取的禅定，因为是能引发胜知胜见的依处，所以叫作「胜处」。

（1）内有色想，观外色少胜处。

（2）内有色想，观外色多胜处。

（3）内无色想，观外色少胜处。

（4）内无色想，观外色多胜处。

（5）青胜处。

（6）黄胜处。

（7）赤胜处。

（8）白胜处。

（四）十一切处，又名十遍处，即观「青、黄、赤、白、地、水、火、风、空、识」等十法，使其一一皆遍于一切处。

 

以上四种「观禅」，都是一一观其「不净」的境界，使心不贪染，无有受想、执取之意的禅定方法，能以此而发「无漏智」，所以是「出世禅」。这个方法特别着重观照之功。接着来看第二个「练禅」。

 

二、练禅；九次第定。前面的观禅是观察之意，是「行用未调，出入之间还有杂念；「练禅」则是锻炼的意思，是从浅到深，顺次锻炼初禅到四禅、四空定、灭尽定等，不杂异念，所以称之为「练」。

 

此禅能够以「有漏」锻炼「无漏」，虽然是缘「有为法」之事禅，而能够离欲过，不俟观谛理，以是而能发起无漏智，所以也是「出世禅」。

 

三、熏禅；狮子奋迅三昧。「熏」就是熏熟、自在之意。「练禅」中要入九次第定，只能照着顺序入，从粗住、细住、欲界定、未到定、初禅……一直到灭尽定，不能逆次出。「熏禅」则逆顺自在，好像狮子奋迅的勇猛，进退自在；进去以后，随时可以出来。又能够除异念之间杂，好像狮子奋迅勇而拂尘土，所以称为「狮子奋迅三昧」。

 

四、修禅；超越三昧。「修」的意思是使前面的定更加的精妙。前面的「熏禅」虽然是逆顺自在，可是仍需要次第无间出入，不能超越自在出入；修禅则是修治前定，使得可以超越远近，出入自在，所以叫作「超越三昧」。

 

第一个「观禅」是基础，到「练禅」就算完成。「练禅」的九次第定是能够一个一个进去，从粗住、细住、欲界定、未到定、初禅定、二禅定、三禅定、三禅定到灭尽定，这叫作练禅。「熏禅」则是进了以后，随时可以出来，但是出来要依「九次第定」一直出来，所以这一种禅修方法入定和出定都需要一段时间。「超越三昧」就不一样了，现在要入四禅定，马上就可以入了，不是从初禅、二禅、三禅、四禅这样进去；要到「四空定」，直接就到四空定，要出四空定，也可以从四空定直接出来，不必四空定、三空定、二空定……这样出来。按照这种次序来的叫作「狮子奋迅三昧」，他有点像爬楼梯，你必须一阶一阶的爬上去，下来也一样，没有办法用跳的。「修禅」就有点像搭电梯，我要到哪一楼，「咻！」直接就到那一楼了，中间那几楼不用每站停。所以功夫浅深在哪里看？就在这个地方看。「观、炼、熏、修」有功夫浅深的状况；前面三个是一个过程，虽然也有功夫深浅，但那个叫做「成就大小」，这个才真的叫做功夫；看起来好像一样，其实不同。

 

观、炼、熏、修这四种禅，都是已经能够发「无漏智」；如果不发「无漏智」，则还是有漏禅，那就要观「四谛理」，才可以成为「出世禅」。世间禅与出世间禅的差别就在于「有漏」和「无漏」；有漏要转成无漏，就要观「苦、集、灭、道」四谛。

 

所以「苦集灭道」你要留意，生活中遇到挫折，譬如说孩子不听话，你很难过，那要怎么办？「师父，要念什么咒可以使他听话？「无常咒啊！」什么叫无常咒？「小孩不听话」不就是无常？同样的，「这孩子好乖」也是无常，乖与不乖都是世间法。你要常常起「无常观」，这一种无常观，就是「苦集灭道」四圣谛的基础。我们修行者，要常常修「无常观」，所以不要在那边认为：「师父都不疼我！」「师父疼你」无常啊，「师父不疼你」也无常啊，疼与不疼皆无常！疼你，是因为你的业；不疼你，则是你的福报，因为不疼的话，你好精进。所以自己要能够独立，要常常起无常观，顺、逆境都一样。下面是「出世间上上禅」。

 

出世间上上禅

出世间上上禅，即九种大禅也。

一、自性禅：所修之禅观时，心相于外不求，故名「自性」。

二、一切禅：能得自行化他的一切功德，故名「一切禅」。

三、难禅：为深妙难修之禅，故名为「难」。

四、一切门禅：一切禅定皆由此门出，故云「一切门」。

五、善人禅：具大善根之众生所共修的禅法，故名「善人」。

六、一切行禅：大乘的一切行法无不含摄，故名「一切行」。

七、除恼禅：除灭众生之苦恼，故名「除恼」。

八、此世他世乐禅：能使众生悉得二世之乐。

九、清净净禅：惑业断尽，得大菩提之凈报，故名「清净」。清净之相亦不可得，故重曰「凈」。

 

出世间上上禅又叫作九种大禅，一共有九个，这部份各位自己看，我们就不讲了。下一章开始要跟各位介绍「安那般那」行法大要。

 

拾安那般那——无边妙用的基础

安那般那行法

「安那般那」是印度话，是「息入、息出」的意思，但它不仅仅是简单的呼吸而已。向来各家的译法都不同，安世高就把它翻成「安般守意」；他特别用「守意」二字，就是强调不是空心静坐。现代人大乘佛法学多了，放空话、讲大话的很多，实际修行这方面，却不知道该怎么下手。很多学佛人喜欢讲「一切都要空」，可是当家产、太太、孩子通通布施出去以后，却在那边「怨叹」，那个叫作「怨叹空」，不是真空。像这样的情况都是弄错方法，不知道真实义在哪里。

根据《安般守意经》里面的定义：「『安』为定，『般』为莫使动摇，『守意』为莫使乱意也；安般守意名为，御意至得无为也。」心念不要乱，叫作「守意」；「意」就是意念，意思是要把你的念调御到「无为」的境界。在修法中，各位不要把这种基础行法当成「有为法」或「有念法」，而把大乘的法叫作「无为法」或「无念法」；不要用二分法，在佛法中是一法，不是二法。所以我们称小乘佛法为「基础佛法」，称大乘佛法为「运用佛法」，必须要先有基础佛法才能运用；换句话说，「基础佛法」必须要能运用才能圆满，而「运用佛法」要运用得当，一定要先有基础。所以，什么是基础佛法，要如何运用，我们要把它弄清楚，二者不要混淆了。大乘佛法的词汇很好、很迷人，很多人却也因此「被骗」，那就像是大理石刻成的馒头，虽然也叫作「馒头」，但只有傻瓜才把他当成真的馒头来啃；这种石刻的馒头花莲很多，你把它拿来供佛可以，但拿来供养五脏庙那就惨了。所以要弄清楚，千万不要被文字骗了。

《安般守意经》说：「夫安般者，诸佛之大乘，以济众生之漂流也。众生心之溢荡，无微不浃，出入无间；视之无形，听之无声；觅之无前，寻之无后。深微细妙，形无丝髪，犹以晦曀；种夫深耕，巧手覆种。孳有万亿。旁人不赌其形，种家不知其数也。一朽乎下，万生乎上。弹指之间，心九百六十转，一日一夕十三亿意。意有一身而心不自知，犹彼种夫劳形役躯，而不知其源也。」

经里面讲得很清楚，「安般者」是佛的大乘，不是小乘。假如自己搞不清楚为何要学「安般」，那就要先提疑情。它整段文章写得很美，意义你现在不见得能体会，但是你好好地修就对了，无量无边的功德就从这边产生。文章我不解释，只跟各位讲一下「一朽乎下，万生乎上」——它的意思是说这个种子在地下腐烂了，所有的果实可以在上面生出来。为什么用这个来形容「安般守意」呢？其实是告诉我们，你花三个月的时间在禅堂里把数息观修成，「无边的妙用」可以在你一生中去兑现。

你要学数息，不仅仅在禅堂学，假使能发心当堂主，那是你成就自己的最好机会；二六时中，最好一直守住鼻息。怎么守呢？你现在功夫还不够，在禅堂中坐下去，守鼻息可能就让你守得头昏脑胀；不数息，呼吸还很正常，一观呼吸，呼吸反倒乱了。其实这很正常的，不用担心，它是表示我们还没有接受调教，所以必须经过一番训练。这时候你的感觉，很可能像是把刚买回来的棉被从塑料套里拿出来，要塞回去时塞不进去了，棉被好像变大了；等你能够把它调好塞回去，人家就会说你很内行。现在你是很外行、很状况外，勉强塞完后已经是满头大汗，而且里面的棉被也是奇形怪状。不要因此感到沮丧，这很正常，它是必经的过程，假如因此而放弃，那就只能永远当凡夫了。

假如你说还有一法比他更快，那就等你这些同学通通成佛，度尽众生入灭去了，你再来好了。当然你不见得会下地狱，不用恐惧，只是生生世世在「人天善道」里生死轮回而已。各位能进到禅堂来，已经很殊胜了，我可以保证决不堕三恶道，但若要进一步出离，非得经过一番训练不可；牺牲三个月把基础打稳，无边的妙用跟喜悦将从这里产生。这次训练不成，不要紧，再来一次！我相信经过几次的训练，一定可以证得初禅定；再笨的，五年应该也可以。

假如花五年，每年三个月的时间训练，可以让你证得初禅定，这个投资非常划算。在这个时代，我不敢说你可以证阿罗汉，虽然证阿罗汉也不是多困难，只要心法、色法弄清楚，没有「我」，就证阿罗汉了（当然用讲得不算，我这样子讲或你听到转述给别人听，都不表示已经证阿罗汉）。假使你花十年六个月来训练，不见得能确确实实体会到「心法」跟「色法」构成一合相的假我，但是你花五年，每年用三个月的时间训练，要证得初禅定绝对没问题。当你证得初禅定以后，会发现自己比现在变漂亮多了，男生像天王，女生像天女，因为初禅定是在初禅天。但你是在欲界里头时，很难保证你是在忉利天，知道吗？在欲界里头，变成罗刹女、修罗女的机会比较高，要成为忉利天的天女就不一定了。但你要是证得初禅定，那就是色界天了，绝对没问题！所以一定要证得初禅定。

「弹指之间，心九百六十转，一日一夕十三亿意。」一弹指有几念，一念有多少生灭，这你自己去算就知道了，这里只是简称；它告诉我们，一天一夜当中有十三亿念。「意」就是念，这个「念」很重要，但一般人都这样含糊带过去了。「意有一身而心不自知，犹彼种夫劳形役躯，而不知其源也。」这个念有个身，自己却不知道，那就好像农夫在那边忙碌，劳形役躯，不知道自己在忙什么。

我们也一样，晚上回到家，洗个热水澡，倒头就昏睡过去了，隔天再迷迷糊糊的醒来，你不知道为什么。这个「念」有个身，这就是为何我们讲，有呼吸身（又叫息身）、色身和念身，这三身就是「法、报、化」。大乘佛法中还有所谓的「意生身」，「意生身」从哪里来？就是从数息观来的，你如果没有数息观的基础，不可能有意生身。把数息法训练起来，你到那个阶段就知道为什么。告诉各位，这绝非神奇鬼怪，那个神通是真的神通，不是用讲的就有，是真修来的。但是真有这个能力的人，不会去炫耀，没有的人才会炫耀，但还是有很多人喜欢被骗。各位要知道，修行的过程是非常踏实的，所以我们要求你进入这个道场，就要依据这个道场修，你去别的道场也一样，要把其他的噪声都放下。

念有个身，我们自己不知道，所以想要知道源头，一定要先断「思觉」。思觉有三粗、三细之别，三粗思觉就是「贪觉」、「瞋觉」、「痴觉」；贪瞋痴叫作三毒，我们应该要有觉醒三毒的能力，这是比较粗的。三细思觉是比较细的，有「国土觉」、「亲里觉」和「不死觉」。国土情就是「你是台中人，我是台北人……」他对这块土地有感情或是喜欢住在哪里。记得大学刚毕业时，想要在台北找个地方住下来，同学们知道我要找房子，许多人就跑来跟我说：「你来住我们那边，我们那边很好……。」每个人都说他们住的那个地方很好，我是听了一脸茫然，因为我对那个地方没有国土情，有的话就会不一样；这就是一种偏爱。贪瞋痴要觉察比较容易，国土情很难觉知，它很微细。像有些人说「他比较喜欢住在南部或哪里，因为天气比较热或比较冷……」，讲是这样简单带过去，其实里面有国土情自己不知道。

「亲里情」，「亲」就是指亲人，「里」是指周遭生活环境的人。你对于那些亲戚朋友，会有眷属的感觉。你要住在哪里，大概都是跟亲戚朋友有关。除非你恨透了家人，所以他住东方，你就住西方，他住南方，你就住北方，因为不想跟他们来往，否则一般来讲，即使吵架归吵架，还是要住在一起，这个叫「亲里情」。亲里情之间的关系，你也很难体会得到。所以我跟各位讲，不要吵架，尤其不要诅咒对方，因为那是一种情，那个情绪没有调好，就会变成恨，亲人会变成冤家死对头；情绪若可以调得好，亲人是非常好的增上缘。现在由于生活环境的复杂，使我们跟亲人之间的关系都恶质化了。其实，生活步调放缓的话，这种亲情就会很好，可是你看不出来，因为你没有感觉到。这是为什么？因为这种亲情很微细，你身在其中，自己却感受不到，就像「犹彼种夫，劳形役躯，而不知其源也」，农夫他身在其中，自己却不知道。

「不死觉」，大部份的人很少意识到自己会死，其实每天都有人死，什么行业都有可能休息，只有出生跟死亡是二十四小时服务的。大部份的人都只想着怎么样去帮助别人，没想到自己也会死。乡下有些人，专门备一套黑色的西装，准备参加别人丧礼用的。你看，别人死的时候自己都穿得很高级，很少会想到自己死的时候要穿哪一套，寿衣店里面卖的大都是粗布，哪一个人会想说「我先试穿一下，哪一套寿衣是适合我穿的？」这个叫作「不死觉」。

一个人能够想到自己会死，那就算是有智慧；所以不用参别的，就花一段时间去参「我死的时候会是什么样子？」这个功德，保证以后你会死得很美，这就是五福临门的第五福——考终命。你想要有那个福报，现在就要去想「我会怎么死？」自然会死得很美；要是从来都不想，有可能会死的很难看，眼睛一颗大一颗小，嘴巴歪一边，跟不动明王一样。人都会死，没有例外的，当初被耶稣救活的那些人，也早就死了，没有永远不死的。你如果想要死得好看，那就要靠自己了。国土觉、亲里觉、不死觉这三个都属于比较微细的部份，范围也很广；这些都是自己的事，不是别人的事。有些人说：「佛教太自私了，只管自己了生死……。」我们要弄清楚，想想这些自己的事不是自私，他跟自私无关。所谓「自私」是只图自己的利益，不管别人，而我们做的这个修行，不仅没有伤害别人，他让自己达到完美，同时也会带给别人非常好的效果。

有些同修来到道场就猛跟我解释：「师父！很抱歉，最近很忙，所以都没有来……。」其实不用抱歉，你把自己照顾好，那就是让师父放心的最好方法，否则师父还得要做功课回向给你，对不对？所以只要把自己照顾好，师父就不用替你操心了嘛！同样的，你跟朋友、家人相处的最好方法也是把自己照顾好，人家就不用替你操心。所以，照顾好自己算是一种自私的行为吗？从这个角度来看，他是你给朋友、家人最好的礼物，是不是？所以照顾好自己，它本身就是修行。一个人可以照顾好自己，让亲戚、朋友、同修、师长不必替你操心，那你的修行算是很不错了，六十分大概没有问题；想要到达六十分以上，那真的就要很精进了。照顾好自己也属于助道资粮，至于因为贪、瞋、痴而去搞自己的生活问题，那就不叫作照顾自己，而是造业了。

能够将这些三粗三细的思觉都断了，那才可以称为「健儿」；而要断绝这些思觉，那就要念「安那般那」，学六种法，因此应当要念「数息」。安那般那行法，在中国的法本有很多，如《坐禅三昧经》、《大安般守意经》、《六妙门》等，而且各法本之间，名相定义等都互有出入，也不甚具体，本文是就《坐禅三昧经》的几个相关重点，把它标示出来，其他的有机会再详细探讨。《坐禅三昧经》是鸠摩罗什翻译的，它是大乘法没有错。所以说「诸佛之大乘，以济众生之漂流」。六法怎么修，等我们讲正行的时候再详细讲，这个地方提供给你的只是一个概念。

这六法我们会用现代语言重新诠释一次，给各位作个依据，我也不知道讲义这样讲是否恰当，但我是觉得已经讲得很广，尤其要把大乘的语言融入其中很不容易，因为语言模式不一样，但是我们会偶尔带一些进去，因为修这一法，可以让你具备大乘佛法的基础。我常跟各位讲，你不经过实修，大乘经典你看不懂，看不懂的原因在哪里，相关的几个重点我会把它标示出来。譬如，我们在大乘经典常常看到「佛放眉间光」，为何经典这样记载？经典有记载一定是真的，不然就是诳语者、不实语者。假如这样的话，佛陀是怎么眉间放光的？总要教教我们，不然我们都不会，这一法要教我们嘛！佛陀放光的情况，经典里经常出现，可是我们都把他当封神榜一样看过去，没有人去追究。佛教传入中国以来，几乎都没有人谈这个问题；这要从实修当中去看，从数法到随法以后，你就会发现为什么眉间放光，修法在这里就有了。

大乘一直讲「法、报、化」三身，小乘则不讲，那么「法、报、化」是从哪里来？你怎么去证得？你只会讲有个法身，但法身是怎么来的？总不能说「它本来就在那里」它当然本来就在那里，但是我们现在就是没有，那我要如何证得法身？圆满报身怎么修成？这个就是我们的主要功课。告诉各位，透过「数息观」就可以证得；「数息观」就有观，「五停心观」也都是观，所有的行法都讲「观」。在佛教里头，没有一法「不观」，每一法都要「起观」。因此每个行法中不可能「无念」，只要讲到行法，就是要你「作意」；「作意」要作到「无意」时，才能够一念不生；当你「作意起观」，观到「无意作观」时，那就成就了。讲「无念」，是讲这个部份的无念，不是空心静坐的那个无念。一开始就修空心静坐的话，即使达到「非想非非想处定」，也没有用，业报尽了，你还是要再轮回！假如没有福报的话，空心静坐只不过是「野狐禅」，是外道禅的修法。

我们讲法跟外面不一样，你从外面带来的噪声，可能会在这里搅和不清，所以一定要重新来过。现在我们跟各位勘定的，是从头到尾的一个完整系统，你不要从前面就开始混淆到后面去。「数、随、止、观、还、凈」当中都有一个方法，我把这方法叫「技术面」，另外它还有一个「观法」的部份，我把它称为「工程面」。讲「工程」，是相对于「技术」上来说的；「技术」上你这样做，「工程」自然就会成就。

就好像盖房子一样，小时候去工地打工，我们一群孩子就负责把砖块、水、水泥、砂子一直搬运上去，我们就只知道这很简单的一法。等到房子完成了，我们站在下面看「喔，怎么那么漂亮！」为什么那么漂亮，怎么想都想不到，因为我们只负责把材料运上去，而「怎么那么漂亮」，其实还有工程师在负责。现在大部份的人在修行上也有这样的状况，只知道技术面，不晓得有工程面；在这样的情况下，根本没有修法，佛教就变成只有拜拜、诵诵经，训练出来的就像是一批「只会挑砖块的工人」一样。所以，相信我们这边训练出来的，不仅是会挑砖块，而且是个优秀的工程师；房子要盖什么样子可以自己主宰，而不是坐在那边等工作的好工人。不仅技术面要好，工程面也要很精湛。修行跟生命的成长是一样的，都是全方位的，不是用大脑思考所能企及。所以在修行当中，大脑的思考模式必须放下，修行才有可能成就；假如没有放下，必定会经历一番痛苦的煎熬。我们所谓的「善根」好，就是指你来修行可以很快的不用大脑，老是喜欢用大脑来修行的，那就是善根不佳了。换句话说，如果你自认为很有聪明才气，那就跟颇有姿色的女人要警觉「红颜薄命」一样，因为你在修法上会愈困难。那种看起来憨憨的人，他修法上很单纯，因为师父教他什么，他就乖乖地、按部就班地进行。

《安般守意经》云：「世尊初欲说斯经时，大千震动，人天易色，三日安般，无能质者。于是世尊化为两身，一曰何等，一曰尊主。演于斯而义出矣！大士上人，六双十二辈，靡不执行。」经文这里世尊为什么会化为「两身」？佛陀明明就不讲神通，为何经文这里又要讲「世尊化为两身」？这就是经文的语言模式，你要知道他在讲什么。他的意思是「呼吸」是一身，「色身」是一身，从「何等」跟「尊主」就可以看到一个是「能」，一个是「所」。你现在来看会看不懂，因为这是修行的境界，从修法中会修到这个地方，等我们训练完再来看时，你就会懂了。

经文里面又讲到，安般守意有十黠，分别是「数意、相随、止、观、还、凈、苦、集、灭、道」，十黠就是十种智慧的关键。「六妙门」加上「四圣谛」，就成了十种智慧，这当中再加上「三十七道品」，修行才算完成。这部份到后面讲「凈法」时再来谈。

我们可以发现，中国的大藏经里头，禅、凈、律、密都有，里头北传的《阿含藏》则是从第二次结集的都还存在，比南传的数据来得丰富，但问题是很难看得懂，因为有些是汉朝或魏晋南北朝时的语言，有的是唐朝的语言，我们的古文训练不够，所以看不懂。大概也因为如此，一直没有人去作深入的研究，但这并不表示我们没有这个法，想要研究的人，资料是很多的。这里面也给我们一个很重要的讯息——每一部经，都有它的语言模式跟思惟模式；南传如此，北传亦然。

南传号称「原始佛教」，但原始佛教就一定是佛说的吗？如果真的是佛说的，就用不着结集了，对不对？当时第一次结集完毕就好了，为什么有第二次结集？其实第二次，第三次结集时，经家指导者的思想就介入了，他们的思惟模式跟语言模式，已经干扰了世尊的思惟模式跟语言模式；后来的人的意识形态一直加进去，因为加得太多，混乱了，你讲你的，我讲我的，怎么办呢？那就再一次结集，大家来勘定，这时候新的语言模式跟思惟模式，就又冒出来了。世尊最初怎么讲，已经没人知道了，但是无所谓，透过经典的这些指导，照样可以成就。

即使是第三次、第四次结集，距离现在也都已经一、二千年了，那些语言的表达法，还是让我们觉得很头疼，所以有必要用现代的语言再讲一遍。那么我这样讲，他那样讲，再过五十年，我们又得进行第五次结集，因为每个人的语言模式、思惟模式都不一样。这个时代不用新的方法来解释又不行，但是只要一用新的方法解释，就不免会渗入个人主义、个人色彩。我们必须承认也必须接受及肯定这种情况，然后去寻求一个新的解决方法，这才是关键。就像现在旧有的伦理系统全部破坏了，那么要不要建立新的伦理系统？新的伦理系统怎么建立？我自己推动、建立一套伦理系统以后，别人也这样推动、建立另一套伦理系统，届时这些伦理系统必须串联在一起；要串联一起时，那就必须重新调整、协调，这就是所谓的结集。这时候你会发现，他的经有他的特点，我的经有我的特点，这些全部要把它倂在一起通通接受。你要有「他的经有他的思惟、语言模式，我们的经有我们的思惟、语言模式」的这种临场感，他本来就是这个状况。

现在我在这里讲，你们在下面听，每个人都把它记录下来，假如每一个人出去以后又讲给别人听，你注意看看，每个人讲的其实跟我当初讲的都不一样，而且每个人会有自己的一套，因为每个人都用自己的思惟模式和语言模式去表达。其实，只要能令众生开悟、证果，那都对！佛法本来就是很活泼的，我们为什么一定要死守一法？死守一法，那就变成早餐苹果，午餐苹果，晚餐苹果；吃饭，炒苹果；喝汤，苹果汤；口渴，喝苹果汁，因为只有一个嘛！这样当然也可以成就，可是娑婆众生就是杂华庄严，我们在很活泼、很自在的情况下各自成就、各自庄严；在各自成就、各自庄严的情况下，互相成就、互相庄严，这叫作「自成就自庄严，他成就他庄严」。华严讲的就是这样一种状况。这种境界看起来很高，其实，从根本上就已经开始了。

拾壹    一法通，法法不通？

数息与三十七道品的相对关系

前一章我们讲到「六妙门」加上「四圣谛」相合而成十种慧，当中加上「三十七道品」修行才算完成，其相对关系如下：

一、数息修「四念处」，入资粮位——中贤、上贤位。

二、相随修「四正勤」，入加行位——暖位。

三、止法修「四神足」，入加行位——顶位。

四、观法修「五根五力」，入加行位——忍位、世第一位。

五、还法修「七觉支」，入见道位，得须陀含果。

六、凈法修「八正道」，入修道位，得斯陀含、阿那含果。

数息修「四念处」入资粮位，资粮位是中贤、上贤位；数息修「四念处」就变成「十六特胜」，这本身就是一个修法。第二，随法修「四正勤」入加行位，这个叫作「暖位」；止法修「四神足」入加行位的「顶位」；观法修「五根、五力」入加行位，是「世第一位」；还法修「七觉支」入见道位，得「须陀含果」；凈法修「八正道」入修道位，得「斯陀含、阿那含果」。这个地方是修行上的一种用功手段，是必须要配合的一种资粮。假如我们只有一个修法，而不懂得应该要「开」，那就很麻烦。这就像很多人做生意，把东西的质量做得很好，可是人家来问你：「这个东西要卖吗？」你却粗里粗气地答：「当然要卖！不然摆在这里干嘛！」「那你就去慢慢卖吧！」顾客没好气的走人了。把东西做好是应该的，但是你需不需要有一个「善待客人」的助道资粮呢？东西要能卖得出去，不是有办法把东西做好就了不得了。

修行过程中诸如此类的状况很多，譬如我们一再地提醒各位，行者本身不要自傲，「我这是究竟大法，我这是很特殊的法……。」尤其我们学华严的很多人眼睛都长在天花板上，假如是用这种态度，那就不用修了！这叫作狐假虎威。我们都是凡夫，凡夫性都一样，华严很好没有错，但是被我们的傲慢心污染得一塌糊涂啊！我们应该要了解，一个行者除了修法以外，个人的修养也要贯彻、圆满，并不是说「我是个行者，只要把道修好就好」，你要知道，其他相关的东西还很多。

我们的道场之所以很殊胜，那是因为里面有各位在精进修行，但是假如没有人来护持，这个道场有用吗？大家只管认真用功，到最后没有人煮饭给你们吃，那就一个个饿死了。「我只要修行就好，龙天护法会送给我吃」，这样，我看最后只能等着喝西北风了。所以，要精进还得要有护法，护法来自于我们的助道资粮，这一点各位一定要留意。

数、随、止、观、还、凈很重要，「三十七道品」也不可免，但是我们现在刚好相反，只修三十七道品。要知道，「数、随、止、观、还、凈」不修，光修三十七道品，那就变成「口头上」的三十七道品，不是力行实践的三十七道品，这实在很冤枉！现代修大乘佛法的，这个毛病更严重，「佛法很殊胜，大乘才究竟」，动不动就「空」，动不动就「无位真人」。有一个修行人，人家一讲就要打人家嘴巴，好像会打人嘴巴的就是开悟者，专讲这些狂语大话、机锋转语，这样就自以为很了不得，那只是证明他是宇宙大怪物、我执甚深不可思议而已，但他自己不知道。佛法告诉我们的那些境界没有错，但那是「过来人」的经验，不是肤浅的表面知道，「舍识用根、一切皆空、不着一点尘埃」，这些话都是「过来人」说的，我们还没有「过来」，根本不知道！在整个过程当中，你有没有经过一番死心塌地的功夫呢？

刚才我跟一位同修小参，她说她持咒持出味道来啦，嘴巴这边念，有个声音出现，她就跟着进去，这样就对了！所以不要一直来问我：「师父，怎么念？」你就一直念，念到某个阶段，自己的韵就会出来了。不要才念一个钟头，就「奇怪！怎么到现在还没有韵出来？」一个钟头就要韵出来？你又不是豆芽菜，哪有可能长得那么快！你看她念多久了，到今天才出现？出现以后，又担心明天会忘了。偶尔昙花一现的情况会有，你再继续用功，它会出现第二次，第二次出现的时间就比第一次快多了。然后又会忘记，它还是会再来第三次，等到屡试不爽，你就修得了。这就像小孩子学写字一样，偶尔写一个字被老师圈起来，「哇！好高兴，鸭子好几个！」他很高兴再写，写不出来了。过一个礼拜老师又盖章了，他又很高兴，为什么？一点奖励嘛！然后，他会一直进入状况，最后就学成了。想想以前我们学写字的时候，下了多少苦功夫，曾经被老师打过多少手心跟手背，我们是这样成长起来的！那时候的环境虽然不是很好，但是小孩子生命的成长很踏实；现在的小孩是环境虽然很好，但是生命成长不踏实。所以希望各位在修学上一定踏踏实实地来，我们在基本行法上这样要求你，希望你一步一步来。

一个行者绝对不要把自己锁定在一个地方，譬如你修数息法修得不错，这时还要带着一个疑情：「我有哪些地方要补充的？我有没有什么缺点要改的？有没有人比我更高明？」你要经常带有这种疑情。假使有人比我更高明，我要感到很惭愧，然后赶快跟他学才对，不要在那边，「哼！有什么了不起？那个我也会。」那没有用！不是这样比高下。看到人家有优点、有长处，我们就学；但有些地方可以赞叹，不一定要学。

譬如，他透过初禅到二禅、三禅、四禅或者四定、九次第定那么高的禅定，你要不要学呢？未必！但是你一定要赞叹。至于你要不要学到那么高的禅定，那无所谓，但初禅定一定要有，然后从这地方开始起妙用。「他怎么用」这个你一定要学，但你不一定要这样用；妙用无方，因为法门无量誓愿学，那个部份我们必须要学，可是那个深度却不一定要。这部份我是讲得很清楚了，但你不一定听清楚了，希望你把它记下来，将这些理路好好地厘清。我叫你一定要学的，你要把它记清楚；告诉你有哪些可以不要学的，你也要把它记清楚。不然，下了课转个头，你又不清楚了。

入初禅以后，二禅到九次第定可以不学，但是你一定要赞叹。然后从初禅定以后可以起种种妙用，譬如，我修本尊法，怎么观本尊？我修念佛观，怎么起观？我修不净观，怎么起观？你都可以从这个地方来。或者大乘的禅法怎么修？人家「怎么修」你都可以参、可以跟着学，而且你会很快成就。假如你花了老半天时间还弄不出个所以然，那可以暂时存疑放着，不是不修，而是暂时放着。因为有些语言模式、思惟模式跟行法模式，你不能适应，那就不用花太多时间在那上面。

行者本身是非常有弹性、非常活泼的，不死守在某一个地方，所谓「一法通，法法通；一经通，经经通。」绝对没有错，但为何很多人「一法通，法法不通」？告诉各位，数息观这一法通了，你法法都可以通。可是有些法就没有办法这样，因为他那一法就只能通那一法，你要再修别的法，必须要从头再来；况且，假使你对自己这一法的成就产生慢心时，那就全部不通了。

经也一样，你《华严经》能通，保证每一部经也都能通，但假使你通的是《阿弥陀经》，那就不是这样了。诵过《阿弥陀经》的人就可以想象得到，当初释迦牟尼佛一再跟智慧第一的舍利弗耳提面命，「舍利弗啊！舍利弗啊！我跟你讲，有没有听到？」十几分钟里，就叫了三十几次「舍利弗」，你就可以知道那一法很难通；就算通了，也只是那一法通，它只有一个净土作依靠，华严却有无量无边的净土。这差别有多少、法门的出入有多大，从这个地方就可以体会到，这是我们在修学中应该要有的心量。所以修学到了一定的程度，一定要修「慈、悲、喜、舍」四无量心，否则你的心量绝对打不开；心量打不开，法门很难圆融；法门不能圆融，就别想法法通、经经通了。这个基础要先弄清楚。

在修学佛法的整个过程当中，前行的资粮位非常重要。很多同修进入佛门以后，很快地就发心要精进修行，这当然很好，我们也很赞叹，可是通常这种精进修行的人都会出问题，因为资粮不够，所以很容易变成「一师、一法、一道」，然后就封死了。告诉各位，我们是要你缘念道场、缘念善知识、缘念法门，但不是叫你一师、一法、一道，如果有人愿意教你的时候，还是通通要学。不要人家要指导你，你却说：「对不起！我现在一门深入。」要教你的人，马上就踢到铁板了。人家发心行善，你也应该给人家种种善根、结结善缘嘛；想想看，假使你向师父顶礼，你一拜下去，那位师父马上跳起来，这样你种得到善根吗？同样地，别人想教你，为什么不给人家教呢？这样并不是表示你的忠诚度，而是表示你的顽固度。这些都是在修学过程中要注意的。以上是「六法」配合「三十七道品」，这部份让你做个参考。底下我们引《安般守意经》来说明「守意」的意思。

守意

《安般守意经》云：「守意者，如灯有两因缘，一者坏冥，二者见明；一者坏痴，二者开慧。守意，意从因缘生，故当缘因缘而莫着缘，是为守意也。」

守意者像灯一样，它有两个因缘，一个是把黑暗破坏掉，一个是可以见到光明。另外，守意还有两个因缘，一个是可以破掉我们的愚痴，一个是可以开我们的智慧。修「安那般那」可以开我们的智慧，所以不要一开始自己就认为不起观慧。守意，「意」是随着因缘而生，所以我们要「缘因缘，但不要着因缘」，这就是守意。如果不把「安那般那」翻译成守意，它就是「数息观」的意思；换句话说，这是解释的方式，把「安那般那」翻成「安般守意」的，就会有他的一套语言模式出来。

我们从这里就可以清楚的看到，这是译经家的用法，译经家本身也是行者，他行了以后，内心里头有所收获、有证量，一定可以用他的语言模式表达出来，所以就用他的语言把「安那般那」变成「安般守意」。假如没有经过人家的解释，你可以直接翻成「数息观」，问题是，翻成数息观，往往最后就只注意「息入息出」这个技术，「守意」的部份完全被忽略了，传诸久远，这时候一定产生偏差。这就是为什么我们要对照着原始数据来看的原因，因为一、二千年下来，不知道已经偏差到哪里去了，一对照以后，就可以了解偏差所在而加以修正。

由此可见，每一部经典的译经家都有他自己的思惟模式，这部份我们已经强调过很多次了；每一位觉者，有他本身的思惟模式。你把所有的觉者都叫作释迦牟尼佛也无所谓，各位要知道释迦牟尼佛他不是采单一行法，一个觉行圆满的人是法门无量，当他从这个法门切入时，就有这个法门的思惟模式；从另一个法门切入，就用另一个法门的思惟模式，都不一样。

所以，我要是跟各位说「《金刚经》的觉悟者是释迦牟尼佛，《楞伽经》的觉悟者不是释迦牟尼佛」，你绝对不会同意，因为它上面都写着「如是我闻，一时佛在……」。其实，是不是都无所谓，就算是，两部经的语言模式跟思惟模式也截然不同。你要了解，一个人能够有两种不同的语言模式，那他是天才，不是人了。你可能会说「当然只有释迦牟尼佛能……」，你要这样讲我也没辄，但那也无所谓，反正一个觉者，他是不执着的，这样讲也可以构成一个系统，我也是可以把它讲得很完美。事实上，从历史的发展来看，觉悟的人很多，他的觉悟是从某一个方向切入的，这时候「他从这个行法切入的记录」就构成那一部经；那个人切入的修行方法，他的思惟模式就构成他特殊的语言模式。所以不管是《解深密经》、《法鼓经》或《密严经》，都各有它自己的一套思惟模式跟语言模式，完全不一样。你硬要说他是同一个觉悟者也无所谓，但我告诉你，不是同一个人！当中最主要的是这些证量，他是用什么方法达到那个目的，你要把那个方法找出来。

觉悟者本身会有他自己的语言模式跟思惟模式，当他讲出来以后，将它做成文字记录下来的人，就叫作「经家」；假如是同一个人，两者合一的可能性比较大；假如不同一个人，他思惟模式不一样，那就有「两层」了；加上原来的经典是用印度语言记录下来的，再透过译经家的翻译，这时就有「三层」了。那么，传到我们的手上时，这时已经和「觉悟者所说」有很大的出入了，所以必须要有适当的调整。这是让各位了解我们在读经时，它语言跟思惟模式产生出入的状况。

「守意有三辈：一、守意，令念不得生；二、若念已生，当疾灭；三、若念转事已行，当从后悔，计亿万劫不复作也。」这里《安般守意经》提到，守意有三个层次：第一个是守住鼻息，使念不生。第二个是，假如念已经升起了，那就要赶快消灭；换句话说，心被妄念牵走以后，要赶快「摄之令返」。第三个是不仅念生了还不知道，而且已经去做了；本来坐在这边打坐，坐一坐怎么跑到柜台去做事，那不只是念跑而已，连身体也跑了，自己都不知道，一旦发现以后，你就应该要忏悔了。

这地方这样讲很清楚了，但是这里有一个矛盾的地方，你看得出来吗？它讲守意是令念不生，但是它前面讲「意从因缘生，故当缘因缘而莫着因缘」，那我就要请问各位：要着因缘，又要令念不生，你怎么修？文章这样看过去很快，但这地方我肯定你看不懂！这地方说的「令念不生」，指的是令杂念不生；而守意的「意」，在「还法」当中，数息守住的时候，它会起变化境界出现，这时，你开始要用那个意去牵引那些变化境界，那才是功夫；当变化境界被我们锁定了在某一个地方，它就一定要在那个地方。

净土三经之一的《无量寿经》，里面有十六观法：日想观、水想观……等十六观；日想观的时候，面向西方，就坐在那边观落日，这样就可以知道西方极乐净土的方位。请问，这样会开智慧吗？这样会修成定吗？都不可能！不管是观日或观水，那都只是个媒介，观佛身也一样。不是「看这个千手观音好庄严，然后观想哪一天千手观音走出来跟你讲话」，这个叫作头壳坏掉了。我们是借着这个观音的媒介，你在起观的时候，因为守住鼻息，鼻子到眉尖之间会贯通，你会在这个地方起种种的相，这个时候你要摄心把那个化境调伏。譬如，有观音出现，有地藏出现，有弥陀出现，你要观哪一个？行者在这个时候就要锁定一个。「我现在修什么？」这点你要确定！明明你就在观日，怎么跑出个佛来？遣掉！这叫佛来佛斩，知道吗？「你现在观什么？」假如你没有办法摄心去降伏那个化境，而是坐在那边像看电视一样，一幕又一幕，这个节目完了，有那个节目，然后「看完了！」这就叫作凡夫！你一定要锁住一个，就等于把那个节目止住不动，我就守住那个！其他的化境我都不要——「那个化境我要能够去控制」，意念就在这里起作用，这叫「当缘因缘，而莫着因缘」。告诉你，这个比什么都还着因缘，你那个化境一定要守住、要降伏。

开始讲正行的时候，你就可以知道这地方为什么要这样做，所以行法绝对不是你自己想象的。你看台湾有多少人在念佛？大概是全世界念佛密度最高的地方，但没有几个人真正懂得如何念佛——念佛就像录音带一样，那叫作「有音无心」；只有声音，没有心，这样绝对不能成就！这里面丝毫没有通融的地方，你有多少心，才有多少成就；没有心，绝对无法成就。这个法的殊胜就在这里。

所以这个行法当中，同样是讲「守意」，到底是「令念不得生」，还是「守意令念得生」？到底是「当缘因缘，莫着因缘」，还是要特别着因缘呢？这都不是你想象的。所以我们一再跟各位强调，语言文字有它的僵执性——僵化的执着性。绝对不要着文字相、语言相，不要着心缘相，这是修行的要领；这个要领没有的的话，你很难有所成就，你会一直在这边忙来忙去。

经云：「守与意各不同。守者，护十方一切觉，使外邪不侵，谓之守；意者，觉彼无为为是，谓之意。故守意者，即守护一切，觉彼无为之境，而不为外邪所侵故。」守与意各不同，这个讲法都是安世高的语言模式，我们只是提供给各位参考。「守者，护十方一切觉，使外邪不侵，谓之守。」来自四面八方的各种觉知，我们都要守护好，不要被外邪侵临；「外邪」就指七情五欲。这东西看了会让我觉悟的，那就要守护，令其觉悟。不要说「冷气真好！」心就跑到冷气那边去了，那个觉知消失了；你感受到冷气的享受，那就是身根的触尘影响了你。让你吹冷气很舒服，不是要让你心跑掉的，是要让你能够沉着下来，这叫作「使外邪不侵」。至于如何守护，这个你要自己守了，师父只能教到这里，不可能替你守。

「意者，觉彼无为为是，谓之意」，你要能够知道「无为」是什么，要能觉知到，然后肯定它。我们也知道「无为」才是对的，可是「无为」是什么，你没有感受，光认识「无为」这两个字没有用，那就像「总统」二字大家都认识，可是「总统」是什么你不知道。你说「总统就是那个某某某嘛」，我们讲的不是总统的相，也不是指总统的工作是什么，更不是认识「总统」这两个字，而是总统的这个生命；总统的生命就跟我们的生命一样，这个生命是无限的，你知道吗？现任的总统是谁，那个人只是总统的相，四年一任，四年以后那个相就改了，而那个相会一直改，但是总统的生命一直存在，你体会得到吗？

你自己的生命也一样，「现在」你以这个相出来，但，「前一个相」你记不起来了，「下一个相」你不知道。生命是永恒的，现在只是以这个相显现，这个相的因缘尽了，相就不见了。就像台湾每四年总统要改选，改选的总统是谁你不知道，可是那年的五月二十以后，那个相就会出来了；相会一直变，但是总统那个生命一直存在，不会因为相而改变。每一个生命也是一样。

讲了这么多，不知各位能不能体会？事实就是这个状况，生命的价值与意义就在这里啊！所以这辈子要努力的，不是使尽一切让「这一身」怎么样，这一身只是个相，因缘过了就会换新的，一般凡夫起码要努力的是「如何让下辈子的因缘好一点」，至少要能做到这一点。修行人就不只如此了，本来生命是「横的躺在这个地方」，修行以后，要能够「竖的走出去」，这就叫作「出三界」。能够让生命质量提升、超越，才有可能横出三界，这是修行的意义，所以要懂得我们在做什么。

「守意中有四乐：一、知要乐；二、知法乐；三、知止乐；四、知可乐。是守意四乐。」《安般守意经》里面说守意有四乐。「知要乐」，我知道要离苦得乐，所以我要追求那个乐；「要」是追寻的意思，「乐」是快乐。我们就是因为「要乐」，才会来修行，不然就不会修行了，所以知道要「法乐」。「知止乐」，定中的乐叫作「止乐」。「知可乐」，哪些可以乐，哪些不可以乐；行者不可能都不乐，但绝对不是七情五欲、六根接触六尘的乐，它是从「法」、「定」中得到乐，这个乐叫作「可乐」。不是「法乐」或「可乐」的范围，我们都要放弃、远离，行者要有这种觉知的能力及意志力，这样才叫作修行。

我们都很赞叹修大法或接触殊胜法门的人，套用密法来讲，这叫作「金刚乘」，显教像华严叫作「一佛乘」，这是最高境界，能听闻是很殊胜的，喜悦、福报、功德不可思议，号称第一。但是你要留意，假使在这当中犯了不容许的法纪，那就是下金刚地狱、阿鼻地狱了，相对的就是两个极端。

譬如「我来道场很好，看看有没有那种『落翅仔』，可以把一个……」，像这种的就会「电梯加直升机」直接下金刚地狱，不要以为神不知鬼不觉，阎罗王已经在那边等你了，要特别留意这种状况。这当中绝对不容许干犯法纪，因果戒律是非常严谨的。你在世间那还无所谓，世间法律准许的，那不算犯，有的话也只是习气不好，可是在这清净的地方，绝对严格禁止，假如有所干犯，后果是很严重的。所以这个地方「知可乐」跟「不可乐」一定要严格区别出来，不要把世间一般七情五欲的那种观念跟标准带到这个地方来。

道场这里讲的是「绝对的标准」，不要认为「不要紧，外面和道场，还不都一样是人」，家里的设备和这边就不一样了，怎么会一样？要留意，来到这里的个个是菩萨，假使你是带着罗刹的心来的，那就要把它降伏下来；假使还要起妄念造业的话，那就不得了了！要知道，这里面有很多的护法神将。以上是提供给各位做参考的，不要以为修定功就跟这些无关，这些都是助道资粮；助道资粮没有的话，定功修得再好都没有用，已经变成邪魔外道了。

安般与守意的关系

接着我们来看「安般」与「守意」的关系，这也是从《安般守意经》出来的，这部份提供大家作为修行上的参考。经云：

行息为随数，得息不相随，不为守意。相随时为隋念，得相随不止，不为守意。止时为隋念，得止不修观，不为守意。观时为随凈，得观不修还，不为守意。还时为随意，得还不修凈，不为守意。凈时为随道或随行，得凈复凈，乃为守意。

经文这样写，不知道各位能否看得懂。告诉各位，六妙门的六个步骤是连在一起的，第一个步骤完成，就要进行第二个步骤；前面那一个完成了，后面那一个就要接着进行，你不能说「我进行到第三个就可以了」，你一停下就通通还回去了。就像以前打水，小时候没有自来水，都要用公共帮浦打地下水上来。你要连续一直压，水才会上来；小孩子力气不够，要是压到最后一下没力了，一停下来，水就又降回去了，那前面都白打了，又要重新再来一次。

同样的，你现在学数息，很多人费了九牛二虎之力，第一阶段终于完成了，想想好辛苦，我「修到这里」就好了，等你三个月以后想想再来的时候，又要重新开始了。这就像钻木取火，不能说钻得太累了，我去洗个澡，等一下再继续，回来以后还是要重头来。所以这六法，你一定要一口气把它贯穿。刚开始我们是一个阶段、一个阶段的训练，等到训练完成以后，「数法」入，马上就要到「凈法」，这样才有可能入初禅定；不要想要在这当中停止，这个修法是很完整的一套。

「已念息，则恶不生；复数者，为共遮意。」「复数者」，就是进一步修数息者；「共遮」就是善恶皆不生的意思，「遮」还有长短之意，也就是息有长短；这里是讲长短息。「长短息」传统是这样讲：「你静坐的时候是『长息』，运动的时候是『短息』……」。其实，你要是真的这种息的训练完成，即使在运动中，也是长息。我们现在因为还没有训练，所以只要稍微运动一下，呼吸就很急促，这叫短息；静坐下来，呼吸可以拉长一点，其实只长一点点。这种长短息，你要感觉得很清楚。你看中国的太极拳，拳道的动作都很慢，那就是要维持他的鼻息是长息，知道吗？一般打太极拳的人去跑百米，也是很会喘，但是太极拳真正修成的人就不会喘了，那已经不是人了——一百米跑四点六秒不会喘，那岂不是跟飞的一样了？所以我们讲的长短息其实是动静之间，坐禅是长息，行禅就是短息，我们要能看得出这个动静变化对身体的影响。接着来看下一段经文。

「不随六衰故，行相随为欲离六衰行。止，为欲却六衰行；观，为欲断六衰行；还，为欲不受六衰行；凈，为欲灭六衰行；六衰行已灭尽，便随道也。」「不随六衰故」，就是不修随法，则色等六尘会坏了我们的真性。「行相随为欲离六衰行」，意思是能够修「随法」，就能离六尘之境，而不坏真性。在修这六法的时候，最主要的是六尘的欲望要全断、妄想要止却，七情五欲这些都要清净，才有可能入初禅定。换句话说，能断六尘所染之行，就可以随道（究竟位）了。

「何以故守意？欲止恶故。恶亦可守亦不可守；何以故？恶已尽不当复守也。」守意就是要止恶，这个「恶」就是六尘境界，能尽这六尘境界就可以了。换句话说，六妙门所修就这么两个：一、是身不起欲望，二、是心不起妄念。就这么简单！这个心不起念，就是你要真的无念，连「随相」的那个部份都要灭除掉，但这是要真正成就以后才有办法讲的，我们现在讲的无念，其实都是「正念」而已，不是无念；你有正念可依循，有正念可精进。真正大乘禅法讲的「无念」境界，它是「无功用行」的境界，它无念也能做，就像孔子讲的「随心所欲而不逾矩」。他有行，但行不犯规矩；我们有行，一行就犯规矩，因为我们的念通常是欲界的，不是色界的，两者的情况不一样！

拾贰    哪一个是我？

三十七道品

禅修过程中，有几个基本需要认识的部份，我们先介绍「三十七道品」。

一、四念处：观身不净、观受是苦、观心无常、观法无我。

二、四正勤：已生恶令灭，未生恶令不生，未生善令生，已生善令增长。

三、四如意：欲如意足、念如意足、进如意足、慧如意足。

四、五根：信根、进根、念根、定根、慧根。

五、五力：信力、进力、念力、定力、慧力。

六、七菩提分：念觉支、择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支、舍觉支。

七、八正道：正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。

「三十七道品」是整个佛教的根源及主轴，很多人对佛教的认知，大多是停留在佛教故事跟佛教常识，很少涉及到佛教的实质面。三十七道品是最基本的佛家本质。

第一个是四念处——观身不净、观受是苦、观心无常、观法无我。这四个你念起来很顺，却不知道怎么修。「观身不净」要怎么修？一般传统上就这样讲：「这个身体很脏，鼻子有鼻屎，眼睛有眼屎，耳朵有耳垢……」这样讲根本没办法修。这个「不净」不是一般认知的不净，假如你不知道观身不净的「凈」指的是什么，那你很难修。「观身不净」的修法就是六妙门的数息观，你要是不解其义，可能就会修成「白骨观」了。虽然白骨观也是直接讲「观身不净」，但是唯有数息观才是真正把「欲界身」转成「色界身」最直接了当的方法，这部份若是不懂，学佛无有是处！

「观受是苦」也是一个行法。在各种苦受当中，你怎么样去肯定这个行法是什么？你说就是「一切受是苦，接受、享受都是苦……」，关键是，你怎么样肯定这个苦，又怎么样把苦给除掉？这时就要按照它的实际行法来。各位一定要从修行面来谈佛法，而不是用大脑来解释佛法；否则，弄到后来佛法看起来很兴盛，但争论也很多；只要有争论就不是佛法，我们应该深切的体会这个部份。

「观心无常」也是一个行法。心很无常，一天当中数不清有多少变化，别人讲你好话或替你着想的，你就很高兴；要你替别人着想的，那就不行了。这种情况也是心的无常，但是你看得到吗？很多人学佛学到很会讲，用讲的，头头是道，可是真的境界来了，往往没办法接受，这就是因为没有「行」，对佛法的认知只是从「文字相」，多是用大脑来解释，但真正的佛法是从修行面来讲的。三十七道品也一样，它是从修行面讲的，不是从解门来看。

「观法无我」也一样，「能、所」一对立，「心法」起作用，「色法」受指挥，心法、色法之间哪有我？一切法只有心法跟色法的作用，那我们到底是把心法当作我，还是把色法当作我？或者是把心法、色法所构成的「一合相」当作我？那个「我」都是假的，不是真的。这部份必须从实际修行中认知，否则没有办法。有实修的基础，境界来才不会翻倒你；透过大脑的解释，虽然也可以讲得头头是道，但境界一来就垮了。这就告诉我们，必须从行门上来看佛法、证佛法；不会讲经的人也会成就，原因就在这里，因为他是从实践来，是最符合佛法的基本宗旨跟要领。用讲的不是不行，但必须配合实践，否则就不是佛法，只是知识。

第二个四正勤——已生恶令灭，未生恶令不生，未生善令生，已生善令增长。这也是要去实践的，不是用讲的。「未生善是什么？」我能不能做、要怎么去做？「未生恶是什么？」我能不能坚持不做？有些东西不是「你不做」，而是因为「你不知道」，知道就会很想做，比如跟你讲股票不要玩，你说「我不会玩股票啦……」，其实是你不知道，不是不会去玩；假如有几个人在你耳边谈股票谈个几天，我看你口袋的钱就通通跑出去啦。这种情况就是你不知道，不是不会做。从修行的立场来看，这个东西既然不好，那我要去了解他，然后完全制止他；知道而不会去进行，这样才对。即使看到人家发财，你也很高兴地鼓鼓掌就好，心里面不会在那边嘀咕「哎唷！那个假如是我该多好……」；或是看到人家发票中奖了，心想：「哎唷！那时候他就排在我前面……」，你的心会动，这都不算。四正勤要能够很踏实地实践，看到人家发财要能够替别人高兴才对；假如我们的心没办法制止，那就表示我们的修行有问题。

「四如意」是欲如意足、念如意足、进如意足、慧如意足。「如意」的意思就是圆满；「欲」在这里的意思是愿望，是指追求菩提、了生死、开智慧的这种愿望，不是七情五欲的欲；「念」是追求这个终极目标的志愿、毅力；「进」就是精进；「慧」是智慧。这些都要能够圆满，要能够具足。

「五根」是信根、进根、念根、定根、慧根；「五力」是信力、进力、念力、定力、慧力。「根」是根器，「力」是能力，信、进、念、定、慧这五个是修行人的基本条件。这五个根器跟五个能力是一样的，你的根器要能发挥作用，有那个根器却不能发挥作用，那没有用。就像很多人从下就能写一手好字，可是后来再也没有机会写字，那就是有写字的「根」，却没有写字的「力」，那个缘一直没有兑现，你就没有办法发挥。有很多人歌喉很好，可是每天为了三餐奔忙、劳累，根本就没有机会唱歌；他有那种根，但没有那个缘，所以没机会发展，那就等于没有那个能力了。前面讲的这些，都是行者应该具足的基本条件，这些还不具足的人，自己要努力去充实，让它成长起来。

接着要谈的「七菩提分」、「八正道」，这部份才是我们真正要进行的地方。「七菩提分」又称为「七觉支」，分别是：念觉支、择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支、舍觉支。「觉支」就是菩提分，「七觉支」就是告诉修行者：心念要一直泡在这里面，什么事都要想到这个部份，由这七个部份来指导我们思考的方向。有些人看到别人一稍有什么动作，他就会开始揣测：「那个人就是怎么样……」那都是你自己想的，如果老是凭着自己的好恶思考，或只讲你喜欢的，这不是修行者；所以要把心泡在七菩提分，让这七个部份来指导我们心的思考方向。一开始，你可能没有办法很客观、正确的思惟，那不要紧，只要把心念所有的状况都导向这七个地方就可以了，即使事相上有错，因果上也不会错。

譬如有人骂你，「喔，他是要我好……」；即使他是恶心骂你，那是他的事，你只要通通导往「是要我好的」，那就对了，因果上你没有错，别人说「他是要陷害你……」，不要管它，你的心「导正」就好，要是他真的是要陷害你，是他要背因果，与你无关。千万不要人家随便讲一句话，你马上就联想到「这里面有什么目的、他要做什么……」。你想那么多干嘛？他是一只猴子，结果你变成七十二只猴子一直跳，那就错了！你全部导到这个地方来，那就很容易定、静，很容易安。

假使看到一点状况，就自己「想一堆」，你的心就是扩散型的，一直向外散开，这就是无穷的苦在逼迫你。若是不能如实了知的，你就导到七菩提分，这就是一种内敛；内敛的人不会向外晃动，会向内收缩进来，基本上这样不会造业了，因为是向内收敛的；然后，你有固定的目标，随着功夫运用的成熟，你的菩提会逐渐开花，菩提花会一直展开。假如是向外的话，你的菩提花就枯萎了，法身慧命没有办法启发，那只有堕落的份了，这是凡夫的现象。至于七菩提分怎么解释，这部份自己去查字典，我不解释了。接着来谈八正道。

第七个是「八正道」：正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。这八个的定义，各位自己去查字典，它是讲身、语、意三业要怎么做的问题。行者的「心」就用七菩提分来作指导，「身」就用八正道来作指导；换句话说，用七菩提分来安置我们的心，用八正道来安置我们的身、口、意，修行就在这个地方。佛教与其他外道的不共法就在这两个——七菩提分、八正道。其他的外道可能也有这一部份，但要求跟周延性没有佛教这么完整。其他宗教在追求人格的完美、人性的完整发展、人生观的健全上，或多或少都有要求，只是要求的比例不同，主要是看各个宗教在领导、指导众生时的要求，有些部份要求很严，某些部份就比较松。

譬如：天主教的神职人员不能有配偶，而结了婚的不准离婚，这个意思是说结婚的人就没有当神父的机会，这是天主教的标准。当神父还有一个要求——必须终身贞节；他就要发这个誓愿，这部份相当于我们五戒当中的不淫戒。也有放宽的，譬如基督教的牧师是可以结婚的。同样是淫欲的问题，各个宗教的要求有宽、有严，相差很大。任何宗教在这个层面上，都有他们一定的规范标准，但是这些规范每个宗教不一样。当然，它在指导也好、在自修也好，各有不同的成果。现在佛教提出来的标准是这样，一个行者想要克期取证，就必须有一些规范及应该具备的条件；这个地方所讲的，就是我们要具备的条件。

其次要跟各位讲的是，在修行过程中就算前面讲的这些都具备了，它只是前行阶段。现在大家的分数，大概从二、三十分到七、八十分之间，没有人一百分，一百分的已经是阿罗汉了；那你也不至于太差，太差的应该也不会来这里了。所谓太差的，就是那些人格有问题、精进有问题、人性有深刻的伤害、扭曲的这种人。另外还有一种人，因为正在事业上奋斗，所以还没有觉醒到，这时候他的分数很低，可是当他觉醒以后，开始注意并且规范自己的言行时，可能会进步很快。

一般判断生命质量的高低，是以这个标准来判断的——你本身在这一方面觉醒了多少、认识了多少，从这里来判断的。以往没有认知到就算了，现在应该要赶快去具足这些条件，否则很难进行。你看，为什么道场里头是非那么多、情绪化那么严重？就是因为不具足这些条件。想想看，如果四念处具足了，观身、观受、观心、观法，你还会再情绪化吗？四正勤具足了，还会动不动就任性、耍脾气？跟人家相处，棱棱角角、横竖之间分不清楚，就是这些条件不具足，其他的更不用说了。接着我们来看「四果修行次第」。

四果修行次第

一、资粮位，又称三贤位。

（一）五停心位：多贪众生，作不净观；多瞋众生，作慈悲观；多痴众生，作因缘观；多散众生，作数息观；多障众生，作念佛观。

（二）别相念处位：缘苦谛境，别观四念处。

（三）总相念处位：缘苦谛境，总观四念处。

二、加行位，又称四善根位。

（一）暖位：修四正勤，观四谛境，得相似解。

（二）顶位：修四如意足，观四谛境，更得胜解。

（三）忍位：修五根，于四谛境，堪忍乐欲，有上中下忍。

（四）世第一位：修五力，于四谛境无间，必发无漏。

三、见道位：得须陀含、初果。修七觉支，如实觉知四谛，以八忍八智，顿断三界见惑，见我空所显真如。

四、修习位：又称修道位，得斯陀含、阿那含果位。修八正道，缘四谛境，渐次修习，进断欲界思惑。

五、究竟位：又称无学位，得阿罗汉果。断尽上二界思惑，成五分法身，不受后有。

四果的修行次第，基本上分这五个层次：一、资粮位；二、加行位；三、见道位；四、修习位；五、究竟位。一般而言，我们现在大概是在第一跟第二之间。很多修大乘的，往往瞧不起修小乘的，但是你看看这最基本的资粮位，这五停心位中你具备了哪一位？你哪一观完成了？假如连一个也没有，那凭什么瞧不起人家？

一天到晚动不动就「我是大乘，我这个是明心见性的或最究竟的……」，我看你是除了认识「明心见性」这四个字而已，其他什么也没有。「本来面目是什么？深参念佛是谁？」你什么时候参过？光会讲一些大话没用。佛门中讲修行，要你实实在在去做，不是讲大话的；只会讲大话的人，都是从大脑上发展出来的。假如连基本的「五停心」都没有，光会吹牛皮没用，讲起来风风光光，人家随便一戳就破了！真正的行位是靠修来的，这个假不了，或许唬得了别人，可唬不了阎罗王。

以前有一位高僧叫作金碧峰，禅定的功夫很深，有一天皇帝送了一个紫金钵给他，他心里很开心，于是对这个钵起了贪爱之心。一日，他的阳寿尽了，阎罗王差了两个小鬼来找他，可是他入定去了，小鬼找不到，这下只好去找土地公帮忙了。土地公想一想说：「还不简单，金碧峰最爱他的紫金钵了，你们只要敲二下紫金钵，他自然就会出定。」果然，二个小鬼轻轻往紫金钵弹了三下，金碧峰就出定了。「是谁啊？干嘛敲我的紫金钵？」小鬼跟他说：「你阳寿尽了，是阎罗王要我们来抓你的。」金碧峰心想：「这下不妙了，修了老半天，结果还是不能了脱生死，都是贪爱这个钵害的！」于是就跟两个小鬼商量，让他再好好瞧一瞧这个紫金钵。小鬼说：「好吧！再给你几分钟。」就在此时，金碧峰将紫金钵往地上一摔，砸个粉碎，然后双腿一盘，有入定去了，这一次他已经心无挂碍了，于是留下一句：「要拿老僧金碧峰，除非铁链锁虚空；虚空若能锁得住，再拿老僧金碧峰。」各位有没有这种本事？他可以贪，但是要放下，马上可以放。「没有啦，我才不贪……」情境来了，看你贪不贪？嘴巴不贪，满心都是贪；所以不要讲大话，基本功夫一定要锻炼出来。

大家有这个机缘放下一切来这里禅修，期望各位好好地在这里下功夫，好好地去体会、感受一下。「精进组」的三个月下来不成就，我们可就麻烦了，生生世世要扛你到成就；来随喜一个礼拜的，感受一下，至少福德、功德会增加很多。回向文上面说假如读诵一遍或思考一遍，将成金刚坚种。对于这个法，要有熏习的能力。有没有成就不管，既然要教你了，不成就我负责；你不进来没我的事，既然让你进来，我们就负责，不然就不让你进来了。各位好好在这边办道、用功，其他的不要管。所以在行法上，资粮位一定要去具足。

资粮位的第二、第三，讲的就是四念处；「别相念处位」是从现象界看苦谛，然后四念处一个一个来修；「总相念处位」则是从苦的现象来总观四念处；从苦、集、灭、道来看，「观身、观受、观心、观法」同时观，这个叫作总相念处位。资粮位分这三个位次。这些条件我们具足了吗？你说：「我们大乘行法不按照这个标准。」那就把标准拿出来吧！总不能只会跟人争辩，其他什么也没有，那不算修行。

第二个是加行位，又称为「四善根位」。善根的高低，从资粮位以后才能看得出来，未经资粮位的调整，看不出来。这相当于我们参加某个专业训练，课程结束以后会有一个资格测验，测验完就定位了，但它只是测你现有的条件而已。资粮位的意思就是经过一个简单的训练以后，可以知道你的资粮到底有多少，你的根器是如何。有些人很会伪装，讲起话来头头是道，可是真的要做事，却是「软脚虾」一个。第一天来，笔记本拿着，你讲一句，他就记一句，表面上看起来蛮像有那么一回事，等到开始做事时，三分钟就没了，实质上里面是空的，因为他的资粮就是如此嘛。

透过一个简单的训练，可以感受到你的资粮状况，那个就是你的善根；而透过这个资粮位的训练，可以去具足你现在没有的部份，这时候你可以大量的去冲刺、去具足。譬如，资粮位的训练，就好像要把水倒进去每个容器，容器有大有小。有些容器非常大，可是里面空空的，这时候经过资粮位的修行，容器里面很快就装满水了，这时的善根就是那么大；有些容器非常小，但是原来里面的水，几乎是满的，所以资粮位的训练对他的影响不大，因为他本来就已经具足那些条件。

佛门中有些修行人，从小就在佛教家庭中长大，耳濡目染之下，也是从小就学佛，学到八、九十岁还在学，可是仍然跟世间凡夫没有太大的差别。换句话说，他的善根本来就那么小，只是他有那么好的因缘、好的福报，出生在学佛的家庭，但他就是那个小容器，再怎么样的资粮位训练，他都没有办法成长，因为善根小。有些人虽然看起来十恶不赦的样子，其实只是因为没有因缘、没有福报，所以少有机会听闻佛法；可是有一天，突然在某种因缘情况底下听到佛法，听的时候有可能是一边啃鸡腿一边听，但是隔天就出家去了，三个月以后就证阿罗汉了。为什么？因为他之前没有接触过，容器是空的，在这样的一个因缘下，他转过来了，三个月的资粮把他的容器充满了，所以很快可以有成就；这也是我们讲「众生平等」的原因所在；而我们讲有些老修行修到后来变成老油条，也是因为这个原因。现在我们能有这么好的因缘、福德，那就要让你的善根充分发展出来；不用去担心自己善根的大小，关键是要能让善根成长起来，不成长就很麻烦，希望大家对于这个部份能够有所认知。

第二个「加行位」就是我们通常讲的「暖、顶、忍、世第一位」。暖位，修四正勤；顶位，修四如意足；忍位，修五根；世第一位，修五力。从前面到五根、五力这里，都属于应该具备的基本条件。当然，这里它是这样划分，对中国人来讲，修行从来不照次序来的；不照次序也可以，因为每个人所具足的条件不一样，你可能四正勤不足，但是五根、五力很够，那你就要把四正勤、四如意足充实起来，关键在这个地方。每个人的根器、因缘具足的情况不一样，总之要赶快把不足的部份补充起来就对了。

第三个是「见道位」，得须陀含、初果。见道位开始修行了，这时候开始修七觉支，如实觉知四谛、以八忍八智顿断三界「见惑」，见「我空」所显现的真如。

第四个是修习位，又称为修道位；得斯陀含、阿那含果。修道位主要是修「八正道」，缘四谛境，渐次修行，更进一步断欲界的「思惑」。见道位是修七菩提分（七觉支），断「见惑」；修道位是修八正道，断「思惑」。这些通通完成以后，就叫作究竟位。换句话说，你全部修习完成以后，你会有一种所谓的「保袵功夫」；这个情况就像电饭锅煮饭，煮熟、跳起来以后，好要让它再保温一下，这样的饭才会好吃。那个「等一下」叫作「究竟位」，也就是「无学位」；它不用加热了，只是让他保温一下。修行成熟了没错，这时就像水果一样，摘下来以后不要马上吃，用报纸再包个几天会更好吃。生命的成长也有这样的情形。

「生命的成长」在佛教来讲，叫作「圣言量」，他告诉我们成长的一个轨迹，我们照着这一条轨迹来修行不会错。每一个人在这地方进进出出，长长短短不太一样，就像小孩子的成长，有的先学会说话，有的先学会走路；基本上小孩子通常几个月会长牙齿、几个月会走路、几月会讲话，大致上它有一定的成长时间和过程，但有些小孩会在某方面快一点或慢一点，那不要紧，只是成长的速度不同，但它大致上都是在这个范围里面。佛法告诉我们，生命的成长大概是这个样子，虽然每个人多多少少会有些出入，那无所谓。我们在法身慧命的熏修上也一样是朝着这样的方向进行，我们担心的是：第一，我们不懂得法身慧命成长的重要性；第二，即便想要学佛，可是却把目标看错了。很多人进入佛门以后，就一直想「我成道以后要怎么样……」，想那么多干嘛？重点是「成道以前我要具足什么、要做什么、怎么做、要经过哪些阶段」，而不是一天到晚在那边妄想成道以后如何如何；这就像有些年轻的妈妈，小孩生完以后抱在手里，就在那边幻想「长大以后，给他当歌星，可以赚很多钱……」，可是小孩已经饿了，她却不懂得要喂奶。同样的，修行的重点不是在成道以后要做什么，而是成道以前我要经过哪些阶段、要怎么做，修学的过程我该注意什么。以往是别人照顾我，修行本身就要学会自己照顾自己；自己也要能看得出来：「我到底哪个地方要注意、到哪个地方该怎么进行。」这部份要自己下功夫，别人没办法帮我们；别人帮你的话，你可能会跟他吵、会对立。这是在修行上自己要留意的地方。

四谛十六行相

一、苦谛

（一）苦：观此身是苦，逼迫性故。

（二）空：观因缘所生故空，违我所见故。

（三）无常：观因缘假成，故生灭无常，待众缘故。

（四）无我：观因缘假成，故无我体，违我见故。

二、集谛

（一）集：观招集苦果，等现理故。

（二）因：观苦果之因，如种理故。

（三）生：观苦果生，相机存在，相续理故。

（四）缘：观诸缘成就苦果，成办理故。

三、灭谛

（一）灭：观诸漏已尽，生死断灭，诸蕴尽故。

（二）凈：观三毒皆无，此心不乱，有明照作用，三火熄故。

（三）妙：观出离三界，无诸忧患，无众患故名妙。

（四）离：观一切灾害，皆已远离，脱众灾故名离。

四、道谛

（一）道：观八正道可至涅盘，通行义故。

（二）如：道契正理，契正理故如。

（三）行：由此万行以趣涅盘，正趣向故行。

（四）出：由此圣道，以出生死，能永出故出。

行者修行到「加行位」以后，即已澈见四谛真理，到了「顶位」，更须观「四谛十六相」。「四谛十六相」是到达「顶位」以后的修法，你看它苦、集、灭、道，每一个都有四个。四谛十六相的定义，我们不详细讲，对这些知识有兴趣的人，可以自己去看。

圣位所断烦恼

圣位者，就是于「世第一位」，于四谛境无间，发起无漏真智，亲证四谛境，于诸谛境现前观见，称为圣谛现观；这时以此现观位，发起无漏十六心，观上下八谛真理，而断尽三界见惑八十八使，即成就预流圣果者。「十六心」分别是：一、苦法忍；二、苦法智；三、集法忍；四、集法智；五、灭法忍；六、灭法智；七、道法忍；八、道法智；九、苦类忍；十、苦类智；十一、集类忍；十二、集类智；十三、灭类忍；十四、灭类智；十五、道类忍；十六、道类智。

上面一到八的「法忍、法智」是观欲界苦（此即下四谛），九到十的「类忍、类智」是观色界、无色界苦（此即上四谛）；「法智」属于所观理，「类智」属于能观智。「忍」就是无间道智（间、阻碍之意），「智」就是解脱道智。一到十五，属于见道位「预流向」的成就，因为是趣向预流果的因行道位，所以叫作「预流向」。第十六「道类智」是属于「预流果」的成就，于诸谛理都可以尽见了；因为是透过修习而「重见」的，所以属于修道摄，叫作「预流果」。证得初果，这时三界「见惑八十八使」都断尽了，忍智具足；证得二、三果，断尽欲界见思惑；证得四果，断上二界思惑。

很多人都会遇到这些问题：你应该要怎么修、内容是什么？这部份提供给各位参考。佛法它有一个特色，就是前面要进入「第一位」那里比较麻烦；进入第一位以后，要进入第二位就简单了，它只是深化而已。进入第一位预流圣果它有这「十六心」；「苦法忍」、「苦法智」事实上是一样的，「忍」也是「智」，但两者之间有一点点差别。「忍」不是忍耐，它是一种智慧；就好像智慧的智跟慧也有差别，否则就不会用「智慧」两个字，对不对？至于差别在哪里，各位自己去感受了。如果硬是要把它定义出来的话，简单讲，「智」的意思就是根本、本体；慧的意思就是作用。所以智慧就是有某一种能力，能力本身叫作「智」，能力起作用叫作「慧」；忍跟智也类似这种情况。古代先讲忍跟智，后来才讲智跟慧；这两者好像也有不同，至于不同在哪里，这部份「很难说」，你只能自己慢慢地去感受了。

「苦法忍」就是了解苦的这一种状况，了解苦的状况，本身就是一种智慧。「苦法智」也是一样，我知道苦的这一种状况，那你能够怎么运作，这叫作智。苦、集、灭、道都有这一类，他这里有忍、智，还有类忍、类智，一共分有四个阶段；从苦集灭道来讲，就分成十六个部份，这部份提供给各位参考，我们不详细的讲。

三界九地八十一品修惑

众生的烦恼很多，总而言之不外「见惑」与「思惑」；思惑又称为「修惑」，若能将见、思二惑给断了，其他的「随烦恼」也就断了。底下是「九地八十一品修惑」的说法，提供给各位参考，我们不一一说明。这是从《俱舍论》这一类经典摘录出来的。

一、五趣杂居地（欲界）：贪瞋痴慢四种；九品（上上，上中，上下；中上，中中，中下；下上，下中，下下）。

二、离生喜乐地（色界）：贪痴慢等三种；九品（同前）。

三、定生喜乐地（同上）：贪痴慢等三种；九品（同前）。

四、离喜妙乐地（同上）：贪痴慢等三种；九品（同前）。

五、舍念清净地（同上）：贪痴慢等三种；九品（同前）。

六、空无边处地（无色界）：贪痴慢等三种；同前。

七、识无边处地（同上）：贪痴慢等三种；同前。

八、无所有处地（同上）：贪痴慢等三种；同前。

九、非想非非想处地（同上）：贪痴慢等三种；同前。

从这里我们可以看到，小乘修行的理论结构非常严谨，系统也非常明了。释迦牟尼佛那时候会不会跟他的弟子们解析这些，我们现在无从得知，尤其是中国佛教的部份更难体会；南传佛教当然是认为「佛陀讲的就是这些见惑、思惑要怎么断……」。你看光这些数据，要背的不知有多少，背起来就跟计算机一样了。没错，这部份佛陀一定会讲，但是我肯定佛陀不会讲到这么仔细。「有见惑、思惑，见惑、思惑有哪些，大概有上、中、下品」这些可能会讲，至于上品、中品、下品有多少？未必都讲得那么清楚。那为什么后来演变到愈讲愈清楚呢？这是师父教导徒弟时所衍生的状况。

一般徒弟大概可以分为二种，一种叫作「哑羊」型的，哑羊你知道吗？就是不会叫的羊。这类的徒弟，不管师父讲什么他都是「是！」怎么讲他都是「对！」讲也对，不讲也对，师父去睡觉、上课迟到，他也是「对」。碰到这种徒弟很好教，你怎么教，他都「嗯」，好像除了点头，没有其他的，碰到这种徒弟，你认真教就对了，纵使生气，也只能闷在肚子里，因为他很乖啊。还有一种徒弟，叫作「羚羊型」的，师父讲三分，他会问七分：「为什么？怎么会这样？后来又……。」师父上课也不能迟到，「八点半上课，怎么八点三十一分还没到！」碰到这样的徒弟，师父就不能乱讲话了，行为上也要很小心，因为他会盯得很紧，他有他的一套标准。所以当讲到上品、中品、下品时，这类型的徒弟就会再追问下去：「上品占多少？中品占多少？下品占多少……」这时候师父就必须把它区分得很清楚。

其实，生命它是整体性东西，不知道各位有没有留意到，人体的左、右两边很对称，是不是？假设你把一个人从中间剖开，然后再把两边「倒接」过去，你会发现绝对没办法接得很好。左手、右手很一致没错，可是你把它交换过来，可不可以？绝对不行！生命它让我们知道，它即使很均等，但是左手、右手就是不一样，长度也不同，胖瘦也不一样。你看一个人在那里走路，姿势很美，但你仔细看，两只脚长度绝对不一样。生命本身带有这种特色，所以讲生命的这个部份时，本身就有一点弹性在。可是大脑很没有弹性，它硬是要把你问得很清楚。所以，你看到像「八十一品、九十一品」这类讲得很清楚的，这都是后来发展出来的，都是那些师父碰到这些羚羊型的弟子，不得不把它划分得很清楚。

佛世或正法时代不会有这种现象，因为那时代的人，要求的是生命的整体观。从学术的立场来讲，那就一定要定义得很清楚，因为学术是用大脑，不是用生命；修行是用生命，不是用大脑。从这里你就可以发现它是这样的一种情形——世尊有讲这些吗？有，但是不会讲得这么清楚。你看经典里面，世尊大概都是讲一下，然后你自己去修；上根器的，当下就髪须自落，证阿罗汉去了。需要讲得很清楚的，通常都是那一些下根器的，「为什么？如何……」师父为了这些弟子，只好一直讲；再加上一些有成就而识性也很发达的，他自己就会去钻得很清楚，把这种规范弄得很详细，它是这样来的。通常是在像法以后的时代，这种情况比较多。

安那般那十六分（观十六行）

「安那般那十六分」又称为「观十六行」，行行皆念息入息出。十六行即：一、入息分；二、出息分；三、念息长短；四、念息遍身；五、除诸身行；六、心受喜；七、受乐；八、受诸心行；九、心作喜；十、心作摄；十一、心作解脱；十二、随无常观；十三、出散观；十四、随离欲观。十五、随尽观；十六、随弃舍观。

「观十六行」是依《禅坐三昧经》而立名的，这部份跟「十六特胜」很像，但是有些不一样，我们是把它当作「十六特胜」的补充参考，给各位当作修行上的一种助道资粮。这部份不是我们主要讲的内容，我们只简单的讲一下。「观十六行」的一到五（入息分、出息分、念息长短、念息遍身、除诸身行）是属于「观身不净」的部份；六到八（心受喜、受乐、受诸心行）三个属于「观受是苦」；九到十一（心作喜、心作摄、心作解脱）三个属于观心无常；后面五个（随无常观、出散观、随离欲观，随尽观、随弃舍观）属于观法无我。相对于四念处，它是五个、三个、五个，而「十六特胜」是四个、四个、四个；四个、四个当中，它的行法里面有开合不同。中国的经典里头，通常都不开合直接倂在里面，所以四念处就看不清楚了。假如每四个四个划分出来话，四念处你就看得很清楚。「观十六行」是十六特胜的补充，这部份就不详细讲了。

前面讲的这些是禅修过程的基本常识，提供给各位参考。各位开始进行禅修时，一定要先把自己的呼吸状态观清楚，这样才有可能「数息」。通常我们在数息上碰到的最大障碍，就是观息观不清楚，算到后来会有「长短差」得状况。息入、息出当中，要「息入尽，才息出」，呼吸的本来状况就是这个样子，假如你「息入未尽就息出，息出未尽就息入」的话，那你一定有病。在这训练当中，息入息出怎么让它尽？你对呼吸的状况看得很清楚，在每一次息入、息出当中，设定一个循环，然后在这个循环上面「选定一点」，每次到那一点就数一，绕回来时数二，再绕回来数三，以此类推……，当这个循环都很正常时，你的数息才有可能进入。假如呼吸的状况没有看清楚，「息入未尽就数一……」，这样很容易产生深呼吸，那会造成呼吸急促的现象；呼吸一急促，你就没信心了。

此刻，它是跟自己的战争，不能这样就被自己打败了。什么人都可输，就是不可输给自己，尤其在数息法上面，一定要战胜自己。为什么会有这种情况？照理说我们已经呼吸了几十年，应该是很清楚才对，实际上不然；现在是开始认识自己的时候，不要轻易的被自己打败了。平常与人争辩时都想要赢过别人，现在怎么可以输给自己呢？这地方一定要想办法克服，这一关过了，功德无量！当你开始数息，我们才有办法教你怎么运用，假如数息数不好，心念没有办法放在「一、二、三、四……」上面，跟你讲说「这当中会有什么境界、产生什么现象……」，你会不知道。所以修行的过程当中，这个基础工作一定要做好，这样才能开始进入正行！

 

 

 

本文来自：

虫虫的QQ空间http://449396852.qzone.qq.com

感恩能冰师兄的辛勤劳动！欢迎大家光临！

 

我们热情的邀请您收看、收听海云继梦和上视频、音频教程，相关链接如下：

1、土豆网视频

http://www.tudou.com/home/_54763891

2、新浪爱问音频、文字数据：

http://iask.sina.com.cn/u/1771156695/ish?

欢迎收听收看，共同在菩提道上勇猛精进！
