# 华严的净土法门02

华严的净土法门02

录入：洳水   一校：东湖居士    二校：朗月清风，

 

    好，我们再继续跟各位来介绍净土的部分。我们可能，大家还以为要讲《华严经》，这个临场有变化，可能比较有味道，所以临场感就是这样，不确定性。要不然都是电脑式的生活，说这样就这样，所以结果就那样，这是一般人大脑的一个思维模式。我为了这个来，我就一定要拿这个回去，我为了这个来，结果不是这个，那你们就信用不好。可是生命有些时候就会信用不好，这个才是一种生命存在的状况，跟大脑不一样。大脑它套公式就可以了，所以一个方程式代进去，答案就出来了，那个就是知识，就是知识。而这个知识它本身有一个惯性，像各位刚才唱的开经偈，好像蛮好听，这种曲调叫做素兰要出嫁，十三番，一直在那里番，再怎么唱就是这样番，所以你还可以再继续唱一百遍，它就是那几个、几个音符在那边跳而已，为什么呢？我想当年那些伟大的音乐家，他们的成就都超过像莫扎特，像贝多芬这一类的大音乐家，他们所编的曲子那有很多旋律很优美的这些韵，那些旋律，但是被我们唱来唱去，我们后代子孙音乐细胞跟我一样，假如大家要离席的话，我只要唱歌就好了，我国歌唱完了就跑光光了，为什么呢？因为他抓不到那音乐的神韵，所以呢就在这里抓一段，那里抓一段，本来是鱼山梵呗，弄到最后变成愚公移山的愚山梵呗，就那么简单的几个曲子，一直在那边循环，这个就是运用大脑的意识去记忆它，它不是用生命，所以它的音乐就会一直变。我们是留了一些躯骸，骨骼、骨架还在，那怎么接成一个完整的古代的那种大恐龙，我们接不起来。所以在这个时候我们要了解到生命它到底是什么，那实在是你很难用大脑去想像它。

    我们就跟各位谈这个净土的情况也一样，它本来，净土宗它形成这样一个宗派的时候，是非常伟大的这些实践家、思想家他所创造出来的非常崇高的殊胜的理念，那么给后代的子孙一改再改，尤其最后这一百年来天下大乱，都是逃难思想，变成逃难思想了，因为都在逃难嘛，什么东西也没办法带，只有一张嘴巴，带一个阿弥陀佛就够了，那也不增加身心负担嘛，尤其炸弹炸在旁边的时候，阿弥陀佛，真的是心安神定，所以他觉得阿弥陀佛非常的殊胜，然后就以这个做殊胜，万一被炸到的话正好往生，对不对，所以这完全符合他的现实价值观。那你把这个当做当年那伟大崇高的净土思想，那完全弄错，完全弄错。 

   我们这个部分要讲，真的也是相当的广泛，我要跟各位谈的是两个东西，第一个是净土的这个境界，它到底有几种？我们讲九品往生，那么净土应该有九个类别，对不对，或者是九个区块，是不是这样。可是它又有四土：凡圣同居土、方便有余土、实报庄严土、常寂光土，那请问你是哪一土？你是土包子的土，还是什么土。你想想看，九品往生，那你是哪一品、哪一生，你大概都不知道。你既然不知道你怎么往生？用了一个含糊笼统的话说，去了就知道，去了怎么会知道，去到那边才发现原来被骗了，我走了老半天还在娑婆，还在秽土，不在净土，那怎么办呢？怎么办呢？我们要告诉你啊，它这些品类的划分，其实并不重要，那些都是人划分的。你不要看有很多经典去划分那些，我跟你讲，佛不会无聊到那种程度，佛看众生，众生都是佛，你想想看那国度怎么有差别呢？国度没差别。可是这一点我可以告诉各位，你可以深深去体验，佛成佛时，众生皆成佛，是不是这样？那佛有没有成佛？那我，我有没有成佛？不是我，你啦，在座各位就好了。那想想看他都成佛了我怎么没有成佛？这个不是从我们的立场看，从他的立场看，你知道吗？

    我们话再讲回来，我们去看一个病苦的朋友或亲戚，或者事业遭遇到挫折失败的人，或者遭到不公平待遇被欺负的人，有没有，他在哭诉他的苦，我们都会安慰他，会啦会啦，很快就过去啦，你放心啦，看开一点啦，马上就会好啦，你讲这句话什么意思，真的吗？假如不是真的你就骗人哦，对不对？就像你结婚的时候，每一个人都祝福你，幸福美好，鹣（jian）鲽（die）情深，百年好合，永浴爱河，永浴爱河。大概蜜月过后你就知道，本来面目全部出来，那为什么？那你讲的都是假的吗？不是啊，你总不能告诉他，你要小心哦，蜜月之后，对方就会现出本来面目，你不能这样讲，对不对？你也不能告诉他说，目前统计离婚率占百分之六十，你们三年后还维持婚姻的，大概只有百分之四十而已，这些你不能讲，你必须跟他讲，还是讲好话，祝福你幸福美好、早生贵子。你不要但是，那不良少年，你都不能讲啊，那请问你讲这些话，有意义没意义？我们今天会觉得，讲这些话都没意义，都没意义，那在古代这些话是很有意义的，因为那是一个社会公约，是一个社会公约。

    那我们在修行的立场上它也有一个修行的公约。那你现在再回过来看，讲近一点，我们周遭的人，有人病得要死，乃至于在眼前你看他都病死了，或者车祸的时候，救灾的时候，你把那受伤的人抱起来，他就在你怀中就这样死了，有没有，那你已经倾其全力，尽了一切，他还是死了，这个时候你到底有没有帮到他，这个都是问题哦。你要知道这个相上它必然如此，可是你要留意到，你要留意到一个很伟大、很了不起的，这个人呐假如他躺在路边死了，没有人照顾他的死了，跟你去抢救他，把他抱起来，这个时候的死完全不一样。你没死过你不知道，你也没有在那个情境中，你知道吗，一个出了车祸，在等待救援，等不到，那种期盼而死的状况，那是很痛苦的，一定堕落，绝对堕落。但是假如你在抢救的时候抱着他，不管你多慌张，要把他送上车子，要怎么样，在这种状况中死的人，尤其是你抱着他的时候，他死了，告诉你他很安慰，他很安慰，最后那一刻他升天了，你留意到这一点哦。很多人在讲生死学，他根本没死过，他不知道，他讲不到这里。所以你不要太理智，他头都断了，我看他死了，不用救了，那你完了，你造业了。即使头断了，你要把身体抱起来，知道吗？这个对当事者他那个死亡的人呀，它有很大的帮助。你不知道，尤其你还说，死后八个钟头不能动，我告诉你那个亡者一定恨死你，一定恨死你。你要知道这股亲情，不管你是谁，对那个亡者它有绝对的帮助。

    你再回过来看，佛成佛，你在想，你都成佛了，我为什么还这么苦？你已经佛把你抱住了呀，你知道吗，你知道吗？你的疑情在这里呀。佛你不是说，你成佛的时候我们都要成佛吗，那你都已经成佛了，我怎么没有成佛呢？这就是你的疑情啊！你当然不会有答案，因为刚强难化嘛，对不对，顽固不冥，坚固执着，懒得修行嘛，然后总是希望说佛成佛我就成佛了，对不对。现在你遇到困难的时候，遇到痛苦的时候你想到说，佛啊，你就说你成佛我就要成佛，那你到底是真成佛还假成佛，要不然为什么你成佛了，我还没成佛，对不对，这个疑情你就来了，这个就是佛光普照，照到你身上来了，那你该死你就去死嘛，这是你的业呀。我们的问题是，你在受苦的时候你不能平衡。昨天我们跟各位讲说，你要事先摸索，你不要到这个时候才摸索，等到你苦到逼上来的时候，你怎么摸嘛，你怎么摸索，你说嘛。所以摸索是平常你就去探讨，只是因为平常你福报太大，你在这个摸索的时候不够深入，那你这个时候要是够深入的话，你一定超越，一定超越，但是你不够深入，所以没有成果。但是呢，当苦难逼过来的时候那你就会深入了，甚至于你产生恨，你骗我，你根本没成佛，要不然就是你成佛我为什么不被度，你成佛众生根本没有成佛，你可能会产生这种被骗的感觉，但这个都是疑情，都是疑情。只要你在这种范围里头，你都在佛陀慈光的加被之下，这个时候啊你得很大的利益，知道吗？所以你到底要怎么往生，这是往生那一刻的时候，因为讲净土常常讲到往生，讲净土跟讲往生是不一样的，有些是往生宗，不是净土宗。有的是念佛宗，也不是净土宗，都不一样。

    在这种状况之下，我们发现一个问题，你往生到哪里去，你死后到哪个地方啊，是从这个地方，死亡的地方来讲。但是你要知道，佛陀从不告诉你，死亡以后的那个阶段，那个叫中阴身，然后去投胎就是新生，所以我们人要死亡的时候，他有三个阶段：一个临命中阴，就是快要死亡的时候的那个状况；第二个就是死亡以后，叫实相中阴，你就回到佛的地方，但是因为你品质没那么高，就开始下降，那下降很快，很快，到达你现在生命水平的地方，那么就开始在那边徘徊一阵子。因为譬如说你来当人，当人首先就要分类，当中国人、台湾人、美国人、日本人，先分类一下，分类好。你平常造业，常化妆，所以这辈子要去当黑人，平常你都不化妆，这辈子去当白人，偶尔化一下，去当黄种人，先分类。分类的时候就是说，你去买化妆品乱杀价，贫穷下贱，你很大方，常常布施慷慨，那你去富贵人家，开始分类，看你走哪边。平常买土豆就是买花生就吃人家瓜子，有没有，不要笑，很多这种情况，买菜就买菜，买完菜那生姜把人家剥一片，这个送给我，有没有，辣椒拿一条也好，葱抽一根也好，反正老板气得要死，你就当作没看到，走了，这样的人，嘿，不要讲，讲了你就对号入座。有很多这些种种不同的心境，种种不同的这种行为跟思想，它会塑造你成为那一种状况的人的情况，就是随着你的生命品质，把你定位到那边去。好，确定了以后，你前辈子就是喜欢遮遮掩掩，躲躲藏藏，趁人家不注意的时候攻击人家，那你就到草丛底下去，孵出来的时候变一条长长那个，用肚子爬的，那你就变成那个，因为跟你分类以后，那你就投胎去了。投胎有几种状况，我们不讲投胎学，那个因为你都不能控制，是有这样的一个过程。

    那很多人认为说，我透过中阴身的时候，那么怎么修法就可以超越了，我告诉你，它不是佛法，佛陀不讲这个，这个可以修，但它，标准的外道法。假如透过中阴身修学可以成佛的时候，是没有错啦，佛陀会去跟中阴身那一道讲，佛陀不会跟人道讲这些，佛陀跟人道讲的是人道的修法。你不要以为说，佛陀有跟中阴身那一道讲，那我就来修那一道，你少骗人。佛陀跟你讲人道这一道，你都修不好了，那中阴身那一道的时间，不过是五分之一秒钟而已，你修得到吗，你想想看，这百年之身你都修不好了，五分之一秒钟的时间你修得到吗？你根本修不到，所以不要去想那些。你要讲的一定是在这个时候，人间如何修的部分。

那我们要告诉你说，你投胎以后再来的那个时候，假设是这样的话，那个极乐世界在哪里，那个净土在哪里，我告诉你还是在这个世间。我这样讲是太白了，很多人受不了，我告诉你还是在这个世间，你不要以为还有哪个世间。净空法师讲的这银河系之内，是释迦牟尼佛教化的佛国土，那是他定义的，他又不是佛。我告诉你，你别想那么多，就在这个世间。你这个世间你能够穷尽的话，你这个银河系你就能够穷尽，你这个世间不能穷尽的话，我告诉你，你台湾这个岛你都不能穷尽了，你别想那么远呐。你不要以为说，净土还有在哪个地方，净土就在我们世间，所以我们说往生的意思，它是指你转化，转化过去就往生了，你假如不能够转化的话，你永远在这个地方。

    各位回去从你家里试就知道了，假如说我们家里是个什么样的情调，什么样的气氛这个很清楚吧，对不对。我们很多同修，我讲你不要对号入座，全世界都一样，很多人不喜欢在家里，喜欢到道场去，家里的气氛有问题，有问题呀。你真正一个健康的人，是偶尔到道场走动才对，而不是不喜欢家庭，这不一样哦。那假如你可以感觉到你在家里的那种气氛是一个什么样的状态，那我可以告诉你，你开始去改变它，开始去改变它。你不要觉得很难，不难，在你父母亲的家也好，在你现在夫妻的家庭也好，都可以，你可以改变它，那个改变需要智慧，那个改变也就是你在往生，你要把它改变成好，那你的生命品质就提升了，改变成不好，你的生命品质就掉落了，这个很简单的一个状况。你不要以为这个不是佛法，这个就在修行，这个就是佛法，你的办公室也一样，你做生意的场合也一样，你的生活空间的任何范围，它都是你所在的世界。

我们要知道，我们一生，不要说一生，一天当中你经过几个世界，你知道吗？你说再怎么世界还是这个世界，你去注意看看，你在家里，你的家就有几个世界了，夫妻相处一个世界，父子相处一个世界，有没有？好了，你开始了，早上，早餐一个世界，早餐呐，你去注意看看，有的人吃早餐的地方，是只有风没有阳光，你把它改一下，改为落地门窗，靠边，早上起来阳光照着你吃早餐呐，我告诉你，你那一天的心境就不一样了，看你要不要改。你不要说吃早餐还要点灯，那你那个生活环境一定不好，你假如能够把这种情境改变一下，那就不一样，早餐一个世界。早餐之前你就经过好多个世界，起床以后进厕所去刷牙洗脸，那里面一个世界，你去看看，那是阿罗汉的世界，早餐的世界是小菩萨的世界。好了，你开始出来了，走在街上一个世界，上了公车一个世界，菜市场多少世界，有没有，那你跟这些众生怎么相处？这个时候你有没有抱着我要广度众生，我要上求佛道，我要止于至善，你到菜市场你就知道，那些夭寿哦，等一下在你耳朵就大声叫一下，八块八块，吓一跳，什么八块？鸡脚一只八块。喊这一声，吓我一跳。在菜市场就是这样吆喝，你会发现精力旺盛，那里面的人大家生命力都很旺盛，对不对？哪里最不旺盛，你去超级市场最不旺盛，都吹冷气，东西要挑了再挑看了再看，看了老半天又看回去，因为东西摆太多了。你到菜市场那边鲜鱼鲜肉，你要就快点，不然好的就被抢走了，你就乱抓一把，为什么，充分展现你的生命力，但是在那个地方很乱，没有人能够在里面摄心，能够在里面摄心的人，就大修行人了。你不要以为说，在菜市场没有修行人，那个是了不起的修行人。不过大部分在里面，都是浑浑噩噩的，浑浑噩噩的畜牲多，不是躺在那里摆给人家看的是畜牲，走来走去买的也都是畜生，因为它里面没有觉性，没有觉性。很多人很喜欢到菜市场去，他不是职业性的问题，他到那边闻那些臭味，他就有生命力了。这一些你可以知道，你经历过很多很多的世界，甚至于每个摊位就一个世界，你去注意看，一个摊位就有一个佛，有没有，那个主人就是佛啊。你到百货公司也是一样，每个专柜都一个佛在那里，只是有的佛你很讨厌就是了，对不对。你去慢慢看，你一天当中你要经过无量无边的世界，只是我们遇到它你不会去处理，你不会去处理。

    我们一直跟各位讲说，你要提升你的生命品质，你的国度就会一直超越，会一直超越。现在对于这些小世间你都无法掌握跟控制，那你想想看，那个佛陀的大世界、大的世间他能掌握他能控制，我们在这个小世间，你要是能掌握能控制，那个大的世间你就可以去锻炼如何掌握跟控制，所以你修行你不要一直以为只有那意识形态的那种修行，那根本就不对，根本就不对，你从这个地方来展开看看，你很开阔的，你很雄伟的，你具足了生命力。但是你的眼光、你的胆识都被封闭了，你应该要打开，进入佛门不要进入一个窄门，佛门呀，佛门叫无门呐，你勉强要跟它取个名字，它叫做觉悟之门，人生要觉悟。所以你进入佛门以后，你的人生要更开阔、更豁达，结果呢，被佛教的意识形态把你框死了，佛的世界在哪里？

    我初学佛的时候，发生过这样一个公案，人家说极乐世界、阿弥陀佛的世界，人家说药师佛的世界，弥勒佛现在在哪里？我就提了一个问题，那释迦牟尼佛的世界在哪里？有的说在这里，不对呀，在那里，也不对呀，在哪里？有没有想过，释迦牟尼佛的世界？你释迦牟尼佛的世界都找不到，阿弥陀佛的世界你会找得到吗？药师佛的世界你会找得到吗？那你找到了释迦牟尼佛的世界，那你不就到了极乐世界吗，对不对？那你现在在哪里？要开悟，这里就开悟了，真的这里就开悟了。告诉你佛的世界是一样的，同一个啦，释迦牟尼佛的世界就是阿弥陀佛的世界，阿弥陀佛的世界就是弥勒佛的世界，弥勒佛的世界就是释迦牟尼佛的世界。释迦牟尼佛的世界在哪里，在你坐着这里，它不离开我们呐，所以你再往生极乐世界，还不是往生到释迦牟尼佛的世界来，因为释迦牟尼佛的世界就是阿弥陀佛的世界。现在问题是你根本就找不到释迦牟尼佛的世界，就是你在这个世界里，你要到哪里去找，你本来就在这里啊，本自具足啊，你还要到哪里去找？所以我们就讲说，你的净土在哪里，净土就在这里啊，“心净则国土净”，因为你的心一直向外在找，所以不是佛法，你的心只要一回来，停住了，回来了，就对了，不然怎么叫皈依，回来依靠嘛，你不要再往外跑，你回来这里就是嘛。所以重点就在于，你要怎么样子去提升你的生命品质，所以净土不在哪里，净土没有什么几个又几个，几土又几土，什么九品往生，没有那些，你再回来就对了。你现在最重要的不在于你死后的往生，是你在当下，这个时候你如何活出你的生命来，你的净土就兑现了，然后，你可以由小的去扩大，知道吗，活出你的生命呐，净土就出现了，你活不出你的生命呐，你没有办法，你再怎么样混下去都是虚幻，都是心外求法，都是心外求法，所以要讲净土宗，你要先把这个弄清楚。

你不要说我讲的极乐世界，就在这个世间，净土就在这个世间，因为讲的这么白，所以你就没有信心了，就不够殊胜了，它的殊胜就在于这一点，就在我们的生活中。你从理论上看，净土只有一个，只是我们生命品质在无限超越的过程当中，你的净土一再的提升，所以它有几土，它有几品，关键就现在的动作。醒过来吧孩子们，不要向外去追求太多，学佛就从这地方看，那个净土的思想它的殊胜也在这里，你这一点弄通了，今天晚上什么事都不要做，上了香以后你就坐在佛前，好好去想这一段话，你晚上就往生极乐了。

    这样讲简单，我们要把这个内容，跟各位讲清楚，那就看这个表，你看这个图，这个心的构造没那么容易，不管讲唯识的也好，讲净土的也好，你搞不清楚这些是什么，这里面把所有的唯识思想，全部囊括在里面，你不要看哦，它那么简单。唯识讲些什么，我不是专家，你们要问唯识家，但是呢，心是什么，生命是什么，我可以告诉你就在这里。这里面有几大块我们先看一下，主要我是从生住异灭来跟你讲，这个架构来看。最前面，这个因为图是这样画，所以字就写得乱七八糟，翻来覆去。我们人生，凡夫的生死是在灭那个阶段，在灭的阶段，异是修养的人生，住是修行的领域，凡夫生死也就是惯性人生，所以我把它写成“概念确定以后的等流变化”。概念确定以后，譬如我们讲人生的价值是什么，人生以巧取豪夺为目的，现在很多人是这样，有的说人生以服务为目的，人生以赚钱为目的，人生以享受为目的，那他概念形成以后，他按照他的等流、他所造的业去受报了，这是凡夫的状况。所以你现在会确定人生是什么，那你的等流果就这样出现了。

    那么有修养的人，在概念之间做取舍，你知道吗，会取舍就有痛苦，所以越有修养的人，人生越痛苦。没修养的人，就是一般凡夫不讲修养的人，他是有逼迫之苦，随时会被逼迫，那苦是无量无边。有修养的人苦比较少，不过比较深，因为他修养就有一些限制，他为了要框在那里面，因为你知道生命像条鱼一样，要把鱼挤到模子里面去他当然苦啊，可是他就在那个地方苦。他的苦不多，但常常一个苦会把他苦死了，所以你看有修养的人，常常为了修养的原则问题去自杀。而没修养的人哦，我不是说各位没修养，一般不太重视修养教条原则的人，他就没有那种深刻的苦，可是他随时都有逼迫，随时都有逼迫。而我们要讲修行啊，是在“住”这个修行的领域里，现在我们要跟各位谈，从住到生之间就很麻烦了。要从异到住能够转进来的，那才叫做发菩提心，叫发菩提心，其实这个时候叫发出离心，从住到生这个才叫发菩提心。从生入未生之前，父母未生之前本来面目，到那里，那就成就了，那就证得空性了，空性圆明。永嘉大师说我有明珠一颗，这个时候就已经到未生之前，本来面目的时候。那这一块，这一块你就不知道了，这是大原则的说法。

    那我们现在倒着讲，从未生之前先跟你讲，这是第二块。心呐，心这个字，心是体，本体，心起作用就是心站起来了，心生，这个叫性。起了作用以后那个相就在心上，所以叫做今心，有没有？心一起作用以后那就出来，那个叫念。所以心、性、念是心的体相用，这三个是一体的，三个是一体的。所以笼统的讲心是讲心性念，这个念是无念之念，还没有起作用的念，这个还是本体，我们是把这个笼统的心给予细分以后，它分体、相、用，那么有心、性、念，这个叫做本来面目。这个时候我讲你知道，知道没有用，因为你根本就没有进入这个境界，所以这是一个什么境界，你根本不知道，我只这样讲，你现在就变成这个样子。它只是像永嘉大师讲的，明珠一颗，那样子而已，所以禅宗所有的祖师大德，在讲那个那个、这个这个，那个这个就是指这个，就是指这个，你这个懂不懂、那个知不知，那我不管，反正是这个，你没有办法去形容它。我只是画蛇添足，舌头太长把它画出来而已，古代祖师他不画这个，因为现在你思想意识形态太发达，所以把它画出来给你看一看，要不然说师父老是讲那个，那个到底哪个？我跟你讲说那个是这个，你说这个是哪个，又是哪个。那个这个就是这个。

    这个是指你成就以后才会有的，你要开悟、你要开智慧，你要证阿罗汉，证什么，就是要得到这个。没有这个，没有明心见性，有没有，明心见性在这里，第一念在这里，心性念讲的是这个部分。现在我们很麻烦的是，你都以为这些都懂了，这个你不懂。现在问题来了，开始起逻辑的思考跟作用。这心性念的念产生以后，有一个我们俗话常讲，你一直接不上来的，一念无明起，那一念无明起是怎么起作用的，在哪里起作用，就在这个地方起作用。我们要你禅修，要你修密法，它好修的是这个原因。当你静下来静下来，突然间，那是什么，那是什么？不是这样啦，我只是把它扩大，这是用显微镜扩大，大概五千万倍以上。你完全止静，止住妄想以后，有一个尘境进来触动了你的心，那个时候心开始起作用，那个是什么，就是性。后来知道那个尘境，哪一尘呢不太清楚，等到哪一尘确定的时候，就一念无明起了，知道吗？所以你要去做才知道，不要光听我讲，听我讲好像很顺，你要做到这个时候，我跟你讲，每天坐八个钟头要坐十年，这样讲比较快，每天八个钟头坐十年，做得到吗？做得到你就没有这个，你只有那个，你想要拥有这个，就每天要坐八个钟头。那你透过我们这样的情况来训练会比较快，每天两个钟头三年就可以了，那就快很多了，对不对，那问题是你这个训练要知道，这第一块、第二块、第三块就讲这一念无明起了。因为那个时候你的背景里头，有那个住的这个五蕴在运作，因为你有五蕴在运作，才有无明的存在，那无明要做什么，无明就很讨厌，无明就很讨厌。

    刚才有一位温哥华的同修打电话来，他在讲我现在脑筋都不想作用，不想起作用，可是这样子对不对呢，你想想看，你的脑筋有没有起作用。他当然生活环境很不错，他的脑筋可以不要起作用，你呢，你也不错，你脑筋就不得不起作用。你的作用是起烦恼的作用，他是烦恼除掉了，他是烦恼除掉没有烦恼的部分，可是他现在真正生命的这个作用产生了，那个作用都是什么，都是这个五蕴在运作。五蕴运作这个一念无明起，那一念怎么起你不知道，那一念就是无明的运作，无明的运作就是从无明开始，五蕴的运作就是从无明开始。所以我们修行在这个地方，这里五蕴怎么运作，那我们等一下再讲，它要从色受想行识开始，但是那个色要介入去捕捉那个色，把那个第一念的念变成第二念的念，那个时候是这个无明起作用了，那无明怎么起作用，那就十二因缘来了，所以这个是第四块。第三块要讲的是五蕴的运作所起的作用，才有一念无明起。这个你要慢慢去感受，这只有一句话，但是它决定你是凡夫还是圣人。

    从这地方开始，那你修行要来到这里，要来到这个地方啊，就是缺临门一脚，这个时候真的要善知识，而且要大善知识，他“啵！”就把你踢进去，那你就可以我有明珠一颗，要不然我就是被踢的那一颗。那你要具足一些条件，来到这个地方才有可能，你要让它一念无明不起作用，这个修行是在这里。很多人常讲说，我修了老半天开悟了，然后又一念无明起，“啵！”又掉回来了，你的球没有进门，没有进门，进了门就不会了，现在关键在这里。现在我讲这个部分是很精彩，你也会听得很紧张，不要紧，放下以后就忘光光，因为你跟这些都还没有关系。我不是瞧不起各位，除非你是真下功夫，来到这个临门一脚的门边，那我这么讲你就开悟了，这样你就开悟了。我看你一脸茫然，两眼无神，就知道你功夫还没到。

    那个五蕴运作以后，对于第一念的这个念，你马上就起分别，说那是声尘，有没有，光尘，这个时候色就出现了，色就出现了。那这个色是怎么样出现呢，那我们看这五蕴是怎么运作的。因为色出现以后就进入住的修行里面了，那我们暂时还不谈这一块，我们先看第四块，这个无明缘行，行缘识，识缘名色、名色缘六入，六入进去就是色，所以这一念无明起要到色这个地方，你看它要经过几个，六个阶段呐，六个阶段呐。你看十二因缘你这里就解释好久，所以色受想行识的色要产生，无明已经起了很长的作用，有没有，这个不是我们现在要跟你讲的，那讲十二因缘去讲的。但因为我们就是这样，通通把它拆开讲，所以整体的心是什么你看不到，心是怎么运作的你看不到。好多人常问啊，“师父，心是怎么运作的？”师父的心怎么运作你不知道，你的心怎么运作你要知道才重要，这样运作的。

它这个五蕴在运行的时候，它主要是，五蕴的运作是缘行来的，你不要再讲无明了，因为它本身就是无明，所以它是缘着行，因为你的惯性，惯性，那个行在运作，它才会起作用。所以我们说，相续心是无明本，相续心是轮回本，为什么是轮回本，那个相续心就是惯性，就是惯性，惯性就是那个行。你这个惯性一剪掉，相续心一剪断，无明就没了。所以为什么佛教讲觉性、觉悟、觉醒，是觉这一点呐，把惯性给除掉嘛，佛教重点在这里啊！有没有开悟啊？你只有点头，没有开悟啦。讲后面的东西很多啦，要来到这里不容易，要讲这一点呐，那你前面的要弄清楚，后面要弄清楚，这一点才会出现。我们常常讲相续心相续心是不好，相续心轮回本，我跟你讲相续心就是行啊，就是惯性，能不能把它剪掉，那就靠你的觉性，没有这一份觉性你剪不掉。所以佛教为什么叫佛教，觉悟的宗教，觉悟在这一点剪掉、砍断。

    行是缘着识来的，识后面我们会跟你讲，因为有识就产生了机会成本，机会成本是经济学上的专有名词，我把它引进来这边用。识是缘名色，名色你知道就是意识形态所加入的一些，那些名字、影子，影子的影子就对了，叫名色。而名色就缘六入，因为六尘六根六识，其实这个地方六入就是六识。名色缘六识而入，这个时候你确定为色，是什么东西就出来了，就出来了，你必须从色开始起作用。一般人讲的心的作用，就这么粗糙，前面那几个都不知道，那你从这个地方看，色产生了。色一产生的时候，后面我们还不谈，你直接来看，回来，那就第五块了，色、受，有没有，色到受的时候第六识起作用了，第六识接受了，接受的时候开始分别了，有没有，第六识啊。这里面第六识以后，又起一大块的作用。第六识你还要再解释一番，然后从第六识到末那识到阿赖耶识这个地方叫想，从阿赖耶到末那到第六识叫行。色、受、想、行，这整个构成的就叫做识。一个识就统称为识，这个识就是概念，一个识就一个概念，就是run 过一圈，这个叫五蕴。你必须要把这概念除掉，通通除掉，那就叫做五蕴皆空，就无识，没有识性。

    那我们现在又多少识，对不对，甚至于还有意识形态，那就麻烦了，我跟各位讲，一个意识形态的形成，那你就不是千千万万念而已，不是千千万万念呐。你看看，来到这个地方，一个识的形成已经有百万念，百万念。前面我们简单的跟各位讲了，这个图表跟你画出来的时候，说大约十念。十念是从这个色开始讲，其实你心性念这个构成的时候，这个是无生无灭的部分，这个叫无念，这一念叫无念。我们从一念无明起的这个地方，你看看这一路下来，到这个地方多少念了，多少念了。第六意识里头，它在起分别作用的时候，那又要多少念，那我们都没算，那个叫做刹那、生灭，有没有，一念有多少刹那，一刹那多少生灭，有没有，佛陀这个地方分的太微细了。不过那微细你假如带到这里面来用的话，那这个是更麻烦了，这个就更微细了。佛陀那时候不是这些没有交待，他讲得很清楚。我们后来的人，没有进入那个领域，所以在解释这个地方，都出了问题，都出了问题。现在你想要了解这个部分，必须进到里面去，这个图表你好好画。我们同修义工们，要把这个图表整理成书出来，不知道还要多少年，除非你发心，我们这几天讲完，你三个月内就把它整理成书，那图表就出来了，要是给义工慢慢打慢慢弄的话，我看这三年，这本书还不一定出来，那你就好好抄。

    这个地方你看，受，那个修行就在这个地方，要把这五蕴全部消灭，叫做五蕴皆空，那你就反方向修过来。现在是讲说，你的心念为什么会堕落的原因，会一直用这个无明，主要的关键就是你的相续心在起作用。传统的话叫相续心，我是把它叫做惯性，你看看是不是这样，现在我们一忙碌，一忙碌通通用惯性，所以大家都拼命去训练，训练什么，训练惯性，惯性越好的人，技术越高。糟糕了，平常学了老半天，进佛门通通要打破了，有没有。所以我们跟各位讲什么叫识性，聪明、记得快、反应准确的人叫聪明，他识性嘛，识性发达嘛，有没有。你去注意看看，你家里的小孩今年读这本书，明年绝对不读这本书，假如读三年都同一本书，你说完了，我生一个好呆的，一年级读三年都还没有升级，为什么？因为他记不起来，他反应反应不出来，这个叫做笨，对不对。这是知识在做训练的时候，它要这样，要你记得快，反应准确。但是我们在做生命教育不是这样，对不对，有没有，想想看，你华严三品诵几年了？你孙子一定跟你讲，阿嬷你被佛祖落第了，对不对。因为孙子他读的是每年要换新，你没有每年换新，而且每天都在念，他就会问你说，你是不是记不起来，你记不起来我教你背。你要留意啊，生命教育，它是不用记忆，它用感受，所以你诵经，不是你认不认识字的问题，他是透过字，你要去感受经典里头，到底在讲的是什么，你要去感受那个东西，它不是要你去记那个东西。你用记的，那就变成知识了，你一定弄错了，一定弄错。

    所以在这个地方你要注意，它会产生后面我们这森罗万象的人生，就是因为你的惯性所造成。惯性越多，那凡夫社会就越复杂，惯性越少，凡夫社会就越单纯。所以我们为什么会常常这样感觉，古代很美，我们常讲世风日下，有没有，人心不古，人心为什么不古？因为古人惯性很少，今人惯性很多。因为惯性多，所以社会变成很繁荣，很复杂，但是不美，不美。古人惯性少，社会单纯，整个自然界都维持自然的状况，所以它很淳朴，有没有？你去留意看哦，你用佛法来解释这个整个世界文明演变的状况，非常的准确。我们为什么找不到答案，那些专家都不进佛门来嘛，对不对，他只要来听过我们这堂课，他就开悟了，他不会找不到答案了。关键就在这里嘛，它整个整个真正的运作就在这个地方，在这个地方。

至于要如何五蕴皆空的问题，那不是我们现在要跟你讲的，这我现在是跟你解剖，解剖心的状态，这是第一个图。这个时候为了选一个，这个就是苦空、无常、无我，你的苦就产生了，为什么会产生呢，这个就是机会成本。因为你要了一个，其它都不能要，尤其是大脑里头在选择的时候，不管你选择什么东西，只能要一个，其它通通不能要。那其它通通不能要，就是你的机会成本，就是你的机会成本。告诉你，人的大脑在处理这个东西，永远无法处理得很平衡，永远无法。一个真正修养的人，真正修养的人，像孔夫子这样的人，他成天都在摆平这些东西。我为了选一个，其它的都不要，这要与不要之间，要怎么取得平衡，那你其它事就不要做了，其它事就不要做了。我要去上班，我要去上班就不能睡晚一点，我要睡晚一点就不能去上班，好了，那你要去上班，还是要睡晚一点？我要去上班，睡晚一点就是成本，我要睡晚一点就不能上班，那上班就是睡晚一点的成本，所以你的苦一定产生，所以你只要有识，有意识，你就一定有成本，有成本就是你的苦，就是苦的根源。

我这样解释，这苦集灭道的传统解释，是完全推翻了，完全不一样，有没有，有没有感到很幸福啊，你听到了很特殊的东西，你回去马上可以吹牛。这些是我第一次讲的，你也第一次听的，这世界叫做第一声雷，别人还没人听到。你去想想看，苦是怎么来的，因为识，为什么识会有苦，不是识有苦，因为识是在做一种选择，选择的时候，你要付出庞大的机会成本，这就是苦了嘛。成本不是cost，不是money，是很多的欲望你必须要牺牲，这个就苦啊。再加上你这个又不会选，再怎么选都选到臭龙眼，到时候就变两头空，那苦上加苦嘛，有没有。这个时候你看，行苦、坏苦、苦苦，三苦全部出现了，这个时候你就来了，佛啊，你不是成佛吗，你成佛，我不是也成佛吗，那怎么你成佛我成佛，你就坐在上面给人家拜，我就坐在下面这么苦，因为你还有识。有识就不空，有识就不空，空不是指什么都没有，空是指你这脑筋里头不要有污染呐，有没有，体会到吧，佛法在讲什么，不是讲你什么都没有的叫空，已经讲过头了是不是，是不是讲过头了，过头了，过头休息一下等一下再讲。
