# 华严的净土法门07

华严六科之华严净土法门07

录入：曼妙在心   一校：东湖居士   二校：朗月清风

 

    大家请放掌，刚才提到了这个部分，是比较理性也比较残酷的事实，我们必须去面对它，你也无法逃避。那么佛教的习惯，传统，我把它叫做陋习，就是喜欢歌功颂德。在表面上对方都功德无量，圣人圣人，修得很好，背后就把他臭骂得要死，那我觉得这样子不好。我们既然在一起，你愿意为这个法，为这个理念的相应而相聚的话，那大家对这个法、对这个理念，就应该有足够的忠诚度。因此所有的缺点跟阴暗面，我们不宜让它存在，要通通提出来。

    假如大家能够很开诚布公，把这些缺点都能够检讨，那我们就可以找到一个共识，那个共识就是：能够包容这些缺点。你要记得这一点，你想包容这些缺点，大家必须有所认识，有所认识。那这些缺点为什么要包容，因为他在改进的过程当中，有些习气还会存在，那你就包容他，等待他的成长。那假如说这些缺点都不知道，不知道他有可能成长吗？根本不可能成长，所以你就应该要提出来，大家看清楚这些缺点，然后发愿要改过，这个才有可能。

    我们在这里，我个人来讲是说，拟定这些制度，有了制度你才好管理。那制度譬如刚才讲的需要进修，愿意进修，能够进修的人，我们尽量给他进修。假如他不愿意进修，已经没办法了，我都已经八十几了，你拜托，再叫我去读空大，那什么意思。或者你说我本来就是牛头班的，我不是放牛班的，是牛头班那一班的班长，那你还要叫我去读书什么意思？那可以，你自己跟这一方面不相应，愿意放弃，那我们当然是准许你，而不是说剥夺你的权利。所以在这个前提之下，那我们来，大家来做一种自我提升的一种状态。那大家就要互相鞭策，鞭策你知道，拿鞭子来策动，让自己去成长、去提升。在鞭策的前提之下，很显然不是会很舒服的，不是会很舒服的，这个就是我们在做修行的工作，修行的工作。假如你在这个地方还想要隐瞒，要掩饰，粉饰太平的话，那我们只有继续堕落，继续堕落，这个是讲这些缺点我们应该如何改进的部分。

    那么当一个修行者，勇于面对他的缺点，然后在定位的同时，菩萨道又能展开，你就知道，净土是什么样的一种状况。因为你面对你的缺点，那你的缺点已经暴露在阳光下，他就没有阴暗面，没有阴暗面，没有阴暗面你记得，没有阴暗面，那才叫做佛光普照，阳光照还有阴暗面，佛光是没有阴暗面。为什么，因为你人性觉醒，你能够面对你的缺点来改进。你说我这个人什么就不会，十大愿王我会背，背到呆呆笨笨，那么再接再厉，这个叫做十大愿王，问他说为什么，他说我记得就是四个字四个字，就呆呆笨笨也四个字，再接再厉也四个字，那可以，你认为说我是这么样的潇洒，那我们就这样潇洒，也可以相处，因为你没有办法背，对不对，那是佛讲的十大愿王，你背不起来，你讲你的十大愿王，你会，那也可以，对不对，看是小十愿大十愿，你可以活得很愉快。

    但是你假如要隐瞒啊，那你这个就会很痛苦，就会很痛苦，因为在考试的时候，这不是标准答案。但是你能够敞开，这个心境就亮丽了，是缺点没有错，因为我背不起来是缺点，可是因为我敞开，所以它不是阴暗面呐，有没有，你留意看看，每一个十大愿王都背得很顺，我告诉你到极乐世界，他就不是十大愿王，他不知道几百万愿王了，你天天在背那些，我看你再聪明也背不起来。那像这样的情况，你所想像的，那就是神秘国度的极乐世界，不是真实世界的极乐世界。所以我们在净土里，要了解这一点：生命是无穷尽的开发跟成长，生命里没有阴暗面，那所谓的缺点都是相对的，那在光明的前提之下，它没有阴暗面就没有缺点，因为它不是相对的，各位要留意到这一点。

    那在这样的情况中，它有一种状况会出现，这是你用脑筋没有办法想像的，那就是我们讲生命的故乡啊，它会一再的呼唤你。现在这个问题，我要这样跟各位讲，我们现在因地，因地的时候我要跟各位谈的是，要绝对的无神论，你要记得，绝对的无神论。现在佛教你现在所看到的，都是因地佛教，它是绝对的无神论。

    我们古人，在翻译经典的时候很厉害。印度是一个多神的民族，一神论是绝对的兴盛，那么那个时候到印度去取经，又是印度教很兴盛的时候，你把它搬回中国来的这些经典，其实有很多都是印度教的东西，都是印度教的东西。我跟你讲，《楞伽经》都有印度教的影子，《楞伽经》，禅宗修行，很重要的一部经典里面，它都有印度教的影子。《楞严经》也一样，也一样。但是呢，这些译经大德，很能守住佛教立场的基本原则，通通都是无神论，通通都是无神论。你看《楞伽经》当年，在楞伽山，大慧菩萨跟佛在楞伽山论道，楞伽山是什么？是悬崖峭壁，不知道怎么上去的，他是以神通上去的，这个神通本身的产生，它就是印度教的影子。它开宗明义就告诉你，这个跟印度教有关，但是你不知道，你不知道。我们今天会感受到佛法的殊胜，也是因为他是绝对的无神论者。

    但是佛法还有一个地方，是绝对的一神论，是绝对的一神论。那个一神论呐，那我告诉你，我为什么跟你叫做绝对的一神论，要不然你就叫做生命中的一神论，因为他有一个生命的存在。佛法不会不讲生命，不讲生命就变哲学了，因为佛法是讲实践学，所以佛法是讲，你自己生命的这个一神论要怎么兑现出来，关键是在这个地方。

    假如你要知道佛教的一神论跟婆罗门教的一神论差别在哪里，差别就在这里。婆罗门教的一神论，克里希纳是在外面，佛教的一神论，佛陀是在心里，是不是这样？你是不是把佛当神了？你想想看。所以你的一神论不是外面的神，是自己的神要兑现出来。但是佛教从不讲神这个字，它只告诉你真如，有没有，证得真如，证得真神，他把那个“神”就译成、翻译成“如”，如就是神。所以真如是什么，就是真神，证得真神，那不是法身慧命的兑现吗？那还不是神？而且你看法身的基本定义，十方如来同一法身，你将来成佛的法身还是同一个，那不是绝对的一神论吗？有没有？

    你慢慢去体会，只是因为大家都是学杂讯的佛法，这叫杂佛，不是纯佛，纯佛没有杂讯。现在问题是你道听途说，像蝴蝶到处飞，各道场飞，各法门飞，在各大善知识之间飞，那就糟糕了。尤其现在这二十四小时，那些法师好几台在那边讲经，当它进入广告，你就赶快跳到另一台，那一台接广告，又赶快跳过来这一台，现在我跟他看一看好像四、五台，什么大爱、佛光、生命、华藏，还有，还有什么法界、慈悲，你看看，那大家都在那边像苍蝇，本来像蝴蝶，现在变苍蝇，一直在那边飞来飞去，你那佛教界的苍蝇，根本没有用，那个叫杂密，你学的通通是杂密。

    那既然来了，我跟各位讲，你就好好待在这里成为华严人。你说我自私一点就自私一点，你要骂就骂，我不下地狱谁下地狱。你只有在这个地方待下去，你假如到其它道场去，它有完整的教学方法，你也就在那边待下去，在哪里待都不要紧，这一点我们跟各位交待很清楚。假如他有一个道场，可以在那边好好精进好好用功，你就鼓励他好好精进好好用功。他跟你抱怨吐苦水的时候，你说不要讲，道场都有是非的，不要讲，好好修法就好，这样鼓励他安下。你既然来到这里，你也一样，你就安下来，是非很多，道场是非很多。你看这出家人笨得要死，人家一直问我说：师父，那你有几个弟子可以代你出来讲法？我说：有，有几个？我说：很多，他说：在哪里？我说：还在天上飞，还没投胎。你看这几个，有哪几个可以出去？不是给他们难看，你自己要争气嘛，天天都在那边摔跤，那没有办法，是非就那么多，要能够坚强起来。

    你在法上，我们只论在法上用功，其它你不要管。其它是非太多了，你看不惯的太多了。有人说：“师父，为什么我们要学佛一定要吃素？”我说不吃素也好，马上就来了：“师父怎么可以不吃素？”我说：师父不吃素跟你什么关系？他在问为什么一定要吃素，我说不一定要吃素，那你就不要吃素，吃素有吃素的功德，不吃素有不吃素的因缘，那这样也不行，人家吃素跟不吃素，跟你了生死有关系吗？你想想看，连这个都要起是非。还有人还要再传达更奇特的讯息，那就是所谓的什么，那太多了，一下子挤暴了，人家用什么也讲，牙刷用什么欧，欧什么，欧陆，欧陆也不行啊，说要用国产的，一定要用金龙牌，不能用欧陆牌，真的莫明其妙，人家牙刷用哪一个牌子，也要你管？像这种情况，你绝对不要去过滤，那就是是非的根源，你要，你就看法上、道上，人家的因缘跟助道资粮怎么样，他就怎么样，因为他只要能够朝着解脱的目标，提升生命品质的这种目标前进的话，那一切都对，一切都对。

    有的人富贵，有的人贫穷，那你不能要求大家都一样。有的胖的，他就怕热嘛，他一面诵经，一面要吹冷气，还要再加电风扇；有的瘦的他要穿很多，你就一直在那边问说：“师父，作功课的时候，是不是一定要穿海青？”“师父，作功课的时候，是不是窗户要打开，不能开冷气？”你去死好了，老是这些问题在那边干什么，像这一个都不是真的进入道，这个都是还在门外摸索的。那你既然进来了，那就要好好的安住下来。

    我跟各位提这些，是要跟各位提一个问题，因为你这一些杂讯不排除掉，不能存下来的话，不能存下来的话，那你有一种状况，就是生命在呼唤你的时候，你会莫明其妙。那个我是叫做生命的呼唤，这个名字是很好听，你不知道它有多可怕，你不知道它有多可怕，我跟你讲，你要是有一些什么神奇鬼怪的那些电影，你就看到生命的呼唤，你就会鬼魂呼呼叫。我们最明显的问题就是，很多人我想各位都有，到某一种情境下，你会不由自主的眼泪会掉下来，那是为什么？你是个很理性的人，那为什么会有这种情况，不由自主，不是在掉眼泪，我这一辈子，从来大概也没有掉过眼泪，为什么就这样就掉眼泪了，那是为什么？那就是你自己生命深处，那生命的故乡在跟你呼唤。我们要讲，生命的老母亲跟你呼唤，在叫你，孩子啊，回家吧！就在那种情境下，你突然涌出来，让你有一股莫名的感情，那个我们只能够叫莫名的感情，因为不可思议，那你眼泪就掉下来，内心会有很深很深的一种，说酸也不像酸，甜也不像甜，有点酸酸甜甜的感觉，眼泪就这样子一直滚下来。有的还很好玩，叫它停还不停，卫生纸用完了，拿毛巾还是一直掉，我就叫你不要哭你怎么还哭，没有为什么。像这一种，通常都是指我们还没定位，你还在摸索中常有这种情况。（视频不全）这个呼唤就改变了，它改变，它的改变就是你自己会有一股暖流，会开始起作用。

    譬如在用功的时候说，今天用功真好，同样诵那部经，对不对，诵得奇奇怪怪不太顺，可是呢会觉得奇怪，你说那个叫什么，叫法喜，叫喜悦，叫轻安，好也不是，但是呢就是有一股暖流的存在，这个就是你开始找到方向，那一段是方向，因为这个时候你还会变，还会变。可是当你确定了，我就修这个法门，我就是要这样做，不管你是持咒、念佛、诵经或拜佛，这股暖流会有一种连续剧的状况会一直接下去，会一直接下去，那个时候你就进入状况了，你自己就已经到达成熟的阶段，你自己会走入，自己会去修法，然后你会从这个地方逐渐扩大。这股暖流不只在做功课的时候，在生活中你也会感受到。在家里夫妻相处，你会感觉好幸福，歹歹尫吃未空罔吃罔空（台语），反正这个日子，我知道他不是完美的，不过还不错，或者父子相处，这个到底是我的儿子，越看越美，虽然不是挺聪明，老是考试都后面那几名，不过在家里还蛮乖的，你会有这种情况。告诉你，这个情况，是你的生命已经开始定位了，开始走上正确一条路，你自己去留意看看。

     那你假如人生在那里，我就知道，当年我怎么那么糊涂，会决定娶她，那你叫做去死好了。老是在后悔过去怎么样，这是根本你自己弄错的，过去弄错是过去弄错，现在你可以再把它弄好啊。那弄好不是我要把她弄好，人与人之间，你很难去把对方弄好，那你要去调整，就是从这个地方调整，这个人性，你开始在这里调整，调到某一个情境的时候，你就会看到了，嗯，什么，不是看到他优点看到什么，不是，是你的心境会转过来，开始会欣赏他，开始会聆听他，开始会接纳他，这个时候你的缺点就不见了，他的缺点也不见了，不是缺点不见了，是阴暗面不见了，那个阴暗的地方消失了，为什么？因为你生命中的佛光出来了。出来的时候，那个阴暗面就看不到了，你也知道那是他的缺点，不过这个缺点在这个时候，嗯，还不错。

    因为有缺点，所以画面才美，假如没有缺点，那白纸就都没有缺点了，白纸不能当一张画，对不对？你就是在那白纸上，涂有很多颜色，那些都是缺点。人生就是这样，你要会去欣赏那些图案，你要不会欣赏啊，你在追求的是一张白纸，只有白纸才完美，白纸的人生有什么意义嘛，你想想看嘛。所以我们真正要了解的是，人生当中不是没有缺点，是要人生当中没有阴暗面。要没有阴暗面，就要佛光才可以。佛光在哪里，佛光就在你摸索中成长出来的，那个就是佛光啊。多少土包子都在梦到佛来，哇，光芒好亮，我眼睛都睁不开看不到，那叫疯子知道吗？哪有那种状况，你看佛光是这样走出来的，你自己在摸索摸索修行到这里，会有那个美好的境界出来，没有错，那是心里感受的一种状态，一种状态，而不是说那个地方代表什么，不是。是你去感受那种状态的时候，你的心境在那种状态中，它好像……怎么样不会讲，不过就觉得很舒服，那就对了，那个时候你就会发现，什么叫做没有阴暗面，你会把那个东西看得很清楚。

    人生事实上就是这样，你去注意看看。我们跟任何人相处，任何人都有缺点，不可能没缺点，因为我们在娑婆的凡夫，但问题是你的心要是慈光的话，那个缺点就没有阴暗面了，你会觉得那幅画画得不错。你去体会这个地方，这个叫做感性的生命，他不是头脑的理性，这个时候没有为什么，你只有接纳，而且你真的会接纳，因为你没有看到阴暗的丑陋，你看到的都是光明，那个缺陷呢正好是一个美，不是缺陷美，而是它本来就是存在的那个样子，留意到吗？

    我们刚才举的例子，你看一幅画，画境是怎么涂的，告诉你，每一个人都是工画师，心如工画师，你就是画，你会画。但是你会发现，你画你的画就对，别人画他的画你就觉得不对，你要要求一个没有缺点的画，那只有一张白纸，是不是这样？所以当他在画的时候，那你要以佛光来接纳他，他一定很美。可是我们只要推销我自己，自己画的那一张硬要人家接受，对不对。人家一说到你，你就心如工画师，觉林菩萨讲的，觉林菩萨说心如工画师，能画这个三大千，那你就乱画一通了，可是别人画三大千你说那不算，那三千零一千，你不能接受了，有没有。这个就是凡夫的境，我要秀出来给你看，大概我们最受不了的也是，大男人主义那种状况，像我这样，爱讲，爱讲给人家听的。你家里有一个爱讲给你听的，你就只好当兔宝宝了，你就一直讲，我就一直点头说好就好了，那个什么，那个就是他爱现他自己给人家看。可是当别人现出来的时候，那马上冲突了，这个就是凡夫。我们修行人就是，当别人秀出来的时候，你要能接纳，那个接纳不是意识形态的接纳，是你心里放光，对于他所秀出来的没有缺憾，你留意这一点，这个就是我们讲，生命故乡里头那种呼唤在跟我们相应的地方，那种呼唤。各位要真的去体验，这个就是生命，生命是什么，生命就在这里。

    假如我秀出来，可以，你知道吗？我们有一句话，大家注意看看，讲一讲，“对吗，你说对吗？”那个为什么要征得你说对吗？因为我怕你的磁光把我的消失掉，磁哪个磁知道吗？磁带的磁。我们讲的慈光是佛陀的慈光，慈悲的光，那个时候才会真正的展现，才是真正的展现。要留意到，修行人，他生命的存在是这么的完美，他的完美，他的完美不是假的，不是意识形态去做的，是真正的，真正的。

    我们期望各位，在修行的整个训练过程里，对自己的生命要有这一番认知，要有这一番认知。我们透过极理性，非常理性，从前一天我们讲心的分析上面，来跟各位谈，那已经相当理性了。佛法的殊胜就在这里，理性完以后，不是一直在理性里面，你不是不锈钢做的，你也不是机器人，我们回复到生命的本质来，他本身是感性的，那感性的你会留意到，他有这些相应，这些相应。当你能够把心安住在这种状况中的时候，那这个就是安住净土中，安住净土中。安住净土中不是把自己秀出来，是能够接纳别人所秀出来的，但是呢，他不是用压抑的，他是真正生命一体的交融，真正生命一体的交融，这个才是关键处，修行人从这里看。

    这个地方，你要到达这里可以有很多方法，无量法门，来到这个地方就是净土的境界。那我们在讲净土，按照台湾社会的这种情形来看的话，那就是用念佛法门。其实不一定持名念佛，持名念佛说实在是难行道，难行道。昨天跟各位讲，吉祥云比丘所教的，那倒是易行道，这一个工程面它可以协助你，你用心灵，心灵频率的稳定训练来训练，那就很快，很快，工程面你压住的话，那个技术面带动，很快。假如你只有一个持名念佛，而不知道用方法的时候，那就真的难行道，尤其只要一个佛号，千经万论都不看，什么三藏十二部然后他去悟，八万四千行由他去行，那你毫无成就可言，毫无成就。

    你要记得，因为你透过持名念佛，再怎么锻炼也是止住妄想，那很有可能，外道的幻境全部会现前，那你必须要有工程面。所以古代来讲，它工程面是事实上的存在，但是最近这几十年来，由于一再地推动这个持名念佛，把工程面完全忽略了，完全忽略了，那这一忽略问题就大了，问题就大，因为你没有工程面的建设，所以你技术面弄到最后，可能只有一个骨架，这房子用钢骨架起来就完成了。还没有完成，表面的你还要再上去，那就是工程的部分了，弄上去以后你还会发现，一个房子盖起来，不是只有骨架而已，骨架以外的地方所要花的成本，比骨架的要多，有没有。尤其是室内装潢，那室内装潢就是我们讲的宫殿、楼阁，有没有，七重楼阁，七重栏楯，这些在干什么，这个就是你的宫殿庄严，就是你工程面要进行的部分，它不是技术面。

    论技术面是你的第一步，止住妄想这是必然的，没有止住妄想的功夫你不可能。好，我要告诉各位，你自己所想像的止住妄想，不算呐，不算，你在止住妄想的那个止住妄想，本身就是妄想。有很多人说：师父，我什么都不想，那不是不想，那叫发呆，脑筋太疲倦了，转不轮转。那转不轮转的时候，那不叫做止住妄想，那个不算。真的止住妄想是一种自发性的，你自己本身透过这些训练以后，它自然产生的一种状况，是你置心一处，还有那个心在一处。这一处呢，当你工程面一起作用的时候，你的生命，就真的是沛然莫之能遇，沛会不会写，三点水一个台北市的市，那个沛，沛然，无法去阻挡，莫之能遇，你生命展现的现象，就是这个样子，那个气势就出来。那你没有，为什么没有，你没有办法止住妄想，然后所有的境界都是幻境，都自己想出来的，要不然就潜意识里头溜出来的，这都不对。所以修行训练，一定要经过一番彻底的改造，彻底的改造。这个改造，不二价，对不起，不能打折。你说我能不能够怎么样，有个简便的方法，我告诉你，都没有，没有简便的方法，它就一定要透过这样的训练。你现在不训练可以，下辈子再来，你这辈子可以超前，你可以有一个有系统的，就像我们跟你讲的系统的方式。

    那现在问题就在于你的人格性问题，我们跟各位讲资粮道有四个，我通常都只跟各位讲三个，第一个就是人格性的完整。人格性的完整训练，透过瑜伽体位法，还可以帮你一点帮忙，帮你一点忙。因为身心遭受压迫以后，所扭曲的人格跟心理，也是会有的，没有错，但你这部分要如何解除，这个需要仔细地看看，这第一个。当这个部分完成以后，你要产生出离心，因为你身心健康以后的出离心才重要。那就是从这个，追求人生的真谛上面，生命的存在、价值、意义，我这样子活着对吗？你从这里去下手。这个就是出离心，对吗，怎么对，什么才叫对，就是摸索，所以第三个是摸索，你开始在摸索。这个前面我们跟各位讲过，先经过摸索的人，境界来你就不怕。这里面那个文章还多，内容还很丰富，我们只是举一个角度，跟各位说明一下而已。第四个就是择法觉分，要有选择法门的能力。你能不能选择，有的人说：“嗯，那我来画画，画画最有意思。”透过画画来表现，你生命的存在，也可以，透过艺术方面来表现，不是不行，透过其它事业的创作来表现，也可以，透过你在家里做个家庭主妇来完成，也可以，不是不行，一样可以。那你要有这个选择法门的能力，你要是没有选择法门的能力，就不行了。

    所以我们常跟各位讲说，我们学佛不是一定要诵经念佛，没有错，但是你不诵经念佛，你有没有别的方法？我不诵经念佛，我用三姑六婆可不可以，也可以，但问题是你会不会用啊，你是不是带有觉性啊，找到你生命的真相啊？要不然你就堕落了，世间就是这样啊。画画可以，你不会画的话可能牛胎马腹，什么牛胎马腹，你画一直画牛，画到最后你就去当牛；一直画马，画到最后就去做马，那就牛胎马腹。那你要怎么画呢？你要带着觉性，去把你生命的存在给显现出来，那这个画就不这样画了。我们跟各位讲过，要画，所有的艺术创作都一样，包括你的事业，你要能够做到忘我，那你的东西就可以在历史上传之久远。忘我，忘我以后，要是军事学家，在战场上指挥作战的人，他要能忘我，一定会战胜，一定战胜。政治家也是一样，伟大的政治家都是无我的，都是无我，你去注意。你是不是无我，这个就是你修行的一个，第一个关键。

    所以选择什么那都是媒介，我跟你讲都是媒会，包括念佛诵经这些都是媒介，修法也是媒介，打坐也是媒介，在你的工作范围里，所有的工作都可以成为你修行的媒介，你要记得这一点，所有的工作，任何外在的东西都是媒介，那透过它你来锻炼你的心，这个是大乘佛教的特色。透过所有的媒介都可以，它的目的在锻炼你的心。怎么锻炼到无我，那整个理论，就回复到我们讲的地方来了，止住妄想，工程面现前，又还是老道理。道理只有这么一个，所以修行千千万万的法门，就一个嘛，置心一处，你真置心一处，你就止住妄想，那就对了，那其它工程面一带就出来了。其实工程面就那么简单，你在种种境界中，种种差别境界里，对不对，那你要怎么样佛光普照，就刚才讲的佛光普照，有啊，人人一个佛光，你掌握到那个佛光，永嘉大师讲的我有明珠一颗，你掌握不到，我有炸弹一颗，对不对，随时会爆炸，是不是这样，就这个训练而已。你面对一切境界，真的是可以处理的很好，不是不行，这个就是修行。

    所以你只要来到华严，你看你福报多大（众鼓掌），千讲万讲怎么讲都是在行法中，有没有学到？人家一问，“有啊，师父有讲过。”“你讲讲看？”“我还要问师父一下。”我讲的你听的你好像懂，我跟你讲，好像懂了，你一定要回去做，从做当中啊再去回过来体会这些所听到的，你能够从你做的当中去告诉人家，我告诉你，你就成就了，这一点你要记得。你现在反复地去实验这些，这四天，因为这是最后一节课了，你所听的这个东西，回去你就好好去做，好好照着这样去做。你不要看今天讲的比较凌乱，不凌乱，它是最精华的，理性的晶片在这里，感性的核心也在这里。你把这个东西，从实践中一再地去做，然后慢慢地用你的语言去表达。你不要想到我讲的，我讲的那东西你要化成行动，因为我讲的你听的是叫知识，这知识没有用，你就不要死，你若死就没了，下辈子再来又是好呆好呆。知识没有用，你要透过你的实践，好，我已经知道要怎么做，你就去做。你知道，知道跟做之间有一段很长的距离，你可能会遇到很多不如意的事，这样就没有错，为什么一做就挫折都来了？好，你要去经过，经过这几个实际的状况，在种种差别境界中，你怎么样给它变成平等化，让它平等化以后你就知道，哦，原来是这样，那所以就用你的话表达出去，那你的话就叫见性之见，知道吗？

    你听我的，现在你就回去就背起来，那叫做知见之见，那是一般知见的见解。那么这些话你知道了，好像模模糊糊的，但是你知道那个概念，那个你去做了就对，你做了以后，你的生命品质就开始提升，你的福报就开始增加，你的智慧就开始成长。好，那么当他到了某一个阶段以后，你会有很多的失败，但是会有几次的成功运作，然后你会粹炼出你的人生的座右铭出来，那个隽永语句是你自己的，你自己就会诞生。那个时候你把那一些经验，所得的那个经验，你拿来告诉人家。当你能够把那些经验，变成具体的语言文字的时候，那就是成就，那个时候我告诉你，你的生命已经上升到这个阶段，你不要求往生，你就不要死，死了一定到净土，你放心，一定死到净土去，你不用担心。

    那么你每一个人在这个训练，提升这一阶的过程当中，每个环境都不同，对不对，你所取用的也不同。有的人可能是跟先生太太在那边对抗，但是没有阴暗面，对不对，有的呢是在事业上，有没有，有的在同事间，有的在各方面不同的领域里，那就是各种不同的佛，知道吗？为什么有这样的佛，有那样的佛，我们看理论很简单。你看看，五方佛，中间毗卢遮那佛，他修阿字观本不增义，本来就不生不灭的，那么东方阿閦佛，针对贪，西方，什么南方，嗔、痴；贪、嗔、痴，那么北方是各种杂睹，那理论上是可以这样划分。那五方佛各种不同的修法，你哪一方，你哪一方？你说我想一想，你不用想，你就从现实生活下去，你从你的方向开始进行，你就被归类到哪一方去了嘛，你不要归类嘛，反正你这样做了，你自然就在哪一方，哪一方都对，只要对就好了。所以我们从理论上来讲，它可以划分的很清楚，事实上从我们修行上面，你可以不要这样划分，因为你那个理论弄的很清楚，拿来用，你还是一样要从生活中去用。从现实生活中，从你的环境、情境中，你去走那一条路就对了，等到你成就以后你自然就知道嘛，你过去资粮道是怎么累积来的，你不要特别累积资粮道。

    你说：师父，这样讲，人格性完整不完整，那我回家去问我的心理医师，看看我的人格哪里不完整。我知诉你，心理医师说：“哇，你的病更严重了。”他不会敢跟你讲说，你到底有什么哪里人格扭曲，心理压抑怎么样，不会，他只告诉你怎么怎么，对不对，那你就怎么做，你现在也是一样，那你就好好去做，做调整你要调整的。所以你就从你现实生活中，种种差别境界里，你慢慢去调整就好了。真的你去调整去转化它，把那个缺陷，缺陷是存在的，很多缺陷没办法改的，可是你也想说，你希望生个陈水扁，你会生一个陈被扁，那不可能的事，那你比起阿扁总统来讲，这个就是你的缺陷了，你就是当不了总统，再经过一百代，恐怕都没有机会当总统。那这个时候要怎么办，你想想看你要怎么办，你要把这个缺憾，变成无阴影的人生嘛，那就很美了，为什么呢，因为不当总统少被人家骂，对不对，当了总统没有一天好过日子，对不对，还不小心砰！一声，肚皮划个伤，对不对，还好划到肚皮，划到头上就麻烦了。

    这个就是我们的地方，你可能有那一种远大的志气，想要怎么样怎么样，为万民服务怎么样，那个东西可能就会变成你的缺点、缺陷，但是呢你要把它转化成无阴影，这个才是重点。所以不管任何人，在各个领域里头都一样，你有缺点没有错，不要有阴影，这就转化过去了。那你在不同的领域里，你的成就就是不同的向度，不同的向度是现代的话，那以前的人讲的叫不同的国度，你会成就你的佛国度，一定会的。

    到这个地方你已经成就一阶了，你这辈子不只这样子，你还可以再进一步，再改再前进，本来可能东边，现在向西边，对不对，本来是粗的，现在可能细的，细的可能微的，微的可能妙的，那从一个点下去也可以，你要广泛也可以广泛，要深度也可以深度，这个就是我们修行的一个功夫。所以我们期望各位，在现实的领域里走真实道，这是修行的真实道。

    那么置心一处，是不是一定要透过持名念佛呢，那其实也不一定。应该来讲，置心一处我们是从数息法来的，那么持名念佛的本身，它是从数息当中转化过来的，你留意一下，我跟你讲，念佛是从数息当中转化过来的。从技巧上来看，假如你有过数息的经验，从息出到息入，这样子一个息出念一个佛号，一个息入念一个佛号，或一个息出两个佛号，息入两个佛号可不可以，你自己去锻炼。当你这样锻炼，那个息跟佛号就很稳定，就很稳定，那你心灵频率的稳定训练，就稳定了，这个是掌握的最好要领。所以这个训练本来就存在的，本来就存在，当你开始这样训练的时候，它有很多的好处。讲不完，不要看我，不要讲好了，那些都是你去实验以后，你会获得的。

    我要跟你讲，你一开始坐下去就说，怎么没像师父讲的那样，我还是不要讲。你去念了以后，你就会自然，哎呦，我又捡到宝，我又捡到一个宝，又什么相应，那这样就好了。但是我告诉你，你所追求的可能都是假的，不要去追求那些，所有的什么相应、好处，你都不要理它，随它去，那你才会一直进步。所以透过这个稳定训练，我跟你讲，一天大概一个钟头就可以了，你有大的福报，一天两个钟头，你不一定要很多的时间。但是自己的人生里，要让他平稳、自在，你要记得稳定跟自在，这是最重要。现在我们人最大的问题，就是想的太多，会假设对立，假设对立，假设怎么样怎么样，我要怎么样怎么样，当你我要怎么样怎么样，或者你假设人家怎么样怎么样，这个都是你的灾难，你当下就失去了，绝对当下失去了。当你真的想要再来的时候，不见得会有，不见得会有。

    所以站在修行的立场，我们是告诉各位，就当下的情况，我们去培养欣赏跟接纳的能力。假如是语言的话，还要聆听；假如是生活中的情况，很多地方是需要欣赏的。那你真的想要欣赏，就不要预设立场，预设立场就好像杯子里头你已经放了东西，你就没有办法再接纳新的东西，那你要接纳东西，杯子里面要先掏空你才能接纳。所以我们要欣赏的时候，那你就千万不要先预设立场，一预设立场，你的人生大概都有问题。我们会告诉你说，用大脑的人生是要有志气，要有目标，对不对，一有志气一有目标，你看看哦，十个有八个都是颠沛流离，剩下的大概都很勉强地在求生存，适应这个社会环境。那为什么，关键就在这里。假如我们都不设定，就现有的我们给予接纳的话，那你的高低你自然的就会转化，就会转化，这个就是修行，这个就是我们看这世间，然后怎么把这个世间转化成净土，用的方法是很多。

    那我们还是跟各位举例说，用念佛法门，它事实上也照样可以做得到，那问题是各位你怎么做。念佛法门不是靠一个密码，“阿弥陀佛”，密码，输入以后就会怎么样，听说最近人比较多了，又变成“南无阿弥陀佛”六码，密码改为六码，本来是六码改为四码，现在四码又改为六码，并不是这样一个密码进去，你就能改变了，它是一项工程，一项工程。所以技术面一定要先有，有了技术以后，我们推动工程就快。而跟各位讲，技术面跟工程面要同时进行，大概当你技术纯熟的时候，那就一切完成，关键就在这里。

    那你假如只有技术面没有工程面，那这本身就是外道；那你有工程面又有技术面，这个才是我们讲的佛道；假如你只有工程面，而没有技术面，那可能就人天乘。人天福报会有，人天的所谓聪明才智，这种智慧也会有，但是不是真正生命中的智慧。生命中的智慧，是透过实践以后所兑现的。

    我们再一次提醒各位，你必须要透过技术面跟工程面，来完成生命改造的工程。当你完成的时候，那智正觉世间、眷属世间、器世间就会一次完成。各位不用担心，华严讲那么多，在净土里头照样可以兑现，净土只是华严境界里头的一个缩影，它把它简化下来，这样的一种状况。当然不是说这个净土的境界是华严的缩小版，你进入的还是华藏世界海里面，还是一样的殊胜。

    我想有关这个部分，我们已经跟各位讲的很清楚了，应该无所缺憾，要讲净土讲的这么广，大概也是第一遭。你不要看人家写的书写的很多，那是写的很深而且一再重复。我们讲的这个向度虽然八节课，那八个领域是完全不一样，我希望各位好好的整理一下，自己来完成这一份生命改造的工程，祝福大家！
