# 华严的净土法门01

华严六科---华严的净土法门1

录入：圣度  一校：东湖居士  二校：朗月清风

 

我们刚才提到这个资粮道的部分，什么叫做资粮道？也就是在正行之前的一个准备阶段。要讲资粮道，我们就要有一个比较完整的认识。不是说我现在要成佛，成佛的资粮道是什么？我看这样就太臭屁了一点，太臭屁了。首先我们要知道，你为什么进入佛门？你要去了解到你进入佛门就有资粮道，它第一个资粮道就是你有缘，你要没有缘呐就很麻烦。我相信我们周遭很多亲戚朋友，你会发现这个问题，佛法很好，你想告诉他，“你别跟我讲，你信罔信，不要迷信”，然后你就被打死了，你就被打死，你要再怎么讲你也讲不下去。“你要信我不反对，不要迷信”，“做好事不要紧，要量入为出”，通通把你框得死死的。你说他不信嘛，他又给你去做，你说他信，他就一点也不做，你就没有办法说服他，那这是什么原因呢？这就是他的资粮道还不够。他有没有资粮道？有，至少他不反对你嘛，这就是他的资粮道，可是他还不够多。就好像一个人要拿屋顶上的东西一样，他不够高嘛，他搬了一张椅子来，还是没有碰到，他不是没有垫，垫得不够高。有的是垫到差不多了，然后快拿到了，啪！摔下来了，有没有？很多这种人，他开始想要真正精进学佛，他出事情了。他不是出事情才想学佛，他是想学佛就出事情了，那就是他福报不够，就是福报不够。我相信我们看到很多这种状况，很多。

这些都属于比较外缘的资粮道，那么比较直接的资粮道，比较直接的资粮道，那就是人格性要健全，人格性要健全，这是第一个。人格不健全的不算，歪七扭八的，心理有问题的，说他精神病不太像精神病，又有点精神病，你说他不是精神病，他又是精神病者，说他是精神病又不是精神病，讲起话来人模人样，做起事来又七分像鬼三分像人。那这种种的情况，他没有办法学佛，他虽然好像发心也很精进呐，那通通不算，因为他本身不正常，本身不正常，这个不能算说他是在精进，也不能算说他在修行，因为他在错乱中，所以资粮道第一个就是人格性要健全。

所谓健全我们不是说一百分，但你也要七十五分嘛。通常七十分以下，我们一般人讲，在正常、稳定状态是九十五分，要到达一百分，那是要像佛这样才有可能，而我们通常稳定状态有九十五分。可是一有一些情境，我们会产生波动，波动的时候应该是到达七十五分而已，不会再往下降。那假如经常降到七十五分以下的人，我们就叫七十五分以下，他很难得能够稳定，很难得。即使稳定大概在睡觉当中有差不多四分之一的时间稳定，四分之三的时间还不稳定，即使在睡觉都还不稳定，就常常在做恶梦，那个就不稳定啊。那你应该在睡觉的时候是在稳定中，你想想看你睡觉稳定不稳定，常常睡到床下去了，那太不稳定了。一般来讲他在正常的情况下，没有九十五分那么高，也应该有八十五到九十之间，那么一有情绪波动，难免，有时人都有嘛，我们是凡夫，你低一点不要紧，那不可能低于七十五，这是一种正常的情况。

偶尔一两次啊，低到七十五以下，也不会太低，因为太低可能就犯罪了，你知道吗？不可能太低，那也应该六十分，那大概一辈子当中一两次、两三次哦，自己都会很忏悔，知道吗？我们会去做后来我们会忏悔的事，那就表示你的人格性在那种状况中低到很低的地方。那你假如经常都在低到那个地方去，你一定是会犯罪的，一定会犯法，知道吗？那么假如经常性、经常性都在七十以下的人，而五十以上的人，那就需要做人格矫正。现在的年轻人都需要这些人格养成教育，你要留意到这个部分。那假如在五十分以下的，那大概要先住精神病院，还是神经病院，要先做这种治疗，所以我们讲资粮道这是第一个。但是我告诉你，这个部分以往都没有人讲到。以往不会有人讲的，尤其在佛门中，我们看古代的典籍跟记录里，从来不讲这些。那么也可能古人精神病患少，人格比较健全，所以他们没有这层顾虑。

可是今天我们在这么激烈的竞争之下，人格扭曲、人性扭曲的人相当多，心理产生病变的相当多，所以我们认为这个是第一个问题，要先作考虑调整的。假如今天我们还是农业时代，大家都不穿鞋子，穿鞋子是很难得很难得的机会啊。那个时候应该比较健康，我想以前也不知道什么叫做脚底按摩，现在大概每个人都被抓过了。脚底按摩还有五星级的，这莫名其妙的时代。你说他莫名其妙，他说你LKK，时代已经发展到这个时代了，那你还是这个样子。那为什么呢？就表示我们整个时代在变，所以这一点我们认为，真正想修行的话，那么人格性健康、健全是第一个要件，这个就是资粮道。

第二个，资粮道的第二件，就是摸索。你在人生的旅途当中，有没有过摸索的经验，我要跟各位讲啊，实践学呀，实践呐，就是要你摸索。人生的旅途啊，你敢不敢摸索？所谓摸索就是会遇到错误啊，所谓摸索就是会被毒蛇咬到啊，那你愿不愿意，你敢不敢嘛？你说蛇会咬我，那你就永远站在那里，你就永远站在那里，你知道吗？你一辈子都是乖女儿，一辈子都是乖儿子，然后一辈子像木头人一样，因为你从来不敢尝试。我不是说你哦，你不要对号入座，我先讲清楚。那你先要先反省自己，你敢不敢去尝试？可许可容许度的范围之内，你敢不敢去尝试新的东西？那会失败，会有挫折。所以你会发现年轻人、小孩子，你把人家取名叫叛逆。跟各位讲，假如你要用叛逆这个字来形容那种状况，人生因为有叛逆啊，人生才美，你注意啊，叛逆的人是最美的，因为他在找寻他自己，肯定他自己，他的生命在成长，他在自我肯定，他不是被人家拖着走。孩子都会叛逆的，你回去生个小孩看看，你抱他十年，看他要不要给你抱？大概两岁以前会给你抱，这个孩子假如长到两岁，两足岁还要给你抱，大概有问题。你在抱到某一个阶段，他就挣开不给你抱了，为什么？叛逆啊，他的骨架子长到某个程度以后，他要独立啊，这就是第一个叛逆。然后走是走，他要牵着你，他要自己下来走，然后要牵着你，到哪一天不给你牵了，这叛逆啊，你有没有注意到？那你就证明他长大了，你走到哪里跟到哪里，你那个时候把他取名叫跟屁虫，对不对？跟到哪一天不跟你了，为什么，因为他有同学要去玩，他有朋友，又叛逆了，有没有？所以你会发现这些叛逆都很美，他都在成长，可是你呢？你大概没有看到自己，你有没有成长过？你有没有自我肯定过？这是很重要的。

我不是叫你叛逆去做坏事，那真善美电影，有没有看过？那小孩子为什么那么高兴？本来爸爸叫他排队、报数，有没有？叫那个新妈妈，新老师，还是新妈妈，我忘了哈，来的时候教他们去爬树，有没有？他爸爸开车从下面去，那脸都黑了，他会去爬树啊，他就生命开花了，有没有感觉？那部电影迷人迷在哪里？就迷在这里啊，它鼓励你活出自我，有没有？现在我们呢，你是不是消失自我，不敢肯定自己，不敢站出来，一讲什么，哎呦，怕讲错，一讲什么，哎呀，不要，结果被人家把你框住了，被你的族群公约把你框死了，你这一辈子就虚耗了，虚耗了。这个部分我们要告诉各位，你一定要勇敢地成长你自己，勇敢地走出来，那要走出来就要摸索！

我告诉你不一定对，不一定对，你会挫折，你会失败，你回家叛逆不要说我说的哈，你师父是怎么教的？去到你那边学佛回来，变成这样子。跟我无关，你要叛逆，不要拖到我，赖到我头上来。你要去摸索，所谓摸索是要两全其美，到达止于至善，当然不是一下子到达止于至善，但你能够做到两全其美就对了。现在的小孩子到了十四五、十五六岁以后叛逆，为什么他不美？因为他不能两全其美，他要活出他自己，他把族群公约毁了，所以我们要你在族群公约跟生命空间当中取得一个平衡，取得一个平衡。不是说一直要成长你的生命空间叫做叛逆，偶尔一两次撒撒娇、耍耍赖，在父母亲的旗荫之下，这个都可以。因为你还小嘛，因为你有父母，所以你能耍赖，所以你能撒娇。因为有父母，所以这个小生命才叫做宝，假如没有父母，我看你去撒娇，我看你去跟谁耍赖？因为你在父母的家里头，所以你能耍赖，你能撒娇。那没有父母的人不行，所以在我们自我肯定的同时，这一点是相当重要的，相当重要，要能够取得平衡。人生啊，你要有意义，有意识地去做摸索，要记得这点，有意识地去做摸索。

小孩子成长的过程当中啊，他不给你抱了，他也不给你牵了，他不跟屁虫了，那是无意识，无意识。他自己生理成长的过程当中必然现象，必然现象，这个是无意识的。所以对他来讲也没有什么特别，对他的心灵层面来讲，没有特别的价值跟意义。可是我们从这里看了以后，再回过头来，我们要有意识地去培养，这种人生的摸索，知道吗？有意识地去培养，那个意识就是觉性，不是意识形态，不是为了叛逆就叛逆。现在从嬉皮、后嬉皮时代的这些年轻人，都是为了反对而反对，弄到最后大家都活得很肤浅。你看年轻的小孩很肤浅，为什么呢？因为他是为反对而反对，这个不行，你要有觉性。

我们人生的摸索，是有觉性的在摸索，而摸索的过程当中，必然会有挫折，会有失败、会有痛苦。你永远记得一条真理，生命的成长需要很高的代价，需要很高的代价。生命的成长是痛苦的，越是痛苦的成长他越美，他的生命越美。各位都很幸福，都是很完美的家成长的，所以看起来很亮丽。我告诉你，不美丽。有没有爬过山呐？你要爬到那个我们那高山上去，看那些奇形怪状的树你就知道，因为它生存的环境非常的不好，所以那树木的长相就特别的奇异。那你看看下面比较低的山，那桧木，那么长，因为什么，生长环境很好，所以那些树你可以放心，到了一定的时间，一定要做这种木板，你现在坐的，脚踩的那个，那都是那直直的那种树干去做的。但是你在玉山附近那个地方所看的圆柏，那些树木长的奇形怪状啊，没有人会拿来做木板的。你要欣赏，你就只有到那边去才能欣赏。那也不能移下来，一移植它就死了，因为它就在那种环境里头成长的。你看它的成长多痛苦，但是呢，多美啊！你要去欣赏这种生命呐，每个人可以有，但你要不要去，那就跟你的福报有关了。有的人想去尝试那种，那对不起，你这个种子，那个园艺专家就把你放在这里种。溪头那些树最漂亮，对不对，它就只能在那里，它没有权利，不是没有权利，它没有机会可以到圆柏那个地方去，你知道吗，它没有机会到玉山顶上去成长，你说它有权利吗？它可以有权利，可是它没有机会，这个就是因缘呐，因缘。

我们自己要去掌握到，在你现有的因缘当中，你不是树木，你这个生命自己要掌握好，掌握好。有些是需要自己去经历的，而经历那个过程往往是很痛苦的，很痛苦。你假如从小，你看看那小孩子，歹命儿，你留意一下，争气的歹命儿，不是不争气的。我讲争气的争会不会写？不是熨斗的蒸汽，争气的孩子，那歹命儿，他从小一定歹命。但是你会发现他很了不起，不争气的歹命儿大概就流为黑帮了，那就没办法讲了。否则一个争气的小孩子，你会发现他生命的成长是很痛苦，而且你会发现他越是痛苦啊，他的生命就越灿烂、越可爱。不管什么时候，你都可以看到他那可爱的一面，因为他确确实实经过琢磨。我们大部分人的生命不堪琢磨，只堪原木供养，原木，原木知道吗？锯一段放在那里而已，不能雕，雕下去就都糊掉了，为什么会有这种情况呢？因为我们没有经过琢磨，没有经过琢磨，所以这一点我们提醒各位，摸索非常重要，生命成长的过程当中需要摸索。

好，了解摸索的定义以后啊，我们就要知道摸索的内容。人生旅途当中，你要摸索的是什么？你要知道，我要怎么活着有价值、有意义？什么叫做价值、叫做意义？那你自己要去经验，这个就没有办法讲了。这个只能够说不可说不可说，要啊，你自己说，所以讲到这个就要举自己的例子来讲，你一定都是用自己的例子去看那种状况，你怎么知道说，我做这件事情一定是对的，一定是有价值的？你不知道啊，但是你尝试要去做啊。

各位应该还记得，我们读国民学校大概还没有，读初中以后应该有，国中以后有，每个学期，都有一种防痨邮票，有没有？各位有没有买过，有吗，一张多少钱，一块钱还是五毛钱？我记得以前是这样，那现在我不知道了。那个时候，防痨邮票班上很多同学都不买，虽然规定是规定，因为它不是强迫，他那个叫乐捐，要买，买；不买，算了。可是我就觉得说这个防痨邮票要救人呐，大家都不买就要退回去，因为我们邻居有个大哥哥，那时候我还读书，很小，他就得肺病死了，那个人很好，但是没钱，因为那个时候卫生环境，各方面都不好。我们觉得很可怜，所以每个学期啊大家买不买，剩下通通我买。那很多同学就跟我讲，那个不买还给他就好了，为什么你一定要买？那个钱我们可以……我们可以……当然我知道可以……可是我也可以捐给人家，万一有人要用的话，这笔钱就很重要。他说那你拿几个钱有什么用？没有用，没有用，你就给嘛，对不对？那你说有没有什么价值跟意义啊？这根本没有什么价值跟意义，因为他从来也没有写过一封信给我说，你捐的钱我救了谁，你根本感受不到。

我捐了六次血，后来说我的血不能再捐，所以我就没有捐。我不知道拿我那六袋血去用的人到底有没有好处，我不知道。每一袋血人家拿去用的时候，他都会寄一张通知给我们说，你的血现在是在哪个地方的哪个人拿去用了，我们就会觉得说，嗯，这个有价值，那一袋血去救了一个人。所以常常有人说，你捐血没有用，他们都拿去卖，我觉得没有这回事，我们去捐血，人家就拿去救人，然后通知单会寄给你，这个你会觉得有价值有意义，这个还可以求证。有些东西你不能求证的，但是你要知道，它对社会一定有帮助，你要有这种人性的善良面去肯定它，这种肯定都很抽象。

大概在八年前，我上个礼拜去检查才知道那是八十五年，发现我八十一年的时候，就得了肺结核，然后医生问我说：“你知道吗？”我说：“我不知道。”“你怎么好的？”我说：“我不知道。”我说：“我那个时候得肺结核，那它是怎么好的？”他说：“你都不知道，我怎么知道？”那是八年前发现的事情，那时候我就觉得很奇怪，得肺结核我都不知道，肺结核好了我也不知道。因为八年前发现，那应该在四五年前，也就是八十五年，那应该八十一年、八十二年那个时候得到的肺结核，那为什么会不知道呢？而且在把那个时候的X光片调出来看，也确实那个时候就有了，可是医生没看到。那医生应该砍头，斩头吻灰乎。我看呐那么大一个，他竟然没看到，是四五年后的医师发现。好比加在我没死啊，怎么产生的，不知道，怎么好的，也不知道，你怎么解释？你只能够说你有积阴德，因为小时候你买了很多的防痨邮票，这种思维模式，你没有办法接上去，用你的大脑你绝对没办法接上去。你要知道说，竟然在四十年后，你才能够求证说，你四十年前所做的行为是那么有意义的。

所以很多人生的价值跟意义是没有办法用语言来形容的，你只有摸索、去尝试，只要人家说好的你就去做。做了是不是真的好，那你要自己去判断，自己去判断。我原来在商业上生意还做得不错，还赚了一些，可是后来觉得，这样成天酒气财色这样不行，人生这样没有意义，这个色身会搞不好，什么时候要挂掉不知道，因为很多这些同事啊，我们常常跑医院然后就去，人家如果出殡，你就去给人家拈香，都不是别人，都是我们这一堆人。我就想一想，也不是怕死，只是这样混着没有意思，一个人到一个地方都四五部车来接，我说我应该左脚放一部车，右脚放一部车，头放一部车，这样子那五部车才坐得到，不然要怎么办？想想这都不是啊，人生这样有什么价值、有什么意义呢？我就想应该要改变，改变生活方式，不要再这样混下去，赚那么多钱，用这种花法也不是。

所以我首先就改了，晚餐吃饱就要回家，不要再去喝酒了。再来呢，麻将不要打了，麻将不打要干什么？酒也不喝，麻将也不打，你是个商人干什么？就开始喝茶，一喝茶，酒友不见了，茶友都来了。茶友一来啊，茶友比酒友更糟，胡扯一通。酒友在讲的虽然都是坏事，可是他有目标，茶友一讲，胡说八道，怪力乱神都出来。因为酒友不会讲怪力乱神，酒友一讲就是如何赚钱，如何干坏事去啊，因为他有目标。但是茶友不是啊，坐在那边胡扯一通，那么我们总要这样扯下去也不对，你要扯一些有意义的，从怪力乱神当中逐渐走逐渐走，就走到论道这一条路线来了，就这样走过来的，你的朋友会自己会改。那在那边想说，那也不要在商场上好啦。那三百六十行要换哪一行？行行都去试，想说背着一根拐杖，上面挂着葫芦，留着胡子，这样悬壶济世也不错，对不对？或者背着一把剑，行走江湖也不错，反正各行各业都想，就是没想到会当和尚这一行。

你要知道这是整个过程当中，你都是在摸索，你会觉得这些摸索没有什么对不对，但真的是皇天不负苦心人，在摸索当中，我进了佛门，我精进拜佛，拜佛是绝不可能的事。我进佛门，我说什么都有可能，叫我拜哪有可能？这大学毕业生，曾经是董事长，这样拜下去还能看吗？后来慢慢慢慢趁着大家还在睡觉的时候，起早一点来拜佛，等大家都去睡觉的时候，再来诵经，因为没有人听到，对不对？慢慢慢慢你就很自然了，为什么，你开始在改变啦，你在摸索，你不知道啊，你说一个大学毕业生，也曾经风光过的人，要是我这样拜下去，要是被那些酒鬼看到，不就被人家笑死了。可是你还是撩下去，知道吗？在摸索你不感觉怎么样，进入佛门以后，大概十年后，这些朋友就跟你讲说，你有肝硬化，你知道，这个学佛、学中医、学道的人都莫名其妙，都是博士博那一种博，他就说我肝硬化，这个特效药给你，然后吃了果然身体觉得很舒服。

我想那个时候，我已经转到经济部上班了。我到经济部，我去找一个老师，他说：“嗯，绚烂归于平淡，很好。”我不知道他给我授记。好了，到了经济部以后，有一天我也想公保免费去看，那假如肝硬化，就到荣总去住院也不错，因为家里就在荣总后面。自己设定自己跳进去，结果去了，那医生一看，你这怪怪，要住院，我就好吧，住院吧。住院要开刀哦，肚子一剖开才知道问题大了，肚子里面长了多少东西啊，那你就知道不用讲了。开完刀医生说剩下一个月，你看哪要吃的吃好一点，要办的事情办一办。我说我们吃素，他说不要紧，反正只剩下一个月，看你要吃什么都不要紧。我说要办什么，他说办理后事啊，我说什么后事啊？看遗嘱、财产怎么分配啊，完了，真的。你想想看，你假如没有事前的摸索跟转变，我想你光是听到这个就不是笑的问题了，你哭都来不及了。为什么？因为你已经转变好，我说我就不死给你看，我说我公务人员可以请假一年，他说笑死人，你都活不到一个月还要请假一年？你看你这个摸索假如没有的时候，这个心境你转得过来吗？你根本转不过来啊！你说我不死给你看，我看你当场揾下去了，你不要说你死不死。我也不知道他是菩萨示现，还是魔鬼来的，反正他很潇洒、很轻松地这么一丢：我看他是肯定非死不可了。要不然他不会这样讲。我也跟他讲说不死给你看，过一个月我就去再跟他请假，叫他再开个单子，要请假。“咦，你不是死了？”我说：“我就跟你讲，我不会死你不相信。”他那病历一直翻，因为他自己开刀自己看呐。第二月、第三个月再去，“你真厉害，你现在在干什么？有没有在家里休息？”我说：“没有啊，我讲经啊。”“真的？”过了半年，他说：“好了，我退休以后跟你去讲道好了。”为什么？你假如没有事前的摸索，你这个时候你绝对稳定不下来。所以我跟各位讲病是不可怕，怕是你的怕，不是病，病不可怕。

我只是跟大家讲说，我只是比别人多一些死亡条件而已，要论死，我比各位好死，随时可以死，因为我条件太多了，死亡条件太多你知道吗？这只是证明说，我要死比较好死而已呀。但是不见得我会早死，因为我不要死。要死的时候我会死得很快，而且死得很好，你放心。那你也不要诅咒我死，中医师要跟我诅咒，我说你会比我早死。“你不照我的话，你三个月就会死。”我说你放心，除非你想比我早死，否则你不要讲，我才不会按照他们的方法，不是他们的方法不对，因为我也有一套方法，你知道吗？佛法的这一套，这一套他不懂啊，他中医那一套他可以，我成天在那边煮药就好了，你知道吗？我那个中药煮药的药壶给我煮破多少支，我一放下去煮，一检查都还有那么多水就盖子一盖然后就坐下去，坐下去就忘了火在烧，常常“啵！”一声、“啵！”一声，要不然就烧焦了，煮了很多，太麻烦了。我与其坐在那火炉边等着它，那我不如到禅椅上来打坐，打坐照样可以把病治好。但是你最好不要乱坐，要不然没病你都会坐出病来，要照一定的标准，绝对可以，这个就是摸索，你知道吗，就是摸索。摸索就是你自己要实际去实践，在实践当中你会遇到挫折，会失败，会走错路，会碰得一塌糊涂然后再回来。

这些都没关系，只要你真的成长，那一些代价都值得，都值得。你不要觉得说，哎呦，这成长一点点，花那么多的代价，没有办法，这是真的没办法，生命的成长不是一定要花钱，但是你一定会去受苦，因为包括你的观念转变，你的意识形态要转变，这个才苦。你认为这样，他认为那样，那你要把你的这样转变成他的那样，那这个就是你的成本跟代价。你要多少的不甘心，你要多少的血泪，才会把自己给改变过来、扭转过来，这个就是在摸索啊，所要付出的代价，摸索所要付出的代价。你假如不摸索，不付出这些代价，你就是不会成长。你会坐在那边想，我们很多人一直想，人家问呐，他就一直想，等到人家做结论了，我也是这么想，人家做那个结论，我也是这么想。什么都是也是这么想，那你到底是怎么样？没办法做决定。我常跟各位讲，你试着看看，很多人在卖画展，不是卖画展，画展在卖画，你去看，每一张都很漂亮，你买一张吧，没有办法决定，没有办法决定。为什么？因为你看不懂啊。人家问说，“你看画得怎么样？”“很好，很好。”很好买一张嘛，为什么那么多人看画，没有人买画？因为这些人下不了决定，他都是我也是这么想。这个人家说它好，它就一直好，只要在旁边有人：“嗯，画得不好。”嗯，我也是这么想，这个人生是空白的，不是黑白，空白啊。

你要自己能肯定啊。我告诉你，不要看这么多先生讨老婆，你问他说：“是不是你自己选的？”不是啦，都是爸爸妈妈的意见，然后他说：“我也是这么想。”这样讨到老婆的，你想想看这样的人所讨的老婆，他会真心爱她吗？他也只是：“我也这么想。”不会真爱。你自己要有你的判断跟标准的时候，那你人生必须经过历练，没有经过历练呐，你没有办法做真正的付出，没有办法做真正的付出。那你没有办法做真正的付出，那是虚幻，不是真实的，所以人生里头摸索非常重要。

你真的在人生的旅途当中、生命的成长过程当中在摸索的人呐，那么这个资粮道具足。你摸索了以后，你真正发现说，这个人生这样子没价值、没意义，我要过一个真正的人生，那个叫出离心。你会舍离这个世俗的这一切，会舍离世俗的这一切，知道吗？那你才叫做出离心。这三个部分具足，资粮道完成。

我经过这样的摸索，那我知道现实的这个世间是什么样子，我要放下，我要去追求那个止于至善、那完美的东西，虽然我不知道它像个什么样子，但是我肯定有那个东西，那就对了，你的出离心就起来了，你开始在这一方面奋斗，那你就上了菩提道，你要留意到，人生真正的一个途径在这里。我们就在这两边你分不清楚，因为在这个社会中，我要这样下去，那你就像铁达尼号那个女主角的妈妈一样：“你要嫁给他，他很有钱呐，你不嫁给他，我们家里要卖了，名画要拿去卖了，妈妈要去洗衣服。”这个女儿听到妈妈这样讲：“好吧。”只有好吧，不然怎么办，要嫁就把她嫁嘛，惨惨把她嫁出去，那你的一生怎么样？真的是空白，真的空白。

所以在人生旅途中去摸索以后你才会知道，你现在，不是现在的世界不对，是你的处境跟观念、那种人生的态度不对，要怎么改过来，要怎么改过来。我跟各位讲，你改过来作为自己掌握人生方向的舵手的这种人生，并不是要你做一个精明能干、伶俐的人，不是哦，不是哦，这个是有区别的。一个精明能干、很伶俐的人呐，那往往是业障，业力啊，他会活得很痛苦啊。那你自己能够掌握人生的方向，能够拥有自己肯定的人生目标，活出自己，活出亮丽，这个才是真正透过摸索以后，你发觉了，你的出离心就出来了，你不会再回复到那边去了，从那一刹那间，你就不会再回到娑婆了，你会开始朝着极乐的方向前进，这个叫出离心。

有了这个出离心，你才有可能有菩提心，有了菩提心在上求下化的过程中，你才有可能有菩萨道、菩萨行。那要再进一步讲，华严的普贤道、普贤行才有可能。那你出离心没有，菩提心没有，什么都没有啊，你只有世间的凡夫心，就应付生存，求得一个生存之地，那这样的人生太可怜，就跟动物没两样，那就是生死轮回的状态。我们真的讲修行是不一样的，要发菩提心，发菩提心不是用念的，我愿发菩提心，追求阿耨多罗三藐三菩提。那反攻大陆，三民主义万岁，那不是那个东西耶。它是你自己真正透过摸索以后，你确定，啊！我知道，讲不出来，那个就是了，就是那个啊，禅宗里面常常那边那个那个这个这个，就是那个，那个就是菩提心。只有你自己去经验，彻底去摸索以后的，那你肯定下来的那个就对了。你说那个是什么？那个谁也没办法讲，每个人的状况都不一样，真正的人生，真正的开始，这个是一个整体的。

那么进来以后，进到佛门了，你菩提心一发，出离心产生以后菩提心一发，你就会接触道场，接触一些善友，大众来相处。这个时候，那就具体的问题了，具体的问题。那这资粮道是什么？参与共修，你已经进来了，大家来听经，这个都资粮道。为什么刚才要跟大家分组，新来报到的人要跟你分组。怎么分呢，要做什么呢？要让你能够具足资粮道，对于这个道场进一步认识，不是来这里只认识师父。你看我看太多没用，多的话大概也是偶像崇拜，下次来说：“师父，我昨晚梦到你。”少来！你要到道场来是要缘念道场，缘念善知识，缘念法门，没有叫你缘念我。我不想塑造这种偶像，我还是凡夫，不是会腾云驾雾的，你不要看成那个样子。所以我们在跟道场相处，怎么样交融，跟这里面的行者或者你所能亲近、指导你修行的师父们，哪一个你要多亲近他？不是亲近我，我是在海上的云那边走的人，你跟不上的。

所以你要懂得，在这个地方如何融入。那要透过法门，透过道场的熟悉，透过这边指导你的人来带领你，那我告诉各位进道场就要发心，发心有很多事要做，很多事要做，很多事要做你记得，不要光挑你要做的，那个不是你发心，那只是做你喜欢做的。师父说，师父说的，坐在上面这个人讲的，他说吃饭也一份功德，捐钱也一份功德，那我就修吃饭这一份功德。你来就一直吃，是没有错，这个是因为有这个因缘嘛。那我更希望你来能够煮饭，假如没有人煮饭，谁来吃饭呢，对不对？我们吃了那么多餐，也要煮一餐嘛。不是说买卖，你发心总要平衡一点。大家到道场来，都会发心要盖庙，塑金身，我不是叫你不要，我们这个佛像都还没给钱，等着大家发心。这个大家比较乐意，你比较会主动，可是大家都不要上厕所好了，对不对？那道场厕所谁来管理啊，谁来整理啊？是不是希望大家也能够发心？你不要来了以后，哎呀，那厕所好脏。脏，就你自己动手清呐。我们有个观念，各位不知道有没有注意，你搭飞机的时候上厕所，它上面都有一句话：你用完以后啊，请把洗手台清洗干净，方便下一位旅客使用，是不是这样？那我们去用了厕所，你要不要清一清啊？所以我希望大家从这最基础的，我讲不是说要你一定去洗厕所啦，不要那么抠。

但是我们要有这种从最基层开始的那基本观念，就是我要用我就要付出，但是不是对等买卖的关系，你知道吗？我可以在这里用，在那里发心，对不对，我可以在那里用，在这里发心，这是十方来十方去，你总不能够说你只用不发心。你在这里用，在那里发心也不要紧，在那里用，在这里发心也不要紧，你的心要平衡，要平衡，不要只入不出，有的是只出不入，那都不行，你要出入平衡嘛。那出入怎么平衡是另外一种状况，但是你总是需要有这样的情况。有人跟你服务，我们要感恩，所以当我们做付出的时候，是感恩的最具体办法。

我跟各位举个例子，这都是我个人的例子。小时候我有一个习惯，我很喜欢听老人家讲故事，所以我很喜欢跑到庙里，去听那些庙公，庙里的住持，他一看到小孩子，干嘛？我说这是什么神？他说什么神，你要做什么？我看它什么神，要拜拜。那个老人家碰到小孩子哦，实在就没办法，话匣子一打开，什么饭也不要吃了，他一直讲，我就一直听，中午常常就没吃饭，所以我礼拜天都在庙里过的，这就是我的资粮道，你说我进佛门的资粮道哪里来？因为从小听这些老人家讲这些故事太多了，不管他讲得怎么样口沫横飞，讲到那个胡子都会飞起来，他一高兴呐，哦……这样子，所以我大概讲的也有一些他们的味道，所以你才会听得津津有味嘛。听着听着，听一听，他也常常有老先生这样讲哦，少年仔，你将来不得了，你要多做好多事哦，怎么样怎么样，教了一堆。教了一堆现在长大了，长大了觉得这老人家很可爱啊，那你要怎么感恩呢？感恩再去找他，通通在坟墓堆里面了，你看我十几岁的时候，看他们都六七十了，现在我也五六十了，你看他一百多了，一百多的你知道都挂在墙上啊，你怎么感恩呐？你要感恩，你就是回馈，所以我把他们当年所教我的，同样的依样画葫芦回向给各位，对不对？那你将来有机会，你也依样画葫芦再回馈给别人，不一定要回馈给我。所以佛陀最伟大的地方就是要我们回馈给来者嘛，给新一代的人，这佛陀的法身慧命才能往下流传。不是回馈给本人，回馈给本人的话太过分了一点，难免会有利己之心，难免会有利己之心。你说都不，其实也未必了，但是这样的一个福报会做出不当的示范。当然我的意思不是叫你都不要回馈给我，你不要一听到，那刚好今天红包带回家，那就太小气了。

    这就是我们在做的一个双回向，双回向，《华严经》里头叫做双回向，我向上面要过来，但是我要回馈给上面的话，怎么回馈呢，就回馈给大众，向下回向，向上回向，这样子来往，这个叫上求下化。我们向前辈所学的东西，在我们身上得到的成就，就要回馈给众生，这个才是生命的经验，这不是知识的经验，生命的经验在做传递，做传递。它不是要累积，大脑的知识是要累积知识的，生命的经验是要传递的，生命经验没办法累积，它假如有办法累积来传递的话，那很成功的爸爸就会有很成功的子女，对不对？但是没有，不会有，你会发现不是一代不如一代，很难把那一种生命的经验给传递下去，因为它没有办法累积。

所以我们讲到那复制人就产生这种状况，复制人没有用，他只有色身的部分可以复制，他生命没办法复制，所以我们反对复制人的问题是，你复制了一个色身出来，你没有办法复制他的生命。因为我们这个生命是我们的色身在过去这几十年成长过程的那些经验，你复制出来的这个色身，他没有那些经验，你知道吗？譬如说从现在你的这个色身五十岁，你去复制一个五十岁的人出来，那那个人是一岁，脑筋还是空白，脑筋还是空白。那么他现在开始再去活五十年，他是从现在开始累积的五十年，那换句话说，你本来是两性生殖，父亲加母亲生下你嘛，现在人类的科技有可能变成单性生殖，从你自己这一身去生，这单性生殖嘛，就这样子而已，你还是从一岁开始，从零岁开始。生命里头的东西，它是经过累积来的，然后它只能传递，它这个累积在大脑里头的东西没有办法传递出去，大脑所传递的是知识，不是生命的经验。生命的经验它自己本身可以想办法传递出去，可是对方能不能接受不一定。

所以常常有那些歹竹出好笋，为什么歹竹出好笋？因为那个小孩子争气，所以从小他就很争气，他经过很多的人生历练，他才变成好笋。好竹出咕轮，好好的竹子为什么出了那败家子出来？因为他人生没有历练，有没有，他过的是嚣张的生活，所以它就出咕轮。人生的经验是靠传递，但是很难，而你必须自己活出自己的一片生命的芬芳跟天空来，这个是整个的资粮道的部分，我们希望大家真的把这一部分给弄好。我们今天就跟各位讲到这里。
