# 华严的净土法门03

华严的净土法门 03

录入：戈壁沙棘    一校：东湖居士    二校：朗月清风

 

    好，我们再接着看这个第二部分。首先我们谈到第三个阶段，异，这个变异啊，这个异就是概念之间的取舍，一个概念那么就有百万个念头在里面。我们跟各位谈这些你都很难去了解，我们意识流啊，意识在流动啊，是多么的庞大，就好像我们看河水，一个水流这样流过去啊，这水流流过去。孔夫子最厉害也不过发现说“逝者如斯”，你现在伸下去的是脚碰到的水跟你昨天伸下去洗脚的水是一样的吗？我们都一样啊，这条河啊，这条溪啊，就这个水在洗，昨天也是这个水，今天也是这个水，昨天那个水跟今天这个水不同样的水，对不对，有没有感觉？我们会觉得你买现在瓶装的水来喝，昨天是这个牌子，今天也这个牌子，是同一个，同一个吗？根本就不同一个嘛，对不对。那这里面你就看到了，不但是这个不同，这个不同孔夫子发现了。我们在这个地方再作解释的时候，那就不是这个样解释了。佛陀所发现的是这个水流，流是流过去，那个流过去的刹那间的水，那是无量无边的多啊，多什么？滴啊，你用水滴来看的话。假如水滴是我们试管挤出来的那个，听说是十五滴是1CC，那个水滴的滴来滴的话，那你这样水流流过去洗脚水把它留下来，那个去滴水哦，大概你要滴一辈子，你要滴一辈子。所以你这个念假如是那个水滴，一个概念是那个河流的水，一段的话，那你看看那要多少。所以早期的这个佛经里头讲，一刹那多少生灭，一生灭多少念，那就是在形容这个。它用这几个阶段来形容，不是它讲的数字多少的问题，而是告诉我们这个比量，比量，它分几个大阶段来作比量，你要懂得那比量的思维模式。你不能懂得这比量的思维模式，你没有办法了解到那个庞大的状况。这个是一个很简单的跟各位提到，一个概念呐，就一识啊，一个识啊，那有百万念。

    那问题是我们有很多识，很多识，你一确定某一个识，其它的识你要放下。这里面有两个过失，我们用佛法的话来讲两个过失，就有两个缺点，对我们的生命有两种伤害。第一个，你用识性它会朝着一个方向走，一个方向，所以一用大脑你就是虚幻的，就你已经被框住在某一个方向、某一个角度，你的人生被窄化了，已经被窄化了，而且这窄化得很可怕，越是专家就越窄化。你不要成为顶尖的专家，那你就在牛角尖里头生活而已，你去留意一下。生命的本身它是全方位的，它是非常宽阔的，非常宽阔。它不但宽阔，在全方位当中它又有深度。

我们很多人是全方位没错，很浅。有些人是很有深度，可是他就那么一个角度，有没有，留意，要留意这些，这个是一种我们认为人生很难取舍的地方。你用大脑以后，你就会发现你的识性一直发展起来，因为识性发达表示聪明，这个社会就是鼓励你聪明，因为聪明以后你才能够竞争，你要留意到这一点，聪明以后你才能竞争，没有聪明你就不能竞争。所以我们发现一种状况，男性比较富有竞争性，因为他的见解比较广。可是你没有留意到这竞争带来的是什么，是恐惧。所以我们发现哦，我讲的可能是天方夜谭，你不要对号入座哦，这结婚是很麻烦的事，你去注意看看，男生结婚是签下一个合约，就是你嫁给我就是以后我生气的时候找你出气。这个太太签约书就是说，以后你要出气，我愿意接受，这个叫作合约，结婚合约书。你去仔细看看，很多夫妻之间到最后造成这种现象，为什么？本来结婚是一个和谐的、共同生活的一个共生嘛，后来为什么会变成不是这样？因为都在竞争，连夫妻两个都在竞争，他不知竞争什么，你们自己去看看，自己去看看你们两个到底在竞争什么。那么在外面，整个社会上跟人家更是竞争，我要不赢人家我可能被淘汰，事业是最明显的，官场上更明显。这个竞争运用到选举上面呐，就很完蛋了，民主政治就沦落了。因为要竞争，因为要赢，所以他们的概念就要越多，在搜寻各种资讯，有没有，那么谁会运用谁就会赢嘛。

好了，这个时候你会发现，你只要选择一个，你其它的必须放下。这个东西就产生了就是你要选一识、一个概念来用啊，其它概念必须放下。可是生命的本身不是，生命的本身要是讲这些概念的话，都可以用，都可以用，那你应该去享受。不信你去看看，你去餐厅一坐，menu拿起来，这问题就产生了，对不对，你只能选一个嘛，我要吃面就不能吃饭呐，我吃饭就不能吃面嘛，你看你这二择一，其实menu里面几十种，甚至于有的几百种，你只能吃一个饱而已，你不能全部点。所以你选一个是不是其它要放下，对不对？所以聪明人就眼睛闭着随便点一个，因为都可以饱，笨的人就一直翻一直翻，翻到最后我要吃哪一个好？因为哪一个都很好，到最后只好问老板你看我吃哪一个好。

这跟昨天结婚的情况一样，那么多的男生都不错，妈妈你看哪一个？妈妈说“我看这个不错”，你说“那也好”，就这样结下去了。所以结了就昏了嘛，才叫结婚嘛，通常都是女的先昏，所以那个婚的旁边是个女字旁不是男字旁。你去看嘛，概念选择就这样，你只能选一个啊，你所付出的成本相当的大，这机会成本太大了、太大了。所以历史上我们看到有很多了不起的人，真的，他没有受过我们讲的这么严谨的训练，他理论完全不知道啊，可是那种人是最潇洒的人生，哪种人？旅行者、旅行家。我们叫做，那个叫什么，一下子这个学太多都忘太多记不起来。那叫徐霞客，他到处旅行你看看，他什么都得到了，好像什么也都没有，那是真潇洒的人生，真潇洒的人生。我们大部分人都被绑住了，被一个东西绑住了。以前呐这些所谓侠客，有没有，到处好像打抱不平，行侠仗义呀，他们没有固定的居所，有没有，这些通常都漫无目标。

    我跟各位讲，真正潇洒的是比丘。比丘，你知道吗，不是像我这样啦，像我这样不行，我要住固定地方的就不算。比丘是树下一宿，这每一棵树只能睡一个晚上，然后你又要走了。你不能够在那边待下去，待两天就不行了，两个晚上都睡在一棵树下不行，一棵树下只能睡……他是睡树下不是床上，他没有床啊，这是真潇洒，你要看这一点来出家。你不要看说师父坐在那里给人家拜，都有红包可以收，那个叫歹命，你知道吗，要这样四处云游，像我这样四海云游叫海云。这一种到处走动，你才能展开全方位的人生，你这概念一限制你就卡住了，真的，你要留意到人生在这个地方，真正解脱的人就在这里解脱了，他不会被这个选择卡住，你只要选一个其它通通放下，那你通通不选不就空了吗，有没有，空性这样产生的。所以在这个地方我们看到，人之所以没有办法超越就在这里。从这个地方，因为异是一个修养的人生，你这个人在这三界里头就是凡夫，那你要好一点的，开始做整顿修行，你这个就横出三界了，横出三界在这里。这个叫横出三界，直接从这里出去，你不用透过刚才住、五蕴皆空的修行，从这里就可以出去了。你把识全部放下，我也不管识是怎么产生的，那你从这个地方直接来。

各位看看，你去注意看看，经济学叫做机会成本，你把这个概念引用进来这边看，非常好用，马上你就了解到是什么。机会成本是什么不知道，要回去查政治经济学的辞典，里面都有，就是指你要一个东西，那必须放下其它机会，那叫机会成本。你这个时候想要到这里来，那你就要放下在家里睡午觉，睡午觉就是你的成本，你来听经，那在家里睡午觉的时间就要牺牲掉，那睡午觉的这个享受，就是你听经的机会成本。这个简单，这个没有关系，这几天不睡有什么关系，你就来了。可结婚不一样啊，我只能找一个，其他要放下，你又不是唐伯虎，对不对，说你要讨几个老婆都可以，现在时代不行，你只能选一个。选一个，那对不起，天下美女通通放下，哇，这成本太大了，对不对？那你要不要，就看你这个了，这个就是机会成本。那我们人生里头所有的事，几乎遇到同样的情况，因为你要放下其它的，所以苦通通来了，苦就产生了嘛。你决定是这个样子，所以呢，为了使各位的机会成本少一点，事实上是社会经济不要太发达，因为社会经济越发达，你机会成本就越大，你的苦就越增加。

你看看嘛，我记得小时候，小时候到晚上，因为读书读很晚，有人那时候卖点心推出来的，车子用推的，它里面叫做扁食面，扁食面就是阳春面再加个馄饨，加个馄饨叫扁食面、扁食。那么他就两个一块钱，就阳春面两块钱就加馄饨给你，那你没钱的话老是吃一块钱的。到经济繁荣以后什么东西都跑出来了，什么炸酱面、干面都来了，哇，那时候就不知道怎么吃了，你就要看今天要吃哪一个，那个时候就产生机会成本的现象。好了，经济越繁荣，现在，那天到高雄有一个叫做冒烟的桥，那个餐厅里面去，我仔细跟它算了一下，好像两三百种菜、饭，大概全世界名菜都在里面，那你挑嘛。要想吃墨西哥的你就吃不到意大利的，想要吃意大利的你就吃不到日本的，想吃日本的吃不到美国的，你要吃哪一个？结果看了老半天，不要了，还是吃台湾切仔面。

你要选一个，你要放弃那好几百个的成本，而其实人生只有一个机会而已，你只有一个机会，你为什么要创造那些假相来影响你制造痛苦呢，你去留意看看。可是今天的社会，却以创造假相、制造痛苦为社会共同努力的目标，所以请各位你继续受苦吧，是不是这样。我们社会都是在朝这个方向走，要去创造很多的机会，吃得越多越好。咖啡就咖啡了，咖啡那么多品牌，我们去喝咖啡好不好，你看，出去就受苦啊，受咖啡折磨之苦。你看多少家，我们吃这一家、吃那一家、吃那一家，你看你要吃哪一家，你只能选择一家吃，其它都是机会成本。假如没有的话，像以前喝咖啡你要吃不吃随你。所以你产品越区隔化，是不是这样，那这个就是越繁荣嘛，文明越进步嘛。你看他这样一直讲起来，可是他没有发现人性在讲些什么。当你咖啡变成有一百种的时候，他的机会成本是九十九杯，因为一百杯出来他只能选一杯，机会成本不是九十九杯吗？当你只有两杯的话，他成本只有一杯而已，有没有？所以，你从生命看物质的时候，它产生很大的冲突，所以文明越发达为什么你越痛苦，这必然的情况就在这里，就是机会成本的关系嘛，它在你的人生里头，事实上它是存在的，它是存在的。你讲那些古代的理论，我讲得不太好，但是你从这个理论来看的话，你就很清楚了，苦是必然的存在。

不是为什么佛教讲苦，因为你社会本身的存在有机会成本就是苦嘛，所以来了。所以在这选择的时候，你为了要确定哪一个，苦、空、无常、无我就产生了。那你从这里来修行，你能不能够有一个不选择？不选择不是说我硬不选择，我不结婚叫不选择，不是哦，因为你不要有很多的那个诱因存在。我喝咖啡就咖啡，我哪一牌都一样，那我就没有机会成本了，对不对，管它是真锅的还是STAR BUCKS的，IS coffe什么都好，我只要有咖啡就好，其它都平等平等。好，平等平等就没有机会成本了，对不对，平等平等就没有机会成本了，那你真的能平等平等吗？那你就出三界了，这不是横出三界吗？但是这一个平等平等那就看你了，不是看我了，你有没有办法去弄平等平等。吃饭的时候也一样，菜单拿起来平等平等，老是第一号，我再点也第一号，要不然倒过来最后一号，那都可以，平等平等啊，我怎么吃都可以，真的吗？你要真的是这样，假如这样的话就不一定选餐厅，也不用选菜色，我们五个人要吃就一二三四五，搬来的谁，老大先吃，老幺最后，大家平等平等，可以吗？真这样的话那没有机会成本，你就没有苦了。可是你做不到这一点的时候，那就不一样了，那就不一样了。所以，佛陀在教导我们的地方，你要抓住它的重点，你把这个基本理论弄开了以后，弄通了以后，它就没问题了。

你看看十二因缘里面呐，在这个地方，它还有继续往下走的这种情况。刚才在住的地方讲到受，色、受，受以后就是爱，我们这条虚线是画在受跟爱之间。受以后，接受以后你会开始选择，你选哪一个就是爱，选哪一个就是爱，这爱它会有取，所以你为什么要选择，就在这里。那你能不能把爱给断掉，那就是在受的时候你能不能堵住，所以说你爱断，取就断了。那你爱不断，后面没有，所以我们在这个十二因缘修行的时候，断爱是一个很好的修行法。那么世间法几乎也都讲断爱，可是不会断的哦，变成很冷漠，变成无血无泪、无情无义，有没有？所以这个爱要怎么断，你要能断爱又有情有意，又有血有泪，这个就修行所在的地方了。

所以后面我们跟各位再做一个解释说，对识的确定就是爱的现象，这个选择是取的前念。选择就是爱，色以后你在爱上面做定义了，你就选择了。你要不要，要不要做这种选择。佛教这样的发展我们认为不当，为什么不当，因为使得所有学佛的同修们，产生很多机会成本。电视台你看打开，有几个电视台都是佛教电视台，看了老半天这个师父讲得不错，那个也不错，这个更好，那个，哇，好赞，到底我要去哪里呀？我不能选择一个，选择一个的话那机会成本太大，通通都要又叫贪心，然后又要我们一门深入，尤其越讲一门深入，机会成本越大，对不对，那你怎么平等？在这种状况中，它有爱，而你有选择，选择，是你的识来带领你做选择的。你有很多识，这些识归纳起来，这些师父当中，这个是我要的，那就识的选择。你很多识综合以后，你决定了这个概念，就这个是我要的，其它机会成本通通放下。当你发现其它的都不是你要的，这个真正是我要的时候，你会发现那些机会成本其实是很小。它不是平等的问题，是它们的边际效用太小了，边际效用小你就认为那本来就不是我要的，所以我选择这一个没有问题，这个时候没有机会成本，你知道吗？这种机会成本是因为你自己，因为你自己在这选择当中很明确，所以它没有机会成本，即使有的话都非常小，都非常小。问题是你在这个地方会受到其它的干扰，然后会把这种绝对的选择，又降为相对的选择，因为相对的选择机会成本非常大，非常大。

所以，各位你会发现为什么我们修行不能精进，就是相对选择，你要修行，那么其它社会生活的机会成本变成非常的高，所以你修行就变成懵修，对不对，师父讲说要听经，懵听，听完回去以后就忘了，这个叫懵听。听了好像很高兴，这个不去又可惜，要去其它成本很高。所以，这个是我们修行最大的一个障碍。社会上的机会成本太高，你没有办法来进行修行的工作。那你假如社会上的机会成本不大，那你修行就没有问题了，对不对。所以福报越大，尤其像现在文明这么兴盛的时候，再加上一些错误的观念，就是杂讯的干扰，那你根本没有办法修行。因为你在法上的选择，你机会成本太大，社会上的机会成本太大，所以你没有办法进行。

你从这个地方慢慢一个个看，选择以后那你就取了，取了就决定了，一决定你就有了，有没有，有以后这个生、老、死就产生了，那就是凡夫一般的人生，一般的人生，你留意，这就是十二因缘的运作状况。最后，我们讲这有以后的状况，就是概念确定，就是取以后有了。有以后的人生你常常一有你就要让它造成惯性，惯性就进入生、老、病、死的最后的灭阶段，接着又是下一个循环来了。你一有以后，你会造成惯性、相续心，开始在培养这个部分，那生、老、死；生、老、死一直产生，你看了以为是取得、毁坏；取得、毁坏、生灭生灭这样而已，其实当中就是有那么一个内容存在，心的运作在那里。

这个部分我们说这个所选的识，就是取、有、生、老死，此取为取之后念。我是把取分前念跟后念，前念是爱，后念是有。那我们凡夫所看的都是因爱而产生，前面怎么产生爱你不知道。那我们在修行，在看心、解心的时候，你一定要把这个前面的状况弄清楚，那你就知道说我该在什么时候踩刹车，该在什么时候加油门，你就能掌握到了，但是，你这一点没办法掌握你根本做不到。

好了，凡夫从爱开始造成困扰，因为有而想要占有。这个有，你一想要占有就是造成惯性，这一点在人生当中很多。你刚开始不知道，在摸索阶段，前面通通叫摸索阶段。到你确定以后，确定，确定就是爱，爱以后你就一定要取，取以后就有了，这有以后的你就开始在运作了。所以前半段运作是到取，取了以后，你有的运作就是惯性。

因此，它真正产生的凡夫现象就是生、灭；生、灭，就是生老死、生老死这个地方，这是生命最下级的现象，生命最下级的现象，只有生灭生灭而已。所以，我们一般来讲动物以下的都只有生灭，都只有生灭，高级动物它从有开始，它会取得有。那么有，它就养得惯性。因为它有有，所以它能够训练。动物只要有，有这个有，人类就会去训练那个动物，动物假如没有有，不能训练。所以，你要去训练毛毛虫大概有困难，那个毛毛虫没有有，所以它不能训练。白老鼠可以训练，白老鼠有有。这两个字堆在一起很不好说，因为有这个有，那个脑筋可以运作，所以脑筋这个容量越大，那个有越多，那就越能训练。所以老虎可以训练为跳火圈，你知道吗，马戏团那些动物都可以训练，但马戏团不能训练毛毛虫，毛毛虫没有有，所以它不能训练，它只有生死、生死。

所以你看看，一个人在世界上他假如只有生死生死的话，就是只要有就享受，享受完了再来一次，那他是最下级的动物。而且你会发现那种人要去取那个东西，取来就是生，他比如说要赚钱然后花钱，赚钱花钱这样的情况的话，他会取那个钱他很快，他有这样的福报。他要取不到的话他就苦了嘛，所以他会取得到然后花得掉。他怎么花的我们也不知道，反正他一直在这个地方，那种生命是很低级的。他就只有那个惯性在那边运作，你去注意看，社会上这些现象很多，我们不要举那些例子了。

那你往前看一点，你在做取的时候开始做选择，这个时候痛苦就来了。你会选择，对不对，那个不选择的人反而没什么痛苦，他只是逼迫而已，因为取不到他有逼迫嘛。所以，你会发现像毛毛虫成天都在吃，成天都一直吃，有没有，它就是在吃，它就是一直有那个福报。当然没有福报逼迫一到就死了。

    当你开始有这个有的时候，你就可以开始训练了，它再更进一步就到取，它会去选择要这个要那个。其实，生命的本能有选择的能力，什么蝴蝶吃什么树叶，一定的。当那个树叶取消掉，那个蝴蝶就死了，就绝种了，不再出现了。什么动物吃什么食物，这是它自己本能的选择嘛。我们会不会选择？不会选择，因为你意识形态太多了，你要吃什么你也不知道，所以自己都用意识形态去做选择，这个就不对了，包括现在我们在做瑜伽训练，食物有悦性食物跟惰性食物，那你要选择悦性食物那也是意识形态啊，也是意识形态啊。你自己能不能选择你要吃的，要吃的你就一直吃，天天吃。你说没有，不行，那个安利说一天最少要吃几百种菜，没有那么多种菜营养会不均衡，所以它给你配一个营养包，有没有，意识形态。我们跟你讲说吃一种菜，你的主食选一个，那个菜一直吃，差不多，差不多天天吃了，因为人类吃的菜种类太多了，差不多天天吃那个主菜。你说不行，这样吃久了会腻。我告诉你，你真的选择你的主菜吃，不会腻的。

毛毛虫不会说我桑叶吃久了我会腻，我不吃了，没有呀，对不对，因为那是它的食物，它的生命的本能它会去选择它嘛。生命的本能选择，它不是你的意识选择，你意识选择一定会腻，因为那不是你要吃的东西。各位你能不能留意到，你大概选择几种可以，你大概连这个能力都没有。要你说你到底你最喜欢吃的菜是什么，那你能够好几年、好几年这样一直吃下去，那几个菜在那边换就好，有没有，你大概选不出来，选不出来的人叫做没有智慧。智慧是生命的东西，那你的人生就太茫然了，连你那个最根本的饮食你都不知道，那都有问题，都有问题。你慢慢地去想，去选择，应该不是去想，去感受啦，因为菜哪些是你要吃的哪些不是你要吃的，这个是我们所讲的选择的问题。那么你的这个选择，你能够有所约束，有所约束，哪些是我的东西，然后我又可以不要，那我刚才讲的平等平等的时候，那种状况是怎么样，那你就马上超脱了。

好，一方面你能够横出三界，一方面你又能够去找五蕴皆空，那你就真的获得了本来面目。你要从这样子走过来走过去看看，这是整个修行的公式。我跟你讲方程式就在这里，你自己去创造一套你的方程式，生命的、心灵的方程式，从这里面可以去做，你自己去找一个。每一个人的方程式都不一样，而且你的方程式可能因为你的精进跟你的成长，你会调整它，会调整它。跟各位讲，修行是真正实力的功夫，你真的去做，它就真的会给你带来不可思议的境界。你能不能解脱是一回事，但是我告诉你，透过这样的情况是绝对解脱。你不知道解脱多少次，知道吗。

听说有人说叫一丝不挂，有一个无尽藏比丘尼跟那个禅师，他袈裟穿得很整齐来，辩论以后他也是很有学问，他说一丝不挂，一丝不挂这师父就输了。他已经讲到这个地方他要走了，他要走的时候师父就出了一招，他说你的袈裟掉了，他一回过头来，好个一丝不挂，这个就是你用心的地方。他是有点感受，还没到达，还没到达。他要真的这么讲说袈裟掉了，掉了就掉了就继续走，那个情景是完全不一样，因为你还卡了很多的意识形态，那你不能叫一丝不挂，这叫全空。要完全全空的话，那你真的意识形态要完全放下，那你的识太多、概念太多，这一点做不到，做不到。

我们在修行的旅程里这是很精彩的，很精彩的，但是你要去实践它，把这些精彩给兑现出来，那我告诉你，要吃尽了苦头，那才能够叫做大死一番呐。你要不吃尽苦头怎么大死一番，你要不吃尽苦头怎么能够知道“不经一番寒彻骨”，对不对，那个彻骨是什么？那个才是功夫啊，“梅花扑鼻香”是这样来的。你都老是皮皮的，皮皮的寒一下，那个叫凉快。凉快啊，梅花不香。你要懂得修行是这个样子来的。

我们把这个心的部分这样简单的跟各位做个解释，解析给各位去想想看你在这边要怎么样子运作。那在我们来说，我们话要讲回来了，不管你在唯识上面，在净土上面，并不是说净土就不了解这些，你一定要了解。尤其我们今天，是一个高知识水平时代的人，当你了解到这个状况，彻底了解啊，你要法法平等就有可能了，你马上就超脱了，就解脱了。你这些都不懂，光是把法法平等当做是一个口号，根本没用。所以，这两个图你自己好好的去研究，好好的去弄清楚。它本来是一个，我是为了解释方便把它分开来，这样五六块凑在一起，这个图太复杂了，太复杂了，应该是可以再把它简化一下，五六块变成七八块你看的会更清楚。但是，我是没有时间去做，我相信各位，你可以把它做得很好。我这只是在讲经当中顺手画一画，这即席演讲的东西不够穷尽，你们要把它做得更完美，那应该没有问题。

我们要跟各位谈的是，净土它是个境界，那么念佛是主要的方法。就是现在这个世代都是喜欢说，往生净土用念佛的方法，念佛的方法那这个图就更重要。你只要讲到方法越简单、越方便，那你“工欲善其事，必先利其器”。你现在那个东西，你想很简单的把它处理掉，那你那个工具一定是很利落，知道吗。那你假如说理论是很复杂，你这个工具就可以不必那么利落，那你可以有很多工具。你假如这个人，这个行者各种工具都很利落，那就叫出神入化，那不只解脱而已，那就是文殊师利菩萨所说不出三界，不入三界，他常在这个法界中。三界在哪里，他没有三界啊，他一界也没有，他在一真法界里，出入很自在，到哪里都一样，三界内、三界外平等平等，是我们自己不平等才有三界内、三界外。所以，我们一直要跑出三界不知道要到哪里去，你不平等你出三界到哪里去？这出三界会掉下去，对不对。所以，你那个出三界是什么？真正出三界以后，那跟入三界就一样了，因为出三界以后是三界内外平等，我们是因为在三界内，所以三界内外不平等，所以你才会往三界外冲。那人家是横出三界，你是横到墙壁就撞到了，所以你老是出不去，因为你没有工具可以出去。你有什么工具啊，修行的方法，修行方法。

那现在，我们从这个图跟各位讲，你在念佛的时候，怎么样子去了解你的心是什么状况。我们刚开始发心，我们前面跟各位讲，学佛人、念佛人常常叫人家念佛，一开始就讲横出三界，那就我们刚才讲的，你从异的这个阶段，真正能够做到平等平等，意识不做选择，那你就横出三界嘛。这个是它对一般凡夫来讲的真实义，这是真实义，但是它没有办法跟凡夫讲，所以这些就变成杂讯。

第一个法法平等，然后又此法最胜，最殊胜。你去注意看看，念佛人在讲的，净土宗就是这样：法法平等，我们这个法最殊胜，就像竹子一样，不要一节一节打，然后从旁边就打出去，叫横出三界。有没有，他讲的没错，可是他兜在一起是矛盾的。既然法法平等你这个法又为什么最殊胜？然后解释不过去，他就弄来一个难行道跟易行道，难行道是每一节都要打通，然后才出去，那我这易行道就是从这个竹子上面钻个孔就出去了，这个叫横出三界吗？这个叫蛀虫。因为他没有办法去把这种东西解释清楚，他搞出一个蛀虫理论呐，叫做易行道。我告诉你，你从节节这样穿过去比较快，你要把竹子蛀一个洞钻出去那个难呐，那个蛀虫要很厉害的虫。你要留意到这个通通是杂讯。他把很高深的理论、很殊胜的理论架构，拿来跟这些匹夫匹妇讲，那叫愚民政策，愚民政策，他就把它吸收过来，那就这样去弄，那些根本就不对。

所以，你们从这个图里面看到，法法平等是指意识形态，每个意识都平等以后你不要做选择，不做选择啊，不做选择的时候你直接就超越了，直接就超越了，是这样的一种状况。那在这样的一种状况下，这个是可以，一般老百姓也可以接受，它殊胜在这里。但是你必须把这个弄清楚，你必须去指导这些初机行人，他看世间一切，乃至他脑子里头的意识形态都法法平等。那么，你这样一下子全部放下，一下子就超脱了，有没有。在这平等平等当中你全部放下，没有一个提的，要全部放下。不是我提一个其它放下，那这个还不平等，你要全部放下你就才是超脱，才叫横出三界，这个平等的意义是指这个。所以我们跟各位讲，只有三界内的人，他认为三界内跟三界外是不平等的。你只要是出三界的人，他三界内外是平等的，你要留意。你要是认为出三界比在三界内来得殊胜的话，那你是三界内的人讲。

出三界的人……今天我们难的就难在于“师父你跟我讲，我哪一个好，其它我就放下。”哪一个好，其它放下，那一个就是选择啊，就是你的意识形态。那你在没有办法确定哪一个好其它不要的时候，你的机会成本无限大，放不下，绝对放不下。在这个时候，在这种状况中，完全的依教奉行是绝对需要的。那你就要注意，你的师父要告诉你说怎么做，你就怎么做，你知道吗。你全部放下，什么都没有，师父叫你做什么，你就去做什么，那这功德就很大。那你师父讲错了，师父背因果，你知道哦，他跟你讲他就要负责任。你只要带着这个心，我全部放下，你讲什么，我就做什么，那你功德大，那你不要管他，他讲错是他的事，因为他自己要去跟因果负责，因为他乱讲嘛，对不对，你不要管师父讲的对不对，你只要师父讲你去做就对了。现在我告诉你，这净土人学他的祖师叫藕益大师，藕益大师是一个没信心的人，所以他会去佛前捻阄，捻阄就是抽签，自己在那里抽签，这是现在的念佛人最会这一招。而他们的师资相承，得到一个基本的公式就是抽到的签就是不要，这个是很麻烦呐。他能够全部放下是很好，你拿起来捻阄捻到了你就要照那个依教奉行，那佛前的那只阄才有用。你抽了老半天根本就不照那个来，然后自己还是照自己的意识形态去选择，我告诉你，绝不成就，这些人绝对不会成就，绝不会成就啊。你不要以为藕益大师有什么成就，我看他那种人性就不会成就，因为他没有信心修行嘛。一个有信心的人他就是，咦，是这样子，有这么多的法那么好，要选哪一个都机会成本很大，佛祖你告诉我，你说哪一个，我就哪一个，完全依教奉行，拿起来那就对了，其它我通通放下，就只有这一个，那就对。

现在这些人也是一样，我看很多捻阄的，第一次来说他捻到这一个，所以我要这一个。你又要一心念佛，又要捻到《楞严经》，你怎么一心念佛你说嘛，对不对。我既要一心念佛就一心念佛，那么就那么几本经书，大小不管嘛，我就用感受的方式下去。经一本，佛号一句扛到底，这个才是念佛人。

可是我们发现，这些念佛人很难做这个，尤其读书人，你更麻烦，叫你天天阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛到最后都有问题了，为什么？因为那一句话太单调，你又不懂得你的心性结构，所以你没有办法做这一点。这个法门是对这些初机，或者是弄得把自己杂讯弄得太复杂的这些高等知识分子，用这个部分出去是很方便的，很方便，真的是很好，很殊胜，但是你必须全部放下，真的是法法平等，全部放下才平等。

那么其它你就找个善知识，假如每一个善知识你都平等也都看不惯，那你就佛前自己去，自己弄啊，弄了以后，弄到你就要自己来，自己不要背因果。因为弄错了，佛祖负责，对不对。你既然要在佛前捻阄，他就要弄一个给你成就的。你弄了以后，你又不照佛祖跟你说的，那你就完了。你要去依止善知识，然后问了老半天，你没有一个接受的。一个说他叫我念阿弥陀佛，念了几年他又问了一个，他说要念观世音菩萨，你那个业障还没消，念阿弥陀佛不能成就。消了五六年又问另外一个，哎呀，你那个地狱业因还没除，那地藏王菩萨又去了。你看他弄到最后，就弄到地藏王菩萨那边去了。

那怎么办呢？你根本没有按照善知识的指导嘛。教你做一个，你就跑出两三个，最后还跑来问我，师父你看我念哪一个。我叫你去念“去死啦”。你已经念到这里了还要再问人家你怎么问嘛，再问下去还得了吗，不是问的，要有信心。你要问师父你就要完全照着做，其它不能做。不是说其他师父不能去见他，也未必如此。你听一听当加行无所谓，可以往来，加行。那你自己这个法门一定坚持到底，这个才对啊，这个法门才叫做法法平等，才叫做一超直入，绝对可以。所以，这一个行法的指导是非常重要的，非常重要。为什么跟你讲善知识那么重要，不是老王卖瓜，总是我是出家人就说善知识重要，不是，那个要负起绝对的责任，要负起绝对的责任。

我们的祖师爷很多，你问我，我是自修可以，我不能告诉你。你要的话，你去到哪里找谁，这个就是责任，就是责任。那个愿意教你的人也是责任，他不教你也是责任。那你搞了老半天谁跟你教你也不接受，那不行，弄到最后连这些善知识说“啊，你如果懵问，我就懵讲”，结果你也不负责任，他也不负责任，那就是今天佛教界会衰败的原因。所以，你不要轻易地问人家，要问你就要接受。这个法门很殊胜，都被我们人心不古，把人家弄得乱七八糟，它变成很不相应，绝对要有信心啊，不要一直瞪我（众鼓掌），一定要给自己找一条路，给自己找一条路。

好，那么念佛它第一个有这样的一个好处，念佛在第二阶段里头，那就不一样了，你假如愿意进到这里面来，那这个修行是真修行哦，这个就不是这样简单讲说横出三界就算了。因为你横出三界以后，才要做第二阶段的东西。而我告诉各位，修行确实可以这个样子，这个都是你想象不到的。

很多人讲说，师父，我先证阿罗汉以后再来度众生好不好，当然好啊，问题是你证阿罗汉以后，你就根本就不想回来了。你回来会说这些都教不听，讲都听不懂。每次讲都好像我在打雷，跟他们讲哦，一堆都像鸭子一样，鸭子听雷。那这个时候我再讲，哎，讲几次不讲了，就变成这种状况。到最后即使再有耐性的人，像印光大师弄到最后也是刚才那个阶段，叫你去修那个部分。那你忘了，他没有忘。他因为都是鸭子听雷，他每次讲，尤其他讲更糟糕，他不讲还好，他是陕西人，你大概没有听过陕西人讲话，真的是我听陕西人讲话就啊啊啊，啊啊啊。他一直讲，你听的很高兴，实在真的是快要气死了。

这种情况的话，你根本没有办法接受他内容，那他就用写信的，这是他的方法。只要用写信我告诉你，他不可能每个人来问问题他都写一本书给他，那要写一封信只有用最简单的方法，那就刚才这个法门，横出三界，就这只有这样子。那么你要知道，一个人在写信的时候，你大概没有写过信，假如每天来我都要跟你讲念佛多好，我讲一讲都会残缺不全，会残缺不全，那个时候就会出问题了，结果讲了老半天的法通通变成杂讯。就他来讲没错，可是就听众来讲或者信众，看他那些信的人来讲，全部都变成杂讯，你不能有所成就。所以这个部分是很麻烦，很麻烦。所以最好是，假如要在这个部分的话，就要在净土道场里，念佛道场里成天都是念佛。那么师父大概不太开示，每天会讲几句，十分钟到半个钟头，因为他不可能讲这个理论嘛。刚才那理论一下就讲忘了，你看看，对不对。他不可能讲这种理论，而讲那个理论，那念佛人也听不懂。先带出三界然后再回来，回来的时候再讲这个部分，那就有可能，因为他智慧已经开了，那才有可能。所以，要谈这个部分就要到下个阶段了。

我们休息一下，明天再讲。
