# 华严的净土法门06

华严的净土法门06

录入：戈壁沙棘   一校：东湖居士   二校：朗月清风

 

    好，我们今天再接着跟各位介绍。怎么样子到达净土的境界，我们己经跟各位介绍完毕，要怎么样安住在净土的境界里，就变成是我们的主要功课了。一般的净土思想里，是告诉我们只要到达净土以后，那就会不退转。所谓三不退、六不退，不管是讲行不退、位不退、念不退，还有所谓的信不退……种种，那我们不管，那个是古老的传说，现在你对那些根本也不了解，除非是专家。位是哪个位？听说位不好换位置就可以的位。那个到底是什么？那个状况才重要。

    昨天Acharya问大家，说：“生命是什么？”，说：“你是谁？”。我们一堆，通通跑到神秀的裤裙下面去了。跟着神秀跑，那就很好玩，还亏你是大乘禅的弟子，还亏你是华严禅的子孙。在这个地方，你是什么东西你都搞不懂，那你还想有什么进一步的成长呢，想想看。    问你是谁，是说你是什么东西，问生命是什么，也是你是什么东西。你要能够把你的那个状态，那个，把它表达出来！可你表达不出来，搞了老半天没有用。净土是告诉你，怎么到达那个境界，你对你是什么东西要很清楚。听起来好像很野蛮，这么粗鲁，你想想看，你不是东西吗？对不对，想想看，仔细的去感受自己到底是什么东西？他不是粗鲁，他是指着你的本来面目。那一句话，己经深种你的心坎里，你自己要能够去体谅。

    我们到达以后，当然是不退，因为你的生命品质已经跟着提升，你不是侥幸，你不是人家把你拉上去的。仗着外力，不管是佛菩萨的愿力，来把你拉上去的，绝对会退。你不要以为他力主义很殊胜，你靠着他力把你拉上去，你一定会退，因为你没有本事。可是当我们真有那个本事，你有那个能力，你的水平到达那里，你自然就在那里了。你没有那个能力，你没有那个水平，你靠着人家，那总有一天你要恢复原状，那才是你的本来面目，那你就掉回来了。所以这一点弄清楚。那我们是以真实的品质，到达那个地方，你全方位展开，那就到处都会到达那个水平，都会到达那个水平。

    到达那个水平，你安住在净土里头，那你要做什么？我们现在这个社会，我们叫福报很大，训练出来的是一群呆瓜，呆瓜你知道吗？这些呆瓜他只会享福报，他不知道该做什么，然后他什么都是当然的。    我们一再跟各位讲，你出身很辛苦的人，常常就是有争气的孩子。因为他的环境不好，他只要争气那他就会学得很多，他就会很像样。出身好的，常常会出现那些败家子。你在佛门中也一样，在不好的环境里、没有法的地方，他最少乖乖的学着做人，会忍气吞声。在我们这种好的环境里，像你在华严里，我们出现的都是一群，真的可以说是败家子的东西。即使回来这个地方，早上回来这里开会，他下午也不听课就跑掉了。你说我们从老远的地方，跑来这里听课，觉得很殊胜，那个自己人回来这里开会，开到十二点半，现在不在了。

    那你想想看，他是有福报还是没福报？因为他是这里面的僧众，所以他就有可能不听经，即使听啊也是应付一下。那这样的话你说他是灾难还是福报？他有这个福报在这里，那他为什么不听？他有这个福报在这里，他为什么不修？所以你就可以看到，你不要从相上看，他到底有没有修？不是相上看。出家人是出家人，披着佛陀的衣服，根本就不是佛陀的子孙。我们一直讲说精进再精进，随时随地要掌握好要去精进。他是精进逃避，精进的去逃避。

    这个是很麻烦的事。你要怎么教呢？难道这一点你回来开会、开完会下午听课，听完课再回去，这个还要再教吗？这个真的是电脑，你没有按这个键他就不会，他就开完会就回去，他认为这很正常的。他不知道他是出家人，他不知道他要做的事。所以我们告诉各位，没有那个品质，光是仗着他力就是这种现象，就是这种现象。

    今天各位想想看，要是我们没有那个生命品质，佛陀很慈悲把你带过去，你也是在有为法中，获得一些福报，再来没了。当你福报用完了你还有什么？我们很多这种情况，社会上是这样，佛教也是一个社会。那么娑婆众生的心性是这样，他永远是这样。还有一些出家人是这么说：“我要早知道，我护法就好，我就不要来出家。”什么叫早知道？你根本没看到法嘛。为什么会有这些无奈呢？都不是心在道上。这个简单讲叫心在计较上。为什么会这样计较？因为他没有道心，他进入佛门中是一种形式，一种心理扭曲的现象。

    我们跟各位讲在娑婆本来就这样，种种对立，种种的压力。你要在这边获得成长，去克服困难，不能逃避，那个才是智慧。你经过这样锻炼出来的生命，那个才叫灿烂，那个才叫芬芳。假如一切都是你选的美好的，没有那回事，没有那回事呀。这个是娑婆世界，你看很多很完美的东西，对不对？要结婚那阵子是最完美，结了婚以后就开始发现，并不那么完美，时间越久就越不完美。这个是娑婆世界的特色。

    但是一个修行者不是这样看。所以我们跟各位讲说：“你要做什么？”不是你要做什么，叫你做什么你就做。我们现在就是我要做什么，“我要选道场”，我告诉你选道场的人不会成功，选法门的人也不会成功，选善知识的人更不会成功。你有没有成功的条件？就是要这三个都不选，你敢吗？你说：“你在讲疯话，我选了老半天才来，你还叫我不要选。”你想想看，要你缘念道场，要你缘念善知识，要你缘念法门，有没有缘念？有啊，缘念道场，缘念道场的是非；缘念法门，缘念法门的难修；缘念善知识，缘念善知识的不平等。你怎么修呢？不是叫你缘念那些，叫你从道上会，你会不过来。

    所以当人家问你生命是什么？通通爬到哪里去了？人家问你是谁？你也抓不到重点。你平常有在道上会的话，那这个根本不是问题，修行人本来就安住在那里。本来他问的时候，我还以为有人会跳起来，踢他一脚。结果没有，通通跑错了，因为没有那个本事，各位要留意。

    学佛、修法到底要追求什么，你要弄清楚。今天我们这些不再讲了，我们现在告诉你，你假设你已经到达净土了，你透过那技术面，透过那工程面，工程面相当多了，昨天我们不过是选了几百分之一跟你讲而己，其实不只几百分之一，那个大概是千千万万分之一。只举了第一个念佛门，那你就可以了，够了。可以到净土就好，你不要法门那么多。

    那么到达以后你的生命品质，经过这样长期的锻炼，你会有这样的品味，到达这个地方。到了以后要做什么？我们看过很多西方人拍的电影，有没有，他们到达天国以后，那边非常的光明。白色的，其实白色就已经弄错了，天上不是白色，天上是金色的。因为他们没有到过天上，用想像的。大脑的天是白色的，生命的天上是金色的。我跟你讲，不信你去一次，你就知道我没有骗你。

他成天没事，穿的漂漂亮亮的晃来晃去，那个叫纨绔子弟。到天上整天没事，大概不会做坏事，但是无所事事，那就完全弄错了。到了净土以后的人，那是非常不可思议的，那种生命是个什么状态呢？我们再回到现在的世界来看看。你要知道，佛菩萨为什么那么伟大，为什么那么光鲜亮丽。这是一个非常不可思议的一种状况，你没有办法想像！

这个就是我们今天要跟各位谈的主题，叫做历史平台上的佛教跟世界平台上的佛教。你要了解到，一个修行者，到达某一个程度以后，其实这个程度，不是你怎么成就不成就，是你只要定位以后，就可以展现这个风度。他生命到达这种程度，他是永不停息的，在做奉献跟付出，在生命的全方位上面。那么他怎么奉献跟付出呢？我想我就不跟各位讲理论了，我们看现实的状况。

这两百多年来，不要说两百多年了，应该基本上是没有错。从乾隆皇帝以后，这个东方世界就全垮了，全垮了，完全被西方的世界打败了。所以佛教、儒教、道教、婆罗门教，这一类的东方思想、东方原生性的宗教，可以说完全被打倒了。所以当以西方文化跟思想为主流，开始在导演这个世界进展的时候，我们完全缺席了！所以今天社会这么进步，佛教几乎一点贡献都没有，它根本就没有参与。即使这几十年来台湾的佛教界，比较有一点贡献，也不过是寺院附设几个幼稚园而己。最近这几年，勉強有几个佛教大学，大概也都还没有栽培出人才来，也不过是在这个办学完全开放以后，在一百五十几所的大学里头，那么多加几所而己，这没有什么贡献，没什么贡献。所以对于整个社会的进步、发展与建设，几乎是根本就完全缺席，完全缺席。

    那我们现在要告诉各位，我们已经觉醒了，我们应该勇于向这个世间宣布——我己经到达，从今以后不再缺席！你要记得，不再缺席！在这个世界的任何角落里、任何一个向度，我们都要参与。我们不会缺席！我们将会积极的带领人类、文明的进步跟社会的建设继续往前走！

    我想你大概没想过，你以为学佛、念佛，尤其净土人就是天天在那边“南无阿弥陀佛”。难怪人家见到我们都说：“有够阿弥陀佛！”不是这样，你应该敞开胸怀，走入世界，跟着群众前进，用你的觉知导引众生，不但能够过着一个幸福快乐的生活，也能够到达彼岸，到达人生觉醒的彼岸。并不是学佛人就不能参与世间事，你要了解到这一点。为什么过去这一段时间来，我们会一直这样觉得，那是因为这一两百年的战乱，打得大家拼命的逃难。你想想看，你在逃难的时候，有没有可能背着八十卷的《华严经》逃难？不可能嘛。那个时候最好的法门，当然阿弥陀佛，一句阿弥陀佛一切搞定。那是在逃难的时候，机关枪在扫射，炮弹在旁边爆炸，你还在那边“如是我闻，一时”，还要等一下，我要翻经本，等炸弹炸开的时候的光线，我来看看经文怎么念，有可能吗？那个时候以逃难的情境来讲，一个阿弥陀佛可以安慰你的心。所以你看看每一次在那种战乱中，广大的群众几乎都跪在那里祈祷，都在那边祈祷，祈祷不要看经本。

    华严宗就倒霉在这里，每次战乱它就破落。因为《华严经》扛不动，对不对？可是你知道，现在已经平静下来了，这个时候不是在念佛的法门，你可以感恩：当年在逃难的时候，阿弥陀佛稳定我的心境，安慰我的心灵。那可以，那是一个感恩。可是现在不是，你要建设你的生命，所以你要更积极的出来。尤其经过一番养息以后，你要重新恢复，很积极地面对这个世间，那么战乱呢，它才没有伤害到我们的心灵。假如因为战乱以后，那你说：“哎呀，世事无常。算了，我还是念佛求往生。”那我告诉你，你的人格性已经扭曲了，被战争把你扭曲了，因为你已经吓破胆了。阿弥陀佛没有说往生极乐的人都没有胆，照样有胆，而且胆很大，不是无胆的。

    所以我们在这样的一个时代里，那你就更应该反省我们过去的历史，所造成的这些文化社会，就是佛教文化的这个社会，到底带有哪些偏差，开始要做矫正。我们要重新再走出来，面对这个世界，参与这个世界，领导这个世界，使这个世界的众生，不再陷于那种恐惧当中，那一种战乱流离的恐惧当中，那你就更应该积极的出来。

    所以你以这一个前提来看的话，我们要怎么样积极的去参与，那才是不退菩萨的生活态度。你要知道，我们参与世间，是不退菩萨的生活态度，不是逃避世间，你要留意到。我们不是为了要争什么，不为争什么，不是为名也不是为利，就只是为了要参与世间，使这个世界更美好，因此我们走出来。你要留意到，这跟一般世间人是不一样的。世间人可能为了名，可能为了利，可能为了生存。那这些菩萨他不在生存面上，他真的是在生活面在做建设，这个就是这不退菩萨的生活态度。

    假如一个行者到了这个时候，还是一直关闭在象牙塔里，在追求他所要的理想目标，那你要知道他还没有成就，因为他还在追求，对不对。那你有没有感觉到，你已经到达某一个程度，那我告诉各位你感觉不到，因为你什么程度也没有。那我们要到什么时候才能够为人类、为社会来做贡献呢？那华严告诉你，这就是华严的特色：当你发心定位以后开始修法，那你就要为社会做出贡献。这一点你看清楚哦，这个叫做因果同时，因跟果要同时。当你发心的时候，定位的时候，那你就要知道，初发心时即同正觉，你马上就跟等觉菩萨、妙觉菩萨一样的成就。那这个时候你发心修法、发心走上菩提道的时候，同时你也要发心为众生做服务，这个是同时的。你留意到这样的一个过程，我们已经跟你交待很清楚啊。你假如认为说等我成就以后再来的话，那这个是权教。那么要你去了解说，你什么时候成就了，你又不了解，知道吗？

    所以我们华严人的一个特质，就是当我发心的时候，我就领了这份执事。那这份执事该怎么做？那你放心，你绝对做得到，是你做得到的你才做，没有叫你做不到的。就在这个时候，你的菩萨道就推动了，就推动了。那你会说：“我怎么知道？”我告诉你，这个就是因果同时，因跟果我同时运作。所以我们在整个修行的过程当中，从不管我的位次在哪里。很多同修都说：“师父，你开悟了？”，我说：“是啊，开车会遇到大雾叫做开雾。”我们从不谈论这些，为什么？因为我们是同时在进行的。什么叫开悟啊？对不对，开一次不够，开一百次也不够，你要无尽的超越，开悟又怎么样？所以你在定位以后，事实上你就进入法身，法身大士之林了。你知道，定位以后，你就进入法身大士之林。那你能不能够坚持那种信念，很重要哦。

   我昨天跟各位讲，常常有同修这样问：“师父，你怎么选择华严，你为什么要选择华严？”因为这些人要做记录，我不得不跟他讲个故事。我告诉你，那些都不是。我为什么要选择华严，我没有什么选择，我只有一个原则，华严最难，都没有人要讲，问也问不出来。因为我们在看这些记载里面，尤其是清未民初的时候，就有那么一句话，“治乱世用华严，华严是治乱世的良方。”可是没有人知道。包括后来我剃度以后找我师父，我问他这个原因，他也讲不出来。我说这些都是古大德讲的，那怎么办？肯定这世间没有人了解华严。那它最难，最难的事我不做谁做？这很简单嘛，我不下地狱谁下地狱嘛？（众鼓掌）还有为什么，我为什么，我哪有为什么，我没有为什么啊。每一个都会吹牛，我不下地狱谁下地狱，吃牛肉面都抢第一。就说我不下地狱谁下地狱，那好吃的都我要下地狱。

    现在要你去做，它真有困难。华严在这时代，真有困难，我们知道，因为我们自己都碰不到华严嘛。那时候我们就讲：“讲华严！”我为了讲《华严经》，还被净空法师骂：“没有人开口就讲《华严经》。”那我要讲啊，既然发愿，要把这个真实义告诉世间人，要怎么办？他说不行，那些师兄弟也一直讲不行。不行你下不了台，怎么办？我说“好啊，那不要讲《华严经》，那我讲《普贤行愿品》。”他说“对，那就对了。”我说疯子，《华严经》跟《普贤行愿品》有什么关系呀？他竟然搞不懂耶，这个叫做“念佛人”。 

    你要知道啊，没有为什么啦。就是因为这个大家不能解，所以你要去解，这个就是定位啊。谁讲《华严经》给我听啊？我跟我师父讲说：“师父，那你要讲《华严经》，你讲一遍让我听一下嘛，不然说你是华严宗的祖师，那你不讲我以后怎么讲？”我跟他讲了三次，“我发不起这个心。”他发不起这个心啊。我说：“那你不讲，那我讲了。”他说：“你讲啊，你讲，我老了。”我一讲了以后说信众这么多，他当时给我开条件，“你找二十个人，你找二十个人我就讲。”我说：“没有问题。”因为我平常讲就已经不止二十个人了，你要讲怎么没有二十个人。他不讲。后来我们讲了，人很多，像各位都是这样，你们都是害了他讲《华严经》的人。他一看，我白天讲也客满，晚上讲也客满，心就痒了，他也开始讲《华严经》。当时净空法师《华严经》也不讲了，现在又讲了。

    现在讲《华严经》的人多了，现在乱讲、胡讲、黑白讲的都有，那不管，反正很多人在讲，至少你们现在要请《华严经》，已经不难了。我当时为了讲《华严经》，自己还要去募款。为了募款印《华严经》，那时候明会师还没出家，她都吓坏了，她负责是管财务的，“啊，这下钱要从哪里来？”就这么样，我们第一颗定心丸下来了。当时在座一位师姐说：“要印经要多少钱？”我们在愁眉苦脸说要十几万的时候，她说：“好，我出十万。”她就吃了定心丸，马上就有人出十万，把事情摆平了。

    你不知道啊，一个十万我们是很高兴啊，可十万还没有同意的时候，你知道吗，我们有一个政大的学生，从政大搭公车，转了两趟车才到那里，然后又转两趟车回去。当时一张票八块钱，两趟是十六块，往返三十二块，他捐了五十块印《华严经》。你听得眼泪都挤出来了，为了五十块从木栅跑到台北来，然后又跑回去，就为了捐五十块。那我们就想，十几万要凑到什么时候？菩萨就是这样表现的，有人五十块花三十二块的成本，也有人就一次捐十万，是这样来的。我们没有为什么，你可能会说会有很圆满的、多美好的一套理论跟背景，没有啦。这个就是千山我独行，哪里最困难我往哪里去，还有为什么，这样就对了。

    今天我们闹了一片天出来，不是谁的功劳，是大家的功劳啊，是这法的威神力、法界的一种加持力所来的。你说谁有这个功夫啊，谁都没这个功夫，是我们大家这样聚合起来，我们觉得就已经很殊胜了。但是你要知道在娑婆里，这里有多少的是非、责难，在批评我们，在谩骂我们。尤其在我师父身边的一堆人，天天都在为我们消灾祈福，所以你们都不会看到我师父了。除非你到外面去看，他不会来这里。他来也不过坐个五六分钟就走了，他就来两次。你想想看，为什么？你以为正法推动是你想像的那么殊胜？没有啊，多少的障碍摆在你眼前，你需要去克服，这是事实啊。

    我也可以像很多人，依附我师父的人，在那歌颂说：“我是他的大弟子，我是他的什么，什么得真传的弟子，什么灌顶怎么样……”。我跟你讲，没有一个人比我们殊胜。虽然我们吵架是吵架，老死不相来往。我们自己走自己的一片天，我们没有靠他老人家吃饭，他也没给过我们一毛钱，你放心。不过同样，我也没给过他一毛钱就对了。（师父笑）

    我们自己拼嘛，所以没有为什么。你以为说哪里是多殊胜，怎么样，没有什么殊胜呐，殊胜就在平常中。你要懂得，你真的，你不是活在过去，你要活在未来，你要活在当下。你在这个时候，你怎么样跟世界各个向度的层面来接轨，你要怎么样给后代的子孙做模范？说二十一世纪的这个时代，那华严的前辈们，他们是怎么样的在努力？你能不能够有这样的一个交待给我们的子孙看？这个才是我们要做的。

    我们看古人，他们在译场里译经的时候，那里有三千人在翻译，你想想看，你是第几号？三千个啊，从第一号排到三千号，你有没有在其中？你大概没算过。你是负责扫地那一个、倒垃圾那一个？还是煮饭那一个？还是清厕所那一个？有没有份？我告诉你，你绝对是那三千个当中的一个。可是你现在为什么不能想说：“我现在要给后来的人看，我们华严在中兴的时候，我是其中的一份子。”我在干什么？我是落跑的那一个，是不是？开完会就跑回家了，听经也不听的那一个，那叫华严弟子吗？这都不对，我们要做我们的。

    所以我跟各位讲，世界平台上的佛教，是我们今天需要自我期许的。佛教不能置外于这个世界，佛教是在世间的，佛教不能离开这个人间。既然不能离开这个世间，你为什么不跟它接轨呢？那你要怎么接轨？各位想想看，这个就是我们今天，佛教知识分子应该要有的使命，你要做出这一份奉献呐。这里面有着很多曲折复杂的状况。

    我们这里摆着一个泡茶桌，在那里你看到了，现在它有点退休了，摆到角落去了，我们准备再把它搬出来。那张桌子接引了好几万好几万的众生，这一二十年来。我就在这样的一个区域里，跟所有的同修见面。这一二万个人，他们吐露的心声、所受的苦处，那么把它综合起来，我们叫做生命教育。因为这些人，人格有问题，心理有问题，人性有扭曲。那么他的这种情况来自于这五种现象——青少年问题、夫妻的感情问题、事业的不如意问题、健康问题，还有老人问题，大概是这五个。

    我们把这五大议题统称为生命教育。要它来什么，来成为我们新时代的宗教，它所活动的主要内容，它就是要解决这个心理的扭曲、人性的扭曲、人格的不完整，要解决这个问题。因为这个部份不解决，你根本没办法修行啊，你要留意到这一点。所以佛法讲的修行，它是建立在健康的人格性上面，面不是在这扭曲的情况之中能够去怎么样子修行，那不可能的，所以关键是在这里。

    那我们要怎么接轨？我们用譬如说青少年，这个活动那我们就发起运动，青少年喜欢运动，不管在陆上运动，在水上运动都好。台湾是个海岛又高山的国家，那么你可以沿海有活动，可以爬山有活动，那不是一个非常好的运动吗？那刚好是青少年所参与的天地。那么中壮年呢，他们有他们的活动空间，我们可以借着学术论文的发表，我们可以来推动这些，跟各个领域的尖端人士来接轨。那么老年人呢，有的不太老，就是有点老一直到很老，他们的主要工作大概有几个。第三期的生命阶段里，他们有一种状况，就想要拥有自己的生活。那么自己的生活我们就需要艺术，艺术范围很广，包括接近大自然。它就目的不在爬山，目的就要有山路的山，不是没山路的山。他可能搭车、欣赏风景，他可能在我们举办的各种文物鉴赏、艺术、音乐、绘画，各个领域来接触。一方面给他们做业余的学习，一方面可以鉴赏。

    那我相信，我们假如透过这样的多层面的接触，那么人性，可以让我们重新再唤起，再复活，这个就是新时代宗教所要走的领域，而不是说，在那边办法会、消灾、祈祷、超度。那些在过去的时代里，农业时代，那种文盲时代，那种很稳定封闭的时代里，它们确实发挥了很大的功能。可是现在这时代不同，我们是一个高教育水平的时代，我们是一个完全竞争的时代，是一个无常变化莫测的时代，所以大家都有很大的恐惧，因为完全竞争，把我们打得大家都没有信心，因此，你有很大的恐惧心、恐惧感。这个时候，你光是那简单的、以前农业时代、文盲时代，所要推动的活动方式，已经在这个时代不能用了。当然有些少数人还可以用我们不否认，但是大部分的人己经缓不济急了，所以我们要改变为新时代的宗教活动。各位你愿不愿意参与？（众鼓掌）不要鼓掌，鼓掌的要出家哦！

    你要参与的话就要勇敢，不要光鼓掌，道友你去就好，贫道如如不动。这都死道友，不死贫道的。要么就大家都要参与，这个就是我们讲在这个世界里，我们要怎么样展开。所以宗教的活动，不是只有旧有的，那是旧时代的文化。你不要努力地去保护旧时代，那是天下最愚蠢的人呐，你知道吗？旧时代我们不是说它不好，但是你这个时代到底要什么嘛，你想想看嘛。然后你未来要做什么，你要给予后人看的模范是什么，就是你现在要做的。这个叫做在历史的平台上，你要怎么给后世做模范。我们不是为了这个名来做，不是啦，而是这件事你本来就要做的。你不但做起来，你在度众生，所谓度众生的意思跟镀金有点像，它的意思就是做一个模范出来。我们一直跟各位讲，要有一个什么，可以反复试验的那个公式，透过这一个反复试验，大家都能够得到成就的。那一个能够反复试验的，那个是什么？就是我们要做的。我们做了以后，往后的人，他可以照着我们这个模式去做试验，他也可以成就。这个就是我们要做的！

    各位想想看，多辛苦啊！我不会跟你诉苦，反正这些苦我都自己呑了。我是走在最前面的人，常常撞得我都不认识我自己。因为我没有人指导我，没有人引导我，每一次遇到事情前面一片茫茫。所以人家说你开大悟了，雾煞煞当然是大雾。那你怎么办？我要前进，可是前面是悬崖还不是悬崖我不知道。那雾里头是不是会冲出一只老虎来，还是一头莽蛇来，我不知道。可是你就要走进去啊！你到底看上面、看下面我不知道。不看下面怕有悬崖，不看上面怕有老虎，反正你要冲进去就对了。弄了老半天什么也没有，只有一片墙壁。你撞上去以后你看怎么样？哦，原来这里不对，然后再调整。是，我跟各位讲这二十几年来，我一直在这个地方。我要问我们这些僧众说：“怎么样？给我出个意见吧。”大家那种禅功都很厉害，叫“闭口禅”，只要我问都没声音。那我只好做决定，决定就一堆人跟着去，去撞！撞回来，死翘翘！所以出家七八十个人，你看现在，这些人都还没撞到的就对了，我不知道他们去撞了以后会剩下几个。

    现在我们还要再往前做，往前前进。因为我们面对的是一片茫然、完全无知的状况，我们要的是对未来负责。可是你要知道，佛教界里面全部向过去负责。向过去负责我还要你做吗？向过去负责佛陀还有什么指望可期待呢？各位想想，不是跑过去的公式，那叫跑龙套。我们是要走未来的模式啊，要给新的时代、新的众生做模范，这是我们所要进行的。各位你先把这观念先调一下，一个所谓不退转菩萨的那种生活态度，就是这种态度啊。不退转菩萨老是做过去的吗？那叫不退转啊？那已经退转了嘛，他已经走到过去的时代去啦。不退转菩萨是指向前进的，那向前这个难呐，各位要知道，向前我跟各位讲，百分之百的风险，百分之百的风险，那你要有那种去接受失败的这一种勇气。假如连接受失败的勇气都没有，那你怎么向前呢？所以你一直在原地踏步，然后要给人家拖着走。

    那天我问了：“为什么做这个决定？”“我们内部会议。”我说：“内部会议你就没事？失败下来还是要负责。”所以这些人，我跟各位严重警告：任何人跟你化缘，内部僧众，你所捐的东西不是他们个人的，都是道场的。某人跟你讲“我需要一部电脑”，你很好心，师父要电脑，我就送给他。那不是他的，那是道场的。你，不是你，你是代表所有的信众，这个才有功德，你要认为“哦，这个师父要，这个功德我自己做。”你要有这种心态就没有功德了。因为你是十方当中的一方，那么他也是十方，十方来十方去，共承十方事。那你来发心没有错，可是你的发心不是给一方，不是给一个人，你是给十方的，知道吗？

    那这些人怎么样？因为我们这里有些资源，不是说很丰富。他常常跟大家要就要得到，所以就很浪费。浪费什么？因为他不要赚钱，他只跟你开口就有了，所以到处浪费。睡觉也不关灯，冷气也不关，所以谁来呀，所以我常跟各位讲，我们在家众对出家众要有所监督。这句话在整个佛教界是很反对的，因为他们认为出家众比较殊胜，他要教导在家众，那是古代。古代是这样，古代因为僧众有教育，一般在家众没有教育。所以受教育的人，是可以管理在家众，在那个时代好像就可以了。可是这个时代不一样。我跟各位讲你去统计看看，我们当中，各位的教育程度跟僧众的教育程度哪个高？你就知道了。到底是高教育程度的人要听低教育程度的人，还是低教育程度的人要听高教育程度的人。那我们可能不敢这样比较，“哎呦，僧宝殊胜呐，我不敢批评。”那你就要反过来问问，我们僧宝殊胜不殊胜，他们有没有在精进用功？还是跟各位一样在计较？你想想看啊。僧宝要能够接收检验，对不对？我买东西我付钱没有错，你的东西来，你的东西就要经得起检验。

    今天我们供养三宝，是不做这种选择没错。可是你进到道场里来，成为道场的一份子，那大家就是共同僧团。我常讲四众僧团，僧团是四众共同组成的，不是出家众在那边自吹自擂。像我们台湾的僧团，大部分都女众，好像很了不起，你到南传去，看谁理你呀！我们澳洲有个同修要捐一块地，他说：“师父，你要派人来哦。”我说：“没有问题，我准备好了。”“不可以女的哦！”我说：“怎么样，老虎啊？”你想想看嘛，你女众有什么德行让人家恭敬跟尊重？对不对。要像这个开完会就回家，也不想听经，人家会尊重你吗？你想想看嘛，大家老远来，还有从基隆来的，这机会很难得，跑来听，自己在这个地方还跑掉。那你想想看，人家会尊重你吗？你说你僧众对吗？

所以我是想，僧众的教育，自我要求，要能够比要求在家众多三倍。那我们来讲恭敬跟尊重，还比较有道理。每次上课都要打瞌睡，那怎么恭敬嘛，你说嘛。你说我在学的就是睡禅，不是。真的跟各位讲，你要站在时代的平台上来看，这个时代的平台。现在的教育水平跟以前不一样了，所以我提了很多观念，是传统佛教完全不一样的，他们未必会赞同我的讲法。我也没有要求说，别人的道场要这样。但是我们华严道场里，你一定要走在时代的前端。这些伦理你要重新架构，你不要抱着那些腐烂的、不能够再用的伦理来再谈下去。

所以我们不是说，要在家众来管出家众，但是应该负有监督的责任。你要理性当中带有一种生命感，而不是因为讲生命就一团糊涂，那个叫感性，那不对，不是这样。彼此之间呐，就像我们跟各位讲，夫妻这个关系也是一样，夫妻两个是一体的，但是夫妻两个是独立的。他的一体是因为他的共识，他建立一个幸福美好的家，所以这个是一体的。可是两个生命是独立的，他们来自不同的时空背景，所以他们在一起的时候，应该要各有各的独立权才对，自主权，你要留意到这一点。那我们僧众跟信众之间也一样，我们是一体的。为了使这个法化能够弘开，为了使我们的法身慧命能够成长，这个是一体的。可是彼此之间呢，每一个、每一个份子都是独立的，那应该有互相监督的作用。

    监督不是监视你，是督促你可以成长，所以我们里面还有个督监院，督监院，督，监督、督导嘛；监，审核。不是煎鱼的“煎”，反正监就对了。这样子我们才会提升嘛。大家出了家以后，就准备坐在那里给人家拜？不是啦，所谓要出家就是，我要出家就是要比在家的时候，来得加几倍的精进，那这个才是出家有意义嘛。以为说，“啊，出家了，人生终点站，进来以后一切靠三宝，尤其是华严，福报这么大，上课还有冷气。”我在想说，我们怎么上课把冷气关掉（众笑），那个叫做煎。这个关键我想在新时代里，我们有必要有这种认知。虽然我提了这种意见，是，我也知道，我们在传统的社会里长大出来的，这个社会是长成什么样子、要求什么我们都很清楚。我不是说我比较叛逆，倒不是这样子。但是这个地方需要改革，需要改革。因为我们已经不再是古代的，那一种文盲的信众。我们现在信众的教育程度，甚至于超过僧众，你知道吗？我也就是因为有这一种紧张，或者叫做胁迫感，我们开始要对僧众做一种再教育。所有高中程度的，通通要读空中大学。我没有时间给他再去读大学，我想要考也有问题，干脆读空大，这些人大概也都是联考考不上去，才只读到高中而己。先读空大，那大学毕业的去读研究所，再一次做教育。

    这个关键，就在于说我们需要进修。要不然你在现实的情况里看，我们根本对不上去，对不上去。你要怎么为人天师？对不对。禅定也没有，坐下去如坐针毡，智慧也没有，讲话胡扯。生活呢，更糟糕，百般计较，那你怎么做人天师？所以我们除了佛法的专业训练以外，那一般的教育训练还是需要。这个就是我们在跟各位谈说，在目前新旧时代的交接里，这种挫折复杂的状况，错综复杂的状况相当的多。

    那我们站在一个佛教知识分子的立场来看，怎么样子把佛教架构在世界的平台、时代的平台上面来看，不要在既有的利润之下，维护自己的既得利润，那你就错了。那不是一个行者，行者不看利润，行者看生命的成长，谁成长得多谁就福报大。

    好，我们休息一下，等一下再讲！
