# 华严的净土法门04

海云继梦-华严的净土法门04

录入：戈壁沙棘  一校：东湖居士  二校：朗月清风

 

    今天，我们再继续来跟各位谈净土法门。华严的净土法门，跟净土宗的净土法门有何不同，我想这是一个很有趣的问题，那我们就应该回过头来看看，佛教与其它宗教有什么不同，华严宗与其它宗派有何不同，我想这个很重要吧？搞了老半天你跟我有什么不同，你说平等平等，我就是你，你就是我，那人家说你应该去松山医院。

我看不是这个样子，那这里面你应该如何，这个区别跟界定是很重要的。你不要以为说这是又在用第六意识，是没有错，你就要用第六意识去分别。昨天在讲，这是一个识性，这是一个概念，这当中本来就有百万念，可能不止百万，百万念只是一个概说大数而已，那这个大数相当大。一个概念的形成是怎么样，比如说佛教是什么，你要知道佛教跟其它宗教有什么不同，这我们在前面一再跟各位讲，它就在于培养我们的觉性，人生的觉醒，这个觉悟很重要。我跟各位讲从实际生活中，你会有很多很多的利益，这个要讲讲不尽。

我们前面跟各位讲摸索，你对人生的摸索、人性的摸索、生命的摸索，摸索只有一个，人生的价值是这样吗，这样活着有意义吗？我这样混下去每天被闹钟吓醒了，每天晚上这样子昏倒了，叫做昏入梦乡，结果第二天就被某一种机器突然吓出来了，从梦乡吓回来了，这样的日子对吗，有意义吗？可是大家都这样。因为你比别人多付出一些，所以闹钟一响，你把它按了以后又睡着了，甚至于它还陪你下去睡。不但这个样子，你要想尽办法克服这个困难，就买那个会跑的闹钟，对不对。它一响了以后它会到处跑，你要按呐按不到，等你抓到它的时候你已经醒过来了，因为你实在在这个世间，这个世间太认真了，可是你觉得我并没有比别人成就，多赚一点是累得要死，每天回到家里就像毛毛虫一样，一爬上床就昏倒了，甚至还没躺好就已经不知道哪里去了。

像这样子一段时间以后你会这样觉醒，不管你是从人生来探讨，从生命来探讨，或者从人性来探讨，就是说目前的状况对吗？这样有价值有意义吗？告诉你这个摸索对你有绝对的帮助。你不会有答案，你放心呐。你一定要说要怎么样才有答案，那你就用大脑了，你就开始用大脑，它没有答案的啦。即使有答案明年也会换，因为你一直在进步。假如你找到就是这样的话，那你就错了。今年可能这样、眼前可能这样，过一段时间你又要超越它才对。

你要记得这样一个原则，你开始在做这样的摸索，摸索你的全身、全生。这个生有两个字，身体的身跟生命的生，会做全方位的调整，全方位的调整。你有很多累积沉淀的一些不当的观念、环境，乃至于潜伏性的疾病，通通会浮出来。这一浮出来都叫做有惊无险，你会发现它，会对治它，而且没有危险。真的，你不要以为说那我才不敢，我一发心要摸索，癌症就跑出来。你放心，你的癌症可以治疗，在这个时候。你假如等癌症发现以后，才要开始摸索，无法治疗，来不及了，来不及了，因为已经到了，终点站都到了，你说等一下我要问售票员，我要到哪里去比较好，你已经到终点站了你还要再问售票员干吗，对不对？但是你在还没有上车之前，就是说那病症还没有发作之前，你就开始搜索、摸索，就等于在售票口那边就跟他讲清楚，我应该到的地方是哪里，大概就是快了，对不对。他会跟你讲那里可能叫做什么，是不是有个证严法师那里，是不是有个静思精舍那里，你们再想想，好吧，那也好吧，那你去就没有问题了。这当中当你快到终点站的时候，发现了，发现了你就跳出去就好了，你就不会在癌症列车里面，知道吗？可是你假如没有，你这一上车，不知道上到哪里去了，不知道上到哪里去了，一发现癌症说“我不行，我不是要搭这班列车”，可是已经到终点站了，那人家丢出去就到阎罗王那边报到，刚好，你搭到阎罗王终点站，所以摸索一定要趁早进行。

我跟各位讲，学发菩提心，学着事前摸索，可以改变你的一切命运，问题就在这里，问题就在这里，这个讲起来太抽象，你的大脑是连接不上。你不要以为电脑很厉害，这个地方你连接不上，所以我跟各位讲大脑跟人脑不同，有不同。有一次在饭店里，你知道饭店里头那个厕所跟厨房是连在一起的，那你要拿水，就水壶要拿进厕所去装水，当然不是装马桶里面的水，装洗脸盆里面的水。那一个年轻人在里面，我就把那个水壶拿进去，然后他出来，我说“水壶呢？”“你又没有说。” 我说“你这个电脑，我没说你就不会拿出来？”“是啊，你没说我怎么知道要拿出来。”好了，他就进去拿出来。“没装水你也拿出来？”“你叫我拿出来又没叫我装水。”我真的会昏倒了。所以电脑就真的电脑，你一个key一个动作。他说我不相信你们用人脑的人就会，我说你就等着看，你就把它摆在那里。另一个人进去了，上厕所完毕以后装水装满了拿出来，我说跟你讲这个人脑就是跟你电脑不一样。那欧吉桑就用人脑，那年轻的小伙子就用电脑，因为你没跟他讲他就不会做，你讲一个他就做一个，你知道吗？

我们在运用的人脑，跟生命有点类似这种关系，电脑跟人脑之间的关系。电脑是一个命令一个动作，对不对，这一点你很清楚。但是你的人脑也是一样，你朝着一个目标锁定。它同样的情况，相对于生命来讲人脑就等于电脑了。生命是全方位的，它会自动去调整的。所以当你开始在做搜索，我们跟各位讲，实践学它的做法就是摸索，哲学它的标的就是知道。所以你大脑会一直问为什么，为什么，为什么，因为你想要知道。但是生命不是，生命它只是去摸索，摸索它会尝试很多的错误，知道吗，从很多很多的错误当中，你就成就了。奇怪了，这当中，从过程当中从来没有成就过，可是到最后他就成就了。

有个年轻朋友，在学校里老是倒数第二名。我说你不要以为你都倒数第二名，你到最后就会最后一名。他说不会，一定会有个倒霉鬼会垫在我下面。他真的，他每个学期快要结束的时候，就有个同学不是爷爷死了就是妈妈死了，那个没考试的就垫在他后面。可是你要知道人家垫你后面只有一次，等六个学期下来以后，总平均，那个倒数第二名的，就是最后一名，你知道吗，这个就是一个大数综合的情况，不信你再把它倒过来看看。假如同学们当中，大家成绩都很不稳定，很不稳定，你一直维持第二名，到毕业典礼你就是第一名，因为大家都不稳定嘛，你要留意哦。

生命的本质它是讲总体性的，它各方面都在平均，都在加入。那你假如是用大脑的话，它只是单一方向，单一方向。所以你要懂得，佛教在讲的人生觉醒的部分，它就是讲你生命的摸索，人生中的摸索，人性上的摸索。你在这一方面摸索，你的心灵年龄你才有可能成长。你不要很斩钉截铁地说，我就怎么样怎么样，那是你的识性发达，那不是修行。识性发达在公司里面很好，在修行的时候不要用识性，工作的时候要用识性。你假如想要在道场里头发挥你的专长，那是指在道场里面服务当义工的时候，把你的识性拿出来贡献。那么要修行的时候，那用法不同，就尽量不用识性，即使用识性，也是要用来协助根性的运作，也就是用生命的这个部分，这个就是佛教跟其它宗教的不同。

那我们也跟各位比较过，小乘跟外道的不同，大乘跟小乘的不同，这些我们就不再讲了。现在我们要跟各位讲，华严跟其它宗派有什么不同，那这个你要知道。这个比较是很复杂的，可以从微细的一个一个来看。譬如说证果，那么华严的果位跟其它的果位有何不同？譬如说涅槃，华严的涅槃跟其它的涅槃有何不同？你不要以为涅槃都一样，吃饭菜盘子都一样，不一样，有的十块钱一个，有的十万块一个，不一样。那在这个地方，华严涅槃所讲的跟你所讲的是有什么不同？所以我们从出离道到菩提道，到菩萨道，到普贤道，跟各位分有四个阶段。各位在这边你就要看清楚，为什么要这样划分？

从总的来讲，总的来讲，通常我们都讲华严的特色，华严就是生命的花园，这是我们总的一个基本定义。 那么这个生命的花园跟其它的不同就在于，其它只是一朵花开花，这个生命的花朵开花而已。那华严本身呐，它的重点在于所有的生命都要开花，你要留意到这一点，所有的生命都要开花。那我们也要跟各位重新定义了，所以小乘就是一朵花，这个花，生命能够开花，这个我们从理论上来讲叫证得空性，证得空性，证阿罗汉，证得空性。那么你到底用什么方法去开花？那你可以不懂，我告诉你，你可以不懂，也可以不会讲，你只要开花就好。你去问花说你是怎么开花开那么漂亮，它说我晕倒给你看，它不会跟你讲，但它就是会开花。你问阿罗汉说怎么修会证阿罗汉？我告诉你阿罗汉绝对不会告诉你，不是他小气不告诉你，或者怕你也成就不告诉你，不是，因为他不会讲，可是他会修啊。可是当他叫你跟他一样修的时候，是他完全的付出，才要你跟他一样。可是当你跟他一样的时候，很抱歉，你只有表面上跟他一样，你不会内心里头跟他一样，因为你不知道他内心里头是什么个样子。你要学他内心的东西这个难呐，而内心的这个东西要如何告诉你呢，从来就没有人会讲。

有一次，老和尚跟小沙弥讲，小沙弥已经跟他二十几年了，现在都已经三十几岁了。这老和尚要下山去拜访他师兄，听说病了，想要去看看他，小沙弥也要跟着去，将来才知道那边的师兄弟。这段路很长要经过两三个山头、几个村庄，所以，老和尚就告诉他说，看到女孩子不要看，他说女孩子像老虎一样很可怕，我不是说你们啊，因为你们像绵羊跟兔子，不像老虎。他说好。走到半路就看到一个女孩子，他就问师父说那个是什么？“她就是那个老虎啊，她会吃人呐。”再走走走，走到一半的时候，那小沙弥就跟师父讲，“她会吃人吗？”“会呀！”“不过我很喜欢。”这问题就在这里。

你讲的、你听的，你也愿意，这是会吃人的，我不要。可是实际上遇到的时候，“不要”是嘴巴讲的，喜欢是心里的。那个时候，要怎么样去调整你那个心，这个是功夫啊。不要说那个老和尚，释迦牟尼佛这个也没办法，释迦牟尼佛到最后他只好抬出杀手锏来，叫做白骨观。前几年我们在讲白骨观的时候，有个同修观了老半天，他说师父，白骨观真的那么可怕吗？我说是啊，不过我晚上梦到白骨的时候我觉得蛮可爱的。我看真的会死，因为你的白骨是坐在家里自己看自己想，不管你去买什么标本来，绝不可能。

我有个远房亲戚，他爸爸死了以后，找不到好的墓地可以埋葬他爸爸的骨灰，他就把他爸爸的骨灰放在家里。每年清明的时候都把他老爸的骨头搬出来摆在桌上擦一擦，他说我没上山去给你扫墓，我就在家里替你洗澡，有没有。那这个时候他不会怕，为什么？你在这种状况中，那个骨都很干净，你就要到坟墓堆去看，坟墓堆就一个死人放在那里，那么一天一天起变化，修白骨观的人成天要坐在坟墓那边，现在台湾也跟人家流行到坟墓那边去打坐，那叫神经病。不是那样的，你要看着那个死人，他的尸骨如何腐烂、如何发胀、如何发臭，种种变化。那个时候你一直看，你要一直看，尤其要去看，我是说男众要去看很漂亮的女孩子死了，我不是说很漂亮的女孩子早死哦，那种情况你有一丝爱意在，然后看她从头到尾的变化都变成白骨以后，那你的心才会静下来。你不要看那个八九十岁死的，那时候你说这个死的白骨越来越漂亮。你在整个的过程当中，各种不同的状况，你去深深的感受那个变化。一个那么漂亮的人、那么值得人家可爱的人，到最后怎么是这个过程怎么那么样的可怕，你的那个心才能除掉，除掉那一份贪爱，那你没有的话你怎么去修白骨观。

所以我们内心的部分，想要表达出来的这个部分，不容易。那么小乘呢，它是有办法去克服，用它自己的各种办法，乃至苦行、乃至自虐、自己虐待自己，反正自己能过去就好。你看那般舟三昧，有没有听说过，听说应该有吧，没有人修吧？你大概有修是修一天般舟三昧，般舟三昧不能修一天，福报很大功德没有。般舟三昧最少要修一个月，也就是说在一个月当中，不能蹲下来，不能坐下来，不能躺下来，一直要走动，要站着，苦不苦？你没有试过你不知道。你以为说那我也可以，你要去经历它才行，透过这样的实际去超越自己，对不对是一回事，小乘的行法没有对不对，你只要超越它就可以了。但是你不会修的话这里面就会常常出状况，色身跟心理所造成的。本来色身的这种苦我愿意去承担，承担久了以后，因为你有意志力，你的心理可能受伤，可能受伤，那就是所谓的走火入魔。那我们在跟各位谈的不是，透过一套完整的修行跟训练，你可以完成。

现在问题就是，这个阿罗汉自己来修行训练可以完成的这个部分，他有没有办法来教导别人，重复运作，重复啊。你走过的路他重复一遍来运作，你重复一遍而获得成就，能够使别人教导别人，按照我修行的办法重做一遍，而获得成就。换句话说可以反复试验，反复试验。那么达到那个终极的目标，最少要80%以上。那么这一套反复试验的办法，用我们现代的话来讲，叫做健全的教学体系。要教学，教的不是知识的学问，教的是实践以后你会得到、你能够获得成就的这个部分，我们叫做实践学，要你反复试验。试验就是实践，你要去做反复试验的动作，这个就是大乘，就是大乘。小乘是自己怎么去弄都可以，只要我超越到达目标就好了，不管是爬的、跳的、游的，只要到目的就好了。可是大乘不行，大乘不但我要过去，我要会教，把我教的这一套让大家跟着去做一遍，就能到达目标。那么十个最少要有七八个上去，你不要十个训练到最后一个也没有，那个不算。我们要求要到七八个以上，有一半，教学制度还可以，大概就变成了世间的知识，这个就是我们讲大乘。所以，我大乘跟小乘的定义是不一样的，不是人家说大乘就是大车，小乘就是自行车，对不对，对嘛。大乘是大船，小乘是独木舟，大船有多大，就货柜轮油轮，不是。它有一个方法，因为它的教学体系可以反复的试验，反复试验，大家都可以照着走一遍，所以大家都能成就，这个叫大乘，是大家，所有的一切众生，那套教学体系，大乘的特色。

那华严属于大乘，当然也具备了这一点。那么在所有的大乘宗派里头，华严跟其它的大乘宗派有何不同，这个就是重点了。你看大小乘比出来以后，那你才知道大乘的殊胜在哪里，那我们来看大乘的时候，就讲到华严这一关。华严我们叫三段教学法，现在新古典，我们现在各位参与的这一会叫做新古典，过去叫古典。过去的时代是两段教学法，从现在开始，我们是三段教学法：第一个阶段是人格养成教育，因为这个时代竞争太激烈，那么很多人性都遭受扭曲、压抑，那么心理呢，产生不健康现象。太严重的那不能修行，比较轻微一点的、可以矫正的，我们先做矫正的工作，这是第一阶段的教育。

那么第二个阶段，就是从这个身心健康的基础上来训练他的空性，破除他的执着，对于这个世间的执着，来带领他从这个世间的“有”来开始摸索，朝向真正的生命领域里。这个叫第二阶段教学，它重点在破，在破，就证得空性。

那么第三阶段，就是最后这个阶段，证得空性要做什么？成佛、成阿罗汉要做什么？他就坐在桌上给人家拜吗？不是啊。那不是的话要怎么样？他要怎么样再走入世间，来教化众生。这个我们叫做立，建立。所以破法、立法，这个是华严教学的一大特色。

那么这一点，就是说证得空性以后的妙用如何展开，除了华严以外，天台也一样。而且，我们发现在这之前，我们这一代之前，天台发展的比我们好。天台呀，尤其是谛闲大师之后，它出了几位伟大的弘法师，他们福报相当具足，一个是宝静，一个是倓虚大师。宝静大师这一路走下来，包括圆瑛这一派人，那么在《楞严经》上面相当有成就。那么倓虚大师跟我们还有点关系，因为他是我师父的师父，现在的正觉精舍跟湛山寺，那就是他们老人家在民国初年的时候在青岛成立的。那倓虚大师是个很有魄力的人，这个人很豪爽，所以他到处盖庙，他讲话比较大声。他在大雄宝殿讲经，讲到高兴呵呵笑的时候，听说山门那边的接待室的护法会“叩叩叩”，你看他笑声有多大。那我是不会，我不过爱讲话而已，声音没有他那么宏亮，这个屋瓦不能翻开，翻开就麻烦了。他呢有这样的情况，所以南北，他甚至于到哈尔滨去盖极乐寺，到香港去，他还成立了香港佛教会的青年会，所以他的纵深很广，南北，他是烟台人，那么到青岛弄湛山寺，那么这一点跟我们就很有关系了。

可是，华严这一派呢，从清朝末年了尘大师，带领几个人在终南山闭关，他们叫做终南义虎，华严的教义非常的伶俐，下山以后大兴宗风，那么号称治乱世，搞到现在华严最当机，全部被当掉了。所以我们现在重来的时候，那我们就要把这个弄清楚。天台实际的工作进行了，经法教义那注解也蛮多，可是我们一直没有。我们现在要的，要谈的到底是什么，那这是我们要讲的，这一代的特色。那么有些人会比较跟你追究，古代的特色你到底懂不懂？那这一点，我们在经教院里头做详细的教育。一般呢我们就跟各位讲，华严里面所讲的最大特色呢，那你要记得，那几个名相要去背起来，“法界三关”、“六相圆融”、“十玄门”、“四法界”，那你要背。这里头有什么不同，内容你要去弄清楚，这个不是我们现在要讲的。

我们现在要跟你讲的是新古典华严的实践学里头，要承担的一些东西。你一定要弄得很清楚，这是非常重要的。第一个你先看清楚，这两百年来人类的文明进步，可以说突飞猛进，可是我们完全缺席了，你记得，完全缺席了。现在我们要告诉世间人“我已经到达，我已经来了。从此以后，我们不再缺席。从此以后，华严要领导世间人走在最前端，创造新世代的文明。不管在哪个角落，我们都要参与到”。你记得这个原则，这个就是新世代华严思想的特色，你要积极的去介入，走在时代的前端。除非你认为华严的思想不够，知道吗。这一点，华严可以做得到，为什么呢？就是华严在觉性的旅途中，它带有一种积极、奋进、止于至善的意念。你要记得，积极、奋进、止于至善的意念，这个是华严的特色。你只要一进到华严的大门，你就会发现，你的生命开始在转化。你必须积极地往前进，你没有悲观的权利，你没有消极的权利，你没有抱怨的权利，你只有往前走，要走到止于至善的目标。从你个人开始去生命开花，去绽放你生命的芬芳，然后带领着所有的群众、所有的人跟着你一直往前进。这里面会有很多的挫折、障碍、是非、毁誉都有，你要八风吹不动，你不要无风自己动。有一些人就在那边自己把自己给摔死了，想来想去一堆杂讯就把你压死了，华严人不可以如此。你要积极地往前进，有很多事会发生，你要知道，我们一个原则：无尽的超越，生命的成长。成长为第一，成长很痛苦，成长要付出很高的成本跟代价。但是一切为生命的成长，不是为经济的成长，不一样，是生命的成长。你要去感受这个部分，那这里面它所给我们、要我们去进行的，那你要留意到，这里面相当广泛，我们不详细的跟各位讲了。

但是有一个地方要先跟各位谈的是，华严既然有这样的特色，那华严的净土，那跟净土宗的净土有没有差别？那现在问题在这里了。华严的总体跟大乘的差别在这里，那么华严本身的净土跟净土宗的净土有什么不同？前面我们也跟各位谈过，净土宗假如认为在这个世界之外，另外有一个世界叫做净土，那就是外道思想。那么净土宗它所要进行的，就是心性的改造，让他到达完美，那么净土就自然兑现。这个时候你会发现，净土所讲的是器世间，心性的改造是智正觉世间，华严的净土在讲的是器世间、眷属世间，都从智正觉世间下手，智正觉世间是从自性清静圆满这边下手。那么为了使自性清静圆满，那你就必须先破除掉障碍我们自性清静圆满的一些因素，所以要先破，才能证得空性，证得空性以后再起妙用，那就是眷属世间圆满、器世间圆满。

所以，从净土宗的基本立场来讲，它应该跟华严的相应。那么华严在这个地方所提出来的特色就是，行法的要领它很具体。第一个它有所谓的技术面，第二个工程面。这个是现代的语言，修行的技术面跟工程面。可以从实际上来看，我们旧有的词汇里头有没有这样的名词？也有，它叫做定慧。技术面主要的在修定，工程面在修慧。可是一讲定的时候，大家都不知道怎么定，那个定变成钉钉子的钉，所以你看看都修错了，都修错了。不是要你像钉子一样钉在那里一动不动的钉，那这个定到底是什么定？那这个就是我们讲的。我不讲定我叫技术面，让你去了解到修行的一个基本技术你必须要熟练，要熟练技术，技术不熟练不行哦。

很多人我跟各位讲，在这个世间天天在换工作，你天天换工作，你的技术一定不熟练，因此你就无术。不学无术，你不是不学无术，你学了很多，无术。等一下木工，等一下土工，等一下水工，等一下电工，好像都懂，然后弄起来好像也会抹墙壁，抹起来像海浪，人家抹起来像镜子，你就抹起来像海浪。也会修水电，水管破了你会修，破了把它换过来，修了以后会漏水，只是不流得那么厉害而已，那你这个就麻烦了。说你不会吧，样样会，说你会嘛，样样都不通。这个就是学而不精。那你能不能学得很精，他就只会一个，泥水匠。泥水匠是泥水匠，你看他手一摸墙壁就平了，像镜子一样，你呀，手一摸就流血，为什么，因为你不会做。为什么呢？这个就是技术。所以，我们在修学，为什么叫你学一门，一门深入，就是那个术要养成，你要有术，有术以后才来讲你的工程面，就是你要有德。术跟德你能合起来，你的人性发挥出来以后，这个叫做道。术成就以后成就道，道以后还要继续实践，继续实践以后你就有一个威势出来，势，南势角那个势，那个局势就架起来了。

所以当一个行者，技术面一定要成熟，熟到道成就，道成就道还要继续熟，道到熟了以后你的势就出来了。所以，佛教界里面有一位菩萨，叫做大势至菩萨，有没有。你的道成熟以后你就有那个势，架势就有了，那你那个道不成就你的势没有，势没有，你就会发现到，很多行者都是假行者，不是真修行。他不是真修行的话他就会趋炎附势，趋炎附势，会跟着外面的那些所谓的官，或者是富翁，或者企业主来攀附关系，这就是行者本身没有势。行者本身有势的时候，他们会过来找你，你没有势的时候，你只好去找他们，有没有，这一来一往差很多了，差很多了。

古代的禅师，那个宰相来找他，讲完了回去，师父就坐在禅床上面动也不动，宰相讲完了回去了。那巡抚来了，我们现在讲省长来了，我们的话来讲就行政院长来找他讲一讲，行政院长拜三拜就回去了。这部长、省长来找，讲完了他就送到方丈寮门口，你知道吗。我们这些巡逻、警察局局长、县长来的话，他会送到山门口去。弟子就说，你怎么官越小送越远，官越大你都不送？他说官大有德，你不要跟他攀关系，因为他知道这个分寸，因为他本身有德有道嘛。官越小越没道，你就要越跟着他。你攀小官关系就是阎王好说话，小鬼难缠，这些小鬼来，你要顺着他，这个就是智慧呀，你德行要成就到这里。你不是，看到大官来你就昏倒了，用爬的。看到小官来你就，哼！人家总统也来我们这里，那你就死定了。总统来找你，那你哪一天叫总统来压我好了，那小鬼就会跟你找麻烦。所以，要懂得为人处世还真不简单。但是这些世间法你要懂得运用，所以那威势怎么起来你要懂得。

好，现在我们要跟各位讲的，净土当中的修行的技术面，我们可以具体的呈现跟指导，这个叫做定的修行法。再来就是慧的修行法，就工程面。这两者成就，让他达到那个威势出来的时候，你的智正觉世间才叫成就。然后再把这个部分回向出来，他用一个、一套可以反复试验的教学模式，很简单的教学模式，带领群众这样子去做，然后每个人都能够成就，都能够拥有三世间圆满的，这个叫做华严的净土，净土法门，你要注意到器世间、眷属世间、智正觉世间都要成就，都要圆满。而在下手处，我们都从智正觉世间下去，到最后成就的是器世间。因为器世间能够到达完美，这个完美是从心性上展现出来的完美，而不是用外在的力量来完美的，所以这个才叫器世间，才叫做净土。

你要懂得它们这当中的这样差别。假如这一种差异性，我们没有办法掌握到的话，那人家问你有什么差别，你一定没有办法讲清楚，会讲的非常零乱，一零乱就表示你对这个法门不能掌握。在这里，我们给各位非常清楚的、非常明白的交代。

第二个要跟各位谈的，是华严在这一方面谈修行，它绝对是非常积极的。所以我们把这种修行步骤，叫做积极的实践学。什么叫积极呢，积极当中没有几个状况，第一个没有那种懵修的，懵市，女孩子生太多，既然都生了也不能把她丢掉只好懵养，我不知道有没有叫懵市的。懵腰，小时候叫懵腰懵晃，为什么呢？他无奈。你修行变成无奈那就不行了，那就不叫真的修行。所以真正的修行一定是积极，要负责，要积极负责。假如是基于一种因缘要接引的话那可以，可以啊。

我曾经跟一个新来的同修，他不知道发生什么事了，来了我就说你有困难，好好好，那他就问我说：“师父，我应该要怎么样来修行？”听到修行好像真的，其实他讲的根本就不是修行，嘴巴讲说他要怎么修行，其实不是修行。依照我们修行的情况说，你回去要解决困难、人生中的困难。那你回去《药师经》每天念一遍，药师咒，长咒要念个一千遍，要多念药师佛。他就把这经本看一遍，药师咒看一遍，“只念药师佛可以吗？”我说“可以”，“要念多少？”“一万遍。”“哦，那么多！”我说“那不然怎么办？”“念三遍可不可以？”差一点要换我“哦”一声了。讨价还价讨了半个钟头以后，好吧，那就念五百遍。五百遍其实只是来接引他嘛。然后他又附带一句话“你要保证哦！”我说保证什么？“有效。”我说：“真的很好笑”，“因为你说五百遍可以啊”，因为我说五百遍，他忘了他跟我讨价还价。那这个时候怎么办呢？每天最少念五百遍总比不念好嘛。我说：“好吧，那我跟你保证。可是你一定要念哦，一天都不能掉哦。”有一天晚上，到了一点多打电话来，“师父我今天忘了念了。”我说：“你忘了念”，你说要怎么办？你家的事情都要问我要怎么办，到最后我还要盖章保证。我说“好好好，那你赶快念完再睡。”“要念很久。”我说“念五百声要多久？你不要跟我讲话赶快念五百声就念完了，对不对，念完再去睡觉。”好吧，反正开了一堆理由要我保证，我就只好保证了，我也忘了那些是什么了。

接引众生可以这样方便。可是你真的要修行不能这样，你要很积极向自己负责。修行这个东西它有一个特色——向自己负责，不是念给师父的。你念给我干吗？我不要你念，对不对。我嘴巴不够用啊，还要你念给我？有的是念给佛听，这个也很麻烦。佛要听你的？发音又不全，声音又不好听，不是。所有的修行都向自己负责。你的工程做得怎么样是你自己享受，你在这当中偷工减料你自己享受，那个业障来临呐你自己负担，全部都是你自己向自己负责。我们只是跟各位敞开，告诉你有这么好的东西，那你要多少自己拿多少。

我们昨天跟各位分析的是，因为你社会上的机会成本太大，所以你放不下社会的这些机会成本，所以呢你就懵修。这个时候是修行的本身，它所产生的那个价值你现在还看得很低，比起你社会的部分太低了。可是又听说不错，那个不错就变很高。所以叫你既然低不要，你又可惜。要你挑起来，你这社会成本又太高丢不下，那怎么办呢？这个叫结缘嘛，你只能结缘。当哪一天你发觉说，社会的机会成本并不高了，很低了，这个时候呢，你的修行，就是你生命的价值观，它就会提升很高，这个时候你就有可能把社会的价值观给放下。那要等到那个时候才能谈，现在你一谈的话他昏头转向。所以你要留意到，修行的因缘在这个地方。所以当这个部分成熟的时候，那你才有可能积极的去说，所谓向自己负责是什么。像我们跟各位讲说摸索，你自己在人生的旅途当中，假如你还没有觉醒，还不想做自我肯定的时候，你大概、大概都还维持在旧有的生活范围里头，你不会想要走出自己的一片天来。可是，当你要决定要试着、尝试着去走出自己一片天的时候，你就会遇到挫折，遇到挫折。

我跟各位举个例子，有个同修，她爸爸说是很开明，说你的婚姻自己决定。那她就去交了一个男朋友，觉得不错，就带给爸爸看。爸爸说不好，这男孩子没前途，所以她不敢再跟他约会。然后呢又交了一个，结果是妈妈反对，说这个女婿我看不惯。两次以后她就不敢再交朋友了。第三次呢，爸爸跟她介绍一个，她看不对头。第四次妈妈跟她介绍一个，她也不喜欢。从此以后，她就没有再谈下去了，没有再谈下去了。你不要看我，她现在七十八岁了，一辈子就这样过去了。几次的经验，使她没有办法再摸索下去。大部分的人呐，都在迎合别人的口味，那这样的一个同修是最标准的、最典型的。

她的生命消失了，这辈子消失了，因为她始终没有办法定位，她在始终没有办法自我肯定。你知道，生命的自我肯定非常重要，你没有办法自我肯定的时候，你这辈子一定是白过了。因为她有福报，所以日子还不错，上班也很好，因为这些都是别人可以帮你决定的。你上班一直到退休，退休金怎么样，她周围有很多人帮她处理这些，可是她的生命是空白的。你能不能给自己肯定一下，我要做什么？今天要吃什么都人家弄，一辈子吃什么都人家弄的，你到底喜欢吃什么？我想想看，想了老半天，好像都不错，那个就白吃了。平白的过了，她没有办法选择一个她所要的，包括吃的。

那各位想想看，你在你的一生当中，当然有些东西讲起来很敏感，你自己肯定一下，到底你给自己肯定了几分，你能不能肯定你自己，你不要为了别人而活着嘛，当然我不是叫你做坏蛋。你要肯定自己，为你自己的人生、为你自己的人性、为你自己的生命，做一番自我肯定。那你很显然在这个时候，会跟你周遭的环境起冲突，这个时候你就要付出，就是你的成本了。你所遭受的压力越大，你的成本越大。为什么会有这种情况，这个就是你往昔所造的业，这个就是业。你可能不觉得，那我乖乖的可以不可以，乖乖的你业更重，下辈子来的话更厉害。因为你在修福报的时候，修得这么好的福报，没有让你去尝试、没有让你去经验失败跟挫折，你永远不能肯定你自己。跟各位讲你要好好去尝试、去思考这个部分。我的用词可能不是很恰当，用语可能不是很恰当，但是你应该去好好的去经验这些，去体会这些。你回家成为一个叛逆的孩子，不要推到我头上来。

我跟各位讲，要想肯定自我，生命成长，它本身是很痛苦的，是要付出很大的成本跟代价的，你要去承受它。这辈子你不承受，下辈子一定会承受更严重的。所以我常跟各位鼓励，你要叛逆趁早，最好七八岁就开始叛逆，不要到七八十才要叛逆。你越早叛逆，你的自我会越强。不过太早叛逆的话自我过强，可能人际关系会处理不当，因为他太早成熟，太早成熟那就很难跟别人有一个圆融的互动跟沟通。所以假如是早期成熟的人，那你要去训练的是跟人家的相互包容，这个很重要。早期成熟很多，哪些呢？那个大男人主义的男人就是这样。你不要以为他是早期成熟，他是早期偏一边成熟，他那个就大概就三色饭的那一锅。三色饭知道吗？下面烧焦了黑色的，中间白的、上面没熟，那个叫偏一边的成熟。要真的成熟是很完整的，太早成熟的，他长不大，长不大。在二十岁左右才开始叛逆的人，是最成熟的状态。

我不知道各位，你不要给我缴成绩单，我懒得懂那么多。十三四岁、十四五岁是正常的，因为他在个时候开始想要叛逆，假如家教很完整的话，他可以成熟的很好，他可以拥有自我，然后又能够跟大众互动，这是最完美的，十五六岁的时候是最好讲，七八岁的时候他不会讲，表达不出来。为什么说二十岁最好，二十岁最好沟通，对不对？十三四岁你会发现都很蛮横，蛮横国语怎么讲？也不像横行霸道，就是，怎么讲，他不太会跟大人沟通，因为十三四岁还在家里。所以你看叛逆的小孩都在这个年龄。这里面所需要的是一种沟通，沟通良好他们会成熟，沟通不好，他可能遇到坏朋友就堕落了，遇到好朋友还好。

这是我们跟各位谈的这个部分，生命的一种自我肯定。从这个肯定以后你才能走出来，才能真正的走出生命的一条光辉大道，要不然很难。这个是我们先跟各位谈的这个前行部分。再来呢，我们要跟各位谈的就是，技术面跟工程面的念佛方式了。在这之前，这个积极的实践学这个部分，希望各位能够具足这个条件，那修行你就很快成就。我跟你讲，真正具足前面资粮道的资粮，那你要来修行的话，修行其实很快就会成就。那我们来看看，休息一下再来看看，怎么样的来完成这个任务。
