# 华严的净土法门05

华严净土法门05

录入：灵下   一校：东湖居士二校：朗月清风

 

我们刚才讲到这个自我肯定，自我肯定的部分是很重要的，虽然它是世间法，我们知道学佛证空性，是要破这个我执，可是你要开始修行的时候，必须能够自我肯定。一个不能自我肯定的人，他会一直飘忽不定，他也不知道他到底要破什么，因此他在选择法门的时候，他没有办法定位，要破呢，他也没有办法破。你说我执嘛，他好像也不怎么执着，什么都可以，一向没有自己的意见，也没有自己的坚持，那你说这样子他怎么破呢？他是无我，他没有我执啊，那是不是已经成就呢？不是，因为他找不到目标，不是无我。找不到目标那跟无我无关，可是呢，这个自己找不到目标的情况，却很像是无我，可是他不是无我。

这个是比那个自我执着更可怕，因为执着的人有一个特性，执着的人有一个特性，你去注意看看，小孩子会执着的人，他会迷着打电动，他会迷着去玩游戏。这迷啊，迷到不好的东西是不好，迷到好东西是很好，但是他有个特色就是迷，会迷的他就会专心，会专心他就是会成就，你知道吗？那个不迷的就很麻烦了，不迷，什么东西都参一下参一下，都是参一下参一下，学什么也学不成，那你对他你就会气死了，看他什么都可以哦，其实什么都不可以，有没有？所以跟各位讲要自我肯定，你要执着，你要去着迷。那个迷呀，我们是讲向好的方向，不是讲不好的方向。所以你有这种肯定，那你就生生世世幸福、快乐、美满。那你要是没有这种认知啊，那你一切会一直茫然，会一直茫然。所以这个时候自己要训练了，怎么样子来突破自己。

好，那么当你能够肯定以后，现在我们才来讲说定要怎么修，你不能肯定，不能够定位，你根本没有办法修定。这个是我们前面跟各位讲这些资粮道的原因。那你假如从大脑来想，它有可能会产生错误、偏差或不好的情况，那当然这些是都要过滤掉的，要能够过滤掉。那现在要跟各位谈我们定慧念佛的这个部分，也就是技术面跟工程面要怎么来进行，怎么来推动。

那么第一个，讲技术面我们是讲很多啦，以念佛来讲，不管是持圣号或者持咒，那么有两个方法，这两个是基本的方法，其它方法都是这两种基本方法的运用、综合。

第一个就是生命能量的稳定训练，心灵频率的稳定训练，你要训练很稳定。现在在训练稳定的方法，它是没有方法，它用唱诵的方法来训练稳定，所以你放心，所有的佛号都不可能变化很多。你假如会谱曲，去注意看看，那个佛号的唱诵法跟咒语的唱诵法，你去看看，它的韵律都很平稳，都很平稳。它就是用那个平稳的韵律，那个旋律一再地重复，一再地重复，你知道唱歌的拍子，就是这样打，你是四分之二拍、四分之三拍、四分之四拍就是那样打，然后十八翻、翻了三十三翻，三十三翻了又七十二翻，你就翻了再翻，有没有。以前唱的叫做《素兰要出嫁》，就是一直在那边翻来覆去，翻来覆去，那个旋律就一直在那边翻，那这样翻它就稳定下来啦，就稳定下来，这个叫做心灵频率的稳定训练。你叫他讲，他讲不出理论，他没有理论，但是他就是训练你稳定就对啦。

那我们现在你不一定要这样，你不一定要这样，现在你的脑筋，不像古代的脑筋那么单纯，因为你识性已经加进去了，所以很活泼又很发达，叫你照着那个方法来念，你会觉得那是老太婆的勾当，你这个伟大的知识分子哦，是不屑一顾的，那你屑于做什么呢？自己挑业障。你要自己怎么挑业障，从这个点上来看，那你就要自己来做训练了。那个训练就是你不用唱歌的方法，我用念佛的方法。怎么念呢？南无阿弥陀佛、南无阿弥陀佛、南无阿弥陀佛、南无阿弥陀佛、南无阿弥陀佛……你只有这样一直训练，而且也要稳定哦，所以你会发现你念的佛号非常难听，这个就是业嘛，你的业嘛，因为你不会跟着人家优美的旋律下去嘛。虽然他一翻再翻，翻了再翻，翻跟斗一样一直在翻，但是他一直稳定地训练，对不对？那你现在你不要，你要自己来嘛，可以呀，可以自己来哦，就这样子毫无旋律，但是你要很稳定，所以你放心，你到最后你有一个自己的旋律，你一定要有一个自己的旋律，因为它很稳定，所以它一定有一个自己的旋律，只是你是八个节拍做一个旋律，那个叫什么节拍，几节几节，对不对，一节四分之几呀，对不对，你是几个一个循环嘛，几个一个循环，因为只有这样才稳定嘛。

所以我们从理论上来讲，它的旋律稳定是怎么样：心灵频率的稳定，就是说一个钟头，譬如说念三千声，那你就要plus minus只有一声到半声，不能超过，超过就不稳定啦。所以你一个钟头，三千声一到一个钟头，或者一到六十分，五十九分五十九秒，第六十秒的时候，啪！就是三千声，这个才叫稳定啊。那么要一个钟头算一次呢，可能太危险，那你就每十分钟，可以吗？十分钟呢，那你就要五百声出来，十分钟就五百声，一算到十分钟就是五百声，一算到五百声就是十分钟，你要算到那么准呐。我是假设的哦，那你可能四百九十八声，故意要让它差两声是最厉害的。你就这样算的，哎，到这个时间就是那个量，或者只要到这个量就是那个时间。好，十分钟五百声，那六十分钟当然三千声，对不对。它不在量的大小，而在于你频率的稳定。那你假如认为十分钟又太长，那我一分钟，那就五十声嘛，五十声一分钟、五十声一分钟，那你要怎么测验呢，那你念珠就要这么大一颗，弄五十颗，对不对，念一声拨一颗，念一声拨一颗，刚好拨一圈一分钟，拨一圈一分钟，你自己这样训练嘛。那你假如认为我还不要，我一分钟五十颗，那我能不能够再更缩短一点，每秒钟每秒钟刚好一句，可以吗？那也可以呀，那一分钟就六十声嘛。那你不管怎么样训练，这个已经在养成你自己的旋律，自己的旋律，这个稳定的训练很重要，你不管怎么训练，通常它会产生一定的旋律，那个旋律它结果会变成这个样子，到最后乃至于你看起来它是很平的，它都有旋律，你自己要去运作。

而在语音学上面来讲，我们这种发音方式，“阿弥陀佛”这四个音最好发，这四个音最好发，它比“南无阿弥陀佛”更好发，你知道吗？所以你一受到惊吓，“阿弥陀佛”，你不会受到惊吓说“南、南、南无、南无阿弥陀佛”，不会，你只会喊“阿弥陀佛”，你不会喊“南无阿弥陀佛”，因为阿弥陀佛，你看另外一个音也很像，它不叫阿弥陀佛，它叫“哎呦喂呀”，就四个音嘛，对不对？“哎呦喂呀”全世界统一音调，那是最好发的一个自然音，一个自然音，所以“阿”字在密法里头，它叫做一切声音之母，一切声音之母就是“阿”音，就是有生命的音。你要注意有些音，音啊，是有些是声不是音，地震的那叫声不叫音，我们发音是动物能发的叫音，动物才能发音，自然的也会发音，像这花，你有没有听过花开花的声音，没有的话通通要去听，到鹿谷去听。你每天早上一大早坐在那边等着花开，打坐的时候啵！啵！，它会有那个声音出来。那个种子要裂开有一个声音，那个叶子要开也有一个声音，你看野外打坐就有这个好处。为什么要“参念佛是谁”，就是在听这种声音，从那个声尘入是最好入，这个世界，声尘是很好入的，那你自己要去锻炼跟训练。你家里要是有那个前院、后院有小花园，那你在里面打坐，花园中间弄一个比较干净的地方，每天早上抱个蒲团坐下去，早上再抱去，不要晚上放那里呀，晚上放那里，早上坐下去被露水淹没了。要去训练，那种感受啊，对你生命有很大的冲击。你让它稳定以后，你才能发出声音，对于声你能接受，自己发的叫音，动物也会发音。大概真正的音发出来了都是“阿”字为主，“阿”字为主，那“阿”的音是你喉咙结构的问题，它自然会发出，这是一个情况。那我们跟声音要再讲的话，它又另外一堂课了，这堂课就相当广泛了，不是现在能讲的。

你透过这个部分，用声音来训练自己，带领自己的心灵频率稳定，把它训练好这个叫定力。你为了使它稳定，你会集中你的注意力，集中你的生命，那你的频率就会一直稳定。透过这个稳定，你的生命就开始在转变，开始在转变，这是第一个。你用别的方法可不可以？那别的方法还很多。

那第二大类的方法，叫做生命能量的压缩训练，压缩他会加快，压缩，同样一个钟头，刚才讲三千声，现在我到五千声，到六千声，加一倍了，六千声到九千声，又再加百分之五十，九千到一万二，变六千的两倍了，一万二呢那你怎么样到一万五，怎么样到一万八，怎么样到两万一，怎么样到两万四。

大概你能够到两万四，“南无阿弥陀佛”六个字的音，一个钟头能够念到两万四千遍的时候，大概你一分钟就可以念十万遍，一秒钟就可以念一百万遍。你不要认为我讲错了，绝对没讲错。怎么这样讲呢？这个时候生命能量压缩训练，它就是一个很特殊的地方。我们从心灵频率的稳定训练里就可以改造你的世界，包括你的色身，包括你的命运。那你生命能量的压缩训练里头，你还可以创造你的生命跟创造你的命运，不过通常我们不鼓励大家修这个部分。

从心灵频率的稳定训练里头，你会去再加一点变化，那就不错啦，因为你稳定都不稳定，你其它别想。那这个压缩训练呐，它是直接在那个方法上开始就求变了，当你从三千到六千的时候，三千到六千的时候，你就会发现你念佛的方式改变，大概三千到六千你念珠还可以用得上，六千到九千的时候，大概念珠就很难用了，你就会发现一个钟头下来，拇指都快断了，都快断了。那到九千还好，到一万二的时候，大概你吞口水跟换气通通要换，方法完全不一样。到一万二以上的时候，你的那个“南无阿弥陀佛”的音，大概只有你懂别人听不懂，它音会开始压缩，六个字压缩，还是六个字哦，基本上六个字要念得很清楚，可是你发音出来可能变成一个音而已，那么这可能“南”、可能“阿”、可能“佛”不一定，每个人发出来的音，这六个音压在一起的时候变成一个音，每个人是不一样的。但是这个时候的六个音，你自己会很清楚，可当你从一万二到一万五的时候，那六个音就不清楚啦，你的那个发音的方式又不同了，又不同了，呼吸的方式也不同，吞口水的方式也不同，你开始转变啦。

这个时候，到一万五左右你大概叫念持，就一般讲的金刚持的方式，你已经没有办法大声吼出来了，已经没有办法了。那么到一万八、两万一之间的时候呢，你念持已经进入定持，叫定，我们一般来讲叫三昧持，这个时候的念佛法就已经进入三昧，那已经不是你大脑跟物理现象发音所能控制的。它开始做一种转变，一种转变，这个象限转移，这个时候就开始转了，你从物理的生命这边要转入另外一个生命空间里头，你知道吗？这个时候你一定要集中精神在那个地方，进入定境里头，那个念佛啊，你在定里面你会发现，那个地方你六个字很清楚，但是外面在念的就不是那个东西啦，那个时候你大概一个音发出来是好几个“南无阿弥陀佛”，你这个时候是由“南无阿弥陀佛”一句话呢，变成好几句组合的，好几句组合的哦，譬如说五句组合一个音，原来是“南无阿弥陀佛”六个字，六个音压缩成一个音，现在呢是六个这个东西压成一个音，所以你一个音出来的时候是六个“南无阿弥陀佛”出去啦，你要留意哦，你有训练否？我说的你听得那么认真，好像你都知道。一定要自己去训练这个，这个才叫修行啊，这个要自己负责，你骗人也没用啊。

你到底是把几个“南无阿弥陀佛”压成一个音，那只有你知道呀，你问别人不知道。但是两个有同样程度的人，他们一坐下来的时候，你就会发现，他们日月交相辉，他们会互相辉映。那你有没有修到这个时候，他两个只要眼睛一瞄就知道你功力有多深了。那个时候人看人那是不可思议，他们面对面一照就是好高兴的人，看我们这些没修的，我是指，你可能有修啦，像我没修的，他看到我就很讨厌，那没修的人脸上拙拙，有修的人脸上光亮，知道吗？这个你有没有实际训练，在这个地方你要看到你的心性开始在变了，完全变了，这个叫做三昧念，念佛用三昧，入定以后念的。这个时候你听他的声音就只有一个叫天籁之音，知道吗，天籁之音。

那你能不能再进一步啊，可以，这个时候叫做入大海念，大海念呐，入三昧以后再进去，那个时候你一个音出来，一个音出来，你已经由六个“南无阿弥陀佛”的压缩一个音，已经变成六百个或六万个或六百万个压缩成一个音啊，你知道吗，是这样压的。所以你一个音出来的时候，事实上它已经是几万遍几十万遍过去了，所以我跟你讲说一分钟念十万遍、一秒钟念一百万遍是这样念来的。你不要自己在家里就自己“南无阿弥陀佛、南无阿弥陀佛……”，到时候人家说你疯了。

他是在整个训练过程当中，他一直压缩嘛，一直压缩，知道吗，你的生命就改造了，你的命运改造了，你已经转凡成圣了。这个定力一成就的时候，你已经进到那个世界里。那个什么工程面怎么样，它展开的世界就不是你的脑筋所能想象，光是念这个声音，都不是你所能想象，你不要讲里面的境界，因为你那一个已经转进去了，因为到第四个阶段，我们另外密法的讲法，它是叫做胜义持。胜义持就是我抓住它的重点，法义的殊胜处，我从那个地方入。那个时候，为什么说广本华严经、恒本华严经十方三世一切诸佛自古至今到未来恒说不变，就是指这个地方讲不完的，你就进入这里面去讲，这个叫胜义持。

那我不跟各位讲胜义持的原因，用大海持，不是池子像大海，是像大海一样的持诵，那你一口气就吞却四大海水，是这个样子。因为用胜义你以为说你会解释，你就是会解释了佛经的文义，那你就叫做持诵，那不一样。那个胜义要经过语言模式、思维模式跟行为模式的转化，那个胜义才能够兑现，那个才叫胜义持。你不要以为说这佛经我会讲，那我就能够胜义持，那不一样。要真的讲佛经胜义持的人这晚上讲经不要点灯，嘴巴一张开就亮晶晶，那你没有这本事吧。古人有这种本事啊，他不要讲经，他光是诵经口里都发光，那是真的胜义持。胜义持范围很广，定义很广，很广哦，不是我们自己想象的那个解经叫做胜义持。解经不算胜义持，解经叫意识持，意识呀，意识形态那个意识持，不是胜义持，所以我们不跟各位讲胜义持，以避免大家着文字相，我们说大海持。

大海持一定是经过三昧持而进入的，所以这个地方念佛发音的部分有四个阶段，这样的四个阶段，这个叫做定念佛法门，叫技术面。这个时候你是绝对没有妄念的，它是指假如我们讲你能够念到一万五的时候，大概就叫功夫成片，到两万一的时候就是一心不乱，其实一心不乱，你看在这个地方的定义，从这个生命能量的压缩训练里头，你已经到定三昧，三昧持，定力念佛啊，你已经要展开新一个世界的领域，有吗，生命观境就要现前啦，这很殊胜的，就在这里，这个是技术面这个部分，交代完毕了。（众掌声）

我们同修当中，你在这两个法门当中如何去综合运用，那是个人，你个人的的性德问题，你自己去转化都无所谓，那基本上稳定以后再压缩。那么你不要以为说我这种六祖慧能的善根都比不上我的，我直接就从生命能量压缩训练，会，你压缩出来叫肉干，没有用，不起作用的。我们要跟各位谈的是你一定要经过稳定的训练，稳定训练以后，那你才可能去做压缩训练，所以你什么时候可以晋升，什么时候可以晋升，你不要问人，你自己真用功再讲，它一定会兑现，一定会兑现。记得，这个叫做技术面。那每一个人在这技术面当中，你可以去调整你自己最喜欢的，就是说你持起来没有压力的。但你总不可能我一个钟头念一声就好，那每十五分钟发一个音，或者每十分钟发一个音，那不行。你一定要有一个自己对自己约束跟压力，然后给自己去做一种前进的推力，那你前面的资粮道要有，前面资粮道没有的不行。

好，当你这个术完成以后，那就是道。这个也就是大乘佛法它比较特有的，小乘佛法比较少这些。小乘佛法就是说声闻乘的训练，它只要你进入那个境界就好，那个境界怎么样你自己知道，大家就彼此不再追究了。可是呢，大乘佛法这一点很麻烦，因为大乘佛法它来到中国以后，它主要啊，这个讲起来是比较复杂一点，它是从楼兰国传进来的，就中亚细亚这个地方传进来。传进来的当时，从汉朝明帝开始一直到唐朝之间，我们所发现，中国人一直引用这些西域的高僧，它的重点就在于皇室，就皇家、皇帝跟这些大臣们，要借用大乘佛教的力量来协助国家的安定。因为那个时候，这个东汉末年的时候，天下开始一直浮动不安，乃至魏晋南北朝四百多年的动乱，好多好多的皇帝都引用大乘佛教来协助。所以这个时候呢，所参与的人都是高级知识分子，高级知识分子，皇帝受过宫廷教育。那些宰官大臣都在场，译经等等，他们都在跟皇帝提供谏言，皇帝不会是盲目的。那就在这个时候呢，佛教，就大乘佛教要怎么样子来向这些中国的知识分子、士大夫们做出一个圆满的交代，那中观论派那么兴盛原因就是这样诞生了。那遗憾的就是瑜伽行派消失了，因为这些士大夫只要弄懂就好，他不一定要修啊，你要弄清楚这一点，这些官员只要弄通了就好，官员倾向于哲学，他不是倾向于实践学，那么行者才有实践学，所以这一些你所看到的伟大的著作，都是这些国师们在向皇帝跟这些宰官大臣做交代的，所以他的著作都很完美。你想想看，当年清凉国师跟顺宗皇帝，顺宗那时候还没当皇帝，太子的时候，这个顺宗太子这么一问，他就直接对口就出来，那五百多个字啊，没有一个多余的字，每一个字我们叫做什么，人人的，人人的国语怎么讲，人人的，字字珠玑，没有一个废话。这么完美的经文，你看清凉国师就这样顺口就答，答太子的话出来，了不起啊！那是这种高僧大德才有可能，那他显然受过绝对的训练，绝对的训练，非常不可思议。那么他在文字般若上面的这种成就这是相当难得的，相当难得。可是我们看到真正修行人要的，它是实践学不是哲学，所以禅宗才在另外一个方向发展，关键在这里啊。所以我们道场里头禅法、密法跟经法为主，原因在这个地方，因为这里面各有奇招、各有手眼，你可以从这个地方来看。

这个是你透过实践以后才有的，那你假如技术面没有，这里就不用谈啦，那你只有哲学了，工程面来讲的话就只有哲学了。所以我们在技术面的基础上来讲这个工程面，为什么讲工程，跟修行有关，假如不讲技术面只讲工程面，工程面就变哲学去了，变成哲学的话就完蛋了，佛法的精义尽失。所以我们发现北传佛教在这样的前提之下，产生了很多很多的知识分子在论佛法，甚至于还有人讲佛法只要慧通就好，为什么要定通啊。佛法假如只有慧通而没有定通，就是只要心解脱就好，不要身解脱，假如你是这种观念，那根本就错了，那个心解脱其实是哲学通达，哲学通达你头头是道你都会讲。今天这种通达的人，在佛教社会里头比比皆是，比比皆是。但是这些人很麻烦，这些人叫做老油条，老油条知道吗，就是那个样子，他就不会修，但他都懂，这个麻烦了。所以现在很多佛教专家、佛教学者、佛学博士，问题就在这里，因为他没有实践的基础。

而我们讲工程面是指你在实践的基础上，在技术面的基础上来完成这个工程面的建设，这个时候它对你才有帮助。所以你在这个地方会看到，它有一块是相当完美的，跟外面可能不太有关系，为什么呢？因为他的工程是建立于他的技术上面来的，那他可以达到了生死出三界、开悟成佛道的目的，其它他可以不管。所以我们一般讲说只要修行，不要去读经论，那就是这种讲法。这个不要读经论，对经论不了解，不是说通通不了解，在他的技术面延伸上来的工程面上面他一定要了解，一定要了解，其它你可以不要管，可以不要管。那你假如说我只要技术面而不要工程面，那你证阿罗汉真的是焦芽败种，你就停在里面出不来了，因为你即使用刚才讲的那个压缩训练，你压进去了，在里面了，在里面你也是还不错吧，是还不错吧。当人家问你说要怎么修，他说进去你就知道，你再问他说我要怎么进去，你自己进去就知道，我自己要怎么进去，那我怎么知道你要从哪边进去，那你就自己去啊。他就永远进不去，因为他缺少了一个什么啊，教学体系，让众生反复试验，反复进行的工作，留意到这一点。

那么工程面的教学体系，我们这里不谈，真的要跟各位讲这个都很多啊，我们现在举几个跟各位有关的，你可以直接应用的。第一个，你念佛要缘三身念佛，法、报、化三身，这叫三身念佛。也就是我一方面技术面这样念，那我对于法身、化身、报身这个部分你要去弄了解。法、报、化三身我们在其它地方解释，这里不跟各位解释了。但是你平常就是不念的时候，不做念佛训练时候呢，那你对于法、报、化三身要去弄清楚。透过你对法、报、化三身的了解，给你做心理建设，就智正觉世间的心理建设，我们现在一般讲叫心理建设。当你这个心理建设完成以后，你稳定，不管你心灵频率的稳定或生命压缩训练让你进去以后，这个生命观境就展开了，生命的境界就展开了，知道吗？

这个生命境界展开的这个部分，用现代的语言来讲，也就是说你在做心理建设的时候，在做一种什么啊，很重要的，心理因素的潜意识训练，潜意识训练。你把它架构在里面，那你一打坐的时候，啪！它就进来了嘛，但是你假如没有，那你就用过去的潜意识让它显现出来，那会有其它奇奇怪怪的境界，那你有这种心理建设在里面的时候，我只要入定就出来，那你会发现跑出来不是我的心理建设那些东西，你就可以丢掉了，你就可以一直超越，一直超越，你总会超越到我现在心理建设的这个部分。那你这个部分假如不够牢固的话，它会晃动，很牢固的话那就出现，而且你要知道，你这个训练你就会发现你的生命一直在提升，一直在超越。我跟各位讲，这些分析非常深入，你是第一次听到，这世界第一次讲。这个就是修行的状况，要讲这个是不容易啊，是不容易啊，只是不小心把它讲出来了。

所以你就可以发现到为什么这世间都是叫人家去念佛，不会教人家念佛，因为他会叫人家念佛，确实念佛是很好，但是他没办法教你，因为第一个他没有到达这个境界，第二个即使进入进去，他大概也是阿罗汉，所以他没有办法教你去反复地试验，没有办法。那我们今天是大乘，你今天是华严，那你就必须教导人家反复地进行试验，反复地进行，重复的这种学习、训练，那你才能到达这个目标，那你用三身念佛就可以了。这个很简单，法身是什么、报身是什么、化身是什么，你不要用分别心。嗯，那我当然要学法身，我学化身下辈子来还是化身，你放心了，你学法身下辈子来也是化身，也是化身。但问题是你的报身运作会非常圆满，这个圆满呢，你所现的化身呢，那就随缘度众了。众生应以何身得度者，即现何身而为说法，那你就随缘去就好，你管他化身要现什么相，那你的法身必然是那种成就嘛。这是一个肯定的宗旨跟目标嘛，所以在修行中你要懂得三身念佛是一个很好很简便的方法，这个心理建设很容易。

第二个那就华严里头所特有的，叫做十身念佛。这个十身念佛啊，也就是吉祥云比丘告诉善财童子，那你要跟海云比丘学的那一套，那个叫十身念佛。他讲的那个海云不是坐在这里这个海云，不要看我。我们看这个表，第一个，我们把这二十一个念佛门，这二十一个念佛门是那个吉祥云比丘所讲的所教的啦，清凉国师把这二十一个念佛门统归为十身念佛。那么要如何念呢？它有五个层次，这个部分我们常常讲，这里不详细再讲。现在只告诉你说，这二十一个念佛门，因为它每一个念佛门都分两句，我跟各位解释两句就好，两个念佛门就好，这二十一个要讲完，这个十个钟头也讲不完。

第一个，“智光普照差别境界念佛门”，这是一个法门，这个法门是什么，“常见诸佛种种国土庄严，宫殿庄严悉现前故”，这个就是工程面呐。这个念佛门是怎么念呢？让那个境界——诸佛种种国土宫殿庄严，让它现前。所以有境界是没有错，你的境界就很奇怪，人家就是这样的境界，诸佛国土宫殿庄严都能现前。你的境界是什么？你想想看，他这样的境界，他的念佛门是什么？你看他的法门过来，智光普照差别境界，普照差别境界哦，就是我们这个世间有种种差别境界，有胖的，有瘦的，有高的，有矮的，有聪明的，有笨的，这些差别是人定的，这差别是人定的哦，你说他聪明、他笨，聪明好还是笨好？你会说这还用问，当然聪明好啊。我告诉你修行就不一样，聪明的人业力大，笨的人没业力，你去注意看。那从修行来看的话，我看还是笨一点比较好，你注意看看。我不是说你聪明不好，你不要对号入座，说师父都教我们学笨的。

他这里讲普照差别境界，你现在你要运用你的智慧，面对一切境界你要懂得差别，要懂得差别，然后呢，这些差别呢，是平等平等的。因为你发现差别是你用大脑，用识性，用第六识，用概念，昨天心理分析上面讲的，心的分析，不是心理分析，心的分析上面跟各位谈的部分，只是用这个。好，我弄清楚以后，应该来讲你的心绪，心绪、心，这个心，我有准备，这个心，绪就是情绪的绪，你那个心绪，不要被境界带着走，你那个心绪要把境界拉回来说平等平等，心绪上平等哦，心境上、心态上是平等平等。可是你识性接触的地方是不平等，这个很麻烦。这个时候你的心就要改成这个心，这个心知道吗？修养的心是这个心，他要把那个实心、有的心移到下面来，这个叫做谦下心，对不对，谦虚心嘛。而我们修行的心是要空心，空心就要这样。因为你只有空心你才会平等。而我跟各位讲空心不是白痴哦，那笨到是非分不清的不算，好坏分不清的不算。

有些人说平等平等，我吃东西什么都平等。那你就，你吃香蕉叫他吃香蕉皮好了，对不对，平等平等嘛。你吃木瓜叫他吃木瓜皮好了，平等平等嘛。不是，你应该会区别得出来，这是有不同的，可是我心境是平等的，并不是说既然平等，这个可吃那个也可以吃，那你吃橘子他吃橘子皮好了。好不好？我吃橘子你吃橘子皮好不好，平等平等嘛。不是，我知道这两个是不同，这个是要吃的，橘子要吃的，那橘子皮呢，是要丢掉的，所以你把橘子皮丢掉把橘子吃下去，这个叫平等平等。你要把它解释成平等平等，就橘子皮，那你干脆橘子皮跟橘子一起吃下去就好了，对不对？它就有那个区别，那就有那个相应，知道吗？所以你在处理事情的时候要知道，这个就是境界差别，我很清楚，但是呢，我会转化，会转化跟运用，这个就是转化跟运用。当你会转化、会运用的时候，这种种差别境界就是诸佛种种国土，就是诸佛的种种国土，那所有的一切，那都是宫殿庄严，它现前的是这个东西。

你要留意啊，这个就是修行啊。这是一个念佛门。谁说念佛一定要念“南无阿弥陀佛”，对不对？那个技术面是可以用那个，技术面可以用“南无阿弥陀佛”。所以我们在念佛，他都告诉你说念哪个都一样，因为工程面这里才重要，你要南无阿弥陀佛、南无观世音菩萨、地藏王菩萨、药师佛或者持个嗡嘛呢呗咪吽都可以呀，这些东西是协助你达到止住妄想，妄想不进来，把妄想除掉而已。所以定功的目的、定的技术面就是在帮助我们除掉妄想，慧呢，是把生命的境界现前，这个就是生命境界嘛。佛境界在哪里？你看，你看后面“诸佛常见诸佛种种国土庄严、宫殿庄严常现前”，净土就现前了嘛。但是呢，他的方法呢？他的世界在哪里？还在我们的世间嘛。

你用智慧观照一切境界嘛，这个就是念佛啊，这叫念佛门呐。你要有这个工程面，那个净土就会现前；你没有这个工程面，你净土怎么来呢，你想想看。我们想一想这些东西。所以华严的修行是这么具体，这么踏实。这个就是华严宗的净土法门跟净土宗的念佛法门不同的地方，搞清楚哦。这两句你听清楚，华严宗的净土法门跟净土宗的念佛法门是不同的，净土宗的法门是念佛，你去注意看看，所有讲净土的人都是叫你持名念佛。所以净土是境界，念佛才是成佛之道。念佛，我们不反对念佛，但是这个念佛是技术面，华严在这里交代很清楚，交代很清楚。所以华严宗讲净土法门，华严宗才讲净土法门，因为它有技术面有工程面。净土宗没有净土法门，净土宗只有念佛法门，搞清楚啊。这个是比较得很清楚了，净土宗只有念佛法门，尤其是那一些持名念佛的人，不是拜拜的那一些哦，持名念佛的人是只有念佛法门，他没有净土法门，所以他才会把这个往生解释成死后要去的地方，因为他没有办法净土现前。

那华严所要的是净土在今生，在当下的训练当中就要现前了，有没有，所以那个世界还在这里，那个世界的象限转移是你的心境在转移的，你去留意。所以有很多电影这样拍，经过时光隧道以后，有没有，象限转移嘛，然后呜～就到一个呜～出来的世界了，就变成这样子，那好像在其它地方不是，那个是叫做外门，你向外去求的变化。事实上它的变化是你的心境变化，原来我是这样对立的，现在那个对立转化成平等了。

那个平等是怎么转化？原来我知道香蕉是吃的，吃到肚子里面去，虽然肚子是内部的，懂吗，内部的垃圾桶，对不对，你的肚子是垃圾桶，你丢进去，香蕉皮是丢外部的垃圾桶，这样你就知道了，对不对？香蕉跟香蕉皮是平等平等的，它们都要丢垃圾桶的，可是香蕉要丢肚子里面的垃圾桶，香蕉皮是丢肚子外面的垃圾桶，这样就平等了嘛。这个就是象限在转移嘛。你要去处置这个部分处置得很完美，那就是你修行的法门啊。现在讲香蕉、香蕉皮，不是讲那个啦，这个是代表一个所有的境界，种种差别境界，你要弄好哦。先生和太太，不是说一个香蕉一个香蕉皮，这两个是个差别境界，你一定遇到嘛，父母跟子女是两个差别境界，那你怎么去转化，这个叫象限转移啊，转化到让它完美，是不是这样？你自己去注意，这个就是念佛门。（众掌声）

那我们现在普遍也这样讲的，要把差别对立转化成圆融平等，对不对？你怎么转？你不是转，你用压，压抑法。我们从不赞同用压抑法。有些时候是需要压一下，是规范呐。那你现在不会，你长久的一直压抑、一直压抑的话就不对了。平等平等，明明就不平等还平等。平等的话，你吃饭你碗也吃下去吧，平等啊。可是你一直在讲这个，不是，你要把那个转化的状况提出来，提出来。

我讲这个例子可以举很多，每一个人在你的生活中，光是这个法门，就可以度你到成佛了，知道吗？生活中就可以了，怎么生活不能修？你要从这一个一句一句一字一字来看，不能笼统呀，你那笼统一讲下去，佛法就崩溃了，崩溃了。因为你所举的例子都是含糊笼统的，都是你自己用意识形态强压地头蛇。所以那些人听了就是不爽，那些听了就是不会接受你的建议，为什么？因为你讲错了，你讲错了。那你讲错，还要说我是用胜义念佛法吗？根本不可能。所以你要懂得这个转化。每一个人在生活中遇到的这些境界太多了，太多了，你去注意看看，我跟各位讲，这个很好修。尤其长舌，有些长舌夫，有些长舌妇啊，他（她）最喜欢说长道短、听是非，我告诉你前面跟各位讲拒绝是非的方法，对不对，万一不小心听到了，又听进来了，也讲起来了，那是非来的话都是差别境界，那你的念佛门马上就出来了，用智光普照差别境界念佛门，那你马上就看到“诸佛种种国土、宫殿悉庄严故”，全部现前，全部现前，你记得用这种转法。假如是讲是非呀种种，你记得用这样来转。

其实我跟各位讲二十一个多殊胜不管，光是这一个一竿子就打到极乐世界去啦。那么你有前面的那种定功训练，再把这样的一个工程面带起来才有用哦。技术面没有光讲这个，那叫人天善法，所以你放心，讲这个法门都变成人天教，人天教知道吗？世间善法啊。那你要是有技术面用这个法门，你看这一带的话，这叫做一杆子进洞，一杆进洞。你每次训练都是一杆进洞，你每一次念佛，你就这个境界现前，这叫一杆进洞法门。所以技术面完成以后，那训练就完成了，训练就完成了。

那你假如没有健全的、完整的这个健康的人格性的话，那这个你有困难，你有困难，因为你怎么训练都错，因为你的基础错了，基础不够完整啦，对不对？我们在谈论这些部分，各位可以感受到这佛法真的不可思议，修行也不难嘛。我现在讲也不过一个钟头，五十几分钟而已呀，就可以转凡夫成圣人，转娑婆成极乐，对不对？这简单，可是前面要几个钟头的基础建设。而我们告诉各位这种训练大概多久可以完成？这个多久完成是指你的前面资粮道完成，第一段教学训练的那个人格性完美，那开始接受技术面的训练到工程面完成，其实跟各位讲三年就够了，三年。换句话说我要你去反复的试验，三年你就可以出三界，保证往生净土，当然不是保证你死的去净土，保证你在这三年之内净土现前，你可以兑现。

你只要技术面，因为你技术面进行，不是一天二十四小时都在进行，你只要每天一个钟头念佛或两个钟头念佛就好了，那你日常工作还可以做，持家，有没有，理财、赚钱等等都还可以进行。那你假如还有时间再拨个、拨个，有空呀，不一定每天呀，做一点心理建设，有没有，工程面的做一点。工程面不是订工程就在修工程面了，是工程面跟技术面同时进行。那你在技术面一直成长，技术面的功夫一直在成长的时候，工程面的功夫也跟着成长。

那这二十一个我希望你自己抄，《四十华严》里面的部分，你假如要用《八十华严》里面的部分也可以，那倒无所谓，但是不管怎么样，你这个要抄起来，然后要常常念。每一句话，我告诉你，你这个月看过，脑子里头的印象跟下个月再看的印象不一样，你不要像背《心经》一样从头背到尾，然后里面讲什么都是“观自在菩萨”记得，你跟他说，等一下，“无智亦无得”下面呢？下面呢，等一下，“观自在菩萨”念到“无智亦无得”，下面才接下去。就像小孩子背九九乘法一样，三乘六多少？等一下，二一二、二二四……一直到三六才会念出十八，那你就完了。你要常常念，然后每一句都要去思维一下什么意思。你假如每天这样子做，这二十一个念佛门就够了，因为这个指导很具体。这个工程面，那你技术面在做的话，你这个东西一跳出来的话，就像涌泉一样一直冒出来，那个生命境界绝对的殊胜，绝对的殊胜。我想这个部分本来要跟你讲两个，时间不够就讲这么一个，我讲这一个应该值回票价了。

好，我们今天就讲到这里。
