# 华严经贤首品导读

《华严经贤首品》导读

 

第一讲

第二讲... 1

第三讲... 3

第四讲... 4

第五讲... 6

第六讲... 8

第七讲... 10

第八讲... 11

第九讲... 13

第十讲... 15

第十一讲... 16

第十二讲... 18

第十三讲... 19

第十四讲... 22

第十五讲... 24

第十六讲... 25

第十七讲... 27

 

第一讲

南无本师释迦牟尼佛

南无本师释迦牟尼佛

南无本师释迦牟尼佛

无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇

我今见闻得受持，愿解如来真实义 

那么这一次我要跟各位谈的，主要的是《华严经》里头第二会的后半段经文，叫做<菩萨问明品>跟<净行品>。<菩萨问明品>跟<净行品>在《华严经》里头，他有什么重要性？我们为什么在讲经文的时候，要首先跟各位提这个部分？

因为<菩萨问明品>是第十品，<净行品>是第十一品，<净行品>的后半段叫做<贤首品>，他是第十二品。那么前面还有九品经为什么我不讲，而直接要从这个地方讲？这是我选择这个经文的一个很重要的决定。

那么第九品以前的经文主要讲的是本体论，按照西方哲学的立场来讲叫本体论，那么这两品经，<菩萨问明品>跟<净行品>这边，他是个序言，就《华严经》整部经文的序言，他还没有进入真正的状况。真正的状况是十三品以后才进入真正《华严经》要探讨的主题。所以这里我叫序言。

这个序言里头他有一个很重要的，也就是开始在探讨方法论。按照西方哲学的立场来讲，因为现在我们所接受的这种思想训练，绝大部分都来自西方的，因为东方的学术思想到底是怎么架构，我们根本就没有去做训练，因为东方的学术没有哲学这个东西。今天我跟各位上课，我跟大家讲过，这个哲学这个哲，哲学不是简体字，你简体字就很难去说明很多状况。哲学的哲是折口，他创造字的时候就告诉你，折口叫哲，哲什么口？折你的口，不是折别人的口，折自己的口，哲学的意思是指那种状况是言语所无法表达的学问才叫哲学。今天的哲学是要折别人的口，不是折自己的口，那你就没有办法去认识哲学到底在讲什么。哲学所探讨的是那种，你能够心领神会而语言没办法表达的，那才叫哲学，你自己先想想看，他的定义是不是这样？我相信你字典查不到的，哲学的定义是什么。那种能够心领神会，他确实存在，而语言又没有办法表达，语言文字无法形容无法表达的，这种学问叫哲学，所以这个字的意义是非常崇高的。今天我们在讲哲学在讲什么？无意义的话。

所以中国人在探讨哲学这个东西的时候，事实上他是把经学列进去了，文学列进去了，史学列进去了。而这个部分我们叫通才，现在已经都分科了，你在文学系里头通通分掉了，你搞不清楚了，所以哲学被西方人这样一划分，就崩溃了。所以你注意看看，任何时代任何朝代，都有他一种特别的文体。譬如汉朝有赋，汉朝叫汉赋，唐朝有诗，宋朝有词，元明清有小说，我们现在呢？也有，我们叫色情文学。我们有什么？因为你的国学崩溃了，写不出东西来了。新诗有吗，我记得好像胡适他们那一代，五四运动那个时代，有什么新诗运动，不是，新文学体裁非常重要，因为这是中国字，中国文化的特色，我们已经忽略了。

今天我跟各位讲，我们要谈这个部分是要各位认识，我今天跟各位谈华严思想，我不是从修行者或信仰者或者宗教徒的立场来讲的，我是以一个跟各位一样，受过现代学术思想训练的人来讲的，在形成这个思想过程的整个过程里头，他也是非常丰富的。因为我在读这个经典的时候，有两种立场存在，一个是我是宗教界的人，我读这部经我是跟一般信徒的那种心境立场一样，盲目的读吗？而我必须要有宗教信徒的那种狂热，要不然我不是宗教徒，可是当狂热之后，你有没有再冷静过来想想看，这样的信仰跟行为符合我们的学术逻辑判断吗？我是这种立场在批判的。批判完了以后，也难免我们以学术立场来看这个经文，那就以学者立场来看，看了半天就想，这不通的地方，宗教信徒为何会那么狂热的接受他？那就产生了我在学术立场上的批判，会不会有偏差的问题，就是说在这两边我一再的在琢磨，我既有宗教徒的立场，我也有学者的立场，所以我才会跟你提出，华严经的经文结构，华严经的思想结构，乃至华严经的语言在历史上的演变，我告诉你，没有人跟你提，因为我是在这样的一个时代里，在中国新旧文化的转换过程里，在东西文化碰撞的这个时代里，我是生活在这样的环境中，我才能够用这样的心境，这样的态度来做这样的研究，我是接纳的，两方面我都接纳，我并不否认，我不否认说中国古老的就全错，或者像中医师他们讲的，西方医学全错，没有。我不这样，我全部接受。

用我自己的例子来讲，二十五年前我进医院开刀，医生没有办法动手，你病成这样子怎么开啊？我说开不开随你，我既然进来了。他说你要不要开？我说你不开我就不离开，医师拿着没办法，我相信你，他叫我签字，我说签什么都好，他说这样你要怎么办？我说，由你的良知来判断对这个病体做好的处理方式，我授权给你，我们家人不能抗议，你不能怕失败，你的决定就是了，我对西医是这么相信。

我要出院的时候，他说我的寿命剩下21天，我说真的？我说不死可以吗？他说非死不可。我说我就不死，我说我是公务员可以请假一年，你大发慈悲，他说笑死人，你都活不到一个月了，还要请一年假，因为他不开假条我就不能请假，我就变旷职了，我住院的时候，那个证明可以用，可是我一出院，他就必须给假条，跟他苦苦哀求，开了一个月，他还说，不能说是他开的，就盖的是另一个医师的章子，他还不负责，他说我一定21天就会死了，说不定你回去一个礼拜内就要死。

我回去不到一个礼拜又被拉进去急救，那是没办法，急救以后冒着大雨又冲回来，到现在。中医也开药，中医因为药水无所谓了，那药水其实跟毒水也差不多了，农药啦，化肥啦，那些药不是现在都养着吗，也不是野生的，尤其是乌沉香，各位知道乌沉香吗？沉香木吃了多好，那个乌沉香你看有多夭寿啊，木头去把他消薄薄的，用墨汁去把他煮成黑的，然后就叫乌沉香，真的沉香木是贵的要死，药材商用这种造假，所以那个药你怎么吃啊？不是说每一个都没良知，那也差不多了，要找到有良心的是你的福报，我也接受，但是我接受中医的那个部分？推拿，拔罐，民俗疗法。我觉得这个命之所以保下来，他们帮了很大的忙。但是大家不知道。

当然我在修行中，有我修行的本事，但是我们跟各位讲，不靠这个在炫耀，我们要告诉你的是，你的大脑能用的，但是你的大脑因为受到训练以后，走偏了一条路，他其实大脑还有另一条路可以思考，但你不知道。透过佛法思维的训练，你的大脑可以很开阔，我常讲一句话，要修行不要用大脑，这句话很简单，不要用大脑，但你回去就开始想，想到失眠，一来就是“师父啊，你说不要用大脑，我昨天想了一个晚上，到底要怎么不用大脑？”我告诉你，不用大脑这四个字害了你。

你首先要弄清楚，不用大脑，是指你大脑的使用方向不要僵化，你要活泼你的大脑，词是那个词，用法不一样，我跟你讲，这个语言在很多地方都发生。我们常见本体论，刚才讲的本体论就是这个东西。

本体论是个无形无相的，本体，宇宙本体是无形无相的东西，这个本体是无形无相却又无所不在，他又无所不在，没有一个东西离开本体，不管西方哲学东方哲学都一样，西方哲学是你翻译的人把人家翻译错了。东方哲学在谈论这个问题，你是把语言给看错了。无形无相这四个字要怎么解释啊？你说无形无相啊，无形无相是文言文还是白话文？问题就在这里了，你把文言文当白话文解释，你不就完了吗？

无形无相是指，那个形象不能以单一形象来看待，本体论不能用单一形象，本体论存在桌子吧，你不能用桌子来说本体，因为椅子也存在，那你说桌子是本体，那椅子就不是本体了吗？所以在这种状况之下，不能用固定形象的语言文字来形容本体，所以反过来说，本体是无形无相，他是指这个意思，所以他才无所不在，所以他不是没有形象，无形无相你已经把他解释成没有形象，一种虚无缥缈琢磨不到的，那种解释已经完全错了。他不但在有形这边存在，在无形那边他也存在，所以你把他解释到最后，变成本体宇宙，人生的这种本体，是一种无形的那个东西，有形的东西不存在了，变成这种状况了。那也就是你对于本体的这种认知，已经受到语言文字的躁动而有偏差，这个叫意识形态。

所以你对于语言文字的应用上面，因为我们有几千年的历史在使用这个文字，而在两千年前用他的时候，跟现在用他，同样是那些字，不对啊，意义完全不一样。甚至于你都把文言文当白话文来用，那你解释绝对全错，那你会用白话文的立场去看文言文的意思，那不是一种意识形态吗？所以你对经文不能了解。经文不深，但是因为你的立场跟意识形态不同，那当然你不能了解他，不是他深，他其实不深。所以我们在跟各位谈论的是，你要先把这个部分弄好。

那么我们跟各位谈的这个部分，<菩萨问明品>跟<净行品>到<贤首品>要谈的，他是方法论的总说。而这个方法论为什么叫总说？因为在这个第十品以前是讲本体论，十三品以后是讲方法论，因为这两品，<菩萨问明品>跟<净行品>，因为<贤首品>其实<净行品>的后半段，这个我们在讲的时候再讲，这个刚好是个转折。从那个无形无相的本体要转过来变成方法论里你具体可行的这个部分，他这个转换的过程。我们要先跟各位介绍他的语言模式跟思维模式。这两个词汇算是我发明的好了，别人可能用过了，但经文里头，有他一定的语言模式跟一定的思维模式。我们要先把这个语言模式跟思维模式跟你讲一下。因为整部华严经，全世界上，思想这么完整的，而且范围那么辽阔的，只有华严经，人类假如真的要讲说一部圣经是哪一部，就是华严经，没有一部著作，任何一本书，他的思想比这个更广阔，非常广阔，他从本体论到方法论，从宇宙的起源到生命的起源全部包括在这里面，他讲的很清楚。

 

甚至于你现在是个凡夫，怎么样转变成一个圣人，整个过程都有，你可以归真返璞，回到本体里面去，现在你在森罗万象的这种环境中，如何回到最高的那种无极太极形而上的那个地方去，华严经在这里讲的很清楚。

 

所以这一会我们利用这一次的机会，我先把这个起源的部分跟各位谈，那么这里头就涉及到这每一品经每一品经所讲的部分。我们几乎要谈的这个部分，这每一品经都要讲一遍，我只能够说每一品经就他的重点，经文的重点，思想的重点，跟各位讲一下。这个讲完了以后，你就知道他这两品经在这个地方，他的位置所代的那个重点在哪里。你假如没有把这个东西弄清楚，我们很难去讲说这个重要，重要在哪里。因为这个思想是前后一贯的，虽然前面我们大约都跟各位讲过了，所以现在新同学来，你就发现这个又要重来一次，那么每一次都重来，我们每一次不能一再重复。像录音机一样再放一遍,又同一部讲义又拿出来，不能这样。因为这样就没意思了。事实上他内容本来就很广，每一次我们会从不同的角度跟不同的立场，重新解读这三十九品经文，他的结构，我们会略讲，大概用一个钟头到两个钟头的时间，把他讲一遍，然后就我们的部分，我们要讲的部分，我们会认真的跟各位来做说明这个地方的重点在哪里。当然每一品经都有他的重要性，那是各有不同。

 

本体论，华严经的本体论是他的前言，他现在讲的是第二会，就华严经第二个部分叫第二会，第一部分叫第一会。第一会他提出讲的是本体论的部分，本体论的结构。大家知道，讲本体论讲到最后都讲数学，数学就是用演算的方式，公式的方式，因为西方思想在讲本体论，讲到形而上的时候，他就没有办法讲了。他是一种数学概念在演算，现在的物理学包括天文学，最近找到最年轻的黑洞，三十年而已，三十年就各位年纪，可能都已经超过了，你出生的时候，黑洞还没产生，现在他只有三十岁而已，最小的黑洞。他怎么产生的？谈到这本体的时候，完全都是数学在计算，所以数学物理学其实是同等的，跟哲学是同流的，所以他们的哲学讲到最后叫做符号逻辑，都是在用数学符号在演算而已，我告诉各位，这是人类最无聊的勾当，人类西方思想最高级的思想，也是人类最无聊，我跟你讲，我不是藐视他们我不是不懂，因为他们的思想我们一定要很仔细的看过，因为他的思想是认为，社会的起源是物理，既然是物理，你就找不到生命，然后他会认为说生命的诞生是一种偶然巧合之下诞生的，这是最近英国天才物理学家斯蒂芬霍金他所发表的言论，假如各位有兴趣的话，你可以到discovery去找他东西，discovery在他身上下了很大的功夫。他的结论就是这个样子，这个呢，没有办法解释生命。

我跟各位讲，我们生命，有生命的才叫真理，没有生命的叫物理，这一句话只有中文才能讲，英文没办法讲，因为理跟理是押韵的。物理是没生命的，真理是有生命的，只要讲到真理一定要讲到生命，你只要讲到物理，绝对碰不到生命。楞严经上面解释，犹如将砂煮饭，拿砂来煮，以为可以煮成饭了，纵经尘劫，无有是处，只名热砂，不名佳馔，只能够叫做热砂了，不能够说他变成饭了。物理跟真理没有关系，物理怎么会是真理呢，西方人在追求的时候，就产生这种现象。他要从物理上去产生生命的时候，那只有说偶然，只能讲是偶然，这是必然的结论，这不要讲，三十年前我就讲了。那么有真理存在的，跟我们生命才有关，所以真理一定跟你的生命有关，没有生命的东西绝对不是真理，那叫物理。所以从生命来看物理的时候，那物理也有生命，你要留意到这一点，从物理来看生命的时候，生命是不存在的，因为他是物理，他不是生命。从真理，生命的这个立场来看物理，物理也有生命，所以你会看到说，宗教在看的有很多是很迷信的，那是因为你不了解，宗教人看石头，石头有生命，所以老百姓回去拜石头，你说神经病，一个石头有什么好拜的，你看即使澳洲那块大石头，澳洲不是有一块世界最大的石头吗，澳洲东部，多少人在那边拜，多少原住民在那边拜，有多少欧洲人到那边去拜，为什么？因为他有灵性，不是石头有灵性，是你的脑袋里有灵性，有生命的真理，所以你对他产生敬畏，所以你要知道，真理涵盖生命也涵盖物理，物理不涵盖生命，所以物理看生命怎么样？一定把生命解构成物理来看，因此，你就看不出来一个尸体跟一个活人，这个人一个钟头前是活着，一个钟头后是死了，这两者之间有什么差别，你物理没有办法，弄到最后只好说去称一下，一个钟头后他死了，结果体重减轻多少，那个减重的部分就表示生命的存在，生命存在哪里？生命是这样子吗？他没有办法解释，这是从物理来看生命的时候，生命就不值钱了，所以有人说，美女值多少，假如一公斤人后值多少钱，一个美女才值多少，你看，你说欣赏美女是欣赏，你用物理来看，他值多少，他比一只猪还不值钱了，可是美女为什么值钱呢？因为他有灵性在，他展现他的美，他的美才值钱，不是她的肉有多重值钱。所以你用物理来看，那大家都一样，那就重的人值钱，差别是在这里地方，所以真理是什么，宗教在探讨的是真理，不是物理。所以从物理来看宗教，宗教是不值钱的，从宗教来看物理，宗教反而能够包容物理，差距就在这个地方。

首先我是把本体论跟方法论跟各位分开，这里面当然所涉及的范围很广，为什么我会先分本体论跟方法论，在第一部分也就是第一会的这个部分，华严经主要是把终极目标列出来，告诉你真理是什么，第一会主要讲的是这个，华严所讲的真理是个什么状况 的真理，他先把他铺陈开来，那么用了九品经来说明，这个地方一共有十二卷经文，十二卷多的经文在讲这个部分。

把本体论讲完以后，他有一个状况，本体论是形而上，那么现象论就叫形而下的学问，那么形而上形而下，在中国有没有这种形容法呢？也有，中国叫做道生一，一生二，二生三，三生万物，这是老子讲的，道家的思想原则，但是道家在这边也掌握不住，因为他没有本体论的观念。

易经他就讲无极而太极，太极生两仪，两仪衍四象，四象生八卦，八卦重迭六十四，六十四卦每一卦有六爻，三百八十四爻，那么到周朝初年的时候，三百八十四爻是指在中原地区，在中国大地的思想上，有三百八十四个思想流派。你假如研究哲学，你去统计一下，西方文明从希腊算到现在，包括康德，包括马克思这些算进去，有没有384个学派？这些学派甚至于有些都是重迭的。这些大学教授根本就成不了派，这些学者不能叫做思想流派，他是流派里头的东西。

我们在分的是这样子，行者创造第一手资料，思想家研究第一手资料，哲学家是研究思想家的资料，学者是研究哲学家的资料。行者他是从心性中，真理的体验中讲出来的话，所以是创造第一手资料的，思想家是在研究这些资料，思想家没有办法创造第一手资料，然后他把这些数据整理研究以后，变成一个系统，行者通常思想是没有系统，他是第一手数据，他实践以后体验出来的东西，都是禅宗所讲的语录，一句一句，一段一段，这样而已，他很难形成一个思想系统，把这个思想系统系统化，调理话，那是思想家，他在研究第一手资料。哲学家是去感受这个部分，他知道了，但是讲不出来，所以叫哲学家，现在哲学家已经不是了。他变成三流了。那学校里面的学者在做研究的，都是研究哲学家的东西，所以这里头你就看到，太极是行者，太极生两仪是思想家，两仪生四象，哲学家，哲学家分八卦，就是学者教授了，这些学者教授都在讲八卦，当然这个八卦算高明的，不是报纸上的八卦，那是叫八卦新闻。

那么一般的流派，事实上，所有的教授学者在研究的都是这384爻里头的，门派里头的东西，要真正讲八卦的还是大教授。现在每隔二三十年，就有一个学派出来，新的主张，你在学校里头就很清楚，现在所有教授都在讲什么，就是现在正流行的，现在的话说“正夯的”，过去的已经人家不要的，新的流派又起来了，现在叫什么？趋势大师，在分析未来，日本不是有一个大前言一，中国未来会怎么样，中国趋势会怎么样，他讲的眼前的东西都对，那个趋势往那边走，到底是好或不好，他就不知道了，中国一定会往那边走，日本一定会衰落，必然的，你一亿五千万人民要到十五亿，那当然你不能拿你的国民所得的，来跟中国比。看到中国国民所得第一次超越日本，日本人很不高兴，中国人怎么可以超越？大前研一就不一样，他就说，那怎么不能超越，他有十五亿人，我们只有一亿五千万，那我们怎么跟他比啊？所以中国的国民所得，正常值，以日本来讲，应该是日本的十倍，只要他的GMP超过日本GMP的十倍以上，那你再紧张，那就表示你日本总值上是输给中国，你现在的总值输给中国，这是必然的，因为中国平均值还是比你低，只有你的十分之一而已，是不是这样。我人口是你的十倍，你的所得才比我大一点点而已，不是只有我的十分之一而已吗？所以你根本赢中国还赢很多，你不用怕，这个就是说，他有那种远见，所以他判断那个趋势是比较正确的。比较正确就是说，你走的路他看的到，可是那一条路走的对不对，他看不到。那就五十年后会产生什么现象，他看不到。一百年后会产生什么，他看不到。但是这个是未来十年是怎么样，他看的到。五十年后会变成什么，一百年后会变成什么，他又看不到。我们修行者不但看未来两百年五百年，我们也看未来五千年，这个叫做历史观，他不是眼前的趋势问题而已，整个历史发展的趋势是这样的，所以他会看的到。

各位在做研究的时候，我要跟各位谈，本体论，华严思想的本体论探讨是一个重要的课题，假如各位要做这个研究，我可以告诉你，你可以成为世界第一流的思想家，当然不是今年写一写明年发表，你就第一流的思想家了，你大概会被骂的头破血流，但是你只要经过十年的努力，你的思想会很成熟，在这个地方我们可以告诉你，因为他有他的卓越性，华严这个本体论思想，是人类五大古文明加上当今欧美文明在里面的精华，思想的精华，文明的巅峰之作，你现在拿出来他们不相信，为什么？因为现在东方还在没落中，还不是进步的，还不是拥有那种话语权的一个民族，所以你要想说你多好，没用，但是你要有这种信心，我告诉你，我有绝对的信心，因为我比较过所有的民族跟文化，华严经在这个地方，一开头，劈头就把本体论提出来，没有一本着作是这个样子，每一本着作出来都是先讲序文，可是他的序文在第二会的后半段，现在要讲的这个是后半段。

第二会也有六品经，前三品是把形而上的东西转变成形而下的本体，后来这三品才开始要探讨的是，从本体演变成森罗万向，菩萨问明品是讲这个。净行品才从这个森罗万象之中，如何要回归到本体的行法的序言，这两品的重点在这个地方。所以那个本体是形而上的东西，或者无极而太极的那个无极的东西，如何转变成太极，如何由形而上转变为形而下，那就是在这个的前三品上面讲的，那前三品的经文是非常难念，你根本就是念无有意义的文章，但是非常重要，对于一个哲学家来讲，是非常重要，你想研究思想的人来讲，非常重要。就在这个前面的前三品。他前三品的经文叫《如来名号品》《四圣谛品》跟《光明觉品》。

《如来名号品》讲如来，是讲佛宝，《四圣谛》是讲法宝，《光明觉品》是讲僧宝，他把那个无形无相的真理本体，转变成三宝。《如来名号品》是指自性的名称，《四圣谛》是指法性的名称，《光明觉品》是指你觉悟的那种状态。古代的语言叫佛法僧三宝，现在的语言就是你的觉悟，你的自性，还有真理的轨迹，是指这三个。

所以自性叫佛宝，觉悟，你有感受到自己自性的存在，就是觉悟的本质。《四圣谛》是讲真理的轨迹，真理活动的一个轨则，这叫法宝，你不要听到这些佛教专用术语，就有一种反感的感觉，不要，你现在的语言怎么表达，这个才是重点，所以我常讲说，古代的这些东西你到底懂不懂？懂的话用你自己的语言表达，你懂了吗？讲你的话，你懂了还讲古人的话干嘛？你一直讲古人的话，就表示你不懂，所以那个叫佛里佛气。我们有个邻居把我们屋顶给弄漏了，钉子钉一钉弄漏水了，我们就跟他讲说，你这个漏水要修一修，他说我是信主的，我说你是信主的就怎么？你信主的就不要把人家修吗？这个叫怪里怪气，你有宗教的人不要怪里怪气，老是讲你懂的语言，人家不懂吗？你对佛教真的了解，那你就不要讲佛，菩萨的字，不要讲佛，讲菩萨，讲戒律，不要讲那些，你把你所懂的东西用现代的语言表达给现代的人听，让人家听的很高兴，那你就在传法了。 你为什么一定要用古代的语言讲呢？所以他在这无形的东西那是什么，你回到那个地方去，我们叫做回到生命故乡，你生命出来的原始的那个地方，就是生命的故乡，我们的话叫祖国，你回到生命的祖国去，你现在是从那边跑出来，流浪生死跑不回去，这个地方在讲的关键是把那个祖国，那个故乡先表达出来，然后他慢慢转型，变成一个具体，佛法僧三宝，所以一个是自性本体，一个是真理的轨迹，一个是觉醒的状态，僧宝就是觉醒的状态，所以叫做光明觉。

经过这个部分，把这个部分转移过来以后，现在《菩萨问明品》讲的是什么？他真理是一，那为什么宇宙中有森罗万象？心性是一，那为什么众生有种种不同？既然真理是一，为什么万象有不同？他在谈这个东西，这是《光明觉品》讲的，他分十段来谈这个东西。那就是说，真理本体的一跟象，森罗万象，他已经帮你展开了，由一展开成森罗万象的这个东西出来，森罗万象就是我们了，别的我们不讲，牛羊马我们不讲，那个跟你，牛羊马跟你咩一声，到底在讲什么你也不懂，讲讲我们自己，光是我们人就森罗万象了，我们讲人心隔肚皮，肚子里头讲什么就跟他脸一样，每个人想的都不一样，譬如说每个人的脸的长相都不同。好了，现在问题来了。

由一演变到这里，这简单，人类的思想里，大家注意看看，上帝创造万物最简单，上帝既然要发动世界战争，那上帝大发慈悲可以吗？把你所创造的这些万物收回去，回到原来的状态，伊甸园里面去总可以吧，上帝是万能的，这也是你讲的，这世界也是你上帝创造的，那你上帝为什么不发慈悲呢，不要让世界战争发生呢？当原子弹要爆炸之前，你就把原子弹收回来嘛，回到伊甸园里面就不会有原子弹爆炸，可以吗？做不到。

因为人类的思想，由本体，由无极，无极而太极，太极生两仪，这样推理下来可以，由形而上到形而下可以，那么由形而下到形而上，不通，绝对不通。我告诉你这个问题，你假如要跟别人吵架，跟不同的宗派要吵架，你就问他这个问题好了“你的宗派那么厉害，不要让天下大乱，你把他收回去吧”，上帝既然会那么万能会创造，那你把贪官污吏通通给抓起来，可以吧。你创造一些清官，不要创造贪官，你创造繁荣一条街，不要创造腐败一条街，既然你是万能的，你就把这个世界变成伊甸园就好了。你不能老怪那一条蛇，你不能老怪苹果，现在苹果产量那么大，能不吃苹果吗？吃了苹果大家都堕落，又拼命吃苹果。是这样吗？你要知道，这就是思想的一种极限。大脑这样推理下来是对的，对，绝对对，但是偏一个，大脑的使用他是单行道，只能前进连后退都不行，你更不要说对方来车，没有那种思考。大脑的运作就是这个样子。

所以，大脑只要创造任何东西，告诉你，他一定附加一个保证书，绝对副作用。就像你出生的时候一样，妈妈已经把死亡证明附给你了，在你出生的时候就已经告诉你，保证你会死，你别担心了，只要有出生就一定有死亡，没有人说出生还不死亡的，你与没有找到，是你去找那种神通再把你救活，那只有那笨蛋的耶稣才会做这种事，在感恩山上有个妇人抱着儿子去，说儿子死了，你是万能的，那你应该把他救活，他就咻把他救活了，那个人现在还在吗？照死不误了。所以这是最残忍的人才会做的事，让一个人死两次。上帝创造人的时候就已经讲得很清楚，每个人生一次就死一次，只有耶稣把那个人生一次死两次，没有，不可能的。

站在宗教的立场我们不否认，让他去讲，因为这有一个什么好处你知道吗？对广大愚痴的老百姓他有安慰的作用，跟心灵寄托的作用，那这个是很重要的，因为广大的老百姓，他生活颠沛流离，你要给他一点希望，就有这么一个全能的人给他希望，这是他的功德，所以我们说，你站在慈悲的立场，不要破除这种迷信，这绝对是迷信，但不要破，让他带有一点美丽的憧憬，他才有活下去的勇气，要不然你会叫他去自杀吗？所以在这个民智未开，教育不普及的时代里，这些是需要的，我常跟各位讲，古代的人听到雷公，下雨，他会怕，我们也会怕。我在这里还没有看到那么恐怖的现象，我在美国底特律，就汽车城那个地方，那是龙卷风走到那个地方，就要消失的地方，大概相当于我们福建浙江那边，台风到那里就要消失了，美国西部的龙卷风走到底特律就要消失了。可是龙卷风到那里要消失的时候，有一种可怕的现象，大概在三层楼高的地方，乌云密布，雷公打雷是怎么样？你知道闪电的状况吗？闪电是从天上一条线下来，我们现在电光都是这样花的，他们不是，他那个闪电，是这样啪啪啪这样横着跑到，不是直的，那个乌云密布突然间啪啪啪，闪电这样跑，你看到那里都发呆了，那个毛发都竖起来了。我就看隔壁的人，那个帽子掉了，吓得那个毛发全部上来，女孩子的头发全部飞起来，好像静电一样，全部飞起来，你看吓到那种程度。恐怖吧。恐怖要怎么解释啊？现在当然解释成危险了，古代没有办法解释，古代要怎么解释呢？古达就说雷公生气了，雷公一吼，雷母就哭了，所以一定打雷在前下雨在后，原来公公跟婆婆吵架了，那这样一句就解释了，那就没事了。

你说是迷信吗？当然迷信了，可是在古代呢，对广大的老百姓就起着一个教育跟安抚的作用。你今天还跟我这样讲，你大概欠揍了，但是你跟小朋友这样讲，当然也很好啊，因为他还小，你讲个故事，你编个更美的，那都可以，这个不是愚痴，也不是谎话，你可以让他活在一个语言童话的世界里，那不是很美吗？所以你要留意到这一点。

在站在教育的立场，他有他的时代性，那我们在这个地方要跟各位谈的是，当这个本体论演变的时候，你只有那个方向，人类只有一个地方，就东方文明的世界里，他有一个归真，回复到本真的地方去，回赴他出来的地方去，叫归真返璞。归真返璞的这种观念，是中国人一直在追求的，但中国本身没有找到归真返璞的这条路，这条路是一直到印度的佛教进来以后，我们才发现，所以你看，秦始皇，汉武帝都派人到海上的仙山叫蓬莱仙道去求长生不老的药，可见他没有修行方法。从印度的佛教进来以后，阿罗汉才翻译为应真，应就相应于真，阿罗汉才翻译成应真，中国人的修行才开始。所以真正讲修行，归真返璞的这一条路呢，只有印度人有，只有印度人。而印度人在这一条路上所走的，来到中国以后，中国并不是按照印度把修行的状况移过来，中国人自己形成了一套，是以中国文化为基础去形成的。

从安世高到中国翻译，一直到马祖盖丛林，百丈立清规，禅宗正式成立的这个时间，六百年以上，一个文化的交融花了六百年以上，六百年以上的历史，148-748，六百年以上的时间，才完成禅宗心法，这是中国的东西，不是印度的。当然他是在印度的基础上在进行，我现在在教大家修行的方法也是禅宗心法的这个部分。是我们中国人本身的东西，可是这个东西到了满清末年，也毁了。只有记录上有，现在怎么修没有人知道。所以你通通是乱的，也好，我们这个系统还保留着，有这样的一个行法在。但是我现在也不敢大力推动，一大力推动恐怕会变成邪教，所以我在外面就不动，只在学校里头教，不要把他搞的轰轰烈烈的，现在不适合。我们配合政府的政策，不要引起大家的一种错误盲目的狂热，所以这一种非常有效地东西，我们不公开宣传，这是一个基本理念，这归真返璞这条路怎么做怎么走就是方法论。方法论的核心跟关键就在《净行品》上面。

我要跟各位在谈的，除了本体论，方法论，经文结构，思想结构以外，就是一个语言模式，就是华严经的语言模式在历史上的演变这个部分，刚才谈的第三个部分。他的重点在《菩萨问明品》上面。《菩萨问明品》刚才提到，第一个是文殊菩萨问觉首菩萨，他问说，我们白话叫“何以”，经文是叫“云何”。他说心性是一，心性，本体是一，为何我们所见会各有不同？既然是一，那我们看的应该是一样，那这种东西不是语言上的问题，他真的是有很多问题。我常想说，我们同学这几个人不多了，你除了制服以外，要找到大家当中有两个人穿同样的衣服都不容易。不要说两个人穿同样的服装，你们头发，两个人留一样的发型都不容易，为什么？因为每个人的喜好不同，那这个就是为什么每个人会有种种不同。你看这只笔，这有这么一支笔，很简单，大家所看的会一样吗？不会一样，我们做个实验，这有个白板在这里，老师来了，你们看看，这是什么？大家都一直看了，黑板，白板，有没有人说黑点？为什么？因为他这么指的时候，这是什么你看，你只看到白板都没有错，他就故意点个点给你看，你没看到，大的你会看到，小的你没看到，不是，你已经被误导了，假如今天我这样看，“你看这个是什么？”你一定只看到黑板，别的没看到。这个叫被误导。

误导他可以做小动作去误导你，他这里在跟你做记号的时候，引导你来看他人，而没看到他的手，其实我们在被误导的地方很多。报纸你稍微留意一下，经常会漏出错误。《泰坦尼克号》有几个穿帮的地方，镜头里，他在那个时代里，竟然有直升机，还有飞机在飞，因为他在拍摄的时候，飞机刚好飞过去。那个时代么有。

现在最有名的《阿凡达》那电影里头也穿帮了，他有很多都是3D动画，但是他也剪辑了很多摄影进来，就在摄影的时候，电线杆跑进去了，为什么？但是你在看电影的时候，不会看到，因为你被电影的情节误导了。导到那个地方，而那个东西你就没有看到。我们在生活中，这种情况非常的多。

现在很冷静的，菩萨是个高级成就的修行者，他在从这个地方，他从本体论跟现象论，这个菩萨问明品是本体论跟现象论之间他拿出来对举的，心性是一，云何见有种种差别？既然是一，本体大家都一样的，那我们应该是平等平等，是啊，平等平等也是大家都讲的，既然是平等平等，为什么他是大学毕业，我就没有读书？那是各种因缘不同，你看台湾选举很莫名其妙吧，***招妓被抓到了，舆论把他爆出来了，结果他反告人家，结果他败诉，他一败诉，这下子他问题来了，他就受害者了，他是高雄地区最高票当选的议员，为什么？今天要是你招妓出来选议员，你一定死的很惨，他为什么？因为他有一个老爸被抓去，刚好被判二十年，所以他的全家很凄惨，他争取同情票。森罗万象，他可以这样做，你去做，你一定很倒霉。不同。

云何见有种种差别？这个叫本体论与现象论的关系。我真跟各位讲，《菩萨问明品》这一品，他就跟你列了十个项目，你要写，可以从这十个项目里头去写是个chapter，十个篇章，那你也不一定分十个，你一部论文写个十几万个字，这一篇是很可以发展的，你只要掌握到本体论跟现象论之间的关系，你以这一品经写一二十万个字，绝对写的下去，绝对能写，是很好写的东西，这个内容是人家已经帮你铺好了，要写的纲要都应有了，只是你用现在的语言去串。你看，本体论心性是一，云何见有种种不同，那这里头所谓“往善趣，恶趣，诸根满，缺，受生同，异....”他一直讲，他举了十个例子，他有十个篇章，然后每个篇章里头，几乎都有这样十个段落，可以让你去举例，去研究去发展，这个论文是非常好写的。

我们东方思想界领域里头，这是一块瑰宝，没有人去开发。站在我们思想研究的立场来讲，这是非常值得开发的，我们也是希望各位，你在做研究的时候，不要再茫然，不必茫然，这个是很好的研究方向，这才一品经而已，足够让你写二十万个字的论文，博士论文，绝对可写。而且这里头你还可以运用到心理学，现象学上的，伦理学上的，道德律法律都可以引进来用，他的范围非常的广，像这里他就讲心性，跟众生界。众生界里有很多了，可以写。

第二个他讲，一切众生非众生，那么众生非众生，不是都平等平等吗？一切是空嘛，那么如来在教化的时候，为什么会有种种不同？既然都一样了，那为什么教化会有种种不同？这就是社会现象教育学了，他范围很广，你很可以研究，甚至于在研究的过程里，你有很多可以保留，在像教育的部分，你有兴趣的话，另外有关这部分，再写一部专著，从众生的立场来看，为什么教化会有种种不同，你要把他并进来，这部论文详细要写，写好的话，本体论跟现象界之间的关系你要能够弄好，他设计的层面非常广，有关教育的，有关社会的，甚至于有关犯罪学的，各方面都可以，以后有机会，我们这一会，我会把这个部分来跟各位做说明，今天我们只是很简单的跟各位做介绍。

我要跟各位谈的，本体论跟现象论是一个研究的项目，纯粹本体论本身是纯理论的，那是高级的，几乎是跟数学，纯数学，纯物理学一样的东西，那么这里就不一样，这里已经设计到应用了，他已经设计到现象学。那么现象学里头要讲的就是，芸芸众生的我们这个世间的状况，而这个世间我们要跟各位谈的就是，不在于世间状况如何处理的问题，这个世间状况如何处理的问题是谁在处理你知道吗？孔子，孔子特别喜欢处理，修身，齐家，治国，平天下，就是指这个部分，你不要看，我讲佛学不会只讲佛学，这个叫什么？修齐治平，大学，中国四书五经里头大学的东西，修齐治平。

修齐治平是大学里头的后半段，他还有一个前半段，这个是中国文化丧失的地方，照讲，秦始皇焚书坑儒，可能把这前半段给烧掉了，也有可能在易经形成的过程里，把这个前半段给弄掉，那是那部分呢？格物，致知，正心，诚意，格致诚正，这是大学里头最重要的，一个是格致诚正，他是讲心性的部分，修齐治平就是我们所重视的人生哲学，孔子特别重视的是修齐治平，所以现象界是修齐治平，格致诚正开始就往前走了，往本体论走回去了，都是指心性的东西，只有从心性你才能回到本体论，修身齐家治国平天下是现象论。

我现在跟各位谈这个部分，各位你要留意一点，西方世界也讲现象论，他是讲物理论，他不讲人生论，你分辨的出来吗？因为他讲物理，他不讲人性，他讲人权是骗人的，他讲权利斗争他就讲人权，他讲权利，所以人权，美国人哪有人权啊？现在你进美国看看，全部脱衣服，美国人有一招，他是很恐怖的，他要摸索你的身体，他不管你是男的女的，他一定摸，哪里都摸，他说你会把毒品藏在阴道里面，那你怎么办？你要不要给他摸？他说是执法，他有没有侵犯人权？他不管，他只是搜身而已，这个时候，他没有人权，那个什么监狱里头，从上一次那个911以后，多少中东人倒霉，全部在监狱里头被虐待，他不跟你谈人权，可是他反过来对我们中国，你们没有人权，这叫什么人权？所以人权是他政治斗争的工具。

我们讲修齐治平那是人性，人性跟人权没有关系，他讲权利，权利是他定义的，今天他强，他有话语权，你不够强，你讲话算什么？变成这种状况了，因为我们在谈人性的时候，是抛开意识权利的这个部分，主权就是权利，主权是你定的，日本人跑到钓鱼岛，是谁的主权啊？可是今天你美国顶着他，他敢这样做，今天我们权利不够，所以什么叫主权，他主权是跟他权利，他的POWER有关，当你没有POWER,你没有主权了，所以我们不讲主权，不讲权利，我们讲的是人性，关键是在这个地方。

所以修齐治平是讲现象界的，你要讲到本体论里头，一定讲到人性上面，那就是格致诚正。格致诚正这个部分在中国文化里丧失了，佛教的修行进来以后，才再把这个东西拿进来，但佛教是应该把这个部分融进去，融到中国文化去，为什么没有融进去，这在历史上是个悬案，其实也不悬了。是因为在唐朝的宫廷里头，儒释道三家在斗争，所以儒家的思想他没有办法进行，佛家没有办法运用，所以格致诚正的这个问题一概不讲，道家的修行部分，道教就表示他自己的一套东西，但事实上，不必，站在真理的立场，他们融汇就好了，可是站在朝廷里头，你在讲佛家讲儒家，那佛家讲只好儒家的语言不讲，道家的语言不讲，那是意识形态的一种斗争，要不然站在真理的立场，你讲对就好，我们也可以用啊，可是为什么完全隔开啊？有他的道理，他的环境历史背景，那我们现在来看，没有这个问题，你可以交汇在一起讲。所以格致诚正这个东西，中国古代就有了，但是在运作上不会运作。确实历史上我们没看到，虽然有些大成就者也没有错，但是我们看不到他是如何修的，佛教如何修的这一套进来以后，格致诚正我们应该融合在一起，所以这个地方他产生第二个问题，也就是修行当中，现在我们进入第四期佛教思想时代。第四期佛教思想要发展的时代，那么他要做的一个工作就是融汇儒释道三家思想，语言与一炉，这是第一个工作。第二个，融汇古代儒释道三家思想，跟今天欧洲文明在一起成一炉，这两个要做的，是现象论上面要讲的，那这里头包括现象论，本体论跟方法论，都在这里面，都可以充分运用。这是我们跟各位从原则上跟各位提出来的部分，让大家能够了解我们可以做的研究方向，详细部分我们再展开，我们把39品的经文，跟这前后联系的部分，给各位做一套系统的说明。

第二讲

 

跟刚才讲的一样，修行到最后是要成佛，成佛以后是不是就结束了？大概所有的思想理路都是到达终极目标就结束了，他不知道到终极目标，真正的生命才要开始啊。好了，这个时候产生一种情况：我们大脑在追求的东西是只要到达终极目标就好了，这是大脑追求的现象。生命告诉我们：到达终极的目标以后，那才是新的开始啊，对不对？我到达终极目标就结束了，就像爬山一样，爬到那里：“哦！到了！”插个旗子，照个像，我们就回家了。生命的东西不是这样，那是大脑可以。大脑说：“我攀登珠峰，到了珠峰以后，我国旗插上去，照个像回来。”我们到达月亮，到月亮以后，美国人有没有去不知道啊，最近全世界都在否认美国人曾经上过月亮，现在我们中国人开始准备要上月亮，上了月亮把国旗一插，照个像：“哦！”大家欢呼以后，回来了，胜利了。大脑是可以做这种事，生命不是啊。我到达终极目标以后，是要从那个地方开始新生命呐，对不对？刚才讲的是这个样子，现在在谈的也是这样子，要到达新生命，真正圆满到达新生命。这里告诉我们两个：一个是按照妙首的方法，你进入真理的世界里，然后开始修行，这是一个；第二个是把这个专业理论做好，我直接上真理的世界就到达最高层次的。

我不画圆的，这个是圆形的，这个是一个世间，我们世间在这里，世间法界是一个法界，再上来这一层叫净土法界，然后再上来这一层我们按照传统的话叫做缘起法界，再上来这个部分就叫做性起法界，这个是《华严经》所讲的法界的状况。那么这个法界里，现在我们讲到，到真理的世界里，是从这个地方开始算起，都算，都算！那么一般来讲，按照刚才妙首菩萨所讲的，是从这个地方（注：世间法界）进到这个地方（注：净土法界）就算了，那功夫差劲的就到这里（注：指净土法界）而已，功夫好一点的就会到这里来（注：缘起法界），这是第一阶段，所以现在净土法门就是直接要到净土法界来而已。

那我们在讲，你再差劲你也到缘起法界，这是很特别的一种状况，那么即使到最高的这个领域里头来的时候，这里头它还是有很多层次的。在这每一个地方（注：缘起法界等）都有很多层次。即使在净土里，那不是有九品往生吗？对不对？九品往生很简单讲，这里就有九个层次啦。那你要知道，这里头从这个地方（注：世间法界）一直要超越到这个地方（注：性起法界）来，到达真正止于至善的那个地方啊，这个距离是非常远的。那一般在做广告宣传，就把这里（注：净土法界）当做终极目标啊，那不是，不是！那我们在跟各位谈，你只要按照妙首菩萨所讲，一百四十一大愿的标准去做，到达八十五分以上，大概你都可以从这个地方（注：指世间法界）直接到这个领域（注：指性起法界）来，直接就可以到这里来。虽然在这个层次不高，但是你在这里要去到达止于至善是很快的。这个是指它的这个图上面所讲的状况，这是我们原来所画的给各位作参考的部分。

其实，从这里每一个阶段要过去的时候，它真正所涉及到的技术面还是相当复杂。但是你按照妙首菩萨来讲，那就简单了，既不入定，也不入三昧，也不讲求什么特别发菩提心，走那个圆融道来修似乎比较快。但是圆融道你要尽形寿的做，而且要永不退心，就是说逆相现前你要拜佛、拜忏，自己要反省检讨，你才有办法去改造你的生命。而且要尽形寿，什么时候开始都可以，你现在开始不为晚，所以说“六岁小孩不为早，八十老翁不为晚”，那你就要快。等到你想说“时间到我再来做”，那已经来不及了，你的因缘到，那都是已经迫在眉睫的时候。你现在有听到，然后开始去做，而在做的时候，可能每一个人的深浅度不一，那无所谓，但是你就是要做，这是很重要的一个关键。按照这样子去调整自己，至少你身心没有障碍，身心不会有障碍，不会有烦恼，不会有痛苦，这个是妙首菩萨的这个部分。

那按照我们知识分子来讲，你按照贤首菩萨来做，是最牢靠的，这个部分我们叫“正法行”。因为你能够听闻到这个法门的存在，它其实是很殊胜的。你按照这个行法来，古代叫“正法行”呐，一种叫“随缘行”，圆融道通常叫随缘行。这个菩提道叫正法行，现在的话来讲就是叫科班训练了，你是正式受训练了，科班训练。那你假如到一个很完整的道场里头去受训的话，那就不叫科班训练，那就叫皇家宫廷训练，是贵族的训练。所以，你想要拥有自己的好福报好因缘，找个好道场、好的师父做完整的指导是很重要的。你只要有过一期完整的训练，看你用心的深度如何，生生世世生在帝王家。那么你有你的性格，对不对？有你的专长发展，那无所谓。下辈子再来，在三十年前，那时代当内政部长，在这样的时代当财政部长，你知道吗？你不要当那穷国的那种财政部长，对不对？冰岛啊，西班牙，有够惨的，你当那个财政部长你就苦死了，在中国财政部长是不得了的，世界红人。你永远，只要你接受这种，这是你生命核心的部分。所以这种科班训练非常重要，你光是听我这样子随便讲一讲，几个小时而已，你所得的因缘跟福报都不得了。

那么这个部分我是按照帕坦加利他在公元二世纪到三世纪之间编了一部书叫《瑜伽经》，《瑜伽经》分有四篇，我师父把那个经本给我看一看，只有手掌大，四五页而已。我跟他讨论说：“这个现在很多人翻译。”他说：“通通错，没有一句对的。”那一百九十五句，我说这个〈贤首品〉就是《瑜伽经》的翻译本，但是它不是一百九十五句，它是三百六十偈，三百五十九点五偈嘛，总数来讲三百六十偈乘以四，那么一偈四句嘛，对不对？四百偈的话就一千六百句了，你看看怎么多那么多出来呢？那你算算看，为什么呢？因为古人在修行是从他的实践中去兑现，然后按照这部经，因为这部经——《华严经》，那个《六十华严》是三百六十三偈，那就比《八十华严》更多，它是在四世纪末到中国的。换句话说，二三世纪的梵文本到了西域要经过一百年的时间，来到中国在五世纪初，四百二十年的时候翻译出来的。那你就知道，它内容是很丰富的。原始经文是很短，但是它不是文字的问题，它是要你去实践的。那么这个部分，四篇跟它非常相应，但是文句增加很多，是因为他从实践中去把它兑现出来。现在一百九十五句跟四篇的部分，在这里头没有分，我把它区隔一下是分成四篇，没有问题，但我再怎么样弄都不是一百九十五句，不能讲一百九十五句，就一百九十五段，我跟它算了一下，大概一百七十几段。那个前面的部分有十六句，这个十六句不算，我把它当作前言，因为它一直强调发菩提心跟信的问题，当作前言。

它真正修行是“是故依行说次第，信乐最胜甚难得。譬如一切世间中，而有随意妙宝珠。”从这个地方它才要开始讲修行的次第。所以修行次第是从这个地方算第一篇，从这个地方算起，一共有一百七十几段。那么这个地方一直到这里，其实还有包括到“若得信心不退转，彼人信力无能动”。“若得信力无能动”开始，这个地方是正式修行。前面还都是资粮道，“若得信心不退转，彼人信力无能动”之前是属于资粮道的部分。正式修行从“信力无能动”开始才真正修行的部分，它这个地方一直到“若为诸佛所护念，则能发起菩提心”，我把它当作是一段。“信力无能动”一直到“发起菩提心”这个地方是一段，这一段讲的就是修行的一个，我们现在话叫一个cross，一个过程，这是第一阶段。

这一阶段我简单的跟各位谈一下，这个阶段在讲什么？“若得信力无能动，则得诸根净明利。若得诸根净明利，则能远离恶知识。若能远离恶知识，则得亲近善知识。若得亲近善知识，则能修集广大善。”因此我们从这边算，“信力无能动”、“诸根净明利”、“远离恶知识”、“亲近善知识”、“修集广大善”、“成就大因力”、“得殊胜决定解”、“诸佛所护念”，这样一共有八句。这八句等于是八个条件，而能成立菩提心，真正成立菩提心是在这个地方，“则能发起菩提心”。这个时候叫做信具足，信具足发心。前面的那个地方讲发心，若有“菩萨发意求菩提，非是无因无有缘”，那个叫做始发菩提心，到这个地方叫做信成就，他是信成就，然后把这八个条件都具足了，你才真正发菩提心。到这个地方发菩提心是非常重要的，你的生命形态基本上定型，跟各位讲，生生世世你不堕三恶道，你来到这个世间，你还是再来，你都是一个很优秀的世间人，到这个地方，我跟各位简单的讲一下这一段。一、二、三、四、五、六、七、八，到这个地方八句，八句是四偈，这四偈是一个修行过程，你将来要多大的成就我不管，但是我希望能够具足这个部分。因为这个部分第一个，你得到诸佛所护念，“诸佛所护念”用现在白话怎么讲，你知道吗？就是贵人多如满天繁星，你知道那是什么现象？我跟各位讲，这个仅供参考，信不信由你。

我当时这个身体不知道有这么差，去医院，当时因为是公务人员嘛，台湾是有公保，有公保那我就拿了公保单出来，要给哪个医生看？那公保单啪啪会发光，看到一个雷，不知道雷什么，雷大夫，一看：“嗯，星期四，荣民总医院，好。”因为我家就住在荣民总医院后面嘛，我就决定去给他看了。去看，你看啊，它浮那个东西出来是什么意思你不知道，你去给他看，它就产生一种现象，因为到的时候已经额满了。那个报名处叫我去看医生说看他要不要看，我进去看的时候前面有一个，他说：“加号。”医生跟他讲说：“不行，我要开会。”他要开会，他都不行了，我怎么行呢？不过既然来了，我就说：“雷大夫…”就装着很可怜的样子。“你要干什么？”“我要加号。”“好吧。”后面有一个：“我也要…”“不行！”为什么？我就上去了，加号来了以后就转过来轮到我上去了。他说：“你怎么了。”我说：“朋友说我肝硬化。”那个护士就笑成一团，哪有朋友说肝硬化就肝硬化。他就说：“躺着，衣服撩起来。”然后就肚子一直捏，捏了老半天。护士说：“雷大夫，要快一点。”“嗯。”然后他又去洗手，洗完手又来，又捏。那个护士说：“雷大夫，要快一点。”他说：“嗯，好吧。”手再洗一洗，又来再捏第三次。当护士说：“雷大夫，时间不够了。”他说：“快一点，要不要转院？”我说：“你看着办。”护士说：“不能这样转。”“他来不及了，要赶快转。”我也不知道这有多急，这就对了。他一转院，问题就大了。然后找了检查，检查的大夫又不知道哪里跑出来的菩萨，他又跟我找了一个名医，他说你这病一定要找谁来开刀才行，好了，又找到一个名医，这不都是贵人，一下子都大菩萨聚在一起。这就是什么？你的贵人多如繁星，这叫诸佛所护念。

第三讲

〈贤首品〉里的经文有一句“是故依行说次第”，所以我们从这句经文里判断，它就是次第道，那也就是整个菩提道的过程，所以说依行来说次第。这个“依行来说次第”，简单讲很简单，叫行嘛，行就是修行的简称。但是我们现在要知道，这个修行啊绝对不是我们一般所讲的这简单的语言。你假如是这样认知，我们发现这就是佛教它会从正法走到像法，像法走到末法，乃至末法会进入无法的时代，关键就出在这个地方！因为修行本身，我们现在讲的是你是个学者、是个知识分子，站在今天这样的时代里，那我们在看修行，跟别人在看修行有什么不同？这一点你一定要有所认知，你自己要不要修行是一回事，但是你对修行这个问题一定要看清楚。

修行其实分有三个面向：第一个，叫行相；第二个，叫行体；第三个，叫行用。基本上我还是用体、相、用来跟各位作分析。为什么我要用这个，三个词“体、相、用”要一直用？这样的语言模式比较统一，你才不会听得满天都是飞鸟，结果又抓不到哪一只，大概你用体、相、用来做划分。另外一个就是二分法，用“能、所”来作划分，这样子你比较好掌握到。

那么一般讲修行的绝大部分都掉到“行相”里面，经文里头所讲的都是行相，都是相，所以这个相通常是指经师他研究的，或者叫义学师在研究的。那这两个部分（注：指行用、行体两个部分）其实是禅师在表达的，所以你会发现禅师在讲修行很木讷，不太爱讲话，要不然常常就大喝一声，要不然就动手动脚打人，他重视的是“体”跟“用”。经师就不一样了，经师就一张嘴巴一直讲，然后他讲的很好听。所以这里头就发生一种现象，因为经师重语言表达模式，语言的模式，所以在行相上面就容易造成外相的作意，因此就有假修行。禅师假修行少，因为他木讷，不专长于表达，所以他会造成一种狂的现象，也就是他表达过度。那么禅师这一种人是不能跟人家吵架的，他没有办法吵，因为他不会讲，这一吵就闹情绪了。这一种他可以吵，经师他擅长于语言文字嘛，即使要跟你大骂一顿，他也会写一篇文章，然后表达的文文绉绉的，其实他内心里头是急的像开导弹打出去了，但是他就会很会有文辞的修饰，所以这两个是不同的。

我们在看一个行者在表达意见的时候，先分清楚他是经师还是禅师。那么禅师在讲话的每一句话里头其实他是很有内涵的。但是狂就不一样了，会狂都是他的功夫不够。那么行相的经师在表达的时候，有时候会很空洞，那个空洞，他不会表达就说这就是空。那是经师不成熟，就会空洞，禅师不成熟就会狂，所以这个你先弄清楚，这是附带的。

那么我们今天要跟各位讲的是这三个：行相、行体跟行用。那么在〈贤首品〉这个范围里头它基本上，你经文看的都是行相，可是在经文里头含有行体跟行用，这个叫大经。假如经文只有行相，而没有行体跟行用，那不叫大经，那只是一般的叙述而已。我们看小乘经典为什么叫小乘，因为它直接表达的就是行相，它的修行技术有没有？有！但是你从它的经文里很难看得到，很难看得到。

我举一个例子各位看看，这个例子比较完整也比较长，但很简单。你稍微留意一下，所有佛教徒看到师父，他都会给师父顶礼三拜，这句话对不对一回事，中国人大概知道它指什么，什么叫给师父顶礼三拜？我站在这里，师父，你顶礼我三拜，这个才叫给师父顶礼嘛，对不对？可是你知道这句话的意思叫我要向师父顶礼三拜，是不是这样？那不管了，我向师父顶礼三拜。拜三拜，师父会讲三句话，每一个人、每一个师父都会讲。他不会讲是他的事，我们不管，通常这个叫做你跟师父顶礼的时候这个是表达礼敬诸佛。那这是一种什么？行为布施，这个叫无畏施，无畏的布施。那师父不能够只接受，他必须要法施，再回向给他。所以你在第一拜的时候，师父都会说（他们都会有他们的语言，现在来举我们的语言给各位看看），第一拜，师父就说：“吉祥圆满。”你这一拜就已经回礼了。第二拜，师父再说：“发菩提心。”你这一拜就回礼了。因为你有无畏施嘛，我有法施嘛。第三拜，那师父，我们的话说“早入法界”。那有人会这样讲：“祝你早日往生。”你知道什么意思吗？往生就死了，你会说：“他哪里去了？”“他往生了。”就是他死了。那么每一个宗派所讲的话不同，所以他会不会讲我们不知道，那这三句话很简单。这相上，这个叫相，你就会看到是这样的情况，这是一个相。那么这里头有意义的，那个意义是什么？就是他的本体，叫行体。你一拜我说“吉祥圆满”，什么意思？它的本质是说：你进了佛门是佛弟子，应该得到佛法的庇荫、加持、保佑，所以人生中一切吉祥、一切圆满，这是一般佛法的。那第二拜为什么还要再拜呢？因为我要进阶啊，他本质上啊，本质啊，因为我不是只有学佛这样得吉祥就好了，我要再进一步，本体上要再进一步，所以叫“入大乘”。大乘啊，大乘跟小乘有差别，大乘就要发菩提心，所以本质上，就本体上已经起作用了。拜两拜还不够，礼貌上我们再拜第三拜，那你就会发现，第三拜是什么？早入法界！由大乘再进到一佛乘。华严这个法的一个特色，本质上它是存在的，那么它的作用是什么？作用就是你要去修啊，实际上你要去了解啊。对于小乘、大乘、一佛乘有什么不同，那你就自己要去起作用啊，平常在教你的就是在教这些啊，这是“用”。

所以体跟用本身是无形的，那相上就很简单了，所以佛法的、佛教里头的每一个制度都有它的意义，不是无意义的，也不是你自己赋予的，这个叫“相”，它一定要透过这个相来把他的本体跟用——妙用表达出来。那么，你在接触的时候，有没有接触到体跟用？没有接触到体，这个相是迷信的。没有碰到用，它是在你的生命改造的过程里它是不起作用的。所以这个相一定会有，那么相在经文里头的表达它有两个层面：第一个是那个过程，第二个是兑现。实践的本身在用上面，那你实践的过程里经文会表达，实践以后就会兑现。兑现的“相”它也会表达，你一定要先了解到经文在讲什么东西，这个假如不了解的话，经文都白读了。

那么，在这个相上，经师是专长的，因为他有实践，所以对于它的过程跟它的兑现的目标他会很清楚，因为他有实践。今天，我们都是知识分子，你假如不实践，那你就变成知识了。你讲一讲会讲不通，那我既然研究佛教是佛教学者嘛，对不对？那我当然硬要把它讲通嘛，那个你硬把它讲通而没有实践的经验，那叫狗屁不通的“通”。你说是讲通了，讲通是你讲的？这个一定要留意！所以你是个学者，是在运用这些相的问题，这个相一定要透过实践，实践的那个过程以及它所兑现的成果你要能够看得到，这是很重要的！

我跟各位讲，今天你听得到这一段话，是你的福报。你现在，我肯定你不懂，我现在讲你好像听懂了，你要快，要二十年后，你才会发现，你比别人最少早了五百年听到这些东西。几千年下来，这个地方没有人能够讲清楚。我们都知道，佛经都教你修行，绝对没错吧，可是你在佛经里头绝对找不到如何修行，但是你一定讲佛经是怎么讲怎么讲，但是我告诉你，你照佛经就是没办法修，你就是没办法修，因为它只讲相，它没有讲到这个行、用的这个技术面。像刚才这样讲，你修行就是这样啊，见到师父拜三拜啊。师父说：“一拜。”你就愣在那里。你说：“我给师父顶礼三拜。”师父现在说：“一拜。”师父说：“不为礼。”你就不知道为什么？现场要如何处理，现场如何处理才是真正修行的“用”。那要如何处理来自于他的本体啊，依体起用啊，你所看到的相是依体显相。有没有？你没体的话，那你所看到的相根本无意义嘛。

就有人这样讲了，那是我还三四十岁的时候。“哎，和尚啊，你几岁了？”我说：“四十啊。”“哦，他几岁了？”我说：“八十啊。”“为什么八十岁要拜你四十岁？”我说：“你去死啊。”为什么要拜？你当然不懂啊，你不能这样问呐。你说：“我这个问题我不了解，那请教你，为什么一个八十岁的人要拜你四十岁，你会不会折福折寿啊？”他应该意思是这样。可他就有一种很不满的情绪：“为什么他要拜？”我说：“那你不会拜他？”人家心甘情愿的拜关你屁事啊，对不对？那你心不甘情不愿，那你就给他拜嘛。对不对？人家为什么要拜，你要问他不是问我，你八十为什么拜他四十？你要问他啊，对不对？我为什么要给他拜？谁说我要给他拜，他要拜我怎么知道，所以这时候你要有留意了。

玉琳国师，很有名，因为是皇帝的师父嘛，所以叫国师啊。那康熙，康熙、顺治我忘了，穿着皇服出巡，那微服出巡，认识了玉琳，他很高兴，当然也是被降伏了，所以他就皈依了。皈依以后他就说明他的身份，当然皇帝就有很多赏赐给他了，那就在宜兴，我们中国南方宜兴，无锡宜兴出紫砂壶的那个地方，给他一个寺院，那个寺院叫崇恩寺，地方叫庆山，大庆的“庆”，庆山崇恩寺。那么有一天，皇帝回到紫禁城以后，就下了一个圣旨给他，叫他要到京城来。好，这个时候就发生一个问题了，他进京城的时候他就很惶恐：“皇帝要跟我顶礼的话怎么办？”穿便服顶礼还无所谓，现在一到皇宫他要顶礼怎么办？所以他就弄了一个小佛像，他一坐下去他就先摆在前面。皇帝果然见到自己的师父来嘛，他就拜了。这个时候大臣们在皇帝面前不敢讲话，皇帝一离开就指责玉琳：“天子是至高无上的，你怎么给他拜？尤其是你是汉人，他是满人。”那时候清朝刚建立的时候这是犯大忌的，他就想到这一点了。所以当他这一拜的时候，他说：“没有，他不是拜我。”“可是你就坐在那里给他拜，怎么不是？”“他拜佛不是拜我。”有没有？你要懂得这些叫做相，那么他会体会到那个什么——本质，所以他先起一个用，有没有？先把佛像准备好，皇帝要拜之前我先摆着，这先起用了，他知道本质上会有什么问题在。你不要说：“皇帝要拜，我有什么办法。”你不能讲这种话啊，对不对？你汉人的大臣责问你还好说，那满人大臣、亲王来责问你，那你要怎么办？这个就是体、相、用的交互运用。

那一个煳里胡涂的人：“哼，皇帝召我去的。”你就一头栽进去，回来头都不见了。所以修行绝对在生活中可以用得上的，假如你在生活中用不上，基本上你的修行要不是经师的空洞，就是禅师的“狂”，不成熟。

 

第四讲

第二个部分要跟各位谈的是，这个经文里我们谈到了，前面，现在从经文来看，我们看这个部分，这个经文其实啊妙首跟贤首在作答的时候，他已经陷在一个区块里头，很清楚的一个区块。大家来看看这经文：“我今已为诸菩萨，说佛往修清净行。”然后你看往修清净行是“无浊乱清净行大功德”，你注意看，有没有留意到？假如他讲的是“无浊乱清净行”，那应该是什么？他前面讲的“无浊乱清净行大功德”，他标的是“无浊乱清净行”还是“无浊乱清净行的大功德”？你从这文字上看，现在这是经文呐，所以你看到是他的大功德，对不对？“说无浊乱清净行大功德”嘛，对不对？他还是说他是讲“无浊乱清净行”？你注意看看。好，这里讲“往修清净行。仁亦当于此会中，演畅修行胜功德。”这个还是讲功德，有没有？这是清净行没错，他后面应该是还有字没写，因为是七个字嘛。所以他在隐显之间也说我说佛往修清净行功德，应该是这样嘛，对不对？看到了！这个是序言，我提供给各位看，大部分读书的人都不会留意这个部分。所以你看的时候你是在看他的修行，还是看他修行的功德，所以他经文里头讲的都是功德。行有没有呢？有！他那个功德就是这里所讲的行相，修行以后的结果嘛，那么结果的相就叫功德嘛，是不是？你假如讲“往修清净行”，只有清净行或者无浊乱清净行的话，那应该是指他的行用跟行体，有没有？行体就是修行的本质那个东西嘛。

所以我常跟各位讲说，你要学佛，你要知道你是在追求真理，你一定要记得，追求真理才是他的本质。那么跟吃素、跟皈依有没有关系呀？没关系吧，对不对？有什么关系呢？对不对？那你说它也是佛法，那是你讲的。它也是佛法，应该说它也是佛法的一部分，它不是全部佛法。吃素也好，皈依也好，受五戒也好，它是佛法的一部分，它不是真理的全部啊！我们在追求的是真理的全部啊。那它假如说是属于真理的话，也是真理的表相的一部分而已，它不可能是全部嘛，所以你要的是这个本质啊——本体的部分。

那如何到达本体是要他的“用”，用什么方法，如何到达本质里面去嘛。那在这个过程里他会显相，相是最终一个附带的东西，不一定如此，所以这里头我们在谈的有好多事大家都搞不懂。所以我常跟各位讲说：在社会上，很多运动员、很多艺术家、很多推销员，他们其实都是大修行者。那就看不出来了，他为什么是大修行者？我们是从本体上来看。他的本体会产生一种“用”，他的本体是真理嘛，追求真理嘛。那“用”是朝真理的方向走嘛，所以朝真理的方向走他有一种本质，那个方向，朝那个方向走他有一种本质，那叫什么？无尽的超越嘛。要一再的超越自己、突破自己、成长自己，你才能够到达真理的止于至善的目标嘛。那么在这个无尽的超越、成长的过程里，那是不是有相出来啊？对不对？那你大概所讲的都是相上的东西嘛。

所以你说要修行要怎么样？第一个要皈依；修行要怎么样？再受戒；再来怎么样？再出家。那个是什么？那是“相”，是最终端的部分。所以有人就在这个“相”的皮毛上面很用功，结果进不了本质里头，就产生这种状况了。所以每一个想要追求真理的人，我们都告诉他，你一定要抓住真理的本质是什么？那么要到达真理的目标要怎么做？你要抓的是这两个的重点，而不是在相上。所以你看抓住这两个的我们强调叫“禅师”嘛，而禅师的成就不一定要对经文了解啊，不一定啊，因为他在经文的相上他没有啊，但是，他的言行是完全可以符合经文上面所说的，原因是他这个地方很扎实。

假如他是一个“狂”的话，那我们会发现一种现象，是什么现象？他口口声声讲的都是经文、心法，那就错了。然后在这当中他会有很多漏洞，再加上现代人的这种所谓宗教野心家，他就会掩饰。所以我们会看到一些似是而非的，看起来像是新兴宗教团体，其实是个宗教野心家。他就是在这个地方运用一个“狂”，一个“空洞”，因为广大的群众他搞不清楚，都搞不清楚，所以他只要心里有个寄托，表面上你能够忽悠过去，他就信了，就服了，这个就是麻烦的地方，所以一个真理它是禁得起考验的。所以我们是主张宗教，尤其是新时代的宗教，我可以肯定，未来五百年，全世界旧有的宗教经过整合以后，会产生新的五大宗教，但绝对不是旧的那种情况。但是新的五大宗教怎么来的，那不是现在你所能讲的，现在能够肯定我的是，那个人一定是野心家，宗教野心。

台湾有一个，本来在卖膏药，卖药很有赚呐，现在出家了，出家一天，昨天出家今天他就要传三坛大戒啊。人家就问他：“你以前卖药不是很好赚吗？现在为什么要出家？”“啊！你们不知道，卖药是一本万利。”他说：“对呀，一本万利不是很好赚吗？”他说：“出家搞宗教免本，不要本，全利，全部都是利。”这混蛋，这是混蛋，他把宗教野心家的秘密跟宗教野心家的DNA全部公开了。你搞宗教不要成本，真的，收入全部是利润，这恐怕不只恐怖而已啊，但是广大的群众他不知道。

所以我们跟各位讲，你要是在家众，你要是不懂得修行是什么的话，你有两件事情一定要记得：第一个，不接受供养，因为有钱就会增长贪心。第二个，不收弟子，不聚众。因为收了弟子就聚众，而只要收了弟子，我跟你讲，弟子都会怎么样？说师父好听的话：“啊，师父你很了不起，你讲的很好，你多厉害。”好了，你自己都晕了。名利会害死人，为了要避开名跟利的诱惑，所以你不要接受供养，你不要收弟子，不是你的弟子就不会说你好话，假如是你弟子一定说你好话。因为这当中有一种状况叫“修行境界”跟“生活境界”搞不清楚，那生活中一些顺境他通通归于是师父的功德跟加持，然后遇到一些不顺利的事，通通推给业力——我前辈子造的业，这叫做盲目跟迷信。

所以我们一直跟各位谈，你一定要留意到这个地方。那我们该怎么做？修行有修行的技巧，那个叫技术面的部分，在“行用”这部分。所以我们说这个“行相”我们叫工程面的部分，在“行用”的部分叫技术面的部分。所以你在修行的过程里，因为你是知识分子，你需要工程面，在经本上面的东西来验证你，来证明你修得对不对。那我告诉各位，现代人在修的大概离不开〈贤首品〉上面的第一段，第一段能超越的话，你就不得了了。第一段都有八个层次，你无法超越的。能超越也不过如此而已，才第一个阶段而已嘛，那第二个阶段要更难呐。可是经文一印出来，大家好像都超越了，眼睛可以超越，你的生命质量并没有超越，这是很麻烦的事。

我把这个部分先跟各位谈一下，第一个他这地方讲的是“相”，所以他主要讲，这里讲功德，这里也讲功德。好，现在贤首菩萨怎么对答，我刚才讲的情况对不对？他说：“善哉仁者应谛听，彼诸功德不可量。”还是讲功德不可量，对不对？“我今随力说少分，犹如大海一滴水。”说一点对于他的功德来说就像大海里的一滴水。“若有菩萨初发心，誓求当证佛菩提。彼之功德无边际，不可称量无与等。”这个地方我们前面跟各位讲过，这个初发心叫“始发菩提心”，这个时候发心的菩萨我们叫“信向菩萨”，叫做始发菩提心，才刚发心，这个时候什么都没有。“何况无量无边劫”，很长的时间。“具修地度诸功德”，有修行，地是指落实的意思，度是指成就，真实修行而有成就的这种种功德。“十方一切诸如来，悉共称扬不能尽。”这句话在《华严经》里头他是有一种特别的表达方式，我们叫语言模式，这个语言模式里头它有一套思维，要讲这个部分有机会我们还可以一个专题来探讨这个问题。

第一个，“十方一切诸如来”，它的语义是十方三世一切诸如来，十方一切就包括十方三世。十方是空间，三世是时间，这一切如来，如来是自性，十方三世的一切自性这就表示真理的存在，就表示真理存在的意思。因为过去、现在、未来，对不对？还有十方，那就是亘历古今不变，放诸四海皆准，这就是真理的意思啊。所以当这一句话出来讲的就是真理，所以真理显现来称扬，来要说的话是说不穷尽的。这个是就真理而言的，这个绝对讲到本质，本体上的东西，这就跟你所想象的都有很大的不同。所以语言出现的时候它有一定的模式，叫语言模式，这个语言里头它有一套思维模式在里面，这个一个固定的形态，那个模式你现在讲叫数字，我们叫数字吗？数码，一个程序在，可以套进去的。好，第三偈这样讲。

第四偈：“如是无边大功德，我今于中说少分。譬如鸟足所履空，亦如大地一微尘。”这样无量无边的功德要讲，他现在这个意思是告诉我们：我不但是要讲这个发心，初发心的功德，而且也要讲修行地度的功德，对不对？这经文里头意思都表达出来了。不要说只讲发心，发心的功德很大，现在连修行的他也讲了。那么这样的大功德我要说，我也只能说一点点。他不是说我懂很多，我说一点，不是。这个我只能说一点点，因为有很多东西不是语言所能表达的，语言所能表达的就像这样——好像鸟足所履空，鸟的脚在空中走过，那痕迹是什么？对不对？大地一微尘，一微尘对大地来讲有没有起作用，但是也让你了解一下大概状况是这样。

好，这个是个序言，那么现他开始要讲，这个地方我们讲叫前言，正文的前言。“菩萨发意求菩提，非是无因无有缘。于佛法僧生净信，以是而生广大心。”这个地方首先提出来是“信”，这个“信”就是他的因缘，那么它这个“净信”要怎么解释呢？就是后面：“不求五欲及王位，富饶自乐大名称。但为永灭众生苦，利益世间而发心。”这里头，五欲、王位、富饶、自乐、大名称，这些在佛法中都有特别定义，这个都是基本佛教的东西，也就是一般讲的小乘佛法里面的东西。那么，但是只为“永灭众生苦，利益世间而发心”，不是为求自己，而是为求世间，为求众生。

“常欲利乐诸众生，庄严国土供养佛。受持正法修诸智，证菩提故而发心。”这是第二个发心的原因。第一个只是讲他发心是为证佛、法、僧尽信来的。第二个他是把这个不当的除掉，再来讲他真正发心的：“深心信解常清净，恭敬尊重一切佛。于法及僧亦如是，至诚供养而发心。”这是第二次提出来，也就正式提出来。“深心信解常清净，恭敬尊重一切佛。于法及僧……”这就是三宝——佛、法、僧。那么，因为这样而发心。

好，我们再看下面这一句：“深信于佛及佛法，亦信佛子所行道。及信无上大菩提，菩萨以是初发心。”这个很清楚了。他是先把这个部分谈出来，那我现在先跟各位谈一下，他为什么要提佛、法、僧？有没有？佛、法、僧，在这“于佛及佛法，亦信佛子（就是僧宝）所行道。及信无上大菩提，菩萨以是初发心。”这个讲什么？你假如从这一段割下来的话，那佛法当然讲佛、法、僧三宝。可是这个经文从前面我刚开始上课时侯就一直讲，他从前面一直下来在讲什么？他把他形而上的本体论转变为形而下的本体论，形而上形而下，这个本体没有办法用一个字带过去，他用佛、法、僧三宝，有没有？所以你信佛、法、僧三宝是信什么？信那个本体啊！真理的本质、那个本体的东西，所以这个是很重要的。

所以我常跟各位讲说，有很多同修讲说：“师父，我要跟你修，要跟你学。”我说：“有个困难在，是你到底能不能够从头听到尾？”不说从头听到尾，光是我们这一会就好。各位同学是没办法，学校把我捆着，我必须听，这个三六一十八堂课一定要听完。你是听完了，可是一般信徒没办法。我们几个信徒来听，他听一听你看都不来了，今天就没到啊。他就是什么？听前半段觉得无聊，听后半段又意识形态，佛、法、僧就佛、法、僧嘛，所以他提出来：“师父，不是说佛、法、僧吗？”我跟你讲，真理你听懂吗？佛、法、僧是真理的显相部分嘛，所以要你信佛、法、僧不是要你信这个相，他依体显相，你要透过相来入体嘛，你又回不到体来，你信什么白信呐，那不是迷信吗？你说我就信佛、法、僧怎么叫迷信？那我当然不能骂你，我骂你就等于打了佛一巴掌一样啊。

所以这东西你要懂得这来来往往之间的关系，现在讲到这里，他信的是没有错，文字上是这样讲：“深信于佛及佛法，亦信佛子所行道。”这当然是佛、法、僧三宝，但他是形而下的三宝，而他是从形而上来的，所以我们透过这形而下要回到形而上的本体去嘛。所以我们在讲双回向的时候，你是透过“信”这个形而下的三宝——太极，你才有可能太极而无极，才回到形而上的本体去，那才是我们的目标嘛。所以你不要看这文章写下来是这样，一路一直顺下来讲修行的状况，其实一路一直顺下来讲修行的状况，他是告诉你一路要走溯流而上的那个状况。

 

第五讲

各位有没有听过，这大闸蟹，有没有听过？我想大家都吃过。大闸蟹怎么有名的？它是成熟的时候，要回到，要向，从长江口要一直向上游走，走到闸口的地方下蛋，下蛋以后那个孵出来的小螃蟹又会向下游走，到要成熟要下蛋的时候又开始向上游走。现在都被围住了都没得看了，到温哥华我看过一个非常壮观也非常惊人的现象。那一次我们到维多利亚岛去，就温哥华岛，那要带我们到这个布查花园去，那到那边有同修说尿尿急了要下来尿尿，洋人没看到就可以尿尿，就爬下来。那个师兄就说：这边有河边，他到河边尿尿没关系吧。结果一到那边大家全部吓住了，整条河，浅滩的那个石头河，整条河都是鲑鱼。而鲑鱼是从下游向上，它不是游回去，它是摔回去。因为很浅嘛，而鱼很大，它就用翻身，装摔跤一样、翻跟斗一样，一直往上游翻。那这个我们几个没有看过都愣在那里，也有几部车几个洋人也在那边看在拍照，啊！当时是感到非常的惊讶。

整条鱼，本来是听说啊，鲑鱼往上游嘛，这事好像从小也读书读过，我们在读蒋委员长看那鱼往上游，结果听说是伪造的，不是真的。那真的是，鱼有好大，它到上游以后它就下了蛋，下了蛋那个鱼就死了。死了就很麻烦了，上游整个都是死鱼啊，那海鸥就来吃那刚死的鱼，那死过一天以后那整条鱼变黄色的，它们也不吃。那个时候我们就讲说：“这个时候的鱼抓来吃不是很好吗？现成的手一抱就好了，都不用钓。”没有人要吃，因为那个鱼不好吃，太老了。这是生物的本能，它要回家下蛋你就不能抓，因为不好吃，那假如是正好吃最成熟的时候，那它就不要下蛋了。所以我们看到那一些，为什么那个北极熊会抓鱼，有没有？鱼会跳出来，它就要向上游跳，会产生这种现象。

那这一种，生命本身他有这种上回向，向上游回去，回到本源的地方，下了蛋以后它就跟着、顺着水流出去，五六年、四五年不一定，那一种鱼就一定回到这条河，不会跑到隔壁那条河去，不会错的。你的生命有这种本能，你要回归到你的本源，它有一条路。你说哪一条路？怎么找？你不用找，你的生命自己会找回来，你该走哪一条河就是哪一条河，你不要用大脑。所以我就看那几条河，因为有这个经验，我就跟他们讲，那边的同修们、朋友们真的是没办法体会，因为他们没看过，他老是带我看那一条河，结果都没有那种状况，每一条河有一条河的鱼，鱼的种类是不一样的。所以你的生命走你的生命的路，他的生命有他生命的路，都要依照生命的路走，你没有办法用大脑，大脑没办法去选择，大脑一判断就错，绝对错。

现在很多人在研究说，这个鱼怎么不迷路啊，每年回来的这一条河就是这种鱼，这种鱼就不会跑到那条河去，那条河的鱼也不会跑到这里来，因为鱼种不一样，一看就知道。那你在研究的时候说，它是不是出去的时候有什么，大脑里面有个雷达，记得什么，然后看到什么影像，然后……那都是你大脑想的。你不信你去把它弄一个看看，弄个雷达出去，四五年后看雷达会不会找回来？不会的，因为是你大脑想的，生命本身的航向有他生命的航向，不是你大脑的。所以你在修行的时候要往上走怎么走，这个是很重要的。所以为什么我们从开始要跟你讲本体论，本体论的那个标的才是真理的存在，真理存在的相，透过形而上来表达，我们叫佛、法、僧三宝，所以你一定要对这个形而上、形而下的东西有一个绝对的认知，你才能够起信嘛，不然你不可能起信，你把他当做一般宗教的模式的那种形象去，那你就弄错了。好，这是第一个。

那么，就强调于信了，有没有？信、信、信（注：“深信于佛及佛法，亦信佛子所行道。及信无上大菩提……”一偈中有三个“信”），乃发心，所以下面呢他就开始先解释信了。第一个，发心是怎么发？发心，它的标的是什么？是针对那个终极的、形而上的本体要追求，我要证得，要兑现它。那么要兑现你就要信它，这个信不是信仰，绝对不是信仰，你要记得，一信仰就迷信，不是信念，而是信心，这是非常重要。

那么，这个地方讲到佛、法、僧三宝，“及信无上大菩提”，菩提是觉悟，一定要记得，这是觉悟，不是什么迷信的东西。无上大菩提是指终极的觉悟，那么那种至高无上、止于至善、十全十美的那种生命境界，那个我们叫做无上大菩提。你在法界中的身份就看你的信，信没有，就不算，而信绝对不是迷信，就那个信心。所以它不是信仰，不是什么信念，不是那一些信，就是信心的信，不是相信不相信。有很多人来：“师父，我相信啊！”相信没有用，因为那是虚幻的，不真。真是指你有信心，什么叫有信心？你自己经历过，它是你的一个生命因素，你生命的因素你有一个这个信心，这个就是DNA。我们讲基因里头有三十六对基因，对不对？那要是你少了这一块，你的生命就不存在了，就是假的了，随时有危险，随时有风险。这个“信为道元功德母”，这个字啊，信为道元功德源，或者信为道元功德海，都没有关系，你要知道这个意思就好。“长养一切诸善法”，这里用“法”，那也有，《六十华严》是“长养一切诸善根”，这里头就牵涉到中国字的用法，善法跟善根是差别很大的。

善法你知道吧？说好的都是善法嘛，对不对？一般人讲的：宗教，各种不同的宗教，不外乎劝人为善。有没有？这叫一般常讲的，这叫不负责任的话，所有的宗教都劝人为善，那是最表面的，表相的。到本体上面来，所有的宗教都不一样，都不一样。像一神教的宗教它就具有极端的侵略性跟毁灭性，你看那个希伯来文的宗教，它的产生是怎么来的，它的宗教信仰就是“敌人一定要杀光，一个都不留”，它就是这样的一个信念。等到他杀到埃及人的时候完了，埃及人太多了杀不完怎么办？那就叫埃及人你要博爱，当我打你右脸的时候，你要把左脸拿过来给我打。所以它就开始发展出一种什么？矛盾的两重标准。他们真的这样吗？我打你的时候，那你记得左边要给我打，可是你打我的时候你就小心，所以你把他的双子星大楼炸了，你的国家就要毁了，也就是这个意思啊。所以他是指他对你的标准和你对他的标准不同的，你要留意到这一点，这个就是一神教思想的极端处。佛教思想不这样，佛教没有你、我的对立关系，它是个终极的本体论，你要留意到。所以你在研究佛法的这种方法论跟西方的神学思想是完全不同的，所以不要看表面上的东西，所以善法的东西定义是已经不一样了。

那么善根呢？善根就不同了。善根这个字该怎么讲好，什么叫善根啊？我们都讲：“啊！这孩子很有善根！”它指的是什么？大概呢他会赞美人家，他会体谅人家，或者他会念佛号，或者看到佛像会拜，就说这孩子很有善根。不是，这个是叫溢美之词，善根不是指这个。善根是指你生命中具有……因为是“根”嘛，生命中具有觉醒的因素，叫做善根。你假如不知觉醒，没有善根。多能体谅人家，多包容人家，譬如说爸爸生病了，妈妈生病了，那孩子会很体贴。因为他生病，你会倒水给他喝，所以你生病他也倒水来给你喝。爸爸妈妈在生闷气的时候，两个人在冷战的时候，孩子也会在中间凑合：“爸爸喝水，妈妈不要生气，我看有没有发烧。”这个都来了。这个叫做乖巧，这个跟善根没关，他善体人意，体贴，但是这个跟善根无关。善根是指你生命中具有觉醒的能力，这个是根源，觉悟的能力，这个觉悟包括反省，包括检讨，这个都属于根源嘛，所以他显的相不一样。

善的根源，有没有？你对中国字你要这样去留意啊。中国字跟西方的不一样，西方的字它有个字根，字根后面有个字尾，有没有？前面还有字头，前面假如加个“an”是什么意思，后面加个“er”是什么意思，都是从字根演化出来的。有没有？字根假如是正面的，那加“an”就变负面的意思，对不对？那假如字根，这个字是负面的，前面加个“an”那是不是变成正面的意思，对不对？所以这个西洋字，英文有英文的变化状况，它有它的轨则，中文也有中文的轨则，所以你在研究这部分一定用心在文字学上要下功夫。现在我们教育被西方人支离破碎，割得一塌煳涂，你自己要怎么研究自己的东西都不会研究。我真的是这样讲，研究文学，研究历史，研究哲学，叫文史哲，我们统称为国学的部分，你一定要有一个文字学，这是基本的。中国文字学、文字的演变历史跟文字的结构状况一定要弄清楚，不然你中文你不会看。现在我跟各位讲，我们常有用“神经”这两个字，有没有？神经什么意思？你问这个才神经呢。神经是什么？你根本不知道嘛。你要拼命讲神经系统、神经病。神经从古文当中演变过来，神经什么意思啊？你现在都不知道啊。所以你现在用的很多新的词，在中国的语汇里头到底成立不成立，不知道，再搞下去，中华民族的那种DNA就会消失掉。所以你要真的现在在恢复传统文化的时候，文字学是很重要的，那是你的根源。

好，我们再往下看：“断除疑网出爱流，开示涅盘无上道。”这是“信为道元功德母”里面所提出来第一个。“断除疑网出爱流”，这个都是小乘基本佛教的东西。“开示涅盘无上道”，这是佛法的标的，也都是小乘的东西。你不要看这个经文看起来好美啊，都是大乘的经典，他讲的内容还是小乘的根本。“信无垢浊心清净”，“信”没有垢浊，心是清净的，没有附带条件的。“灭除骄慢恭敬本。亦为法藏第一财，为清净手受众行。”这个“信”你要具备无垢浊，心清净，这两个词，无垢浊、心清净就是清净手的定义。我们在读这个佛经，中国大乘的这种佛经的定义，你从经文上就可以找到大约百分之六十的基本定义，这个定义就是这样定的。什么叫“清净手”？手用肥皂洗干净当然就清净了，对不对？这个叫物理现象的清净。当这个地方“清净手”出来，很显然不是你的手洗清净、洗干净就好，不是，绝对不是！那他指的是什么？是你的心无垢浊，心清净，你来奉行各种行法，那就叫做用清净手来受众行。所以你从这里你就看到，他一开始讲的就是心法了，心法就出现了。我们中国佛教的一个特质，叫“福报”，就是中国的祖先发明的这个词，叫做“心法”，心法就刚才讲行法的本体，行体，你行体是什么？叫心法，这很简单的定义。但是讲行体也好，讲心法也好，就现代人来讲，它就太抽象了，因为不能太空洞了，所以在古代心体这种东西不会解释，讲心法就可以了。心法是一套工程，一套生命改造的全工程、全纪录，所以它绝对不是简单三言两语的问题。从禅师来讲，三言两语，任何一句话都对，但是你要知道，任何一句话都对的任何一句话，这一句话，它包含着全工程啊！

 

 

 

第六讲

 

各位不知道有没有统计过，你这个研究佛教经典的要留意一下：佛教八大宗派里头，华严宗的着作是最广泛的、最浩瀚的，各宗派当中的着作是以《华严经》排第一位，是最丰富的，比天台宗丰富得多。但是，禅宗，这个不立文字的禅宗，它把所有的语录跟公案加起来，比华严宗还多。那个不用文字的宗派，竟然它的文字比华严宗还多。华严宗是讲行相的嘛，专门靠经典做注解的啊，它竟然没有那个不立文字的多。那不立文字是骗人的吧？文字比谁都多啊，怎么不立文字？它立的文字比别人多啊，它就是那个一句话一句话，一直累积起来就不得了，这个要留意到。

心法不是只有两个字，它是整个生命改造从凡夫到圣人的全过程、全工程、整套工程。因为它是讲心体的东西，《华严经》是讲行相的东西，禅宗是讲心体，尤其心法是讲那个行体，行体的东西，所谓行体它可以无限扩张啊，讲行相的这个部分它有经文的限制嘛。所以我在讲经的时候，只要讲到行体的时候，我跟你讲，都不要看经，那可以无限，无限发展。当讲行相就没有办法，行相你一定要照那个经文句子一句一句来嘛，七菩提分、八正道，你一个都不能乱，那叫法相嘛。要讲行体的话，那就没限制了，离开经文可以无限发挥，所以它会无量多嘛，关键就在这个地方。

好，所以他第一个要无垢浊，要心清净，灭除骄慢，恭敬本，这是法藏第一财，我们以这个标准叫“清净手”来奉行。所以，它第一个“信”是什么？你看，信它开始的定义：“信能惠施心无吝，信能欢喜入佛法。信能增长智功德，信能必到如来地。”这讲信的内容，一个一个讲，这我就不一句一句跟各位讲了。

“信令诸根净明利，信力坚固无能坏。信能永灭烦恼本，信能专向佛功德。信于境界无所着，远离诸难得无难。新能超出众魔路，示现无上解脱道。信为功德不坏种，信能生长菩提树。信能增益最胜智，信能示现一切佛。”

这个二十四句六个偈颂，专门讲信。前面讲到发心要信佛、法、僧三宝，要讲发心，第一个讲信，信是什么？这个二十四句，你看总共有几个信字在里面，就是解释信，信是什么的定义。那么这个里头也发生同样的问题，这个所讲的信叫做信相，信的表相。所以我们一开始发心就只说信相菩萨，你信的基本条件这些东西你要弄清楚。但是信里面所具备的那个本质你能不能具备呢？那就不一定了，因为那就要看你的善根，生命的本质里头所具备的条件够不够，多少？我们现在的话叫含金量，你对这个信的含金量有多少，你就会具备多少，要从这个地方来认知。那么这个部分是可以培养的，所以信相菩萨本身他在修行修的什么？修信心，修你对三宝的信心，修你对无上大菩提的信心，很简单讲就是这样。那这个信心要怎么修啊？主要是你对三宝的认知。那我跟各位讲，我们这几堂课跟你谈那个形而上的本体论，那就是三宝的本质，绝对不是一般讲的。

现在我们讲佛、法、僧三宝，那不用你讲，我比你更会讲。信佛，佛有什么？佛、法、僧三宝有一体三宝嘛，有住持三宝嘛。佛在世的时候，悉达多太子是佛嘛，他所讲的经典叫法嘛，他的弟子叫僧嘛。那佛入灭弟子也都走了，那佛像是佛嘛，现在《大藏经》是法嘛，那出家众叫僧嘛，这叫住持三宝嘛。对不对？住持三宝，那么他的体性是一样的，佛是依法成佛的，成佛以后所说的法就是真理这个法嘛，那按照佛所说的真理去实践的人叫僧宝嘛，这叫自性三宝嘛。那这三个是一体的，分开是三个，合起来是一个，这是叫一体三宝嘛。一体三宝不离住持三宝，住持三宝不离一体三宝，可以讲嘛，讲半天你听懂吗？你把文字弄清楚你也可以写给人家看，也可以讲给人家看。那一体三宝是什么？三不离一，一不离三嘛，所以叫一体三宝嘛。是吗？这叫文字，表示你不懂。我为了解释这个东西，才把你拆开来，一体的“一”是什么？是本体嘛，古代叫一体三宝，我们叫本体三宝不就好了嘛。那本体三宝分形而上三宝跟形而下三宝，形而下三宝就是我们讲佛、法、僧三宝嘛，形而上三宝就统一起来叫本体论嘛，你用新时代的语言展开来现代人才听得懂嘛。尤其现在的知识分子特别执着意识形态，你用你的词，他用他的词，他就不承认你讲的。而我们在表达的时候，文字语言只是个媒介，透过那个媒介你要了解媒介背后的那个是什么？一个知识分子假如不能透过这些媒介去了解背后的，那就没有意义了，你这知识分子干嘛？这很奇怪的一件事。

我这举例给各位看看：我跟我师父，我有三个师父，梦参老和尚大家认识，我们贤首宗传承的师父是钦因老和尚，第三个是印度的师父，他讲英文我根本听不懂，我就叫个翻译，那个翻译是小朋友，他很认真。我说：“师父讲什么？讲给我听呐。”“我弄清楚再跟你讲。”我在看呐，再讲下去就不对了，我根本就不知道他在讲什么，他们两个一直用英文在对谈。我说：“好了，好了，好了，都别再讲了。他刚才讲一个什么字啊，那是什么意思？”他说这个是什么意思。我说：“不是，他不是讲这个意思，你给我翻译一下，现在我要讲的你翻给他听。”我听不懂英文，但是从他在描述跟他在翻译的过程里，我知道他在讲什么。你知道吗？语言只是个媒介，你可以不懂，但是他的心里散发出来的一个，我们叫磁场啊，你可以知道他在讲什么，那个是不透过语言的。有需要通过语言，我跟他讲你讲什么，然后他再跟他对谈的内容，他是语言文字在跟他对谈的，而真正的内容他是弄反了。所以当我跟他谈的时候，师父就发现了我们要的是什么，整个就调过来了，那这个时候他就把他最重要的根本的部分通通交代出来了，所以有些东西它不是语言表达的。

所以你内心有所隐瞒的，你在语言表达的过程里头是可以看得到，你内心其实在隐瞒什么。一个有涵养的人：“好了，好了，知道了，不要讲了。”因为你隐瞒的那个东西是你不要讲的，你要讲的这个东西是你要给人家接受的，人家要接受你这个东西，其实他是看穿了你内心里头那个东西，所以这个地方就“可以了，可以了，知道了，你要什么你拿走吧。”因为你内心里头那个隐藏的东西人家已经看到了，但你不知道，你以为人家看不到。所以我常讲：天底下只有一个人不知道，就是你不知道。而你是以为天底下的人都不知道，天底下的人都知道，只有你不知道，你知道吗？这个就是你在做语言表达这个媒介的时候，一个知识分子的良知就在这个地方。

你必须很坦诚的面对自己，好多媒介是运用的。这些媒介运用最多的、最厉害的只有两种人：一个是政客，一个是记者。这两个是专门在运用这语言媒介的，所以我把他们称作语言暴力，他们是用语言暴力在牵制整个社会，这个也就是民主政治的最大特色。我来自民主社会我知道啊，我跟你讲，民主社会最肮脏的地方就是语言暴力。我们不知道，我们都羡慕民主民主，你根本就不懂得民主，因为你不会运用民主政治的游戏规则。民主政治的游戏规则就是肮脏，非常的脏，但是你不知道，讲起来多好听啊。所以他们都在运用两面手法，两面手法，我们都不会用。我在报纸上看我们这里在处理国际事务的时候，就一个很肥胖的、憨厚的一个大个站在那里让人家打得昏头转向，眼睛好几圈，头冒金星。我们手上拿的叫做民主，然后这边拿的——具有中国特色的社会主义，就变成这种状况。为什么会产生这种状况？因为我们不会运作民主政治的游戏规则，因为我们不懂，所以最近我们国内有个声音出来——中国价值观，这个有必要，一再地讲我们有我们的中国价值观。现在我们好像比较搞清楚了，我们要怎么向国外表达我们的民主价值观，这是非常重要的。

好了，简单的把这个“信”的部分跟各位谈。你一定要具备绝对的信，而这个信心是来自你的经验，因为你有时间、有兑现，才有可能。所以我们这个时代的信众们，想要学佛，想要修行，大概你要十年到二十年的时间在学这一套“信”的部分，你没有办法超越的。因为你信不具足，下面没有办法进行，透过这个部分你才有可能说往后你要做什么。他下面讲，他把信讲完了，才讲“是故依行说次第”。照讲贤首菩萨应该从这个地方开始讲，因为要他讲的修行次第嘛，依行说次第，从这个讲就好，为什么要讲前面呢？因为前面的基础不具备，你下面根本没办法修，绝对不具足的。所以他一定要把前面这两个讲：第一个，发菩提心；第二个，信心，信无上大菩提。所谓要发菩提心就是要信佛、法、僧三宝，然后“及信无上大菩提”嘛，就是信这四个啊，这是所信的标的。那这四个综合起来讲就是形而上的本体论，所以你要信入这个本体论。那么这个本体里头你要怎么去信，要怎么信？用这二十四句话来讲，这二十四句话你可以专门研究，它分几个步骤，它这个可以写个论文，写这个论文啊，硕士论文一定有的。当然你现在来讲说我来写〈贤首品〉中“信为道元功德母”的内涵与用意，这个文章是很有价值跟意义的，我跟各位讲，不是现在拿到一个论文学位而已，你将来生生世世光是这篇文章饶益世间众生所得的福报就不可思议，那个福报回馈回来就不得了了，讲个现实一点还有奖学金，你放心。这个是非常重要。

好，把这两个，这个就是你注意看，修行往后要修什么？它的依据是什么？就是菩提嘛，就是信心嘛，就从这里出发的。所以你没有菩提、没有信心，那你修什么？那叫外道。我跟各位讲，邪教的定义要怎么定？就在这里呀！没有本体啊，没有菩提啊，对不对？就是邪的嘛。你信他当然他也讲信呐，信乱七八糟，信他个人崇拜啊，信他个人主义啊。所以我们信不是信自己，所以他不求五欲及王位嘛，对不对？他不是为了那个富饶自乐大名称嘛，所以他不可能有邪的东西啊，是追求真理、追求止于至善呐，而这当中不是靠外在的能力跟力量，而是发自自己的无上大菩提，这个就是正教的一个定义嘛，正法的定义嘛。所以你说怎么修怎么信，我们就看这两个根源，是不是真发菩提心，这个信是不是公正、纯正的，追求阿耨多罗三藐三菩提的这个信心，还是个人主义、个人崇拜的。所以很多人说我信谁，你信谁？人有什么好信的，对不对？我们这里还比较少，台湾这个邪教、妖道很多啊，什么现代禅、古代禅一大堆，现在还有什么天的、什么地的都有啊，个人主义、个人偶像崇拜通通是邪教。所以你要定义邪教，要有一个定义在嘛。那你真理是怎么定义的，可以啊，可以有不同的定义嘛，你可以有不同的表达，那没有关系，但你要定义出来让人家追求那止于至善真理的目标嘛，那假如没有那个止于至善的真理目标而造成一种个人崇拜、个人偶像，那一定是邪教。

 

第七讲

现在你看那个电视常常报那些外国人，那魔术师会变化的有没有？他不是修得很好吗？对不对？魔术师都会变，一个747，大的飞机，动两下，那飞机不见了。一个大楼，他也把它弄不见了。个人的魅力嘛，偶像崇拜嘛，我们不否认有这种能力，你要记得，不管他是变魔术也好，还是真功夫也好，无所谓嘛，这个我们承认，可是你这个不能作为个人谋财的那个……不行啊。你有这个能力，你可以商业化，我要变魔术给你们看，一张票五千块可以啊，你高兴你买五千块的票嘛，就像那个唱歌、跳舞，那个歌星比赛有没有？运动场比赛那种卖票，可以啊，你做商业行为来做，而不能搞成个人偶像崇拜。个人偶像崇拜成为明星这个可以，跟宗教是绝对不一样，宗教绝对不能明星化的，因为它牵涉到是灵性的问题。你要商品化，你成为明星可以，那就变魔术、特异菜单演，那个可以，那个明星化可以。明星的话你就要接受社会规范，社会法律的规范。

那宗教这种东西为什么法律无法规范？它是灵性的东西。灵性的东西那你就有一个客观的标准存在，一触及那个标准，那你是犯法的，欺骗众生的，所以这一个基本的定义我们一定要拿捏的。当然政府法律怎么定我没办法管，我不是政府官员，但是我们给各位提醒的是，所谓正法跟邪教之间的差别就在这里，它有一个明显的定义，追求一个止于至善的、十全十美的生命境界，这个就是真理的定义，而真理一定跟人生、跟人性、跟生活、跟生命有关。那特异功能跟生命未必有关吧，对不对？特异功能嘛。但是你只要涉及生命的东西，我们保障生存，保障生命，那这个东西不容许运用宗教的迷信来欺骗、来诈骗众生，所以这个地方你就看得很清楚。

从信上面你可以看到正法与邪教的明显差别，我今天提供给各位，你们将来可能在宗教领域里头去重要的政府官员的地位，那你要掌握好这一点，不要随便判人家动不动就邪教，这个不行。邪教再猖獗，你也看不出来，要怎么办？他人多势众你又不敢惹他，那也不对。那你要怎么样察微知渐，一叶知秋，这个定义就要弄好，你有了这定义你就很好判断，你不怕人家批判。在台湾就很麻烦，那记者报纸到处乱报，你抓也不是，不抓也不是。不抓，众生受害，要抓，记者讲话，那你怎么办？你标准定下来就对了。你这个标准定在那里，你不怕人家，这颠扑不破，没有任何的影子不当，那你自己去修正嘛，那我们法律是按照这个标准来定的。

所以我常跟各位讲，人性是第一根本，按照人性才有合情，对不对？人性来讲，情才合嘛，合情以后就有合理嘛，你的理要照情来讲，情是照人性来讲的嘛。人性确定以后，合情再来合理嘛，那法律也是按照这个定的嘛，所以一定是合情、合理、合法。在西方的世界，他一定定一个法律叫合法，然后呢又不管你合理不合理，反正照着法律来，这个时候人性就被消失了，被埋葬了。那我们强调的是人性，人性有，才能合情，合情以后才能合理，合理以后才能合法，所以你要定法律一定是合情合理合法。对不对？你不合法，一定是不合理嘛，不合理就一定不合情嘛，不合情就一定不合人性的需要嘛，所以你要订定法律的话，目标就在这个地方。所以三读通过也是这样三读嘛，第一先看法律条文合法不合法？第二个，在合法以后合理吗？合理以后看合情吗？各国国情不一样，这各是一个部分。这个部分我们就不谈了，因为那是属于国家的部分，好，我们把这部分谈给各位。

那现在来看它依行说次第，前面还是序言，这个地方开始讲的，前面还是序言。他说“信乐最胜甚难得”，这个信以后产生这个乐啊，应该叫乐（注：读音为“yao”），信乐，乐（注：读音为“yao”）就是乐的动词。“信乐最胜甚难得”，那个信产生的那种喜悦是最难得的，也就是从这个地方开始，信以后会产生喜悦。信以后要产生痛苦啊，这个信的本身有问题，就是你在处理的要领上有问题，不是相上的问题，在本质上是喜乐的，可是你竟然痛苦，可见你的用上面出问题。我们发现几乎所有的宗教信徒，几乎啦，当然不能讲说百分之九十几，最少百分之五六十，进入宗教的范围里面会很痛苦的原因是他的运用的方法不对。

“譬如一切世间中，而有随意妙宝珠。”信就好像得到妙宝珠，这妙宝珠可能各位不太了解，这是佛法中印度人一种比较特别的。随意妙宝珠的意思就是摩尼珠，它摩尼珠就是，它印度是这样的，它有一个宝藏，不管是山洞里的宝藏或海里的宝藏，有很多宝。那很多宝，你不要带一大堆，带一大堆可能你洞口就出不去了，知道吗？洞里的宝很多，你都把它背在包包里，洞口很小，结果到最后你自己爬出去，宝贝还在洞里面，因为你拉不出去。但是呢你一定要找到一个最重要的宝，那个宝叫摩尼珠，就是随意妙宝珠，你其它带不走不要紧，这随意妙宝珠一定要带走。我们常讲说：进宝山不要空手归。那我告诉你，每一个人都空手归，原因是什么？因为大家都想抓一个宝出去，结果那个宝带不出去。但是这个摩尼珠可以带出去，因为摩尼珠不大，你可以含在口里就爬出去，就是那么小，那摩尼珠就很重要。

现在摩尼珠受过西方巫婆影响，西方巫婆知道吗？不是有一个水晶球吗？那水晶球不是好大吗？不是在那边变来变去吗？你把摩尼珠弄那么大，当然你抱不出去啊。水晶珠要那么大的话，你知道有多重？你没拿过你不知道，根本你就拿不走。随意妙宝珠口里含着就可以，也吞不下去，你放心，你喉咙没那么大，其实口袋装着就可以了。但是你在爬的时候，你要记得，真正要的就是那个摩尼珠。那摩尼珠又叫如意珠，所以它叫随意妙宝，你要什么它就会出什么，你要财就有财，你要官位就有官位，你要什么都有。现在时代不一样了，那宝珠都抢来抢去，都砸毁了。这随意妙宝珠是指世间的，其实你有了这个信以后，你自己的生命里头就有，心想事成，所以这个信，正信的建立非常重要，关键在这地方。所以它第一个先讲信在修行中的重要，那么这个信架构好，你菩提心就发了。换句话说，这个随意妙宝珠就发菩提心，对菩提心有绝对的信心，是真正发菩提心的这种状况。

好，第二偈他讲到，这个具有了，就有：“若常信奉于诸佛，则能持戒修学处。若常持戒修学处，则能具足诸功德。”这个地方就讲到学戒。这个不是学戒，戒跟学，持戒、修学，有没有？这个叫学处。那么很多人把学处当学戒，不一样，学处跟学戒不一样。你要修学的标的叫学处，那持戒是戒律的部分，这个是第一偈。这一偈非常重要，你常背，你这个人会很端庄，这一句你体会多少，你就端庄多少。你看那MODEL多漂亮，你这一偈多背一点，你就会跟她一样漂亮。“若常信奉于诸佛，则能持戒修学处。若常持戒修学处，则能具足诸功德。”你要是照着那个持戒跟修学，那个学处来修的话，那你就具足一切功德。

第二偈讲：“戒能开发菩提本，学是勤修功德地。”所以戒跟学是不一样的，有没有？这个定义很清楚啊。“戒能开发菩提本，学是勤修功德地。”学，学习，是勤修功德地；戒呢，戒能开发菩提本。这两个是不一样的，看清楚哦。因为很少人重视学，很多人重视戒，你要学佛，他没有说戒佛啊，就叫学佛啊，是指学这个勤修功德地。学就是勤修功德地呐，戒就是开发菩提本啊。所以第三句说：“于戒及学常顺行”，戒跟学要常顺行，“一切如来所称美”。“于戒及学常顺行”是什么？顺就是随缘。中国字这两个字我是觉得最美的：一个是“和”，和平的和；一个是“顺”，顺是随缘的意思。你能够和，和谐的和，要能随缘，你看看，戒跟学这两件事你能够常常随缘，随着缘，不一定刻意，但你要有觉性，不觉性的话，缘来你也不知道。可是你因为已经发心，又有信心，现在在学跟戒上面能够常顺行，常顺行是经常，偶尔也会失落，某几次没有做到，这是难免的，他是讲常顺行嘛。“一切如来所称美”，这个“如来”是指自性嘛，那他讲一切的意思是讲所有嘛，这个所有是一个不漏啊。对不对？他是指你在这个自性中去顺行的话，那么这个自性的如来就为你称美。这个自性中要顺行的你没有顺行，忘了，常嘛，因为是常，所以有的有行，有的没行，那个如来就不会称赞。你放心，你没做怎么称赞你，对不对？你做当然称赞你嘛，所以这个就讲一切啦，知道吗？绝对相应。那么我们讲常顺行的意思就是一百件当中最少八十件以上，三四十件不叫常顺行，是指八十件以上，这个才叫常顺行。假如低于百分之五十的通通不算，那叫偶尔行之，偶尔，不是常常，常常是指八十以上。有一些呢在某种环境之下，我没有办法顺行，或者忘记，或者是有客观因素而没有办法进行，造成性格上的特质，要百分之八十。那假如只有百分之四十，或者一二十，那个已经是有点惰，懒惰的惰，惰性，有惰性，基本上是还没有入流，这个是提供给各位参考的。

这第一个他讲到的是佛，“若常信奉于诸佛”的第一个状况。第二个，“若常信奉于诸佛”，这里又讲一个“若常信奉于诸佛”，这个地方就等于重复了。前面的那一句“若常信奉于诸佛”是总说，对戒跟学特别强调，那么这个地方讲“若常信奉于诸佛”是别说。所以前面那个“若常信奉于诸佛”就等于信奉于三宝的意思，佛、法、僧三宝都讲了，才有那一偈。这里是别说，佛、法、僧三宝是分开讲的，这个就是佛经的一种语言模式。那我们也要告诉各位，这个经典在这个时候没有特别强调三宝，所以他不讲三宝，他只讲佛、法、僧。佛、法、僧变成三宝是我们中国后来把佛、法、僧赋予一个名词叫三宝，有没有？无事不登三宝殿，那是后来的事，你放心。三宝殿就佛、法、僧三宝嘛，对不对？后来三宝殿的意思是指释迦牟尼佛、阿弥陀佛、药师佛，因为三尊大佛在那里，所以叫三宝殿，那又是另外一层演进的意思。把佛、法、僧称三宝其实是唐以后的事，在这个时候还没有三宝这个词出现，有没有看到？所以他在这个地方即使是三宝，他也用佛做代表，所以总说。这个地方“若常信奉于诸佛”的“佛”是别说的佛，前面的“若常信奉于诸佛”的那个“佛”是佛、法、僧三宝的简称，有没有？你在看这个文的时候要懂得这种状况。

好，那么第二偈：“则能兴集大供养。若能兴集大供养，彼人信佛不思议。”这个地方出现了，这个就是跟这个佛相应的。那么第二个：“若常信奉于尊法，则闻佛法无厌足。若闻佛法无厌足，彼人信法不思议。”有没有？这个就刚才讲的。“若常信奉清净僧，则得信心不退转。若得信心不退转，彼人信力无能动。”有没有？已经谈出来了，这个地方叫做信力。这个地方是指修行前要做的准备工作，他同样强调还是信，但是这个地方的信跟前面的信不一样，前面的信叫做信心，这里信奉三宝，特别很具体的提出来，这个叫信力。

那么下面要讲的是因力，你看这一段一段经文：“若得信力无能动，则得诸根净明利。若得诸根净明利，则能远离恶知识。若能远离恶知识，则得亲近善知识。若得亲近善知识，则能修集广大善。若能修集广大善，彼人成就大因力。”的因力，信力，因力。“若人成就大因力，则得殊胜决定解。若得殊胜决定解，则为诸佛所护念。”我在划分段落的时候把“大因力”这个地方作一个段落。“诸佛所护念”下面是佛、法，下面有一个“则能具足摩诃衍”，这个是法，一个佛，一个法。“具足摩诃衍”以后一直过来，一直到“则得坚固大悲心”这里，这个是讲僧。然后下面都是指僧的成长，僧宝修行以后你开始成长跟转变的地方。

 

 

第八讲

这个菩提道，佛法的一个特色，尤其是中国大乘佛教的一个特色，这叫菩提道。在西藏的划分法，也把大乘佛教这个部分叫做菩提乘，它另外有一个称呼法就叫做菩萨乘，也叫做波罗密乘，那么西藏的密教本身它自己称为金刚乘，这是它的称呼法。那么我们中国本身的划分是小乘，小乘分声闻乘、缘觉乘，那么大乘就分大乘跟一佛乘，是这样分的。西藏大致上也是这样分，只是名称不一样，主要是分大、小乘。那我们现在这样的一个时代，你要如何看待这些区别，那这个都是我们在研究华严思想上面你自己必须要拥有的一种能力。

所以说，整体来看，佛教要怎么称呼，怎么划分？就像我们中国，你现在有很多词汇都要改了。譬如我们讲汉化政策，历史上有很多民族归化、汉化，那这个词汇我们怎么用好？这个词汇现在其实不好用，甚至于我们在讲中华民族精神，你都要留意一下少数民族的感觉不太一样。因为有一次我在飞机上看台独有一些杂志，台独其实讲的名字叫台独，它是日本的一种附庸思想。那么它里面就提到一个问题，就是有个台湾人在日据时代他就归顺做皇民的，那个台独分子其实是这几个人，一个是日本人，一个是叫皇民，就顺民呐，归化，因为他们叫满清，因为满清割地嘛，所以把满清的汉人叫做清国奴，满清的清，清国嘛，满清的国家叫清国，清国的奴隶，叫清国奴，那归化日本以后就叫皇民，是日本的皇民，那一个是皇民。第三个就汉奸嘛，皇民其实就是走狗啊。那这个不管，这三个人构成的，他们思想里头就有一种情况，它叫归化，就是成为皇民归化日本的它就叫归化，所以你将归化叫汉化本身呐，由我们来看就有强烈的这种什么……敌对的状况。所以你有很多词汇都要改，你不能再用大汉沙文主义的立场去谈，这样子是很不好的，这样只会造成对立跟冲突。那假如我们讲同化，那是不一样啊，对不对？汉民族里头其实已经融入了很多少数民族的血液啊，那你怎么不讲同化，一定要讲汉化呢？对不对？鲜卑族汉化了，奇怪，那汉民族有没有被鲜卑族吸收呢？对不对？所以这个时候应该用同化，而不要讲汉化。那么历史的记载就归历史，就不管了，甚至于我们都要淡化，把它淡掉，不要太强调那个本位主义，这个要留意一下。

所以历史上的一些分宗分派的方式，那有当时的历史环境，因为当时的中国人看天下，只有中国，其它都叫化外之邦，所以叫“率土之滨莫非王土，率土之民莫非王民。”（注：原典为“普天之下莫非王土，率土之滨莫非王臣。”）不管这天下里面的都是王民，都是天子的嘛。那看其它的不叫番就叫夷、狄、鬼啊，什么鬼方、夷方、狄方、番方，都没有人方，人方就自己叫人，其它都不是人。那当时你可以这样讲，现在你不能这样讲，现在再讲到这些名词，我们也不能有轻视的态度跟立场，这个是你身为现代知识分子所应该要留意到的。我们面对这个问题，你必须去接纳他，各民族是平等。平等你在语言上就要特别注意，要不然那个语言暴力它就会产生，这个就会造成不好的情况，对立、冲突这种情况会产生。所以在这里我们是很期望说大家多留意一下，因为站在我们民族的立场，你那种词汇用惯了会很自然。像我们台湾人叫原住民都叫番，那有的道理比较讲得通的就叫熟番，道理讲不通的就叫生番，生就还没煮嘛，熟就煮熟了嘛，经过汉化教育以后就叫熟番，还没经过汉化教育的就叫生番。当时是有这种区别，可是现在已经没有了，现在再讲生番不是专指他们。我们人群之间不讲道理的人，那就叫生番，有时候偶尔会出状况的就叫熟番，那就已经变成生活中的话了。所以我们在这个时候，尤其是知识分子在运用词汇的时候，你脑筋里头还是要转一转。

这是一个我们讲是判教大分类的情况，那么在这四个系统里头，大乘佛教里分有八宗，在一佛乘里我们分有两宗，就是天台的共同圆教，一乘共同圆教，那华严叫一乘不共别圆。那这个区别前面我们跟各位讲过了，一乘不共别圆之所以不共，有它的原因跟特质。那我们要如何去找出这一乘不共别圆的特质啊？假如你有心，要研究华严的话，那你大概未来二十年的努力，未来二十年。因为历史上只有一乘不共别圆这个词，一乘不共别圆的不共、别到底有哪些，还没有人列举过。虽然有很多定义讲的很多，但是没有说共同圆跟不共别圆差别在哪里，没有。可是你现在的知识分子，你既然讲不共别圆，你总要讲不共别圆。

那古代他只是这样讲，华严跟天台不同，天台叫共同圆，什么叫共同圆？因为会三归一。天台《法华经》上面有讲到大、小乘的这个问题，《法华经》里头有讲“三界火宅”，在我们三界内就好像火烧的房子一样，所以叫三界火宅。那么这个长者，长者就譬喻，是佛，看到三界无安，那么他孩子们，就是我们众生都在这三界内玩耍，不想出去，但是这很危险。所以他就跟孩子们讲了一个譬喻，说外面有羊车、有鹿车、有牛车，车上有很多玩具，要玩我们到外面去玩，这孩子们就跟着跑出去了。这个羊车、鹿车、牛车，羊车就是小乘；鹿车是缘觉乘，就是中乘；牛车是大乘。当大家都跑出去以后，并没有什么羊车、鹿车、牛车，只有一个陆地，一个大的空地里头有大白牛车。大白牛车表示的就是一佛乘，也就是出了三界只有一佛乘，而没有什么大、小乘的区别。

那这一个为什么有大白牛车？我没有看过白牛。你没有看过白牛，那你就不知道，印度有很多白牛。白牛我在一个地方看过，就在云南。白牛应该是一种水牛的基因突变，其它牛有没有白牛我不知道，我看到是水牛的白牛，白牛它的毛是白的。水牛你不知道，水牛皮是黑的，所以水牛的毛也黑的，所以你看的它毛好像很多，其实水牛毛不多。那看了白牛你才发现，它是毛是白的，皮肤是白里透红，所以你看起来就会看不到白毛，皮肤是和透明的一样，牛的体型比一般水牛大，应该来讲大概大有五分之一到十分之一，所以比一般水牛确实是大很多，看起来是大很多，那牛大就力量大。那么在一群牛当中，一头白牛它通常是走到前面去。那我看到最多的是大概五六头都是白牛，大部分都是一头白牛，很少跟水牛在一起，那有水牛，它也走在最前面的地方，这是从腾冲以南向瑞丽走的地方在路上经常看到。看到大白牛才知道说：噢，印度为什么会讲大白牛车，因为牛特别大，所以这个叫一佛乘。但是呢大白牛车应该来讲，以印度的立场来讲，应该要叫做“象车”，而不是大白牛车。不管怎么样，它经典上是这样介绍了，大白牛的问题当然印度有，假如要形容一佛乘，那不宜用大白牛车，而应该用象车。那象有没有车啊，大概在印度也没有，所以它才没有用象车，这是一种譬喻。那么《法华经》有把这三种汇成一种，叫做会三归一，所以圆教是同于三乘，所以叫共同圆。

那么华严宗为了要跟天台宗区别，它才创造出一乘不共别圆的问题，这是华严宗创造出来的。华严宗创造这个词，也不过是说你是共同，我是不共同，你有会三归一，我不会三归一。可是当你这样讲的时候，华严会变成很局限，你跟其它是不来往的，会变成这种情况。那我想祖师们他不会针对这样讲的，那就自己画地自限嘛，这是不可能的。那祖师们又没有提出说我有哪几点原因，或者哪几个特色是你所没有的，人家一定问你了，你不共别是在哪里不共别？而这个是很重要的一个部分，那我们现在要研究华严思想，你要试着去把这东西弄出来。

这个部分我大概列了六个，想到心得就列一下。那么最明显的一个就是我们跟各位讲，法华会上，法华就像一颗摩尼宝珠，从鹿苑会一直到法华会，这是一颗摩尼珠。那么事实上释迦牟尼佛是这么一颗，药师佛也一颗，阿弥陀佛也一颗，未来的弥勒佛也一颗，过去燃灯佛也一颗，把这么多颗统称为因陀罗网境界门。因为每一颗摩尼珠里头一定有另外一颗摩尼珠在里面嘛，因为真理相通的，部分都一定在里面，这个叫珠光相摄，所以法华是指这么样的一颗，但是法华一定有它的特色，是极乐世界所没有的，那极乐世界也有它的特色是法华所没有的，这一点你一定要弄清楚。不是说我这一颗的它那边都有，它那边的我这边都有，这是不可能的，那假如是这样的话，那释迦牟尼佛就不会叫你往生极乐世界了，大家都一样嘛，对不对？

所以你要知道，当你所特有的是我没有的，我所特有的是你没有的，这种特有的，非真理。只要是真理，一定是我有你也有，对不对？放诸四海而皆准。那我有你没有，就是不准呐，对不对？你有我没有也不准呐，那是一个特色而已嘛，那是因为你的环境、你的社会、你的需要才出现那个东西，那个你所特有的我没有啊，我所特有的你也没有啊，那就不是真理了嘛。真理的东西就是我有你也有，知道吗？这个地方这一种表达最清楚的在《华严经》里面，《华严经》就不讲特别的东西。

所以《法华经》会讲“佛以一大事因缘示现于世”，那这一大事因缘一定是这个世界所特有的嘛。极乐世界就不谈这个了，因为极乐世界那一大事因缘就跟吃饭一样、呼吸一样，还有什么好讲的。这个世界的一大事因缘就是这里才特有的，别的地方没有的，有没有？你有没有留意到，这个就是法华跟华严不同的地方，所以华严讲那么多不会去特别强调一大事因缘。

法华会是释迦牟尼佛的这一个宝珠，这是他的，那么它向内来讲是会三归一，可是向外来讲它具有它的特色，这一点历史上没讲过，而具有特色的就不是真理，不是共同大宇宙的真理。而《华严经》在这个地方向内不讲会三归一，向外也不独标特色，所以它独标的是什么？是全宇宙、全法界都共同的，所以它才讲因陀罗网境界，所有的珠都在华严里面，没有一颗例外，这个就是它一乘不共别圆的一个特色。

 

第九讲

第二个特色，你在这个前提之下就可以讲很多，华严一乘不共别圆的特色，那就是它能够把它串起来。你可以发现，法华讲的是一大事因缘——开示悟入佛之知见，那其它地方也要开示悟入佛之知见，所以他的知见跟你的知见不一样，因为你这个世间要讲的跟他那个世间要讲的不同嘛。那个华严在这个地方讲什么？开示悟入佛的境界。因为知见是语言表达，它有善巧方便。所以这个呢在整个法界中来讲，每一个佛国土都有它的特色，但是这佛境界是一样的。你要留意到，佛境界是一样的，知见会有不同，但是那个知见的境界是一致的。我跟各位谈这一点是所有传统佛教里头没谈过的，你现在谈这个东西，一定有很多人会批判你，因为佛佛道同嘛。你要知道，佛佛道同绝对没错，它讲的道是要做什么？入佛境界！不是入佛知见，你要留意到。知见可以有各种不同，正知见，正知正见，也可以有不同的表法，表法，表达的方法，你知道吗？表达的方法可以有各种不同，只要不毁破三法印，都是正知正见。那么不同的法界里，这个知见的表达本来就不一样。譬如说有积极的表达法，有消极的表达法，我们说比较积极的、激进的表达法，或者比较保守的表达法，那都可能是正知见喽。你看南传佛教的表达方法就比较保守，都告诉你这个不行，那个不行。你现在很多人对佛教的观念就是这个样子，这个不行，那个不行，而大乘佛教都告诉你要做这个，要做那个。你去注意看看，大、小乘最大的差别在这里。

那你再看戒律道场，中国的戒律道场，也是这个不行，那个不行，所以那个戒律通常是声闻戒。在修法道场里通常就没有这种忌讳，它告诉你去做什么，去做什么，而不是不能做这个，不能做那个。有没有？你讲不能做这个，不能那个，那也是佛教啊，这个知见也没错啊。叫你去做这个做那个，那也对也是佛教啊，知见也对啊。你说哪个不对？都对呀。所以这里面是从两个立场看，叫做止持。止就禁止，是戒律上的一个特有名词，这个不能做，那个不能做。当你讲这个不能做，那个不能做，是就止来讲的。杀人不能做，对不对？放火不能做，这个都不能做、不能做嘛。那能做什么？好事要做，救人要做。这个不该做的做，犯戒；该做不做，也犯戒；诸恶莫作，诸恶俱作，通通犯戒；众善奉行，众善不做，犯戒。对不对？所以有关众善都叫你去做，那大乘佛教通常倾向这个方面。

小乘佛教通常说诸恶莫作，不能做，不能做。所以你就看到，学佛人就往两边跑，有没有？而你会发现，众善奉行的道场比较活泼，诸恶莫作的道场它会比较保守，有没有？那思维模式不同，那知见不一样啊。知见不同，他们有一个共同的特色，就境界一样，都是为了达到止于至善的境界，有没有？你可以慢慢地去看这里面的差异性。那这个呢就是华严所强调的佛的境界，它从佛的境界来讲，不从知见上来讲，知见上来讲就有很多争执，这个也是不共别圆跟共同圆差异的地方。我们举两个例子给各位作参考，其实这里面还蛮多的，值得大家去研究跟探讨的。那你这么对比的话，就会觉得华严思想研究的范围其实它活泼又广泛，各位在做研究的时候可以去探讨这些课题。

那昨天我们跟各位谈到这个部分，就是从开始以后，就是发菩提心以后他再讲一次，什么供养？信在哪里？信已经讲过了，发心的条件就是信嘛。那发心是什么？条件是什么？也讲了。现在一开始讲，他从那个“是故依行说次第”这个地方开始，就已经正行了，可是他正行还回过头来讲“信力无能动”跟“成就大因力”，这两个东西一个是能，一个是所。那么从开始讲为什么再讲这个地方？尤其到第二段，“成就大因力”以后，到最后是“诸佛所护念，则能发起菩提心”。讲到“发起菩提心”的这个地方，那这个是第二次讲到发菩提心，跟前面的发菩提心它其实是完全不一样的。第一个是始发菩提心，我们前面跟各位讲叫信相菩萨。现在你开始在行了，你开始会真的是信佛，信奉诸佛，或者是闻法无厌足，这个信奉于尊法，信奉清净身，信奉于诸佛，对三宝开始有总说有别说我们讲过了，这个时候你会产生信力，信的一种能力。然后你就开始“信力无能动”、“诸根净明利”这八个条件，一直到“诸佛所护念”，这个时候发起菩提心，这个时候是真发菩提心。

所以刚开始第一个叫始发菩提心，始发菩提心是信相菩萨、名字菩萨，你是不是真有菩提心，那还未必，它只告诉你一个条件。现在你已经有过一段，第一个真正的信具足了，对佛、法、僧三宝已经开始产生一种信力。这个信力用现在的话要怎么讲，这个叫魅力，现在不是叫吸引力吗？要能够产生这种吸引力，那这吸引力用现在的话，另外一个话你去表达，他要有兴趣。对觉悟有没有兴趣，觉悟什么？觉悟啊。那你就没有兴趣了。觉悟是指你人生中、人生里头有时候跟着走，凡是跟着流行走的都不想觉悟的，跟着流行走的人生是很肤浅的。我们可以发明什么东西，我们能用一用，不用就算了。各位现在你们大概会发现，手机呐，你知道用手机有什么缺点没？假如你发现不到手机有缺点，那你就是跟着流行走的。

现在，这边我不知道，在台湾几乎每个人都有好几张信用卡，因为台湾到哪里刷卡都可以，都不要带钱，连搭出租车也都刷卡，所以他根本就不要钱，甚至于信用卡要搭捷运高铁他直接就可以用了，他一张信用卡就够了。那你知不知道，信用卡有多少缺点？你不知道你就都跟着流行走啊，所以很多人就变卡奴，台湾就卡奴。这里有没有卡奴这个词啊？卡奴就是刷过头刷爆了欠银行的钱，现在所赚钱都要还银行，所以叫卡奴，就变奴隶了。那就有人发觉了不对，把所有信用卡都把它剪掉，不用了。也有人发现手机不对，他也不用手机了。我们并不这样觉得，有手机真好，好酷啊，新的款式出来赶快再换，新的功能出来赶快再换，那你就被牵着走了。所以我们佛教界就提倡这个叫手机鬼王，计算机鬼王，因为这个鬼王里头不是说有一个什么形状的鬼王，这鬼王是一套制度，有IT人员在设计，然后有营销人员在推销，对不对？有广告人员帮你做广告，然后一定要捕捉你的视力、你的眼力，然后还要影响到你的什么，要发挥那种魅力嘛。那不是鬼王吗？那整个联合起来把你的心给迷走了。这整套的系统，这社会的系统它有这样的状况。那么当你跟着流行走的时候，你的觉悟就消失了。

可是当你的觉性，觉悟的这种本能、能力产生的时候，你会发觉其实人生有另外一条路可走啊，为什么一定要被人家牵着走呢？人家这样你就一定要这样，那你能不能朝反方向走呢？当你有过那经验以后，你就会一直朝反方向走。真理，是你要求取的方向，所以觉悟叫佛，真理叫法，那你走在这路上，你就叫僧。这僧宝不一定是什么出家不出家，不是那个问题，是你要不要走上真理的道路上。当你对于这一方面产生真正的兴趣，这个三宝对你产生吸引力的时候，这个叫做“信力无能动”。因为你人生开始走上那一条路，而且这条路你走上去以后，我跟你讲，你的命运就开始改变了，就完全不一样了，不是你要不要修行的问题了，这个就是修行。

修行也不是你讲的，每天打坐、烧香、拜佛、诵经，那当然是修行，但你假如只有形式的话，那也不叫修行。你只有真用心的地方，当你产生这种魅力，你自己本身对它产生这种吸引力的时候，你自己就有一股魅力会出来，这对三宝的魅力你会发挥出来对外面的一种影响。所以我们常讲说：为什么修菩提道的人、学菩提道的人要跟众生相处，你不跟众生相处，你根本就不知道你有没有魅力。五个人跟你相处，四个人跑掉了，一个人：“好，好，你不要找我，有事我找你。”你肯定没有魅力。你不要说我讨厌他，你这个讨厌，那个讨厌，你根本就没有魅力，因为你已经会剪断人家的法身慧命了。不是说我喜欢，我不喜欢，我自有我的魅力。你在一个小圈圈里头，这些人要满足你的需要，你才喜欢他，这个不是。你要对外人，他自然会对你有所倾服，这个才叫魅力。那个魅力的产生是来自于你对三宝的一种吸引力，三宝对你有吸引力，你对它有兴趣，这个会产生交融，交融以后，三宝的力量会进入到你身上，你会发挥一种魅力去影响众生。

三宝不会直接影响众生，他一定透过人来影响众生，而那一个被三宝影响的就叫菩萨，这个环节你要弄清楚啊。所以我们说学佛你绝对不能用你的好恶之心，不能用你的喜好来做表达。当你一直强调你个人的喜好、好恶，那基本上你没在学佛，因为你的好恶是你的惯性。刚才讲的跟着流行走，那是指外在的，你的好恶心本身是你内在的一个漩涡，也是流行嘛。漩涡不是流行吗？流的那个行，你会跟着那个走。对外，那你知道不当，对内，你知道不当吗？佛法的对内流行你能不能止住，这个叫自净戒。那对外的环境，跟人相处的部分叫处众生戒。这个是一个内一个外，对外跟众生相处，那你要怎么样子不受外在的环境的影响，自己有觉知。同样，自己内在有很多习气，每个人都有好恶之心嘛，对不对？我喜欢谁，我不喜欢谁，我的习惯，我的文化，我的背景，这个都有啊。有些人前辈子是牛，这辈子当然喜欢吃草嘛，你叫他吃肉他就很痛苦，这天生的啊。前辈子是老虎，这辈子当然吃肉，你不能叫老虎去啃甘蔗嘛，对不对？所以这个事你就会知道，这个人是喜欢吃肉的，这个是一种习气，没有对不对。你自己知道：“嗯，我这习气，嗯……”那稍微改一下嘛。当然好习气留着无所谓，但是你要知道这是好习气。你知道不好的习气，你知道吗？那要怎么改？当然有时候改不过来嘛，那个情况来，你马上就反射出来了，可是事后要懂得忏悔，要去修正，要去改它，慢慢地那个很明显的棱棱角角慢慢就圆润了，你的行会有嘛，但是圆润了，这个就是所谓修行啊。

修养只是表面上的，可能是假的。譬如这里很尖，那修养就用个东西盖过去嘛，盖过去，那万一撞到就没关系了。修行就不一样，你一定要自己要想办法把它磨掉，这个就是修行。修行是从本质上改，修养是表面上改。有没有？你要留意到这里。所以说这个地方盖了，他真的改了吗？他没改嘛，对不对？当这个拿掉它又跑出来了。可是修行不一样，修行就把它磨掉了，这个就没有盖住，它本来就没有了，所以，修行、修养是有不同的。

那么这个信力产生的时候，你自己的所它就已经架构起来了，因此，后面再来一个能：“信力无能动”、“诸根净明利”、“远离恶知识”、“亲近善知识”、“修集广大善”，到这个地方“成就大因力”，大因力就是能。因力，那个能力是自己本身的，这个叫追求的能力，我有追求的这种动力，这大因力就是大动力，因此能“得决定殊胜解，诸佛所护念”，到这个时候你就能真正发起菩提心。这个发起菩提心也不是你说要发就发，它也有一个“远离恶知识”、“亲近善知识”、“修集广大善”，有没有？这几个条件要有。那能、所的条件具备以后，你才能够开始我们叫做嗬护菩提心的产生，那就“决定殊胜解”跟“诸佛所护念”。

 

第十讲

我们的生命，这个身体叫色身，大概西方的唯物主义都在研究这个东西，生理的、物理的都研究色身。当“诸佛所护念”的时候，你就成就了宝瓶身。你这个身体是你没办法研究的，这个时候一般人讲就叫不可思议了，这个就叫不可思议。其实这还没不可思议，这是有限的不可思议，真的不可思议的是到另外一个部分叫“甘露身”。在宝瓶身跟甘露身之间它还有一个部分，我们又叫“琉璃身”。琉璃身是从宝瓶身过渡到甘露身的一个过渡，所以琉璃身通常，我们中国人比较强调，印度人不讲这个部分。这些名词提供给各位作参考，在修行的过程里有这种转化。

一般人常会问说你有多大成就啊？那大家都会说我证初果、二果、三果、四果，这是就小乘讲的。就华严讲的话，我是初住位、二住位、三住位，十住位、十行位、十回向位或十地位。那我要告诉各位，一般人都做不到。到这个地方宝瓶身就叫初住位，一般从教理上来讲，这个地方就叫“圆初住宝瓶身”。那宝瓶身在印度的话里他们叫微细身，微细身的这种定义跟我们不太一样，微细身是初果位。当然宝瓶身可以从初果位开始有，那么一直到四果，四果位，就进入到琉璃身。那这里头不是完全这样算的，因为这里头在修行技术上它是有所不同，它技术面，当你在修行开始在转变，色身开始在转变，物理现象不能够完全控制你的时候，你就进入宝瓶身了。可是当你自己在修行的过程里，你身心会有很大的变化，在我们看的、监督之下的同修里面，就有人产生了一些状况，他的身体真正起变化，下颚，这个叫下巴开始起变化，舌头会起变化。那舌头下面有一个带，韧带，有没有？它自己会断，不但会断，舌头会向里面伸进去。我们舌头是只向外面伸，不会向里面伸，它会向里面伸进去。那我告诉你，没人指导你不要修，你不要自己搞了。我为了要表现我的特色，拿剪刀把它剪掉比较快，那你就要去急诊了，这是不行的。它自己会断，自己会有那些成就，那是修行中来，所以你一定要在上师的指导之下来进行。

目前我们只能知道说有人这样修，而没有人能指导，包括你跟什么法王啊活佛啊，你最好不要乱修，因为他们都不会有人会指导的。虽然他们给你很多灌顶，我跟你讲，无效，因为你没有修法的指导。你一定要有一套修法的指导，他们可能有，可能非常内密，非常秘密，非常内部的，那你要能够到那里面去你再修，你不要在外面随便灌顶就自己乱搞。尤其有很多宗教野心家，他们搞一个什么东西你不知道，然后你就忘了跟着走了，那是很麻烦的。所以你一定要找到他的道场，他法门的依据要出来。所以我们说缘念道场、缘念法门、缘念善知识，你要有善知识的指导，不然不行，这是一个。

你只要想修行，我告诉你，你一定要非常谨慎，那从知识上面归知识上。所以你要走禅师的路，说实在我不太鼓励你们，因为你找不到指导者。你要走经师的路，马马虎虎，因为有书本依据嘛，搞不好至少不会堕落嘛。你要禅师的话，你搞不好不行呐，堕落啊，所以基本上我们不鼓励。那你要找到有真正有明师可以指点，那你就要完全付托给他，你真的找到，但是希望你不要跟着流行走。真正会指导你的人，他不会说他有多大成就，他只是很扎实的告诉你一步一步走。

假如说他有什么成就、什么了不起的，那你要留意到，尤其在外面凭广告做出来的，我们台湾就很多啊，你这里现在看不出来啊，台湾很多，我们现在叫邪教，台湾那不一样，台湾没有邪教这个词，每个人都可以乱搞，广告一直做，请那个广告营销公司来做广告，那个青海就专门是找那广告公司做的。所以你根本没有办法看到那个人到底长什么样子，但是广告它就做得很好，专门的做广告，到联合国去做，是大善人呐，台湾有几个大善人，就是凭营销广告做的。那这个人我告诉你，你要跟他学，会死得很难看，因为他没有修法，他就广告，那你跟着流行走，你就走进去了。

所以你一定要特别留意这几个，真正的你还是依据传统来。虽然印度有很多，印度本身也有很多新兴的宗教，很多，几千个都有，而真正能够成气候的还是在传统里面。因为传统本身不讲求名利，也不做广告，那新兴的宗教一定要做广告。现在我们所知道，阿南达玛迦，可因卡，奥修，赛斯，光台湾每一次办新兴宗教博览会的时候，都有两三百个，都是这些新兴宗教。台湾本土产的，一些附佛外道、基督教外道，通通在里面。这些东西是很麻烦的，对于一般老百姓那个失魂落魄的心灵做安慰处，那倒也无可厚非。那台湾这个几万个，我们这里没有，台湾什么宫啊，什么坛啊，自己家里那个公寓、别墅，那个小区里头什么楼上楼下、地下室都有。上一次有一个，发大水的时候在地下室二十几个说凭着我们修法就可以抗拒洪水，结果通通被淹死了，那就在地下室里面。台湾都不知道有几万个，所以你要去信这些，你搞不清楚台湾状况，你一头栽进去，你会锒铛入狱。入狱还不要紧，像那迷信结果被洪水淹死的，你不要说你自我倒霉，那是迷信的后果。

台湾那个宫、坛、神殿，那自己家里自己喜欢的话就可以弄了，挂个招牌，那个招牌去木匾店去刻一个挂起来就好了。不像我们这里还迷信说启功，这是有名的。台湾那不用，计算机刻上去的，花个几千块就可以挂起来了，去弄个大香炉在门口一摆，上面写“青龙殿”，还有“黑龙厅”，不知道是酒吧还是神坛，通通都有呐，无奇不有的状况。有机会你们到台湾来做一个民间信仰考察团你就知道，有机会写这论文很好玩呐，台湾是无奇不有啊，那也不能乱信呐。大陆我看也很多，现在只是潜伏着，没表现出来，在民间相互流传的，我告诉你绝对不要轻易的信。五大宗教就是五大宗教，这里头当然也良莠不齐，至少它教内有规范嘛。你现在找那个新兴宗教根本没有规范，他自己搞什么你都不知道，你怎么知道他在搞什么。

这是一个前行的部分。那么真发菩提心以后他开始修行，其实在真发菩提心之前，他已经跟凡夫不一样了，这个已经有一轮的修行，就是前面讲的这些，第一个，信奉于三宝；第二个，“若得信力无能动”、“诸根净明利”、“远离恶知识”，昨天跟各位讲的八个条件以后，你就真发菩提心，这八个条件其实是一轮，第一轮的修行。在〈贤首品〉里，应该来讲按照我们中文结构的翻译来说、文章来说，应该分成六篇。六篇就是他有前言、有结论，正文是四篇，所以我们通常讲四篇，我是依照《瑜伽经》的篇幅来讲，可是《瑜伽经》的篇幅他只有正文四篇，一百九十五句。而我们把他弄过来以后，我现在把这个地方一共有一千多句，三百六十偈，分成四句的话，那就有一千多句。一千多句其实分开段落，它的意义来讲，也只有一百多段而已，也没有一百九十五那么多。那这里头就涉及到我们在翻译跟分类文章的看法，像这第一篇这一篇呐，我一共分成十一句，细分它也可以四十六句，也可以十一句，那就看你划分的情况是怎么样看，我想按照我们现代思维模式来看，是这样子看比较好看，所以我说十一句。那第二篇，这一篇主要是总说修行的一个概况，它十一句就分十一段，那就把整个修行的状况就先做表达了，是这样的情况，那么刚才两句它是谈这个部分，你真发菩提心，这个是大乘佛教里头它很重要的一个关键。

那第三句以后他就讲修行，第三句是讲发菩提心到到达真理的这个方向、这个地方。第三句是这样讲的：“若能发起菩提心，则能勤修佛功德。若能勤修佛功德，则得生在如来家。若得生在如来家，则善修行巧方便。若善修行巧方便，则得信乐心清净。若得信乐心清净，则得增上最胜心。若得增上最胜心，则常修习波罗蜜。若常修习波罗蜜，则能具足摩诃衍。”

摩诃衍这个字通常我们翻成大乘，玛哈雅那就翻成大乘，或者大菩萨摩诃萨，他全文是叫菩提萨埵摩诃菩提萨埵，所以我们就翻成菩萨摩诃萨，就大的意思。这个大也好，大乘也好，摩诃衍三个字用现在的话来翻，直接翻就要翻成真理，它就是真理。那么这个在《起信论》里，对于摩诃衍这个字的这种申辩它就讲得很清楚，它就是真理。真理它也是分两个：一个能，一个所来讲。所以我们在跟各位解析这个部分，是想说用现代的思维模式，现代的逻辑跟现代的学术理论工具来加以运用，那我们其实可以把佛法，古代人对真理、对生命的体验表达的更清楚，所以才这样用新的一个语言、语汇来跟各位做表达。所以他这里讲到最后，修行波罗蜜能够具足摩诃衍，就是你能够进入到真理的世界里。那这个呢是真正修行的第一阶段，你要发菩提心才能到这个阶段。具足摩诃衍以后要做的事情，那就是真正大修行的状况了。

那我们真正大修行的状况是什么，大概逐渐就有一点放风筝以后，风筝已经变宇宙飞船了，不是风筝了。我们放风筝，大家留意到，这是一个很重要的概念，风筝蛮大的，你要是真的做过风筝你知道，只有一条线拉下来，一条线而已。宇宙飞船其实是一个更大的风筝，你注意看，你放风筝主要是利用一个什么，古代的话叫风嘛，风力把它拉上去了。其实你注意看，用现代的语言叫气流，对不对？气流把风筝放上去，对不对？那个风筝上面还可以挂人咯，是小说还是漫画我不知道了，人到底挂的上去挂不上去不知道，但是你会知道，滑翔翼有没有？滑翔翼是不是大型风筝？人可以飞，滑翔翼是真正风筝的一种扩大版，对不对？它只有完全用气流嘛。对不对？好了，那你再看，热气球，热气球知道吗？一个大气球上面挂个篮子，“环游世界八十天”就是热气球嘛。有，对不对？好，走出去了。热气球再上去是不是经过火箭发射上去的人造卫星，它不受气流影响，但是热气球以下都受气流影响，对不对？而事实上风筝的那条线还在，只是它由有形变无形而已，有没有？宇宙飞船在太空中飞行，是不是也有一个在引导它的东西？因为那个规模越大距离越远，那个操纵它的东西越不一样，这样而已嘛。在有限的范围内，风筝嘛，我们自己会做嘛。当这个距离、这个范围越来越大的时候，它就已经变成要专业去做了。甚至于你上月亮、到火星、到外层空间，观念其实跟放风筝的观念是一样，但是技术上有一点不一样而已。有一点不一样是我讲的，那一点已经是好多点了，是非常不一样、完全不一样的概念，但是基本上运用那个气流跟操控的那个理念是一致的。

 

 

第十一讲

好，我们现在修行也是一样。你在完全不修的时候是一回事，现在开始了，要想改造自己了，想要追求止于至善的这种目标，那你看看，前面始发菩提心所要具备的，那就跟风筝一样，但真发菩提心的时候就有一点滑翔翼的状况。从真发菩提心到具足摩诃衍就有点热气球的状况了。具足摩诃衍以后的状况开始了，那个技术上已经不是一点点不同而已，已经是完全不同了，它已经上到外层空间去了。有没有？有一点类似这一种状况。它的这种变化，所以他下面讲：“若能具足摩诃衍，则能如法供养佛。”还是回到刚开始的地方“如法供养佛”。有没有？“若常信奉于诸佛”，有没有？这里呢还是供养佛。它一个基本原则是一样的，那后面其实有很大的变化。

“若能如法供养佛，则能念佛心不动。若能念佛心不动，则常睹见无量佛。若常睹见无量佛，则见如来体常住。”如来体，是自性的本体常住，从真理你就开始具体化了。自性的本体，自性的体，有没有？开始又出现了，所以回归到这里还是都在讲本体。“若见如来体常住，则能知法永不灭。若能知法永不灭，则得辩才无障碍。”知法永不灭，开始就转化了，这有一个很大的变化。什么叫体常住？体常住不是体就好了，它开始要起作用了，所以知法永不灭；知法永不灭就辩才无障碍；辩才无障碍，开演无边法；开演无边法，能慈愍度众生；要慈愍度众生，就得坚固大悲心，这个时候就具足了僧格。

这个词在古代唐朝那个时代，所有的宗教工作人员统称为僧职。所以你去看那个《大秦景教流行中国碑》，大秦景教我们现在叫基督教，基督教当时在长安的领导人他也叫僧。穆斯林到唐朝晚期，穆斯林有进来的，那穆斯林的领导人也叫僧。还有祆教，祆教叫拜火教，当时在中国也有，它的负责人也叫僧。所以我们认为这叫神职人员，现代叫神职人员，但是你不一定是神呐。对不对？有没有？我们僧职人员能不能够叫神职人员，这两个不一样。所以，西方的词汇我们这里不见得能用，但我们词汇可以扩大变成什么都能用，这个是一个很大的不同。

好，那我现在要跟各位谈的是，这个“坚固大悲心”为什么是僧格当中非常重要的一个基本条件？那就刚才所讲的，因为他具备了信力，又具备了因力，他有那种魅力，也有那个动力。一个僧职人员不是一个职业，它不是一个职业，所以你不能想说他赚多少钱，但他有一个魅力，是教化众生。所以我常讲说，一个宗教人士他有几个基本条件，他的本质是要净化心灵。但心灵并不好直接净化，因此他首先要教化众生。他的本职、他的天职、他的工作，为了要达到这个目标，所以他要教化人心。教化人心它产生一种安定社会的作用，安定社会它在襄辅国政。也因为只有这样子，他才能够超越政治的斗争，他不参与任何政治斗争，任何的政权他都要协助它，所以宗教能够跨国界的原因在这里。它不是跨国界要去管理你的政治，那你就不是宗教了，你是政治的一种渗透，对不对？那我到你那边去，佛教到欧洲区要去渗透人家吗？不是，它还是襄辅国政。

你会发现，一神教到哪个国家来就要渗透你了，要跟它一样走了，所以宗教不能凌驾于国家政治，原因在这里。在现有的法律前提之下，那他做合法的活动，他的工作无非是教化人心、安定社会。社会安定，人心能够展开嘛，才能教化开来，灵性才能提升嘛，它才能净化灵性嘛。所以他是绝对不会参与什么政治的，没有啦，他顶多只是襄辅国政而已。他不襄辅国政，他安定社会嘛，因为安定社会就达到襄辅国政的目标嘛，他对国政也不参与也不干涉，这是我们主张的一个宗教基本态度跟理念。他就教育的工作，教育人心净化心灵嘛，他天职在净化灵性嘛，要让灵性成长嘛，这是他的工作嘛。那为了达到这种工作，他要教化人心嘛，教化人心会使社会安定嘛，主要是到这个地方。襄辅国政只是附带的，他重点不在那里，重点是在这个地方，为达到这个目的才做这种工作嘛，做了这种工作当然会有这个效果。你教化人心教了半天，结果社会大乱，那你怎么教化人心呢？那是鼓动人，对不对？那不是鼓动，不是要造反的，教化是要安定社会嘛，那这样就好了，这样不就襄辅国政了吗？所以他根本不会去参与政治的决策问题，不会的，政治决定要怎么决定是政府的事情、政治的事情。

所以我们在这个地方，各位要了解到，他在发挥这种魅力的时候，那股动力是对众生的灵性来的，不是众生的利益来的。利益的问题属于政治社会上的问题，我们是从灵性来的，各位要了解这一点，你就会知道宗教是多么的可爱，多么的伟大！他为什么在这个时候他不参与名闻利养，所以一开始“不求五欲及王位”。对不对？这种富饶大名称都不要，为什么？因为他的目的在灵性上面，跟社会的这些没有关系，所以各位要留意到这个重点。

好，到这个地方，这个是“具足摩诃衍”是第三句，到“如来体常住”是第四句，第五句是到“坚固大悲心”，第六句就一直到后面“发起大神通”，第七句是到“得最胜智方便”，第八句是到“为诸佛所授记”，第九句“以佛德自庄严”，第十句到“不思议光庄严”，这个地方一共有十六句。第十一句是到“无量神通力”，十二句到“身语意业恒无失”，到这个地方就跟前面相连接了，因为这个地方“以智慧为先导，身语意业恒无失”，那跟前面妙首菩萨所答的部分——“以智为先导”，身语意业嘛，就到这里。那再后来一直到“永不没溺于生死”，这个是第十三句。十四句是“应受灌顶而升位”，第十五句是“安住不动满十方”，第十六句一直到结束，第一篇的结束，“无上圣宝皆令现”。

那么这个地方，我在分段的时候，跟清凉国师不太一样。清凉国师他是前面，譬如我们前面讲的是“是故依行说次第，信乐最胜甚难得。譬如一切世间中，而有随意妙宝珠。”我们把它编为第一篇的第一句，可是清凉却把这一句编为前言序文的最后一句，分法不一样。所以他第一篇是五十九偈半，我也五十九偈半，可是我把后面的这一偈给除掉了，他把这一偈“譬如大海金刚聚，以彼威力生众宝。无减无增亦无尽，菩萨功德聚亦然。”他把这一偈并在第一篇的最后一偈，那我是把这一偈列为第二篇的第一偈，所以这个就有不同了。这每一个，我想你做学问你知道，你有你的分判标准——分别跟判断的标准，但你为什么要这样做你要知道，你不要乱划，剪刀拿来随便乱剪，那不行。

你为什么这样划分，他为什么这样划分，中国字，常常有一个字——故，故可以画句点了。可是你可以在故的前面画句点，故什么什么什么接下去有没有，这个故到底是故前面还是故后面，你去注意看！常常在这个地方搞这个部分，那我们在这里头发现，这一句其实带有一种转折，有些时候它是接在后面的结束，总结，有些时候是后面的起首。因为这种句子在中国文法里会产生这种现象，因此在翻译的时候，它到底是列为前面或列为后面，译经家并没有交代。那我们是疏家，解释的叫疏家嘛，经典的解释的这个叫疏嘛，注疏的疏。注疏的人我们一般讲叫思想家嘛，他依据他的判断来做的。所以常常有人这样讲，读经就读经，不要看人家注解，有没有？为什么？因为那是疏家的意见嘛，疏家假如是一流的思想家还好，疏家假如是三流的抄来抄去常常抄错，常常会解错，所以这个提供给各位作参考，这第一篇的部分。

第二篇从这一句开始它相当长，那么清凉国师把第二篇的部分跟第三篇跟第四篇并起来，他叫两百偈，二、三篇的部分，两百个偈子。我是把它分开来，因为我发觉经文从这个地方开始的第二个部分叫第二篇呐，我一共把它列了十一句，这个十一句也可以作成四十一句，分成四十一句。然后我是认为分成十一句会比较好说，当然每一段都可以有很多内容，比较丰富，但是这十一段是比较明显。

第三篇里面其实是只有四段，四大段，四大段但是它有九十句，他会分成九十段。那第三篇我们明天再讲，今天现在给各位介绍第二篇的部分。第二篇的划分法他主要是在介绍“三昧”这个东西，前面十六句他是讲整个修行的状况大约，你可以这样一再提升一再提升，每一句每一句，每一句就等于像绕山一样绕一圈绕一圈绕一圈，他讲到最后，那修行的境界是怎么样子，这个我们就不再讲了。那么为什么他这样一直转上去，他都没有提到三昧这个部分？但是第二篇一开始他就称赞菩萨有了这种成就以后，他所产生的现象，他提了一个“海印三昧威神力”，是第一个提出来的，在〈贤首品〉里头首先提出海印三昧。那么这个海印三昧说像大海金刚聚，大海是大，金刚是坚固，聚集在一起，它有很多很多的宝，那其实就讲法宝真理的运用，那么如什么如什么如什么，他就一直举例来说明。

第一个讲到的就是海印三昧，方东美先生的很多哲学特别喜欢讲海印三昧，而他也举了很多例子。我大概三十年前看他的着作，我记得他讲海印三昧是什么。他讲他从美国搭飞机由东岸往西岸飞，那太阳刚好是跟着他走，飞了好久太阳始终在那里，因为飞机的速度跟太阳的速度差不多嘛，地球自转速度差不多，所以太阳就挂在他那边。那各位将来是很有机会的，很多人上飞机就睡觉，我是喜欢坐靠窗边的看外面，白天有白天的景观，晚上有晚上的景观。你看很多太空片的片子那种拍法，很多其实就是在飞机上拍的，飞机上就可以看到了。那他在举这个海印三昧的时候，有一点类似这种透过飞机的飞行，你看到所有的境界一时炳然齐现，海印三昧其实就是这六个字，所有境界一时炳然齐现。为什么用印？就跟我们印章一样，一盖就出来，海印就像大海那样的印章，所有的东西都出现。

那另外一个例子是经典里头有讲到，像那天上所有的兵众。我们不是讲三军吗？三军所有的兵众陆海空通通在上面，一下子，啪，全部出现，这个叫海印三昧。一次一时间通通都出现的这种境界，那么这境界其实要讲的是人事的问题，众生形象各不同，形是讲有形，人心是不同各如其面，每一个人长相不同，每一个人心性也不同，那所有不同的心性一次通通现前，佛都了然，这个叫做海印三昧。那因为都能了解，所以他都能对应，我们就是不了解，所以不能对应。那这要怎么了解呢？透过这修行就可以了，所以他第一段有三句话，就是谈这海印三昧威神力。

第二个就讲到“佛华严三昧力”，第三个是谈到“三昧解脱神通力”，这三个都是讲三昧力的作用，那么最主要在这个地方，在第二篇谈的是海印三昧跟佛华严三昧这两个东西，那这两个都是大三昧，是境界最高的三昧，佛华严三昧跟海印三昧，那我要跟各位谈的主要是三昧力这个东西。

 

第十二讲

那么，海印三昧跟佛华严三昧那就根本没有业力了，因为这个能力是非常纯的，非常卓越，非常超越的。那我们修行到有三昧，三昧是正定，有正定能力的时候，你的业力就能改了，而不是你要去改它，你不用改。会去改业力的人一定是魔道，不是佛道，要想改变人家业力，那个都是魔。他们也会讲行善救世间，众生有苦，我说明众生。不可能！这个不是说他欠人家钱，人家来要债，你替他还债就没事，这个是帮众生，可是业力的东西你是帮不了的。他要下地狱，你怎么救他？对不对？因为他造了杀人的业，那然后他就应该要下地狱啊。你要留意到，法律的问题可能人为还能处理，可能呐，只是要不要处理而已嘛。但是因果的事是没有办法的，阎罗王要找你算账就要找你算账，你怎么有可能帮他脱罪呢？你怎么改变业力呢？你去跟阎罗王讲大赦天下啊？这有可能吗？你想想看，这个就是你要留意的。

但是三昧力可以改变业力，它为什么改？它是因为你自己修行而改，是把你的业寄放到法界去。因为我们的业都留在你的业识身，因为你造业嘛，造业是来自你的识性，这个叫业识，我们讲的色身其实是业识身。宝瓶身的意思是你把业转到宝瓶里面来了，宝瓶其实是在法界，一个有限的法界里面。那么业呢？你这里的业本来落到你的身上，要来受苦报嘛，现在这个业把它放到宝瓶里面去了，那你自己本身，这个色身在这里有惊无险，会度过去。譬如说你造了杀人的业，那现在你应该受到死的报。对不对？但是你在修行，有三昧有正定嘛，正定就把这个业转到宝瓶里面去，身会受苦，有惊无险，死不了，但不表示说你可以长生不老，因为因缘尽了，你还是要走，没有说这个业转过去你就长生不老，没有那回事。

但是你在，本来你是二十岁要死，现在你开始修行了，十八岁开始修，二十岁进入状况你就转过去，二十岁死不了，那你可能活到一百二，我是假设啦，没有说一定活到一百二。你到该死的时候，你到八十几死，你也会觉得活够了，对不对？你就不受苦了，那个时候死你就会觉得很正常。你二十岁死，你不觉得你不甘心吗？对不对？二十、三十、四十死，你都不甘心，八十几该死了，对不对？活够了，是不是这样？那这个就是业在转，只有靠正定可以转，三昧力可以转，那是你自己转，不是别人帮你转，别人不能帮你转。所有想到别人帮你转的都是迷信，所有想到要帮别人去转的人一定是魔，你要记得这个原则。

这个业是你自己造的，你自己受嘛，你自己能够不受，只有修行嘛，把业转到法界里头去放着，那在里面有菩萨加持去帮你处理，那你色身就等于有一个防护网，有惊无险，关键就在这个地方。这就是修行为什么一定要讲三昧、讲正定的原因在这里，这个是佛教所特别强调的。我们讲正法，正法在哪里？就是修行要入正定。那我们现在讲正定都是小定，这个从修行次第，我们上一次讲的时候跟各位讲过，它有一定的标准，有一定的技术，有一定的水平，有一定的态度，因为修行技术跟修行态度是我们一再要求的，你没有一个正确、健康的修行态度，你是不能进步的。假如你是一个错误的修行态度，那就表示你要成魔了，不是成佛了，所以经典里面的经文几乎讲的都是修行态度问题。

以这两个为主他展开了，叫三昧解脱神通力。那么下面讲“入于三昧起神变”，他里面提了几个，这里面我算了一下有六个，我简单的把它念一遍你看看：“能以一手遍三千”，用手来形容；“普供一切诸如来。十方所有胜妙华，涂香末香无价宝。如是皆从手中出，供养道树诸最胜。”两个；“无价宝衣杂妙香，宝幢幡盖皆严好。真金为华宝为帐，莫不皆从掌中雨。十方所有诸妙物，应可奉献无上尊。掌中悉雨无不备，菩提树前持供佛。”这四个；“十方一切诸妓乐，钟鼓琴瑟非一类。悉奏和雅妙音声，靡不从于掌中出。”第五个；“十方所有诸赞颂，称赞如来实功德。如是种种妙言辞，皆从掌内而开演。”这不应该用“掌”，可他还是用“掌”，他一共享了六个“掌”，手跟掌，开始往后，这说明了他讲的都是这个三昧神通力。

“入于三昧起神变”，这句话很重要，到正定以后才能起神变，那讲起来都是用掌。这个地方讲了六个“掌”跟“手”，其实是手印。讲西藏密法的时候特别喜欢打手印，讲密法，手印，其实手印不只是手，修行的时候，只有手没有东西的叫手印；手上拿东西的，有铃杵，有其它法器，有没有？那个叫印契。他不是只有手而已，包括印契。那么，他有动作，有脚，有身体，这个都是，都包括在这里面，不是只有手，手只是一个代表性的讲法。所以他只要拿东西就叫印契，甚至于穿着的服装，他的配饰，都表示印契。像我这里戴有这个（注：指所戴帽子前面的徽章）就是印契，这里不要戴个佛像，戴个佛像说太张扬了，我用一个其它东西做一个代表，那人家都不知道。我是出家人，我弄一个戴一个和尚的帽子，这里弄个卍字，弄个莲花，不是太搞笑了吗？对不对？那我这个又像帽徽一样，反正你也看不懂，我自己知道他就是佛，这样就好了嘛，对不对？所以我到哪里去也没人知道。一个和尚怎么样，穿那个服装要看得……其实这个也差不多嘛，对不对？这叫印契。

甚至于我们还戴有配饰——璎珞啊，试了一次我就不带了，因为几个和尚一看说：“你这个妖怪喔，和尚还戴那个装饰品？”我说这些人都没有看过观世音菩萨，观世音菩萨不是璎珞戴很多嘛？对不对？我才戴一个，你就这样哌哌叫哌哌叫，不要叫了。最会装扮的就是青海那个姑娘，就很会装，衣服也穿多，又拿扇子又拿伞，只要是她拿过的伞拿去卖都是美金十万呐，穿的高跟鞋拿去卖也都很有钱，那是一个广告做出来的，你不要以为那是真的。台湾还有一个叫地角，他师父叫天机，一个天机一个地角，他搞怪就没有青海的高明，所以他广告一直做不好。他弄袈裟，袈裟红色，有没有？我们和尚穿的红色袈裟。你要不要穿？借你穿一下。五万！穿一下不到两分钟就脱下来。他说这样可以消业障，真要消的话我都借你穿了。那都是广告，那目的是在赚钱，然后说明说他厉害。那广告做下去——他有功德、有修行、有功夫。什么功夫？广告讲的，有什么功夫啊？等一下海飞丝，等一下什么广告洗头皮屑，潘婷啊，你要哪一个？都是广告在讲的啊，没广告没看你会买吗？那不见得是真的。这个就是你要留意到它的状况。

好，他讲“菩萨右手放净光……又放光明妙庄严……又放光明华庄严……又放光明香庄严……又放光明末香严……又放光明衣庄严……宝庄严……莲庄严……璎庄严……幢庄严。”到这里一共有十个，他都是讲这个三昧的作用，三昧的作用，这个叫做放光明。那么后面结论，结论讲：“一切佛所皆如是。”它不只一个佛，在这个佛这边。“如是供养一导师。一切佛所皆如是，大士三昧神通力。”这个“大士”就法身大士的意思。这个三昧的神通力可以起很大的作用，那你必须修到这个地方才有。他这个地方主要是讲那个三昧神通力的作用，换句话说这是一种境界，修行的境界。第八句现在他讲：“菩萨住在三昧中，种种自在摄众生。悉以所行功德法，无量方便而开诱。”他这些三昧神通力，你住在三昧里头，你用你这修行的功德，这是要诱导众生——净化心灵、启发灵性的这个部分。

所以他讲他怎么用呢？所以他讲，他这里举了二十个法门：“或以供养如来门，或以难思布施门。或以头陀持戒门，或以不动堪忍门。或以苦行精进门，或以寂静禅定门。或以觉了智慧门，或以所行方便门。或以梵住神通门，或以四摄利益门。或以福智庄严门，或以因缘解脱门。或以根力正道门，或以声闻解脱门。或以独觉清净门，或以大乘自在门。”应该这几个——声闻解脱、独觉清净、大乘自在，每一个都有特色，都讲出来了，法门的特色。

“或以无常众苦门，或以无我寿者门。或以不净离欲门，或以灭尽三昧门。”到这里一共二十个法门，就用种种不同的方法来启发众生的灵性。那我们可能会看到，有些人喜欢解脱，有些人喜欢清静，有些人喜欢自在，有些人喜欢……你看头陀持戒、不动堪忍，或者是苦行精进、觉了智慧，各种性格不同。那么他按照那个不同去对待教化众生，教化人心，净化心灵，从这个地方来，从来没有讲到去激发对立跟斗争的，没有，这个就是佛法的和平性，和平的性质。

那么下面的结论说：“随诸众生病不同，悉以法药而对治。随诸众生心所乐，悉以方便而满足。随诸众生行差别，悉以善巧而成就。”这三个是总说，随众生病不同、心所乐跟行差别来做种种的教化，启迪灵性，这个就是三昧神通力的妙用。所以入了三昧神通以后不是叫你那边……跟定自在力不一样，三昧力又叫三昧神通力，它是从智慧中来的，正定一定有智慧。另外有一个定自在力，这个神通力跟自在力不一样，现在我们用的定自在力都把它当神通，这个叫做定自在力的十八神变。有这种定力，定可能是大定噢，他有什么情况呢？翻腾虚空，可以翻腾在虚空；上身出火，下身出水；或者上身出水，下身出火；他有这种本事。然后身能变大能变小，能够穿过墙壁，这是定自在力，叫十八神变，他有这种情况。但是有这种能力必须还要在生死轮回，有这个三昧神通力不轮回，你一定搞清楚，这两个差别很大。

所以我们修学是要三昧力，不是要定自在力，这两个是很明确的东西。但是要学三昧神通力必须要有真正的指导，这个定自在力自己摸索就可以了。所以道家很多人有这种成就，外道不要人家教自己来，也会有这种成就，但是你还是烦恼不断、生死轮回。但来到这里就不会烦恼了，因为这个训练你，他的能、所抓得很紧，他有那个训练，所以他不会有烦恼，因此无漏、出三界。那这里头他还有烦恼，所以这一种定自在力的人喜欢跟人家比较，看功夫高低，一喜欢比较你就烦恼来了。而定自在力它十八种以外，它还有很多啦，它大大小小跟专业领域的这种变化，那用现在来讲定自在力十八神变其实就是特异功能。那现在中国的特异功能不如西方的，你西方人看那些催眠术有没有？看那些变魔术的，那就很厉害，中国还没有一个魔术师，那外国魔术师很多。我们在电视上常看到，戴维魔术师啊，对不对？我想三不五时都有人在电视在做报导，可见特异功能他们是比我们强，现在我们不行。

我们有几个是先天性的特异功能，先天性的，先天性它随着因缘会退化。先天性的特异功能它一个年度它缘到、缘强的时候，那个特异功能很厉害，可是时间过了就没了。严新不是很有名吗？严新他是学气功的，他师父是海灯法师，一指禅功的，他是很厉害的人。严新也学这一套，你看他能力就逐渐消失了。它是有时间关系的，尽管你有先天性，本身现在所带有的，或者是后天学气功等等的这些，其实你都学到特异功能去了，他就是有烦恼，各位不要去相信这些。他的能力我们肯定，肯定是有的，你也不要去否认人家，没有必要嘛，但是呢它有一个期限，能力发挥有一个期限，过了他就没办法。就像女孩子漂亮一样，男生帅一样，你别仗着你多英俊，年纪一老你就变老太婆了你就变老公公了，没什么啦，因为你有一定的期限嘛。你看专家也一样，你看外科医师有没有，他寿命很短。你看艺术家雕刻，那个芒雕有没有？毫雕，一颗米上雕刻《金刚经》，有没有？很厉害吧，你看他能雕刻几年？你说他能刻几年？没有用的，几年过后就没了，你再也发挥不出来。但是三昧力不一样，这辈子成就，下辈子继续。而定自在力这辈子成就，下辈子也会有衰减。我们中国这些特异功能师有没有，他其实是前辈子很有成就这辈子衰减，所以你看他会越搞越没出息，他凭着上辈子的定力的福报，这辈子继续享用，它就继续衰减，这不一样。你这辈子修那些特异功能的，魔术师啊，什么催眠师啊，这些也一样，这辈子有成就，下辈子就更少，它会衰减，因为它本身是有漏法，不是无漏法，而三昧力是无漏法，这是很大很大的不同。

第十三讲

上一次谈到第二篇的部分，讲到菩提道的次第问题。事实上我们要知道菩提道本身它讲的是，用我们现在白话来讲，是一个另一个生命的重建。我们这个色身，那很简单讲就是父亲的精子跟母亲的卵子相结合，酝酿十个月，我们出生了，这个色身是这样来的。大概没有人再说，就玛利亚生耶稣，这个大概除了神话以外没有人再会讲这种事。古代的历史记载里面也有这种情况，那这些我们都不管。现在我们要跟各位谈的是色身以外另外一个生命，我们叫做法身，这是简单的比较的二分法的讲法——色身、法身。那法身要怎么诞生呢？它就有一个菩提心，菩提心要建立在一个“信”上面，那它有能信、所信的这个问题，它会构成法身的架构。那么经过一个锻炼，类似于我们怀胎十月这样的一个过程，而降生这个法身的生命。那么前面第一篇序言就是谈这一个，两个能、所问题，后来进入到正文的第一篇的文章里头，就讲这整个过程，那么这个叫做菩提心的本体论。那么也有人把这个部分他就直接叫做菩提身，那我们也跟各位讲过，有所谓的宝瓶身，至于这些名词它实际的定义要怎么定义，那是各位可以用功的地方，那都是可以写论文的，不过它题目是比较小。

那么这个菩提身成立以后，那他当然有相，有作用。那么第一篇讲完结束，讲整个过程，菩提身的酝酿过程完成以后，那么第三篇他又提出了菩提身的相，叫做菩提相，这个相他就用两个东西来表达，一个东西叫做“海印三昧”，另外一个东西就叫做“佛华严三昧”。这个地方我们跟各位再来谈一下这个问题，在历史上这也是一个大公案。这个海印三昧它指的就是法界三昧，这佛华严三昧其实讲的就是成佛三昧。这个（注：指海印三昧）是就所来讲的，这是（注：指佛华严三昧）就能来讲的。这个经文的结构很有意思，就在紧接着讲菩提心体以后，就你的菩提道怎么修学完成以后，直接他就先讲海印三昧。海印三昧是所，佛华严三昧第二个讲，它是能，这个就构成了《华严经》的一个很明显有特色的语言模式，他都是先讲所再讲能。

而且我个人，这是我个人的一种心得，当这个所跟能的语言模式出现的时候，它有一种现象，也就是它的思维模式。这名词很像清凉国师的名词，但不是，他是“举果劝修”，我用的是“举果示因”。为什么叫举果示因？这是中观论派的语言模式当中的一种特别的思维模式。因为我们修行的方法经文没有办法记录，但是你要怎么修行，他就谈果地的东西出来给你看，那谈果的时候就告诉你因在里面。那因你要怎么修呢？因为学佛的第一个前提就是深信因果，明了因果，所以讲果你就应该知道有因。这个词历史上还没特别去谈过，我特别把这个词——举果示因，把果提出来就告诉你因，因就等于摊出来了。果是显，因是什么？隐！果已经成熟了，那一定有因嘛，因就是花嘛。所以谈花就是讲因，那举因就告知你，你见因你就要知果，它必然有果嘛。现在你看不到因，因是过去了，是隐了，果是显了，所以你看到果，果给你看，因必然在里面，不可能没因嘛。

你其它宗教可以说我不管，我只看眼前，那过去如何不管，那我们不管。那我们在这里告诉你，他有一个这样的语言模式，他隐含着这样的一个思维模式。所以当他这种先把所谈出来，再谈能的时候，所是果嘛，能是因嘛，所以他的语言模式里头就已经涵盖着这样的一个思维模式：既然讲果就一定有因，那因就是怎么到达果的行法到底要怎么修，这个就是大乘瑜伽行派的特质。

那现在大家在学校里头修的大概都是中观论派的，因为瑜伽行派一谈的话就变成你是宗教行为，学校不准有，那你就永远就看不到大乘瑜伽行是怎么行。那我们在这里告诉你，是有那个一个行法在，那个行法你一定要到道场里去接受师父正确的指导，这个是我们很明确告诉各位。因为在外面所有的新兴宗教，你一定要非常认真的去思考，不是说通通都不好，也不是说通通都不对，但是百分之九十九大概都有问题。即使说他很客观很公正修养很好，那他还在摸索，因为到目前为止，所有的新兴宗教我们几乎没有看到一个创教的人是有修行的。你要知道，古代的这些宗教产生，他不是为了创宗教而创宗教，他是修行成就，一堆人跟着他，那些跟着他的人到了某个程度他就形成一个群体了，那个群体叫做什么宗、什么教、什么派，是这样形成的。而不是说我要创什么宗，我要创什么教，哪有为了这目的来的。这个宗教的本身，我跟各位讲，百分之九十九点九九都有问题，他为了创宗教而立宗教的，那不是真正的宗教，好，这是一个。

所以他这个果提出来就告诉我们有因，那么这种举果示因的状况就是来自于他的语言模式：他就是先所后能，所先出来，所以海印三昧是有关法界的三昧，佛华严三昧是属于法身的三昧，这是不一样的。法身是能嘛，法界是所嘛，他先所后能。那么后面还有三段的经文，他是完全在解释这两个三昧的殊胜。这两个三昧，你看啊，海印三昧它又叫做大方广三昧，那佛华严三昧，那两个加起来不是大方广佛华严经吗？对不对？所以大方广三昧又叫做不思议解脱三昧，大方广境界嘛，所以又叫做法界三昧，就所来讲。那佛华严是成佛三昧，所以它又叫法身三昧，那你就知道他把整个经文拆成两个三昧，就在这里表达的。所以这两个法门我们叫做法界的不二甘露门，两大甘露门，是最殊胜的两大法门。这两大法门怎么修啊？他经文里头都完全讲得很清楚了。

那么这一篇一共三十九偈半，后面的三十偈，因为前面九偈半是讲这两个，因为前七偈讲海印三昧，两偈半讲佛华严三昧，剩下的三十偈颂——三十个偈颂都在解释它的业用无涯。所以讲这两个三昧的妙用很广，那这两个三昧在运用的时候不一定分开用。我们在讲说，你入的境界多好，海印三昧；你是怎么进去的，那就叫佛华严三昧。所以它就像两股、两条线打成一个索，所以当它一发挥作用，其实两条线同时起作用，你不能够说这一条起作用还是那一条起作用，对不对？它变成一个索在起作用，所以后面的三十个偈颂是讲这两个三昧交互在运作，能、所就不分了，是这样的情况。

我们到这个地方来看这个经文，它很有特色，而且段落很分明。刚开始在读诵，我跟各位讲，这个东西我读了差不多三十年，一直在分段落分不清楚，怎么分也分不清楚。几十年这样每一次看它，就一直分一直分一直分，分到后来感觉它是有这么样的一个趋势，到两年前才发现说分为四大段。其实按照我们的文法来讲，再加一个前言一个结论，加起来是六段，它的正文结构是四大段，是这样的一种状况。那么它最重要的重点，最难分最难解的是第二大段跟第三大段，这就是第二大段的部分，而这个部分很清楚。清凉国师跟贤首国师，他们我是把他叫做比丘系，因为他们都是出家人，国师嘛，都是国师系统的，叫比丘系的思想。李通玄长者的思想那就叫做长者系，因为都是在家人，我们尊称他为长者系，是属于五台山山西大同这一派的华严思想。比丘系的思想把这个部分——第二篇跟第三篇的部分，他并为十个大三昧。其实从明白来讲，它在构成一种理论架构，但是对于经文的逻辑跟经文结构它就煳了，没有弄得很清楚。可是长者系这边又一语带过，这个时候我们就发现一个问题：在唐朝那个时代，大乘瑜伽行法怎么修？没有人知道。因为这个地方再没讲，就没人讲了，即使有触及到，那个行法其实它也不是重点，它只是某一小部分。

因为这部经到中国的时候是跟印度本身成立《瑜伽经》的时代大约相当，因为阿斯达瑜伽的《瑜伽经》是帕坦伽利在二世纪到三世纪之间写成的，那个时候他写成的时候，其实是在印度的所有宗派都在用，佛教当然也在用这个修行方式。所以它到中国的时候，我们查遍了那么多经典，就〈贤首品〉这一块最类似它所讲的，它也分四篇一百九十五句。当然我们这里不止了，三百六十偈，每一偈有四句，那你看看它有多长。但我们这个在翻译的时候，我跟各位讲，经典的翻译不能一句对一句、一字对一字这样翻，它一定要把它的思维模式跟语言模式前后要加一下，所以我们这里头会变很多，它是把整个思想翻译过来，而不是把文字翻译过来，你要留意到这一点。所以我们的内容会显得比较广，因为你还有很多排列组合在里面。

那就很多现代人在解释《瑜伽经》那一百九十五句一样，全世界至少有一千种以上的解释，每一个人都说对方翻错了，翻错了那都一百九十五句啊，可是怎么说他们都翻错了？因为他都把梵文翻成英文，英文再翻成中文，或者英文再翻成哪一国的语言，全错！因为西方的语言翻译是定向名词，佛教或者东方思想里头基本上是不定义的，但是你用定义你就没办法，因为字典里头的词句都是定义的，尤其西方人的语言它是很清楚的，这一句是什么意思就什么意思。可是你去注意看佛经里头有很多名词是不定义的，看了以后你自己想，所以有的想得成佛了，有的想得就成魔了，都是你自己想的。那它有没有规范，有！它有一个语言模式跟思维模式在规范它。

所以，你看那海印三昧的句子，你要解释它的时候，它也有动词，因为它是境界嘛，它也有动词，那动词的解释通常要倾向于不及物动词。不及物动词你知道吗？你有没有学英文？英文的动词有两种，一种叫及物动词，一种叫不及物动词。因为它是讲所，所以是不及物动词。那么讲能的部分，你的解释要朝向及物动词去讲，也就后面要跟着，动词后面要有受词，不及物动词就是后面不加受词，知道吗？我是……这样就好了。我是什么，那倒不一定，对不对？那动词后面要有受词的，这个叫及物动词啊，是能的话，一定要有及物动词，所以你在解释的时候，你就要朝及物动词解释。可是你要知道中文那个动词是可以当及物动词，也可以当不及物动词，在英文及物动词跟不及物动词定义是不一样的，有没有？所以，你在讲翻译，我跟各位讲，真的还早呢！尤其翻译经典，不能照词典翻译，绝对不能照词典翻译，你要了解它的法义，它的整个语言模式跟思维模式，你才有办法翻译。所以他翻译的是思想，而不是翻文字，你要留意到这一点，这一点是跟一般的情况不一样的地方。所以这两个词汇运用以后，这两个思想你架构起来以后，大概《华严经》的境界是什么，你也就明白了。

 

第十四讲

《瑜伽经》之所以成为我们也认可的经典，当然在中文的《大藏经》里头，一直到现在还没有人把《瑜伽经》翻出来叫什么经，没有，因为它是属于瑜伽行派的行法，它不是中观论派的东西。中观论派是属于哲理性比较强的，而瑜伽行派是个实践学，它是实践的东西，所以你只有去做才知道。所以《瑜伽经》事实上来讲，它大概它不会比这个本子大，大概五页而已，五、六页而已，小小的一本。原稿我看过，师父拿给我叫我看，我看不懂啊，梵文呐，就拿给我看，我说那这样我知道了，该怎么讲，看了就可以，为什么？因为不是你看它，你看它根本看不懂，你要给它看，它看你你就懂了。我讲这句话你听懂吗？好像很宗教化，你只要把它拿起来，让它来看你，不要你看它。那你知道它怎么看你吗？那就要看你的功夫了。让经典来看你，那你就会懂了。你去看它，你一定不懂，那种字你怎么懂嘛，这就是关键处，修行的功夫就在这里。

那你要怎么进到那功夫去，那只有一再锻炼，一再锻炼，像这个东西一样，为什么这样看过来你就懂了？我不是这样看过来就懂啊，跟你讲，〈贤首品〉啊，佛经里头有两本经是很困扰我的，一个是〈贤首品〉，不是字看不懂，字都懂，每一个字都懂，堆在一起你都不懂。就像英文一样嘛，二十六个字母你每个字母都懂嘛，但排在一起你就不懂了。第二个就是《楞严经》，《楞严经》的第一章也是很难懂，当然现在没有不懂的问题了，我花了六年的时间，《楞严经》第一卷经文我花了六年的时间，天天盯着它，我就不相信我看不懂，天底下没有看不懂的书，这一本怎么搞的？这个地方我花了将近三十年的时间——〈贤首品〉，每一句都懂啊，从头到尾我都搞得很熟啊，但是它段落要怎么分，那就搞不懂了。不是文句的问题，是它的思想是什么状况。

好了，当我把这个弄清楚以后，后面三十偈就很清楚了，他讲这两个东西是怎么起作用的，他分了三个段落在讲，在讲它怎么起作用的状况。所以这一句以前是第一篇，这一句以后是第二篇。“譬如大海金刚聚”，这个地方一共有七句。“海印三昧威神力”，这个地方是很明确的讲海印三昧。好，这叫佛华严三昧力（注：幻灯片显示“如是一切皆自在，以佛华严三昧力。”），有没有？好，到了这个地方是讲这两个三昧，这里刚好九偈半。从这里以下有三十个偈子，“一微尘中入三昧”，这个在说明；“成就一切微尘定”，这个在解释了。他在说明这两个定，就一个修行人到这个时候，你的成就它会起这样的作用，能够在“一微尘中入三昧”，然后起种种的状况。

其实这里我们看了以后，它有几个，譬如这一句话：“入于三昧起神变”，这个地方就是说，你是入了这个三昧来起作用的。这个地方又讲“三昧解脱神通力”，有没有？所以从这个地方“此大名称诸圣人，三昧解脱神通力。”这里就是讲说，这一个修行者的神通力，以上是他的神通力，这是第一段。

那么，“若欲供养一切佛，入于三昧起神变”，这是下一段。这个我们一直跟各位解释，“供养”这两个字的意思是灵性的成长，传统的话叫做培养善根，供养就培养善根。所以你见到师父为什么要供养，要包个红包供养？那你很通俗的讲，哎哟，好通俗哦。不是，它有一个很深的意思。所谓师父，你之所以包个红包给他，是认定他是一个灵性的导师，那么他能够增长我们的灵性，所以我供养他，供养他是要培养我的灵性增长，是指这个意思的，所以才说供养。那么这个地方的这个供养，“供养一切佛”就培养一切觉性就对了，培养一切觉性，而且这个觉性要到达最高的层次跟目标。那么，这个供养要怎么供养？他“入于三昧起神变”，是真供养的，跟我们一般讲的是不一样。所以从这个下面一直来，“一切佛所皆如是”，就是前面那些，大士就是修行人的成就嘛，这个大士就是刚才“诸圣人”的“三昧神通力”来完成的。那么，这个地方又有一句：“菩萨住在三昧中”，这个又是下面的一段。这经文段落其实很分明，像这个就是一个结论嘛——“一切佛所皆如是，大士三昧神通力”嘛，到这里就结束了一段了。

那么这个地方“菩萨住在三昧中，种种自在摄众生”，这个又下面一段，一直到最后：“如是三昧神通相（注：查阅经文，似应为“随诸众生行差别”），悉以善巧而成就。”这个地方“有妙三昧名随乐”，这个就是下一篇了，它已经是隔开了。但是这个经文它难念的就是、难读的就在这里，因为它都没段落，而且都七句七句对的很像，所以你要去断它真的很不容易断。但是你一直看一直看的话你就看出来了，哦，到这里“如是三昧神通相，一切天人莫能测”，到这里结束了。然后“有妙三昧名随乐”，有没有？“菩萨住此普观察”，这个就跟前面住三昧中一样，有没有？从这里开始在解释这个随乐三昧的部分，这个就是看它段落分开的状况。所以到这个地方为止，上面是三十偈，就讲这两个三昧——海印三昧跟佛华严三昧的综合作用。那么，它大概分那么三段来说明，那这个三段如何说明的这些，其实我是想以后有时间我们再讲，因为那要很详细的讲，要不然这样带过去就没意思了，我只是把这个段落的状况跟各位谈一下。

那为什么讲这个修行它要把这个果地，这个就是果地了嘛，最高的成就，华严修行的最高成就，也就是说我们在法界中修行的时候，在法界里，所谓法界，就是真理的世界里你的生命，刚才讲了，你的另外一种生命，叫法身的这种生命，他能够起的作用就是这样的作用，就这么广泛的作用。那你会说那法身这个生命会不会吃牛排啊？法身这个生命会不会过年啊？今天下午有个朋友打电话，他跟我约个时间，约二十四号晚上。我说：“二十四号，Christmas。”他说：“啊，什么？什么马斯？”我说：“Christmas。”他说：“那是什么啊？”我说：“圣诞夜啊。”“哦，圣诞夜啊，年轻人的东西，我们年纪这么大了，你过吗？”我说：“我不过啊，我怕你过啊。”他说：“我也不过。”我说：“不是你不过，你家孩子要不要跟你过啊？”他说：“没关系啦，那就二十四号晚上我们见面。”你会留意到一个问题，有些人的而生命不在那里面，你就不知道。法身会不会过这个日子？因为圣诞夜也是法界的一法，他并不拒绝，要不要去过是另外一回事，而那个东西在法界中它是存在的。所以你在生命里头要不要过那种生活是你要不要过，它可以存在，你可以不过。

像现在这个时候，我们在上课，这个时候你也可以去参加Party啊，你也可以去逛百货公司啊。老师说：“你为什么没来上课？”“啊！我就有事。”一句话就交代了，对不对？就过去了嘛。是吗？不是！为什么不是？因为你的法身在做决定，法身有法身的选择，差别在这里。色身有色身的选择，同样一餐饭，法身也在这里吃，色身也在这里吃，饭是一定要吃下去。不是说法身用另外用一个碗装，装一碗法身的饭，不是。同样那种饭，你吃下去，你用法身的态度来吃，还是色身的态度来吃，简单讲，用我们的话就这样讲。饭你是要吃的，它的物理现象、化学作用是要这样运作的，但是你的人生态度是什么嘛，对不对？我以法身的态度，吃就吃啊，对不对？不会说法身是把碗给吃下去，色身是把饭给吃下去吧？不会这样吧，对不对？那一定是把饭吃下去嘛。所以色身来讲是把饭吃下去，从法身来讲是我用法身的态度来看待，是这样的一种状况，所以两者是都存在。

可是你的大脑用法身就不能用色身，用色身就不能用法身，这是你讲的。法身是依托在这个色身上面，当色身坏掉的时候，法身是不坏的。但你假如是只有色身的话，色身坏掉你就死了嘛。所以死你会不会死，你从色身来看他是会死，可是从法身来看他根本没有死的问题，所以我们修行是在成就法身，关键就在这个地方。那么，这里就告诉我们说，这个法身有这么好的妙用，那么法身所依托的就叫法界了。所以“法”这个字在华严里面讲，法就是真理，这个法就是真理，这是不一样的，跟我们一般讲的不一样。

好，现在话再讲回来，为什么这个地方他要强调，这么长的经文——三十个偈颂在讲，他其实讲的就是修法，要怎么修行的问题。而这问题要怎么修的这个问题，不是我们用语言现在所能讲的，那只有到那里才一个一个讲，那我们另外再找一个时间把这经文我做详细的说明。所谓详细说明讲的就是如何修行的问题嘛，因为这里是告诉你果相它可以这样妙用，那么你在因地修行要怎么修，我这里提一个例子。

看到前面的地方：“若欲供养一切佛”，刚才谈到这里。“入于三昧起神变”，这里，关键在这里，“入于三昧起神变”。“能以一手遍三千，普供一切诸如来。”好，这种经文呐，那后面也很多了，但是这里现在，这个语言就是，因为有这个“入于三昧起神变”，所以你就完全不能用你的语言来解释了。这个地方为什么入于三昧？入于三昧就要修行啊，不然你怎么入三昧啊？它不是文字啊，它是一种状况。那这种状况我跟各位谈的就是，你的生命要产生一种象限转移，你要由这个象限转移到另外一个象限里面去，你要产生那种作用。而那个象限里头叫做三昧，叫做海印三昧的象限，或者佛华严三昧的象限里，你要转到那里面去，那才能起神变呐。所谓起神变是在这个三昧境界里头的作用，而三昧境界里头的作用在我们这里来讲，那叫不可思议嘛。所以我们在做修行啊，就是修到让你进三昧，知道吗？那这都没人教你啊，他只说入于三昧嘛。“若欲供养一切佛”，想要供养一切佛，那就“入于三昧起神变”嘛。那你进不了三昧，那你还讲什么？小朋友的话讲叫“你要讲个屁啊！”对不对？你不进去，那你下面都别讲了，你要进三昧，下面才有意义啊，那你不进三昧，你这怎么解释都不对，所以，首先就要教你怎么入三昧。

好了，这个经文讲到这里，你就全部卡住了。再来你就从头开始，皈依，受戒，修法，怎么入定啊，这里头有一系列的包括你跟人家相处的，为人处事的态度，包括你的心性要怎么调整的，通通调整好。然后再从技术面包括把你身体调整好，这个是生命能量这个载体要调整好，然后你的生命能量要怎么导引，然后你的身体，身、心、灵里面所有的负能量怎么帮你释放出去，让你的心静下来，这个叫内向定在跟外向定结合叫入定。入定以后呢，定有正定有邪定，怎么样拣别把邪定给弄掉，剩下正定。好了，那正定有正定的标准，正定叫三昧嘛，关键就在这里呀。

那你没有那个训练，那你进不去啊。那你在受这个训练可能要五年或十年，假如没有人指导，你根本进不去，你放心，跟你保证，绝对进不去，进去你还会跑出来。就像很多人跑到学校里来玩一玩又出去一样，学位没有拿到。你要进去又拿到学位，一定要有人指导。它有一条路进来，经过考试录取啊，发通知给你你来呀，那你才有身份，才有学生证呐，才有学历学籍嘛，才有学分嘛，那毕业才有证书嘛。就在这个时候，不是你进来一次就好了，不算，那只是报名及格而已。你要经过一个磨练，经过四年才本科生毕业，所以一直磨练到你要入就能够入，这是一种状况。

那有一种状况是，他不但要入能入，那他还要再加级，本科生毕业以后，再读研究生，研究生毕业以后，再读博士，读博士以后，我还领一张证书，在学校任教，随时就住在三昧中嘛，对不对？你就住在这个象限里面了嘛，有没有？“菩萨住在三昧中”，有没有？那你就学校的教授嘛，那你随时就可以起神变起作用啊。可是当你没有一直累积到这种程度的时候，我只是本科生毕业的话，那你只能够说我有过三昧的经验，修行就类似这种状况。

 

第十五讲

有一位朋友，跟你们一样，正在写博士论文，他有一天打电话跟我讲：“师父啊，我都写得很好，我们教授怎么跟我看一看，说我在写什么。有些东西我在写的时候还没留意，可是后来看起来觉得写得很不错。”“这发生什么？”他说：“我不知道发生什么。”我说：“这很简单，你写的东西你觉得写得不错，教授又看不出什么东西，就是你里面少了一个东西——词汇，你要发明一些词汇加进去。”你不发明一些词汇加进去，你的文章看一看就懂，大家都懂噢。懂什么？没讲啊。你要懂噢。大家只好点头说懂嘛。这个理论是怎么样怎么样的理论，你懂吗？譬如我们刚才讲象限转移，这是新名词，对不对？我说举果示因，有没有？我把那个理论讲完以后，把这一个词拿出来，就整个结论出来了。当你那个词没出来，你就没结论，因为这个东西从国外来到这里嘛。所以在华严宗的思想里它为什么会变成它自己会有一部词典，华严它叫贤首宗，叫贤首象数，它为什么会有这种东西？因为它词汇太多了。那换句话说，在那个几百年当中，所有的思想家完全投入在架构它的理论思想，你能懂了，那个道理懂了，懂了没用啊，你要很具体的表达出来，那就各种理论要一直出来，也就是新的名词要一直出来。

现在我们在看那些名词的时候，有很多是可以不要用了，因为我们不用那些理论。那么现在你要用的理论，唉，学术界里有很多，象限转移是数学的，对不对？我可以从数学那边借过来。黑洞理论我讲过，黑洞理论是天文学的，就直接借过来用就好了嘛。但是我们的定义可能跟它不一样，那你做个补充就好了。经济循环理论，我就拿来做生命周期，那你就很轻松了，你就不要去为了要发现，譬如说人生有四个阶段：萧条、复苏、繁荣、衰退。复苏、繁荣、萧条、衰退；复苏、繁荣……这样好了，那这个东西从经济发展理论拿过来就好了嘛。那你自己来的话，要讲一个循环，生命的周期，那你要去发明那四个词出来，你要花费多少时间，对不对？你在写文章你就知道，给你写一本论文，要不要一年？我看那一年你都很难吃睡。那像古代又责任又有使命感的时候，那大家要投入，那种深思熟虑，每天要这样去做功课，要这样去承担，要这样去思维，所以他们的成就已经是很不得了了。但是我们现在来看，我们又累积了一两千年，一千多年的这种理论工具，中西方文化汇合起来，我们重新来创作，会做的比他更好，而且我们视野会更广。现在讯息，尤其是印度的文明大量的进来，我们就可以看得很清楚，这就是这个原因。这个是这个部分提醒给各位来做参考的。

这一段最后是：“如是三昧神通相，一切天人莫能测。”这里讲的是神通相，那前面讲的都是神通力，三昧神通力。神通力是指三昧的神通作用，叫神通力。那么神通相是指那种状态，三昧的状态。这个三昧的状态跟三昧的作用当然有些不一样，那么这就提到了一个是作用，一个是相，一个是本体。那么前面讲海印三昧跟佛华严三昧，是讲它的质——本质的作用。所以我跟各位谈到说，它是所还是能，这个就是本质上的问题。那么，后来这三十偈是讲他的作用跟他显相的状况，又放光明，又放光明，其实只要放光明都是起作用。这三昧神通力，三昧的作用叫又放光明，又放光明就是又一次作用。所以这个字——光明为什么是作用啊？你从文字上怎么看你也看不出来，那你只有跟着实践进入到那边你才知道。你不进到那个地方你不知道，因为这个东西不但自己要去经验，自己要去实践，自己要去兑现，你不兑现你不知道。

那么相啊他这里提出来，“随诸众生病不同”，他的前面这几句，他很简单讲，“或以不净离欲门”，这个就是他的法门嘛。“随诸众生病不同，悉以法药而对治。随诸众生心所乐，悉以方便而满足。随诸众生行差别，悉以善巧而成就。如是三昧神通相……”它可以有很多的状况出现，它不是单一。海印三昧不是单一相，佛华严三昧也不是单一相。他说这些神通相非常多，一切天人都没有办法去测量，去猜测的意思。这个就使他不但有那个用，而且他有相，就是体相用、体相用，华严思想里头常用的部分。

刚才谈的是主要的两个三昧，就海印三昧跟佛华严三昧。那后面他把他的本质跟体相用都介绍完毕以后，那这一篇呢，另外他举四个三昧。第一个是说“有妙三昧名随乐”，这是第一个他所举的；“菩萨住此……”，就是住此三昧普观察；“随宜示现度众生，悉使欢心从法化。”这个“从法化”，从真理来化的意思。法是指真理嘛，刚才讲的，是从真理来看的，这是第一个。

我们再看第二个，“有胜三昧名安乐”，这是第二个。刚才是妙三昧，现在讲胜三昧，叫安乐三昧。“能普救度诸群生。放大光明不思议，令其见者悉调伏。”这个“所放光明名善现”，这个不是三昧了，这是这个安乐三昧的作用，作用，叫善现。这个光明，有没有？每一个光明都不一样，它这个“又放光明名照耀”，有没有？这里面讲很多，有四五十个“光明”。

那么再来就是“有胜三昧能出现”，名是省略掉了，名能出现，名字叫能出现的三昧，这是第三个。这个出现什么？“眷属庄严皆自在。一切十方诸国土，佛子众会无伦匹。”就是说这个众会都很殊胜。众会就是大众相聚在一起，它是很殊胜的。

好，第四个：“有胜三昧名方网，菩萨住此广开示。一切方中普现身，或现入定或从出。”这个地方在一直在解释这个部分，这个叫方网三昧。这个方网三昧他入的定很多，他举的这个部分很多。方网是指空间的意思，空间交络在一起。

他用这四个，就举四个例子来放大，把原来那两个，那两个不是只有两个，两个是一个核心，是中流砥柱，它基本的，一个能、所这样做一个代表。这两个的每一个，海印三昧也好，佛华严三昧也好，都有无量无边的，相当多。他现在呢他举这四个来做一种扩大。你不要以为说在修行中只有那两个而已，那两个是最高成就的境界，我们讲的纯灵的世界，真理的世界。真理的世界层次有很多，而最高层次的地方是这样的境界，你可以用这个方法走进去，这个就是经典在表达的。

那你假如没有方法到那个地方，其实也无所谓，其实那法身大士、大菩萨们他们也有很多境界，不一定要佛华严，也不一定要海印三昧。那我们现在在初学的阶段里，也不一定走到那边，但是呢他有很多，他就举了这四个三昧。但不管怎么样，我要告诉各位，入三昧绝对有可能。只要你……别的地方怎没修我不知道，在我们这里，三到五年的时间绝对可以入。那你假如有世间基础——世间法的基础，你在世间工作，你记得这两个东西：第一个，处理事情，处事啊，你要懂得处事的流程，应对进退，洒扫应对进退处理得好的话，你的专业能力有。那么为人处事，为人，待人又能够很圆融，要来修很快，不难。因为在处理事情的方法，那个思维逻辑是差不多一致的。但是你这个人要是容易情绪化，情绪不稳定，那没有办法，没办法修行，我们也不主张你修，因为对你也不好，对社会也不公平。

所以不要以为说，修行是人人都可修没错，但是先决条件你必须具备。先决条件你必须先调整好，你的人性、人格，佛跟魔之间的差别就是人格的问题嘛，魔的功夫不见得不好，但是人格差，所以我们在看这是正教还是邪教，很简单嘛，他都为自己在做的，那就是魔嘛，邪教嘛。你看这里面在讲的都是为众生、为社会、为世间，或者为真理在努力的，那他不会在社会跟人家计较的，他只会做奉献跟付出，他为什么跟人家计较呢，对不对？

有一次，有一个把他家里父母亲给他的财产，他全部花下去在收养流浪狗的一个朋友，他也是我们老乡的人。从我们故乡出来以后，大家各奔前程嘛，他跑到台南来，然后我在各地讲经，在台南碰到了。他一讲，因为他的堂哥是我的老师，所以大家就很高兴，就聊起来。他就谈他的救护这流浪狗的事情，他买了一栋房子，四层楼，在公园边，就给流浪狗住的。公园里头的房子，四层楼啊，这狗的命运都很好啊。财产好几千万全部投入，他请了几个人就专门在公园里打扫，在捡狗大便，因为他养了一千多只的狗，那是狗公园呐。

然后他就跟我讲讲讲，讲说他在做这么一件事。旁边就有人抗议了：“师父啊，还有很多人要救，怎么不救人救狗？”这个时候问题来了。我说：“个人发心有不同，你的因缘在这里，你发你的心；他的因缘在那里，他发他的心，不要说去阻拦人家。固然我们要孝顺父母，可是人家孝顺父母有余，他把父母的财产拿去做有效的运用，他认为对就这样做嘛，对不对？他也不是不孝顺父母，他认为用这个方法最好，他就用这个方法。他不是自己花掉嘛，去赌啊或者是去怎么花掉就不好，但是他也是利益众生嘛，有什么不好呢？对不对？”好了，受不了，他就受不了。他说：“一定要救人，不能救狗。”我说：“那些狗怎么样？”“我就通通把它杀掉。”我说：“你这菩萨真的心这么狠呐，为什么一定要把狗通通杀掉？”“它们总有一天也会死。”是啊，狗总有一天也会死，人都不会死啊？

所以你看，情绪不稳定，他会产生这种现象。他想救人，这没有错吧？可是救人你就要把狗通通杀掉，这也莫名其妙嘛。对不对？所以你要知道每一个人的状况是不同的。所以个人在发心的时候你一定要留意到，我们在修行的时候，第一个，你要把个性、脾气、性格要先调理好，要不然这种人讲是在行菩萨道，要救度众生，他在哪个地方一出问题，就是非常偏激，不稳定的现象。这个是给各位看这个部分，他先提出来，扩大，有深有浅，那看我们如何来运作。各位你可以留意到，修行有次第，象限转移，那么你在各个正确的，正确的象限不是只有一个，它是一大区块，但是你进去的小区快有很多，终极的区块是佛华严跟海印三昧两个，那么这里面有好多，每个人的层次有不同，每个人的层次，包括你的性格都会决定你。

这个是这个部分，那么我们谈到，这个经文里头每一个，这四个，我跟各位举一个例子，你看它的段落：“一切方中悉如是，住此三昧威神力。”有没有？“大士所行法如是，入此三昧威神力。”有没有？“诸佛子众于中坐，住此三昧威神力。”有没有？它这几个好像都同样的，到这个地方他就做一个结论，有没有？做一个结论。所以，你看它的经文段落其实很分明，但是因为我们对它的语言模式跟思维模式弄不清楚，你就会在这里看看，这是那一个是结论，在这里做结论还是在这里做结论，都是嘛。这里也“住此三昧威神力”， 这里也“住此三昧威神力”，这里又“入此三昧威神力”，到底怎么搞的？哪一个才是结论啊？其实我们一看：“噢，这个地方是另外一个。”有没有？那么这里头所讲的这几个小结论，其实呢它是小结论，它是每一段每一段，这个可以说是一句一句，这些小结论都在说明前面的这个三昧。那么这个也一样，从这个“胜三昧”下去，它也有很多这种小结论，到最后它才做一个总结，总结以后，那下个阶段就产生了：

“是名无量功德者，三昧自在难思议。十方一切诸如来，于无量劫说不尽。一切如来咸共说，众生业报难思议。”到这个地方，这个是总结。那么这个地方他又讲到“三昧自在难思议”，“无量功德者”是行者嘛，修行者修行到这个地方成就这个境界的人，叫做“无量功德者”。

 

 

第十六讲

他这个经文里，他说声闻，这个人心住八解脱，这个八解脱的定义我就不跟各位讲了，你要自己查了。“所有变现皆自在。能以一身现多身……”这个以定自在力都跟各位讲过。“复以多身为一身”，这个词你认识吧，好像谁啊？好像西游记里头的孙悟空哦，有没有？头发一拔，就分身无量。

“于虚空中入火定，行住坐卧悉在空。身上出水……”这个身上就是上身出水下身出火；这个“身上出水身下火，身上出火身下水。”有没有？“如是皆于一念中，种种自在无边量。”这变化很多。这个就是，他讲的就是十八神变，定自在力的十八神变。他最重要的是这一句：“彼不具足大慈悲，不为众生求佛道。尚能现此难思事，况大饶益自在力。”有没有？他讲的是这种情况啊。那么，刚才的那一些体、相、用的东西都是大饶益自在力，像这个声闻阿罗汉那么小小成就，就能够现此难于思议的事情，那么这些大饶益众生的呢，怎么会不行呢？对不对？这是第一个譬喻。

第二个譬喻：“随其所有相差别，莫不皆于水中现。而水本自无分别，菩萨三昧亦如是。”水不分别嘛，菩萨的三昧也一样。

第三个，“海中有神名善音”，他说“所有言语皆辨（有的版本为“辩”，不知应以哪个为准）了，令彼一切悉欢悦。”“其音普顺海众生”，有没有？“彼神具有贪恚痴”，就是贪嗔痴呐。“犹能善解一切音。况复总持自在力，而不能令众欢喜。”吗？有没有？他是用这种譬喻法来讲。

再来另外一个例子说：“有一妇人名辩才，父母求天而得生。”他讲：“彼有贪欲嗔恚痴，犹能随行与辩才。”这是印度文化里面的一个状况。“何况菩萨具智慧”，而不能与众生利益吗？你看，他这里面一个一个都这样举例来说明。所以这样的修行人，就是你具有这种大慈悲、大自在力、大智慧的这种生命体的人，其实他这里举例的这些例子，不管是龙王、妇人，或者是阿罗汉这些修行人，他是几种不同的生命体。他后面还讲到天鼓、天王、阿修罗王，或者是忉利天主，他们在互相斗争的时候，那时候产生的现象。

那这里我跟各位补充说一下，这些生命体现象的存在，我想你研究宗教，这一点是需要去认知的。宗教不是只有理论，假如你说你是宗教学者，只有理论，对于这不同的生命体认知不够的话，你没办法讲。西方一神教讲的那个神呐，跟东方的这些神有什么不同？你去留意一下。希腊有很多神，宙斯；太阳神，叫阿波罗吧？还有一个叫黛安娜，黛安娜就月亮神，太阴神嘛，太阳神嘛。那么这些神跟我们东方，包括佛教也好，这个《封神榜》里面的神，有什么不同？那你再往后看五百年，东西方文化交融以后，那八仙里的何仙姑会不会变成像，会不会变成维纳斯？你去注意看看，中国的神话里头没有爱情故事，中国的神话里没有爱情故事，唯一的爱情故事就是那个吕洞宾要恋爱，找不到对象，对不对？希腊的神话里都是爱情故事，当东西方文化交流的时候，东方的神会不会开始谈恋爱？那不知道哦，那我看各位要好好努力。

但是印度的神很特别，每一个神都有太太，每一个神都有太太，而且都有几个孩子。只有中国的神比较……中国没有爱情故事，很奇怪哦，这个民族也是很莫名其妙，从来不谈恋爱的，没有爱情的。有没有？你有没有留意到？这是为什么呢？这个你要很客观的去看，不要说一谈宗教就不谈什么，不是。你现在东西方文化一交流以后你看看呢，那为什么会有这样的特色呢？中国人真的没有爱情吗？中国的文学史上，满清中叶以前，大概爱情这两个字不构成一个词，爱情是西方大概五四运动以后才有的词，五四以前大概没有这个词，我没有研究啦。你去留意看，为什么这样？中国人好像也从来没有谈恋爱，所以那个谁，司马相如跟卓文君，它也算是最美的一个恋爱吧，对不对？但是也从来没有出现恋爱这两个字，它只出现一个词，很特别的词，叫私奔，对不对？一谈恋爱就要私奔，你看看这是什么文明嘛。

中国有一个最伟大的恋爱，那就是范蠡跟西施，有没有？你们去研究一下，这是很伟大的，但是中国人对于他们两个的爱情故事大概都不知道，我不讲你也不知道。文种，都是文种惹的祸。文种去把范蠡请出来，范蠡就把他的爱人西施送给吴王，吴王夫差，有没有？勾践不是打败了吗？送了美人过去。越王复国以后，把夫差打败了，西施又回来了，然后跟勾践（注：应为范蠡）就离开越国。有没有？你想，这个时候的西施大概几岁？你大概都不知道。大家都以为西施很美，这个时候最少五六十了。他复国要不要二十年？最少嘛，当她嫁出去的时候，那时候要不要二十几岁，对不对？二十几岁再过去再回来，要不要四五十，五十以上啊，对不对？假如她只是个小丫头，我看去也起不了什么作用，是不是？她会安抚敌国的国王，而不会对越国大肆杀戮，她一定起了很大的作用，相信应该二十、三十啊，非常成熟的状况。然后又过二十年以后，不是十年生聚、十年教训嘛，复国以后再回来，最少五十以上了。

好了，她跟范蠡这时候又离开。她不要跟越王勾践，她觉得越王勾践这个人可以共患难不能共享福，所以她离开了。然后两个人在一起生孩子。你看看，都没有知道这一则伟大的爱情故事。勾践（注：似应为范蠡）为了要复国，把爱人给送出去，做别人的太太，等到把国复兴了，把敌国消灭了，再把爱人找回来，有没有？为了复国，不爱美人。国已经复了，这时候爱美人不爱江山。有没有？他（她）对越王勾践可是第一大功臣呐，两夫妻啊，可是他（她）一毛也不要，一个官位也不要，这不是很美很美的一个爱情故事吗？中国人从来没有人理会它，包括你们，对不对？中国人好像讲的爱情都是长不大的孩子，它不是诲淫诲盗的，是真的很伟大的一个生命史诗啊，很伟大的生命史诗。

我只是提供给各位看一下，一个慈悲的情况存在的是什么，慈悲的存在情况。那么你经过生命象限转移的时候，我跟各位谈的，东西方文明交流里头看到：人是一种生命，就是我们这世间；鬼道是一种生命；神是一种生命。现在一般所讲的神在佛教的定义里是最完整的，包括那些希腊的神，还有这些中国的八仙的神，中国这些神好像没有一个结婚的，包括玉皇大帝。玉皇大帝是属于在忉利天顶上的，所以他是最大的，下面所有的神都在四天王天以下，都在四天王天以下，那你看希腊那些神也都在四天王天以下。

一个主神，最高的神，他们叫一神教的那个神，叫天主的那个神，就是忉利天主。忉利天有三十三天，三十三个啊，你把全世界所有的一神教的神抓出来算，还凑不到三十三个。希腊的阿波罗算一个好了，对不对？太阳神嘛，他也不过是三十三天上面的一个而已。天主也是三十三天当中的一个，忉利天天主释提桓因是三十三天的统御者，那另外还有三十二个，有没有？所以你可以看，他都在须弥山之下，应该讲须弥山之内，还没有超越过须弥山。夜摩天、兜率天、化乐天、他化自在天，那就在须弥山以上了，那才是真正的天。其实忉利天以下的天都叫做天人，不能叫天神，知道吗？夜摩天以上的天是没有形状的，在忉利天以下的才有形状。他那个形状不是没有，因为欲界、色界都有形状，但不是我们这个形状，所以生命体是不同的，这是另外一个象限的。那么忉利天以下的，是跟我们的形是一样的。忉利天以上的形跟我们是不一样的，你要留意到，这生命体是不一样。所以，一讲到神讲到鬼这些东西，我们要知道，你不必去否认他，他必然存在，但是跟我们是不同类别的。

好，那阿罗汉这种人呢他又不同于这些类别，他是另外一个非常卓越又独立的类别，他是出三界的。声闻、缘觉是同一个类别，他有高低而已。菩萨又另外一个类别，佛是又另外一个类别，这是类别不同的。你要知道生命体质，生命体的本质是不一样的，不一样，因为是在不同的象限里，所以你要留意到。他讲到这些，都是在次等，就是比我们这个类别更高一级的类别都叫天神。那么，离开三界以外的声闻、缘觉、菩萨，这个类别是独立的，因为他是不轮回的，是不轮回的。

那菩萨里分两种，一种是菩萨，一种叫做法身大士。那法身大士是可以跟佛有来往的，用俗话来讲，是属于这一类的，这是最高层次的生命，所以，他们是有种种不同。因此你要知道，当我们修行到达法身大士这种层次以后的，他的功德是不可思议的，因为他的生命体跟我们这个色身的生命体是不同的。所以，你要知道，宗教在讲的标的是什么。各位在研究宗教，你要弄清楚这一点，不然我们在研究什么？那些宗教师成天忙忙碌碌，吃也不吃，睡也不睡，苦行虐待自己，他干嘛？又不是自虐狂，宗教师都是自虐狂吗？不是啊，他们到底完全投入终身尽其一辈子追求的是什么，这个我们必须去正视他。你必须去正视他，他们到底在追求什么？不能用你大脑想象，因为那个你根本不知道啊。像佛教在追求的法身是什么？你要弄清楚他法身是什么，不然他们为什么要证得法身呢？

那你要做比较宗教的时候，那你就产生问题了，因为他的生命质感是不一样的。所以你说往生天国，好，死后到天国去，这是一神教的讲法。一神教有这个盲点，为什么死后才能到天过去？佛教不这样讲，佛教是活着去，所以叫往生，没有叫你往死。是生的道，往生不是死的代表，是现在我就能去，所以修行在这个地方活着的时候你要去享受。所以他的生命质感告诉我们说，成佛要干什么？成佛是生命到达止于至善，不是就结束了。到达止于至善的生命要活在止于至善的新境界里面，海印三昧就是止于至善的境界，佛华严就是活在止于至善的境界里面的生命体，那你知道这样的一个生命他所代表的价值跟意义是什么吗？

好，那你现在要比较宗教，首先你要把这标的拿出来嘛。你讲天国是指什么，是不是忉利天天上而已，还是极乐世界，还是真理的世界，这是完全不同的概念，在佛教里头完全不同的概念。那你说你到达天国以后，你那个生命体是什么？对不对？因为这个基本定义是完全不同的。佛教是教你到可以成佛啊，当上帝只是小事啊，在佛教里，上帝的缺太多了，像这里空位很多一样，谁要来都可以坐啊。你只要具备条件就可以进来了，还有很多缺啊。我就跟你算过了，光是天王的位置，你看六欲天，就六个，对不对？还有色界天，还有无色界天，那就不谈了，光是忉利天就三十三个。然后一个世界有三十三天，一个小千世界就有一千个三十三天；一个中千世界就等于一千个小千世界，就一千乘以一千；一个大千世界就一千乘以一千再乘以一千，十亿个。十亿个啊，噢，光是忉利天王，三百三十亿个。有没有？十亿个乘以三十三，那不是三百三十亿个吗？三百三十亿，告诉你，佛从成佛以来到现在，只要皈依三宝就可以当个忉利天王，有没有三百三十亿个佛教徒啊？没有啊。所以你只要皈依，都发配一个给你去，缺你都占不完，我跟你讲。所以你要知道你在讲的定义是什么嘛，因为一般人都不仔细去考虑这些问题。他定义是什么？他标的是什么？那个生命质感是什么？你都没在意。

 

 

第十七讲

你不要看西方文明，就说受洗的人有多少，有没有三百三十亿？没有！为什么没有？因为它根本没有那么多人嘛。没有那么多人怎么去？所以，你要懂得说他讲的标的是什么？法界跟法身，也就是天国跟天人，跟上帝啊。你去看看它定义标的所指的是什么，所以西方对宗教定义的那个宗教在东方根本没有那个宗教，根本没有。尤其像道教它讲的“羽化而登仙”，仙在哪里？对不对？那标的要讲出来，在哪里啊，它没有标的。这就是我们所谈的，你在研究宗教的时候一定要有一个东西，不是光讲那个虚玄的理论，宗教有它的标的啊，能、所都标得很清楚啊，不能弄不清楚。这是我们在这个地方给各位谈的，他举了这几个，一共举了二十六个例子来说明，他讲这些，到最后，我们看最后一个。

“龙王自在悉能作，而身不动无分别。彼于世界海中住，尚能现此难思力。况入法海具功德，而不能为大神变。”有没有？他讲龙王他在海中住都能这样，那么入法海的这些大菩萨不能为大神变吗？

“彼诸菩萨解脱门，一切譬喻无能显。我今以此诸譬喻，略说于其自在力。”到这个地方是一个结论。这是第四篇到这个地方讲这个功德殊胜，就是说这种生命质感。佛教告诉我们，我们要生命改造，经过这样一个生命改造的工程，改造起来的生命是这样的质感，这么不可思议。他这二十六种、二十六个譬喻是等于把各种不同的生命体质都给你列出来，所以说他们都可以，那么这种生命是更不可思议的，更可以，也一再的用这样的譬喻法来在做说明。他譬喻讲完了，后面的这个结论要讲的，他是讲理论的部分，后面这个部分就是讲理论啊。

所以他第一个：“第一智慧广大慧，真实智慧无边慧。胜慧及以殊胜慧，如是法门今已说。”讲了半天，我们也不知道什么智慧，他是讲的就是这种种的智慧都在里面。而佛法为什么那么强调智慧？这两个东西（注：指“觉悟”和“智慧”）为什么并在一起讲，佛教是讲觉悟啊，而觉悟为什么要智慧？觉悟本体，是本质，智慧是觉悟的因素。这个体以前是讲过了，古人啊，比丘系的这些大德们都用这个体，我们现在有这个词可以讲——本质，对不对？但因素这个词比丘系的大德们他们不会用，没有这个词啊。你现在叫因素也好，叫元素也好，可以吧。甚至于你可以叫基因，这个是可以借来用啊。你可以叫DNA吧，甚至于你还可以叫这个吧，对不对？染色体可以用吧。那古代没有这些词可以用，现在我们引用这些词很简单嘛，你不要在那边发明半天才发明一个出来嘛。

所以我们再来解释这种东西，你看它刚才就出现了这么多个慧啊：“第一智慧”、“广大慧”、“真实智慧”、“无边慧”、“胜慧及以殊胜慧”，那前面还有“胜慧”、“最胜慧”、“第一慧”、“无上慧”、“无等等慧”，有没有？“无量慧”等等，还有一大堆，大多是因素，有这些因素才能成就。这个觉悟叫什么？所以我们在看这个本质，它觉悟有层次的，阿耨多罗，在华严里它特别强调是这个，三藐三菩提，这个菩提就佛陀嘛，就觉悟的意思，但这个觉悟要正觉悟，要三菩提，不是三个菩提，三菩提“三”是正的意思，正确的觉悟。

一般人也会觉悟，“我为什么老被打，因为我考不好，所以我开始认真读书，就考好了，老师就不会打我。”他觉悟了，对不对？这个叫世间觉，不是正觉。那罗汉是正觉，三藐是正等，这个叫正等正觉，等正觉就是简称嘛，等正觉是菩萨的觉悟。阿是无，耨多罗是上，阿耨多罗是无上，无上正等正觉，这个就是佛的觉悟，最高的觉悟。

所以，你要达到这阿耨多罗三藐三菩提，就有好多好多的智慧。你只有一个世间智慧，就菩提嘛，所以，也有很多觉悟世间啊。老被打，怎么样？觉悟了就不会被打，他乖乖就不被打，到最后就压抑跟扭曲，变形了。乖儿子乖女儿，都会被扭曲掉了，原因就是他/她觉悟了，其实他/她是扭曲了，这就是怎么样？世间觉嘛。

要正觉就不一样了，就不扭曲了。正确的心性的觉悟、灵性的觉悟上面来了，当然这个不高，这是最基本的，叫三菩提。三藐三菩提就中级的，阿耨多罗三藐三菩提是高级的。所以呢看你所具备的智慧怎么样，智慧就是因素嘛，这么多的因素来成就这个部分。因为越少越低，质量比较差就越低一点（注：指三菩提），质量比较高一点就中等的，你完全具备最高质量的就阿耨多罗三藐三菩提，无上正等正觉，简称阿耨菩提，就无上菩提的意思。所以为什么佛教里头会重视智慧，是重视这些因素，不是为什么，因为你目的还是要觉悟，而觉悟有层次。这两个我想这样简单跟各位介绍，你应该知道了，不要说智慧、觉悟搞不清楚。

好，我们再看，经文再往下看，已经说了“此法稀有甚奇特”，就是因为要把你的生命质量改为这个样子，都是智慧的这种因素的质量，所以说这个法很奇特。“若人闻已能忍可”，听了以后能忍可，忍是智慧的接受，忍可是智慧的接受。那我们现在直白的讲，就是说忍着吧，虽然我还没有证得，但是我接受了。接受了以后怎么样？那你下面要去做。

“能信能受能赞说，如是所作甚为难。”就是说听了这个法能接受了，然后信受，称赞，来为它广为宣传，这个是很为难的。“世间一切诸凡夫，信是法者甚难得。”能够相信的是很难得，这个嘴巴讲讲不做的都不算咯。所谓信的话——能信能受能赞说，这是最起码的，尤其是受。

“若有勤修清净福，以昔因力乃能信。一切世界诸群生，少有欲求声闻乘。”到这个地方，“若有勤修清净福，以昔因力乃能信。”这个上面是一段。下面开始就举例讲了，“一切世界诸群生，少有欲求声闻乘。”想要这个世界众生的这种生命质感呐，想要追求声闻乘的很少。

“求独觉者转复少”，这个独觉者比跟他（注：指声闻乘）是同一个质感，比较好，高一点，就更少了。那大乘的质感跟独觉的质感又不一样，其实这是三个层次，所以呢他甚难遇。“趣大乘者……”，他又另外一个譬喻。“趣大乘者犹为易，能信此法倍更难。”要相信这个法更难。所以这个法是什么法？不是大乘，它叫一佛乘。

“况复持诵为人说，如法修行真实解”，讲到这里就更难了。况嘛，何况，信持法就更难了，何况能够持诵。持诵是实践的意思，实践以后把心得来跟别人讲，那个如法修行真实解都是更难的，他这个是一个形容。

第二个形容：“有以三千大千界，顶戴一劫身不动”，把这个三千大千世界顶在头上一劫。一劫是穷劫的意思，不是指一劫，他的语言模式讲一劫，就是所有的劫数。“彼之所作未为难”，这个难不难啊？不难！假设这个都不难，“信是法者乃为难”，这是第二个譬喻的讲法。

那个印度这种怪人特别多，有一个人说我在头上要给鸟做一个窝，然后头就不动，半年以后脖子就不能动了，结果是十五年以后鸟才在头上筑巢。那在印度修瑜伽的人包括佛陀当时在打坐的时候，都鸟在头上筑巢。这个打坐不是这样坐着吗？那蜘蛛在这个地方结一个网，在这里，肩膀不动，就在这脖子、耳垂这样结一个网在这里，蜘蛛网。手这样坐着，不是这样坐着吗？他一瘦下来的时候这里（注：指两肋间）空空的，就在这地方结一个网，蜘蛛网，那你还不知道这是怎么修行的。所以你知道他要在这个地方“顶戴一劫身不动”，这是不可能。假设这都能做到，这个还不难，要信这个法，比它更难。

好，下面有：“有以手擎十佛刹”，用手擎着，撑着十个佛国土。“尽于一劫空中住。彼之所作未为难，能信此法乃为难。”现在就各位来讲，现在都已经在听在研究在写作业了，怎么会难呢？真的是很难，你不要说能够听得到。

“十刹尘数众生所，悉施乐具经一劫。彼之福德未为胜，信此法者为最胜。”你修很多的功德，很多的福报，还不如信这个法。当然，各位要注意到，你要信这个法这些也要做啊，也要做，这个世间善法还是要做，不是不做。那很多人说我就信法修法，其它我不做，那没功德的，那叫迷信，世间善法还是要做。所以前面讲的部分是这样，这个十善业为什么都要做，那是个基础。

“十刹尘数如来所，悉皆承事尽一劫。若于此品能诵持，其福最胜过于彼。”他用譬喻一个一个讲。现在告诉你这一品经能够诵持的话，那比你在十佛刹微尘数如来所来承事供养，那福德还大。

所以这一品经它之所以殊胜，不在于口号说这样殊胜，而在于它所改造的生命，那个生命的质感，它殊胜，是这个部分。而不是说我信〈贤首品〉，南无贤首品，南无贤首菩萨，这样最殊胜了，不是，这个不能这样讲。所以，所有经典里面的告诉你，你都要记得，基础的十善业道一定要做到——布施啊，随喜啊，供养啊，你都要做，世间善法要做。不是说我信佛，既然这么殊胜，那我就专诵〈贤首品〉就好了，那其它我不要了，那没有那回事。

现在很多在弘法的人都有这种毛病，这个叫做基本教义派。什么教义？他自己认为的教义，不是它宗教里面的教义。佛法也一样，也有很多基本教义派。有人就这样讲：就念阿弥陀佛就好，其它都不要。我跟你讲，绝对不能达到他的目的。他的一个前提，用我们现在白话来讲，家庭生活一定要圆满，你家庭都不圆满，你什么善士、信什么都没用。第二个，你的社会，与人相处要能够圆满。这所谓的圆满就要八十五分以上，没有说你一定要一百分呐。所以有一些矛盾跟出入是在所难免，但你不能天天都在吵架，跟家里也不和，然后朋友也没半个，所有人跟你在一起都倒霉又遭殃了。对不对？那你这种人，你说你怎么修都没用啊，信什么都没用啊。所以家里一定要相处的好，偶尔口角吵吵架难免。都跟你说一有信仰以后就不能吵架，这也未免也太过分了一点。有时候夫妻吵架也难免，跟爸爸也会吵架，兄弟也会吵一架。吵了就好了嘛，对不对？吵的那种当下的争执难免嘛，过了就好嘛。你一直怀恨着兄弟姐妹，在那边怀恨，也不当啊。同事间也是一样，应该能够与人相处接纳别人，不要老是嫌别人怎样，那这个都没有办法，怎么修都没有用的。

所以我们说，这一些叫做族群公约，百分之八十五，那叫八十五分以上，那么你来修行这些，做这些功课才有用。不然，你生命，你现有的生命质感，这个平台你都没有了，你怎么有舞台好表演呢？你这平台要处理得好，那这舞台才是你表演的地方嘛，你的生命要怎么改造才有可能，你的质感要怎么提升才有可能。那你假如这个生命的质感不能提升，那是没用的。

所以我们在要求，你真的想要修行的人，这一条路一定要做好，而且必须，绝对是必须，要做好合法的公民，你绝对是一个优秀的公民。开车有时候闯红灯，会啦；超速，会嘛。对不对？但你不可能犯大过嘛，对不对？偶尔生活中的这些，被警察开罚单，这是难免的。当然我们不是说鼓励呐，但也不是说被警察逮住了，开罚单了，你就要死要活的，宗教徒也不必如此。对不对？偶尔过失都会有，但是我们讲八十五分以上，我没有叫你做到一百分嘛。包括受戒持戒的人也是一样，戒有开遮，有持犯嘛，你不要一犯戒好像要死了一样，没那么恐怖。

这个都是我们讲的一个基本，只有做好以后你讲修行才有可能。留个百分之十五的地方给你一个弹性的空间，有时候你可以拉紧一点，有时候也可以放松一点，这样的生活你才会精彩嘛。这是我们提供给各位，那你在做研究的时候，我想最重要的，宗教要探讨的是各种不同的生命，那生命的质感有何差异，那才是你真正要研究的地方。文字叙说的东西、标的在哪里并不重要，那个文字叙说的差异是什么并不重要，它标的在哪里才重要，你要抓到它的标的。像佛法，像印度教里头的东西，它们都是讲生命改造的部分，假如离开生命改造达到止于至善的这个目标，离开了这个目标，就不是我们里面所讲的。那一般的宗教信仰里，那就可能迷信的多了。我们这一会，我想就跟各位谈到这个地方。

 

讲记圆满[1]

 

备注：本讲座第一集缺失，有第一集视频资料的师兄可同观心（QQ：1033550141）取得联繫，感谢！

 

 

备註：为广泛积极推动海云继梦和上解华严，让更多人能够瞭解佛法的真实义，走入生命的故乡，特做此讲座录音听写文字资料，方便大家列印阅读。我们热情的邀请您收看、收听海云继梦和上视频、音频教程，相关链结如下：

1、土豆网视频

http://www.tudou.com/home/_54763891/#tui-tab_0

2、新浪爱问音频、文档资料：

http://iask.sina.com.cn/u/1771156695/ish 

欢迎收听收看，共同在菩提道上勇猛精进！

本讲座链接网址http://www.tudou.com/playlist/id14648360.html
