# 八十华严 十行品 第三无违逆行 04

八十华严 十行品 第三无违逆行 04

 

海云继梦和上

 

假使有百千亿那由他阿僧祇众生来至其所.一一众生化作百千亿那由他阿僧祇口.一一口出百千亿那由他阿僧祇语.所谓不可喜语.非善法语.不恱意语.不可爱语.非仁贤语.非圣智语.非圣相应语.非圣亲近语.深可厌恶语.不堪听闻语.以是言词毁辱菩萨。

我们先看这个部分。有两个东西我们必须把他先给弄清楚。一个人，他基本上人格健全的话，大概做任何事的思维，都是朝正面思考。

一个人格不健全的人，或者心理有问题的人，他做任何思维，大概都会偏向不健康的地方。一个人，这样抬头看你一下：“看什么看，有什么好看”。看一下了，对不起了，“以后给我小心”！你就知道这个是什么人？一个人他心理健康的话，人家一给你看一下，嗨，你好，你就打招呼了。

人家看你就一定是怎么样吗？其实未必了，他可能是说，诶，这个人好像很面熟，以前的朋友还是怎么样，或者是类似某个朋友，他可能在想一下，他才把你多看一下子而已，其实这当中，差不了几秒钟。你想想看，一个人，我们这样看过去，在你身上停一下要几秒钟？可是在你的感觉，你就会发现了，他投射到我身上来了。

那这个时候，一个心理健康的人，他会打个招呼，有什么事吗？这是健康的。一个不健康的，就会“怎么了？我哪里得罪你了？”他马上会有这种激烈的反应。（对不起啊，忘带了，因为不是职业的关系，戏演了半天，才发现胡子没有挂起来）。

那么，我们来看人生也一样，在凡夫，他的思维都朝凡夫的地方想，就是三界的那三个依赖嘛。他一定要有所依赖，因为有所依赖，所以我们才跟各位讲，他记忆的数据跟合理的推理，是你根本的依赖，这就是凡夫的生命模式，我们叫虚幻的人生。

那一个健康的人，一个菩萨他是怎么思考的呢？他不依赖。所以我们说依赖的思考，就是识性的思考。所以一个人，你看电视一打开看，你就先找，找什么？好人呢？哪个是好人，因为你要看出好人在哪里你才能定位，好人坏人是干嘛？跟你有什么关系啊？看戏就看戏，你一定要在脑子里头要定位哪边是好人，哪边是坏人。当你定位是好人的时候，那你从这里开始，依赖了嘛，那你的一切判断才出来，这个就是凡夫的现象。

菩萨现象看电视就不一样了，他演了老半天，笑的肚皮都快破了，人家说演什么？很好笑。哪边是好人？我不知道，我在看好笑，我不是在看好人坏人，差别就在这里。菩萨的心只停在那个境界上，而不去做分别；凡夫他没有分别，他会死了。他吃东西就一定要问好吃不好吃，你看，你吃个东西，就一定要问，好吃吗？你问他有没有吃下去就好了，有没有吃下去很重要。

我记得小时候，爸爸拿鱼肝油给我吃，我都再怎么样子吃三碗开水就是吞不下去，再把一碗饭吃完了，那一颗还在，嘴巴张开我看，吞下去了，跑到牙齿外面来，然后出去要上课的时候，吐出去了，就是没办法吞下去，为什么？你心理产生厌恶，那一颗就怎么样子也吞不下去。

为什么？你的心的一种状况，心理的一种状况，那一种状况你不能突破，你没办法。那么凡夫，他的心理有一个依赖在那里，他凡事，他还是要一定要那样去想，你不喜欢的时候，他就是不喜欢，他一定会产生那种现象。

菩萨就不是了，菩萨是状况出来就状况出来，过了就过了，他知道那种存在的状况，掌握到那种存在的状况。我们不是掌握到存在，我们一看事情，马上用你的意识去判断好坏，有没有？这种对立法是比较容易了解，而事实上，大概都是从这边演变来的。

我们要跟各位讲说，你的思维怎么样建立在清净的那一边，不要执着在那一边，依赖的那一边。菩萨已经建立出不依赖的这种状况，所以他说成就如是忍法，把心安住在真实的生命这边，而不是我们一般的有依赖的这边。

那一有依赖以后，你就会做很多坏事，当然，在世间法中来讲，那不一定是坏事，甚至于法律还准许你去做。那法律允许你去做你就可以做，可是那些后果谁负责啊？那你自己负责。你做白法，那还有人天福报，你做黑法，那怎么办呢？

我记得跟各位讲过，有一次，有个同修，他其实不能算是同修，就是一个同修带一个朋友来，他在问，他说，他要做生意，要开业，要做八大行业，不好意思跟我说做哪一个行业，我要懒得去问他，八大行业就是那个行业。他说：你看可不可以？我说不行。他说：我就知道，你们和尚都说不行。我说：我跟你讲，我说我用天眼观，我讲给你听。因为这时候要吓一吓他。

他说真的你有神通啊？我说是啊，我说你做了以后会死的很惨。他说：真的吗？你骗我的。我说不是，我请问你，你做这行业朋友多不多？他说那才多了，我这个门道都很清楚。我说对，就是门道会害死你。我就分析给他听，我说这东西好赚吗？他说：大概一块钱可以赚一百块。我不知道那种东西那么好赚，难怪坏人那么多。

我说：真的吗？我就分析给他听，那一百块当中你花到哪里去？他说黑道百分之四十，白道百分之四十。我说剩下二十块呢？对呀，我们几个分啊。我说真的吗？分到哪里去？你知道，黑道白道分了以后剩下二十块，哪有一百块？二十块呢，还要吃啊，喝啊，还有交际应酬等等，这些再拿掉，我说你剩下多少？我看你这样赚来赚去，大概跟一般人一样。他说对啊，这没什么好赚的。我说：还不止。

他说哪里？我说你这个朋友很多对不对？这个行业，你去注意看看，所有跟你这个行业大概沾的到的，不管黑道白道，还有你们的业主，你注意看看，夫妻幸福吗？他说十个有九个离婚。我说：那你再注意看看，他的子女怎么样？

他说：子女那就更难说了。我说：这样子值得你做吗？

哦，这样好像都输了？我说还不止。我说：你害了多少人，你知道吗？唉，那个就不能算，我告诉你，害一个人下一次地狱。嗯，你害多少人，下多少次地狱？“这样就输光光了。”

所以跟各位讲，钱是不错了，可是跟那个欲望，跟人相结合的时候，钱就很龌龊，为什么？因为你的思维都朝那个地方想，基本上看起来好像不错很好赚，那都是骗人的。

你看我们这些政治家，不要说政客了，说好听一点给他们听。他是政治家，哪一个日子好过的？我没有看一个政治家真的能够出来散步，我讲经十几年，大小场，只有一个，新竹那是哪个市我忘了，一个市长来听两天，从头到尾听两天，只有这么一个。

其他都是来这个握握手，我一开讲，他就三鞠躬就走了，你看他没有一点时间可以静下来坐，没有一点时间可以静下来享受生命。你想想看，他真的有可能到夜市场去吃一碗蚵仔面线吗？没有了。那你想想看，他人生一生的奋斗在做什么？我跟你讲，全输了，输的一塌糊涂了，真的输的一塌糊涂。这样子的奋斗不能叫成功，他根本就是业嘛，你想想看是不是业？就算他弄了很多钱，他也没有办法安心享用，你知道吗。

我们都是小老百姓，假如有我不认识，我想我们这里没大官，小官可能有了，大概都是领个薪水糊口，那你这样就很有时间了，野台戏你也可以站在那边看了。所以，人生真正的生命的质感他没有办法显现，他所显现大概都是表面，非常表面的那一幕，你没有办法看到他真实的。

他真正喜欢什么你看不到，他人生真正的生命的那种脉动到底在哪里你看不到，你看到的都是假像。他难道不要跟孩子们谈天吗？他要不要跟孩子们好好沟通呢？谈谈心呢？我告诉你，impossible。他即使有跟孩子们讲话，大概80%都是慈禧太后下命令这样子，都是这样，他没有办法真正的谈心。大概简单的问一下你要考哪个学校？你要考什么系，这样子不错，那要小心，以后要怎么样，大概这样就结束了。

有没有可能说我们耗一个晚上，好好来讨论一下，没有。你去问这些人，问他孩子说，他洗发精用哪一牌，绝对不知道。他不会去注意到这些，那这些，是我们生命当中生活当中，点点滴滴的一个基本要素。这些是不重要没有错，可是，没有这些就空洞化了。所以，我们凡夫他会搞错方向。

在家里我们常举那个例子，买一套沙发很漂亮，好多钱。你问他一个月用几次，他根本就很少在家里，为什么要买呢？因为没有买心不甘，买了身不甘，那就变成这种矛盾现象了，这个就是凡夫，一个真正有生命质感在进行实质生活的人生的人，他不是这个样子。所以我们看后面，他举了这个例子。他说菩萨成就这个法，忍法，把心安住在这种忍辱柔和的情境中，忍辱，忍法就是这种智慧法，但是，这个忍法跟般若有什么不同，以后我们有机会再跟各位解释了。

“假使有百千亿那由他阿僧祇众生来至其所”。有这么多的众生来到这个地方，“一一众生化作百千亿那由他阿僧祇口.一一口出百千亿那由他阿僧祇语”。这个我们一听就很不可思议，这么多人，每一个人，这么多嘴，每一张嘴，讲那么多话，其实这种东西很多。

这个，一个人来跟我们谈事情，他的心，这个口是指他的心，因为心恍惚闪烁，所以他讲出来的话会变来变去，那么变来变去大致上因为他都是在那种情境中，所讲的都是那种话。我说刚才举的那个例子，那个朋友要做八大行业的，讲一讲他是没做了，讲一讲是没做了。可是过了三年，带他来的那个同修跟我讲说，他还是做了。他在跟你讲的时候，想一想是对了，不应该做，可是三年后他还是做了。

你看看，这种恶势力的这种魅力你看有多强，三年后他还是忘了。那么他说要叫他来，他说不敢再来，再来跟你讲一讲，他一定又不能做，所以他为了要做宁可不来，你看看，这个其实是心的问题。其实他在跟你表达，他已经表达了一种语言出来，他对于你所讲的真理，他根本不愿接受，因为他要接受的是什么，那个他实际所能获得的那个诱惑，那只是一种诱惑，不见得是利益。

所以人心的脆弱在这个地方，因此他所表达出来的语言，那就完全不一样。不是心口不一，那就是这个是意志不专，要不然就是出恶语的这种情况。那么我们在这里把他统称为这几种语言。

“所谓不可喜语.非善法语.不恱意语.不可爱语.非仁贤语.非圣智语.非圣相应语.非圣亲近语.深可厌恶语.不堪听闻语。”十种。

他用这十种，表示一切不善的言语，就是说在语言中，他不是语言而已。有些口头上讲是很好听，可是实际上，是假的，他不是口头上这样讲。所以我们在谈的时候，常有人在这样讲，好了，好了，你这样讲的没错，是是是，很好很好，再见再见。

你看这个语言好像不错，他就是这个“非圣亲近语，非圣相应语”，他讲那叫有口无心的那种语言，就是这个样子。

所以，各位，你跟人家讲佛法，你要记得，跟人家讲佛法，讲生命体验的那种情操的时候，你记得一个原则，你只要讲了就好，你讲了，功德就送出去了，他听不听不要紧。你不要人家一不高兴，或者应付，敷衍了事，你就“以后碰到你就知道”，那就是“非圣相应语言”你就希望他出事，哪有这种菩萨？我们应该给予深深的祝福，然后心里要有一种想法，假如将来有事你回来找我，我一定帮你解决。

我假如不能解决呢？我后面有师父，因为我们要依止道场，要缘念道场，缘念善知识，缘念法门，你有法门就有生命的能量，你有善知识你还怕什么？有道场可靠。所以我们以这种贤圣语，我跟你讲，虽然你不听，那不要紧，你因缘还没有成熟，哪一天你因缘成熟，你需要你来找我，我一定帮你的忙，我们倾全力帮他的忙，真的没办法，哪有办法？师父我欠五百万。

你欠五百万，我欠更多。这个我没办法帮你的忙，可是人生的事情我可以帮你的忙，人生有很多观念，一些关键你转不过来可以提供给你，是这样的一种状况。而我们知道，这个众生有那种情境出来的时候，我们修行人，各位都是，我们要怎么表达，我们一个永远的，很诚恳的祝福,

那么真的有需要的时候，我是你最后的避风港，我们心里有这种准备。不要当她来了....碰到了，你就知道，跟你讲你就不听。我告诉你先去拜三拜，忏悔。那不能这样讲。虽然他是真的需要忏悔，但是你要知道，当他再回过头来找我们的时候，他已经深深忏悔，你要感受都这一点，你不要“...跟你讲，你有看到，我给你讲你都不听，佛祖讲的都是真理，你都不听”不能有这种态度。

我们看到，他回来了，我们高兴什么？他忏悔了。我们恐惧的是什么？他出事了，他需要我们帮忙了，那我们要赶快卯足全力来帮这个忙，要这个样子。

这一个行者，他那无限的慈悲，他在这个地方展现。你不能够说的话，你看，那个人我讲三次他就听了，这个是我好弟子。

真正好弟子不是这个了，这是他善根深厚，他要是借你这个假像做师父，真正你的好弟子是什么？天天来吵你的，给你气的要命，气的血管都快爆裂了的，那个才叫好弟子。因为只有那个，才会训练你的定力，看你的脾气。你稍微一火大，哼，根本就不慈悲嘛，我才说什么他就骂我骂成这个样子。没有这些考验你不知道呵，人生是什么，人性是什么，众生是什么？在这个地方呵。

所以他这个地方他说“以是言词毁辱菩萨”。我们讲这种种毁辱没有比...最近听说吵的很厉害，叛逃呵，来的时候是怎么讲的好听，走的时候，连个say good bye,no say good bye。他怎么走了你都不知道，那你说这是不是毁辱啊？直接就产生的。

但是菩萨不以这样子来当做毁辱，菩萨在这个地方他在反省，他在忏悔，自己的智慧不够呢，还是因缘福德不足呢？还是这众生在另外有一个长足的进步？要让他去增长善根福德因缘，那么以这样的心态来看，菩萨是这样在看众生。

他出去受一番训练以后，可能法身慧命成长更好，那无所谓，那就放他去，反正我们的心理就是这样，永远等着。那么当你需要的时候，你回过头来，我们等你，所以不以这种情况来反驳众生。

各位要留意，这个就是忍法，两个不同的东西在一起呵，你要能够存在的很好。这个地方像什么？我常跟各位举一个例子说，一块黄金，一块石头摆在一起，我跟各位说，那个石头会一再的讲，我是多伟大，多殊胜。黄金就不要讲，我站在那里就对了。石头他为了表现他，你看看，我这个千疮百孔，这是上帝的杰作，你就一副傻傻的，亮亮的而已，没有用，有这种讲法。

我这次到美国去，发现一个很可笑的事，讲到这个例子顺便举个例子，其实我觉得讲这个事没有意义，不过也可以做一种，借这个机会讲一下，我出家的因缘。我师父出家六十年没收徒弟，他也不收徒弟，那一天我跟他讲了以后，他也觉得蛮有意思，可是回家，他没有答应，他回家睡午觉的时候，梦到要收我做徒弟了，因为他是做梦出名的，所以叫梦参了，决定了以后他就给我取名字叫继梦，所以继梦是这样来的，他要我继续做梦。可是他收的这个徒弟是从不做梦的，因为我精进以后，我就从不做梦了。

在那个时候，我剃度的那个时候，就有一个说要出家，一直跪我师父说他要出家，经过十几年了，都没有跟他剃度。到了去年，我师父跟我说，唉，他全家二三十个跪在那里，说我不跟他剃度，他就不起来，师父就把他剃了。我说你给他剃度，他说，是啊，都已经剃了，我说好啊。结果他到美国就讲，他是我师父的真传弟子，我（海云）是邪魔外道，他是真传。

我去到美国我怎么讲啊？我就不讲了，我就跟他们举例子，这一块黄金跟一块石头，黄金就不会跟他争，石头为了表现他的存在，一定说他是上帝的杰作，就是这种状况。

我现在不是要讲这个，我是说，两个存在他只是存在而已，在法界中他只是存在，黄金不会生脚把石头踢走说，你走，我是黄金，你是个不值钱的东西。

石头站在那边，他也不会自形惭秽，他说：“哎呀，人家黄金，我是石头，你看我又一个脸臭臭的，人家满脸金光”。他两个只是存在而已，可是人就不一样，人，当一个黄金一个石头在一起的时候，这个石头会变成上帝的杰作，其实两个是一样，在上帝的眼光来讲，这两个只是存在而已。

老天创造万物，这两个只是存在而已，造物主有没有说过这个黄金贵重，这个石头不贵重，贵重不贵重是人分的。那么因为你感觉到我是不贵重，所以我要自己包装，所以说我是上帝的杰作，哪有这回事？哪个人比较尊贵，哪个人不尊贵，每个人都一样啊。

所以真正有实力的人他就不会谈这个问题，我们现在也是一样，大家在修行的时候，真有实力，你不要去跟人家讲，什么叫传承，什么叫什么嘛，你实力拿出来，没实力的话，你是法王的儿子也一样，没有用，这个就要留意了，这是我们在谈修行的时候，应该要有的一个注意。

下面经文又提到“又此众生一一各有百千亿那由他阿僧祇手.一一手各执百千亿那由他阿僧祇器仗逼害菩萨.如是经于阿僧祇劫.曾无休息.菩萨遭此极大楚毒.身毛皆竖.命将欲断”。

你看，前面是言语而已，这里还采取行动，这个经文大概大家都知道，我们不讲了，这个时候讲菩萨的这种生命的那种质量，我们来看看。

“作是念言”，菩萨这样的念言，就是说他生命所显现的那个情操，

“我因是苦心”，我由于这一种境界，“若动乱.则自不调伏”。假如这个时候，这个，我因是苦心，这个黑点不能点在那里，我因是苦，那个黑点点在苦的下面，不是点在心的下面。我因是苦，我因为这个苦，众生的这种言语的这种侮辱，毁辱，或者是器杖的鞭打逼害，我因为这个苦，心若动乱。

心不能动乱，心若动乱，则“则自不调伏”自己没有调伏好，“自不守护”，自己不会守护好，“自不明了.自不修习.自不正定.自不寂静.自不爱惜.自生执着”，一共八个，你注意看看。

“何能令他心得清净”，这就是八正道。昨天跟各位讲，八个就八正道。

“自不调伏.自不守护.自不明了.自不修习.自不正定.自不寂静.自不爱惜”。这个时候，自己就产生执着了，这一产生执着呢，那怎么能够令他心得清净？注意，所以留意啊，这个时候，菩萨心在真实的生命境界里，

那么虚幻境界的逼迫呢，心不动乱，心一动乱，表示他没有走在八正道上面，就是这个意思这八句话。

所以他八正道来到大乘经文里头，华严经文里头，他已经变化了，他不跟你讲八正道的名词，但是从这个地方显现出来，就是说，我假如心动乱的话，就表示我没有走在真实的生命，这个菩提道上，那么我就是走在八不正道上。

我走在八正道上的话那就不会这样，你看看，他的经文是这样表达。那我要教化众生了，使众生走到正确的人生旅途这一边来，而不要走在虚幻的人生那一面，那我自己都这样心动乱了，那怎么可以呢？《华严经》在诠释行八正道的时候，从这里来诠释的，他没有特别解释，但是在这边他都交代了，都交代很清楚。

“菩萨尔时复作是念”，菩萨那个生命的体验，他再一次表达的是这个样子。“我从无始劫.住于生死.受诸苦恼.如是思惟.重自劝励.令心清净.而得欢喜.善自调摄.自能安住于佛法中.亦令众生同得此法。”

这个各位可能这样想，我们跟各位提一下这个问题，我这辈子才学佛而已，那么我为了这个众生的侮辱，这些地方所讲的这些境界，因为我们要走在正确的人生旅途中，那么这个虚幻的人生的众生，常常会逼害我们，不止逼迫，甚至于会加害我们。

很多老菩萨不会修学的，一开始因为内心有所扭曲，就喜欢皈依了，受五戒了，接着受菩萨戒了。那么在家里，每天泪洗面面，一面吃饭和着眼泪，为什么呢？因为我歹命，因为一歹命，所以受菩萨戒，看能不能消业障，结果越受戒，业障越增加，为什么呢？

因为他在家里，他人事问题不会处理，他不是受菩萨戒就能消业障，因为他人事问题不会处理嘛，跟先生也处理不好，跟子女也处理不好，然后，佛法的语言他很受用，为什么？因为那是夙世因缘，业障深重，他一想就对，对呢，我就受菩萨戒来增加功德，增加功德来消我的业障，然后他行为就越来越怪异。

不但要吃素，吃素就跟全家人吵的一国两制，然后，他又来一个，干脆就过午不食，一天变两餐。家人越奇怪，越修越怪脑壳坏掉，一天两餐都坏掉，我看我业障还没完全消净，那日中一食，日中一食还不打紧，晚上睡觉又也不倒单，人家说这个疯了，疯了，哇，咱们家出这一个。

所以，你看看，他这个不是，不是在跟人家讲佛法，他根本就在造业，那这种人他就会感受到，群众，不止家人，包括亲戚朋友都一样，对他都有一种逼迫，他也会用这种经文来讲说，这些逼迫我都能承受。这个不是承受，这个叫自作孽不可活，是你自己作孽，不是这样。

修行是，圆融人世间的部分一定要，做人要先做好，然后再讲修行，你连做人处事都没有办法达到及格，你最好不要精进，一精进，男的成魔，女的成精。牛魔王就是这样，人格不健全去修行来的，那蜘蛛精狐狸精妖精呢，就是女的，我不是说你们了。

那个人格不健全，一精进，他就歪了，你不精进还没事，你只是凡夫而已，只是脾气不好，个性古怪而已，那你一精进以后，尤其是有点神通，那就更糟糕，然后，你看，拿个扇子叫铁扇公主，他有一点东西，他会运用什么邪术，什么心念力，催眠术，去催眠小老鼠，就是老鼠精了，去催眠那个蜘蛛，变蜘蛛精，催眠狐狸变狐狸精，就是这样来的，就是因为他的人格跟心理不健康所造成的。

所以我们并不鼓励那些人格跟心灵不健康的人来修行，原因就在这里。碰到这种情况，我们一定要先矫正，让人格健全，心理健康以后，那才叫算修行。

就是我们在这个地方看到，一个菩萨，就是说他自己能够掌握到这个人生的方向以后，对于这一些逼迫，不是那些不会处理人事关系的人啊，是正常的菩萨，他这个时候，从我们正常的人来讲，那我才刚开始修行而已，我能不能够说“无始劫.住于生死.受诸苦恼”呢？跟各位讲，你开始修行，真正进入这种状况的，你自己就会感受到。

真的，从你把自己的生命定位到正确的那个原点，我跟各位讲，我们从错误的，这个本来，我是画一个表，这个因为种种原因，我们这里没有表，在错误的这种虚幻的人生这边，他是从记忆的基础，经过合理的推理，到达你企图的目标。

那么我们讲真实的人生，他基础点差不多。他是从定位开始。定位，然后经过修行，修行是提疑情，然后，获得智慧，因为疑情是智慧之母嘛，你只要提疑请，谨守正念就好，但是这个定位本身，他需要发心跟信心的资粮道，从这个地方开始，你从虚幻的人生转过来到这个正确的原点，这是我们跟各位讲，修行的第一步。

光是这个地方，我们所要经过的摸索阶段，你就要一段相当长的时间，十几二十年是常有的，只是各位因为抓不到要领，你摸索不到这边，你会变成到处忙碌，尤其台湾，交通发达，信息发达，害死人发达，我跟你讲，这是三发达。

因为噪声到处流窜，你会有很多，尤其大家都坐在家里，电视打开一直看，看了就会开悟？看了通通中毒，因为你的噪声太多，正确的佛法跟你要修行的那个步骤没有，尤其是害得你不懂得去摸索，摸索不是怀疑，摸索是疑情，探讨，去求证，去验证。

那么现在每一个人，讲经的时候都告诉你，一定这样，一定那样，这个最好，那个最好。那你一定想到底这个还是这个？告诉你这是噪声。

我要跟各位讲的是，每一个都好，问题不在好不好，问题在于他是为什么好，怎么好，你有什么办法没有？你问嘛，老王说，这一个好吃不好吃，他一定说好吃。你切了以后说这个不好吃吗？他说这个时候什么季节有这个东西？将就着吃吧，因为你没有考虑到季节问题。而他在跟你弘法的人，他只跟你说好，法好，他有没有跟你说你的根器好不好？

我在电视上讲，你在那边听，我怎么知道你什么根器啊？有没有人跟你说，我这个法你去修绝对没有错，因为这不是我的法，是释迦摩尼佛的法，不会有副作用的。

没有了，因为你听到的都是他自己的法，都不是释迦摩尼佛的法，所以我们没有办法去判断，你没有那个鉴别的工具，你要留意到这一点，所以那都是噪声，我们这里跟你讲说，你这里经过摸索以后，摸索以后答案是你的，你自己的生命中定位，那个定位才重点，从那个定位开始，你提疑情去修行，只要你到这个地方以后，你就会发现，真的你会发现，无始劫以来，住于生死.受诸苦恼，这个时候不是业力，绝对不是业力，这一点我跟各位很肯定的讲不是业力。但是，我们说，你在生死中轮回为什么是业力？

刚才讲这两个生命，虚幻的人生，你的生命是法界中的一个因素，你是会被法界的因素去要帮你重组，所以你是业力。你是一个因素，法界无量因缘中的一个因素，你当然是业力，你被业力牵着走。但你假如定位以后就不一样了，你定位了，会成为法界的核心，这个时候，法界所有的因素会围绕着你，而你可以支配重组这些法界因素成为你的生命因素，各位留意到这一点，佛法不可思议的地方在这里。

佛法绝对不命定，他不是宿命论，跟一神教不一样。一神教在上帝的权威之下，你全部是他的子民，你不能超脱他的掌握，你假如不信他你就错了，他已经是宿命了，你在这个权威之下你不能超脱嘛，所以他有很多地方你不能问了。你说我请问你上帝，你为什么要创造我们？你问他说，你创造我们应该都是好人，怎么会创造出坏人呢？他说，那都是他们偷吃苹果，。

他偷吃苹果你不是造了诺亚方舟把坏人通通淹死了，船上的都是好人了，怎么现在还有希特勒？希特勒是方舟以后出生的，不是方舟以前出生的。他说这个你不能问。他无解的地方很多，佛法不是，佛法要你自己去摸索，自己找到正确的答案，这是一个很关键的地方。所以我们在这个地方告诉你，佛法告诉我们，一切都可以重组，一切都可以改变，但是你要在这一点转过来，这很简单。别的地方我不知道，我们这里告诉你很清楚，有事情我负责，你放心。所以他这个地方讲的是，真的是你体验到的东西。

“如是思惟.重自劝励”，这样思维以后，自己勉励自己，再一次勉励自己，“令心清净.而得欢喜.善自调摄.自能安住于佛法中”。你看又是安住。华严宗这个安住这两个字很有意思，你慢慢去体会，念归念，重点的那几句，那关键语要抓得住。安住于佛法中，“亦令众生同得此法”。也另众生修学这个法，获得真实的人生，不是虚幻的人生。

“复更思惟”最后，他更这样想，这个也是属于空宗的语言。“此身空寂.无我.我所.无有眞实.性空无二.若苦若乐.皆无所有.诸法空故。”这一段是空性的思想。各位在这个时候，像这个语言都应当背起来，你光是背起来都不可思议，跟各位讲，这段语言比真正的那个造物主那都更伟大，因为造物主也是这个东西创造的，你要留意，不管你讲哪一个上帝，哪一个伟大的宇宙创造者，都是这个创造的，这一句话创造的。

此身空寂，这一身不是你我这一身，所有的身，包括上帝也一样，通通都是空寂，无我我所，没有主格没有受格，所有有我我所都是对立，无有真实，因为都是因缘假合，性空无二，唯一真实的就是性空，空性的这儿东西。若苦若乐，皆无所有。

你会执着苦乐，这个就是一种对立了，对立法一定是苦法，所以我们跟各位讲，转对立为圆融，你不要去假设有一个绝对的权威，假如有绝对的权威，那你一定痛苦，你一定会有不如意的时候。

所以，他最后讲，还是诸法空故，这个讲诸法无我，一切法就是缘生缘灭，那么，各位要慢慢的去参这几句话。你要慢慢的去参，慢慢去体会，这个人生的东西，你不要太简单的就带过去。

常跟各位同学讲，法身慧命叫圣胎，你自己慢慢的去体会，他就会慢慢的去成长，要保仞圣胎。当你这圣胎诞生的时候，我告诉你，上帝就是你创造的。

因为你要知道，空性本身是一切法则的根源，从法则中才创造万物，你记得这个原则。空性是一切法则的根源，从这些法则创造一切万物。就有人会去创造上帝，就有人会去创造什么，为什么他要创造，这个我们在讲人类哲学的时候跟各位讲过，所有的人类，他一定把一切思想万物归于一尊，定于最高，在中国叫无极而太极，太极生两仪，道生一，一生二，他从哲学来讲是这样，那么在一神教来讲，他叫创造上帝，上帝跟道跟无极一样。

你拟人化的话那你就完了，就变迷信了，你不拟人化，你把他脱出来，那就无极、太极的这种观念，像这个叫做追求第一因。

那么从第一因开始衍生下来，推展下来，这个人类的推理，人类脑筋的推理，古今中外，高明的思想家通通一样。你看，道生一，一生二这样下来，上帝创造万物这样下来，而现在我们请问你，那推到下来的这些人呵，怎么回到原来的地方？无路可循呵。

你说信上帝得永生吗？或者来让我点一下，你就天堂划坐完毕。这个都不保险，因为他只告诉你，死后盟主恩招，死后，上帝没有发召集令给你，你要干什么？你要留意到这一点，死后没有人求证，最后只有一个安慰的话，受我主荣宠，盟主恩招，他就去了。有没有去啊？谁知道啊？你没有办法去求证的。

所以我们跟各位讲，这种教通通叫外教，通通叫外道，因为你没有办法从今生当中去验证。

佛法是要你现在当下验证，所以极乐世界在哪里？在当下就验证的，不必等到死后，所谓等到死后的都不是佛法，你要知道，所有等到死后的都不是佛法。佛法站在世间人的立场上，他可以这样安慰你，但那是世间法，不是出世间法。

所以出世间法是什么？佛法最大的不共法的特点就在于，从我现在因地可以逐步的走到果地，生命的根源，所以这里从华严禅的立场，我跟各位讲说，这个叫做生命故乡的呼唤，你可以回到自己生命的故乡，这个不靠任何的外力，从你生命的觉醒开始，你可以走回生命的故乡，但是呢，他就是那么踏实，绝对可以，这个就是生命故乡的源头，就在这个地方。

“我当解了.广为人说”。对于这样的一个理论，或者境界，我当解了，广为人说，“令诸众生灭除此见”，灭除那种报复之心。

“是故我今虽遭苦毒.应当忍受.为慈念众生故.饶益众生故.安乐众生故.怜愍众生故.摄受众生故.不舍众生故.自得觉悟故.令他觉悟故.心不退转故.趣向佛道故。”

为什么我要遭受这种苦毒还要忍受，就是为了慈念众生故等十项原则，这十项，这个十点，我们也不跟各位仔细的讲了，大概大家看都知道。

不过这个我们跟各位谈的就是，人生为了不是自己，是众生，这个观念，我们很难建立。在大乘佛法的国度里，大家普遍都能够知道，佛法中谈这个部分，那都是要饶益众生，可是真正的，各位不知道为什么我们要饶益众生，饶益众生跟我们没关系，没关系你要饶益众生啊，这到底指的是什么？

我们知道，你的生命观假如停在果实里面说，一个果实是我的生命，那就算你把这个果实全部布施，也不过一个果实而已，这个就是一般人的观念，你的生命就看成一个果实。可是一个菩萨行者，真实的生命不是果实，因为你果实再怎么布施，顶多是饶益那个枝而已，就是说我长到这里，再长大再长下去的话，那么这一个枝上的果实会营养不良，自己弄死好了，有没有这种果实？大概看不到？

有了，茶花就有这种情况。茶花一生的苞很多，你就要把他摘掉，你摘掉一些，他花会开的好，那个苞你一直留着，那颗茶花大概只开两三朵，其他苞通通会掉下来，那个苞掉下来才能保住那几朵花会开，这就是他生命的本能。

但是你假如是一个果实的话，就算你自己掉下来，也不过是饶益那一只而已，你要知道。菩萨的生命像那棵树，祂会把所有的果实通通给布施出去，明年再生一次，你知道吗？菩萨站在这样的生命观，祂什么都可以布施。

我们站在一棵果实的生命观来讲，你要布施就很难，所以菩萨站在树的立场，头目脑髓皆得施。我们站在那个果实的立场，头目脑髓，我眼睛还要看呢，头砍掉就不能活了，那布施也没有意义了。你站在果实的生命观，你就没有办法进行，所以祂以这样的立场来看生命的时候，他是讲全方位的人生，所以，祂的布施在这个地方，祂的忍辱在这个地方，祂的持戒也在这个地方。

以这样的一个树的生命观来看，来饶益众生，祂才有这十点可说，假如不是以树的生命观来看的话，你没有办法用这十点，各位要留意到是这样的一种状况。

我们把这个部分简单的跟各位做这样的一个说明，这个叫做第三无违逆行。

好我们今天简单的各位谈到这个地方。

 

录入：观心，校对：水芝红

 

 

十行品 第三无违逆行讲记圆满

 

 南无大方广佛华严经 南无海会佛菩萨！

南无大方广佛华严经 南无海会佛菩萨！

南无大方广佛华严经 南无海会佛菩萨！
