# 八十华严 十行品 第三无违逆行 01

八十华严 十行品 第三无违逆行 01

 

海云继梦和上

 

 

佛子.何等为菩萨摩诃萨无违逆行.此菩萨常修忍法.谦下恭敬.不自害.不他害.不两害.不自取.不他取.不两取.不自着.不他着.不两着.亦不贪求名闻利养.但作是念.我当常为众生说法.令离一切恶.断贪瞋痴.憍慢.覆藏.悭嫉.谄诳.令恒安住忍辱柔和。

佛子.菩萨成就如是忍法.假使有百千亿那由他阿僧祇众生来至其所.一一众生化作百千亿那由他阿僧祇口.一一口出百千亿那由他阿僧祇语.所谓不可喜语.非善法语.不恱意语.不可爱语.非仁贤语.非圣智语.非圣相应语.非圣亲近语.深可厌恶语.不堪听闻语.以是言词毁辱菩萨.又此众生一一各有百千亿那由他阿僧祇手.一一手各执百千亿那由他阿僧祇器仗逼害菩萨.如是经于阿僧祇劫.曽无休息.菩萨遭此极大楚毒.身毛皆竖.命将欲断.作是念言.我因是苦.心若动乱.则自不调伏.自不守护.自不明了.自不修习.自不正定.自不寂静.自不爱惜.自生执着.何能令他心得清净.菩萨尔时复作是念.我从无始劫.住于生死.受诸苦恼.如是思惟.重自劝励.令心清净.而得欢喜.善自调摄.自能安住于佛法中.亦令众生同得此法.复更思惟.此身空寂.无我.我所.无有眞实.性空无二.若苦若乐.皆无所有.诸法空故.我当解了.广为人说.令诸众生灭除此见.是故我今虽遭苦毒.应当忍受.为慈念众生故.饶益众生故.安乐众生故.怜愍众生故.摄受众生故.不舍众生故.自得觉悟故.令他觉悟故.心不退转故.趣向佛道故.是名菩萨摩诃萨第三无违逆行。

 

前面我们讲到第一欢喜行，我们跟各位提到在欢喜行里面，我们所提的就是布施，那么这个地方，第二，我们要提的就是持戒，这个叫饶益行。那我们前面大致上有跟各位提了一下，那我们在进行经文之前，我想先跟各位说明，持戒跟饶益之间的关系。

饶益行就是饶益众生，这是基本上我们应有的一个认知，这是第一个；第二个也包括饶益自己，饶益众生是我们的根本定义，但是大家不要忘了，我们自己也是众生，所以饶益众生就包括饶益自己了，假如把自己除外的话，那就是说你是菩萨了？其实九法界众生，等觉菩萨以下，通通可以叫做众生。

但是这个定位跟这种讲法，是指如来，指佛而言，那我们来讲，我们是以圆教初住位以前的所有众生都叫众生，那么圆教初住位以上，我们就叫法身大士，这个是有一点区别，希望我们有这种认知。

因此，我们在讲到饶益行的时候就应该包括自己，当然我们十行品到第二行的这个位次来讲，是第十二位的法身大士，在第十二位的法身大士的这个地方，那算不算饶益自己呢？这个以他的立场来讲，也包括饶益自己。我们修行者不管你的位次到哪里，在饶益众生的时候，都包括饶益自己。

悉达多太子成佛了，成佛他并没有结束，他包括修福报的时候，他都还要再修福报，在结善缘的时候，他都还要再结善缘，并不因为成佛就不要修福报，不要结善缘，这一点大家要留意。因此在这个地方我们说，你是在饶益众生，那么就要包括自己，那么为什么说在持戒的时候，我们叫做饶益众生？

这个地方我们要跟各位提一下。每次提到戒，我们都要跟各位讲，各位不要把戒当做是一种限制。戒本身是有所限制没有错，但是他不是要束缚你，不是要框框你，戒是要帮助你解脱的，这个基本观念要有。那么在帮助我们解脱的同时，我们怎么看的？所以我们首先说，这个叫做生命的蓝图。

生命蓝图怎么勾画呢？我们自己不知道，那么我们可以说，盖一栋房子，要有一个蓝图，不管是画在图上的，或者你心理的构想，那个都叫蓝图。

同样的，我们看看，现在我们看这个社会上有很普遍的这种竞赛规则，打棒球也好，打篮球也好，他都有他的规则，那个规则就是他的戒律，你不能违犯，违犯戒律你就不能够初赛。当一个球员在球场上屡犯，屡屡犯规，一再的犯规，他就会被人家请出去。

那么，他是不是限制呢？他是一种规范，因为有了这种规范，或者是有了一种限制，也因为有这种规范，这种限制，才使得球赛会精彩，而且能够运行。假如没有这种规范，没有这种限制，那这个球赛没有办法进行。

因此球赛精彩不精彩，我们就要看这些球员遵守不遵守规律，假如大家都不遵守规律，那你一定会说，那不要看了，里面一定乱成一团，就是因为规律执行的很严格，所以我们才看得到这个竞赛非常的精彩。

那可见在竞赛的场合中，规律就很重要，这些规范是很重要的。那么球赛如此，人生也一样。你会说我们跟谁竞赛啊？我们不是跟同修竞赛，我们在跟自己竞赛，因为我们要战胜自己，我们需要生命的改造。

我们在跟谁竞赛？在跟黑白无常竞赛，那么要竞赛你就要有规矩了，要有一些规范了，所以戒律就是在这个地方。

因此，你会看到这种人生的竞赛，不但是对众生有益，所以你会规范自己不要伤害众生，同时，你也在这个地方规范自己，饶益自己，这个就出现了。所以我们跟各位讲说，持戒你要从这个立场上去看。

那么有些地方，你不要过分严格的去所谓的规范，人家本来没有那种，那结果你弄过头了，我们常讲这一种事情。

譬如说打篮球，你不能带着球跑三步以上，那你就带球跑了，他讲的是不能带球跑三步上，结果你就不能带球跑，结果一步也不敢动。一步都不敢动的话，那个球怎么打？大家都拿着球，一定要丢出去了，那每个人都像木头人一样了，所以我们要留意到。当你过度严格要求的时候，反而是我们弄错了，那球赛会没办法进行，同样戒律也一样。

我们很多人把戒律讲的太过严格，跟各位讲，杀蚂蚁杀蟑螂，是杀，没有错，但是这个杀可能牵涉的是慈悲不慈悲的问题，跟杀戒没有关系。杀戒主要是指人，你不能杀人，他五缘当中，对像是人，那么你其他的部份，那看你的慈悲心嘛，那登革热在流行的时候，你蚊子不杀，你就被蚊子杀，就在这个地方嘛。

公共卫生你弄不好的时候，那你是不是会有传染病？是不是这样？所以我们在这里看，这是一个慈悲问题。可是当你这种环境遇到这种程度的时候，你不能够只考虑慈悲，你要考虑到现实社会的生活问题，所以这个地方你就不能够说，哦，你杀了犯戒，这个杀了跟犯戒没关，但是你要知道，你的行为都有因果，身口意三业所作的都有因果，我们并不是说，你打死蚂蚁或蟑螂以后就没有因果，我们没这样讲，因果是都有，但是这个是跟戒律没有关系，戒律讲的是不准杀人，所以我们要留意到。

当然，其他的部份，我们从广义讲当然也算在这里面，可是你广的太广，你就不要生活了，现在你吃的菜，吃素的人哪一个不杀生？一些菜虫都被你杀死了，假如菜虫不杀死的话，你的菜都被虫吃掉了，那你还有菜吃吗？你吃的水果你说你不杀生嘛？

台湾是很幸福的地方，水果王国没有错，可是你吃的每一颗台湾的水果一定严重杀生，那你吃了你有没有杀生？只是你直接的间接的而已。那你说我没有看到，没有看到就你把人家吃了。

所以我们这个部份只能讲，这是属于慈悲的问题，我们从慈悲的立场看，我不亲自杀就好。也因为是这个样子，所以自己安慰自己，吃素的人说我没有杀生，那是你自己安慰自己。我们了解到，从慈悲的立场，鼓励吃素，但是，你不要说他吃肉就是犯戒，不要这样讲，所以这个地方我们要留意到。

至于这里所讲的饶益众生，是不是包括这个部份呢，当然从广义讲，我们也讲包括这个部份，可是，我告诉各位，你讲话人家都听不懂了，人都听不懂了，你跟那个本来都听不懂人话的这一种畜生，你怎么讲佛法呢？所以要怎么慈悲呢？我告诉各位，你跟人相处的时候，不起嗔心，就是真慈悲。

想想看你在家里，你每天都会遇到的，你是不是真的不起嗔心，真的不起烦恼心，有的人是真的不起嗔心，但是他真的是烦恼很重，那个也不慈悲，怎么不慈悲啊？烦恼心对谁不慈悲啊？对自己不慈悲，你知道吗？烦恼多的人呵你放心，一定过敏，肝容易得病，你说慈悲嘛？不要烦恼太多。

所以我们可以看得到，修学本身，利益自己怎么利益自己？利益众生怎么利益众生？不是不能利益自己，你不要为了利益自己而伤害众生。

有伟大的人是为了众生宁可牺牲自己，那你还没讲说怎么牺牲。很多人，这句口号很会讲，事实上，根本做不到。 

好多人抱怨说，我先生有外遇，那你去慈悲吧，利益众生，牺牲自己嘛，有可能吗？根本不可能嘛。你要打死我我也不干，为什么？所以很多定义，在抽象模糊的环境中，你可以讲的很好，遇到事实的真相，那你就不一样，那这个不是真慈悲。

我们一定要从现实生活中来看，你慈悲的实践到达什么样的程度。我的意思没有主张说人家有外遇你就赞同的意思，我没有这个意思。我只是告诉我们说，我们在面对实际生活的时候，那你应该怎么样子去实践真的慈悲的部份，这个是从戒律的前提上面来看。

何以故.此是我等所应作业.应随诸佛如是修学.作是学已.离诸恶行.计我.无知.以智入于一切佛法.为众生说.令除颠倒.然知不离众生有颠倒.不离颠倒有众生.不于颠倒内有众生.不于众生内有颠倒.亦非颠倒是众生.亦非众生是颠倒.颠倒非内法.颠倒非外法.众生非内法.众生非外法.一切诸法虚妄不实.速起速灭无有坚固.如梦如影.如幻如化.诳惑愚夫.如是解者.即能觉了一切诸行.通达生死及与涅盘.证佛菩提。

这段经文把前面先做一个总结过来，前面是从有相，从性宗的立场来解的，从相上直接告诉你，那么这个部份容易了解。这一段经文他是反过来，他从空相上面来解，所以你看这种经文，都属于空宗的经文，就是《华严经》的特色就是，性宗空宗可以同时运作。

前面讲的相讲完了，现在何以故就讲道理了，道理就进入空的理论里面去了，先把这个部份先弄清楚。前面从相上讲，相上都是有，但是这个有是妙有，所以我们常讲说，妙有是基于空性而讲的，假如你不是站在空性的立场来讲，那就不叫妙有。

虽然很多地方，《华严经》里头，很多地方只讲前半段，讲前面这里，得阿耨多罗三藐三菩提乃至入于无余涅盘就结束了，何以故没有了。他前面讲的是种种事相，那么来到这个地方就结束了。可是这一段，他又重新再来过，那重新再来过，就是换另外一个立场，从本体上来讲，而不是从妙有的相上来看，所以这里回到本体上来讲。

“此是我等所应作业.应随诸佛如是修学.作是学已.离诸恶行.计我.无知.以智入于一切佛法.为众生说.令除颠倒。”

我们先看这个部份。他说“我所应作，我所应作那就表示相跟用出来了。前面的这些相，这个“不以欲故而恼众生，讲了这些东西，那么现在呢，说这一些呵都是我所应作，应随诸佛有所修学，表相上看是相，但这个相是从佛那边而来的，这个佛，因随诸佛如随修学，这个佛你不要把他看成人，那个人叫做佛，你不要这样想。

这个佛他不是人，他是觉悟。我是说，应随各种人生的觉悟而行，是指这个意思。假如我们把这个佛解释成人的话，你把他拟人化以后，那就会出问题，一定会出问题。你都看过佛没有？没有看过啊，你看过只是这些经文而已，哪有佛啊？

那我们要怎么样子能够抛开这种拟人化的解释法？绝大部份的人对拟人化的解释非常产生一种依赖感，依赖感的话，你的认知一定会产生偏差。那个依赖，你就会造成一种惯性。

你不从拟人化来看，而是从功德性来看，他的功德性，就是觉悟。我们跟各位讲过，功德意思就是价值跟意义了。那么在这个地方来讲，诸佛的价值跟意义就是人生的觉醒，人性的觉醒，或者说生命的觉醒，从这边来看。

那我们看看，你觉醒以后应该从觉醒的这个方向来做你所该做的，他是指这个意思。那你假如人性上没有觉醒的话，你这个部份很难进行。人性上假如不觉醒的话，那你看这些，根本讲很好听，你做不到。

所以他说，我是这样来学，这个地方的学有点类似实习的意思，因为你已经觉醒了。那么我们看看经文上所记载的，我们照着去做，那这事实上是一种实习。假如你没有觉醒的话，那我们看到一些民间的拜拜里，人家叫你吃素，你就吃素，人家叫你做什么，你就做什么，叫你过午不食你就过午不食，到底为什么这样？人家说，说什么？很好，这样很好。你就变成这样，那这样人家说很好你就跟着做了，那就是惯性，就表示说你这个人很单纯，容易接受人家的意见。

那容易接受人家的意见，不见得是好，当然你碰到这些人不骗你，那当然好，你碰到净光党，那就很不好。所以容易接受别人的意见，本身来讲，是没有好不好，可是缘有好不好，缘好，当然没有什么坏处，缘不好，那你就出问题了。所以你要留意到，不是说人家说好就好，你是一个很随缘的个性，可能就不是很好。

那么我们从觉醒的立场上看，我们这样做，“作是学已”就是照着这样学了以后，“离诸恶行.计我.无知”这个离开种种恶行，离开种种恶行，为什么会计我无知呢？这个知不是我们一般讲的知道，这个计我无知的意思就是，我不予计较。

就是说，这些恶行当中，有很多我们认为对的，你会去计较的，那个部份你通通要放下；或者，我认为不对的，本来就是不会去做的，也不是这种分别法。对与不对，不是，我们只是从人性的觉醒上，那么有些该做的你就去做，不做的就不要做，就只是这样而已。譬如说肚子饿了，你也清楚肚子饿了，那就该去吃了。

在吃的时候，那你也不必去讲说，我在十二点以前吃功德很大，十二点以后吃就是犯斋，破斋犯戒嘛，那我是不是应该去计较呢？像这个就是一种计较，这个叫做无知，我们不是这样去计较，是指这个意思，类似这一种状况，然后“以智入于一切佛法”以智慧，生命的智慧来讲，而不是从我们脑筋分别的知识里面。脑筋分别的知识就叫做知道不知道，我们这个地方是以生命的智慧来讲，不是你那个合理推理跟记忆的东西。

那么以这样的佛法“为众生说.令除颠倒”这个地方，因为颠倒这两个字，我们就要跟各位讲一下了。我们都知道佛法常常这样讲，我们这个人生叫做虚妄的人生，如梦幻泡影，如露亦如电的，我们不要执着他。你知道为什么我们现在这样的人生叫做虚幻的人生呢？你知道吗？你绝对不知道。

你也一定是人家说，师父说，佛法说，佛经说，你就认为是这样，这种见解不对。我们不是说虚幻的人生这种说法不对，是你的这种接受方式不对，你接受这种观念的这种方式不对。

这个讲法当然是对的，我们现有的人生是虚幻的，可是你要知道为什么。我们简单这样跟各位讲，一个真实的人生，就像这样子，一个全方位，其实全方位不是平面，他是一个球形一样的，那个才叫全方位，也有上下，不是只有这样平面，现在我们讲，是这样平面来讲。真实的人生，是从这个核心向外扩散，各个方位都可以。

可是你现在的人生，是你自己假设一个基础，然后从那个地方走一条非常细的线，我们古人叫做钻牛角尖。现在我们虚幻的人生指的是你钻在那个牛角尖上面，而且又不能后退，这个才麻烦，你知道吗。

那么全方位那么广可以自在出入你不去，那你钻在牛角尖，而且只能向前进，不能向后退，那你想想看，在这种比较上来讲，我们是不是损失相当庞大。就等于说他本来就是全方位的，那现在你这一条线，而且你只能前进又不能后退。而真实的人生是在这个三百六十度上，你可以自在出入，哪个方向都可以呵。

那你想想看，我们现在人生，是不是非常的可怜？可是你感受不到。你说怎么会呢？这个人生很真实啊，你看我赚了多少钱了，我还讨了老婆，养了孩子，我上个月才买了房子，然后我这几月开新车开的很不错，这哪是说虚幻人生呢？因为你没有办法去想象，这个就是盲点，生命的盲点，这个盲点叫做无明。你不知道为什么，因为你一直在用一个错误的思维模式，而虚幻的人生就是那个思维模式在维系着你的生命。

我跟各位讲，这种虚幻人生的虚幻生命是怎么运作的？各位大概不知道。现在我们跟各位讲，一般来讲，我们的生命是由两大部分合成的，一个是四大，一个是五蕴，其实就是五蕴了。因为色蕴就是四大，地水火风，就是四大，然后再加上受想行识，就是这样构成这个人生了。

你有没有想象到，除了我们这个色身是靠医师来帮你处理，除了医师以外，绝大部分的时间，你是靠吃东西所产生的物理现象，你去注意看看，这个色身是纯物理现象。这个身体是一部化学工厂，你吃了东西以后，经过这个化学工厂的加工作用，大概你吃下一顿排出去的也一顿，你吃了几十年才只剩下你五十公斤而已，六十公斤，大概有的一百公斤。那你吃了几十顿不知道，大概只剩下这一百公斤，其他都不见了，还是都还原了。

不管你怎么吃，他通通都还原就对了，顶多剩下来的是你这个色身的部分而已，其他你都还原去了。你现在要留意到的一个问题，除了这个色蕴的物理现象以外的其他的部分在哪里？就是受想行识四蕴。受想行识的四蕴运作是什么你知道吗？

今天所有的心理学家都没有办法解决。西方的科技发展到现在，唯一能讲这四蕴的只有心理学家，假如以心理学家来讲这四蕴的话，那你就会发现，非常的可怜。心理学家对生命，根本就不了解。我常跟各位讲说，身体有病，你敢不敢去做实验，不要照西医的解释方法，另外一个就是中医的解释法。

中医的方法跟西医，常常会吵架。现在大陆是比较聪明，中西医可以合并治疗，但是，这个还都是在物理现象上处理。我们看看，有没有第三种方法？西藏也有医学，不太像中医，更完全不像西医，你知道吗？那么很多原始的部落，原著民，我们叫巫婆，还有一些巫公，他们是怎么治病的？你看他原著民，他们治病的方法很特殊，唱歌跳舞了，然后打鼓了，烧一堆火了，他就好了，没有为什么，而且几乎都会好。

我们山上有一些原著民也是一样，他也有那一种情况，但是，越来，随着文明的污染，他治病的能力就越来越下降，为什么？文明，什么叫污染，就是那一种思维模式污染了你的思维模式，你就不能起作用了。

其实，除了我们中医西医两套思维模式以外，还有很多的思维模式可以处理我们的物理现象，但是我们通通被强势文化所摧毁。那除了这些以外，你看看，色以外，受想行识这四个部分，西医完全束手无策。

所以，弄到现在，对于精神病人或心理有偏差的病人，那么在西方，他们最好的药方叫做medition,就是禅坐，用禅坐。当然他的禅坐根本也是莫名其妙，但是呢，你这样的静坐，竟然会产生一定的效果，可见这里面，他有很大的一片天地可以发挥，但是我们没有系统化的去进行。

各位光讲到这里就好，你只要执着于你现有的思维方式，就可以叫做颠倒了，因为还有很广大的空间你不去发展，你为什么在那么一点点的地方去计较呢？计较你的生命呢？那我现在跟各位讲，现在西方所用的这一套思维模式，其实不能够说西方，这只是简单的说法，我们自古以来，这边也是常常用这种思维模式。

你看看，我讲哦，说到你纯属巧合，不是故意说你，仅供参考。我们小孩子出生以后，你是不是犯了这样的一个毛病，这个叫做教育。孩子稍微嘿嘿嘿嘿会笑的时候，你就会动动脸皮，“叫爸爸”，叫妈妈，好了，要叫妈妈就叫妈妈，叫妈妈吗，叫到最后，他叫“爸爸”，诶，这个小孩子怎么这样呢？让你叫爸爸你就变妈妈，让你叫妈妈你就变爸爸，你会一直调他，调到你说叫爸爸，他就“爸爸”，叫妈妈，他就“妈妈”，这你就开始污染了，你开始给他做记忆。

看到这个脸出来的时候，叫哥哥，看到那个叫叔叔，看到那个叫什么叫什么，你就一直叫，他从这个地方开始先学了。你抱她看到人的时候，他叫你好，我们要走的时候，要说再见，这个都是开始在污染了。这个怎么污染呢？你在教他记忆，他在开始记忆很多东西。然后你会告诉他，这个是圆的，这个是方的，他就开始记了，这个是白的，这个是黑的，这个是什么，他脑筋一直记东西，当他懒得记得时候，你说这个孩子怎么这样？那个头壳坏了，糟糕了，将来他很笨。

这个孩子很聪明很快，记得很多，而且会主动的问你，你都说他很聪明。你要记得，他很聪明，你注定他这一生是业。你看他憨憨的，不太愿意去记东西的，你说：他很笨，对不对？我告诉你，他很笨，证明他这一生有福报。

你都不知道，现在你再回想看看，你在兄弟当中，笨的人有福报还是看他有福报？你自己慢慢去了解看看，你从人生的立场看，你不要从你的知识立场去看，你去留意到这一点。这个时候，你会让他记忆很多的知识，然后你会告诉他，从这个知识跳到那个知识，从这个知识跳到那个知识。

然后凡是要他开始去做一种推理，越会推理的孩子越厉害，像我们不会推理的孩子都很笨，你有没有留意到？

我告诉你，生命建立在这两个基础上：第一个就是记忆的基础，记忆了很多知识，很多的数据；第二个，从这些基础中你去做合理的推理，合理的推理一定有目的，不然你推理干嘛？所以你的人生，你的生命就活在这个地方。

三个因素，记忆的数据，合理的推理，和你所企图的目标，这三个，告诉你，从你这些所记忆的，去做那合理的推理，到达那个目标，这个就是你的生命现象，我跟你讲，这个就是虚幻人生的公式。

这个公式可怜在哪里？你被那个合理的推理把你框住，所以，你的生命在这一条在线，那个合理的推理，我们叫牛角尖。你框在那里面，不得出离。

我跟各位讲，在这个地方，有一个很麻烦的事，当一个人，这个合理的推理遇到挫折的时候，他会开始内敛，向内收缩。

遇到挫折的时候，开始向内收缩，这个人就会产生自闭，封闭起来，然后呢，他就以他的思想，推理，他就满足在其中，有没有遇到这样的人？你叫他叫几声，喂～，喂～，喂～你在想什么？恩恩，你要干什么？什么事啊？为什么？他还陶醉在他的幻想的天地里，这个人就已经封闭了，严重的话，就要住精神疗养院了。

其实，他不是住精神疗养院能好的，这种人就要抓出来踢一踢，揍一揍。为什么呢？你要给他压力，给他走出来，给他向外，一定要跟外界有所接触，那么都要怎么接触？你一定要给他压力来逼迫他。

可是你要注意哦，当这个人会一再向内封闭的时候，表示这个人本身有福报，假如他有生活的逼迫，他没有办法封闭，因为封闭他就要饿死了，你知道吗？他有生活逼迫的时候，他必须面对外面，再痛苦的生活，他都要承担，所以他会要去适应那种痛苦的环境，反而在适应痛苦环境的时候，他的生命力会很旺盛又很坚强，你要注意。

所以当你家里有这样的孩子开始封闭自己，不喜欢跟外界接触的时候，你要留意，你不要给他太多的福报，你不要给他太多的福报，否则，他会自己封闭在他的象牙塔里。然后你会给他很好的，你说不要紧，反正我还有一点积蓄，他这一辈子用不完，你看他就陷在那个漩涡里，永远走不出去，你这个时候应该要告诉他，应该要出去独立，自己去混日子，那他就必须面对现实的生活来迎接挑战，他的生命才会坚强。

你不要因为爱他而害了他，这个很普遍的现象。尤其现在台湾这么富裕的环境里，这种人很普遍，那我们只能够说父母害了孩子。可是你留意看看，在表像上看起来，父母非常爱这孩子，就是这样害死他。到最后呢，你看看，台湾越文明，经济越发达，越富裕的时候，精神病院越多，就是这样封闭的。

在这样一个思维模式中你要知道，从记忆开始去做合理的推理，从你既有的数据，开始去做合理推理的时候，其实你就已经陷入封闭的阶段，而你不知道，尤其是当你遇到挫折，那就更糟糕。那么当你顺利，很顺利，很如意，很得意的时候，那你会自大。当他一开始就很顺利，没有遇到挫折，那我告诉你，这个危机更大。

十几二十年以后，当他遇到挫折的时候，一次就断了，他马上折断，他受不了挫折。那么有些人，因为他的成就时间很长，福报很大，到后来他才发现挫折的时候，那种蛮横，骄横，不讲理的情况他完全曝露出来，人性的弱点，到这个时候，你再讲修行，修养，训练，完全无效。

所以你看那些人，到那个时候，就根本不跟你讲道理了，他以他的蛮横就可以完成一切，这个都是地狱因。贪嗔痴慢疑的慢，跟贪，交杂着起作用，这五个东西，单独一个，还不一定下地狱，这五个东西有两个夹在一起，就一定下地狱了。所以我们了解到，这样的人生，叫做颠倒。

那么正确的是什么呢？那就要从正确面来看。人生，虚幻的人生，颠倒的人生是这个样子，那你有没有想过正确的人生应该什么样子？那你假如在这个地方没有摸索过，现有的这个人生是什么样子你没有摸索过的话，跟你讲正确的人生，那你也体会不到。现有的状况你都不知道了，未有的状况你怎么有可能知道呢？所以这个地方你一定要留意到。这个地方讲颠倒，那我们就讲颠倒就好了，正确的就不讲了，正确的等你来参加华严禅的时候，我们再来跟你讲那是什么东西。

好，这里讲，为众生说.令除颠倒，令众生离开颠倒的人生，意思就是说，我们应该把众生错误的，虚幻的人生给除掉，他的重点在这里。

现在我们要谈的就是下面他所讲的，“然知不离众生有颠倒”离开众生你就看不到颠倒了，换句话说，众生是因缘和合而生，只有在众生的因缘和合当中，你才知道颠倒是什么。

不离颠倒有众生，只有在颠倒中你才看到众生，“不于颠倒内有众生”，这个就是讲说，众生不一定在颠倒之内，就是说在颠倒内，颠倒里面有众生没有错，但是有些众生不在颠倒里面，这个为什么有些众生不在颠倒里面？

那我们要从原始的佛教定义里面可以看到。七十二有为法，三个无为法，加起来叫七十五法，这个是小乘的这个因明学，那这七十五法都还没了脱，包括三个无为法，换句话说，在三界内，不一定是七十二有为法，即使无为法都还有可能是在三界内。所以说，颠倒内有众生，没有错，因为七十二法中有众生没有错，七十二法外还有众生，要留意这一点。

那么第二句，不于众生内有颠倒，众生里面有颠倒没有错，可是有些众生也没有颠倒，这个是讲什么，你注意一下。那么，下面还有两句，我们先把这两句的部分跟各位谈一下。

当我们能够确认虚幻的人生是什么？真实的人生是什么？各位要知道，一个人修行，要想修行成就，最快的方法是，你认知虚幻的人生跟认知真实的人生以后，你要调过来，从错误的人生调到正确的人生，光是这个调的过程就是修行了，这是一个初发心菩萨要进行的最大的工程，也就是我们所讲的摸索阶段。

你把这两方面摸索完，然后站在正确的人生的原点上，这个时候你就不在颠倒内，但是你还没起修。我们常常跟各位讲，你只要摸索到正确的人生原点，那你要不要修都无所谓，而且你摸索到正确的原点以后，你要怎么修都可以。 

像释迦摩尼佛跟弥勒菩萨，我们常跟各位讲，弥勒菩萨他要修行，他就说我要修行，然后，我才不要坐蒲团，我要坐太师椅。他就坐在太师椅上脚不盘起来，所以你看看，造弥勒相都坐在椅子上，他不做蒲团。他要修行，就一定要开冷气，有好条件我才要修，没有好条件，我还不修，因为他可以，为什么？他站在正确的原点上。

释迦摩尼佛也一样，他站在正确的原点上，但是他修苦行，他不但要坐蒲团，还要夜不倒单，要做苦行他是出名的，所以弥勒菩萨不选在这么辛苦的时代诞生，他要在福报很大很大的时候，才要来成佛，这个就是他的选择，那么他为什么这样选择？因为他要站在正确的原点上，所以，他比释迦摩尼佛早站上那个缺，可是呢，他就慢慢修，没有好环境我就不修。你们说要打坐，一定要饿一个钟头两个钟头再坐，要不然坐在那边一直打嗝，他就对不起，吃饱饭再坐。

为什么？他有他的条件，但是他有一个前提，就是他站在正确的原点上。可是还没有开始修的时候，还是众生，所以叫做不与颠倒内有众生，颠倒外还有众生。不与众生内有颠倒，就是说，在众生里面是有颠倒没有错，众生外也有一些颠倒。

所以我们要知道，我们很多修行人，各位有没有看过大修行人，大修行人也有很多习气，有的是发脾气的习气，有的是不精进的习气，你都不知道，你不是说他已经证果阿罗汉了怎么还这个样子？他是不会伤害众生，也不会伤害自己，没有错，可是他就在这个前提之下，他就有很多习气了，所以呢，那些习气你看起来，他还是很颠倒。

你没看过，六祖慧能你只知道吗？不认识的大概会饿死。六祖慧能这种人，他习气就很不好，他骂人比我还难听，我就很会骂人了，他比我更会骂。神秀的弟子到惠中来听法，就骂人家来盗法，那多难听啊，他师兄的弟子来听经怎么不可以呢？

你也不要那么小心量嘛，还骂人家来盗法，来就来了嘛，应该说要问一下，哦，这个师父好不好啊，他是我师兄啊，打一声招呼也没了不起嘛，为什么骂人家来盗法呢？你看他脾气有多不好，难怪他要到劣人队里面去。所以你不要看大成就者，还是有脾气的，有脾气不见得错，我不是为自己开罪。当然，因为我也不是非颠倒的众生，这是这两句。

我们看后面两句，“亦非颠倒是众生.亦非众生是颠倒”，这里讲说，很简单的讲说，颠倒不等于众生，众生也不等于是颠倒了。

换句话说众生是颠倒的没有错了，颠倒的也是众生的，没有错，但是这两个你不能划等号。这个地方是一种思维上的一种警惕，你不要堕入惯性，一说众生呵就颠倒，没有哦，有些众生是众生，他不一定是颠倒的。

有些众生是众生，他是不颠倒哦，那这是指什么，像慧能这种，还没有开悟之前是典型的众生，可是他呢，你不能跟他讲说他一定是颠倒的，那你看像神秀修的很好，他在思考很多事情，我是觉得也很颠倒，他师父叫他说写一写，把他写一写，他就在写跟不写之间，你看看，那是标准颠倒的众生。

诶，我要不写，师父又不认识我，我要写了，人家又说我在求名求利，哦到底写不写，像这个实在应该抓起来打屁股。一个修行人，师父说写就写嘛，师父已经说把他写出来就把他写出来，为什么他还要有这种犹豫呢？他在这个时候，他是有成就，不是没成就，可是成就者一想到这个地方，你看看，这叫读书人，书呆子的思维模式，老是要去考虑哪些，做你该做的就好，但是呢，他就会有这种颠倒。

在这个时候，神秀不能算是没有成就，跟各位讲，历史上这些对他批判，那是过度的感性用词，神秀在这个时候是已经有成就了，他只是那个地方他没有搞清楚，作文的时候，文不对题。他师父是问那个境界，他结果讲的是那个过程，修行的过程，所以他搞一个“时时勤拂拭”出来，被慧能抓到尾巴，说“本来无一物”，怎么样时时勤拂拭呢？因为师父问的是境界，而他答的是修行的过程，可见他修行的过程是很用功，那这个不能够说他没有成就。只是他答的，在作文的时候，他答的文不对题而已，文不对题我们也常常有。人家叫我去演讲，我常常把儿童节讲成青年节，那你不能怪说这个就没有成就。

文章写的好就是文章好，我讲的还是不错，虽然那些小朋友我把他当青年一样，可是还是讲的不错是不错啊，只是圣像不对而已。所以他也同样的情况，这个经文给我们了一个很高的警觉性，我们不要用惯性，以偏盖全，即使是到了百分之九十九点九九九，那还有百分之零点零零零一的地方是例外的，你从小数的法则来看是这样，可是从大数法则来看，一定有例外的状况，这个是这两句。

我们再看下面两句，“颠倒非内法.颠倒非外法.众生非内法.众生非外法”。颠倒跟众生都不是内法跟外法的问题。这个地方，我们看这些文章，这些文句里头，很简单的讲，他都是在破，你不要把他定在某一个地点上。

像我们讲说，走这条路去就没错了，是啊，只能够说走这条路，百分之九十九没错了，只能这样讲。但是你在话中会讲，走这一条路就没错了，对不对？没错怎么会错了？又刚刚好这次封起来，在做什么？修路，那你就走错了，你敢保证说，这条路做了以后都不封闭吗？那不可能的嘛，他只是不知道什么时候他会封闭，他要修路。

那你不可能说绝对没问题，没有那回事，绝对没问题的意思只是指说大概百分之九十九点就没有问题，那还可能还有一次。

我们人生对于那偶尔所发生的一次，通常我们会把他淡化掉，只是这样而已，但淡化掉并不表示他没有例外，你要留意。可是你看看，脑筋就是这么样的妄想，他在另一种情况中，他就常常会以为都是这样。

然后开高速公路，你要塞车两次，哎呀，我们高速公路很会塞车，总共塞两次而已，但你就很会塞车呵，为什么？因为那个塞车的印象太深了，一想到告诉公路就是会塞车，这个就是妄想，这个就是一种妄想。偶尔一次你会把它忘掉，这也是妄想，偶尔一次你永远记得，说每次都这样，那也是妄想。

所以你是到底怎么起妄想的，你不知道。所以我们跟各位讲说妄想有五种：最初两种就是头脑像猴子，这个妄想你知道，有时候头脑会像灌水泥，当你在生气的时候，有一个人侮辱你，诽谤你，你在很生气的时候，那个脑筋就灌水泥了，那个时候我们常常讲，放下吧，不要计较啊，你看看，你那个脑筋黏住了，那时候，你跟他讲，诶，你记不记得脑筋像猴子一样，我告诉你，那个时候，瞬间接触地板就黏住了，你脑筋怎么转都转不过来。就明明告诉你说，不要执着了，放下了，那时候你才要偏偏要灌水泥。平常像猴子，叫你灌水泥不要动，你说不可能，这两种都是妄想，就是刚才两种境界。

像这个地方，这种经文就是在破这种妄想。你留意看看，当你很高兴的时候，脑筋胡思乱想，万马奔腾，那是妄想没有错，这个时候你就要用停心去对治，可是当你脑筋僵在那里，僵化了，放不下的时候，那你也要对治啊，那就要用慧眼对治，要用慧门去对治。

所以这两个法门不同，有的要用定，有的要用慧，这两个妄想是最普遍的，所以这个地方在讲，是完全在对治这两种妄想。这个是典型的，到这个地方这个经文，是典型的空宗的经文，般若智慧破的经文，是这种状况。

我们休息一下，等一下再往下再说明。

 

录入：观心，校对：水芝红
