# 八十华严 十行品 第三无违逆行 03

八十华严 十行品 第三无违逆行 03

 

海云继梦和上

 

无违逆行是十行法中的第三行，他主要是修忍法，这个忍，我们这里只有忍这个字。传统的中国语文讲的是忍辱，中国人什么都可以忍，就是不能被侮辱。

人家侮辱你的名节，人家骂你，大概中国人会生气的，外国人都不会生气。我们对于那种侮辱是受不了的，所以叫做忍辱。人家侮辱你都能忍了，那就没有不能忍的，这个就很奇怪，人家骗你的钱不要紧，人家打你也不要紧，那就是不能侮辱你，这个是所谓精神层面上的部分，这些都已经变成很虚幻了，我们不去讨论。

但是佛法中讲的不是忍辱，是忍，只有忍一个，或者叫忍受，可能比较适合这种语法。我们讲单独的一个字“忍”，事实上，在古代来讲，在汉朝跟魏晋南北朝之间，这个忍指的是智慧，忍是智慧。所以佛经里头很多地方讲到忍，不是忍受，不是忍耐，是讲智慧，这个你看经典的时候，稍微留意一下。

那么这个地方讲的忍，跟我们讲的那个忍下来的忍也不太一样，这一点，大家从大乘佛法的立场来讲，我们认为古代在翻译这个字的时候是有问题的。忍，我们一般从世间善法来讲，讲忍受，有一种刻意，一种压抑，世间法中。我要，那你呢这样子，我就不能要，他不是不要，他是不能要，我跟各位讲，仅供参考，讲到你的话纯属巧合。

我们有很多乖儿子跟乖女儿，各位在坐大概都是属于这一类。这乖儿子跟乖女儿他有一个特色，就是善体人意。大概爸爸的脸色不对了，他就很乖，妈妈好像有事情了，他就很乖，然后呢，他更积极的，他会发现，爸爸要我做什么，妈妈要我什么，学校老师要我做什么，社会要我做什么，因此这些他都做的很好。

可是他自己要什么，你不知道，他自己要什么你不知道。所以这个孩子从小就善体人意，一直到大，他从来没有叛逆，那你就要知道，危险就要发生了，他越大，产生的叛逆行为那就叫做越可怕。小孩子叛逆，小孩子其实从小就叛逆，你只是没有注意而已。

小时候我们给他妈妈喂奶的时候你看，妈妈喂奶的时候，他吃左边奶的时候，你把他换右边，他就吐出来，他还是要吃左边的。

所以，妈妈喂奶的时候，乳房就一边大一边小，因为他就吃一边，另一边他就不习惯，你把他塞另外一边，他就不吃。你在吃奶粉的时候，你给他换奶粉，你看看，他就奶嘴给你吐出来，他就在叛逆，他有自己的感觉噢你不知道，所以当他逐渐在长大的时候，你就会发现，你要牵着他，你不牵他他会哭，牵到某一个程度，他不给你牵了，他自己走了，叛逆了。你买玩具给他，买糖果给他，他都很高兴，买衣服给他也很高兴，哪一天他不要了，为什么？他要那一双，他要那一件，为什么？他有他自己的看法。

当这个时候，你开始培养他一种独立的人格，自己的看法，这个孩子你就不要任何的投资，你就尽量给他自己独立去做判断，可是我们的父母都不是这样。你要这个，你要那个，尤其，父母亲很能干，有哥哥姐姐又很能干的话，那个小弟小妹就完蛋了，他就像花瓶一样，过来，你读什么，你考什么，通通把你定好了，你去补习什么，你去学什么，他呢不要也不行。

然后他又很体贴，他知道大人的意思，那我告诉你，当他长大以后，你就问他说，要不要结婚，什么叫结婚，他从来没想过。跟谁结婚，好了，这样好了，你跟张小姐结婚，你跟李小姐结婚，好了，他什么都不知道，这个不是人，这是叫一块会动的肉。到哪一天他发现他自己的时候，那就很不可思议了，危险的事情就要发生了。

好像去年的有一天，一个上将的太太跟传令兵跑掉了，你要知道，这个是生命中很伟大的现象，她已经压抑了几十年了，至少超过半个世纪，她终于爆发了，还我本来面目，我要我爱的人。

好了，社会所付出的成本有多大你说，她就她个人来讲，她没有错，她很勇敢的做一项决定，我要我爱的人，但是，社会就赔进去了。这位老太太假如半个世纪以前，五十年前叛逆他的爸爸跟妈妈，大概就没事了，顶多这个小女生被抓回来，屁股打两下，罚站，三天不准出去，大概就没事了。

但是他一定很体贴，你可以想象得到上将的夫人，这个一定家教很好，只有家教很好，再加她很体贴社会的需要，她不敢违抗，那她生命的能量就一直压抑着，到了哪一天，921就来了，那就是这个状况了，就是这种状况。

所以这是一种人性跟社会价值的一种增长。所以从小呵你一直说这孩子很乖的话，我真的跟各位讲，你要让他去做他喜欢做的事情，要给他去做一点决定，要不然，他内心永远是空虚的，那个决定的本身是他我执的展现。

大家都知道，这个凡夫，凡夫有我执，你不要把我执压着，你要让他充分把我执展现出来，当他把我执展现到某一个程度的时候，你叫他来修行破我执那才有可能，那一种都没有我执的人怎么破啊？他本来就没有我执，那个人不能修行，所以修行要有点个性，稍微叛逆一点，像释迦摩尼佛就很叛逆了，爸爸妈妈不给他出去，他自己跑出去，游四城门，他就叛逆了，到最后不给他出去，把他关着，他半夜就爬墙出去了，这就是叛逆了。

叛逆的人比较会成就，乖乖的也是好好先生了，像我们乖乖的有的叫好和尚，好和尚叫好好先生。他自己要肯定自己，他不能肯定自己，怎么去修行呢？你不能肯定自己的人怎么改造自己呢？

我们讲修行是改造生命，生命的一项改造工程，那你标的都没有，你去改造什么？这栋房子要拆掉才能改建，你现在要拆什么，你没有房子拆，你怎么盖房子呢？你要盖在哪里你都不知道。

所以，自我在哪里你要先确定，这是一个重点，当你有了这一个自我以后，自我产生以后，从这个地方开始，那我们才能讲什么叫布施、什么叫持戒、什么都叫忍辱。因为你有了自我，你的这个色身的自我，他所产生的贪嗔痴慢疑，他所产生他追求的欲望，你要留意到。

我们再讲，什么叫三界？什么叫生死轮回？你大概什么都不知道。

三界啊，就色界欲界无色界，那个不叫三界，那个叫名字，三界的名字。三界是什么状况你要了解。

那你知道欲界、色界、无色界，你也知道我也知道，那你为什么不出三界？很简单嘛，你出三界不就好了嘛，你说怎么出去？那就是你没有三界，你根本不知道什么叫三界，所以你要先弄清楚。 

当你的脑筋存在着欲望跟妄想的时候，那就是欲界，当你的欲望跟妄想越污浊，越沉重，那你在三界中就越低。当欲望跟妄想最低最低的时候，就是地狱。稍微好一点，恶鬼，再好一点，畜生，再好一点，人间下品。

当你那个欲望，大概是人家马马虎虎了，及格边缘了，大概人，就是一般的人，你比这个稍微好一点，就是稍微的好一点，只是讲稍微好一点，人间好一点的那种人，人间也有很多轻飘飘的。欲望，不是说没有了，他想吃饭，想娶老婆，想买个好房子，这个都是欲望。

但是他欲望得来的，不是去争夺，不是去斗争，不是去把人家压榨来的，是一种很随缘的，他辛勤耕耘累积来的，那这样子，他所兑现的欲望当然是人间上品了。那么你更好的，就是欲望非常的淡，我们在欲界就叫天界了，你要留意到这一点。

那么色界是什么？色界是由于依赖，依赖有形的。你注意看，我们人很多依赖，很多人常常这样跟师父抱怨说，师父你看我这个儿子，对我那么依赖，我听他讲到最后，我说，是你依赖他还是他依赖你？他说是啊，我也这样想一想，其实我这个孩子要外出，我实在是不忍心。

我说不是不忍心，因为他走了你没依靠。但你的语言你会转变，你不敢说他走了，我会心痛，他只是说我不忍心他走，那你就不要给他当兵嘛，把他藏在家里就好，报失踪人口。不是，那个都是自己本身的问题，因为你有依赖。

当这个依赖没有欲望的时候，就是色界了，当然我不是讲这个情的依赖是一种欲望，母子情的这个依赖这个是很重的，这是情，也是一种很重的欲望。我们讲色界的依赖，他是指你对其他的，金钱、情、权利，大概这三个的依赖，我们都叫做浑浊，很重的。

这三个东西，其实他是很美的，各位不知道有没有感觉到。钱很好啊，有钱才能办事，没钱就万万不能。像我只能当英雄，因为自古英雄缺现金，没钱的都叫英雄，有钱就去当国王了。没钱的话，你要知道，对钱来讲，钱单独的，他是一个很好用的东西，但是当你的欲望跟钱夹杂一切的时候，人跟钱夹杂一起的时候，钱就不好了。

钱会使人腐化，钱会迷乱人心。权利也一样，我们讲权利最能腐化人心，权利为什么会腐化人心。权利本身不会腐化人心，是人迷着权利的时候，你就腐化了。

有一个人说，我当完总统我就当牧师，我看他当完总统也不当牧师了，还没当总统的时候，说要当牧师，当了总统他就不当牧师了，为什么？总统的权利使他着迷了。

情也是一样，情也是很美，我们看小说在写的情都很美，可是你自己滚进去就不美丽了，因为情的本身会夹杂很浓厚的欲望在里面。我们在设想的情是很单纯的，但是，实际上的情是很复杂的，情不会那么单纯的。所以，人跟这些东西夹杂在一起的时候，他就不好了。

所以这三个东西，通常使人堕落。你依赖的是其他的东西，譬如说画、音乐、雕刻，这一些的话，他也会使你产生执着，但通常是不会堕落。

古代有人说，这个牛胎马户，你喜欢画牛的人会去当牛，喜欢画马的人会投胎去当马，其实不是，不是这个意思。因为你的执着性是依赖，他是依赖在马上面，但他不是喜欢马，他是画马，你要搞清楚。

喜欢吃马肉的人下辈子就会去当马，他画马的人不会去当马，你要留意到这一点。那么这一种依赖，通常来讲，他是色界。那你依赖想象，那些科学家发明家，他是用思考，他很依赖那个东西，那这个就是无色界。所以有色无边处，想无边处，就是指这个无色界的部分。

色界是依赖在有形的那个相上面，无色界是依赖在无形的想象，识的上面，你要留意到这一点。

现在想想看我们，你这一生依赖这什么？那就是三界，你离开这些以后，那就出三界了。你很清净，不依赖这些，我跟各位讲，你今天来听这个二十分钟的话，值回票价，要出三界你就可以三界了。你不了解三界是什么，你怎么可能出三界呢？

同样的，生死是什么，我们昨天跟各位讲，虚幻的人生是什么？因为你在那个意识形态，基本的记忆数据里，你记得，然后开始去推理，到达你要的目标，这个叫生死。

生从哪里生？生从你的记忆数据，这个地方开始出生，你的成长过程呢？做合理的推理，死亡到达目标就死亡了。然后你再来呢，又是一个机遇，然后又一个推理，然后一个结束，你要知道，这个叫生死。

要了生死就不要，不要记忆，不要推理，你能吗？那你要知道真实的人生是什么，那你就了生死了。你要懂得那个标的，不是懂得那个名词。所以我们跟各位讲，“是”的思维模式，跟“的”的思维模式不一样，你讲的是“生死”的名词，不是“生死”的那个状况，生死的真实状况那个东西就是生死那个状况，你要弄清楚。

现在我们了解到，自我本身的作用，那都在欲界内，大概大部分，我们人间都在欲界内，那你能不能离开三界呢？就是要离开欲界色界无色界的这个部分，那把心安住在清净的地方，这个时候你要留意到。因为你有一种执着性，就是依赖，那你能不能不依赖，这个就要忍了，忍是指这个部分。

学钢琴的人，学到很会弹钢琴，那么他这个时候，他就会对钢琴产生一种依赖，他很自然的，两天不摸琴他会很难过。有些人养成早上晨跑的习惯，爱运动，你看他两天不出去运动，全身很难过，出去动一动他就好了，这个就是一种依赖，这些依赖通常没有不好的，在欲界来讲，绝对高于欲界。

所以我们跟各位讲说，你教育子女你要注意到生命的成长。在我们来讲，我们通常讲第一代是求生存，要赚钱，吃饭呵买房子，都搞这些，那么你比较重视的是钱，大概是这个样子。

可是你看啊，有了钱以后，他开始人性会产生分歧，有的要名，有的要权利，这个都堕落了，你假如安定以后，那我们开始游山玩水，这个就不一样了。

那么你教育子女，能不能够在这个基础上，我不追求权利，而追求我们刚才讲的专业技术领域，譬如音乐啦、美术啦、绘画啊、或者养兰花了，这一类，那你的心性就会轻灵，你开始依赖的是色界，你已经把下一代由欲界提升到色界了。

那你假如能够再提升到无色界，因为无色界有一个好处怎么样，跟色界一样，色界能够提供给我们硬件的东西存在的多，无色界的部分所提供给我们后代的人大概是思想性的多，你去留意看看。所以能够把子女教育到成为思想家，或者是音乐家、艺术家来讲的话，大概都是一种高度的成长，而且是朝人天福报来讲，正向的。你假如说朝著名啊、利啊、权利那边去发展的，大家都会堕落了，你留意，给各位做参考看看。

这个世间这种情况相当多，我们不跟各位举例子，台湾这种例子很多。

以前有个副总统，他开了一个学校，他是弄了学校以后，这个功德使他当上副总统，另外一个就开大饭店，他只能到监察院院长，就升不上去了，这个你可以看到这样的一种状况。

有一个提倡早上晨跑，后来当了总统；有一个提倡要去打猎，台湾要到哪里去打猎我不知道，他就不能当选，争也争不到，为什么？因为你生命的发展不一样，我们要留意到。

那么通常的人，他会执着在这种依赖上面，依赖就有好有坏了，这些好坏的依赖你要忍着而不依赖，用忍住而不依赖来讲忍比较好，可是从修行的立场，跟忍无关，是你的发心要朝着清净的那一边走，那个本身才是真忍。

可是我们刚开始学的人，你是要有这样的分辨，我这样讲是已经跟各位分的很清楚了，三界是什么，轮回怎么来的，已经都讲的很清楚了。可是一般人搞不清楚，你叫他不要执着，常常会有人这样讲，师父呵，在世间，不怎么样的话怎么有可能呢？不是，世间事随着世间走，你的心不执着就好。

譬如我有一个事业，一个事业要赚钱，而我是不是要不执着他，不执着是不是把他关掉？那你就弄错了。世间事业让他发展，赚钱归赚钱，赚了钱你再去做赚钱的事嘛，你不要执着那些钱，当有必要的话，布施就布施嘛，供养就供养嘛，应该要救济就救济，那赚了钱，你不要把欲望加进去，你不要六个零想要七个零，七个零想要八个零，八个零想要九个零，那你就执着了，那就不好了，那个钱就不好。

那你有钱，有那个因缘，当然你没有那个因缘也不要像傻瓜一样到处丢钱给人家拣，我不是指那个意思。有适当的因缘，华梵大学要建立了，我们接济他，或者呢在华梵大学我们要成立一个奖学金，有人要申请这个奖学金，在什么标准之下，我就提供给他，这不是很好吗？

你不一定说一定要盖庙，要盖什么，当然盖庙是更好了，尤其是我要盖的时候。这个是说我们要懂得善加运用，而不是说都不要有。

现在我们佛教徒出现很多，好几个这种例子，几乎各道场我都听到这种状况，呵某人他很发心，他做皈依的时候，五家工厂变四家，他已经缩了一家，受五戒的时候，四家剩三家，受菩萨戒的时候，三家剩两家，现在进来常住，剩一家，我看那你出家都没半家了。像这种状况，不是佛教徒，他弄错了。那你假如说我经营不善倒闭，你不要推给佛教说你因为精进而倒闭了，这个都不当。在应有的情况你要让他发展，是指你的心不执着。

要是真的佛教，原来五家，皈依以后变十家，受五戒以后变二十家，受菩萨戒变一百家，进来常住以后要像7-11一样，那个才叫做佛教徒的精进。

但是呢，你不要执着在那上面，因为那只是社会现象的一环，你的经营成功，我不执着。能不能够这样子不执着，这才叫做真的出三界，结果一学佛，为了念佛忘记去上班，为了念佛，忘记开支票给人家，要去存款，那个叫去死好了。

那个都弄错了，学佛不是这个样子，要弄清楚。所以当我们在这种情况了解以后，我往正确的方向去走，那个时候，一些不必执着的部分你通通要放下，那个就是忍，忍的意思是这个样。这样来讲，我们就太抽象了，所以，通常第一个状况来讲，那样的忍，大家比较能接受。

所以他这里讲，“菩萨常修忍法.谦下恭敬”，像这个谦下恭敬，就是我们译经家把他加上去的，中国式的语言，你看后面的经文里面根本就没有谦下恭敬的意思。这里，“常修忍法”这里还没有，这个句子还不太完整，所以加个“谦下恭敬”。

谦下恭敬梵文没有，你看这个经文就知道，里面都没有讲到什么谦下恭敬的句子，我们看他里面怎么解释，怎么样常修忍法。

“不自害.不他害.不两害.不自取.不他取.不两取.不自着.不他着.不两着.亦不贪求名闻利养”。你看看前面三句话，哪有谦下呢？哪有什么恭敬呢？但是这个定义讲的非常好，什么叫忍辱，或者这里讲的忍受或忍法，他是讲什么？不自害，不要自己害自己，不要害他人，两者都不相害。不自取，不他取，不两取，就是不该拿的东西你不要拿，也不要叫人家去拿，或者互相拿，那都不行。

“不自着”不自己执着，也不叫他人执着，也相互之间都不执着，所以在这里面，这个叫做忍。

问题就在于“亦不贪求名闻利养”，这句话的解释害死人了。一学佛以后，也不想升官了，这个你就弄错了，一学佛以后，生意也不做了，本来生意很好，结果一学佛以后，生意做的乱七八糟，这个通通错了。不是说这样子就表示你名闻利养了，不是。你假如做累了不想做，不要跟三宝推在一起。

不贪求，他在讲是不贪求，那正当应有的你要有。那假如说，我们按照传统的，一般社会上流行的错误观念的话，那我告诉你，布什总统你绝对做不到。你要跟布什讲说，你老爸当总统已经够了，你就不要当总统，那戈尔就高兴死了。

他只是告诉你，不要用不正当的手段，贪求这不正当的手段，去抹黑人家，去挖苦人家了，或者去斗争了，去伤害人家，不这样子。假如应该来，实至名归的部分，那你可以接受，不是说不能接受，你要留意到这一点。不要争，不要发生斗争或者不当的手段，那么应该来的，你就随他来。

我们有几个佛教徒，我实在很感慨，总统颁发十大杰出青年，那你是十大杰出青年，你应该去接受啊，他，哎呀，我是佛教徒，我不求名闻利养。好了，那佛教徒都不要出人投地了，出人投地都是名闻利养。

所以我们看整个社会，看不到一个佛教徒象样的，象样的就叫名闻利养吗？这不对，这是一个非常错误的示范。成功的人应该站出来，看一看能不能够说十大杰出青年都是佛教徒，应该勇于出来承担，这是实至名归，那你真的是做到这么优秀吗？那有获得这种政府的奖励有什么不对呢？

那你假如不是，半夜走后路，送红包了，请吃饭了，这样弄来就不对了，是不是这样？所以应该要做的，要有。要有一个健康的佛教徒，一个正常的教徒，他应该要做的一个光荣的事，那你认真努力去做，得到的光荣，为什么你不要呢？为什么一定要说这叫做名闻利养呢？这不是啊，我们要留意。

我们要求的是不做不正当手段的行径，至于那个结果当然会成就啊。你看，天天求菩萨加持啦，要考试及格了，要获得事业顺利了，要求福报了，要求什么，然后到最后说我不求名闻利养，那你干脆不要做生意嘛，你干脆不要读书，不要做什么，将来所有的佛教徒通通不要读书好了，这样就不求名闻利养吗？都是错误的观念，那个都是错误的观念。

在正常的情况之下，我们一定要去进行，进行以后所拥有的那些名闻跟利养，你不要去说我拒绝，但是得不到呢，你也不要介意他，这个是一个我们社会传闻产生偏差最大的伤害。各位现象看看，我们哪里看到几个佛教徒趾高气扬的？

这个美美风光的有没有？没有啊，有一两个就是众矢之的了，这个都是我们传统的错误观念所害，注意这里指的是不贪求，并没有说这个菩萨不能有名闻利养，这个观念不一样。

“但作是念”，菩萨他只是这样想，他怎么想呢？

“我当常为众生说法.令离一切恶”。有名闻利养或者名闻利养不要紧，有，那么你也拿来为众生说法，令离一切恶，那假如没有呢，我也要为众生说法，令离一切恶。那我想这样子，两方不执着，这个品味就很高。

有些人故意弄的穷兮兮的，表示修行的很好，瘦达达的，像我这样，就说道风飘飘然，你的胃不好就说胃不好，不是可以去做的。所以有些福德像，像明光法师，像星云大师，很好看啊，有时候也要有像我这样子，这相得益彰，没有我这样就没有他那样了。

所以这时候都无所谓，都可以，但是你不要可以去营造，那么，整个重点是在为众生说法令离一切恶，这个一切恶是指什么呢？

他这里指的，“断贪瞋痴.憍慢.覆藏.悭嫉.谄诳”，这些是恶。这些恶从哪里来？从你走在错误的人生道上，虚幻的人生那个部分。因为你走在虚幻的人生上面，是用错误的思维模式，用合理的推理，所以你对于那些贪、嗔、痴，憍慢、覆藏、悭嫉、谄诳，你就不会注意到，因为你都是用合理的推理。

所以到那个时候做那个，到那个时候做那个，那你一直推理下去，当你的推理是黑色的，那就通通黑了，当你推理是白的，当然通通是白，可是你要知道，白与黑都是合理推理。就是白的是升天，那个黑的是堕落嘛，那么不管升天或堕落，都还在三界轮回呵，生死轮回中。所以这种情况，从净法来看，清净法出三界来看，那我们都叫一切恶，各位要留意。

为什么说，我这里附带跟各位讲，我是特别没有跟各位讲基础佛法，三界轮回，我们知道欲界天的寿命是比人间寿命长的多，色界天的寿命比欲界天的寿命又长的多，无色界天的寿命又比色界天的寿命又长的多，那么各位知道这是什么意思吗？你要留意啊。不管你多长，福报有多大，因为越往上的天他的寿命越长，寿命越长，福报就越大。人间不一样，人间寿命长，福报不一定大。

几年前庐州有一场大雨发生土石流，那个下大雨的时候，一个92岁老公公就想说我出去看一看，看田水有没有被塞住了，他就出去一下，土石流来了，就把他家的人全部都掩埋了，通通死光光，92岁老公公变成孤儿，寿命活那么长，那叫歹命，早知道也快点死，不知道到九十几了，我想现在应该死了，我看没半个子孙了，有的话大概也是远方亲戚，因为住在那一栋房子通通被埋葬掉了。

所以，人间长寿不见得是福报，天上的，每一层天，他是总体来讲，一层天比一层天的寿命长，一层天比一层天的，就是上一层天比下一层天的福报大，是这样子。

那么这里面有一个问题，欲界天为什么寿命会短呢？你注意看，欲望跟妄想的满足很容易疲劳。你看我们台湾的餐厅就好，天天在换，等一下吃这一种，等一下吃那一种，餐厅为什么一直换呢？因为吃的东西最容易疲倦。

你要是一直吃水饺，我告诉你，我师父跟我讲一个故事，他说天津有一个人是县老爷的一个，我们现在讲，大概是老公友了，有一天就跟县老爷讲，大概要发生事情了，老爷你赶快做什么准备，老爷一慌就照着话就转变了，果然事情发生了，他保命了，回来又当官了，就很感激他。

他说我现在奖励你，你救我一命，保住这个乌纱帽，你告诉我你喜欢什么？这个人他说“老爷，你天天都有鲜虾饺子，我能不能天天吃，很想吃”他说“好啊，你喜欢，天天给你吃”，吃了一个月，他说，来鲜虾饺子，他说老爷，能不能换一个？他说不行，你自己讲的，天天要吃。他说我现在一看到鲜虾饺子就想吐出来了。

当你没得吃的时候你很想，当你有的吃，很容易疲倦。

欲望容易疲倦。所以你看声色场合，天天在推陈出新。我是没去了，不过我看那一些，你看街头巷尾那些，你看看，他为什么一直要改变，他不要改嘛，贴一张就好了嘛，为什么一直在改呢？就是因为经常在改变，经常在改变，就是这个原因。欲望跟妄想很容易疲劳，所以寿命短。

那么，这个艺术家的创作，我们以艺术家的创作来做有形的依赖就好，他的寿命就长多了，一个艺术家一个创作，大概都很难去改变。

那个雕刻人体的那个，很有名的雕刻家，外国人，米开朗基罗，你看他一辈子都是这样雕刻，毕加索大概一辈子这样画，叫他画风再改，大概都很不容易，除非他寿命有够长，八九十岁，从二十几岁开始画，那这当中才有几处转折，否则，大概一辈子画风都不变。音乐家也差不多都这个样子，这是一个，他很难改变，这个就是色界。

第三个就是无色界，无色界做成思想以后，他就很难改变，他不但他不会改变了，他的一生不改变以外，他还影响到后代。因此他的不改变，一个思想形成以后，会造成他的民族，整个民族的思想在那个地方，他不会变的。

你看佛教的思想他就是不定于一尊，他不定于一尊，所以你们要怎么乱都一样，都无所谓，你看，佛教没人管你，乱七八糟，佛教的生命很难旺盛。基督教天主教，你看他一神教，他定于一尊，你可以发现，他的生命很脆弱。

他在强盛的时候很强，可是呢，他一遇到挫折的时候，他马上发生危机。为什么？他定于一尊，他的生命只有一条线。佛教打乱了，打散了，你看起来，从一神教来看，佛教是一群乌合之众，可是你看，佛教像森林一样，到处都有。一神教就好像一根柱子，他很坚强，可是他很危险，关键就在这个地方。

所以生命的本身，你要知道生命本身的力量，在欲界、在色界、在无色界里面所发挥的作用不一样。所以，无色界尽管如此，无色界的思想他也有结束的时候，所以他的寿命叫八万四千大劫。可是他寿命之后呢，他还是掉下来，他还要重新来过，这个就是轮回的现象。 

所以，不管你在这个黑夜白夜之间，佛陀就参破这一点，你去当天王好了，你当上帝好了，到最后，上帝寿命结束了，你还是下来。你当了上帝要做什么？上帝无聊，哪一天才想到说，哎呀，来做个人好了，按照他的形象来做人，你都还没有去问，是人按照他的形象去创造上帝呢，还是上帝按照他的形象来创造人呢？你假如问狗说，请问你的上帝长的什么样子？他说我这个样子啊，他怎么会说像你那个样子呢？

所以这里面我们就看到说，他这个运作的状况是怎么样，思想的创作跟权利有关，当这个主文化在兴盛的时候，他的思想一定法会作用，但是，当他的主文化消失，变成别人是主文化的时候，你这个文化就消灭了，那个时候你就可以知道，无色界的寿命也有终止的一天，所以这个是我们说的生死轮回的根本原因。

那么这个部分，黑夜白夜你通通要止掉，我们讲一切法，止一切恶，就在这个地方，这是一个主要的关键。

那么他下面这一句“令恒安住忍辱柔和”，跟给位讲，华严经里头，只要出现安住这两个字都是禅法，安住这两个字都是禅法。

我们从禅的说法，中国人发明这一句话，叫做置心一处，你不管修什么法都一样。我们常跟各位讲说，你不要去在意哪个法，你所在意的，那是媒介，我们一个行者真正要的是如何把心安住在那个媒介上。你要念佛、拜佛、诵经、持咒、打坐、参禅等等，都不要紧，这些都平等，因为都是媒介嘛，但是透过这些东西，你怎么样把心安住？

就是这个安住，这两个字，这个叫置心一处，把心放在那个地方，那不是安住嘛？从禅行者的立场叫置心一处，这是术语，从华严的术语，行法的术语来讲，叫安住，那么这个法门叫安住柔和忍辱。

那我们前面，昨天讲的那个地方，你看看，也是，171页的那一段的倒数第三行最后一个字，心恒安住，绕过中间这一段最下面，甚深智慧，心恒安住、甚深智慧，昨天讲的这个地方。

今天的法门是心恒安住，忍辱柔和。所以这个忍辱的这个忍，用忍辱实在不好，是智慧柔和，你用智慧来讲。因为他在前面已经跟我们讲，那个一切恶不做了嘛，那一切恶不做的另外一面，就是善了。什么善呢？那就是智慧发挥作用，远离虚幻的人生，趋向真实的人生。那么一直要把心趋向真实的人生，那这个时候就是忍法，这个叫忍法。所以忍跟智慧绝对有关。

那么在这个地方就讲，忍辱柔和，我常跟各位讲，不要把他当忍辱，当智慧看，就是智慧柔和。但是这个智慧为什么要加柔和呢？就是让你倾向这边，你不要太激烈。

我们台湾，忏公这一派，忏公知道呵？忏公因为是从京都那边过来的，首都北京那边来的，因为在北京里头，这个佛道是对抗的。在西安，对抗更厉害，在西安的时代，因为道家是中国传统的。

那么，在北京的时候，道家就不是传统了，满洲人跟道家没什么特别关系，他又不信你。所以，在北京他的对抗就没有在西安对抗的那么严重，可是，传统在中央里头，佛道是对立的，因此他在那边受那种熏习，来到台湾，他又告诉我们说，你要设佛堂，神像不能坐上台，他没有那个福报，祖先位置也不能设上来，因为祖先没有那个福报。我跟各位讲，我们不在北京，我们也不在西安，我们在台湾，因为台湾属于南方的佛教，南方的佛教比较柔和，他不像那边那么对抗。

所以你看忏公，我不知道各位有没有忏公的弟子，他设佛堂的时候，祖先牌位一定坐旁边，一定要坐旁边，还不能够同一个方向，我们告诉各位，你柔和一点好不好，给他们坐在一起。我们的祖先因为我们学佛，他有幸可以跟佛陀并坐，对不对？好像不太赞同啊？其实，这有什么不可以呢？

你想想看，我们学佛以后，祖先才有这个荣幸，反正他已经死了嘛，我们跟佛一样，用奉祈，你永远供养他，难道你祖先不供养，为什么祖先要坐一边呢？我们也一直很想说，能够与佛同住，与佛同桌吃饭，这有什么不可以呢？

那么家神，就是我们一般所供养的土地公了、关公了、哪咤三太子，有没有四太子我是不知道，反正那些，你还没有信佛之前，他是你的保护神。那现在，你信佛了，保护神怎么不能当我们的护法神呢？你看，那个夜叉，他一听闻佛法，他马上就变药叉了，我们的三太子为什么不能成为护法呢？所以，你应该柔和一点，这个地方就讲柔和了，你不要对抗的那么严重。

在教理上，佛道可以区分的很清楚，实际行为上，柔和一点，这没有关系了，有事情，我负责。

我们是期望各位这个样子。我们在教理上弄清楚，这个是知见问题，行为上，不必那么激烈。从我信佛以后，祖先都跑掉了，所以你，家里其他没信佛的人就会抗议，有没有遇到过？那就是太激烈了，柔和一点。

这个是，这一段给我们的，而我这个地方，也通常没有跟各位做什么总结了，但是你要把这个经文彻底给弄清楚，不要再弄错了。 

这个一讲到忍，我都要费很多功夫去解释，他是智慧的意思，不是忍辱，你看这里就跑出忍辱来了，这跟忍辱有什么关系啊？

你想想看，“断贪瞋痴.憍慢.覆藏.悭嫉.谄诳”哪有什么忍辱呢？跟忍有什么关系，跟辱有什么关系呢？这个是一种传统观念，古代传统观念，现在呢，我们从佛经真正的意义上来看，那不要再这样解释，直接你就解释为智慧没错。

那么前面谦下恭敬，是古来译经大德在这个经文上面所进行的一种惯性的，一种语言惯性，那个也就不要太在意了。

 

录入：观心，校对：水芝红
