# 梁皇宝忏开示01

2015年新春-梁皇宝忏开示 第01集

 

编号：2015**-台北（海云继梦和上）【音频】

【讲记】

今天我们要讲是《梁皇宝忏》。除了过年这十天，我们拜忏，我们华严道场，基本上是不做其他的佛教的活动。但是因于世俗，过年期间，大家拜忏！为什么会在过年期间拜梁皇宝忏？这是为什么？这是一条思路，思维的理路。我们后面再慢慢跟各位谈。今天虽然随俗，世俗，大家拜忏，我们也就讲讲忏法。

这个忏法，我们有必要讲吗？你要拜就拜嘛，拜完就算嘛。不是。所谓圆人说法，无法不圆。华严人讲梁皇，梁皇也华严。小乘人讲华严，华严也小乘。净空爱讲华严，华严也变净土了。然后他会讲“到最后导归极乐”，反正什么法讲到最后，通通都变成极乐了。极乐人讲华严，华严也极乐。

今天我们讲“梁皇”，“梁皇”也华严。那不是slogan,(口号)，不是推销术。我们华严人看一切事都是华严，为什么？那是因为你拥有华严的DNA，这是不一样的。别人能不能拥有？譬如讲唯识的人有唯识的DNA，那就要问也才知道。讲极乐的人有没有极乐的DNA呢？那只有他才知道。我们不论。

我们要跟各位讲，什么叫做华严的DNA。首先，我们要跟各位谈的这个玄谈，这六个字打在这里，一点都没有华严的DNA，你不觉得那个字打成这样子，你看得会头晕吗？不够美。华严的美，你根本就没有。这排版你就要留意了，你都不留意这些，哪还有华严？

华严玄谈是华严宗讲经的一个特色。我们要跟各位谈的是，你进入华严道场，首先你要知道华严的DNA。华严玄谈是华严DNA的一个项目。当然，华严DNA很多，现在正在研究中，目前，我们最少要有几个彰显出来。

《华严经》有《华严经》的DNA，你研究华严经教的，你就要把他找出来。华严的一乘教义，就是来自于《华严经》，一乘教义也是华严的DNA，你从《华严经》里看得到吗？这是重点。

华严宗有华严宗的DNA。你身为一个华严义学的研究者，你就必须拥有这些DNA，否则你根本就没有华严的传承。很多人很喜欢写华严的文章，写的都叫胡说八道。为什么？跟这些DNA碰不到边。然后自己狂思妄想，天马行空，他讲的好像都是华严的，但没有用。为什么没有用？因为你碰不到这个传承，华严的传承。传承是有DNA的，没有DNA怎么传承？你一定要碰到这个DNA才算。这个是很重要的，非常重要。

我们今天要跟各位谈的第一个问题，是这个DNA的部分。我们首先看看，我们祖师里头的东西。第一个是《探玄记》，他有玄谈，我简单的跟各位谈一下。他有十个，这叫品目，也就是目录，十个。华严记悬谈你想要了解，华严记里面的前半段就是。我们在华严大教王海里头有收入进来。这个部分应该年终就会出了。我们叫六部玄谈还是七部玄谈，七部玄谈。第一部是《搜玄记》的玄谈，第二部是《探玄記》的玄谈。第三部是《华严经疏钞》的玄谈。

我们先看探玄记玄谈。

第一个，教起所由。教是怎么来的。

第二个，约藏部明所，讲所，对象，我们要研究的那个标的。

第三个“显立教差别”。这个教，华严宗称为一个教的话，他有什么不同。

第四个“简教所被机”，这是华严经这个教所对的众生，所要教化的对象。

第五个“辨能诠教体”。这里讲“能”，前面是讲“所”。

第六个“明所诠宗趣”，他的宗旨，所要教的宗旨是什么。华严宗教的东西是什么。很多人写文章，为什么说你是在胡说八道？因为跟这两个不相应。“能诠”，我要教的这个“能”是什么？要讲清楚，然后我要教的是什么？很清楚。这两个是核心。然后对象，“所被机”，都已经列出来了。第七下面就比较简单了。

第七个“具释经题目”。经题，品目。

第八个“明部类传译”。它在翻译的过程，文义分齐，随文皆是。

第九个“文义分齐”。

第十个“随文解释”。随文解释就进入经文。

这是《探玄記》所分的十个。这十个叫“品目”也可以，叫“科目”，或者“章节”也可以。

我们看《疏钞》，《疏钞》是清凉国师写的。《探玄記》是贤首国师写的。它也分十个，有不同。

（一）标举宗体。宗就是根本宗旨。

（二）别叹能诠。能诠，就是他所讲的这个方法。

（三）教主难思。这个地方特别讲到法身佛。

（四）说仪周普。这个“说仪周普”在这个地方跟前面是完全不一样。法有法化，有化仪，教化的那种方式，他讲这个方式，周而普遍，所以叫周普。为什么会跑出“说仪”来呢？那是因为天台宗有“化法化仪”，相对于这个部分，所以清凉国师把这个部分提出来。

这个时候我们就看到，贤首国师是很单独的，独立创作的。清凉国师就受到天台的影响。他也说我这个“化仪”也是很普遍的。

（五）言该本末。他有本有末，那区别在哪里！

（六）旨趣玄微。这个是讲到《华严经》跟华严宗思想特色的地方。

（七）成益顿超。

（八）结叹弘远。

（九）感庆逢遇。

（十）略释名题。

这个地方，他特别讲到“感庆逢遇”。宗教讲到一些感应是很平常的，那么他是以他自己的亲身经历来讲。因为清凉国师在写完这个《疏钞》以后，他有一个梦。梦到他在天空中，有一尊大佛，非常非常大的佛。他讲是讲梦，这梦不是梦，是境界。他化做百千小龙向南方普散出去，这是一种瑞相，说明这法化的弘开，可以广布天下。这就要结论了。接着就是“略释名题”，接着就是讲经了。

把前面的这个地方分十个段落，都跟经体直接无关，跟经的本文没有直接关系。但是，他一定跟这里面有关。这有关，主要是因为《华严经》很庞大，不是一般讲的开宗明义，讲一讲就开始进入了。一般的经文可以这么说，《华严经》经文不一样。所以，祖师们就有这样的一个前言，先把《华严经》做一个简单的介绍。

我们现在这个时代，不一定要再这样介绍。因为古代在建立华严思想的过程里，当时有很多其他因缘，他会排除那些其他因缘的干扰，所以，架构一个思想，在当时的环境里要怎么做？这些祖师们在这里做得相当好，功夫也相当深。所以这个思想可以说，把人类五大古文明的思想综合起来了，推到最高峰。

我们身为子孙要弘扬大法的时候，通常也就按照这个标准做一个玄谈。这是一个传承。你能不能够做这样的玄谈？这是每一个人不一样。因为每个众生的根器不同，当他不同的时候，你就很难说每个人都一样。因为根器有不同，每个人根器不一样。再加上种类有不同。不但大小有不同，性向的不同，因此他会偏向某一部分。

但不管你偏向了哪一部分，这个DNA是不能丧失的。失掉这个DNA，你就不是华严了。假设华严跟人类一样，有三十六对基因，你抓到一对可以，两对也可以，就是不能没半对。或者你在弘扬的那个重点，根本不在华严的系统里，不在这些DNA的系统里，你就凑不上来。所以，最好的方法是依于古人的方法，你去穿透他，你才能发明出来。你假如不穿透他，一开始就用你自己的狂想曲，要来编一套属于你自己认为的华严，那是你的华严，不是佛的华严。

刚才讲到“教主难思”，这是很重要的一个因缘。从贤首国师到清凉国师，这一脉相承里，他们都会有新发明。他特别提出“法身佛”的概念来。当然，贤首国师的时代就有这个东西。但是，在这个地方，他标举出“教主难思”，那就不一样了。所以，你必须在“法身佛”的基因里头，打下你很雄厚的桩。根要扎实。

我们发现很多笨蛋，真的是笨蛋，他一开始就写，哦，华严的架构怎么……。你对华严都不了解，怎么会有可能写华严的架构呢？“哦，我要这样那样……”，那是你想的。因为你没有深化，你根本不了解。

就像有一个，他来出家，哦，我要讲经。写了半天呐，我看你这是什么东西啊？哦，讲经我就这样讲，这个就是佛法。我说那是你的法，跟佛有什么关系！啊我讲《佛说阿弥陀经》。你连《阿弥陀经》都没看完呢，你就开始讲《阿弥陀经》。用你自己想的，不算。你要记得，从事义学的人，最忌讳的是“讲我想讲”，因为那是你的法。你想要讲的是你的法，谁说佛是这么说的？因为这里头，一个字一个字之间的差异都相当大。我们叫“字斟句酌”啊？你自己就狂想起来了。

我跟各位讲，学佛不是狂想曲，修行更不是狂想曲，你要没有实践的功夫，你义学根本就胡说八道。讲说“你讲的是胡说八道”这是很不礼貌的话。但事实上，你是在胡说八道。因为你讲的，你没有修行的实践，你怎么知道你讲的是什么？佛陀讲的都在定中讲出来，你不入定，连“定”是什么都不知道，你还能讲吗？然后，你就自己想象那个就是了，那是你想的。

我们跟各位讲，修行是不能用大脑，讲经是大脑中的东西吗？你都不用大脑了，你还有大脑里面的东西吗？佛陀是入定以后，从定中出来，尤其是《华严经》，一定是入定以后，出定，然后十方诸佛共加于汝。每一会的前面都有一段，入善思维三昧，菩萨智光三昧，他入三昧已，然后从三昧起。十方过无量世界外有统领什么什么如来，伸手摩顶共加于汝，然后他才讲。此是毗如遮那佛行愿力，你自己的修持力，本愿力。那么开始讲这个经文。

你现在呢，定也没有，什么也没有，就只有一个胡思乱想三昧，那就开始了，这是造大业，造业。我们常听人家讲《金刚经》啊，看不懂，看英文版《金刚经》就懂了。你看白话版《金刚经》你也会懂。为什么？那是人的《金刚经》，不是佛的《金刚经》。佛的《金刚经》是三昧中出来的，人的《金刚经》是胡思乱想来的。当然他没有胡思乱想，他有一套逻辑，那是世间逻辑，所以是世间逻辑的《金刚经》，不是定中三昧中的《金刚经》。

举个例子，《阿弥陀经》讲地平如掌，极乐世界土地很平，像手掌一样，金沙铺地嘛。平是什么意思？那还没有我们的地板平啊。平不是指这个意思。心平，大地平。所以，讲到国土，地平，是讲你的心平，没有情绪的波浪。你有没有情绪？你看看我们这些，一吃到什么“啊，很好吃，跟你讲，什么什么膏猪肉很好吃，膏牛肉不说，全是膏猪肉（台语：21：40）。一吃到好吃的，你就这样，这叫地平吗？永远不平。你吃这个看看，“哼，不好吃”！平吗？你怎么会平呢？

你讲到那极乐世界，哇！多殊胜，金沙铺地什么……。胡说八道啊！因为你不了解经文每一个字的意义所代表的是什么。为什么你不知道？你永远不知道，你也找不到答案。因为他答案不是你的逻辑去找的。为什么经文那么宝贵？还要讲道，你看《华严经》讲的“其地坚固，金刚所成”，土地是金刚所成的。那华藏世界都是铺地砖吗？是这样吗？这是菩提心坚固的意思。但你不懂，讲到金沙为地，你就以为是金沙为地，七宝池，八功德水，哦，七宝池，八功德水。八功德水还不简单，可口可乐加黑松沙士，再加苹果汁，你永远喝不腻，你去游泳看看，你爬起来，躺在那边睡午觉，一定都是蚂蚁。

他不是你解释的那种状况。他里面讲的都是心境。为什么都是心境？所以我们修行叫做心法。为什么叫心法？他是生命改造工程的整个工程所要经过的。你在运用这个心的时候就很重要。“心法”不是两个字啊，他是生命改造的整套工程啊。你没有经过整套工程的训练，你懂什么叫心法？这就是关键啊。所以，你在别的地方学什么，我们就不管了，你要来到这个地方学，华严的DNA你一定要先用好。古代有的，你一定要从古代穿透他，再来到现代。现代要如何发起，我可以给你一点参考。

我不是叫你研究我，研究我的，不是你们的事，我们下一代的学者会去研究。喜欢坐在佛前乱讲话的那一个叫“海云”的，他的思想是什么，他们会去研究。你们现在不能研究，你们现在研究有一点痴迷，那个叫“海痴”。那种上师痴迷的情况是不准的。不准确。因为你迷嘛，我在讲什么，你就乱迷了，这个不算。一定要很准确的去表达这个东西。

我要跟各位谈的是，给你做一个参数，参考，说可以这样运用，就是我刚才讲的，探玄记的玄谈怎么讲，他主要是七个。八、九、十，就有点结论后面的东西。疏钞玄谈主要是八个，“感应”跟“释经名题”，就已经不是重点了。我们要跟各位谈的，也不会像他，一定要凑到十个。凑到十个当然可以，我不一定跟你凑到十个。

不过玄谈要谈的是很重要的时代性观念。我们这个时代，你会碰到的问题，古代不一定碰到。我第一个跟各位谈的是“经法”跟“忏法”有什么不同。你现在是拜《梁皇宝忏》，这个“忏本”跟“经本”有什么不同？这就是问题了。假如你是个现代人，有现代的思维逻辑，而没有这个疑情，我的口头禅就“去死好了”，你那个学佛是白学了。你身为一个现代的佛教知识青年，你想想看，我们为什么要拜《梁皇宝忏》？为什么不拜经啊？可是经，《金刚经》有《金刚宝忏》，《药师经》有《药师宝忏》，观音菩萨又有《观音宝忏》很多，《大悲宝忏》等等。那请问，为什么要搞一个“忏”出来？不直接拜经就好了吗？为什么？你说经没有叫你拜。既然经没叫你拜，你为什么要拜？礼佛一拜，罪灭河沙，那就直接拜佛就好了，还拜忏干嘛？这一点就要跟各位做说明。古代不用谈这个。

古代在架构理论的时候，是在唐朝，这些忏本都是宋朝以后的。你现在所拜的忏，我可以说，不敢说百分之百了，最少百分之九十八以上，通通是宋朝以后的，包括《梁皇宝忏》，都是宋朝人写的。你所拜的《水忏》、《三时系念》这些，什么悟达国师、中峰国师，通通都是宋朝人写的。有没有吃皇后啊？有吃皇后，一定有喝皇后，有吃就有喝嘛，谁去求证啊？因为《梁皇宝忏》上有写啦。所以就当然有吃皇后。是吗？你要信你就信，就有。梁武帝真的有那么多宫妃吗？那他出家三次干嘛？所以，佛教徒的痴跟迷啊，是很麻烦的。

不只佛教徒啦，所有宗教徒都一样。尤其那个宗教假如流传一千年以后，那神话就特别多。这个吃皇后也一样。你要信，我们不能够说没有那回事，要是没有那回事，这个本子就不用了。他是做为一种引子，行销的一种技巧。我只能跟你讲，古人这个很厉害，不编一个吃皇后出来，那就没有先生要超度太太了。知道吗？也没有太太要超度先生了。你死就去死吧。他知道人的感情扯不开。子女想念父母的时候，也拜《梁皇宝忏》。未亡人想念亡者，也拜《梁皇宝忏》，这不是很好吗。满足人内心的一段空虚与思念。这不是很好吗？你为什么一定要把他撕破脸说“那是假的啦”。没有必要。

这个就是宗教的功能。要不然，自从他死了以后，这个活的就茶不思，饭不饮，睡不着，然后日日消瘦。何必呢？哎，有这样的一个故事，你去帮他做个功德，随分随力嘛，做好。这是宗教的一个基本功能，任何宗教都有这一类。只是在不同的化系统里，他所形成的文化显现不同而已。

我们通常在这个地方，整个历史一千年来，没有人去苛责他。因为没有必要嘛，对广大群众有好处，为什么要把他吐槽呢？而更是把他美化了。再加以美化也没有必要，那会造成迷信。你要留意到，他的存在有他的时代性功能。

今天我们要跟各位谈这个部分，也有我们这个时代，你所必须要了解的。经的本身是行法中，行法过程以后的一种心得记录。经本里头并没有讲到实际的修行方法。经本里头，只讲到修行过程中的一种状态，这个叫做工程面，修行的工程面。在技术面上面，经本没办法谈。

经本要谈到技术面的问题，他有三个东西：一个是禅修本身，在禅堂里，当下的指导，这就没办法记录。所以，你看来果禅师的、虚云老和尚的传记里，怎么记载禅七开示，都没有办法讲到修行技术。古代的祖师，那就更惨了。我们留下来只有棒喝。德山棒，临济喝，棒喝到底是什么？没人知道。有一些公案有记载，整个道场里鬼哭神嚎一样，因为到处乱喝，一见面不讲话“啊！”然后见面“啊！”到处都在“啊”。方丈也觉得这很烦了，谁再“啊”我就揍，这棒就出来了，德山的棒就出来了。

临济的喝，德山的棒，你要是“啊”错了，我就一棒给你好看。那是他们技术面指导上，有没有瑕疵我们不管，现在也没有办法去论证这些。可是现在也有人特别把他包装起来，变成一种商品在行销。凡是走上行销的，都不会正确。我们确实是碰到了这样一个状况。

要跟各位谈的问题是，从经法里头的记载来讲，他大概可以这么说，他在净化的过程里，修行，第一个就是净化，尽形寿的净化。第二个是清理法。就一个是净化工程，一个是清理工程。清理工程是我把过去行法中的技术面做一个总结，第一阶段你要进行的工程，技术面的工程，就是清理法。

当然，在清理的过程里，这里面有几个阶段。在这个净化与清理，清理我们通常不列入重点。他是过程里很重要的，第一个阶段的第一个重点。所以，真正的记载是净化工程。

净化工程以后，经过“清理工程”跟“激发工程”以后，其实是进入“轻安工程”。“轻安工程”以后，他还有两个工程要做，就是“禅定工程”跟“智慧工程”。但一个是内观，一个是内摄。这两个“内摄”跟“内观”在进行的过程里，你一定要净化。在这个过程进行的过程里面，你会遇到很多困难，你如何解决这些困难。解决以后所产生的效果是怎么样，现在来讲叫效果，结果，你把那个过程跟结果记录下来，那就是经本。

那么，在这个过程里头，因为你是在定中，你如何处理的，你的大脑记忆不清楚。你要记得，你要记录是要用大脑记录，可是你入定以后的那个过程，是没有大脑的。所以，经本里头记录的，你用大脑去找，找不到答案。这段话你要听懂，你可以拜我为师，我可以教你怎么入定去修。所以，你读经要开智慧，那你就开智慧了。

因为你没有那个过程，那过程一定要经过禅定。而禅定的一个前提就要清理跟激发，然后进入轻安工程里面继续净化，轻安工程里头还有一套工程。小工程完成以后，进入“内心定工程”，才有“内观”跟“内摄”，这两套工程在进行，他会进入“定中境”。所有的经本都在“定中境”里头完成的。他完成的那个内容，“定中境”如何运用的问题，大脑没记录。因为入定以后是不用大脑的，你可能感觉到什么东西，但绝对不清楚，因为象限已经转移到“定中境”去了。

我跟你讲，二千多年来，我这一段，第一次跟你讲得很清楚了。经文里头，我们再看《华严经》很清楚了，那就有一段会中断。我在讲《华严经》第一参到第六参之间，每一段经文，每一参的经文，我跟你讲，那些善知识在指导善财的时候，中间有一段掉了。因为我们在看很清楚，因为他记到这里，怎么那里没有就后面接下去？你现在读起来，当然是很顺，因为你不知道，当然就顺了。

譬如车子走走到这里桥头，下来，然后搭船过去，再上去，然后再走，很顺嘛。可是这里，本来有一条桥啊，你不知道有桥，你就下来，搭船过去(台语：39:23）。然后再爬上去，再继续往前走，因为你习惯这个样子，你不知道这里有一条桥。

我们是走过这一段桥了。因为那一条桥可以叫天空之桥，云端之桥。修行修到这里，是走过那个桥过来，那个桥是定。因为你在这里入定以后，在定中境完成，再出来。那你现在不会入定，你根本看起来就连在一起，经文都排在一起，你看不出来。这个你只有入定以后你才知道，你不入定，你根本不知道。

当然，入定以后你用哪个方法，每个人不一样。而你又不懂这一段。不懂这一段的人，对师父绝对不会尊重。因为师父就教你这一段。而你这一段学不到要领的，你绝对不会尊重。所以背叛乃是必然的，是必然的。你要经过这一段象限转移以后进入定，再从这边出定出来，你去看华严经本，每一会，那个菩萨都入定，善思维三昧，无量三昧，就是这样，入了三昧然后出三昧，然后开始讲经。那入三昧跟出三昧的过程都没讲。入三昧在干嘛？然后十方诸佛共加于汝。为什么？没讲了。换句话说，只有你入了三昧，再出三昧以后再讲。当你没有到达这个三昧之前，你怎么能讲？关键在这里。

所以，你想要对这甚深大法有充分了解，是一定要经过这个部分，入定的过程。你不入定，叫什么修行？修行不入定，叫修行吗？有啊，怎么没有修行？那吃素念佛，虽然说吃素孤独（台语41：25）。为什么？因为他不知道为什么，就要吃素啊，要念佛啊。念佛，台语的“念佛”与“孤独”发音差不多（台语42：25），发音不准确，念佛就变孤独，关键在这里。

这是经法上的特色。你既然对经法不懂，你对忏法当然也不懂。忏法跟经法不同。忏法是资粮道，他不是正行。经法是正行，忏法是前行的资粮道。前行的资粮道哦，还不是前行哦。忏法有两种，一种只是积累资粮道，也就是先消消业障。一种是可以正行的，而那个就功夫大了，我们留到最后再跟你讲。反正这十个小时，一定会把忏法的修行如何成就的方式告诉你。

我们像这样拜忏，是可以成就，不是不能成就，但你不会修。因为没人教你。现在，各道场在拜《梁皇宝忏》，事实上是建寺基金。不过我们道场办这些活动，什么金也没有了，只有零基金(？43：38），不会募款，也不会动员，人家功德主两百万，我们功德主收两万。人家一个“梁皇宝忏”就一层楼盖起来，我们一个“梁皇宝忏”，一面墙都盖不起来。那无所谓，因为我们重点不在这里。但我一定要把这个法给你交待清楚。

 你不要看我在台北讲，台北主城神欠我们很多啦，你放心。我只要把这个法讲完了，你看看，他怎么办。台北，大台北区，不管新北市，旧北市，这市民都向佛祖贷款欠债，因为你们都不修嘛！

你要留意到，忏法是资粮道。那么资粮道里头，真正的问题，就是刚才前面讲到，因为经法不可能就众生的根器，红尘中的这些情欲，他的欲望，他想要什么？他要满足他对家人的一种怀念，这根本就是红尘中的事啊，这跟经法，那个修行解脱的，完全无关啊。你为什么会想念家人，想帮他做点好事，希望他到好的地方去？

你为什么会想到这个东西？是情嘛。我想到妈妈，替妈妈做个功德。不敢说送到极乐世界去，要往好一点的地方总可以吧！当然好，一定到天上去了。而天上也不会太高，在地居天。夜摩天以上都没你的份，你只能最高送到忉利天。差一点的，到四天王天，就是这样子。很多人是修到最后都送到北俱芦洲去，你要记得。对不对我们不管，反正到北俱芦洲去，总比到三恶道好。因为你是世间人，红尘的凡夫，你有所执着，那种情爱放不下，对父母的思念，或者有的从小被爷爷带大的，对爷爷的怀念，就感恩图报的很正常啊，这是满足你的世间法需要。

但是这种经法，这几个大的忏本里头，都有一个很不可思议的地方，要打开你的心量。所以他不会只为你的标的人物做忏。他会打开心量，六道众生度，地狱众生也度。甚至于有些忏法里面，像焰口这些，都讲得很详细，其实《梁皇宝忏》，你们在拜也知道，他后面都讲得很详细，他那是在打开你的心量。打开你什么心量？不是真的地狱恶鬼那种东西。是你的嗔心里头，计较心里头，不稳定的情绪里头，有那些因素，要帮你把他给除掉，所有这个叫“资粮道”。你知道吗？为什么我花钱来，不但是花了钱，而又要在那边拜得腿脚发软（台语：49：41）。为什么？在消你的业障。明明是为我爸爸做忏，怎么忏到什么地狱恶鬼去了？对我爸爸有帮助吗？不是，是打开你的心结。

有个故事发生了，在石牌那边。讲说是故事，因为过去就叫故事，旧有的事嘛。一个弟弟跟姐姐吵架，吵得很厉害。爸爸死了，照样的，也要做一堂佛事嘛。爸爸说财产两个平分，因为姐弟两个人。弟弟说，女生嫁出去不能分财产。因为爸爸遗嘱有规定，所以姐姐就一定有一份。弟弟就很生气，在超度的时候，姐姐的不能超度。那个道士啊，超来超去，就忘了，把姐姐名字也念出来，他马上制止“功德不能回向给他”。道士说“不能回向给他，你爸爸只能到东方极乐世界了”。哦，这样啊！那怎么办？不要给他就再加一倍，原来两万块，现在四万块，再给两万，但是功德不能回向给他，送到极乐世界，西方极乐世界。要不然就要送到东方极乐世界。

这世间法就是这样，他有个情执。对与不对不管，这个道士这样做对不对也不管，世间、红尘，就有这种情执，分别。他是必然的存在，不可否认的一种事实。所以，忏法里头在讲的是，你要积累你的资粮道，也就我们一般讲的德行德行。

有很多人，像我们华严，很多，尤其是法师，以为自己了不起啊。我跟你讲，你先想想看，你的障碍有多少。就是你情绪不稳定的时候，你一定会碰到。因为你地不平嘛，心不平就地不平嘛。只要地不平，你开车你就知道，常常会碰到乱流。这个时候就麻烦了。所以，忏法的本身，标准一个完整的忏法本身，一定有度六道，尤其是鬼道跟地狱道的众生。他就是在消除你内心里头的那个嗔心，计较心，妒恨心，当然贪心也有了，不过一般的贪心比较正常化。但有些贪心已经贪到不正常的，那一定是鬼道。

各位我跟你讲，你没什么太好贪吃的，你那个肚子能够吃多少，你说啊？吃好一点，那是因为你有福报。你不要以为你吃好的。你吃的蛋白都是饲料，吃素的，大概都是吃肥料。吃动物类的，不管是水族类的，还是兽类的，都是吃饲料。你吃素的，都是吃肥料。吃菇类的就更可怕。为什么？那都是养殖来的嘛。

养，你要吃什么？就让那个地方长得快长得大，其他都萎缩了，因为那不要的。所以有人说你吃炸鸡，你看那炸鸡，他养出来就有六条腿，一只鸡有六条腿，其他都不要，因为我炸鸡不是用那个。那你就麻烦了。对不对不管，因为世间人他有贪。而且这个时代的科技，可以满足你的贪欲。这个时候，这个贪，你要如何消除他？拜忏可以达到这个目的。但是你是不是有达到这个目的，我就不知道。忏本里头是有，能帮你清理掉，你能清理吗？

因为最主要是这两个，贪、嗔。痴就很难讲了，每一个都不愚痴嘛？你去问那些笨蛋，你要跟他讲说“你怎么这么笨？”他说“我才不笨呢，我最聪明了，谁说我笨”。真正有智慧的人，是会知道我的笨，知道我有缺点。就算笨蛋都不会以为自己笨，而且他常常会出那怪招，你一看就知道，又来了，又在搞那名堂了，而他不知道。他还以为他很聪明。愚痴这东西需要觉醒来对治。贪、嗔可以用忏法对治。

当然，贪、嗔、痴，一般来讲，贪、嗔、痴、慢、疑都拜忏来对治，能不能对治是一回事，不过忏本里头在看的，是对治贪、嗔是最明确的。其他的，当然一概平等。能不能达到目的不知道。我们简单的把这个经法跟忏法之间的部分跟各位提一下。我们休息一下，再继续讲。（本集完)

录入：带不走

初校：觀心2015.4.9

台语翻译&二校：海澄居士

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vt4b.html
