# 梁皇宝忏开示06

2015年新春-梁皇宝忏开示 第06集

 

编号：2015**-台北（海云继梦和上）【音频06 53:14】

【讲记】

**（录音中断），你就以为偷偷的是最好的。我跟你讲，真的人性是这样。我们做了一个实验，当然不是我做啦，我是讲我们啦。就是有这样的心理学家，做这样的实验。两碗饭，同样的，放着。这一碗用盖子盖着，这一碗没有盖。狗吃的，就把狗放来吃，这个狗一定要把盖着的那一碗掀开，吃盖着的那一碗。没盖的那一碗，它不吃。

两碗是一样的。想一想，你会不会要盖着的那一碗？为什么一定要吃盖的那一碗？叫自找麻烦（台语：1:7）好好一碗端来吃，你不吃，盖着的那一碗，我跟你讲，这是很明显的例子。你去试试看。买东西的时候，是包装好好的那一个比较好对不对？打开给人家看的那一个，不好，对不对？你就把打开的那个方便，好，就是这个，然后要新的包装好，不要拆，把那个拿回去，结果那个里面有问题。有没有这种经验？

有一次买书，在书店。看那一本胶膜包得好好的，这一本都大家翻了，这一本胶膜包得好好的。好吧，就这一本。带回来把胶膜一弄开，糟糕，它裁纸根本没有裁好，我看了差点吐血。为了这样子再跑回去换一本吗？去死好了。你哪有可能再跑回去换嘛。你要到什么时候才换？等下一次，下一次你又不会天天再跑到重庆北路去买书，然后到那里又要两站票，往返四站票。买一本书，杀来杀去杀半天才杀那几块钱下来，又要花两趟车费到那边去换一本书啊？你只好鼻子流鼻水，气死了。原来你这么会挑，会挑挑到臭龙眼（台语2:52）

为什么？人性都有那么一种执着，叫神秘。有一种好奇心、神秘感。所以，就叫做密教。密教学的是什么？通通都是资粮道的东西。这很奇怪。所以很多人要修密法，你假如没有把资粮道弄好，密法再怎么修都没用。然后他会以为有个神通哦，有个什么可以治病，可以什么。现在有啊，包括很多新兴宗教都是这样，你进去，给你弄到最后，就是治病。结果你知道吗？你拿到了一张证书。什么瑜伽啦，灵性导师啦，灵修中心，瑜伽中心，禅修中心，养生中心，他那张证书，两个字，秘密的医师，简称密医。本来是密教，通通变密医啦。

你在修禅观的时候你也要留意，你假如不进入到内心定工程，在这以前，你所修的清理跟激发，都有可能走向神通的路，因为你不想再进步，这个就我们所讲的修行陷阱，你就会开始学到神通。那个神通还不是真的神通，真的神通是指，有定自在力，进入定中境，没有般若训练，只有禅定训练的人，他有了禅定以后，有十八种定自在力，那是真正的神通，福报非常大，他都是空居天的福报，还不是地居天的福报。

可是一般人的修行，他是在修行陷阱里头修。修密教的，几乎都在修行陷阱。大概98%以上。假如是在家众在修的，什么消灾，增益，祈福等等的这些，通通在修行陷阱里。百分之百。那些出家喇嘛在修行，可能啦，千千万万当中，一两个不错的有了，那是真的在修行，你不能够说都没有。一个两个是有的。目前你所看的台面上的，没有半个，半个都没有。

我们禅修也一样，不是说那个法不好，这个法就绝对好，没有那个道理。只是我们告诉你，在这个法中，我们有一个真正的指导。在我们的密教里的，我们也有指导。我们跟你分了三大系统，最完整的，真正属于修行的，是唐朝的宫廷密法，这是修行的。他有理，有事。理就是金刚界、胎藏界这个部分。事修是各种本尊法。在依于胎藏界、金刚界而来的。他修法是有那个程序。他目的不在作用上面，而在证得本体论中，所指的标的。

在这个过程里，有一些神通，并不是我们的标的。基本上，他们也不用那些神通。他真的修得很好，国家有大灾难，皇帝会去请他们出来息灾，是有这回事。平常呢，是成天都在修行，都在闭关中修行。这些修行都有指导的，这是唐朝的宫廷密法。

我们华严密法，理论上是以华严经为主。作用上，那是按照本尊法来修的。这是从魏晋南北朝一直传下来。我们有个佛像是北齐的佛像，在北朝北齐的时候就有这个密法，五方佛的密法。佛像石雕的，很完整。从那个时候开始修的，他的理论是以华严经为主。所以，这些密教的修法，都属于一佛乘的。所以才说华严经是一切密法的源头，关键在这个地方。那是指在中国大地流行的这些行法。

换句话说，密教的修法法本，是依于华严经的而厘出的。某一个状况如何修，他按照华严经的本体，演变出来一个特殊的修法。那跟一般的，为求某种目的，有息灾，有增益，这些不一样。所以我们不是为求那些目的来修的。这是完全不同的。

这三个法，三大系统的部分，我们简单的跟各位谈。有关密法的这个部分，我们另外有密法院，在这个部分里，我们再详细的讲。这里我不再跟各位谈这个部分。这是有关前面所说的密教三系的部分。我们还是要回过头来，再跟各位谈资粮与正行。

刚才跟各位谈到资粮道的重要性。假如没有资粮道，你修行的本身，一定掉到陷阱里头去。修行陷阱图有吗（见图）。这是须弥山，这里告诉你修行陷阱的状况。我们现在在这个地方，你假如没有资粮道啊，你的修行一定走这条路。这边叫成就，就这三个层次的成就，你就全部在这个范围里，这个叫修行陷阱。

这个名称“修行陷阱”。你要从天王定开始，才修定的起步。天王定跟忉利定为地居天的定，这个叫地居天。这个虽然叫天，四天王天，忉利天，三十三天，他都在须弥山上，所以叫地居天。这个以上就夜魔天开始，夜魔定啊。那就空居定，这是地居，那是空居。

四天王开始，他就有法身的DNA，护法护世护身，这个叫做天王三德。要到这里来，他会有轻安的十种状态。假如没有的话，我们跟各位讲，你从这里，不走这里修，不会到四王天，你是从这边修过来的。当然，每个人都希望我这里修到这里来，但是你修不到。想归想，你修不到。为什么？因为你资粮道不够。所以你一定照这个地方来修。

第一个原因是，你不听师父的指导，这个是麻烦。我不是说听我的指导，你听任何人的指导都一样。你没有办法真正的接受人家的指导，你会有一种慢心。“譬如，我来跟你学，嗯，学得我一定比你好”！我跟你讲，这种人有一个最大的特色，就是刚才讲的，上一节课讲的，他以为他行，你们都不会，我来，我进去坐，我就会把他弄好。进去坐，你就可以把他给弄好，可你始终进不去。为什么进不去？因为你为人处事有问题啊。你进不到那个地方。

你说我自己来，我弄给你看。结果你在弄，弄到半天啊，人家都跑光啦。你说好啦，大家一起来，“哇”？怎么没有半个人？那你就气死了（台语13:56），因为没有人要理你。结果你说，我明天来再弄，不要紧，把这些人放走，明天来我再来弄。结果明天来，一群人把他弄好。昨天不知道哪位菩萨，把他弄好了。你说我坐到早上5点半才休息，结果睡一觉就睡到中午，人家一上午看东西这样弄一弄，就把他弄好了，然后说菩萨做的，不知道谁是菩萨。你说是我做的，谁看到（台语：14：30），谁看到？你不气死才怪。

为什么？因为你就是为人处事，那一个因缘的衔接当中，你发生问题。不是你的能力不行。为人处事为什么叫大学？你处事的能力叫小学。你老是觉得你行，人家要知道你，谁要知道你？凭什么要人家知道你？我们这里很多干部常常讲说“啊，我讲他不听”。当然人家不听，人家凭什么要听你的？你有什么德行要人家服你？

有个人跟我说，师父你让我讲经，我一定会讲得很好的，人家会服我的。我说你讲嘛。他上台刚要整理桌椅，大家都跑光了（台语：15:28）。然后就跟我说，师父你要叫他们留下来听我说，不要跑。我就跟他介绍说，好我现在跟他们讲，让他们留下来听你讲，不要跑，这样好吧。“好，你们都留下来哦”，他就加了一句。

我说你现在开始讲，我离开。他说好好，你不要在这里，不然我会紧张。我一离开以后，不到五分钟，一个也不在了，只剩下那一个。没有人要听他讲。为什么？德行。你要怎么降服人家的问题，不在于和上跟大家说，是在于，你对别人有没有吸引力嘛？问题就在这里。为什么你一上台，人家就讨厌？他说我也不知道啊，他们为什么不听我的？这个就是，我跟你讲，像这种人啊，不懂得自我反省的人，根本上没有学佛，根本上，他是没有学佛的。尤其会批评他的道场，批评他的法门，批评他的上师，这种人啊，根本不具备学佛的因素。

我们有个人离开了，他跟我说他要学什么学什么。我说算了，你这辈子不可能学佛。他说，我已经学几年了。我说，你根本就没学佛。他还是用社会的惯性，而且是那种独头意识的是非选择题的概念，他怎么有可能学佛呢？他一直以为，只要我来做就可以。我们也把舞台给他，让他发挥很不错。可是呢，他就没有那种因素，只有一个壳子，一个躯骸，好像在学佛，事实上没有。他的心根本没有佛的影子，就是这种状况。

你真的在学佛的人，他有一个谦虚、自谦，自己很谦虚，然后会一直去想我哪里错了。这叫做自省三业，善思维用心的自省三业。你不会反省到自己身语意业上面的问题，都不叫做修行。叫做什么？拜拜看了（台语：18：28）。他有没有信啊？都会烧香拜拜，怎么不信？跟你讲，基因里根本没有信的东西。与人相处的信都没有，更不用说对三宝的信。这个都是独头意识。

我们在跟各位讲，资粮真的是很重要。现在跟各位讲，这个资粮里头，他有两个东西。这个前半段，外来新兴宗教，大概都掉到这里面。外来的新兴宗教为什么不行？这是个关键处。现在外来的新兴宗教，我可以告诉你，所有大师不会到台湾来。你看哪一个来，你算算看，阿南达玛迦有没有来？没来。奥修有没有来？没来；**比丘有没有来？没来；阿姜查有没有来？没来。一行禅师有没有来？他还活着啊，也没来。葛音卡有没有来？也没来啊。

为什么？他们这些人都很简单，他要一块地，十甲地以上。台湾没有那么大的土地，他不会来。这是一个很简单很简单的概念。像我们在这个地方，他怎么会在这里教嘛？你看，叫它亮它不亮，不亮它现在又亮了。不是那里，是这里啊。我来到这里就变这么小。

为什么外来新兴宗教“堕此皆不知超越”，之所以会在香水海里，是因为都不知超越。为什么不知超越？因为这些大师，刚才念的那几位大师，他们大概都已经到第三阶段到第四阶段。所教的弟子，我跟你讲，非常难成就，包括你们。我有没有到那里不管，因为不能自己抬高身价说我到第几阶了。所以，当我在教你第一阶跟第二阶的时候，我告诉你，百分之五十的人，第一阶都不及格，百分之五十以上的人，当然这样讲比较好听啦，因为已经有百分之五十不及格啦，那有没有可能百分之五十以上，不知道哦。因为那些不及格的人，可能啊，自己再努力努力努力，也有一两个跳过来及格也有。

换句话说，有一半的人是不及格的，一半的人是及格，第一阶及格。及格不表示他一百分，只是七十五分而已。我们讲及格是这样子。这一半及格的人是七十五分，事实上他只是勉强及格，他不能教人。要教人的话，要到第二阶又及格的人，才能教人。那也就是，说他至少要内心定以上。

好，这个问题就在这里产生了。第一阶的百分之五十及格人，要进入第二阶，又有一半不及格，只有百分之二十五的人及格。这些及格的人，绝大部分的人，都要闭关，因为他要进入第三阶。这个时候，师父大概就不在了。他自己要认真的去突破进入第三阶，事实上是很困难的。这百分之二十五优秀的学生们、弟子们，想要进入第三阶，他开始往这边在冲的时候，就已经很困难了。所以他在指导外面的人，是很难很难。

谁要在外面度众生啊？就你讲的度众生哦。第二阶不及格的人来教，可能就是外面所讲的，这些大师的大弟子。而我要告诉你，真正大弟子是闭关去了，而在外面游荡的（台语：24：42），所谓度众生的这些人，被称为大弟子的，他运用了两个东西，一个叫做流行；一个叫做行销。都会打着师父的招牌出现。而事实上，你想想看，大师教的，也不过教他第二阶啊！

这种第二阶不及格的人，乃至第一阶不及格的人要来教的话，怎么办？你教到哪里去啊？那就通通教到这里面来。所以，你在这个地方你会发现，为什么叫香水海、金山，七金山、七香水海啊？他们都在这里搞他的特异功能。催眠术、变魔术、还有养生术、治病术，都是这些。有的还跟其他配合，跟断食、跟食疗、跟美容、跟瘦身相结合，那花招就千奇百怪。这是给各位一个认知。在这里面，通过新兴宗教来的。

因为指导没有，那些大师们有没有教出第三阶的弟子呢？大概他往生以后会有，他入灭以后会有。目前呢，他们就算有，要出来教导，都很困难。因为被同门师兄弟把他压住，你不要出来，你出来我就没饭吃啦，这个就产生这个问题了。好，这个是第一个。

第二个，是本地的新兴宗教。所谓本地的新兴宗教，是以禅宗本身为主。禅宗里面有很多，像我们中国本身有很多祖庭。祖庭的传承、法脉下来，大家都自以为是。所以他也用尽种种方法，去达到前面所讲的轻安。但是这个轻安的十种状态，他误以为这个轻安就是解脱。因为这个轻安里头有空明定慧，你就以为你自己证得空性。它有善心柔软喜乐，你就以为你发菩提心，行菩萨道。然后，这里又有解脱跟境界相应，这下子不得了了，圣言量证明，我已经解脱了嘛。证得空性了嘛。自己想的。这还没开始啊。

然后这些人就开始不得了了。这些叫做狂，这些叫做痴。狂是什么？你要跟他讲说你这样不对，“师父没修，他不知道我的境界有多高，所以他讲的不算”，就狂嘛。这个很多，最典型的例子就是密云跟汉月。汉月是他的弟子，很会讲经。他一上座就小猫两三只。听他讲经，睡觉睡觉，流口水流口水，吹泡泡吹泡泡啊。他在法堂讲，师父在方丈室，一堆人啊，里面围着外面都有啊。

他就很生气，这老家伙不死，赶快去死好啦。死了就不会吵我，我讲经就有人来，不会躲在方丈室了。有次讲完经，非常生气，那天不知道七月十五还是八月十五，记载是八月十五，讲完经了到后山，他在哪里讲经？在天童寺讲经。天童寺在哪里啊？在宁波。你有空到那边去，还可以看啊，他在那个山林上，月亮出来了。月亮出来以后，刚刚好一片乌云遮过。他说“皓月当空照，可恨密云遮”。

马上打雷。天上的护法说“可恶顽冥，汉月啊，你知道密云是谁吗？他是菩萨再来啊”，摸着鼻子，赶快走，不然再打雷打到头上怎么办？他不敢讲啦，可是就写文章批评那个师父。到了雍正皇帝的时候，就把这个汉月骂了一顿，《拣魔辩异录》，就是针对这个公案写的。

这种禅宗的狂，都在这个地方，误认轻安为解脱。我们这一次高峰论坛也是一样，有位狂者，他来叫做破参。这个是很麻烦的事啊，也是一样狂。破参以后又怎么样？虚空粉碎了。我说又怎么样？就粉碎啦，就结束啦。我说去死好了。都是误认轻安为解脱，这是很可怕的现象。

这些人，你到底是有没有证得轻安都还不知道，更何况轻安是我们激发的过程。下面很多轻安工程，还有内心定工程，到定中静工程，都还在前行里面要进行的。所以各位要知道，真要修行，正行的这个部分，你资粮道一定要弄好。资粮道的部分，我们统称为净化工程，就是说，前面正法的部分你要怎么具足啊？你必须一再的去充实他，尽形寿。甚至于你要有成佛以后，你都还要再修。

释迦牟尼佛有一天去巡寮房，看看寮房的这些老比丘。老比丘，年纪老了，有什么现象？散光啊。在穿针的时候，老是在那边穿不过去。你有没有穿过针啊？现代人都不穿针。他就说，有没有人要来修这个功德，帮我穿个针啊？佛陀说我要修这个功德。你看，佛陀都已经成佛了，帮助老人穿针，这是资粮道。但就佛陀来讲，已经不是资粮道了，所以我们说叫做功德嘛。各位你做多少功德？为众生。

我常常跟各位讲，什么叫度众生啊？度众生啊，遇到你就知道的“度”了（台语：33：35）。你怎么度啊？“度众生”，用现在的话讲叫做与众生相处融洽和谐。你去想想看，你跟众生相处，任何人都很融洽很和谐，人家都很欢迎你，那你就差不多了。七十五分到八十五之间，可以修行了。假如你自己跟众生相处，还经常装模作样（台语34:16，自己在那边作怪，以为人家都了解你，以为你自己怎么样，那你完了。你没有办法跟众生平起平坐，和谐相处，相处融洽。那不及格。

我常讲说，你只要有事就来找我的，基本上你是不及格的。这是很简单的一个看法，你不要说看我怎么样。一有事就找我，你一定有问题。因为处事有个流程嘛，有事一定有你的流程去处理，你不懂得处事的流程，横向沟通，上下协调，你都不会，你来找我干嘛？然后就跟人家讲“我跟和上讲了，和上同意了”，你又开始去压人了。当你拿着这个尚方宝剑去压人的时候，你是叫太监，你不是行者。

行者要自己解决困难。当要你一再的独立去处理问题解决困难的时候，你知道你发生什么现象吗？无能！因为你没有能力。换句话说，你不会处理事情。现在上山，我就讲一句话，给这些常住一个例行性工作，要做糕也好，晒萝卜干也好，晒腐乳也好，都可以（台语：35:58)。就有人讲“师父，我想做萝卜干”。我说好啊，他问“要怎么做啊”？我说你去死啊，做萝卜干你来问我？你想做你就要去想办法解决困难，去做萝卜干，你来问我萝卜干怎么做？有没有搞错啊？

当然我可以教啦，但你自己发心要做萝卜干，我是指说，那个会做的人来做，你不会做，你跟会做的人去学。你要来这里常住，要来求解脱的，结果不学怎么解脱，来学怎么做萝卜干？我看怎么做木乃伊好啦。哪有这个状况啊！所以，一点小事情要你自己去解决，你都懒得解决，干脆用问的就好。所以每次考试，他一定说，全部都用是非题，这样比较好。是非题有个好处，题目都不要看，圈圈叉叉叉叉圈，圈圈叉叉叉叉圈，这样就结束啦。结果人家出选择题，你也没看到，都是圈圈叉叉圈，这不行啊！所以，解决困难的能力，是培养你思维的基本动作。

我们这种事情，不是要发明导弹，发明战车啊，不是那种东西啊。都是日常生活中的事啊！日常生活中的事，你都不会处理，你想想看，你会修行吗？所以，资粮道就是为人跟处事啦，很简单讲，你要想办法去完成他，修行的正行才有可能。

你要记得，如何处理事情跟如何与人相处。你修行会不会成功，看这两件事。假如你还一直以为这两件事情是很困难的话，那就完啦。你不要以为你跟某人相处得很好，就表示你与人相处得很好。你千万记要得，你假如只有跟一个人相处得很好，你很可能是英文讲的GAY，那是什么东西我不太清楚，不然同性恋怎么来的？你只有跟那个人处得很好嘛。这个要留意，这是一种普遍的概念，处事的流程跟与人相处融洽，这就是资粮道。

第二个就是善思维，用心。用心就是思维，要善思维。就是自省，要自己能够检讨你的身口意三业。我们一般人大概久久会想到“啊，我哪件事情弄错了”，这是常有的。但我们在修行的人，要更密集一点，每天要检讨，我哪些弄错啦？我要怎么改？我要去改它！

我想，你只要这样用心，不久，估计三年到五年，你一定会出瑞相，菩萨会示现，会给你很好的情况，然后你自己的性格跟身体，会有很大的变化。这就是资粮道的特色，培养善思维用心。你记得，自我反省身语意业，对你身体上的疾病有帮助。尤其是慢性疾病，有疗愈的功能。

你是没有按照我们次第道来的，按照次第道来，当然就很快。但是你假如资粮道不足的话，你一定要自我反省检讨。心里的压抑、扭曲跟伤害，也很快会转移。三到五年之内，会有很大的变化。因为你在自我反省，所以你对于生命、人生、人性，会发起勇猛心，会去了知他的存在跟价值意义。所以，你会真正发起菩提心。当这三个方面具足以后，你尽量再继续酝酿，让他再成长，因缘一定会成熟。你要进入正行，很快，就会进入到定中境的境界。很快。可是当你对于资粮道的前行部分，你漠不关心，或者轻视他，藐视他，那你的资粮道就完蛋了。

尽管你有很大的福报，有些人福报很大，人缘很不错，但是相识满天下，知心没半个，那个人格性很不健全哦，你要留意到哦。看起来好像不错，那不见得哦。你看影视歌星，都很有名，粉丝团都一大堆，粉丝团不是他跟人相处的问题，那是他的专业成就。问你一个问题，是刘德华像我？还是我像刘德华？老是人家跟我说“师父，你很想刘德华”，我跟你讲，这句话就不及格。你应该要跟师父说“刘德华长得很像你”。我们当然不跟你计较我像谁有什么关系啊？他就不会演电影，他演电影就来找我。我们来演一个真假和尚，还是真假刘德华。

重点不在这里，在于你讲那句话的时候。我要跟你谈的是这个问题。你在刘德华面前，应该跟他讲说，海云法师很像你哦。你在我面前，应该讲“刘德华很像师父”，是不是这样？这句话就表明什么，不是在计较谁像谁的问题，这是一个精密度问题。你要知道，讲这个就很讨厌了。修行人对艺术的鉴赏力会比较高，这句话是不对的。

修行人对于艺术的鉴赏力，有绝对的标准，因为他的精密度很大，很微细，精密度很高。一般人没有精密度。你去看看，那个听音乐会在那边剥瓜子和剥花生吃的，那是有够缺德的（台语：45:1），那个什么精密度也没有，音乐会是什么他也不知道。还有在电影院里头嗑瓜子的，你想他有在看电影吗？那音乐根本听不到嘛。而且是破坏啊。

你要知道，对于艺术的欣赏，本身就有很大的差距。像在写书法，有个室内设计师来，他说这能不能拿掉？我说不行，我说一定要留着。他气得要死，为什么写得那样子？写得那么杂。我说你去死啦（台语：45:47），你是室内设计师，你到底有没有艺术鉴赏能力？

你去看看，每次画展都邀请人家来看，我请问你，你假如问他哪一张最好？他讲得出最好是哪一张吗？讲不出来。然后说这张好，你要不要买？一张六十万，夭寿，怎么那么贵（台语：46:15）？我给你画一张吧，你又不会画。人家画出来，你又不出钱，然后都说人家画得很好，那不是废话吗？我到画展去，都买不到画，因为我跟他要买的画，他都说“对不起，那是不卖的”，我说不然买这一张，他也不卖。你不卖你展览干嘛？那是压轴啊，一定要拿出来，不拿出来就没得看。没得看，那些谁要买啊？他说那就有人会买。

为什么？你的鉴赏要能够看到他自己要珍藏的，看得到吗？艺术，他有一个绝对的标准在，就我们讲的DNA。画展把它看一遍，你就应该要看到一个东西，这个画家的DNA在哪里？哪一张是把这个DNA表达得最好的，你就买那一张就好，你看不到“嗯，画得不错画得不错，都很好，画得很好，祝你展览成功，再见”！

当然，你能鉴赏，你也要有经济能力才能买，不可能说好画不要钱。因为画得好，他才靠那一张吃饭而已。但是，你没钱也可以买。你要挑他核心价值中的核心的那一个，然后我要跟你买，你不卖啊！不是他不卖，因为他开价你也买不起，那就好啦！这个就是精密度。

你要有一个真正判断最高、最顶峰的那个能力跟标准，假如没有的话，你绝对没有这个标准可以下手，你更不能做结论。所以我们说这个人修得很好，你凭什么说他修得很好？嗯，看他鼻子长得像刘德华，所以修得很好！见鬼啊！修得很好，他是用什么展现出来他修得很好？你假如没有的话，做不到。

你要证明你的精密度到达什么程度啊，你一定要亲自走一趟。所以为什么有那么多的工程？净化工程是从现在开始发心，你就要一直持续到你命终，下辈子继续再下去。透过清理工程完毕以后，你会到激发工程。过了以后，你会到轻安工程，然后会到内心定工程，到定中境工程。定中境里头，会经过四禅八定，然后你要从兜率外院转入兜率内院，怎么走出去？一步一步的走过以后，那个精密度你自然就会产生。要不然你没有精密度。

有没有精密度，你看家里叫小孩子擦桌子就知道。你叫他扫地，你就会说“哼，你不扫地，我看还蛮干净的，你一扫地，垃圾都跑出来了”，为什么？因为他没有精密度。你叫他扫他就扫啊。不扫没问题，一扫啊，垃圾统统扫出来了，他不会清掉，因为精密度不够。擦桌子桌子一样，不擦好像还有一片干净的，给你擦了以后，整片都糊了。为什么？因为他精密度不够。

我们教育，就教他精密度嘛。衣服本来还蛮整的，叫他折一折，哇，就像咸菜（台语：50:44），变抹布了。为什么？就是精密度不够。我们教导，就是使他精密度越来越高，越来越高，越来越大。你精密度越高，孩子的教养就越好。这一点你就看得到的了。同样的，我们修行也是这样子的，你的精密度越大，你的修行就越好嘛，是不是这样。所以你要从这个地方去看。

正行，讲精密度；资粮道，也讲精密度。资粮道不及格就是精密度不及格，你修行一定不及格。然后看人家成就，你也要成就，你就没有具备成就的条件跟资格啊！所以，精密度如何培养跟训练，就要从资粮道开始。资粮道就是为人处事嘛，为人处事的精密度越高，那修行成功的概率越大。就还没开始，光看，就可以从这里看了。

当然了，有些人会戴面具啦，伪装一下。本来就很粗糙的，伪装说他精密度很高的，那在瞬间接触的过程里，是会疏忽掉，师父也会左眼有问题。听懂吗？看走眼！看右眼就看对了，看左眼就看走眼了。所以，精密度是一种判断的标准！但不一定会百分之百。因为每一个人要跟师父讲，一定会讲师父所要的东西。那不见得，所以师父也会被骗！

我们今天就跟各位讲到这里，明天开始，我们就要进入，要讲梁皇宝忏的内容。（本集完）

 

录入：艺燕 2015年5月5日

校对：觀心 2015.5.19

台语翻译&二校：海澄居士

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vt4i.html
