# 梁皇宝忏开示09

2015年新春-梁皇宝忏开示 第09集

 

编号：2015**-台北（海云继梦和上）【音频】

【讲记】

今天是我们这一会要结束的时候。我们忏法，在汉传佛教里，可以说忏悔是很重要的一个法门。当我们把他当成是一个法门的时候，那就变成，你要怎么修。忏悔这一法，是不是一直拜忏，就可以解脱呢？你不要说一直拜忏，要拜到成佛。一直拜忏可不可以成佛啊？是另外一回事。但是一直拜忏，可以解脱。

解脱很多种，按照我们华严解脱来讲，小、始、终、顿、圆，就有五种，五个层次。小乘教又分两个部分，一个是人天乘，一个是小乘。人天乘的解脱是解脱什么？三恶道。不堕三恶道，这个就解脱了。他得到什么？生生世世得人天福报。人天福报就解脱了，解脱三恶道。可是这个不算，在我们佛教里不算。

要到出三界的解脱，这个叫证阿罗汉。这个在大乘的国度里，这个也不算。出三界要到那里啊？他住在净土里。住在净土的，这个叫始教。有相始教跟空始教，这是大乘的前半段。相始教的意思就是，这个解脱，他不受出三界的影响。他迷于名相上。迷就执着在名相上面；空始教是执着在空性上面。这个部分，本身就是说明一种没有全解脱。阿罗汉，他说解脱，我们也说，他没有全解脱，因为他也是执着，执着在三界外要。他都有所执，那么他有所偏，这个都有偏。

终教，他是彻底解脱，而不执着。整个完整的，他是出了三界，又住在法界里。他不执着在名相，也不执着在空性上面。这跟始教不一样。但是这样的行法，是很辛苦的。他从头到尾一直摸索摸索走过来。我们大地凡夫，又叫做薄地凡夫，为什么大地叫薄地？薄是有“普”的意思，普遍这个世界的凡夫，喜欢搞辛苦的东西。搞辛苦的东西就表示，我跳不起来，只好一步一步往前走。每一步都要走过去，每一寸都要走过去。

就像我们开车走在路上，哪一段路断了，你都不走过去？在路上走的。有人嘲笑这个行法叫做难行道，然后说他的行法，叫做易行道。跟各位讲，修法没有难易之别。

那这个法叫做顿教，他直接飞过去。不一定在路上一寸一寸走过去。顿教当然快，顿教跟渐教，从始教到终教，这叫渐教。顿教是不走渐教这条路，是从这个飞机场，飞到这个飞机场，是这样的快。但是，他要绝对的资粮。飞机不是你要飞起来就飞起来，要降下去就降下去，要有两个机场，还要有一架飞机。你叫你的汽车怎么飞起来？这不一样啊。所以，它要有一个先决性的条件，你具备，才有可能。当你不具备这些先决性条件，不可能。

很多人参禅说，你来，我就马上叫你开悟。那叫见鬼啊！哪有那回事？你要具备，你具备了这个条件，那就可以从这里跳过来到这里。你不具备这个条件，你跳不过去。你开着火车，就要从这个机场飞到那个机场，那就会笑死人。什么时候看过火车在天上飞？除非你眼睛斜视，不然不可能。这是指顿教。顿教是另外一种解脱，他不受到这个当中的次第影响。

这里头就说到，渐教是一种人，顿教是另一种人，各有所偏。另外就有一个圆教，也就是我们讲的一佛乘。他从头到尾讲得很清楚。从头到尾讲得很清楚，叫做圆。圆在行法上，可以有次第，像渐教这样。也可以像顿教这样，但是他比顿教更圆融。顿教只会顿不圆。所以我们在讲的时候，小乘教要转小向大，是小而不大。大乘教，他就分始教跟终教，所以这两个部分叫做渐教。渐教相对于顿教，顿教相对于圆教。顿教就叫偏而不圆，圆教里头又分共同圆，就这个圆教，跟前面的，是一样的，叫做会三归一。

有一个不共别，就是我不跟你一样的。这个不共别的意思，他是既可以次第，也可以圆融。他在圆融走顿教的时候，这里头有次第的。他走渐教的时候，他也圆融，他可以穷尽的。所以他说，一入圆教初住位，报同等觉，跟最后的大圆满觉是一样的，这个就叫圆。

这个圆当中，你在圆过程里，你在哪个阶段哪个阶段，都可以出现。所以你只要看到经文，你看二十五圆通，二十五圆通嘛。这个圆通，他就可以三十二应身，应以何身得度，即现何身而为说法。那么，应以佛身得度，即现佛身而为说法。你要记得这个前提。所以，圆教初住位，二十五圆通，都是圆教初住位。这是华严宗讲的初住位，他就跟大圆满觉一样。这个就是不共别圆最大特色。我们在讲华严经的DNA的时候，一定把这个东西指出来。行布不碍圆融，圆融不碍行布。你假如这个东西讲不清楚，那不算。

现在我们讲解脱的部分，也有各种不同的解脱。现在，各位你从忏法中，如何解脱？我们不讲大圆满觉的解脱，但是入法界的解脱，可以。这个地方，现在我要告诉各位的是，这个行法你要怎么修。

前面我们跟各位讲过了，正行的部分还没跟你讲，那么正行的这个部分，我们跟各位讲的，叫做心到法门。心要到。刚才各位看到，我有拜佛吧，拜三拜，你有没有看得到“你看得到吗？”我拜下去的时候，在运八字功法，你有看到吗？师父，跪下去就忘记爬起来，会不会是睡着了（台语：10:51）。拜下去的时候，在练八字功法，你看得到吗？那不是都一样吗？拜下去就是趴下去，“南无香～”，就趴下去了。“云盖菩萨摩～”，就起来了。标准的。那段时间在干嘛？在练功运气。你是不是每一拜都这样练功运气？这个不算哦。

因为这是你心到的整个过程中的一段。现在我跟各位讲，心到你要怎么到？那要心到。因为你刚才看到的是身的状态，眼睛没看到不要紧，有时被牛粪干黏住（台语：11:56），你就看不到。眼框框是被牛脚踩到了，所以你才没看到。你要看得到是你的慧眼，你也必须接受过专业训练，你才有可能。师父在做什么？你注意看，你注意看。你一定看不到，你放心。因为你没有那一套完整的训练，在我们现在来讲，就科班训练。不要说宫廷教育了。你根本看不到。

你要是不经过这真正的实修训练，那个实修的要领你就看不到。我记得我爸爸在做糖果的时候，我就看他做。应该来讲，每天都有一锅会失败，他做的糖果很好吃，我就喜欢吃，他做出来还热腾腾的时候这样吃，结果把牙齿都吃坏了。我看他在做，我也很想跟着他做。他说你要做吗？就教你做，他每天有一锅，每天大概做五十锅的糖，有一锅就会坏掉。我做了十锅，没有一锅好的。

我就问他为什么，他想了半天说“我在做的时候，你有没有帮我搅拌，我说你上厕所，我就帮你搅（台语：13:43）。”我知道了。因为他看我在做的时候，都没有章法。你看他那一个棒子在那边摇，你也就跟着他摇，棒子在锅里头摇，就两个程序，这样摇。我看他老是这样摇，怎么不会那样摇，他也会这样摇，可是这一锅是这样摇的时候，那就不能反过来摇。假如是这样摇的时候，就不能这样摇。我们不知道啊。我看他也这样摇，也这样摇，可是他是整锅都这样摇。我就一锅中又这样摇，又这样摇，所以他回来一看，他一倒，就坏掉了。

糖是活的，这样摇，就要这样顺序摇。你要上厕所去可以，把他放着，不要摇他，那会继续冒泡，他回来继续再摇，可以。因为你不知道啊。小孩子就跟小女生穿妈妈的高跟鞋一样，拿来你就乱摇一通，结果倒下去，怎么变这样子？当然他也不知道为什么，他看我做的时候，他就想到了。他就告诉我，你只能这样摇，不能这样摇，你要这样摇，这一锅就不能这样摇。哦，我就知道要领。

我就试了。你要知道，小孩子就是好动，虽然是这样摇，有时候总是摇一半，那个摇一半过来，那一锅就坏掉了。你不要看糖在锅子里头煮是死东西，他是活的，他是有生命的。这个叫做诀窍，你不知道，你怎么做你就做不来。我跟你讲，你做两天，你就不想做了。因为倒十锅，十锅都坏掉，倒两次十锅都坏掉，你怎么有兴趣再做下去呢？但是这个要领他一讲，你就有兴趣了。所以手痒的时候“爸爸你去吧，我来吧”，就表示你会了嘛。我不是什么都会，这个也会了，但是没有工具可以做糖果。当然现在机器糖果，跟我们那个时候的糖果不一样，我们是真正的手工糖果。

我要告诉你，这是一个要领。心到法门也是一样。这个要领就是，你心要到。总共大约分两个坛城。一个叫外坛城，你看所有的布置，这些都是外坛城。这个布置要怎么布置？没有标准。唯一的标准是你心中的一把尺。供香要怎么供？你自己去弄。现在你供香，大概就到店里去买，最好的香，不是，最贵的香，就是最有诚意了嘛，然后每天都点那个香。这个不算。给你点得像须弥山那么多的香，也是点一次香而已。因为你从头到尾都没变，你的心都没到。你知道那个香放下去，为什么会熄掉吗？你知道一支香点下去，为什么有时候会点四个钟头？有时候半个钟头就烧完了？为什么？你一定要自己走过。

供花供完了，像这个菊花瓣，郁金香，康乃馨，玫瑰花的花瓣供完以后，我都把他晾干，晾干了以后，你打成粉末，拌着檀香粉，你就可以做香粉。有没有做过？你都是买的，几乎都没有供。你只会供到最后是得肺病，就这么简单。熏的满屋子都黑了，也不算供佛。供佛心要到。所以，点香，要自己做。

油灯也是一样，灯我都自己做。因为你自己做，你有灯花舍利。因为香你自己做，所以香炉也会有香炉舍利。供也是一样。我最喜欢跟各位讲的就是供水，供茶怎么供？到底是开水烫烫的这样供好，还是给他凉了以后供？茶是泡好以后供，还是茶叶放下去，再开水倒下去，再拿出来供？或者开水倒下去，茶叶再放下去，这样端来供？供的这个杯子，要不要杯托？要不要盖子？你有没有想过？“对哦，师父，你说……”。我说你去死好了（台语：19：50）。叫你心到，你就“师父，你说”。这个都没用。

你的心要到，没有对不对，你认为该用杯托，你就用杯托。你认为要用盖子，你就用盖子。哪一天想一想不应该，那你就再改。所以你用托也对，不用托也对，你问人家，人家说，师父说，那你去死好了，这个不算。所以你有很多的福报，但是你白白浪费，就像你天天做同样的事情，那是福报，修到福报。但是福报到你头上来，也没用。

我跟你讲福报在哪里？一头乌黑黑的头发，是不是福报？自己又跟他过不去，把它染成红色了，染成黄色了，甚至于染成白色了。到老了以后，一头白发，也跟他过不去，又把他染成黑色了。神经哦。你这个不是很奇怪的事吗？你对你头发就很在意，然后供佛的事，从来不管。人家说……师父说……师兄说……师姐说……都是人家说，你的心都不到。心都不到，那就不叫心到法门了。

你有用过心吗？你在供佛上面，你真的有用心吗？你说说看嘛。这很奇怪哦，你又很勤于供佛，这就麻烦了。供佛是有福报，你很认真，每天早上供，晚上供，一直供，有没有福报？你修到福报了。所以下辈子来，你一定认真打卡上班，打卡下班，你的供佛跟打卡一样。早上起来刷牙洗脸完就开始供佛，然后几十年如一日，那你就完了。就跟公务员几十年如一日一样，没有用。开启你的智慧，在供佛上面，你就要用心，他是很精彩的。

这是外坛城的部分。我只跟你举例，你自己去看，对不对你自己来，但你一定要这样，外坛城用心到。供花也是一样，供一盆花，还是供一朵花？要怎么供？供完花以后你如何处理？供了以后你就会发现，那个姬百合就很不好，那个叶子很湿，花一谢，那个叶子就不能用。像菊花，玫瑰花，太阳花，供了以后，那个花会干掉，而且颜色也很漂亮。所以你让他充分的干燥以后，让他每个月清理一下，现在打咖啡豆的机器，一转，你要细一点就多转一下，你要粗一点，你就不要转那么细，就这样。然后跟檀香粉拌一下，你会看到很精彩的变化。这叫心到。你的心要到。

各位供佛，肯定千篇一律，我买了都是台式的檀香。我跟你讲，供香，其实这么一段就可以了，不要太长了，但是心要到，你假如心不到，供的只会制造雾霾，你自己屋里雾霾，然后再用空气清新机，真的是有够愚痴。你假如用除湿机，你就会发现，你点的油灯跟你供的香，除湿机的机器里面会有油。你自己有没有用心嘛？这是外坛城的部分，包括坛城的清洁，香灰等等，你要如何做？都是你自己用心。

我告诉你一个问题，不要拿是非选择题的观念来用问的，你只要问，那都是独头意识，会使你一辈子千篇一律的不改。这个供佛，你不是修行。修福报有了，下辈子来胖一点，我不是说你胖，你胖就是前辈子供佛的多，没错。这是第一个。

第二个是内坛城，用心。礼佛一拜罪灭河沙，我拜那么多，有没有灭罪？我跟各位讲，那些书呆子连拜都不拜，当然他到最后也变木乃伊，这是很麻烦的。拜佛在用心，不是叫你乱想。只是你觉得，好，这个右脚右手着地，左脚左手着地，然后手再伸出去，然后翻莲花掌，再翻回来，再回来，整个动作这样做对吗？当然对啊。师父教的嘛。现在要看到有人这样子拜，这个效果才好，你去运动场拜，那在空气稀薄的高山上，可以。在我们这个热带地方，绝对不行。你要是没病，想要搞一点病出来，那不管你。要不然你别去搞那些。

真正拜的是心到，不是肢体。你看到南传佛教那个地方去，他们拜佛更简单，一跪三叩首。跟你讲的那个什么大运动的不一样，那是迷信。我们五体投地是非常好的一个运动，你在跪下去的时候，脚趾头要不要伸直？你拜佛不会开悟。伸直以后，脚面压下去，然后大腿压小腿，肚皮压大腿，是不是这样？然后手全部伸直，伸到最远的地方，告诉你，这时候是你的身体筋肉拉到最长的时候。

站起来一定要站正，这个时候是身体的体积最小的时候。所以你每一次拜，都是全身最大张力的伸缩。你在这个拜的时候有没有去感受到这些？你要灭罪怎么灭啊？还不只这些。这个是身相上的一个注意。拜下去以后，做内脏运动，你拜下去，你回去自己拜。

大概这样整个的摸索，包括外坛城，内坛城，三十万拜你都走过一遍，你的身体会完全改造。我是跟你讲，每一拜都要带疑情去拜。每天我最多，差不多拜到两千拜左右，最多的时候，那个时候，就有点像机器人一样，拜的速度很快，一百零八拜，大概十五分钟。拜两千拜不难啦，只一两个钟头，三五个钟头就把他解决了。一天分两次，就拜完了。但是我拜得最慢的时候，一天大概只有三拜到七拜，每一拜大概十五分钟。因为拜下去，要五脏六腑的运动。那个时候，拜垫子的时候，是胸部运动，不用垫子的时候，头顶地，主要是腹部运动。你没拜，你根本就不知道。

你整理外坛城是福报，整理内坛城，是你的身心灵改造，那就看你了。你就每一拜就说，奇怪，明明就说礼佛一拜罪灭河沙，我拜那么多，佛祖怎么都没看到（台语：31:04）。都没看到我在拜？要不然罪怎么没灭？念佛一声，福增无量，我每拜一拜都念个佛，念那么多佛，拜那么多拜，罪也没灭，福也没增，到底怎么搞的？当你一直在弄这个东西的时候，就表示心不在焉，跟心到法门不一样。

心到是要你心就在这里，我这样拜下去对不对，你从这里开始矫正。在矫正的时候，其实你是跟佛融合在一起的，你是要把自己直接变成佛的。所以你身体有什么疾病，拜佛可以克服。你癌症末期，你就别来找我，已经来不及了，身体健康的时候，去浪费你的身体，等到身体病了，快死了。才要来找佛说“礼佛一拜罪灭河沙，你赶快帮我的癌症末期给弄好”，没有那回事。是你平常健康的时候，意志很清醒的时候，能够从生活中拨时间出来礼佛。在礼佛的时候，如是用心，这个是拜佛，礼敬，或者你是忏悔法门上面所要的心到法门。

我们一般人来讲，是礼敬法门，如是用心。你要想忏悔的时候，这里面还要再加一个东西，那就是在这个前提下，你只要加上四句偈就可以了“往昔所造诸恶业，皆由无始贪嗔痴，从身语意之所生，我今一切皆忏悔”。你不是每一拜念一遍，这个外坛城跟内坛城的心到法门做到以后，你再思维这些。

尤其是内坛城，对自己的身体拜下去以后，你会发现，身体有很多地方会有酸痛跟压力的问题。而这些酸痛跟压力，皆由往昔所造诸恶业，你从那个点下去观想，假如你有禅修的基础，制心一处，就在那里引爆了，你的业障马上就消掉了。但是因为你没有心到法门，也不懂得好好的去反省，去忏悔，更找不到要领下手，我们叫做心到法门中的制心一处，你直接就从这里下。不管什么业障，当下就可以解决。尤其是身体上的状况。

我跟你讲，这不是神通，也不是治病，因为我们不是讲医，也没有用药，这完全是你内在的摸索，在做生命改造的工程。为什么礼敬？现在很多都变成意识形态了，为什么忏悔要拜？你也变成意识形态了。所以忏悔有没有效？有，很好笑。你跟原来修行的这个部分，完全脱节了。所以就变成只有一种形式。

古人就已经发现这个问题了。所以说你磕头如捣蒜，人家拜佛跟捣蒜一样，那个大蒜不是有很多皮吗？如捣蒜。就轻轻一点，把皮弄出来就好了，无效。念佛说“喊破喉咙也枉然”，没用啊。一面拿着念珠，一面“诶，你好，阿弥陀佛，阿弥陀佛”。有没有念阿弥陀佛不知道，一看到人“诶，好久不见”。讲好久不见，珠子还在动，所以他说“你喊破喉咙也枉然”，没错啊。不是我们在诋毁这个行法，是因为你的行法不得要领。

这个法门是很殊胜的，但是他有殊胜的方法，你一定要有方法，这个方法就是心要到。不要以为说方法是个小技术了，我告诉你，你根本就弄错了。那个方法就是你的心要到。昨天跟你讲的十念法门，也是心到。要不然你怎么摄心在那里啊？关键。好吧。

这个宗旨你确定以后，你就会发现一个特点，第六章忏法行的心到法门。第五点，欲与弥勒的龙华三会。就是你用心到法门去修，你一定会到成佛阶段，弥勒菩萨是未来佛，所以，这个法门会告诉你，这是实修法门。换句话说，他没有告诉你，这个法门会让你到成佛，但是这个法门，可以让你到弥勒内院。你忏悔法门这样修，就会到内院去。换句话说，他是跟禅修的功德一样，可以出三界到弥勒内院。这个在行法中你要看清楚。

为什么这个忏本里头会特别强调这个东西？他没有说你入法界，他只说到内院定。用禅的方法来讲叫内院定，那么就到弥勒内院。修法的这种东西，各位一定要确定。到弥勒内院，在我们进入正行以后，他分四个阶段。第一个，动起来，有三大工程。第二个，静下来，也有三大工程。第三阶段，是定中静的四禅八定，在四禅八定当中，我们是直接转向出界定。因为进入静中定就到兜率外院，兜率天，到兜率定。从兜率定开始起修的时候，就是出界定的过程。到兜率定，从华严来讲是四信位，定中境开始修行，是五信，六信，七信，八信位，是四禅八定。初禅定二禅定属于五信位。三禅定四禅定，属于六信位。初空定，二空定，属于七信位。三空定，四空定属于八信位。然后用奢摩他观转入九信位。转识成智完成，十信位，进入弥勒内院。你一定看清楚这一点。在弥勒内院，内院定，是第四个阶段，这个忏法直接就可以到。

所以忏法行，在中国来讲，跟念佛法门一样，直接都到弥勒内院。他都是禅宗的一种变化。而忏悔法门更像是密法。所以我们跟各位讲说，这些都属于华严密法的原因就在这里。其实他是跟净土法门一样的，你就一路走到底。

净土，他也要心到法门，他因为要心到，所以手上不能拿东西。你只要有媒介，心就会跑掉了。因此十念，头上十念加手指头来运用，你稍微一有闪失，你就乱了，重来。你念一万声佛号之前不乱的话，就功夫成片。到十万声都不乱，就一定一心不乱。这就是修行的要领。

你要领要有啊，大家都不实际上去修行，你这个就没有要领，抓不到要领。所以你说他雕虫小技吗？他就是根本方向。凡是修行对于技术面不予重视的人，都是狂，他是小没有错，但是你没有这个东西就不行。盖房子就要砖块，没有这个砖块，房子就砌不起来。基础很重要，基础知道吗？你现在没有，要看古老的房子，柱子要立起来，下面要有一块石头，那块石头叫基础。我们在盖房子，你看传统的房子，都有一个高地垫起来，用石头把他垫起来，使他高起来，那个垫起来的，我们叫基础。

这种技术面越基层的，越不起眼。你那个基层的没有做好，你上面要做多高都不可能。这东西是很重要的一个关键，我们提供给你，也希望你真正能够做到。所以，龙华三会，你绝对可以进入。这就要看你自己怎么来了。你自己没有办法用心，我们也没有办法告诉你。

在这些前提之下,我们来看看忏法的正行，你是怎么正行的？正行分四大类，我们这个地方一共弄成40项。40个项目是到十地位。按照华严的说法，第一个是1～13项。第二个是14～24项。第三个是25～36。第四个是37～40。我们把这四个部分，跟各位做一个简单的介绍。

正行他有一个最重要的，只要是经本忏本出现正行的，都是讲工程面，都没有技术面的东西。有很多迷信者，就是知识分子的迷信，他只找工程面，不做技术面的行法。所以这些人只有生生世世一再的轮回。因为他没有技术面，他就没有出离的本钱。

你要解脱就要有方法解脱，他没有方法。读书，读经本或读什么，那都是只有工程面。你工程面顶多只能够讲到知见正确。知见要正啊，思维要正，你思维不正，不是正思维的话，你知见不可能正。你假如不用技术面，而直接从正思惟来到正知见，那好像简单讲是这样子，但是他前面有三个东西。正语，正业，正命。就身语意业要正。然后会产生正念。

产生正念以后，你分两条路，一条叫正思惟，产生正知见。一条是正精进，产生正定。你要留意到。这个合起来是八正道。你假如没有正精进产生正定，而只有正思惟产生正知见，这也是一种解脱，叫慧解脱，或者叫心解脱。

你假如是经过慧解脱的训练，再加上正精进跟正定，那这个解脱就圆满。但是，你假如先有正精进产生正定，正思惟产生正知见，不用修，自然就有，可是这个时候的禅师在说明理论的时候说不清楚。但是他知见很正，但是理论很空洞。因为从正精进到正定的时候，是寡言辞，不讲太多的理论逻辑，但是要是彻底解脱。

可是你只有正思惟产生正知见的时候，那个解脱只是半吊子。那也是解脱，但是，慧解脱，并没有身解脱，他不是定解脱。所以在修行上来讲，定解脱是比慧解脱来得圆。定解脱才圆，慧解脱是偏。

当然从圆教的立场来讲，这两方面要具足。先有慧解脱再来定解脱也可以。但是你在求慧解脱的同时，定解脱就要摸索，你假如都没有摸索，不行。这个时候我们叫经师。你有了定解脱以后，就是禅师。禅师再来有经师的基础，那这个佛法才能荣盛。要不然只有禅师，禅师入灭以后，法还是灭了。

只有经师的时候，常常会变成葛藤。很多人在讲理论的时候，讲一讲都跟佛法无关，那是他自己想要讲的法，不是真正的佛法。所以，在这个正精进跟正思惟之间你要留意到。

这里面有一个东西，叫正命。正命的产生，来自正语，正业，正命。这是身语意业。这个身语意业最少要到清净身语意业，无染身语意业。清净，无染，殊胜，然后是智为先导身语意业。当智为先导身语意业，你已经进入到内院定了。现在问题就在这个地方，要产生一种状况，关键在正念的产生。

正念是来自于前面的身语意业要正确，而这个正语，正业，正命的命题是指，符合真理实践学的标准，不是道德律的标准。这是很重要很重要的一个问题。真理的标准，在讲正语，正业，正命的时候，他是从净化工程来的。修行禅定的人，他是从清理工程来的。各位，你要是没有清理工程的话，一般人会说，你没有修行，民间信仰会认为，你净化工程就是修行。真正修行的，是要从清理工程来。净化工程那是要，那是尽形寿的工作，那是基础。但真正要盖大楼，是清理工程以后的激发工程才盖的。你假如清理工程没有，激发工程没有，你根本没有定，不可能有定。你有的叫做道德很好，那跟定的德行不一样。

因为在修行中，定中浮现是很重要的一个境界。你必须入定而浮现，你没有入定的不算。所以，定如何产生，就变成修行中第一个课题。修了半天，也不敢讲入定，也不敢讲出定，没有定叫修行吗？想想看。你认为说修行不一定要修定，那个一定是慧解脱的部分，要慧解脱，我们就要看正念是怎么产生的。假如没有正念的话，不对。

现在我们外面很多书籍都在讲正念，那是大脑里面的正念，他一定跟道德律有关。而我们讲的正念是源于真理而产生的。所以，基本上正念是来自于身语意业的净化，要留意到，加上清理工程。因为这里面没有杂质，没有杂染，没有杂讯，他的念才会正。你没有这两个，下面激发工程就别谈了。

所以，基本上修行，从我们技术面来跟你讲，净化工程跟清理工程一定要有，至于要不要激发，这是另外一回事，那是属于正精进以后的工程。所以在正念的工程里头，正念工程包括净化工程跟清理工程。所以你清理工程没弄好，下面你就没办法进行。很简单的部分先提供给各位。你了解以后，我们再谈正行是什么。我们休息一下，等一会再讲（本集完）

 

录入：能平 觀心

校对：觀心2015.5.20

台语翻译&二校：海澄居士

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vt4r.html
