# 梁皇宝忏开示10

2015年新春-梁皇宝忏开示 第10集

编号：2015**-台北（海云继梦和上）【音频56:49】

【讲记】

我们这一会是最后一天最后一节课，也是我们要讲正行。因为正行已经讲了，现在按照经本，正行分四大类四项。第一大类是因缘，也就是我们的心态和我们的态度。从忏悔这个法门来讲，你懂了什么，你自己具备了多少条件。按照经文，他是整个的一个教义系统，念是念过去，拜也是这样拜过去，但是你在酝酿，你有没有那个善根说，念一遍你就懂了？这是很重要的关键。而且有很多人也知道这个东西，也不愿意去触碰它。就说忏悔啊，是啊，我知道了，忏悔功德很大，为什么很大呢？因为不敢否认。说自己没缺点吗？他也不敢说，自己有哪些缺点嘛，他也没有承认。这个不否认不承认，就这样从表面过（台语：01：35），这是很麻烦的一个业障。

我要告诉各位，他这里提到很重要的一个问题，他虽然是分十三点讲，这是很重要的基本态度，你自己一定要深刻的去反省跟检讨。第一个，皈依三宝。你有没有皈依？当然有啊，都有法名了，皈依本堆起来是一大堆，师父哪一个，已经记不清楚了，怎么没有皈依？假如生生世世一来，那皈依本子堆起来，恐怕都有须弥山那么高了，可是呢，你是空心皈依。你不是清净心皈依，因为你根本没有皈依呀，形式上有皈依，实质上没有。你要留意到，这是一个很大的忌讳，你必须经常去想，什么叫三宝？佛法僧，佛是觉悟，你皈依了，有没有觉悟？觉悟可大可小，有大有小，是没错，那你总要每天觉悟一点，不怕小，就怕没。你每天有在皈依吗？人生觉醒了什么？发现了什么？

你记得一个状况，你现在知道了人生是什么的样子，生活应该怎么样，我知道人生的方向，我有那个奋斗的指标，那你就对了。学佛找到一个人生的方向，知道有目标，未必已经达到，要开始朝这个方向，然后你的人生会开始有规范。有的人说我都来出家了，我不算吗？我跟你讲，你不算。算的人，你自己有定位，这很重要。

他这个地方有这个皈依三宝。第二个就讲断疑生信。定位不是你自己讲的，你有没有跟你的上师去协调，去调整，去讲？然后你都没有，我自己定位。你自己定什么位？有人定位说，我就是在经教，什么是经教？经教不是你定义的。我定位在禅观，禅观不是你定义的。我只要每天打坐就是禅观，那还早嘞。你定位在哪里？一定要跟指导者，假如你没有办法跟指导者取得一个共识跟默契，你是没有指导者。你说“师父，我是你剃度的”。又怎么样？你剃一个头两千块，就这样子而已。包两千块你来剃头，师父就要跟你负责一切因果？不是啊。剃头只是个仪式，就像你包红包只是个仪式，两千块就要买断你的一切因果，是不可能的。

他的重点就在于沟通，协调。架构一个共识。在这个共识的前提之下，你去努力。要自己努力，不是师父替你努力。最重要的是，你的努力发生偏差的时候，你接受不接受指导？假如你不接受指导，那就没用，关键在这个地方。你到底接受不接受指导？这个是很重要的。你不接受指导，断疑不存在，皈依不存在。我们还在生死中轮回，就表示我们的我执还在。这个是很重要的。当我执在的时候，你不会接受人家的指导。你记得，尤其情绪一起，脾气一来，那就没办法了。这个都是我执。有些人是法执，法执的人就有一种偏执狂，他会锁住他的理念，这个叫做法执。

当你发现皈依不踏实，信心发不起来的时候，其实是你很重要的业障，他是有障道，我们为了这个障道的障而忏悔，所以忏悔在很前面提出来，就在这里。我们很多人，我们最近有个市长很天兵的，天兵团派来的代表，那是有某一种病，那就是法执，不是他一个人，还是有很多人。有很多高级知识分子，什么师什么师的，什么工程师，医师什么，甚至于好几个师都在他身上的，这些人都迷信是什么，因为他就有一种偏执狂，他们特别迷信具有神通的人，这个时候你看，矛盾就在这里。他有极端的理性，然后又极端的迷信，这个就是法执。

有的是我执比较凸显，有的是法执比较凸显而已。这些执都会障你的道。所以你虽然进入佛门，始终抓不到要领，他宁可停在迷信的阶段，这就是所谓“生活白痴”，他是很专业的人，但是生活白痴，生活白痴的人，绝对迷信，因为他生活白痴，就像小孩子一样。心里只要有个依托就好，神通是最能迷住他的，所以他就依托在那个上面。这辈子虽然聪明才智，财富也多，这种福报就这样白过了。你拿什么博士也没用，什么工程师也没用，因为你白痴嘛。这个是最障道的。

你必须有所觉，你才会忏悔。你看，这是整个工程面。忏悔里面要做的，这个就是讲忏法。忏悔还摆第三，不是摆第一。十三个当中，这是第三个。忏悔以后才发菩提心，这个都是讲绝对的。这个意思就是，你最少95分，不到100分也到95分。这个每一个项目都达到95分，他才能发菩提心。

发菩提心是生命的觉醒，觉醒以后，你要发愿。发菩提心跟发愿不一样，菩提心发了以后，这是菩提志。发愿是菩萨志，菩萨行，菩萨愿。光是这两个，发心以后发愿，他功德就无量无边。要把他给回向。这一回向以后就有果了。果报现前，其实这果报有很多都是境界相应。境界相应的时候你要转回来，开始起用。

整个理论，他的理论完全符合华严宗的思路。他果报不是在最后，这个果就得体，得到本体，然后后面就起用，所以出地狱，解冤世结，能够做到这个地方，利益众生的部分了。然后自己感受到这整个过程，很庆幸，叫自庆。警缘三宝，警惕缘念，缘着三宝。警缘就是很珍惜三宝，就佛法僧，觉悟，真理，很清净的心来追求，这个清净就是净化，来追求真理的这个行为。所以很珍惜。庆幸今生能够学佛，整个过程。

这个庆幸之余，要谢大众，就谢一切因缘，我能够来拜忏的这个整个因缘，是大众因缘和合的，所以忏主谢大众。这个忏主主要讲的，当然是功德主了。各位来参加，你是不是功德主？你是要发愿啊，你说我钱缴不起，怎么当功德主？钱缴得起的人是今生福报现前，你要发这个愿，这辈子没福报，下辈子总该有福报吧，那你要发愿来当功德主。当你愿意如是发心的话，你自己也是隐性的功德主，所以凡是参与的人，都叫忏主。

谢大众，这个谢大众就包括维那师，主法师，还有大寮的煮饭的师父。我们每次讲经，都跟各位讲，你们在晚上下了班，你就直接到这里来吃饭，你就不要赶回家去煮饭吃饭，然后匆匆忙忙又赶过来，不必了，直接就到这里来吃饭。你说我来家里另一半大小老少呢，那你就全家都带过来（台语：14:9)道场吃饭，不是轻松又方便吗？感谢大众，你有感谢的心就好。

我在海外常常看到一些华人，初一、十五都到庙里吃斋饭，为什么吃斋饭？免费的。因为免费，所以大家都去吃斋饭。可是你要知道，吃斋饭免费没有错了，那是善巧方便，接引大众。有些人就贪小便宜，吃一餐免费的饭，结果从他住的地方开车来到这里，油钱都比饭钱还贵，那无所谓。庙里为什么要给你吃免费的斋饭呢？结个善缘，因为有人发心来供养，所以就应该有人发心来吃。所以，发心供养的一份功德，发心来吃的也一份功德，要不然供养的，供养到最后，没人吃。所以，来吃的或者来供养的，功德平等平等，你就发愿来吃吧，要记得谢大众，这样就好了。

整个行法完毕以后，这个地方很特色。我们通常都讲回向，我跟各位讲，回向就是发愿。所以他这里是总发大愿。因为回向先前面已经发了，发愿前面也发了，这个地方总发大愿是什么？第一，我要成佛。这是一定的。第二，要大众皆成佛。大众皆成佛有两个方法，第一个是，我成佛以后，拉大家来成佛，这是一种。另外一种，我推大家成佛，只要有一个不成佛，我就不成佛，让大家通通成佛，我再成佛，就这两种，这个叫大愿。这个大愿当然包括很多了，众生无边誓愿度是一个，法门无量誓愿学，烦恼无尽誓愿断，佛道无上誓愿成，四大愿，通通在这里面。当然，有的福德无量誓愿集，他也算。那都不要紧。你能够发什么愿，你通通把他列出来，慢慢的分类。不出这四条五条。有的人整理以后有七条，那也无所谓，你自己去发愿。

这个是整个因缘跟过程。志公他是这样整理的，你呢，假如也是某公，有人说海云法师叫海公，那无所谓了，你自己要发愿，把这个因缘，学佛的整个因缘做个整理。你不会整理的话，那志公的这个蓝本你就可以用了。

他在整个拜忏的过程里，这十三项，是他的第一步骤，第一个部分，总的第一个部分。各位在这个地方一定要看清楚，这个东西，我们是跟宝志和尚来学，没有错，你要慢慢的整理出你自己的一套，假如你只有拜一遍，那你就依之法学，依教奉行。你假如把这个梁皇宝忏当作你修行的法门的话，你要慢慢的整理出一套你自己的东西。

古人讲这十三个，是很简单。因为十三个跟三十个，跟三个都一样，他统统要背。对于一个不识字的人来讲，背三个跟背十三个一样的，心率不增加多少。小孩子在背，你跟他讲21,22,23，他会背了以后，你叫他再背一遍，他一定21,22，一直到九九八十一，他在背的时候你上个洗手间或者去拿个东西来，他还是照着顺序一直背下去。因为他的pran很强，他不觉得背一遍有什么压力。

一个不识字的人，他的生命能量是很强的，所以这个繁，对于好逻辑的人来讲，他有用。对于不用逻辑的人来讲，也一样有用。像我个人来讲，我喜欢把它分成三类或者四个，这样好记。你也可以把他归纳起来。但是，越简单的时候，他的每一个项目的内容越复杂。像这个，他已经分成十三个，大概内容就不复杂了，里面顶多再一个两个这样分开而已，这个你要留意到。所以他在以卷数来讲，他就一卷可以带过很多。这是第一部分。正行内容的第一部分，就是因缘，心态，立场的这个部分的总整理。

因缘弄完了。这个第二部分一共有十一个，你从字上面来看，就会很清楚，我跟各位讲读经的要领。因为中国人写文章，这个字是很特别的。

奉为天道礼佛，奉为诸仙礼佛，奉为梵王等礼佛。奉为阿修罗道一切善神礼佛，奉为龙王礼佛，奉为魔王礼佛，奉为国王人道礼佛，奉为诸王王子礼佛，奉为父母礼佛，奉为过去父母礼佛，奉为师长礼佛。这是第二类。

第三类，只有“为”，“奉”没有了，这是另外一类。为十方比丘比丘尼礼佛，为十方过去比丘比丘尼礼佛，为阿鼻地狱礼佛，为灰河铁丸等地狱礼佛，为饮铜炭坑等地狱礼佛，为刀兵铜斧等地狱礼佛，为火城刀山等地狱礼佛，为饿鬼道礼佛，为畜生道礼佛，为六道发愿，警念无常，为执劳运力礼佛。这是第三类。

第四。回向，菩萨回向，发愿，嘱累，这是最后结论的部分。

好，现在我们要看的是第二类跟第三类。天道礼佛是感恩，诸仙礼佛是赞叹，梵王等，这些也是感恩，阿修罗道等一切善神，龙王，这些没有问题吧。为什么要为魔王礼佛？这家伙不是该揍吗？我还代他礼佛？你看，佛法的慈悲跟平等，你不信，你还诽谤三宝，还分化我们，我还替你礼佛消灾。

为国王人道礼佛，诸王王子礼佛。这个国王，这是人道中的国王。我们讲皇帝了 。诸王王子是贵族，王族。就是说，应该用我们的话来讲，应该叫诸侯百官。文武百官，包括诸侯了。

为父母礼佛，就是天地君亲事。先有父母，还有过去父母，这个分开，你应该知道什么原因了。为师长礼佛。因为这些都为尊，所以我们“奉为”。

再看下面，这个我们简单的跟各位介绍，这个为就没有尊了。十方比丘比丘尼，“哇，不是很尊吗”？告诉你，你要是不真好好修的话，你跟地狱是差不多的。这个十方比丘比丘尼，还有过去比丘比丘尼，只是“为”，而不是“奉为”。告诉你，很多人在佛门中，是靠佛吃饭的。狮子身中虫，这个叫越济人，超越被救济的人。所以你身为一个比丘比丘尼，你应该知道比丘比丘尼应尽的责任跟态度。假如你这个应该具备的条件没有，应该具备的比丘比丘尼态度没有的话，那我告诉你，你就是越济人。超越被救济的人。当人家叫你“诶，师父过来一下”。那你就完蛋。为什么让众生轻视你？你要留意到。

当然你有你的功德，因为现出家相嘛，代表佛法住世。最近佛教界就闹了一个让佛教界非常没面子的事。那个人就是知道越济人的情况。比地狱更可怕，你不要以为我穿起这个衣服来，我就……。就像成都有一个杀了人以后逃掉了，大陆的户籍管理不是很好，逃到少林寺去出家，人家就找不到他。过了几年，五六年了，他想回家去过年，大陆买火车票，是要拿身份证登记的，这笨蛋就拿身份证登记，一买，成都，人家电脑连线马上，他成都一下车，人家就在那边等他，你是某人，他说是。手铐拿起来就铐下去，“诶，我已经成佛了，你怎么抓我？”这个你去死好了，你以为你出家你就成佛？这个就是这种，需要人家带你礼忏的。

我希望出家人你要注意，你不要死后还要人家后辈，我们后辈来帮你拜忏，那就麻烦了。不要自以为你出家以后了不起哦，不要自以为，这个想当然尔是非常可怕的，这个已经讲得很清楚了，这不是我写的。你要骂去骂宝志，不过我是按照他的教导来跟你讲，你要提醒，你不要说我又在骂你，我是在骂这些人。拼命叫人家念佛往生，结果他死的时候，还要人家助念，那你到底有没有念佛？你自己都往生不了，还叫人家往生？你有种你就说，我教人家念佛往生，我要死的时候，你们不要帮我念。像我师父的师父，坐在树梢上，风一吹树摇动，他不动，这个厉害吧。他问梦参说，你要不要学这个？他枪拔起来，你的厉害我的厉害？咚，就从上面掉下来了。不要开枪了，他看到枪就掉下来了。你有神通，显现神通也没用。业力现前，你还是要人家帮你超度，要搞清楚。

学佛，我跟各位讲，因果报应丝毫不爽，这句话你听不懂啊？佛法所教导的是非常精密的一项工程，你不要含糊笼统自以为是，我一直跟大家讲五大败笔不要犯，你说五大败笔我听不懂，我说的算。那你就准备要人家来替你，这里还好了，宝志和尚非常代表佛家的慈悲，所以连你们这一群人也一起超度。你不要变成“为十方比丘比丘尼”，“为过去十方比丘比丘尼”，你这辈子是这一条，下辈子就变成这条了。这是每一个出家修行人你要留意的。这不是我特别跟你讲，这是一直到明朝，水陆画上，还是有这一张画。比丘比丘尼篇，就是这一个。我不是特别丑化，因为最近，我们有一个比丘尼很了不起，他正在往这个地方，踩足油门的狂奔。

“为阿鼻地狱礼佛”，阿鼻是大，非常重的苦地狱。灰河铁丸等地狱，饮铜炭坑等地狱，这个我就不跟你讲了，你要看故事自己去看。刀兵铜斧等地狱。火城刀山地狱。这地狱有这么多个了。饿鬼道，畜生道，这是三恶道。你可以看到，十方比丘比丘尼所犯的罪，比三恶道更惨，第一个先列出来，比地狱更惨的。

然后下面才总说六道，六道没解脱，天人也算了，这个就有六道。饿鬼道，他不讲鬼道，是讲饿鬼道。因为这个经典翻译的时代，鬼跟神是平等的。你要留意到，中国人用的鬼跟神是一样的，他们都是有阳光的，都是正能量的。地狱是负能量。有几种鬼，鬼有很多种，跟畜生一样，有很多种，厉鬼，恶鬼，当然还有色鬼。这些鬼都是负能量的鬼，所以叫做阴的。恶鬼是阴的，厉鬼也是阴的，色鬼也是阴的。一般的鬼是正能量的，是阳气的。

你说看到鬼会怕，其实你是看到负能量的鬼，不是看到正能量的鬼，正能量的鬼跟神一样。在这个地方你要弄清楚。所以他讲恶鬼的时候，是指负能量的，所以他是很苦的。焰口有没有？那个是负能量的鬼。

在这个时候，畜生道你就比较知道，我们畜生道也叫旁生，跟我们在一起的旁边，你知道的畜生道大概就是禽兽。禽就是鸟类，鸡鸭。兽就是四脚跑的。大概讲的，狗啊，猫啊，你最熟。其实畜生道非常多，蚊子也是，蟑螂也是，这很多你很讨厌。我们有个宝贝，一听到老鼠，他就开始全身发麻了。我讲老鼠，他说不要讲。我说老鼠又怎么样？跟你讲不要讲就不要讲，那个字都不要讲。一个老鼠有什么好怕呢，就那么一个字。所以同学们欺负他的时候，老鼠老鼠，所以他别号就叫老鼠。你越怕，人家越找你。老鼠过来，他就开始叫了。叫久了，他也就不管了。

六道是中和，善恶都有，在六道里头。前面已经讲完了。三恶道有没有遗漏的，当然包括在这里面。最主要是天人，阿修罗，三善道也要算进去。前面有天王等等，所以这里总发，前面有遗漏的通通包括。

到这个地方，是指为器世间跟眷属世间发愿的部分。前面第一部分，讲的是为智正觉世间。第二部分跟这个第三部分，讲的是眷属世间，友情世间，弄清楚。

这个地方“警念无常”跟“为执劳运力”，这就不一样了。对于无常，你要拜忏，这是警念，警惕自己，无常的存在你不能懈怠。最后这一个“执劳运力”，这是普通人，这是很尊贵的人。他为什么放在这个地方？这个应该弄到前面来，为什么弄到后面来？单独弄出来？这个地方在用一个“奉为”，好像也不对，他身份卑贱，换句话说，他福报不够，但是生命的品质是可贵的，所以在最后他单独列出来，眷属世间的这个部分。

这个部分他主要讲的，不只眷属，包括我们自己。你智正觉里头，你有没有“执劳运力”？你有没有劳动工作？劳动工作不但是你智正觉世间要有的，也是你在眷属世间所需要的。所以这个东西他单独列出来。不并在前面。但是只有这一条，要单独弄一个，也是很麻烦，所以这一条单独，在这个总结的后面列了这么一个。

这个地方是告诉各位，智正觉世间跟眷属世间的圆满。当你这样的心量一再扩大的时候，其实器世间包括在这里面，因为这个鬼道众生里，有很多是器世间的。我们通常讲石头神，山神，河神，这些都是器世间的，加个神是有生命，但是他们的生命的识性，不是六根六识具足，他是某一识，某几个识，不太全。所以，他会依附在器世间上面。

譬如树神，树只是物质，风吹产生一些物理现象而已，那他怎么有神呢？神是生命，所以这棵树，假如树神离开，那棵树就死了，当然你现在要跟他讲，他病死了，我们在麓谷看到很多树，不是病死了，它就死了。只要神一离开，生命一离开那个身体，身体就死。所以那个神，其实跟鬼一样，是一致的，但是他依附在器世间上面。

我跟各位讲说，你对于器世间也要尊重。到野外去玩一玩，尿急了，不要随便尿尿，你不要这棵树没关系，我就尿树，那你就回去被打屁股。你躲在树后尿尿，这是一种环境使然，但是你必须有恭敬心。你不要说没关系，它是树，尤其男孩子“我给它尿下去”（台语：39;26) ，不恭敬,你要恭敬，因为他也是有生命的。

这个是讲三世间，你为三世间发广大愿去穷尽他，这个是心量的扩大。心量的扩大，对于我们修行人来讲，非常重要。跟各位讲，为什么你会执着？就心量不大。我执，只看到自己，没看到别人。法执，只看到事情，没看到人。你留意到。

现在透过这三世间，让你打破我执，法执，然后你一再的训练，你的资粮会一再的成长，尤其三世间的训练，这些都是三世间的训练。第一部分是智正觉世间，第二部分是眷属世间跟器世间。所以这整个过程是很重要的。不要以为拜忏，梁皇宝忏很好，是很好，怎么好？人家说很好。真的是很好，你对这个内容要弄清楚。

我们看第四个部分。回向，菩萨回向，发愿，嘱累。其实这四个都是回向。都是发愿，但是，这个回向里头，他写回向跟菩萨回向，有什么不同？这个在修行上是很重要的。这个发回向心，是你自己本身要做的，菩萨回向，是我要替众生做的。替众生做是带领众生来做，不是代替众生做哦。不一样哦。

替众生做是我帮助众生，让他去做。他不了解，我教他。你可能会以为你教他，当你有这个心想的时候，你的功德剩下十分之一。不是你教他。我跟他相处融洽，这一点很重要。很多人想说，师父这个东西你跟大家讲，我来做，让大家听我的。你就死了。为什么？因为你发现，你去讲，没人要听你的，为什么你讲没人要听你呢？德行不够。为什么要师父讲？你自己讲不行啊？

各位要留意到，你讲会产生影响力，是你的道德在影响人家。你看很多人在做事，人家从旁边走过来，你在干吗？我要怎么样做。来，这个我替你做，这就是他的福报，他的德行会影响人家。旁边的人就说“哼，他就长得漂亮，我就是长得不漂亮，所以我就要自己做”。好了，问题就在这里。漂亮不漂亮有没有影响？多少会有影响，最主要是他的福报。

同样的，你讲一句话，人家要听你，是你的德行，当你在讲的时候，人家不理你，你就知道，是你的德行不足。可是你不会想这一点，你就想“老师，你替我讲，师父，你替我讲，菩萨，你替我讲”，那你要干什么？所以，在修行上，是要积累自己的德行，而德行最重要的，就是资粮道。而资粮道就是为人处世而已，很简单。

当你为人处世很融洽，很圆融的时候，人家一定很乐意听你的话，这就是关键处。你不了解这些，师父都不教我们，老叫我们为人处世，最近佛教界出的事情，就是为人处世的事。你讲话态度就不对了。为人处世。

当你资粮道不足，你讲什么正义的，真理的，都没用。人家不理你。虽然你讲的是对的，但是人家一听这个，他马上联想到别人去，因为那个人有德行。所以我常跟各位讲，为什么上面写着“南无大悲观世音菩萨”，你都会拜？你写着“南无林青霞”看谁去拜？他演戏很好没错，但是要叫人家拜下去，人家拜不下去。为什么写我的名字，没人要理我，写大愿地藏王菩萨，人家都会拜啊？南无大嘴巴海云和上，看谁去拜？你德行没有地藏王菩萨大，谁拜你啊？

要一再的充实自己，积累德行，这是很重要的。但是你会觉得，那有什么用？我认真念南无阿弥陀佛，功德比他大。你做那一些，都是世间琐事，红尘中的有什么功德？那你错了。因为你资粮道的德行没有积累起来，你要行菩提道或菩萨道，你会有障碍。滞碍难行。这一点你一定要看穿，没看穿，你怎么修行都没用，会非常的痛苦。

学佛人哪个人不想精进？哪个人不想成就？叫你从基础弄过来，你说师父，前半段不要，我修后半段就好。没有用。我们跟各位讲，修行可全，可局。局但在前，你要留意。你有能力可以，有那个福德因缘，全套学起来，当生成佛没问题，可是我们通常都不行，我们只能修局部的。你修局部的，一定要修最前面的，而不是修最后面的。你不愿意，因为你好大喜功。你以为你修后面就好，前面就可以免了？修了老半天，你还是要从头来。所以这辈子修后面的人，都白费。不但白费，他会增长慢心，因为这种慢心会造成无间地狱。因为你那个思维一再的重复，造成无间地狱业，那个慢心造成。慢心，傲心，嗔心，都是地狱因，而且是五利使，不是五钝使，因为你知见发生问题。这辈子结束，马上去地狱，这叫五利使，知见上的过，那你还要怎么证阿罗汉？根本不可能，知见不正，所以你讲得再好都没用，知见的问题。

所以这两个都是回向，为什么重复？第三个也是回向。前面讲了“回向发愿”，回向是回过来给众生，发愿是直接给众生，回向是透过功德的行持，然后把这个功德我不居，我回向，回向实际，回向真如，回向众生。我们跟各位讲，你现在要修的是，第一个，回向实际。回向实际你不懂，实际就是真如。在回向里，跟你有关有缘的一切众生。第二个。第三个，回向你的护法。你不知道护法，我就跟你讲，你到山上去，那些众神护法都列在那里，你自己去看，二十四天，少一天，那是你的护法。

我们有个同修去看了半天，他说我看这一尊，我蛮喜欢的，我说哪一尊？他说释提桓因，我说好啊，你跟玉皇大帝有缘，他说好，玉皇大帝，我认了。昨天，他说师父，你讲的我的护法神是玉皇大帝吗？我说是啊。他说，我老爸信玉皇大帝，叫我今天要赶回去拜天公（台语：50:52）。

我跟你讲，因缘，他自然会促成的。所以，今天你开始修学，你一定要有个护法，不迷信，你只要告诉他一个原则，我有做错的，你要警惕我，我有错，你不要让我一直犯错而不自知。护法就要警惕你这个。不是说“护法，我没钱了，你要拿钱给我”。那个护法一定是魔。他哪里是护法，他是送钱，哪里是护法？

护法是，我在修法中有弄错的，你要警惕我。看你怎么警惕我都可以。你要被警惕你才知道。像这冬天冷得要死，三点半要起来拜佛，闹钟一响，按下去，一翻身很好睡。结果就从被窝里把你大腿拉出来，诶，奇怪，我一个人睡觉，家里没人，是谁把我大腿拉出来的？就开始找一找，你就醒来了。就不会说再窝在被窝里。

第二天，那就睡在靠里面一点。结果那个针，很粗的针，从屁股给你扎下去，呀，怎么床上有针啊？爬起来找针，你就醒来了，一面找一面想，越想越不对，那么粗的针，那可是（台语：52:36）韦陀菩萨那一根呀？扎下去，看你还再睡。

第三天，你就不敢了，闹钟还没想，你就先醒来了。还真有护法，所以从此以后，就不用闹钟了。时间到你就起来，要不然一想到那么粗的针，那个杵再揍你一遍，看你怎么办？这就是护法。不是给你好处，警惕你不要偷懒，这就是关键。

你回向的时候要懂得回向，是透过我修法中来回向，发愿是你本质，我这一生就是为三宝为众生，你要这样想。做任何事都是为三宝为众生，你假如没有这种观念，你没有办法发愿。发愿的目标很清楚，断烦恼，学法门，成无上道，成佛道，度尽众生，以这四个为原则的发愿，就发愿。

嘱累品就是这个法要传下去。正法要传下去。这是我们在修学的过程中，整体的状况，我们大家在学，大家都把他简单化，是非选择题的教育，造成我们对整个真理跟生命改造工程，整个过程的一种简单化，一简单化，你修学就不成了。

我说一个最简单的，原来我们要挑水，要洗衣服，要捡柴火劈柴，现在都没有了。都自来水，有瓦斯炉，然后有洗衣机，你看起来很简单，生活都不要为这些忙碌，然后你的身体开始退化，各种腰酸背痛的疾病都会产生了，就是这个原因。

我希望各位，修行不要贪图便宜，便宜的法你不会成就，没有那些简单的法，也没有那些你自以为是自己想象的法，都不是，他一定要按照佛陀的教法走一遍。尽管他再简单，因为这种法都是经过我们中国的祖师们，去把他一生修学的经验融合起来，成为一个简单可行，但是那个简单是要很扎实的走，当然范围还是那么广，免不了资粮道就是那些。我跟你讲很简单就是为人处世没有错了，要为人处世你要弄到好，你就各方面去把他穷尽做好。关键就在这个地方。并不是因为说讲为人处世，你就都会了。那大家都会了，我就不必讲了，不可能的。这部分你一定要把他做好，一点也省不得。不是说为人处世四个字很简单，那我就可以把他免了，不是。

这是我们这一会，跟各位讲到这个地方。最后我们把这次讲经的功德，一起来做回向。（本集完）

 

录入&校对：觀心2015.4.24

台语翻译&二校：海澄居士

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vt4t.html
