# 梁皇宝忏开示07

2015年新春-梁皇宝忏开示 第07集

 

编号：2015**-台北（海云继梦和上）【音频：】

【讲记】

我们玄谈是分两段，第一段是理论结构的部分，第二段是要进入本文的部分。进入本文，通常有“释经名题”，就是经题的部分。第二个“随文释义”，这两段。经的名题，我们现在当然不是讲经了，我们讲的是忏本、忏法。忏的意义都跟各位讲过了，他的本体都跟各位讲过了，他主要是资粮道。也有圆融道的部分，也就是直接行法的部分。这个部分，一般人通常讲不清楚。因为一般人对佛教的概念，通常是来自于知识性的概念。

譬如说我们现在的行法，在台湾的标准来讲，行法有两个，一个是禅法，一个是净土。这两个，不是两个，这两个，是一个。真正的行法是两个没有错，一个是禅法，佛陀时代所教的是禅。第二个是密法，经过相法以后，也就是到公元一千年以后。公元一千年，刚好是宋朝开国，真正讲起来，密法流行是元朝以后。密的修法，当然是历史比较长，从公元二、三世纪，一直到现在，都有密法，但这都是晚期的。早期的行法是禅法。

净土是不是行法呢？也是。净土其实是禅法。这个你就不知道为什么了？净土的行法跟禅一样，它是禅法中别出其裁的一个方法。因为禅法，他的次第是很明显的，净土是没有次第的。但是你要怎么样一心不乱地把佛号念起来，这就是关键了。他没有次第，他就一个“阿弥陀佛”。但你要念十万遍，大概十个钟头，像我这么急的个性的人，大概八九个钟头。有些人就慢慢来，我每次吃饭的时候，就有人说“你吃饭太快”，说我吃太快的人，念十万遍“阿弥陀佛”，大概要十个小时。

换句话说，你念一万遍“阿弥陀佛”就一个钟头。你怎么念？现在问题是你要怎么念？你在这个念的过程中，是不是想要上厕所？只要咳嗽一下，你就完了。重来。我跟各位讲过，它的方法，四十八大愿里头讲过，就是十念，只要你十念，你就绝对往生。但是，你把“十念”解错了。

他“十念”的意思是，合掌以后，以十念为单位。一个标准的念法是，一口气出入，刚好十念。但是一口气出入刚好十遍，光是念这一口气念十声阿弥陀佛，你就有问题了。你要这样念，当然也可以，这是最直接的高明方法。其次，那可以不必，因为你这一念，要算这个1234，不是不能算，你手上都不能拿东西，这一合掌，你看看，“阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛”十声，然后十声按一个，你再“阿弥陀佛”算下去，几声了？变九声了。所以，你这个地方要调好，就是一个根本技术的问题。

就有的人发现，脸上刚好十个洞，“阿弥陀佛、阿弥陀佛……”，算一遍就十个，十个按一遍就不会乱了，这是一个。这样又麻烦了，他再来一个更改变的，这边“阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛”五声，这边“阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛”五声个，按一个，这个可以吧。这边算五个，这边算五个，好像也蛮大了。

看到一些老菩萨们，她就这样坐着，你会看她微微摇动。她这样“阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛”十声。所以，他十声按一个，十声按一个，这个技术，你要自己去弄，师父已经教了，没秘密了。因为你没缴版权税，所以师父讲了，你回去也不念了。师父黑白讲（台语：07：07），因为回去你不修。有没有人来问说“师父，念佛要怎么念？”从来没人问，所以也从来没人念佛。

你们现在念的都不算，都拿一串这个（念珠），我这一串功德多大呀，这叫做琥珀，蜜蜡，什么东西（台语：7:23）。然后他就拼命的念，念到发亮。对吗？叫你念佛，是要你往生，不是念佛给它发亮。你念到这东西发亮有什么用啊？是你要往生的，你要成就的。你用什么方法可以让你成就、可以让你往生？你要去想这个问题。

方法很简单，你要抓紧它，可不容易。因为你每十念，这里算一个。这个算完是一百念；一百的时候，这边按一个。这边继续算……，然后一个一千，两个两千，这个算完，是不是刚好一万？算到一万，脚趾头按一个。你要知道，这个是一百，这个是一千。这个一千的时候，是按下面一个。脚趾头一千一千的一直算完以后，是一万。所以，左脚指头按一个是一万。所以，左脚指头按一个，不能太用力。因为你每按一个这个，就要重算一遍，才来按第二个。所以我跟你讲，很多人按到第二、第三的时候，就乱了。刚才一用力用到抽筋（台语：8：58），那你就完了。给你再回过头来，刚才是按到哪里？然后这头摇到哪里。

我跟你讲，抽筋一次，你就前功尽弃，破功，重来。你要是想从那个地方再接下去，无有是处。真正在乱的时候，是这个一千念完以后，从一千两千那个地方乱一次。到左脚一万两万那个地方又会乱一次，所以要进入功夫成片的时候，会让你乱一次。进入到一心不乱的时候，又让你乱一次。你有没有经过这些啊？

真的跟各位讲，他是很好的法门。但是你在搞这个东西的时候，常常把你的耐心给磨掉。这个时候还会咳嗽，你一咳嗽，这里又乱了。因为你很专注的时候，只要身体有一个什么反应，你感受到身体有反应的时候，你这四肢就全乱了。

这个时候，你假如说，就把它走过去了，你的功德就变福报。你生命中那个很殊胜、很殊胜的善根，就转为天上的福报。福报还要轮回。那一个不乱的善根，是不轮回的。我跟你谈这个，不知道你能不能听懂。那个不乱的清净善根，那是法身的基因。你只要这样乱一下，把他糊过去，你那一堂所修的善根，统统变成福报。

你能不能掌握住这一点。这个需要一段时间以后才能克服。你在精进的过程当中，会有几次有这种状况，而且常常会有一阵子会有这种情况，而且很奇怪。譬如在三千五六百之间，会有一个乱，把你乱一下。那一阵子可能就半个月到一个月之间。你要继续再做，到了八九千，又有一次。最严重的是在一两万之间，那个最严重，常常会使你退心。

你要怎么克服这个障碍的出现，那就是修行。所以，这是禅法的一部分。他没有佣，也没有坛城。但密法有俑，就佛像很多。禅法本身，没什么佛像。有一尊象征性的；那么你念阿弥陀佛，也是象征性的，只是把本师释迦牟尼佛改为阿弥陀佛而已，差别在这里。

密教就不是了，琳琅满目，你看那有多少尊啊。胎藏界，金刚界，多少佛像。哪个佛像摆哪个位置，都有。这个是行法的部分。密法这个行法当中，有透过完整的理论，来做本体界的修行训练，也有实践学的次第，有，不是没有。你要经过这样完整的训练，才有可能。那跟一般人，社会上所讲的不一样。社会上怎么讲，我们不说他对不对。但是，我们自己应该知道行法的整体架构。这个部分我们已经讲过了。

现在要讲的是梁皇宝忏。既然称为宝忏，那就是一个很完整的行法，很殊胜的“宝”。梁皇当然讲梁武帝，这个大概没有问题。一般因缘是说，是吃皇后的事。当作这种讲法好像也不错，给人心的一种寄托。是不是真这样？有没有吃皇后，这些事并不重要。所以，我们也不必去求证。你把它当作一个因缘，这样就好了。

现在最重要跟各位谈的是，假托梁武帝跟志公和尚的这件事情来讲，你知道什么原因吗？有人说是真的，好吧，就算真的。但梁武帝与志公和尚来谈这件事情，他重点，相上是梁武帝、是国王，实质上是宝志。换句话说，宝志和尚是本体，梁武帝是外相。换句话说，这个法门还是修行。讲是为先生超渡，为太太超渡，或者为家人超渡，讲是这样讲，这是相。可实质上，是宝志和尚的修行。

宝志和尚修什么？这就是问题了。宝志和尚修什么？修禅法还是修密法？还是念佛？假如是金刚上师，一定会说“你看，他都编忏本了，所以他是修密法”；假如净空法师来讲，他一定说他修念佛。你去问惠能，他一定说他修禅。这样讲的话，意识形态介入太深。

志公是修“一心不乱”，还是修“置心一处”？我这种问法，已经有预设前提把你框在那里了。假如我问你说“他是修一心不乱，还是修“即身成佛”？这个也是先把你预设在那里了，二选一。不是“一心不乱”就是“即身成佛”。假如我把净土排掉的话，他是修“置心一处”还是修“即身成佛”？那你一定不会选到净土。

你要知道，一个人在跟你对谈当中，要引诱你踏入陷阱，是很简单的哦。你不小心，就在他的问话当中，你就跳进去了，有没有留意到？你不要傻傻的一直听一直听，听到最后就跳进去了（台语：18：10），所以，语言是很麻烦的事，讲讲讲，他就把你洗脑了，本来你是要到西方极乐世界去，他讲讲讲，他就把你引到东方极乐世界去了。反正你也不懂呵！

我们开车上高速公路，有人从台中开上来了，开了半天“哎？怎么高雄到了？我不是往台北走吗？”因为交流道都一样，稍微一个不小心，结果在往北、往南的地方错过了。反正都很面熟，一下子没留意往北还是往南，哎，我不是要到台北吗，怎么跑到高雄来了？好吧，绕一下再回去了，怎么绕一下，怎么再回去？那就差很远了。

为什么会有这种状况？就是一个疏忽，你都注意力会丧失掉。这就是昨天所讲的精密度的问题。所以不会去想志公是修什么？因为历史上，从来没说他修什么？宝志是禅师，这个禅师的行法还不太像印度的，是中国传统的。当然，他是一个和尚，是一个出家的高僧，印度的行法有没有？他当然有啊，而在当时来讲，主要是数息观，安那般那《安般守意经》，这个指导很兴盛，安世高以来。

但是，他的禅修当中，更多的是自我创造，是我们中国本土性的禅法。所以他有很多了不起的这种公案存在，因为都很特别。譬如，傅大士是跟他同时起的师兄弟，他的成就就了不起了。他“空手把锄头”，那就空手拿锄头“人从桥上过”，“桥流水不流”，这个见解完全不一样哦。在禅宗里头，这是很特殊的，这是一个。

第二个，公案里头这样记载，有一天梁武帝请志公看戏，梁武帝边看戏边吃冰琪淋，边鼓掌，一直笑，笑的很高兴。然后看完就问志公说“演得好吧”，志公说“我没看”。梁武帝说“你跟我坐一起看，怎么会没看”？！你说谎话。梁武帝不了解。

他越讲就越生气了，你明明就坐在这里，还讲没看。这个就是一般人造是非，最严重的地方。你就明明跟我坐在这里看的，你还说没看。人家跟你说没看，你就不相信。两个眼睛有看了，没有错，根尘相接处，没有错，但识性已经中断了，你知道吗？他识不搭上去。梁武帝不相信。

志公就跟他说“你找个死刑犯来，戏再演一遍，我们一起来看，看完你再问他有没有看”。他说“好，戏再开始”。志公就跟死刑犯讲，头上顶着一盆油，戏演完了，油假如不滴出来，放你活命；要是油滴出来，死刑就马上砍头，你要不要赌。问了很多死刑犯，有一个说我可以，其他都不敢，因为油要是翻了，马上就砍头，油要是不滴下来，还可以活命，但是，死的机会比较大，所以大部分人都不敢了。因为距离死亡还有一段时间。

这个人坐下去，戏就一直演下去。演完了，一滴也没溅出来（台语：24.6）。就问死刑犯，戏在演什么？他说“我没看”，梁武帝说，为什么没看？犯人说“我不敢看呵，看上去，要是笑起来的话，那不是头要断了吗？”用命来赌的时候，马上就看到了。这叫什么？置心一处！其实，这里还有一个东西，叫放松。假如在置心一处的时候，他紧张，还是会破功，但是他还是会放松，所以他没事。这是提供给各位留意的。

这两个公案让我们知道，他是修“置心一处”的。我要跟各位谈的是，以一个禅行者来看，这个忏本说是他做的嘛，当然不止他了，他要集合当时的出家人，来共同完成这部忏，那一定有他的用意。一定有他的行法在。那么这个行法，他是讲部分行法，还是讲全部行法呢？你想想看，他一定是讲全部行法，所以才叫宝忏。

但是这个全部行法，我要告诉各位，你依照经本这样从头到尾，很恭敬、很诚恳地走一遍，他福报是完整的。里面有很多玄机，那是需要师父指导的，要不然你没办法突破。因为这种语言，它像曙光一样，在隐晦之中，若有若无、若隐若现，当然会越来越明白。可是假如在当下没人指导的话，在那若隐若无之间，你的生命可能就过去了。所以要有全盘的行法，你一定要在上师的身边接受指导。

要不然他就部分，所谓部分，就是资粮道。你要具足资粮道，这部忏法绝对够。但是你的诚恳，你的虔诚心够不够，这是很重要的。在所有的宗教领域里，按照这种指导来完成资粮道建设的，这种宗教还没有。除了印度教跟佛教以外，其它没有。各位你要留意到，这是很重要的一点。

 各位可能会觉得“粮道具足，不如正行具足重要”。是没错。可是资粮道不具足，你正行难具足。所以忏本的这两个阶段，是很明显的。你要正行具足，你一定要有上师的指导。假如没有上师的指导，你的资粮道，前行的部分，你可以具足。当你资粮道具足以后，这辈子即使没有正行，下辈子也可以大成就！因为你资粮道已经具足了。

我要告诉各位说，资粮道具足以后，你下辈子会投胎哪里？这就是问题了。下辈子再来还是这么苦命（台语：29：00），那就不对了。这个时候，就跟你的愿力有关。假如你是发不起愿力的话，那就到天上去。按照梁皇宝忏来讲，天王。假如你愿力够的话，我下辈子不当天王，你在人间，那你也一定暇满人身，十暇满身。你说我要当王子，你就当王子；你说万一给我当国王怎么办？你就是温莎公爵。温莎是这个时代，二十世纪，暇满人身的人。他可以当国王，但他不要。他不当国王，所以他命好，给他弟弟当国王。他弟弟口吃，（台语：30：54）不会讲话。为了要跟纳粹，二次大战要宣战，他那个演讲，是好辛苦去训练的。他一边做演讲，教他讲话的那个老师，在摄像机后面，在那里跟他指挥怎么讲。他要演讲，还要人家跟他指挥啊，这个国王很辛苦。他的语言能力有点障碍。你要留意到，要想拥有暇满人身，并不一定要在高位。通常他都在第二个位置，那才能暇满。在一个位置，很难暇满。

享利五世的女儿，现在的伊丽莎白女王，就是他的女儿。现在当上皇帝了，没错，她跟慈禧太后一样，这辈子他没有打败战，但是一直割地，殖民地一直独立，日不落国一直在消失。她也是暇满人生，就人生来讲，她暇满，但她福报不好。你按照这样的一个行法来修，你的福报是非常大、非常完整。最重要的是，你只要碰到正法，修行很快会成就。你要生到边地去，你就不可能修行了。不管温莎也好、亨利也好，伊利莎白也好，她们都生在边地。她要能够在修行的地方，她很快会突破。

这一个梁皇宝忏的意思，他告诉我们两层意义，第一层，如果有善知识指导，光这个法，可以给你很大成就；要是没有善知识，就末法众生，光修这个法，资粮道也够。这很重要。当然，各位接触到梁皇宝忏，各种因缘不同，我们不探究那些因缘，要探究那些因缘，那是一个专业课题。

现在我们要跟各位谈的是，这个忏法的结构，梁皇宝忏的结构。忏行结构（见表）。他的结构是：赞，公文，入忏，正行，出忏。

这个地方跟各位谈，这样一个结构，它代表的意义。第一个“赞”是要供养，你要拜忏要先供养。这个供养就很难讲了。我常跟各位讲，供养是随缘、随喜、随分、随力。可我们的供养，不够诚意。这你要留意。他不是强迫你，但是你不要应付一下。

因为常举这个例子讲供养，是很难跟各位谈的。有人发心，他这样讲“我答应他，所以我要负责到底”，这个好像有情有义，可是你知不知道，你答应的很多，你是不是每一个都负责到底？这问题就来了。所以你想要负责到底，是你想要的，而其它你没有想到要负责到底的，那是你没想要，你不想要啊。这个时候，你就有选择了。

你留意到，我们这里很多人，工作做一半，就放下就走了，我们财宝天王班的那个计划，花钱的计划他都做到了，然后要正式大收成的时候，他不管了。所以我们财宝天王班，一点收成都没有。所以，预算支出100%，预算收入0%，这问题就在这里。然后他说“要给他机会”，然后就什么也没有了，就消失了。这个就是，你在这个地方讲供养的时候，你要留意。

这个供养里面，他有十供。十供，不是香、花、灯、涂、果的这些东西。这个十供是一个过程。香表示信；花是因；果是结果；灯跟水，灯是智慧，水是福报现前。所以，你在供养的时候，这些东西都要有。

后半段“茶斋食宝经衣”，这是照世间因缘来的。在中国有茶，在美国可能就要改成咖啡了；斋食，他们可能改成牛排。宝，各种宝不一样。我们白玉为宝，他们可能就是红宝蓝宝为宝。经本，这是法，“衣”是身的代表。所以，他是一个整个的过程，有主观的，有客观的。你在供养的时候，你要包个红包，你说我都有供了，那个不算。那不是钱多少的问题。你在供养的时候，有没有经过这样的一个过程，心里的那种成长，这个才是供养的价值跟意义。

我们“水水香花灯涂果”，谁都会背。那要供养，尤其修密法的时候，水水香花灯涂果，统统摆上去，修了半天，还是一样，俊俊的（台语：39:36），还是一样，穷光蛋。那怎么办呢？水，水，哦，漱口水，洗脚水，两盆水。香花灯涂果通通来，你这样子一直去弄，对吗？当然对啊，经本记载就是这样啊，他真正的法义，是一种心路历程。供养是一种心路历程。你要走过。

具足了信，才有香。花表示因，你有没有下什么因？然后要有智慧，灯嘛。水，要有福报；每次精进，都要垫个纸尿布才能做功课，那你要怎么做？每次做功课，要不就心绞痛、要不然就肠绞痛，那你怎么办呢？下一步怎么办？所以这个地方所存在的东西，你的心路历程到底有没有？这是关键。客观的随缘，你怎么进行这些东西，这是主观的心理状态。客观你有没有随缘？跟各位讲，忏悔拜忏，一定要心到。心要到，内坛城，你的心怎么到？外坛城，你的心怎么到？这是很重要的，这个明天再讲。

今天主要是跟你谈这个过程，它整个结构，第一个就讲供养。我们的供养是怎么样？有一次，我第一次出国，几个人出国，我想我们就低调一点吧，人家说谁谁出去，都几百个人出去。我说我根本就不知道美国长什么样子。而且一次出去53天，要走13个地方，我说不要那么多人。我们就邀了几个出去，第一次出国，那答案知道吗？叫做“洋相百出”。

从松山机场到旧金山，要转到温哥华的时候，就把录音机整带都丢掉了。就这样一直滚下来。你要知道，这样去，回来以后，第二次又要出国了。第二年，听到有人要出国，就有人来抗议，抗议说“他也不讲什么”，后来才讲到，原来他想去，都没有给他去。所以他就说“你现在是国际大和上”，那意思就是，为什么你走，我都不能跟。我说哪有不给你跟了？我们还在摸索。“好了，供养你一万块”。我说不用了，你既然不高兴，就不要供了。“嫌太少了是吗”？我不是嫌太少，你既然不高兴，就不要供嘛。“好了，给你两万”！我跟你讲，给我一百万也没用了，那个还叫什么供养嘛，你说嘛。供养是在赞当中供养，你根本不是赞嘛，这不是羞辱嘛？他又说“好了，看你要吃什么，你去买了”。我说我会噎住（台语：44.00）。

你要留意到，这种供养没有功德。有没有罪过？我们当然不能讲有罪过，因为钱都把人家拿去花了。但是这种功德，他会很辛苦。因为你是不乐之捐。供养是很高兴的，我供花，是因为我喜欢花，所以我会赞美花，所以我供养花；更重要的是，信心，我不是赞美花，我是赞美，凡是对三宝，对真理有信心的人，这个才是真供。所以在供养的时候，你是要赞美。所以，我们每一支香都会先赞，在赞的时候，上供。很多教徒在这个时候，闷在那里做功德的时候，就很不好。当然福报你会修到，可是会很辛苦。当你很高兴做功德的时候，福报来临，你也很高兴。你就在修福报，然后又满心的委屈，那你一定是很委屈的修到福报。跟你讲，这是心路历程的问题。这是第一个。

第二个“公文”，这只是一种讲法，我们有这个因缘，知道有这样一个行法。这主要讲的是因缘。你有没有感觉到，这个因缘很殊胜。各位你要知道，你能够来参加这一会，梁皇宝忏这一会，你有多少因缘你知道吗？第一个，你有学佛，虽然半吊子了，不是怎么很认真了，但总是学佛嘛？你之所以学佛，绝大部分的人是接收了佛教的语言，对佛法不认识。包括我现在在讲，你好像听得懂，还一直点头，有时候还会鼓掌，其实你听不懂。你只是接受佛教的语言跟佛教的氛围，是这样子。

在这样的语言跟氛围中，你进入了佛门。有人说，有这么样的一个东西，叫做《梁皇宝忏》的法会，那我随缘（台语：47:25）来参加看看。你是有这么样的一个因缘，所以你来看看。想想看，你的心理是不是这种看看？随缘，修修看（台语48：15），过年没事干，要不然就打麻将、要不然就喝酒吃肉，来拜忏总好啊？好吧，那就这样啦。但不管怎么样，很重要的，这个因缘成熟。

你要感受到这一会的因缘是不可思议的！你要留意到这一点哦。你说就看一看，有什么不一样？不来你这里吃，我去那边吃，三十块就饱了；一碗肉哨面十五块，两碗三十块，他还给我加猪油的，不是食安利油的。大骨萝卜汤，虽然没看到骨，也有萝卜汤，很好吃，免费的。在这里吃饭，也没什么价值吗？所以你要知道，这一会的殊胜因缘你即使没感受到，这个福报也会到；但是，那个福报降临的时候，你不会感受到。就像现在你在这一会，你没有感受到它的殊胜。

你去注意看，很多人在家里，你有没有感受到父母亲的殊胜？假如没有的话，那是不孝！我爸爸就那么老了，不是你出生的时候，你爸爸就那么老。我妈妈，我妈妈现在人家叫她阿祖，她当阿祖，你就知道他这里皱纹几条了。你要知道，不是你出生的时候，你妈妈就那么老。她在陪着你长大的过程里，在几个重要的关键里，他怎么样把你挽救回来。你假如不感受这一点，你爸爸妈妈一点都不伟大。有啊，他就赚钱给我用，煮饭给我吃了。那你就平常化了。那这一个殊胜，你就感受不到。

这一会的因缘也一样。你有没感受到？你有感受到，这一会的殊胜跟价值，你就会获得。你要感受不到，这就很难讲了。要怎么跟你讲说“这个法门有多好呢”，你只是来看一看而已。跟你讲多好多好，你也说“那和上当然说佛法好，就像民进党当然说民进党好”？今天你看，马总统是不是被骂死了，因为已经没有人围在他身边，说他好了。所以，自己为自己说好，不好，不殊胜！这要你能够感受到这个东西的好，那个才好；你要感受不到，跟你讲多好，没有用。

我相信各位都吃过东西。“这东西好吃吗”，你一吃“喂，这个东西好吃哦”，那个人一定好吃。吃到最后说“这个很好吃”，那个人一定好吃。但是，你是受他的影响，我来吃吃看，“诶，真的不错哦”，这句话里，有百分之五十是应酬话。人家当下给你介绍叫你吃，你还敢说不好吃吗？你说“诶，真的不错”，这句话里面，就有一半是假的，应酬的。还有一半是什么？还可以了，马马虎虎，继续吃，吃完为止嘛？但是，第一个发现好吃的那个人，那是真的好吃。现在你想想看，你是不是第一个发现者？我在跟你做这种分析，是很精密的。你有没有听到那么精密，我不知道，但是，你要能够感受到，那就不一样。

有一次我们有一个同修讲，他要来帮我们做。我说你要做什么？他说“你假如给我统统来做，我就能做好”，我说“你来做CEO，可以吧”。他说好，一个月多少钱？他说十万。我说，好，十万，我就给你了，因为你敢要，我就敢给嘛。做三个月他就跑掉了。

假如他这个时候发现自己不行，三个月薪水还给你，我不要，这叫破例，这个生命就可贵。三个月拿走了，人也不见了。你说“师父，现在我会了，我再来”，我会理你，你假如那时候，三个月或半年的样子，薪水不能原封不动，我还是吃饭了，吃了好几块，剩下的，我全部退还。当时我以为可以，所以跟你开口要十万，结果根本弄不起来，我现在原封不动退还。那这个生命是可贵的。可是你不是啊。

你要留意到，当你感受到，而你无法做表达的时候，这就是业障。假如你感受到好，你不可能不表达。你感受到不对不好的时候，是有可能不表达的，你没办法表达，因为有种种因缘，因为有自尊啦、面子啦、不好意思啦，吹牛啦，弄到最后，不好意思表达，这个就变成业障。业障怎么来？这样来的。你说我一辈子没做什么坏事啊，价格多少，大家说好啊。是没错，可你这里头出问题，而你出的问题，你知道，不是不知道，你把他装做不知道，这是业障。

所以，佛法所讲的东西，他的精密度非常高。不是很高而已，全世界所有的工程，没有比生命改造工程更精密的，关键就在这里。所以说，因果报应丝毫不爽，你欠一分就要还一分，欠一寸就要还一寸，没有办法。这是讲因缘的部分，先简单的跟各位提到这里，我们休息一下，再继续讲。（本集完）

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vt4j.html
