# 梁皇宝忏开示03

2015年新春-梁皇宝忏开示 第03集

 

编号：2015**-台北（海云继梦和上）【音频51:52】

【讲记】

我们昨天大概跟各位谈了一下玄谈，还有经法，忏法，密法这三大系统。那是第一层的讲法，我们今天再复习一下。

玄谈为什么叫玄谈？玄谈其实就是现在，我们这个时代，叫做序言，或者是导读。为什么其他的经典、或者宗派，他们不做这种序言跟导读，而华严需要呢？这是有必要的。有这种导读跟玄谈的，就两个宗派。一个是天台宗，一个是我们华严宗。这两个宗派在整个佛教系统里，也是比较特殊的。他们都有一个共同的特色，叫做一佛乘，不叫做大乘，你要弄清楚哦。而这两个宗派，是最具有中国特色的一种思想流派。

今天在台湾，要讲具有中国特色的思想流派，那你肯定要倒霉，那些人要是不把你整得狼狈不堪（台语：1:13），那你看怎么办？我跟各位讲，这是一个非常了不起的思想建设。从大乘佛教在西域成熟以后，他就发展出一佛乘的佛教思想。所以我说中国佛教其实是一佛乘的佛教，不是大乘佛教。你知道，广大的群众本来就是茫然的，他就知道大小乘的差别，大乘比较大，小乘比较小。大在哪里？伟大。小在哪里？渺小。伟大比渺小，我就很大。

其实，这是讲不清楚啊。为什么大乘后面发展起来会变成一佛乘呢？这不是大小乘的问题。一佛乘是带有中国传统文化思想的特质。你想到什么？吾道一以贯之，这一佛乘的“一”是一以贯之的意思。一真法界的“一”，也是一以贯之的意思。

俗话讲“江湖一点诀，说破不值钱（台语：03:30）”，这样就不值钱啦。一佛乘是什么？就“一以贯之”的意思嘛。可是，一直没有人去认真考虑这个问题。因为儒释道三家，儒释两家本来不相融，儒家跟释迦牟尼佛不相容啊。孔子说“身体发肤受之父母，不敢毁伤”。所以我们中国人都留长头发，男生头发不比女生短。我们释迦牟尼佛，早在两千五百年前就发明这个东西，是最流行的发型，剃光头。剃光头，把头发剪断，在中国是很要命的事。曹操当年下令部队不准伤害老百姓的田地，凡是糟蹋老百姓的田地，你骑马不骑在路上，骑到田里去把农作物损伤的话，一律杀头，你看多么严格啊！

有一天他骑在马上，马不知道怎么搞的，突然跳起来，跳到田里去了，把农田糟蹋了一块，这糟糕了，他也要杀头了，他就削发谢罪。你看，把头发剪断就跟杀头的情况一样，可见，你要剃光头这件事，对中国传统的思想界来讲，是很大的挑战。所以这两派本来就不相容，后来当然慢慢习惯了也就好啦。很多大官也都出家，王子，公主也都出家，那也就算了，剃头就剃头了。所以唐朝以后，佛教很兴盛，原因在这里。

但是我要讲的是，事实上在思想上，他们的一贯性是很可贵的。不要以为说一佛乘讲什么。他是借用一贯式的这个东西来用，才叫一佛乘。大乘在西域成熟，一佛乘的种子移到中国以后，是在中国成熟。在中国怎么成熟啊？天台跟华严这两家，一直在进行思想架构。换句话说，一佛乘思想是中国的新产品，在中国发明的新产品。

你知道，推销员最辛苦的是什么？新产品上市，他要一再的解释一再的说明，大家习惯了就好了，就不用说明了。你一来的话就电视29寸，37寸，人家卖多少，你卖多少，就杀价钱，杀来杀去，杀完就搬回去。但新电视不一样，新电视要上市的话，我跟你讲跟你讲，讲了半天，一天只有两个小时。你们现在可能记不得了，刚开始有电视的时候，一天只有两个小时，后来四个小时。那两个小时叫黄金时段，到四个小时就要唱国歌了，刚开始唱国歌升旗典礼，到结束也要唱国歌，降旗典礼。到后来现在24小时连在一起，也没有升旗也没有降旗。新产品上来是很辛苦的，正法时代是很辛苦的。

你不要以为佛陀在传教很殊胜，是我们现在把人家神格化了。当时佛陀恒河两岸走来走去，脚皮磨破几次你知道吗？都没有人去帮他敷药，你还在那边，为什么设个医药供养？光是脚皮磨破，那要贴个撒隆巴斯，你就知道要怎么办。没有的话会多痛，你去走走看。尤其打赤脚的时候。在印度有多热你不知道啊！小鸟在树上睡觉，睡到昏倒掉下来，头上都还在冒烟。

我要去跟牟尼吉见面，我想睡个午觉以后，再去见牟尼吉。洗完脸顺便头上抹一下，湿的抹布擦一下，走出去，人家都说，你头上有冒烟啊？冒烟不要紧，不要冒火就好了。在那种环境里，他能够有这种思想创造，是不得了。但是你要知道，很辛苦。所以有人要放大象，把大象灌醉，用醉象去踩他。佛陀也有是非啊，他是非还搞很大。到最后佛陀死，是被人家下毒死的。传记写得很清楚，你都没看到啊。所以正法不是你想象的，后人对于正法时代的存在，是很恭维。

“善来比丘，发须自落，袈裟披身，证阿罗汉去矣”。好羡慕哦。我希望生在佛世，能见到佛，佛说善来比丘。你有没有想想看，你是男众还是女众？你也要善来比丘。那些发须自落，袈裟披身的人，都已经是四禅八定的老修行，你没有，不可能。他常常以为人家在找他踢馆打擂台的，你不要以为佛陀日子好过，他辛苦弘法，为什么走来走去啊？就是这么辛苦。当一个新思想，尤其他是有传承的。一个世代转过一个世代，他必须重新架构。一定要做说明，这个说明就不是在传统的范围里，他是在传统的范围外要重新架构。所以他必须玄谈。玄谈是很重要的DNA传承，各位你要留意到哦。

我跟各位讲，我们绝对具备佛陀这个传承的DNA，为什么你知道吗？第一个，佛陀非常叛逆，晚上不睡觉，爬墙出去，这里记得很清楚“子夜逾城”画漫画是骑着马飞出去的。马会飞？有没有翅膀？你知道，他当时跟车匿爬墙出去，车匿送了多少红包给那个守门人，城墙守门人？然后他又怎么样用绳子这么一抛，挂着城垛，然后爬上去，乘着没有人，还是巡逻兵过去以后，赶快跳了爬过去，然后又从绳子挂下来，两个说不要紧，不要讲话，赶快跑赶快跑。我想比007里面都还精彩。他是这么叛逆，爬墙半夜逃家跑出去。他的太太，他的儿子，他的爸爸，不知道哭多少天。叛逆哦，是你讲叛逆，我不是讲叛逆哦。

他又很积极的，很认真的，在传统的数论派跟跟瑜伽派里头修行。第二次他又叛逆了，师父说你已经得到博士毕业了，他说这不究竟，他不承认，自己又搞了一个叫做解脱的东西，把他师父所教的，统统推翻啦。这一点是第二次叛逆。然后成佛以后，要转法轮，那当然这个大家都知道，辛苦不知道而已。最后他入灭啦，躺在水晶棺里，那个谁就问他说：“以后要怎么修啊？”蹦！一只脚从棺材里面伸出来，佛陀传记里头都有啊，死也不好好死，你看看。还把脚从棺材里面伸出来，吓死人。你没在场啊，你在场，我相信你会回家做噩梦。现在看故事，把他神格化以后都很了不起啊，我相信你在场，要没有吓破胆，也吓破心脏。在娑罗双树林中，那一幕啊，看电影很精彩，要是你在场，你一定跟我们禅堂里面哇哇叫一样，这第三个叛逆。

第四个，从他开始以后，开始崛起。佛入灭一年内，迦叶跟阿难就结集经典了。那个结集的经典一直失传，看不到。**（录音中断）是第二次结集，是部派佛教结集，是第三次第四次结集。我们汉传佛教的大藏经里最完整，第二次结集就有，第三次也有，第四次也有。小乘的解脱行法，后来被印度教里吸收过去，成为印度文明的解脱。现在印度人讲的解脱跟佛陀的解脱不太一样。我跟你讲，定义不同。但是，凡是追求解脱的，我们认为都是佛法，因为他是从佛陀的法里衍生出去的。

解脱是个出口，我们修行的下手处是个入口。入口跟出口之间就是修行。入口没有，出口也没有，你在干吗？弄清楚哦，这是一个关键！小乘的解脱思想被印度吸收以后，佛教就式微了，佛教开始进入第一次叛逆时期，转变成大乘。

大乘兴起以后，婆罗门教又式微了，所以婆罗门教又改革，婆罗门教一改革，就是帕坦伽利的瑜伽经出来的那个年代，大乘式微以后，那佛教也要撞击一次墙。这个时候，他就开始来一个第三次叛逆。第一次叛逆，小乘转大乘。第二次叛逆，是大乘转密教的时候，这第二次叛逆。转密教过来，密教就开始架构他的思想，大乘开始架构思想是以龙树菩萨为代表，转为密教以后，他的思想架构是以胎藏界跟金刚界为代表，他思想架构完成。昨天大概跟你谈过。

到了西域以后，大乘思想成熟，他就发展出一佛乘思想，没有架构。来到中国以后，中国才架构。从中国来看整个佛教思想的过程里，那不是我讲那么简单，他整个思想是重新整理整理再整理。这个时候有一音演说法，有二分教，有菩萨藏，声闻藏，有三藏十二部。开始对于佛陀的教学，有做分类了。

分类重新整理过的思想系统，就跟一般所谓的原始佛教不一样。原始佛教一直是佛陀讲什么讲什么，是没有系统的。到了大乘，就有些系统了。所以大乘的原文叫Mhayana，Mhayana的意思，就是真理的意思。这个时候，大乘跟小乘的差别在于，小乘是有解脱的方法，对真理的诠释不足。大乘的第一个优点，先把真理的状态讲清楚，另外一个扩大就是，对于想修学的人，开始有系统化教学。而在小乘原始时代，没有系统化教学。因为他的禅定是以印度原始禅定为基础。你要留意到，但到了西域以后，西域人也没修行，四禅八定怎么修啊？这个问题又来了。所以，他必须对于一个外民族要怎么学佛的问题，他要好好教导一遍。因为在印度本身的文化里，他有工程面有技术面都有。可是你到了西域以后，没有工程面，也没有技术面，这是一个关键处。传到了中国以后，那就更糟糕了，中国有自己的一套思想，你的工程面一来，就冲突了。

刚好在秦汉之间，中国文化非常兴盛。所以印度的修行法门进入中国以后，全部被卡死。所以我把这个阶段的佛教，叫做传说阶段。汉灵帝梦见金人遣使求经的问题，几乎都是传说。其实从秦始皇时代，声闻乘的弘法者，就已经到中国了。而传说时代，那当然有真有假，尤其是往后的年代在追述传说时代，越陈述就越神奇，所以竺法兰、迦叶摩腾的公案，那就很精彩。可是那个公案，正是大乘，我们中国一佛乘佛教，所批判的对象，不能显神通。你怎么翻腾虚空？上身出水下身出火，或变大或变小？那种神通是典型的十八种定自在力的变化。那不是一直在破不能显神通吗？可是在那传说的年代里，神通才是教化众生的东西。而那些东西，跟解脱无关，关键就在这里！传说阶段，我们不论评。因为有真有假嘛。几分真几分假，现在没办法求证。

接着是汉朝末年的魏晋南北朝，天下大乱，技术面的修行就得到中国传统士大夫的欢迎与接受。从那个时候开始，禅法一路挺进，禅法很兴盛。对于大乘的般若性空思想，也就一并接受，而不是那么拘谨的声闻乘戒律问题。当然，想要追求真正严格解脱的人，对于戒律是很要求的。也因此，我们把戒律的诠释产生偏差。所以戒律进入中国以后，就开始产生偏差。所以你现在想要学佛，第一个就是吃素念佛。吃素是戒律的一种，而戒律讲的吃素，是净化。不是说吃人一口还人一口，吃人一斤要还人十六两，吃半斤也要还八两，不是在讲这个了。那个跟戒律有什么关系？

他是讲净化。修行的色身，这个载体，你要清理干净。这个叫法器，叫宝瓶。宝瓶里面有贪嗔痴，三毒五毒，要怎么样清理掉才能装甘露成为宝器。这个清理就叫净化。净化以后，他还有一个清理工程，那就是禅修里面的东西，我们不谈那个部分。

现在来谈说，来到中国以后，中国不是要架构一佛乘思想这个东西，你要记得。到唐朝，要架构佛教思想的完整体系，贤首国师也好，清凉国师也好，李通玄长者也好，宗密大师也好，乃至于贤首的高祖大弟子慧月，思想上背叛他的这个人，他们都很认真在做一件事情，架构佛教的思想体系。

大家在努力架构佛教思想体系的时候，他们没想到，他们做了一件非常了不起的事情，叫做架构一佛乘思想。大家只想把佛陀的思想体系，很有系统的架构。没想到这一架构，就是一佛乘。这个是最了不起的地方！而这个架构思想系统，他有一个很重要的东西，叫做判教。他必须把佛陀的思想，按照高低程序来分它的层次。天台分四教，华严分五教。这两派思想最有名。所以学天台的人一般都叫学四教，学华严的人叫学五教。四教是天台的DNA，五教是华严的DNA。DNA不是只有一个，判教是最重要的一个。不管讲四教也好，讲五教也好，都在讲佛陀很完整的思想系统。

这个思想系统架构完毕以后，佛教就成型。往后就没有什么发展了。而架构的这个时候，你要知道，有很多人参与论战。华严的论战当中，是以贤首国师是最大的成就者之一，他的弟子来推翻他的思想，这是达到最高潮。其他人在下面吵一吵，就算了。慧月把贤首国师的思想推翻的时候，华严宗差点灭亡。好在清凉国师出来了，认为贤首国师讲的才对，才又把他给复兴起来。所以，清凉国师又叫中兴教主，可见在架构这个思想过程里头，是惊涛骇浪。

不止华严了，同样的，天台宗也发生山内三大部跟山外三大部的问题。山内三大部的这一派，是智者大师的系统，认为湛蓝大师的这个系统，不对。山外三大部的著书，是比山内三大部的著书来的庞大，思想讲的更广。而山内三大部，智者大师的三大部，直接影响到清凉国师。清凉国师的华严疏钞，又影响到湛蓝大师他们，都互相影响。你就知道，当时的思想界其实是非常的精彩。

除了天台跟华严以外，其实他们主要吵的都是自己内部在吵。还有一个系统，就是唯识。因为玄奘大师所翻译的唯识叫做新唯识，早期的唯识叫旧唯识。新唯识跟旧唯识吵到2015年，还在吵。华严天台不吵了，因为要死不活也吵不起来。唯识这部分，一直在吵。我们也掺上一脚，因为我们都不照他们两派讲的，我们讲华严唯识。所以唯识，不一样的唯识。

这一点是告诉各位，一个思想的成熟，要完整之前，玄谈是有必要的。别的不谈，谈我们华严的这个玄谈里面，主要他在架构两个东西。一个能，一个所。“所”就是本体论。“能”就是实践学。修行的这部分叫实践学，“所”的部分就讲本体，真理的存在，那个东西。

这部分，在我们的范围里，是很精彩的。为了把这个东西讲清楚，古代在讲的时候，没留意到这里。今天我们重新以今天的立场来讲，我们要用我们今天的理论、工具跟思维模式，重新用新的术语来诠释。

我们才有所谓“象限转移”，“不用大脑”这一类的东西。“生命的思维模式”，“大脑的思维模式”等等不同，来做这种区隔。都是我们在玄谈当中，首先要提出来讲的。包括我跟各位讲的“本体论”、“实践学”，都是新名词。包括我们讲的“双回向”。“双回向”这个词，是方东美教授先讲的，那不是我的专利，是他的。上下回向的关系，定义跟实际的状况，当然我讲的比他清楚。因为早期没人跟他吵，所以他讲完，没有人说YES，也没有人说NO，他是在那个时代里，他说了算。所以他讲完就算了。我这个时代不一样，很多人要跟我吵。所以我除了引用他的双回向，我还讲“上回向”包括哪些东西，“下回向”包括哪些东西。我们铺陈就更具体了。

玄谈是一个新宗派，一个生命生生不息，到了十字路口，转型的时候，他必须要有的一股力量。这个力量平时不起作用，但是在转型的过程里，他一定起作用。这个DNA，是佛教传承中，非常重要的一个使命。我告诉各位，我们华严宗，拥有这一个非常十足的DNA，我们具备！

你看我在讲，好像跟人家不太一样。我跟你讲，就像我师父讲的“谁说他跟我不一样？”有人去告状，说我跟他都不像。他说“他（海云和上）哪儿跟我不像？他（海云和上）才跟我像”。告状的人问他“他（海云和上）哪里像你？”老和尚说“他像我，就像我不像我师父一样。因为我师父告诉我，我也要不能像他的师父，所以我们传承当中，就是有一个基因，我就像我师父，不像他师父，这一点，我们都很像”。

这玄谈的重要基因就在这里。告诉你，我们跟前一代是不一样，但是，这个不一样是完全一样。你要搞清楚。“他像我，像得很，像到像我不像我师父一样，所以我就不能跟我师父一样”。这个思想蜕变的过程里，假如你不能转型过去，你一定被消灭。而这个生命力，也就是我们禅修过程里，讲的最强壮prana，般那那个东西。所以玄谈的意义，是在这个地方。让你知道说，华严真理的这种生命力、生命感的存在。这个生命感是存在的，他不是一堆知识，你学知识没用。大藏经里都是知识，跟你的生命要焕然起来，要灿烂起来，要芬芳起来，你要怎么起来？关键就在这里！这是玄谈的意义。

这个思想架构里头，他主要是重新架构一佛乘的思想。就我们跟你讲，那个DNA在哪里？第一个，华严经的架构里告诉我们，真理的存在是什么！所以前面两会，十二品经文，就在讲这个部分，就本体界、本体论的东西。本体论里头，包括形而上本体界，形而下本体界，现象界，还有这个转化过程里的缘起论，生命观，宇宙观，实践学。七大区块。这是本体论的范围。实践学概论，他只是带一下。而实践学概论，就是净行品跟贤首品这个部分。

第三会以下“三番遍名，诸位因果”，这个部分讲的就是实践学，实践的过程。所以思想结构，你要把这两个东西区分出来。本体论里包括哪些。再来是在讲实践学里包括哪些。最后是结论的十大愿王，普贤行愿品就是结论。所以，整部经的关键、总序，是在净行品里。

你想想看，今天我们要再谈玄谈，你就要朝着这个方向来谈，这是指华严玄谈。我们要讲梁皇宝忏，华严人讲梁皇宝忏，当然也要先讲玄谈。但是，梁皇宝忏的思想架构要怎么架构？当然这要梁皇家来讲，叫梁武帝来讲？还要叫志公来讲，他们不再来，就没人来讲了。我是代表人，替他讲一讲。我现在只能叫主持人，我也不能代表他，他没有授权给我。

所以，梁皇宝忏的玄谈，我们只能以华严的立场来看他。这个部分，后面我会跟各位提一下，对梁皇本身来讲，他很重要。对华严本身来讲，小儿科啦，不要紧啦，那个我们都会啦。萝卜你很会变化，你可以晒萝卜干，你也可以煮萝卜汤，也可以做萝卜糕，反正你是萝卜专家。现在我们还做萝卜湿饼。对梁皇宝忏里面，来谈谈他的玄谈，就这么简单嘛，这不难嘛。

因为要谈玄谈这部分，对其他宗派来讲可能还有问题。因为他不把玄谈当作一个课题，对我们来讲，这个课题是很重要的。玄谈对天台来讲叫五重玄义，他是分五个章节来讲的。我们是分十个章节来讲。所以，碰到华严，一定讲“十”。可是我们在看的时候，这个“十”有些时候太死了。不是十个，基本上六个到七个之间。后面其实是不能算的。这是简单的把这个部分，再跟各位谈一下。

这个玄谈里，我们举了两个例子。一个是探玄记的玄谈，我们看一下，昨天提到这个地方，我还是要跟各位再进一步的谈这个部分。因为在这个地方，你看探玄记，是架构整个佛教思想的第一部专著，明教所由起，这个教起所由，也就是因缘，教起因缘，先讲因缘。然后“明所诠宗趣”。这部经，或者是佛陀思想的一个宗趣，就宗旨啊。那么“约藏部明所”从藏部，大藏经里来讲，因为这个时候，大藏经还没有完成，但是他把所有的佛经来说明。“所”就标的，本体的意思。

“具释经题目”经题在前面先讲，因为他要讲这个部分，所以他先把经题提到前面来。那么最重要的是“立教差别”，这就是判教了。“部类传译”“简教所被机”。然后“辨能诠教体”，“明所诠宗趣”，他是这样排下来的。所以，教起因缘，从经本里头来列，然后分五教，然后所教的众生，然后能诠的教体，所诠的宗趣。这四个，释经题目，这个就不是重点了。所以他真正来讲，是六个。这四个叫其他。

他的重点是六个或七个，他重点是在能诠的教体跟所诠的宗趣，这两个能所。这个宗趣所诠，讲的就是本体论的部分。能诠的，这个就是实践学的部分。那么所教化的众生分几种众生？他判教的差别，重点是这四个。你看，这就是贤首国师当时收集资料，在处理这份资料的时候，他的立场是这样划分的。

我们再看，清凉国师，他的分布就不一样。清凉国师就是疏钞。第一个“标举宗体”，“别叹能诠”，然后讲“教主难思”“说仪周普”。“感庆逢遇”这两个是一对的。“言该本末”“旨趣玄微”“成益顿超”“结叹弘远”他就讲了八个。“感庆逢遇”“略释名题”这两个就已经不是重点了。我们在看这个部分，其实“结叹弘远”已经是做结论了，他真正的主旨是前面七个。而这七个当中，宗体当然是很重要，能诠也很重要。真正要谈的“教主难思”“说仪周普”这个一对，对于众生来讲，这个是很重要的。

“言该本末”“旨趣玄微”，这个都是他的讲法当中的重点。思想重点，还是在能所上面。我们看到这个部分，就知道说，清凉国师时代的思想，比贤首国师时代的思想是进步了，而且成熟了。你现在只看这里，你要详细看，就去看他的内文。我只是大概给你做分类一下。要讲下去，这个探玄记我们有出书，我讲过了，探玄记的这个玄谈，我们出过书了。疏钞的部分，书还没有出。

这个都是玄谈的部分，要架构一佛乘思想的前提。为什么这样架构？先把这几个重点提出来，而所提出的这几个重点，事实上都是他的DNA。包括判教，包括分宗。因为有判教有分宗，所以叫宗教，宗教是这样称呼的。跟外面所称的religen的宗教，是意义不同的。

我把这个部分，先简单的跟各位谈说，玄谈对我们来讲，一个新思想的架构来讲，这是很重要。这个部分其实现代的学说叫哲学。写这种哲学文章的人，都是思想家。因为他思想开始构成一套系统。他思想是写华严的，他这里头有两个很重要的东西。

你看探玄记，他的“约藏部明所”，就所有的佛经都读过。各位你想想看，有没有读过华严经？别的不讲，华严经有八十卷的。大概你从头读到尾，再回到第一卷，你就会发现一个非常奇特的现象，那个奇特的现象就，我从头读到尾，再回过来的时候，竟然发现我都忘光光。这才八十卷经文。当时，所有的佛经读一遍，有七千卷，你还记得吗？

很多人问我“师父，我要研究经教”。光华严经读过以后再回过头来，不要说记得很清楚了，百分之六十记得，那就及格了。我跟你讲，你都忘光光了。大概读一遍以后，你会记得一个发菩提心“我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而为此缘何学菩萨道行菩萨行”，因为善财童子讲了五十三遍，所以你有点印象，其他都没啦。有的人连这句话都记不起来，那你还读什么？

你想想看，那么多经文读过，然后他回过头来，在整理他的思想结构的时候，他要引证出来。你现在很方便，现在佛学大辞典进去，电脑一搜索，你就可以调出来了，可是当时没有哦。而且当时的书是什么书你知道吗？是卷轴的。一卷一卷都摆在一个书柜，不像你现在这样折叠本。一大堆卷轴，你去一卷一卷抽出来，你要找哪一个？这是真功夫！

古人可以这样做。为什么？头脑很清楚。所以你会发现人家为什么过目不忘，过目不忘的不厉害，我们这过目就忘的才厉害。你读过了，有没有读？有。你说说看，没有。这就是问题了。所以学经教，你还是要有天赋。

这是告诉各位说，玄谈存在的必要性。我们现在这个时代，也跟他的时代一样。他形成的所谓的一佛乘，是我们后面追溯过去，他完成的这样一套。我们现在要完成的是什么？当然也是一佛乘了。不过他的讲法跟我们的讲法不太一样。所以，我也不能用一佛乘，我就叫做普贤乘。

普贤乘，是善财童子跟普贤菩萨对话，文殊师利菩萨对话的时候，常常出现的词汇。我就借用。我们这时代要发扬光大的，叫普贤乘，不再用古人对于唐朝时候的一种追思，叫做一佛乘。这是有些不同。内容是一样，但是诠释的方法不同。我们一定用现代的语言，逻辑、理论工具，来做说明。因为我们现在的人擅长于逻辑，古代人不擅长逻辑。但是擅长于文学化的表达。所以，这是不一样的。

这是把昨天讲的部分，再简单的跟各位介绍。我们休息一下，等一下我们再谈的时候，就要跟各位谈第二个部分，我们昨天讲的经法跟忏法之间的不同，到底是在讲什么不同。昨天虽然是跟各位讲过一遍，那只是非常粗略的一个简介，里面还有很多东西，我们要讲，今天再做一个补充。假如明天精神好的话，我们再继续讲第三层次的不同。（本集完）

 

录入：艺燕 2015.5.18

初校：觀心 2015.5.19

台语翻译&二校：海澄居士

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vt4d.html
