# 梁皇宝忏开示08

2015年新春-梁皇宝忏开示 第08集

编号：2015**-台北（海云继梦和上）【音频】

【讲记】

我们跟各位谈到这个缘起。缘起的内容，一般大概就像讲故事一样，那是我们个人的认识跟珍惜，这才是真正的缘起。假如你不认识，也不能珍惜，这个因缘就不存在。我们常常看到“哎呀，好羡慕呵！”对方就说“有什么好羡慕的？”你羡慕他，是他有个因缘很好，他有什么好羡慕的的？就是他不认识他的因缘。

我们常跟各位举的例子，有爸爸的人嫌爸爸啰嗦“我都七十，他九十几，你看他压着我七十年”。没爸爸的就说“我苦命啊，我七岁父亲就死了，我活到七十岁，六十几年都没爸爸”。一个是说“父亲九十几岁，还压着我”（台语1：03）。你到底是要爸爸不要爸爸？这就是一个因缘。其实有爸爸没爸爸，是平等的。什么平等？你不珍惜的人，两个都是业障；你珍惜的人，两个都是福报。这是很明显的一种状况。

有些人说“辗转难眠，失眠好痛苦哦”，一个说“失眠正好啊，好精进到天亮”，你会昏倒了。所以一件事情是你怎么看它。没结婚的时候，“哎，我苦命啊，都没老婆能帮我洗衣服（台语2：05）”，有结婚的人“喔，幸亏你没结婚，你若结婚，你就知道（台语2：08）”到底应该不应该结婚？这么一件事情，你是两个态度在看的。所以，你一个正确态度来看，它是好的。一个不正确态度来看，它是不好的。那你怎么看它？这个地方没办法来跟你下定义，说到底哪个是对，哪个是不对？你只要幸福就对了！你用修行人来讲的话，它能够助你道业成长就对了。对吗？你想想看看，哦，因缘是这样。

现在开始要进行的时候，叫入忏，入忏是个入口，出忏是个出口。我们入定、定中、出定，也是一样。有入定有出定；我们修行，有入口处，有出口处。下手处叫法门，这个就是入口处；最后成就，出去了，就是出口嘛。修行修到什么时候完毕啊？这辈子来讲，没完没了，你放心。那这不行啊，这要修到什么时候啊？那就一直修，修到止于至善。止于至善是什么？你不知道，你肯定不知道了，你知道，你就是再来人了，你到过止于至善那地方，再回来的，所以你怎么知道？怎么跟你讲，你也不知道，因为你没到过。

世间有很多人他得一点点，他就以为到达了，这个是最麻烦的事。我们一般叫“得少为足”！其实这个词不太好形容。为什么？因为他没有过的经验，他得到这个经验，他以为这样就够了。我们在禅修中，有人得到一个很好的经验和境界，然后他就说“师父，我已经入法界了”很想给他一巴掌（台语：4：40）。我说你怎么入法界？他说“啊，我参加了华严海会。你都不知道，真是的，太好了！”

我看你是参加升旗典礼。

“哎，你怎么知道？！”。

我当然知道啊，那种殊胜、那种雄壮，尤其是女生，没有过那种经验，哇，实在好棒，因为那种经验你完全没有过，你会觉得“哇，这真是太美好了，人生自此，余愿足矣。孔夫子不是讲嘛“朝闻道，夕死可矣”我可以了。我说你去死，早点去死（台语：5:30）。是没有错，你有一个很好的经验，那个经验是要增加你的信心再往前走，不是到此为止。你不要“老孙到此一游”，你是欠揍，刚好留下一泡尿当作证据，这不行。得到了可以，我可以停一下，但是不能停两下，那就变成“焦芽败种”，继续再超越。所以我们叫做“无尽的超越”。迈向未知要无尽的超越。

在修行的过程里，有这种美好的感受的体验，会有N次、无量次就有N次了。同样的，他也会有很讨厌的那种经验。一想到就恶心，会有。所以，不好的体验你不要恐惧，好的体验，你也不要沉溺！你记得这两个。讲得很清楚，那个境界来你就昏了。这个叫“不好的体验你会怕、会逃避、会远离，这叫硬贼，你看到强盗来了，你赶快跑，看到好的，你就迷住了“啊福报现前，美女当前，证明我这个法王成就了，我可以回家讨老婆了”，这个叫软贼，你被迷了你都不知道，你的意志被转移了，你都不知道，要留意到这一点。

我们修行，要软贼硬贼，或者叫软魔硬魔，就是指这个部分。用好的来贿赂你、怀柔你，让你意志消沉，失去了求法的斗志；硬贼是把你吓跑了，境界现前，昨天还很美，到天上去，哇，多美好，多美好，今天我还要再进去，结果跑出地狱了，这下子，你怎么办？！所以有所执著，不管是好的还是不好的，都不对。你要继续再超越。

我这个教学是跟各位讲说，要求证，验证、再验证，然后超越。我告诉你，我不求证，我也不验证，我就是一直超越，就对了。所以好境界、不好的境界，都一再地超越，你不要停住，你只要停住就不对了，偶尔回味一下可以了。人有七情六欲，像我这爱吹牛的，总会拉出来再回味一下。有的人很避俗，这个也不敢讲，那个也不敢讲，“嘿嘿，我没有了，我没成就了”，这句话明明就在讲他成就，怎么讲他没成就？你一再讲我没成就，就是讲你有成就。像我都不讲成就，我不会有成就的。一张嘴巴像大喇叭一样，怎么会有成就？全部掩盖过去了，就不会有人说我有成就。

我有什么境界？没有。老是要叫人家去死好了，怎么会有成就？就统统盖过去。就没有人追究说，我成就在哪里，统统不讲！你一个修行者的本色要具备。为什么有成就的人都疯疯癫癫的？注意哦，疯疯癫癫的不一定就有成就。你要两面验证才行。修行人都疯疯癫癫的，还是成就者都疯疯癫癫的？疯疯癫癫的不一定是成就者，也不一定是修行者。你要留意到。就像头发留很长的，像艺术家。但是头发留很长的，不一定是艺术家，这两面，你要慢慢验证你自已。这是一个入口处，你的认知必须要有的。

在讲入口的时候，是一个基本的态度，我修行者有修行的态度，忏悔者有忏悔者的态度。我要有忏悔，“师父我来跟你忏悔，但我跟你讲，不是我有错，因为我要来忏悔，所以我要来忏悔，不是我有错”去死了，要忏悔又不是你有错，不然，你是要忏什么悔（台语：11:8）。“今天是八关斋戒，所以我要来忏悔，不是我有错”，这态度就不对了！

入忏，第一个是讲态度，你的态度！你要拜忏。一个行者有行者的条件、行者的本色。我要入忏法，里面有忏者的本色。忏者的基本要件，你到底有没有？“没有，我只是来看看，看看你们拜忏怎么拜的”。这个修法堂里面的殊胜，他一点也拿不到。他会不会下辈子再到这个修法堂来呢？会，来做修法堂里面的老鼠、蟑螂、蚊子、跳蚤……，因为你是来看看的，你不是来修行的。因为你有这个福报嘛，所以依报，你到忏悔堂来，这是各位要留意。

忏悔堂有两个意思，当然，你修法来忏悔的，这个叫忏悔堂。受戒的时候戒堂里，也叫忏悔堂。为什么戒坛叫忏悔堂呢？因为原来我们是不受规范的，戒律是一种规范，这一点你要弄清楚。它规范你什么？灵性生命的规范。所有的动物，包括人在里面，都有物的种姓。这个物的种性，他是一种本能，本能是不受约束的。所以他的人生（狗的话叫狗生、猫的话叫猫生，人的话叫人生），这一生里头的行为，都是本能。只有人的本能可以调教。

受戒是最具体的一种调教。你没学佛之前也有戒律，那叫道德律。妈妈常告诉我们“过年了，你要说什么？你要说爷爷新年好，恭喜发财”，大人假如说“红包拿来”，就明明跟你讲前半段，你后半段怎么讲“红包拿来”？你在教这个的时候，就是一种戒律。人家给你东西吃，你要讲“谢谢”我们讲“请、谢谢、对不起”，这就是三个基本戒律。

你不要以为这没什么？你不懂得这种礼貌，人家说你这个人没家教。这其实是道德律，是一种规律，它很轻很轻的没有错，他不是很大的嘛。人家给你东西，你不说谢谢，人家也无奈啦，又能怎么样？但是呢，他就会对你没好感。你为了要让人家好感，为了要在人生中处事能够顺利，不要有挫折、障碍，你就要给人家好感，你就要多讲“请、谢谢、对不起”，这其实就是为人处世。

为人出世的这些，都是红尘中的基本戒律。为什么开车靠右边？为什么有一定的规范？为什么不能超过多少公里？这也是戒律，只是它是红尘的戒律，所以又叫法律、规律、纪律？都是戒律。我们发心想进入灵性的传承，那有灵性传承的戒律规律。所以，你不要看到戒就害怕，没什么好怕的，它是让你成就灵性的成长。灵性要无限的增长，所以我们要无限的超越，所以他有一个基本的，我们叫做“消积的限制”；可是，他也有一个积极的鼓励，不该做的不能做，做了犯戒，该做要去做，不做也犯戒，这就是戒律的两个基本精神。

我们站在灵性的立场上，如何不犯灵性而增长灵性，这就是戒律了。所以，你要入忏，就要具备有这种态度。我要进入灵性的传承里，我资粮道不足的，我要怎么样具足起来？所欠缺的，或者不该有的，缺点太多的，要怎么样子除掉？要自我反省嘛，很简单讲，就是这个工作。这个自我反省的工作要怎么做？就是关键了。

怎么做的问题，他就进入到忏法正行。忏法正行的范围很广，我们下面要跟各位谈的就是这个部分。每一个正行以后，都要赞，称赞、赞扬。赞扬以后就结束了。因为他很长，你每天在做，所以，每天要入忏，每天要出忏。入忏，态度调整好，进行那个部分。然后，这个赞的时候，这个赞跟前面赞不一样，它不是在供养的，他是一个句点，一个确认。确认我这样的忏法正行是对的，一个确认。然后出忏。出忏不是我拜完忏，罪就消了，不是，他出忏就是，这个我做法，做完了。

这个忏，我要跟各位谈了，罪有没有消，这是一回事。忏，最重要的在积功累德。因为它在累积资粮道。我们《地藏菩萨本愿经》里不是有业海吗？三重业海，为什么三重业海？身、语、意业。你过去所造的业，像大海一样深，所以叫业海。好，现在问题在这里。第一个，你要把业海填平，这个是把罪除掉，过去所造的业要把他除掉；第二个，你要把业海转变成菩提高地，就在这个地方要建设你的菩提宝塔，你要做成高地，才有可能盖宝塔。所以，这里就有两件事，第一个，要把罪给除掉，第二个，要建立你的功德基地。功德基地建好以后，你才能够修宝塔，那就是正行了。所以，一个会忏悔的人，他会把菩提高地给架好，罪也除了，菩提高地也弄好了，这个才叫“资粮道具足”，不然你怎么具足？忏的正行里头，是在做这个部分。为了要具足这个菩提高地，所以到最后结束的时候，要赞“我的行法是正确的”！要有这种肯定。你假如忏完了以后“礼佛一拜，罪灭河沙”，拜到腰酸背痛，到底罪有没有灭？”你还在怀疑，那就没办法了。那你忏的功德非常小，福报也非常小，除罪也非常小。你有做吗？当然有啊，你欠一块还一块，就变成这样了。

那要礼佛一拜，罪灭河沙的情况呢，这里加个赞是很重要，对我的忏，我肯定。这个肯定是什么？譬如刚才拜100拜，有点拜恍神了。怎么恍神了？一个腰酸背痛，一个实在很想睡（台语：21：32），所以我没有专心，那你要忏悔这个部分。在忏悔的时候，你要不要多拜两拜补回去啊？这个时候是对刚才正行的一种反思，不是忏悔什么“往昔所造诸恶业”了，这是刚刚所造；不专心，不是恶业，你也没有想到什么坏事，也没做什么坏事，只是恍神了，刚才有这个疏忽了，再拜两拜补回去，这样就可以了。你当下，这个悔过，你马上就知道说，他的效果如何。

好，再来就出忏了，我既然肯定了，这个时候的心情是很殊胜的。出忏的时候的心境会有一种感觉，就好像我们到电影院去看戏，看完了以后，你离开戏院的时候，是不是一堆人涌，出来的时候会很高兴，叽叽喳喳叽叽喳喳，因为刚进去都不知道，乌黑黑的，也不知道要演什么，但是出来的时候，你会很高兴，因为演的戏你看得很高兴。或者大家都在哭，现在还在哭。演《梁山伯与祝英台》天天都去看，不知道要看什么意思，就是看得哭着出来，哭得很爽。好，不管怎么样，那是你的心境，你对那个心境要有感受。

假如看完以后说“这有什么好高兴呢？不过是在那边装模作样而已（23：29），那你就完了。那个喜剧你没有享受到，那个悲剧，也没有感动到，那你不就白看了吗？你买电影票进去，也浪费时间、浪费金钱。同样的，礼忏也是一样。出忏的时候，你要去回味那个心境，那这个功德会很长。这是整个过程里，我简单地跟各位说明一下。

这是忏本的一个结构，他简单，并不复杂。可是呢，整个过程很重要。这是梁皇宝忏的一个行法过程。简单不难，而你能不能做到，这个你在进行的时候，要自我反思。这是第一个部分，我们跟各位谈这个部分，供养的部分讲完了。

好，我们再看“忏法正行”。要跟各位谈的，最主要是谈正行的部分。正行之前，这里有一个，玄谈里头要谈的因缘，他有十二因缘，刚才讲的那个公文，他有十二因缘。那么这十二因缘当然是把《梁皇宝忏》做个整理以后，给各位看的部分。

第一，“愿化六道心无限齐”。六道众生都要度化，没有障碍，没有风格，没有说谁要谁不要，没有这种区隔，叫做“心无限齐”。

第二，“为报慈恩功无限齐”。你看他要报慈恩，那就不是郗皇后的问题了，郗皇后给他什么恩呢？是皇帝给皇后恩，其实他也不是皇后，她只是贵妃而已，他怎么样给皇帝恩呢？所以，这个地方讲的，是指三宝慈恩跟父母慈恩。

第三，“愿以此善力。令诸众生受佛禁戒不起犯心”。这个地方很重要。以这个礼忏之力，愿诸众生受佛禁戒。这个地方，佛禁戒是什么？佛陀所制的戒，对不对？那么佛陀所制的这个戒是要做什么的？你要弄清楚，不要变成一种意识形态：学佛就是吃斋念佛，为什么？你不知道就是迷信。这戒的东西你要弄清楚。

这个禁戒，是你进入灵性的传承里头，不要再开倒车，倒回红尘里（台语：27:36），那你就白学了。我们进入灵性传承里，是希望你一再的往前进，在灵性的世界，就是涅槃世界里，一再的往前进，不要倒退。要不倒退啊，戒律是什么？戒律是倒退的刹车令。你只要照着戒，那么，前进快或者慢都不要紧，但是就不要倒退。

你知道戒律是什么吗？戒律最重要的就是净化，他的主要功能就在于净化，净化我们身心灵。戒律他真正的功能就是，六根接触六尘境界，不要犯贪嗔痴慢疑。六根接触六尘境界，不犯贪嗔痴慢疑，其实就在身口意三业上面，你要去留意一下，这东西是很重要的。身口意不犯戒的话，你就会一直往前进，身口意要怎么不犯呢？你就要一再地净化。身口意能清净，那你就很殊胜了，这是关键处。所以，修行的初步，先受戒律，关键在这里。但是戒律不是教条，戒律是使你的身心灵净化，使你的身语意能够往前进。所以“不起犯心”，这是第三个。

第四，“以此善力。令诸众生。于诸尊长。不起慢心”。这是一个重点。你会不会生慢心？你自己才知道。我们看到很多事业有成就的人，回家对父母都很恭敬。你注意看一下，你生活周遭就有这种人。只要对父母能恭敬的人，事业都会成功；事业成功，不会有对父母不恭敬的。要是有对父母不恭敬的，他的事业会突然崩塌。最近才发生过这些个子，你们自己去查。这个是很重要。

只要对父母不恭敬的，通常都不会成就。而且，命会很苦。这只是指父母，对父母不恭敬，对师长也不会恭敬，对有成就的贤达，那更不会恭敬。你要留意到哦，这种尊重、恭敬，非常重要。我们一般人对于陌生人来讲，先恭敬。“没有啊，我看他也没什么成就啊”，你看谁都差不多，他身高也不过如此，160-180之间吧。眼睛也不过这样，也不会突出来吗。鼻子也就这样子，大小一点而已，塌鼻子还是隆鼻子而已，洋人的鼻子比较奇怪了，我们这个鼻子都平平的（台语：32：10），都差不多了。所以你看一个人，他并不怎么样。但是你听到名号以后，就会恭敬的人，这种人是最糟糕的。你看任何人，第一个，看他年纪比我大，我就尊重。年纪比较我轻的，我就教诲，这样就已经常常会弄错了。你不但不能这样，一定要听到名字“哦，他是省长，他是县长，他是市长”，你就开始恭敬，这个人没什么用，一辈子不中用（台语32：54）。功利主义者。所以发自内心对人的尊重，是很重要的。

第五“以此善力。令诸众生。在所生处。不起恚心”。

“在所生处”，你所在的地方，不起嗔恚心。这一点，现代的人根本做不到。我跟你讲，百分之百。有一件事情可以证明，你可能都没留意一下。现在有一个术语，叫做“都更”，为什么要“都更”?“于所生地起大恚心”，你对所出生的地方你不满意。所以我们大家统统把它改造，摩天大楼盖起来。

我们三义有一个同修，他标了一个畸零地。人家就笑他，神经病，那块地都没人要，十年了都没人要，都是丢垃圾，死狗死猫丢在那里。你买那块地要干嘛？你要知道，丢垃圾，死狗死猫的地方，那块地附近的房子会值钱吗？他的价钱是一直降（台语：34:46）。他买了，他把旁边那个废弃工厂也一齐买了，整理整理，花了五六年的功夫整理完毕。人家说“你神经病，在那个废墟上面，花那么多钱干吗？”盖好以好，那附近的房子，每一户价值一直涨，涨一百万（台语：35:16）。那个地方的房子已经降到每户剩下不到一百万了，他弄好以后，每一户都增加一百万以上。“于所生地起大欢喜心”！就这样啊。

我们现代人嫌自己居住面积不够，要去把面积放大。你知道，我们这样的人口，把居住面积通通放大到西洋人的标准，我们根本就住在这个水泥砖里头，你跟大自然都隔绝了。以前的居住环境好像不好，我们生存的面积非常的小，但是我们接触大自然的机会很多啊，到底是现在幸福，还是古代幸福？

还记得吗？一下雨，外面下大雨，里面下小雨，吊桶、脸盆都拿来接水（台语：36:45），涮牙漱口杯子也拿来，记得吗？屋顶漏水的时候，最大的装水的是什么你知道吗？大概你不记得了。整片屋顶都漏水，最好集水的就是蚊帐。水滴到蚊帐上面那一层，统统往中间流下来，就在那里洗就好（台语；37:12），记得吗？那时候很幸福啊，虽然这样漏水很讨厌，即使在家里走路，你都会四脚朝天。因为地板是土地，一下雨就很滑，我们几乎每个人都摔过。但那个时候，现在想起来都好美。

现在我们住在这里，为什么空气不好？你看，气密窗一锁，我跟你讲，都闷死了。为什么？进步吗？进步啊，怎么没有？你现在假如风一吹，叩叩叩那种窗户，你一定落伍了，你现在用这种几道钩，一扣上去，外面“呼呼呼”，里面很好睡。但是你不幸福啊。所以，对我们所生长的环境，不要不满。你只要不满，悲剧就跟着来了。

我们一再的改革，不是一再的污染吗？你现在才要防治污染，你不污染就不要防治污染。我们小时候到水里去玩，爬起来裤子一翻，里面还有虾子，对不对，摸蜊兼洗裤，顺便抓鱼，不只一兼二顾，还一兼三顾（台语：38:52），为什么？现在怎么都没了？现在你敢下河里去玩吗？那个河的污染要清干净，大概要100年。你不要以为现在有鱼可以钓鱼，那是假象，还没有真的干净。因为我们以前都喜欢到河里去玩，现在谁敢下去嘛。这就是问题。所以我们经济成长，我跟你讲，是一大恶魔。

第六“以此善力。令诸众生。于他身色。不起嫉心”。对于别人的身色，不起嫉信，人家胖你嫌人家肥，人家瘦，也嫌人家，反正这个都不好。色身本身，是任何人本具的条件，要赞美，要鼓励。很多人，包括我们在座的人，从小爸爸妈妈教的“丑小鸭、丑小鸭”，所以就一直觉得我不漂亮、我长得不可爱，内心的伤害，造成这个样子。其实爸爸妈妈在说你不可爱的时候，其实是一种昵称。结果你就把自己认为是很不可爱。

你要留意到，有些小孩子是一般普通的人而已，爸爸妈妈一直说他很美很美，结果造成他的“自悯症”、“自恋症”，自己爱自己，以为他自己多好，然后她跟外面的人合不来，这个都是病。我们不要过度的去赞美，也不要压抑它。平常心看他，不要起嫉妒心，这样就好了。嫉妒心这种东西，太多了。白雪公主的妈妈对白雪公主就是嫉妒心，觉得她太美了，不行了，给她睡一百年，就这么来的。

第七“以此善力。令诸众生。于内外法。不起悭心”。不要悭吝，内法外法尽量教人家，跟人家分享。

第八“以此善力。令诸众生。凡所修福。不为自身。悉为一切。无覆护者。”就是说我修什么福报，统统分享。现在的著作权法跟版权法是很不好的，他没有办法分享。这个时代，有些人是很可爱，很伟大的。大家知道有一种车叫沃尔沃（Volvo），沃尔沃的老板发明了安全带，但是他说“这是对每一个乘车者的安全保障”，他发明的，登记专利，公开，大家都可以用，这就伟大。但有没有人知道，我讲这句之前，你知道吗？所以伟人不值钱了。他假如把它变成专利去销售，那他是不是赚很多钱？今天你要是装安全带，你就要给钱了。他完全牺牲，一毛不取，这是人类的安全，可是你不认识他。今天他要是赚到比尔 盖茨这种程度，那你就认识他，世界首富。他并没有为自己啊，就这一条。你能吗？有机会把它分享，可以吗？拿你的财富，你要跟人家分享。他的成就跟人家分享了，我们真的要赞叹！

第九“以此善力。令诸众生。不为自身。行四摄法”。

“四摄法”不是为自己，是为众生。四摄法是什么？布施、爱语、利行、同事。这是为人处事很重要的一个标准。但是为人处世是对自己。修行的四摄法、菩萨行是为众生，不是为自己。会写吧，那大家写吧（台语：44：30）布施、爱语、利行、同事，这个叫四摄法。所以，行四摄法在世间法中，是为人处世非常重要的一个基本要件。这些词都很平常，你要能做得到。为自身就是世间法，没有人说不对。为众生呢，就是出世法、菩萨行。这四个东西是很重要的。你要能布施，尽量地分享给人家。刚才讲沃尔沃的安全带，就是大功德一件。小的，好吃的东西，分享一下，可以的。

第十“以此善力。令诸众生。见有孤独。幽系疾病。起救济心。令得安乐”。怜悯心大家都有，比较没问题。大致上，大家这一点都会做的到。

第十一“以此善力。若有众生。应折伏者。而折伏之。应摄受者。而摄受之”，这个懂吗？做得到吗？不见得啊。折伏，就要拿教鞭（台语：47：00）；摄受，就抱抱，对小孩子就这样，我给你抱抱，乖乖，吃糖，这是摄受。折伏，不听话，教鞭就拿出来，这是要折他，要他降伏嘛。你在运作的时候，就会出问题了。这是提供给各位做参考。

第十二“以此善力。令诸众生。在所生处。恒自忆念。发菩提心。令菩提心。相续不断”。这个是我们的总体目标。前面十一个都是为人处世跟菩萨行之间。但是，这个菩提心，我还是要跟各位讲一下。菩提，用英文来讲，那个“菩”字假如写大写，叫专有名词，就要念成“佛陀”。所以中文在翻译这个东西，是不一样的。翻成菩提，其实他是动词。在修行的领域里，大部分都是动词。可是我们，都把它当名词用。

这些经典，你不能说它是翻译错误，是我们解读的人弄错。各位你留意一下，你会不会英文？不会英文的你记得一个原则，你把名词记起来就好。你到美国去，要是不会，你就brana，papaya，人家就知道了，你一讲，人家就会说“哦，你要买香蕉、你要买木瓜”。你就说我就问papaya，他就木瓜拿给你了。为什么？名词是最好沟通的。但是papaya是什么，要怎么样，那里面的问题就很大了。我是要种木瓜呢？我还是要买木瓜？还是要煮木瓜？你就讲不清楚了。那就是微密、精细度的问题了。

现在问题就在这个地方。修行，你要从动词来看。这个“菩提”本身是动词，他是及物动词还是不及物动词，这样而已。这是从英文文法上面来讲的，那才有意义。“心”这个字，是另外一个字，我们“菩提心”并在一起，你就一定变成名词。发觉悟的，这个“菩提”是觉悟，人生觉悟的。所以，觉悟是动词还是名词？你把它当名词，你就完了。因为你把他当名词，所以就会变成菩提心了。“菩提心”的“心”，是另外一个字。这个字，他有四层意思。“心”，“志”，志气，志愿的志。这个“志”是“士”，士大夫的心哦，跟凡夫心是不一样。凡夫心是平常心，这个志，是已经发起意志的这个心来了。然后“愿”。愿也是这个心，他又更强烈了。“行”也是心。

心、志、愿、行，四个字，有四层意义。所以普贤行愿，行愿跟愿行是一样的，就是普贤心。而这个“心”带有动词的意思，是终极后半段的心，不是前半段的心。所以菩提心要怎么解释啊？恐怕不是你想象的。发起人生觉悟的意志跟行动，有没有采取行动啊？有啊，我有发菩提心，等因缘成熟。发菩提心又要等因缘成熟。发菩提心就是积极、主动去争取达到目标，而这当中，一定是一再迈向未知，再无尽的超越，这才叫“发菩提心，相续不断”。所以要讲菩提心，很有的讲。《华严经》里，讲发菩提心，讲了好多，光是弥勒菩萨章，讲这个地方，大概一百二十三个。那你想想看，你以为说“发菩提心这几个字不要讲，我就念前面的”，我跟你讲，永远不能了解。因为这个菩提心，是有前面的那一段，才有这个菩提心。那个经文里头，前面后面要连起来，你这样一再反复地读诵以后你就发现，“发，菩提，心”。这个字里头，是三个意思。它是一段话，浓缩成一个词，那你就完了。

这十二个因缘，我就简单跟各位谈一下。我要做这个结论是说，前面的因缘不是讲为郗皇后，要超度郗皇后来的吗？怎么有这么多的东西啊？所以你要知道，那故事是作宣传用的。很多人来拜梁皇，不知道拜什么。太太往生了，给她做一场吧，以了心愿，要不然枉费夫妻一场。这个好像情绵绵的一样，海枯石烂，到现在人死了都还放不下，此情可悯，你不能说不对啊。但是，假如一直强调这个部分，这个叫做“道场在募集建设基金”，纯粹红尘中的事。但是这十二个因缘讲起来，就不一样了，他是解脱的事，他是解脱的资粮道。这些是不是都是资粮道？这十二个因缘。我们在修行的过程里，你真的想修行，跟学佛来看是不一样的，不同的。这当中很可贵，我希望各位能够珍惜。我们今天就跟各位讲到这里，明天我们再做结论。（本集完）

 

录入：立处皆真

校对：觀心 2015.4.27

台语翻译&二校：海澄居士

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vt4l.html
