# 梁皇宝忏开示04

2015年新春-梁皇宝忏开示 第04集

编号：2015**-台北（海云继梦和上）【音频：56:09】

【讲记】

我们谈的第二个部分，是经法跟忏法怎么不同。经法要做什么？忏法要做什么？在佛教里，有这两大系统的东西。经法当然除了禅法经本，还有密法等等，修行正法的范围，都叫做经法。忏法就不是。忏法严格讲起来，是如何做人的问题。经法是如何超越人，转凡成圣的问题，这是不一样的。原来我们讲解脱，是免除三界共惑的逼迫，这个叫解脱。解脱以后，变什么样子啊？没有交代。解脱以后就变成圣人嘛，从人的立场。从住家的立场， 就从红尘到法界去嘛。这就是一个定义的问题。

忏法不是忏悔什么，说我做过什么错事，怎么样。你不要那么悲观。我看看你，也有没有做什么坏事。只是偶尔饭盛太多，明明就是吃饱了，碗里不能剩，硬是把它塞下去，这个是做得不是很好的事啦，吃饱就好，为什么硬塞下去啊？可是不塞下去又浪费，塞下去又长一块肉，这麻烦了。大概有错，大家也是做错这种事而已，没什么了不起。

跟各位说实在，你也做不了什么坏事啦。要是贪污五万块，你晚上一定睡不着啦，风一吹，门叩叩，你就吓死了，以为鬼来了，阎罗王来抓你了。所以，你做不了什么坏事。有没有做过坏事？有。不小心把人家车子撞坏了，看一看前后没人，装作不知道，赶快走，我想这个坏事有啦。要不然就打喷嚏喷到前面的人，然后忘了说对不起。大概你犯错，也不过是这一类的错。这些可忏悔啦。自己想一想“哎呀那个不对啦”，这样大概就过了，这个就是忏悔。

真正的忏法的意思，是叫你做一个正常的人。简单讲就是教你做正常的人就对了。世间的一些贪嗔痴，对好的东西总是喜欢嘛，你是世间人啊，我不会说我钱给你，你选一个不好的给我，人家说你神经啊。你说橘子一斤多少，他说三十块，好吧，你给我挑最烂的，不可能嘛。同样三十块，我为什么不挑好的？这有没有贪心啊？这叫正常心，平常心。哪有拿钱去买坏东西的？你把昨天剩下的剩菜卖给我，不可能嘛。所以我拿钱去，就是买好东西，这是很正常的。所以你买衣服也要挑，而且挑的还不是同一个尺寸，但是就不要脱线的，买新衣服回来，还要自己缝。所以，做一个正常人，红尘中所要做的事，都是会去做，这个是符合人性的。

但是人性有不同，我举个例子哦，吃过花生没？一盘子的小碟子的花生，你筷子去，你是夹哪一个？一定是最肥最大的那一颗。吃到最后哦，最小的，缺一半的也好（台语：4:57)。这是正常的一种吃法.可是有人倒过来，就一定把那个不全的先吃，吃到最后是好的留在后面，倒吃甘蔗嘛，越吃越甜嘛，这是一种人，这是性格上的不同。遇到过吗？嗑瓜子嗑过没？会嗑的，咔，然后壳就丢掉，咔，壳就丢掉。不会嗑瓜子的是怎样？咔，拨开，放着，咔，壳都放一边，瓜子仁都在一边。看着瓜子仁，我等一下回来吃，上个厕所回来，哇，怎么不见了？被你弟弟统统把你吃了。有时候你会忘记啊，上个厕所回来没看到就不会想吃啊。有时候回来是想吃，哇？怎么不见了？两个打起来了。他不是打，你把我的瓜子仁吃掉了，是我辛辛苦苦剥下来的，心痛痛那一个有没有？人性嘛，人性有不同啊，你有没有仔细的看到你人性的展现这个部分？

人性的展现，充分展现出来，不要隐瞒，那是最美的。不是好坏的问题。你说嗑瓜子的这种吃法的人不对吗？高兴就好嘛。你一颗一颗嗑是你的事嘛，他不会嗑，他一咬整个瓜子都湿了，然后慢慢剥，剥到吃到这里面去，有没有？所以他要通通剥好，然后再吃嘛。叫他去买剥好的，他又不要。剥瓜子是一种乐趣，那个乐趣就是你的人性。你有没有感受到，体验到？

你充分的去体验它，那是人性的展现。所以，忏法是给你一个很健康很正常的人生。我们术语是这样讲：健全、独立、成熟，三个阶段。不成熟的、幼稚的、人格性不健全的、长不大的孩子，我们常常讲：看起来个子那么大了，却还像婴幼儿（台语：7:52）。有的妈妈就会说，我明明就生两个嘛，要养三个儿子。一个是别人生的，两个是我生的。那个爸爸长不大。有的爸爸说，家里两个孩子，结果三个，那个妈妈跟儿子在打枕头战，经常回家满地都是棉絮，这是长不大的孩子。讲好听的叫天真，其实身体是长大了，心里没长大。这是不成熟的。他不见得不健康，他是不成熟。

我们在忏法里头，要训练自己的是，训练自己成为一个健全的，没有瑕疵，没有压抑，没有扭曲，然后又能独立，依赖性不大。他能够独立处理事情，独立生活，自己一个人不会慌张，不会坐在那边到晚上就想妈妈，那就还没长大。有的人是要强烈的依赖别人，不管那个人是谁，只要有人依赖就好，那都不够独立。再来就是成熟。

因为这些条件，来自于忏法的训练。换句话说，忏法是佛教中，尤其中国佛教里，在教育一般众生的基本条件，做人的基本条件。在印度梵文的教导里，忏法这个部分叫diksha，经法这个部分叫Shaktipat，他是有这种区别的。做人要怎么样到达及格，可以修行的这个条件，这叫diksha，基本教育，人生的基本教育。Shaktipat是要做转凡成圣，了生脱死的这种教育训练。所以经法忏法之间，他是有明显的区别。

我们把忏法当作资粮道，资粮道就是，你做人的条件要具备，具备了一个凡夫，那我们再讲修行。现在很多学佛人“没有没有，我没意见，无我无我”你去死啦，你还没有，你就开始无我了（台语：10:53），那个叫做假仙，假惺惺啊。你要知道，你是凡夫，这个东西是好的就是好的，不好的就是不好的。这个东西要钱就是要钱，不要钱就是不要钱，你不要动不动就释迦牟尼佛的法，那通通是免费的。释迦牟尼佛的法是免费的，释迦牟尼佛吃饭也要钱，汽车加油也要钱，他可以说刷卡不要付钱，银行他也要去付钱，你知道吗。红尘的归红尘，出尘的归出尘。你要留意到。所以，还没有修行之前，做人的这个根本条件先做好。

他有三个条件。第一个健全的人格性。人格人性要健全，要独立，要成熟，这个是第一个条件。第二个条件，他要有思维的能力。假如你想要进入经法的正行，这个思维还要再进一步，到善思维的能力。所以，善思维的能力也是一种先天性的条件，你必须要具备。我告诉各位，群众当中，有百分之八十到九十的人不具备思维的能力，他是独头意识。

我们今天这时代的人，跟这时代的教育，普遍教育你，是希望你是独头意识。我跟你讲，当今西方主流社会的教育，就是独头意识的教育。你看看，独头意识强或弱，你看他考试卷上所出的题目。是非题，选择题，填充题，出到什么时代。假如是非选择填充只有在幼稚园时代，那个民族一定是非常具备思维能力的民族。假如他是到大学考试还在考是非选择，那个民族大概快要灭亡了。因为他是没有办法思维的。

你看是非题就问你对不对，对，不对。1、2、3、1；1、2、3、2；1、2、3、3，就是这样子。现在你们来问师父说“师父，我这样做对不对？”那是你给师父出是非题啊，你就问我对不对嘛。要不然就“师父，要怎么样开悟？”，师父说“开”。“师父，要怎么修行？”我说修。你问的就是填充题的答案嘛。要怎么修行？要怎么开悟？修行就是这样123是吗？对的打圈错的打叉，是吗？不是，他需要的是一套思维。

什么人有思维能力啊？你去注意看看，家里要是经常吵架哦，那个家是没有思维能力。我不是说你哦，说到你纯属巧合，这情节说到你纯属巧合，这情节绝对是真。因为一个家庭有思维能力的人，他们是会有共识，他们在讲一件事情，可以接得上来。可以接得上来，这叫思维能力。所以你看看家里乱糟糟的，父母常吵架的，就是都没有思维能力，都独头意识，独头意识就是这样子。

你看家里明明是夫妻，就鸡同鸭讲，一个说我们晚上出去吃饭好不好？那个说“好，我去煮个汤面给你吃”。就明明说我们晚上出去外面吃好不好，你就说，好，然后你又煮个汤面。你看，那个想要煮汤面的人，他已经准备好了，你在讲什么，我根本没听到。所以你讲了以后，我就说好。这个你看有没有？你们家。

然后又来啦，人家现在葡式蛋挞，你就去排队。排了几个钟头，结果买到。因为你排队时候是葡式蛋挞，排到你的时候哦，是富怡轩煎饼。那就告诉你，你不是去买葡式蛋挞吗？是啊，我排队排到了，就已经流行这个了。你是纯粹典型跟着流行走的人。人家流行什么，你一定要跟着上，好不好吃？人家说好吃。

最近又来了，最近又开始了，吃饭的时候要先吃一口肉，慢慢嚼，慢慢嚼，这样子对胃比较好。就有人说“那我们吃素呢？”，哦，吃素哦，你就用素肉。他一定要窜到流行，要不然这些流行者都会饿死（台语：17:42） ，他一定要出新的给你。为什么整个社会会普遍这个样子呢？你看三个月就换了，又换季了哦。过年到了，又开始要换季了。换完季以后，还没穿两次哦，又要换季啦。现在Iphone6出来了，就开始Iphone7了。

为什么一直要流行去推动它呢？因为这个社会普遍的都是是非题选择题考试出来的。教改？鬼啊，能不能把是非题选择题取消掉？就出一张试卷，任你自由发挥。你敢不敢？不敢呐。你要知道，这是第一个，具有思维能力的人，在社会上才有可能成功。假如你是是非选择题考试出来的人，我跟你讲，废物一个。你的福报啊，在你的群体里可以，离开那个群体，已经没有用啦。你必须再考一次是非选择。

这里头，这个思维能力，不是来自于片片断断的东西，他构成一个系统。谁有可能呢？做事业的人。做事业的人假如是独头意识的话，那要倒闭很快，因为他前后不搭界，昨天做的决定跟今天做的决定不一样，你说他怎么永续经营啊？他为了永续经营，他的思维一定要有一个系统，这叫做思维能力。

做学问的人也是一样。你不要看，我们有学术论文发表会，那些学者专家写的文章，你一看就知道，都是狗屁。因为本身他的人品里，就是独头意识，没有思维能力。所以写的文章不但没有创意，就是前后都有问题，就是思维能力不足。所以我们说，要有思维能力的人，第一个学者、专家、事业家，要不然是家里主政的这些太太们，妈妈们，那都是很有思维能力的。所以她在生活中，会把家里料理得很好。看看今天的天气，嗯，今天的爸爸应该要吃什么。孩子回来，他会喜欢吃什么，她会用心到这里啊。我们回到家会觉得说，妈妈的菜，爸爸的菜，特别好吃，因为他有爱，有思维在里面。

即使是这样子，妈妈洗的衣服也特别温暖，你送洗衣店的衣服不温暖。为什么？因为没有这个爱，没有这个思维的能力在，思维的加持力没有。这个还是事业用心而已。当这个对外的事业用心，你能够转为对内的自省三业，这叫善思维用心。

善思维用心是培养般若智慧的一个基本要件。当你不会善思维用心啊，你不会有智慧，不会有般若智慧。你有的话，大概顶多是知识的收集，那跟生命无关。你读得再多，你的大脑里面，顶多是个图书馆而已，没有般若空性的智慧。那是从善思维用心开始，所以这是自我训练里头的第二个要件。

你要不会善思维用心啊，你的修行，大概你会做的修行功课就是每天做一定的功课，不做很难过，做了就好睡，不然躺下去翻来覆去，今天哪里不对？“啊，晚课还没做”，赶快爬起来，做完晚课再睡。不是说不好啦，你养成了这样一个好的福报。但是你缺少善思维用心。你要是没有了善思维用心，又不做功课的，然后说你是用善思维用心，所以你可以不用做功课。那你这下就（台语：22:54）悲哀了。你不但没有善根，又没有福报，福报没有修到。这个每天做例行功课，虽然是着相，但他福报得到了。他假若都不间断，大概连生病的机会都没有，将来生生世世，连生病的机会都没有。所以形象上有形象上的福报，用心是一种善根。你又没善根说有善根，那你就惨了。这是讲忏法中资粮道的，他培养的两个部分。

第三个条件，我们资粮道里的第三个条件，叫做发菩提心。菩提是觉悟，发觉悟的心啊，也就是你自己觉醒了，你自己在生活中感受到生命，或者人性的价值存在，那就对了。我们有很多同修来啊，很感动。感动什么？他看那生命故乡的呼唤，其实里面，我是尽量不用佛教的术语。虽然穿着僧服，因为代表佛教嘛，这件衣服总要穿嘛。穿这身衣服，带着念珠在上面讲，给人家录下来，还要化妆，实在哦，一层壳在这里，很想把它抓掉。但是他感动很多人。感动什么呢？让他找到了人生的方向，这是很重要的。

各位你要知道，我们人生茫然，因为你的福报，你很顺利的读过各种学校，毕业了，我们还有很多同修，毕业典礼出来就结婚典礼，然后那朵花永远是一朵花，等到家里出了状况以后，他就崩溃了，因为他从来不知道人间疾苦。等到那种状况以后，他才会感到说，人生应该要怎么样才对。

你想想看，人家说当妈妈当几年了，到现在才说要怎么生活（台语25:41），因为福报太大。我不是说你，都五十几岁了，回家里去，睡在爸爸跟妈妈的中间，很不错啊，你看有这么大的福报。有天午睡就被爸爸赶到旁边去睡了。他五十几啦，回家还睡在爸爸跟妈妈中间，这个小女生到五十几，好像五岁而已。这是她的福报啊，人生如何啊，不知道。问她说身份证几号，不知道，身份证呢，不知道，在先生那里。买鞋子还是先生买给她，问她说穿几号的，不知道。先生们，你看有没有这么体贴你太太哦？这么体贴，这个太太就很危险。人生是什么，她不知道。

当然，你那种菩提，那个觉性，自我觉醒的时候，你就会去找了。是这样吗？先生给她钱也不会用，弄个信用卡给她，也被退卡，因为她从来没用。你说这样子，她怎么过活？她不觉知，没事的。她就跟熊猫一样。昨天有人说是猫熊，好像都可以，不过熊猫跟猫熊是不一样的。就被人家照顾得好好的。

可是人不一样，他有一个觉醒。假如他在生活境界里发生，而要觉醒的时候，一定会遇到一连串的灾难。他就遇到一连串的灾难以后，他才发觉，人生不是这样，不是你想的。假如你是自我觉醒以后，灾难还没来，你就觉醒了，你开始在搜寻人生的价值与意义的时候，那是不同的，你不会有灾难。所以，对于自己生命的存在跟人生的价值意义，发出那种“为什么”讯号的时候，那就是发菩提心。你自己就会追求。这时候你就会非常的感动，这世界的存在真美好！这世界对我真好！

可当你不发起那种“为什么人生是这样的”那种感觉，就是活着的价值跟意义，活着的目的，我是谁？为何而来？当你开始在追求这些的时候，就叫做发菩提心，我们叫做华严七十二法给各位做参考。人生、人性、生命的这种存在、真相、目的、方向、价值跟意义，然后他各有深浅，你去追求。大概你到了第二级以后，就深浅度，暖、顶、忍、世第一，你到第二阶以后，算命先生说“打出八卦外”（台语：29:30)，你就出三界啦。这是很重要的。

你对于你的生命存在，人生价值，人性是什么的这个部分，有没有发起那种追求的这种意愿，那就是发菩提心。我跟你讲这个定义最精准。别人跟你讲怎么发菩提心我不知道，他们定义怎么定的，你去问他。我跟你讲，这样的定义是最清楚了，但我不知道你听懂不懂。

发菩提心你懂吗？我是用现在的语音，最平白的方式讲给你听，你可能不觉得啦，我应该讲发菩提心就发阿耨多罗三藐三菩提心，什么叫阿耨多罗三藐三菩提心？就是追求无上正等正觉的心。什么叫追求无上正等正觉的心？就叫做阿耨多罗三藐三菩提心。你再问他什么叫阿耨多罗三藐三菩提心？我不是讲过了吗。有啊，要讲这些也可以，但是对你来讲，没有意义。

我才期望各位说，这三个条件你真的要弄清楚。第一个健全的人格性，第二个要有善思维能力，第三个要发菩提心。这三个条件具备，修行就可以开始啦。但这些东西并没那么容易。你真的摸索过吗？人生，你痛吗？人性是什么？这些都不知道，你不可能追求真理啊。你追求的不是真理，你只是在收集资料，收集佛教的语言、文字、音声、文字档而已，那是没意义的。

我们要的是你生命中的东西。真理绝对跟生命有关。对于人性、对于生命，对于人生的一种认知，他是属于真理的范围，也就本体论的部分。我跟各位讲，跟你讲本体论是最好睡觉的时刻，因为只要一到讲本体论，通通变哲学了。一变哲学，你的脑筋就会缺油，叩叩（台语：33:30)，那个机油加不够，那个机器就转不过去啦。这很奇怪，讲到这个本体论的时候，这些思想家跟哲学家，他们会畅所欲言，他们讲的是很溜哦。这些学者、教授就很奇怪，他不懂也要讲，因为他靠这个吃饭，他专门讲他自己所不懂的给人家听，叫做教授，这是很麻烦的。

你只要讲到哲学，你就会知道，那是一门非常可怕的学问。其实不是，本体论这种东西讲的，就是我们人世间生活的东西。为什么有同性恋？这个问题来啦，这个师父坐在佛祖面前，讲同性恋，合适吗？（台语：34.38）你马上就自己打死自己了，你的价值观，你的道德律把自己扭曲了。那是一种生命，生命对身体的认知。对不对我们不讲，那是一种认知。这个人对这个身体的认知，这样而已。

当他认为我的身体是女生的时候，你就会说，那个男人怎么娘娘的？娘娘的好像不对，不是。这是他的认知。所以，他的生命会把他的身体塑造成那个样子。当一个女生的生命对于她的身体，女生的这个身体，她认为说，我应该雄赳赳气昂昂的，你就发现，那个女孩子从来不买裙子，雄赳赳气昂昂的人不会穿裙子，都穿裤子。这是一种生命对身体的认知问题，角色扮演。

当我们在探讨生命真理的时候，不可以介入道德律。道德律是维持某一种状态的族群公约。跟生命、身体的价值存在不一样的。真理探讨的部分，是超越道德律的。这个地方你要注意看。我们看一个圣人，你不能够用道德律来看他，你要看的是，这个圣人对广大的群众所做的奉献与服务，这个才叫圣人。一个真人，就是解脱人，你看的也不是道德律，是他生命的纯净是什么样子，这个才叫真人嘛，纯净水嘛，里面没有杂质嘛。你看一个伟人，那就不一样咯，伟人是对社会有贡献才叫伟人嘛。圣人是为众生奉献的人，真人至人，这个是他自己生命的净化纯粹到什么程度来讲，跟道德律都没关。一个专家你也不能用道德律去看他，要看他专业技术的成就。

什么人要用道德律看呢？你知道吗？君子、绅士、淑女，贵族、士大夫，那就要用道德律来看。那些政客，就要用道德律来看。你要留意到，这是不一样的。用道德律衡量的是君子、淑女、绅士、武士、骑士，这些是道德律规范的。专家不能用道德律。刚才我们跟很多专家在讲，他说他在做实验，哎呀，这样子有杀生之嫌疑，我说别装了（台语：38:33），要是这样有杀生，你就不要做这行业啊。你是专家，做专家该做的事，跟道德律无关，跟杀生有什么关系啊？你是为了成就人类更美好的未来，现在才做这个实验啊。没有人说你这个实验一定要成功，可实验了半天，杀了一百只老鼠以后，失败了，因为你那个实验对人类没好处。他们的牺牲也是菩萨。你在做实验，跟你烤鼠肉来吃不一样。听说老鼠肉很好吃，我烤一只来吃，那你就造业了。可你为了实验什么东西的目的，那个实验不能叫杀生，你知道吗。虽然我们不鼓励，可是你既然以专家的立场来讲，那是专家的工作，跟道德律无关，道德律不能拿这个来用，知道吗。

你假如事后想一想，啊，刚好在做梁皇宝忏，帮他们超度超度，那你可以随喜。没有说你那边实验，这边一定要超度，不能这样讲。因为人总有良知嘛。哎呦，好好一条生命，楞把人家折腾死了，于心不忍，好吧，手洗一洗，衣服换一换，我去梁皇宝忏那边超度超度，那可以。你可以这样随喜功德，道德律跨不上去。

伟人看伟人的贡献叫伟人，你不要用私生活去看他，那谁也做不了伟人，谁也做不了圣人。你回家，那个床铺那边把他翻出来，他就完蛋了。因为红尘中有他红尘中的生活，那是私生活的范围。所以我说那个狗仔跟舆论界的，是魔王就是这样，老是要掀人家床铺底下的事，那都不行，那都不对。

我们自己要懂得，一个标准，你是君子、淑女、绅士、骑士，英国的绅士，法国的骑士，日本的武士，这个都是道德律的标准。他们表现的就是道德律。士大夫啊、诸侯啊、政客，老师啊，这些人，就都是道德律的标准。否则，你专家不能用道德律去看，圣人你也不能用道德律，伟人也不能用道德律。不是每个政客都是伟人，政客除了老鼠以外，是不能比的。

就好像爱因斯坦讲的，什么叫专家？所谓专家就是训练有素的狗，当然讲得是太过分了，不过事实上也是这样。专家他是在专业领域里做得很好，他在生活中可能是白痴。所以你不能老是拿生活中的东西来看他。因为看他成就的这一部分。人性的目的，人性的存在的这个东西，各位要能够去通达，在拜忏里头。这个能够通过，我们才能够讲修行。

当然修行就不怕人家讲啦，因为修行有修行的路要走啊，不是走道德律的路。道德律不是修行，不是解脱。你要搞清楚这一块。那有很多人就混在一起，要毁掉一个圣人很简单，用道德律就可以把他毁了，但毁不了一个成就者，因为他成就的不是道德律，是真理的那一块。道德律随着时空过了就变了。

从道德律来看一个伟人，或者一个圣人，或者一个真人，必须以他的时空背景下看，而且不能论断他的道德律，这点是很重要。因为这些伟人、圣人、至人真人、或者专家，他们都超时空的，他的事业跟成就是超时空的。所以他在当时那个环境里，很多记载对他的批评，你要看那个时代的道德律，他未必符合道德律的标准，但是他成就在那个上面。

第二个是经法的正行，正行这个部分，他要谈的是次第道的部分。换句话说，经法讲的就是修行的步骤。这个步骤里面，有两种：一种叫圆融道，一种叫圣解脱道，就是圣次第道。次第道的次第，每一个大德在做指导，是不太一样，但是那条路差不多。指导的语音跟段落可能有不同，但是那条路的过程是差不多，是一样的。比如这条路给你骑车，骑机车，骑自行车，开车，车子不同，反正这条路就是这样走。因为你的马力大小，通过的速度有不一样，就是这样子而已。

圆融道，真正的圆融道，他是这个次第道的一种变化，也就是一种更好的行法。这是有特别的。比如我们跟各位讲，念佛，他是圆融道，但是你要会念啊。一面念佛一面拿个念珠，念珠拿着，“唉，你好，阿弥陀佛、阿弥陀佛，你好”好久不见了，阿弥陀佛、阿弥陀佛。这样叫念佛吗？口头禅说：去死好了，这样念什么佛。（台语：45：59）不是。

念佛一定要坐定，手上不能拿东西。按一个就是十，上面念十个，叫十念法门，按一个，十念法门按一个，这是跟机芯一样的。四十个手指头全动，全部念完一遍就十万遍，肯定一心不乱，他没有次第，你自己要会啊。你连我跟你讲的这个钥匙都没有，你不可能念佛。念佛叩叩叩，弄个1080颗的念珠，唰唰唰，这样的你念会往生？绝对往生，你死就往生啦。绝对不能手上有东西。

你要这样子结跏趺坐也可以，你要合掌也可以，念佛啊，大概轻轻的念。这个上面，头部就十遍，十遍按一个，十遍按一个，这个按完就一百个。继续念十遍，这个一百以后，这边按一个，两百个就按两个，这边念完就一千遍。一千遍，右脚大拇指按一个，右脚指头按完了，就一万遍。一万遍就左脚拇指按一个，当你左脚拇指按一个的时候，你就功夫成片。左脚拇指全部按完了，你就一心不乱。一万遍大概一个小时，十万遍大概九个小时，这当中都不能中断。

你算到这里，应该一千五百几，然后再回来就乱了。一千遍以上开始乱，你要按到一万遍你不乱，你就功夫成片。这一关你一定要过，这一关能够过，从一万遍到十万遍之间，有来的大概都是魔考，这个就是圆融道的行法。

次第道就不一样了，次第道你要经过净化工程、清理工程、激发工程，把负能量除掉，把正能量激发出来。然后从正能量当中，所产生生命跟身体的轻安状态，进入轻安工程，进入内心定工程，进入定中境工程，然后开始正式修行。经过四禅八定，进入弥勒内院，到法界。他是按步骤一个一个来。

这个行法要怎么运作啊？关键在于你的人格性，你的善思维，跟你的发菩提心。要不然，你要是不发菩提心，念佛念下去啊，你看哦，到一千多开始就身体本能的抗拒，你会厌烦。到七八千的时候，你心理会抗拒，好无聊哦。阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛，一直专注在这个地方，有时候会带动高血压，生理的那种状况会出现，我能不能放下来，在这里念十念，十念嘛，他只讲十念，没有说要在头上，我举头上，是因为你头上刚好有十个洞。你不在那里可以，在腹部，假如太低的话，你可能引发低血压或者贫血，那就得再拉上来一点。这个都是你自己心理、生理要去调适的。

当你稳定以后，念到两三万遍的时候，你的魔考就来了。那个时候就会说“哇，口水好清凉，哇，空气好美”，一看，明明就雾霾，怎么空气这么清甜？那种舒服感叫天魔。也会厌烦。一念佛，这里不对那里不对，这叫病魔。更严重的是死魔，病的死去活来，又吐啊又泄啊，会有，他会阻碍你真正进入修行的领域。为什么？因为你一定资粮道不够。所以忏法你要做啊。。

忏法要做到彻底。骗师父说“我通过了，我及格了，我境界都很好”，结果你经法一精进，问题来了。所以你骗没有用。因为魔考一到的话，你怎么办？你说“师父，我怎么会怎样？”你不是资粮道都具足吗？怎么会这样？那就是你资粮道上有缺。你自己就说你可以了，我跟你说没有，这样不行。“师父偏心，他就可以，我就不行”。人家去精进没事，你去精进怎么有事？那我过去的业。当然是业啊，不然是什么？就叫你资粮道要具足，那你就想，师父老给我找麻烦，不给我通过。出事情谁负责？还不是你？你又怪师父，师父有够倒霉。无缘无故收你为徒弟，那你不听话，都是师父不对（台语：52:56）。所以这个地方你要留意到，资粮道是你自己的事。

行法在次第的过程里就这么简单，讲了大家都听了，大家都做啊，大家都一样啊，哪有隐瞒啊？但你做了你就出事，那就是你资粮道的问题嘛。你听懂吗？所以修行的本身不难，我二十年来一直跟各位讲：修行的本身不难，难的是资粮道。因为我们对资粮道是不屑，轻视，你瞧不起他。所以在做资粮道工程的时候，大家都应付一下。

我跟各位讲，你家里的佛堂是不是整理得很干净？心有到吗？这心到法门啊，你心要到啊。整理得很好啊！蜡烛滴下去，没有弄干净，油滴下去，没有弄干净，香灰满地都是，你说你心到哪里去？你对你自己的恭敬心够吗？你那一个资粮道足吗？关键在这个地方。希望各位资粮道一定要做好。正行的步骤，我们是很完整的。以往这些记录不多，从我开始，禅观概论跟《禅，就要这么参》的那本书里头，大概所有的图表都已经弄给你了，你去看就懂了。你修不会顺利，那都是资粮道的问题。你说这个地方我怎么始终过不去？资粮道在那边卡住了，不是为什么。所有期望各位真的把这个部分做好。好吧，今天我们就跟各位讲到这个地方。

  

录入：艺燕 2015.3.13

校对：觀心2015.4.23

台语翻译&二校：海澄居士

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vt4e.html
