# 梁皇宝忏开示05

2015年新春-梁皇宝忏开示 第05集

 

编号：2015**-台北（海云继梦和上）【音频】

【讲记】

我们今天跟各位讲经法正行这个部分。昨天跟各位谈到忏法是个资粮道，重点是在我们为人处世上面。为人处世这件事，事实上，各位都遭遇到严重的挫折感，而你不知道问题出在哪里。急性子的人，他就叫“凝”（生闷气）（台语0:42），国语怎么讲？在心里折磨。一些比较慢郎中或者也没有什么责任心的，反正晃荡晃荡就过去的人，他就不生闷气，他就任凭你了（台语：1:15）。

各位想想看，这个都是人格性成熟的问题。为什么你会生闷气（台语：1:29）？咬牙切齿，都是你。都是谁？先生怨太太，太太怨先生，部属怨长官，长官怨部属……，都产生这种状况。而每一个会怨的人，都有一个特质，就是我执。他认为他行，但他就是做不来。

我们在这里就遇到很多人。很多人都想做事，也很认真做，偏偏就是搞错事。他没做，人家杯子还好好的，他一弄，杯子就破了。然后开始怪，那杯子本来就破了。他怎么把它打破的，他也不知道。这个事情就是这样子。他说他来做，好，给你做，他就把事情搞砸了。然后他不知道他哪里搞砸了。

我要跟各位讲，你的专业能力，据推测，应该没问题，你的问题是出在把水管插到电源座上，所以后果会产生什么，你就应该自己知道。但是你一直会说“为什么他们会弄成这样？”而不会自己去反省说“我怎么这个没注意到？”因为你管线接错，你不会怪你为什么把管线接错，现在的问题都在这里。

不是你的专业能力不对，是你在嫁接人际关系的时候，你出错了。所以这些人，他一辈子会一直不如意。你会说“我前半辈子很如意，后半辈子不如意，就是因为遇到你”。很多，英文叫做“Ladys and Gentlman”，在学校，成绩都非常优秀，老师又疼爱。出了社会就不一样。这些小姐们、先生们，在学校的时候，他的命运，你去算命，八字一看就知道，在学校的命运都很好的，出了社会，命运就不好了。结了婚以后，就更糟糕，那命运大转变。本来是“水火既济”，结果变成“火水未济”了，你就知道什么叫水火不相容。

为什么会有这种情况？完全是人际关系。就为人处世的问题。不是你专业能力不行，也不是你人不好。但是你有一种你自以为是，而要对方来迁就你的这种观念，问题就出在这里。很多人，我们把事情交给他办都出问题，不是事情有多难，就在于他开口讲话，就会让人家不爽，这个真厉害！

你们有没有碰到那种人？这个人好像不错，长得有模有样的，可是跟他共事，他只要一开口讲话，你就受不了，然后你就有一种很自然的，把他摆一边去。而这种人，他不会反省自己。他还认为说，我是跟你很好。很多人，别人不会被狗咬，他会被狗咬。为什么？他犯了狗的大忌。

狗跟主人很好没错，狗在吃饭的时候，你就不要过去。尤其你要把它的饭碗拿走，你放心，百分之百，“咔”，就把你咬下去，它不是要咬你，它也不是不认识你，但它的本能反应就是这样。它在吃东西就是最大的，谁过来，它鼻子的敏感度都消失了，管你是主人，“啪”，就下去了，而说实在，它也不是真的要咬你，它只是一种本能的动作。可怕的是，它只是要含住你，这个时候，你的反应，使你自己受伤。然后你说狗咬你。不是，是你被狗咬。狗根本没有咬你。但是你不会反省自己，为什么会有这种情况？你为什么会犯人家的大忌呢？因为你不会反省你自己。

忏法，就是要你去反省你自己。尤其在得意的时候，很多五、六十岁的人，其实他只有五、六岁而已。你看他反应事情，他都像五、六岁的小孩。“哎嘿嘿”，你说“什么事”，他就“嘿嘿，你知道”。鬼知道啊。你讲到底什么事？他还讲“你知道了”。他知道什么？你都没讲啊。你说这是五六十岁的人吗？这就表示他心境是很舒畅，我们可以看得出来，是很舒畅了，他就像小孩子一样的平静，但他展现出来的，就是那种幼稚，这个就很麻烦了。你叫他说“你到底讲什么，你讲清楚”，他就说“你知道啊”，你实在是，不是七孔冒烟了，是六窍通一窍不通。他还会说“那你走其他六窍，那一窍不要走”。那怎么办。

人与人之间的关系，注定你这辈子的幸福不幸福。不止你跟这个人的关系，跟其他人也一样，因为你的模式是一样。为什么说这些人只有五六岁，是长不大的孩子？因为他的心理年龄没有成长，关键在这里。所以你一定想办法去训练你自己。

有关处事的部分，我跟你讲，处事就重流程，处理事情的流程，流程你弄好就好了。可是，我们因为受到这一种片段式的教育，是非选择题的教育，你就完了。所以，即使你能读到博士，也没有用。因为都是独头意识，你没有办法形成一个完整的思维状态，这是你必须要修资粮道的原因。

忏啊，为什么中国佛教会发展出忏法来？就是要你忍。忏其实有忍的意思，要你一再地，反复的去反思，自己哪里有错？儒家思想有讲“吾日三省吾身”，我跟各位讲，你每天去找到你三个缺点，去改进。你说“我想了半天，我都没缺点？”那你放心，肯定下地狱，你不要以为你是完人，都没有缺点了。

你要真没有发现缺点，你一再真正很诚恳地找自己的缺点来忏悔，一个缺点108拜，三个缺点，至少三个108拜，每天这个拜完。假如你找不到缺点，你最少要拜五个108拜，不可能找不到。他会到什么时候你可以不必再拜啊？就叫做“瑞相现前”。

假如你要按照仪轨完整来做，那就按照《占察善恶业报经》上面的指导来进行，上卷的部分，跟各位讲得很清楚了。你按这种忏法来做，绝对会应验。当这个瑞相现前以后，你再修经法，那也肯定你的人生会有很大的转变。你处事的流程，为人的部分，一定会得到圆满。这个时候，八十分以上。假如你没有瑞相说你有的话，那个业报你自己受。

这是讲你真诚的，诚心诚意，如何做到的问题，那是你的事，这个我就没办法跟你讲了。因为诚心诚意的定义，每个人不一样。这是我们要自我反思如何为人处世，你可以达到很殊胜的标的，这是资粮道上的一个简单的标准。

要讲修行人的资粮要有多少？那条件太多了。像十暇满身，你就要十个条件。讲十具足，也要有十个条件，每个具足里头，都有十个具足，那怎么讲呢？所以要具备的资粮太多，我跟各位总括为三个要件。这三个要件，现在又给你归纳起来，你要进行的时候，就每天进行。

要真的是我很笨，我实在找不到我的缺点，照相的时候，镜子一看，我是个美人，我这个帅哥，都没有缺点了，我也没有骂人了，也没有欺负人，也没有心存不轨，那你说我怎么样？我其实没怎样。假如你一直找不到你的缺点，你最好就拜五百四十拜。你就念个“南无大愿地藏王菩萨摩诃萨”，拜一拜。要再不会，真不会啊，“南无本师释迦牟尼佛”也可以。你认为说，我念“南无大悲观世音菩萨”比较好念，你就念观世音菩萨也可以。

五百四十拜不打折，你不要说等跳楼大拍卖，我再来拜。没有。五百四十。你不要等周年庆，看有没有打七折的，没有啦。不要杀价。你说我哪有那个时间？那你就业自己保留着。你要想除业，就这个方法最简单。

现在只好假设这部分你及格了，七十五分到八十五分之间，要来修法。修法当然要问了“师父，要怎么修行”？师父说，修行啊。要怎么修啊？就去修啊，你问的是一个单纯的答案，“师父对不对？”，师父说对又怎么样？师父说不对，你也一样，所以对不对没有用，因为你是受了那一种思维选择题的教育训练，所得到的答案，这个我们是不算，这个不能算。

要讲修行，他不是你想的。

“师父你教我开智慧好不好”？我说好啊。

“你怎么不讲”？我说要讲什么？

“你教我开智慧啊”。

各位你要知道，教我开智慧的教是什么意思？你都没搞清楚啊。师父说好啊，你的意思就是说“我等你讲啊”。你在等我讲的时候，你不是要师父教，你是说“师父，你讲怎么开智慧好不好”。

“教”是有教授的人，有接受的人。我在讲的时候，各位你留意到没有？讲经的人不会离开座位，听经的人会离开座位。等一下去喝茶了，等一下上厕所了，讲经的人讲一讲说“你们等一下，我先去上个厕所？”，这个就很奇怪的事。到底是讲经的人可以离开上厕所？还是听经的人可以离开上厕所？这就麻烦了。

老师为了鼓励大家放轻松听课，老师在上面讲课，没有离开教室。学生要上厕所的自己去，你已经养成这个习惯了，所以到了你要求法的时候，你还是带着那种态度。那个是求知识的态度，不是求智慧的态度。你知道有没有差别啊？平等平等，不增不减。所以大家求的都是知识，不是智慧。

修行这东西也一样，你要怎么修啊？你根本就不知道嘛，你要怎么修？你想想看，你说你要怎么修？修行是一套生命的改造工程。所以前面的资粮道，你要先具备啊。那个不具备，下面你根本就别谈。所以这个门槛本身是相当高的。

做人要及格，简单讲就八十分，你要先具备这个条件，才能够跨过去，跨过去以后才有。在事相上怎么表达你知道吗？我们到佛寺的时候，会先遇到一个牌楼。牌楼走一段时间，就会到一个山门。过了山门以后，有所谓的天王殿。你看他中轴线，天王殿再进去才有大雄宝殿。大雄宝殿干吗？前面就不讲了，讲起来就太罗嗦了。大雄宝殿在你供养、礼敬、称赞。你要留意，礼敬诸佛、称赞如来、广修供养在大殿做。

到大殿的后面，三尊大佛后面，有一个倒坐观音。观音那里，你还要拜，这个拜叫做忏悔业障。走过大雄宝殿这一关以后，才是修法堂，密教道场是修法堂。禅宗道场是禅堂，那才是正行。所以，你要进佛门修行，你看前面这几关，你有走过吗？你说我要，我就直接进去，直接进去的，没有一个成就的。

你的心路历程，一定有过一个摸索。你怎么来到山门？这个是因缘的事，不谈。从牌楼到山门，山门到天王殿，天王殿到大雄宝殿，这都是学佛的过程。礼敬诸佛、称赞如来、广修供养，忏除业障。然后从这个地方到禅堂，随喜功德、请转法轮、请佛住世。下面正行，才是常随佛学，这个要学跟佛一样的东西，要不然前面都已经学了，这里怎么还要常随佛学啊？这个是正行。正行当中做什么？恒顺众生，一切功德，普皆回向。这就是十大愿王的行法。

这样讲，你还弄不清楚，这是事相上摆给你看的。在修行的技术面来讲，有一个叫前行，前行我们叫净化禅，你要先动起来，把自己清理清理，身心障碍的东西全部清理掉。要清理，他有一个清理工程，这个叫“动起来”。一直到激发出正能量。清理是清理负能量，激发是激发正能量，让你的正能量能够出现，即元气中的正的元气出现，这个时候才开始调整，再经过轻安工程、内心定工程，进入定中境工程，真正的修行才开始。

各位你要知道，从刚开始要修行，“动起来”开始是净化工程；净化以后清理，清理以后激发，三个工程是前行的初阶；前行的后阶就从轻安工程，到内心定工程，到定中境工程。进入定中境，有定的境界，才有下面修行。所以当你修行不能入定，到定中的境界来，统统不算修行，统统还在前行的部分。更何况，你在前行的这一段里，假如没人指导，你根本进不了。

你所谓的修行，很有可能都在资粮道摸索而已。“在生活中修行”啊，生活中修行吗？资粮道，所有的“人间佛教”，都在讲修资粮道。有没有解脱呢？有。解脱三恶道，进入三善道。解脱的定义要讲清楚。不是没解脱。因为一个好的修养是人天福报，得到人天福报，不是解脱三恶道吗？你享受天人福报，会不会三世冤再掉下来，那是另外一回事，至少这辈子给你，下辈子到天人福报去。意思就是说，虽然解脱三恶道，你还在天人中轮回。你假如只是世间的天人福报，最高到达忉利天，再也上不去，忉利天叫地居天。你不会修行，但你很会供养布施，那大概就四天王天跟忉利天，这种福报。然后再加上你自己黑白修，那就往下降一格，常放逸天；如果你又很精进地黑白修（台语：25：10），再降一格；我跟你讲这是负数效果你都不知道，很多人很认真修，修的奇形怪状，让人家觉得奇怪说，那个人修行，怎么修到变成那个样子，那又降一格。你不要以为修行都是往上爬，根本你都不知道怎么修，你怎么会往上爬？你是倒栽葱的修（台语：25：35）。你看金鱼也在修行，头在下面，尾巴在上面，然后很漂亮，大家都在看它表演，弄个水族馆金鱼展览，你放心，你下辈子就那个金鱼。金鱼也有粉丝，你看粉丝团最大的那只金鱼，一定是那些邪魔外道很出名的人。你要知道，你不会修行，你就没有办法。我告诉你，修行是有这样的步骤。

 你的资粮道必须具足，在这个前提之下，才谈修行。这个叫前行。这个前行，一个真正想修行的人，前行的部分叫diksha，进入定中境，教导你在定中境要如何修的叫Shaktipat，我是运用梵文的字眼来跟你做这样简单的定义，你不见得会同意，那无所谓。但这个区别你要有，真正想修行的人，指导你前行的部分叫diksha。正行，就定中境以后的修行叫Shaktipat。

这两个词的定义，我是活动的。有时候会严谨一点，有时候会放松一点。以华严的标准来讲，进入法界修行才叫Shaktipat，你现在才四禅八定的修行，还是叫diksha。一直到内院定，都还是diksha。就经过净土以后，要入法界的，这个时候才叫Shaktipat。他定义是不同的领域，有不同的范围。当然现在你不会留意，因为你还没有正式修行。只是分前半段，后半段。

我们在分的是，一个资粮道、一个前行，才有正行，你要留意到，是有这个三段。一般人这个定义不清楚。现在我要跟各位讲，你要进入定中境修行以后，才叫做正式的指导，师父要跟你指导的是入定以后的那个部分。但是入定之前的功夫，我跟各位讲，完全要你自己摸索。

当然，我就比较鸡婆了，会告诉你摸索的方向。这个告诉你，不见得都是好现象。因为你有一种法执，你只要常常说“上师说，师父说，和上说”，那你就完了。跟你讲越多，你就死得越惨。师父所给你的，只是一个方向，这个方向，你要自己去摸索。然后还要自动化。

我们修行就三化，一个是听话，一个是净化，第三个是自动化。听话，叫你怎么做你就怎么做，不要乱来；自动化，是你自己遇到困难，自己去解决。那这完了，我是要听话？还是要自动化？你不自动化没事，一自动化就挨棍子，怎么搞的？你要不要自动化？你说我每次自动化，都被打得一塌糊涂，然后只好僵化。僵化还被揍，那我到底该怎么办？你怕什么，为什么要僵化？你说“师父你要跟我讲清楚”。我跟你怎么讲，你都不清楚。你为什么听话以后不能自动化？为什么？你说我每次自动化都挨揍，那是因为你资粮道不足。

开过车吗？告诉你说向右转，结果你右转就撞了；人家那个招牌是画箭头没有错，你就在招牌画箭头的地方右转，你去死好了。那是告诉你下个路口要向右转。然后就说“都是他，他怎么不贴在路口哪里”？我告诉你，贴在路口那里，你减速都来不及，你懂不懂？这里头就发生一种现象，因为你路不熟，所以你车开很慢。所以你看到标志，你就可以转了。你开30公里的速度，转弯就转弯了，又怎么样？可是人家开100公里的速度，他看到那个标志以后要减速，减到30公里以下他才能转，那从100公里到30公里之间的距离，是不是要让出来？

师父教学就跟这个一样，他是以100公里的速度在教的，然后你是以30公里的速度在走的。你说师父你看得那么清楚，你就应该知道30公里的心情嘛？我是教金龟车跑，不是教金龟跑。结果我以为你开金龟车，结果你是乌龟。师父只好算了算了，对了对了，就是这样做，众生平等平等啦，100公里等于30公里，师父只好摸着鼻子就又回去了，不然怎么办？

这个自动化的事情，是你自己要具备那个条件来的。所以，资粮道的部分 ，你一定要去自己具备。要不然这个东西，你想不过来。你说“师父，你应该知道，你走过了，我们弟子是愚痴，所以你要耐着性子教”。要不然怎么办呢？只好耐着性子啊。所以你要知道，收一个徒弟，师父要减寿三岁。你说“师父，我要跟你学”，我说阿弥陀佛，我要先减三岁（台语：33:28），寿命要减三岁。先减三岁，再等你，等着教你了。因为你到底是要开30，还是开40，还是开25，我实在不懂；而且你所在的环境里头有一种状况，我相信我们都遇到过。

很多招牌挂在那里你根本看不到。我们市区，店家的招牌比交通标志还复杂，所以它摆在那里，你根本看过去，你都看不清楚。再像高速公路那个地方，我们这个树荫还好了，你到别的地方去，那个树荫都满满的，那个招牌就是给树遮住。好了，你说“师父，你应该知道，要告诉我们”。我告诉你，我根本就不知道，因为你的心里是你的环境，你到底有什么东西障碍着你，师父不知道。所以师父有时候会在那边看，奇怪，这家伙怎么搞的？跟他讲了多少次，他他老是到那边就出状况。所以这个就要量化，到底我们人类当中的心理障碍有哪些地方障住，过去没人讲，我们现在才在观察，才跟你讲说慢慢的。

各位教小孩，有没有遇到过？“快点吃，不要玩”，他又玩起来。“你怎么搞的”，他就整碗都塞在嘴巴里。要慢慢吃，不要这样吃。然后呢，他就从桌上玩到地上。叫你赶快吃，他就又塞进去。奇怪，这个叫他赶快吃跟慢慢吃，他都搞不清楚。所以就教他，吃一口，吞下去没？吞下去了，再一口，只有这样教他。所以你教他赶快吃，他全部塞到嘴里，教他慢慢吃，他吃一口就跑去玩，慢慢吃啊。所以在定义上都有出入。

那你想想看，师父在教你这些东西，我怎么知道你定义会发生这种问题啊？所以在禅堂里，为什么那只能在禅堂里教，因为怎么讲你怎么错。那你怎么办？在现场要一个一个调。所以你的人格性要不健全，不能独立，不成熟的话，那这个地方你就很难进入，进不去。就明明告诉你不要用大脑，识性不要介入，你就说“师父，这我很清楚，到那里我不敢进去，我又回来”，就叫你不要用大脑，你大脑一直在那边干扰。“哦，这个叫大脑啊？”你以为吃猪脑的那个叫大脑？那个不会起这个作用，因为你的大脑识性很发达，要你的大脑识性暂时停止作用。

你要知道，进入禅堂你开始做净化的时候，跟清理的时候，你大脑的蓝图，我跟你讲，特别清晰，不是HD而已，是超清晰。你知道吗？所以，你一定资粮道要具备，才有可能进行。因为这里面的东西，其实我跟各位讲，修行本身不难，最快，假如按照佛传上的记载来讲，佛陀是一支香就全部通过！你要知道哦。kundalini不是讲七个轮脉吗？净化工程、清理工程、激发工程、轻安工程、内心定工程、定中境工程，马上你就到顶门了，六个轮脉过去了，一支香就可以通过。依据我们行法的判断来讲，释迦牟尼佛是一支香就通过了，第七个轮脉都通过了，直接入法界。

技术面不难。工程面就那三个东西，人格性成熟，然后善思维用心具备，因为在修行里头，你进入到第五个，内心定工程的时候，就是内观跟内视同时进行。这个时候，你的名识会以善思维用心扣住真心，直接通过般若三德，直接到弥勒内院，所以你的prana就一路跟着前进，直接就到第七点，也就是到弥勒内院，就到出口了，弥勒内院的出口，要进入法界了。

技术面本身不难，难的是你工程面不具备，那就麻烦了。你在哪里卡住，你都不知道。这个就是一个正行的次第。这个修行的过程里，我们会一个一个跟你讲，是因为你的资粮道还不到九十五分以上；你可能在七十五分。七十五分来修行，这每一个阶段，这六个阶段，大概每一个阶段都要三年，十八年；你前面的资粮道假如要再十二年，就三十年；你的资粮道假如能够到达八十五分，每个阶段通过，一年，就很快了。假如你资粮道成绩达到九十五分，这六个阶段要通过，大概一个七过一关，一个七过一关。假如你要到98分，一支香就可以到底了。

现在问题是，你的资粮道不够，这个地方很难讲。因此，你就每个阶段过了以后，你就发生问题。每个阶段过了，你就发生问题，所以，每个阶段每个阶段跟你讲得很清楚。所以你用大脑的人，你就每个阶段每个阶段，你都会卡住。这个叫“次第不圆融”。我们“次第不碍圆融”，为什么会“不碍圆融”？因为你的资粮道九十分了。

资粮道不上九十分以上，你就处处有障碍。资粮道在九十分以上，即使遇到障碍，也是摸一下就过去了，这是很重要的关键。你如何具足资粮道？对于一个受过那种分解式，就是是非选择题教育的人来讲，他不屑于资粮道。老子是博士呢（台语：42:22），你跟我讲那些小儿科，女生讲老娘是博士呢（台语：42:31），小儿科，不用讲了，我都会了。

其实我告诉你，会轻视资粮道的人，基本上人格性都不健全，第一条件就不及格。善思维用心就更难。你不要以为他会写博士论文，还都是独头意识；因为写博士论文是有标准规格的，这叫“博士文字狱”，所有想要读博士的人，要拿到博士文凭，都要按照“文字狱”的标准去写的。假如你不按照那规格，根本就不可能给你博士学位。你说我现在写一篇很有用的文章，五千个字就好，谁给你博士？“博土“是有可能了，薄薄的土叫薄土，不可能给你博士文凭的。这个叫做独头意识，他没有思维。虽然有了博士学位，还是没思维。

你给他做一件事，他一定没办法做，讲很会讲。所以你会发现，这些“薄土”，要是很会讲，叫他做，一定一塌糊涂。所以成熟的人格性，善思维用心具备的，修外道就可以了。要修佛道，加上内观的用心，那你就要发菩提心。所以这三个东西是很重要的资粮道。进到正行里头，没有什么难的。这是跟各位讲，最具体而且也是最实际的部分。

经法在指导各位的，你为什么会看不懂？会不知道怎么修？《金刚经》很多人在读。读《金刚经》的人，我告诉你，完全不会修。他怎么修？你问他，他一定说“我修《金刚经》”。《金刚经》不要你修，一本书放在那里，为什么要修？本来好好的，被你修一修，就破破烂烂了。

《金刚经》要怎么修？我照《金刚经》修，所以我叫什么黄龙金刚，周金刚。有用吗？没有用，不对啦，不是这样子。因为《金刚经》是，按照净化的标准，在听话的前提之下，执行净化的工程，然后运用自动化，解决净化与听话之间所产生的困难与矛盾，然后让他到达一切皆空的地步。他把这个过程做个记录，这个过程，记录下来的叫《金刚经》。所以《金刚经》的宗旨，叫做“无住生心”，叫做“应无所住心而生其心”。

你到达这个无所住而生其心的这个目的的前行来讲，整个过程来讲，他就是进行净化的原则。因为净化是师父教你的，你照着师父所教的原则去进行，还有很多困难在。在你的生活中，那你怎么去克服这个困难，克服不是听话的困难，也不是净化的困难，是在净化的前提下，我要照着师父所教的标准来进行，这叫听话。在净化，听话的过程里，我遇到困难，这个困难你去解决他，不能违背听话与净化的原则，你去运用你的自动化，达到你无住生心的目标，这整个过程，叫做《金刚经》。那你会修吗？他只讲这个原则而已。

我们在运作，你没有办法用你的方法。你还是回归来，净化是怎么做的，清理法怎么做的，在清理的过程当中，身体的伤害有疗愈的过程，心理的伤害有宣泄的过程，然后，一些杂质怎么清理，统称为清理工程。负能量全部清理完毕，激发正能量起来，用正能量来解决那个困难。你现在在激发正能量，一再的激发正能量的时候，有没有可能？因为你所遭遇的问题，可能你目前的正能量的储蓄额，额度不够，所以你没有办法解决。你要怎么样再激发，让你的正能量更大，然后才去解决困难。

在这个一再激发的过程，他会从轻安工程到内心定工程，进入定中境工程。定中境工程要经过四禅八定，这里头唯心识观、真如实观、毗婆舍那观，统统要。好了，你都会了，“师父，怎么开悟？”，师父要怎么讲？我试过几个人了，因缘还不错，他来，我就叫他进禅堂。他一进禅堂，但是资粮道都不够，他只能过一半，然后他就觉得不错了，那就完了，因为他下面也不听了。他以为这样就到了，这个叫一站式修法，他以为他得道了，根本就没得道。

这个什么叫得道？他不知道啊，就自以为是。就是我们讲的五大败笔。读书人，会用脑筋的人，就是这一点讨厌，他有所得，就以为得道了，不对。这叫得少为足，他根本就不知道，得道的那个“道”，到底是什么。当你不了解“道”是什么的时候，你怎么会得道呢？这就是关键。当我们跟各位谈到修行该如何进行的时候，你必须要了解到真正要进行的，真的是资粮道，而修行就这么简单。在师父的指导之下，才有听话可言，所以善知识很重要。

讲起来都是善知识的理论，发菩提心的理论。在善知识的指导之下，才有听话不听话的问题。听话做什么？就是要净化嘛，修行唯一的工作就是净化。你要是一再的净化，跟各位讲，你要是不会清理而会净化，效果很慢，不是没效果。那么所发生的灾难，也是有惊无险。大概我们所看到的，目前寿命很长、福报很大的这些大德，都是会净化不会清理，因此老了，就有很多状况。这种状况能不能叫修行呢？严格讲，不叫修行。因为他不会清理。不会清理，你就负能量会留在体内，正能量无法激发；可是这些人因为会净化，又听话，没有指导，所以他不会自动化。因此道德都很好，不是行法的功夫很好，这是不一样的。

昨天跟各位讲，道德好，就形成道德律，道德律所塑造的是贵族、君子、坤士、淑女，武士骑士，是这些人。所以士大夫，君子，都是道德律的。因为他不知道行法。因为行法的重点是在清理。净化的过程里，有一个清理的工作在，而我们从元朝以后，清理法就失传了。所以我们会有很多大德，都是道德很好的人，但行法功夫不够。

在这里告诉要各位，行法的功夫重点，就在清理。所以，会运用清理法的人，他会倾向于空性思想；不会清理法的人，只会坚持净化工程的人，他会倾向于声闻乘。这个是我跟大家谈佛教思想发展的沿革当中，从大乘到一佛乘之间，他演变的状况。这是一个很大的变化。

我们提供给各位参考这个部分，在研究所里，我们就会讲到这些历史演变的状况，而在我们这边要谈的，主要是禅堂和行法的部分，所以，我们就不跟各位讲太多。我只能跟各位讲，经法在讲正行的时候，他们所进行的工程，主要也是前半段。净化工程、清理工程、然后激发工程，进入轻安工程。你假如能够到内心定工程的话，下辈子我们会再见，你放心，跑不掉。好，我们休息一下我们再讲。（本集完）

录入：立处皆真

校对：觀心 2015.4.24
台语翻译&二校：海澄居士

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vt4g.html
