# 梁皇宝忏开示02

2015年新春-梁皇宝忏开示 第02集

 

编号：2015**-台北（海云继梦和上）【音频】

【讲记】

刚才我们先跟各位提到，经法跟忏法之间的不同，来自于经法是正行，忏法是资粮道。那资粮道如何修的问题，我们明天再讲。今天要先讲的是密法三系，密法有三个系统。

密法，事实上是印度教的修法，不是我们佛教的修法。佛教的修法是禅法。禅法这个东西叫做心法，是佛陀那个时代一直传下来的。后来为什么会变成有密法这东西？其实，他跟佛教的历史有关。最初，佛陀所教的，他最大的特色，佛陀告诉我们，他最了不起的成就，就是他把印度的修行文明做了一个总结。

当时印度人的修行，只要有成就的，那“成就”这两个字，你的定义跟印度人的定义是不一样的。三百六十行，行行出状元，每一行都有状元。你修行也是一样，他吹笛子，吹到蛇会跳舞，他就是阿罗汉。他不但会吹到蛇会跳舞，他还可以教人家吹到蛇会跳舞，那他就叫牟尼吉。蛇会跳舞，跟你什么关系呀？他有本事啊。因为他学会催眠，他怎么学的不管了，反正他会催眠，他就是阿罗汉。因为他会嘛，至少你不会嘛。而他会教人家催眠，他又是催眠牟尼吉。

释迦摩尼的摩尼，就是因为他会教人。教什么？教解脱。他告诉印度人说，你们修那么多，三百六十行，行行都是状元，那些状元是假的，真正的状元是国家考试，能够被皇帝任用为官的，那个才叫做状元，你们那个不叫状元。所以，佛教的阿罗汉定义跟印度教的阿罗汉定义是不一样的。

佛教讲阿罗汉是解脱的人。佛陀是把修行最后的总结，归纳为解脱。什么叫解脱？这就是定义的问题了。他的解脱就是指，脱离三界中，欲望、妄想、或者所依的形、色，或者是思维，这叫三界。所以有欲界，有色界，无色界。离开这三界，叫出三界，这个就叫解脱。

后来，佛教思想一直发展，解脱到哪里去呀？这个就麻烦了。出了三界就要跳到第四界，是吗？要不然出了三界，到哪里去？这就有问题呀。所以，佛教的思想他会一直发展。发展到最后，就叫做法界。法界是什么？这个就麻烦了，这有定义的。真理的范围之内都叫法界。所以，讲“法”，就是讲真理。这个“界”，是范围界限的意思。所以，没有一个法在真理之外，都在真理之内。所以说无有一法出此法界。法界也没有一法不包，通通包括在内。这个就是他的根本定义。

既然这样，为什么要出三界？三界也在法界内啊？所以一佛乘就讲“不出三界，不住三界”，那到底在哪一界？他会不会出三界？可是你又说不出三界，你说不出三界，可是他又不住三界，要不然他住在哪里？这叫做“法界三界，自在出入”。在这当中能自在的才算，不自在的不算。阿罗汉呢，他是出了三界，就不再入三界了，这就不自在。菩萨是出三界，又能够回三界，在三界把事办完了，又回法界去了，这个才叫自在。

你要出了三界，哦，在莲花池里，啊，好美，好清净。结果被逼着又回三界了，哇，牛排太好吃了！然后就不想回法界去了，那也不对。你到法界以后，又不想进三界，进了三界以后，又不想出三界，那不行啊，这不行啊。这个地方你要留意到，“法界三界，自在出入”，这个“自在”两个字，是指这两边很自在。

这定义到这个时候，修法他是一直在进步的，一直在改变的，这是很重要的。当佛陀提出“出三界为解脱”的时候，对整个印度的修行文明来讲，是很大的革命跟震撼。所以当时他提出来，不见得大家都同意。革命这件事情，不见得人人都会同意。所以当时，佛陀其实只度几个人？五个人而已啊。不是那五比丘，车匿根本就不听话。车匿是佛陀的老相好，他是马夫嘛，就是现在讲的司机啊，专门在帮佛陀开车、洗车的那一个啊。佛陀还没出家，我都知道，他剃头的时候，我也知道，我把他的头发包回家，他的衣服还给我穿，他是这样的人啊。

佛陀不是子夜逾城嘛，那个司机一定要三更半夜把车子开出城门外嘛。他是偷偷开出去的那一个，所以帮佛陀做坏事的那一个。所以，佛陀怎么教他都不听。到最后他叫恶比丘，阿难对他也很头大。佛要入灭的时候就问说“这个恶比丘怎么办？”就是讲车匿这家伙，这个老不死的老家伙，要怎么办？佛陀说“不要理他，“默摈”，大家都不跟他讲话就好” 。佛陀入灭以后，大家果然都不跟他讲话，这车匿就很无趣。无趣无趣到最后，他只好精进。听说最后他也证阿罗汉，真的假的我不知道，因为我不在场嘛。

佛陀也不是每一个都能度，而他真正度的是五个人。舍利弗、目犍连，当然十大弟子那都是啦。不过，他的常随众不是一千两百五十五个吗，那五个头目是他度的。那五个人里面，有很多弟子信众，就跟着他们的领头者一起归投佛陀这边。就成为佛陀的常随众。这常随众也是僧团头痛的地方，只要跟着就有饭吃，有人供养佛，这一千两百五十个人都可以吃了，所以，他日子就很好过。我跟你讲，那一千两百五十个，可能你们都在场哦。

在这个时候啊，因为整个团体里头的人是这样。当然各位你不知道，印度是个森林国家，他们修行都在一个森林里头。一个领头者住在这个森林里，聚集来的人都是跟他学的。当他臣服于佛陀这边的时候，那个森林里头一窝人就通通过去了。以现在来讲，就登记有案的，就是有报名当会员的啊，那是一千两百五十个，其实不止啊。这里头有的经常不缴会费啦，还有的来白吃白喝的，都有，所以他人数是不一定的，不一定。因为当时的社会组织不像现在这么具体，这么完整。没有。所以他的僧团经常有脱掉一群人，或者偷偷摸摸又有一群人跑进来，都这是常有的。

我要跟各位谈的是，当这种情况，后来变成部派佛教，这就是所谓的原始佛教。原始佛教本身也一直在变化，思想一直在变化。你不要看说现在部派佛教，《大藏经》里头，里面也是错得一塌糊涂啊。因为他们前后系统都不一。历史有些记载，对那五百年的记录，其实不详细。只是有些大事有记录，我们看到了。但是，那个大事里面，那个经法，法义的演变，不见得你看得到。

譬如说这个色，色的这个问题，是四大“地、水、火、风”为色呢？还是色、声、香、味、触、法？所以，是六尘为色，还是四大为色？原来佛陀讲的是六尘为色。后来变成四大为色，教义就有很大的变化。在行法上已经发现有脱节的关系了，有脱节了。

你不要看，《华严经》是很后端的经文，是大乘转为一佛乘的经文。可是他讲的色是“色、声、香、味、触、法”，跟六根、跟六尘境界的修法，跟四大没有关系。你要留意到，这个里头，在根本教义上有很大的差异。你假如不留意，你在经法上不经过辩论，论证，你经典看过去，你会看不懂。好像都一样。因为标的上都讲到，十二因缘里头就讲“六入名色”。六入名色，这是根本的定义，名色的 “名色”是指什么？会由六尘变成四大，行法就变了。你看那么一个字，你不知道，因为你不在修行，你就不知道这个字的差别在哪里。因为你在修行，是用六根接触六尘的。变成四大，你六根就不用了。行法怎么推动啊？那就是脑筋的逻辑思辨。

就我跟你讲，你写论文，在讲经啊，讲错了你都不知道。色变成四大，他是六尘，不是四大。为什么要讲六尘？因为眼、耳、鼻、舌、意面对六尘境界的行法。那你四大，请问你哪一根？地、水、火、风，变哪一根？所以你不在修行，你就不知道。文字上弄过去，也通啊，色、声、香、味、触、法，跟四大有什么不同？分类不一样啊。从逻辑看，分类是不一样。从行法上，那根本不通嘛，四大怎么通？虽然我们到最后，地、水、火、风、空都要空，那是后半段，不是前半段。前半段下手处，一定从眼、耳、鼻、舌、身、意对色、声、香、味、触、法。你不参加行法，你根本对这些根本教义，你会看不懂。对与不对，你根本就看不出来。

经过部派佛教，演变到大乘佛教。为什么要演变到大乘佛教？因为经过五百年以后，佛教式微了。所以佛教界的有心之士开始改革，所以大乘兴起。改革就变大乘了。大乘兴起以后，印度教又式微。那这个时候，佛陀的解脱观，解脱的这种观念跟主张，已经反馈到印度文明里头去了。印度文明也讲解脱。这个时候，印度文明一讲解脱的时候，佛教的特色就不见了嘛。所以，大乘在改革的时候，印度教又衰退。印度教衰退以后，印度教也要振兴啊。当他再振兴的时候，大乘佛教就消失了。

部派佛教在衰退的时候，他是离开印度，传到东南亚来。大乘衰退以后，他跑到西北去了，西域、中亚这一带，在这边很兴盛，达到成熟阶段。那么在印度的佛教，他也要振作啊。这个时候的振作，他不是改革。他把印度教的修法吸收进来。但到这个时候，到公元二、三世纪。因为印度教在振兴的这个阶段里出了一个伟大的修行者，叫做帕坦伽利。帕坦伽利就是写了《瑜伽经》的这个人。所以《瑜伽经》兴起的时候，他的修行变成一套系统。但是，他是以诗歌的形式讲的。

他的《瑜伽经》总共是四篇，一百九十五句。所以你根本看不懂，也不会修。后来有个广博仙人把他注解了，十万偈。很大的一本书，比我们现在的《华严经》还要大。这一本在印度很流通。我在个人的研究范围里，我是觉得，《贤首品》是《瑜伽经》的扩充。他虽然一千多句，但是很完整，这个系统讲得很完整，所以我们把他叫富贵经。

就在这个同时，佛教界就把印度人的修法吸收进来。吸收进来以后，从这个三世纪到六世纪之间，是一盘散沙式的修行法。因为这个时候，佛教里头的修行，尤其是经过西域来到中国的这个系统修行里，基本上是以禅法为主。

禅法为主其目的在得体。用中国的理论分析，叫得到本体，证得本体。然后一修密法就可以起用，依体起用。因此，可以有种种的殊胜境界，叫神通现象。比如水灾，他可以止雨，让雨停住，不再下。旱灾，他可以求雨，让他下雨。这是因体而起用，平常不用。现在你在修的密法，吃饱饭没事，一直要起作用，无效。因为你没有本体。没有本体，所以你不能起作用，你一起作用，都是稀奇古怪的。所以容易产生诈骗行为，因为你没有本体。

在六世纪以前，基本上应该来讲的，在十三世纪以前的中国行法里，都是禅修为主，得本体。那么，那一些密法，来求雨，或者防灾，战争，瘟疫，那修密法很有用。那是因为你在禅法中得到本体，然后起妙用。他是这样的一种状况。

这个密法本身来到中国以后，没有系统。他只是要用的时候，因为禅修有成就，那么要用的时候，法本拿来，修一遍就可以了，就可以有作用。所以平常不太重视他。因为天灾、瘟疫不是常常有，久久有一次，也不见得你遇得到啊。譬如鼠疫流行的时候，就只是鼠疫流行那个县，那个村庄有问题，所以通常是不用的。如果有的话，刚好碰到高僧在那边，那他就可以起作用。你平常专门修那个息灾法，根本没用，因为没灾啊，你还息什么灾？你是有灾才息灾，既然没灾，你息灾息什么灾？这个修法叫什么？修着玩的（台语21：25），修爽的嘛。修一修息灾，根本没灾啊，你怎么息。他是有天灾这种灾难的时候，他才息灾。

那么这个部分到了七、八世纪的时候，在印度，这个密法形成一套思想系统，传入中国是开元年间，叫开元三大士，他其实是宫廷里头在修的。这个系统，我们统称为“唐密”。其实不是“唐密”，他是宫廷密法。唐朝的宫廷里面，那些国师们在修的法。传到日本，现在叫“东密”，这是一个系统。

原来那些系统，他一直到宗密大师的时候，他才架构起一套中国式的密法修法。他是写在《圆觉经》疏钞里面。到了宋朝，宋朝的皇帝跟唐朝皇帝不一样，唐朝皇帝也信佛，随便信（台语：22：45），他是什么都信。但是宋朝的皇帝不一样，因为宋朝国势比唐朝弱。从赵匡胤建国就一直想要学唐朝，因为唐朝有“译经院”，所以赵匡胤跟赵匡义就很认真的办了“国家译经院”，也请了很多高僧大德西行取经。取回来的经通通都是密法。所以你看《大藏经》里头有瑜伽部，瑜伽相应部，都是那个时候取经的。

宋朝这个时候，为什么所取到的经都是瑜伽相应部，都是密法呢？那可见，在印度的这些密法已经成熟了。也就是在开元年间能够把《大日经》跟《金刚顶经》带到中国来，成为一套系统。在印度，已经开始系统化。这些系统化的经典里，我们翻译以后，统称为佛教的密法。其实，有很多都是印度教的修法。他只是归列为某一部而已。

那详细内容，这个就要专门研究了，宋朝的密法。宋朝所译经典中的密法修行方式。 这个各位假如有心的话，应该去研究这个部分。这个部分对修法，跟中密的修法不一样。也因为这些密教的经典翻译出来以后，其实很少人在修啊。因为宋朝国难当头，国家宫廷提倡这个修法也不太起作用。但是，宋朝是一个重文轻武的时代。因此，文人很多。那么与其看那些翻译的，很多奇奇怪怪的文字啊，不如啊，就自己编了。自己编的，就按照中密的《圆觉经疏钞》去编的，你现在所看到的《梁皇宝忏》，《水陆》、《焰口》，《三时系念》，《水忏》，通通都是宋朝人写的。不管你讲悟达国师的那个“水忏”也好，或者宝志的这个《梁皇宝忏》，都是宋朝人编的故事。

刚才跟各位讲，做为行销的一个立场，我们不苛责他。因为他对于广大的群众，有心灵抚慰的作用，这是一个很好的东西。但是，跟解脱没关系。可是，他对你心性的稳定与详和，有很大的帮助，所以我们说，他是资粮道的问题。

这个部分，不管是宋朝所翻译的这些经典该如何修法，有待进一步去研究以外，那么，从中密翻译过来的这个系统密法，是很完整的。包括你所看的《金刚宝忏》《药师忏》《大悲忏》，统统都是。所以大概你可以看到，大地所有....(27:5录音中断)。

……对不对，这护法不厉害呵，哪有护啊？那是外道的一种小神通。这里头你还看不出来，他们是故意放他走的，大宝法王故意放他走的，这几年的事我们都知道。达赖喇嘛当年何尝不是想要放他走，要不然那些人统统喝醉？所以这个里头，不要相信修法的神通力。

我们有将近一千年的时间在修法，都是修禅修，得本体，然后起作用。而现在很认真修，不见得有用。那什么红财神、绿财神，要有用，你修法就好了。那个大乐透中奖几亿的，那是不是修法得的？没有一个人说他修法。修法的去买，有没有？都不中啊。那这个有效吗？

要留意到，那一个本体才是重点。不是妙用。我们不否认妙用的作用跟事实，但是，假如不得体而起作用的，都是外道法，要得本体起作用的，才算。你会修那些小神通，外道本来就有了，而跟佛法无关。所以，你要修密法，我是跟各位讲，绝对不要修西藏密法，那你会搞错。

我们有唐朝宫廷密法一个，中密的密法，我们统称为“华严密”，他是三大系统，这个，我们可是跟各位讲得很清楚。不是没有，有。但重点是在他的效用。你修西藏密法，一定修到外道去，外道就是专门修这些神通啊！你就搞错了。你一定要把我们得本体的部分给修好，然后，你要起作用，再讲起作用。

各位要留意到，他的系统弄到最后叫“无上瑜伽”，西藏的“大瑜伽”、“无上瑜伽”，“无上瑜伽”也不过是《金刚经》的空性而已，哪有什么“无上”？在我们这边修法，是圆教初住位，才要开始而已，还没到。它到“无上瑜伽”才到空性而已。所以你前面的“事业瑜伽”这部分，纯粹是外道神通。

我们跟各位把密法的关系跟你讲清楚了。藏密进入中国之后，就把中国禅宗给撕毁了。因为元朝忽必烈以后，用八思巴做国师，进入北京以后，他们叫黄庙，那所有的青庙全部都毁了，禅宗修法就不见了，就被破坏了。所以这是一个灾难。所以你密法再兴盛，对佛教破坏会越厉害。因为众生愚痴，会追逐神通，而你不一定修得成。大家都在那边斗来斗去，斗神通嘛？那你就弄错了，修行一定要弄清楚。

我们禅法是要你得本体，要你生命改造，转凡成圣的圣体，你要得到。你没有得到这个本体的时候，那只是神通，那是外道。所以，在修密法这个部分，你一定要看清楚，不要弄错。这三大系统里。

华严密法里，他也有妙用的部分，可是，我们以本体为主，妙用是有状况才用，没状况，根本就不用。就像吃药一样，你有病才吃药，没病你吃什么药？有灾再息灾，没灾息什么灾啊？你要留意，密法修修，根本就没用。等到像这个时代，气候不稳定，天灾地变到处都来的时候，你去修法，看看有没有用？既然那么有用，为什么没有一次灾，是息的？这就是状况。

我们有是指，你得了本体之后，有了灾变，你再来息灾。不是平常就在修息灾法，不是。增益法也是一样，你干吗要修增益法？你不修也不错，那些发财的人也不是修增益法才发财，他本来就发财啊。张中牟有修吗？神经病呵。你以为红海会修啊？不会啦。

关键在本体。唐朝的宫廷密法，你就可以看得很清楚。为什么他整个思想体系出来？这一张叫“胎藏界”，一共有十三院，你大概看不懂。这中间是中台八叶院，这是本院，一共十三院；这边这一张是“金刚界”，它有九宫格，它把修行理论化、系统化，完成起来。

有了这完整的体系后，你才能得到本体，这是法界的结构，这整个是法界结构，这个是法界的运用。金刚界、胎藏界，他有这种相呼应的地方。所以，这是一个我们叫本体界，胎藏界，本体界。金刚界是实践学，修行的途径。

在佛教的理论里，他一定有完整的系统。现在藏密进到我们中国来以后，那些知识分子碰壁了，“糟糕，他们没理论可讲”。所以他们现在写“藏密简介”的时候，就把这两张偷进去了，好像也是藏密的东西。藏密没有这两张。这是释迦佛的东西，他要引用也好，至少对他有帮助；但是，藏密的系统里，没有这种东西。

我跟各位讲，这里头十三院，所有研究这个东西的人，都不知道为什么十三院，因为他怎么算都是十二院，少了一院。胎藏界，理论上讲十三院，可是怎么算，都是十二院，少了一院。没有少，是因为他们弄错。 因为这些人都不修行。

这个不是中台八叶院？中台八叶院有几尊？这个五方佛、四个菩萨，那不是有有九尊吗？中台八叶院是指四方佛，四个菩萨，才叫八叶，所以，中台八叶院是一院，而这一个毗卢遮那佛，中间这一个是本院，这个是不一样的。就好像本尊就是这一个，不同的。这个手印是这样，这个手印是不一样，这个手印是这样。胎藏界的手印，手印这样子是智拳印是这一尊的。我们华严的手印就更不一样了。华严的是这样的手印。还有一个是这样的手印，都不一样。我随便跟你讲一讲（台语：37:29），反正你也听不懂。

我跟你讲，这中台八叶院，基本上是两院，不是一院。我们鹿谷道场的结构，是按照这个结构来盖的，所以这个外院是在屋顶上，不在屋顶里面。外院都在外面，我们大殿的屋顶里面，是这十二院。知道吗？反正我讲完了，你当然不懂。很奇怪了，不懂又听得很高兴，又会鼓掌。

这是关键，一定要有完整的理论体系，我从这个理论体系走出来去应用，那不会错。我没有这个理论体系，我是讲的理论，你根本就不对。所以我们为什么一开始跟你讲，华严的DNA，有两个。一个是华严经里面的DNA，一个是华严传承的DNA。你这两个DNA，不管哪一个，你总要抓一个。

因为华严经的DNA是隐的，华严宗的DNA是显的。基本上，从精进的华严人来讲，两个都要有，你最少“显的”要有吧。你假如说，都跟这些无关，那就碰不到了，碰不到华严的核心。按照佛教来讲，那就是“狮子身中虫，还食狮子肉”，你讲了一大堆佛法，就是靠佛吃饭了，因为你根本不懂吗？

就像你讲密法，你根本对密法就不懂，他根本理论，就这两张，《大日经》跟《金刚顶经》，而这个是图像，它是把经文变成图像出来，这两个是相对应的。当然，做成图像，他另外有图解，经文只是直接讲过去。

用图像有个好处，你容易了解也容易观想。经文很多文字，你怎么观想？画成图案，你就可以了。但是这个图案你也搞错了，绝对搞错。因为这里有一个三角形的，这个叫做一切如来智印。是拿来修我们这个一个，就是一切如来智印，他画成这个样子，我们都会把它当成三角锥体，它是金字塔形的。

你在观想，你看平面的，都那个样子。就像我们那普贤菩萨跟文殊菩萨，他们坐狮子跟坐大象，都坐歪一边，因为这样你才看得懂。但是你雕塑，还雕坐歪在一边的，根本就雕错。你想一想，你有可能骑歪一边吗？你去泰国看，他们骑大象，都骑歪一边吗？奇怪，印度人骑大象，都骑歪一边吗？大象那么大，你坐歪一边，马上就滑下去（台语：41:22），一定坐正吗！所以，你怎么起观想？那不是骑狮子、骑象歪一边的问题，是你的整个图形结构，你就看错了。

现在这样看，你是不是上下看？这样看就是上下看，但它是平面的，他立体形的，是平的。所以他四方，有四个门。他四个门也画错了，这个门挤到这里面去，这个门应该跨两个院过来，因为这个门是跨两个院，这个门也是跨两个院。所以，你有没有在修行？你光是观这个图，你就观得很仔细了。他不是这样平面一张纸，它是立体的。所以，它是个方便，在古代的人来讲，就可以了。我跟你讲，原图画的不是这样，这都是后来，我们再改画的。我们画得很正，结果都歪一边。他原来是把立体形，画成平面的。那种立体画法，跟我们这种画法是不同的。你假如不能了解这些，我们就很难跟你谈说，这个观法，你要怎么起观的问题。

我们在修学上面，密法我要重新跟各位谈一下。他要依据完整的理论，去架构那一套体系，你才能够进到本体里面，再从本体里面拿出来用，这个叫密法修学。所以，这两幅图，《大日经》跟《金刚顶经》，套用藏密的语言来讲，这叫“无上瑜伽密”，而不是他们讲的什么“大圆满”、“大手印”啦，那不是你不懂，是我不懂哦？

我们都试过了，那只不过是个空性而已。空性拿来给图像化，他是这么的丰富，他们没读过。他虽然很多唐卡，唐卡是什么？好像唐卡很殊胜了，唐卡就是我们讲的佛龛，家里有佛龛吗？佛祖坐在中央，下面有妈祖，也有土地公，那个佛龛就是唐卡（台语44：00）。而你一听唐卡，好像很了不起。也不过，我们每个人家里都有，就这么简单的事。然后你要迷信，就说它了不起，那就没办法。因为你是“迷信教”，你不是真正的佛教。各位，必须了解这个部分，我们先跟各位讲到这里，明天我们再继续跟各位做说明。

 

录入：带不走 2015.03.22  立处皆真 2015年3月26日

初校：觀心2015.4.10
台语翻译&二校：海澄居士

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vt4c.html
