# 佛教行者图-非常心经

佛教行者图

1、四类行者

2、诸佛与菩萨的区别

——摘自《非常心经》海南出版社 P378

《心经》中“三世诸佛依般若波罗蜜多，故得阿耨多罗三藐三菩提。”

事实上，这段经文应该是：“以无所得故，三世诸佛依般若波罗蜜多，故得阿耨多罗三藐三菩提。”因为求精简之故，经文便将第一句省下来了。为何如此呢？这就要从经文的整个思惟模式来说明。

“以无所得故”，这“无所得”指前面的成就，它是修行人所证得的境界。而以这个“无所得”的境界，菩提萨埵怎么样？三世诸佛怎么样？因此，菩提萨埵前面有“以无所得故”，三世诸佛前面也应有这个前提。所以“以无所得故，菩提萨埵依般若波罗蜜多，故心无罣碍；无罣碍，故无有恐怖；无有恐怖，故远离颠倒梦想；远离颠倒梦想，故究竟涅槃。”这一段是讲菩提萨埵，而三世诸佛也是以无所得故，所以得“阿耨多罗三藐三菩提”。

这里面文章可就大了。为什么菩提萨埵以无所得故，而心无罣碍……得究竟涅槃，而三世诸佛以无所得故，却可得阿耨多罗三藐三菩提？那么“究竟涅槃”与“阿耨多罗三藐三菩提”到底有什么不同？两者都以无所得故，“所依”相同，前提皆是无所得，也都是依般若波罗蜜多，为何菩提萨埵是心无罣碍到究竟涅槃，三世诸佛却直接得阿耨多罗三藐三菩提？原来，这是所依相同而能依不同，其所得的果自然不同。

我们之所以无法发现问题所在，乃因我们以为“究竟涅槃”等于“阿耨多罗三藐三菩提”，其实他们不一样。这必须回归“最原始”的地方去谈。我们打从原始修学便迷迷糊糊，现在到了后面这里当然就弄不清楚了。

佛法修行分两部分，一是声闻乘，一是摩诃衍乘。声闻乘又分声闻跟缘觉，摩诃衍也分菩萨乘与一佛乘（一名普贤乘，密法则称金刚乘），分此四个部分。既然分这四部分，那就得弄清楚声闻乘与缘觉乘的修行有什么差异，而这最核心的部分，前面已经说明得很清楚了。此其一也。

其二，因为这里谈的，属摩诃衍乘，故关于声闻乘的修法差异便一笔带过，而摩诃衍乘的菩萨乘与一佛乘的差别，就在这里指出了重点。为何称“一佛乘”，这经文一看就很清楚——以无所得故，依般若波罗蜜多，菩萨乘则“心无罣碍，无有恐怖，远离颠倒梦想，证得究竟涅槃”，一佛乘也是依般若波罗蜜多故，但，它简单嘛！阿耨多罗三藐三菩提！你看，这基本架构已经出来，其他的，便可以带疑情，很好参，这是很殊胜的。

倘若这个理路你没有理出来，也就是后面的背景没弄清楚，那就根本不知其所云了。传统的说法，前面菩萨是如此，后面十方三世诸佛也一样，要成佛就靠般若波罗蜜多，所有注解本几乎都如是说，我还没有见过其他讲法，但此种销文解义的说法，对于胃纳量大的人是不够的。各位必须了解这经文真是极简练、美丽，现在我们就来分析一下。

按刚才的区分法，摩诃衍乘又称波罗蜜乘，这个表的下半部属菩萨乘。菩萨乘是指“以无所得故，菩提萨埵依般若波罗蜜多，故心无罣碍；无罣碍，故无有恐怖；无有恐怖，故远离颠倒梦想；远离颠倒梦想，故得究竟涅槃。”这张图加以简化了。“诸佛”代表的是诸法正性，可不要说成是从燃灯佛到释迦牟尼佛；“菩萨”也不是指观世音菩萨，或指你家里的老菩萨，它代表的是无边妙用。先把这个背景弄清楚，才能明白经文讲什么。

诸法正性直接讲的就是阿耨多罗三藐三菩提，它是指生命止于至善的那种境界、那种存在，而究竟涅槃则是一种宁静的境界，此二者很多人弄颠倒，不然就当作同一个，其实两者幡然迥异。对一般初学者，我们通常不区别，反正不懂就都不分。就像街上的汽车每一部都是四个轮子在跑嘛！但其中有三十万一部的，也有六百万一部的，人家一部，可以买你的二十部，那怎么比？不一样就是不一样啊！初学不懂，你硬要说一样，好吧，那就一样嘛。但是到了这个地方已属最末端，一定得区别出二者的不同。

诸佛所讲的是自性轮身，是止于至善的生命境界；菩萨乃正法轮身，在宁静的境界里。正法轮身是谈运作的利益性，而自性轮身则着眼于存在的繁华性。这张表我特别把“繁华性”写出来，而究竟涅槃则特别标出“宁静的境界”，目的就是要破除各位意识形态的迷思。

我们的意识形态通常认为佛境界很宁静，极乐世界好比一幅一动也不动的画，即使挂上一千年也是如如不动，里面的鸟永远一个模样。那不叫宁静，那叫死鸟，鸟既然在飞，应该是啁啾缭绕、歌咏不绝，甚至叼食小虫。你说这样不慈悲，极乐世界的鸟都吃草。那不见得喔！

存在的真实性，你看不到，传统的语言叫实质性。你看不到实相，所以我将它改为繁华性。我们跟各位讲存在，存在只是存在，存在的本身不仅是宁静的，而且是真实的。假如不真实，就不叫存在。可是这种境界，我们很难体会，我们以为存在就像一颗石头摆在那里，殊不知海啸、地震、狂风、暴雨等等，亦皆属存在，但你能说它宁静吗？它就是那种状况。好比瀑布一落千丈，从极微观来看，它也是静止的。怎么静止啊？照相就知道了，快门速度如果掌握得住，那瀑布已非一条水鍊，而是一滴水而已，是水滴组成的。明白吗？它只是很多水滴所串连起来的，所以极微观地来看，只看到水滴。大雨时，我们看到雨如水箭，一条条射下来，其实那也是一点一点的水滴而已。

那是一种微观的存在。我们一般所指的存在，仅指那一法的存在，两者不同喔。所以存在的本身是一种很复杂的同质性，状况有如万法繁兴般不同，但它是同时存在的，你不能够视其为千篇一律，留意这一点。因此，我们刻意强调“存在的繁华性”。

正法轮身所指的，则是对众生的利益；在饶益众生上面，如何启发众生觉性，令生命觉醒，此谓之“利益”。所以从诸佛来看是本体，从菩萨来看则是妙用。你先了解这种状况，接着里面要谈的就很多了。

“以无所得”前面已经提过，亦即前面的“破”全部成就，成就“般若”、成就“般若波罗蜜多”，然后成就到“行深般若波罗蜜多”的境界，这时，三世诸佛如何？我们不妨先来看看何谓三世诸佛。通常三世诸佛，指的是过去佛、现在佛、未来佛。何谓过去佛？燃灯佛、迦叶佛。何谓现在佛？释迦牟尼佛。未来佛呢？即弥勒佛。这样，似乎就交代完毕了。这是初级班佛法，大多数学佛人大概都停留在初级班，永远无法进步。

此处经文的三世诸佛，不是谈这些。什么叫作三世诸佛？“四十一位法身大士”谓之过去佛，成“妙觉”就是现在佛，妙觉以后的“妙用”则曰未来佛。这里面包括你自己，包括释迦牟尼悉达多太子，包括所有众生，只要能够十信满心，进入初发心住，那就进入过去佛的阶段，因为从圆教的“初发心位”开始，都可称“成佛”。法身大士已经法身成就，虽然只有破一分无明，证一分法身，但他已经成就了，这时便可称“诸佛”；一直到等觉菩萨位，这四十一位法身大士统称为过去佛。而成“妙觉”的这一位则称现在佛，妙觉以后的妙用，则是未来佛。这样便能明白，何谓十方三世诸佛同一鼻孔出气了。

“法”在哪里？留意喔！这个讲法，我肯定你闻所未闻，假如有，算我孤陋寡闻，因为我还未看过有此一说。我也不敢说祖师大德都没讲，只是我没看过罢了；他讲的时候我也没在场，所以我若讲错，祖师大德也应该会原谅才是。为何跟各位谈这些呢？因为我们一直将十方三世一切佛予以拟人化，而一谈到“三世”，就立刻解释为过去、现在、未来。大家不要被这种时空观念给骗了。

我说过，所谓佛是指除掉了生命的杂质跟恶质，至于有没有除尽，先不管，至少他已经被法界认定（不是你认为、我认为）已经进入到初住位，觉醒启发了，而这个觉醒的开始，就叫佛位；从圆教“初住位”开始一直到“等觉位”，通通称过去佛。

所以，当我们可能是在过去佛的阶段里时，人家问你：“师父是谁？”你说，我师父是威音王佛、空王佛。为什么？因为你已进入过去佛的阶段了，这个师父并非色身之人，而一位真正的大乘行者，就得进入此一领域。市面上很多人在那边争师父是谁，他曾亲近谁，得到什么传承……争那些作啥？那是不知自己在学什么，只学着迷信！我们看刚刚那个表，我们必须从诸法正性来下手、体会。三世诸佛这部分如果搞不清楚，那什么都不用提了。一佛乘就直接从这里下手。

那么，当我们仍旧是薄地凡夫，尚非过去佛的时候怎么办？那就先具足资粮道，修十信位，等十信位圆满，直接就从三世诸佛这边开始修。你留意哦！这样修的时候，通通可以依般若波罗蜜多修，直接就得阿耨多罗三藐三菩提，这叫圆顿大法，要从“一佛乘”修才有圆顿大法。所以，经文这里直接就得“阿耨多罗三藐三菩提”，就是这样来的。

三世诸佛如此，那菩提萨埵呢？“以无所得故，三世菩萨……”可以这样说吧？可是没听说有三世菩萨这样的称呼，佛教的语言中没有已成菩萨、当成菩萨、未成菩萨，只有已成佛、当成佛、未成佛，菩萨并无三世之说。

你看，天才就是不一样，他不说三世菩萨，干脆把菩萨称作菩提萨埵。玄奘大师之所以不把菩提萨埵翻成菩萨，他这样表达就是用来跟三世诸佛相对应的。

那么，三世菩萨怎么看呢？我们知道菩提是觉悟，萨埵是有情、众生。所以菩提萨埵译作觉悟的有情。各位，我们经常互称菩萨，那我们觉悟了吗？曾有位博士菩萨，要求太太一定要吃素，甚至初生的孩子也得吃素，连牛奶都不能喝，太太一气之下到法院诉请离婚。这个博士菩萨还跟法官坚持这样才营养健康，法官骂他愚蠢，判决离婚。像这种菩萨能叫觉悟的有情吗？他只是宗教的执着。有很高的宗教情操非常好，但不能变成宗教迷恋或狂热，这会引起严重的心理病症，造成社会的不幸。

菩萨是这样划分的：等待觉悟的众生、有情，正在觉悟的有情，还有已经觉悟的众生，这些有情都叫菩提萨埵；易言之，已经发心，自知人生的旅途是什么，“转”过来了，并且开始朝着这个方向在前进。但另一方面，仍是薄地凡夫，仍旧迷惑颠倒，看到漂亮女孩子依然忍不住多瞧两眼，还说：“眼睛好漂亮！”看看看……咚！撞到电线杆。然后才察觉过来：“哎哟，抱歉，起心动念，应当忏悔。”迷惑众生就是如此啊！“无常呀，无常！她再漂亮也会凋谢嘛！我一时起妄念，忏悔忏悔……”这菩萨很可爱喔！

我们差不多都如此，发心要觉醒，要追求阿耨多罗三藐三菩提，但一见好吃、好看的就全忘了，那时阿耨多罗三藐三菩提便抛到九霄云外去啦！诸如此类，我们都叫作待觉悟的众生。他尚未觉悟啊！这样的众生，在家都很认真做功课，一出去又很认真迷惑颠倒，我想绝大部分人都如此。其实这可说是个摇篮、温床，正在酝酿大心菩萨。你别以为他这样就如何，那样当然不对，但却是好现象，由此，他开始进入摩诃衍乘了。

那要怎么修呢？各位留意看看，很多人八万四千法门都没有修，只修一个争论法门，到处吵架，人家修那个，你修这个，怎样啦……互相排挤，自是非他。经典提到忏悔时，说得很清楚，而我们在佛前也都是“自是非他是口业”，不要造，这是重戒，现在忏悔，但一离开佛前，就都忘了，故态复萌，这就是待觉众生。

正觉众生即是正在觉悟的，这时他已接近觉悟边缘。已觉悟的众生，是觉悟了，同时也能够实践。这三部分，综合起来有个特色，就是对于苦的逼迫，他能抗拒，甚至根本不受，有的会有一些动摇，有的想了老半天：“都是业啦！过去不知造了什么业？”这样心里头的苦便暂时放下了，虽然过几天可能又被挑起来，至少今天晚上睡得好。这就是菩萨的一种条件。

第二个是他的性德，他想做的会一直去做。我们很多菩萨即是如此，身上所有的不多，每天所赚不过蝇头小利，却又到处劝人家发心、供养、护持、修行，然后加上他自己的一点点来护持道场、护持行法，他的性德一直在成长。不要小看他的力量，他所显现的似乎很微薄，生活宽裕的人大笔一挥，他这辈子恐怕都弄不到，但要了解，重点不在于大小多寡，而在于他的性德一直在成长、一直在前进。

具备以上两个条件，皆能名之为菩萨，我们不能以福报大小来衡量，必须从性德来看。各位修行、做功课也一样，要能够坚持。我说，刚开始做功课，前面三年一定要用你的正念去填满所有生命空间，譬如用佛号、用咒语或者提疑情，填满你的生命空间。这工夫该怎么做，必须自己揣摩，我们很早以前就提过了，这个法你一定要有，有了这样的法，你的生命能量会很快达到饱和。你不必老是坐在那儿想自己是否已经开悟了？那没用啦！你连有无开悟都在烦恼，想也知道没开悟。开悟者怎会去烦恼这个问题呢？这很清楚嘛！

由此看来，还是有三世菩萨，并非没有。那么三世菩萨以“无所得”的前提，依般若波罗蜜多，罣碍全部放下，恐怖也全部远离，颠倒梦想便可完全消失，其所显现的境界，就称作究竟涅槃。三世诸佛亦然，都是在“无所得”的前提下，依般若波罗蜜多，但他直接显现的则是止于至善的生命境界。这时候你会问：过去佛、现在佛及未来佛，他们依般若波罗蜜多所显现之止于至善的境界，是否有所不同？告诉你，确实不同，但质量一样。

世界有大小、有染净，那是诸佛的示现，是外相的问题，但在佛的质量来讲，并无殊异，同样都止于至善，并无高下之别，只有境界宽广之异，这是三世诸佛的差异性，并没有说哪个比哪个殊胜。这一点在般若经典里说得很清楚哦！净土人最糟糕的，就是犯了这个分别的毛病，老是极乐世界最殊胜，别的不殊胜，那就是不了真实义。

般若经典的偈子说，假如有人要比较此佛殊胜，彼佛不殊胜，那么此人不了真实义。没有这个佛殊胜、那个佛不殊胜的问题，佛的质量一样，但其境界不同，佛国度便有异。我们在《如来寿量品》里说得很清楚了，这就是三世诸佛的现象。而他的妙用可就多了，在我们凡夫界里、六道众生都有佛，这个佛是他的利益作用，其实显现于六道众生时，所见的佛并非自性轮身，而是正法轮身与教令轮身，所以我们凡夫界与四圣界所见不同。

菩萨也一样，远离颠倒梦想没有错，究竟涅槃也没错。可是，这待觉的众生、正觉的众生、已觉的众生，依般若波罗蜜多，所得到的无罣碍，就不一样了。之前为各位画过“修行福报线形图”（见下页），人生在世，业障是综合出现的状况，而你的福报也定下来了，现在修行就是将那个福报线一直往上提升。

待觉众生生命质量当然比较差，正觉众生比较高，已觉众生当然更高，所以我们过去的生命因素经过加总以后，所显现的自然有所不同。有的眷属完美，有的事业完美，有的器世间完美。生在美加地区的人和非洲人相比，他的器世间比较完美，是不是这样？我们只能说“比较”完美。生于何地，称作器世间的福报，有的人器世间福报虽不那么完美（譬如台湾多数地方是吵杂的），但他偏偏就可能出生在某个静谧的海角或山边一隅，有如桃花源般的地方，那么就其个人而言，器世间的福报仍是很完美的。

我相信器世间、眷属世间里头，很多人有类似的情况，从小家里大大小小不见得很好，可是很奇怪，结婚后夫妻俩就很不错，不再跟那群业障鬼搞在一起。为什么？这是他的福报。你是待觉、正觉，抑或已觉，可以看到你的福报高低的情况。至于要不要修行，端看你自己了。修行为何那么迷人，因为它对于生命境界可以有极大极大的改善。这是我们能真正体会与感受的部分，各位务必真正去执行。

诸佛这方面谈到的就是所依不变，能依不同，所得到的果有别。但是你要知道，这个果有别不是指质量不同。当然，诸佛和菩萨质量是不一样。在菩萨里面，菩萨这个名称一样，但菩萨的质量就有高低之分；而佛的质量则无高低的差异，只有境界大小的不同。你留意看看喔！菩萨这边是讲质量的提升，其质量有高低，佛这边呢，质量已达Top、最顶端之境，但那个量有宽广大小之分。这是两者不同的地方，这一点先弄清楚。今天很难得讲到菩萨乘行法与一佛乘行法之具体内容的差异性。我们平常很少提及，今天刚好经文这两段涉及此一部分，所以藉机说明一下。
