# 八十华严导读12

海云和上《八十华严导读》12讲A (草堂寺20100508)

主讲人：海云继梦和上

来  自：大华严寺

讲座地点：西安草堂寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

下载网址：huayenworld.gbaopan.com

 

 

佛陀的遗产·净行品、贤首品

我们现在是第三个礼拜，那也就是说五个礼拜当中啊,这是到达高峰的前半段，往后啊就是进入最高峰的时候 ，这个整个过程啊
，叫做一会 ，这个是华严会上啊，很殊胜的一种状况 。你假如从头到尾听过一遍 ，不管你是坐在这里睡觉也好，哦，绝对度你到成佛，这个是最不可思议的地方 。

但是啊，你假如啊，只是蜻蜓点水一样，来这里啊，就要一点，哦 ，一点灵， 然后借这个机会啊，不能讲说随便问一问啊，那个呐，要把人家的精华跟芯片呐，蜻蜓点水就是要把人家盗走哦
，这种心态是不一样的，因为再好的法，它都有一个前行--一个资粮道，尤其我跟各位讲的这个是叫共识，它有一套语言模式、思惟模式跟行为模式。

你不可能啊，我就问一下就会啊，师父要怎么开悟？师父说开，你就耽误了，不是觉悟啦！这不是那个巫婆啊，拿着一只金箍棒啊，说芝麻开门，你就开了，不是这个啊，它是需要，它是一套生命改造工程啊，在这个工程里它有很多前行要准备啊
，没有的话你怎么做啊。所以这些人啊，我们可以确定，一辈子啊，是痛苦的，因为啊，他都想要捡便宜 ，我们知道啊，一个修行人最重要的是实力、是自立，你要怎么能够自立呐？那我们在前面呐，都已经告诉你啦，这一套资粮你不具备啊，你想说一步登天呐，那是不可能的。

所以这个我们希望各位啊，你要能够真正的去了解我们一个修行人呐 那你所要具备的一些基本的这些资粮道，那在净行品上面，我们跟各位讲呐，叫十具足，十具足，生处具足，哦，种族具足、家具足、色具足、相具足、念具足、慧具足、行具足、无畏具足、觉悟具足，
这些资量。这些条件你要怎么去具备 ，这不是世间呐， 我开个店呐就能赚钱呐，开个店啊，常常倒闭啊，各位稍微留意一下，我们西安我来这十几年啦，前后左右看呐，我看有一条街里，那些餐厅啊，十几年而已啊，已经换了六次，六个招牌啦，你看差不多每年都在换，那为什么会这样，你世间法你都没有办法，贪小便宜的。更何况我们在进行生命的改造工程，你要转凡成圣。所以我常跟各位讲，不要掉入知识的陷阱里，这是实践学，你要真的去做。

好吧，这个前行啊因为讲到这里啊，昨天我在陕师大上课的时候，突然发现一个问题啊。在这里跟各位补充一下，昨天我们提到净行品，那是信位的部分。我们谈到菩萨问明品以前呐，其实讲的都是本体，到光明觉品、菩萨问明品，他刚好分成两个 一个本体论，一个是方法论 那各位假如要做学问的话，这一品是很重要的菩萨问明品。它的本体论跟方法论讲的很清楚。

那么这个以后啊，净行品开始主要是讲方法论，可是昨天我跟各位谈到净行品，智首菩萨问的时候有两段，第一段呐，是问云何得无染身语意，身语意业，哦，菩萨云何得十个，这个不是十个，十个业，应该十三密啊，十个三密，这个十业啊，菩萨云何得十业是十个三密，不是十业。身语意业这个是三密（
密法的密啊 ）云何得十“三密”。这个从无过失身语意业、不害身语意业、不可毁身语意业、不坏身语意业、不退转身语意业、不可动身语意业、殊圣身语意业、清净身语意业、无染身语意业，智为先导身语意业。这个不是禅观的行法，当然也是禅观的行法！这个是啊，叫做陀罗尼行法，也是我们所讲的圆融道行法，以及圆融道行法。

那我们讲到这里啊，我就没跟各位去讲啦，最主要啊，是讲后面第二段的部分。这里就谈到十种具足。哦，生处具足啊、种族具足 、家具足 、色具足 、相具足 、念具足 、慧具足、行具足、无畏具足、觉悟具足。一个修行要容易成就，这十个条件具备啊，下面是技术面啊，三个月你就可以完成啦。

问题是你该具足都不具足，不该具足都具足。不该具足，贪、嗔、痴、慢你都具足，投机取巧都具足，那你就没办法啦！那你要这些具足，这些具足啊你很难。因此我们从原则性告诉各位，你要处众生戒，圆满，就能不能给众生增益，这个很重要。而且各位你要知道，你要帮助人家，人家还嫌你罗嗦。所以你常常发现你是吕洞宾，哦，遇到满街都是狗哦，所以狗咬吕洞宾。每次狗咬吕洞宾你就要一百〇八拜。你说我帮你，你帮他，可他讨厌你。你这没有为什么。为什么他讨厌你？你要去忏悔啊。你说我又没有得罪他，你前辈子得罪他你不知道啊。你看佛当阿罗汉的时候啊，看到那死老鼠不理他就走了。这样就跟那城东老母啊，无缘啊。他要跟城东老母转法轮的时候，城东老母就讨厌他。阿难啊，当时啊，是这个罗汉的侍者，看到这个死老鼠很可怜呐，用稻草啊，把他盖一盖。现在这城东老母一见到他就像自己的孙子一样哦，很喜欢，他讲什么都好，最好吃的都给他吃，结果佛都吃不到。为什么，那缘么，你没缘么。那你跟人家结恶缘，人家都讨厌你啊。没结善缘，人家都不喜欢你啊。你结恶缘当然是狗咬吕洞宾呐，对不对。你只会说不识好人心，是你现在的问题，不识好人心，那你前辈子你自己不识好人心呐，有没有，那这个要怎么具足啊。所以你现在就要怎么样，赶快忏悔啊。然后呐，有增上法帮助众生，开启灵性的大门。那你就要一直协助众生，一直忏悔。那你才有可能具足这么多的条件呐。现在叫你一条一条来具足啊，难呐。你会说哦，我还要赚钱，还要养家，还要上班，还要做功课，那这些你都不做，功课做再多没用，哦。这里，你要留意到这种状况，这个后面的，我们叫做圣解脱道。

这两段呐，上面是圆融道，下面这里，这个十个条件呐，是圣解脱道的部分。换句话说，智首菩萨一问就问两个问题，圆融道怎么修，圣解脱道怎么修。好，那这个问题就来了，到这个地方，哦，这一段呐，为圣解脱道，或者我们叫次第道的行法（慢慢打字，不要紧，反正那么久没成佛了，不差这几分钟）。我们要跟各位谈的是，这个后面，这个是净行品这么问哦，文殊师利菩萨这样答。他首先答，要得这些殊胜的圣妙功德啊，需要善用其心，这个叫总说。我们知道陀罗尼翻译成啊，叫总持。那么文殊师利菩萨这一段的答法到一百四十一大愿呐，我们从理论上来看呐，是跟圣解脱道完全无关，而是跟陀罗尼行法，或者圆融道的行法有关。所以他在讲善用其心，再后面所答，乃至于一百四十一大愿呐，都是讲陀罗尼行法。也就是圆融道的行法，最典型的，净行品的这一段，那么大家，一般来讲大乘佛教啊，非常推崇这个一百四十一大愿。那很简单讲，都是圆融道行法。

所以在大乘的国度里啊，你找不到次第道，你也找不到圣解脱道。各位要留意到这一点哦。那么从经文的组织跟结构里来看呐，这个地方啊，到这里为止啊，看，有没有，“睡眠始寤，当愿众生，一切智觉，周顾十方”，一百四十一大愿讲完了。他讲到这里啊，应该来讲是讲到这里，接着就贤首品，哦，我们看贤首品的定位。这个地方，你看，他讲到那里周顾十方以后哦，文殊师利菩萨，他讲的是，无著乱清净心大功德，那么要显示菩提心功德，所以问贤首菩萨，换句话说，他讲到那个周顾十方以后哦，他就跟，面对贤首菩萨说，我今已为诸菩萨，说佛往修清净行。仁亦当于此会中，畅演修行胜功德，有没有。而时贤首菩萨以偈答曰，开始讲啦，这个时候你可以看到，他这个经文相对起来啊，前面智首菩萨问两段，一段是圆融道行法，一段是次第道行法。那么，文殊师利菩萨，先答圆融道行法，说，善用其心，如何善用其心，下面讲的一百四十一大愿，这就够长啦，哦。那文殊师利菩萨就跟贤首菩萨说，现在换我喝口水哦，休息一下。剩下次第道换你来说啦。是不是这个意思，当然他不像我这么白啊，哦。他讲的是比较文雅一点，所以说称仁亦当于此会中，演唱修行圣功德。其实，这个地方就告诉你说，下面第二段，那个十段啊，十具足啊，十会啊，十力啊，有没有。十善巧啊，这个那要你来答。那现在贤首菩萨就接下去答的是这一段，次第道的部分。

所以昨天我们告诉各位啊，这个也是修行次第，贤首品呐，也是修行次第。那么在净行品也讲修行次第。其实讲第二段的修行次第啊，是跟贤首品这边相呼应的。第二段圣解脱道的部分是智首问，问的答，是贤首菩萨答。那第一段智首菩萨问的云何三密，十个三密啊。啊，清净无染不可坏，身语意业的那个是陀罗尼的圆融道行法。那个圆融道行法的部分呐，文殊师利菩萨答，各位知道啊，这个地方哦，经文的这一种表达法，实在是不可思议。

而我要跟各位谈的是啊，为什么文殊师利叫做妙首，我们中文叫做妙首。为什么总持法，圆融道，由妙首来作答。而圣解脱道由贤首来作答。你这个疑情你带着去看看，在生命的叶树里，这是一体的相呼应，一体的呼应。智首是根本智么，他提的一个问题就是，修行有圆融道，有圣解脱道，有这两个，哦。有总持法，有圣解脱道的行法，哦，那么要怎么修。他会直接就问文殊师利菩萨，这妙首啊。文殊师利菩萨，就说你问的好，这个问题我能答。答的是什么，是圆融道，总持法。那他讲完以后啊，他不把全部都揽在自己的身上，分一部分呐，给他的好兄弟，贤首你来答。贤首菩萨的地位啊，各位可能不太了解啊，贤首菩萨在菩萨中啊，他相当于啊，是普贤菩萨在诸佛中的地位。各位知道吗，假如说每一个佛国度都有一个上首菩萨，把这些上首菩萨结合起来啊，那么喊大家集合立正稍息的就是贤首菩萨，贤首菩萨相当于啊，所有菩萨的什么，顶乐冠。上首菩萨中的上首，所以当妙首菩萨答完以后啊，圣解脱道啊，他要让贤首菩萨来答。文殊师利啊，讲完圆融道以后啊，圣解脱道要他来作答。而圣解脱道的这个行法，是佛陀教导我们的，佛教中释迦牟尼佛最大的遗产。所以我们学佛，最主要是学圣解脱道。但这大乘佛法里啊，他特别发展出来这个圆融道的部分呐，是后期佛教思想很成熟以后啊，他才产生的现象。哦，所以我们说啊，佛陀最大的遗产是圣解脱道，佛陀最殊胜的遗产是圆融道。

那你要慢慢去体会，没有人这样对比过，没有人这样讲过。我提出来，给各位做个参考，你就以知道他们彼此之间的主从关系。圣解脱道为主。圆融道啊，也可以，不是不行，尤其在大乘佛教的国度里啊，圆融道是非常需要的，但是你假如只有圆融道，而没有次第道的话，那佛法很容易覆亡，会灭亡，哦。所以我们强调的，只要你还年轻，哦，行有余力啊，那应该啊，从圣解脱道来下手哦。那么你假如啊，年事已迈哦，身体多病。或者像国家前两百年啊，国家战乱啊，到处逃难呐。那就圆融道哦，那是一个非常好的行法。但是像现在这样，天下太平，那你就应该好好建设，那圣解脱道的过程是需要的，所以你有这个因缘，有这个机会，得遇圣解脱道，那是百千万劫难遭遇。

那么圆融道的行法，不一定遇到佛，很多佛，他也都教圣解脱道，教圆融道，不是圣解脱道。真正能教圣解脱道，只有在叫正法行的系统里才有。那圆融道很多世间人也都在修，哦，一些权巧方便示现的这些菩萨们呐，也都在指导圆融道。

所以要遇圆融道修行啊，那在类似世间善法的这种情况中都很多。能不能像我们所讲的圆融道这么穷尽跟殊胜，是另外一回事。但是呢，遇到的机会相当多。而正法行的圣解脱道啊，那可是百千万劫难遭遇。所以你有机会应该试着去修，修得修不成无所谓。

那我们同修里啊，也很想参加我们的次第道行法。但是我们告诉你，次第道行法，有一定的条件，跟前行资粮。不是不给大家参加，你都可以参加，但是你必须具备资粮。也就是你有共识么，我们第一个要求就是，你的人、格、性必须健全。人、格、性健全的一个相，就是你跟人相处啊，要能够圆融，你心里的情绪，波动跟起伏不能太大。什么叫情绪化，什么叫发脾气呢，高兴呢，就皈依，师父啊，哇你好了不起啊。不高兴啊，皈依证就烧掉了。那你就完了，你就别修了，哦。尤其对这个法，不能有疑心，不能诽谤。要有这种情况，你还修什么。你只是因为要，要不到，然后就吃醋。到处造是非，那这个不行，这表示啊，你跟这法一点都不相应。你要法是要什么，是要好玩的。就像你要去找个法王灌顶一样，法王说现在我拉肚子，你就发脾气了，不慈悲，我要来接受灌顶，你就拒绝我，你也不管人家拉肚子不拉肚子，那怎么办？你不是要法，你只是因为情绪关系而在起作用，不是真修行。这个真的修行哦，不通人情，别撒娇，别耍赖，要是会撒娇耍赖，就表示这个法跟你不相应。

不是不灌顶，也不是不传你，因为你在这里头造业的话，那阿鼻地狱业。为了不让你造阿鼻地狱业啊。所以我们暂时把你隔开，呐，所以你就不要再造业了。你要想参加，一定欢迎，不是不欢迎，但是你前行资粮一定要做好。

我们跟各位讲，第一个，护教史，你听不懂啊，护教的历史，第二个修法史，修法的历史要具备，哦。护教史具备了没，我们各分会的会长会推荐你，修法史你及格了没？我们指导的老师，不一定是法师，老师呐，会核准你。第一个要有人推荐，第二个要有人核准，哦。

不是你说，师父，我要学。这不是可以私相授受的，不是这个样子，哦。所以你要真得大法，就得按照大法的标准来，不要用你的情绪来。当然，这个时代啊，从乾隆皇帝以后啊，佛陀正法的传承啊，都被破坏了。这样很多人呐，就仗着佛法无价，哦，无价没价值么，你就乱来了。你就要，就一定要给，给了你就去造业，那不是这样。你必须要有秉持正法弘法的这种使命感，那你来得这个法才有意义啊。唯有修行弘法利众生是你真报如来恩。你要报如来恩，所以来求这个法，要修它、要弘它，那进行这个才对。假如你不是这样子的话，只是要满足自己私下的欲望，只是为了想要达到在同修之间吹牛的目标啊。那你就不要，我们不主张这样。所以，希望你要弄清楚。啊，在整个修法的过程里，这些我们讲得很多了。

 

宝殿偈

我们再接回昨天所跟各位谈的部分。昨天谈到啊，升须弥顶上品的这个部分，须弥顶上品呐，那也跟各位提到，这个地藏菩萨，这个贤首品我们就不讲了。现在讲，开始讲的是十住品的部分。须弥顶上品呐，在须弥顶啊，就是忉利天呐，在他忉利天啊，他有，忉利天就有三十三天，三十三天呐，分八个角落，四个角落，每个角落八天，有三十二天，中间呐叫胜妙殿，是释提恒因的宝殿。佛是到妙胜殿来，在妙胜殿的时候，摩耶夫人在这里。所以，见了面以后啊，佛就在这里告诉摩耶夫人这个世间的状况，这个世间，就我们前面跟各位总说的世间法界的状况。那么释迦难陀在翻译《华严经》的时候，把这个部分单独流通，叫做《地藏菩萨本愿经》。哦，这样的，这样单独流通。就从这个部分呐，把他剥离出来。那么到这个地方来啊，是所有经典当中啊，显现的第一个佛教富贵的地方。因此啊，那个释提恒因呐，在这个地方啊称赞佛，铺了，铺设了这一个妙胜殿的殊胜宝座以后呐，那他这样子称赞，我把他念一遍。这，把那偈颂弄出来。

“尔时帝释，以佛神力，诸宫殿中，所有乐音，自然止息，即自忆念过去佛，所种诸善根，而说颂言。”

他就说了，

“迦叶（jia she）如来具大悲   诸吉祥中最无上

    彼佛曾来入此殿    是故此处最吉祥

    拘那牟尼见无碍    诸吉祥中最无上

    彼佛曾来入此殿    是故此处最吉祥

    迦罗鸠驮如金山    诸吉祥中最无上

    彼佛曾来入此殿    是故此处最吉祥

    毘舍浮佛无三垢    诸吉祥中最无上

    彼佛曾来入此殿    是故此处最吉祥

    尸弃如来离分别    诸吉祥中最无上

    彼佛曾来入此殿    是故此处最吉祥

    毘婆尸佛如满月    诸吉祥中最无上

    彼佛曾来入此殿    是故此处最吉祥

    弗沙明达第一义    诸吉祥中最无上

    彼佛曾来入此殿    是故此处最吉祥

    提舍如来辩无碍    诸吉祥中最无上

    波头摩佛净无垢    然灯如来大光明”

我跟各位借这几个字啊，跟各位谈一下，“提舍如来”就是佛名，“辩无碍”是他的德，哦，“净无垢”是“波头摩佛”的德，有没有？“然灯如来大光明” ，“大光明”是   “然灯如来”的德。所以我们看到，如来名号品，有没有？那个地方啊，如来又名什么，啊，他是从这个德上面来讲的。从德上面来讲，所以，我们要的是他的本体。这个“德”就是本体么，本体，你看前面的几个也是一样，重点就在强调你的本质。你没有本质啊，光有那个名号没有用。所以这个本质如果很具得，具足是很重要的。这每一个佛为什么本质不一样，本体不一样？你现在因地里发愿定位的地方啊，因地发愿呐，你的定位么，所以最后的成就就变这样了，就这样的殊胜呐。所以名称怎么讲不要紧，你不要执着，哦。不要意识形态化，这个佛名这个德么，佛名德么，有佛就有德，有德就有名呐。唉，你没德有名有用吗？留意啊。所以这个我们叫做宝殿偈。妙胜殿上释提恒因所提的，那我们引用出来啊，每一次开光安座的时候都用这个宝殿偈。那我们古代传统啊，用的是《炉香赞》。我们现在啊，就把他改为唱《此处最吉祥》，就这个地方啊。哦，《此处最吉祥》就是从这里拿出来的，哦，吉祥么。跟各位讲，三千大千世界里啊，无有一处啊不是这些佛所发愿走过的地方。啊，《法华经》上面还讲啊，此三千大千世界无一寸土地释迦牟尼佛没流血的。他在这个地方啊，为度众生呐，你看流过多少血，流过多少泪，流过多少汗。那只是举个例子，而整个法界中啊，佛在广西啊，无量无边界当中啊，广行菩萨道的时候，都在这个地方做出奉献。所以，到哪个地方啊，佛都受欢迎，因为他都为众生奉献过。请问，我们为众生奉献了多少？你想要到哪里人家要欢迎你，你少臭美了！你还欠众生很多啊。所以你常常会遇到狗咬吕洞宾呐。你是乘着为吕洞宾还没成佛？所以常会发现呐，这不识好人心。是因为你的好心还没做到底，佛是已经做到底了。所以他从远处过来，你看，释提恒因马上就做准备了，迎接他，哦，那我们呢？我们即使到了人家还不理你，哦，那这个就麻烦了。这德行不足么，这德行具足吗，有没有？所以，人家会此处最吉祥，我们到处不吉祥。看看佛的因行，跟果觉的殊胜，我们现在才知道我们应该要怎么做。

好，我们再往下看。这个部分呐，属于经首的部分。那么下面，有一些整理，就是《须弥顶上偈赞品》，这个地方还谈起一个问题，也是一样谈三个东西。第一个，他讲到菩萨，哦，有十个菩萨，前面呐是十首菩萨、十色世界、十智如来，这里呢，是十慧菩萨，法慧为代表。十花世界，要加个“花”哦，他是写这个“华”，哦，所以因陀罗华世界、陂陀罗华世界、宝华世界，这个“华”跟“花”是同意义，可是呢，用途不太一样，啊。你说“宝花”“宝华”应该一样吧，哦，是不是？对不对？供花、供华，差不多么，哦，“莲花”、“莲华”都可以啊，可是“花花世界”你不能说，“华华世界”啊。那就没人懂了，对不对？“你这个人很花”，对不对？不能说，“你这个人很华”，哦，所以“华贵”啊，你也不能讲“花贵”啊，那“花贵”啊那菜市场就乱了。哦，所以叫“华贵”不是“花贵”，有没有？这两个字啊，同意思，但是用途有点不太一样，有没有？哦，那个不太一样，那你自己要慢慢地提着疑情去参，你才感受到那种差别，有一点不同，那个不同好像在生活中你又直接用不上，可是你很自然地知道，该怎么用，有没有？这个是生命中的一种矛盾现象。哦，用“华”比较正式，用“花”比较非正式。哦，所以“花花世界”“花花公子”哦，你不会说“华华公子”，你不会说“华华世界”。因为那比较什么？不正式用他的地方。好，这个是眷属世间，十慧菩萨是属于眷属世间，十华世界呀属于器世间。十佛，那么殊特月佛，无尽月佛，这个是月佛，这个加个月，十月佛，风月佛，水月佛，解脱月佛，这里十佛，十月佛，解脱月、无上月、星宿月、清净月佛。这个十月佛，是讲智正觉世间。我们一个人的生命呐，他具备这三个条件。一个社会也具备三个条件，就这三个条件哦。我说，我们在讲构建和谐社会也要具备这个条件。最适合人居的社会也是具备这三个条件。这个《华严经》已经跟我们讲得很清楚。而这三个条件当中对于环境的重视啊，《华严经》啊乃至华严宗啊，是所有宗教里头啊最重视环境的一个宗教。所有的宗教啊，没有像华严宗这么重视的。因为他并列为三个么，这个智正觉世间指的就是我们灵性要很充满，很有智慧，这个叫做十月佛，就佛的智正觉世间的部分。十慧菩萨是眷属世间呐，他觉性很高啊。就我们的眷属啊，周遭的人呐，那都很有灵性的，都有所觉醒的，那对于我们的生存环境里头来讲呐，这个环境器世间呐，很简单讲啊，取之不尽用之不竭，是一个永续、稳定又充分的物质环境。这是我们的一个世界观，生命观，生命的价值观。所以他每一会几乎都提到这个部分，每一会都出现，从一开始我们就跟各位讲了，世主妙严品就一直讲这个部分。十信位这样，现在讲十住位也是一样，所以，这个须弥顶上偈赞品里头啊，首先就把这个部分提出来。然后其他的小细节我们就不再跟各位谈了。

那么接着呢，这个经文下面讲的就是十慧菩萨。这十慧菩萨每一个啊，这每一个菩萨啊都偈赞一遍。第一个是法慧菩萨称赞的偈颂。第二个是一切慧，第三个是胜慧，第四个功德慧。这样子每一个偈颂一偈颂啊他称赞下去，这个我们就不跟各位再讲了，我们就直接跟各位讲，这讲完以后就是十住品。

 

十住品

承佛威力

我们看十住品的部分。十住品是第十五品，是紧接着偈赞品后面所提的。这个时候我们看这个经文呐，我们师姐整理过了，法慧菩萨承佛威力。这个佛啊，在我们的概念里呀，因为佛在这里吗，所以承着佛的威力呀。不是，他有两个意思，这个我们遇到了，因为有的时候我会忘记没讲啊，遇到了跟各位谈，第一个你自行觉悟的能力，这个能力呀叫做佛威力，或者佛威神力。你自行觉悟的能力，那么自性觉悟啊不是阿耨多罗三藐三菩提。各位要留意到啊，你会有所觉悟大概最多到达三藐三菩提。就正等正觉，觉是凡夫觉，正觉是罗汉觉，三藐三菩提是菩萨觉，那我们通常都能到三藐三菩提正等正觉，那阿耨多罗三藐三菩提呀，就不是你自行觉悟的部分。阿耨多罗三藐三菩提一定要得到佛灌顶。什么叫佛灌顶啊，我们在迎请的时候，各位你都有受过这种训练呐，我们常常三请，有没有，迎请十方诸佛莅临坛城，慈悲不违本誓。是不是有，各位参加法会都常有这种迎请法，愿佛慈悲，不违本誓，莅临道场，受我供养。然后一次就三请，对不对。三请这样呵，就是这样才礼貌。啊，三请啊，那第一请，就观，你自己要观想，佛在顶上坐。第二请呐，佛从这里进来。第三请呐，充满全身，然后照遍整个法界，对不对。想了半天啊，也没有出现过，为什么？因为你那个想是妄想，不是观想。这个模式是对的，因为指导是这样子。但是，它里头的法义你没有去参呐，你要提着疑情，我这样观想对吗？你每天早上起来供佛的时候，那你就要有这样观想。三拜就是这样观想啊，三次啊，可你就磕头如捣蒜，剋扣、剋扣、剋扣拜三次结束了，啊。再见了我上班去了，啊回来又剋扣、剋扣、剋扣就好像打卡一样，我回来了呵，那你这样对不对啊。你没有想过啊，说有啊，师父教的我就照师父讲的啊。你就像机器一样，你没有带生命进去，所以你不具备这个条件，这是一个很重要的地方哦，带着疑情。

像我们设计这个东西给各位也是一样，你看着，挂着好像保平安，是啊，你挂着会保平安吗？你要想一想吗，保平安是你自求多福还是外来的力量保护你呀，你有没有想过，这个师父开过光了。师父开过光，哪个师父啊，他有功夫吗？法王，他有功夫吗？你想想看，要是真的一个法王加持过，开过光，这个东西会卖你一块钱三个吗？太不值钱了吧。那是工厂制作的人为了赚钱假借名义卖的黑心商品，不是什么法王开光了。哪会有那么便宜的事，你想想看吗，你的平安就值那么几毛钱吗？不是这样，他要你自己带着疑情，他是会保平安的没有错。但是他怎么保平安呢？你要带起疑情来么，没有的话不算，怎么才算呢？那你自己算，我不会算。因为是保你的平安不是保我的平安，保我的平安我自己算，保你的平安要你自己算，不能保你的平安通通算到我头上来呀，对不对。任何法王给你开光加持过的器物、圣物或者信物啊，都不能够跟你作保证的，因为这里头有一半责任在你身上啊。我们只能够说从道场这边、师父这边所做的把你做好，其他的是你那边要做啊。门是两片的，保平安的这一片把你关上去，可你这片还开着啊，小偷还是进来呀，那怎么保平安呐，那你这一片门你要自己关上去呀。因为你自己只有一半的力量，所以一半需要人家来，你要留意到这一点。同样的，我们的基础做好，三藐三菩提的部分做好。阿耨多罗的部分啊，十方诸佛跟你灌顶，那么，十方诸佛的灌顶啊你自己请不到，你自己不会用，要会用那就很简单了。你回家洗澡莲蓬头打开冲一冲就灌了，可是这不是这种灌法。

他必须要有个媒介，就是在我们凡夫种性开始成长菩萨种性到一半的时候，那必须透过菩萨，就是我们讲的上师或者祖师啊、历代祖师啊、从十方三世一切佛那边，把如来种性接引过来，跟你接起来，这个才叫做真正的灌顶。那你具备了这些条件没，这些上师祖师们可以做，但是你的心门要开呀，你的心门不开灌顶灌不进去呀，那光是仪式没有用。所以这一点你要留意到哦，这个佛神力、承佛威力、或承佛威神力呀是指这个意思。

那法慧菩萨他当然是得佛大灌顶啊。十方三世一切佛大灌顶，这个没有问题呀。那我们呢，我们就未必了，我们有一点自发性的觉悟，那可以，那只是一小部分，那像这个大法，我们昨天跟各位讲，它既然能够六返震动，又能够啊雨天花，这个就表示啊真理存在的事实，那这个部分的承佛神力一定是得诸佛灌顶。所以诸佛灌顶啊，很简单，不是你讲的那个样子，他是有一套工程存在的，那各位想不想灌顶啊。那包个五块钱，你的灌顶只值五块钱是吗？我跟你讲不是钱的问题，但是你的诚意能出来吗？你的心门能打开吗？假如没有的话是得不到的，所以，我们在求法的时候啊，你要真正知道，那种恳切的心呐是完全不一样的，释迦牟尼佛往昔在求道的时候，他发生过这种情况，他就听到啊，诸法因缘生、诸法因缘灭，四句，四句偈他只听到两句，他想要得到下半句。我这只是举例哈，要得一个下半偈呀，要不然法不全怎么修啊，他到处求法，他愿意有人要教我下半偈，我就胳膊给他。那个时代怎么会那么笨我也搞不懂，你不要问我为什么，你大概说我房子给你一栋没问题，要我一只胳膊那个时代什么价值观，你不要问我我也不知道，我不是那个时代的人，好了就有个罗刹来了，他说我有法给你，他就把胳膊给了，他怎么弄下来我也不知道，你现在最好不要施胳膊，你把胳膊布施的话，那个人就重伤害，他就犯法了。好了他给了罗刹就把他吃掉了，吃掉以后，他说啊法呢，他说我哪有法，罗刹就跑了，这菩萨并不灰心，他继续在求法，又有个夜叉来了，他说那你没胳膊了，他说我给你大腿好了，好了大腿又给了，那夜叉把大腿就啃掉了，大概剩骨头就丢掉了，又跑掉了，他就很伤心，我业障怎么这么重，要求正法求不到正法。就在他昏迷的状况中，东方去此三十二亿恒河沙国度外有佛空中告诉他，我告诉你这个法是怎么修的，他说诸法因缘生、诸法因缘灭、生灭灭已、寂灭最乐，当下开悟。你看成本付在罗刹跟夜叉那里，收获啊在如来这里，有没有。可你现在不是，你的是一种什么对价关系，我要包红包给他，我看他教什么，结果他教你什么你就红包包多少么，他教你满意的你就给他红包多一点，教你不满意你就不给他么，那你永远得不到正法。因为你是在求法不是在买卖呀，你懂这意思吗？当你不具备这些条件呐，你还以世间法以买卖的对价关系在那边论价的时候。你没有正法，正法跟你不相应。所以，在求正法的过程里呀，你的付出会很多，但你会一直看不到，可当他兑现的时候就兑现了，没有为什么，这个叫奇迹呀。你没有办法用等价关系来做买卖的，这个是求法的状况。

所以我们在这里告诉各位，你在求法的过程中要懂得这个部分，刚才这里讲的承佛威力，这一个字是很简单，但里面的含义跟工程啊是相当的隆重跟庄严。那么这里，入菩萨无量方便三昧，这个就是他的这个过程，在十住品里呀叫入菩萨无量方便三昧，每一会都有一个定，一个三昧一个正定进去，我们在这里跟你列了一个表，第一会是入毗卢遮那藏身三昧，这个是入无量方便三昧，第四会是入菩萨善思惟三昧，第五会是入菩萨智光三昧，第六会是入菩萨大智慧光明三昧，那第七会呀是入刹那际三昧，第八会呀是入佛华严三昧，第九会是入师子频申三昧，九会一共八个三昧，提供给各位作参考，在华严经里头要整理的资料相当多相当庞大，我们以这样的一个因缘提供给各位，做一个思维的程序，我们休息一下，等一下在跟各位讲十住品的内容。

 

海云和上《八十华严导读》12讲B (草堂寺20100508)

主讲人：海云继梦和上

来  自：大华严寺

讲座地点：西安草堂寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

下载网址：huayenworld.gbaopan.com

 

勤供养佛，乐住生死·初住位乘愿再来，观世音小姐

我们开始跟各位讲十住位所应该注意的事项。十住，这是真正的佛法的第一步，也就是一佛乘圆教的佛法。那在这当中啊，好多的这个佛法，都没有提到这个部分。因为这里头啊他牵扯到一个问题，我们历代祖师在翻译经典的时候的用词不一样，那这个词的定义啊，通常没定，大家就直接讲说十地。那你的十地啊未必是华严经里的十地。我们前面也跟各位讲过因为用词有这些差别，这个有部论叫做《十住毗婆沙论》，这个《十住毗婆沙论》呐，其实讲的就是<十地品>，他就注解十地，虽然只注解初地、二地，但是属于十地的范围，虽然他用的是住，但是实质上的标的是十地。

那么《大般若经》上面，不是般若经，这个《大涅槃经》，《涅槃经》讲的，他也讲十地。但是道生法师说啊，九地以前都不算成就，只有十地圆满才叫成就。那这个十地圆满的这个讲法，不是十地，是十信位。换句话说他讲的是九信以前不叫成就，十信圆满，十信满心才叫成就，这个成就，才叫入法界。所以他讲的虽然也是十地，但是不是十地，是十信。各位要留意到啊，这个不是谁的错，是古代在这里没定义。只是从那个词来讲啊，译家要用中文的哪个字就哪个字了。那你现在啊从我们华严的标准定义再看回去的时候，你就知道他的经文在讲的是什么。那我们再重新分类，啊。这个各位要弄清楚啊，不然的话，你会不知所云。

那么假如按照起信论来分的话，那就有所谓的本觉，始觉，名字觉，相似觉，随分觉，的这种划分法。那十信位呀，只叫做名字觉。从这里开始呀，叫做相似觉，一直到十地，叫随分觉，满分那是八地以后。那这个划分法是有很严格的这种划分状态。那我们现在不是讲理论了，我就不跟各位谈这些，这等到谈理论的时候再谈。因为我们是经典导读啊，我就随经演绎啊，简单的跟各位谈一谈。

那么这里谈到，这个十住位，（十住位的那个名称，好），这个住有十种，菩萨住啊，有十种。第一个叫初发心住，治地住，修行住，生贵住，具足方便住，正心住，不退住，童真住，王子住，法王子住啊，这个灌顶住。不要紧那王子住就王子住了，应该是法王子住，他漏了一个字。虽然我没有背起来呀，不过熟念了你就应该知道名字是什么。好，那么这十个住啊，经文里面讲很多，每一个位次，这是每一个位次，这里开始有位次了。十信位是没有位次的，哦，这没有位次，所以十信没有名字。从十住位开始有名字，所以初发心住啊就是初住位，哦，这个治地住是二住位，这个一个位次呀就比一个位次就来得高，哦。所以，这是一，一年级，二年级，三年级，是这样的。哦，那么住是什么意思呢？住当然是指安住了，安住没有错。他的意思是解，解释的解，了解明白的解，是指这个意思。所以安住在这里，你主要是把这个法充分了解。充分了解什么？通常是在这里讲布施，讲持戒，讲忍辱，这个是讲精进，讲禅定，讲智慧，般若智慧，啊。讲这个方便，愿、力、智、大概是按照十波罗密下去分，逐渐的分分那，各有所学。

那么在初住位呀对布施充分了解，对持戒充分了解，对忍辱，忍那充分了解，是从解上面来讲的。虽然行，十行位啊就从行来讲，布施怎么行，持戒怎么行是指这个部分。那么回向位啊就从这个地方讲，布施要怎么样子行，行的成果如何扩大，这个叫回向，啊。十地位啊，那布施就圆满了，啊。那个持戒啊，就二地呢，就持戒圆满了，啊。就这样一个一个来谈，他一共在《华严经》里分四个层次来谈。所以前面三个部分叫三贤位，了解，实践，实践以后兑现，兑现要放大，扩大么，回向就扩大，啊。那么到十地位啊就布施圆满，持戒圆满，七菩提分那也要圆满，到这个地方是谈这个部分。

那这个是理论上跟你划分，实际上要怎么实践那，那这个地方就一个一个讲了。我们先看这个十住，初发心住里头啊，那他有一个叫菩萨劝学十法，哦，应劝学十法，那里面他有很多我们就不讲了。我主要跟各位讲，这个每一个住位呀都要学这十个，都有他要学的十个法，哦。初发心住有初发心住要学的十个法，那个治地住有治地住要学的十个法，那十个法都有些不同。

那么这里呢，这个叫初发心住的应学十法，勤供养佛，乐住生死，而这个就很麻烦了，哦，我们为什么要乐住生死？我们才不要在这里生死轮回了，各位要知道从这个地方开始乐住生死不叫轮回，这要弄清楚啊，那佛不是叫我们要出离生死么，对不对？那怎么会乐住生死呢？这个跟你的根本佛教的定义不一样，跟本佛教的部分那，原始佛教的部分我们叫基础佛教，基础佛法。基础佛法是要劝你了生死，出三界么，对不对？了生死出三界是指你在生死轮回中被业力所逼迫。所以这里就牵涉到法身跟法界的那个问题了。为什么要跟各位讲法界，有生死法界——就世间法界，有净土法界，有缘起法界跟性起法界。他现在已经入法界了，所以入法界的意思是到缘起法界以后了，还不在净土法界里。净土法界不叫入法界，净土法界的法身那他的法身是没有结构的，因为他只有一个在增长，自性善根。在世间法界里是五蕴六尘的结构，有没有？

你慢慢的去了解到，在这个地方你的生命受到四大现象的限制。生理现象跟心理现象的限制，生理现象扩大叫物理现象，心理现象扩大是社会现象，受到这四大现象的限制，这个叫世间法界。他世间法界的生命那是凡夫的生命呐，是五蕴六尘的结构。那么净土法界呢，都在培养善根，很简单，没有呼应的问题。那么到了缘起法界啊，这缘起法界是菩萨的愿力跟众生的业力相应的时候，因为要跟众生业力相应，所以你就必须乐住生死。留意到没？所以跟你的原始佛教、根本基础佛教那种定义是不一样的。所以你在这里一看，哎呦，学华严不能了生死了，不是不能了生死，他已经没有生死轮回了，知道吗？这个叫做乘愿再来，你生生世世都乘愿再来，有没有苦？有苦。苦，不受。这个厉害啊。世间凡夫一苦啊，哎呦，这个眉毛、七孔都缩成一孔，啊，那就很苦了，这个叫吃苦。菩萨来这里苦，不苦。啊，苦瓜很苦，可是苦瓜很好吃，哇，你这个又输给他了。啊，我们一叫苦瓜很苦，哇，缩在一起了。跟你讲苦瓜很好吃，敬谢不敏，对不对？

所以菩萨，这些法身大士再来世间，你看，第一个位次啊，勤供养佛，乐住生死。勤供养佛是什么意思呀？勤于培养觉性善根，这个供养就是培养么，培养自性善根那。那佛呢，是觉悟么。所以勤培养觉性善根，这四个字的定义是这样写的，弄清楚啊。勤就是勤吗，哦，这个字没变吗，培养觉性的善根，自性善根当中的觉性善根。定义跟你想的不一样，你勤供养佛就是来的时候买一朵花，买个水果来拜佛，那叫拜佛不是供养，供养就是培养，培养觉性善根。

所以我们要供养佛，供养法，供养僧，供养就是培养觉性善根，培养真理的一种感受力叫供养法。你对真理假如没有感受你还讲什么，对不对？供养僧就清净啊，要涤除杂念，涤除生命中，涤就是洗涤么，荡除生命中的杂质，杂染，杂念，杂讯，有没有？这叫供养僧么。你供养僧就是包钱给师父，包红包给师父，是供养。透过这个相，你要达到那个法的目标么。要不然只有供养红包。哎，想一想，这个红包拿回家给妈妈用也不错啊，对不对？都可以给爸爸用，为什么不给爸爸妈妈用，要给师父用。爸爸妈妈是什么，生命之来源，对不对？我们讲爸爸妈妈是家里的两尊活佛么，你也要供养么。但他是你的身心之根源么。那供养师父呢，是灵性的根源么。那你假如灵性很饱满，供养佛，供养妈妈是一样的，平等平等的。可是当你灵性有不全的时候，那供养佛，供养僧那就来的比较重要了，要留意到啊，这是有差别的，这个差别呀你一定要很理性，很认真的去思考，啊。

今天不是说师父坐在这里，那供养师父功德最大。为什么供养师父功德最大？为什么供养道场功德最大？你有没有去思考过这个问题呀，为什么供养道场，供养师父。那我来盖个学校不是更好么，当然不是更好啊，那为什么？因为佛说，是么，因为佛说么，不是。灵性的皈依处，真正的问题，道场里是灵性的基地。僧众是灵性的代表，你要留意到这里。他是有依据的，不是你自己想象的，也不是本位主义的。因为他是散播出来给我们灵性的一种成长，身心灵么。灵性这一方面的需要，所以才要供养佛，才要供养道场。

那道场里头的人去贪污啊，那这个业力也大了，因为你从灵性上面栽到地狱去了，因为你在破毁众生的灵性么，你贪污么。妈你假如不是破毁众生灵性的话，而是把众生供养灵性的部分去做一种灵性教育的话，那就真的是功德无量。所以我们作为一个出家众，你自己就应该了解到，我是个灵性的代表。好，现在话讲回来，我们还是凡夫啊，我怎么有灵性呢，不是没有灵性，至少我朝着灵性的目标在止于至善的这个途径上在努力，至少我现这个相，有没有？你要有这个使命感。今天说我们头剃了，僧服穿起来，你就成佛了吗？那还早呐，你还是凡夫啊，还是烦恼鬼啊。那这个时候怎么办，至少我有这个勇气，我要朝这个目标去前进，我愿意放下一切，虽然也放不下。吃到好吃的馒头还是多啃两个啦，对不对？从老远的地方还是把馒头背回来，你还是有这种习气么，你不可能说随便挖个泥巴你就吃了么。那你还有这种习气就表示我们还是个凡夫。好，那我承认我是凡夫，你必须承认，你不能够说装作我很神圣，那不是，那你就要背因果了。

所以我们常常说惭愧呀惭愧，惭愧僧，对不对？贫僧，有没有？为什么这样呢？这不是在虐待自己，这叫谦虚，要保持我们一个谦虚，最大的一个谦虚的容量。然后我才有一个最大的成长空间，知道吗？所以一个出家众他有他的德行，是在这个地方。要谦虚要能容，那你才能成长，这是修行者的本色，一个僧众的本色。假如一个僧众常常在教化人家，你要背因果，你要怎么样，那你自己先背因果。你们不懂佛法，你们背因果，那你就全部要自己背了，不要以为我在教化人家，我们不以这个身份来讲。我们是以啊服务众生的立场来讲。各位这一点你一定要弄清楚，不要急着去告诉众生因果，因果，什么因果，英国对面是法国，啊，不要去搞那些东西，那个好为人师啊，常常要跟人家讲教条的，不是。我们要以实际行动做给人家看，用实际行动去实践来感动众生，这个才叫服务众生。

但有些时候是需要讲，啊讲呢，应该是什么互相切磋的这种讲法，啊。而不是啊，一种雷厉风行一个命令啊，一个教条式的去指导人家，这个不对。各位要留意到啊，我们附带跟各位谈的哦，所以这里讲啊，勤供养佛，乐住生死是个观念，啊。

因为来到这里是应用佛教，应用佛教不是基础佛教，基础佛教教你的是了生死出三界，那怎么会乐住生死呢？所以从应用佛教来讲还要再回到红尘中来，你才能度众生。所以在这个时候你会吃很多的苦。而换句话说，乐吃苦头啊，乐住生死啊。人家都出三界去了，在净土里啊，优哉游哉啊，对不对？翘二郎腿呀，可以睡到日出八杆啊，不是三杆而已啊，我不染红尘么，你怎么知道我在睡觉。吃过午饭那，那所做皆办呐，所做皆办干么，就睡到天黑么，反正，反正晚餐也不能吃呀，没得吃呀。睡到天黑再爬起来啊，再把晚课做一做，然后又睡到日出八杆呐，不是。不是指这个意思，啊。

所以我常跟各位讲，那成佛以后干么，成佛以后就坐桌上吗，等众生来拜呀，不是。乐住生死，这个是要了脱众生的，帮众生出离生死的。那菩萨再不回来红尘度众生呢，那众生怎么知道要了生死呢，对不对？你把这整个佛法的，尤其一佛乘的，那佛法结构给弄清楚。假如每个菩萨都了生死了都不回来了，那这边苦海的众生谁来处理呀。因为他不知道如何了生死啊，所以你要再乐住生死来帮助众生了生死，我再回到生死海中来，是要帮助生死海中的众生了生死么，有没有？整个一乘佛法的结构是非常完美的。这样子的话生死苦海中的众生才有实际，才会穷尽么，全部出离了，他会把这些污水带出去。这个地方呐，即使是红尘呐，也都变净土了，有没有？污水出去都变净水了么，这只有菩萨的大愿才能做，不然做不到。所以菩萨之所以伟大在这里呀。

为什么观世音菩萨一张纸画个小姐，啊就旁边“南无观世音菩萨”，哦，我们就拜得要死呀，啊你的相片贴在那里写个“南无观世音菩萨”，看有没有人理你，对不对？没有人理我们，为什么？因为我们没有德行么，人家观世音菩萨就乐住生死开始呀。所以对众生有恩呀，众生一看到观世音菩萨就拜啊，他不是拜那个小姐，他是拜那南无观世音菩萨那几个字呀，啊。我们认为把小姐画得漂漂亮亮啊，谁要拜小姐啊？人家是拜南无观世音菩萨！不然你的相片贴起来说南无某某菩萨看谁拜你，没有人拜你啊，因为你没有德行啊，对吧？你就把我相片贴起来说南无海云菩萨，看谁理你呀，人家马上就把你撕掉了，这家伙么说话又讨厌，啊，因为没德行么，有德行的话观世音菩萨人家就拜了，这个就是因为来自于乐住生死，好。

 

十住品·真实行三要件，3000万闭关房·六动十八相

第二个要学的，主导世间令除恶业，有没有？第三个，以胜妙法常行教诲、叹无上法、学佛功德、生诸佛前恒蒙摄受、方便演说寂静三昧、赞叹远离生死轮回，有没有？你看这里乐住生死,要赞叹远离生死轮回呀，为苦众生做皈依处，一共有十个。那这个大概都好说了，但是有一个哦，这个都没问题。这个生诸佛前，恒蒙摄受，请问你，你有没有办法确定，你要生在佛前？啊，你凭什么能够生诸佛前？啊，法身大士是可以的哦，他乘愿再来要生在哪里都可以哦。那个我们在经首里看到，那有好多好多的菩萨有没有？啊，不管是花宗啦花叶啦，花须啦，有没有？狮子座上啊，都有很多菩萨。因为佛成佛的时候四十一位法身大士，这是其中一位啊，他是可以的。因为他是法身大士啊，那请问我们呢，你凭什么？你能肯定你能够下辈子再来，生佛前，闻佛，见佛闻法吗，能吗？可以哦。但是你能肯定吗，那这是很重要的一个问题了。

当你能够确定下辈子一定见佛闻法的时候，那你生死就能做主了，对不对？你就能做主啊，可是，你能肯定吗？假如不能肯定的话，那这个就有问题了。那假如这个你能肯定的话，那我就可以告诉你，你念佛一声哦，福增无量，礼佛一拜，罪灭河沙。那你现在想想看，你的念佛能增福吗？这个时候你可能就，屏息，不肯吐气，为什么？因为你没有验证过么。怎么验证呢，从行法中来，这个就总持法啊，总持法。

我礼佛一拜，佛说礼佛一拜罪灭河沙，我接受。可是我这一拜有灭罪吗，有没有？你有没有带过疑情。好，带了这个疑情以后，那我应该怎么拜才会灭罪，那我这样拜能灭罪吗？每一拜你都这样想，那我应该怎么拜会灭罪，每一拜每一拜你都这样，你其他都不要管了，这叫一门深入了，告诉你，你用这个方法拜个十万拜，不灭罪来找我！（众鼓掌）

但是你假如啊，每一拜都是机械式的。啊就跟佛发愿说一天要三千拜，那你就啪啪啪啪啪，拜一拜吭呛拜一拜吭呛，……一直在那那边吭呛吭呛，计数器一直在那边……。我跟你讲，没效！那个你别找我。啊，你要来之前我就叫黑白无常把你先带走了，那个疑情是很重要的。因为有了疑情你就会摸索么，你会去找一个方法么，对不对？我这样拜对吗，有效吗？没效再改么。那有时候会很急啊，这一天这样好像不对，明天就又换了，每天都在换，每天都在换。有些时候，不，我试一个礼拜看看，你自然就会产生效果，这叫摸索。在摸索的过程里，其实就在修行。在摸索的过程里你会去解决一个问题你要解决的。他这一拜，我应该怎么拜好，啊。

我跟你举例子拜佛就好了，这拜佛拜下去，后脚掌要不要翻过来，或者脚指头压着就好，你没有带疑情，你根本就不知道怎么拜，知道吗？翻莲花掌怎么翻，你怎么翻？那我这样翻对吗？我这样反过来以后，佛踩到我手上么，我翻出来就捧佛么。我翻出来，佛怎么在我的双手上面？你去观想啊，你没去摸索么。所以我跟你讲，十万拜以后你一定灭种种罪啊。因为你不去摸索没有疑情，你不会摸索啊，你一拜多快啊，一啊二啊，两拜三拜，哦，拜得满头大汗，才拜三百拜。这赶快，速度要加快，那只有让你的肺活量加快。下辈子当健美先生还是健美小姐而已啊。因为你是做运动么，对你的健康有点帮助，小有帮助。但是对你灭无量无边的河沙罪呀，可能没帮助。有的话，非常小。所以礼佛一拜罪灭河沙，是真的。你必须带着这样的疑情去拜，你会达到那个目标。当你达到目标，那你就啊，礼佛一拜罪灭河沙，你真的做到了。

念佛一声福增无量也是一样，是真的。那你有念吗，你说有我一天念十万呐，一天念十万你看福增多少啊，可是你念的算吗？你所念的是人家讲的“喊破喉咙也枉然”那种念法，就枉然啦，怎么增福呢，是绝对可以增福。那你带着疑情，我这样念对吗？南无阿弥陀佛，福增了，在哪里呀，看得到吗？看不到，哦，也就因为看不到，你的疑情才会起作用啊。你说我念佛，南无阿弥陀佛，“嘣”就有一颗橘子在这里。这样再念南无阿弥陀佛有进步了，现在橘子变成苹果了，是么，是这样的吗？要不然应该怎么样才有效呢，才达到这个目标呢，那你这疑情，你会去摸索么？南无阿弥陀佛，嗯，我的心不在，南无阿弥陀佛，我的心要怎么样，虽在，但是贪染心。那么南无阿弥陀佛，是不是用真诚心来念南无阿弥陀佛，是这样吗？你会这样逐渐的一直摸索，然后，自己呢就一直前进。就因为这个疑情造成你的摸索，摸索带着你的前进，在前进的过程里你会解决问题，这个才叫做修行，修行是指这个。

所以我们这个叫做真、实、行的三个要件，其他都媒介。阿弥陀佛也好，观世音菩萨也好，大悲咒也好，他是媒介。但是，你的真实行真的启动以后这个媒介是不一样的，媒介是不一样的。不一样的媒介所得的效果不太一样，目标是一样，但效果不一样。这就刚才讲的那个十个佛，佛的德行不同，有没有？为什么德行不同？因为媒介不同啊。他们用的都是真实行，但是媒介不一样，德行不一样。所以有的佛是很胖的，有的佛是很瘦的，有的佛是很精致的，有的佛是很粗犷的，有没有？龙门石窟的佛就是很精致的，啊。那乐山大佛是很粗犷的，有没有？不一样么。因为媒介不同么。

现在想想看，你是怎么修的，这个是初住。我们再看二住。二住叫治地住，治地住也有应劝学十法。你看那是以布施为主。这里啊，是持戒为主。持戒为主的部分，你看他治地住应劝学十法。何者为十？诵习多闻、虚闲寂静、近善知识、发言和悦、语必知时、心无怯怖、了达于义、如法修行、远离愚迷、安住不动。这是二地的行法。二住，不是二地，就是治地住的行法。你去看，一个一个都会有。《华严经》你自己去找，没有的上网去抓。

第三个，我不详细的跟各位谈。可是各位，你想要肯定你要怎么样生在佛前，乐闻正法的话，那个从初住开始。这个是第三修行住。修行住的劝学十法，这哪十法？你看，所谓观察众生界、法界、世界，观察地界、水界、火界、风界，观察欲界、色界、无色界。有没有？这个是第三住。

第四住，叫生贵住，他应劝学十法，何者为十？了知过去、未来、现在一切佛法，修集过去、未来、现在一切佛法，圆满过去、现在、未来一切佛法，了知一切诸佛平等。有没有？这个是这里的十法。你看，是过去，现在，未来，这是每一法，一法都有不同，这个治地住、修行住、生贵住，生贵住十法。再来是具足方便住，他也劝学十法，有哪十个？具足方便住的，他的十法，何者为十？知众生无边、知众生无量、知众生无数、知众生不可思议、知众生无量色、知众生不可量、知众生空、知众生无所作、知众生无所有、知众生无自性。好，我们这个跟各位简单的讲一下。前面在讲的是一个…，前面劝学十法，这修行住讲的是观察众生界，法界，世界，这个界，蕴处的界，当然这个界跟蕴处界的界不一样，但是它已经扩大了。从众生界，法界，世界，从地、水、火、风，欲界，色界，无色界来看，这个都是修行的标的，他的媒介。那么从这个地方还是真实法的三个要件，带去你才能穷尽。要不然你就会一直查知识，查资料。那么这个是讲界，这个生贵住啊，这个劝学十法是过去，现在，未来，这时空之间的关系，这两个哦。

那么具足方便住讲的是，劝解十法是指众生无边，知众生无量，这从众生无边，无量，无数，不可思议，这个地方来讲，这个是三个。第四个是知众生无量色，这个无不可量好像不对。因为这个不可量跟前面不可这无数，无量无数，不思议是同一个系统，这无量色是讲色，众生空，众生无所作，无所有，无自性，在这个之中是不可量，无量色这个不可量下面掉了一个字，这个还要再查。这个不可量应该是，因为他这里已经出现一个，这个前面是数量，众生的数量，到不可思议。这里有一个无量色，它主要是讲色，所以这里不可能再出现不可量。因为不可量比不思议要小一点。这个不可量，不可思，不可议，这个都是数量的意思。那这个已经讲无量色，这个地方不可能再讲量，这个地方应该不可量什么东西。欲望的欲，所以这个是经文上有脱落。这个我们从这个文字上可以看到，知众生空，不可量欲，应该是啊，知众生空，知众生无所作，无所有，无自性。这个是从经文上来看。所以，你要知道，经文啊，印是印了，脱落所难免。那以往啊，我们在审核的时候，就是说，校阅的时候也会有产生这种情况。这是只要你做事就会出事的一个必然现象。

那我们，你是个行者，你本来都带有他的觉性，带有很高的觉性再看。所以从经文的这种排列次序里头来看，这个是讲数量，这个是数量的意思，这里已经离开数量了，虽然无量也是量，但是他已经是讲色了，所以不可能再讲数量，它是漏了一个字，是哪个字的意思。它从法义上可以看得出来，好，这个我们看完了。

再看下面。正心住，正心住他里头啊，他也一样，我们这经文里面讲很多了.闻有法无法，心中不动，那不管。我们看它的应劝学十法，也有十个。正心住的劝学十法。有哪十个呢？一切法无相、一切法无体、一切法不可修、一切法无所有、一切法无真实、一切法空、一切法无性、一切法如幻、如梦、无分别。这是正心住，讲到这个地方，你都不知道怎么修了，无相，无体，不可修，啊法不可修了要修什么？啊，要修什么？那一切法不可修，那就一切法不要修，一切法不要修，我们去玩好了。是吗？那不是这个意思。那不是这个意思怎么办？他讲不可修啊！一切法无所有，一切法无真实，啊，无真实，那我们修什么，一切法空，既然都空了，那睡觉去好了，一切法无性，到这个地方因为《金刚经》读多了呵，一切法如梦、如幻、如泡影，它写两个我们念四个，比它厉害！不是。它是讲一个实相，一切法的实相。那你修呢？不要造成狂慧啊，要看到这个经文你就会狂慧啊。这个地方它最重要是，这个位阶讲的是正心住，正心住。正心住啊，正心么，所以你在这里就应该要知道法无相。无相是实相。那从这里去了解，去修行，那当然这里头要学这十法，要讲的内容还很多，我们只提醒各位，好。

再下来是，不退住。不退住也有十种广大法，要劝学。说一即多，说多即一，这个就更麻烦了。文随于义、义随于文，非有即有，有即非有，那无相即相，相即无相，那无性即性，性即无性，那这在讲什么？这叫做矛盾中的统一，是吗？这不是我们讲的那种三段论法的逻辑啊，不是。这个就是本体，都是讲本体。一即是多，一即多，多即一，有没有？文随义、义随文，非有即有，有即非有，有没有？这个无相即相，相即无相，这里面呢，是从本体上来，全部都是本体论。这个部分叫什么？不退住，这个叫不退住的应循十法。你会发现每一个住位，他修的一个法，他讲十法是一类法，一类一类的法，有没有？它是十大类。

在下面是童真住，也有十个法要学。它是十个法叫知一切佛刹、动一切佛刹、持一切佛刹、观一切佛刹、诣一切佛刹，诣就到，游行无数世界、领受无数佛法、现变化自在身、出广大遍满音、一刹那中承事供养无数诸佛。有没有？这又一类了，这童真住了。童真呢，就纯情的意思，纯真哪，就是纯真的意思。到纯真的时候你就可以知道，学佛啊，是非常灿烂的。不是非常死寂的，非常萧条的。学佛应该无欲，无欲呢就应该清汤挂面，清汤挂面就怎么样呢？穿的要黑色海青，成天都穿海青。因为要穿海青的关系呵，所以一件海青六千块人民币，这样很轻么，你没看过啊？很多居士是很了不起的，闭关的关房啊，是3000万台币，那个一件海青哪，是八千块台币，那念珠有十几条，挂在这里，挂在这里的，长的，短的，琥珀密那，还有沉香。我告诉你，都骗人的，你要这样的话，那你不如，花花绿绿的还比较好，对不对？为什么呢？这叫意识形态，脱离不了那富贵的习气，知道吗？那跟人家讲说，学佛就是这样清清静静的，一切无染的，那是骗人的。这哪无染，这已经染得一塌糊涂了，对不对？无染不是这样的，那你要这样子，有那样大的福报啊，就不应该修那个法，要修这个法，知一切佛刹，动一切佛刹，持一切佛刹，观一切佛刹。因为它事实上是知一切佛刹，那他都会去挑选那一种海青，是特别纯丝的，什么什么的，哎呦，乱七八糟的最好的东西，他那是什么死寂的，一点都不死寂么。挑个念珠呢？又去挑最好的，什么琥珀蜜蜡啦，沉香了，还要什么惠安水沉香，怎么都懂，怎么都不懂？对不对？所以这个时候你就发现哪，这个叫假修行。

要真修行，那你现相就肯定他了，为什么要否认他呢？所以你会知道，习气在，你又改不了，然后又要装那个修行的假象出来，说他在苦行。你看他清一色，他只穿黑色，黑色是最好的。黑色的内衣，黑色的海青，黑色的什么，围巾，黑色的什么包头帽种种，那个已经是假的，你已经挑的太过分了。所以你要留意到，不是说不好，你有那个福报，那个习气，那你就应该修这个富贵法才对,不是修那一种贫穷法么。要修贫穷法,哪有什么琥珀密那，什么惠安水沉香， 奇楠沉香木的念珠?哪有，家里点的又是最高级的纯陈香粉。那你说,你真的是了无欲望吗?他的欲望大如天啊,对不对?只是表达的方式不同而已啊。那你就弄错了。那这个应该来讲,是修大乘菩萨法么，对不对？应以富贵得度者，即现富贵身说法，长者身得度么，是不是这样，应以这个长者女,叫富贵女,或者是什么,宰官,宰官夫人身得度者你就现宰官夫人身么，那何必说宰官夫人身，要像那个什么故意穿的那个鞋子破一个洞,大拇指要翘出来,还不掩饰一下，大拇指指甲上还涂红指甲油。那你说你是很清苦的人吗？那不是啊。那你怎么样弄就怎么出洋相么，不是。所以一个真正的心里清净无挂碍的人，他不会在这个地方显相,露馅，会在这里显相，露馅，那你干脆就不要隐藏。这个修法在修这个部分，显相就显相，应以富贵身得度即现富贵身而为说法。并不是说学佛人就不能富贵，没有人这样讲。所以学佛的就要一穷二白，没有这样讲，学佛是富贵的，那你怎么讲呢？所以要看清楚，这个每一法，每一法。

好,再下面,法王子住。他也有劝学十法, 所谓法王处善巧。法王处轨度。法王处宫殿。法王处趣入。法王处观察。法王灌顶。法王力持。法王无畏。法王宴寝。法王赞叹。有没有?这法王子住要学的是这个部分。菩萨灌顶住也有十个所应劝学，劝学诸佛十种智，这是灌顶住。何者为十呢？所谓。三世智。佛法智。法界无碍智。法界无边智。充满一切世界智。普照一切世界智。住持一切世界智。知一切众生智。知一切法智。知无边诸佛智。有吗?一个一个，他十住位，十个住有十个住的这种十组要学的东西，你不觉得我们这样学法好丰富啊。系统很明白，有没有？很明白，经典里都有一句。而我们在教你修行也是从这个地方来，一步一步都有依据的，不是随便自己编的，那是你的法，不是佛的法。

佛的法是依据华严经的来的，这个一个一个交代很清楚。我们前面给各位讲，毗卢遮那佛在往昔因地大威光太子的时候，他所听闻的佛法也都是华严的法。你听闻一个法你就获得一个东西，很多很多的智慧。同样的，你现在在修法也一样。那么，讲大威光太子那是总的，我们现在开始教你从总的里面分下来，微细的，一步一步来的行法。所以不要把佛法给简化掉。一简化的话，你对佛法就产生偏差，所知不完整，不正确，好。

这个后面刚谈到结论啊，尔时。佛神力故。十方各一万佛刹微尘数世界，有没有？这个世界里有六种震动。六种震动：动。遍动。等遍动。我们华严这里是叫等遍动，那很多地方很多经典它是普遍动，动。遍动。普遍动。这“等”翻译“普”。起。遍起。等遍起。涌。遍涌。等遍涌。震。遍震。等遍震。吼。遍吼。等遍吼。击。遍击。等遍击。这每一种每一种动，都有三个，遍动，普遍动。一共有六个，六三一十八，所以叫六相十八动，六动十八相，我是常会背错背颠倒，你不要计较，我背错你就把它调回来就好了。这六动十八相，这六相十八动，反正我大概读太多背太多，所以就乱了，乱成一团了。只要经文出现这一个，这个部分，它有两个会同时出现，一个是动，有十八相。第一个叫雨天妙华。天末香。天华鬘。天杂香。天宝衣。那就不一定了，这里头有很多了，这是第二个条件。有这个条件又有这个条件，这两个条件出现的时候，表示前面的经文或者下面要讲的经文，是放诸四海而皆准，横弥古今统一是，这个叫真理。真理是十方三世都通用的，它就会这样子震动，不是说真的有这种地震，地震要地震成这个样子，地球就毁灭了，你放心。动起来又遍动又等遍动，然后涌起来，地球像沸水一样滚动的话，那不就完了么，那2012年就来临了，你放心。那不用2012年，那两千五百年前地球就覆灭了。不但是涌，遍涌，而吼。遍吼。等遍吼，这个时候这个地震比海啸比什么都厉害，地球不就完了么，不会是这个样子。这是指你内心的一种震撼，它是在表现真理显现的一种状态，知道吗？不要真的把它弄起来，那可怕死了。不是指那个状况，你把它这个东西弄清楚。有具备这两个条件，就说是真理的显现部分，好吧。这个是我们给各位谈的，这个后面还有几个，这个地方叫法慧菩萨。所从来国。同名法云，彼土如来。皆名妙法。有没有？法会、法云、妙法，我等佛所。亦说十住，印证么，印证真理的这种现象，那后面就是偈颂了。偈颂我们就不给各位再讲了，这个是十住品。十住品以后有十住品的那个行法，那行法就是<梵行品>跟<明法品>。这部分我想留到明天再给各位来做说明。好，今天就跟各位讲到这里。
