# 八十华严导读05

《八十华严导读》05讲A (草堂寺20100427)

主讲人：海云继梦和上

来  自：大华严寺

讲座地点：西安草堂寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

下载网址：huayenworld.gbaopan.co

 

南无本师释迦牟尼佛（三称）

无上甚深微妙法 百千万劫难遭遇 我今见闻得受持 愿解如来真实义

好，大众请放掌。

普贤三昧的境界

昨天我们谈到这个<如来现相品>，那么大众有这些疑问，这个请法，那我们跟各位讲过，这个请法是一种生命因素的相应，哦，所以它是念请，不是言请，不是问请，它是生命因素的一种的激荡。换句话说，我们所有的生命因素啊，不管是本质啊，是杂质啊，恶质啊，经过调整以后，该成长的成长，该转化的转化。那么到成佛的这个阶段，也就是所有的生命因素都达到圆满状态，那么在圆满状态的前提之下，它相互是可以交流的，因此它就产生一种和谐、多元、共存的一种生命现象。这个时候，它们就互相激荡。请，只是一种叩，我们叫叩应。有叩有应，英文也很好听，叫calling，这个相互激荡，互相表达，这个就是问答。所以呢叫做念请。有请法就有转法轮。所以<如来现相品>是说明生命达到饱和状态，圆满的、圆融状态，那么生命因素中的相互交流情况，它是一种相互的交流的状态。

交流以后呢，佛的本身啊，是无形无状的。他们，他的本质他是不作答，那么要作答，那就是原始佛，普贤菩萨来作答，因此就有<普贤三昧品>，那么普贤三昧，普贤是普贤菩萨，他是无所不在，我们先把这两个字跟各位做个介绍。普贤三昧里头有个很重要的偈子，我把它整理以后，有没有把它打出来，一共有六句啊，它是比较长。它讲一切国土，及此国土所有极微尘，它先说明啊，所有的佛国土、佛刹，以及这些佛刹，都把它磨成极微尘，那你看量有多大。我们不说多大，眼前的这个桌子，一张桌子把它磨成极微尘，那一共有多少微尘啊！那你就数不尽啦。现在把一个佛刹磨成极微尘，那是不可思议的。现在把所有的佛刹都磨成极微尘，那你看这微尘有多少。哦，一切国土及此国土所有极微尘，（这个字放大一点，不然后面就看不到），那么这些微尘，一一尘中有世界海微尘数佛刹，那每一个微尘里都有世界海微尘数佛刹那么多，（能不能再放大一点），哦，那么一一刹那么多佛刹当中的每一个佛刹，有世界海微尘数诸佛，有这么多佛。那么一一佛前有世界海微尘数普贤，（怎么少一个字，不要紧哦，好）一一佛前有世界海微尘数普贤，哦，一一普贤有十方一切佛皆现前，（这个应该一一诸佛前有世界海微尘数普贤），一一普贤，每一个普贤有十方一切佛现其前。那么这个一个普贤有这么多的佛，那么一一普贤皆入一切诸佛毗卢遮那                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 佛藏身三昧，有那么多那么多的普贤菩萨，数不完呐！前面就已经够多了，它这里一直放大、一直放大到这里，这个你有没有看到？它重重扩大。这个法界中的量有多大，你先把这个量先给看出来。这么大的量，这里到这里来，已经是极微尘数的极微尘数方了，再加上极微尘数方，再加上极微尘数方，再加上极微尘数方，一直放大，那这么多的量统统入毗卢遮那藏身三昧。它要跟各位谈这个啊，就是让各位知道，你的心量有多大。而这个大不是用讲，它是证入的。

今天我们在修学，先问问看，我们心量有够大吗？那我要告诉各位这个大不是绝对数字的大，因为绝对数字到这里已经是不可思议了！那个绝对数字是没有意义的。那我们的生命里要怎么达到这样的一个领域，它具有一个基本的活动基因，也就是你要有成长的能力，要有扩大心量的这种能力，而不是你要这么大。现在我们是凡夫，你做不到这么大，但是你的心量，你有没有那种基因，可以把你的心量给放大。能不能不计较，能不能不执着。有些人欺负别人没问题，我不计较，你就不要欺负到他，因为他是绝对计较的。所以你就不要碰到我，而我碰到你的话，那你就不要执着嘛，你要碰到我的话，那你就给我小心，那这种人别想这种心量，他连在井里头跟另一只青蛙相处都有困难，他已经产生这种现象了，这不是修行人，这种人绝对不可能成就。

你要知道培养自己接纳别人、包容别人、欣赏别人的能力，这是绝对需要的。你想要修行的话，这个基本前提你要具备。哦，我们前面跟各位讲，你要主动、积极、承担，这是一部分，就是你自己念在，必须去主动积极承担，而且这里面是不附带任何条件的，假如有任何的报酬期许的话，那是世间买卖，你没有办法积累德行，你要记得这一点哦。要积累德行啊，你要不要任何的报酬，这是很重要的。这个我们中国人很难做到，很难做到。我相信有很多人是有这种雅量，但在一般的情况之下很难。

有一次我们在芝加哥啊，芝加哥的城市非常的大，我们现在一般讲的芝加哥啊，大概我们讲啊，这个这个，西安的城墙里面的区域，城墙外面的区域啊，是比城墙里面的来的大，现在你讲的芝加哥相当于西安的城墙内。那我们在西安的城墙外，有一个区域啊，那个区域啊，是很漂亮的，都是古老的建筑，这美国人古老的建筑你也不要想用中国人的标准去看，中国人的古老建筑都是上千年，美国所谓古老的建筑也不过一百年而已，两百年他们已经看成宝了。那个老建筑，区里头啊，他们号称为建筑博物馆，他们是很自大的，虽然只有一百年啊，他也自称为博物馆，但树啊都相当高。通常我们到芝加哥啊，同修都会带我们看一看，
因为那里是高级住宅区啊。我们看呐看呐。有一天啊，就看得把车子陷到人家花园里头去，因为房子实在太美了，走到那边不知道怎么走，轮子就陷进去了，前进也不是后退也不是，轮子就一直空转。因此啊，刚好有一个工程车过去，请他们帮我们拉起来，拉起来啦。我们的习惯就是，人家帮我们做事就要给钱，他就不收。他说，我是要到那边工作要赚那个钱，但是帮你做这个事是帮你，不收钱。

他们是很现实的，美国人是很现实的。但是当他跟你说给你收钱的时候，一毛钱折扣都没有，你别还价。可是当他说你在路边他来帮你的忙啊，就是帮忙，他一毛钱也不收，真的是一介不取，他有这种本事。但是跟你讲好这个要收你20块的时候，你不要跟他讲18块，20就是20，你要真给18，两块不给，他就揍人了，他说你违反合约。他把你打死啦，他是不犯法的，因为你违反合约啊。你要留意到，这个，这个是文化的不同所造成的民族性格的不同。所以在美国的啊，人家的花园很漂亮，你不要随便进去要摘一朵花，只要你踩到他的那个屋子的绿草地上面，你只要踩上去，他就有权利开枪把你打死，而且他没罪。你要知道，所以你不要把中国人的习惯，随便拿到那边去。很多人到美国去，怎么死的就不知道。他以为打球啊，乒乓球跑到人家里，哎，我去捡乒乓球啊，你就去捡吧，就没命回来了。你要留意到。

我们现在告诉你的是，你那个心量要怎么样，要有，要有成长的本事，不要始终计较我就是这样的人，你要是这样的人，你就死定，你根本没资格可以修行。修行是要改变你，而你不愿意被改变的话，那你学佛无益，没有意义，修行也没有意义，你必须要接受改变。假如你不接受改变那叫什么修行。你要怎么修吗？你说嘛，本来转凡成圣呢。这里讲这个心量那么大，不是叫你现在要那么大，而是叫你要有一种能够到达这么大的那个基因，你愿不愿转变自己。你假如什么都要满足了才要转变自己，没有那回事呀，恐怕你没有那个福报。

那我们在我们现有的生活范围之内，我们就要有一种主动觉醒，我那些要改，我要怎么改，你假如什么都要人家迁就你，那你是一辈子痛苦啦，一辈子痛苦。各位想一想，我们有没有那种自我封闭的性格，
假如有的话你要先敞开，先敞开。你能够敞开你才能够扩大，哦，学佛重点就是在这个地方，不要把自己封闭死了。敞开自己的胸怀，接纳人家，欣赏人家，乃至人家弄错，忤逆我们，我们都还要包容人家，那你才有可能扩大。

你看在这个地方，前面一句啊，两句啊，是讲大，他有那么大的量，这么大的量前面，他都有，每一个都有无量无边的佛，每一个无量无边的佛都有无量无边的普贤菩萨，而每一个普贤菩萨又都有十方一切诸佛皆现其前。哦，这个里头你看看，多少个重叠，多少个放大，所以它是无止境的。修行人呐，我们叫无尽的超越，你不要得少为足，少有多少，那不管，你不要你有多大，你不能满足。你必须一再地放大。对于这样的无限放大，你才有可能达到止于至善。但是这不是世间的权力、欲望、阴谋、斗争，不是财务的问题。因为那些多，你没有用，你没有用。你这个赢得广厦千万间，你有用吗？你睡觉不过三尺乘六尺，给你加一倍，你就会感觉很冷了。我们同修帮我弄了一个方丈室啊，不大，真的不大，我们这边来讲，大概六百平米而已呀，那冬天睡觉的时候，暖气怎么开呀，就是不够用，那搞那么大又有书房，又有佛堂，好大。到冬天啊，台湾南部啊，总共才有一个礼拜冷而已，那个礼拜冷的时候，你就知道大有用吗，冷死啦。而晚上睡觉也不过是那张床而已嘛，所以大反而是你的一种障碍，所以世间不要多，够用就好，够用就好，多了也是个负担。

但是生命要达到止于至善，你的心量就要无限放大。你无法达到经文上所说的这个标的，但是你应该拥有成长达到标的的那个基因，这个是大家可以做到的。现在要你像普贤菩萨这样，哦，那么多那么多的境界展开，然后都一起入毗卢遮那藏身三昧，那是不可能。但是我们现在有一个这样的量，可以到达那里，有这样的一个基因可以到达那里，这个是需要的。而这个基因就在于欣赏、接纳、包容别人，你慢慢地去留意到，这才是我们可以绝对做到的。那么这样的一个三昧，这个叫普啊，大，大到这种程度叫普啊，你看他普遍不普遍。

我们连见一个佛都没有，现在就算有佛来，也一定被你奚落一番呢。为什么？因为他的头不会是长的菠萝头，因为你的意识形态里已经觉得应该就要像他这样，不但要菠萝头，而且还要宝蓝色，全身要是金色的，全身是金色的大概是已经肝硬化末期了。你别想啦，所以你的意识形态里想要去找那样的一个人，不可能的，就算有那个人现前啊，你绝对不会说那个人他是佛啦，你一定会说，你是不是肝硬化末期啦。所以你是遇不到的，遇不到。因为你的意识形态太重，意识形态太重。你不是真理，你不是在追求真理。你到这个地方你看，如来现相并没有说佛长成什么样子，没有啊。他是个大光明体啊，他会显相是显现普贤菩萨的样子，而普贤菩萨是这样的一种状态，你可以想象得到吗？

在一个普贤菩萨的面前有无量无边的佛，而且这个佛呢，是同时摩手，伸手舒右臂摩普贤菩萨的顶，那无量无边的，我告诉你你摩别人不要摩到我，我想被你压都压死了，那么多的佛同时伸手是怎么样伸的，你能想象吗？这都是没有办法想象的。所以在这个形容当中我们要知道，是我们的生命内在因素，生命的因素，它是这样交互使用的。那么这个三昧，我们跟各位讲，普是这么个普，贤是什么？普是广泛，贤是殊胜，贤是位邻极虚，贤的位置刚好在圣的隔壁，叫位，位置。邻，邻居嘛，极虚是最高的地方。至圣的隔壁叫贤嘛，所以通常我们把普贤菩萨叫做原始佛，叫做原生态的，第一个有形的佛，你看得到。但是，那一形你也不认识，这是原始的本初佛，那这个贤之所以贤，是因为他有这个本能，这个什么本能？就是他的这个心量已经扩充到和佛一样大。他已经到达这里，他是一个实际的存在，实际的存在。我们必须要能够接纳他，你也可以像他一样。哦，这是一个最典型的模范，所以叫做贤。

而他所到达的那个境界呀，就是毗卢遮那藏身三昧，那么每一个菩萨要入这个三昧的时候，那么前面的境界会一再涌现，就那重重无尽的那种，无量无边的佛刹，诸佛，会一再的出现。这里头有两个问题，你要注意到。第一个，在这个佛的面前，只有普贤，在普贤的面前，只有佛，这句话你要记得。哦，一个到达佛境界的人，他的面前只有，都是普贤菩萨这一种众生，你要留意到哦，在你来讲是，那一定是，有好多好多的那个人拿着如意坐在大白象上面的那个普贤，不是。而是佛所看的一切众生啊，个个都到达普贤的境界，你、你懂这个意思呵？佛前啊无众生，所有众生皆成佛。而这个成的佛啊，就是都是普贤，普贤菩萨，那你、你看看你的心量要不要这样。现在你只要看人不满，看人不顺、不顺眼呐，那都不是普贤啊。我们不要说把每个人都看成普贤呐，你至少要转一下自己看人家要看得顺眼嘛，你怎么老是看人家不顺眼呢，对不对？尤其那个，从来没有一个他看顺眼的那就很糟糕，那种人你最好不要跟他相处，因为你也会给他看不顺眼，你要留意到这一点啊，这是很可怕的现象，一个很可怕的现象。一个人啊，一个人，他要能够有知心的朋友，要有啊，好朋友，那么你对好朋友啊，大概百分之九十啊，你都要能接纳，有百分之十啊，是跟你不和，没关系。那百分之十是什么，作为消遣开玩笑的一个什么，笑话的话题。所以真有好朋友，是很好玩的，怎么好玩，因为可以拿他开玩笑，知道吗？可以消遣他，哦。那你不是啊，你大概百分之百都看不惯他，所以你不敢消遣他，哦，而剩下只有骂他，那你这种人啊，人家是不敢跟你相处的。因为跟你在一起只有缺点没有优点，迟早啊，会被你修理掉，而且会很难看。那好朋友呵，百分之九十都能接纳，那只有百分之五到百分之十，那个缺点是、就是你的，什么？性格嘛，那大家彼此开开玩笑，那个人生是很美的，是很美的。你就会发现呐，他们几个朋友在一起呀，非常幽默，又有意思，对不对？那你这个人既不能开玩笑，又不幽默，那你跟木头刻的石头刻的差不多啊，那是冷冰冰的人，要留意到啊。所以一定要有这种肚量，要展开，要展开，哦。

普贤菩萨的立场来看一切众生，那一切都是佛，一切都是佛。哦，佛是以一个绝对自尊嘛，他看一切众生，都看成像普贤菩萨一样，那我们呢，当然是以普贤自居呀，所以我们叫普贤行者嘛，那你要看一切众生都是佛，能吗？不看成佛也要看成比我高一阶嘛。当你会这样看的话，你的对待，你就会把他当长辈，前辈，善知识，这样来礼遇嘛。那你怎么会有瞧不起人家，数落人家的那种情形呢？所以，当这么一转的时候，你的人生啊，将是无限灿烂，无限美好，能吗？嗯？

这个在人生里是非常重要的，你不要怎么修了，你光是这一点做得到啊，那你就好像搭电梯直接上到101楼上面去了。啊，你要是找、老在那边跟人家计较，啊，那你就完了。那你就老在电梯走反方向，在地下101层，人家到十八层你就到101去了。所以这个你要能够转的过来。

普贤三昧的前行八法

这个普贤三昧，如何入这个三昧，就变成了你主要的功能。那这里要谈的，那就是我们所说的正行啊，正定。修行要有这一个本事。这个三昧呀，就是正定，三呐，梵文的三，这个音发的时候都是指正的意思，阿耨多罗三藐三菩提，有没有？三菩提不是三个菩提呀，哦，三菩提，菩提是觉嘛，三菩提就正觉嘛，三藐三菩提就是正等正觉嘛，阿耨多罗就是无上嘛，所以是无上正等正觉嘛。从直白的翻译呀，阿耨多罗三藐三菩提就是无上正等正觉，什么叫无上？就是止于至善嘛，哦，或者止于至圣，总可以吧，你不是不想用至、至善就用至圣嘛，止于至圣的生命境界嘛。所以三昧的意思啊，就是正定。那么梵文的音呢就叫三摩地，哦，所以有人就翻译成三昧耶，三摩地，哦，那都无所谓。现在我们翻成汉文呢就叫正定。那么正定啊，必须入定，然后才有正定。

入定当中啊，定有三种，有正定，有邪定跟不定聚，所以我们通常叫正定聚、邪定聚、不定聚。那不定聚跟邪定聚必须要鉴别掉，那你自己要入正定。那要怎么入正定，你一定要从入定以后去做调整嘛，首先你就必须要能入定嘛，那要入定要知道，入定有两个先决条件：一个叫做内心定，一个叫外相定，啊你必须先具备内心定，外相定才能起用，那两者合一叫入定，那如何到达内心定，因为一般人呢，外相定可以内心定不行，如，要到达内心定之前，那你必须先静心，要先清洗。所以一个人呢，假如不能洗心呐，是没用的。因此我们在修行的过程里，我们就有这样的一个标准，分为八个步骤。（把那前行八法秀一下）

我们古代呀，是这里，第一个叫持戒，现在我们叫处众生戒，就你跟众生相处啊，要能圆融，和谐，而且要能给众生增上，增上。所谓增上的意思就你跟众生相处啊，要让他了解到人生的价值与意义，哦，也就是在灵性上要对他要有所成长，有所帮助。那这个、这个跟众生相处才有意义呀，不是像世间人相处啊打哈哈啦，哦，不逢年过节送礼物啦，噢，一讲吃饭呐就一定要灌酒要灌到醉啊，那个、那个有害众生，噢。我们要增上就是让他在人生的价值与意义，哦，生命的真相与存在，哦，人、人生的奋斗目标与方向，哦，这三个人生、目标、人性，哦，这个价值、意义、真相、存在、目标与方向，三六一十八，这、这上面有所帮助，这个才叫处众生戒。这持戒的目的在这里呀，现在你想的那个持戒不算持戒呀，那个叫做意识形态，哦。释迦牟尼佛成佛来呀，不是要用这些戒律来捆绑他的信徒啊，那假如要这样的话谁要信他，谁要自投罗网去给他捆着。他是要帮助你解脱，所以戒律是在帮助你解脱的，哦。第二条啊也是戒，叫自净戒，它是洗心。你内心里头贪嗔痴有没有洗掉，这是，前、前两个，这两个条件不具足的话，你要留意到，第一条啊你可能会伪装，伪装嘛。呃，讲一些有心无心的话了呵，自净戒你没有办法伪装。只要进一步跟你相处你马上原形毕露，贪嗔痴全部现前，那种顽固执着啊，斤斤计较啊，哦，就全部现前了。你一定要洗心，把那个心性清除掉。假如不清除掉，下面所有的修行完全无效，完全无效。要有效的话，那就很好笑的笑，哦。男的成魔，女的成精，所以才有那些魔、那些蜘蛛精、妖精啊，狐狸精啊，就是、就是这两个部分。前面两个条件不具备，你、你要不要洗心这是你的事了，哦。你要伪装说你修得很好啊，那也没人管你。那只有一个人叫做阎罗王会管你，哦。其他人，因为你要骗他他拿你有什么办法，所以你自己要懂得。你不要到那时候说，师父，我跟你学你不救我，谁叫你要骗我，对不对？所以，这两个一定要你自己来。

那么真正修行就我们这里，古人所讲的调身、调息、调心。调身呢我们现在不讲调身了，因为这样讲调身你也不知道怎么调，我们叫能量载体，就我们，能量载体就我们这个色身的调整术，色身你要怎么调，哦。第二个调息呀是能量导引术，你的这灵性的能量是在我们这色身在承载的，所以你要先调好，哦。调整你灵性的载体呀。那么，这个灵性的能量啊，要怎么导引，我们透过数息法来、来做这导引训练，哦。来做、做这种导引训练，所以现在你要进行这个部分之前，前面这两条要先做好，噢，要到我们这里来修我们都欢迎你，但是呐，不是你一进来就要修这两个，我们要先检查这两个。所以这两个啊我们有两个表格，一个叫护教史，要你跟道场建立一个共识，语言模式、思维模式跟行为模式要一致，要一致，哦。行为模式像什么，譬如我们讲，我们在这里有这打斋供佛的这种情况，那我们打斋供佛是把钱收一收，哦，交给大和尚，那因为我们的习惯，我们呢，我们的习惯呐，道场是统一发单金，哦，所以打斋以后啊，那都、都是道场收的。剩下的作为道场建设，可是我们这里的习惯好像不是这样，打斋呢大家就在大家中午吃饭过堂的时候呢，那么，包个红包给在座的师父们，哦，那包多少都可以这是一种习惯，所以行为模式你要一致，要不然你就会有出入了，哎呦，怎么这个样子哈，啊打斋的钱收一收都给大和尚我们小和尚要饿死啊，小和尚有饭吃不会饿死了呵。这个是每一个文化系统不一样，行为模式不一样，他不是真理。但是呢，他是一种文化氛围，那我们在这个地方有种文化氛围，我们一定要迁就，要顺从。这样子啊才不会有冲突，要不然呢，人家内心总是怪怪的。哦，怎么，怎么没有人包红包给我，呵，不是没有人包，因为不知道要包，哦，所以这个一定要，这两个啊，一定要先有一个共识，建立一个道场共识。所以我们要求说缘念道场，缘念善知识，缘念法门，这个叫护教史。

第二个呢，你要参加护、修法史，共同修法，我们所依据的经典，我们的理路是什么，那个四修法，我没有四个标准修法，你一定要有。那么，护教史有道场的负责人，哦，我们简单讲就会长，不一定是会长啦。哦，他负责推荐，你护教史做的很好，推荐你可以，那这只是一个充分条件。第二个条件就是修法史上面，师长啊，要核准，噢，所以这两个呵，不能只有一个，两个都要具备。有学会干部的推荐，有师长指导的审核。然后，我们再做一个调查，通过以后才开始这个教导，这个教导，噢。那么释放负能量就是在你调整这个能量载体跟能量导引的时候，你生命多、中有很多杂质，杂讯、杂染啊，必须把它释放出去，这个叫调心。当这个前面这五个条件完成了以后，你的心就进入静心状态，静心状态呀是内心定完成。内心定完成以后再加上外相定，就能够达到禅定的目标，我们叫入定。入定以后再开始跟你鉴别，正定还是邪定，噢，这个不是只有修禅，禅净律密都可以修。你念佛的也一样，噢，修密的也一样，修法也好，持咒也好，那个，我们跟你讲过都是媒介，透过那个媒介如何入定，透过入定以后呢我们再鉴别，你的心呢如何从外在的置心一处转移到内、内在的置心一处，这个时候才会到达正定。因为你要入、入定之前，我们有一个基本检验的标准，从这个地方，这前面这五个啊，也就是一般讲的瑜伽训练法，这个其实是哈达瑜伽。那么，这个静心以下的这个部分，印度人就叫圣王瑜珈，也就是我们的禅宗行法。在这个禅宗行法里头的禅定，有一个基本的条件，叫参禅金三角。你要具备这三个条件，置心一处、放轻松，你的置心一处的正念呢，要清清楚楚，这三个条件，叫参禅金三角。具备了这个参禅金三角以后，你就会进入禅定。在禅定里啊，我们开始就要检验你，因为有前面的技术面。检验你要把那个置心一处，由外在媒介，外在的媒介，包括你的佛号，咒语，或者风门，这个置心一处转进来到内在，这个时候只有你清楚。假如前面的工程不完成的话，你到这里就迷路了。即使能够推开这个大门啊，入定的大门，你也迷路了。因为你无法入正定，那就四禅八定去了，那就外道神通去了。

我们在这个地方，不是这个部分。我们在这里要你由外相的置心一处，转为内心的置心一处，那就是能、所的问题了。真心，真知与善根的相互问题。能够用真心罩住真善根，这个时候才叫做入正定的启蒙，叫入三摩地，三摩地。从这个地方开始，才是禅宗正式的修法。

那再来你就入正定，只要能够确定这两个因素，能、所的两个状况能够确定，证初果，证初果。证初果有标准，不是没标准。入定有标准，不是没标准。入正定也有标准，入定，入正定以后才能证初果，这是我们贤首宗禅修方法的一个基础。这个，不是你自己说我入定就入定，我证果就证果。你要证水果、苹果、芒果、奇异果，那你要怎么种我们不管，但是，那是种果。最近已经在种亚沙果了，那个无所谓。但是你要证佛教的果报的果，那就不是你讲的果，他不是水果，啊。虽然也叫四果，不一样，一定有标准来的，你在其他地方怎么学，人家有标准，那我不管，那你跟他学。但是要在这里学，我们告诉你明明白白一条路，哦。你要走随你，地狱无门你偏闯，那我就不管啦。这里告诉你明明白白一条路，看你学不学，修不修。

那么，这个部分呢也只是一个正定的初步，进入这里面啊，转八识成四智，全部完成到九信位。从九信位再转，四智成法界体性智，那你就到十信位。十信位转过来以后啊，还要再做一个训练，以法界体性智为先导，引导你的身口意，那你就入法界，这个叫十信满心。这个圆满了，那你就入法界了。这个过去就不用我们教了，你就照《华严经》学就好。

在过去啊，那就是六祖慧能所说的：迷时师度，悟时自度。真正的悟是到这个地方，真正的悟啊，跟悟后起修不一样。两个字都同一个字，悟后起修的悟啊，就刚才这个，悟后起修啊，入正定叫悟后，入正定以后，这个叫悟后，从这里开始修。因为从这个地方入正定以后啊，你就能够掌握到转前六识，传统是讲前五识啊，成成所作智，这是分分证得。转第六意识成妙观察智，这个也是分分证得。从初果一直到四果，四果叫满分证得，成所作智，跟妙观察智。所以我们说从能所这个地方，能先转第六分别意识成妙观察智。这个一转，转一分，那么成所作智就跟着转一分。到四果七信位的时候，那么，这个发现平等性智先转，第七末那识转成平等性智，那到九信位的时候，大圆镜智，第八意识，第八识啊，阿赖耶识，就转成大圆镜智。你，你，从这修行中，一步一步会转过来，它不是说的，它是做的，你实践了以后你才会知道。那这个详细我们就不讲了，因为你必须有前面的基础，这个基础都没有，下面都白讲。所以华严不是没修法，修法很清楚，前面基础你没有，你进不去，下面你进不去。这要怎样来讲，你就要修啊，这个行法中这个东西没办法讲的，只有你去做，它才会兑现，你不做没办法。你说啊我修念佛，年佛就念佛，念佛只是媒介，不是修法。你要修法，就前面讲的，那个部分你要做好，那他才会到一心不乱，到了一心不乱那也不过入正定而已啊，正定以后怎么转八识成四智啊？那都是从正定开始修啊，都从这个地方。所以我们这个部分叫前行八部，这个以后叫正行。正行有十个位次叫十信位，从初信到十信。正行完毕以后，转过去，入法界了
，那就法身大士的行法啦，那这个部分只有《华严经》这个里面才有讲。这个是我们跟各位讲，它之所以能贤，普贤的贤，就是它能入正定，而这个正定还不是这个正定，这个地方只是正定的什么，种子，发芽而已，毗卢遮那藏身三昧的这个三昧呀，是这个，这个，三摩地的什么啊，成熟阶段哪，它不是才发芽而已呀。那我们总是在哪里怎么都不知道你怎么发芽，所以我们要赶快把它找出来，找出来。修行，明明白白一条路，哦，清清楚楚的，你要跟谁学那不关我的事，那你要来这里学这一点很重要，这我们绝对跟你交代清楚，剩下来时你要怎么学，你要怎么修，你要怎么行，这重点是在这个地方。所以当我们在指导你行法的时候，你要注意，它不是秘密，也不是不讲，但是你必须具备很多条件，要不然你出去只会造业，狂禅，狂慧，到处吹牛，那没用！那没有用。我们不希望有这样的行者，他一定要踏踏实实的，愿意修行。

那愿意修行前面这两个，处众生戒跟自净戒先做好，这个一定要做好。因为我们尝试过，给予各位方便哪，跳跃式的加入啊，都没用，除了傲慢以外啊就是傲慢，他不懂得自我反省。自净戒没有办法具足，应该谦虚，应该反省，但是呢，他就是会耍赖，那这个时候啊凡圣不分，凡圣不分哪，你到底是在学佛，还是在世间闹情绪，你搞不清楚啊，那这样只有坏了你自己。所以这个地方叫洗心，我们为什么不叫做戒？叫洗心，你一定要先洗一下，然后你才能开始修行，你世间的习气，必须先经过洗心，把凡夫的思维模式，先改一改，每一个人自我意识都很强，自尊心都很强。啊，我我我，都是我，眼中无人，先洗一下，先容得下别人。

所以很多人，我在这里告诉各位，我不是告诉某人讲的，有事不要直接找我，你记得这一个原则。因为所有的事修行啊，你一定要跟同事之间去揣，你最少要有三个很要好的同修可以跟你论道，假如没有的话，你跟着师父来，下辈子只是地藏菩萨的那只狗而已啊，因为你跟人合不来嘛，三个很要好的同修当中，有一个，是会跟你谈论修行境界的问题，我这样算入定么？它不是到处跟人家讲的，同行善知识非常重要，同行善知识非常重要。因为你必须经常跟他论，因为这有一个好处啊，除了我在精进哪，我也在逼他精进。那有这种同修互相啊，怕他超过我，我就互相的往前跑，是不是都在进步？对不对？你现在没有一个同行善知识，什么都要找我，那就一定要我说是呀，你成就了，那你就高兴，那你就真成就么？因为你烦我烦得不得了，那我当然说是啦是啦，你对啦！那有用么？没用！你一定要有一个同行善知识跟你好好论证。而同行善知识有一个基本要件，必须守口业，不要随便去给人家讲说啊，某人他到什么果位啊，那你自己要背因果，这是你的同行善知识的基本要件。同行善知识就这样论道，谈完就这样结束，顶多啊，是陪着或代表来问师父，那这样可以。因为两个人论证道到某个程度，但有时候有些瓶颈，那当然要跟师父请法，那这个可以。但是你不能跟其他同修啊，乱讲，别人他怎么样，那你们就没机密呀。对不对？没有倾述到真正论证到得那个机制啊，这个，会犯这种毛病的人，就前面那两条不够，成绩不足啊，这是很明显的状况，你一定要留意到，修行的要件，周遭的环境，这个是很重要的。你不是一直冲着师父来就好，没用的！师父一个人面对大家，那你就认为你最伟大，最了不起，其他同修都不行，那这种心态就基本上不对嘛，对不对？所以，同行善知识，自己一组，一组，一定要弄好，而这个哈，不是谁跟你分组，你要有人跟你在一起啊，你有没有那个魅力去吸引人家，你有没有跟人家相处、共处的这种能力，这个都在处众生戒上面哪！你有没有，你怎么没有同行善知识呢？没有同行善知识，不行的，不行，因为你跟谁论道啊，所以你就会有很多偏激的言论，跟偏差的行为产生，而不自知。

啊，同行善知识相互之间什么啊？你要愿意接受人家的建议。假如人家不跟你提建议，什么都唯唯诺诺的话，那就证明你没有同行善知识，你只是名义上把人家列为同行善知识，而实际上，人家并不想跟你在一起，因为你从来不接受人家的建议嘛，甚至于人家跟你提建议，你还要白人家一眼，三天不跟人家讲话，那等下一次聚会，那都约定时间才聚会的，那不叫同行善知识。你要留意到哦，这是一种自然形成的机制，生命的本能。

我希望各位啊，在修学的时候，把自己生命周遭肥沃的良田哪，先给准备好，这个部分你准备好了以后啊，你要进入其他的部分，后面六个部分，很快，我跟各位讲，三个月你就通过了，那你假如前面的这，这两个条件没有，后面这六个部分哪，未来，现在你的同学都成佛以后，他的弟子又成佛了，成佛以后的弟子又成佛，经过以后六代以后，才会轮到你，真正发心，你从第七代开始起算，大概都还算不到，这是跟各位讲实在的，前面的这两条一定要具备，好吧？我们休息一下，等一下再讲。

 

《八十华严导读》05讲B (草堂寺20100427)

这个普贤三昧，普的意思跟贤的意思，大概跟各位谈了一下。那你一个行者啊，必须要能够入正定，这才是佛教的行者。假如不能入正定，只是入定那叫共外道禅，共外道禅啊那就有四禅八定，你有了四禅八定啊，那也要再出三界，那我们直接跟你讲的是你只要有禅定，还要再转到正定，透过正定才能出三界，要留意到这一点啊。出三界跟不出三界关键在入禅定还是入正定，入禅定那是共外道，只得四禅八定，哦。即使得到四禅八定你还是要有正定才能出三界，那我们基本上是你只要能入定，那就要赶快入正定，直接呀从入定的地方就入正定，那有没有四禅八定就不重要，那我们把这个部分叫由欲界出三界，而不是从色界或无色界出三界，这个定义呀你要弄清楚，哦，弄清楚。

那你假如说一走上禅定以后啊，这四禅八定以后啊，恐怕你会给特异功能啊迷惑住，特异功能一迷上去你就完了，现在外面很多特异功能的人，哦，还得国家薪俸啊，还得特异的这个这种特别的大老板护持你呀，你就完了，哦。我们有个同修，梵呗非常好，他其实呀要去当歌星都可以啦，但是呢，他就有个好处，不想当歌星要出家，这出家梵呗好啊，那比歌星更有名，你相信吗，不信你把梵呗念好，像歌星一样唱歌的方法来唱，你到处风靡。因此啊就有些大护法，有钱的护法护持他，给他一栋别墅住，然后出国帮他买机票，那他就完了，就完了。啊，每天可以睡到十点半，啊，他爬起来慢慢的哦，要不然就打个电话，人家就送餐来了，悠游自在，啊，这就是特异功能啊。前辈子所修的禅定啊，这辈子还有余福可享，你这辈子就完蛋了，就完蛋了，哦。

那你假如要会懂得一点那，跟人家算命那，跟人家治病那，啊，现在还有某某法师啊，老是爱预言那，啊，天下灾难、世界末日啊，那他很轰动，这能了生死么，这能解脱吗，不能的。所以我们才跟各位讲不要邪定，我们要正定。正定要有正定的条件，哦，这个是从实际修法中来谈，那你要得到后面的成果，前面的条件要先具备。不是我们不教你因为你前面条件不具备教你后面也没用，因为你一入定就迷路了，没有办法掌握到，正定所要的必要条件，因为你掌握不到。所以这个共识，语言模式思维模式与行为模式一定要架构，不然你进不去，哦，进不去。为什么要说十方三世一切诸佛，这个传承一直到历代祖师，一直到我们这边要教给你，这个传承不能断的，而传承就由修法中来，啊，不是你来我给你灌顶这样你就得道啊，你怎么得，没有用。前面那个地方一直教你，教到这个地方，正定的这个地方，你的心门自然打开了，这个十方三世一切佛的灵性能量，才能够加到你身上，你才有那个本事可以接纳他，那这个你不打开你怎么接纳，要知道我们在这个地方是跟你交代很清楚的。好，到这个地方，告一个段落，普贤三昧品，

讲到这里就是十方三世一切佛，历代祖师，诸尊菩萨摩诃萨，大威神力，已经准备好，要传授给你了，剩下的就是说你准备好了吗。啊，你准备好了吗？你没准备好，怎么传给你，你说师父我要，要什么，你凭什么要，你瓶盖没打开呀，灌不进去呀，那灌顶灌顶啊，瓶盖不打开怎么灌啊，你光喊要没有用，你必须打开，打开你的心门，打开你的心眼，打开你的心量，啊。心量不开、心眼不开、心门不开，灌顶没用，哦，因为你已经被藏密的灌顶骗了，哦，你来师父给你灌顶那就很高兴拿个咒语回家不知道高兴什么，那只是个媒介呀，你心门不开，你会说有啊，他灌下去的时候，有股清凉从这边，一股暖流从这边，呵，一股莫名其妙从那边那，那叫什么灌顶啊，那你又怎么样，你解脱了吗，没有用啊，不是这样，一整套的工程一定要做好。

 

如来现相品和普贤三昧品的经文

好，这个普贤三昧以后啊，就入正定以后啊，那普贤菩萨啊，就告诉我们，告诉我们，前面讲的四十问当中的，世界海问，首先就讲世界海。那个十海呀，十个，世界海的部分，哦，那个，偈颂的部分，这个<如来现相品>里呀，有几个偈颂/经文我们都没讲啊，那在前面吧，如来现相品，这个，不是这个，刚才普贤那个偈颂的前面，这个是如来现相品里面，大众啊，赞叹，佛的这个因，因缘，他现相啊，大家称赞：

无量劫中修行满，菩提树下成正觉，为度众生普现身，如云充遍尽未来，

众生有疑皆使断，广大信解皆令发，无边际苦普使除，诸佛安乐咸令正。

佛成佛，我们跟各位讲过，他是到达止于至善以后的这个阶段的生命境界，那么他怎么到达这个阶段呢，无量劫中修行满，哦，在菩提树下成正觉，他的功用就为度众生普现身，成佛以后是到处现身，要度众生的，噢。如云充遍尽未来，这是永恒，对不对？永恒，因为普现身是恒动，恒动再什么，度众生。你知道，成佛有事要做的，不是成佛没事坐在那里等人家来拜，那就麻烦了，哦，不是。如云充遍，普遍，在这法界中，尽未来际，有没有？如云充遍是指空间，充满的，这个佛。然后尽未来际是指时间，时空都满档，所以成佛很辛苦，你放心，你以为坐在家里，翘二郎腿，挖挖鼻孔啊，扫扫耳朵啊，这不是佛啊，那叫无聊啊，哦。成佛以后这么麻烦那，随时随地要映现那，时空都充满的，如云充遍那，尽未来际嘛，哪有时间给你看电影啊，吃冰激凌那，没有啦，到处忙碌啊。

我跟各位讲，这个忙碌啊你真的是不敢相信啊。我在世界各地走啊，其实只有两个地方，到机场，机场就到道场，道场讲经完了就到道场，啊，机场又飞。我到美国去啊，一共去五十三天，五十三天那，去十一个地方，你知道么，第一站那，到温哥华去看我师父，然后第二站那就到， 圣路易就只到道场，那还出了一个笑话，我看阳光普照万里无云那，就穿个运动服想出去慢跑啊，结果跑出去不到三秒钟就冲进来了，哦，因为他是负十六度，零下十六度啊，零下十六度是什么状况啊，洗完衣服就往外面一凉啊，到晚上啊，晚上是零下二十几度啊，去把他收回来是一块平板，因为结冰了。然后呢，你就一直讲讲完了就上机场，啊，上机场啊，又送到机场，从圣路易到麦迪森，啊下来以后，然后就送到道场，然后讲经一个礼拜，维斯康新洲，然后就飞，飞芝加哥，芝加哥讲一个礼拜，哦，然后就飞，那个什么，到他们那个什么，哥伦比亚，哥伦比亚讲完，然后飞匹兹堡，匹兹堡讲完飞波士顿，波士顿讲完飞汉密尔顿，汉密尔顿讲完，又飞到哪里，飞到那个桑迈西斯，你看就机场道场机场道场机场道场，你还哪里玩，哪里也没去玩那，有么有，世界各地都走遍了，啊，只有走两个地方，一个机场一个道场，温哥华去了十三次，第十三次才，温哥华市内有一个很有名的斯丹尼帕克，哦，一个公园很漂亮的公园，去了第十三次，因为飞机计算错误，啊，本来今天要走结果买到明天的票，今天没事干，没事干好，斯丹尼帕克走一下，去到第十三次才去那个公园，每次人家都问，你有没有去啊，我说去哪里，斯丹尼帕克在哪里，温哥华，温哥华在哪里，不知道，你，如云充遍尽未来，啊，你以为成佛那么好玩，成佛一点都不好玩，为什么，为度众生，普现身，这是成佛啊，啊，你以为成佛，坐桌子上等人家来拜啊，啊，现在啊，水果出来了，啊，应该要开始送水蜜桃了，啊，那是水蜜桃如来，你以为好玩，没有啦，不好玩。

众生有疑皆使断，什么问题都来哈。有一次啊，一个同修来说“师父”

我说：“什么事？”

“你要给我生个孩子”

我说：“你给我定定，不要乱讲话，师父怎么给你生孩子？”

“不是啦，我结婚那么多年都不能生。”

“不能生找你先生，不是找我”

“不，不是。我先生是那个妇幼科的主任医师，我是妇幼科的护士长。”

我说：“完了，你们两个都不能解决的事情要找谁解决啊？”

“嗯，那不管，你要给我生个孩子啊！”你要怎么给他生个孩子，然后赖着不走。

哦，我说“好吧好吧，给你生一个啦”

她说“真的哦”

我说：“真的，回去就会生了。”走一半又回来了。

“不过，你说真的会生了，我比较贪心。”

我说：“难不成你要双胞胎啊”

她说：“不是，我要生男的。”那生男生女你要帮他决定啊！

广大信解皆令法。嗯，她要生孩子，不但要生孩子，还要生男的，她有疑啊，你要使他断啊，你看不止啊！

师父我考试都不及格，我说要怎么样，你要给我考上，我要给你考上，考不上我要负责啊，不管啦，不然我不起来，他就跪在那里不起来，那个大中午啊，太阳好大，两夫妻带一个小孩就跪在操场中间，我们一看那个人那跪在那里干嘛，啊，无聊，还自己走去，自己不走去还没事，他还走去，你们在这里干嘛，他说我在等你，我说你等我什么，等我在路边等，哪有等在操场中间啊，众生有疑啊，我说好吧好吧起来吧，你要干嘛，你一定要给我考上，我每次都差零点一分，我说好啦这一次通过啦，哦，他很高兴那，过一个礼拜又来了，肯定一定会通过，我说一定会通过，考试前三，前一个礼拜又来了，我说一定会通过，他说真的一定会通过，我说一定通过，不但通过前三名，考上前三名，真的啊？他回去了，恩，过一个月来了，放榜了说，师父你怎么会知道我会考上第三名，我说前三名没有说第三名那，他说我是考上第三名啦，我说那考上就好啦，从此以后你就知道哦，无边寂苦啊！他一考上啊，那些阿猫阿狗都来了，他说师父你给他考上你要平等哦，我也要考上啊，我说哦，你红包里面包上一千块以上就会考上，只包两百块考不上，你想想看，考上一个公务员，退休金将近四百万，哦，那人家一家三口跪在操场中央，那佛菩萨看了也会给他通过啊，不要我讲啊，对不对？那你们现在想要四百万就两百块投资，四百万收入未免太过分了吧，对不对？你不能不尊重你自己啊，考不上。

又来了两个，啊，一胖一瘦，跪在那里，师父不行了，我们年轻有为，我们将来要怎样，我说看你这个都考不上啊，哦，你摸摸你的袋子里头两千块就考上，两百块就考不上，你怎么知道我包两百，我说你这叫投机取巧，考不上。哦，那我们就白来了，我说你本来就白来了，你考也白考了，你们俩个永远考不上，知道为什么，我说你呀，一个胖的，我就跟他讲，你呀，去补习班也没用啦，因为啊，你钱交了以后就没去啦，你只是花钱而已啊，上课也没上，你怎么会考上，你考不上，你怎么知道，我每次都交了都懒的去呀，啊，一个瘦的我说你也没用那，你补习都去了，补到最后，明天要考试，今天就拉肚子，昏倒了，根本就没去考啦，你怎么知道？我说刚才讲的入禅定你就会有邪定，邪定你就会有神通，那笨蛋来就把答案全部放在那里，你就很清楚了，没有用。

有那种禅定啊，只是给自己找麻烦，知道吗，但是呢你修行以后你有成就啊，这些其实你就本来会有的，他不是神通啊，那你的智慧你一看就知道嘛，那师父你怎么知道，我怎么知道，我看你就知道啊，你穷紧张型的，一讲明天要考试今天就拉肚子，明天就病倒了，那你还考什么，所以你去参加补习买那些考试的书籍买一堆啊，你是，那个瘦的是书都读了，读了没用，因为你没办法考，那胖的，报名是没用啊，钱交了，上也不去上啊，所以他很胖吗，我不是说你啊，你不要，说我胖的我都是有这种毛病，不是，他是通性，通性。你看人就知道，但是这种情况啊，他都会来找你啊，你要帮他解除啊，你要帮他解除啊，那怎么帮他解除？佛成佛是做这种事啊，这是第一个偈子。

我们来看第二个偈子，（刚才那应该有两个吧，刚才那个偈颂有两个，还有第二个，看看那个，没有？）这个是普贤三昧品的偈颂，赞叹普贤菩萨，

普贤遍住于诸刹，坐宝莲花众所观，一切神通靡不现，无量三昧皆能入，

普贤恒以种种身，法界周遍悉充满，三昧神通方便力，圆音广说皆无碍。

这是普贤菩萨。你看好像这种偈颂的赞叹那比刚才对佛的赞叹更高明，更华丽呀。这因为这是指妙用，刚才那个不是那个是一个对佛的直接的称赞，成佛的状态。现在那普贤菩萨他有无量无边这个三昧神通方便力，所以你看这个经文偈颂啊，好像就比较富丽堂皇。

看第三个，从诸佛法而出生，亿因如来愿力起，真如平等虚空藏，如以缘尽此法身。就是法身已经成就了，一切佛刹众会中，普贤遍住于其所，功德智海光明德，等照十方无不现。这个地方他告诉我们，你到了法身的这个境界啊，其实就是前面所念的那六句偈，偈文经文一样，那因为这个法身那，等于法界，所以前面那，你看前面那，一切国土藉此国土所有极微尘，这讲的就是法界嘛，一一尘中所有世界海微尘数佛，你看这个一切国土藉此国土所有及微尘，一一尘中有世界海微尘数佛刹，这个就是整个法界的状况。

一一刹中有世界海微尘数诸佛，每一个佛国土都有这么多的佛，一一诸佛前有世界海微尘数普贤，这是智正觉世间嘛，这是眷属世间嘛。那一一普贤有十方一切佛皆现其前，佛跟普贤之间的关系，佛看一切众生都是普贤，普贤面前所对的境界那都是佛，就这两句话，在讲的状况，有没有？哦，而这些佛这些普贤都怎么样，皆入，一一佛一一普贤皆入诸佛毗卢遮那长生三昧，因为都在这个境界里，所以都平等平等，哦。这个就是法身成就嘛，你修行成就到最终就是这样的一个境界，而这个境界回过头来就刚才讲的，成佛以后所做的，都是这种状况。

佛为众生解决苦难，那并不会说我是佛你是众生，没有。佛看众生都是普贤，就是这种境界。所以佛有没有在为众生解决苦难那，没有啊，因为都是普贤哪有苦啊，啊，以普贤来看，眼前的一切境界都是佛啊，所以到了法身这种境界里，无有苦不苦的问题，只是从我们众生来看佛是很辛苦在帮我们解决问题。这里头其实就牵涉到前面所讲的菩萨种性中的菩萨愿力，跟众生业力中的众生业力相呼应，相呼应。那么站在一个已成就的，就是善根都已经圆满的，生命因素都已经兑现的人来讲，他已经是佛跟普贤之间的关系了，知道吗？这个是不可思议的，我们大脑里想象不到的，你没有办法去诠释这些状况。但是你只有一件事情要做，让你的菩萨种性成长，让你的菩萨愿力呀去周遍法界。

那这个菩萨愿力怎么样周遍法界呢，就像地藏经上面讲的，广设方便。为什么要广设方便呢，因为众生度尽方证菩提，众生要怎么度尽，你只要广设方便才能广度众生啊，这是最重要的一个关键。所以也因为如此呀，你就没有办法小心量，你必须大心量。你没有办法跟众生计较，你必须呀一再的包容众生，欣赏众生，接纳众生。对不对？有吗？

你想想看，我们是不是每天都以一种欢喜心，面对一切境界，我们是不是每一天都以一个喜悦的心情面对一切众生，各位想想看，各位慢慢想想，想想你自己，每天起床以后有面对镜子，没有镜子面对脸盆水当镜子嘛，微笑，微笑，再微笑，然后呢，以那喜悦的心情迈开雄健的步伐，面对群众，面对众生，带着一种为民服务、为众生服务的心情来服务众生，就是这样啊。这样你的菩萨愿力，菩萨种性一定一直成长。成长多少你注意看看，你那种心境，那种心情，微笑服务的心情维持多少，你看哦，离开你的房间出来，离开你的寮房出来，面对一个人“崩”一声，就是失败了，今天是灰色的，阴天，昏天暗地的，那就表示你有那个本质，但很短。一个境界就把你打败了，也有可能你出来，有些小事你能处理。因为处理完，你感觉到很欣慰，他就是一直进行。进行到中午，吃饭以后，就被打败了。因为大家都把饭吃完了，没有饭给你吃，那你说我一直服务众生都没人理我，一百零八拜！没饭吃就一百零八拜，因为我前辈子没修到吃午饭的福报，所以今天才没午饭吃，就一百零八拜呀。

只要任何的挫折跟困难，你就一百零八拜，你这个业很快就会过去。你记得，你以这种欢喜心、以这种喜悦的心情来服务众生，然后又有挫折，有挫折你就一百零八拜，你的业海马上就填平了，很快就会填平。你要想啊找个众生来忤逆你大概都很难，都很难。当这一关过了，已经没了，那个前面讲的，那个前行八部啊，两步已经通过了，这两步已经通过了。那后面六部啊，跟你讲，真正三个月就通过了，就算你笨一点六个月就会通过。但是你前面的这个部分那，资粮道的部分，没有做好，后面六个步骤没办法进行，没办法进行，你要留意到，这很重要的一个部分。

 

世界如何成就菩萨愿力和众生业力的相应。定位、生命的良知、灵性的空洞

好，那么这个部分我们看啊，这个普贤菩萨开始作答，就是答这个世界海的部分，那世界海的部分那，主要就是<世界成就品>，<世界成就品>那，有没有?<世界成就品>讲十缘，成立呀其实有十个因缘、十件事。他观察一切世界海、众生海、法界海、诸佛海、众生业海、众生根欲海……。这个他观察这十个缘那，这十缘。观察十海，哦世界海，众生海佛海，这个法界海业海根欲海，诸佛法轮海，三世海，如来愿力海，啊，如来神变海，大概十个。哦，那讲这十个啊，是统称解答。我们看他要答这十个，他有十件事，佛智慧海，佛功德海，自在海。种性海，诸法真实海，无量劫海，哦，众生诸根海，众生乐欲海，众生心行海，普贤愿海，（好大概这个地方，下面就不用看了，往下再往下，好，）

他要讲这个地方，普贤菩萨讲世界海呀，他以十件事、十种事来讲，来解决、解答，这个世界成就啊，是怎么成就的。

第一个是世界海的因缘，起具因缘，那这个地方啊，他讲了有十个偈颂。世界海所依住的，这第二个。第三个，世界海的形状，世界海的体性，世界海的庄严，世界海的清净，世界海，只要有世界海就有佛出兴。好，最后，有世界海劫住，世界海劫转变差别，世界海无差别门，他有差别、有差别门。他为什么劫转差别啊，啊，这个就是成住坏空的意思。啊，为什么会有无差别呢，又有有差别，又有无差别，我们大脑是有差别就有差别，没差别就没差别，到底是有差别没差别，哦，这是你的大脑。他这个地方有差别的是什么，成住坏空，就无常吗，也有无差别，无差别就是通性，这个个别的别性啊，有别性 有通性，哦，就是人，人有没有差别，每个人都有差别呀，人也有没差别的，对不对？没差别是什么，眼睛一定是横的，有没有人眼睛长直的，对不对？鼻子是长直的，哦，鼻子不可能长横的。当你鼻子长横的你就知道那是什么那就不是人，对不对？嘴巴一定是横的，对不对？鼻子是直的吗，嘴巴是横的，眼睛是横的，眉毛是横的，有没有人眼睛是直的眉毛是直的，那就不是人那，一定是怪物，为什么？有通性有别性嘛，虽然眼睛是横的，但你会发现每个人眼睛都不太一样，对不对？鼻子虽然是直的，但每个人鼻子也不太一样，这个就是他的别性有他的差别吗，但是他也有无差别吗，对不对？有通性有别性。哦，世界是一样，他以这十个事情啊，十种状态来说，那我们现在要跟各位谈的是，这个世界成就他的这十事啊，普贤菩萨是以这十件事情啊来讲，第一个是因缘，啊因缘那，因缘有不同，那就是差别嘛。因缘，那就是同一个原则，那就无差别嘛，对不对，从总的来讲都有因缘成立的，不可能无因缘。那这个是通性吗，但是每一个世界的成立因缘是不一样的。

好，这十个那我们大约就这样讲，我要告诉各位，世界成就啊，他主要是两个，一个是菩萨的愿力，一个是众生的业力。哦，今天你想要修行，你要知道，你想要修行，你就是菩萨，那你的愿力就很重要。因为你的愿力成就将来你的世界，你要留意到这一点啊，你要不，我只是众生而已，那你就会被这法界的力量把你组合掉，你知道吗？你就变成法界中无量因缘中的一个因缘，你会被调来调去，这叫生死轮回。你要留意。

今天你要留意要修行，你要修行，你就是要出三界，你要修行你要出三界，你就一定要行菩萨道，你就是一个菩萨，那你是个菩萨，你的愿力就很重要，这个愿力就是菩萨种性的一个主要，主要因素。所以我们前面讲那十个行法当中，十个因行当中啊，都是菩萨行，行海有没有？菩萨行海，菩萨誓愿海，菩萨愿力是第一个，所以菩萨愿力呀，跟众生业力，你的愿力呀跟众生业力嘛。你的愿力一定面对众生嘛，那么这个时候你的愿力有多少，愿力绝对可以改变众生的业力，你自己的业力要怎么改变那，是用你的三昧力来改变。

所以你的愿力加上你入正定的三昧力相结合啊，就成就你的世界，而你的世界一定是什么？你跟众生相应的，跟众生相应，相互来往的，你要留意到。所以从菩萨来看，我成立我的佛国度，成立菩萨的国度以后，就是要接引众生的嘛，教化众生的。所以这个时候你会看到，诸佛菩萨都像那个啊倚门望子女归的情况，父母亲那，在佛国度里，都是啊靠着门窗在等着孩子回来，所以佛菩萨经常给我们放出一个信号，一个信号，告诉你：孩子啊，回家吧，孩子啊，回家吧！那你在茫茫碌碌的时候，这种信号你是听不到的。可是啊，当你夜深人静开始在想，我的人生是什么我是谁的时候，这个时候家乡——生命的故乡，发来的信号就非常强烈，他会激发着你呀有一种啊一直要回家的那种感觉，但是你不知道你的家在哪里。

所以告诉你，定位非常重要。当我们定位的时候，首先法界中诸佛菩萨的誓愿力马上就跟你相应，你不定位他就不能相应。所以有些人常常就莫名其妙，到了寺院里看这着佛菩萨、看着大殿，他就不知道为什么眼泪直流，眼泪鼻涕呀混在一起呀，拿卫生纸来擦都来不及，为什么？没为什么，因为佛菩萨那边所发出来的，强烈的那种心电感应的磁波啊，正跟你相应。你呢，只要你有人性，你都会发起这种状况，除非你没有人性，你没有灵性。那看佛菩萨不过泥塑的、木雕的，就这样而已，那你就完了。告诉你，绝不是这个样子，诸佛菩萨，像一个大的电厂，发射器一样，那你呢，你是个接收器，定位只是个开关而已啊，你这接收器，开关一打开，啪啪啪啪，马上就相应了，你就会发现那边，唱的在山的那一边，是我的家乡，啊你就会有一种啊，四面楚歌的感觉，家乡的呼唤，诸佛菩萨的呼唤，就一直冲着你来，所以我们把他叫做生命故乡的呼唤，他在呼唤着你，孩子啊，回来吧，你一定有这种感觉，每个人都有，而你一直都没有感觉，那只表示你的灵性啊还没复苏，还没醒过来，觉醒你根本就没有！

很多啊，所谓女强人，很能干的这些领导啊，在社会上啊，尤其是企业家最有这种特色，她能干，她理性，她精明，但是呢她灵性很空虚，非常空虚啊，这空虚告诉你，你是非常脆弱的，非常脆弱，这种脆弱啊，你都不要触动，你一触动啊你就狐疑，到处怀疑，因为你内心空虚，你恐惧，你不知道怕什么。所以当有那么个时候，夜深人静，很宁静的时候，当你走过，古寺，看到一座破落的古庙，大殿，或者啊那个香火已经沉息很久的那个佛像，也破落不堪，那个时候你就会发现，你自己全身那有一阵酸麻，眼泪鼻涕一直下来，自己就站在那里，不知道为什么一直哭，一直哭，哦，哭什么没人跟你讲话。那老佛像已经破落很久了，不知道几百年没香灰了，没香火了，但是你内心的热情啊，澎湃，为什么？这就你的灵性，你的人性啊，在呼应。

所以一个世界的成就啊，是来自于这样的菩萨愿力，跟你这样的众生业力相应，没有为什么。台湾有个企业家，一个女老板五十几了，非常能干，赚的钱不知道干什么，多的很，无聊的要命，人家说啊到普陀山走一走吧，普陀山听说很美，人家说有观世音菩萨，管他观世音菩萨，跟我什么关系啊，管他观世音菩萨，跟我什么关系，我只听说普陀山很美这样而已啊，好吧要去就去吧，反正赚的钱那么多又没干什么，到那边啊，晚上无聊自己一个人，逛一逛啊，走到法雨寺啊，普陀山有个法雨寺啊，大殿面前那站在那边愣了，一个人站那里晚上啊，站了四个小时，一直哭、哭，不知道哭什么，第二天捐了五百万人民币，那个人人家叫铁公鸡啊，母老虎啊，一毛不拔，就站在门口哭了四个小时不知道为什么，然后很感动、很感动，观世音菩萨这么伟大，她是我的母亲一定是前辈子母亲，见鬼啊，五百万，出去了，为什么？这观世音菩萨的威德啊，那种铁公鸡什么都不信，那比唯物主义更唯物主义啦，她是现实主义功利主义啊，什么也不信那，管他什么观世音菩萨，跟我什么关系？啊，等你到大殿门口一看那，哗啦哗啦，一直哭啊，有没有跪下来我就不知道，因为我不在场。那第二天那捐五百万，为什么？没为什么，因为你生命有良知嘛，你不要看啊你理性啊什么都不信那，你就不要，那脆弱的灵性啊，一触动的时候啊，你就全跨了，全跨了。

你一定要有自己，这种自我检讨反省，我是谁，我活着干什么，生命的价值是什么，意义是什么，人生为何我在干什么，你一定有的，只是你不承认而已，在人家的面前不承认，在佛菩萨面前赤裸裸的，一阵酸、一阵痛、一阵麻，全部出来了，什么眼泪，水龙头代开一次四个全部流出来，这就是人那！因为你有人性，因为你有灵性，但是你一直接不上，所以你有一种空洞的恍惚感，这是很可怕的，人性最大的弱点就是这个。不是什么贪嗔痴那些啦，这灵性的空洞啊才引发你呀内心有无限的那种欲望。

那从哪里来，从你从小开始。我常讲，睡觉的小孩子婴儿，五六个月那个时候七八个月那个时候，似懂非懂，爸爸妈妈都要忙啊，忙着田里工作，忙着做生意，忙着做事业，忙着加工赚个小钱那，小孩子放着，反正在睡觉吗，估计啊，他等一下肚子饿在回来弄给他吃啊。那妈妈这么一放啊你一睡，好了，妈妈出去忙了，想一想应该醒来要吃奶了，可那个时候刚好有个客人在跟他讲话，他放不下，可你又醒了，就哭了，你要哭啊，你没哭完没事啊，你一哭啊家里的猫啊狗啊，鸡啊鸭啊就可能过来了，你在哭啊，那个猫啊狗啊叫你不要哭而已，爬上去在你脸上，不要哭啊，这下子把你吓坏了，我跟你讲。这一下，内心就有个恐惧，那个恐惧永远一直存在着，一直存在着，你长大你根本不会知道，你恐惧什么你不知道，那个恐惧什么，需要填补，那个洞啊需要补。怎么补啊？不知道，那你怎么，你用什么补，你不知道，你只是什么一直赚钱一直赚钱，因为你能干那，你是笨蛋那就不会赚钱了。

笨蛋的话可能就是什么，一直吃一直吃，知道吗因为你，要补那个洞啊，要不然一张嘴巴唠唠叨叨，为什么，因为你要补那个洞，就是这种情况出现了。所以当能干事业的他会一直忙着事业，他家里不顾，他不是不顾家里，因为他内心那个空洞他要去补啊，他透过他的事业他的忙碌在补他这个东西啊，家里幸福吗，应该会幸福啊，可是不能满足他的需要，他就一直透过忙碌，假如没有这个福报是笨的，你看他一定一直吃一直吃，就已经吃饱了，一天吃几个便当还一直吃不够，尤其一有压力的时候他就一直吃。有的为什么还唠唠叨叨，一直，一张嘴巴还一直念、一直讲，他也是一样，同样的一直在弥补这个部分。

有的人就无名的一种恐惧，从小就一直恐惧一直那个东西存在，他已经没办法解释了。讲是心理上的问，的病，不是，他是心灵上的病，这个灵性必须去填满它。你知道么，从这里来的，这就众生业力呀！

菩萨经过修行转化以后，我们跟各位讲你生命中杂质恶质会转化，转化以后变成你的愿力，去度化众生。所以用愿力跟众生的业力相应，才成就这个世界。这个业力跟菩萨的愿力一相应，你就跟这个菩萨有缘，你就会到他的国度来，那他的国度就成立了。所以，华严经一开始就讲世界成就，这里头有菩萨的愿力，有众生的业力，菩萨的愿力，就是智正觉世间。众生的业力是眷属世间，共成一个国度，就是器世间。所以讲世界成就，一定讲器世间，而这个世间呢，有多么的殊胜，殊胜是一种意识形态，他只是讲这个器世间的存在他所具备的几个条件，就那十个条件，十事啊十种状况，那么这十种状况的殊胜性如何啊，都是在普贤菩萨在这个经文里头陈述的。

一般人是，一般的菩萨是看不到，普贤菩萨他走过整个完整的阶段，他从制高点最高的境界上来看这些问题，所以他才一个一个的讲出来，当然十个只是一个代表，不是全部，哦，他是一个代表。世界海齐聚因缘，所依住，一直到世界海劫住，世界海的成坏差别，世界海的无差别，劫转差别，这觉，成住坏空的劫，转，转变的差别，就是成坏差别，跟无差别，就通性、别性有何不同，从这个地方来的。

这是普贤菩萨告诉我们<世界成就品>这个部分，这个部分其实他不长，哦，他跟普贤三昧品合成一卷经文，这两品是一卷经文，那么下面那就是<华藏世界品>。我们下一次啊再跟各位谈<华藏世界品>,那就比较比较复杂一点，因为他有这个两卷经文，第八卷、第九卷三卷经文，<华藏世界品>，好我们今天就到这个地方。大家请合掌：

我此普贤殊胜行，无边胜福皆回向，

普愿沉溺诸众生，速往无量光佛刹。

 

南无普贤王菩萨摩诃萨！南无普贤王菩萨摩诃萨！南无普贤王菩萨摩诃萨！

 

阿弥陀佛！
