# 八十华严导读06

《八十华严导读》06讲A (草堂寺20100430)

主讲人：海云继梦和上

来自：大华严寺

讲座地点：西安草堂寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

下载网址：huayenworld.gbaopan.co

 

南无本师释迦牟尼佛（三称）

无上甚深微妙法 百千万劫难遭遇 我今见闻得受持
愿解如来真实义

好，大众请放掌。

今天，我们要跟各位讲的是<华藏世界品>，上一次我们提到的是<世界成就品>，<世界成就品>那有十件事谈，就是这个世界是怎么成立的。在<如来出现品>上面一再的强调一个世界的成就啊是来自菩萨的愿力与众生的业力，这两者相和合。那我们也跟各位介绍过，一般的世界都是在菩萨种性里头，所以菩萨的愿力跟众生的业力相应啊，就成为他们主要构成的两大因素：菩萨愿力是能，众生业力是所。所以，所构成的世界庄严都不一样的。

华藏世界如何成立

那么，在<世界成就品>里呢，他把这两个能、所他分开，普贤菩萨跟我们提出来，他谈到的有十件事，那是在<世界成就品>上大致上跟各位提了一下，这没有办法在这里详细跟各位说，要谈这十件事呀大概要六个钟头以上的时间才有可能，那我们就把这个部分给略了。那今天要谈的是本师毗卢遮那如来呀的这个华藏世界。那么华藏世界的成立，他所构成的是什么，那我们要先看第一段经文啊。

第一段经文在我们小本的华严经里啊，是在四百四十三页，第一行，啊，<华藏世界品>第五，这是第五品。上面讲到啊，这是普贤菩萨告诉我们的，他说啊此华藏世界庄严海，是毗卢遮那如来往昔于以世界海微尘数劫修菩萨行时一一劫中亲近世界海微尘数佛，一一佛所净修世界海微尘数，大愿之所严净。他这个地方啊讲这个华藏世界海之所以成立的根本原因就在于毗卢遮那如来，往昔，往昔世间有多长呢，世界海微尘数劫，有那么多。是整个世界海不是一个世界啊，整个世界海，哦，通通磨成极微尘数，那每一微尘呐，为一劫，这个叫世界海微尘数劫。这个数字呀已经超过你大脑可思议的范围了，那不可说不可说倍了，哦。在这么长的时间里修菩萨行时，每一一劫中，清净世界海微尘数佛，这是世界海微尘数佛，不是佛刹微尘数，弄清楚啊。在一一佛所啊，净修世界海微尘数大愿，之所严净。时间长，世界广，哦，那么多佛，然后一一佛所又有要把所有的大愿给圆满，那个大愿呐也是世界海微尘数，有没有？净修世界海微尘数大愿之所严净，这个是总说的。

各位一直想要成就成就，你要成就什么。我们测试过几次啊，跟大家讲啊，德行，你要把你的德行积累起来，德行没有啊，别想成就。可是大家都想要一点灵，师父你告诉我怎么样证阿罗汉，师父你告诉我怎么开悟，你看佛是怎么成就的，世界海微尘数劫，一一劫中清净世界海微尘数佛，一一佛所啊净修世界海微尘数大愿。（这个经文要打出来，给大家看），要想成就啊，我就跟各位讲成就不难，成就不是难的问题，成就是需要时间，需要你自己啊，能够冷静去反思。

这次我到贵阳去啊，那么二十年前啊有个小比丘尼，我们在贵阳，见面其实我已经忘了。这个小比丘尼啊，说要跟我再见面，啊，我们那边的居士们那就带我过去了，这下子啊就真的吓一跳，二十年不见，他一直叫，师父啊师父啊，二十年前我到底送他几本书我也忘了。这么一个比丘尼，跟我讲的时候我根本想不起来，你说二十年她长成什么样，大概小丫头啊，哦，身上没几根毛的那种，小鸭子孵出来后来长大一点，脱毛换毛的时候那种，那种小丫头嘛，二十年来啊她搞了一个两百亩地大道场，这个真是啊，宝刹从地涌出，一个小比丘尼啊，他怎么弄的。那当然这当中，奋斗的过程里，多少辛酸血泪，我们可以想象得到，但是呢，能够啊，我们也看过他原来住的地方，大概就这两根柱子之间而已啊，两层楼啊，哦，深度我没进去看啊，深度大概只有这个两三根柱子远的地方而已啊，宽度只有这样子，他叫做啊，观音楼，两层楼，观音楼。他一放大，两百亩，啊，她就把他取名叫西普陀寺，西边的普陀寺。这是什么成就的，德行成就的。

我们说啊，当她有这样德行成就的时候，自然那，就有人那会顶礼你，为什么？因为你德行到，哦。你没德行要人家瞪你，还拜你。不争气的人会说，为什么要给人家拜，不是要给人家拜，你必须积累德行。人家拜的是拜那个德行不是拜你，你也不过是个臭死尸嘛，有什么好拜。所以我们要留意到啊，修行就是在积累德行，德行在哪里？你看看，你有愿嘛，这是很重要很重要的一个原因啊，啊，愿在哪里，愿不在害人，愿是在救人，在我们前面讲的，增上，你有没有增上，给众生增上，一个增上的缘。不要用你自己的好恶、心机去斗算众生，要给众生一个增上。

在人生的这个旅途中，让众生们能够觉醒，人生的价值与意义是什么，生命的存在与真相是什么，哦，人生的目的在哪里，我们应该朝哪个方向去奋斗。二十年的时间那，不长，你知道吗？但是二十年间的转化，他能够把一个宝刹，从地涌出，这不简单那，这不简单那。那你怎么样广积德行，这个很重要啊。

有一些人啊，我们常讲啊，穷光蛋那赚不到钱那，然后说钱有什么用，嗯，他们赚钱的人都是黑钱，黑心的，不是。是你无能。这些世间人那，你要学佛你就要看看，你怎么去积累德行，你不要不修德，啊。人家有成就，就在那边造业，不是。在因地我们就要弄清楚，净修世界海微尘数佛刹之大愿那，你一定要把他给弄清楚。要不然那你就不知道你在修什么。假如你不想修行啊就算了，因为你不是修行人嘛，哦，不想学佛也就算了，民间拜拜嘛啊，高兴就去拜，不高兴就算了，那可以啊，那我们就不管了。

今天你想修行、想成就、想了生死，那这个是一个总纲领啊。你说要跟师父学什么，就这么一句话，师父从佛这边学来也是学这个啊，坚持。然后再细节上就跟各位讲，多聆听、欣赏、接纳，多珍惜、多尊重、多包容。可是你要知道啊，当你那个脾气拿起来啊，斗争的习气一拿起来啊，那就没用了，师父讲再多也没用啊，哦。一念嗔心起啊，百万障门开，怎么样想帮助你都没用，讲什么修行都是假的，修行这个东西就这么简单那，你周遭的资源多珍惜，周遭的人你要多尊重，多协助。我们讲服务众生嘛，怎么服务众生嘛，透过服务众生你才能积累德行嘛，你弄个庙是要给众生的，不在炫耀你的成就的。你不想为众生服务，然后就会在那边计较，计较你坐哪个位子，坐前面坐大位，坐在显要的地方，你就计较这些啊，那你就弄错了。

修行，积累德行，怎么样积累德行。你看，就这么三句话，哦，从往昔世界海微尘数以来，一一觉中，哦，那么亲近承侍供养，世界海微尘数佛，一一佛佛所，净修啊，世界海微尘数大愿。有这么三个循环，我想跟这个经文是不太一样，但是他这里也是写，清净世界海微尘数佛，有没有？他在修菩萨行时啊，在过去世界海微尘数劫中，修菩萨行时，啊，一一觉中清净世界海微尘数佛，一一佛所净修世界海微尘数大愿。所以他世界那么美好，那我们的世界，刚好相反，斗争坚固，所以这个世界才闹成这个样子。然后我们从这里你就看看，我们要从这个世界走向另外一个世界，好好做我们该做的，这是第一个根本的地方啊，先跟各位啊诠释清楚，哦，这大原则。

那么每一个人的愿不一样，那没关系，哦，因为有那么多愿嘛，你现在选哪个愿嘛，每个人选的不一样嘛，就把我们的愿所发的，每人发一万个愿好了，你通通把他加起来对佛来讲啊，那不过是极微小的小数点啊，零点零零零，大概一百万个零后面的一啊，那么小啊，你怎么样跟他的大愿比啊，更何况我们的愿里头有没有附加条件啊，他是已经净修，有没有？已经百分之百圆满兑现了，没有附带条件，没有除外责任了，佛菩萨之所以伟大，是指这个啊，这个部分了。佛的伟大，这个是等觉佛啊，妙觉佛啊，法身大士以上的佛，这不是法身大士第一位佛啊，这是最后一位的，最高等级的佛啊，那菩萨呢，其他的佛呢，愿都还不圆满，啊，这个愿那是通通圆满的。所以我们跟各位讲成佛的时候是所有的生命因素啊，圆满兑现，就是指这个部分，那在这里呀经文讲得很详细。好，我们再看第二段。

第二段上啊，我是简单的就跟各位讲啊，他说啊，此华藏世界海有须弥山微尘数风轮所持，其最下风轮名平等住，他下面那一共有十个风轮，哦能持其上一切宝焰炽然庄严。他能持的在风轮上面，一个世界海啊，这个世界海啊，叫做一切宝焰炽然庄严，是这样的。那我们不一一跟各位讲了。他一共有十个风轮，他举十个风轮。最后啊，他说彼须弥山微尘数风轮最在上者，名殊胜威光藏，能持普光摩尼庄严香水海。他能持这样一个香水海。第一个平等住，是指能持其上一切宝焰炽然庄严香水海。那么他举了十个风轮，能持十种香水海。现在讲最后最上面的一个叫做殊胜微光藏风轮，哦，能持普光摩尼庄严香水海。此香水海名种种光明瑞相幢，华藏庄严世界海住在其中，我们的华藏庄严海，哦，华藏庄严世界海啊，就在这个种种光明、光明蕊香幢的香水海里面。那么这个香水海的下面那，就是啊这个这个大莲花叫种种光明蕊香幢莲花，这个是长在普光摩尼庄严香水海上。那么这个香水海呢，是殊胜威光藏风轮所持，这是一个前提，大环境的部分。这个风轮那为什么风轮持着。

现在我们看整个宇宙啊，就在风轮上面，哦，你看我们这个宇宙啊就在整个风轮上面。地球，在风轮上面，大气嘛。这个风轮里面是什么，是海呀，哦，海的中间，才有陆地呀，是不是这样？你搞清楚啊，哦。这个释迦牟尼佛当时，成就的时候他就看得很清楚了，你现在从宇宙的立场看，整个地球是不是在整个风轮上面，对不对？哦，好。现在，这个风轮破了一个洞，叫臭氧层破洞，对不对？啊，就是这样子而已啊，这个这一个风轮里面，这香水海嘛，对不对？太平洋大西洋印度洋这个是不是香水海，香水海里面有一朵莲花，就是我们这个土地，这个华藏庄严世界海住在其中，是不是这样？

你看啊，佛要没天眼他还看不到，他看得很清楚啊，天文学再怎么研究，什么神啊上帝啊，他就没办法看到这一点。他说地球，他不叫地球啊，地是平的啊，等到发现地球是圆的伽利略就死了，你是主教你怎么可以乱讲，《圣经》是这样讲的。哥白尼啊，第一个主教被杀啊。第二个主教伽利略，他发明望远镜以后，发现地球是绕着太阳走的，不是太阳绕着地球走的，那他就一直关到死，哦。两个都大主教啊，因为跟《圣经》不同啊，后来《圣经》啊，证明说他们两个讲的是对的，那就《圣经》改吧，《圣经》就这样被改了。那佛法是不会改啊，你科学再研究还是佛经讲的对啊，这地方是很清楚地一个状况，提供给各位啊，你做个参考啊，那我们不谈这些。天文学上的东西啊，科学家去印证就好，我们谈都不谈。

你要知道什么叫做风轮。现在的人都没愿力，所以风轮会破洞。这一点你会觉得很奇怪，臭氧层破洞跟愿力有关系吗？那你科学连不起来，连不起来。我跟你讲我在这里讲话怎么你后面听得到，科学证明因为有麦克风可以吸收，喇叭放在那里，哎，这是你的小技术啊。当年佛陀讲经没有麦克风嘛，后面的人也听得到嘛。你说那是神话，假的，要不然佛陀当时一千多人两千人，在听他讲经是怎么听的，那你就搞不懂了，你就搞不懂了。你说一千人，他会派代表来听吗，再怎么派代表也不过十几个二十个，在一百个人以上那个时代已经没办法讲，可是佛能讲一千多人那。

各位要留意到啊，这里头有许多啊，是你不知道的。跟各位讲说这个世界之所以会浮在天空中而不会掉下去，就是这些菩萨的愿力，这愿力叫风轮那，愿力转变成物理学来讲就叫风轮。那一个菩萨有那么多的愿力，现在叫各位发愿那就怕死了，哎呦做不到啦，做得到不叫愿力啦，做得到本来就该去做啦，本来发愿就你做不到，你怎么做得到啊，生生世世要去做啊。

地藏菩萨的愿最典型了，地狱不空誓不成佛，人家到现在生生世世多少劫了，对不对？众生度尽方证菩提，人家发愿到现在，地藏菩萨为什么那么伟大！你不是啊，叫你发个愿，哎呦，哎呦，每天拜五百拜，哎呦，哎呦，那你这是什么南无哎呦菩萨，是吗？不是啊。你说我每天最少拜五百拜，哎，最少拜五百拜，那这叫什么愿嘛，要度众生啊，你自己要想啊，要给众生增上，如何增上，这才是我们要做的。那众生不能增上，我要想尽办法，不是斗争。给众生在人生的旅途中能够觉醒起来，让他觉得人生活得有价值、活得有意义，你要去发这个愿那。怎么样能够做好，才是我们的工作啊。

假如你不能够去做这些，不叫行者，不叫行者，哦。有很多人那，一吃到好东西就迷了，就迷着好东西，什么愿力早就回到九霄云外去了，啊。遇到一个他喜欢的，贪嗔痴一起什么佛菩萨都回西天去了，那基本上他只是学着结缘，跟三宝结缘。所以很多人那，面向佛菩萨个个是菩萨，背向佛菩萨个个是罗刹。啊，大家穿着海青面对佛拜佛的时候多庄严那，“铛”一声，通通爬下去，“铛”一声通通站起来，啊，那好庄严那，等回过头来要脱海青的时候，“屁股那么大啊，转为小利一点那撞来撞去”，马上啊就变罗刹了，为什么？这只是你还在结缘，还不是真修行人，你只能学这些佛教文化。怎么穿海青那，搭曼衣，然后为了这个东西，一件海青台币六千块，一件曼衣还要加上什么玉扣款怎么样，加来加去呀，一件曼衣几万块，你在庄严佛，还是庄严你自己呀。但是这个也没错，刚学佛，有福报嘛，这是有福报的人，没福报的人你怎么能够这样做呢，对不对？但是你只是在结缘，还没正式修行。再修行下去不是这个样子。

你要留意到啊，在修行是什么，发大愿什么愿，凡是能够给众生增上的都叫大愿，哦，凡是啊，能够给众生增上都叫大愿。而这当中啊，没有丝毫的自己的好恶、情绪、脾气在里面，这个啊你要弄清楚啊。凡是只给自己啊，上求佛道用的这个不叫大愿。哦，这个叫发愿，发愿是上求佛道，发大愿啊是帮助众生上求佛道，这个我常跟各位做一个形容啊，自己发愿上求佛道啊，就好像一头野牛啊，突然自己变乖了，有没有看到？很多小孩子啊莫名其妙啊，本来爱玩爱打架啊，现在突然乖乖的，很认真读书啊，很认真做事啊，又很体贴，那这个叫做啊自己觉醒啦。这个野牛觉醒了，可是要帮助众生觉醒啊，就好像要把那一百头野牛啊，赶到高速公路上排队排好我“嘣”一声你们通通向前跑，就像这么难。

所以古人在讲啊，修道难那，难得像什么？像把一担芝麻要撒在树叶上，哦，你撒上去会通通掉下来，就跟这个一样，难，这个难是难什么，难在于要令众生啊，增上，难！那他会有说修道易呀，易易易啊，非常容易啊，容易的像什么？就好像啊在桌上啊拿橘子一样，就那么简单，那是指自己觉醒，自己觉醒。而难易差别在这里呀。

上求佛道，下化众生啊，追求阿耨多罗三藐三菩提，自己追求并不难。真的跟各位讲，自己追求阿耨多罗三藐三菩提不难。要帮助众生呐，达到阿耨多罗三藐三菩提的境界跟目标啊，这个才难。你要看一看这个，所以这愿力呀，就是这世界风轮的根本原因，所以这个风轮一再讲，第一个就讲，你看，第一个就讲愿嘛，接着就是讲须弥山微尘数风轮呐，有没有啊？哦，你先把这、这个部分给弄好，然后有香水海等等，这个后面呐，就开始一直介绍，介绍这个风轮，它有种、有别，啊，我这个部分呐，就，就不详细跟各位讲了。

 

轮围山还是铁围山

那里面呐，它有提到一个，第一个偈颂啊，是介绍这个世界成就的部分，那第二个部分呐，它是介绍大轮围山，大轮围山呢一共有六个。第一个啊，是称赞轮围山的殊胜，那个界限庄严，第二个啊，是称赞轮回、轮，这个，这个铁围，铁轮，这个轮围山的宝地庄严。第三个啊，是称赞啊，这个，轮围山呐，的，这个香水海。第四个是称赞轮围山的香水河。第五个啊，是在称赞，这轮围山的两河之间呐，它的华莲殊胜，第六个啊，是总结，结叹这个轮围山的不可思议。那这个地方啊，他给轮围山下了这么大的功夫来做说明啊，那我想也要跟各位再说明，为什么轮围山在这个世界成就海中啊，是那么的殊胜跟重要。

第一个，这个世界海外面有轮围山，轮围山通常有两个，一个是铁围山，一个是轮围山，这不一样，这铁围山是指啊，地狱呀的周围，哦，不好的范围。这个，我们要跟各位说明这个东西。好，（嗯把这个图表跳到那个、那个世界，用法界，用法界）。轮围山基本是个界限，但这个界限呐，跟我们所讲的界限又不一样，不一样。因为你的界限是大脑画出来的，他这个界限是宇宙存在的一种状样，就真理法界它存在的一个状样。好，我、我们先看这个地方啊，我是把它叫做，（有没有，那个，镭射笔呀，好）这个地方，这个叫世间法界，世间法界里头啊，那众生有贪嗔痴，贪嗔痴的界限呐，就是铁围山，哦，贪嗔痴的界限就是铁围山。所以，地藏经上面讲啊，有三重业海，有没有？那就是铁围山，这，围住，这个世间法界的，净土法界呀，就是你要想到我基本上在世间法界里是凡夫种性所在的地方，性起法界表达的，是如来种性的完全兑现。那你要是成佛啊就是从凡夫转凡成圣，这个过程有两个地方，一个是净土法界，一个是缘起法界，有这两个东西在。

我们跟各位讲说一个世界的成就是菩萨的愿力与众生的业力是指缘起法界这个地方讲，哦，因为他的生命是非常精彩的，净土法界的生命是没有结构的。哦，我们跟各位讲，这个世间法界是五蕴六尘结构而成的，这个法界，缘起法界啊，是菩萨愿力与众生业力，这个性起法界呀，这个是如来种性所以他的生命呐，是善根与真挚相结合的。好，他的关键差别在这个地方，净土法界是什么，净土法界是指世间法界要到缘起法界或性起法界来的时候，这个世间法界的众生啊，不是说众生的根器不行，现在的人解释是我们根器差，所以呢我们要先到净土法界来，这个讲法是不对的。这个讲法是世间人的，外行人讲的话。内行人要怎么讲，世间法界众生呐，他习气重，业力重，因此啊，他想要转凡成圣之前，必须要先培养他的自性善根，就他本质这个因素啊，要赶快培养起来。那么在培养的过程里，这个就在净土法界里。所以跟各位讲，你要往生净土很简单，你不用紧张，你只要定位，把你自己的善根呢，一个善根就好，先培养起来，你就绝对往生净土，绝对往生的。

因为大家都用通俗话的讲法，都讲那个不符合标准的语言，所以你就会说，我们业力太重，我们无法成佛。因此先修一修，修到净土去，当你说你修到净土去的这个讲法的时候，跟外道升天国的讲法是一样，那种思想观念是外道，外道，升到天堂去，到天国去的想法，我们这是不一样的。佛法净土思想为什么跟上帝的天国思想不一样，你现在叫那些讲净土的人他就是讲不清楚啊。因为他已经套用西方人那一套逻辑的观念来讲就死了，死了，佛教绝对被他们给弄死了。

我们要告诉各位是，因为我们这世间法界的凡夫种性要转入性起法界的如来种性之前，你必须要以菩萨种性作为媒介，而菩萨种性这个媒介的重点呢，就在于呀，菩萨愿力，就在于自性善根。那么你自性善根要培养到成熟，这个善根呐，才能够跟众生相应。因此你在菩萨种性里头必须先培养菩萨愿力，培养自性善根。那么在，当你在培养自性善根，只要他萌芽，你就可以往生净土了。因为在净土里呀，是让你所有的善根都成长，通通萌芽，但还没有成熟。只要有一个善根成熟，你就进入缘起法界，会跟世间法界众生相应。当你还没有的时候，你必须培养他。而当你在培养的时候，你就已经在净土法界了。

所以为什么净土法界的众生是没有生命结构的，因为他只有一个让它一只成长而已嘛，他像苗圃一样嘛，你必须长到某个程度嘛，我们再移植嘛。当然，在这里他是不必移植的，他只要成长到有一个自性善根成熟了，就六十分以上，那你就进入缘起法界了，就进入缘起法界了，你必须留意这一点。

所以在缘起法界里其实是包括这两个部分，净土法界跟缘起法界，这两个部分呐都是菩萨种性的地方，都在菩萨种性。所以你必须培养菩萨种性，所以你不知道，运用西方的思维模式，所以你在解读佛法内容的时候你就解读错误。你一直要往生极乐世界跟天堂有什么不同，对不对？你要深信三宝，就变成这个状况了。结果呢你的极乐世界跟天国一样了，变外道思想了，不是。是指，当你的自性善根在成长的时候，你的净土，你到净土去的因缘就成熟了。所以呐，净土不只一个，哦，极乐世界是一个，药师佛世界也是一个，药师经上面讲的很清楚啊。假如你、你的志向不定，到底要不要去极乐世界搞不清楚啊，那、那、药师佛就好像警车一样，在外面巡逻，你要到哪里去，哦，你不到极乐世界去通通把你抓到净琉璃世界去了，对不对？哦，甚至于在《弥勒菩萨章》上面都讲，你要到兜率内院去呀，他还列了一百二十几个条件，你都可以到极乐，到、到弥勒内院去呀，他还是净土啊，对不对？至少我们有三个净土，这个释迦牟尼佛一代时教当中指导我们到净土去就有三个地方了。你你不用担心嘛，只要你的自性善根成长，那就就诸佛菩萨的净土，就是摄受你嘛，就摄受你啊，啊，你不用担心呐。

所以在，在这个里头真正修行人的世界是在这个范围里，在这个范围。当你完全成熟的时候，你的自性善根，那个善根呐，就跟你的真心相应，那就进入到性起法界里面来了，在性起法界。这个叫纯灵的世界，灵性世界。用现在的话来讲，那是如来种性所在的地方。所以我们在、在学佛的时候，为什么我跟各位讲你要缘念道场，缘念法门，缘念善知识。要建立起真正共同的语言模式，思维模式与行为模式，要不然你那个语言模式、那个思维模式错误的话，你对佛法的认知已经偏差了，跟外道思想没两样，没两样。噢，这、这一点各、各位要弄清楚，这个我们跟各位已经交代好了。

好，那个，铁围山跟轮围山的差别，还是要再看图，大概讲讲，那么铁围山是指这个范围里头，那轮围山呢是指这整个的这个范围。那么这个范围的重点呐，因为在这里是贪嗔痴嘛，所以铁围山是三重业海嘛，是不是，好。那这里呐，已经没有贪嗔痴了，所以他有种种庄严呐，所以他叫轮围山、叫轮围山。那种种庄严都从哪里来，从他的愿力中来。而构成、构成这些愿力的基本元素是什么，各位知道吗？你这个一定要弄清楚啊，构成铁围山的这个部分呐，是贪嗔痴慢疑嘛，对不对？那么粘着剂呀，就是五蕴嘛，哦。啊他的构成的因素呢，就地水火风嘛，这是铁围山的一个构成的因素啊。我，我现在跟各位谈的是，完全是用现代的语言跟你表达的，哦，你说古代语出何处呵，那古代没有出处。啊，他不是这样讲的，我现在是用现代的语言跟现代的工具来跟你表达。

那么这个地方，轮围山构成的基本因素啊，也是能，所两个嘛，一个就是你的菩萨行嘛，各种愿力嘛，但最重要的那个所啊，构成的基本因素啊——七菩提分、八正道，你要记得啊。这个轮围山之所以为轮围山不是铁围山呐，他不是地水火风啊，他是七菩提分、八正道、六度万行。你记得哦，这是所构成的因素，哦。那么那粘着剂就跟铁围山的五蕴贪嗔痴慢疑一样，它粘着剂，其实就是各种广设方便的菩萨行。因此你就会看到这两个图当中，铁围山的构成因素跟轮围山的构成因素是完全不同的。你要往生到业海去还是要往生到轮围山里。那你看你现在所做所行的因果是不是确定了，你吵没用，你在世间吵是可以，因为霸，耍赖嘛，哦，尤其是啊，跟三宝有一点关系呀，你还有一点福报，那这些福报是你的业，是你的灾难。啊你不要以为说你耍赖呀，你就赢了，没有那回事。因为你的贪嗔痴慢疑、你的那种狡猾、奸诈，那通通在铁围山的基本定义里，你吵赢也没用。吵赢是人家在修德行，不想跟你斗，那就给你赢吧，对不对？还会赞叹你是是是是是，啊，你很厉害，啊结果呢，你你已基本上跟铁围山里挂钩了，跑不掉了。贪嗔痴慢疑一直在起作用嘛，对不对？你的这个因已经定了，在世间法界的铁围山里头里，里面呐，那么在轮围山里面呢，是七菩提分八正道啊，六度万行啊，有没有啊？你你直接种这个因你就到轮围山那边去嘛，啊你种那个贪嗔痴慢疑的因就到铁围山那边去嘛，这个，这个谁谁拿你也没办法。这个因果很清楚啊，很清楚啊，哎，你不要到时候阎罗王找你去说你、我听过海云法师讲经噢，我已经跟他签好合约了，听我讲经讲这堂课，有造业去的呵，罪加三等。

跟你讲说一定要建立好语言模式，思维模式跟行为模式，啊你自己还要搞你自己的一套，然后自己隐藏着，以为人家不知道。是啊，人家当然不知道，人家为什么要去知道，但是啊，你的因果已经通通落到铁围山里面了，有没有？弄清楚啊，这个，学佛啊，在现实生活里呀，我们都说啊，你要懂因果啊，不要不懂因果啊，这个就是因果啊，大因果啊，我现在跟你讲清楚啊，大因大果先定了，先定了，好。

好，那，那这个总结完毕以后，那个经文那，473页，总结以后啊，唉，总结，唉， 470页他的总结，我把这经文再跟各9念一下，好。诸佛世尊，这是普菩萨告诉我们呵，诸佛世、世尊的世界海庄严不可思议，（到了到了到了，下面的一个部分，呃）好，诸佛世尊世界海庄严不可思议，何以故，啊，他讲为什么，此华藏庄严世界海一切境界，一一皆以世界海微尘数，世界海微尘数啊清净功德之所庄严，有没有啊？还是，他跟前面相呼应嘛，世界海微尘数清净功德之所庄严，我们讲德行德行啊，就功德之行叫德行嘛，你有没有修功德啊？清净功德之所庄严，有没有？不是你要不要的问题呀，你之所以想入佛门来修行就为这个来的，啊你还不想修，还自己找理由要推翻这个东西，那你不是魔那你是什么，对不对？你推翻别的我还不管你，你还推翻这王中之王，你不是自己找死嘛，对不对？你想想看，啊，你想想看嘛，诸佛世尊的世界海庄严不可思议，就是啊，世界海微尘数清净功德之所庄严嘛，一个果一个因嘛。因行就是世界海微尘数清净功德啊，那果呢，就是庄严不可思议的世界海，有没有？他先从大的这个地方跟各位谈，你、你要大原则先确定，你现在进入佛门，是不是为这个来的，现在各位你就要先考试自己呀，是不是为这个来的，这、这个在经文第一会里头啊，首先先跟你摊开来。

你要进佛门，佛、佛陀到底要教什么，普贤菩萨第一个跟我们答的就世界海的问题呀，世界海你看起来是依报嘛，那依报是来自你的正行啊，对不对？所以，我们，我们佛教徒，对于这世间的成立，这个世间的成立，自然生态的平衡，我们的照顾跟关心呢，超过一切任何人，你不要以为那个跟我们无关啊，我们在经典里头的根本教义上就首先提这个问题呀，世界海庄严啊，他来自我们的心，来自我们的愿力，有没有？这个经文交代的很清楚，非常清楚。你不可能说这个地球如何啊，众生共业啊，我们不管呐，不是啊。我们根本上就管呐，非常重视的问题，非常重视，第一个就提出来谈呐，你不能够说我们不谈呐。啊这个是总结的时候啊，跟我们提到这个部分。那后面这里呀，他又在总说，哦，要、要把这个经文做结之前呐，他有一个扩大，从这个风轮呐，香水，香水海，讲到华藏世界海的安立，成立，这下面要谈些什么，我们休息一下，再跟各位再讲下去，好。

《八十华严导读》06讲B (草堂寺20100430)

主讲人：海云继梦和上

来自：大华严寺

讲座地点：西安草堂寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

下载网址：huayenworld.gbaopan.co

 

好，大家请坐。这个此处最吉祥呐，唱起来应该有点力量，只有最后一句话结束才有力量，要多，多练习唱，这个也是我们改造了一下。古代是唱香赞的，我们把他改了一下，此处最吉祥，有许多地方呐，你必须更符合现代人的需要。但是呢，不要背离根本宗旨，这个是很重要的，能够依循于传统，要掌握住他的精神跟价值。那么新时代要怎么样让大众更能接受，要不然佛教都变成我们老先生、老太太的宗教，你要有办法走入年轻人的族群里头，让我们的这个社会主流跟中坚能够接受。那你要怎么样子做到这一点，所以我们是一直在尝试，一直在尝试，好吧，这是题外话。

那么刚才我们从这个华藏世界海，他的一个成立的根本上，来跟我们谈，一个是这个风轮，一个是大轮围山，那这个部分呢，普贤菩萨就已经在这里用了30个page（??），一番(09.18)一共用了7次，讲了7次，70个偈颂，来谈这个部分.那这个后面呢，他把这个部分做了一个总结以后，要谈的是后面的这个部分，他用很简短的，就比较简短的方式来把他做一个鸟瞰.所以这个地方他讲，经文里“普賢菩薩复告大众言，诸佛子！此中有何等世界住？”有哪些世界，“我今当说。此不可说佛剎微尘数香水海中，”香水海有很多了，“有十不可说佛剎微尘数世界种安住；”有这种安住，因为这个何等世界住嘛，就是安住。他现在就先讲安住“一一世界种，复有不可说佛剎微尘数世界。”每一个世界种又有不可说佛刹微尘数世界，他先一个一个帮我们解开来。

这个在讲什么？前面总说，要无尽的清净大愿，那每一个大愿，要能够安住，不要光发愿而不做那不行，所以愿一定要有行。然后有愿透过行，才能圆满兑现出来，那才叫完成了，所以他接着就是，这个愿在实行的时候，各位你一定要注意，你去实践这个愿的时候，一定，我跟你讲百分之一千，一定会遇到挫折跟困难。这里头就是不准逃避，不准逃避。你要逃避的话，你要逃避你的愿力，“那不行呐，这个不行呐，这个困难呐，这个讲不通呐，人家不愿意啦，没钱啦。”，或者怎样啦，那么
你就犯了，告诉你，这个是你负债了，你负债了。

我们发愿很单纯，发了就要去做，做了一定有困难，这个困难就是要你解决困难，这个叫修行。修行这两个字的定义呀，很简单，解决困难，你要不解决困难，你就不是在修行。因为你要知道，你发的愿是给众生增上，对众生有益的，那现在对众生有益，就是因为有困难我们才会发愿去做啊，所以当你在克服这个困难的时候，你这个愿就造成了什么，风轮嘛，风轮呐，你说我才这么小，对啊，这么小你都无法克服了，那么大的你怎么克服？对不对？所以我们个人之所以会意志不坚决，就是因为你自相矛盾，自相矛盾。当你累积一个克服再一个，一个克服再一个。

其实我刚才举的例子，人家二十年间呐，二十年而已，也不长啊，我就跟各位讲，修行二十年的实力是很重要的，她能够平地起高楼，能够让宝刹从地涌出，这是为何？这里头她克服多少困难，去跟政府要一块地，那你想，你做的到吗？叫你自己的地拨出来，你都不愿意了，你都做不到了，你还说去跟别人去要一块地，嗳，他做到了。然后那几栋大建筑，不要说牌楼了，牌楼是最简单的了，山门那个牌楼要多少钱，那是小事啊，光是提那些对子，你都有问题了，对不对？要叫人家写山门的字还比较好，这些书法家都乐意题，但是要叫人家写对子，那可不容易呀，还要写到见得了台面的，因为山门一进来人人在看，写的不好也就会给人家拆招牌。好，接着天王殿，接着大悲殿，接着大雄宝殿，接着后面的藏经楼，一栋比一栋大。现在还要盖禅堂，僧寮已经盖好了。你想想看，二十年搞这些，我想叫你想到了，你都会昏倒，这里头什么，她有多少的困难要去克服，这就是你要做的，你要给众生。然后她弄了两百亩地而已，是中国西南地区，西南地区呀，是贵州云南地区呀，最庄严的一个道场。

一个小丫头，小比丘尼，到那边居士们还是叫她小师父，我想跟她讲，别叫了，人家道场搞这么大，什么小师父呀。你看，因为这大居士看这些，本来就是小丫头嘛，对不对？看你二十年还是小丫头，当然他没有轻视的口吻啦，这个用词是不当。我觉得他们相处的也蛮融洽的就好了，这师父不在意这些，不在意这些。你叫她小师父，她很高兴，可是她在批评那个字写不好怎么样，她就会讲，多随喜，多赞叹，不要老批评。嗳，从这句话，你就可以看出她的德行。从大家在叫她小师父，她还很高兴跟人家相处，反而没有纠正他，你看她的心量有多大，有没有？你就争一个大师父跟小师父，大小之间到底有什么意义呢。她因为是大家都叫她小师父，所以大家都很乐意帮助她嘛，这就是她的心量啊。

所以当你从这里定位以后，这个叫做定位。你这愿力一发开始进行的时候，你要，你会怎么样，与时推移，你开始会转，会转，因为有各种事情你需要去解决。一件接一件，一件接一件，过来，就想这里讲的，接着就安住，“彼诸世界种，于世界海中，各各依住，各各形状，各各体性，各各方所，各各趣入，各各庄严，各各分齐，各各行列，各各无差别，各各力加持。”这个现在是，前面只讲一个，现在讲十个，全部融在一起，总而言之带过去了。

换句话说，定位发愿这只是个总纲，下面要进行的就有很多了，他用这十个来代表，你在克服困难，解决困难的时候，你是怎么处理的，你要一直转过去。俗话说“将来兵当，水来土掩”，你要发愿就这样，没有那一种说，你发愿以后，都老是人家大马路开好的，给你开车走过去就好，要有，也没有那么容易，为什么？因为马路开好了，“此路是我开，留下买路钱，不然不给你过”，对不对？你到处都有栅门啦，要跟你收费呀，你不收费行吗。不可能。所以你还是同样，你会碰到另一个问题，我们只要好好做，记得，我们只要好好的做，你一定会遇到困难。

所谓好好的做，就是你好好的去解决困难，不是源自于理论。所以我跟各位讲说，我发愿要服务众生，结果我们都遇到狗咬吕洞宾不识好人心，对不对？我要服务你，你怎么揣我一脚，没有为什么，你要服务人家，人家揣你一脚，白你一眼，108拜，为什么？这叫业相，为什么有业相？因为你有业海，业海要填平，你知道吗？当你业海不填平的时候，业相就会一直出现，业相出现你去拜忏，这个业会过。你不要以为说，那拜三拜就可以了，对不起，要留105拜填业海，不然你业海填不满，你会一直感觉我老是这个样子。那对不起，因为你造的业太深了，你就一直拜，拜到业相消失，那你的菩萨行才有可能。为什么要拜？积累德行，你不要去检讨别人不对，是他误会我，你管人家误会你，108拜，人家怎么不误会别人，要误会我呢，就是因为我们有业，业海，业障。

我真的告诉各位，只有因为你学佛你修行，你才能把业海填平,其他任何没办法，任何宗教都没有，只有佛教，即使道教也没有。这就是圆融道的殊胜，很简单的一个方法，你把业海除掉就好了嘛。业海除掉，你就离开世间法界，刚才那个图啊，铁围山呐，你已经除掉了，你就开始向什么轮围山的方向走了，这个问题就是这当中的这些，“个个依住，个个形状，个个体性”，一直转过去，你自己就会转了。那是你大脑想象不到的。

我们已经讲过十个钟头，这是第十二个钟头。假如你还在坚持，你用大脑要去解决问题的话，基本上你这辈子很难修行了。你原来坚持的那种习气呀，你个人的好恶与判断，至少你应该要松动，什么叫不用大脑啊？我能吗？我要怎么样尝试不用大脑？这个疑情要先起，要先起。总共我们才五十个小时而已，现在经过五分之一了，你都还不松动的话，你大概就苦难会很多。你不要看啊，我们很多这些老同修，我这些常年的弟子们呐，都是这个样子了，甚至于还有人要以他的那种脾性来掌控全法界的，那你不是大魔王嘛，对不对？你的脾性要改呀，不是要用你的脾性来掌控这个世界了，那不是魔王嘛。我们修行是要改，改掉我们不当的，那你不把自己的那些杂质与恶质视为是不当，反而要用他来控制世界，那这不是标准魔王嘛。所以你也应该留意到这个部分。好，这十个是谈这个，这个部分。

那么，这个经文里头啊，这个，普贤菩萨跟我们是只举三个，第一个是“个个依住”，第二个是“各个形状”，第三个是“各个体性”，所以后面的经文讲，他是“此世界种，或有依大莲华海住，或有依无边色宝华海住，或有依一切珍珠藏宝璎珞海住，”他是讲他的依住，讲安住，如何安住。那么大莲华海，这个就是从清净上讲，清净啊也就是我们这个才讲的放下，放下，这样一个。因为一直放下，一直清净，所以就叫做大莲华海，那么无边色宝华海，这个就不是放下，这个叫转，要转，要能转。

你要懂得，放下是印度传统佛教的一个讲法，那么我们都讲大莲华海住，放下，舍，这是我们最根本的，最根本的。舍，所以是莲花，那你假如是转，中国人比较重视转。
所以第二是是讲无边色宝华海，转，你在遇到任何状况你去转，一直转，不管放下也好，转也好，都有一个特色，不能执着，不能执着。你不要太坚持你的看法，不要太坚持，懂得转。这个是两个不同的地方，那大乘佛教重视转，小乘佛教重视舍，那这不表示说重视舍的小乘佛教就不转，不是。也不是说大乘佛教重视转就不舍，也不是这样讲。这是不同的一个定义，嗳，你自己要留意，我就不详细的讲了。这是第一个，是依住的部分。

第二段“彼一切世界种，或有作须弥山型，或作江河型，或作回转型”这是讲他的各个形状。每一个世界种都不一样，我们这个世界种，是须弥山型，我们这个华藏庄严世界海的世界种是须弥山型。

第三段呐，“彼一切世界种，或有以十方摩尼云为体”，这就讲本体了。那我们这个世界呀，也是以就是第一个，十方摩尼云为体。你要留意到，摩尼就是如意，自在。那换句话说，我们在这个世界里，我们应该很自在。我还告诉各位，我们每一个人都可以很自在，但是你就不自在，你为什么不自在？因为不自在所以要修，所以要修啊。

我刚学佛的时候，有一位老居士，他开计程车。当时啊我在经济部，还在经济部上班，那么有一天吃饭呐，他自己呀，就在吃饭的时候跟我讲，他提的疑情，他说学佛学什么，学如来，我说“对呀”，如来是什么，“嗯，对呀，如来是什么”，他说如来就是自在。学佛学如来，学自在，你自在吗？这是他的疑情啊，他说他这个疑情里。从他学佛开始，他已经提了二十几年，他的车已经换了好几部，那么他觉得就是自在。这个摩尼呀，是如意，十方摩尼云，就十方都自在。你能不能处处自在，关键就在这里。而自在呢，各位你要留意呀，云，云呐，跟各位讲啊，很简单的定义啊就是无常，云就是无常。他存在吗，确实存在，可是他一直在变化，有没有？云大家大概都知道，但云是哪个形状，没有一定的形状，他一直在起变化。因为云只要受一阵风，他就变了，对不对？而且云又不定，云是一直在动的，有没有？所以，很简单讲，摩尼云就是指自在变化，他是一直在变化的，那我们呐凡夫种性一个最麻烦的就是他一直要一个永恒，你知道吗，我现在很幸福，我希望幸福永恒。幸福有没有可能永恒？我现在很快乐，我希望快乐永恒，有没有可能？不可能，不可能。

我们这个大殿弄好的时候，是不是很庄严，很漂亮，我告诉你，过了就不漂亮了，现在你看幢啊，幡啊都是灰尘，谁去把他清一清。一想到清啊，哎呦，阿弥陀佛，请阿弥陀佛来清好了。为什么挂上去以后都不清啊，你没办法清啊，你怎么清啊，要不要清，谁都知道要啊，可是谁清啊，你要越久你就越啊，越头痛，越久就越头痛，那到底该怎么办？任何美好的事，这个时候就产生一个状况，花无百日红啊，对不对？不能讲天无百日晴，现在西南部旱灾已经两百天不下雨了，这没有不晴的。但是你要知道，他无常就是一直变化，所以好与不好，你要懂得什么，去转。

买一个杯子很好，你很高兴，用的很好，你很喜欢。你心里先有个准备，他一定会坏掉。所以当你不小心打破他的时候，哎呦，可惜，这样就好。你不要拿起来哭啊，你为它哭干嘛？对不对？你舍不得他也还得舍啊，就算你这辈子没有把他打破啊，下辈子变古董了，也是放博物馆了，放在博物馆跟坏掉差不多了。无常是一直在变化，你就随着他变化，你能够这样子变化，那就叫自在。大家都想自在，然后就坚持永恒，一点都不自在。你要懂得，自在就是变化，会变化就自在。

所以我们中国人讲穷则变，变则通，通就自在嘛，穷是什么，当你遇到挫折困难的时候，你要变嘛，变通变通嘛，变了就通了，通了就自在呀。所以学佛学自在学什么，学着你会应变呐，会应变呐。你不会应变呐，你就完了。你不但日子不好过，你处处都难过。那么佛在这个地方告诉我们，他是以十方摩尼云为体，善应变，善巧方便，方便就是应变呐。你懂得变化，要不然你什么事都难呐，佛的时代有我们这么好的大殿吗，对不对？那你要砌这样一个大殿那么容易吗？现在你以为有钱就可以了，有钱要没有这些设计师、工匠师来给你盖，那还是要你自己盖，你能吗？对不对？所以克服困难，解决困难，那是必须的，必然的。这个是我们这个地方所谈的。那普贤菩萨先提这三个，依住，形状跟体性的部分。

谈到这个部分以后，那他做一个总结。这个总结呀，是我要跟各位提的一个部分，这个经文是481页，我把这个经文简单的念一下，大家看看“尔时，普贤菩萨复告大众言：诸佛子！此不可说佛剎微尘数香水海，在华藏庄严世界海中，如天帝网分布而住。”你看看啊，他讲了那么多，此不可说佛刹微尘数香水海，有这么多香水海，如天帝网分布而住，在华藏庄严世界海中，有没有？讲的很清楚了，这是先给你看。这个量，这个是华藏庄严世界海，海里头，有很多香水海，有没有？看到哦，“诸佛子”，各位，“此最中央香水海”，有没有？最中央香水海，“名：无边妙华光，”这里有一个无边妙华光香水海，“以现一切菩萨形摩尼王幢为底” ；现一切菩萨行摩尼王幢为底，有没有，菩萨行为底，菩萨行为底，记得，菩萨行为底。你要有这么庄严殊胜的国度啊，你就要有菩萨行，你非得行菩萨行不可，啊，他的基础嘛，为底就是基础嘛，基础是以菩萨行做基础的，弄清楚啊，弄清楚啊，好。“出大莲华”，大莲华，“名：一切香摩尼王庄严” ；把这莲华叫一切香摩尼王庄严，“有世界种而住其上” ，世界种，“名：普照十方炽然宝光明” ，这个世界种是“以一切庄严具为体，有不可说佛剎微尘数世界于中布列”，好，我们先看这里。

这里他的最中央的香水海，叫做无边妙华光，世界种叫普照十方炽然宝光明。我们一般在谈的，都是谈这个。这个是其中，那个佛刹微尘数香水海中的一个，他只是在最中央的这一个，这一个叫无边妙华光。在这一个世界海里面有一个世界种，这个世界种叫做普照十方炽然宝光明。那么，我们那个谁呀，把他画成这么一个图，最中间的这个，就是这个世界种，就这个无边妙华光香水海，不是这个是华藏世界海，是这整个才叫华藏世界海，知道吗？各位要留意呀，整个华藏世界海是整的。现在，谈到无边妙华光，只是指中间这一个，最中央啊，对不对？那我们一般在看的这个图啊，常常会把他的这个图当中的后面的这一个，这个就是我们的这个世界种，有没有？这个世界种，这是第十三层。这里头一直算到十三层，所以他是须弥型嘛，须弥山型的这种形状。我们都把他当做华藏世界海，不是，他这个是世界种，是世界种。就我们刚才谈的是，普照十方炽然宝光明世界种，我们是住在这里面的，我们这个世界是在这里面的一个第十三层当中，十三个佛刹微尘数世界中的一个是指这个部分。

那我们为什么对华严会有很多误解呀，因为他讲的实在太大，大的不得了，我们能抓到一个就好，就以为那个就是啦，不是啦，那个只是其中的一小部分，你常常把这个小部分拿来当做全部的。那样子，如天地网分布而住的这些香水海当中，最中央的那一个叫做无边妙华光啊，我们是其中的一个。这一个是佛刹微尘数当中的一个，这无边妙华光里面的普照十方炽然宝光明世界种，是我们的这个世界种。

我们这十个世界种有二百一十个佛刹微尘数世界，那我们是在这里面第十三层的这个世界里头，在第十三层，有十三个佛刹微尘数，佛刹微尘数当中有一个叫娑婆世界，有一个叫极乐世界。你留意到啊，你现在一直执着于这么微小当中的一个世界，你厌离这个世界，婆婆也没用，他实在太小了嘛。你一直要执着极乐世界也没用，因为他实在太小了嘛，你在这个心念之间呐，你的对立就弄错了，就弄错了。因为我们在这么浩瀚当中，那你又算得了什么呢，你一个人有什么好计较呢，一个世界都没好计较了，一个人又有什么好计较呢？可是伟大的大脑，他就创造出无所不计较，像这业障甚深呐。

你要能够放下大脑的计较，那就不一样了，你就融入到整个法界里头去了。你看华藏世界海多宽广啊，不可思议呀，你要去了解这些呀，所以我们一直跟各位讲说你要放下，那种执着，那种计较，尤其是动用心机的人是很可怕的。因为你要怎么样用心机对任何人都没关系，你知道吗？即使是世间的伤害，被你伤害了人家也无所谓，但是你那一个嗔，贪与嗔结合以后所产生的痴的后果，贪嗔痴嘛，铁围山内嘛，三重业海嘛，就进去了，没有为什么。然后因为你有福报，因为脑筋会转，所以你就不怕。等到那个时候，你怎么样悔过都没有用了，你现在赶快去悔过，不然到那个时候是没办法了。等阎罗王到的时候，你已经什么也没用了，你到那时候说，你后悔，我忏悔都没有用了，忏悔是现在，是现在。

好，是我跟各位讲，不读华严不知华严富贵，你要这些了解你才知道，佛在讲的富贵是什么，这么大！我们又算什么呢，那天看电视，那个叫什么，什么，卡廷事件，卡廷事件呐，就是俄罗斯跟那个芬兰之间呐他们公布了，结果那两万多名波兰军人当中，一个镜头照到里面拿出来，有个三颗星的将军的衣服，两万多人当中，有一个三颗星的将军，三颗星是上将中将我不知道，那一定是权力地位相当高的人，照样，一个子弹就把他打到里面去了。你以为你多了不起呀，你在伤害人家算计人家是怎么样那是一回事呀，可是当你的那个大限来临时，你是躲不过的，躲不过。那你要是个善人行善，这一个子弹打下去你正好升天了。但你是百般计较的，那这一个子弹打下去，那你正好下地狱了。那你现在百般计较有用吗？他是为你的地狱铺路嘛，是不是这样？你一直的行善，一直的放下，一直的能转，那你向轮围山走。你百般计较，陷害人家，伤害人家，达到你私人个人的目标，那你就往铁围山走了。这是你自作自受啊，祸福无门，惟人自招，讲这个。

那在这个地方告诉我们，佛他之所以成就，他的殊胜在这个地方。这个，所以我常跟各位讲了，你用大脑思维，你就只有在这娑婆的区块里，然后大脑越用，你就越小，越计较，知道吗？那你的计较你就会以为你很了不起，因为你只活在你那个圈圈里，你不知道外面是什么，这是一个非常不幸，非常可怜的世界。我们放下他，不用大脑，以展开的心量。你看，首先从个人走出来，整个世界，娑婆那么大。然后呢，再放大，十三个佛刹微尘数世界，这也不过是我们这一层。你再放大，整个世界种二百一十个佛刹微尘世界，那是最中央的而已啊。那你再放大，无边香水海，华藏世界海，你看，你慢慢的，慢慢去体会一下，慢慢去体会。佛法的富贵人人都可得，只要你把心量放大。佛家富贵，华严宗交代的很清楚。华严经里头交代的很清楚，好。

他把这个展开以后，他举例呀，我们这个普照十方炽然宝光明世界种是以一切庄严具为体，一切庄严具为体，他有不可说佛刹微尘数世界，那么从最下方开始，他最下方有世界“名：最胜光遍照，以一切金刚庄严光耀轮为际，”为边际啊，这边际就是我刚才跟你讲的以轮围山为际的情况一样。“依众宝摩尼华而住；其状犹如摩尼宝形，一切宝华庄严云弥覆其上，”有没有？一个一个都有讲了，“佛剎”这个是“一佛刹微尘数世界周匝围绕，种种安住，种种庄严，佛号：净眼离垢灯。”这是最下方，最胜光遍照，最胜光遍照，这是第一，第一重。“此上过佛剎微尘数世界，有世界，“名：种种香莲华妙庄严，”我就不跟各位讲了。这有“二佛剎微尘数世界周匝围绕，佛号：师子光胜照。“此上过佛剎微尘数世界...他有“三佛剎微尘数世界周匝围绕。”他有三佛刹，他“佛号：净光智胜幢。”又有净光智胜幢，世界，净光智胜幢如来，“此上又过佛剎微尘数世界....”他又“四佛剎微尘数世界周匝围绕，佛号：金刚光明无量精进力善出现。”，你看这个佛号都是非常积极的，没有那个南无消极佛，只有南无积极佛，没有南无消极佛。这个金刚光明无量精进力善出現，没有消极的，都是积极的。这个四佛刹，五佛刹，六佛刹，七佛刹，我们不一个一个跟各位谈了，各位诵华严经，你自己慢慢看。那我要跟各位谈的是，第十三，489页，第十二佛刹以后，那第十三，“此上过佛剎微尘数世界，至此世界，名：娑婆”我们第十三世界，这个叫娑婆世界，“以金刚庄严为际，”金刚要坚固，要很坚固啊，庄严。“依种种色风轮所持莲华网住；状如虚空，”第十三层的狀如虛空，形状，“以普圆满天宫殿庄严虚空云而覆其上，”我们现在再来看自己的这个部分呐，那你就是更不了解的，这个娑婆世界怎么以金刚庄严为际呢？这娑婆世界不是五浊恶世嘛，对不对？

你要知道，越不好的地方，娑婆是五浊恶世呀，那你要把这个五浊转变为殊胜，这功夫是不是大，极乐世界就不要你转了，人家已经很殊胜了，给我们去转呐，那就越转越糟糕，对不对？我想极乐世界给我们这群人去住下去啊，大概也会变成极乐世界气候开始暖化了，开始要减碳了，又要京都条款，哥本哈根条款了，那个不要我们转。

但事实上，娑婆世界要转呐，那你要怎么转，金刚庄严。你一定要用这个方法才行呐，非常坚固，所以你在这里想修行，你的愿力一定要很坚固，金刚就成立了，把他完成就金刚庄严了。所以我们这个世间是最好修行的，依种种色，就是种种环境了，风轮啦，愿力啦，对不对？依据我们生活环境中的各种人事时地物，对不对？你要去转呐，就依种种色，风轮呐，依种种色，你发愿，对不对？“所持莲华网住；”他是相互编织起来的，他不是单一的。

我们一发愿都是像竹竿一样，我常跟各位讲我们是一棵菩提树啊，是个杂花庄严的大花园，是一个整体性的、多元又圆融的一个生命状态。结果我们现在意识形态一框，都变成像竹竿一根一根的，那你都完了，都完了。那你要怎么成网呢，莲华网呐，对不对？好，状如虛空，虚空就不执著嘛，那你一执着的话，就撞如墙壁了，对不对？撞如大山了，你去撞，去撞到了，这个形状就像虚空一样。所以在这个这个变化，变通，有没有？穷则变，变则通的地方，通了你就不要执着了，执着就不通了，只要你执着就不通了。就状如虚空嘛，一点执着都没有啊，“以普圆满天宫殿庄严虚空云而覆其上，”普圓滿天宫殿庄严虚空云，你想想看，大家都知道，一切是无常，既然无常，为什么庙宇要盖得这么庄严，为什么？这个叫做圆满天宫殿庄严，知道吗？你明知他无常你还是要做啊，为什么宫殿要盖这么庄严，使众生增上，在这一带的众生有福嘛。

你三十年前众生有福吗，所有的庙都通通推到了，他怎么去增上呐，灵性不能成长呐。我们增上是指，让众生的灵性能够成长，不止身体健康，心理健康，灵性更要健康成长。这个才叫增上，盖庙啊，那哪个和尚抱着这根柱子，只有地狱才会抱着柱子，那个铜柱烧得火热，把你挂在上面呐，那个叫什么，那叫烤乳猪啊，对不对？地狱才会有的，没有了，这庙不是和尚用的，庙也不是比丘尼用的，庙是给众生用的。当你看着庙说，这是我的庙，你就错了，庙不是我的，众生的，三宝的，怎么会是我的、你的呢，他是一切众生的福报，之所以会成立是菩萨的愿力，菩萨的愿力，众生的业力才有这个庙，是什么是谁的呢，对不对？

我们盖庙是为了众生盖的，不是为了我们，我们有什么好，我们为什么要这个庙，我看我们有一张床，好睡觉就不错了。庙搞那么大干嘛，对不对？不是。是为众生，所以，明知他是无常，你也要做，所以叫做普圓滿天宮殿，做什么？庄严虚空云，庄严虚空际用的，嗳，我们也知道他就像云一样的无常了，在起变化。所以，你把这些状况稍微大脑run一遍，你福报就很大啊，这个道场为什么要弄的那么庄严，不是为什么，为众生，是要给众生.他是要做什么？普圓滿天宮殿。在庄严虛空际，我们知道的，他都是无常的，所以叫做虚空云嘛.所以你留意一下，就是这种状况，不是我们为什么要盖。

所以我常常跟大家讲，你要害死一个师父，你就叫他去盖庙。盖一半没钱的时候，你看他怎么办。所以师父要老，很快，只要给他盖个庙，他头发黑的，马上变白的。要骗那些大福报的有钱的大富翁，就骗他去当总统。你去注意看看那个美国总统，那个奥巴马他退休了他头发就变白了，你看克林顿没有，黑乌乌的头发，八年总统当下来，头发都变白了，不是年纪大，那个压力就把他压白了。但是他为什么要做，他假如为了自己的庙去盖呀，那叫活该，假如他是众生的庙，没有问题，没有问题。他会轻松，因为他修功德，修普圓滿天宮殿，庄严虚空际，因为他知道是无常嘛。所以他就会圆满天空殿，庄严虚空云的这一项功德，那做很多啊，名副其尚，不是一个。

这近代这一百年来，做的最好的，有两个人，一个是虚云老和尚，一个是倓虚大师。虚云老和尚专门在复兴祖庭，盖古庙。那个倓虚大师，专门在盖新庙，在没有庙的地方盖大庙，山东没有，他到青岛去盖湛山寺。东北没有，他到那边盖极乐寺，就是专门在盖大庙的，好。这个娑婆世界，“十三佛剎微尘数世界周匝围绕，”有十三个佛刹微尘数，周遭围绕，我们再看这个图，用法界的这个图。

我跟各位谈这个，娑婆世界，我们都以为只有我们的这个世界叫娑婆世界，其实不是。是十三个佛刹微尘数世界周匝围绕，这个通通叫娑婆，那我们把他定为释迦摩尼佛的这个世界叫娑婆，那也无所谓了。但是你，我要跟各位讲，当你认为是娑婆，那就是世间法界，这世间法界的铁围山，就贪嗔痴跟四大结合的部分，对不对？这个我们刚才跟各位讲过了，但这个地方讲，这个娑婆世界是以金刚庄严为际，那就跑到这边来了。所以世界是娑婆没错了，但是当你是凡夫，贪嗔痴重的时候，你就被铁围山围住了，可是佛在这里呀，他没有贪嗔痴呀，他只有七菩提分，八正道，六度万行，对不对？那他就在这个地方，他就在性起法界的轮围山这边来了。所以这个世界是一，众生的种种心力，你的心念力不同，那你是在这里还是在这里，这不一样了，有没有？你在这里就看到了，就看到了。

毘卢遮那佛如来世尊，他就在这个地方啊，所以他是十三个佛刹微尘数世界所围绕啊，那我们因为百般计较，你已经缩到这里面去，而且躲到铁围山的业海里头去嘛，你的心念锁死了。修行是要让你开放呐，走出世间法界，一直向外走出来，这个叫增上。从这里呀向外走叫增上，从这个凡夫的立场来讲，这个叫增上。那你要造业的时候，你就从这个地方向里头一直走，走进去了，有没有？修行，非常标准，这个地方可以用一套公式来作，所以你能够听闻到这种讲法，告诉你修行的方式怎么做啊，这是你多生累劫以来的善根！你今天假如说还听不懂，那表示你不是疑情，你是因缘好，跑来听听看，反正今天也无聊，呃，来听听看。假如你是多生累劫以来带着疑情的话，这一听，你已经开悟两片门，你已经开了一半了，另一半只是差着没去做而已。你只要带着疑情，你就会发现，这个修行就是这样子，你在人生的这种工程面上面来讲，你已经成就了，知道吗？你懂得为什么修行是向这边走的，凡夫为什么是从这个地方向内走的，即使有一些好因缘，他都掌握不住。那很清楚嘛，来自于你的心念力，来自于你的心念力，好，这是讲第十三层的这个世界状态。在我们的遍照十方炽然宝光明世界种中的这种状况。后面呐，七个我就不再讲了，他一直讲到第二十重。

他到最后，二十重后面，494页，他讲“诸佛子！此遍照十方炽然宝光明世界种，有如是等不可说佛剎微尘数广大世界，各各所依住，各各形状，各各体性，各各方面，各各趣入，各各庄严，各各分齐，各各行列，各各无差别，各各力加持，周匝围绕。所谓：十佛剎微尘数回转形世界，”他用这十种世界，形啊，来讲，我们就不再跟各位谈了。这个后面一一复有，“此诸世界，一一复有如上所说微尘数世界而为眷属。如是所说一切世界，皆在此无边妙华光香水海及围绕此海香水河中。”这个谈到这个是无边香水海，无边妙华光香水海的这个部分，这最中央的这个香水海的部分。来看呐，我们，我想这个部分呐，华藏世界海的部分就简单的跟各位提到这里，为什么会在十三重呢，因为悲心为重。我们这个世界，下面十重是讲智慧的，上面十重是讲悲，慈悲。那么在第十三重，就是讲悲重于智，智慧是需要，但是更需要慈悲众生。

今天你来到这个世界，就要发大悲心，饶益众生。你不要说我不一样，你没有不一样，来到这个世界都是血肉之躯，大家都一样，你不一样啊，只是你想造业而已。所以你就叫做不一样。这个有一定的标准，当然有差异，只是悲心的表达不一样而已。而不是说我不要悲心，我要用另外一套。没有那一套，通通是一套。因为你是血肉之躯，你是这个世间的基本分子之一，不可逃避，这个是一个关键。

好我们今天就跟各位谈到这里。还要想跟各位很快的谈过去很不容易，这个是我们讲的这个部分。好，<华藏世界品>还有两卷，我们明天再简单的跟各位带过去.好，现在请合掌:

我此普贤殊胜行，无边胜福皆回向，普愿沉溺诸众生，速往无量光佛刹.

南无普贤王菩萨摩诃萨  南无普贤王菩萨摩诃萨  南无普贤王菩萨摩诃萨

阿弥陀佛
