# 八十华严导读03

《八十华严导读》03讲A (草堂寺20100425)

主讲人：海云继梦和上

来  自：大华严寺

讲座地点：西安草堂寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

下载网址：huayenworld.gbaopan.co

 

四十一位法身大士

好，大家请坐。

好，我们今天先跟各位介绍《世主妙严品》。《世主妙严品》啊，第一个部分讲的就是“经首”。这“经首”啊，是精华中的精华，这华严经的第一部分。它主要讲的是，佛成就的当时的状况，那也是我们认识佛相的一个基本。

那么这里头首先啊，他提到，佛成就的时候的“地”——“金刚为地”，金刚用现在的话讲叫钻石为地啊，那就不是黄金为地而已。那这表达什么？第一个啊，是心性非常的坚固，哦，心性坚固；第二个呢，他非常的透彻、靓丽，他没有任何的阻隔，这叫做“地严”——心地呀，很庄严。第二个呢，就是宫殿，那很庄严；第三个啊，菩提树很庄严；第四个，师子座很庄严。他总共讲了这四个部分。那么这个部分我们看到啊，这是最典型的《华严经》的语言模式，它跟我们现在在讲的不一样。我们说这个人很漂亮，那你一定说哪里漂亮？哪里漂亮嘛？鼻子漂亮！哦，鼻子怎么漂亮？讲不清楚！“你看某个影星哦，就很像我师父，那个影星哦，你看他就知道我师父有多漂亮。”那你为什么会这样讲？你这叫类比法！你用某一个来类比某一个，你是直接对人来讲的；那对佛来讲啊，你没有办法这样类比，因此啊就用“地”来表达、用“宫殿”来表达、用“师子座”来表达、用“菩提树”来表达，这个是佛法的一个表达方式。因为我们知道法身佛啊，是无形无状，因此你不能够啊，去用形状来表达这个法身佛，因此啊，他就用周遭的状态来形容。那么每一个形容词，或者某一个名相用来形容的话，都有它表法的意义。这一点呢，就是我们要跟各位谈的，佛经里头你绝对不要着相，任何一个相就一个名词啊，他都是在表达某一个意义，而这个意义呀，你必须把它通达。

譬如他讲门窗的问题，那门窗是什么？啊门窗就门窗啊，所以我们门窗也都弄得很漂亮啊。这个是一种自况，自己呀来比喻的情况。那佛陀的宫殿里头为什么门窗、户牖会讲得那么通透、那么漂亮呢？那就是说，他的讯息啊，现在的人讲叫讯息的来源呢，都很正确。他很通达，他不会闭塞，他不会不了解状况。假如他没有这个能力的话，那他又怎么样能够了解世间，了解众生心呢？他又怎么能够了解这个环境有什么变化跟障碍呢？那怎么样帮众生去解决，或者解除这些痛苦呢？所以我们要留意到，任何的这些表法，表达的部分，都有它的法义，那我们所不懂的是你不懂得它的法义是什么。

譬如我们跟各位讲，什么叫空性？空性你不知道，你讲得再怎么清楚啊，你都会感觉呀，你不讲我还懂，你越讲我越不懂。其实空性就是一种智慧！所以空性当然无形无状嘛，智慧也是无形无状啊！那空性不是什么都没有，空性它是能起作用的，无形无状没错，但是他有作用。所以我们跟各位讲说，当你转八识成四智以后，这个四智综合起作用的就叫“空性”，那综合起作用的这个“空性”啊，那你不能讲综合起作用的智慧啊，所以我们就另外再把它取一个名字，叫“法界智”，或者“法界体性智”。那么，换句话说，“空性”就是“法界体性智”啊！当然从空性来讲是讲它的本体，从法界体性智来讲是讲它的用，其实两个是一个。当你不了解的时候，你会以为空性是空空洞洞的，那你根本就完全误解了。

当初为什么要讲空性呢？是针对一切真理的状态来讲，它是这个样的。而真理的，一切真理，真理的一切状态，指的是什么？诸法无常，诸行无我，寂灭涅槃，就是三法印啊！三法印所讲的这个不是空性吗？所以就讲空性啊！所以大乘讲空性的一法印就相当于根本佛教的三法印，而这个一法印呢，相对于三法印来讲那容易表达。可是你在起作用的时候，那它就叫法界体性智了。那么现在跟各位讲的这一段话，我可以告诉你，在历史上，你跟我，我们同时听到，还没有人讲过！我想这样就简单了，就不用再跟你讲什么叫空啊、什么叫什么，弄到最后啊疯疯癫癫的。哦，那叫空啊？那叫疯啊，不叫空！

这是第一个。

那么经首的部分呢，我们另外有经首的这种讲解，我这里就不再跟各位谈了。经首的部分总共有一千，一、两千个字，大概一两千个字，那当中啊有介绍了二十个菩萨，哦，有“十普菩萨”，从普贤菩萨为首有十个，“十普菩萨”。另外呢，有“十个异名菩萨”。哦，那这样加起来是二十个菩萨，这个叫同身众。这二十个菩萨以外，十普菩萨，这里有了，打出来给各位做参考。哦，先看十普，哦，普贤菩萨、，普德、普光师子、普宝焰妙光、普音功德海、这个，不要跳嘛，普智光照、普宝髻华幢、普觉悦意声，哦，普清净无尽福光、普光明相，一共有十个，我们统称，在华严的术语里呀，叫做十普菩萨；那另外有十个叫做异名、不同名字的，不是普的，叫海月光、云音海光、功德宝髻、功德自在王、善勇猛莲花髻、普智云日幢、大精进金刚髻、香焰光幢、大明德深美音、大福光智生菩萨，这十个叫十个异名、不同名的菩萨，这个叫两众，哦，两众。这个都是我们叫顶级菩萨。像我们也都说“各位菩萨好”，你这叫初级菩萨，哦，刚发心的菩萨。那这个已经是成就的菩萨，所以叫顶级菩萨。菩萨还是有阶级，这阶级是红尘中分别的，法界中不分别，因为“初发心时，即成正觉。成就慧身，不由他悟”。哦，那你要懂得，成就不由他悟的时候，那你再发心的时候就跟等觉菩萨一样。好，这是在经首里头直接提出来的。

经首以后啊，那么他又提了三十九个，三十九个加这两个，那就四十一个，叫四十一位法身大士。四十一这个数字啊，在华严当然有它的特别意义，在整个佛教里，它也很特别，非常特别。我们要跟各位谈的是四十一啊，在密教里，那个“根本成身会”，就“金刚界的曼陀罗”里啊，它直接表达的就是四十一身，有三十七尊加四天王，一共是四十一尊。那他的表法，也是直接到等觉菩萨来，直接到成就的修法。这个“四十一”在佛法中其实运用地相当广。你懂得，要读华严的话，你要记得每一个数字都有它表法的意义。只是那意义你不懂而已，但是你不要忽略，你要带着疑情，这些数字在讲什么。

 

本性中具足的执金刚神，身众神跟足行神

那么下来直接讲的，就是执金刚神，这个叫做异身众，哦，这个叫“杂类诸神众”，从执金刚神开始。然后你会发现啊，执金刚神、身众神、足行神、道场神、主城神，这里头是由最近的一直向外走。执金刚神，身众神跟足行神这三个基本上是讲你自己了，你自身的，你本性中有的；执金刚神本身呢就是你自己的一种护法性德。什么叫护法性德啊？大家来参加这一会，我们要讲经一个多月，那么大家都发心来，发心来啊，你要护法啊，执金刚神就护法神啊。

你有没有护法啊？那么道场啊首先就给你发心当护法。怎么护法？打斋、供佛！打斋、供佛有很多层次，那你有能力，那你可以全堂斋，就这个大寮的我全包了，哦，要多少钱——我付！那大家都可以吃，所以我们大家都吃饭免费。前面两天有跟大家收钱啊，我说从今天开始不能再收了，吃饭完全免费。因为有功德主打斋嘛，你怎么可以再收钱呢？那么前面呢，我们会收钱是怕有外人来。这个不必怕，因为佛门中就是三宝的慈悲力。功德主打斋啊，不是只给我们里面的人吃，你要记得这一点啊。也不要那么小气，来听经的才能吃，那没听经的去饿死好了，不是！那么托这个三宝活动的福，在普天之下大家都可以来吃。尽管有些是来白吃白喝的，你也要给他白吃白喝。你要知道这里头有多少阿罗汉混进来，装着来跟你白吃白喝，哦，多少菩萨混进来在跟你装着白吃白喝，你知道吗？

讲个公案给你听啊！有一年呐，五台山打万人斋，这消息一出去呀，那么全国各地出家众都来了。那个功德主啊，就跟师父讲——打无遮大会斋，万人斋还要无遮大会。就有一个太太来了，用现在的话，就给她一份便当；她还要一份！“啊你一个人为什么还要一份？”她说：“小孩子。”哦！一看小孩子，拿一份；她说：“还要一份！”怎么一共两个人还要一份？她肚子里有一份，那师父就很生气，“拿去！”她说：“还要一份！”师父说：“谁呀？”她说：“这里一只狗也要！”他说：“大人要！小人要！肚子里面也要！连狗也要！”生气了。这个太太就笑一笑，然后一阵烟云上去了。他就一直看着、看着，把他师父吓坏了，当场的人都吓坏了。那里面讲了一首偈子，我忘了哦，因为我文学底子不好。有一首诗啊，结果啊他看到了，文殊师利菩萨骑着狮子，你看那只狗，你要不要喂它？小心你就留意一下，常常被藏獒咬到啊。他骑的不是圣玛丽那个小狗哦，他骑的可能就是藏獒啊，你小心一点！菩萨来啊，不会说我骑着狮子来跟你要饭呐，你放心啊，他一定是装成要饭的来跟你要饭。那你就以为啊，你在执行神圣的任务啊，那你就搞错了，那个叫意识形态。

无遮——任何人来你都要给，尤其那个啊，残破不堪的，一讲话口水就喷到你脸上的，你特别小心一点，菩萨给你吐甘露。你不要一巴掌就把他打过去，“那么不卫生！现在是甲型流感！”所以三宝门中奇事多，你不要意识形态太重！这菩萨随时来，都在整你的！你不要以为啊，“我是名门大家闺秀！”他就跟你讲话鼻涕都喷出来给你讲。不要瞧不起任何众生，你要记得。尤其在这个大会期间，哪个菩萨、哪个罗汉怎么来你都不知道，我们要以绝对敞开的胸怀去接纳，去接纳任何众生。尤其在三宝盛会的期间，你要记得。

我希望各位啊，有这一会啊，你能发心、有的，随喜、随缘、随分、随力，这个叫做“四随法则”。你要随喜、随缘，有这个缘来嘛，那当然就随缘啦；“随喜”，你喜欢嘛；“随分随力”，你没钱，一毛钱不嫌少、一个铜板不嫌少。你多，我要十两、一百两。不是白银呐，黄金呐，也不嫌多。多的我们留下来给草堂寺做建设用，借这个机会，那随缘嘛，机会嘛！随喜，你欢喜嘛！随分随力，有能力你做，没能力不要紧，你也不要内心难过，这是三宝的慈悲力。那么执事呢？执事就是工作的人、大寮的这些同修们，你也不用担心，“啊，这么开放还得了？一大堆人来，要把我们吃空了！”吃空了，你要真发心呢，监斋菩萨不会让你没饭吃，这个你要留意啊！

那个普陀山有这样的例子。它就两个大锅，一煮五百个人吃，那一天来了将近两万人，那糟糕！大寮啊，五百人吃，那两万人要怎么吃啊？不要紧呐，大寮就去跟菩萨讲啊，“那来这么多怎么办呢？”那他平常来一人就吃三碗饭，这一天来，每个人都吃五、六碗，那怎么办？大家就去求观世音菩萨，那个大寮头啊，负责煮饭的人，急的没办法，跪在观世音菩萨面前呐。那柳枝怎么掉下来？他就把柳枝丢到饭桶里头去，结果那一锅饭啊，怎么吃都吃不完，几万人吃都吃不完。你放心，你要真的发心就好，有问题，找菩萨讲。你不要去跟那些人讲说：“不行，人太多了，没饭吃了。”那你这个念头一起，你就真的没饭吃了。你就去跟菩萨讲，“那么多人快没饭了，菩萨怎么办？”那就好了，菩萨有办法。你要真发心，为众生服务，绝对不要限制众生，要限制的是我们——修行者自己。你不要那个独头意识，独头无明呐到处乱窜。

因为我们修行人，是佛菩萨的化身。你只要真诚心，你不怕这个问题。知道吗？这个叫“执金刚神”。真诚心，你在修行的话，你不要怕，为众生服务的事。你说“哎呀，我很累啊！我早一点睡，睡起来精神好再修法”。那叫笨蛋的想法。那你一定会说这是医师讲的，睡饱精神好再修行，那你永远睡不饱，你永远会有事拖着你。你想睡，又有什么事又忙，忙了又累，结果第二天又没精神，哦没精神，又不做功课，你要弄到什么时候？就弄到你病了、住院了，你才有时间可以休息。等病了，从医院里头出来的时候，又要你开始忙了。我请问“什么时候你才能修行”？在这个时代里，不能这样子。所以你一定要能够突破自己，正常工作要做，正常啊，工作一定要做，在家人上班一定要上班，家里煮饭一定要煮饭。你不能跟家里人说，
“我要精进用功，我修功德福报再回向给你们，所以你们自己去煮饭吃。” 没有这种菩萨！你一定把家里的饭煮好、事情做好，那你自己要应用时间去做功课、去精进，这个才是护法！你假如不懂得这样做，一定要挪出一个时间不陪大家，这个绝对不对、绝对不对。超级的修行方式不会教你，但是把时间弄好，你只要记得两个工作：第一个，少打电话；第二个，少串门子。你有绝对足够的时间啊，可以让你啊做功课。最浪费时间的是抱怨，抓到一个替死鬼啊，拼命跟他抱怨，一肚子的牢骚通通倒给他。倒完了很舒服啊！你也够累的，他也昏倒了，因为你们都给这些不如意的事冲昏了头。那请问你，你还怎么修行？你要不抱怨、不发牢骚啊，你有足够的时间做功课，你记得这一点啊！所以，这个叫“执金刚神”。你不要以为执金刚神是什么啊穿着盔甲？现在不用穿盔甲，现在的执金刚神都是穿防弹衣、带钢盔。你放心，现代的、不是古代的。古代那些执金刚神来没有用啊，一颗子弹就把他干掉了。所以你要留意到，你不要一直想象你的东西，在现代化的情况之下，你要懂得它的真实义是什么！

执金刚神…“身众神”是讲你自己本身。我们才讲，我身体不好啊！身体不好不是理由，就一个人、身心健康的人来讲啊，身体不好不是障碍你障道的理由。要讲身体不好，你们没有人比我不好！啊我这病，当时二十年前，医生宣布“你再过二十一天就死了”。我跟他讲：“可以不死吗？”“你这个病全世界只有三个：一个已经死了、一个失踪了，还有一个就是你！现在啊，我们判断你只剩下二十一天。回家看要吃牛肉面吃什么赶快吃，遗嘱赶快写清楚，财产交代好，看要哪一口棺材自己去挑！已经给你算得准准的！”我跟他讲说：“你给我开一个月的请假单。”他说：“笑话！二十天就死的人，说不定十天就死了，你还要开一个月的假条！”我说：“你好一点、差不多一点好不好？哪有那种医生一直叫人家死的？”弄得没办法，开一个月。第二个月我再去跟他拿请假单的时候，啊你怎么不死啊？第三个月我再去，哎你怎么可以不死啊？我说：“不死还不行啊？”“哎！已经说好你要死的！”我说：“你又不是阎罗王，奇怪啊，你是管殡仪馆的，又不是管地狱的，你怎么一定叫人家死啊？”你不要怕死！身体不好，我这病没有人比我更重的，跟你讲，什么癌症末期、肝硬化末期，已经扩散出来了。跟我讲要开刀啊、要拿掉的，心脏拿掉、胃拿掉、肠子拿掉、脾脏要割掉，我说那你肚子还有什么？“那没办法，你都坏掉！”都坏掉还坐在这里，还能讲经、还讲二十几年！

那一天去找他，他说退休了。你要知道，身体不是问题，任何的状况不是问题，问题是你的心志、你的心念不够坚强，因为我们都有身众神、都有执金刚神！

修行也一样。“哎呦，不行呐，这个怎么有可能？”因为你有足行神！知道吗？足行神是什么？你只要去修一定会成就，你就不修，都靠想的。这打坐把腿盘起来，“哎呦，不行，我太胖了，我这腿像大象一样！”我跟你讲，我们有一个，台湾叫公斤呐，他一百一十公斤呐。那你就知道啊，一百六十五公分、体重一百一十公斤，你看他胖成什么样子？他还学禅，我说我看你就“方便坐”就好，“嘭！”坐下去，两条腿就双盘！我说你是什么肉做的？那个腿那么短、那么粗，他就能双盘。我们想那么胖，一堆肥肉的这种腿，你怎么双盘？人家就可以啊，所以“你”不行，你不要一直说“我”不行。我也不行啊，我当时一盘坐，两条腿像高射炮一样，那怎么办？你要想办法克服自己！我就把它垫着，台北的那电话薄啊，一本比这两本还要厚，我就垫两本。然后这个地方啊，再拿两本压，结果两本只能压一本，一腿没有办法压，我就去拿砖块来压。压压压——把它压平了，高射炮变机关枪，已经压平了。压平以后，就来诵经啊！诵诵诵啊，我一直还想不起来是谁，依据判断，应该是地藏王菩萨。

他说：“你在做什么？”我说：“我在诵经啊！”他说：“诵经这样诵啊？”我说：“是啊，不要吵，我诵完再讲。”他说：“你把佛坐在屁股下，怎么诵？”我说：“你不要吵，我还没诵完，诵完再跟你讲。”然后我突然想到：“我在诵经，哪有把佛坐在屁股下？”他说：“你就把佛坐着！”然后他就从我屁股下面把电话簿拿起来。我说：“这是电话簿啊，那有佛像？没有佛。”他打开——“佛教文物用品中心”！佛就被我坐在屁股下，几百个佛啊，然后不好意思啊，赶快弄好！

弄好坐下去啊，嗯？刚才不是有个人来跟我讲话么？那个人不知道从哪里来？你真用功，你不用担心。因为我想，我要一面诵经、一面学打坐。不然没时间，又要去打坐、然后再回来诵经，哪有时间？那打坐跟诵经重叠嘛，这样就时间可以缩减嘛！那你缩减你就会出问题，出问题菩萨会来指导你。你不用怕！哎呦哎呦，时间不够，时间不够！时间是你创造出来的，时间不会不够。所以这三个啊是告诉你，你修行应有的方向。你不要一直求什么足行神来啊、什么身众神来啊，他本来就在你家里，你不用再找。

 

道场神，主城神就是器世间——我们生活的环境

那么下面，道场神、主城神就比较像是外在的了。那各位要修行啊，第一个就跟各位讲，你需要缘念道场、你需要缘念善知识、你需要缘念法门。你到道场来发心，你不用后悔。你说我在道场发心做那么多，出钱又出力，全心全意地奉献与付出，那道场竟然对我这么无情！那你回家一百〇八拜！这个不是道场对你无情，因为前面你在这里白吃白喝太多了，这辈子应该要来还债，还一还啊你就好修行，你知道吗？

云居山呐有个公案！云居山啊，应该是在江西是吗？云居山有个公案。他们山上很精进，他们是日中一食——过午不食。那么当中有一个，想到山上去，有个出家人啊，从外地来，来到山下挂单。山下的庄主啊，现在我们的话叫经理啊，他修得很不错，那就跟他讲说：“师父啊，别上去啦！”他说：“那么有名的道场怎么可以不去精进一下呢？”他说：“你别上去了，你没缘呐！”“什么没缘？”他就上去了。

就过夜啊，第二天就上山了，上山啊，上到那边呢，人家结斋。结斋知道吗？吃过饭呐，结斋偈唱完了，唱完就不能吃了。要饿着肚子，晚餐又没得吃了，就到早上才吃啊！早上啊，早上要吃饭的时候啊，一碗粥才盛、才喝一口啊，就跟人家打架，打架就被轰出来了。你这云水僧来挂单，怎么第一天来就打架了！被赶出去，只喝了一口饭，肚子饿得要死，就赶快跑下山来，又遇到庄主，庄主又弄给他吃了。“哎，怎么样？”他说啊，“你就没缘，山上你住不得。”他问：“为什么？”
“因为你前辈子只在山上搬了两块砖而已，所以给你喝一口饭，你就该下山了。你再不下山呢，也会被轰下来，前世因——今世果，你都不知道！”

他就发奋图强，在半山腰的地方啊精进了二十年，德行相当不错。上面的方丈涅槃了，那么地方官就建议，给这一位法师上去。庄主说不行，庄主是山下朝山会馆的经理，讲话不是重点。好啦，他就上去了！进山，对不对？进山呐，进山之前，在山门口要顶礼三大拜。第一拜拜下去啊，现在的话应该要讲——“脑充血”，当场死亡。你没因缘没福报，你就别想太多！你想去挂个单，被揍一顿回来而已。

那你要不是你想要在那样的道场要升座，要进山呢，门都没有。那告诉各位是，我们在这里发心，你在种福田、你在修功德，不要太在意。这个是一个学佛人对道场、对善知识、对法门，他应有的一个基本认知。假如没有的话，你要以世间的办法来看，这样不公平，那你要放在三世因果上来看，而不是你看眼前的公平不公平。看眼前绝对不公平，为什么有人那么胖、有人那么瘦？同样吃一顿饭，为什么有的那么高、有的那么矮？那不公平啊，吃下去都到哪里去？对不对？你看现世绝对不公平。你要看过去、未来这一对照，绝对公平。假如你不能了解这个佛法的真谛，那你一直没有办法进入状况，更别讲修行。这个是我们讲的一般佛教概念，假如都没有的话，你难修行了。

好吧！这是跟各位提到道场神、主城神、主地神、主山神，这些呢都是器世间。这些器世间的部分告诉我们呐，尤其像主山神、主地神，像主火神、主水神、主风神、主空神，这些来讲啊，用现在的话来讲，就是我们的环境，我们生活的环境。包括空气品质、水源品质、山林品质，有没有看到？主山神、主水神、主火神、主风神，这不都是我们的生活环境吗？你要保护好！假如我们的生活环境——佛法中叫做“器世间”，你不保护好，那你的器世间就不够用，我们的资源就不足。像现在，空气污染、水源污染、气候暖化、温室效应，那不都是伤害我们自己吗？因为我们破坏了环境，所以在《华严经》里告诉我们，我们对于我们的环境要很在意，因此我们大乘佛法也有一个特别的一个制度，是全世界所有佛教制度里没有的——叫做“出坡”。

因为我们现在环境不是很好，否则在这里安单、住下来的同修们，每天也要跟着出坡。出坡是什么？整理环境！那不是洒扫清洁而已，还要栽种树木，还要制造那个引水——就引导水源出入，庄稼、种植都需要。一方面劳动、运动、强身，一方面呐保护我们的环境。把我们的环境整理地足够，能够产生一种生态平衡，产生一种永续的供给来源。假如没有永续的供给来源，那我们很难保证说你的修行没有问题。虽然我们吃得少、尽量用得少，可是我们所需要的东西也要源源不绝才对。

那如何维持最低的生活消费于不断呢？那我想我们环境的这种保护、维护是相当重要的，这是一个基本的要求，这是第一个。所以这十九类杂类众生，古代叫杂类众生，其实都是器世间。当然它可以分类分好多种类啊，但主要是器世间的部分对我们环境的要求，空气、水源统统包括在里面。那你就知道佛教，尤其是“华严”，对于我们周遭生活环境、对于我们地球的关怀到什么程度，这是第一个。

 

天龙八部其实是指我们的个性

第二个，这里讲叫做八部十王众。天龙八部，第八个，有没有十个？应该是八个，到阿修罗王，应该加个天王跟梵王，那就十个。华严通常讲十个，但这里讲八个。从这乾闼婆王、鸠槃荼王、龙王、夜叉王、摩睺罗伽王、紧那罗王、迦楼罗王跟阿修罗王，这八部其实讲的就是我们的个性，每个人的个性。你是哪一部，你看你哪个部？有的贪心重、有的嗔心重，有没有？有的贪嗔痴都有，但都不重，有没有？天龙八部是讲这个部分，包括你的个性。有的很急，“急惊风”，有的“慢郎中”，那你是属于哪一种状况的人？你看你就是天龙八部的哪一部？而修行以后呢，会把你这个不当的个性呢，转变成你的生命特质。

譬如“慢郎中”的人，每天像这种天气，早上起床，他会赖床赖一下。这赖一下，本来六点要起床了，就赖到九点去了。那这是缺点啊！可修行以后啊，这个慢会变成斯文。那有的“急惊风”啊，个性急躁的人，经过修行以后啊，他不会急躁，但他不会变成很慢，不是这样的，他把那个急躁啊转化成积极。知道吗？积极、效率！慢的人呢？会转化成斯文、温文儒雅。

那你就知道阿难是什么人。阿难，以前一定是喜欢赖床的。从床上要爬起来，妈妈一叫他，就“我正在起床啊”！就是那一种人。所以他经过修行以后，他就变成非常温文儒雅，非常柔和、忍辱，是这样的人。那释迦牟尼啊跟迦叶——大迦叶就不一样了，他们都是个性暴躁，非常急的人。效率不够的话，那杯子、盘子、碗子通通丢过去了。所以你看释迦牟尼佛修行的时候，他就不倒单，日中一食，乃至于每天呐一麻一麦，是那么精进的人；弥勒佛就不是啊，弥勒佛像这种天气要修行，一定开空调，要放暖气。不但放暖气，温度一定要放两个小时以后，温度够了，然后他才会打坐。他打坐的时候一定还要羊绒的，羊毛的还不行，要顶级的毯子、被子。那为什么？他是讲求舒适的，所以他很有福报，你跟他学，人寿是八万四千岁他才会成佛啊，要成佛还要选时间呐！释迦牟尼佛不是啊，莫名其妙就跑来成佛，结果人寿一百岁，展现的福报都不够，因为他急。

所以你要知道，因为个性的不同，天龙八部的这种个性，经过修行以后，他会调整到很适当的地方。所以急性子的人会很有效率，很积极、很主动。那慢的慢的，没个性的，温吞的，他也会转。他不是转成积极，不是这样，他会转成很斯文，柔和、忍辱，这是修行以后他才产生的。所以我们一般人都以为，他那个急性子修一修就会没性子，那你弄错了，你是用大脑去判断的。急性子修一修会变成没性子，他一定是大脑的神经“锈死”了。你知道吗？大脑出问题了！慢的人，他就慢，修行以后，他会柔和、忍辱。这是这样的转化，不是你大脑想象的，加起来除以二，不是那一种。这是讲天龙八部的这个部分，简单地跟各位讲。

哪一个是哪一个啊？因为这些都是鬼王，除了龙王以外。其实这八个，印度人的定义跟我们完全不一样，印度没有龙，它龙王就是蛇王。那中国人不喜欢蛇，所以我们就叫龙王，你要留意到。那这个乾闼婆王！什么这里头有色鬼啦！这个、这个不知道哪一个？我忘了！那个色鬼啦，那个什么捷疾鬼啦！这个鬼跟你现在中国人讲的鬼不一样，它的鬼啊不是你讲那青面獠牙的那种鬼，都是指性格上的问题。

那个像阿修罗王，他脾气暴躁的人就叫阿修罗王；紧那罗王啊是很会唱歌的人；要不然乾闼婆王啊还是鸠槃荼王，一个是捷疾鬼、一个是色鬼啦！你慢慢、慢慢地查这些资料，当然我简单地跟各位讲，这些都是个性，人的个性问题。

 

三界中的天王

好，我们再看第三个部分，天王。天王分两类。一个是欲界天，欲界天从日天子、月天子，这个是须弥顶上的两个部分；再来三十三天是须弥顶的天王，这是第二天；夜摩天第三天、兜率天是第四天、化乐天是第五天、他化自在天第六天，这个是欲界天众。欲界天呢，就跟我们比较像，是以欲望为主。那因为有欲望啊所以就有妄想，那越高层的呐，妄想越少，欲望越少。那他化自在天的意思是他自己没有什么欲望，他唯一的欲望就是逗人家、逗人家。你不要看你家的小孩子啊，可能小孩子喜欢恶作剧，有没有？恶作剧，调皮捣蛋的，大部分都他化自在天来的，他是很有福报。那个会恶作剧的孩子他有一个特色，比较倾向于好动儿，好动，有这种情况。而这种情况，这种好动啊，他有一种趋势，通常小儿子，小的，要不然是女生，女儿。我不是说你们哦，说到你纯属巧合。他化自在天来的人，通常这种情况都比较有福报的。那么这些天王的结构我就不讲了，要讲这个那就太多了，那个是那个《俱舍论》嘛，《俱舍论》上面这个部分讲很多，我们这里不讲。我只是跟各位讲，它这个天众啊主要是，一个是福报，天上绝对比人间的福报要大，天人也比人间的富翁要好。这是一个。

但是在表法上，天有两层意义：一个是福报，一个是空性。一个是表空性的。那你现在还看不出来，欲界有什么空性呢？不是，它是正朝空性的方向走，我们叫“分分证得”啊。他在这一方面已经有所体验，所以天王和阿修罗打仗的时候就要用“摩诃般若波罗蜜”，有没有？那就大智慧嘛，那个大智慧就是空性的智慧，也就是法界体性智啊。这很简单的一个道理，你接着你就知道，为什么那个佛会叫释提恒因跟阿修罗打的时候，你就高称着摩诃般若波罗蜜，不是那个国旗换成摩诃般若波罗蜜就会打胜仗啊，不是啊！这个叫释提恒因你要用空性的智慧啊，你就可以打败阿修罗的嗔心。换句话说，你的嗔心很重的时候你就要注意，运用空性的智慧，那你就不会因为一时的气愤蒙蔽而铸下大错，你知道吗？这是指的是这个啊！那你的空性就是不多嘛，一点点嘛，常常放在宝盒里头啊，所以当要用的时候，你就忘记了，只好来问佛。佛是什么？佛是觉悟嘛！当你被打到没办法的时候，突然觉悟了，“对，用那个智慧出来。”对不对？把秘密武器搬出来就用，就对了嘛！摩诃般若波罗蜜就是这个意思。那么欲界天呢，因为有欲望蒙蔽，欲界嘛，欲望，有时候妄想，所以他常常会把这个大智慧给忘了。他是空性少、欲望多，因为都已经开始修行了。

好，那第二个部分呢，是色界天众。色界天众啊，大梵天、光音天、遍净天、广果天、大自在天。这个大自在天叫有顶天，佛讲密法就在这个大自在天——“摩醯首罗天”这个地方讲的。那大梵天王就在色界天的第一层天，光音天是第二层天。那么从《法苑珠林》吗，还是哪里啊？我忘了。经典的记载，我们人类是从光音天来的，来到人间以后，发觉这地方的东西很不错，光音天、色界天不吃东西的，欲界才吃啊，色界是不吃的，下来以后看这里的香蕉不错，吃一个！猕猴桃不错，吃一个！这个西安的柿子不错，吃一个！这一吃就太重了，飞不起来，回不去了。所以我们都是光音天来的，就是这样来的。第三天叫遍净天。第四叫广果天，这是四禅天。第五是五不还天啊，第五层天就三果的人都来到这里，然后证阿罗汉，就所以叫不还天，也叫大自在天。我们通常是简单地跟各位说明。那色界天众的空性比较高一点。我们修行啊，从欲界可以出三界，这是一个；从色界也可以出三界；从无色界也可以出三界。

释迦牟尼佛是从无色界出三界。那么佛陀时代很多比丘来，那佛说：“善来！比丘！善哉！善哉！”那就发须自落、袈裟披身。是不是这样？所以很多人都很期望说，能够出生在佛陀的时代，那要修行，也不必那么辛苦，是吧？尤其念佛人最迷恋这一段。我告诉你，你完全弄错了。那些人为什么佛说“善哉、善哉”，他就发须自落、袈裟披身，你知道吗？因为他们已经证得四禅八定！要不要修？你只看到电视荧幕里头的那一幕，你不知道要把那一幕里头的节目表达出来，后面的制作工序有多长。

佛陀时代啊那些大阿罗汉，告诉你，包括佛陀都是外道来的。佛陀不是外道出身的吗?佛陀不是学“佛”的，佛陀是自己悟得的，他在学习，在当时都是学外道的。所以佛成佛以后也没有一个弟子啊，哪有佛教徒，那都是他度来的，都从外道那边度来的。外道他们都是四禅八定的大人物啊，只是他没智慧，跟佛陀辩论一个一个输啊，所以统统降伏在佛陀门下。是这样子啊！你不要以为说他们都很有善根，他都修的四禅八定。现在告诉各位，你只要修的四禅八定，我跟你讲“善来比丘”，你也会证阿罗汉，放心好了！ 

因为你只看到记录，哎呦那么好！佛陀说个“善来，善哉、善哉”，那我就证阿罗汉了。你也要去善哉善哉啊？你啊，你先善用其心，然后才有善哉，要不然啊你只有“善来善去”而已。会不会善？拿扇子“扇来扇去”。因为那些人都已经证得四禅八定了，所以他要开悟，佛陀只要一开示就开悟了。因为他有定功，你现在没定功。所以我们跟你讲，你要修行你先入定，先学入定。不能入定，你什么修行都多余的，这是一个基本要求。好，我们休息一下再讲。

 

 

 

海云和上《八十华严导读》03讲B (草堂寺20100425)

 

我们跟各位简单地把这个“世主妙严”的部分跟各位介绍，其实所介绍的只是世主，妙严并没有介绍。这个妙严里啊他每一类，一共有三十九类，再加上两个菩萨是四十一类，那么每一类啊，他都有一段经文。哦，越前面的是越长，那越后面的就越短，一句话带过去。这个不打紧！四十一类啊有四百一十个，要乘以十，基本上是四百一十个。事实上不止，因为有的是十一个，有的十二个，多了很多。那我们通称为四百一十个，这些世主啊一共有四百一十个解脱门，这里头就有这些法门了。那么这个法门呐，也就我们讲的妙严的部分了。有人呐没有用，那个人都是什么？都是业力，有众生啊都是业力！那么有了法门以后啊，你就有出离的这种可能性。那么要出离、可以解脱，解脱就是生命改造、转凡成圣的过程，在这样的一个过程里，你的生命就庄严起来。那么因为有这个解脱门，能够庄严你的生命，这是殊胜的，所以才叫妙严。妙严是这样来的！所以每一个什么神什么神，或者什么王什么王，下面通通加上解脱门，那他就开始改变。这里头啊，我们大概这样跟各位谈呐，四十一众当中哦神有十九个，在印度的文法里啊，讲到神都是女性，讲到王啊都是男性，这是他的文法里头直接表达。所以你不用看说鬼王有多可怕，鬼王不可怕、阿修罗王不可怕，他只是男生而已。哦，那神有多好，神只是女生而已啊！那我们的文化不同，我们都混在一堆了，都混在一堆了！这个你基本上一个了解。

好，男生、女生同样都有解脱门，这是第一个。

第二个，我们讲的天龙八部啊，或者是这些什么神啊王啊，其实都是我们生命中的各种生命因素，只是这些因素呢都是杂质、恶质。你要去留意到，修行就是要把这些杂质、恶质给除掉。那么你呢，你啊，我讲的你不是讲你啊，是讲我们呐，这是口语化，我讲话的习惯呐。我们呐都有比较特别的特别的个性。譬如说，有人就是拖拖拉拉，这就是他的个性；还有的人呐就反应过度，有没有？他不拖拖拉拉，一讲怎样，“叭”他马上就反应出来，他反射作用特别强；还有的啊就像那泥巴一样，一踩下去就粘住了。这些都是个性。这些个性啊，对我们来讲啊，就是你的性格，比较明显的性格啊就是你好修行的地方。知道吗？你说啊我就是太急了，人家一讲，“嘣”我马上就反应出去，像镜子反射光一样，那这怎么办？那你找这个法门修。啊有的人呢，就始终慢了好几拍，人家讲的话，人家已经讲到第三段去了，他才第一句话开始反应。那这样的人怎么办？他也有他的法门修！哦，那你要懂得，先了解自己，然后去找一个法门，哪个法门适合你，那是最重要的。你不要问，师父，你看我修哪个法好？哦，永远不会成就，永远不会成就，因为你修的是师父的法，不是你的法。你要懂得，每一个世主啊都有一个自己的法门。

我相信每一个同修都有一种观念，第一个想解脱，哦，对不对？有没有不想解脱的？第二个呢，想要生生世世见佛、闻法、悟无生，对不对？那你能不能肯定你下辈子能够再见佛、闻法？能不能肯定？不能肯定。很多人呐，喜欢，你说，我做，有没有这种人？这种人啊你都很难成就，很难。你只能够啊人家讲你去做而已啊。一个修行人呐要能独立，果敢，做判断。那你不能独立，也不果敢，也不能做判断，就很麻烦。人家问说，你要吃什么？随便啦。什么随便？随便是什么?你要吃什么？随便啦。啊，那这种嘛，没用啊，哦，要吃什么？很清楚，哦，面面就是面，饺子就是饺子。啊，什么都有，就没有随便嘛，你看菜单拿起来哪有随便嘛？你要吃什么随便。这就是你在性格上你一定要留意的，要有自己的解脱门。修什么法门，随便，哪有随便法门，对不对？不可能。所以这一点是很重要的，在修行这一方面一定要拥有你自己的，不要老是寄望依靠别人，师父啊各方面呐，他都是给你做助缘，修行呢还是要你自己修，你要记得啊。所以这些世主啊都有他自己的解脱门。

那我告诉你一个很简单的状况，只要你能够找到你的解脱门，只要有，不一定要成就啦，哦，但是你要修上路，修上路，要修到所谓熟练的这样一种状况，记得这种情况，修到所谓熟练的这样一种状况，下辈子再来，一定是王，一定是王。哦，假如你甘心要当女生呐，也一定是神，你放心，但是你假如没有啊，本因（听不清18：02）奉持啊，修修看呐，师父叫我念佛，好吧，回家念念看呐，哦，师父叫我打坐，好吧，回家做做看呐，师父说《华严经》不错，好吧，回家诵诵看呐，啊你就永远当婢女，永远当婢女啊，没有用啊，你说我只要往生净土就好，净土在哪里？净土还在这里呀，你放心呐。你要做什么？你一定要有一个自己的法门，这个法门啊雷打不动，哦，我念佛就念佛。啊，不要听说，海云法师讲《华严经》，《华严经》是经王，啊，一听以后啊，尤其他那三寸不烂之舌，乱讲一通，讲得好迷人啊，我们不要念佛，我们改为去学华严好了。这个哦叫去死好了，不要学华严。你你那法门，你要弄好，你跟谁学，我学准提法就准提法，那你要从那个善知识那边呐学到准提法怎么修。我学念佛，念阿弥陀佛，我要从那个善知识那边学到怎么修。假如连怎么修都不知道，我是听说了看个报纸了看个听个光盘了觉得不错我就修了，那个叫修修看。修修看，知道吗？修修看不算，你在修修看当中啊，那叫摸索，你的法门还没确定，还没确定。因为念佛念了半天你有没想过要念到一心不乱，啊，你有没有问过，有啊，我问他他说只要不打妄想就一心不乱，哦，回家搞了半天要怎么不打妄想，再问他，他说一心不乱就不会打妄想，哦，回家搞了半天呐到底要一心不乱还是要不打妄想啊，你迷糊了，哦，那就算了吧，念念看就好，那这样不叫法门。

刚才讲，这个法门你要念到成熟、像样，所谓成熟所谓像样是什么，要念佛就要念到一心不乱嘛，没有一心不乱也要功夫成片呐，不是随便念念就好啊，听说只要啊一天念十声就可以啊，那比念念看还糟，念念看还不止念十声，对不对，要留意到，任何都一样，什么准提法啦大随求观音法十一面观音法什么法都好，你一定要念到成熟，哦，不是说念念看就可以了，不是，你这辈子光是这个法门处理到这个地方就可以了，下辈子再来呀，一定见佛闻法，哦，一定是以王身出现，王身出现。你听王啊，不要以为你是国家出席哦，那个是大王，王是什么王，譬如说书法，你写得很出色，这个就是王，你知道吗，啊，你经营一个事业可能开一家店经营得很快乐，不会倒闭不会受金融海啸把你刷掉，那就是王，小王嘛。哦，你要大王像天龙八部啊，或天王这这种大王，那你功夫要做好啊，但是我告诉你，那一种世间的王啊，还不如你法界的王，因为法界的王你身心康泰，人生自在，知道嘛，那世间的王啊，他有很多限制，很多限制啊，我们看一个企业家，企业家而已啊，他出入啊，成功的企业家，出入啊，都要有什么：保全人员，多麻烦呐，这是王呐，企业家也是王啊，你能称为家的大概都是王啊，但是你假如在某个区块里头能够安详世态，生活自在，那这种王啊才是法界中真正的王，真的王，那你想想看你的人生是不是要过这种日子，安详世态，人生自在，对不对，你赚很多钱，有很大的权力，不是要自在嘛，假如赚很多钱有很大的权力把你箍在那里，每天吃饭只有自己一个人吃，然后四个保镖等着你，你看他好吃吗，啊，你想跟家人说上个馆子吃呀，那必须呀把那个馆子的人全部清掉。啊，我我我我们台湾一个公主呀要去百货公司买东西呀，那百货公司必须先打烊，然后让她进去挑，挑完以后她走了再开门，那你说这种公主好当吗，要买个包包哦，那么痛苦啊。这个不是我们讲的王，这其实是另外的一种什么一种地狱呀，那是另外一个地狱呀那哪叫王啊，所以你要留意到，我们要的是自在，人生要能自在，这个才是我们佛法讲的人生啊，跟外面的不一样啊，你要认识佛法，认识佛法。

 

真理的体相用

好，这个讲解脱门呐一个一个解脱门，我也不跟各位讲啦，有四百多个解脱门呢，把这个世主的解脱门，通通并起来，就叫世主妙严，就叫世主妙严，那么这一品呐，五卷经文到后面，就是每每一类，一共有四十一个，每一类都有一个偈颂，十句，那就有四百一十个偈颂了，对不对，你看法门就有四百一十个，相当的多，相当多，那每一个菩萨后面那两种菩萨，他讲的一共有三个，第一个是普贤菩萨，第二个呢是十普菩萨，第三个是十异名菩萨，那么这些菩萨所讲的法门当然就更大啰，那这些顶级菩萨当中的领导者啊就是普贤菩萨，那这里头啊，事实上他总共分为三类，这世主当中分为三类，第一类当然是菩萨，菩萨叫做智正觉世间，他表达佛陀他智慧的这个部分，最典型的代表就是普贤菩萨的偈颂，佛在这个时候都没讲话，他只是什么，存在。这个时候所讲的佛叫毗卢遮那佛，毗卢遮那佛他就是真理的象征，真理的代表。换句话说，在这一品经里头，整个的都在形容真理的存在，存在的那种状样，状态，所以你要知道真理的存在呀不是空空洞洞的，真理的存在呀是非常灿烂的，那么他的本、本体，或者叫他的本质是透过普贤菩萨来表达，因为他是不可说的，普贤菩萨可以说，那么禅宗有这么一句话，妙高山头不容商量，那，那退而求其次总可以吧，对不对，就相当于我们中国人讲的，无极而太极，无极不可说，只好说太极嘛。哦，那真理的存在状态不可说，那说说其次的嘛，那毗卢遮那佛是真理的象征，不可说，那么其次要讲的呢就是普贤菩萨，所以普贤菩萨又叫原始佛，原始佛，太初佛，最原始的那个佛，他不是所有的佛排第一个的那个，不是那种原始，是由无形变成有形的那个时候，所以我们叫太初啦。那也按照中国传统的话来讲，比较普通的话来讲，应该叫太极佛，毗卢遮那佛是无极佛，无极嘛，哦，那普贤菩萨是太极，他有形相出来了，你可以看了，是这样的一种状况，那么为了要表达还不能只有他表达，所以才有十普菩萨，再讲一遍，那个十异名菩萨再讲一遍，把那个智正觉啊，智慧的存在那个样貌啊，才能充分显现出来。

各位要留意啊，智慧，我光是把空性啊讲成、讲成法界体性智啊，就有很多人不满了，空性怎么可以说法界体性智，法界体性智怎么可以说空性，他就没有办法接受啦。那你看看这个经文里头在表达的这个部分，那真理存在的状态绝对不是空空洞洞的那种状态，所以他显相给你看，这第一个。第二个真理不但是本体这个样子，真理的相是什么，相的表达，那就是那两种天王，来表达他的相，叫欲界天王跟色界天王来表达。无色界通常我们不谈，因为无色界嘛，无形无状嘛，但是这个无形无状跟真理的无形无状又不一样，各位有没有想过这个问题啊，嗯，空性是无形无状，无色界天的天人也是无形无状，对不对，佛菩萨也是无形无状，那么无色界的天人是不是佛菩萨，都是无形无状嘛，不一样啊，空性，佛菩萨的无形无状，他是真理的一种描述，无色界他的成就是来自于因地，就早期的修行啊，他不依于欲望，欲望其实也是无形无状嘛对不对，依于欲望跟烦恼妄想而产生的是欲界以下的众生，依于色，什么依于色你知道吗，科学家就依于色，科学家，他他一定要要发明东西嘛，设计单一（？31：55），艺术家也是色界，艺术一定有表演嘛，对不对，不管是画、摄影、雕刻、音乐、舞蹈他一定有依嘛，依于这些形相来的，这个成就者都是色界，哦，无色界是什么，无色界是思想，意识，学问，有没有，这些就无色了，所以他的无色里其实是有一种流，有一种流的存在，无色界天的人呐有点像风，风是个流，对不对，是个流，他是有不是空的，他是有相只是那个相是无形，但是空性啊，他连那个相也没有，知道吗，你要留意到这一点啊，所以，这个无色界的无色，他只是无色啊，他不是空啊，知道吗，所以空的无形无相跟无色界的无形无相是不一样的，不要弄错了。

啊这个要怎么去区别呀，那各位在用功的时候你自己脑筋里头慢慢去带着疑情去区别，一定要带着疑情，修行的下手处就是带着疑情，你不要师父说师父说佛陀说佛陀说，一直人家说啊，就没疑情，他为什么这样讲，你要带着疑情，哦，先接受然后去求证，这个叫疑情，你一般讲的是怀疑，他讲的我不信，那个不那是不信不是疑情，疑情是要接受，是我相信你讲的，可是证据呢，要怎么证明呢，这个证明不是在问人家，没有用，那就不叫疑情，那叫疑问，哦，我们不是疑问，我既然接受了，那我要自己去求证，象我们常讲发菩提心，你有发吗？你，有，我有，我发了，你发的算吗，佛菩萨认可吗，真发菩提心的人呐，跟你讲一个证据啊，阎罗王啊就从生死簿上把你除名了，为什么除名，因为你已发阿耨多罗三藐三菩提心呐，发阿耨多罗三藐三菩提心的人呐，天地震动，哦，天地震动哦，但是你发的时候刚好是5.12那一天哦，那你就要求证了，这个就是疑情啊，这个这个汶川大地震啊，是不是我发阿耨多罗三藐三菩提心造成的，假如是你发阿耨多罗三藐三菩提心造成的，那你大概要下地狱了，你伤害那么多人了，对不对，发阿耨多罗三藐三菩提心呐，那有六相十八变的震动，动，遍动，普遍动，汶川动，遍动，不普遍，哦，他不是全地球都动啊，他只是这一带动而已所以不普遍了，对不对，有，遍有，普遍有，你算不算，你没有，不算，所以你就要自己带着疑情慢慢去求证，慢慢去求证。

哦，疑情就是先接受再求证，求证是你内心感受到的，确确实实的，绝对没错的，你就永不退心了。你现在发的都不算，你你发的心叫激情心，激情啊，哦，就像那个可口可乐一样，要倒之前先摇一摇然后倒下去，啪啪啪，那么大五百CC的，里面剩下一点点，因为全部跑出去了，那种激情的不算，哦，我发愿，我愿生生世世众生度尽方证菩提，三年以后哦佛回西天了，菩提归菩提啊，变菩提干了，那个不算那个都不算发心，所以你一定要去求证，而那个求证你内心知道，只有你真正求证过的那个信心才能建立，有了信心才有阿耨多罗三藐三菩提心，不然没有，你要要留意到哦。

所以第一个是智正觉世间的部分，先圆满，本体上的，然后相上的是天王，叫显相，相出来了，哦，真理的相出来了，那有真理的用，用在哪里，世主那十九相，那就是用，那用在哪里，通通回到我们的身上来了，真理的存在呀，他的用绝对回到我们身上来，你知道吗？

最近呐，当我们国家有地震呐，你感受到了，但是啊，有个地方叫冰岛，火山爆发，那火山灰啊，听说使可以使欧洲的经济成长啊今年度啊下降两个百分点，然后会影响整个地球的气候温度在下降，估计未来一年呐会下降两度，整个温度会下降，那你知道吗，你根本不知道，你是因为看报纸跟电视以后才知道，对不对，当然你就包括我嘛，我们都是看看电视知道，可是呢这些状况我们可以不知道啊，对不对，那你就知道，在这个世界上，有好多东西啊，其实影响相当的大，我们根本就不知道，根本就不知道。哦，印尼也常常是火山爆发，菲律宾也火山爆发，都在我们附近而已呀，我们都不知道，你冰岛那么远的地方，什么叫冰岛，冰岛在哪里呀，你根本可以不认识的，但是你要知道在整个法界里呀，这个都是我们的什么：环境，我们的环境，那个真理呀，假如不到你身上来，那真理根本就不存在，冰岛什么火山爆发跟我们什么关系，他不到我们这里来，所以真理假如不到我们身上的话，那个不叫真理，那个叫物理，物理。物理呀人生可以不要，我们几千年了没有物理学呀我们也过得很幸福啊，对不对，你有了物理学啊世界大战呐，不见得好啊，但是人生不能没有真理，所以真理绝对是跟人生有关，真理的用绝对在你的身上有起作用，只是你愚痴无知所以你不知道，所以你看华严经这样一路走下来，真理完全在我们身上兑现，而你要兑现这个真理呀，一定要透过一个桥梁叫做解脱门。

就这么简单，你没有解脱门呐，你跟真理够不上关系，顶多叫修养，修养在大学里头啊，格物，致知，正心，诚意，修身齐家治国平天下，修养是指修身齐家治国平天下，修行啊从大学来讲就是格物，致知，正心，诚意，你留意看看，大学所讲的跟佛法所讲的完全相符合，完全相符合，你看大学之道，大学之道哦，在明明德，佛法讲什么，上求佛道，在亲民，佛法讲什么下化众生，在止于至善，佛法讲什么阿耨多罗三藐三菩提，完全符合，我不知道东西方两位大哲学家哦大思想家，他们考试怎么作弊我不知道，但是答案完全一样。你看看佛法讲的宗旨是不是这样，上求佛道下化众生，阿耨多罗三藐三菩提嘛，那中国人讲的最直白了，大学之道在明明德在亲民在止于至善，那佛陀之道，在什么，上求佛道下化众生，要发阿耨多罗三藐三菩提心，不是完全一样吗，你不要因为学佛就否决了我们传统文化的这种基础啊，佛陀的成就是成就在印度文化的沃土之上，但是呢，佛教传出来以后，发现全世界啊，望风披靡，为什么，因为他们都没文化，印度是绿洲文化，哦，是森林文化，然后传到中亚是绿洲文化，传到大漠以北是草原文化，都没有文化，知道吗，讲草原文化是好听啊，讲绿洲文化是好听啊，真正有文化只有中原，中国才有文化，因为有了这个文化以后他就发生一个冲击，佛陀的真理留下来了，印度的文化没有进来，进不来，因为中国本身有文化，所以中国佛教是什么，中国佛教就是中国文化这个儿子跟印度佛教这个女儿结婚，生下了一个儿子叫做中国佛教, 中国佛教是以中国文化为载体所发展出来的佛教，所以中国佛教跟印度佛教有很大的差别，他差别在哪里，在文化，在文化。

你去注意看看，南传佛教穿的服装跟吃饭的基本模式这两个都是文化，包括礼佛的方式，都是来自于早期的印度文化，你去注意看看，只有真理没变而已，其他，文化他是完全传承过来，藏传佛教，是晚期的印度佛教，他的文化全套都搬过去了，吃饭的方式，穿的服装，以及拜佛的方法，完全是文化。来到中国，不一样，中国的礼佛方式啊，是从我们的叩首去改进的，因为他必须跟传统文化有所不同，所以这里有不同，但是他不是印度的，中国人能接受的这个部分，吃饭的方法也跟印度不一样，南传你看到现在还在托钵，托钵来中国不行呐，所以呢就要有大寮，有五官堂，而在印度根本没有大寮没有五官堂，哦，而在印度是不能种菜的，种菜是犯戒的，来到中国啊一定要种菜，哦，不但要种菜还规定你一日不做一日不食，今天不不到菜田或者农田里头去耕作的话那你今天就不要吃饭，明确地规定，跟印度完全不同的，你看我们有大雄宝殿，印度没有大雄宝殿，有没有？你你去留意看看，啊，完全不同，服装也完全不同，这个是文化。

因为中国本身是一个强势文化的民族，尤其汉朝的时候那么的兴盛，所以印度的文化进不来，但是佛陀的真理进来了。佛陀的真理有两方面进来，第一个真理的状态进来了，讲般若空性的这个部分，第二个呢，第二个，修行的方法，因为中国传统没有修行方法，是从印度的修行法进来以后才刺激了刺激到道家要修行，从秦始皇一直到汉武帝有没有，都在求仙丹，得长寿的阶段，没有修行的方法，佛教进来以后才有修行。修行这个字是从印度YOGA这个字翻译过来的。YOGA 现在叫瑜伽，古代YOGA 就翻成修行，所以YOGA 本身是修行，啊，YOGA 不是体位法，你现在都变成体位法，呼吸控制法，你搞错了，体位法古代翻成调身，呼吸控制法古代翻成调息，各位听到会不会阿弥陀佛，啊，怎么都搞错了，哦，搞成运动美容，啊，瘦身，减脂，啊，真笑死人了，为什么会变成这样？这是因为印度巴克提瑜伽的一个圣人，叫我们来讲大德啊，他在十八世纪末，被英国人欺负得很厉害，他们认为要把瑜伽文化推广出去，所以他把他们的修行方法加以改造，这个叫做现代瑜伽，要让现代人普遍能接受，尤其他发现，这印那个英国人跟美国人有很多胖子，胖得很厉害百病从生，所以他改造了他们的传统的修行方式，叫48：54 的部分
把他改变为现在的运动，美容瑜伽，送到西方去，非常的成功，中国文化要复兴哦，应该要学这一点，把太极跟气功哦加以改造一下，成为现代太极，或者现代气功，哦，他打着什么瘦身美容减肥那就会很轰动，古代他发挥作用，现代也同样可以发挥作用，那就要看我们的太极专家，哦，不要光搞组织就好，要把他现代化，哦，我们气功专家啊应该要这样现代化，他才能够啊普遍的让大众接受，你看现在，不是很多瑜伽中心嘛，对不对，那为什么没有气功中心呐，同样的，两个有同样的效果哦，因为，一个现代化，一个还在睡觉，还没现代化。关键就在这里呀，要复兴我们传统文化，那你传统文化必须先现代化，要不然没有办法给现代人接受。你一直要我们现代人，啊，接受传统文化，那老掉牙的又臭又长的，那裹脚布怎么再叫人家接受呢？你要弄成很简便的方法，叫做速食快餐型气功，对不对？那才能够被现代人接受哦。啊这个我们就不讲太多了，我只简单地跟各位讲。

在现有的这种环境里，真理的存在是完全落实到我们的人生来，你要先能了解这一部分。那在现实人生里，你想要跟真理接轨，你必须要有解脱门，那解脱门其实也不难，你只要带着一个疑情，疑情，只要带上疑情，你会下一个动作叫做摸索。因为你自己要去验证。要验证你就要摸索，要去求证呐！这不是问人家有答案的，问的都是知识，摸索以后你自己会体验到，哦！那就对了。对吧？哦！原来是这样。那就对了，那你就得到答案了。而这个摸索啊我告诉你，依我个人的经验，短的六年，长的二十年，哦，还有的还会更长。可是你那急性子啊猴急呀，啊我疑情已经带了三个月，怎么还没有？那俗话讲的，空心菜吃三把就要上西天了，那比孙悟空更急呀，孙悟空你看在花果山水帘洞学了几年呐，对不对？你不能急啊，他太急，急过头了，被他师父被观世音菩萨把他关在五指山，有没有，关的不知道多少劫啊，刚好，唐三藏西天取经路过五指山，才把他救出来。对不对？那你要有那个缘啊，不然你还不能成就，不用急，哦，一定要花时间，疑情带着，摸索。随着你的摸索前进，那叫功德，那叫德行。知道吗？德行是这样积累出来的。你必须有足够的德行，才能够啊被人家尊重。我们那里有贴了一个谁，“要想千人头上行，必得先先有什么万人脚下什么要先万人脚下爬”。必须被万人在你头上踩过去，你才有可能啊在千人的头上走过去。那是为什么？要德行积累嘛。你不积累这些德行，怎么有可能呢？所以这个各位要留意到。解脱门一定要找出来，那是你跟真理对接的一个窗口，跟真理对接的桥梁，没有这解脱门就不行。这这个地方直接就很平白地就讲这个东西。

所以我们说《世主妙严品》是《华严经》整部经典的什么：摘要，摘要。它已经把真理的真理存在的那种状态、它的本质、它的相、它的用，都讲出来了。同时更重要的，凡夫，我们都是凡夫，要跟真理对接，接上去的那个桥梁就解脱门，它已经都跟我们讲出来，而这些桥梁啊，这些解脱门是无量无边的，因为每一个人都有你自己的一个解脱门，跟各位讲，即使是念佛法门呐，每个人都不一样，知道吗？念佛法门不可能啊千篇一律的，可以从工厂里面去量产出来的，量产出来的不叫念佛法门，叫做念佛机。工厂只生产念佛机，不会生产念佛法门。念佛法门之所以能往生呐，是因为你的心。知道吗？不是念佛机往生，我们没有听说过在在极乐世界里面哦有很多念佛机或者是什么卡带呀，磁带呀，或者光盘呐，没有啦。不是那个东西往生呐，是你的心带你往生的。那你的心要怎么成就怎么往生呢？这这个是一个功夫的问题。也就是那个解脱门，所以每一个人到极乐世界，它的报报是不同的。所以九品往生啊，既然有九品往生呐，我告诉你，极乐世界的众生不是三十二相庄严，因为九品往生哪有哪有三十二相庄严，你看我们大殿的释迦牟尼佛、阿弥陀佛、药师佛，大雄宝殿，对不对？是不是长得一模一样？绝对一模一样，因为三十二相庄严嘛。所以三个佛一定一样，但是这个大殿的跟另个寺院大殿的不会一样。为什么不会一样呢？因为不同的艺术家，所以他是不一样的。但是那三尊呢或五尊呢他一定会做成完全一样，只有手印不同，印器不同，你知道吗？为什么？因为那是做区别用的，基本长长相是三十二相庄严，完全一样的，可是净土的众生不会一样，因为他有九品往生，所以就不会一样。这这些都是你你在看佛法的时候要弄清楚的，要弄清楚的，哦。

所以，解脱门的部分一定每个人各有不同，是吧？你念佛好了，我现在假设了，念佛人很多，一天念十万遍的人也很多啊，但是你注意看看，你有没有遇到过，十万遍一次念完，他就那圆凳子拿来一坐，两只脚一勾，勾在那圆凳子下面的横条，两只脚都挂在那里，啊两手空空，啊，这么一坐，十万遍念完才下坐。哦，这是一个法门，十万遍念多久？有的八个钟头，有的七个钟头，有的六个钟头就念完了。有的要十个钟头，怎么样呢，你看，他这样念的时候，哦，阿弥陀佛阿弥陀佛阿弥陀佛阿弥陀佛阿弥陀佛，他这边念五遍，然后阿弥陀佛阿弥陀佛阿弥陀佛，这边念五遍，十遍，十遍记在哪里？知道吗？他十遍要记在哪里？记在手里，这个弄一遍以后呢，就一百遍。对不对？一百遍压在这里，哦，然后这个全部摊开以后呢，收下来五百遍，放开一千遍，对不对？一千遍要算哪里？大拇指，脚大拇指，哦，脚大拇指收来放开呢就一万遍了，对不对？这一脚一万遍以后呢，一万要记在哪里？记在左脚大拇指，哦，然后这边收来放开以后，就十万遍嘛，对不对？那么他为了这手指头在这边捏来捏去，好，不能弄错，头又要摇来摇去，哦，这边摇一遍，这边捏一下，哦，又摇一遍又捏一下，摇一遍又捏一下，好，弄好了以后，这边一百遍这边捏一下，好了，这边弄好这边念一遍又捏一下，这边念一遍又捏一下，捏到全部放开又脚趾头弄一遍，所以中间不能停。哦，你要害他哦，要害他，就他要上座之前给他500CC的柠檬汁，他念到一半一定上厕所，回来就忘光光，从头再来一次。所以一个修行人修行者，他一定有他的方法，所以他就有他的生活习惯，知道吗？你也不要给他光吃一颗大馒头，或者一个大饼，那念到一半喉咙干了怎么办，没办法念下去，虽然他只是金刚持，当然老菩萨不知道什么叫金刚持，但他不会念出声呐，哦，他也不可能不念有声音，因为那会昏沉。好，他在各种摸索，这个都要经过他的摸索，然后才上来的，他一上来以后这个就一心不乱了，这就一心不乱了。不是二十四小时一心不乱，你们被那个若一日若七日骗了，他这几万遍念下来，今天的这一支香啊，他就一心不乱了，对不对，因为他不能乱，乱了就乱了，就没有办法算下去了，这个十万遍的一心不乱就是若一日，知道吗？好，这个十万遍要若一日的时候啊，有的就很快啊，6、7个小时完了，有的要到10个小时以后才会完成，对不对？

这个念佛法门，有没有给你灌顶啊？你不要鼓掌啊，回去要念啊，不然你就欠我了，哦，这个法已经交给你了，你要懂得这样去念，你要怎么念怎么弄好，你自己的事，那你是不是这边5遍这边5遍呢，那也未必。有的这边三遍，这边三遍，这边三遍，回过来一遍，刚好十遍。有没有，这是你每个人要去尝试的，自己要去摸索的，哪个好。有的不这样念，就怎么？你看，
眼睛两个眉毛两个，四个，鼻孔两个，六个，耳朵两个，八个，那嘴唇两个，十个，有没有？啊一面念就一面算一遍， 这种人这样念，有个好处，有个好处，下辈子会很庄严，因为眼睛鼻子眉毛哦统统是佛号庄严呐，对不对？所以下辈子一定又有人缘又庄严又美丽又漂亮，哦，所以你要懂得修法嘛，但是你知道，不管这边5遍这边5遍，或3遍3遍或者是眼耳鼻舌身这样算下来，都好，法门不同，是不是法门不同？这不不一样嘛，那你去摸索以后，有你自己的法门嘛，虽然都叫做念佛门，但是这个念佛门就是不一样，
因为你在用功的方法不同嘛，是不是不同？你想想看。

好，这个还是技术面的不同而已啊，技术面不同啊，还有工程面呐，这10个钟头，一天24个小时啊，那你有福报能够这样算下来啊，假如你只算一半啊，大概算一半5万遍的人，就算5万遍就下来的人这是功夫成片，功夫成片。你去注意看看，他是有道理，不是没道理的。那你不认真嘛，都念念看嘛，修修看嘛，你就没有办法进入状况，这法门你就学不来。工程面是指你在生活中，有的有福报啊，在家里是夫人呐，哦，有的在家里要带孙子啊，孙子送上学以后回来哦自己连中午也不吃，就赶快功课做下来，佛号念完再去把孙子接回来嘛，她要圆满她的家里，这种菩萨绝对成就。啊，你不是啊，你想我中午要吃什么啦，青菜炒萝卜啦，萝卜炒青菜啦，然后西红柿炒番茄啦，哦，哦，番茄炒西红柿啦，你在烦那些东西，你为什么要烦呢？吃早餐晚餐就好嘛，中午不吃嘛，你就把那念佛念下去，那哪若一日若两日，你已经若一年若七年了，对不对？这个已经不是极乐世界容得下你了，你早都超过极乐世界好远好远去了。人家说西方过此十万亿佛国度，你是西方过此百万亿佛国度去了。这就是修行。

那么你从工程面来，那每个人的因缘环境不同，有的有读书的，有的没读书的，有的人又会书法的，可能就写写《阿弥陀经》跟人家结缘呐，有的有钱呐，可能印印《华严经》跟人家结缘呐，这不一样啊，因为你人生状况不同嘛，所以工程面会有不同，因为你的结缘不同，你所修的不同，你可能啊还会造塔盖寺盖寺院啊，有的没那么多，就印经结缘呐，对不对？有的没有啊，就是打斋供众啊，这每个人所修的助道资粮不同嘛，是不是这样？所以你的法门怎么会一样呢？对不对？所以每一个人是绝对不同的，绝对不同，所以有无量无边法门，有多少众生就有多少法门。那各位想想看，你修的是不是这样？把心量放开，把心眼打开，法门是不同的，不要一直执着在那里一样，绝对不一样，
即使念佛法门，阿弥陀佛法门，都无量无边。不要以为只有一个，那你就窄化了自己，哦，窄化了自己，僵化了自己，僵化的人不会成就，有的话，也是外道。今天，世主妙严品就跟各位讲到这里。
