# 八十华严导读15

海云和上《八十华严导读》15讲A (草堂寺20100511)

主讲人：海云继梦和上

来  自：大华严寺

讲座地点：西安草堂寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

下载网址：huayenworld.gbaopan.com

 

我们今天是升夜摩天宫品吧，是吗？好，升夜摩天宫品这是第四会，是要讲十行法门。好，这个地方经文呐，还是经首，这一品经，我们先看一下，每一会之前呐，都是所谓的经首。所谓经首啊，古代没有这个称呼，我们就是把每一部经刚开始要的一些序幕，就是等于我们叫舞台剧的一幕一幕出来，就是属于序幕的部分。

那么也在这个序幕当中啊，我们看到了，华严的富贵，其实不是华严怎么富贵了，是华严经所彰显的，佛教所陈述的那一种生命到达止于至善的境界，是多么的富丽堂皇，多么的富贵，换句话说我们今天修学佛法，你要到达的目标啊，是一种非常富贵的地方，但是他不是珠光宝气的那种富贵。第一个啊，他进入了灵性的一种充满，充满着灵性，你不会活得无奈，不会枯竭，不会感到空虚、逼迫，不会感到有这些状况，这是在灵性上面所展现出来的一种叫富贵。那第二个呐，是我们的眷属世间呐，不是冷漠的，不是无情的，而是热情洋溢的，大家充满觉知的，不是麻木不仁、行尸走兽的哪一种人，他是一个真正有生命感有生命力的一群人相聚在一起。那第三个呢，是我们的生活环境，资源非常充分，能够稳定又有序的，大家很充分的使用，没有匮乏，哦，没有恐惧，这个具备这些条件呐，那才叫做啊一个净土，那我们到达止于至善的生命境界呀，就是这样的一个境界。那各位想一想，当我们要迈向这样一个目标的时候，你在旅途中你是不是欢天喜地，充满着生命感，充满着生命力，或者是逃避群众而走上这条路。只要你是一种消极逃避的那种心态，基本上这条路你会走不下去，你会完全看走了眼，这是一个很现实的状况，那么这个地方是第四次彰显这种魅力的地方，所以我们叫第四会，同样的它有这个序幕。

那我们来看看经文大概讲些什么，“尔时，如来威神力故，十方一切世界，一一四天下南阎浮提，及须弥顶上，皆见如来处于众会,彼诸菩萨。悉以佛神力故。而演说法。莫不自谓恒对于佛。尔时世尊。不离一切菩提树下。及须弥山顶。而向于彼夜摩天宫。宝庄严殿。”这个忉利天呐，叫做胜妙殿，那么这里呢，叫做宝庄严殿。我跟各位讲啊，这几个名词啊，你记一记，下辈子啊你会有别墅。不只西安院子那种小别墅啊，这个是很广阔的，你不要以为记这些名字啊，这些都是天宫殿，在我们人间呐，就叫金銮宝殿，金銮宝殿现在不再叫金銮宝殿了，叫紫禁城还是白宫，白金汉宫。最少啊那你也有豪宅可以住，各位可能觉得这个好笑呵，这不是好笑，我跟各位讲一个因缘，大方广佛华严经这七个字啊，你能听得到啊你就有无量的福报，更不要说你常常在念南无大方广佛华严经、华严海会佛菩萨，那是无量无边的福报跟因缘才会有的。同样的，这个七处九会的宫殿名称啊，你要能够经常把他列一个条子啊，那你不会每一次每一辈子买个房子买那么辛苦，你就会很自然的有宝宫殿可以住，这是一个附带呀；但他不是我们要去追求的目标，可是在你追求阿耨多罗三藐三菩提的时候，这就本来就是富贵之一啊，这不奢求啊，本来你就该有的，就像你买一个东西一样，他一定要给你有一份包装，这就包装上的那个包装盒的礼物一样，哦，你买的是路边摊的，一个塑胶袋还要跟你收两毛钱，但是你在买高级品的时候，他本来包装有包装袋看你要几个，他还帮你送到家，这个就是一个服务的品质。当你所修的法门越殊胜，越周延，越富贵的时候，那你周遭的福报就跟着来，这是必然的，所以念得时候啊你不要轻易念过去。

好下面呐，到这个地方到这个宝庄严殿的时候就等于序幕拉开的意思了，那个幕啊帷幕拉开了，那下面呢就是这个序幕的幕拉开以后的内容，还是序幕里头，“时夜摩天王。遥见佛来。即以神力。于其殿内。化作宝莲华藏师子之座。”，那下面呢就讲这个宝莲华藏狮子座的百万庄严，这“敷置座已”，夜摩天王就“向世尊曲躬合掌，恭敬尊重而白佛言，善来世尊，善来善逝，善来如来应证等觉，惟愿哀悯，处此宫殿。”还记得呵，这里讲几个字，第一个善来世尊，第二个善来善逝，第三个善来应证等觉，他用这四个字啊来表达对佛的十号圆满的总称。我们通常来讲就说尊贵的长官尊贵的领导，这好像很应付啊，他重复的尊贵的、殊胜的、伟大的、了不得、不得了的领导请坐请坐，这一再的重复表示他的殷勤与尊重。下面这几个字也是一样，我们要常念的，“惟愿哀愍，处此宫殿。”我们在祈求的时候，我常常跟各位讲，你现在在学佛，你要有一个心境，经常面对佛菩萨，与佛菩萨对话，常常跟佛讲话，讲完了以后啊，就惟愿慈父，我们讲三生慈父四生导师吗，对不对？惟愿慈父，慈哀愍我，惟愿慈哀，愍我，不违本誓，对不对？慈哀愍我，不违本誓，满我所求，啊你会不会讲？白话讲都可以啦，不过背一背基本模式，好像会比较文雅一点，不要讲了半天呵，还要人家翻译，佛才听得懂，这不要翻译，你只要文雅一点，佛就跟你相应，惟愿慈哀，愍我苦处，惟愿哀愍，摄受我等，这个都是我们常常在跟佛对话的时候常用的句子，这不是对不对，就像很多人问啊师父我回向要怎么回向，啊你自己讲啊，你要做什么你就回向什么，啊我不会讲，你不会讲师父只好列个公文给你背嘛，一样的意思，这是标准的一个模式。

好，“时佛受请，即升宝殿。一切十方。悉亦如是。尔时天王。即自忆念过去佛所。所种善根。”过去呀，这个天王啊，在佛的地方啊，所种的善根，那这里头啊，它就有两个互动的能所关系，这他到佛那边种善根呢？还是佛曾经在这个地方有过他的功德呢?这两方面是同时具备的哦，同时具备的。所以他下面呐，就承佛威力啊，来称赞，这个也是前面妙圣殿上面的宝胜偈的一部分，但是文呢，是佛名的部分有些不一样，其他都一样，“名称如来闻十方，诸吉祥中最无上，彼曾入此摩尼殿，是故此处最吉祥。”这个下面两句是一样的，只有上面两句不同，下面，宝王如来，一个名称如来，一个宝王如来，那么名称如来叫闻十方，闻十方我们跟各位讲过这个都是他的本体，他的本质，从佛法的术语来讲叫做他的本愿，本愿，这愿呐，就是体，现在的话叫本体论，本体嘛，那我们白话讲叫本质嘛，那么在以前佛法的专用术语啊就叫本愿。你发的愿是什么，根本愿是什么，像这里，他的本质就闻十方，世间灯，见无碍，照世间，利世间，你看每个佛他的本质都不一样，那第六个，善觉如来无有师，胜天如来世中灯，无惧如来论中雄，无圣如来聚众德，苦行如来利世间，你看每一个都不一样，这个你从名号上看他的本质。所以你要修行我们常跟各位讲，要讲实力，你要真的有那个实力，因为实力是你的本质，你的德行嘛，所以我们讲修行，论德行，你不要论这个珠子大小，珠子多少，我这个很多嘛呵，多的就修的好吗，演戏的上场那个珠子好大一颗啊，不是越大你的功夫就越好，也不是说庙盖的大你就修的好，不是，也不是说啊，你信众很多你就修的好，不是，都不是，重点在德行。德行看什么，我们就看三个东西，一个知见正确否，知见，正不正确，知见不正确你讲的越多越糟糕，那就造业；第二个就功夫，功夫够了没，功夫下够了没，不要是三脚猫，那就不行，没功夫，功夫要深；第三个行愿要广，普贤行愿，行愿呐、行愿要广。这本质要有，可本质要去做啊，光说不练不算啊，我们学佛就怕的佛理佛气呀，磨嘴皮子也很会啦，那不是那不是功夫，那叫多余的，所以你一定要懂得，修行就讲德行，德行就包括这三个，知见、功夫、行愿，当然你有更好的要加上去你加上去也妨，通常是以这三个来做定义，你定义的越周全呐，那你就越有信心，我讲的你光背起来没用啦，你要去做啊，那么你在做的过程随着你功夫增广你这个内涵就会自己去充实它，我想每一位老同修啊，都有这个经验，这是本质，那么我们跟各位讲定位呀，其实也就这个问题，你定位下来就把本愿定了，所以我们讲通常分三大类，一个我从禅观下手，这是一类，禅观怎么下手，这是你的部分，你要用功的部分，怎么下手就你的部分了，师父只能告诉你好你从禅观下手，那要怎么下手当然会教你那也只是概念而已，实际上是你要走的实际过程，那你说我要从义学下手，那你就义学下手，哪些应该具备的条件，那师父会教你，可是还是你要去做，义学有义学的修行方法，那你不下功夫那你怎么知道啊，光听没有用，所以我们说知道的不算呐，做到的才算，一定要做到那你才有德行嘛，那你说这两个我都不行，那你从经营管理来，护教，把道场啊给做好，管理好，信众带好，那也是一个方法，那从这三大类来，你就看佛的定位都很清楚，当然你这三大类里头有无量无边呐，那你就慢慢地慢慢去进行，而这个不算单一的，只是下手处，逐渐的你会三方面都具足，佛是三方面都具足，都满分的，我们呢，现在才要下手，像走路一样，我总要一只脚先出去吧，我总不能两只脚都出去呀，那你就变袋鼠了，才用两只脚跳，否则走路的话你就一定一只脚先出去嘛，那你要左脚先出或右脚先出，我想那不重要吧，对不对？都可以吧，有没有说左脚先出的就要跌倒，没有啊，可是部队训练就不一样，1212左脚就左脚右脚就右脚，人家出左脚你出右脚那等一下就罚站嘛，那是团体的训练，可是一般人呢，你从你自己来，这三个呢，你先选一个下手，只是先下手而已，到最后，就你第一个阶段圆满了，你真发阿耨多罗三藐三菩提心了的时候，那就定位了，现在你是摸索，在摸索要定位，还没定位，这是第一个要跟各位谈的，名号跟实质相应的部分。

第二个要跟各位谈的是这个殿的名字，前面跟各位讲过它是宝庄严殿，这个是我们这个世间，这个时代，这个时候，释迦牟尼佛这个时代，夜摩天宫的宫殿叫宝庄严殿，那在以前这些佛来的时候，那这里不叫宝庄严殿，名称如来的时候他叫摩尼殿，宝王如来来的时候叫清净殿，这个喜目如来来的时候叫庄严殿，燃灯如来来的时候叫殊胜殿，饶益如来来的时候叫无垢殿，善觉如来来的时候叫宝香殿，胜天如来来的时候叫妙香殿，无惧如来来的时候叫普严殿——普眼殿，这无胜如来来的时候叫善严殿，苦行如来来的时候叫普严殿，那这里头他表达了一个东西，他名称不同，你也可以解释说这十个名字啊，都是宝庄严殿的别名也可以，甚至这十个名字啊你都可以加上一个宝，譬如说妙香殿叫宝妙香殿，那宝香殿你就不要叫宝宝香殿，那就宝香殿嘛，没有宝的你可以加个宝，这个都无所谓，我要跟各位谈的是这个殿呐，是器世间，这器世间本来就相应于佛而存在的，相应于佛儿存在的，因为佛是以德行来成就的，那么他是什么德行啊，其实跟他的禅观行法有关，这个就功夫了，禅观行法你看以楞严经来讲，二十五圆通，六根六尘六识再加七大，一共二十五嘛，那不管怎么讲，以这很简单的例子来讲，二十五圆通你从哪一门下手那一门都可以圆通，但你知道，你从那一门下手的时候你的德行是从那边展现的，你知道吗？德行展现不同啊，那你的智正觉世间不一样，同样你的器世间跟眷属世间也不一样，那这里就谈到器世间的相应问题，佛所到的宝殿，假如按照我们所讲的，三十二相庄严的话，那么所有的佛长相都一样，那同样的他器世间长相也一样嘛，长相也一样啊，可是一样是一样啊，它就是不一样啊，各位回去的时候去香水店买香水看看，瓶子都一样，里面香味就不同，对不对，你不能说都一样，都一样是瓶子，那个品牌的瓶子是都一样的，器世间嘛，可是那个器世间的内容不同啊，德行不同嘛，所有你买玫瑰精油跟买那个什么紫罗兰、还是郁金香怎么会一样呢？对不对，每一个是不一样的，你买尤佳力就有尤佳力的香味，假如尤加利的香味跟玫瑰香味都一样，那我看是你的鼻孔装错了，一定打结了，瓶子那个器世间是一样，可是他德行是不一样的，因此呢他不讲瓶子是一样的问题，他直接就告诉你那个差别，所有他殿名就不一样，殿名不一样是因为他里面的内涵不一样，那个不一样主要是来自于德行不一样，但是他们都到满分阶段，都到满分阶段你要留意到，所以禅宗有很多语言呐，一般的狂禅狂慧他是不能体会的，怎么不能体会呢，因为他不懂得那个当中的差异，因为语言是这样讲，一样是一样，就是不一样，不一样是不一样，都一样，啊你这种语言拿出来讲，你会讲谁也会讲啊，可是里面到底在讲什么，你不懂，不懂的时候你就把它糊了，所有的花都一样，所有的花都一样吗，白马灰马怎么会都一样，对不对，所以他在相上有其不同，相同的是本体，德行不同是显像不同，他本体是一样的，你假如在体相之间没有办法弄清楚的时候，那只有磨嘴皮子了，成佛的体是一样的，成佛的相不一样啊，知道吗，那我们看大雄宝殿三尊佛都一样，那三十二相不是一样嘛，那个相是在表体，提体是一样的，那你就弄不清楚了，所以禅宗在讲话的时候他把体相他都没讲，但他语言里头，就是说、我们讲，一个语言模式跟思维模式的时候，他已经附在里面了，所以你在谈的是本体是这样，相是这样，本体跟相是不同，可是他结论说相同，那是讲本体，他这两个又不一样，然后他也说不一样，那这个时候是讲相的不一样，所以当你不了解这些的时候，那语言拿起来在那边纠缠不清啊，那人家讲本体啊，你就讲相，人家讲相，你就讲本体，那这就没完没了，没完没了，那你是来抬杠的，那不是在论道，论道是有个标的，弄清楚，这个地方啊，可以说在经文上已经跟我们讲的很清楚了，那个，看起来偈颂一样，好像唱歌呵，这句子都一样一样一样，同样的调子，我们都这样唱，里面的根本问题呀，他已经跟我们提出来了，好，这个是序幕的状况，序幕里头啊，那当然有点内容啦，那就是这边所谈到的，夜摩天宫宫中的偈赞品，偈赞品主要是十方菩萨来，那十方菩萨，上首菩萨来对于佛的成道以及到夜摩天宫的这个因缘呐，来做偈赞颂，是这样的情况，我把这个部分呵，跟各位谈一下，他主要还是谈到这三世间的问题，第一个，他是功德林菩萨，这叫十林菩萨，十个，功德林、慧林、胜林、无畏林、惭愧林、精进林、力林、行林、觉林、智林菩萨，这个时候十方所从来的佛国土的大使啊，现在的话叫大使啊，这代表啊，上首菩萨来的是十林菩萨，他的来国，所从来国他的世界啊，叫做慧，清慧世界、幢慧世界，宝慧世界，。。。。这个叫十慧世界，这世界是很有智慧的，我们把这个个地方啊跟各位谈一下，她主要还是谈到这个三世间的问题，第一个她是功德林菩萨这个叫十林菩萨，十个功德林，慧林，圣林无畏林，惭愧林，精进林，力林，行林，觉林，智林，菩萨，这个是十方所从来的，佛国土的大使啊，现在的话叫大使，这代表啊，上首菩萨来的，是时林菩萨，她的来果，她的来果她的世界啊，叫做慧，亲慧世界，幢慧世界，宝慧世界，胜慧世界，灯慧世界，金刚慧世界，安乐慧世界，日慧世界，净慧世界，梵慧世界，这个叫十慧世界，这个世界是很有智慧的，啊，智慧多得啊像林一样，啊，所以叫功德林，那么她的佛，就她这个佛国度的佛啊，常住眼佛，这个叫十眼，十眼佛，啊，无胜眼佛，无住眼佛，不动眼佛，天眼佛，解脱眼佛，这个审谛眼佛，明相眼佛，最上眼佛，绀青眼佛，这个叫十眼佛，眼是能见，哦，叫智慧啊，能起作用，哦，这个是三世间，智正觉世间，是眼，器世间是慧，啊，眷属世间是慧，器世间那，器世间是慧，那个眷属世间是林，啊，林其实也起作用，这这十个世界，十个佛十个菩萨，都很殊胜，都很殊胜，那这个前面那跟大家讲过，他所表达的是三世间圆满，这个地方出现那，我们也跟各位带一下，好，后面那就是这十个菩萨一再的称赞，啊，赞叹佛的这个部分，那这里头啊，最有名的，因为我们常常引出来用的是觉林菩萨，我们看觉林菩萨偈，这个大家比较常遇到，他比较比较殊胜，哦，我们就跟各位讲一下，我简单的讲一下这个很有名的偈子啊，听说啊，有人下地狱啊，她什么都忘光了，阎罗王把她叫过来吓一跳啊，问她什么她也不会答，她就背了这个觉林菩萨偈的最后这一偈，这个“若人欲了知，三世一切佛，应观法界性，一切唯心造。”阎罗王说，你的光灯光太亮了赶快出去，啊，就把她赶出地狱了哦，哈！这个就讲说觉林菩萨偈啊，威德很大，光这么一偈啊就能够震破地狱啊，所以地藏经啊特别鼓励我们多念觉林菩萨偈，哦，那你要是怕鬼怕下地狱啊，那就背觉林菩萨偈，其实不只觉林菩萨偈，每一个菩萨的偈赞啊都有同样的威神力，就古人来讲啊，她不识字，要背那么多不容易，那她念来念去啊，这一句比较印象深，她就背起来，那在各位啊你现在有一个灾难，就是你认识字很多，读了很多没有一个背得到，啊，到，到阎罗王那边你只会说三藏十二部，哪一部？三藏十二部，哪一藏？三藏十二部，大概你只记得这个其他的都不知道了，他要你是背内容，内容那一句那是印在你的生命里头的东西，啊，那你假如通通不懂，那你要记得啊南无大方广佛华严经华严海会佛菩萨，啊，那你要是唱着十六洪名走进地狱去啊，地狱马上倒闭，你懂得去运用，所以有些你是需要背，背是真的用心去背，不要背到麻木了，背到麻木等于没背，背到麻木不是没功德，功德是没有啦！福德是有啊，有漏福报，有漏福报，那有漏福报的话不如无漏福报，无漏福报啊不如广大善根，各位要记得所以你用心背是很重要，哦，那有些人会喜欢写字，那你就经常会背要提要写，有些人被心经，菩萨偈，有些人背心要法门，这个都很好，你要懂得去运用，我们把这个简单的念一遍给各位了解，这个觉林菩萨成佛威力，来告诉我们，她说，“譬如工画师，分布诸彩色，虚妄取异相，大种无差别。”你要留意到啊，这个偈子啊，都没有主词，譬如工画师啊，什么东西是工画师啊，是你还是我，还是什么，你一读就知道你也不叫譬如工画师啊，你要带有个疑情谁是工画师吗，谁譬如是工画师，是心呐？身呐？身语意哪一个啊？是你呀我啊？怎么样的状况啊，你要懂得，先带着疑情。你要知道，带一分疑情得一分智慧呀，带五分疑情得五分智慧，你说我带疑情没有答案就死了怎么办，带着疑情去阎罗王就给你答案，你放心，恩，第二偈“大种中无色，色中无大种，亦不离大种，而有色可得。心中无彩画，彩画中无心，然不离于心，有彩画可得。”留意啊，这个逐渐逐渐她一直浮现什么东西出来，“彼心恒不住，无量难思议，示现一切色，各各不相知。譬如工画师，不能知自心，而由心故画，诸法性如是。心如工画师，能画诸世间，五蕴悉从生，无法而不造。如心佛亦尔，如佛众生然，应知佛与心，体性皆无尽。若人知心行，普造诸世间，是人则见佛，了佛真实性。心不住于身，身亦不住心，而能做佛事，自在未曾有。”我常跟各位讲我是谁，当你常这样感觉我是谁，其实就是这个，就这一句，那我是谁，我当然是我啊，我妈妈生的啊，我爸爸是谁呀，这个是身，不是心，你在找到我是谁的那个我，是心不住于身身亦不住于心的的那个心，你是在找心只是你现在没学佛你不知道，你只会问我是谁，我从哪里来，我到底是谁，妈妈没生我之前我在哪里，我死后就在棺材里吗，那我死后到哪里去啊，其实你就，在讲这一偈，肯定你这个人前辈子啊已经听过觉林菩萨讲了，你是从那个世界来的，只是你走到半路出车祸了迷路了掉到这里来，不掉到极乐世界去，不掉到那个十慧世界里去，掉到这个地方来，掉到娑婆世界来，但是你那个生命的因素一直在起作用，所以你才会找我是谁，我到底在哪里？这里是哪里？可你这个不能跟人家讲啊，你一跟人家讲，人家说你神经病啊，你就在这里啊，哪里，对不对？所以禅宗就有这种情况，师父常问你从哪里来，啊？我……我……我从长沙来，你是哪里人?我是南京人，你要到哪里去？我要到西藏去。师父就火大，等一下长沙等一下南京等一下西藏，你到底是在哪里？然后就愣在那里，因为你不懂得禅宗的语言模式，师父问你那些干嘛，她问你的心在哪里啦，好啦，你只想到我的身在哪里，我的身是本来属于南京后来到长沙，将来想到西藏，他问的是你的心现在在哪里呀，你都没搞清楚这些啊，这个叫问身与心之间的关系，这个问题，各位你现在学佛所出现的疑情绝大部分都是这两个东西，菩萨之所以菩萨就是把你内心里头那一个，迷迷糊糊那个漫天大雾的雾把你弄清楚啦，所以你也雾了，菩萨也悟了，你的雾是有个雨，他的悟是树心旁，差别在这里，差别在这里，所以她已经吧你整理的很清楚了，所以她最后讲“若人欲了知，三世一切佛，应观法界性，一切唯心造。”你用妄想心造那就三界轮回，你用真心造，那你就住在净土里，法界里，你注意看看这就是这个偈子里面的状况，我，因为我们看到这里啦，我就把这个出处啊跟你点一下，这个没办法详细讲，这个我讲过了，讲过的十个偈子呀，一共花二十个小时。光讲这个觉林菩萨一个深呼吸，讲出来的话我们就讲二十个小时，所以你说佛法难吗？是难呐，可是你把理路理清了以后其实也不难，我们之所以难是我们脑筋那都泡在雾里头，啊，所以你会不清楚。

好，我们再往下看，十行品，十行品有两卷经文，不是两卷呐，一卷半，这个是前半卷，这个是功德林为会主，“尔时功德林菩萨，承佛威力，入菩萨善思维三昧。”这个是又出来了，这十行品是善思维，你留意下，那个十主品那叫做无量方便三昧，入菩萨无量方便三昧，记得吗，把那个图秀出来让大家看一下，这个我们常不注意到，因为他只出现一次啊，你一看就过去了，这个地方讲无量方便三昧，第一会是毗卢遮那长生三昧，第二会不入定，第三会法会菩萨这一会，叫入无量方便三昧，那么这一会呢是入菩萨善思维三昧，有没有，不一样啊，那你知道为什么经文一开始就谈这个东西，这个对我们一个行者来讲这是很重要的，你疑情要带着，这里那不都一样吗，通通入定就好了，跟你讲入定不一样，因为你不会修行，你以为入定就好了，跟你讲你要会修行啊，入定还真麻烦，因为不会入定的人呐，她会以为入定就好了，就像一个不会读书，哎呀！有学校去读就好了，我告诉你去学校不一样啊，什么叫有学校就好，你是要读国小读国中，读初中读高中读大学，不一样吧？对不对？国小有好学校，有不好学校，初中也一样，高中也一样，大学有更大的差别，每一个大学有不同的校风，有它的专长，有的专长科技的、有的专长机械的、有的专长音乐的，那怎么会一样呢？所以一个外行人讲的都一样，因为每个学校都有一个大门然后一个围墙，那里面呢很多学生吵得要死，啊，反正我进去也一样吵，那你不懂吗，你看到只是这样，大概你知道里面有校长啊有老师啊有学生那，很多教室啊，学校一定有个操场啊，大概都这样啊，你认识这样已经很不错了，可是真正的你要进里面读过书你就发现跟你讲学校不一样就是不一样，同样的你现在没入定的人看入定都一样，真正所有定走过一遍的人就是不一样，第一个入定有正定有邪定，不入定的人就不入定，他只有一个不入定，入不了定，他唯一的定就是入不了定，那入定以后呢她就发现那有正定有邪定，佛法教给你的就是入正定，不准去邪定，去邪定啊变外道，那，那你懂什么，你有没有入定，没入定不要跟人家讲禅宗公案，你根本没定嘛，讲什么，公案都定里头的东西，你在定外面呐，你要入定以后才能讲啊，你没入定讲什么，好不但入定又要入正定，好啦，这个问题就来了，正定里头是怎么产生的，因为你的工程面不同，就前面讲的你的定位你的发愿不同，你入定以后啊，随着你的功夫啊，你会一直往前走，那么这个地方讲的这些三昧啊，有的叫大定啊，三昧其实是正定啊，你把她叫大定也可以，它只是区别邪定来讲，哦，那这个不要紧，当然是有差别的，可你入这个定到，这个定以后啊，是指你正思维的层次上有不同，有不同，那么你，不但是类别有不同，层次也有不同，那么在这个时候完全是修定的功夫来决定，那你没有功夫你做不到，这第一个；第二个只要是入毗卢遮那藏身三昧以后的这些呐，都是跟你的行愿有关，前面讲的知见不正确入不了正定，这是第一个，第二功夫不深你的正定不会往前推，第三没有行愿的话你入不了这种大的三昧，所以为什么刚才讲这个功夫啊——德行，你没德行这些是不能成就的，无法成就这些了，你要留意到这一点啊，所以他在这里呀一直在告诉我们，虽然这经文只有这一句带过来一句带过来，可他有前面你实修的技术面问题，你假如没有技术的这种功夫啊，那你下面就别谈了，别谈了，所以我们一直跟各位讲，你第一阶一定要做到，你才能讲第二阶，第二阶做到才能讲第三阶，可现在因为讯息啊，资讯很发达，大家资料拿很多，都把后面拿来背，前面功夫都没有，那你这个叫狂禅狂慧，这个不是真的修行人，修行人一定把这脚下功夫做好，一步一步走过来，没有这些功夫不要一直讲后面的，现在读过几本书啊，那你就老师讲后面的东西，后面东西不对吗？当然对啊，问题是你来讲就不对啊，因为你不具备这些功夫也不具备这些条件，你怎么讲呢？那就抬杠啊一直磨嘴皮子，佛里佛气老是讲那些东西啊，那只有增长慢心，增长傲慢，所以叫邪知见嘛，你就一直出来，到最后啊破佛毁法，因为真正佛法是什么你不懂，不懂，只有吵吵闹闹而已，那不是佛法，所以你要懂得这里头所讲的这个部分，那我简单的把这两个啊对照讲，跟各位讲这些名称它的意义，你把意义弄清楚大概就知道，这个三昧是什么三昧了，因为我们现在对定啊有很大的误解，因为大家都不入定嘛，定是什么都自己解释了，你那不是佛陀的定，你那是你的定，你那一种无知又幼稚的定，因为你根本没功夫嘛，没德行嘛，也没入定嘛，跟人家讲什么定，这一点你要认识清楚啊，第一个无量方便，方便是什么意思，方便不是随便，你现在所知道的方便是你现在的定义，你知道唐朝时代无量方便的方便是什么吗，那你就不懂了，不懂你怎么知道无量方便三昧，方便都不懂，无量方便你怎么知道，方便就是应用，要会应用，运用，这应用是什么，应用就是应变，你遇到挫折遇到困难遇到境界你要如何去处理它，这个叫应用，就应变呐，遇到状况你要处理嘛，这不是应变吗，这个应变的变呐，我们中国话讲穷则变，变则通，所以你应变要能通，应变不能通就等于没变吗，变而不通不叫变呐，所以要变通，所以方便的意思是你会懂得变通，变通干什么？令众生觉悟，假如你的应用，你的方便不在于启发众生的话，那你那个应变根本无意义，没价值嘛，那只是世间应用而已不是佛法应用，佛法应用，一者使自己觉悟，再者，使众生觉悟，它关键在这里，所以无量方便的意思，用我们现在直白的话讲啊，就是没有意识形态，但它有一个终极原则，你要留意啊，没有意识形态但有终极原则，所以它在终极原则之下它一再的变化，开启自己的觉性，也令一切众生觉悟，要留意到，这是一个无量方便三昧的定义，因此啊我们这样讲，当你入了这个三昧的意思，是指啊你在菩提到上已经能够广为运用一切佛法，来开启众生觉悟之门，这个叫入无量方便三昧，哦，我这样讲好像很没价值啊，这无量三昧啊，这无量方便三昧是多么殊胜，不得了哇，好殊胜啊，哦，这样的伟大三昧啊，我跟你讲这叫放屁啊，讲了等于没讲啊，当我跟你讲真的你又听不懂，你会觉得没价值，所以这一个无量方便三昧啊，是可以在日常生活中运用，所以正定都可以在日常生活中用，这第一个。第二个，就是善思维三昧，善思维，善就是慧嘛，会思维嘛，那各位会思维吗，你当然会啊，你是会妄想，不是会思维，这个思维是现代的语言，可是你用的思维的意义，你所想的思维，跟当时唐朝人所讲的思维不同，那你就要留意到啊，你现在所看的经文的“思维”的这个字啊，是唐朝人用的，不是今天你用的，你知道吗，我跟各位举几个例子你看看，检讨两个字你知道吗，啊，检讨啊，我们内地讲检讨啊，跟台湾讲检讨不一样，同样两个字啊，检讨检讨，啊，我们一个活动办完了以后啊，好，今天休息一下，明天我们来检讨检讨，大家哈哈很高兴啊，今天晚上去庆祝啊，明天再来检讨，我听说我们这里检讨不是，明天要检讨啊，今天晚上不会庆祝，今天晚上昏倒，因为明天啊要给批斗，我把这件事情办“好”了，明天那要上公审大会去给大家检讨检讨，你的检讨跟我们检讨是完全不一样意思，今天那你看看一千五百年前的，唐朝人讲思维，跟你讲的思维怎么会一样呢，现在同一天呐在海峡两岸用的字都不同了，意义就完全不一样了，在生活中很多这种状况，人家帮我们送个东西来，我们说谢谢，那通常台湾人的答复没关系，对不对？我们这边没事没事，你都送来了，怎么没事？对不对？词不同意思是一样，没事没事，就没关系没关系，台湾人顶多不要紧不要紧，我们麻烦人家，东西掉了麻烦你帮我捡一下，人家捡给你，谢谢，没关系，我们就讲没事没事，这，久了，大概知道，你讲没事没事就是没关系嘛，不要紧嘛，词不一样，意思是一样，词不一样意思一样，对不对，有些地方词一样意思不一样，现在你在读古书就发生这种情况了，思维他讲思维，你也讲思维啊，告诉你啊，现在你讲的思维啊，是妄想啊，古代讲的思维啊，现在的话叫做逻辑，因为古代没有逻辑这个字，善思维啊，意思是他的思维是很有逻辑的，而那个逻辑是可行的，就是在行的，是有步骤的行，这个叫善思维，你能体会得到吗？他是要行的，要做的、要实践的，哦，那么他的这个思维是作为实践的一个蓝本，我们现在很多朋友们，我很惊讶是，我们国内啊，内地的这些年轻朋友啊，很会写企划书，写得很好，但那企划书能不能用，他没思考到，企划是写得很好，可行吗？你没有可行性评估，善思维的意思是我们叫知行合一啊，就你的企划跟行是一样的，所以善思维的意思是你在想什么，我下一步就做什么，马上就去做，想到下一步做什么马上就去做，马上就能行能做的，这个叫善思维，所以能想的那一堆跟你做的又不一样了，所以我们常有挫折感，计划这么好大家都不这样做，因为你想的是你想的啊，不是大家要做的，就发生这个问题了，所以善思维是一个可行性逻辑，知行合一的一种逻辑。那跟你现在想的不一样，你现在思维是一种妄想，坐在那里凭空想想出来，所以这个是一个很重要的差别，因为在这里出现这个字呀，我就跟你对比一下给各位了解，这期间那有那些差别，假如没有办法把这些弄清楚啊，那我们对于古代的这种伟大的思想著作啊，那你体会不到，为什么我们说华严经是人类五大古文明的精华所在，关键就在这里，好吧，我们休息一下

 

 

 

 海云和上《八十华严导读》15讲B (草堂寺20100511)

主讲人：海云继梦和上

来  自：大华严寺

讲座地点：西安草堂寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

下载网址：huayenworld.gbaopan.com

 

                                         

我们把重点跟各位谈，那当然重点很多啦，不是只有那个讲善思维三昧，不是只有善思维才是重点，其他就不是，那我们也没有办法，在这么短的时间把每个重点都跟各位谈。谈这些呀，其实呀，它只告诉你一个玄谈的部分，光是要讲十行品的玄谈呀，我们大概就要花十个小时，但是我们在做经典导读的时候就没有办法这样讲，所以跟你点一下带过去，还有很多重点。好，我们再往下看，就是他入了这个三昧以后，十方诸佛这经典的文字是这样排的，都现身跟功德林菩萨加持，同声赞叹。这个是这种经文的表达，这是在说明呐在证明呐这是真理，你入这个三昧呀，那你出定以后你要告诉大家，这是真理。它意思是这个意思，那我们可能就会讲十方诸佛多殊胜多殊胜，那从宗教情操来讲啊，这也没错，可是你要了解它的真实意，不要造成一种宗教狂热，那就无意义，哦，无意义。对你来讲啊，也是修一大堆福报，一大堆福报，你懂么？哦，可能啊，哦，在大饭店里头啊，当侍者——服务生，服务生。大饭店呐，五星级大饭店多高级呀。你可能在里面工作，你讲的话我在凯越大饭店，上班，人家还以为你在当总经理，原来你在倒垃圾。对不对？那这个叫做一大堆福报，有没有福报，有啊，你的环境那么好哇，可是你在那边干什么？可是问题是什么？你在那边当总经理呢？还是在那边人家要上厕所帮人家开门，人家上完厕所，拿一张纸给人家。当然，职业无贵贱呐，不是说职业有贵贱，那你的身份地位表示的是什么？不是福报的问题，福报是你在那边工作，那就是福报，可是你那个身份地位表示的是你的善根，你没有那个善根
你还带不上去，除非是你本愿如此，那就不得了的善根。这是有不同的，所以跟各位谈的是你需要留意，佛法在讲的你要真正了解它的真实意，不要光有一个宗教狂热，那就很可惜了。

好，那第二个部分就讲到啊，这十方诸佛啊，给功德林菩萨加持的时候，他给十种智慧，其实功德林菩萨本来就有这个智慧啦，这个加持呢是他要起用，所以他讲的起用的十个智慧叫无碍智，无着智，无断智，无师智，无痴智，无异智，无失智、无量智，无胜智，无懈智，无夺智，这是这个三昧力法如是故。善思维呀，因为它是知行合一的逻辑，所以这些智慧，我们跟各位讲他本来就有，只是现在要起用啦，佛把它点出来用啦，这样子。好，从定起，那么功德林菩萨说啊这个菩萨摩诃萨有十种行，现在你是法身大士啊，所以叫摩诃萨，那有十种行，这三世诸佛之所宣说，通常一般的经典呐，就用这一句话讲就是说这十种行就是真理呀，但是在《华严经》里要证明这是真理，前面还有很多的，这些经文叙述，也就有很多的仪轨来证明，那十种行啊一个叫欢喜行，一个叫饶益行，一个叫无违逆行，无屈挠行，无痴乱行，善现行，无着行，难得行，善法性，真实行一共有十个。第一个我们要跟各位介绍的是十住的第一住初住位，原初住，叫做初发心住，这个十行位的第一行叫欢喜行，换句话说，你在修行时很欢喜的，请问各位，你现在修行欢喜么？昨天有一个同修，我跟他讲你好好做，我们正法行开始的时候你要来接受灌顶，他说好。旁边坐了一个，我说你呢，“哦，不要！”我说为什么不要？“修行很痛苦！”我说去死好了。修行很欢喜，不是很痛苦或是很辛苦的问题，那基本上你的脑子里头啊杂讯太多，杂质太多。我跟各位讲，你要认为修行是怎么样是你家的事。你要进这个门来修行的时候，第一个，欢喜行。假如你不认为修行是一件欢欢喜喜的事啊，那你就错了，而且这个欢喜呀，初行位呀，是修什么，你知道么？修布施。这个更痛苦。假如欢喜行是修送红包，那当然很欢喜呀。是这下子要包红包给人家，这怎么会是欢喜行呢？当你这观念呐，不能转过来的时候，你没办法修行。昨天也有个同修在问呐，我们发愿发愿，我们又做不了大事，生活中这个可以吗？我本人就从生活中来。你看净行品一百四十一大愿，哪一愿不是从生活中来？你要善用其心呐。上厕所这不是什么大事吧？对不对？他就当愿众生。对不对？洗手，当愿众生。吃饭，当愿众生。有好吃的，当愿众生。吃的不好吃的，当愿众生，怎么样，怎么样。你就依着发愿这个就对了。文殊师利菩萨的一百四十一大愿，不是大愿么？！怎么不行？非常行啊。你要以欢喜心把它做圆满，照着经典指导来做，你说，那我指的不是那个。不然是哪一个？我跟各位讲修福报啊，刚学佛啊，跟各位一样，哦，学佛不会学，学吃素总可以吧？那吃素了。这下麻烦了，在三十五年前呐，在台北要吃素很痛苦啊，我骑摩托车要骑到七公里外呀，才有素食餐厅可以吃。要不然呐，在家里呀，你要自己弄。所以外出的时候就很不方便，好了终于找到有一家素食餐厅。那个素食餐厅
在台北当时很有名，当时台北总共总共加起来只有两家。所以现在我劝你吃素最好不要去素食餐厅吃，一般餐厅就有素食，你只要不点那个什么烤鱼呀，红烧蹄髈啊，那大概，哦，那个什么白灼剑兰啦，那个娃娃菜啦什么的不都是素食么？你点这个就好了么？为什么就要找素食餐厅呢？那个不打紧，好了就在素食餐厅吃了，那当然大家刚学佛都是意识形态嘛，只有素食餐厅才有素的吃。其实不是素食餐厅里面吃的，比素食餐厅里面吃的更素。好了，吃吃吃哪，就发现呐，有个法师啊，跟老板吵起来。他说啊你每次来吃都不给钱。那这个师父说我就没钱怎么给钱？啊没钱不要吃嘛。哦，这一句话就问题大了。没钱，没钱不要吃，那要怎么办？我就跟老板讲，好了，师父的钱我出了。然后我就给他一千块，我就说以后师父来没钱吃的，你就从这里扣，扣完以后我再给你，反正我会常来吃。因为吃素嘛！你就常来。后来我又发现，很多师父啊，常常三五个师父在吃饭，我就让那一桌师父我付钱，我帮他付钱。当然人家带着居士啊，我就不用付了。因为居士会供养，所以我们就这样子。好了，这以后啊，因为我吃饭就付好多人的钱嘛，等我出家了，就发生一个问题呀，我吃饭从来不付钱。所以当我自己一个去吃，吃一吃就走了，因为我没有付钱的习惯。后来又再走回来说，我好像哪一天来吃饭没给钱。他说没关系啦，师父你来吃就不要钱啦。我说怎么师父来吃不要钱？他就浮起那个影子，然后“以前听说，没钱就不要吃嘛！“哎呀！师父你不知道，师父我以前就是没学佛，现在我学佛，我懂了，应该要供养师父了。”同一个餐厅，同一个人。为什么？因为你有布施，有供养。所以往后啊，你，你就那吃不完的饭都不要钱，这个就是修行啊，我不是为了以后吃饭不要钱所以现在做布施的，不是这样的，只是因为他讲了那句话说“没钱就不要吃嘛！”啊，那师父怎么可以没钱就不要吃饭，没钱也要吃啊，那我们要供养，你要懂得。从你生活中就可以做，不是不能做。所以它没什么了不起，欢欢喜喜去做嘛！很高兴去做，你有多少能力你就做多少嘛！后来，那老板就因此啊，他发起了一个斋僧基金，就专门做斋僧的工作。师父要吃饭没钱哪，就收集一些资金，甚至于呀每年过年还有其他时间他经常去办理斋僧活动。所以这个就是你的行为会产生很大的影响，那我们假如不进行，你永远都不会，你要等到什么大事来你才会去做？等你是大人物你记得做大事，我们现在是小人物我们就只要做小事。这没有大小，没有大小，就你生活环境中，所以我跟各位讲，你要修行，先圆满家里，家里弄好，你跟家里那几个啊处理好，大家都是菩萨，你修行就成功了。你不要修到最后全家都是业障鬼。哦，所以我们常讲希望大家学学A师姐，不要学B师姐。搞到最后啊，全家都变业障鬼，那你学到地狱去了，对吧？欢喜行，这是第一个。即使布施啊，都是一样。他第一个欢喜行就讲菩萨为大施主，凡所有物皆能惠施，这是初行位。

这个我不一个一个跟各位讲了，我想简单来跟各位讲修行的这一个大原则。第二饶益行，此菩萨，护持境界，你看啊，这第二开始啊。布施持戒来了。这饶益行啊是以持戒为主。第三，无违逆行，此菩萨常修忍法，这无违逆行，这些名称啊你都要背。第四，无屈饶行，此菩萨修诸精进，布施、持戒、忍辱、精进，一直过来了，到这里呀，这个十波罗密当中啊就讲了四度。第五。离痴乱行，“此菩萨成就正念，它讲正念，他不是讲禅定，心无散乱，坚固不动，最上清净，广大无量，无有迷惑，以是正念故，善解世间一切语言”等等，这个是第五的正念。第六，叫善现行，“此菩萨身业清净，语业清净，意业清净。住无所得，示无所得，身语意业，能知三业，皆无所有，无虚妄故，无有系缚，凡所示现，无性无依，住如实心。”啊这个两个我简单的跟各位讲，这个经文在这里讲住正念，他讲不住禅定，它是告诉我们一种差异。他可以讲第五个就是禅定修波罗密嘛，第六个就是修般若波罗蜜，为什么不这样讲呢？因为在行的这个时候，他直接就导引你入定，入正定，有正定才有正念，这个在行法上他有一定的逻辑存在。各位想要有正知见，那你就要有正思维，这个正思维啊，是来自于魏晋南北朝的翻译，在当时啊并没有逻辑这个字，换句话说正思维就是要完整的逻辑思维，不是现在讲的正思维邪思维，不是那个意思，有完整的逻辑。那这一点你现在大概想象不到，逻辑是现在引用的词，古代不用这个词。逻辑是英文“logical”翻译过来的，古代没有逻辑，古代就是用思维啊，所以逻辑这个字啊，是音译叫逻辑啊，意译其实就思维嘛，你现在也在思维啊，你的思维合不合逻辑，不合逻辑的都不叫思维啊，你只是这样胡思乱想而已嘛。所以你去注意看，你想什么，你注意看看，你想什么大概都只有一段。我想要吃，我想要吃，我想要吃就我在思维吃。你在思维吃吗？你跟思维一点关系都没有嘛，你只是想要吃嘛，我想要修行，你真的在思维修行吗？你只是想要修行嘛，所以你那个想要的想是一个很短的一个念头而已。那个只是念头，那跟思维没关系，思维是一套逻辑系统在里面的那才叫思维，你没有啊！你坐在那边胡思乱想白日梦一堆，那都是想一下，一个概念而已，一个念头而已，这很多念头连在一起而已。很多年轻朋友问呐，他说师父我想结婚，我说你有想过要结婚吗？有啊，我想很久，我说你想什么？我们结婚以后生两个孩子，两个孩子男的叫什么，女的叫什么，这都是念头，这个念头像杂草丛生一样。这个没有思维，思维不是这个样子.思维是我们两个结婚，第一个我们兴趣相同，我的个性急，她的个性慢，她的慢思维，慢动作刚好可以补我的急性子，那我接受她的这种慢的指导，我们已经相约好了，当我急起来的时候，她就要叫我慢一点慢一点，那这个叫思维嘛。对不对？当我们有这样架构的时候，我想我们是可以结婚，因为我们可以架构一个幸福美好的家。那么我们会有冲突因为我们两个个性不一样，但是我想一刚一柔一阴一阳，可以互补，可以怎么样，这个一套完整的逻辑思考下来，这个，当然我是随便讲一讲啦，哦，那你要完整的逻辑思维，这个才叫做思维呀。你不是啊，你就是杂草丛生，我们会努力的，将来我们会买房子啊，买别墅啦，赚很多钱，然后移民，那都是妄想嘛。对不对？你没有一套可行的办法，有没有留意到？所以要有正思维，你才会有正知见。没有正思维的训练，你如何产生正知见呢？所以你的知见也是一个念头而已嘛。可能现在想着这个念头是正确的，可是下一个念头可能就不正确了，那你统统都是念头都是妄想嘛，哪是思维嘛，所以我们的思维里头本来就带有逻辑的系统在里面。当你没有那套逻辑系统的时候，那个不叫思维啊，杂草丛生的念头一样啊，这是个关键。那么要禅定呢？禅定是要正精进才能产生正定。那有了正思维以后，那你就能够显现出一种什么？正知见。正知见以后啊，你的身语意业才会依于智慧而行。这是各位要留意，佛法在讲的逻辑是非常完整的，只是我们呐都去用非逻辑去破逻辑，结果佛法变乱七八糟。都是一大堆的念头念头念头打来打去啊，那不是佛法。所以我们是不主张说写学术论文呐，但是我告诉你学术论文真的是一种思维的训练。佛教徒就是写不出论文来，然后就骂人家，那些都是学者不是行者，这个哦台湾话讲叫做夭寿，哦，夭寿短命，你自己不会啊就乱骂人家，骂人家会的，这叫劣上慢心，自己没能力，就笑有能力的人，骂有能力的人，这个不当，这是一种逻辑，就我们讲的正思维，当然有些学者只是来混饭吃啊，可是你知道么？很多优秀的学者都是大修行者。那我们要跟这些优秀的修行者啊大修行者啊来相处啊，来学习人家的正思惟，对不对？你不要一竿子打翻一条船说学者都不是修行者啊，我自己也在写论文啊，我跟这些学者在来往，我们看到很多，了不起的修行者，这些都是大善知识啊。所以你要先把这逻辑跟思维啊给弄清楚，你那个念头啊，妄想啊，我说现在很多人修什么密宗啊。叫什么，要观想，要观想，那是什么观想嘛？你根本就妄想嘛！就产生一些念头而已嘛，那哪叫做什么？观想，那是一种逻辑，修那个法是借着咒语，我咒语提起的时候，我那个正思惟要带进去啊。然后借着正思惟带进去，还没有产生正念的时候，我就起正精进，然后由正精进而产生正定，正定以后你才会修到那个本尊法里头去啊！不然你进不去啊。所以这个本身一套就是一个正思惟。那你不是正思惟来的，你是一个什么？念头来的，那凭念头要插进去啊到达本尊境界，无有是处，除非瞎猫碰到死耗子，我也捡到一只可以吃了。要不然没有，不可能这样。这个地方啊，我透过这两个部分跟各位提一下。（听众：请师父再讲一遍这几句话，就是咒语提起正思惟带进去），哦，好，这个密教修法的部分呐，不是再讲一遍啊我讲过就忘了，因为我这个不用大脑的没有记忆库啊，禅，禅的修法，很多人修密嘛！这都，它很强调叫观想，很强调是观想。那我要告诉各位的，一般呐一般呐！社会上普遍所讲的观想都是妄想，妄想就是念头，都是念头起，但念头是片片段段的，片片段段，那勉强说叫做概念，也是一个笼笼统统的概念。那个不算，真正要讲的观想啊，他是借着咒语置心一处，借着咒语，咒语提起来，把心安住在那个咒语上面，因为咒语它是个媒介，那不同的媒介有不同的功能嘛，就像你感冒，感冒吃什么感冒清热解毒汤也可以小柴胡汤也可以，对不对？什么藿香正气水也可以，但你知道那都是媒介啊，透过那个媒介在调理你啊。那你用不同的东西对你是不是有不同的影响，对不对？那个咒语就跟这个东西一样，它对你的病体对你心灵上的病它会起到某一个作用，可是它的作用来自于什么？来自于你在这个东西吃下去以后这个咒语提起来以后，你要进行的这个技术面问题，那你咒语提起来以后，你要知道你的标的是什么。譬如说本尊境界。你要入本尊境界，好这个时候，你要起这个，正念要起之前呐。你就要赶快先引进正精进。正思惟啊，正思惟只是一个起头的、一个起头的那个媒介而已，因为正思惟一起来以后，你就要进入正知见嘛！那么正知见呢还没进入之前呐，你要先正精进，这个精进呢就是说在置心一处上你要抓得更紧一点，然后透过正精进进入正定。就直接入正定，入正定以后，本尊境界，你再往前推，本尊境界就现前了，关键是在这个地方。所以这一套行法是可行的，不是不可行，我们并不否认，可是你要有人去指导这一套，这一套假如没有人指导，你根本没有办法下去，啊都是妄想啊昏沉啊！你说我持咒我要进去进去哪里？进去咒里面吗？咒里面怎么进去？很显然不是，你是要进入那个咒语的本尊的境界里头，而那本尊的境界里头就在于这一个基本框框，正思惟的标的提起来，然后精进，就是置心一处。然后直接就进入正定，进正精进以后就正定嘛，要入定啊，这个定就是正定不会到邪定去。可当你一妄想起来时你就入邪定。比如说我要赚钱，去买股票，股票涨停板，别人买都跌停板，只有你买涨停板，那就邪定了嘛，你已经不在本尊的境界里，那么有人在这边修习诸喊麦呐，就一直要达到你那个目标，那好像头疼医头一样，敷个膏药止痛一下，药效过了就消失了，那这样的话是功利大成果少，不是没成果，会有成果的，但成果不好，因为我们修行是要解脱的，这个是修密法的一个行法。我们在讲密法的时候才详细的指导，一般哪我们就这样讲过去，这是第六个。后面看第七个，这第二十卷的部分。无着行，何等为菩萨摩诃萨无着行？此菩萨以无着心。于念念中。能入阿僧祇世界。他不执着才有可能。那我们因为都是意识形态框住了。跟各位讲说我们转换到另外一个世界去吧，那你就转不过去呀，因为你只停留在这个世界。我们光给各位讲说在我们生活中有无量无边的世界，你都看不到，你只看到我们娑婆五浊恶世，其他都没有，那这个叫做意识形态，你已经被框子框住了。当你被意识形态框住的时候，你的修行很难起欢喜心，即使有啊，也在你已知的框框圈圈里面，人家给你讲同样的东西你才会起欢喜心，人家给你讲不同样的东西你就无法起欢喜心，这个叫有执着，执着，那没有办法，无着行。哦，第八个，菩萨难得行。此菩萨。成就难得善根。难伏善根。最胜善根。不可坏善根。无能过善根。不思议善根。无尽善根。自在力善根。大威德善根。与一切佛。同一性善根，此菩萨。修诸行时。于佛法中。得最胜解。于佛菩提。得广大解。于菩萨愿。未曾休息。尽一切劫。心无疲倦。于一切苦。不生厌离。一切众魔。所不能动。一切诸佛之所护念。具行一切菩萨苦行。修菩萨行。精勤匪懈。于大乘愿。恒不退转。这个是难得行，难得行经文很多，各位都要仔细的看一看，

 第九个叫做善法行，此菩萨。为一切世间。天、人、魔、梵。沙门、婆罗门、乾闼婆等。作清凉法池。摄持正法。不断佛种。得清净光明。陀罗尼故。说法授记。辩才无尽。

这里他得很多陀罗尼，这我们不一个个给各位讲，看第十个。菩萨真实行，此菩萨。成就第一诚谛之语。如说能行。如行能说。此菩萨。学三世诸佛真实语。入三世诸佛种性。与三世诸佛善根同等。得三世诸佛无二语。随如来学。智慧成就。

这是讲真实行的部分，这个行啊，我把这个十行给各位做个简单的总结，这十行从十住开始，十住重点是在学，学什么？学了解，对于这次法身大士啊，对法界的一个彻底了解，他不只是对我们这个世间了解，所以他十住又叫十解，解是了解的意思，那这里头我们要给各位谈的是你要入法界啊，它有一个根本，就是有大三昧。哦，在我们实际行法的过程里，分有三个阶段，第一个阶段叫前行八部，基本条件要具备，要修学华严的法，它门槛是很高的，在前行八部具备以后开始修行，叫正行，那是第二次灌顶，第二次灌顶，第一次灌顶我们叫宝瓶灌顶，第二次灌顶就是正行灌顶，宝藏灌顶。宝藏灌顶以后你就开始修，从第一修就是初果位。初果我们这里叫初信位，一直到证阿罗汉，破我执，是七信位，四果阿罗汉七信位。然后双破我执跟法执，九信位，到这个时候转八识成四智，完成了。九信位以后再把四智转成法界体性智。这是第十信位。法界体性智再训练为智为先导。法界体性智为引导而入，带领身口意三业这个叫入法界的根本条件，入法界以后那你就入大三昧了，至少你要有菩萨无量方便三昧，那你才能在十住位里头正式修行，这是，这是一个关键，而这个菩萨无量方便三昧不一定满分证得，分分证得，你要留意啊，像法慧菩萨他当然是全慧证得，那我们现在在修行啊，你，你五六分会有的，但这里头关键就在于你在十信位以前所积累的德行跟功夫够不够，这个积累的德行跟功夫不够，你下面这里进不去，绝对进不去，所以你在解的完全是世间解，世间的一种了解，这是指很精进的，而一般的像那概念念头的还不算啊，正思维来的，那么当你超越过这个部分，你对法界就相当了解，因为你在三昧中，有三昧境，三昧的境界，当三昧境现前的时候，你才能讲唯智，般若空性，那你不入三昧境的时候，你无法讲般若的智慧，那你只能讲唯识的法相，你要留意到，这是有差别，所以唯识是入三昧前所讲的方便法，唯智是入三昧后讲三昧境界的真实法，这完全不同啊，那么这个地方讲的解是解唯智般若空性的真实法，你要彻底去了解，所以要具备这些条件，这第一个，第二个叫中贤位。不只解还要行，初贤位叫解嘛，十住，中贤位，中贤初贤中贤，中贤位的话就是十行位，他就要行了，行就把解的部分通通拿来行，这个关键是在这个地方，那么要行就要善思维，要解啊，要无量方便慧，你留意看看，所以它都有真实的，而且这修行的境界是非常庞大的，啊，非常庞大，你要这样充分去了解行法的一个载体是什么，这不是说磨磨嘴皮子就可以啦，随便叫一叫啊，空啊，空即是色，色即是空啊，修等于不修啊，不修也是修啊，那你还修什么，空有不二啊，修与不修是一不是二，生佛众生本来平等嘛，那我当众生就好了，为什么要辛苦修行成佛呢，你讲的也那些都不是话，那叫狂慧，不是只有你懂啊，我们也都读过啊，不是狂而已，都嚣张过了，那么嚣张你不能成佛啊，你要懂得真正的修行方法是什么，落实到这上面来，把这个东西弄清楚，这不是你知道会讲你就成佛了，不是这个样子，一定要踏踏实实的去做，所以十行位是讲这个部分，哦，而且这个行是行在法界中，不是行在世间法界里，他这个行最少是在缘起法界中行。这个跟我们一般讲的是不同的，好。那么，后面这个地方啊，他提到有个问题，功德林菩萨，他说，他们是从功德幢世界来，那么他的佛叫普功德，这几个名字他在这里出现，功德林菩萨都讲完了，这里有有十万佛剎。微尘数菩萨俱。都来这个地方。充满十方。告诉功德林菩萨说。佛子。善哉善哉。善能演说诸菩萨行，意思是说你假如都对了，是符合真理的标准，不但符合真理的标准，是符合真理上这个层次的标准。那么我等一切同名功德林，不只你功德林，我也功德林，我们大家都叫功德林，那么我们所住的世界都名功德幢，彼土如来，都叫普功德，各位要留意到，这个地方有十万佛剎。微尘数菩萨。这个意思就是说我们这些微尘数菩萨都叫功德林，那么这十万佛刹都叫功德幢，这十万佛刹的佛都叫普功德，有没有？是不是这个意思，你要看清楚啊，不要念过去就好，这个地方有十万微尘数的功德林菩萨，我们都同名功德林，对不对，同名功德林，那么还有微尘数菩萨，来诣此土。充满十方。告诉功德林菩萨，所以这里微尘数菩萨也是功德林菩萨，那么，十万佛刹，这十万佛刹都叫做功德幢嘛，那么他们如来都叫普功德嘛，有没有？有没有？看到没？这个量是很大的啊，从你大脑来讲啊，这已经很大的量啊，可是就我们前面所讲的，华严法界中的这个华藏世界海来讲，这个量是很小的，是很小的，这个量，你从这个数字来看，大脑计算已是很大了，大数了，可是从华藏世界海来看，它是小数，十万佛刹而已，对不对，哪大，这哪大，那微尘数菩萨那么多，都不算大了，这十万佛刹能算大，但是这里头跟我们说明一个问题，这是真理中的一滴，一点啊，这一点啊，罄海莫能书啊，把四大海海水磨成墨汁，来写都写不完呐，你要留意到，这就是华严不可思议的地方，为什么华严叫大不思议经啊，这种大不可思议的境界，你从，从这也可以看，这不、不是三言两语啊就能讲的，哦，他一套很完整的逻辑结构在，哦，那么，他在表达真理的状态，是这样的一种情况。

    下面呐，是功德林菩萨的一个偈，哦，称赞这个法门，哦，十行位法门的一个殊胜，这个偈诵还是蛮长的，这个，从讲经的立场来讲啊，这是非常好说，而且还非常重要的一个行法，那我们，我们现在只是一个简介而已啊，就没有办法跟各位一个一个说。

那他这个，十信品讲完后面有一个十无净藏品，这是第二十一卷的地方，无净藏品就等于是这个十行品的一个结论，它说啊，这个修行这个行法，行了以后啊，你会出生很多的功德宝藏，这无净藏啊，它下面要谈的，其实就是我们的功德啊，如虚空那么地无尽，所以学佛人的福报其实是非常大的，我、我们有一句话这样讲，佛世人寿百岁，佛陀时代，释迦摩尼佛的时代人寿是一百岁的，但是他八十岁就入灭，八十岁就入灭，那么换句话说，他还留有二十年的福报给我们，而这二十年已经够多了，子孙们是用不完的，是用不完的，但是佛陀的子孙呐，他有一个条件，你要能够秉承佛陀法身的DNA，假如你不是如法修行的话，那你不是佛陀的子孙，你自然就分不到他的福报，那你要是佛陀的子孙，那你的福报会用不完。这一点，你相信吗？那有很多人就说那我这样好了，我也来出家，我就是佛陀的子孙了，相上是，你所有为了经营而获取利润来做生活用的话，这个叫做靠佛吃饭，混饭三界。当你这思维一成立的时候，无间地狱业就产生了，然后你开始去做啊，他就做多少就多少报，哦，那你就不要拼命往这边去造业。

        佛陀留无尽的福报给我们，这个世间只叫二十年呐，那你寿命也不过百年而已啊，你能有多少，而佛陀的福报是无尽的，无限的。那你能不能真正依法修行？前面讲比如说修行的，如行而说，你要是真的照佛陀指导的去做，而不是你自己想象的，不是你自己想象的，你自己想象的那种修法啊，是你的法，不是佛的法，你并没有接到佛陀的DNA，所以我们也跟各位举过那个例子，只要你想闭关修行，那就绝对没问题，甚至于天人送供。这没问题啊，佛陀饶益那么多的天人，这天人呐，对于他的恩人的子孙，愿意依照他的恩人的法来修行，他绝对护持的。这个你不用担心，天龙八部都会护持你的。但问题是，你不是照着他的法修啊，你是照你的法修啊，所以我们看到啊，有那么多人呐，自己闭关呐，闭关到最后为什么跑出来？他光想面条想得比长江还长，西安也不过裤带面。那算什么？他的面条像长江那么长耶，你不过像裤带那样子而己。他坐在那里，他怎么修下去啊？肚子一饿起来就想面条，面条、面条、面条，眼睛一闭起来，面条那么长啊。想馒头，馒头、馒头，比圭峰还大。天天都想馒头啊，他能修吗？所以他是一个念头想修，他并没有一个正思维去修啊，那怎么修啊？所以这些人啊，都容易退道心。因为你是念头修的，你不是正思惟修的，所以容易退道心呐。这闭关很容易啊，三个月就很多了。三个月干嘛？前半个月累得要死，先睡一觉啊。睡到差不多，伸伸懒腰，又半个月去了。然后三个月，休息够了，精神好了，开始翻箱倒柜了，木鱼拿出来，引罄拿出来，把这些调好。把他要做的功课，训练得差不多了，半个月啦，半个月才要进入状况啦，又开始累了。因为他不懂得如何用功嘛。所以再磨半个月就差不多了。就开始天天想。大概带来的东西也吃完了，那剩下来就干什么？因为在山上，就开始翻了，有没有5150蜀黍，有没有地瓜，有没有芋头，有没有什么可吃的，好吃的，因为他带的已经吃完了，当那些能吃的吃得差不多了，已经什么？口腔也涩涩的，喉咙也涩涩的，食道也涩涩的，胃里头更涩涩的，肠子更涩涩的，全身都刮干了，这时候开始有一点寒气了，一天就想吃面了，想吃馒头，想吃大米饭了，好了，这就来了。再熬个半个月受不了了，就偷偷下山了，说山神赶他下来了，龙天护法要叫他下来办什么事了。你都是念头啊，你那有正思维啊。正思维不是，正思维一定想说我这次用功到这里来，那现在呢我这里应该用多少的时间去怎么样。我们也有同修在闭关呐，对吧？他已经能够启动他的那个如来藏，我们讲的DNA，他已经启动了，如来种性启动了，现在告诉他下一步怎么样去抓住那个要领，入正定入三昧。那个要领在哪里，那可以啦，那一个礼拜我想够了，你闭关一个礼拜嘛。有一个正思维跟一个正行的指导，现在你要下去，能下去用功当然可以了。那你没有这种思维啊，只是一时兴起，我去闭关三年回来哦，就头上发光，头顶会有圈圈。不是啊，不是这种想法，这叫做念头，一个好的念头而己。它不是修行法，所以这里简单地提供给各位做参考，你要懂得修行，真下功夫，那必须要有善思维。要不然你无法真正起行，那我们在跟各位谈入法界之前的这一段，前行八步跟正行的这种修法，这个正行还都是前行而己，但是你可以具备这些资粮道，然后才开始可以入法界。入法界的修行，才是我们真正的华严的正行，海印三昧行法的正行。我们前面讲的正行，是一般的修行的正行，那在华严来讲叫前行。所以都属于十信位的行法，所以我们在这里，这一个系统完整的行法，是清楚的，各位这个不要弄错，我们这里用语言跟标的，跟外面用的语言也不一样，所以，你要是想在这里修法，共同的语言模式、思维模式、行为模式，需要架构起来。我们在跟各位谈的是谈这一个。我们不否认别人的另外一套，唯识有一套，法华有一套，唯智有一套，禅宗有一套，你要用那一套都可以，密宗也有一套，你要用那一套都可以，你就跟那个善知识学。那么要来我们这里，你要学那一套，也要弄清楚。因为我们的整体结构是这样子，腾出来，我要修禅，好，华严禅的行法。我要修密，华严密的行法；我要修净土，华严净土的行法，我要持戒，戒律，华严戒律的修法怎么样，你要经教义学，华严经教行法，一个一个我们告诉你怎么修。但是共同的语言模式、思维模式、行为模式你一定要架构起来，没有架构起来，就没有办法进行。那你就只好抱着一堆念头，念头啊，不是馒头，抱着一堆念头，那你就好好“修”吧。就只有这样子。所以懂得一套完整的逻辑系统是很需要的。这也叫善思维，我们在这个思维的前提之下，就按照这个思维去做，叫知行合一的一个实践学。我们简单跟各位介绍到这里，也祝福各位在这里获得一个大成就，才不枉费你这辈子这样子见佛闻法。
