# 八十华严导读10

海云和上《八十华严导读》10讲A，(草堂寺20100504)

主讲人：海云继梦和上

来，，自：大华严寺

讲座地点：西安草堂寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

下载网址：huayenworld.gbaopan.com

 

昨天我们谈到<四圣缔品>。今天我们从<<光明觉品>>讲起。这个经文结构，啊，祖师们呢，在科判上面有他们的科判。那我们今天从我们的立场看，你有一个全新的解读。这里呢，我们要和各位谈一个相关的理论背景，科判呢，跟我们另外一个字叫判教。这，这两个东西啊，，都是中国佛教的特色。

什么叫科判呢？科判就是把经文呢，分类，加以分类，啊，这个叫科判。分类，简单的说明。那判教呢？判教是把所有的、释迦摩尼佛所有的经典呢加以分类，然后归纳。我们叫做重组。啊，这两个啊，科判跟判教都是经教学啊，讲义学啊非常重要的工具。我们把他用新的名词讲啊叫做佛法，佛教思想的解剖学，佛教思想的解剖学。这个解剖以后啊，全部打散，重新整理，然后重组起来。那就变成啊中国佛教的思想系统。

因为在印度来讲啊，他只是一种事实，他有点类似啊我们的论语一样，啊，孔子讲一句记一句，讲哪些记哪些。那释迦摩尼佛当时啊所讲的，按照流水帐一样啊，把他重新的完全记录下来，那就是当时的佛教经典。

那来到中国就不一样了。因为文化系统不同，因此啊，他对于整体的佛陀的思想啊，你没有办法用印度的思想文化背景来吸收。所以呢，他必须重整一下，而且呢，完全接纳，一个都不遗漏，这个叫判教。

那科判就针对这部经典，把他思想理路弄通了以后啊，把它理出一个头绪来，一个这部经典的思想系统，来重新来弄，哦，这个叫做科判。一个是对整个的佛教思想，一个是针对这部经典上面来谈。

好，那大家知道哦，在唐朝那个时代，把佛教思想总整理啊，就整理出啊中国佛教的思想系统来，这个你要弄清楚啊，这不是我发明的，这是祖先所做的，我们把他看的很清楚。那科判呢，？也大部分呢都是唐宋时代的祖师们呢在读经的时候啊把它列举出来。那当然《华严经》的科判呢？，都是清凉国师做的，这个我们也都很清楚。那么造就了当时啊佛教思想的辉煌跟成就。这个我们承认，我们肯定，各位要弄清楚啊。我并没有否认他们啊。就像我跟各位谈，华严会上跟法华会上啊，我只是把它弄清楚，我没有批判法华宗啊，我没有批判《法华经》，你弄清楚哦。我只是说它是颗摩尼珠，摩尼会上，所以叫做法华会上。华严会的意义不一样，你不要认为我在批判呢，我没有批判呢，哦。对于人家的成就跟它事实上所存在的地位，你必须肯定。

但是啊，我们有重要的一件事。你在现在这样的新时代里，你怎么看待它？你这种东西讲出来，怎么能让新时代的外国人能够接受，这个才是重点。你假如只是像坟墓堆里啊、骨灰塔里去讲给那些古人听、老人听啊，那是古代的佛教。在现代新时代的、这些泡在电脑里头的人，他要怎么接受我们的佛法，你有没有那一套讲法，不是否认佛陀的真理，不是。怎么样在这样的一个时代用这个时代的方法，让这个时代的人来接受佛陀的真理，这是我们这一代的知识青年要做的。

假如你还抱着意识形态想要斗争呢，那不是我们的目标哦。我们不搞斗争，我们也不搞革命，我们只是想重新来过，让新时代文化的人，能够经受我们的真理。所以我奉劝各位，你不要在那边争哦，拜佛怎么拜有效？那叫无聊，不叫有效，啊。西藏的大礼拜有效，我们的五体投地无效，你这个人未免太好笑了。那只是一种文化嘛，你今天想当西藏人，你就去当西藏人，没人反对你啊，当你不要自作践嘛，说我们汉地的拜佛就无效，这个未免太下贱了。所以你要搞清楚，文化的东西啊，随缘。你是西藏人，我们赞叹你，啊，拜佛真好。你东南亚人，他们拜佛也跟我们不一样，赞叹啊，随喜赞叹。那是文化，你不要自己下贱到连个民族自信心都没有，不要这个样子。这是我们告诉你的，我们并不否认。

但是你要知道，站在真理的立场，如何让现代的人能接受佛法，这才是我们要做的。那今天我要告诉各位这个科判的问题啊也一样。判教啊，既然是佛教思想的解剖学啊，那么现在这样的一个时代，如何让西方人能接受佛法。很显然，佛教必须重新再判教，必须重新再判教。啊，但是呢，那是西方人的事。因为他们必须接受佛法，他才能判教。他想要批判佛法，他没办法判教。因为他是个解剖学嘛，他必须解开以后重组起来啊。那你假如是批判不能接受的话，那解开以后，你就分丝了，你无法重组啦，你没办法做。

同样，现在我们讲经，讲这部《华严经》，那你就要有《华严经》的科判，你现代人能不能重新来做个科判，这就是问题所在啦。古人呢，在科判这些经典的时候，他有很多基本上的前提，绝对没错。你知道吗？譬如，他对三宝的坚信，这绝对没有问题。因此啊，他这个问题就不必看啦，就不必看啦，他的信呢，具足啊。所以他直接谈信的用，而不谈信的体，你要留意到这一点。

当时的佛法进到中国来，相辅国政，乃是天职。今天很多宗教进到中国来，就要革中国的命啊，这不一样嘛。他不能相辅国政啊，他要来啊，要来推翻，要来革命。那你，你这个时候怎么办。所以古代可能不强调相辅国政、安定社会的功能啊，古代不必啊，因为那是天职嘛，本来他就要做的。可现在你就要强调安定社会、教化人心、相辅国政的功能。这是时代不同，反差之下我们必须去强调的。同样的这个判教也一样，这个科判也一样。前面第一会我们就不讲了，第二会开始，如来，这个名号品呢，这个部分呢，如来名号的部分讲的是佛宝，<四圣地品>呢，讲的是法宝，<光明觉品>讲的是僧宝。你这三品呢，你只要科判的方法，就已经跟清凉国师不一样。那你要知道，我没有说清凉国师不对哦，你不要我跟他讲不同，你就说我说他讲（的）不对了，那你这好像未免也太过分了！啊，我没有说他不对，我只是，我们用的方法不一样，你要留意到这一点哦。那个时代他讲的是信的用，我们现在讲的是信的本体。所以前三品呢，他提的就是佛、法、僧三宝。佛宝他告诉我们，如来这个名号啊，在这个世界其实有很多名称，法宝在这个世界其实也有很多名称，叫我们呢，不要用意识形态去执着，这已经讲的很清楚啦。

那你现在呢？还要执着，去做这样的一个判断，这个很显然就有问题啦。所以这一点你先弄清楚，僧宝，僧宝的定义，大家也知道，僧宝定义本来就有深有浅，本来讲佛宝就是佛陀本身嘛，法宝，佛的言教都叫法宝。那在佛的会下出家的都叫僧宝。这是第一层最简单的定义。嗯，后来，佛入灭以后，那佛宝是什么？这就来啦，那佛宝已经不在啦，那只好照个佛像就叫佛宝，就变这个样子啦。你要搞清楚啊，这定义已经改变啦，那法宝是什么？经书就是法宝，僧宝是什么？僧人就是僧宝。那像法时期啊，你这样讲，正法时期这样讲还没有问题，到了像法时期它就又开始改变了。佛宝，人生的觉悟，他已经改变啦。不是佛像啦。法宝，就是宇宙间的真理啊，恒古不变的真理啊，就产生啦。僧宝呢？那就不只是出家人啦，僧宝是什么？依法修正的贤圣僧，就产生啦，不是所有的出家人都是僧宝啊。所以后来你就发现啊，中国出现了大僧，二僧的问题啊。他不承认女众是僧宝，那开始就产生莫名奇妙的现象，那你要知道这些已经开始产生偏差，不见得完全正确。但是我们要知道，他也随着时代，他的定义也开始在转变。

好，那么到了现在，佛宝啊，那就不止释迦摩尼佛一个，太多太多啦。只要能有成就，人生觉悟，真正修行，而有成就的人都可以叫佛宝，而且定义更广。基本上，法身大士以上都叫佛啊。法宝呢？是指真理，那这个真理呢，不可言说，那么各种表达都可以。所以这个经文的意思就一直显现出来了。僧宝那就不止是依法修正的贤圣僧，他更扩大，只要能够人生有所觉悟，所觉悟的又是真理，这个部分啊，那个人，就叫僧宝。这定义已经在扩大，也在转化啦，那你就必须要懂得。跟你传统的那种观念呢，是有些不同。那你讲死守着某一块的话，那就变成意识形态。那这样的定义，当然我们每个也知道，不见得每个人都能接受，那无所谓。但是你要知道，他的存在事实，至少我们要知道有人这么说，我们要看的到，这个是一个很重要的状况。

那么这个<光明觉品>在谈到僧宝的时候，他在经文上啊，提到三个东西。一个就是上首菩萨，就是十首菩萨的部分，文殊师利菩萨，他其实也是那个智首菩萨，以智为首嘛。但这个智跟那个智首菩萨的智不一样，他叫妙智，就智的作用，所以叫妙吉祥。普贤菩萨又叫遍吉祥。那你要讲文殊师利菩萨叫吉祥首也可以，但不管怎样，他是这样的称呼，十首菩萨，这第一个。

第二个呢？他的世界叫金色世界，第三个是讲他的佛，叫不动智佛。那昨天我们大概提到这个问题。第一个是十首菩萨，第二呢，是首从来国，十个妙色世界。第三个是他所从，他所修的，所依止的那个如来，他叫不动，不动智如来。啊，好，这个是十菩萨，（这个十加一个首）十首菩萨——劫首，财首，宝首，功德首，目首，精进首，法首，智首，贤首，有没有？这个是九首，再加上文殊师利菩萨，这个就是十首菩萨。第二个所从来国金色世界、妙色世界、莲花色世界，这叫色，十色。有没有？金色，妙色，莲花色，薝卜华色，这个优钵罗华色，金色，宝色，（这个不是金色，这个不叫金色）金刚色，玻璃色，平等色，（这个应该不要啊，这里有金色，这个不是金色，这个再查一下，这个应该不是）啊，十色，那么他的十佛，十佛是十个智，所以叫十智佛，不动智，无碍智，解脱智，威仪智，明相智，究竟智，最胜智，自在智，梵智，观察智。一个是十首菩萨，一个是十色世界，一个是十智如来。那这三个，事实上告诉我们呢，就是构建一个最适合人居的和谐世界啊，所需要具备的三个条件哦。一个是灵性，从佛来讲叫绝对充满，从我们来讲啊最少要相对充足，哦。我们还没有达到佛的绝对，但至少相对地要达到啊很丰富的程度，哦，这个叫做智正觉世间。

第二个是眷属世间，就是他是十首菩萨。那我们的眷属啊至少人生啊要能够和谐，和乐相处，而不是吵吵闹闹的。哦，那你要有这种觉醒嘛。所以我们在构筑一个家庭的时候，首先你要问清楚你为什么要结婚，哦。要结婚就要建立一个幸福和乐的家庭嘛，那你没有这种共识，那你还结什么婚？同样的，你想要出家，那就要问你为什么要出家？啊，你连要出家为什么都不知道那你要出家干什么？对不对？这基本条件要具足嘛。所以你的眷属应该要教化。既然来到世间，我们要怎么样活得快乐，活得幸福？人生应该要怎么样奋斗，你才有目标、有方向，啊，人生的价值与意义是什么？你要懂得啊去开导，大家去追求。那至于再进一步，我是谁？我从哪里来？我到哪里去？人生应该要怎么样奋斗？那就是进一步的工程了，这个叫眷属世间。

第三个就是器世间。我们的环境，生活环境应该怎么样好，为什么？寺院要这样布置，要有亭台、楼阁，哦，要有这些什么假山、山水、林木，哦。为什么要这些布置？这不会是器世间嘛。我们要如何把器世间做好？那从大的原则来讲这个世界我们应当如何维持一个稳定又充分的生活物质的资源、来源。所以从华严的立场来谈呢，构建一个和谐社会所需要具备的和谐条件他都已经有了，已经谈了，已经谈了。

那么我们在这个地方也可以看到，一个僧宝所需要具备的理念，他讲得很清楚哦，这是一个前提性的东西，前提性的。那么他这个前提的必要条件是什么？就是实践、励行。所以啊，一开始呀，一开始这经文打开就“尔时世尊从两足轮下放百亿光明。照此三千大千世界。百亿阎浮提。百亿弗婆提、百亿瞿耶尼、百亿郁单越、百亿大海、百亿轮围山。”就一直放大了，这个百亿阎浮提、弗婆提，这个瞿耶尼、郁单越啊是四天下的名字，哦。这个都没有翻译，都是梵文。从两足轮下放百亿光明，然后由小向大，逐渐放大，那这个就是所谓的必要条件，要去实践。登高必自背，行远必自耳。你从最近的一直放大向远处走出去。这是这卷经文的特色，实践要脚踏实地的来，按部就班的来，由近向远去，不要好高骛远，这是这里指导的，佛经指导的。跟我们儒家思想的指导是完全一致，完全一致。你、你看清楚这里所讲的，第一个条件先列出来三个。第二个呢，告诉你所要走的路是怎么走的，他的原则啊都在这里。那一个僧宝，一个修行人，你所要具备的这些条件有没有具足了？就告诉你，这是僧宝的条件，前面讲佛宝、法宝都告诉我们不要执着。僧宝他不是不要执着，僧宝有条件的，充分条件、必要条件都跟你谈好了，这整个这卷经我就讲这两个条件，哦。实践是怎么样踏踏实实地去做？他都由近向远，由近向远。所以这个地方啊，都是文殊师利菩萨讲，你要留意到，都是。那么，他就强调的是这三个条件，三个条件—器世间、智正觉世间跟眷属世间。

好，那么他讲怎么讲呢？第一段，哦，“尔时一切处文殊师利菩萨。各于佛所，同时发声。”哦，这个，这个地方你看，他就在一个地方，叫一切处文殊师利菩萨。文殊师利菩萨是到处都存在，他这一句话总说啊，把那个佛宝、法宝那边所讲的，十方世界啊的情境啊他浓缩下来，他只用一切处文殊师利菩萨带过去。因为他讲僧宝啊，文殊师利菩萨代表僧宝。他也告诉我们，你不要以为只有骑在狮子上的那个人才叫做文殊菩萨。会骑在狮子上的那个人明白地说他叫做驯兽师，马戏团里头呵调训狮子的驯兽师不叫文殊师利。呢，虽然都有个师呵，不一样的师，他是驯兽师。哦，骑在大象上面的人那更多了，你到泰国去啊，很多人坐在大象上。你不要把他认为那个意识形态的叫做文殊师利菩萨，文殊师利菩萨是无所不在，就跟普贤菩萨一样，所以叫一切处。这直接指明不要执着嘛，不要因为意识形态，我们就非得意识形态不可。画像要画出来是给你做分别用，他不是呀，说文殊师利菩萨一定要骑在狮子上。没有这种讲法啊，这是近代，这个像法时期以后才有的。

原来的文殊菩萨、普贤菩萨啊，观音菩萨，不是这样。我们的观音菩萨是骑龙，那印度的观音菩萨是什么？骑蛇啊，还是骑泥鳅啊？不想那么多嘛，那只是我们这个文化的意识形态。有人还这样吵着说，我真的梦到观世音菩萨他骑着一条龙，你看这意识形态多么可怕！啊，这个就告诉我们，你、你的执着是什么个样子。哦，这是第一个，你先弄清楚。因为这就比较次要的条件了，最主要的条件是那两个，这个其次。

那么，第二段呢，“尔时光明过此世界。遍照东方十佛国度。”从这里开始，刚才在我国度，现在我向东方过十佛国度。第三段讲啊，遍照东方百世界，哦。第四段讲啊，他又扩大了由十佛国度到百世界，到千世界，东方千世界。再过来就东方十千世界，十千是万，再来百千世界，再来百万世界，一亿世界，哦，十亿世界，还一直讲，哦，讲到最后啊，祂做了一个结论，经文是139页，“尔时光明过十亿世界，遍照东方百亿世界”，下面就总结啦，“千亿世界，百千亿世界，那由他世界，百那由他世界，千那由他世界，百千那由他世界，如是无数，无量，无边，无等，不可数，不可称，不可思，不可量，不可说，尽法界虚空界所有世界”，所有世界，向东方哦，这个就是华严经的语言模式的特色。从一个世界到十个世界，到百个世界，到千个世界都可知嘛，哦，到千可知。万，十万，百万，亿，十亿，百亿，这个是推理可知推理可知，对不对？然后呢，那由他世界，这个叫做印象可知。然后，百那由他，好像推理可知，对不对？千那由他，百千那由他，这好像都可知啦，对不对？如是无数，无量，无边，无等，不可数，不可称，不可思，不可量，不可说，可知不可知？你已经到了不可知的地步啦，可是你又好象可知，对不对？这叫好象可知，事实上你已经进入麻痹状态啦，你已经完全无知啦，哦。这个到这个地方啊，不可说，还有不可说不可说，不可说不可说啊叫作不可说转。那么不可说转不可说转呢，叫作不可说不可说转。到这个地方啊，从这个那由他开始，那由他前面叫洛叉，洛叉洛叉叫那由他，从洛叉开始到不可说不可说转，一共有一百二十四个。这一百二十四个啊，其实从洛叉以前呢叫小数，洛叉以后啊叫中数，一直到这个，这个无量无数无边无等啊，都属于中数。从不可数，不可称，不可思，不可量，不可说啊，这个叫大数，其实啊，这些都属于小数的，大数小数。

真正华严里头讲的大数啊，是微尘数，佛刹微尘数，这个才叫大数。那这个佛刹微尘数啊，是把所有佛刹统统磨成极微尘数那个是极大数，那个微尘数你根本就不可思不可议，所以叫不可思议。那目前到这个不可说不可说转的地方啊，似乎都好象都可思议，其实你是都思议不到了，那已经大的不得了啦，大得不得了啦。

就象我们讲全世界的人口有六十六亿人，哦，六十六亿呀，对我们来讲已经无意义了，你知道吗？你一辈子所能认识的人呢？不超过一万个你知道吗？你知不知道一辈子总共才有三万六千五百天而已啊，假设你活一百岁呀，对不对？而你所认识的人到底有几个，其实没几个啊。那六十六亿人，对我们来讲，是毫无意义，毫无意义啊。光我们西安这几百万人你都认识不够啦，对不对？所以你说你认识啊，这个数字你懂嘛，这个数字事实上你根本就不懂。六十六亿没有意义啊。我们中国有十三亿人，你都认识不了啦，你还认识到六十六亿去吗？所以数字大好象能了解，好象而已呀，事实上你根本不了解呀。

我记得我在初中的时候啊，去见到一个老和尚。那老和尚啊，是跟蒋委员长啊从大陆到台湾去，然后啊他受不了斗争呢，自己就将军哪噢退下来，出家啦，他很厉害嗯。那么他打坐啊，放光给我们看，是我第一次遇到观世音菩萨撒甘露的时候。那回家觉得很殊胜呢，就自己打坐啦，就照着他坐的姿势自己坐啦。因为我家吃饭那二十几个人吃饭，一个大园桌，我就啊把东西统统拿掉，坐在大园桌上，万一睡着掉下来好噢，那桌子满大，要不然掉到地上喔，头大概要缩进去呀。就自己坐在那里坐了一个晚上，干什么？从一要数到一万。我告诉你啊，一数到一万有多困难呢？你回去慢慢数你就知道，你没数过，跟你讲你真的不知道。那一千两百五十二，一千两百五十三，一个呼吸算一次啊，一个呼吸算一次，刚才算到一、一千一千多少，一千一百开始好啦，你就变过来啦，你算，算，算，很努力的算到两千多的时候啊，两千五百三十四到两千五百三十五，你就不见啦。那刚才好象记得算到两千，好不好，两千一开始好啦，那一个晚上折腾了半天那，一算到一万算不完，后来觉得这样吃亏了，两千三百，算到哪里去不见啦，好，两千八百开始，不然两千一百开始，算了十几遍老是两千一百开始。算到天亮啊三千还算不完。你不要以为容易啊，理论上是很简单，啊，一二三四五一直加上去吗，算到五六百就会糊啦。尤其啊那晚上睡觉不睡觉，那，那个时候不知到想睡打磕睡还是没精神，你那个数字就会一直在那边乱，一直在那边乱，那是为什么？就我们大脑里头以为是这样没问题的没问题，其实是有问题的。你在一个算一个，一个算一个的时候，就出问题啦，你还想可思议，是好象可思议啊，不是真正可思议。到那个几万以上你再去对吧，不可能去算的。象那个人用数字是一直算，算到一千大概还可以啊，但算到一万以上的话，一万零一嘛，然后一万零一千，一万零一百，要算到一万一千几，一万两千几，一万三千几，真的每个数字你都要这样念，你舌头都打结啦。不要说什么你念的清请楚楚明明白白，那根本就没有那回事啊。那几亿你还怎么算？不可能，跟你讲是绝对不可能。

好，这个数字啊它其实是告诉我们呢，你从已知到未知啊，要去穷尽它，要去穷尽它。所以你不要以为开悟那么容易呀，跟你讲算这些数字啊，你都不容易啊，你还想开悟啊？你今天回家去算算看，算到两万就好，不要说算到五万。你从一块钱这样子算到两万块就好，我跟你肯定好哦，你一个晚上算不完，绝对算不完。不要说从一角算起呀，从一块算起算到两万块，你就算不完呢，这是我们应该了解，应该认知的地方。那同样的，你从生命的领域里，从已知向未知，你真的很踏实吗？两足轮下放光，告诉你脚踏实地一步一步向前进。那请问各位，我们要怎么样去实践，修行就是这样实践的，一点都不能马虎的，你不能欺骗自己的，阎罗王可是看得很清楚啊，这就是修行。

所以你想要改造生命呢，完成这一期生命改造的工程啊，你只有脚踏实地的做，哦，你没有办法忽悠过去呢，世间人可以相互忽悠啊，佛法中不能忽悠的。啊，随便弄一下呵，就自己跳过去了，没有。这不可能的，他是很扎实的一步一步去做，一步一步去兑现，你不用怕，这个基础功夫你做好了，你上面要开悟很快，不会始终差一寸。现在我们之所以啊，我每次都快要开悟了，告诉你，就是你脚下功夫不牢靠。尤其是禅宗祖师啊，特别是说要照顾脚下，就是要你啊踏踏实实的功夫做起来，不是含糊笼统的弄过去就好，不是哪。我们在跟你讲经也不是含糊笼统的交代呀，每一句话、每一个状况我们都是要负责的。你听的人有这样听吗？啊，三言两语听不惯，你就放下了，不是啊。你可知道那么一句话讲出来是经过多少研究。哦，我跟各位讲说大乘经典有很多啊，都是觉悟者的与佛的对话，你以为我这么一句话随便讲啊，你知道是我用多少经典去论证啊，我们都是门中人，我们不是外行人，不是那些学者啊。我们自己在实践的过程里哪些经典是佛讲，哪些经典不是佛讲，你自己要看得出来呀。一个很简单的判断呢，大乘经典里，只要有舍利佛、须菩提，有没有？你看懂呵，这些历史上有的名字啊，都是佛亲自讲的，悉达多太子讲的。但是像《楞伽经》啊，他是跟大慧菩萨讲的，那你就搞清楚啊，《楞伽经》根本不是佛讲的，是大慧菩萨这个行者他证悟以后啊，他在他觉悟的境界里，他自己的记录啊，一种与佛对话的一种记录这叫经典嘛。所以经典的题材、文题你自己要弄清楚啊。那这并不否认呢，《楞伽经》的、在佛教中的历史地位呀，听我怎么一讲，喔我研究楞伽的，那我不是……，你不要这样自作践嘛。我们是多少论证才知道这种情况，那你没有论证嘛，你是一个单纯的行者嘛，啊讲只是给你参考嘛，你不要恐惧呀。

我们跟各位讲说《法华经》，他是释迦牟尼佛这一会上，在一代时教中的最高境界，这并没有错啊。从果地讲是法华会嘛，或者法华珠嘛。从因地讲，因为第一会是鹿野苑嘛，所以我们简称为鹿苑会嘛，那鹿苑会跟法华会并没有差别呀，一个从因讲一个从果讲。有些人就受不了了，我们法华是圆教，是最了不起的，鹿野苑讲的，苦集灭道是最基础的。小乘佛教怎么跟我把我们拿去跟他比，那是你自己在比的，你自己的意识形态嘛，你根本没搞清楚嘛。释迦牟尼佛这一代时教，本来就从鹿野苑开始，然后终于娑罗双树林间的《大般涅槃经》，那么法华、涅槃本来是一会嘛，啊我们因为有法华宗没有涅槃宗嘛，所以就以法华宗啊，法华会上做代表，这我们不是不清楚，我们很清楚嘛。所以，一个从果讲一个从因讲是平等平等的，你就硬要把他差别，我大乘、大小乘你这是什么大嘛，你这叫做分别心差别大哪有大，一点都不大嘛。那我跟你讲华严会上，他就像因陀罗网上面的一切摩尼宝珠一样，那你就更受不了了。首先把我法华比成鹿野苑，其次华严又是所有的宝珠我只是一颗宝珠，你算什么？那你根本不是在学佛，你是在学斗争嘛。我们只是告诉你法华会上的实际状况，他是这一颗宝珠，极乐世界阿弥陀佛一颗宝珠，弥勒佛龙华三会一颗宝珠，药师佛一颗宝珠，中台八叶院各有一颗宝珠，根本成身会、五方佛各有一颗宝珠，那么所有的佛都有一颗宝珠，那么华严会只是把这些宝珠串起来，成为因陀罗网境界而已啊。所有华严会上的历史定义跟你的历史定义不同。因为华严会不在历史述中，他根本在这历史上没有出现过。而法华会、鹿苑会是历史上出现过的事，你没搞清楚啊。一听，哦，马上就受不了了。那这个告诉你，不是学佛人，这叫斗争心态，这个是问题呀。

所有我们是很冷静的在跟各位分析，只是供你参考，你要弄清楚，你可以说我没有听说过你这个是怎么讲的，那你愿意仔细了解，那我们可以做研究，可以分享。但是这么一听就开始做批判的话，那不是听经的人，讲经的人也不是来这里要批判的，那也不是讲经的人。那是在斗争呢，拿着麦克风就开始斗了，那个也不对，我们不在斗争，我们只是把研究心得、修学心得，从现代的角度重新跟你诠释，来分享，只是这样而已。我们无意于斗争，无意于排挤别人。在佛陀的教化之下，法法平等，各有各的立场，各有各的教化区。所以我们提供给各位是这样的一种状况，你不要以为我们在争什么，没有什么好争的。就像我们到草堂寺来讲经一样，是想要协助草堂寺的建设与发展，希望这个法务的推动啊，能够对草堂寺的发展有所帮助。因为我们想说把五重宝塔给移到这个地方来，是帮草堂寺做一份建设。所以是来做一种协助相辅草堂寺发展的这种工程而已呀，并不是我们来这里争信徒来这里干什么那你就搞错了。是一种奉献，基于三宝的事业，我们来做相互的合作，我们是露，过了以后就好像白云一样飞走了，这里有什么好争的，对不对？所以你假如是这样认为的话，那就根本错误，根本错误，这是一个很明显的状况。所以在跟各位分享这些法义，经典结构等等的时候，我是希望各位从修行的立场看，不要从争夺地盘的立场看，这是毫无意义的。我们老远跑到这里是要弘法的，你，你想这里我们能够争到什么，告诉你，一块砖都争不到啊。有个古董你都还带不回去呀，对不对？你还要争什么，没什么好争的，我们来这里纯粹是奉献，是希望说为祖师的道场啊，争点光彩。这个草堂寺基本定义叫八宗同源，是希望以这样的情况啊把草堂寺给复兴起来，大乘八大宗派呀都是从这个源流出去的。鸠摩罗什啊他有这样的贡献，那我们应该从这里来协助啊，让这道场啊，再重新光大。他比唐朝那个西安城里那些各大祖师庙啊，各大祖庭啊都来得大，他是八宗同源、共祖的地方啊，是以这样的情况要来协助这里的发展，不是要来这里争夺什么，你放心好了。好吧，这是把这些经典的部分跟大家谈一下，你要能够很扎实的从这里展开去看，这是等一段。

“东方世界、东方所以世界，南西北方，四维上下，亦复如是，彼一一世界中皆有百亿阎浮提，乃至百亿色究竟天，其中所有，悉皆明现，彼一一阎浮提中，悉见如来坐莲华藏师子之座，十佛刹微尘数菩萨所共围绕。悉以佛神力故，十方各有一大菩萨，一一各与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所。其大菩萨，谓：文殊师利等；所从来国，谓：金色世界等；本所事佛，谓：不动智如来等。”这个下面还是，“一切处文殊师利菩萨，各于佛所，同时发声，说此诵言”，这个是指这个部分，最后的一段。

这里头啊，我跟各位谈一下，偈颂的部分，我都没跟各位讲，我只是从长行文的这个存在里，来跟各位做这个分析。因为要从偈颂里面来谈的话就要谈到经文法义的这种深处了，那这个时候就需要时间。我们在讲经典导读就分两个层次讲，一个是先从长行文作介绍，让你了解到啊，经体的结构。那另外一个呢，就从偈颂上讲，就长行文呢，只带过去，重点是在偈颂里面的法义。那么这些偈颂对于这一品经所在的位置啊，我们取几个代表性，这个叫做导读。从法义上来讲那个理论结构，偈颂里头的理论结构啊，我们再从那个地方分析。这个是讲这个《华严经》导读的时候啊，我们通常所用的两个方法。但大部分呢，都是从长行文来介绍，那么要从偈颂里头来介绍啊，是从当中来挑选几个偈子。那么讲经就不一样了，一讲经的话，就变成中本华严了，我们要讲到大本华严呢，还很困难，不是不行。因为那也只能讲某一部分，所用讲华严经有所谓，广中广，广中广啊，那就是所谓一句一意，一意中一字，那这一字叫做罄海墨而难书啊。就把四大海水呀，都磨成墨汁啊都写不完，这个就广中广。一个是广中略，那我们这个导读就是广中略的意思。这个广还没有办法穷尽，大约，叫广中略。略中广啊，那一般讲经从一品经里面去讲，他也讲不穷尽，也讲不穷尽。

那第三个层次啊，叫略中略。我们通常讲经都从略中略来讲，那跟各位谈的这个导读啊，其实也是略中略。我们只是挑选几个重点跟各位讲，而这些重点呢，也是用现代的语言呢，稍微把他架构一下，从某个角度切入而已，没有办法穷尽。所以各位你在听的时候啊，假如发现说其实也可以另外一种讲法。或者呢，也不一定这样讲，那是都可以存在的，我们不否认。那你也必须带有这个心境，讲呢，是提供你参考，你有用的你就吸收，接受，你没用，你就把他放在一边。但是呢，我希望各位不要造业，因为这里头啊不斗争，也不争夺，也不排挤，所以不必有这种情况。这个是很简单的先把这个办法呢，来跟各位做一个简介。

在这个佛法僧三宝里头，这从信位上啊他就第一个现提出来，我跟各位提这个部分呢，是清凉国师没有提到，那个贤首大师啊也没有提到。今天我们以时代的佛教知识青年来讲，那你必须用现代的语言，跟现代的思维模式啊，重新把这些做一个定义，做一个区隔，做一个定位，是基于这样的情况来讲。我们这样讲并不否认祖师的成就，不要以为我这么一讲那就是祖师错了，我没有讲他们错啊，他们的时代立场，他们这样讲，我们现代的时代立场，我们其实可以有我们的讲法，而绝对不会违背他们的宗旨，不会违背《华严经》本质的存在，跟他的真理价值观。这一节课我们先讲到这里，大家休息一下。

 

海云和上《八十华严导读》10讲B 
(草堂寺20100504)

主讲人：海云继梦和上

来  自：大华严寺

讲座地点：西安草堂寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

下载网址：huayenworld.gbaopan.com

我们再看<菩萨问明品>，前面是讲到<光明觉品>。主要是介绍佛法僧三宝。那么<菩萨问明品>哪，就是佛法的几个根本问题，核心问题。那这些也是我们常问的一些矛盾现象。那么这个地方我们先看一下，这个文，这十段文，我们先看一下，那再一个一个给各位做介绍。

第一个“尔时文殊师利菩萨问觉首菩萨言”，文殊菩萨问觉首菩萨，这是第一个。他问什么呢？佛子，就等于问我们呀。这个两个菩萨问答，就是我们生命中有两个生命因素，互相在叩应，你自己就应该有这种疑情。这其实就是疑情。心性是一，心性是一，那意思就是假如心性是一的话，云何见有种种差别？知见哪，会有各种不同，这是怎么搞的？哦，这个他不是怀疑，他只是个疑情。生命中的两个因素，一个是妙吉祥，就吉祥首，这个妙用智慧，他在问，觉悟的这个生命因素，心性是一，那你为什么见有种种不同？种种差别？所谓往善趣恶趣满缺受生同异。端正丑陋。苦乐不同。业不知心，心不知业，受不知报，报不知心，心不知受，受不知心，因不知缘。缘不知因。智不知境。境不知智。好，心性假如是一的话，这些应该都一样。为什么有人会到天上去，有人会到地狱去？那假如是一的话，应该没有差别呀。那为什么有这些差别？那这个业应该知道心，它是一嘛，业就是心嘛，心就是业，应该是知道。这个受不知报，报不知受，应该是一呀，心性是一呀，怎么会弄成这个样子呢？好，他问这个问题呀，这就是一种疑情。那么生命因素自己会有解答，我跟各位讲，这疑情不是问，那这个地方讲是问。这个《华严经》很多地方这两个菩萨对答的，菩萨跟天子对答，这个很多。从形象上来看，好像是两个人问，但是他不是，它是生命因素中的一种启动，一种启动。这个因素一启动，这个因素相应，这个叫做问答。经典都是讲我们生命里面的东西问题，你要记得这个原则。他只是把生命里的两个因素的活动互动，他形象化表达出来，好像两个人在对话，那你不要把你生活中的情况拿进来，这个是不一样的。

所以当一件事情产生的时候，你的疑情就要带着，慢慢去推敲，去求证，去摸索，而不是用问的，问的告诉你也没用，因为那是知识，对你的生命受用无意义。这个是一个最主要的前提性问题，这个问题你要不能解决，你学佛学再多都没用，你会发现很多人哪，学佛好像不错，那脾气一来，情绪一来呀，他自己就控制不住，那你学半天学哪里去呀。那就只在知识里面，没有落到生命中来，没有。这个你要留意。

下面它是讲觉首菩萨以偈颂曰，他直接作答，简单的我给各位举个例子，因为这里面有很多了。那个第一偈呀，只是答而已，只是接，接下来。第二句开始他才是正式的答，第二句讲，诸法无作用，亦无有体性，是故彼一切，各各不相知，他都讲各各不相知，有没有？譬如河中水，湍流竞奔逝，各各不相知，诸法亦如是。亦如是呀。注意看，他在经文里呀都讲的很清楚，体性是一，没有错。但是各各法不同，他也说，亦如大火聚,猛焰同时发，各各不相知，诸法亦如是。他就一个一个讲，又如长风起，遇物咸鼓扇，各各不相知，诸法亦如是。他讲水、讲火、讲风，又如众地界，地水火风都讲了，展转因依住，各各不相知，诸法亦如是。你看，一个一个举例讲。这讲经的时候，才有办法跟各位讲。眼耳鼻舌身，心意诸情根。以此常流转，而无能转者，法性本无生。示现而有生 是中无能现 亦无所现物，眼耳鼻舌身，心意诸情根，一切空无性，妄心分别有，如理而观察，一切皆无性，法眼不思议，此见非颠倒，若实若不实，若妄若非妄，世间出世间，但由假演说。这只是假言说。一个总结。你说有或没有，所以他这里讲，若实若不实，若妄若非妄，若世间出世间，但由假演说。他前面从上面一直讲到后面，告诉你这是假的。

第二个，尔时，文殊师利菩萨问财首菩萨言，他问呢，佛子，一切众生非众生，云何如来。随其时。随其命。随其身。随其行。随其解。随其言论。随其心乐。随其方便。随其思惟。随其观察。于如是诸众生中。为现其身。教化调伏。他先讲，本来法非法，众生非众生，那佛为什么又这么啰嗦？对各种不同的众生做种种示现，种种教化调伏。他在问这个问题，这也是一种矛盾现象。佛已经看透了，众生非众生，那为什么还这么麻烦？就像我们讲，一切皆无常，你庙盖得那么堂皇干嘛？一个地震来不就没了嘛，那就不要盖呀，对不对？又为什么要盖那么好？这不是矛盾吗？那你怎么办？就类似这种问题。财首菩萨作答，此是乐寂灭，多闻者境界，我为仁宣说，仁今应听受。这是的乐寂灭的人、小乘人这么说的，分别观内生，此中谁是我，你观察自己，这里面谁是我，若能如是解，必答我有无，此身假安立，住处无方所，谛了是身者，于中无所著。你了解的话，你就不执著了。于身善观察，一切皆明见，知法皆虚妄，不起心分别，寿命因谁起，复因谁退灭，犹如旋火轮，初后不可知，智者能观察，一切有无常，诸法空无我，永离一切相，众报随业生，如梦不真实，念念常灭坏 如前后亦尔，世间所见法，但以心为主，随解取众相，颠倒不如实，世间所言论，一切是分别，未曾有一法，得入于法性，能缘所缘力，种种法出生，速灭不暂停，念念悉如是。他是随缘而生种种法。这个时候因缘到，那这个宝刹就从地涌出。这个因缘灭，这个宝刹他自然就灭。

我们西安有个小雁塔，这小雁塔很有名，跟大雁塔一样，小雁塔有名的比大雁塔更奇特，因为大雁塔是到了宋朝还在加封进去的，里面塔中还有一个塔。小雁塔就不是了，小雁塔是什么呀？听说曾经裂开过，后来又合起来，其实裂开是因为地震裂开，合起来也是因为地震合起来。所以说小雁塔很神奇啊，没什么神奇，因缘法如是。因为地震所以裂开嘛，因为地震合起来嘛。那有很多人说，这小雁塔太神奇了，可以，你要这种解释，是一种状况。但这只是个因缘而已，因缘。这些法要度众生，要教化众生，佛也知道众生非众生，可是既然有众生来了，你得教化，众生不能够，人家来请法，佛说众生非众生，不要问，问你也非问，那怎么成佛去。所以他一开始讲，那是乐寂灭，他才会说不管他。那乐寂灭是自我解脱的阿罗汉，那一个菩萨行者就不是这个样子。我知道，我也喜欢，可是因为众生我必须舍，舍寂灭。哪个修行人不想做阿兰若，住在寺院里或者是精舍里，最好不要有人来吵，那你就要有功夫啊，修到每天都有天人送供。

大概有天人送供我们看到的也不多，净业寺有一个，道玄法师当年就这样，送供台，天人送供台，他每天在那个石头上打坐。有没有爬上去坐过？我爬上去一次吓得差点掉下去，那个天人送供台，差不多这本书的宽度而已，爬是爬的很辛苦爬上去，我们这个从来不运动，爬上去在那边是不错，下来一看就是悬崖，天人就是从空中送来的，他是一个。第二个就是李通玄长者，他在写华严论的时候，他每天从池里，两个青龙、青衣那个天女啊送供给他吃，你有本事你就乐寂灭，没本事你就出来拜托拜托给我一碗饭吃。这个就功夫的问题，你有本事那可以呀，没本事你还是乖一点，与人相处圆融一点。你有本事你就可以不用跟人家相处，天人会送供。所以不要看人家，人家是有功夫，你没功夫不要乱想。

第三个他问宝首菩萨：佛子，一切众生等有四大，无我无我所，云何而有受苦受乐。端正丑陋。内好外好。少受多受。或受现报。或受后报。然法界中。无美无恶。他说一切众生等等有四大，无我无我所，但是为什么有种种苦乐不同？一切众生等有四大，无我无我所，这是觉悟者境界。可是众生还在成住坏空，生住异灭当中，你要留意到这一点。他最后讲的法界中无美无恶，法界无美无恶，没有错。那只是一种存在，只是一种存在。

那公案里有一个，一位大师兄在整理大殿，一个小沙弥来就在那边尿尿。他说这里大殿怎么可以尿尿，他不能尿尿，不然去哪里？去没有佛的地方，哦，你在佛前怎么可以尿尿，他说那你告诉我这个法界中哪里没有佛。这个师兄啊，所以你现在发现哈，这个木鱼啊，敲木鱼的那一只啊，为什么不能插在那个口上，那大师兄就把木鱼锤直接含在嘴里，话讲不出来了。那里没有佛啊？佛无所不在啊。他是说哪里没有佛啊，当然都有佛了，既然都有佛那就不要尿尿了。那话又讲回来，哪里也没有佛，那就哪里都可以尿尿了，所以他还是在大殿里在尿尿。所以这里头就产生一个问题，你不要在这里去用语言文字去瞎辨。法界中只是一个存在，他只是存在，法界无美无丑，没有这个东西。但是你现在是世间人，在大殿是供佛的地方，对不起，那个大便小便跟大殿是不平等的。你不要跟我说大殿跟大便差不多，差很多啊。这两个是不一样的，从三界来看，它们两个是有分别的，从法界来看它是无分别。那你今天在红尘中，他就是有分别。所以西方人，有很多观念是有问题的，男女是平等的，这个没有错。这个没有错，绝对正确，男女平等。可是睡觉的时候男女是分开的，这个你要弄清楚啊。这个是一个什么？理念跟事相上的区别。那他们现在搞成啊，宿舍一定要男女合在一起，同一间宿舍八个人一定要有男的有女的，好了。那你怎么办?他说这样才平等，不是。平等是互相尊重，不是乱在一堆啊。所以这个观念你要怎么去处理它呢？这个你假如这个法界的存在，跟红尘中的运用你混成一团哪，那个叫头壳坏去，头壳坏掉了，你脑筋有问题呀。我们知道是没分别，那是理论上的。可是世间上，本身是红尘中的事，是有分别的，不是没分别。所以这个东西呀，牵涉到的是一个价值观的运用，要不然你就乱，你就乱。好，答得部分我们就不谈了。

第四段是，文殊师利菩萨问德首菩萨，他说佛子，如来所悟，惟是一法，如来所悟啊，惟是一法，云何乃说无量诸法，他悟的只有一法，那怎么讲无量法呢？现无量刹。化无量众。演无量音。示无量身。知无量心。现无量神通。普能震动无量世界。示现无量殊胜庄严。显示无边种种境界。而法性中。此差别相。皆不可得。法性中啊，这些差别相都没有。也就是说佛所悟的惟是一法，那法界中啊，也没差别。那佛为什么要说种种法？现种种相呢？有没有？这很简单的，就众生的问题。因为众生心有种种差别，所以我们跟各位讲，真理惟是一，真理只有一个，但是呢？错误的不是真理的有无量多。我跟各位讲，思维模式有无量多，都是对的，只有一个错误，就是用大脑。啊你很奇怪，那么多的无量，正确的你不要，你就偏偏选那一个不对的，这个关键就在这里啊。

佛法唯是一法，众生以无明故，哦，那就有现种种法。那是众生的无明所现的种种法，这一点我们就弄不清楚啊，我们搞不清楚。佛法讲的是一，可佛为什么现种种身，说种种法？那是因为众生故。所以惟佛与佛始能知之的，说是佛跟佛都始终坐在那里不用讲。所以我们大雄宝殿三尊佛坐在那里，他们从来不会转过头来跟另一个讲话。因为唯是一法不用讲啊，你什么时候看到中间的佛转头向西边的佛讲话？没有啦！他们不讲话，不用讲啦！因为唯是一法嘛！可是众生就不是啦，坐在那里就交头接耳，咬耳朵了。因为众生有无量法，种种差别嘛！你要留意到。这个经文里面的我们就不讲。

我们看第五个。尓时，文殊师利菩萨问目首菩萨言，佛子，如来福田等一无异，如来福田是一嘛，对不对？云何而见众生不思果报不同？啊既然福田是一，那你给一千跟我给一百福报那应该是一样啊，不一样！就是不一样！哦，所以它讲啊，云何而见众生布施，果报不同。所谓。种种色。种种形。种种家。种种根。种种财。种种主。种种眷属。种种官位。种种功德。种种智慧。而佛于彼。其心平等。无异思惟。众生不同，佛是不变。因为众生心不一样，所以所得的果报不同，都是因为众生的关系，其他没什么，其他没什么。佛是一样的。这个就像什么，这里有一桶水，你要的自己来拿，平等，平等。你要多少，就拿多少，不要浪费。当你拿一个碗来，你就拿一个碗。你拿一脸盆来就拿一个盆，对不对？你拿一瓶来就一瓶嘛，这叫平等，这叫平等。这有点像什么？像你去吃自助餐一样，每个人二十块，反正你吃到饱，啊你说我是大胃王，那你就吃多一点，那你说我很小气，那就吃一点。但统统二十块，对不对？是不是这样？一样啊，众生随你根器，哦，大雨普覆啊，众生随着根器啊，所得的都不一样。你看这里一湖水，大象来呀，大象来呀，它鼻子一伸，吸一口啊，少了一点啊，蜻蜓来啊，我看再一万只蜻蜓来啊，那湖水绝对不影响。为什么？因为你只有一点一点，蚊子只要一点一点，那蚊子要的跟大象怎么比啊？它不能比啊，它根器不同啊。你不能说大象来要多一点钱吃那么多，蚊子来不要钱哪！不是这个意思。所以随着众生根器是不一样，但是佛是平等对待的。所以你不能计较，你不能说他怎么那样，你怎么比呢？你怎么比呢？你想想看，不是佛对你有分别，是你自己本身的根器有问题嘛！有没有？好吧？这个是叫佛田第一呀。

这个十个问法都有甚深意，那古人的划分法。你要不要这样划分哪，我认为无所谓。你认为要这样分，有清凉国师有划分过，哦，这个叫什么福田甚深哪，什么功德甚深哪，啊，那个又这种种的区分法。尓时文殊师利菩萨问勤首菩萨，佛子，佛教是一，众生得见，云何不即悉断一切烦恼缚而得出离？佛教是一呀，那么现在众生听闻佛法，那是一就现在断烦恼吗？所以不是佛教讲断烦恼你就能断烦恼，是你还有很多贪嗔痴啊！很多人一听到佛法，往生极乐世界很好哇，我要去！啊，我要去哈，每天给我送牛排来！要不然，到极乐世界没牛排吃我不去！啊，还有附带条件，要每天有牛排吃我才去！那这样怎么去，你说嘛？对不对？我去极乐世界没关系，我也很想去。但是呢，那股票一定要给我涨停版，你怎么去？想去！都想去！谁不想去？那个但是啊，那就影响你了。你能不能够没但是？我告诉你，难哪！

我常跟大家讲说，你在学佛，就要定位！啊师父我很想出家，你想定位要出家嘛！可是现在不行！不是现在的问题嘛！你定位要出家。十年后可以吧？要不然二十年后可以吧？你要能确定啊。当你不能确定，那个讲的都没用。我不要说出家啦，我现在还不行！但是我愿意每天都供佛，哦，简单的功课，不要时候半个钟头、一个钟头，最少做十五分钟，对不对？每天早上起来，梳洗完毕，上个香，《心经》背一遍，后面揭谛揭谛念七遍，然后礼佛三拜，然后说拜拜，上班去啦。啊，每天晚上回来，拜三拜，然后《大悲咒》念三遍，这样就好。然后去睡觉，说我回来了，工作完毕了，先睡一觉，早上再告个假出去忙，晚上回来销个假，好好的。你要能够维持着二十年以后退休，哦，我再来精进学佛，二十年，你一定成就。只要这二十年的功课不中断，你一定成就！就这么简单!不要忙，也不要啰嗦。

问题就在于，礼拜天一放假就忘了。每个礼拜都作六天。因为有上班下班嘛，礼拜天不打卡，所以你就忘了做功课。或者人家说去哪里玩，你又忘了做功课。你没有办法坚持二十年，你能坚持二十年吗？一定成就！不是啦，一个月最少请假两三次啦，那阿弥陀佛那电报老是发一半就断了，老是发一半就断了，明明就南无阿弥陀佛，他南无阿，南无阿，南无阿，你的电报就等于发这个样子，你怎么成就嘛？你一定要把它弄好，这个很简单的事，不难。

但是这个社会对你的诱惑太大，而你在无形中你就散乱，你能不能够……不要说二十年，十年就好了，现代的人哪，只要能坚持十年哪，比古代的人坚持四十年都难。古代人四十年就那么简单啊，他就只会那个，日出而作日入而息嘛，其他他不会啊。现在他不是啊，你诱惑太多了，又有电视啦，等一下又有什么大拍卖啦，又是什么特价活动啦，你，你怎么办，你你怎么办嘛，你的心根本定不下来。然后又有法王来，然后那里又有活佛来，你等一下又有大师来，这边又佛七，那边准提七，那搞了半天，你是凄惨的七，你什么也没学到啊。看来好像都懂，事实上呢，你什么都没学好。但是你要能坚持十年把《大悲咒》、《心经》背好，每天都这样子熟念，熟念，做这个该做的事，那世间善法，随喜功德啦，称赞如来啊，都没问题，你只要这当中不贪心，不嗔心，不跟人家吵架，不贪污，每天做该做的，领该领的薪水就好了，其他不要。有人需要帮助、协助的，自己少吃一点，给予一下。一定成就啦！一定成就！那问题是你不能定位啦，所以佛法是一没错，众生种种见，所以所得的都不一样。

因此下面讲啊，是则佛教于诸众生，有利益或无利益。学了半天一点利益也没有，因为你要团团转嘛。一会法王，一会那个，等一下什么金刚萨埵百字明，等一下呢什么什么法门，等一下又什么灌顶，什么又金刚又大圆满呢又大手印，不是你懂我也懂啊。啊，有用吗？大家都学大的，大的，大手印是什么？大，那么大。大圆满是什么那么大？是要怎么圆满啊？啊咒语念一念就好了，不对。不是这个样子，你要修那个法，不是不行。那个法你就好好，每天一坐，每天一坐，啊，大手印每天修一遍看，大圆满也可以，哪一法都可以。你就做他十年，二十年嘛，不要到处跑嘛。师父十几个，法名哪一个？想不起来。连师父的名字你都想不起来你还叫什么。自己的法门拿一大堆有什么用嘛。到了阎罗王那边，问你要身份证拿出来，啊我又十几张，你这家伙，呵呵。你身份都假的，你法名是哪一个？释迦摩尼佛只认一个，哪有认你十几个的？人家发身份证也只发一张，你怎么有十几张呢？你不是有问题嘛！所以，一定要做个定位。佛教是一，因为随着你的根器不同，你所得的，或有利益，或无利益。啊，这个弄清楚。

尓时文殊师利菩萨问法首菩萨言，佛子。如佛所说。若有众生。受持正法。悉能除断一切烦恼。何故复有受持正法。这菩萨讲的，不是我讲的哈，你不要以为你学佛学的很精进哈，那叫烦恼丛生哪。我们前面讲A师姐还是B师姐哈，你看你的同样是学佛，而且你会发现B师姐啊要比A师姐来的精进哈，结果B师姐就在愁云惨雾中度一生，度过她的一生，结果死的时候全家人都不理她。啊，她在佛法中很精进哪，但是啊，她哦，随着贪嗔痴慢疑，随贪嗔痴，随慢随覆。随忿随恨。随嫉随悭。随诳随谄。势力所转。无有离心。能受持法。何故复于心行之内。起诸烦恼。有没有？所以你到底学了佛以后你有没有转一转哪？啊，还是运用你的方法在解释佛法？那是你的法，不是佛法。我们学佛以后是用佛的法来转我们，不要用我们的知见去转佛法。用你的知见去转佛法就这里讲的，无有离心哪！云何而能受持正法？那你只有造业啊！只有造业！

好，下面。文殊师利菩萨问智首菩萨，佛子，于佛法中，智为上首。啊，因为问智首嘛，如何，如来何故，或为众生。赞叹布施。或赞持戒。或赞堪忍。或赞精进。或赞禅定。或赞智慧。或复赞叹慈悲喜舍。而终无有唯以一法。而得出离。成阿耨多罗三藐三菩提者。这里呀，以智为上首。那么为什么它在教导我们的时候，那六度，六度嘛，慈悲喜舍，四无量心哪，从布施持戒忍辱精进禅定智慧到慈悲喜舍，六波罗密，四无量心，为什么他还要再谈这些？从来不是说只有一法而得出离。各位要留意呀，这个六度啊，以任何一度都可以出离，没有错。但只有一度，其他不修的，那个就跟竹竿一样，一根。他不是菩提树。这个出离会变成外道的特异功能，不是我们讲的出三界的出离。即使有你也是死阿罗汉，也是死阿罗汉。

佛，尤其是大乘佛法所教的是定位以一法。比如说智慧，那么其他的，布施，持戒忍辱呢？随喜相应，你知道吗？但你不能够等，等分，刚开始不能等分。当你这十个当中的任何一个确定以后，一直达到60分以上，其他的就全部展开，你不用，用去操心，但是呢你必须打开心量啊。有那个缘，你就随喜布施，布施，持戒，你也要持戒，但是你持戒可能不是很严谨，无所谓。但是你定位什么要清楚，比如说智慧，智慧为上首，智慧为第一，那你其他也要啊，那你说我不是，我是禅定，不是智慧，可以。禅定以外智慧要跟上，其他全部打开。你说我修布施，可以吧？可以！智慧跟上其他全部打开。这是一个要领，运作上，修法上要领。不能够单挑，我们定位是单挑，一门深入，没有错。但是其他的呢？叫辅行，加行啊，古代叫加行，加持。哦你比方说，我修禅定，那人家打佛七啊，你就嘲笑吗？不是。我修禅法，你跟打佛七有缘，我也去参加一下，一天，两天或七天都可以。那但是呢，有禅七的时候啊，我一定很精进。你留意到，我是念佛的，那佛七我一定精进，但是佛七以外的其他修法，我随喜嘛，结缘嘛。那都是佛的法嘛，一切成佛皆有法。你不要放弃，结个缘，就护持。我没时间就护持总可以吗？我修禅的，人家打佛七我去打个斋嘛，护持，随喜功德，跟大众结个善缘有何不好呢？对不对？你总不能讲，我要明心见性，我死也不要它们助念，我为什么要去结缘？那这个没用嘛。这个没用，所以你要知道，这个地方，哦，而中无有惟以一法而得出离成阿耨多罗三藐三菩提者，不能只有一个。现在有某某法师啊，谈到啊，这念佛念到只剩下四个字，其他都不管哪，那个不能成就的。那个不能成就。不是这样念。你是要念佛，我们赞叹，我们也随喜。但是你其他的法不要排斥，不要排斥。这是很重要的。

尔时，文殊师利菩萨问显首菩萨言，佛子，诸佛世尊惟以一道而得出离，惟以一道而得出离。云何今见一切佛土。所有众事。种种不同。诸佛惟以一道而得出离，现在佛国土里头有种种的庄严，种种的佛事，所谓。世界众生界。说法调伏。寿量光明。神通众会。教仪法住。各有差别。无有不具一切佛法。而成阿耨多罗三藐三菩提者。所以<十大愿王>讲的很清楚啊，礼敬诸佛，称赞如来，广修供养，忏悔业障等等。为什么要讲十个？讲一个就好了，对不对？礼敬就礼敬诸佛嘛，忏悔就忏悔业障嘛，不是。无有不具佛法，所有现在你所看到的，我们都当正法行。人家诵经我们也诵，人家拜佛我们也拜。你不要说我就是打坐，其他我不管，那不要这样。哦，有好多我们都要随喜结缘。这个内容我就不详细的谈了。

最后一个，尔时，诸菩萨，文殊菩萨问了九个，一个一个问了，考题一个一个考啊。现在这九个火大了，反过来，现在我们问你，文殊师利，你问我们那么多。佛子!我等所解，各自说已。唯愿仁者，以妙辩才，演畅如来所有境界!你最厉害了，现在来告诉我们，佛陀、如来的所有境界。何等是佛境界？何等是佛境界因？何等是佛境界度？何等是佛境界入？何等是佛境界智？何等是佛境界法？何等是佛境界说？何等是佛境界知？何等是佛境界证？何等是佛境界现？何等是佛境界广？他讲佛境界啊，希望文殊师利菩萨来讲，这个叫做境界甚深义。他问了很多，那佛境界很多，这个地方我们呢，简单的看一下，如来深境界，这是文殊师利菩萨答的，其量等虚空。一切众生入，而实无所入。如来深境界，所有胜妙因，亿劫常宣说，亦复不能尽。随其心智慧，诱进咸令益，如是度众生，诸佛之境界，世间诸国土。他这个地方我跟各位讲一下，随其心智慧，诱进咸令益，如是度众生，度众生呢，是随众生心智慧，等地的不同啊逐渐善巧诱导。

这一点呢，我们现在来讲，比较困难。因为我们的教育是有阶级的，有阶级的。对小学、小学制度，中学、中学制度，高中、高中，大学、大学，研究所，博士班，有不同。但是古来他教这些，不是这样教。我们叫学堂哦，他从六岁开始到八十岁老翁哦，都是在同一个教室。它不像我们同学，年纪都一致啊，都相差不远啊。他不是的，那时候的同学，那不是这样，不是这样。从六岁开始到八十岁都有人啊，那你要怎么教。像我们讲经也是遇到这样的问题，有的老参，有的新学，那有各种不同的类别，那你要怎么讲好啊。所以你要知道，我们在讲经呢，要学一个不得罪人，然后又要很明确的表达你的意见，这个很麻烦啊。这里有念佛的，又有参禅的，又有修密的，什么都有啊，那你要怎么办？你赞叹这边好像伤了那边，赞叹那边又伤了这边，哦，给你统统赞叹完，全部伤光了。呵呵呵，那你怎么办？每个法门都说我最为第一嘛，你看圆通也是这样啊，对不对？我的不二门嘛，我的最好嘛。那个不止《楞严经》，那《维摩诘经》也是一样啊。但是人家是大人啊，他都说我的第一，我的圆通，

我的是最好的不二法门，人家不会吵架啊。

我们一讲我的念佛好，参禅的就不高兴。参禅的又说我的参禅好，念佛的就吃醋。那这怎么办啊？你要留意到啊。佛法要有这种智慧，这个就是佛的境界，佛的境界。按照众生的程度不同来加以劝导，接引，这个是没有问题哦，理论没有问题啊。那各位你知道，像这样子一群人的时候，那师父怎么按照不同的程度来讲呢？可是你会发现，要真的讲好，它有很大的区别，真功夫的讲法跟赶热闹的讲法不一样，我们看到很多啊，也可以几万人讲啊。几万人的时候，那个讲的大概都言不及义。因为什么？因为他一定要将最浅的，讲故事啦，讲佛教笑话啦，佛教故事啦，佛教公案啦，那人就很多了。你要讲佛教义理啊，“咚”全部睡着了。都是这个靠着那个肩膀，然后口水一直流。因为讲义理有几个会听啊，但你将笑话啊，那故事啊，那电脑网路笑话编一编啊，大家下面拼命笑，结束以后，大家走出去就“那个师父讲得很好，讲得很好笑”都是师父很好笑，他不在听佛法，他是来听笑话，来听故事的。所以这是有不同的，你要懂得，你要怎么样“劝进咸令益”，诱导众生进来，让他获得利益。不是听得高兴就好，那是不一样的，哦。这是我是简单的跟各位提一下，最后一个，结论。

尔时此娑婆世界中，一切众生所有法差别、业差别、世间差别、身差别、根差别、受生差别、持戒果差别、犯戒果差别、国土果差别，以佛神力，悉皆明现。这已经把前面要问的问题答了很多了。如是，东方百千亿那由他无数无量、无边无等、不可数、不可称、不可思、不可量、不可说，尽法界、虚空界、一切世界中，所有众生法差别，乃至国土果差别，悉以佛神力故，分明显现；南西北方，四维上下，亦复如是。一个东方那么多的世界，就都这样了，南西北方也一样。这个是很简单的把这个学佛的、佛法中的一个根本啊，你会产生矛盾的地方，已经先做总的说明。

这个信位已经谈到这个地方，我们还要再跟各位谈一点。这个总说是佛法的根本，一异之间，其实他谈了两个。一个是谈根本本体的问题，是一，众生是相的问题，种种不同。这十个问题总说是这么一个结论。哦，佛法的本体是一，但是呢，因为众生根器种种不同，那显现的相有种种不同。难的，所以我跟各位讲，难的不是在切入本体的部分，这个不难。难的是你拿起来用要教化众生的时候难，难是难在这里。所以我说我们要调整自己，调整自己啊，像要驯牛，我们有一个《牧牛图》，有没有？《十牛图》啊，那个在讲到要调伏自己的时候，自己也不过是一头野牛而已，你要调好它不难啊。但是要调众生哦，就相当于，调一个众生哦，你知道，一个众生哦，相当于把一百头野牛哦，要赶到高速公路上去说“排好，我嘣一声，你们向前跑”就这样子而已啊，你要把野牛调到好，不要说调到便成佛了，只要调到说，一百头野牛排队排好，拉红线这里，“嘣”一声，你们往前跑，这样就好了。这样子哦，你就是阿弥陀佛了！

调一个众生就是这么难，你不要以为好啊。你要，你自我调可以。但是你要知道，众生之难，难在哪里，就是这个。那你说不会，“师父你来教我，我一定很听话，我比你那头牛更温驯。”我告诉你，就是这个难，这个叫自以为是，一厢情愿，你知道吗？啊，你自己想的，你自己想，这当然没有问题，我都进门来了。想当然耳，我自己要来学佛。我看大家都来，凡是学佛人，一切没问题，凡是学佛人，一切有问题啊。统统是自以为是，想当然耳，一厢情愿，你这个就麻烦了。我们当然都愿意学，都愿意自己学，要接受师父的话，还不容易，尤其是读书越多的，越有主见的，越麻烦。这个是这个部分先跟各位谈一下。

佛法的本质、本体要获得并不难，但是要去处众生界弄清楚心性是什么，不容易。你想把人性搞清楚，不容易。你把佛法，要得到佛法本体啊，不难。但是那种东西会变成知识而已，那只是要感受嘛，感受。

我常想我小时候，我学切菜，看到阿麽在切那个什么，在切萝卜丝啊，“啪啪啪啪啪”切好，然后倒过来，然后“啪啪啪啪啪”一下子。我也去切了一下子，这个哦，皮都切掉了哦，人家叫你切萝卜丝皮哦，不是叫你切手指皮啊。你看的很简单啊，那你自己去搞嘛。同样的，后来我发现在教人家的时候，也出一个问题。他“那么快，手指头皮会全部切掉！”我说：“说叫你那么快，是叫你切菜啊，不是叫你且手指头。”问题就出在这里。你要让他认知这种感受，去拿捏的那个部分啊，你要拿捏得到就很快了。但是，从教的时候没办法。你去看你教孩子拿筷子就好，实在不知道怎么教啊。教人拿筷子，怎么教？都是这样子了，可是，一段时间不管他，他也会拿了。奇怪！没教他他会了，他自己会学。你在教他的时候确实有问题，但是你必须耐着性子教，就这么简单！这个就是这一品经它的作用。你先弄清楚，一定要教众生。这里告诉你的就是众生是千奇百怪，这样讲不太像菩萨讲的话，一样米养百万种人，你要种米，煮饭很容易啊，但是要去了解吃饭的人的心是什么，这个才是菩萨行的地方。这是一个部分。

那后面两个《净行品》跟《贤首品》啊，他就离开这个部分，他讲的，这两品经啊，都是我们叫“入法界次第道”，都是修行次第的，都讲修行次第。《净行品》文殊师利菩萨答的一百四十一愿哦，是修行的一个技术面问题。但是前面在总答智首菩萨问，文殊师利菩萨在作答的时候，这个时候他有一百一十个问，有二十个云何。那二十个云何刚好分两组，是两个修行次第。第一个修行次第啊，一般人看不出来，我们也很少讲。第二个修行次第我们就看得很清楚，这个是很重要的。所以你假如学佛要怎么学好啊，要当个法型人啊，要按照《净行品》第二个行法来，它可以。我简单念给你听。

尔时智首菩萨问文殊师利菩萨言：佛子!菩萨云何得无过失身语意业？云何得不害身语意业？云何得不可毁身语意业？云何得不可坏身语意业？云何得不退转身语意业？云何得不可动身语意业？云何得殊胜身语意业？云何得清净身语意业？云何得无染身语意业？云何得智为先导身语意业？这个是禅观的行法，不是用讲的。只有你来接受我们禅观的行法，你自己这是个东西一次具足。因为你就直接进入智为先导，入法界了。智为先导，身语意业是入法界的一个行法。那第二段的这个部分他也是十个云何。但是这个是你从义学可以理解的。他第一个云何，云何得十个具足，哪十个？生处具足、种族具足、家具足、色具足、相具足、念具足、慧具足、行具足、无畏具足、觉悟具足？这样是一个云何，十具足。第二个云何，云何得十慧？哪十慧？胜慧、第一慧、最上慧、最胜慧、无量慧、无数慧、不思议慧、无与等慧、不可量慧、不可说慧？这个胜慧、第一慧、最上慧、最胜慧，这四个就是罗汉的智慧，缘觉的智慧，菩萨的智慧跟佛的智慧。那么从无量慧、无数慧这里有六慧，无量、无数、不思议、无与等、不可量、不可说，都是数字，前面讲的那数字，大数的部分。这个数字讲的就是六位，六位的智慧。

那么下面呢，云何得因力，这个十力啊，是能。云何得十善巧？就是蕴善巧、界善巧、处善巧，这个是所，修行的方法，这个是根本佛教、基础佛教修行成就的部分。那么你具备了十力以后，还可以修学大乘佛法的部分，要云何善修习，这里得十善巧，跟前面的得而已，但是这里叫善修习。念觉分，择法觉分跟三三昧，就是跟七菩提分三三昧，这要懂得善修习，这个是真正小乘基本佛法的学习部分。那么第五个是云何的圆满檀波罗蜜，这是六波罗蜜，四无量心，这是大乘行法。第七个，云何得处非处智力，这个是十种殊胜智力，就是成佛的能力，佛就有这个能力，到这个时候成佛了。

那么下面呢？云何常得天王，这个是十王拥护。第九个，云何得与一切众生为依归、众生为依、为救等等。一个是十方拥护，第二个是…，十方拥护比较容易啊，一切众生都来归依不容易啊，你来看看，这个层次是讲得很明显。云何于一切众生中，为第一、为大、为最尊胜，就是不止众生，在整个宇宙法界中，你怎么样成为最殊胜的部分。这个是十个修行的次第。成佛没什么了不起，要为十王拥护，众生归依，法界中最尊胜的，所以才叫“天上天下无如佛，十方世界亦无比，世间所有我尽见，一切无有如佛者。”《赞佛偈》是不是这样讲？对不对？为什么会这么殊胜？就按照这个来啊。我们就以为得十种殊胜之力，就成佛就完了，还没！那没什么了不起，要降伏这些十王，要为众生之所依归，称为法界中最卓越的，那没有人能比的。那你只有这样修行。这个详细的部分，我们下次在跟各位做说明，这个《净行品》跟《贤首品》的这个部分。好吧，大家请合掌。
