# 八十华严导读18

海云和上《八十华严导读》18讲A (草堂寺20100516)

主讲人：海云继梦和上

来  自：大华严寺

讲座地点：西安草堂寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

下载网址：huayenworld.gbaopan.com

 

今天我们跟各位介绍第八地。八地菩萨叫不动地，这是大家通常都了解的。九地叫善慧地，十地啊就叫法云地。这个到七地以前呢是一个阶段。那么七地这个部分呢，它的位次、境界、功能，从我们的大脑来分析啊，就会觉得已经很复杂了，它不像啊第六地，般若智慧，它比较单纯，它智慧最高，这是一般的状况。七地啊是最复杂的状况，因为这里头啊，它是把前面修行的部分呢做一个总结，做一个总结。那么你说有没有成就？前面都有成就。但是这个成就啊就是特别，因为，七地以前的修行都是做意修行，啊。我们都是七地以前，尤其啊我们凡夫地，那你根本就是做意修行，你不但是做意修行呐，而且情绪起伏甚大。今天高兴呢就完全投入，不眠不休都没问题，啊，今天不高兴呐，就像一块烂肉瘫在那里，拖也拖不动，打也打不动，骂也骂不动。这种情绪变化，主宰着你的一生，这个叫做独头意识。前面我们跟各位分析过这个问题啊，古代叫独头意识啊，那我们现在讲啊就是念头。那你这个念头一起啊，那是好的你就好的，念头一起是不好的你就不好的，同样你对一个人也是一样，当你认为这个人是好人，哦，他什么都好，这个人是坏人呢，他什么都坏，那你根本就没有一套什么？思维，没有一套逻辑，这个就叫独头意识。

我们讲思维、善思维、思维模式，这个思维是有一套逻辑的。所以我们讲，我讲过，我想过，那都是独头意识，真的想过？那你就做啦？为什么你想过而没做呢？因为你是独头意识嘛，只有一段嘛，要怎么做你不会错。所以你根本没有想过，要想的是想我怎么做，你只是想到，那念头起，起一个终极目标。啊，那这辈子这样奋斗没有什么意思，能够往生就好了，到了极乐世界再说吧，好，就放下了。这就一个念头啊！

哦，要到极乐世界那你念佛要念到一心不乱呢！好，那问题是我现在要怎么念到一心不乱，这是你的工作哦，你要去做啊。现在你在讲经、在听经、在学佛，都学一个独头意思嘛。所以你现在所听的，你听得懂的，也是那个往生极乐挺好，好，我们都要往生，哦，对，没错，我们都要往生，大家签合约，哦，签我们都要往生，哦，然后签完我们就往生了，那个念头就往生了。啊，那你会不会往生呢？没人管啊，因为你只是一个念头而已。你想要往生极乐世界，你真的想过吗？那就要怎么去嘛？要买车票去，还是订机票去？那你要买车票、要订机票就要订时间呐？你时间也没定，位置也没有，你怎么去呢？不是。那是念头，一个独头意识而已。那你真想过，那套逻辑就出来了，我要往生，我怎么往生，这个三年之内，我要训练好自己到一心不乱，怎么一心不乱，那这三年之内我要把方法找出来，对不对？方法是我自己摸索还是请教善知识，还是怎么去参访？要有一套办法出来嘛。所以，凡夫地啊，凭着独头意识啊，你是此起彼落，那个等一下很高，在浪头上，等一下很低就被淹没了，那你能再出头吗？那就不知道了。所以这种独头意识啊，也就是生死轮回的根本，哦。

为什么讲善思维，慢慢带你出去嘛。所以你现在学习就要训练那一套思维，善思维，修行法门的一套程序，自己要架构起来。那不管怎么样，在这一套架构之下，都是做意修行，一直到七地。这里呀，从华严的实际修行，要海印三昧行法里头来看，这个正行呀有三十七个位次，到七地，三贤位到这里三十七个位次。那么在这个三十七个位次之前，你必须要训练自己，这就是法身大士的前行资粮道。要不但要训练到你证得阿罗汉，破我执、破法执，还要转四智成法界体性智，这是第十信位。

那法界体性智还要训练到导引你的身语意业，你十信位才圆满，那你才叫入法界。从这里开始算起，三十七个位次到七地，那你要怎么样转过来，转八识成四智啊？怎么样子证初果、二果、三果、四果？那在这个时候，还有前行八部，那你现在开始就是要做前行八部，这个就叫做海印三昧的前行八部。八部行法，那这里头啊最基本的就是处众生界跟自净戒，处众生界跟自净戒是最简单的，日常生活的标准不是你打的，曾经是要给你所参加的团体，那团体里头的负责人，就我们讲就是分会的会长、行政人员，他在看你，跟众生相处的情况怎么样，是不是耍脾气呀，耍赖呀，啊，情绪呀，是不是这样的人。

另外一个，就是共修，是修法。来带领你的师长，他会审核你的程度，所以这些都不是你自己的。“啊，师父，我要出家”，出家你的事啊，“我要跟你出家”，你讲呐，他有个标准，照着标准来，出家是很好的，修行是很好的，我们都欢迎大家加入，但是你自己先看看，你准备好了没有？还有的人认为，准备好了就是离婚了，我准备好了，我已经把他离掉了。离婚不是出家的必要条件，是你跟人相处到底圆不圆满？这个不圆满你就别谈。啊，你会不会处理事情？处事重流程，人生讲态度。你在处理事情到底有没有注意到处事的整个流程，或者是你想做的人家就一定要接受，假如你想做的事情人家一定要照着你的话去做，那我告诉你，你绝对修行不会成功，绝对不会成功的。因为你的我执太重，法执太重。为什么你的意见人家一定要接受？所以你处事有问题嘛，你有好的意见要做，可以。那按照流程来嘛，你既然是好的意见，我们送上去嘛，给领导批示嘛。可现在不是啊，老是跟人家讲“啊，我是领导跟我讲的，说我们要这样做，人家不这样做，那我要告诉领导哦”，你这是什么意思啊，跟小孩子一样，动不动又把后山抬出来，哦，要压别人。那这你不会处理事情嘛，你情绪处理不好嘛，你跟人家相处的能力没有嘛，处众生界基本上不及格。你说我这好意见呐，好意见人家不接纳，108拜，对不对？你认为是好意见那人家为什么不接纳？人家不接纳就是你的意见不好，意见不好本来就该108拜啊，可你又认为很好，那应该要两个108拜，还跟人家吵一架，三个108拜。哦，你自己能力低，还自以为能力高，又要人家完全接受，那你看你业有多重嘛！在业海你要怎么跨得过去？所以，处事重流程呐，不是说流程是个什么桎楛把你限制住，不对。流程就是戒律，处事的流程就是戒律，你无视于戒律的存在，你怎么能成就呢？而且这流程你可以看出我们的程度，看出我们的业力，大家都想万事如意啊，吉祥如意啊，什么如意？这世界没有那种如意，这个世界只有一种如意，叫做不如意，啊，其他如意都没有。啊，百事可乐啦，什么可乐都没有，哪有可乐？

我们都很想顺畅，那是一种福报。当你不顺畅的时候，其实是我们最好修行的时候，可是当你不顺畅的时候，你的情绪就起来，那你就很难修行，你要留意，先把这部分弄清楚。啊，所以到七地以前，你假如没有办法把这些处理好啊，根本无地可登啊！你唯一的就是凡夫地。只有凡夫地才有这么多的情绪啊，登地以后就没了，他已经是很平稳了，平稳中的做意，到七地完全结束，那我们现在做意，情绪波动那么大，那你根本就没有办法修行，

到七地完全结束，那我们现在作意情绪波动那么大，那你根本就没有办法修行，所以一定要弄清楚。你假如说随便拜拜心安就好，有拜啊，有保佑啊跟民间信仰一样，那就没话说了。那你真的要改变自己的生命转凡成圣的话，这些细节可是很重要了。那我们所跟各位谈的，对各位来讲啊，你也是啊必须要自我要求，虽然讲将是给你做参考啊，你一定要严格的自我要求，不然下一步你就根本没办法进行。

那么七地呀，是讲说善休息方便慧，在善休息方便慧当中啊，它有善清净诸道，善集诸道法，然后成就啊，这个无生法忍。那我们也跟各位讲过，前面哪，忍字啊就是智慧，这个都跟各位谈过了。六地以前呢不叫成就无生法忍，到七地成就。所以我们常讲啊，希望这个生生世世能够见佛闻法悟无生，悟无生就证得七地。七地成就啊，就是一切有功用行都圆满了，到七地的时候，所有做意修行结束了。那么八地以后啊，就叫报得，七地以前的所有成就都叫修得。到这个地方，这整个一个过程啊，《华严经》都交代的很清楚，只是我们在看的时候，不是这样看，你常常倒果为因，那你就搞不清楚。所以整套逻辑系统你一定要做好，一定要弄好。

好，第八地以后的这菩萨，我们跟各位谈一下，这经文里面哪，他提到这个部分，这个地方一切动心、忆想分别悉皆止息。此菩萨摩诃萨亦复如是，住不动地，即舍一切功用行，有没有？这个就等于一切动心、忆想分别皆悉止息的意思一样，这个不用心，有没有？一切动心忆想分别，就不用心了，但是这个无功用行的这种不用心不是没心，小孩子不用心哪他是不会用心，他叫做忘失其心，他心跑掉了。那么八地菩萨以后的这些大人哪，我叫大人位的这些人，他是随心所欲不逾矩。他那个心哪，是不逾矩。这个不一样哪，所以你不要拿圣人跟那个小孩子比，这是不同的。所以，因为舍一切功用行，他不作意呀，不作意修行，所以他得无功用法，这里身口意业，念务皆悉，住于报行，这报行就是报得啦，天生生命因素里就具备这些状况。所以他修行就不用修，他不是不用修，是他的身语意都在行的上面，修行已经成为他得生命因素了。这个才是我们所讲修行成功了。也是我们所讲的百万次失败，一次成功，百万次的成功，一次成就，百万次的成就，一次成熟，到八地就成熟了。你成功到成就到成熟你修行的这些技术也好，各方面也好，各个因素也好都已经成熟了，这个生命因素都已经成熟了，因此才叫报行啊。报得，已经不用修了，已经成就了。那生命因素一上来就是戒定慧，解脱、解脱知见，一上来就是六度万行，一来就七菩提分、八正道，那个都不用在刻意修行，起心动念都符合这些标准。

我们现在因地不是，起心动念无不是业，无不是罪，那要不要修，怎么办，你怎么说？所以我们常跟各位讲，我们在因地修行的人，你千万不要去背那些大言大语，了不起的语言，那个绝对你不要拿那个吓唬人。什么《金刚经》说，什么《心经》说不生不灭，不生不灭是经文讲的，你的信念是生生灭灭，那你怎么拿不生不灭来说你就是不生不灭？经典讲不生不灭，大菩萨是不生不灭，可是我们呢，是生生灭灭呀，你要不要修?那从我们的生生灭灭要怎么修不生不灭，我看这比较重要吧？所以那些大语、大话绝对正确，对我们来讲用不上。那你还是脚踏实地，按部就班一步一步来，再大，再大的话我《华严经》多得是啊，对不对？不要那些疯人疯语讲一堆，没有用。这个地方我们提供给各位做一个参考。

那下面还有一个，这一段，这一段话的后面。佛子，如生梵世，欲界烦恼。在梵，这个梵世就是大梵天王的意思。在这个时候你生到梵天来的话，欲界烦恼就不现前。安住，这个地方来讲，这个应该是黑点，这个是白点。住不动地的菩萨也是一样。一切心意事行皆不现前。此菩萨摩诃萨，菩萨心，佛心，菩提心，涅槃心，尚不现起，况复起于世间之心。这八地菩萨，连我们想这做好事的心，求无上道的心都不现起，何况是世间的杂乱心。就好像是梵世，他欲界的烦恼都没有，很干净的。因为你的生命因素已经调整过来，所有的生命因素通通已经到了八地这个地方全部改造过来了，全部改造过来了，没有凡夫的习气等等。所以呢，它们都不现起，这个叫生命因素的改造完成，到八地，各位要留意到啊。八地的这些经文讲到这里啊，各位能够听的到啊，你的心哪，就是能够我们叫什么，涮一下，北方人喜欢讲涮火锅，你去涮一下，把你的心涮一下，功德无量无边。

你想想看，我们的生命因素中多么杂染，贪嗔痴慢疑。什么叫地狱啊，地狱的油锅啊，就像你的火锅一样，什么在沸腾？贪嗔痴在沸腾啊！但是，经过生命改造的三十七个位次以后，来到这个地方，他完全荡平，清清净净，贪嗔痴全没了，戒、定、慧、解脱，解脱知见全部现前了。所以呢，他才没有这些杂染，这些杂染皆不现前。这叫做生命因素改造完成，改造完成八地就改造完成了。那改造完成以后还有很强烈的工程要进行，这个就是八地经文所告诉我们的。那这个后面哪，我跟各位提一下，这个经文他有提到几个。

那第一个啊，讲到这一段后面有一个起于法明，一切法无生无别，这是一个。这个第二个呢，叫作菩萨复起智明，以智明来教化众生，这个两个啊，是智明教化众生的部分。这个一个法明，一个智明，在八地里是一个很重要的关键，那我们这里呀因为世间关系呢，不跟各位谈这个部分。我讲十身，这后面有一个，这个我们华严特别讲，佛身有十身，这个下面的一段此菩萨远离一切身想分别住于平等，这个菩萨知众生身，国土身，业报身，声闻身，独觉身，菩萨身，如来身，智身，法身，虚空身。这个《华严经》里讲佛身有十身哪，这个是其中之一。这一段的后面哪，它有讲几个十身，它有讲到如来的十身哪是后面啊的这一段。好，这个地方，知众生，有没有？集业身，报身，烦恼身，色身，无色身，又知国土身，这个是指啊，他的假名差别。那么知如来身哪，有没有？菩萨身有假名差别，声闻独觉身菩萨深都有假名差别。这如来身，知如来身有菩提身，菩提身，愿身，化身，力持身，像好庄严身，威势身，意生身，福德身，法身，智身。这个十身哪在八地上面就能够显现，那么在如来十身，在华严思想里是很重要的部分。

得这个十身以后啊，他会显现一个叫作十个自在，得此十身以后，下面一段，这有十个自在，菩萨成就如是，这个菩萨是八地菩萨，菩萨成就如是身智已，得命自在、心自在、财自在、业自在、生自在、愿自在、解自在、如意自在、智自在、法自在。得此十自在故，则为不思议智者、无量智者、广大智者、无能坏智者。这个各位要留意到啊，我们谈这一些啊是经常会留意到了，在华严思想里。此菩萨，如是成就已，得毕竟无过失身业，无过失语业，无过失意业，这无过失身业，语业，意业，身语意业随智慧行，般若波罗蜜增上，大悲为首，方便善巧。这个身语意业，随智慧行，也就是智为先导身语意业。那么前面哪讲，法身大士开始啊，就是以这个，这个地方讲随智慧行嘛，对不对？这个智慧就是法界体性智来引导你的身语意业到这个地方圆满了，圆满了。那你不入三昧境啊，你就不知道你的那个能所之间的关系。所以我们再讲修行，你一定要先入到这个地方，这是一个基本的要求。

所以你入定，我们要看你是不是如正定，一入定我们会开始注意你对能所的观照掌握到掌握不到，能所观照掌握不到，不能入正定，不能入正定到不到三摩地，下面都没有办法讲。能够掌握到能所之间的要领，那你这个地方身语意业，身语意业是所，智慧行，智为先导的智是能，你能能够看的到你才能显现你的智慧。所以在修行中，所很容易看到，这个时候的所，你所看到的所的能，是识心，不是真心。所以我们在要求这个部分一定要先把能给突显出来，你才有办法智为先导，要不然你做不到。所以从行法上讲跟义学的分析是不同的，是不同的。从行法讲一定要把这个功夫做到，这个功夫做不到不算，而这个功夫有没有做到，不是你解释的。你解释没用，我只要你讲你的状况就好。

那从你在打坐的状况中，讲你的心境，你不用解释，一解释就错了，你为什么要解释？我问你说，你打坐的状况怎样，你就讲你的状况，你不要不过，还有，但是，可是，还有，很多那个都没有，那表示你妄想分别。你只要打坐什么状况，因为你坐在这里现什么相，我一看就知道。然后我只要了解你的内心，我们的语言模式你有没有掌握到，我们的思维模式你有没有掌握到，能够掌握到才能够建立共识。因为你的相已经出来了，我跟你讲，你打坐的时候你是什么东西你的相就已经表现的很清楚了，你不知道啊，你不用装。因为那时候是你生命的本能，你生命的那种根器，那个资质啊打坐中完全显现。你说我是佛菩萨，你根本就是妖魔鬼怪啊，还说你是佛菩萨？两只脚翘那么高，这两只啊。那你是什么魔，人家都已经看的很清楚。结果带着两只角说我是观世音菩萨，什么时候观世音菩萨长两只角？你不知道！但你的心会一直想要去做表达，不要隐瞒，你只是要表达，那个表达是你的识性在起作用，所以共识很重要。

我常跟各位讲说，你跟哪个善知识学，你去听他的，你要来这里学你要听我的。那你要听我的，我们就要跟我建立共识，你要听他的你就要跟他建立共识，这个原则是一成不变的。只是你跟谁建立共识而已啊，那你不用跟人家建立共识你修学什么？所以我常跟各位讲，不要一厢情愿，不要自以为是。学佛啊，你不想成就也就这样就可以了，或者你想成就牛魔王啊，蜘蛛精啊都没有关系，你就自以为是，一厢情愿到底。但是你想改造，想改造，那你就必须放下想当然尔、自以为是、一厢情愿的自我判断。这些你必须要放下，这个是你修行的第一要件。你要记得啊！你真想修行啊，放下我执、我见，这是传统的讲法。什么叫我执、我见？一厢情愿、自以为是、相当然尔。你这个必须要放下，你才有方法进行，关键就在这里呀。这个跟各位讲的很清楚啦，我们就不再讲了。

再下面，下面一段。此次菩萨智地名为不动地，这个菩萨智地呀，这个菩萨叫不动地，从智慧来讲叫不动地。无能沮坏故；名为不转地，智慧无退故；名为难得地，一切世间无能测故；名为童真地，离一切过失故；名为生地，随乐自在故；名为成地，更无所作故；名为究竟地，智慧决定故；名为变化地，随愿成就故；名为力持地，他不能动故；名为无功用地，先已成就故。

这八地菩萨的名字还很多，有没有？这名字好像弘一大师一样。弘一大师有一百零八个名字，我师父跟我说，你才五、六个而己，我师父有一百零八个。你能不能取到一百零八个？我说我取五、六个就已经枯竭了，他还取一百零八个。这个八地菩萨名字算一算好象不止十个啊，为什么？这个叫做随性，随性。因为这个叫方方面面，方方面面。你从那个层面来形容都可以。那么这种经文哦，只有八地菩萨出现。而跟各位谈的是，八地菩萨的重要性跟特殊性，是在这个地方看。他无功用行的第一个地方，他彻底表现无功用行的特殊性，因为前面都有功用行，那么他的无功用行有那么多种状况，因为他的智慧已经到了，为什么叫不动？因为前面所有可能成长的部分啊，就作意修行会成长的部分都已经结束了，他已经到最高点了嘛。从有为法上，凡夫地来看，他已经到最高点啦。因为他再上去，他是要跟佛比啊，跟佛比他当然是有所不足。可是跟凡夫比，他还是在最高的地方，所以他叫不动嘛，他比起佛来，他还要动。因为十种殊胜智力没有，佛的十力、十八不共法、四无所畏，他都还没有具足嘛。但是他这个地方啊，比起凡夫，他到最高，所以他叫不动，他是指这个意思哦。他取了这么多名字，是表示他跟佛不一样嘛，佛是十号圆满嘛，他一号都没有啊。但是比起凡夫来，他是最高了，已经是最高了。像我们看珠峰、圣母峰，它是到最高了，那是比起地上这些峰啊，它是最高了。比起月亮它算老几啊？对不对？

所以，当年王阳明讲：若人有眼大如天，遍见山高月更阔。从我们来看，哇！那山好高哦！凡夫看山当然很高啰。但是你的眼睛假如像天那么大的话，那你看到山虽然很高，月亮就更大了，有没有感觉？就是这个原因嘛。所以讲八地菩萨，就凡夫来讲他是这么的殊胜，就各个原因来讲，他各有一个殊胜的名字在，所以他特别地把这种无功用行的境界来再重说一遍，一再强调这一部分。

这十波罗蜜当中啊，八地菩萨主要是愿波罗蜜。此菩萨作大梵天王，是主一千世界，最胜自在，善说诸义。这个是八地菩萨的一种特性。讲完以后啊，这个地方啊，我记得他有一段经文，佛有说这个八地菩萨，是很殊胜，但是比起佛来讲啊，十力、十八不共法、四无所畏啊，他还没具足。

我们看第九地。所以八地菩萨虽然很殊胜呢，但是他还要再求精进。到这里九地菩萨，他说啊，欲更求转胜寂灭解脱啊，那就应该学如来智慧，入如来秘密法哦。这个九地菩萨，我跟各位讲，它这里经文出现几个地方。

佛子！菩萨摩诃萨住此善慧地，如实知善不善无记法行、有漏无漏法行。这里“如实知”，这里也第二个“如实知”，有没有？这是第一个。我们在读经的时候，像这里讲一个“如实知”，你念过去有没有印象，再念到第二个“如实知”，那你就要提高警觉，假如还有第三个“如实知”啊，那你就要开始做表格。知道吗？因为有三个以上，就要做表格了。

让我们来看看它有几个“如实知”，第一个，“如实知”什么？这不是善不善三个字啦，“善不善无记法行、有漏无漏法行”。那么第二个呢？如实知众生心稠林、烦恼稠林、业稠林、根稠林、解稠林、性稠林、乐欲稠林、随眠稠林、受生稠林、习气相续稠林、三聚差别稠林。这是第二个。第三个：如实知众生心种种相，所谓：杂起相、速转相、坏不坏相、无形质相、无边际相、清净相、垢无垢相、缚不缚相、幻所作相、随诸趣生相；如是百千万亿乃至无量。第三个。这是第四个：如实知，又来一个。像这样子，你去一起整理出来，那么一段经文的重点啊，大概你就抓到了。他有几个如实知，要知什么？你很清楚了。

所以读经啊，要懂得做统计。告诉各位，统计是你的思维给你系统化，你就不会只有一个善念出来而己。那一个善念跟一个恶念，只是报不同而己，都是独头意识。一个善念得福报，一个恶念得苦报嘛，就是这样而己。那你只是这个报不同，可是经过你这样整理以后，你的智慧会增长，你的善根会增长。而且最重要的是，你在架构那个善思维。

你再看，像这样，你从初地开始算过来，每一地都有一组一组的资料。那你再看，等你整理完毕之后，哦，初地大概是什么，二地大概是什么，三地大概是什么，四地大概就是什么，你就不会有那些狂人呓语啊，叫一言以蔽之。这个动不动就用一个概念去涵盖一切，你就不会这样子。当你经常用一言以蔽之，一个概念，一个竿子就打翻一船人的那种情况，基本上，你还是凡夫啊，你还是喊口号啊，空空洞洞的，只是凡夫在世间忽悠众生，那你是在佛门中忽悠众生而已。在凡夫中造的业小，佛门中造的业大。那你不是在教化众生，你在浪费众生的生命，你要留意啊。所以当你在整理的时候，你的思维就一直系统化，而在系统化当中，你会整理出你的一套东西出来，那就是你的洞见。你的法身慧命呢，在突破已经知的范围迈向未知的过程里，这个菩提种子开始在成长，在茁壮。你就真的在无形中，你已经踏入菩提道里头的一匹千里马，而且会成长得相当快。这个是经教行法中非常重要的一点。非常重要的一点。这里头相当多啦，我们跟各位提醒啦。

再来，如实知不知这个跟各位进过，就不再讲啦，再来，后面，好。九地菩萨有一个特点。佛子！菩萨住此善慧地，作大法师，具法师行，善能守护如来法藏。这是第一次出现经文里头，作大法师，具法师行，善能守护如来法藏。那么下面呢，就讲他的德行啦，他德行。你看，以无量善巧智，起四无碍辩，用菩萨言辞而演说法。这个菩萨是很辛苦的哦，不是到九地了，就可以爬到桌子上坐着不要动了。不动地嘛，应该是坐在那里不动叫不动地。不是啊，这一菩萨比一菩萨来讲啊，那是更忙碌。只是这个忙碌不会像我们世间忙碌这样身心疲惫，因为他不动心，他不动心。但是你要知道，成佛要干嘛？大菩萨要干嘛？还是一样啊，用菩萨言辞演说法。他还是一样啊，要守护如来法藏啊，要以无量善巧智，起四无碍辩，为众生演说法。你要留意到这一点，他是一直在进行，这里面讲的都是智慧运作，这是第一个。第二个，这里是第一次讲到做大法师具法师行啊，这个一大段后面。

佛子！菩萨住第九地，得如是善巧无碍智，得如来妙法藏，作大法师。这是第二次出现的大法师，这个我要跟各位讲这个问题，下一段讲到，此菩萨初见于佛，头顶礼敬，即于佛所得无量法门；此所得法门，非彼闻持诸大声闻，于百千劫所能领受。此菩萨得如是陀罗尼、如是无碍智，坐于法座而说于法。这是第三次出现，坐于法座而说于法，菩萨位来讲啊，那会一直强调他的法师位成就，这个是很难见到的，这个是第三个。这十波罗蜜中啊，这里是力波罗蜜为主。这个讲了三次，那么在偈颂中也提到，这个叫做法师位，九地菩萨叫做法师位，那么十地菩萨就叫受职位，我们再看十地的部分。

十地菩萨位啊，第一段就讲到受职位，这是第一个谈到。第二段，这是第二段，这个是第二段，菩萨摩诃萨以如是智慧入受职地已。这十地菩萨就叫受职地。这一段的后面，名；受一切智胜职位。这里叫一切智职位，受智慧的职位，受大智慧的职位，这里叫受一切智胜职位。因为第一次啊，我先把他的位次名字跟各位谈一下。我们这一段后面，还有一句，他讲到普照十方，初始发心乃至九地诸菩萨身；从两眉间放百万阿僧祇光明，普照十方受职菩萨。这个一直强调这个部分。第五个是啊，尔时，诸佛及诸菩萨，知某世界中，某菩萨摩诃萨能行如是广大之行到受职位。所以我们看到这个地方，在十地菩萨里啊，对于这受职位他非常强调。到第六个，到最后是，当尔之时，此菩萨得先所未得百万三昧，名为：已得受职之位，入佛境界，具足十力，堕在佛数。这是第六次谈到受职位的部分，第七次是，菩萨受职亦复如是，讲到这个部分，他说诸佛智水灌其顶故，名为：受职；具足如来十种力故，堕在佛数。佛子！是名：菩萨受大智职。是名菩萨受大智职，受大智职位，就是受大智的职位。这受智职位不是什么权力职位，是智慧的职位。菩萨以此大智职故，能行无量百千万亿那由他难行之行，增长无量智慧功德，名为：安住法云地。这是对法云地的一个解释。这个地方除了受职位以外，要跟各位谈起几个问题，他这里提了将近有十个，把这个地方跟各位讲一下，我们还有点时间哦，时间差不多了，我们休息一下，休息一下再讲。

海云和上《八十华严导读》18讲B (草堂寺20100516)

主讲人：海云继梦和上

来  自：大华严寺

讲座地点：西安草堂寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

下载网址：huayenworld.gbaopan.com

 

好，大家请坐。我们再看这受职地，受职地。佛子!此菩萨摩诃萨以如是上上觉慧，如实知众生业化、烦恼化、诸见化、世界化、法界化、声闻化、辟支佛化、菩萨化、如来化、一切分别无分别化，如是等皆如实知。这是第一段。第二段，又如实知佛持、法持、僧持、业持、烦恼持、时持、愿持、供养持、行持、劫持、智持，如是等皆如实知。这第二个。第三个又如实知诸佛如来入微细智。这个名词已经够多了啊。这个要讲定义啊就够各位烦了，而这些都是十地菩萨的东西。

我们呢，你需要知，啊，但是你不如实知，你叫妄想知。但是呢不怕妄想，怕你只是独头意识。你这些东西你要去弄一个，譬如说，你看啊，这个经文只讲这十个出来而已，照讲啊，这每一个佛持是什么法持是什么，三宝持嘛，那下面都有一段解释，都有一段解释。否则这跟独头意识一样啊。可是他把十个独头意识排在一起就不是独头意识啦，他是一套系统，只是这一套系统他是最上面那一套，下面深层没有，因为这是略本华严，他不是中本华严，他更不是大本华严。所以不可能把里面的东西讲得很清楚，可是在你的自性海中他是大本华严呢，那就好像这经本一样你要不要把他翻开，你不翻开啊，那就只有封面而已。现在你只是读封面，你要翻开，这里面就是你自己的宝藏，这里面要你自己翻，你自己自性海中的东西要你自己来，去整理这些东西。那么这里到这里微细智一共有三个，不止了，这里头相当多。我现要跟各位谈的是他有十个、二十个、一百个、无量个都无所谓，你要找一个。也就这里有一百本，我拿一本起来看，对不对？我拿一本起来看就好了。所以这里有几个不管，你找一个来深入。

那么这里我要跟各位谈的是第三个，又如实知诸佛如来入微细智，所谓修行微细智、命终微细智、受生微细智、出家微细智、现神通微细智、成正觉微细智、转法轮微细智、住寿命微细智、般涅槃微细智、教法住微细智，如是等皆如实知。那你现在啊，来修这个法哦，可以修。直接就修十地法，我跟你讲这里头很多了，啊，对十地菩萨来讲，这些东西呀，他只是显现他如实知嘛，可是我们可以从这个地方下手去修。你要修佛持、法持、僧持也可以，我现在告诉你的是这当中我修的是这个部分，我个人是这样修。而这个微细智当中另外有一个是圣微细智，哦，那怎么修呢，就你自己来。所谓修行微细智，你有在修行吗？我就，讲经我常跟各位谈这个，念佛怎么念？就念那，看你要念南摩阿弥陀佛、阿弥陀佛都可以啊，就有人注意，阿弥陀佛不对，阿（音ao）弥陀佛，是阿（音ao）弥陀佛才对，阿弥陀佛不对，那应该阿（音ao）弥陀佛还阿弥陀佛就吵得一塌糊涂了，啊，那不管他，这个是什么第一步，第一步.好，那念阿（音ao）弥陀佛，要怎么念可以一心不乱，是不是微细智啊?你不以为那是智慧呀，这个就微细智。诵经，怎么样由“三句经”，怎么样子诵经，可以不会是“三句经”，而能够让心安在经本上，没有妄想。你去用功就是修行微细智啊，啊。

命终微细智，《西藏生死书》，对不对？那就命终微细智啊，啊，水陆法会。梁皇宝忏，放焰口，通通是命终微细智、受生微细智啊，看你自己要不要深入嘛，深入就微细智嘛，你不深入就没有啦。禅修也是一样，密法修行也是一样，那都修行微细智啊。从你现在的人生你如何下手嘛，去深耕、深化。

人家说你在精进什么，你就在修微细智嘛，出家微细智，简单吧，你出家什么，出家你在干什么，啊，你想出家，你为什么想出家，你能具备吗？我常跟大家讲我决定要出家，就决定了，那一天就决定了。虽然我决定我十年后要出家，可是我决定了那一天就出家了，只是像是十年后显现。而且你能不能确定十年后的这一天我一定出家，我告诉你，十年后这一天的前一个礼拜我师父在哪里我都还不知道，那时候还想说啊，那时间到了没有的话，那过了期啊，过了期我随便到大陆找个师父剃了，反正剃完红包包给他我就回家，以后会不会见第二次面都不知道，当时是这样想。就隔一天，有一个同学来，哎，认识一个纽约回来的法师啊，请他来讲经好不好啊，我说好啊。我们那时候弄了一个共修，共修会，好啦，请他来嘛。过两天那，打电话来了，说你要找我，我说是…吧。反正讲话口音我也听不懂，应该是外省人那。还好他讲一句话，你不用来我去找你好了，我也不知道你是谁在哪里，好啦，他就来了。礼拜二见第一次面，我就要求剃度，因为已经很急了，剩下五天了，他说不行，我出家六十年没收过徒弟，我说没受，总要受一个吧，啊，人生总有那么一次嘛。他不行不行不行，我心里没准备。我说没准备，现在开始准备吧。那是徒弟逼师父啊，从八点半、早上八点半一早，讲到十一点，他很高兴，他讲我跟人家约好了要走了，他走了。那一天我一直很忙，第二天我想到，人家来找我，我应该拜访人家，就一直找找不到人。到礼拜五上午啊，礼拜二他来，礼拜五上午，我想那一天他一大早，打电话来应该刚做完早课。我们按照我们做功课的习惯哪，我就朝六点半七点打过去，哎，他接电话了，他说好啊那你来啊，我们八点半就杀到那边。我说师父啊我要出家的事，他说我都准备好了，法名什么都取好了，礼物什么都准备好了。我说那你应该早点讲，不然…。他说不要紧了，决定就好了，本来我是不收徒弟，可是回来啊就做了一个梦，所以说好吧，你要出家就出家吧，啊就这样决定了。我说那哪一天，他说你看哪一天，我说还是您决定好了。他说我看你身体不好，那我们就长寿佛生日那一天，结果一翻就礼拜天嘛。所以礼拜二见面，礼拜五决定，礼拜天剃度，我们师徒的缘只有三天，就决定了。剃度，我说几点啊，他说九点，九点时间比较恰当，好像也是正常啊哦。我翻开十年前的记录，十年前决定，就是哪一天的九点剃度，有没有决定？只是那个时间随着流程晚一点出现，那你能不能这么决定。十年前决定根本不知道师父是谁，到那天的前一个礼拜也不知道师父是谁，等剃度了以后人家说，你还真会挑啊，这个国宝级的师父啊。谁会挑啊，早就决定了。所以出家微细智啊，你自己去处理。

现神通微细智，成正觉微细智，转法轮微细智，住寿命微细智，般涅盘微细智，教法住微细智等等，这个都是指你自己用功的方法。在当中选一个就可以了，不用太多了。你一法入啊，一法通啊法法都通，这微细智到圣微细智。那么这个法很多，到了十地是全部现前。可你现在是因地，你选一个去深入、深化、深耕就可以了，很多，那么你这个叫定位，从我们因地来讲叫定位，定位以后你的法门就现前了，这才是真正的法门那。你自己能够深化、能够深耕嘛，那才是你的法门，要不然没办法。

第四个又入如来秘密处，下面秘密处，所谓身秘密。语秘密。心秘密。时非时思量秘密等等，这个也有十个，啊。第五个又知诸佛所有入劫， 劫数，啊，这个上面那。他这个都紧接着，所谓一劫入阿僧祇劫，这第五个。第六个，又知如来诸所入智，所谓入毛道智等等。第七个，菩萨摩诃萨，住此地，即得菩萨不思议解脱。这个有无量解脱当中啊以这十个为首，啊。无障碍解脱，不思议解脱，无障碍解脱，净观察解脱，普照明解脱，如来藏解脱，随顺无碍轮解脱，通达三世解脱，法界藏解脱，解脱光明轮解脱，无余境界解脱。此十为首，有无量百千阿僧祇解脱门。这些啊都是十地菩萨所特有的，而不是一般的菩萨所能具足。这个所以因为他成就相当大，因此叫做法云，住法云地。

此地菩萨，智慧明达，神通自在，随其心念。这个名为法云地，随其心念，再往下一点，一共有三个心念。随其心念，能以狭世界作广世界，这是第一个。第二个，或随心念，于一念中，示现不可说世界，微尘数身。第三个，或随心念，以无边世界，为一大海。那么这个都是讲啊，法云地菩萨的境界广大。而且呢在这境界广大中啊有多变化。那我们在看这些啊，譬如说一尘中，能够入一佛刹，或无量刹，那么一佛刹能够入无量刹，或者是无量刹入一刹中。现在这个对我们来讲啊好像神话，哦，天方夜谭一样，不可思议的，其实这些都不难。

你听讲的时候啊我常跟各位讲，你要去找那个方法，师父要教你的也不是教你知识，是教你那个方法。譬如说这个一佛刹入无量刹，无量刹入一佛刹，那个内容要教你简单啊，可你进不去啊，啊，你进不去啊。你说这个花，一朵花是一个佛刹啊，你一朵花可以入无量刹啊，谁说开一朵花只有一朵花？你开一朵花脑筋里头不是浮出很多花来嘛，那不是无量刹入一刹吗，对不对？没看到花没想到，一看到花就想到所有的花。花园里那么多啊，你看到一朵花难道只有一朵嘛，那不是无量刹入一刹吗？但是你的身真的能够做到，因为你没有修所以你没有做到嘛，这个想象你可以想象到。所以教你只是知识的影像浮现，而事实上你是绝对做的到的。外面月季花园，月季花很美。我想很多人都可以交流这个东西，那你就会发现他方佛刹是不是来到彼方，此方世界，对不对？就马上产生了，当我们开始讨论这个花的时候，你的花园就跑到我们这个世界来了，是不是这样，好了。事实上你的身也做得到不是做不到，可你是妄想做到了，真智没有做到，能所没有做到啊。

所以修行为什么讲能所，所以我们跟各位讲生理现象心理现象为主，生理现象扩大就是物理现象，心理现象扩大就是社会现象，这四大现象展开就无量无边，那当你能所能够掌握住四大现象你就能控制。什么神通都在这里面那，你就不修啊。所以要你是修的方法你要去做，所以你看讲技术面好像跟这些完全无关，可讲到这些你又开始急了，我要去修能所、能所，等到修能所那边你又糊了，为什么？你都是独头意识，都是心念浮现，哪有想过？根本没想过嘛。跟你讲这些是一体的，讲那修行的能所入正定的那个地方，就是这个境界的展现嘛。你那里不入这里就不现那，所以你讲到这里呀就变成意识形态啊，抽象的概念而已。他是实际的现象实际的境界，佛法殊胜就在这里。你要听经殊胜也在这里，你要是只想得那个知识啊，那就没用啊，没用啊。那你读的经跟外面书店的书一样。

这个经啊，几千年留着，这个经啊十方世界之所赞叹。现在全世界每天那，最少每天那，各种书啊，最少十万本以上每天出新书啊。十万本以上，那些啊，只能够说人类正在破坏大自然而已，一点成就都没用，那书有什么用。一本一本出，只不过森林一片一片砍而已啊，有用吗？给人类有什么用呢？你想想看。知识啊，真正要的是到达那个境界的方法，你把这个学起来。我再跟各位讲你要听经是要听这个，那个方法，不是听了变成知识啊，听了是你要去用你要去做，让你达到改造生命、转凡成圣的目标，其他都是多余的。那你假如这一条路不做，真的其他多余了。那你这条路去做了，那一切都归正，都对了。那我是把禅宗的那些啊，古代的术语用现在比较平淡的白话讲给你听，你听起来可能没什么意思啊，但是他就那么的殊胜。好吧，我们再往下看。

尔时金刚藏菩萨。即入一切佛国土体性三昧。他入这个三昧以后见就到一个佛。这个佛号一切智通王佛，一切智通王佛。他这个地方是特别提出来，我想这个部分呢经文有这些要提供给各位参考。这个菩萨住此地，多作摩酰首罗天王，于法自在。这个经文后面要结束之前那举了很多，很多的这种境界上的殊胜，这我们<十地品>那我们就不再跟各位谈了。最后两个特别的地方跟各位谈一下。

这个六种十八相动，这个经文谈到这里啊他要做结论的时候，还是跟我们澄清说，这个是真理显现的状况，这个经文中举例子的地方啊，他境界的广有多广，好。这里六种十八相动，所谓动、遍动、等遍动。起、遍起、等遍起。涌、遍涌、等遍涌。震、遍震、等遍震。吼、遍吼、等遍吼。击、遍击、等遍击。这是第一段，啊六种十八相动。那么第二段雨众天华，天鬘，天衣。这个是这两种现象产生的时候都叫瑞相。所以这个六种十八相动啊是告诉我们内心的震撼，内心的震撼。那么雨众天华，天鬘天衣，及诸天宝，庄严之具。这个是讲外相显现的瑞相。所以一个内心所受的震撼是一种瑞相，外在也是一种瑞相，也是一种瑞相。当这两种瑞相叫做显像，证明天地真响，这个叫天地真响。这一真响的时候，这个一个是地动嘛，一个是天嘛，对不对？天地真响啊，说明是真理存在的现象，也就前面所讲的那个境界是真理，啊。十地讲完了，显像这种状况，让我们了解到，这第一个，这个前面也都讲过了，十地的时候跟各位做一个总结。

这个后面那他有提到，这个金刚藏，我等悉亦同名金刚藏。所住世界叫金刚德，佛号金刚幢，有没有？三个名字啊，这个是佛号表示智正觉世间，世界名金刚德是器世间，菩萨名金刚藏是眷属世间，他是讲这个十地菩萨的范围啊，三世间那圆满，啊。金刚啊，古代叫金刚，现代叫钻石啊，他是钻石世界啊，眷属都是钻石啊。不像我们那都是五浊恶世啊，这个境界是相当的高，提供给我们做一个参考。这是指十地、第十地菩萨，主要是讲受职位，九地是讲法师位，好。

那么十地菩萨他的重点啊一直在强调一个，叫做一切智智。这里啊，一切智，一切种智道，一切智，他一再强调叫做一切智智，欲赞叹发一切智智心，他叫一切智智。一切智的智慧，这里叫一切智智。一切种智，一切种智道，一切智，一切种智，一切智，一切智智，一切种智啊有人叫做道种智啊，一切智一切种智，种智是种智的智慧，一切智智是成熟的智慧，所以一切智、一切种智、一切智智，那么有人说这个是什么菩萨智、法身智啊，还有是佛智，一切智智啊是佛智，对我们来讲啊从知识上区分是可以的。从这种智慧的境界里来区分啊我们根本分不清楚，因为我们是凡夫嘛。你分不清楚啊，那你只要知道啊，记得一切智智就好。

一切智智啊，他的智慧是佛智，佛才拥有的智慧，那我们为了追求这一切智智，这是至高无上的智慧，他的意思是这样。他包含一切智慧。这个实在是语言没有办法形容，因为这种智慧非常广，而且非常好用，我们就是不会用。啊就像各位讲汽车非常好用，给你一开啊，马上前面撞柱子后面撞树木，一开出去啊，左右回来啊他已经变成铁皮了。为什么？因为你不会开嘛，然后回到家警察也到，救护车也到，为什么？因为你一路撞伤了很多人，连牛都被你撞死了。因为你不会开嘛，会开车很好用啊，你要开到什么时候，那你知道啊，一个人开车开到很熟练的时候，你大概要花费很大的成本，这只是开车而已。同样的，你在改造你的生命，由无知、无明、贪嗔痴转变到一切智智，那请问你需不需要一些成本，你要付什么成本嘛，就这么简单嘛。大家都说师父给我一点灵就好了，啊，什么叫一点灵，一点就灵，你只要给我点一下，我就得到一切智智了，你想得太多了。我都没有一切智智，我给你点一下你就会有一切智智啊，对不对？我们是要了解到，我是朝着一切智智的这个目标，哪一条路可以上去。找到那一条路，其他要你自己努力啊，啊，不是什么都看师父啊，那你干脆躺下去，师父把你背过去就好了，没有这种道理。所以你要懂得自己如何用功，这个是我们在跟各位谈大家在努力的地方，那我要开始跟大家讲下面经文之前呢，这里我们要做一个总结。

第一个，七地菩萨以前是一个阶段。那么七地比起其他的，那可以这么说，从初发心开始一直到证六地，所得的功德加起来没有七地的大，这个你要知道哦。这个是经典里面常常讲。那八地菩萨呢，就又说了，从初发心到七地所加起来的功德没有八地大，这个逻辑你要怎么看。到了十地以后啊又说从初发心到九地加起来的没有十地大，到了等觉以后啊又说从初发心到十地加起来的没有等觉大。在十地里头问了一个问题，十地菩萨是堕在佛数嘛，跟佛一样的。那我请问你，那十地菩萨那么大，那佛又算老几呀？

金刚藏菩萨就举了一个例子。说地上他拿一块土起来，这个就是十地菩萨的果位，他有这么殊胜。那么佛地的果位殊胜呢就像大地土一样，大地的土那么多。那这两个功德怎么比呀，噢，这样我知道了，解脱月菩萨说这样我知道了，这一比你知道了。可是当众生跟十地菩萨比的时候，十地菩萨又变大地土了，九地以前的总功德加起来也不过是那一块土而已。那这种功德这种比较啊古代比相当多，在佛经里这样的比较相当多。但是我们要在这里跟各位谈阶段性的问题就在这个地方。

七地是一个很重要的阶段，七地相当于什么？因为七地是方便婆罗密，方便要有一个方便慧，叫具足方便嘛。具足方便呢能够把前面所有的综合运用，这个功德大。他的原因是在这里，那么前面这一个一个都对，这一套思维模式你一定要记得。因为我们在谈出离道，这个跟各位讲过，佛法的一个根本是出离道，出离心，出离行，有没有？出离嘛，出离三界呀，出离三界就解脱了嘛。所以这个解脱道为核心，所以出离道、出离心为菩提心的根本，没有出离心就没有菩提心，你要记得哦。所以出离心是菩提心的根本，菩提心是比出离心大这样而已呀，要是没有出离心菩提心是不成立的，你要弄清楚啊。所以任何的一个法一定他的基因在解脱上面，假如没有解脱的根本命题呀，你所有的法都是外道法，你要记得这个前提。所以出离是根本，菩提是展现，好。菩提心是菩萨心的根本，所以你菩萨行一定是菩提行为为根本，菩提行一定以出离行为根本，所以出离乘是菩提乘的根本，菩提乘是菩萨乘的根本，你要留意到这一点哦。

现在问题呀，大乘的菩提行、菩提乘他主要偏重于智慧跟解脱。大乘的菩萨行他倾向于慈悲，拔渡众生的部分。所以菩萨行又比菩提行、菩提乘来的大，有没有？留意到啊，那菩萨乘到最后终极目标啊，他又不一样了，他要进入所谓普贤乘、普贤心、普贤道这个上面来，那这个是什么意思呢？就像这个花一样，这里有一盆花，一个菩萨道啊，就像一朵花，单根的。那么普贤乘、普贤行就像整体的一盆花，这一盆花里头有各个单独的菩萨行在里面。

所以你会发现，善财童子五十三参到最后成佛了，成佛归成佛，你是所有的法门都学了，但是不如普贤菩萨的一念法门，为什么？因为你都是单一法门，普贤的一念法门就像这整个盆栽是总体的，所以他成就以后啊，弥勒菩萨叫他说你要回去，感恩你的师父，根本上师文殊师利菩萨。文殊菩萨说不用来了。他发个电报说师父我要回去看你。师父就发个电报给他说你不用回来了，你还没成就，你要成就要去找普贤菩萨，有没有？所以他，文殊伸手过一百一十城摩善财顶，叫他去找普贤，直接去找普贤菩萨，不要回到我这里来，关键就在这里。

这个具足方便智啊能够综合整理，在七地菩萨先完成前面所有的作意行法，做一个综合整理，完成以后啊你就不动了。因为所有的智慧、慈悲等等你通通综合运用了，你已经把那些所有的各种框框条条全部除掉了，融为一体了，才成立第八不动地。所以第七地的功德很大就在这里。从初发心一直到第六地的成就功德啊加起来不如第七地的大，但是你要知道你只修七地没用啊，你必须有六地以前的资粮，七地的这个部分才能成就。现在我跟各位讲你来学华严呢最好不要犯这个毛病，否则你一定会被我修理的很惨。

那天有一个人来这里听经，刚好我们讲到净行品以后要修行的部分，师父，你前面讲的我都有，我现在要跟你学的就这以后的部分。我要套一句俗话说去死好了，前面你都没听你懂，懂个屁呀，我讲普通话，你是普通人，当然你听了就懂，可是你的一切资粮都没有你懂什么。这叫世间习气，奉承惯了，讲个给师父高兴的，屁股摸一摸就好了，也不怕说在那边你会不会被马腿踢到，不要光拍马屁。你能，你做出来看，修行人是讲真实功夫的，你到哪里你显现出来嘛。所以刚才就跟你讲，你在修法或打坐的时候显现的境界呀，是很清楚的，你不要戴面具呀，带一个观世音菩萨的面具，可这两只角还在这里呀，你要把那两只角收起来嘛。可是你那种魔性呵，戴着面具还是魔，你装不了的。所以修行在于转化你内在的习气，你这个习气不改呀，你到处流漏啊，你不要讲说你修得多好。

所以我们在修行里有一个释放生命负能量，有没有？这是讲的很文雅很优美的，释放生命中的魔能量啊，魔性的能量要释放出去，你不释放出去，负的能量你知道吗？负面的能量要释放出去。你都奇怪呀，你把正面的都释放了留着魔的能量在干嘛，我是把它用最文雅的叫做释放负能量，其实就是要你把那个魔性给解除掉了，讲白了不好听嘛，多少人会伤心啊，我怎么肚子里面都是魔。跟你讲，不是肚子里都是魔，你连毛发上面都是魔啊，全身无一处不是魔，全部释放掉，改头换面嘛，改造生命嘛。所以因地开始修行，你只要坦然就好了，你不是已成就的人嘛，你说你都已经成就了，怎么还有牛魔王的习气嘛，那就怕人家讲了。那假如你还有那蜘蛛精的习气，那也很正常嘛，我是凡夫嘛，谁叫你以佛菩萨自居呀。我们都还没改造完成都还是凡夫嘛，本来有这些习气就是要改嘛，可你不是啊，你就好为人师，好做成就者，那你当然改不了了。为什么要做成就者啊，我们做一个行者嘛，正在修行嘛，为什么要表现我多厉害呢。所以你就是因为世间的习气，常常自以为我是某一号人物所以你完了嘛，你还没修行你就某一号人物。

我跟各位讲，你最好不要坐到我旁边来，我们很多人很多同修啊，一剃度一出家他以为他老二了，什么老二？师父下面我最大，所以是老二呵，老是要坐到旁边来他了不起啊，我告诉你，这都是人格有问题呀，你怎么不想一想前面还有人比你早进来，他们不会修，我才会修，那你就完了，你很多习气呀你改不了，那个负能量要释放出去呀你放不掉。因为你紧抓着魔能量啊，知道吗？所以修行你不要看那每一个步骤，第一个步骤你要先很仔细的，你不要想你们都要听我的，我处众生界是满分的。你处个鬼呀，你处众生界是几分呢，你大概只有三分，哪三分呢，第一分你还活着，第二分你不要人家扶着，第三分你会讲话，就这样。其他你都不及格，那一种啊自视甚高啊，是你最大的致命伤，你要能够跟人家相处，在这个单位里人家找不到你。所谓找不到你你知道吗，你是个很低调的人在这里做完全的服务，倒茶都是你倒，倒垃圾都是你倒，拖地板都是你在拖，讲话都没你的声音，因为你不表达意见，然后一再的做服务的工作，人家就会看出来。

我们有一个同修就是这样，他在道场里将近二十年，被大家怎么样的呵斥啊、糟踏啊，他始终就是在最基层，当然他是也受很大的委屈呀，把自己养的胖胖的，跟二师兄一样，二师兄认识吧，孙悟空是大师兄，那二师兄你就知道了。因为压力很大，二十年没有一个人推荐他，二十年后就有个人推荐他了。他说师父你怎么把这个人摆在那里呀，我说哪个人，我跟你讲你不要骂他噢，我说他怎么了，他很优秀咧，我说怎么优秀，他把他的作业拿来我看，我说夭寿哦，怎么二十年来都没有人发现他，我说好，来灌顶。灌顶以后不到两个月减了十五公斤，负能量全部释放出去了，他小了两三号下来，为什么？人家发现他，为什么？因为他埋头苦干，不求问答，不要让人家知道。我们三八八的就是，唉你知道吗，我很厉害耶，然后一比较一上擂台两下子就被干下来了，那个都是啊武侠小说看太多了。我告诉你哦，所有修行人，我们都是中国人，你记得哦，臭脾气大家都一样，装扮的全副武装，当、当、当出场的时候好厉害，哇啊，开始擂台一打起来，咚，两下子就被干掉了，死在沙滩上。你要记得江山代有人才出，长江后浪推前浪，前浪死在沙滩上。你不要以为很好笑，谁先出场谁先死啊。每一个人都以为他是人才，你不要自己以为，擂台上啊比较下来你就知道，而那个要求的是什么？真功夫，你真有真功夫吗，你要没有真功夫啊不要抢在风头上，因为那会死得最难看。

所有一个修行人你要知道人性的弱点，那你要先看我的弱点在哪里。一刀就先砍掉了，要自己砍，自己砍叫智慧，人家砍你叫业障。你不要让人家来砍你，你自己要砍自己，先把他砍下来，然后那个树根。你看我们路上有很多法国梧桐，那梧桐树啊长到一定的高度一定要全部砍掉，砍掉那树干就一直粗，一直粗啊，那就是实力呀。啊你假如没实力呀枝叶很多啊，风一刮就一直断啊，那你就很快没命了。所以你自己要砍自己，树当然是要人家砍他，可你是个修行者啊，自己多削一削锐气，不要棱角太峥嵘，你不用怕。

我跟各位讲，我个人是这样，人家是不讲他自己了，我都以自己的例子讲给你听呐，因为我也没有参访、也没学、也没师父教啊。三十年我从不抬头，埋头苦干，佛教界所有的活动我根本就不参加，在台湾我哪个单位也不加入。我只是自己成立一个华严学会，给大家做一个平台好用功，这样而已呀，其他都没有。好好干，好好干，这三十年努力呀，突然一抬头，哇，满园之果啊都成熟了，这花花果果啊都已经成熟了。为什么？因为你自己努力耕耘栽培、耕耘栽培，这样就好了，其他你不要管。有没有成就，人家说你多大成就，我说那谢谢你呀，这样就好了。有没有成就要干什么，目的不在求成就，目的在我们的德行够不够。经常有些风浪，你会不会把他摆平，关键是这里呀。成就干什么，成就站出来是给人家中箭之的呀，对不对？人家都往你这里当靶心射击过来，你为什么要站上去给人家攻击呢，不用。好好的培养你的德行，那你在这里就看到，到一个阶段，七地菩萨，到了八地菩萨他又另外一个状况，到了九地，八地是等于把七地做总结以后的一个标杆嘛，所以他是无功用行的一个总其成。那九地叫法师位，十地叫受职位，这讲的很清楚啊，一个阶段一个阶段过来，那你具备了吗？条件够吗？

所以我跟各位谈说修行步骤是有的，那你要成就，就有一个修行态度。修行步骤师父给你，你想要成就是你的修行态度，你要没有一个正确的修行态度你很难成就的。步骤再给你多也没用啊，你搞一搞你都只是作为一种斗争的工具。我讲实在我不知道你们这里有没有日本人，我常笑日本人修行没用啊。你知道他考禅师怎么考的，禅师是考试有证照的，这个才好笑。他考试还是首先，答，师父做一个动作，那你要答，答什么？答什么怎么答都还不要紧，他还有个题库，题库你知道吗，题库，就跟我们考大专联考一样啊，他有个题目题库出来，答案有答案库。譬如说有十个题目，师父抽三题考，好了，那么一题，你题库答案昨天准备好了，今天考试你-嘎巴巴抓出来，抓错了，对不起不及格，明年再来。明年你回去又把题库答案再翻一遍，好，要准备了，师父要出题了，你的电脑嗒嗒嗒准备好，现在师父题目一出来，嗒嗒嗒，马上，叭，师父说，对啦，你通过了。明天发证书，某某禅师，神经病噢。哪考阿罗汉也可以考啊，嗒嗒嗒，答对了，好，阿罗汉。

所以台湾会有一个叫现代禅，结果四果阿罗汉杀三果阿罗汉，金刚上师是三果阿罗汉，他的弟子都是四果，真厉害呀。所以我说那四果是什么芒果、水果、苹果、奇异果，四果嘛，那哪是这种情况。他密法更好玩。考试，你要梵呗唱得好，嗯，这个叫音声阿罗汉，音声阿阇梨，这是搞什么东西嘛，不是啦。你去搞那些证件干嘛，不要搞证件，一定要弄真实的。所以要考试，我第一个就考什么，处事你的流程，或者某一个状况给你你流程出来，你跑的流程对吗，流程就戒律呀，处事重流程，处事就讲戒律嘛，人生讲态度嘛，修行就讲态度了。因为修行步骤都已经有了都教给你了，那你的修行态度是什么，因为以你的修行态度来成就他的。

所以我们讲净行品、贤首品那是修行步骤，步骤都摆在那里了，明法品是修行态度啊，这是基础嘛。然后到十地来你看看，每一地要入之前都有一些资粮道，一些前行条件。那些前行条件就是你的修行态度啊，他态度是随着你的层次一直在提升的，都是讲你的态度、你的人生观嘛。因为你没有一个健全的人格性嘛，你的修行态度是不正确的。修行态度不正确你休想成就，你只会成魔成精。人格性不健全，男的就成牛魔王，可能还有马魔王，女的就成精，蜘蛛精、狐狸精、妖精，就是女的。成魔就是男的，所以男成魔女成精。怎么会成魔成精，就是人格性不健全嘛，成佛的绝对是人格性健全，所以佛跟魔之间差别在哪里，就是人格性而已啊。所以你的人格性要健全，修行按步骤来，那你的态度就一定是很好。你不要担心说师父我是阿罗汉，你老是说我是初果阿那含。阿那含就阿那含又怎样，我阿那含做好嘛，那你要到二果了，有二果的态度嘛，三果有三果的态度，四果有四果的态度嘛。当你这些态度不具备你怎么上去嘛，你说嘛。我想像西瓜那么大，是很好啊，那可是呢，你只有葡萄的种子嘛，你要葡萄长到像西瓜那样子哦，我看那也阿弥陀佛了，那个葡萄最好不要吃。

我有一个老道朋友啊，他有一天带我到楼上去，他家是透天的，从一楼到五楼都是他的，六楼啊是他的农园，他自己弄了一个果园在上面。有一天，他拿了一个东西这么大，这么大，整个碗放的满满的，我说那是什么东西，他说给你吃的，我说什么东西，他说龙眼，龙眼各位听过吗？龙眼是只有这么大而已呀，他弄得像碗这么大。他说这给你吃的，我说你想害我哦，他说不会害你，绝对可以吃。我说甜不甜，甜，这么大的龙眼。我说你是叫我吃什么，他说我跟你讲一个名字，肥料，那龙眼就是肥料啊。他带我去看他的龙眼呐，种在屋顶上一颗龙眼，一颗龙眼树只长十二、三个龙眼而已，他专门就在培养那些奇奇怪怪的东西。有一天呐，一个盘子，盘子哦，他放了一个东西，给你吃。我说谢谢呵，你老叫我吃这些奇奇怪怪的东西。我说那是什么，他说梨子，一个梨子，那个梨子知道吗？一个盘子这么大的盘子就一颗梨子，我说这能吃吗，他说好吃，我说你有没有吃，我不敢吃，你要懂得啊这种肥料一直灌进去，所产生出来的东西是不正常的。

我们也是一样，你不要从一个地方一直做什么，你要随着你的程度，这个地方你进行到某个程度以后，你的人格性会提升你。所以你的人生态度啊会随着你的这个部分他会一直提升，你不要怕人家压着你，不会的，但你要是一直灌下去肥料的时候啊，那你的那个龙眼呢就会像碗那么大，比那个桃子还大。那个梨子啊弄得那么大，比西瓜还大。怎么吃呢？这叫不正常。所以人你不要扭曲你自己，正常的发展。所以你记得这两个原则，处事重流程，人生就是讲态度，人生的态度。修行就是讲态度，所以你的基础在懂得处事的整个流程，与人相处的融洽，那么你修行的时候你有一个健康的人格性出来，完整的人格性出来，那你就会随着那个修行的步骤啊一次一次就会一直往前走，你不用担心。十具足你一定具足，没有不具足的。不具足的原因是因为你的人格性问题，你的人格性有问题处事你就不照流程来了。你老是坚持你的是对的，可你不留意到别人的对怎么办。你只想到你的对，你只想到你的对被人家打压和糟踏，可是你没想到你糟踏了人家的对。

所以我常跟你讲当你的对被否决的时候，你认为是对被否决的时候一百零八拜，你就不相信。你说我又没错，是，你当然没错，都别人错了。可是你要知道当一个菩萨发现众生在生死海中一再犯错的时候，你是不是要起大悲心，你对别人错——108拜，这就是修行啊，你说我又没错，没人说你错啊，就是你对别人错你才要拜呀，要不然你对又能兑现那你要拜什么，那不用拜了。就是你的对没有办法兑现，那就别人错，你就108拜呀，可你就不拜呀，你老是我没错为什么要拜，要不然就机械式的拜，都没有用，要用心去拜，你不用心呢是没用的。这个我想简单的跟各位谈到这里十地的部分。明天呢，我们再跟各位讲十定品的部分。大家请合掌。
