# 八十华严导读21

海云和上《八十华严导读》21讲A (草堂寺20100521)

主讲人：海云继梦和上

来  自：大华严寺

讲座地点：西安草堂寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

下载网址：huayenworld.gbaopan.com

 

今天我们要讲的是如来出现品。如来出现品的前面是普贤行品，我们大概跟各位提了一下。这是今天要讲的，讲下去之前，还是要复习一下。从十定品开始啊，讲的是普贤道，这是一个从经文里头看呢他很明显的一种现象。十定品其实是等觉菩萨的位次，那么从十定品开始啊，普贤道的这种名称突然间多了起来，这是很有意思啊。那么这个地方出现普贤道啊并不是第一次出现，在净行品的地方啊就已经有出现过。那这个地方再出现呢，其实他谈的就是圆融道，用《华严经》里讲啊，行部不碍圆融，圆融不碍行部。到这个地方他真的讲的就是圆融道。那么圆融道怎么修啊就变成华严宗啊所独有的一种特殊行法，而这个行法不是华严所特有，而是在整个大乘国度里几乎用的都是圆融道，只是大家行之而不觉，你不知道你在修的其实就是圆融道。但是你修的好不好呢？那就是功夫的问题，跟人家指导的部分，整个圆融道的理论呢，完全是在普贤行品上面。所以普贤行呢他其实就是圆融行，普贤行啊就是普贤行法，普贤行法就是圆融行法，很简单讲就是这个意思。

为什么这样讲呢，古来一直没人这样谈过，我们现在是从现在的历史来看，这里头确实是一个很严重的问题。因为我们行之而不查，我们看到净行品里头啊，文殊师利菩萨答智首菩萨问的这个部分啊，他就是圆融道的意思，他主要讲求的是身、口、意三业的成就。你假如听过藏密的讲法，你就会知道，他们是讲身口意三密相应成就。但是你知道，身口意三密相应成就不是他们所专有的。因为他是后期的佛教，晚期的佛教，才特别强调这个部分。而强调这个部分的时候其实就是圆融道的行法，他在《华严经》里十信位就提出来了，那就是我们所看到智首菩萨一开口就问的，在净行品里头问的，云何得不坏身语意业，一共问了十个，乃至云何得智为先导身语意业，一共问了十次。那意思讲身口意，六十华严里讲身口意，八十华严叫身语意业，这个都是讲三密相应的意思。

这里谈到，那么从普贤行品上面呢，他更强调这个部分，我们可以说，普贤行品里头讲的就是圆融道的具体行法，他的总原则。在这个原则之下文殊师利菩萨才提到，那一百四十一大愿。我们面对、面对你生活中的一切人事时地物，你都应该如此用心。所以八十华严里头就翻成善用其心，六十华严讲的善用其心就是如何令身语意业不坏、不退转、无染、清净乃至智为先导。前面讲的跟后面讲的是相互呼应的。因为在净行品里头啊他提出两个东西，一个是圆融道行法，一个是圣解脱道行法，他都交代的很清楚啊。贤首菩萨答得这个部分呢，是圣解脱道的行法。我们大概也跟你谈了一下，因为我个人还没有时间去研究和分析这个部分，而现在自古到今也没有人去研究这个部分。

贤首菩萨答得这个部在八十华严里头一共是三百五十九偈，在六十华严里呀是三百六十三偈，不管三百五十九、三百六十三呢都是相当庞大的偈颂。我说他啊主要是跟印度的瑜伽经很相应，要研究的是瑜伽经一共分四篇，一百九十五句。我们分成三百六十偈，偈颂，他只有一百九十五句呀，那量是差很多，以偈颂来对比的话多了将近一倍。我们就发现古人在翻译的时候忠于原义啊比忠于原文来的重要。但是现代人也有人把瑜伽经翻译成白话，他是翻成英文再从英文翻过来，那对不对我们不管，那是个人的作品。古代在译经啊是集体创作，一大堆印度人，也一大堆中国人。当年我们在草堂寺译的时候就三千人，译主鸠摩罗什，那你就知道这当中的功夫有多大。现在一个人就单挑了，有没有修我们不知道，修到哪里我们也不知道，那你就要把那甚深微妙法一个人独挑起来，那我们不能论他对错，这是个人，不能作为大众的模范，这个是提供给各位作参考。

我要跟各位谈的是在这个经文里头，不管是讲圆融道，讲圣解脱道，他是有区别的。那么圆融道的行法一直没有人注意，没有人注意。我们跟各位谈过他有三个方法，三个原则，三个要件，我们都跟各位谈的很清楚。第一个就是对三宝具足深信，具足信心，要坚定不移；第二个，尽形寿行菩萨道，菩萨道怎么行都可以，你自己要定位；第三个，在这人生的旅程里，你在行菩萨道的过程里，一定会遇到挫折，那这个时候你只有108拜。你遇到一个挫折108拜，今天遇到5个就五个108拜，就这么简单，这个叫归零功课。人家赞美你，你也108拜，你不要以为都只有忏悔才108拜，你在顺境也一样，就这三个原则。

那这三个原则是从哪里来呢，你说从净行品来看也可以，他本来就是身语意业，再善用其心。那么从普贤行品来看那就更清楚了，普贤行品首先就谈到啊对于任何一法没有过失，这个是里面谈的很清楚的，普贤菩萨一再的讲。我不见这世间有一法有过，就好像啊菩萨不看任何菩萨他有过失一样，他不起嗔心，以不起嗔心来做说明，什么叫嗔心呢？你不要是非心太明显，不要觉得老是别人错，人家都对只是我看不懂，看不懂就认为人家错，这不应该。看不懂我们就忏悔，这样就好了。所以没有对错，那你就圆融了。因为你一直有分别，认为有对错，所以就搞不清楚了。我们认为这样不对，那就是我不了解他的立场，我不了解他为什么这样做，那我们就108拜嘛，你智慧就增长了，你的业海你就能填平了。当你要坚持说你的是对，那你一定完了，你的痛苦会加深，那你的业障就永无平息之日。所以站在修行的立场啊这已经讲的很清楚了。

那么在经文的后半段，普贤行品的后半段里呀，他又讲到那么你照着这样去做，他连续举了六个，他有六个层次，一直往自己的内心去深化的部分，你能够照着这样做，你有无量无边的功德。那么十方诸佛都来为之赞叹，这个在普贤行品上面讲的很清楚，我们就不再跟各位谈了。我们要跟各位谈的是透过这个圆融道的修法，同样的，如来出现，也就是今天要讲的这个部分，如来出现品。

那么如来出现品这个经文呢他比较特别，他是佛放光以后灌如来性起妙德菩萨，讲性起妙德菩萨的顶，然后又放光啊灌普贤菩萨的口。那么由如来性起妙德菩萨发问，普贤菩萨来作答，这个时候如来放的光叫如来出现，那性起妙德菩萨他问，问普贤菩萨说，这个瑞相，佛放的这个光啊，应该要讲什么大法，那么你已经见过很多佛，都有这么好的瑞相，那你应该知道啊。性起妙德菩萨问普贤菩萨，你应该知道啊，佛要讲什么法。那普贤菩萨说啊，这个境界呀就是佛出现，要讲如来出现的意思。那这个部分我想不跟各位谈的很详细，因为这要讲下去就是讲经的部分了。

今天要跟各位介绍的是，如来出现是指我们自性的完全的兑现。我们自性当中啊，前面跟各位讲过，我们有很多生命因素，这个叫做本质。我们在修行过程当中，首先就是让我们发现，我们的生命中有很多杂质，有很多恶质，也有很多本质。那么我们说一切皆虚妄，我们这一生都活在虚妄的情境中啊，是因为都是这些杂质跟恶质在干扰我们，使我们误以为我们的人生啊就是这些，但是这些确确实实是恶质跟杂质。当我们发现我们真正的本质的时候，那就叫始觉嘛，始觉觉悟到本觉，本觉就是知道我有本质，那这个时候证明呢我都不觉嘛，在这之前我都不觉嘛，不觉就不知道我有本质，而我是活在杂质跟恶质里面。那么现在修行就是要把杂质跟恶质给除掉。所谓杂质啊就是这辈子用了，下辈子就没了，等你死后这辈子的一切全部都不见了，再也不留了。所以你不要执着当今，什么名位啊、财富啊、什么好名声啊，没用，你聪明才智再高啊，下辈子来啊也是忘光光，一点都不留。那这些呢通通叫杂质，下辈子不存在。那有一些恶质啊，恶质可能会带到下辈子去，你的恶业、你造的业下辈子他就兑现，这个就是恶质啊。有一些本质啊，下辈子也会，但是本质会成长。恶质啊会随着缘，比如说你造了地狱业，那你到地狱去受苦，他不会增长，除非是无间业，无间地狱业，因为你的思维模式一直在那边嘛，所以你到了地狱受报完毕就没了，可是因为那个思维模式一直在那边，老是碰到地狱里头的那个转盘一样啊，你一碰就是地狱的嘛。这一碰寒冰地狱，再一碰八热地狱，那你就老碰那一些。那你的思维模式要是恶鬼道啊，那你老是跑到鬼道去，你的模式假如老是猪八戒那一道，你就老是跑到猪栏里头去，这个就是什么，你的思维模式。

所以有人说那个研究前世今生啊，你看他前辈子是什么，他因为一直在那个模式里头。他假如是鸡的话，他生生世世都是鸡。但是呢，报，这个报，因，因有多少报就有多少。当你的报跟因相当以后他就结束了，你所造的业，那你受够了，那就结束了。所以这些恶质呢会随着时间，你所受的报，报尽，他就结束了，所以恶质会越来越少。那你假如说那没事，那我不怕造业，我造完业以后，他反正将来会越来越少，那你就一直在三恶道轮回。你不要以他会越来越少，但是你出来以后你继续造业还是会继续再进去，这个叫做生死轮回。

那本质就不一样，本质啊，只要你触动他以后，他就会逐渐一直成长。所以说，教化、调伏、摄受、然后令其成熟，这个成长、茁壮一直到成熟，这个是本质的部分。所以我们在看经文里头有好多东西呀，他是需要时间，你慢慢的揣摩才知道。凡是你对佛法有所了解，你要懂得，用你自己的语言来表达，什么叫如来，啊如来，你根本不了解如来是什么，什么叫真如，啊真如啊，真如是什么，啊就真如啊，那你根本不了解真如。你要了解他就用你的语言来表达，你假如现代人不能用现代的语言来表达古代所讲的这些东西呀，那你不叫学佛，你只能叫做接受佛教的语言。

所以你现在信佛吗，你想想看，高兴的时候啊，功德很大，不高兴的时候啊，你要背因果，不是这样讲的。你也会讲随缘，也会讲业报，也会讲轮回。既然皈依了，进入佛门了，碰到人都是师兄，菩萨，啊就只有这样吗？恐怕剩下来就是持五戒，吃素，念佛，其他没了，这些当然是佛法，但他不能代表佛法。他是很基层的，一般常识，绝大部分都是民间信仰，你还够不上所谓佛教的东西，要的话你一定要讲到你自己能表达的部分。我跟你谈杂质，恶质，本质的东西，在整个历史上，佛教的经典跟论作里没有这些东西。但我告诉你呀，绝对是正确的，绝对是正确的，你不要以为说他是新名词。因为你要懂得现代的人，现代的知识分子啊，有很多的现代的理论跟工具可以使用，可以让你把对佛法的认知啊，表达的更为清楚。同样的，你也要试着这样去表达。

那么这个地方讲到的如来出现的意思就是指你生命因素中，生命的所有因素啊，全部啊都兑现了，百分之百兑现。他不只是啊菩提子，菩提种子啊这个发芽而已。他经过发芽、成长、茁壮一直到成熟，成熟才叫做完全兑现，他能够完全兑现出来。那么兑现的方法就是从他的萌芽，菩提这个种子啊开始发芽的那个时候，我们叫发菩提心。那么这个当中经过你的修行训练就成长茁壮，成长茁壮，一直到啊百分之百的兑现。这个兑现的时候啊你可能也没感觉，不知道什么叫兑现。就说一颗橘子，这个树你不感觉怎么样，一个种子，然后发芽成长以后长成一颗橘子树，那你知道什么叫兑现吗，啊长成橘子树就完了吗？不是，他要开花，结果。当他整棵树的果实累累的时候啊，那我们才叫做兑现了。这个时候你就会发现，他的果实啊就是我们饶益众生，众生成熟了，众生成熟就是这个果实怎么样，他可以散布出去，这个果实里面的种子啊会发芽的，这个时候你就会发现成佛以后要干什么，这就是我们讲的，成佛以后不是坐在桌上给人家拜你就叫成佛了，不是啦。成佛也是一样，他也要吃饭，他也要睡觉，茶喝多了他也要上厕所。他不能够说，唉，我成佛了你替我上厕所，大概没有这种佛，那上厕所要人家替他上厕所，没有这回事。在物理现象上完全一样的，生理现象上完全一样的，但是他的生命跟我们就是不一样。因为他所兑现的那些都是本质，他没有恶质没有杂质。那么这些本质他所呈现的是什么，那就是如来出现品这上面讲的。

这里头讲的他出现的因缘有十个，叫做出现十相，这个出现十相以后，这个三卷经文里呀，一再的谈到这个部分，这个后面他还谈到，如来音、如来声、如来音声、如来心等等，一共有十件事情。他是举这十个东西呀，每一样都谈到十相。所以讲起来应该来讲有一百项，那不谈一百项，也就是说，佛成佛的时候，也就是我们生命因素完全兑现、完全展现的时候，他真正显现给我们看的，是那一种殊胜无碍的境界。我们现在是有碍，有障碍，而且我们认为说我见到佛了，佛就是一种人，哪一种人呢？高高的，肥肥的，很丰满的，鼻子大大的，耳朵长长的，那是你想的，真有那个人你一定吓坏了，怎么有人长成那个样子，而且头上啊要像菠萝一样，他不像菠萝啊，那叫满头包啊。因地修行的时候被众生修理的满头都是包，不但是成包而且又发青，所以你看那包包都是蓝色的。不是这种长相，不是你想象的这个，那成佛是什么样子，成佛不是从一个具体的相上看。他的生活他的生命境界，你要去懂得这个生命境界。

成佛，佛来，啊佛今天要来，今天不应该下雨呀，对不对？那是不是早上要阳光普照，不是。那假如天晴的时候佛来那是不是要下雨呀，那是你想的，这些物理现象叫自然存在。前面讲啊，无有一法有大过恶。你要看他的存在，他只是存在，那佛生命展现的这个部分呢，他是一种祥和的瑞气，祥瑞之气呀，他是普遍存在的。我们必须要懂得这样一种状况，他不是在某一个相上表达他跟你的不同，不是。他是他可以给众生灵性的启发，你要记得这一点啊。任何一个人他在修行中，只要到达法身以上的人，证得法身以上的法身大士啊，他都可以给予众生啊，绝对的灵性启发。假如不给众生灵性启发，跟佛法没关系。只要能够给众生有灵性的启发，不管他现什么相，都是佛法正法的范围里面。

所以我们跟各位讲，真的大修行人呢不是只有现出家相的才叫大修行人。我们在后面呢就要跟各位讲了，善财童子五十三参里头啊，非出家人比出家人多，你要留意到啊。包括比丘、比丘尼、优婆塞，优婆夷四众弟子在里面，他的总量还没有不是佛教徒的多，非佛教徒比佛教徒多，甚至于很凶恶的国王叫甘露火王，外道叫大威猛身仙人，有没有？为什么有这么多的这些外道，就是因为他们都可以给众生灵性的启发。灵性启发这个也是我给你用的新的名词，古代没用过，古代连灵这个字都没有出现过。我们现在跟你讲灵性你就能够了解了，我们一直讲身心灵身心灵，什么叫灵，什么叫灵性？谁定义呀，没人定义呀，这叫做不定义名词。但是一谈到灵性你心里就好舒服啊，你舒服什么？你知道为什么吗？就好像我们谈到禅，禅这个字是全世界最迷人的一个字，你不知道为什么，一讲到禅啊好舒服喔，一讲到灵性哇好棒哦，什么叫灵性，因为你不知道所以他很棒。禅之所以迷人是因为你不知道所以他很迷人。我跟你讲学佛啊，你绝对不要迷，不要激情，激情不行啊，绝对不是学佛人，迷信的。有很多人呢一听到大德，嚯，这大德啊名字取得很怪，什么无上师呐，什么法王呐你就开始着迷了，然后去啊想尽种种办法亲近他。为什么要亲近他，因为你迷了，你亲近以后有用吗？没用。因为你也看到他也要上厕所啊，因为你还没亲近他你没看到他上厕所啊，你一亲近他，他也要上厕所他也要拉肚子啊，这样一想差不多嘛，跟我有什么不一样，对不对？那你那一种啊由灵性到什么到悟性里头去了，结果啊你三恶道的畜生性、鬼性、地狱性就全部迸发了。

同样的，这个叫做以人为师啊，不以法为师。我们说依法不依人，你根本就是依偶像嘛，你何止是依人而已。同样有很多人对圣地也是一样，着迷于圣人、着迷于圣地都犯同样的毛病。我们大陆祖庭很多啊，我们台湾的土包子最喜欢来朝祖庭，叫圣地嘛，剩地，什么叫圣地，剩下没人要的土地，叫圣地。他以为到圣地一去，去闭关叫修行啊，因为他弄错了，他以为圣地是别墅啊，里面有空调啊，有牛奶啊，有苹果啊都摆很多啊，他只要人去就好，就有仙女呐天女呐倒牛奶给他呐，做面包给他吃啦，然后他只要住进去就好，天下有这么好的事轮不到你了，你知道吗？要真的这样，不要说你，我早就去了，还轮到你吗？

所以你要知道你看圣地大概跟看圣人的情况一样，你都是不切实际，这个都叫做激情派，激情派跟野兽派差不多了，都没用的了，没办法修行了，他马上一碰钉子就摔得很惨。你真要修行、真要闭关你就要有一个本事。就是带一个包包，有办法四季分明的地方混下去，那才有可能，你有本事吗？终南山就好，就我们这里呀。虚云老和尚到了冬天，下大雪，过年前呐，他灶里头烧水要煮芋头，把芋头倒下去，就在点火的时候他入定了。到了元宵节人家要吃元宵，一看怎么德清没来，去找他，那个芋头已经冒芽了，他入定了，人家一看这里有老虎的脚印，这下子被老虎咬走了，结果一看没有，他入定在那里，你有这本事吗？冻死了，他一冷呢，你一冷就抖擞，对不对？鸡皮疙瘩就起来，人家一冷不对马上入定啊，你有吗？你马上打喷嚏呀，人家马上入定你马上打喷嚏你一定冻死了，你有本事吗？没本事啊，别想那么多，好好的诵经、拜佛，好好的把你基本上要做的给做好。想那么多，谁不想啊，一步登天的事谁不想啊，那没用。所以你要懂得，圣地跟圣人一样，非常平常。但是他为什么会成就，那不在于他作怪，而在于他老实修行。

你有没有老实修行，你要老实修行就现在我要做什么，这一点最重要，今天我要做什么，今天的功课做完了没，你天天这样做就好，天天做你该做的，心不离道，那你才有可能啊。你要累积几十年呢，才有可能做起来，不然不能。这个是我们简单的跟各位提了，如来出现的这种种状况。

那我在这里要跟各位谈的是，如来出现的第一相，他有十相。第一个是讲如来出现，为什么出现，他非得一因一缘而得出现，是以无量因无量缘而得出现。那无量、因无量缘你具备了没？我们最主要谈的是这个部分。他有很多因缘，无量因无量缘啊，我们不谈太多了，无量你怎么算，那大概有两个，分两大类。第一个你自己的智正觉世间有吗？你充实了你的灵性没有？灵性很简单啦，他定义很简单，你关怀自己。关怀自己呀就是在找自己的缺点，你愿意承担你的缺点而去忏悔吗？假如你不能勇敢的对自己的缺点，不是应付的是真实的，你要对自己负责的，这样去忏悔，这是第一个。

第二个，你要勇于接触众生。替众生设想，替别人设想，去想一想别人，而且呢往好的地方想，你不要往坏的地方想。老是往坏的地方想的，不是修行人，那叫斗争，叫你想别人是替别人想去启发人家的灵性，你往坏的地方想那不是闹革命嘛，那在清算斗争呐。所以我们叫服务众生呐，服务人民一样服务嘛，替人家设想他需要什么，往好的地方想。那往好的地方想就有两个东西了，一个是器世间，对于这个世界环境怎么想。我常跟各位讲，卫生纸省着用，水省着用，你要知道这些都是民生必需品。民生必需品，所以他很便宜。因为便宜你就容易浪费它，你要知道他很便宜，你更需要节约能源，你懂得节约，将来呀，能源战争打不到你头上。你要浪费呀，能源战争一起第一颗子弹就跑到你头上来，以为你是浪费的，因为你种了这个因嘛，引发战争的根源就是你浪费嘛。你假如不种这个因，这战争打不到你的。而浪费的人他只好生在哪里，生在沙漠里呀，那里没水。为什么没水，因为你这辈子把人家用完了嘛，所以下辈子你就生到没水的地方去嘛。这种情况这样讲起来好像不公平，下辈子我怎么知道，对不对？不是。因为你的因必然有那个果。我们当然是希望帮你把那个果给改善，改善不见得有用啊，不见得有用，为什么？

我举个例子。以前有个同事，骑一部机车，那摩托车啊，什么都响就喇叭不响，烂到那种程度啊，可没有也不行呐。有一天我就换了，我自己换了车，我说我的至少烂是烂了，可是比你的好，就送给他了，骑不到三天丢掉了。因为我的给他，他就把他旧的就丢了，那我的给他以后，他骑不到三天丢了，丢了就只好走路，他没福报。辛辛苦苦攒了一点钱，存、存、存、存到最后领出来，就在他领出来那一天，他老婆啊急性盲肠炎，住院把钱花光了出院，好了。有用吗？因为你没福报，所以有一点钱在身边你就会作怪，你的业会起作用。所以你必须懂得什么因就什么果。那唯一你最简单的方法，凡夫的方法就忏悔，一直拜忏，积功累德，贫穷布施难嘛，布施很难，金钱布施难。但是你有体力、你有能力、你有时间，你可以发心当义工啊，对不对？我没钱我可以出力呀，你要去改造你自己。

那修行者就不一样了，不是说修行者就不用忏悔，不是。一个行者就要用三昧力去改变业力，一个凡夫他没有修行，没有技术面，他没有三昧力，那他当然只有透过忏悔。当你一直累积你的忏悔，他就变成一个法门了，按照前面的讲法，他就很容易去改造自己嘛，他也会产生三昧力呀，但是他必须持之以恒，这个是很重要的。所以，所有聪明人、所有能干的人、他想一步登天的人永远没有三昧力，因为他会去找投机取巧的途径。我们常常讲啊要积累德行德行，你有没有德行，德行在哪里，德行是时间把你积累出来的。我一直拜、一直拜、一直拜，不要紧，你就一直拜。那要时间呐，你拜个三十年一定不一样啊。而这个拜必须什么，放下一切，不要怀疑。就刚才讲的，对三宝具足信心，你就一直拜，每天你觉得窝囊了、吃亏了、倒霉了，你就拜嘛。有几次不如意你就拜几个108嘛，三十年后就不一样。那你想要投机取巧，今天拜三千，然后三年都没拜，这不只一曝十寒呐，那你一天拜十万也没用，对不对？不是这个样子。不是说我一次量很大，不是。他需要时间，这叫积累德行啊，一定要累积起来。你一次啊，下辈子是偏财命，对啊，以为你的福报是修成这个样子呀，久久来一次，三年不开张，开张吃三年，你要开张赚到够吃三年呐，开张以后只卖一个，赚三块钱，我看你去怎么吃三年啊。

所以这里头所涉及到的你要懂得就这两个方面。第一个，自己智正觉世间积累德行。第二个，对待众生，启发众生，让他，就眷属世间嘛，启发他的灵性，同时照顾他的生活周围，世间环境，现在讲的叫环境保护啊，就是这个部分。这样总共是三个部分，虽然看起来是两个，因为自我灵性的部分嘛，就智慧嘛。有关眷属世间跟环境问题这是慈悲的部分。所以你要留意到，这个佛法中是交代很清楚，当你这样一再一再去进行的时候就无量因缘了，简单划分一个是智慧一个是慈悲，就智慧来讲已经量很多了。你所要进行的很多自我反省检讨、自我反省检讨，我在与人应对之间，我在处事的状况中我该怎么办，有些我根本就不会呀，不会我要感到很惭愧，我要怎么跟人家表达我不会。不要拒人于千里之外，也不要说我不会也装着会，那都不行。那如何从这个地方去改变，自己的应对进退，自己在处事的过程里要怎么样去表达，这个都是你修学的自我智慧成长的地方。

与众生相处如何去启发他的灵性，多去关怀别人。我们自己当然要关怀别人，如何教导他去关怀别人，灵性就这么样的一个状况。自己要懂得对自己的一种感受，这个就智慧嘛，感受生命的存在那份能力就叫智慧嘛。智慧跟聪明不一样，聪明是记得快，然后反应要准，过目不忘就记得快嘛，那反应事情要讲的正确呀。人家问你这是红色吗，你说他是紫的，那红的跟紫的有关系吗，你要说这是花，不是，他是树，那你反应错误，对不对？反应要正确呀，所以记得快反应正确叫聪明。智慧不是，智慧是一种感受生命存在的能力，那你对自我生命的存在那个感受的能力都没有，你怎么样感受别人的存在呢？所以越没有办法去感受别人存在的人，不能以人家的立场为立场去思考问题的人，他绝对没有办法感受他的存在，这种人不但没智慧没灵性，没有灵性。你要懂得从这个地方来看，那你就可以聚集无量无边的因缘，你的生命因素的这种本质啊他就会一直激发出来。我们这边叫激活了，现在你的生命因素啊被无明所暗障，覆盖了，全部睡着了。现在你要把他激活起来，让你的这些生命因素啊不要再沉睡了，赶快醒吧。所以佛陀、菩提都是指醒过来的意思，让沉睡的生命因素醒过来，那么，为了这样你就会去累积很多很多的这些因素，这些因缘呢这里我们就在这里不一个一个跟各位谈。

第二个他提到的就是如来身。如来身也有十相，我们现在看到的如来身呢，你就一直讲啊，如来有三十二相庄严，八十一随行好，这个是指化身佛，化身佛。或者造佛像的这种情况，这个地方讲的佛身就不是这样谈的。他说诸菩萨摩诃萨不应于一法、一事、一身、一国土、一众生见于如来，应遍一切处见于如来。遍一切处见如来，不应于一法、一事、一身、一国土、一众生见于如来，要遍一切处见如来，那你就知道如来无所不在。你又看不到啊。

我们常跟各位讲，坐在你身边的就是佛，你回过头来看看他，他哪里像，对不对？他也没有菠萝头，是吗？那怎么样才叫做如来呢？那不是说落叶黄花皆如来身嘛，风声、雨声、流水声都是如来广长舌，那你看到哪里去呀，为什么你会看不到？第一个，你没有照着净行品一百四十一大愿来修。第二个，你没有照着普贤行品里面的原则来修，所以你都看不到。你看到的是物理相。这是花，这是月季，这是什么，那种分别很清楚啊。跟你讲他是如来身，怎么看也不像如来身，对不对？是用妄想、分别、执着，你不是用圆融道的行法。所以你就看不到了，这是如来身的部分，他有十相。那这个经文里头他有一段很重要的，是在第四相的时候，谈到一个理论，复次，佛子!譬如日出于阎浮提，先照一切须弥山等诸大山王，次照黑山，次照高原，然后普照一切大地。这个是叫三时，佛出于世首先先照，这个各位你不知道怎么样，我们在山上比较有这种感觉，这两边都是山你才看得到。因为像我们这里只有一边是山，尤其在南边你要看很难看得到。当你两边都是山的时候，太阳从东边出来的时候首先是照西边的高山，你在日出时分的时候，只有高山山头上有阳光，这叫日照高山。然后他一直往下走，次照黑山，次照高原，他慢慢的照下来。然后到了黄昏太阳要下上的时候，最后的阳光是在东边的山头上，有没有这种经验，就是描述这个地方。那通常他叫三时，初时、第一时，照西边山头的时候，这个就是华严时。然后一直往下照的时候呢，那就鹿野苑了。到最后照到东边山头的时候叫法华时，法华经的时所讲的那种境界。所以他有那种情况，这个理论呐，三时、五时是华严经思想一个很重要的部分，这个是第二相。好，我们休息一下。

 

海云和上《八十华严导读》21讲B (草堂寺20100521)

主讲人：海云继梦和上

来  自：大华严寺

讲座地点：西安草堂寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

下载网址：huayenworld.gbaopan.com

 

好，大家请坐。这里啊，网上有同修问几个问题啊。

第一个，怎么入法身。这问的好。修行，只有透过修行才能入法身。

第二个问题，众生成佛过程尽管各有特色，有没有共同的路线图。答案是，有。

第三个，不同佛教经典尽管各有特色，有没有共同的导向。答案是，有。这个问题很有意思哦。这个大概参加考试考太多了，所以问题只有是非题。不同宗教、不同门派尽管各有特色，有没有共同的修正体验。答案是，有。这个叫做，答是非题。

怎么入法身，当然是修行啊，那我这么答你就舌头打结了。你要问的是什么，对不对？怎么入法身。那我讲你就会入吗，修行。众生成佛过程各有特色，这我们都讲的很清楚啊。有没有共同的路线，有啊，怎么没有？就是修行的整个过程，怎么没有。不同的佛教经典尽管各有特色，有没有共同的导向。都是成佛啊，怎么没有呢。不同宗教不同门派，尽管各有特色，有没有共同的修证体验。当然有啊。正定聚的体验，不是邪定聚的体验。

那这样的问法我想重点不在于这个答案，而是你要怎么立念。修行有一定的步骤，这个次第我们都讲的很清楚啦。这样我们在这里这样讲，只是很简略的说明一下。但是我跟各位讲，修行次第、圆融道、圣解脱道，我们都讲的很清楚。不但只有这个，很重要的就是修行态度。你没有态度还真不行啊，你真的是来修行吗？这个是很重要的。假如说你没有一个正确的人生态度，就好像你没有一个正确的人生观，你一生一定痛苦啊。对不对？修行有正确的态度，你有没有这个想要修行求解脱的态度，这是很重要的。好吧，我们简单的把几个问题跟各位谈一下。

经文里一再的谈到这些东西，那我们也一再的跟各位谈。他这里，第三相啊，是讲如来音声。这个谈到这里，大家就想到啊，前面讲啊，四十个问啊。那这里头就连续答了十个问。他谈到音声啊，有一个，先跟各位谈一下啊。他举的这个相啊，是很有意思。如来音声，我把经文念一下，跟各位参考一下，你看看。菩萨摩诃萨应知如来音声，非量、非无量，非主、非无主，非示、非无示。何以故？佛子!譬如世界将欲坏时无主无作，法尔而出四种音声。其四者何？一曰：汝等当知初禅安乐，离诸欲恶，超过欲界。众生闻已，自然而得成就初禅，舍欲界身，生于梵天。这是这个地方讲，如来音声。那么他出这个音声啊，众生闻已啊，自然成就初禅，舍欲界身，升于梵天。那我告诉各位，有很多人听不到，听不到哦。那你必须具备这些基本条件。

第二个，汝等当知，二禅安乐，无觉无观，超于梵天。众生闻已，自然而得，成就二禅，舍梵天身，升光音天。这个地方啊，二禅安乐，无觉无观。你必须有二禅定，不然你听不到。三曰，汝等当知，三禅安乐，无有过失，超光音天，众生闻已，自然而得成就三禅。舍光音身，升遍金天。这是三禅，音声。四曰，汝等当知，四禅寂静，超遍净天，众生闻已，自然而得成就四禅。舍遍净身，升广果天。此为四。这个讲如来音声的第一相啊，有四种音。那你想想看，你的音声感觉，跟经文上面所讲的如来音声一样不一样。你的音声感觉是你的物理音，你没办法体会的生命的原音。

我们在做音声训练，有生命原音的训练。你只有具备这些条件，你才有可能了解到，不然没有办法。为什么学华严的人要唱华严字母。华严字母不是你想想的怎么唱好听，不是那个问题，要唱出生命的原音。生命原音是一种训练。而它训练不是你想的这种，我们叫声乐训练啊。在我们做生命原音的训练里头声乐训练呢，就是那个音乐学院里头，有没有？西安有没有？专门教人家唱歌的、音乐的。那个是啊，一个第一阶段的训练，透过这个训练以后，我们再讲呼麦的训练。呼麦我们讲的是，蒙古人的那种喉音的训练。这个声音呢，我们修行自己知道，但是他要怎么训练呢，我们现在已经失传啦。

二十年前呢，二十几年前呢，我已经忘了。我到贵阳去了，住弘福寺啊。弘福寺在山上，一个小山上，贵阳市里头，住在那边呐。早上啊，每天早上像这样子。那个猴子叫声啊，荡秋千啊，从那边荡到那边去了。停了两天以后，第三天呢，我就问了那个方丈，慧海法师啊。

我问他说：“这个猴子怎么这样荡秋千的，这个山谷荡过去。”

他说：“不是啊，那是他们这个白族啊，白族人唱歌，他唱歌的声音啊，会跑啊”。

我说：“啊，这个好厉害啊，那有没有人能够让我们跟他认识一下。”

他说：“可以啊。”找了七天我走了，他还没找到人。

他说一大早在那边唱歌，太阳一出来就不见了，他们就去忙个人的。他声音可以像丢球一样的，荡秋千跑来跑去。这是一种原始民族啊，他们才会的。听说贵州现在的那个宗教局局长是白族的人，也会这个音声，我都还没时间去见他们。那后来我发现，蒙古人的喉音啊，有这种本事，这个是第二层次的训练。到第三层次的训练啊，他透过这个训练呐，他能够啊，一个喉咙发到五个音，同时唱五首歌。那这个就不可思议啦，唱两首歌你大概就不可能了。同时一次发音唱两首歌，你怎么唱？可以。他最高记录，现在人类可以唱到五首歌，同时。透过这个歌，这个还是物理音，他能够真正的唱出你自己的声音，这个叫生命的原音。从唱五首歌，一直到唱原音，他还有一个阶段。不是唱歌，是讲话。同时一个人发音的时候，就有两个到五个声音，是讲话的声音，不是唱歌的声音。那要怎么训练，那只有去训练了，这个现在没有办法啦。这个是我们跟各位提供音声训练的一种特质，提供给各位做参考。

那么下来就是如来心，第四个是如来心，如来心。他谈到部分呢，他也有一个重点，要跟各位谈。如来心第九相后面就是第十相的部分。刚开始他讲如来智慧，无处不智，何以故，无一众生而不具有如来智慧。但以妄想、颠倒、执着，而不证得。若离妄想，一切智、自然智、无碍智则得现前。这个是第十相的经文呐，一开头啊，他就谈到的地方。如来智慧，这个是讲如来心，如来心第九相嘛，这个地方是第十相的部分。这是一个前言，这一段的后面，讲到华严宗里头常常提到，华严经里面的，不是第十相，再前面一点。好，破微尘，出经卷，破微尘出三千大千经卷，就是从这个地方来的。经文在这里哦，大家常常找不到经文呐，就在这个地方。他下面呢，他不但一微尘如此，一切微尘皆如是。下面的这个经文呢，就是下一段有个“奇哉!奇哉!”。这里讲到，普观法界一切众生，而作是言。这是佛刚成佛的时候，尔时如来以无清净障碍智言。普观法界一切众生，而作是言，就是佛在菩提树下成佛的时候。他说奇哉！奇哉！此诸众生云何具有如来智慧。愚痴迷惑，不知不见，我当教以圣道，令其永离妄想执着，自于身中得见如来广大智慧与佛无异。这是佛成佛的时候所讲的一句话。这个地方哦，这个经文好像有误啊。奇哉奇哉，此诸众生云何具有如来智慧，愚痴迷惑，固执不见，我当教以甚道。令其永离妄想执着，自于身中得见如来广大智慧与佛无异。即教彼众生修习圣道，令离妄想。这个部分哦很简单，即教彼众生修习圣道，一句话就带过了。

各位，你这样就与佛无异了吗？现在教你啦，就这么几个字啊。即教汝修习圣道，那你就，令离妄想，证得如来无量智慧吗？这个修行圣道啊，就是一套生命改造工程，让你转凡成圣。你要证得、入法身、入法界也简单，转凡成圣，你就进去了。所以转凡成圣是一套生命改造工程，把你凡夫的如来种性转化成圣人的如来种性。你这个凡夫种性怎么样转化成如来种性，转的过去你就成了，这个转很简单，就转，zh u an 转。只是这个转，你是团团转的转。你不是转（三声）。转是很简单，就是生命改造工程。

这当中需要一个促媒，就是菩萨种性。菩萨种性啊，就是菩萨愿，菩萨行愿。这个行愿有一个基本工程要做，叫做广设方便，普度众生八个字。广设方便，用各种方法去接引众生。怎么接引呢？启发灵性。要开启众生的灵性，你要广设方便。开启众生的灵性，令其生命本质啊，接着成长，乃至兑现。就这么简单，讲起来简单，你去做吧。那个众生啊，你不碰到，你不知道。自己是方便啊，调伏自己啊，古代禅师讲啊，叫牧牛图啊。就像牧牛一样，首先找牛，就是找到你的心，然后调伏它转过来。这个时候，驯服自己啊，就像驯服一头野牛一样，这个很简单。但是你要驯服众生啊，一个众生啊，就好像要把一百头野牛啊，赶到高速公路上，叫它排队，说蹦一声，你们往前跑。你光是那一百头野牛要把它排队排一条线哦，你都有问题啊。

我们有一个，也是出家众，他在听经。已经十年了，我跟他讲圆融道说，你要拜忏，他从来不拜。我有没错，为什么要拜，你都没错。我们就讲的很清楚，不是对错的问题，你有不如意的，你就要拜啊。他始终说你偏心，你偏心我为什么要拜啊。我说当你感觉我偏心，你就要拜，啊你不要偏心就好了，为什么老是要害我拜，我就是不拜。你说有用吗？这种野牛啊，这不是野牛啊，这哪是野牛啊，这根本就是铁牛啊。你就偏心，你不偏心，我就更不拜了。但当他认为师父偏心的时候，那你说你怎么教吗，你怎么教吗？野牛啊，当你去碰到这众生是铁牛的时候，我告诉你啊，现在他没办法按电脑啊。电脑说你一按啊，他还会去排队啊，这根本就不排队的，你怎么教啊。所以你要怎么广设方便呢，那一个众生你都没办法度了，你还说普度。

所以我跟各位讲，当你跟众生离的远远的时候，你可以塑造你的形象。可以叫达达喇嘛， 你知道吗？打打拉拉，什么达赖喇嘛。什么法王，自己塑造啊，我是超级法王都可以啊，保持距离你都好塑造。当你碰在一起的时候啊，没啦。因为他根本不看你是什么法，哪有什么法，人跟人在一起就没法啦。但是你保持距离的时候啊，你所修的不是真法。所以为什么一再强调说，依法不依人。你就看法修法，告诉你法你就好好修。当你跟人相处，聚在一起的时候，你就很难看得到啦。因为你看到的都是是非嘛，物理现象。真修行，用修行的方法。这是跟各位谈的如来心。

第三卷里头啊，讲的是第五个，如来境界。前面讲的是如来出现、如来身、如来音身，跟如来心。这样就两卷经文去啦。那第五、第六、第七、第八，这个里头讲的，一个是如来境界，如来行，如来成正觉，这个经文对这些啊是都有交代啦。我们这个简介啊，没办法这样讲。如来转法轮，还有如来所转法轮，还有佛涅槃。佛涅槃啊跟各位谈一下。他的结论里啊谈到一个，如来不为菩萨说诸如来究竟涅槃，这是指般涅槃到最后，后面一段。（如来不为菩萨，这个多余，好，这个不要。）如来不为菩萨说诸如来究竟涅槃，没有究竟涅槃，啊。要知道没有究竟涅槃，亦不为彼示现其是，有没有？何以故，为欲令见一切如来，住其前于一念中。那个下面一段，诸佛如来为令众生生欣乐故，出现于世；欲令众生生恋慕故，示现涅槃。你要懂得这个原则啊。如来出现，是为众生生欣乐故。如来示现涅槃，是为令众生生念目故。是这个原则。所以他没有属于究竟涅槃的问题，有究竟涅槃的都是阿罗汉。如来啊，没有究竟涅槃，所以生命是永恒的。到这个时候的生命是永恒的。但是在永恒当中，他有示现，有涅槃。他涅槃不是死寂，终止。不是终止，因为这个生命是生命，是法身的生命，不是色身的生命，法身的生命是永恒的。

他在法界中啊，他只是一种存在的变化，存在的变化，变化以后很多相。花开是生命，花谢也是生命。花开令众生心乐故嘛，花谢令众生恋慕故嘛，让你懂得珍惜嘛，是不是这样。所以他没有所谓究竟涅槃的这个问题。那我们说有究竟涅槃的那个问题，实在是因为阿罗汉的原因，所以他是究竟寂灭，那个叫做灭定尽，灭尽定。叫灭尽定。所以这个地方讲啊，尔是如来无有出世，亦无涅槃。他这世现就变化嘛，梵化。而实际上如来没有出世，也没有涅槃。这个花开花谢，事实上等于没开没谢嘛，对不对。他只是示现而已啊。那众生就会执着啦。何以故，如来常住清净法界。这个地方叫清净法界。我们讲，如来这个生命因素啊，我们的这个如来来讲，就是灵性啊，常住灵性世界中。随众生心示现，随众生心示现涅槃。示现出世啊，示现涅槃嘛。

他下面只是举例啦。!譬如日出，普照世间，于一切净水器中影无不现，普遍众处而无来往，或一器破便不现影。佛子!于汝意云何，彼影不现为日咎不？是太阳的过失嘛。他说不是，是器坏了，众生的因缘尽了，佛就入灭了。众生的因缘够了，佛就来了。所以是因为众生的关系，不是佛的问题。这个下面他有一句话，佛示涅槃时，入不动三昧。（下面一个，他这个段有问题啊。）佛示涅槃时，如来应正等觉示涅槃时入不动三昧。这个不动三昧，我们跟各位讲过，三昧是正定啊。你入正定啊，就是说，因为入正定是两个因素啊。你的真心跟善根，这个能所要掌握住，这个基础训练就是训练这个。怎么入正定，入三昧，就是训练你入定的时候，你入定假如只有定各种境界，你一直随境界而动的话叫邪定，外道定。他可以训练特异功能，这个没有错啊。但我们不训练特异功能，我们训练你的真心跟善根怎么相应，这是直接修行是在这里。而这个你去跟你的善知识学，看他怎么教你，他们有一套，那个我不管。你要来这里学，这里有一套，我们管的是这一套。如何照住真心，看住你的善根，一般讲叫真心跟根性。其实他不是根性，是善根。善根随缘而动的时候，真心能够捕捉的到。当你这个时候，他会随着善根，随缘，他那个尘境，他是知道的。这个你要掌握的住，这一点跟你的识性分别是不一样。他是善根随着尘境的缘而动的时候，这个真心不动哦，真心不动。后来这个真心的法界体性智为引导，那就不是尘境的问题啦。所以我们智为先导，身语意业，就在这个地方，你就入法界啦，十信以后的境界。当你进入以后，这个时候要示现涅槃啊，就锁住，不动，就入涅槃了，出定，否则就到其他的缘去了。这个叫不动三昧，那你要到这里再讲，你还没到这里啊。看看就好，因为这里你不懂。这个叫天方夜谭。既没真心，也没根性，你现在有的是识性，五蕴跟六尘在这里打滚，所以叫做五浊恶世，红尘万尺浪，就是你现在的情境。

修行就是把这个转化，转变成，把这五蕴跟六尘的相应转变成真心跟善根的相应，那你就由这个世间法界、娑婆五浊恶世转化到进入灵性的世界里，这就是刚才讲的清净法界。华严的术语啊，就叫做性起法界。就是这样子啊，讲起来很简单啦，实修才是问题。所以你要研究义学，就是研究这个东西。但是，你假如没有禅观的基础，你绝对讲不正，讲不到的。所以我们在训练的时候，想要当经师，可以，当然欢迎。但是经师的前提就是禅师，你必须有禅师的基础，才能够当经师，这是我们一个基本要求。不是你要上来讲就可以讲了，要讲之前必须要能写，你不能写还不能讲，不准你讲，不是不能讲。外面很多人都在讲啊，讲了十年，讲了一百年，他还是讲那一套。因为他讲的是什么？他是念头，讲一堆都是念头。我们讲的是善思维，你一定要有一套逻辑，所以你一定要先写，光凭念头讲的不算。所以你会讲，我想过啊，你想过？你根本只是起过那个念头而已，你不是想过，想是善思维，经过那思维、那逻辑以后，那你会付诸行动，行动绝对会兑现。所以这你想过不可能，想过不可能，你的想绝对是念头，没有完整的思维。你完整的思维，思考过不行，那你把那一套计划拿出来。为什么不行？一定有原因，没有原因不算，你只是冒个念头，一个意识形态飘过去而已，那个不算，那通通是妄想。佛法，华严，都有依据，它既然出现了绝对可行，没有不可行的。

下面有见闻觉知，应该要有的一些。这个它最后的结论啦。提到一个问题，我也要跟各位讲一下。这个，菩萨摩诃萨，这个偈颂后面，云何知于如来、应、正等觉见闻亲近所种善根？佛子！菩萨摩诃萨应知于如来所见闻亲近所种善根皆悉不虚，出生无尽觉慧故，云何知？重点是知这个字，于如来应正等觉，这里有个所嘛，如何知道在如来这里啊，见闻亲近所种善根。你怎么知道啊？在这里你所种的善根是什么？它这里很简单讲，菩萨摩诃萨应于如来所见闻亲近所种善根皆虚，皆悉不虚。什么不虚？他可以出生无尽觉慧故，无尽的觉跟无尽的慧，你把他说无尽的觉慧也可以，能够觉悟的智慧。离于一切障难故，决定至究竟故，无有虚诳故，一切愿满故，不尽有为行故，随顺无为智故，生诸佛智故，尽未来际故，成一切种胜行故，到无功用智地故。这无功用行叫无功用智地。从智地来讲哦，是一个境界。无功用行啊，是所作业。

好，这是讲说，亲近见闻，你到如来的这个地方来听佛教导，那就种了善根，这个善根就有下面这么多的利益，这是这个地方所讲的觉慧的利益。那么，到最后他讲啊，因为到了如来出现品啊，是这一个阶段次第，就行部啊，次第道的一个结论，就佛出现了，你的生命完全兑现了，这叫如来出现。我们这个地方不叫成佛，叫做妙觉，叫做妙觉。妙觉啊，就是你的觉悟已经到很微细，我们叫粗、细、微、妙。就最微细的地方，就是完全兑现的意思，叫妙觉。这个法门啊，到最后它作了一个结论，它说：佛子！此法门，如来不为余众生说，唯为趣向大乘菩萨说，唯为乘不思议乘菩萨说；此法门不入一切余众生手，唯除诸菩萨摩诃萨。哦，后面他举一个例子。譬如转轮圣王所有七宝，因此宝故显示轮王，此宝不入余众生手，唯除第一夫人所生太子，具足成就圣王相者。若转轮王无此太子具众德者，王命终后，此诸宝等于七日中悉皆散灭。注意哦，你假如不具有这种根器啊，没有这样具众德者，那么这个七宝，这个七宝啊，七日中，这一切众宝啊，七日中悉皆散灭啊。佛子！此经珍宝亦复如是，不入一切余众生手，唯除如来法王真子，生如来家，种如来相诸善根者。佛子！若无此等佛之真子，如是法门不久散灭。哦，这个不是偏心，因为给你也没用，你会得不到，你得不到。为什么得不到？你怎么得啊？

我常跟各位讲，我们灌顶啊，是十方三世一切诸佛，历代祖师的传承，把这如来法身的灵性能量要灌给你，绝对公平的，通通给。那你收得到收不到？这是你的事啊，不是不给你啊，给你你到底能不能收啊？你当然要啊，你怎么不要？你这个要，是你的自性分别跟贪心要，不是真的要。真的要，他只有一个条件，很简单的一个条件，把你的心门打开，心门打开，这灌顶就灌进去了。心门不打开，怎么灌进去啊？就好像你开关不开，录音机怎么录嘛？录音机很简单啊，讲出来就给你录啊，那问题是你没开关啊，你的机子不打开，怎么录进去呢？对不对？所以灌顶给你，就像录音一样，你必须把你的心门打开，十方诸佛的灵性能量全部灌给你，你打开不？你不打开有用吗？讲再多也没用啊，灌再多灌嘛，今天浴佛，大家灌嘛，不是在太子佛像上这样灌，你就能沐浴啦，那个要灌进去，你心门一打开，啪，就进去啦。不要任何仪式，正式的仪式，是让你起恭敬心，尊重心，自己接纳他，你心门打开，一定灌进去。你心门不打开有用吗？我天天跟你讲，灌顶啰，大家只会鼓掌，心门又不打开，鼓掌有用吗？你打开心门接纳他嘛，你不打开心门，那个瓶罐盖子紧紧地怎么灌啊？没办法灌啊。灌顶灌顶，怎么灌顶？瓶口打开了才能灌进去啦，这边一直灌，你那边不打开，有用吗？没用啊。

这也是一样啊，佛要传给你啊，你是真的法王子吗？真法王子你一定接到了，你要不真法王子，反而说偏心偏心，偏爱。你要认为师父对众生、对弟子们有偏爱，基本上没用了。基本上已经完了。谁偏爱谁嘛？你一定是那边臭美，我这么美，你都不看我一眼，这样才会有偏爱的问题，要不然怎么会有偏爱呢？要不然你说师父特别爱我，我集三千宠爱于一身，去死好了！师父要会偏爱谁，就偏爱他不爱你也不对，对不对？你这人格心理不健康嘛，师父偏爱我，你臭美，你也是心理不健康。师父不会偏爱的，法王真法，这种大乘法，绝不偏爱任何人，问题是你自己的问题，绝对是你自己的问题。师父灌顶的时候我要前面给他看，给他看，刚好，你瓶盖没打开。你说他躲在后面，他根本就没来参加，他躲在后面，但是他领到了，因为他心门打开了。所以，不是你想像的。一直跟各位讲，不要一厢情愿，不要自以为是，不要想当然尔，不要自己臭美。你都是自己搞自己的，师父特别爱我，师父昨天晚上两点的时候到我家来，跟我讲，谁去你家，你家在哪里。两点的时候，我不知道睡到哪里去了，两点到你家去？这一种痴人说梦话，叫做呓语，不算。但是，这些人格不健全，人格不健康，人格性不具足的人呢，这种情况特别多，特别多。他以为他是真的法王子，真法王子不是你想的，是你应该具备哪些条件。

他这里讲：除第一夫人所生太子，具足成就圣王相者。第一个，你是第一夫人所生的太子，没有的话，你的基本条件没有了。而每一个都可以说是佛的第一夫人所生太子，每一个人。但是，你假如人格性不健全啊，不算，就没啦，这是第一个条件。我们一直跟各位讲，你要修学，第一个处众生戒，跟众生相处，能够给众生增上的这一条件，你必须做到。这条戒不能有除外责任，一个人都不能除外。你才能这条戒及格，及格是指八十五分以上，哦，没有要求你一百分，到佛的时候才有一百分。第二条戒，自净戒，自净其意的自净戒，你内心对于法，对于世间，要没有贪嗔痴，也是一样，八十五分，没有叫你满分，佛才满分。你自己内心啊，总要清净，比一般人清净一点。贪有一点，少贪一点，留一点给别人贪，那你能够做到这里就不错了。你在世间嘛，难免有些时候七情五欲，叫你完全放下，你不可能嘛，但是你总可能淡一点嘛，比别人淡一些嘛，这样就可以了。最重要是要经常反观，这些属于红尘中的事，你要能够放下，到某个时机某个因缘你就能够完全放下，那就可以啦。你现在就百分之百啊，那就难了。这是给各位做一个说明。最后要跟各位提的，你听到这样的一个法门，应该要能够生大欢喜。假如说也是跟其他一样，那你就弄错了。为什么？我这里跟各位提一个，给各位作参考。

这个后面地方就讲到，十方各过八十不可说百千亿那由他佛刹微尘数世界外，各有八十不可说百千亿那由他佛刹微尘数如来，同名普贤，皆现其前而作是言：善哉!佛子!乃能承佛威力，随顺法性，演说如来出现不思议法。这里他讲八十不可说，这个就很特别的数字，对不对？他讲百千亿那由他就好了嘛，为什么要讲八十呢？这八十的特殊意义，十不讲，十已经讲很多了。八就是八正道。换句话说，八十就是所有行正道法的。八正道很简单，就平常、自然就是八正道，你不要特意独行，平常、自然、自在那就平等啊。无奇，不要特别奇怪，他是很正常、很自然的那种情况。这一个地方讲到这些如来都叫普贤如来，来跟你作证，这是很奇特的一种现象。所以应生大欢喜，你对于听闻这个法，如来出现这个法应该产生很大的欢喜心，这个是讲到如来作证的这个地方。

这个地方啊，他后面又讲到，今此会中，佛子，今此会中，十万佛刹微尘数菩萨摩诃萨，得一切菩萨神通三昧；那普贤如来都给予受记，一生，就这一生当得阿耨多罗三藐三菩提。到这里是一个阶段，这些菩萨得神通三昧。另外有佛刹微尘数众生，发阿耨多罗三藐三菩提心；我等亦与授记，于当来世经不可说佛刹微尘数劫，皆得成佛，同号：佛殊胜境界。有没有？这已经受记了，各位有没有发阿耨多罗三藐三菩提心啊，有的话当来必定成佛，佛号殊胜境界。有没有？这不是我讲的啊，经典记载的，你听完这个法，到这里发阿耨多罗三藐三菩提心，肯定成佛，佛号叫佛殊胜境界，佛的殊胜境界，好了。这个是第一个。

第二个他提到了真理的呈现，就六种十八相的这个动，然后雨天花等等。那么到最后他讲，我等一切皆名普贤，各从普光明世界普幢自在如来所而来于此，来证明。这个地方讲十方各过十不可说百千亿那由他佛刹微尘数世界外各有十不可说百千亿那由他佛刹微尘数菩萨，这个地方是指菩萨来作证明。到这个地方，一共三卷经文。

明天啊我们跟各位谈离世间品，到这个地方，他是一个循环。就行部、次第。修行，一阶过一阶，经过三贤位，到十圣位，三贤位叫相似觉，十圣位叫随分觉。那么七地以前叫有功用行，八地以后的大人位是无功用行。从八地开始你所有的生命因素就全然兑现，到九地啊就叫法师位，八地就把前面兑现的生命因素综合起来，综合起来。九地叫法师位。十地叫受职位，受职就是准备要成佛了，受大智慧职啊。十一地就等觉位，有没有，好了。这个地方就让我们看到整个行法已经逐渐进入交融状态了，本来次第一地一地一地各修什么什么修什么，不是不修其它的，其它只是随分随力，一直到七地就圆满了，全部都圆满了。所有的生命因素统统都一百分了。那么经过八地综合运作，九地就成就了，所以叫法师位，所以在佛法里头通常叫声闻，独觉。声闻叫阿罗汉，独觉的辟支佛，然后大乘的菩萨，然后佛，这是四位。华严在这里啊因为八地以上我们叫法师位，就叫大人位，法师位。所以罗汉、辟支佛、菩萨，菩萨上来呢就是法师，法师再过来才是佛。所以我们一般称法师、法师啊，其实就是西藏所讲的仁波切、仁波切的意思。我们叫和尚、和尚其实就是法王，就是佛的意思。因为中国古代是皇帝制度，没有皇帝封王啊，你是不能自称法王的。所以呢，我们就不称法王，直接就叫和尚，那是印度原文。在西藏他是政教合一，所以他法王当然就叫上来了，因为他跟政治混在一起啊。所以他可以称法王。我们这里不能称法王，和尚就是法王的意思。那个法师啊就是仁波切的意思。你以为说法王比较大？告诉你啊，和尚比较大，你以为仁波切了不起啊，告诉你，法师更了不起。不要比较。比较就没意思了。因为那有社会文化背景在，你不要以为说听到法王仁波切，人家叫活佛，难道我们都是死佛哦，还有活佛、死佛，哪有这个区别啊，那名称都是因为文化不同而有不同。那你说南传佛教都只叫比丘啊，比丘就比法师差，比丘就比仁波切差吗？不是。大家都是凡夫，不是因为名字，他就好。那你自己回家把你儿子起个张法王好了。李活佛可以吗？我们台湾有个名字就叫陈总统，他就真的当总统吗？现在陈总统被抓去关了，他又改名了，我说你最好改为马总统，没有意思啊，那是毫无意义，不是用名字来定位的。实力，你要是真正的法王子啊，那你接受那一种法界能量，这个才是殊胜、才是重要的，要不然就不好。所以希望各位在修学的时候，真正能够体会到真正所需要的，绝对不要弄错了，弄到表象上去。这我们是不喊口号的，讲真实的，真理的、实力的部分，真实要去进行的。好吧，我们今天讲到这里。明天开始我们就讲离世间品的部分。
