# 八十华严导读24

海云和上《八十华严导读》24讲A (草堂寺20100524)

主讲人：海云继梦和上

来  自：大华严寺

讲座地点：西安草堂寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

下载网址：huayenworld.gbaopan.com

 

我们今天简单的跟各位介绍第五参。前面跟各位讲到最初的四参代表的是佛、法、僧、戒四个部分，我们把戒的问题跟各位简单地介绍一下。因为这是一个简介，所以我们只能够总说、一个概论。概论有概论的优点，细说有细说的长处。所以您怎么听是您的善根跟因缘，您会听是您的福报。这个佛、法、僧三宝是我们的标的，也就是真理。你人生的一个本体，架构你本体的地方，所以这是不变的。跟我们教徒来讲这些没有问题，其他宗教当然不承认，它的本体不在这里，这个叫做意识形态的分别。其他宗教要讲，你要能听，然后知道它的本体是什么，跟你的本体是不是同一个，语言不同，标的应该一致。假如没有办法融会这个问题，那在根本上我们没有追求真理的这个基本的一种理念。当你没有这个动机的时候，你就没有阿耨多罗三藐三菩提的这种意志。

各位要知道，真理是什么，我们不知道，因为你没有到达。到达真理的境界以后，你就知道了。可是你现在一定要确定你具备的追求真理的一些因素，有没有，这个就是一个基本认知。所以你会看到，我们会一再地强调佛、法、僧三宝，它一定有道理，不是一个口号，它是一个具体的一切的总根源。你想想看，你假如丧失佛、法、僧三宝，那你还学什么？那你知不知道我们学佛的目的在追求的就是佛、法、僧三宝，三宝所代表的意义是什么？它一定是终极的目标嘛，你想想看对不对？所以你在学佛，学着觉悟，你觉悟到什么？你能肯定吗？所以我们一再地强调说你对佛、法、僧三宝要具足绝对的信心，那才有可能。有没有具足绝对的信心，用一个东西来考验，叫菩萨行。

菩萨行确定以后，你能不能尽形寿不动摇，这个就关键了。几年以后你就忘了，第一年在眼前，第二年在天边，第三年就回西天了，第四年就消失得无影无踪。所以你就美其名叫入涅槃了，那你就完全消失了，不是。在这个过程里，你每经过一次考验，能够再回到佛、法、僧三宝来，经过一次考验再回来一次，那你就有一颗舍利子，这叫坚固，对不对？你经过考验以后，就怎么样、就随缘，随着变，那你就变沙尘暴里面的灰尘了，不是舍利子了。所以说所有的修行人都有一个特质，一定苦行。苦什么？苦其心志，让他的心永远在佛、法、僧三宝上面，那么生活中的所有挫折，顺境也好，顺境也是一种挫折，有人吹你捧你，那你就昏昏欲睡、自我陶醉，那就是障碍，这个叫软魔、软贼。有人呵斥你、逼迫你、挑战你，这个叫硬贼、硬魔。这个你会有警觉性，软贼你就没有警觉性。这个都考验你，你能不能称得起，不受动摇，还一直对三宝具足信心。你能够这样处理，你就会有舍利子，因为坚固，是这样来的，不是吃很多钙片就会有了。那叫神经病，它绝对不是什么节食、钙化，跟那个无关，它是经过你严格的训练、艰苦的磨练以后，而使心志上的磨练，不只是体力。你要留意到，这是一个为什么我们会一再强调佛、法、僧三宝的地方，你对于它的认识不是从文字上解释就好。

皈依的时候，跟各位讲，佛宝、法宝、僧宝，什么一体三宝、住持三宝、自性三宝，可以跟你解释这些名词，那个只是初学的认知。从修行的立场来看的话，它是个终极目标，它就是阿耨多罗三藐三菩提的一种相，它就是我们讲的真理的一个本体，那你能够看得到吗？这个就叫刚才唱的“无上甚深微妙法”那个微妙的地方。好，为了使我们对于佛、法、僧三宝具足坚固的信心，早日达成这个目标，那要怎么做？就是戒。所以跟各位讲戒律就是经营管理，经营管理你自己。你自己一看，我开始要投入学佛了，有很多同修很有这股热忱，我要专业，我不要part time,要full time，要专业，不要兼业。有的要准备出家，要做什么都可以。

第一个要做什么？你在做这种构想的时候，它是一个系统，它不是一个念头。假如是念头，那就叫冲动。你要构想怎么用功，你要怎么做这个就叫戒律。因为什么？那是你自我管理的一套系统，问题是早上讲的跟下午做的不一样，到晚上又再翻两番。天天在那边翻，那你就是念头、一股冲动，所以你会一直变。你怎么做我不知道，因为你怎么定位我不知道。

跟各位讲一个心路历程。当我决定说我要讲经，我要把佛陀的真理弘扬出去。因为世间人对佛陀的真理有很严重的误会、误解，我要弘扬出去。那你知道你要怎么做吗？我不知道你要怎么做，你现在很积极，想要出家，我不知道是什么动机，但我可以告诉你我是这样做的。第一个，我要怎么验证我的认知是对的，大家对佛法都误解了，我怎么验证，要不然你不是自己在吹牛吗？只有你对，别人都不对，是吧？第二个，我要验证我的见解怎么对，这个叫自己反省。因为我是认为大家对佛法都误解了，我要把佛陀的真理传出去，这就有两个问题：第一个是我们要怎么验证、怎么证明说人家对佛法是误解的？第二个你要证明说我对佛陀的佛法这个真理的认知怎么证明它是对的？这就不是一种冲动。你要用多久的时间来完成？这是第一个。第二个，我要传出去，面临的一个现实问题，我要怎么讲经？我要在哪里讲经？然后我要怎么讲让人家能接受，这是第二个问题，事相的问题。第一个是理念上的问题，理上你要求证，第二个实践你要去做。第二个问题我就想，我要讲，我也要写，这个问题就来了：第一个，你会演讲吗？你会教书吗？你会讲课吗？教书、讲课跟讲经一样吗？你是不是要开始去搜集资料去证明。在这整个过程里，你要怎么锻炼你成为一个很优秀的一个讲师、一个经师，你这一路要怎么摸索过来？要写，你能写吗？你会写吗？你有没有看过人家写的？

我不知道我们这里最好的报纸是哪一份，最好的杂志是哪一份？你知道报纸最重要的精华在哪里？在社论。杂志的精华也是在社论。那你有没有想过你的文章能够成为人家的社论？能写吗？想到这里，你手脚都会发麻。因为在学校写作文，老是最后一个交，要不然就被老师画××，不然就把你的撕掉，把你的退回去。那现在你要写什么？问题就来了。你要怎么样锻炼自己，使你成为一个很优秀的作家？不但是作家，还不是普通作家，而是理论家，又能够有著作的，那你能吗？发愿讲经，不是把台子弄大一点，坐上来坐高一点，就叫讲经了，不是啦，你要做的。但是当你在构想整个过程的时候，这就是戒律，你终生朝这个方向走。

我再跟各位讲，这个是你的行法，你想要做什么？要改造你的生命有一套具体的工程在进行，那工程丝毫马虎不得。不然你就跟上海那栋房子一样，看你是盖起来的，一阵风就把它吹倒了，那叫什么房子？那比纸糊的更糟糕。而这种现象在学佛的同修里确实很普遍地存在，很普遍地存在。你是真的有这样自我思维下去吗？这里头就产生下一个东西来了。我讲经，讲给群众听，对不对？不是讲给我自己听，讲给群众听，群众从哪里来？各位想想看，你是不是要广结善缘？那请问你要怎么广结善缘？

广结善缘没那么容易。当时我就决定做一件事，佛教有很多团体，这些团体事实上不只骨质疏松，根本就是零零散散、破破碎碎。我就发心去了，没两下子就叫我当副会长，一会儿副会长，一会儿又叫我代会长。会长等一下说要结婚去，等一下说要出国去，等一下说要留学去，那你就给我们代吧，要好好地代一个单位，去帮大家服务，这个很清楚。差不多半年，会长跟常务理事就来兴师问罪了，说原来他们有几百万，现在都不见了，要我做交代。

我说：“你问会计，第一个我没用过章子，第二个我没看过存折，第三个钱的收支我完全不知道，我只是你有活动帮你们带活动，其他我都不知道。那你今天要，我就把这东西还给你，我没事。”

“你要还给我？”

“是啊。”

“那就没事了。那前面的事就不用谈了。”

我说：“钱我从来没看过。”

这个就是跟众生结缘，你会遇到很多这一类的事。你很辛苦，你做了很多，人家说你贪污，真是莫名其妙，钱我都没看过，我怎么贪污？你说里面有多少钱，我根本不知道，现在有多少钱，我也不知道，我们只是办活动。那个单位叫僧伽医疗基金会，僧众有病的时候我们带他去给医生看，帮他出钱，医药费、住院费、开刀费，各种费用是我们付。那我只负责带师父去给医生看，师父从远地来，没地方住，住到我家里，差点都把房子给烧掉了。那这样子你还是要出世，那为什么呢？你要跟众生结缘啊。而你假如不能够为众生付出的话，那你下面要做什么？你要知道。所以这些从理想到具体的事情上面，你要有一贯的规划，这个就是戒律。当这些规划完成的时候，那很简单。

第五参就是解脱，那个解脱长者，就解脱了。但是你那个戒律没有守好啊，变成意识形态的框框，那你无法解脱了，你已经被关住了，被那框框把你套住了。本来是要跳出三界，结果被第四界把你套住了，那你更完蛋了，不是。他不是意识形态，今天我们学佛会学的很痛苦，就是被意识形态套住。

昨天跟各位讲。佛陀百千万劫劳苦修行，他的目的啊不是要虐待他的子孙，他是要协助他的子孙啊早日解脱，统统解脱。那你想想看，他怎么可能定戒律来虐待他的子孙呢？那就是我们对戒律的认知有问题了。所以当你戒律能够处理的好，我们昨天跟各位定义，戒律是协助你解脱，协助你啊帮助众生解脱。他是这样的一个工具。那你假如不能弄好，你这里根本没办法进行，你一碰到戒律啊就会自乱阵脚。所以当你戒律处理完毕，第五个就解脱了。

所以事实上修行啊，一方面如何使你对三宝坚固信心，就在这个同时，你就解脱了。所以戒律为什么安排在这里，他是个核心关键。为什么佛陀说戒律很重要，要我们以戒为师，他是在你奋斗的过程当中啊，他是最重要的，变成你的指导原则，他是个轨则。但是它不是真理那种轨则，他是你红尘中迈向解脱的这个方向上的一个助缘，佛法僧的法是轨则，那个轨则就像马路，你一定要走在上面。那戒律这种轨则啊
，他不是马路。他是马路上面的设施，包括马路旁边的灯光，包括路上的那条线，包括路边的那个路树、路栏，标志。你会发现，不管他是路栏也好，路标也好，路树也好，一定随着时空而变化。但是那条马路绝对不会变，一定要那条路，那是真理，不同的。

所以我们在谈论事情啊，你不要把戒律当做法，他是轨则。他是红尘的轨则，跟真理的轨则是不一样的。真理的轨则是始终不变的，但是红尘的轨则还是随着时空在变。因为我们的环境在变，环境在成住坏空，这些轨则也在成住坏空。各位要留意到，有很多是我们是不了解的，那经过这个情况，基本上你的解脱了，解脱不难。所以我跟各位讲，其实解脱不难。

很多人急着要修行要成就，我说那是傻瓜，你绝对无法成就。因为修行的目的不在于成就，不在解脱，他是什么。他是个过程，你解脱以后要干嘛。你看那个运动员，田径赛，跑百米的，跑400米的，你注意看，他们有一个很可笑的动作，一开始一直冲一直冲，冲到这终点线以后就不知道要干什么了，每次看到那里我都觉的莫名其妙，在这边时候大家一直“噢……”大家一直抢，不知道抢什么，人生跟那个不一样啊。请问你解脱以后要做什么啊，然后就上台颁奖，照相，下台，睡觉，吃饭，是吗？不是。解脱以后你还是一样，一天24小时吃饭，睡觉。上厕所，洗澡啊，没有说解脱以后就不要了。现在很多人解脱了，为什么，因为他突然悟到解脱可以不要洗澡，那这叫解脱吗？那叫做懒惰虫。

解脱他只是个过程，你的生命转为解脱的生命以后，那有解脱的人生。那解脱的人生叫什么？这里就叫海幢比丘。不管你是谁，这个时候这个比丘相是指心。你的心像大海那样高显出来，非常特别的一种状况，很突出。这个海的意思是表示什么，生死大海中突显出来的那个幢。他是个出家人，当你解脱以后你的心绝对是出家人的心，叫清净。出家是出尘，出尘的意思，已经不受红尘万尺浪的干扰，你已经超越了，所以这叫海幢比丘，是指这个意思啊。不是相上的这个问题，他是用相来形容那个心境，解脱以后是这种情况。

这个时候要做什么？他在启发众生灵性。众生具备灵性，那众生把它人性中的良知啊给突显出来，良知啊。你有良知啊，良知就我们心在讲的灵性嘛，灵性的定义就是古代的良知嘛。你在启发众生灵性的时候，那就是古代所讲的知良知嘛，你把人性的良知给激发出来嘛，解脱以后要做这些事啊。现在这不是口号哦。我跟你讲，你就说对啊，我就是要解脱以后来知良知啊，那你与其解脱以后去知良知不如现在就知良知，解脱以后知良知是另外一项工程，你没到那里你根本不知道。所以你想解脱以后知良知啊，你现在就要做知良知的工作，服务众生，把你所知道的先做。因为红尘中具体的事相你假如不能彻底了解啊，那你出尘以后的那个部分一定不会做。因为佛教里头告诉我们，他有两个东西，一个是佛教真理，一个是佛教文化，文化是红尘中的那些是是非非，形形色色。那佛教真理就超越这些相上的东西，那这像上的东西你都处理不好，那无形无相的东西你怎么处理啊，对不对？知良知在有形上面是什么？就是你要跟众生和合相处。假如这件事情你做不到，那你说你念心的清净怎么有可能呢？你有形的部分你都处理不好，那你一定会产生很多的烦恼跟困惑嘛。等你那个烦恼跟困惑一直在进行的时候你说你内心有清净吗？你怎么出尘呢？你都被红尘淹没了你怎么出尘啊？这就是问题所在了。

所以基本上还是讲回来，你一定要跟众生相处的融洽，怎么融洽你去注意看看。像我们现在一群人在一起，有的性格比较积极，积极你就积极参与，不要积极有意见。我们最怕的是这样子，我们说要请大家来帮忙，你要记得哦，台语有一句话叫做接手接脚啊，帮忙你用手脚来帮就好了。可是我们呢，手脚没到，接嘴巴，没帮忙就七嘴八舌，结果都是是非啊，大家都吵架。为什么？因为你不照这个样做，你不照我的意思做，是叫你来帮忙的，不是叫你来吵架的。为什么会有这种情况，就是你弄错了。群众相处你要知道，积极的人很好，但你一定要记得，你一定要只给整个单位团体加分，这个才叫做贡献智慧。假如你给整个单位团体啊只是出意见那叫做贡献智慧啊？那只有减分。因为大家都会消耗生命。一直在那边解释为什么，就产生这种现象，你来你只要做。你假如发现没组织没制度，那你就帮忙做组织制度，不用讲。你帮忙做就好，这是很重要啊。你一定要介入以后你才会发现。那我们现在不是，因为读过书了，意见特别多，学了一点东西啊就要出意见，这个就没有办法。这个就你跟群众的相处会出问题。

有些人是比较内敛，内敛他会多观察，观察不是躲避也不是逃避，你也要积极的介入。因为很多事你都可以做，而这些人可能做很多事而没有人知道，你放心，这叫积功德，你的德行到那里他自然就会显现。这个地方他主要就跟各位谈的六个部分，到这个地方海幢比丘啊是第六参，代表的是般若智慧的展现。从前面一直下来啊，他都有所代表。第七是休舍优婆夷，也就是夷舍那优婆夷，他就开始有国度了，他叫普庄严园。他为什么会有国度，因为他修方便婆罗密。

方便啊他懂得善巧应用，这个方便跟现在讲的方便不太一样。因为我们的方便是从这个时候的方便沿用下来的。但是古代的方便就是指应变，应用变化。中国人讲的穷则变，变则通嘛。所以你要懂得变通，那现在的话叫变通，古代的话叫方便。你现在的方便是偷懒，我看我们内地的人一个最伟大的成就就是随地吐痰，有人到三温暖去洗澡，三温暖里面那有个炉子啊，水会滴下去然后蒸发变成气体出来，在里面洗澡，就“咔，呸”，让他的痰在那边蒸发了，那不叫方便啊，那叫神经啊。你要是有肺结核，你看那一堆人全部肺结核了。方便是什么？我想要吐痰。当然这个你的生理机制有问题，才会想要吐痰。像我们也会有痰的，那可以吞下去啊，你会哎呦，你会这样的话那你拿卫生纸包起来嘛，垃圾桶再丢嘛，可你不是啊。所以这个时候你就会发现，你不会应变啊，你是取方便啊，你是现代的方便啊，不负责任，到处吐痰，对不对？你要留意到，这是不但不卫生啊，是极不文明的行为啊。你说中国强吗？这样怎么强啊，这个不当。所以我们要懂得方便啊跟我们现在讲的方便是不一样的。我们现在讲的方便是随便又不负责任，古代讲的方便就是一种应变。变可以通，到达目标。因为你会有变通，能够善巧的达成目标，因此他就可以拥有他自己的国土，这个国土开始啊就可以无量无边了，这是第七住位。

下面呢他讲到，这个大威猛声仙人，在八十华严里叫毗目瞿沙仙人。那个第九是盛热婆罗门，第十是慈行童女，这个是已经讲到愿、力、智的地方。所以这个愿在展开的时候就跟大威猛声一样。他就是这个愿力要让大家知道。那么盛热婆罗门啊他代表的是一种瞋心，这贪，瞋，痴的部分，这些是指他很有力量。所以是修力婆罗密。慈行童女是智慧的展现，是智婆罗密的一种领会跟实践，他这个时候的实践跟十行位不一样。所以这个十参里头啊，已经大约把整个佛教的整个过程纲领啊全部表达出来。这个地方啊，从八、九、十这三位善知识来看啊，他的解释方法让我们凡夫的人啊产生一种惊讶，所以他才用着三个名字来作表达。我们只从这个地方跟各位讲，那个休舍优婆夷啊是女众，是个夫人，有人叫才女，这个应该来讲叫做宰官女啊，是非常富贵的、有成就的这样的一个女众，他表示柔软。从这个地方开始，这个是属于观世音菩萨的雏形，慈悲运用的一种状况。

第八个是愿，他用仙人来表达，表达愿力的广大。从解门上面来讲啊他用仙人来表达，而不是用四众弟子来表达。第七参是用优婆夷是四众弟子，他为什么不用比丘或比丘尼呢？比丘尼还是有具体的现相，有他的原则，他的变化不如优婆夷来的大。同样是女众啊，因为比丘尼还是住持三宝。可优婆夷就不一样了，他缘念三宝可以起变化。所以这个每一参的这个主角啊，都有他的用意存在，所以等到用仙人的时候，那这个变化可以完全超出你三宝既定的框框，所以愿力啊不是无奇不有，而是非常广大，他可以超出你既有的界限范围。你要留意到这一点啊。盛热婆罗门，婆罗门在印度来讲啊是一个社会的至高标准，他们认为比刹帝利高。在中国的话是皇帝最高，不能有超过皇帝的。皇帝其实是刹帝利嘛。在印度来讲，所以这个社会结构是不一样的。所以他用这个盛热婆罗门啊来代表哪种瞋，这个力量啊能够摧伏你的瞋心，是指这个意思。所以力婆罗密，而这个婆罗密是绝对来自般若的力，他是一种能力，强大。所以他用这一系列外道的形象，来表达佛法在理解与成长的过程里啊，你要勇于迈向未知，开拓未知的领域。这个你要能彻底弄清楚。

第十个啊就又回到慈悲的形象，他叫慈行童女，这个就是智慧展现的。所以佛法你会发现他有一种温柔的情况，这个最高的智婆罗密呀他用慈行童女来表达，在变通应用的时候他用这个休舍优婆夷来表达，有没有？你留意到这个很大的一个特色。我们很多人在读这个经典的时候啊，你并不了解。那这个地方啊，我们同修把他做成这个表格，你可以直接来做表格的一种研究。这表格在《华严经》里要做的表格相当多，我们在做义学经师训练的时候啊，会告诉你这些表格怎么做。各位假如有心要参与的话，这个什么禅师训练跟经师训练呢，那都高级班，你现在都没办法报名，你现在报名的是护教史跟修法史，四修法要先做好。然后一定要耐着性子把这个，我们要行的这个法的共识，共识一定要建立起来。我们有很多同修啊一头栽进来要要做什么要做什么，结果我们看到都死得很惨，晾在那边晒干呵，人家都嫌你，真啰嗦，讨厌，为什么？你不要那一种激动，我们叫激情派呵，你不要产生那种现象。激情派你要转为积极派，很积极的人。那积极呢，你才能够架构整套的系统起来，你的系统要不架构，就不用善思维呀，而用一种很激烈的念头，然后又容易情绪化。要人家听你的，然后一讲啊就和上说、和上说那你就很完蛋了，不是。

一件事情很好的概念是好，那你要思维架构整套的过程要怎么做。做好这个计划以后，要跟几个同修啊，我们修法的同修来讲叫同修啊，我们世间话叫领导啊，要给你组织制度上的领导者啊看一下，然后他会以他的立场发布公文。而不是你写的，照你写的话，你写的不算，你写的叫机密，我们现在写的不叫机密叫三八，为什么？到处乱公开，你还没有经过深思熟虑你为什么要公开呢？所以会造成鸡飞狗跳，那你就会发现说呵，他们误解我的意思，我的意思不是这样，那你就会开始浪费生命，对不对？然后增长贪嗔痴，你要留意到。修行不在增长贪嗔痴，要熄灭贪嗔痴。因此你有一个很好的构想，一定要很具体的写下来，不会写要跟人家做完整的报告，报告完就结束。你不在过责，因为你只能够给领导知道，
领导再帮你把这个理想啊给具体化，给公式化，然后大家都能接受，那你的理想就兑现了。你一定啊只有增长喜悦，不会增长贪嗔痴。可你今天不会做的时候，你就变成增长贪嗔痴，然后呢会让人家消耗生命，只要让人家消耗生命，白白浪费生命，告诉你，业障，你就开始产生业障。因为你把人家生命浪费掉了，那你将来呀就要把这段生命补还人家，那不是业障嘛。你不但是业而且非常痛苦，这个是希望各位多了解的。这是从十住的立场来看，因为这个第一个实参呐，是圆教初住位开始，也就把佛法最重要的，你要有一个彻底的认知跟了解。所以住啊又叫解，了解的解，解位，十住位，好我们这个部分呐就简单跟各位讲到这里。

再来呢就是十一参，这个是十行位的部分。在十行位里呀，我们把这个看一下呵，第一个是善见比丘，第二个自在主童子，第三个具足优婆夷，第四个是明智居士，第五个是法宝髻长者，第六个是普眼长者，第七个是无厌足王，无厌足王啊四十华严叫甘露火王，第八个是大光王，第九个是不动优婆夷，第十个是遍行外道。你看哦，五十三参里呀，有比丘，有童子、优婆夷、居士，这个都还好，对不对？童子是我们讲的，童子就是这个佛法修得很好的叫童子，童子的另外一个名字叫大士嘛，就是菩萨的意思。所以文殊师利法王子，也叫文殊师利童子，对不对？这个都是指在佛法中很有成就的，应该来讲啊都是年轻人。而这个年轻人用我们的话来讲，应该是在四十岁左右的人。可是我们一看童子啊好像七八岁的样子，所以善财童子都把他画成那种很有意思的小朋友，那都没关系。但是这里要跟各位谈的是，他有些长者出现，这佛法中讲的长者你知道什么意思嘛？你大概不知道哦，长者就现在讲的社会上学有所成的专家，很会赚钱的也叫长者，在社会上的成功人士就对了。成功人士我们都以长者来尊称，那他在哪一行哪一业不要紧，一个人会成功啊在哪一行哪一业，三百六十行里，只要他能成功表示他怎么样，他会用心。他用心在社会事业上面的人，他直接显现的叫做事，事相上的显现。他理上懂不懂啊，懂，但不会讲，他只会做。你去注意看，每一个社会成功的人呢，社会上成功的人士啊，都值得我们去学。当然这里头有一些是腐败来的，腐败成功的那当然不算了。可是腐败当中你要懂得，他是不是有一个良知的心在。假如他有良知啊腐败是他的过程，但是你要知道只要腐败一定是法律会制裁的，所以当他那个福报用尽的时候，那个业力就现前了。只要是腐败他逃不过这个真理，但是啊他要是具足良知的话情况是不一样，那就不是腐败。你要留意到，你要留意这一点哦。基本上我们佛法再谈的是不涉及到腐败这一块，因为那个叫做非道行。

非道行在正统的佛法系统里是不教，不教所以才叫非道行嘛，要教的话就不是非道行了。所以你现在看到一下藏密呀有很多佛像都很奇怪的呵，那都非道行。非道行本身我们是不教，那个会被人家特别强化非道行的部分呵，也一定不是正法，绝对不是正法的宗派，那这我们见的太多了。因为那个，尤其是那个性义学派所展演出来的那种非道行啊，整个世界都没有人能接受，整个世界啊，这不是卫道主义者反对而已，所有正法的都不接受。私底下能不能修呢？你在公开场合里也绝对告诉你不能修，因为非道行不是不能成就，他可以成就，但那是一个很特别的状况。那一般人，你是正常人你就不要去试。譬如说杀猪的，杀猪大家都反对嘛，你不是造杀业吗，好杀猪是杀业，但杀猪的可以证阿罗汉啊，那你不能够说我杀人可以证阿罗汉呐，那不一样。因为那是非常情况下所进行的，所有他叫非道行。而师父在指导这样的一个人叫个案，他也不会公开传授，他只是跟他一个人私底下的一种指导，所以他不会公开的。只要是涉及非道行啊，在正式场合里头是全部否决。那个别问题是你要有那种明眼人的师父，那明眼人的师父也知道这家伙可教也，所以他两个是臭味相投，私底下交易，他不会拿到公开场合来拍卖的，你放心。只要是公开场合的，他一定讲正法行，绝对讲正法行。因为广大的群众没有法教非道行，那会天下大乱的。所以在族群公约上是绝不允许的。

但有那个特别的，天赋异稟的那可以。那你要有那种高明的师父才有办法去指导他，没有高明的师父，那天赋异禀也是废物啊。我们到那很多商店去卖玉石你看，他们都问我，师父那个是真的假的，我说最好是假的。那么好的玉石用那个快速刀具这样车下去，那不是浪费吗，那最好是假的啊。真的话那只是糟踏那块玉材而已，你要留意到这一点。所以真的天赋异禀的人是特殊的师父在教的。那么我们一般的哦，都是普普通通的，大概在六十到七十分之间，太差的就不能修了。你高一点的话，你说我说九十九、一百分的那你就要小心呐，那个师父教你绝对不一样。那就我们中国人讲的叫斧劈，你来要师父教，师父拿起来斧头就劈下去了，那你要不是这种根器，他还不会。这个是我们跟各位附带提一下，因为有着一些外道，尤其他所呈现的这样一些情况，那你不认识，我们只能够说不认识。

为什么前面那个八参、九参的地方啊会有那个仙人大威猛声仙人，或者是胜热婆罗门，那个外道的表现出来让你看起来好像贪嗔痴，他不是贪嗔痴，只是他在表达佛法真理的这一相他完全在你的意识形态范围里面，这个是不能成就的。他有些地方必须是超越这个范围，在已知的范围外的那种状况，那他要如何去表达，他就用外道来表达。只有佛教、只有华严他在表达这个部分呢，是最明显最具体的。所以他能接纳能够包容，尤其是外道有成就的。所以说你会发现到为什么佛道本一家，从基本定义来讲佛道是水火不相容的，尤其在长安地区。只要你离开长安佛道是非常好相处的，为什么长安地区佛道不相容，因为这里是皇帝所在的地方，皇帝就跟你讲清楚，你是道还是佛，佛站一边，道站一边，那两家就明显对立了。所以佛家在讲的那一套道家绝对不碰，道家在讲的那一套佛家也绝对不碰，那是指长安地区。因为在皇帝面前你讲一讲会变成同一个，皇帝会分不清楚啊。因为皇帝是凡夫啊，你不讲清楚我是佛你是道，这两个衣服要穿的完全不一样，要不然站在一起皇帝怎么分的出来。可是离开长安以外，和上跟道士啊都是好朋友啊，都是好朋友，为什么？因为大家都在追求真理嘛。可是你在长安皇帝宫廷面前，那你相上必须很明显的区别出来，可是离开朝廷以外呢大家都讲本体大家也都一样嘛，那相上已经不重要了。可是来到皇帝面前相上就很重要，皇帝讲的很简单，说众卿平身，下面我告诉你一点都不平，道就道、佛就佛，怎么会平呢？可是到山林，佛道去的时候他们的本体是一致的。而这个一致啊，华严是表达得很清楚，佛家道家在这里也相处的很融洽，这是中国人的一个特质。你假如把他认为说他们一定要分开呀，佛陀是什么横扫千军啦，降伏九十六种外道，那你这种想法就太意识形态了。佛陀确实当时是这么厉害，因为当时的印度文明是非常的衰落，所以佛陀就显得很厉害。那佛陀当时的厉害是对那一些软脚虾很厉害，他们的真理呀一直在发挥作用。象述论派就一直在影响我们的唯识宗，那你能够说人家的真理不对吗？追求真理的这部分是一样的，但是人的程度与素质啊他有高低，就在佛陀那个时代他是一枝独秀啊，其他人都一面睡觉一面讲课啊，所以当然就没他的厉害呀。所以这是我们这就当时来讲他那么厉害，就好像玄奘大师到印度去的时候一样，他很厉害，这没有错。所以你要是很厉害，最好是大家都不厉害的时候你再出来，你就会很厉害了，大家都很厉害的时候，我看你也没有什么厉害，你只是被摧伏的那一个而已，所以这个我们要了解到，这里所提到的这些状况。好，我们休息一下，等一下再跟各位再谈。

 

海云和上《八十华严导读》24讲B (草堂寺20100524)

主讲人：海云继梦和上

来  自：大华严寺

讲座地点：西安草堂寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

下载网址：huayenworld.gbaopan.com

 

好，大家请坐。第二十一参，是鬻香长者，他的法门叫做调和香法。二十二参是船师叫婆施罗船师，他的法门叫大悲幢行。我们大家都常讲说，这个在家修啊，要怎么修？这是个很大的问题。我们每一个人都是在家修，出家人也是在家修，在家修是一个白话。什么叫在家修？用我们的术语、佛教的术语来讲，在家修都是修圆融道，都修圆融道。现在我们中国佛教系统，就是北传的大乘佛教，几乎都是圆融道，前面我跟各位讲过啊，我们一直没信心，你不知道圆融道怎么修，其实你都已经在修啦。因为你在这一方面，缺少人家跟你规范，规范，告诉你这个就是修行，你不知道，因为没人讲。只是很笼统地说对啊，你这样子就是修行。你内心还是一种，这样算吗？

所以，圆融道两个部分，《华严经》里头两个部分，你一定要常读诵，第一个就是现在的净行品，文殊师利菩萨的那一个一百四十一个大愿，它告诉你生活中那些是，其实不止一百四十一啦，一千四百一都不止啦，你生活中所面对的，所面对的那一切通通是，不止衣食住行，人事时地物都是，都是。（你就坐这边吧，这边这里坐。）那一百四十一大愿就很明显了，你就会有信心了。那原则跟理论是什么？这难说，可是也有原则啊，普贤行品的普贤行嘛。那一品就是原则。所以你会发现，北传佛教它在教人，很特殊的一种现象，不要生气不要生气，不要生气。不要生气是行法。为什么不要生气是行法？因为普贤行品就告诉你，不能起嗔恚心啊，对不对？一念嗔心起，百万障门开。这不是讲得很清楚吗？那我们会讲，这样就没个性了，他弄错了你也不要生气。那你弄错了，红尘中讲的红尘中的处理，你知道。

我们有几个经验，提供给各位看。有很多人讲，这家伙这么坏，把他修理一顿。我就说你不要修理他。第一个他是不是真的很坏，你不能确定嘛，但是他对你坏是真的。假如这个人只对你坏的话，那你就要好好忏悔，你留意到吧。假如这个人对所有的人都那么坏，那你放心你根本不用去修理他，人家就会去修理他。你为什么要去造业？对不对，因为他是个坏蛋嘛，到处歁负人家，人家一定会给他好看的。所以，当你看清楚之后，你根本就不会起嗔心嘛，怎么会起嗔心呢？对不对？你就是因为看不清楚，所以你才会乱发脾气嘛。你要留意到，嗔心不起啊，不是压抑，压抑也是嗔心啊，因为你已经起了你才会压下去嘛，可是当你看清楚了以后，你根本不会压，我肯定他一定会被修理，这样就好了。这样子你这个菩萨就已经很有心了，你知道吗？

你知道吗，我们应该惭愧我们没有智慧去教化他嘛。人家一定会修理他，我又没有办法教他，那我们很惭愧，你还是要一百零八拜。人家修理他跟你什么屁事啊，你已经见到了嘛。因为他那种坏蛋一定会被修理的嘛，那又何必你修理呢。所以你不但不起嗔心，看到众生有过恶，我们还要去忏悔，就是这样来的嘛。只因为我们没有智慧，可以使他免于痛苦，所以我们要去忏悔。不是说为什么他做错我要拜，他做错跟你什么事啊？但是你要行菩萨行，我应该要挽救他嘛，避免他沉沦嘛，可是我没有智慧避免他沉沦，那我当然要忏悔啊，不对吗？所以，你对佛法了解啊，圆融道真的很殊胜。可是我们不会修啊，也没人讲啊。圆融道是我在讲啊，人家还不相信咧，根本就没有圆融道。眼睛就被尿布贴着，怎么没有圆融道呢？普贤行品不是圆融道吗？我之所讲圆融，是因为行部不碍圆融，圆融不碍行部嘛，圆融道好听嘛，我们又叫普贤行者，然后又叫普贤道，这样子好象把法普贤弄得太过形而下了。所以就用圆融道不用普贤道，原因就在这里。这是相对于次第道来讲的，北传佛教的行法几乎都在这里。

北传佛教里，这部分以外，他以一个辅助的，禅堂里那禅修啊，他就变成了北传佛教的特殊行法。但是你会发现到，禅堂里啊，从来不教你技术面。因为大乘佛法技术面很早就消失了，失传了。我为什么讲它失传了？其实大乘禅法的这种技术面啊，它就来自我们跟各位讲的八步行法，八步行法的这个次第啊，是玄奘大师就带回来的。玄奘大师带回来以后，他在长安才会那么兴盛。因为这个行法一指导，大家马上就有成就，这很快很快。再加上在整个成就过程里，他们师徒之间在论道，就是用这一套。就用这套，所以唯识才那么兴盛。因为唯识是入三昧以前的状况，那么入了三昧以后就叫做唯智，般若性空的部分。为了讲般若性空，性空的这部分，他才把大般若经翻出来，所以你说玄奘是唯识的祖师还是般若的祖师啊？大般若经六百卷是他翻的啊，他怎么没资格当唯智法性宗的祖师呢？他足足有余啊。所以我们以玄奘大师是误解多多。

好啦，不止这个样子。他在那烂陀寺求法是求什么法？就求这个法，他这个法从戒贤师，当时那烂陀寺就专修这个法，大乘瑜珈行法。所以，晚期的密法你注意看，它的经典都叫做大乘瑜珈金刚性海千贝千波罗曼殊师利大教王经这一类系统，都叫大乘瑜珈，大乘瑜珈行法就是他带回来的，而后来变成密宗经典这部分是更晚期，是八、九世纪以后印度形成的。可是那个时候，玄奘大师已经回来了，已经回来了。他七世纪回来的，八、九世纪形成的已经跟他没关系了。他当时的这个大乘瑜珈行法就是我们所讲调身、调息、调心，前面呢那两个戒律加上这三个，这三个后来演变的印度的叫做玛哈瑜珈，就现在讲的，他们在修的昆塔利尼这一套，拙火这一套。那么后面我们讲静心、入定跟三摩地这个部分，也就是现在印度在流行的叫做圣王瑜珈，YOYOYUGA，就圣王瑜珈，我们都很清楚啊，不是不清楚啊。所以你到印度去取印啊，找我就可以了。不用担心啊，我们的传承还很正宗的，跟玄奘大师用一系统。

玄奘大师啊他回来把这个法传下来以后，你看，玄奘是六祖慧能同时期的人，慧能的弟子是怀让，怀让下面是马祖，马祖建丛林，百丈立清规。所以，你会发现马祖，马祖不是妈祖哦，马祖是这个慧能的徒孙嘛，所以从辈份上跟时间上来讲啊，马祖已经接了玄奘大师这个法，修行的系统跟教学的体系，你现代的语言里你要用这个东西，修行系统，修行系统它是怎么修的，步骤是怎么样的，教学的体系里头是怎么教的，这个要有。最早啊，这个传承下来，为什么我说马祖跟百丈会有这个东西啊，因为慧能不会教。慧能是很有成就的，他会教的人是谁？上上根器者。各位可能是上上根器者，像我是下下根器者，我就听不懂他讲什么？虽然《六祖檀经》我会讲哦，可是在现场他讲什么，我肯定你听不懂。为什么？因为那个东西，不是每个人都是上上根器的，对于一般根器的人你要怎么教？

真的教这个部分的人啊，是神秀。神秀在禅堂的规矩里啊，非常完整。这些东西啊，流传下来以后，像慧能可以教那十几个上上根器者，那他当然了不起啦。可是你要知道，这些弟子们所要面对的群众，可不是每一个都是这样子，那时候要怎么教你说，这时候教学体系就很重要了。所以真正的禅宗初祖啊是马祖。禅宗二祖啊是百丈。大家都跟着传说走，菩提达摩是初祖，马马虎虎啦，反正你不否认有禅宗就好了。而真正的禅宗思想体系啊，跟教学制度是到了马祖时代才完整起来。所以后面三个部分啊，这三个静心、入定、正定的部分啊，就是我们讲的禅宗心法所在的地方。

现在大家都直接从这里来，我告诉你啊，从这里来教我们能教啊，但是你不会成就。肯定你不会成就，因为你没有前面的基础。这基础你一定要有。所以我常跟各位讲，能不能成就，你首先要问你自己，你跟大众相处的情况怎么样？你跟人相处还带着严重的贪嗔痴，你是要成魔还是要成狐狸精啊，你说嘛。对不对？跟众生相处不能有贪嗔痴啊，你一定要记得这一点啊。你说好，我遇到一个众生，你要度他，好，那你马上“啪”，我把他教到会，应该要收十万还是八万，是这样吗？你有贪嘛，对不对？一看，我看他那么穷，算了。嗔嘛。对不对，你一直都有贪嗔痴嘛，你不是在帮助众生的，就算你再厉害啊，也没用，一定是魔。所以我们说男的成魔女的成精就在这里啦。你一定要洗除掉你跟众生相处的贪嗔痴，所以要持戒啊。他们印度话就翻成持戒啊，这个也是戒啦，NIYAM，他翻译的这个叫外戒，这个叫内戒，YAM叫外戒，NIYAM叫内戒，我觉得这样翻的话，你又搞不清楚了，我们叫处众生戒，跟众生外在相处啊，那你圆满。内戒啊，内心要清净。这个你一定要做到，做不到下面你怎么修都没用。是假的啦，假修行的。

像我们在台湾就遇到很多美国人来，他来了要教佛法，我说你有没有搞错啊，你跑到这里来教佛法，他说你们中国人在美国都跟我学，我说你是那一国的佛啊？你有没有搞颠倒啊，他为什么要教？他很简单嘛，他说我每一个人二千块美金就好，我一个人教到他开悟，二千块美金就好。你根本是在经营嘛，为什么会有这种情况，关键就在于他不懂得佛法是什么。他把它商品化。这不是商品的问题，生命整个工程的改造，它不是一项商品，它是一项工程，你没有办法单一进行的。所以你，这个部分啊，这个部分他们发展出来就是能量载体的调整术，能量导引术，这两个部分啊，能量载体的调整术，现在你们都很清楚啊，外面流行的现代瑜珈，那个瑜珈哦，脚抬起来可以放在脖子上，两只脚都挂在这里，对不对？挂在哪里干嘛，厉害啊，是吧？把它当作一种运动，一种美容。那也不为过，对身体好的我们也不刻意去排斥它。但是那不是目的，那是个过程。

我们不从这个地方讲，这在古代叫调身，我们现在叫做载体的调整术。因为这个色身啊，是我们生命能量，那个灵性啊，灵性运作的载体嘛，它不是标的，它是个载体。灵性要在这个载体上发挥出来，因此你这个色身载体，这个平台要先调整好。这是第一个。第二个，这个灵性能量你要会导引它，这个是透过呼吸来调整的。然后在调整的时候，你会把这些负的能量、杂质、杂染啊，不当的东西排出体外，这样你的内心才会静下来。这个时候内心定跟外相定结合才叫做静心，这一结合以后你就容易入定。但是入定有邪定有正定，我们导引你进入正定。先到达这个地方，然后再真正的禅宗的心法才能发挥作用。这个后面啊，才完全是我们讲的那个转八识成四智啊，就进行这个部分。那张表有吗？没有，那个转化就叫正行，从观照、照住、照见三个步骤来，我们整套系统都有。到了全部转过来，四果、五信、七信到九信，九信再转到十信，从十信再入法界，一步一步来。整个系统都教你，那个才是真正的禅宗的心法部分。这个是一些技术面跟工程面的细部分析的方法。不是这一张，这是我们组织修行的部分，好吧。这是告诉各位我们修行的时候所拥有的教学体系，修行的整个系统都要有。

那么你在家修的就是圆融道。刚才谈这个，都是技术面，次第道，圣解脱道的技术面。一般人讲我们没有佛法，是指没有这些技术面，我要告诉各位是技术面失传了，我们现在把这些技术面再找回来，给你接上去。这一接就是从无著世亲这边传下来的。无著世亲就把这个法传给玄奘大师带回来，现在我们丢掉了，不知道传到那里去了。我现在去找原本，再去把它拷回来，对不对，是这样的意思嘛。原本都藏在印度的灵鹫山，我只是到印度的灵鹫山再把它拷回来而已。那各位你要能安心，就好好学吧，能力够那你就修技术面，圣解脱道。能力不够，那不要紧，圆融道我们照样可以修，而且我们圆融道也同样的给你很完整的教学系统。不只是圣解脱道，圆融道一样有，也不是没有哦。

所以人家说我们没法修，不是没法修，是你不会修。我之所以跟各位讲，很多人没办法把它讲清楚，大家都对佛法有一股迷，不知道迷什么，尤其讲到禅，就莫名地兴奋，也不知道兴奋什么，只是禅哦禅哦，好馋哦，那个馋又不是这个禅，你什么馋啊，你在兴奋什么？因为它是一种生命的领域，那你已经什么？离家失踪很久啦，找回家找不到家，所以一听到老家，哇，那种莫名的兴奋来了，是这个意思啊。听到禅这个字，听到佛法就会有那种兴奋，其实就是这种心境。可是现在我们最重要，我要回家，路要怎么走？这个就是啦。

这里我跟各位讲，按图索骥绝对可以到达，但是你不要忘了你现在在哪里，你现在在哪里你没搞清楚，你怎么到地图里面去呢？你一定要弄清楚你现在在哪里，地图里面你会走，等你走进来都没问题，可是现在真正困难的是前面这两个。前面这两个你没搞好的话，就等于你弄不清楚你在地图的哪个地方，你听懂我的意思吗？所以你想修行我们都欢迎，但是你要确定你现在到底在哪里。你假如现在到底在哪里都不知道，地图给你有什么用？所以你会发现，包括你住宾馆，或者你拿到一张地图，一定会有一个地方告诉你说，你现在在这里。有没有？问题是现在这张地图给你的时候，你不知道你在哪里啊。现在这张地图给你看，在哪里你知道吗？你在这里，在这里，你根本没进到地图里面来，地图给你没用啊。随便拿一张地图，你现在是在户县，而你拿的是乌鲁木齐的地图，请问你要找到哪里去啊，你怎么找也找不到啊，你既然拿了这张地图，你要确定你在哪里，先把自己调进来，调到入口处，这两个是你的入口处的地方。你说我这个弄好了，我现在是核心的地方，那你要找到你是在核心的地方，你现在找不到你在哪里这不行啦，所以整个修行系统都有，你可以按图索骥。但是你必须确定你在哪里。我们都不跟你说你在哪里，你先从入口找过来，每一个都可以从入口进的，这是开放的。

假如你肯定你不在入口处，你已经进到某个地方了，那我告诉你，那一定要严格检验，一定要严格检验，不然你讲你在哪里谁知道。对不对？你又没目标，那怎么办？所以我们跟各位说，一定要建立共识，共同的语言模式，共同的思维模式，共同的行为模式，那个地图你才会对得准啊，才会对得准啊。这个是提供给各位你要修行的时候，在华严里头圣解脱道也好，圆融道也好，我们都有完整的教学体系，完整的修行系统，你想加入我们都欢迎。但是你一定要有个心理准备，一定要找到你的入口处。我们地图的入口处是印在那里没错啦，可是你要找到现实的入口处那才有用。地图是整个的缩影嘛，你实际上在走的，你不是走在这地图上，你是走在大地上，你不要把人缩成那个缩到地图上去走，那个你弄错了，所以你要留意到这一点，这个是行法上的部分给各位做参考。

好，我们回到经文上来讲，那么鬻香长者跟婆施罗船师啊，我们要解释的是这两个，告诉你哦，这两个人摆在这里啊，一个啊，有一个啊是表示静态事业，静态事业。一个是表示动态事业。静太事业啊，它的法门叫调和香法，你看，鬻香长者是卖香的人。换句话说，他是个商人没错，但是他是固定的，他在家里做加工，做个香卖出去。香怎么做人家会喜欢，我要怎么卖人家会喜欢，怎么做人家拿去用，它会产生很好的效果，这是静态的。也就一般啦，你当家庭主妇啦，开个小店面啦，有没有？这种事业，就是鬻香长者的行法。

这个婆施罗船师啊，是动态的事业。船师嘛，船在到处走。现在司机，出租车司机对吧，公交车司机对吧，都可以啊，谁说不行，你是业务员嘛，到处跑嘛，是不是？现在很多人到处跑的很多，搬运工啦到处跑，搭飞机啦搭火车啦到处跑，这种事业的人啊，都叫做婆施罗船师。各位要留意啊，假如你没有办法这样解开来，你就不知道。你知道吗？我们看《地藏经》有很多鬼王，有没有？鬼王啊，还有很多魔王啊，你知道现在最大的魔是什么魔？不知道哦，魔王哦，电脑魔王，手机魔王，电灯魔王，有没有？太多啦，你不知道。同样的，你以为那些鬼王、魔王只有金角魔、银角魔、蜘蛛精、牛魔王，那是古代的魔王，那些魔王这个时代不会再来了，这个时代来的就是电灯魔王、电脑鬼王、手机鬼王，你不知道，它是无所不在的，随着时空的变化，那个魔王也在变。你以为长两只角的、黑黑的才叫牛魔王，它已经不流行了，你放心。

你家小孩子迷在电脑上，那不是魔王吗？一上网，几个钟头不下来，那不是魔王吗？把你迷住了，那比色鬼、比妖精还厉害。所以妖精已经迷不到小孩子了，小孩子都被电脑魔王抓走了，它不是把人抓走，它把心吃掉了。这不是魔王吗？可怕啊。但是你就没有看到，都在你家里你都没看到，对不对？然后来跟师父抱怨怎么办，说我孩子有自闭症，宅男宅女天天都在家里打电动，你看他，那魔王你没看到啊？这个就是问题。所以你不用看，真的学佛人能觉醒，在你的工作岗位上把它做好。

这两个再用我们中国传统文化跟你解释一下，你大概就会比较形象化了解。鬻香长者其实就是妈妈的角色，他专门顾家里的。婆施罗船师比较像爸爸的角色，他主外，有没有？换句话说，你在家里主内主外都好修，有没有？看得到吗？这不是在家修吗？鬻香长者修的是调和香法，你看妈妈在家里是不是修调香相法。孩子不听话啦，爸爸又在那边被人家气得要死回来，她要去调和它，有没有？所以妈妈是很伟大的。我们在结婚典礼上就跟大家讲，太太永远是对的，先生就不高兴了：“那早知道我就不结婚了。”我说：“有什么好不结婚的？”“那她弄错怎么办？”我说：“处理原则参考第一条。”太太永远是对的，他说这个不公平，我说没有什么不公平，你是男孩子，易经讲得很清楚：“天行健，君子以自强不息”，对不对？太太也有标准啊，它不讲“天行健”，它讲“地势坤，君子以厚德载物”，对不对？太太要修厚德，先生要修自强不息，这就有两个行法，很简单的。真的修行的实际行法就这样的，那既然全家都包办了，整个社会就包办了。所以在家不是不能修，非常好修。这个已经讲得很清楚了，圆融道的行法。这个我想简单地跟各位提一下，你可以有进一步的情况，大家慢慢参，因为这个在你生活中非常好用。

二十三是无上胜长者，就是最胜长者，二十四是师子频申比丘尼，二十五是婆须蜜多女，二十六是鞞瑟胝罗居士，又叫做大智长者、大智居士、明智居士，二十七是观自在菩萨。我们要跟各位介绍的是这个二十七参的观自在菩萨，这里跟各位附带讲一下，在很有名的《观世音菩萨普门品》的果位是等觉菩萨的果位，《法华经》的这一品是相当高的，而这个地方观自在菩萨是第二十七位，等觉菩萨是第四十一位，弄清楚。《楞严经》也有一个《观世音菩萨耳根圆通章》，它是第一位，是圆教初住位，一年级。你不要以为听到第一了不起啊，第一是一年级。这里观自在菩萨章是二十七年级，普门品是四十一年级，层次上很清楚。我们再告诉你，朋友，修学佛法次第井然，很清楚，一点乱都没有。不要背这几句狂人狂语的，“色即是空，空即是色”，就要到处盖人，那没有用。因为你在背经文，也不能批评你，骂你一顿等于是谤佛，对不对？所以你要讲你就讲，人家讲什么，你就“不生不灭，不增不减”，那就不要讲了，谁叫你讲？你也不要出家、不要修行，对吧？不是这个。整个修行系统是很清楚的，但是因为你学佛都是那样一种概念、念头，没有完整的思维，没有完整的理路。所以你没有办法进行，事实上是很深的，这里头一阶一阶都有不同。

那么在跟各位谈这二十七参的重要性之前，这二十七参很重要。你看它怎么安排，五十三参，二十七是不是正中央？前面二十六，后面二十六，对不对？它在正中央，不是撑着吗？对不对？这不是思维，这叫中流砥柱，所以二十七参的意思就产生了一个东西，那东西你知道吗？孙悟空你认识，他的武器叫什么？金箍棒很厉害，就是二十七参的位置。你还记得西游记里讲到龙宫去，龙宫不是有根擎天柱吗，对不对？天地纲纬的那一只，理论上叫二十七参，实物上就是孙悟空的金箍棒，这个理到事之间的变化，二十七参的理论没人认识的，讲孙悟空“咻、咻、咻”你就认识了，所以弘法需要方便，有吗？这就是方便。你会用，行之而不觉，你会用啊，孙悟空那一只你也会用，可是从哪里来的你不知道，它有理论依据，不是没有的。你不要看那个人，写西游记的吴承恩，这不知道是哪位大居士，说不定就是鞞瑟胝罗居士，你看人家那功夫多深啊。你看他怎么讲七十二变，他怎么不讲八十一变，九九八十一不更厉害吗？为什么讲七十二？七十二有为法，所以万变不离其宗，还是有为法。你不要看，这种事相在方便运用的时候是那么地灵巧，而理论的含义是那么的精湛，小乘七十五法，三法是无为法，七十二法是有为法，所以你孙悟空再变，万变不离其宗，离不开如来掌。翻跟斗翻到五指山去尿尿，都尿在如来掌上，因为你都用有为法，看你再变，翻跟斗翻到哪里去，离不开如来掌，这种叫做善巧方便。把那么抽象的理论变成这么具体、这么可爱的事相，谁都记起来了。那这个才叫成就啊。理论就只会讲理论，观自在菩萨二十七参变给你听，观音三品经，普门品是四十一，自在章是二十七，再加上口误发音不清，你就不知道念到哪里去了，耳根圆通章是第一参，没有错，变得都对，怎么让人家知道？你就背不出来，这个叫理法界，顶多是阿罗汉而已。所以这些大菩萨在运用的时候是真不得了。

那前面这几个长者、比丘尼，比丘尼第四，二十四是讲精进，所以用师子频申来表达，用比丘尼表达是什么？是正精进的意思。那你说可以是师子频申比丘，为什么是比丘尼呢？那这故事你可以讲，因为佛教主张男女平等，所以比丘、比丘尼一样嘛，平等平等，当然这是时代性解说啦，争取女权的时代，真实意思不在这里。因为比丘尼总比比丘慈悲，他用比丘尼表达慈悲这一相，比丘是表达智慧，那么外显在行的时候，求的是智慧这部分是隐的，隐的是求智慧，显的是行慈悲。所以他用比丘尼，知道吗？经文上面的这些东西在做表达的时候他有它的法义。为什么会知道它的法义是这样的表达呢？那你一定要了解两个东西，就是《华严经》的语言模式和《华严经》的思维模式，要不然你不懂得它在表达什么。这两个你要了解，《华严经》不难，这两个你不了解，那就很难。你要了解《华严经》难吗？不难。怎么不难？就好像拿桌上的花一样，那假如不了解的话，《华严经》难，怎么难？难得像你要把十担芝麻披在树梢上，就是这种情况。所以你懂得它的语言模式和思维模式，你一看就知道，你念过去就知道，你不懂得它的语言模式和思维模式，那你就坐在那里钻牛角尖也没用，钻不出来，你没有办法钻的。

下面是婆须蜜女，婆须蜜女是第五参，二十五行这一参。婆须密是印度一位叫做克里希纳大神的爱人，那么他这里显现的是贪，贪的显现是不动，有点像柳下惠一样，坐怀不乱。他有那种禅定的功夫，他这个贪是表达所有五欲六尘、七情五欲的外尘境界干扰，心是如如不动，它是指这个意思。所以用这个来反衬行者到这个时候的境界，鞞瑟胝罗居士是智慧、般若。因为这个地方修行的法门主要是以般若波罗密为主，其他的不是不修，其他的是什么？随缘，但专攻的是这个部分。就好像我们在学校里一样，我读专科，专科是专科，其他不是不修，其他是随缘修，选修嘛。他有专是必修的，其他是选修的，它是有这样的情况。每一参都是这种状况。

到这里啊般若成就了，般若成就再来就方便了。观自在菩萨为什么会观自在，能观能自在啊，不观不自在。他为什么能观能自在？他会变通，他就变通啊，他行啊。前面十住是十解嘛，解的部分。这里是行的部分。所以你看，第七参的时候，第七参就有国土啦，叫普庄严园，到这个地方他是补怛洛迦山啊。他逐渐在，第七回向他一扩大呢。所以这个地方是非常重要的一参。关键是在这里，他也是整个法界的中心。那么观自在菩萨的这个法门啊，叫做大悲速疾行法门。他慈悲啊，是很快行动的。所以你放心。那个·····我们这边叫什么七十一啊，24小时服务啊都是观世音菩萨开的哦，当你肚子饿了去找他随时有饭吃。他不会说今天已经打烊明天请早，为什么？菩萨慈悲众生，他没有时空。而这个部分我要跟各位谈德尔一个重点就是菩萨的愿力不可思议，这个是你大脑想象不到。

我跟各位讲一个，你不要把他当做意识形态。为什么想要求福报？我们就要布施供养，为什么？布施供养可以有福报的果，你在真理上能找到证据吗？你要是不带疑情啊绝对找不到。很多学者他可以这样做结论，因为佛教本身的运转他需要资金。因为要资金，所以就鼓励信徒多供养，他其实跟税金一样，可以嘛，也讲的通哦。所以佛教制度的税赋制度是非常公平又合理的。为什么呢？因为有钱出钱，大富翁多捐一点，小富翁少捐一点，不是富翁的就出力，所以都来当义工，好像讲的很有道理。这学术理论可以这样讲，不是这个意思。佛法讲的是真理啊，你看四摄法布施第一，六度也是布施第一，对不对？为什么佛教那么强调布施。那你说他就是要钱所以强调布施，我告诉你，你下辈子会没牙齿，你乱讲话。理论分析是可以啊，学者就是用大脑嘛，所以理论分析，但是你不要诽谤啊，这不一样的。因为他理论分析是很理性的，那理性他的果报就是不造业的话，他的果报是升无色界天嘛，他还在三界内轮回啊。你要是乱诽谤，那是造恶业啊。你一定要知道他的真理依据在那里，不要随便去批评。所有宗教都会教人家去布施，那有些宗教他的布施是为了他的世间法要用的，这个没错。

我告诉各位，布施在佛门中最大的功德，就是你是布施给灵性。我们讲身、心、灵啊，你布施给医院就是给身体，这功德你就会觉的很大。救人一命胜造七级浮屠啊，这叫七级糊涂啊，他不是浮屠啊他是灵性。你为了鼓励救人一命这是现实问题，这样讲是可通的。可是身心灵来讲，救身是最基层的。

有个笑话真假不知道啊，我都把他当真啊。说有个人掉到河里啊，在沙滩上中间的一个小洲啊爬在哪里啊。刚好拿破仑走路过桥上，那个人在喊救命救命啊，他说你说什么？他说救命啊，他说好，我救你，他说快啊，他叫卫队举枪，准备射击。数到3给我爬起来，不然就开枪，1，2，2就爬到岸上去了，3都还没数啊就爬上来了，拿破仑说收枪，走。他的队长就问他说怎么那么残忍啊，他说哪有残忍。人家在哪里危险要救他，我就救他起来了。他自己能爬，为什么下水去救他。你不是不能啊，你是怕死嘛，你懒得自己爬起来就要人家把你拖起来，你看用子弹瞄着他马上就起来了，这是救心。你激发他的心他就爬上去了，人掉到水里哦，其实他的肾上腺素是可以激发出来的。但是因为他在挣扎，他的肾上腺素没有激发出来，当他爬在哪里的时候你说举枪，他一看这下子麻烦了。就好像看到老虎一样，肾上腺素马上冲出来。马上就过河过去了，这个是什么？他在心里上救他，就发挥很大的力量，身心啊。这个功德就比布施给医院来的功德大。

布施给寺院啊他是灵性的，所以功德最大。这是你在这里看的，你就看到这种情况，这个已经说跟道场要用钱的事情已经没有关系了，你要留意到他的真理性是什么。所以你不知道的人你会问为什么捐钱给道场就会有福报？为什么供养给师傅就会有福报？因为师傅教的是灵性的东西，不是身心上面的东西。那你懂得灵性的什么，关键是在这个地方啊。我们不懂得的人就说哦师傅当然讲说供养他，你供养别人就没功德。供养我就有功德，那你未免私心太重了啊。他是有他的价值意义在那里的，有他的实质性在哪里的，那叫做真理。你要从真理上去看。你不从真理上看，你看不到的。那你为什么会找到，带着疑情，慢慢摸索，慢慢摸索。几十年以后你就会发现啦。所以我才跟各位讲疑情是真实行的要件，疑情，摸索，解决困难，这个就是修行嘛。你有带疑情吗？没带疑情怎么修啊。

我常跟各位讲说，我大概在拜三十万拜的时候我得到了，后来又拜三十万拜，那其实是巩固，过了就好了。后来开始忙起来，其实我开刀以后就没拜了。好了，你要知道啊，有人听我这么一讲啊，你看，《华严经》拜三部，八十华严拜，六十华严拜，四十华严也拜，拜三部，师父，我怎么没开悟，我说你去死好了。告诉你第一拜拜的时候就要开始带疑情，你也不带疑情。你就拼命那个计数器在那一直拜一直拜，那在拜什么会开悟啊，拜不是这样拜，带着疑情拜。这疑情已经教你了啊，你不用，你说每次拜就忘了，就只会南无大方广佛华严经，华严海会佛菩萨，大至法宝，只会一直拜那个，我说那个拜啊你下辈子福报不得了，拜三部大华严经哦那你住在天上大概掉不下来，那那么大的福报。我说你好好，那么大的福报生生世世来护法就好了，护到你福报用尽就成佛了。那个时候等你开始受苦啊才会叫你成佛，这没有办法。你带着疑情在拜的时候，一边拜一边摸索，怎么拜。

我告诉你，很简单的，我这样拜对吗？这样拜下去，这么手掌反掌伸掌反掌这样对吗？师父都这样教我，那我要怎么这样？第二步，就要怎么拜才对？那我是不是怎么反怎么收。你从这个地方开始摸索啊，对不对？你因为这样“彭、彭、彭’你这样跟变形金刚拜佛是不是一样，那你能不能改一下。我柔软一点、在柔软的时候我的心有没有柔软，你开始改嘛，这只是第一个阶段的部分，大概三五千拜的部分吧。然后你就会往后再走，你那个疑情会带着你去摸索，摸索就已经在做了嘛，就已经在改变自己了。在改变的过程里我要怎么改会更好，在拜下去的时候，这个腰部屁股要不要压着脚尖，那脚尖脚趾头要不要反过来，你就一步一步去调啊。拜了老半天，我问你屁股又没有压着脚尖，有吗？我在拜一次看看，我说那你拜三部华严经你就白拜了。你自己都没有感觉到你自己的身体在做什么吗？我说你拜下去这个手肘有没有碰到地？想了半天。有，因为我要这样反啊有啊，我说是吗？你在拜一次看看，你的肚皮有没有贴到地。没有啊，肚皮怎么要贴到地。我说要啊怎么没有，他说怎么。我说你去拜拜看嘛。我说你拜了五、六年根本就没拜，乱拜。人家礼佛一拜罪灭河沙，你拜了五、六年一拜都没拜，这是为什么？因为你不带疑情，你带疑情一定在你的自身跟自心里头在运作，你就回过头来，摸索也就摸索到身跟这个心。当这个身跟心在运作的时候，你会超越他，你就进入你的良知领域里。礼佛一拜真的罪灭河沙。你要这样带着疑情摸索前进，在摸索的过程里又去克服一些困难，那你克服了你就成就了。你一个困难也没克服你怎么会成就啊。所以拜佛在这样运作的过程里，那你舍利子很多，这里头有很多心境会产生，你会有顺境也会有逆境，有时候拜下去会很喜悦，有时候拜下去会很恶心，那你统统要去经历他的，这个是行法，一定要带着去做，一定要带着做。今天我们最主要是把这个部分跟各位再复习一下，明天呢，最后一天啦，我们把后面的部分呢，再跟各位做个结论，好吧，今天我们就讲到这里。
