# 八十华严导读25

海云和上《八十华严导读》25讲A(草堂寺20100525)

主讲人：海云继梦和上

来  自：大华严寺

讲座地点：西安草堂寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

下载网址：huayenworld.gbaopan.com

 

 

 

 

今天是我们这一会的最后一天，也是五十三参啊最后要跟各位做总结的地方。

一部华严经讲下来，它有两个特色：第一个跟我们说明法界的状态，也就是佛境界；第二个跟我们说明要到达这个境界的方法，那么它从正反两方面都讲。这法界这一方面，它从能讲法身，从所讲法界。法身讲如来种性。我们也跟各位点出来，如来种性中的必要条件，就是真心跟善根。那这个部分，我们也跟各位谈到，所有哲学都谈不到的地方。所以在西方的逻辑与哲学里头，它有一个禁忌     ，就是不谈究竟义，没有究竟的、没有终极的那个标的。因为他们的本体论没有办法探讨，那在我们的思想里，那究竟义就是究竟义，既充分又明显，那个无极的状态虽然无形无状，虽然不可捉摸，但是那个状况确是清清楚楚、明明白白的存在。所以如何无极而太极，又如何从太极回无极的这条路线呐，都交代得很清楚，所以它不但在能上面讲如来种性的存在，也讲到如来种性的构成因素。这是西方哲学曾补齐后的东西。它是非常殊胜的人类文明。

那么讲法界的时候，我们也跟各位谈到，这个纯灵的世界里它所存在的境界是什么状况，所以我们提到用法界、体法界的部分。这是就所、就能这方面来说。

那么从入法界的次第道上面来讲，那我们也提到圣解脱道跟圆融道的部分。这个部分在华严经里非常清楚又明白的讲，我们这一会里呀，有一个最大的发现，就是《贤首品》跟《净行品》原来是一品，那么净行品里文殊师利菩萨所答善用其心呐，它就是圆融道的总纲领。一百四十一大愿呐，是告诉我们圆融道的次第，圆融道的步骤，跟圆融道的实际例子如何进行的。

那么在《贤首品》里，它答复的是智首菩萨所问的第二个部分，这个部分主要讲的是圣解脱道的修行次第，那我还没时间去研究，这个部分我怀疑它就是印度大乘瑜伽圣解脱道的《瑜伽经》里头的东西。《瑜伽经》目前呐，在这个世界上，透过英文翻译的有很多版本，我们中文里也有很多。基本上我们在看，都没办法修行，因为他们误解了《瑜伽经》的内容，因为《瑜伽经》的偈子啊，它本身是一种叫伽陀。伽陀就是我们讲的一种陀罗尼，它的每一个字呀，就跟我们写对子一样，是每一个对子上面的第一个字，挑出来，编出来给人家背的。那你现在就把那个字啊直接呀作英文翻译啊，你就全错，因为它每一个字是一个偈子，那么，比如说，我们在印度的一个单位，叫lesmising（5:57）那mising这个字啊，你现在解释就是生命关怀中心，它的意思啊，（6:15-6:21一句英文），好了，那个，后面的E啊是（6:26英文单词），它的意思是那路穆西大神的国际生命觉醒中心，你现在就把它翻译成生命关怀中心，那那里面什么东西都没了，有一点点关系就是“生命”这个字而已，那内容你就完全疏忽了。像我们写的对子你注意看看，对子下面一大堆只有上面一个字，那两，左右两边那两个字呢，那两个字，那草堂寺呐肯定是一边草，一边堂嘛，草下面一堆东西，堂下面一堆东西，你都忘了，结果你就变成草堂，那下面呢都完全空掉了。现在啊，他们不懂得这种文化，从表面上来做啊，没有办法解释出东西来，而且这种伽陀的东西啊，是，都是修行的步骤，它没有办法讲修行步骤。

好，这个部分跟各位谈完了。那我们也跟各位谈到，修行的时候，除了修行步骤以外，更重要的是修行态度。修行步骤这种技术啊，不难，中国人啊是一个原生性的民族，它有原生性的文化，那么这个文化啊很讨厌的一种状况，它就是没有古董，为什么没有古董啊？因为一个新朝代起来的时候，一定把旧朝代的东西全部啊给推翻掉，然后它会创造新的，因为它是个原生性文化，又是个原生性民族，所以它自己有创造的能力，它会把旧文化给推掉，重新再来一个。它有这种本事啊，所以我们根本就没有什么古迹维护啦，我们只有古迹摧毁而已。哦，日本就不一样，因为日本没有文化，日本不会产生文化，它唯一的日本文化只有两个：一个叫sushi，一个叫sachimi，听懂吗？寿司就是那个海苔包饭，然后切成一圈一圈的，像车轮那样，嗯，这个是日本文化，哦，另外一个啊，因为它不会煮饭，啊，不会煮菜，所以都生吃鱼肉，所以那个sachimi，哦，生吃的本事他很厉害，这个就是日本文化。现在美国人也在学日本这个文化，它牛肉也都生吃的，哦，这个是什么？因为它没有办法创造，所以唐朝的时候，从中国学过去的文化，它到现在一点都不能改变，它一块木板，一块楼梯的木板坏了，要换新的，它一定要去找那块木板，这块木板是什么颜色，什么木头，啊，杉木，杉木四百年，是树干的哪一部分，它一定去找那样的一棵杉木来，然后锯开，然后取那一块，然后垫上去。这就是日本文化的特色。

中国不一样，所以你会看到中国常常产生四不像，哦，中国的民族本来就杂种嘛，你不要以为汉民族啊，汉民族是你讲啊，这是杂种民族，汉民族里面有五十六种民族综合在一起，这不是标准杂种吗？对不对？但是呢，这个有个特色，它会 出生自己的东西，尤其文化的基因里存在着阴阳五行。一个新朝代起来，它按照阴阳算一算，啊，我们是黄色，他们是黑色，推翻！要建立新的黄色的思想跟制度，所以你要找古代的很难，要怎么找？就到地下去挖啊，挖地下才会出现古董的东西啊，所以我们没有古董保护的这种概念。

刚好，明朝在北京建立的时候，到三百年后被推翻来，满清进来是外民族，它为了统治中国，所以呢，不敢把紫禁城给毁掉，要不然也一定毁掉。他没有毁掉保存下来，所以现在那里才成为古迹啊，在全国，你看我们就有保护古迹吗？我们唯一没有破坏的叫平遥，呐，正定啊，听说啊比平遥来得更完整，结果呢，在二十年前，三十年前完全被毁了，现在才在想筹建，再把古城恢复起来，这已经不是保护了，这是重建嘛。所以你知道，一个原生性民族啊，它有原生性的一种特质，那不是缺点，那不是缺点，但是你用现在的意识形态来讲以为保护文化是优点啊，不是，因为西方没有文化它才五百年而已，它当然要保护，中国几千年要全部保护下来，那我们就不要新建设了，你想想看，这个差别在哪里？所以我们要留意到，你要看得懂。那在这个过程里头我们发现到一个问题，一个原生性民族，他有自己的一个轨迹要走，一个轨迹，那我们发现呐，这个轨迹在哪里？在于他的人生态度。因为我们中国人有他自己的人生态度，因此他的技术性的东西他可以摧毁重来。那这种就我们修行来讲，修行技巧其实啊我们也把它摧毁了，也已经不用了，印度的修行技巧来到中国啊，为什么会中国化？就是中国有自己的一套啊，那一套在哪里？也能够到达真理的目标，不是不行啊，所以我们在跟各位分析，禅修的整个过程里，我们发现中国禅宗啊，它有四个源流，三个来自印度的，一个是中国本身土长的。一个就是安世高，一个是鸠摩罗什，一个是玄奘从印度带过来的。啊，那中国本身的在哪里？就是傅大士跟宝志志公和尚，他的这个系统是中国自己本身的。经过这个融合以后，才产生中国禅宗，所以禅宗的诞生不早，是中唐以后，也就是马祖建丛林、百丈立清规以后，禅宗才正式成立。那这个时候，佛教跟修行已经完全中国化。那在这个中国化的过程里，他的修行技术现在我们消失了，在当时有，有，啊，现在呢，看不懂，呐，现在我们留着一点痕迹。

假如各位进过禅堂你就知道，班首常会吼着：向前看！啊，我们明明打坐，还叫我们向前看，看什么？嗯，眼睛又闭着，嗯，向前看，嗯，还有无尽看，无尽远看，眼睛闭着，前面就是墙了，还有什么无尽看？用什么看？下面就要开始参了。面对墙壁向前远看，向前无尽看，怎么看？用什么看？好了，这里面开始参了。用净心眼看，怎么净心眼看？下面就进入禅观的领域了。这个时候就是置心一处。那你要知道，要到达这个地方你的资粮道够不够？不然你怎么看？这个用什么看的时候啊，你就要进入了，这个禅法在印度叫做圣王瑜伽，在中国啊叫做心法。闭着眼睛向前远看，用净心眼看。净心眼，心法出来了，但是你现在懂吗？不懂，为什么？失传了。可是你放心，中国人有修行态度，所以他会这样会悟起来。

所以我常跟各位讲：中国不怕！为什么不怕？因为他有本事，他有这样的一个生命的基因传承，跟中国民族文化的基因存在，所以过一段时间他自己就会来，就会起来。这叫自我创造的能力。我也跟各位讲，你要跟我学，你要记得，不是学我教你的知识，是要学这个方法。我们之所以自称为中国人，不是我长的塌鼻子，呐，没屁股，没屁股嘛，哦，洋人看我们中国人说，你站着跟坐着都一样，我问他为什么？你们都没屁股。因为他们翘，翘屁股，前凸，鼻子凸出来，后翘，屁股翘起来，呐，而我们前不凸后不翘，你以为这样叫中国人吗？不是，中国人就有一个自我创造的基因，不只是个人。所以，我们常跟各位讲，要修行其实很容易，你只要是跟着人家走你就完了，你一定要去摸索，然后解决困难，摸索以后一定会碰到问题，你要解决它，这个生命基因你一定要有，这个就是真实修，真实行。修行的基本本事，你没有这个本事你没办法。

我们在这里我跟各位再复习一下这个问题。十住位，住啊 是解，在解的同时啊要行，在行，这个时候的行，跟十行位的行不一样，你要知道这个差别啊，这个行是怎么行？叫试行，就是尝试，因为我主要是要了解嘛，因为修行在迈向未知，迈向未知的领域是什么?我不知道，不知道，在解的时候我先尝试嘛，摸索一下，那这个当中当然会有失败啊，那这个时候因为是要解为主，所以，在尝试的过程里，你可以跟人家讨论，讨论呐，在讨论当中其实是一种问，发问，慢慢去了解，这是可以。可到了十行位啊，这个行就不能讨论了，不是不能讨论，它讨论是其次，在住位的讨论是行之前或行之中的一种讨论，知道吗？我在尝试的时候，嗯，这个味道，呐，还不知道的时候在做那不知道的讨论，所以叫解嘛。到十行位以后是讨论后半段不是讨论前半段，因为这个东西吃了以后讨论，嗯，好吃不好吃，只讨论这个，然后会说为什么好吃为什么不好吃。在十住位那个时候，嗯，这是什么味道？那再讨论那个部分，因为你已经在尝试，但是我感觉不出这叫什么味道，这个时候还不能讨论说好吃不好吃，知道吗？经过完全吃过以后，多种情况的比较以后，那你才能够说好吃不好吃啊。所以这，十行位是一个正行的地方，十住位是尝试、摸索的时候。这是完全不同的，它有这种情况的差异。不是说解，十住位就完全没行，不是，哦，十行位也不是说只有它在行它就不解了，不是，他们都有的，所以它有前段后段的这种差异。各位要去留意到这一点呐。

十回向位啊它就扩大，所以在十回向里，就是二十一、二是二参呐，鬻香长者啊跟那个波斯洛禅师啊，我们就跟各位讲它是圆融道啦，它由圣解脱道开始转入圆融道，首先呢，昨天我们跟各位谈到这里，它已经到达生活中修行的标的了，从生活中来修行。那生活中我们分两个层次：一个啊是静态的，内向的，我们叫做母亲的修法；一个啊是动态的，外向的，这个就像父亲的修法一样。鬻香长者啊一般来讲啊，从现在的密法来说啊，叫佛母，准提佛母就是这个行法，所有佛母法门呐都属于鬻香长者法门；那有一些佛父的法门，那就属于啊波斯洛禅师的行法。这都是指啊从生活中修行的。那么生活中如何修行？那我跟各位讲过，圆融道上面有。圆融道我们很清楚的给你列了三个标准，圆融道修行的原则，哦，大原则，总纲领啊，在《普贤行品》上面。它所跟我们举的实践的细则啊，那就在《净行品》，文殊师利菩萨所谈的一百四十一大愿里面。那我们要进行的实际步骤，你个人要怎么做好，那我们跟你列的三个原则：第一个，对三宝俱足信心，我是简单这样跟你讲啊，哦，三宝的僧宝就是你的上师，哦，所以我们在讲说十方三世一切佛，一切成佛所有法，哦，依法修正贤圣僧，这三个了，对不对？是不是三宝？第四个，你所依止的俱得上师、俱得根本大宝师，你自己找上来的师父，他就俱足一切德行。你依善知识教，那你就要跟上知，上师啊，善知识相合一，和合为一。那你必须把你自己的意见给抛开，你那个意见搁在那里呀，那就很麻烦，你是挑你所要的去学，不能成就。你必须放下你的意见，跟上师合一，统一意见，建立共识，这才是重点，共识是全方面的，不是只有某一方面。你要留意到啊。啊，这如何架构，那就是你跟你的上师相处的一个本事，要不然你难以成就。

俱足了这个信心以后，你要选一个，很简单的一个菩萨道。你说，我是家庭主妇啊，那可以，不是不行，那也是菩萨道啊，你把家里这几个菩萨给照顾好，你当好护法那不是菩萨道吗？啊，洗衣服的时候把爱心加进去，啊，爱心怎么加到那件衣服上面？那你自己去加，这是你的功课。煮饭、炒菜的时候怎么样把你的爱心加进去？呐，我只教你叫你加爱心，没有叫你加心脏，哦。你要弄清楚哦。爱心不等于心脏，哦。你怎么样去把家务事给做好，做到大家都认为完美的，你的家就到达止于至善的目标，啊，你不要以为，啊，我这样太小了，我要尽法界虚空界——我告诉你，家是你的核心。所以这二十七参我跟各位讲了，是核心，大悲速疾行解脱门，观世音菩萨的法门，那你能不能够运用这种大慈悲把它撑起来，家里做好以后你会发现你的家是非常灿烂、非常光明，可以照耀十方世界。那要怎么做？你想想看，你一定会把家里照顾好以后，家里有多余的能力你可以协助别人，帮助别人，那种光明、那种灿烂、那种芬芳，它自然会流露出去，自然会流露出去。那大家都是什么？想当国家主席，呀，那你，你一定会死得很惨，这叫野心，这不是理想。理想，我们跟各位讲过，它是有一套善思惟，这个善思惟会指导你从眼前一步圆满，第二步，第二步圆满，第三步。你现在根本就是野心，天大的野心，不过是一只癞蛤蟆就想吃天上的天鹅肉，那到最后啊，你一定是什么？气死了，恨死了，最后说“我不甘心！”“死不瞑目”，因为你的理想都没有办法兑现，这叫业障。你当然不会兑现，因为你第一步都没弄好嘛，一走出去就摔了，然后多摔几次，鼻子也不见了，难怪中国人永远没鼻子。为什么？就是这个样子啊。

圆融道从脚跟做起，不是只有圣解脱道照顾脚跟而已。禅宗曾讲：大概每一个依止师父的人呐，师父都告诉他，照顾好脚跟。不是说鞋子穿好一点啊，不是啦。就你的功夫啊，基础上第一步先弄好，资粮道有没有？那我们跟你讲清楚啊，处众生界啊，自净界啊，这个你要先做好，这个没做好没下一步。上师啊，在转法轮的时候啊，法轮是一定转下去的，可是他在看你的时候不是看后面的，他一定前面的。你基础功夫够吗？那你跟同修之间相处圆融吗？你自己本身谈吐是不是碎言碎语，杂碎的语言多，还是都没有杂碎的语言？啊，他从身语意上考核你啊，尤其是圆融道，就讲身语意业啊，那你怎么给人家考核啊？就资粮道的东西嘛，所以你修得好不好啊？不用张扬，你的气质啊从身语意自然就会流露出来，当你修得不好的时候，你的气质、你的身语意所流露出来的是什么？那很清楚嘛，那你遮不住的，遮不住的，你不要戴面具。修行门中啊没有面具，你要戴面具啊，你就弄错了，不要装，但是你必须勇于去反省，自我反省检讨，当有人指出我们有什么错，马上改。这就是修行啊，不然你怎么修行？从身语意业来，直接就切入了，这就是圆融道。那么到二十七参的部分呐，我们把这个部分呐都跟各位讲得很清楚了。

那往后，二十七参以后啊，他讲到了开始啊要进入啊《十地品》了，二十七参以前呐以智慧为主，二十七参以后以慈悲为主，就产生这种现象。啊，这个是华严经的一种格局，我们叫做思维模式，思维模式。我在讲的这个思维模式的架构为什么二十七参以前二十七参以后？这是我讲的，那我讲的，你不要说师父讲的，哦，那就去死好了。你不要老师父讲的，你就要存一个疑情，为什么。呐，求证。疏钞有，还是探玄记有？那都是知识。有没有你不管，你自己要有个真理的答案，为什么？为什么二十七参以后就重慈悲？二十七参以前呢就重智慧？那一个最明显的答案就是二十七参是《观自在菩萨章》，他的法门叫大悲速疾行解脱门，他不但是慈悲又是大慈悲，为什么是大慈悲速疾行解脱门呢？这就告诉我们，他有这个倾向，而二十七是在中轴线上，前面二十六后面二十六，加上二十七刚好五十三。好，那以这样的话，我们有一个经典，法上的一个依据以后你的疑情就可以形成一个核心，佛教的思想为什么以大悲速疾行为核心？那往后是什么？你看普度众生，众生界尽，我愿乃尽，有没有？那你就知道，要度众生就是要慈悲。哦，那要如何慈悲？二十七参就是方便了，方便波罗蜜，可见呐，要用种种变通，你再从这里往前看，哦，第七参，是依斯耐优婆夷，第十七参是甘露国王，二十七参是观自在菩萨，那从依斯耐优婆夷到甘露国王，一个是柔的，一个是刚的，对不对？那这个阴柔和合你就可以知道方便波罗蜜的方便当中他可以现愤怒相，哦，那甘露国王是一种暴恶相，依斯耐优婆夷是一种柔和相，这前面我们都跟各位讲过了，他一直来到这里，综合起来就观自在菩萨，那这样的智慧来到这里要做什么？就是要广度众生用的。你要从真理上去找答案，你不要看我跟你讲，我是很笃定跟你讲，因为我在这里面找到真理的答案。我不会像一般学者啊，跟你引证哦，祖师大德某人讲某人讲某人讲，（32:28）因为簇合簇合簇合出才有这答案，我跟你讲很多是没有引出处的，他都从这里出来的。为什么呢？因为你要从真理中找答案。修行，你要能够进入真理中找答案的话，你就成功了。你假如在书海里找答案的话，业障鬼。你搞不好，假如没有修福报，下辈子叫书虫，蛀书虫，那个书里头在吃书的那个虫。你要有福报的话，又有禅定的话，那你是无色界天人，你就顶多这样子啊，这个叫做知识分子的悲哀。

我们是修行人，你要懂得运用这些工具，知识只是个工具，运用它是要帮助你解脱、帮助你教化众生的，你可以深入到法界里头去，因为没有这种工具的人他不会用，我们有这种工具你要会用，不要死在工具房里头，死在工具箱里头，那就悲哀了，所以我才跟各位讲说，你要学的是学我教你的方法，而不是学我所讲的知识，知识只是媒介而已，我不是要你学知识，我是要你学方法。方法就这么简单——疑情，摸索，解决困难。这个方法你弄好以后，你游行法界心无挂碍，这个方法没有的话，你处处都在担心：我会不会讲错？我会不会弄错？你有了方法你不怕错，错了自己改嘛。

这是前面的部分所跟各位谈的，那么在这个部分往后啊它产生一个现象，在经文里啊它有个比较特别的现象，从三十参到三十九参，这个地方啊一共有十个，都是主夜神。啊，主夜神，这第三十参呐是安住主地神，三十一参呐是婆珊婆底主夜神，三十二参是普德净光主夜神，三十三参是喜目观察众生主夜神，三十四是普救众生妙德主夜神，三十五是寂静音海主夜神，三十六是守护一切城增长威力主夜神，三十七是开敷一切树华主夜神，三十八是大愿精进力救护一切众生主夜神，三十九是妙德圆满主灵神，四十是释女瞿波，所以它有十个啊，十个当中有八个主夜神，一个主灵神，一个主地神，我们通常通常啊就把它通称为主夜神。为什么第三十参它是主地神呢？这个的经文结构也是非常戏剧性的东西，我们讲华严经是很有文学价值的一部经典，它不是逻辑的工具书，因为逻辑书籍啊它都符号学，那么在华严经里啊它是文学作品，相当高的文学作品，伊士比亚，莎士比亚的作品啊，莎士比亚不是以士比亚，还有那个吴承恩的作品呐，没有办法跟华严经比，即使它们都是文学作品，还没有华严经的文学价值高，哦，它经教的意义更不用讲了。它这个主地神讲啊是刚入夜的现象，到了主灵神啊，就已经要天亮了，知道吗？所以，中间都是主夜神，那你怎么知道这个经典是这样在表达的？这就是个问题啊，我我是很简单的这么讲，主地神表示进来，大地七天嘛，哦，那主灵神呢？天要亮之前的现象，主灵神有个什么样现象？你你稍微留意一下，天要亮之前小鸟先叫，大地在复苏，它有一种声音，各位不知道有没有留意到，因为我在野外住过一段时间。天要亮的时候它有一种声音，那个声音很奇怪，大地苏醒的声音，从小鸟开始醒来的时候，小鸟醒来的声音有没有听过？啊，它醒来有没有听过？有一只叫鸠，另一只鸠，鸠鸠鸠鸠鸠鸠鸠鸠……就全部起来了，就在这以后呢，大地就好像门被拉动以后，“倏——”的那个声音，就开始动，所以为什么我们修道的人要在山林里，你就跟大地相应啊！你要融进去啊！你到底是醒了还是睡了你不知道，这时天地是合一的，你可以跟天地合一，现在不是啊，空调一样全部关起来，那你就无敌铁金刚，现在流行叫变形金刚啊，所以你修行不会成就。你没有生命感嘛，你就机械一样，鞥鞥鞥，那种默动啊，你没有真正的生命的那种感觉，那生命感没有。生命感你需要跟大地，天地相合一，这个才叫修行啊，不然你在修什么？越修越机械化，就完全意识形态。

那我为什么要谈这个东西啊？一般人不会谈这个部分，因为它是从文学进来的，文学它有一种写景，写景，写实形象，它通过那形象在表达某一个东西，它要表达这个主夜神是在讲什么，因为前面，前面我们讲过，《十地品》以前是讲形而下，醒来以后是指你要进入形而上的部分，《十定品》上面讲了，跟《十地品》上面讲不一样。《十地品》是解脱月菩萨问，金刚藏菩萨，你看那种戏剧性的场景很清楚嘛，两个人在那边对话，“啊，拜托你一下，好不好？”他说“不行”，“拜托你一下再讲啊”，“不行”，解脱月三请嘛，好像说跟你借十万块，金刚藏说“没钱”，对不对？“不借”，后来佛陀说“好了好了，帮他一点忙”，他看看，因缘成熟了，有佛陀作担保，好吧，借你吧。这，那场景很具体，可是呢，到《十定品》呐就不一样了，它的场景变成另外一种情况，普眼菩萨在找普贤菩萨找不到，他本来是卧佛啊，啊，这个时候为什么，嗯，到了这个时候，这个三昧境界是怎么样？要入普贤三昧要怎么入啊？啊，佛说那你要问这个好，他本来是问形而上，这个地方的普贤三昧完全是形而上的东西，他说那普贤菩萨就在这里你直接问他好了。“在哪里？怎么没看到？”佛说“就在我这里，他从来没有离开过啊”，他又找了半天又没找到，佛说“是啊，他境界很深啊，你赶快再找啊”，他入百千三昧还是没找到。你看，这多么的那种，比孙悟空的那个场景更美啊，孙悟空不知道躲在哪里啊？他讲什么？普贤菩萨这种真理法身呐是无形无相的，但是呢，无处不现身，无所不在。“啊，你现在，他就在这里，你看”，“没有啊，我只看到花，我没有看到普贤菩萨，也没有看到他的宝座啊”，“他就在这里啊，怎么没有”，原来他是要你透过所有一切物件的外相，你要看到真理就在这里的情况，他看不到这一点，有没有？真理是这样显现的，真理不会说存在于一个叫真理的东西在那里啊，那他就在这个地方进不去的时候看不到，这个叫做由太极而入无极嘛，形而下要进入形而上的时候他进不去。他需要加一分功力，这一分功力怎么加？佛陀就加持他嘛，“你要赶快虔心礼请顶礼普贤菩萨”。就加这一分功力，可他的功力用错，他入百千三昧去，他加了十分功力，结果门不推他偏偏推墙壁，所以他进不去嘛，佛就跟他讲啊，“门在哪里？”这下子门就开了，普贤菩萨就进来了，看因缘成熟他要示现给你看呐。这个叫做无极而太极，从我们因地人来讲太极而无极，叫归真返璞的现象。啊，谈这个部分，因为你现在到达即将开悟就光明了嘛，之前的那一刹那，那无明的最后阶段嘛，所以叫主夜神嘛。

它用这个形容什么？天将亮时的那个阶段是最黑暗的时候，天要亮的时候是最暗的，不信的话你今天不要睡，你去留意看看，黑暗是黑暗，天将亮的时候为什么特别暗？因为所有星星消失了，哦，这种乌烟瘴气你就别看了，晴空万里、万里无云的时候啊，那满天星星的时候，那不太暗呐，对不对？可是天将亮的时候啊，星星会先消失，因为太阳的光明即将出来，星星将要消失，两个光啊相抵消了，整个大地是最暗的时候，主夜神是指这个。光明即将来临，这是主夜神。他是以这个表法的状况来讲，所以你假如对华严经的语言模式跟思维模式不了解，那你根本就看不懂。啊，你只会像胡适一样，做章回体小说的始祖。原始天尊就是华严经。章回体小说的原始天尊不是华严经，《曾一阿含》，在印度来讲叫做《奥义书》，是优波夷裟婆经，那就曾一嘛，就这个章节写完，下面一个章节，不过华严经来到中国以后啊，这个章节的形式啊他给戏剧化了。华严经是最特别的，而华严经的这种章回体啊，这种戏剧化的文学作品呐，后来的章回体小说所完全引用，就从华严经来，绝对没错。所以华严经要来排成这个戏剧、舞台剧的话，那不止百老汇了，那个要叫万老汇了，天天演呐，你演一百年也演不完。因为他可以一再的去诠释跟表达这个意义，这个，光是这个主夜神的部分呐，他就非常有意思的，可以告诉各位。我们这当中，就到这个地方因为进入圆融道了，所以呢，就不必再向前面呐那个一参一参的，他所代表的法义来跟各位讲什么，不一定再讲这些，因为进入圆融道，那通通交融在一起。那这里也表达一个东西，行步不碍圆融，圆融不碍行步。

那么再过来呢，那就是这个，等觉，等觉位，等觉是一位，在这个地方他所列出来的等觉位是十个善知识，啊，那到这个地方就四十个，唉，到这里一共是五十个，这五十个啊我们就叫五十二位行法。这一般来讲到顿教啊有五十二位行法。那华严经啊到了妙觉位这个地方再加，哦，不是妙觉位，加行位再加十个，所以是六十二位行法。事实上我们论法身大士啊只论四十一位，所以这每一个位是不一样。那么六十二位的划分法自古以来它理论上有，有存在，那各位要讨论这个部分呐它已经进入华严论的范围，修行位阶的部分。它还是很专业的一科，很专业的一科。所以你自己本身只要没有修行啊，那这个讨论就没什么意思，没什么意思，就像你一个不读书的人去讨论说博士有几种哦，那个硕士有几种啊，这里面位阶有多少啊，没有意义一样啊，因为你又不读书，你管那么多干嘛？对不对？所以这种东西你必须要实际修行你才感受得到，因为位阶的问题是从行法中的层次、深浅中来，那你没有进入那领域来讨论就没意思。

那这个地方跟各位谈的是这个部分，这个等觉菩萨位为什么这里会把它分成十个位次，那华严经里又没有加行位，为什么要加十个位次？这个都不是经文的问题，这个是修行的问题。那我们刚才提到，修行呐，它有两个东西，一个是修行次第，修行步骤，这个是属于技术面，那这技术面你从哪里来呢？从技术面你教我什么我修什么就好，假如是这样的话，你会变成机器人。机器人是一个动作它一个反应，一个动作一个反应，没有那个动作你就没有反应嘛，所以你修到最后一定会变形金刚，不会是解脱者。一个解脱者啊，他在修行次第里进行的过程里他有一个东西，就刚才讲的修行态度，修行态度会看到，诶，修这个地方好像不是这个样子，他自己会去摸索，他不是你教我的就好了，现在我们都这样讲，“啊，师父你不是这样讲吗，我就照这样修怎么会这样？”那你要这样修法，这种态度的话，他答案就是“去死好了！”哦，因为，你怎么会变成机器人呢？师父告诉你是一个什么？阶段性，阶段性。师父说“该转了！该转了！”那你，叫你该转了，你是转过去就好，那你说“师父说该转了！”然后就方向盘转过去，方向盘不会转回来，那你就一直在那里团团转，“团团转”跟“该转了”不一样，可是你把“该转了”当做“团团转”，因为你，你只叫我转过去，没有叫我把方向盘转回来，对不对？那不是团团转吗？师父说“该转了，转过去就好了。”“啊，是啊，那你就叫我转过去，啊，没有叫我转回来！”好了，你不是机器人啊？所以修行这个东西是你自己要判断，“该转了”，好，信号来了，我要转，啊，我要怎么转？所以我看到一些笨蛋就是这样，我们说“该转了”，他反而“嗯嗯，这里没路”，没路谁叫你转？“嗯，你不是说该转了？”我叫你去撞墙哦！我叫你说“该转了”，就下面你再往前走有路口就转嘛，没路口你要转过去掉到山崖里头去啊！这个就是，你的意志啊在接受指令的时候是没有生命的，你只听到该转了你就转，该转不该转你还要有自己的判断呐！你会说，“那你这样叫语义不详，指挥不清！”跳楼好了！所以生命里有一些就是你自己要起作用的，你不能像机器人一样接受指令你就动了，不是啊。所以这里头啊，什么叫生命的，什么叫大脑的，你应该分得很清楚啊！呐，你要变成机器人你就大脑的，因为这开关一样，你看“喹”导弹就出去了，那是，那个设计是只按照指挥系统去做的。生命不是这样子，你有自己的判断，所以那一个自我判断跟上师指导的地方如何，这个叫共识嘛！这个你没有接触得好啊，你不可能修行！不可能修行！你一定会怪东怪西，你不是叫我这样不是叫我那样吗？是啊，我是叫你这样，啊，我叫你要吃饭呐！哇，你就一直吃，我没叫你停下来，你把那饭桶都吃下去了！你吃饱没饱你都不知道，还要问我“我是不是可以停了？”叫你吃饱就好，诶，什么时候才饱？你连这个都要问，你不是机器人吗？你想想看，所以修行要懂得生命的存在那个东西。这个在技术面，在工程面，在修行的步骤上，在修行的态度上是非常重要的，非常重要的。那华严经在这里啊它交代得非常清楚。

那我们前面呐，一个循环、两个循环，这是第三个循环，都在谈论这个部分，好。那么到等觉这个地方啊，因为它谈的是无极的、形而上的、纯灵的世界里的状态，那也就是性起法界跟法身的这种情况，那法身的存在就我们所跟各位所说，成佛以后的人生叫什么？成佛以后就不能叫人生了，成佛以后叫佛生啊，哦，也就是一个止于至善的生命境界呀，他是怎么过活的。这个部分呐全世界啊只有华严经有谈到，也就在这个地方。所以你可以看到，上帝很可怜，为什么？只有他一个人，哦，然后人家又不能问他，因为上帝的事啊，人是不可说的。啊，上帝一个人呐始终无聊，哦，手背在后面在天上度方步，诶，上帝又没有太太，也没有情人，哦，生了一个亚当去跟夏娃谈恋爱，也不理他，你看他自己要怎么过日子？你没有办法想象他是怎么过日子。而佛教在这个地方谈这个纯灵的世界非常的美！因为在这个范围里有很多的这种生命存在，是纯灵的生命。这一点呐，你就看不到了，会有人拍那种电影的，在上帝的国度里有很多人，那些其实都还是凡夫啊，他叫天人呐，他还不是上帝啊，上帝要跟上帝下棋啊，上帝不会跟他的子民下棋啊！上帝其实要喝茶都很麻烦呐，谁陪他喝茶？所以他是穷极无聊啊！他才会想说弄一个亚当出来啊，没想到亚当跟夏娃谈恋爱又不理他，这很麻烦呐。

在纯灵的世界里，这个如来种性啊，他的生命状态是如何生活的？这里描述得很清楚，所以我们说这种人生啊，十全十美止于至善的人生呐，是一种永恒的、恒动的、光明的、芬芳的这种人生！这只是很抽象的告诉你，而经文里头讲的是很具体的实在状态，而那个世界是完美无缺的。我们要懂得这样的一种题型。

好吧，这个部分我就不详细跟各位讲了，我们休息一下，我再跟各位讲最后三参的部分。

（结束）

 

 

 

 海云和上《八十华严导读》25讲B(草堂寺20100525)

主讲人：海云继梦和上

来  自：大华严寺

讲座地点：西安草堂寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

下载网址：huayenworld.gbaopan.com

 

 

 好， 大家请坐。那么经过等觉菩萨的阶段呐，等觉其实是已经是觉悟了，进入无极的领域呀就形而上嘛，就已经觉悟了。所以叫做等，等什么？等一个因缘。这个因缘一到那就成熟了。那么前面跟各位讲啊差一分努力是十地到等觉。那这里是差因缘，这有不同噢。差一分努力佛的加持就形而下变成形而上，那其实是已经成就了。成就了以后还不叫成就，为什么？因为等一分因缘、差一分因缘。你要留意到这一点啊。那有人说这一份因缘叫做悲障，慈悲众生的障碍，那除掉那就可以了。那你要这样解释也可以。有人这么说，那我们不这样认为。因为等觉菩萨跟妙觉菩萨是一样的。它就差这一份因缘要什么？要下生嘛。所以现在在弥勒那边的弥勒菩萨他是等觉菩萨。他在等因缘要到人间来嘛。这个因缘是什么？其实就是习气，众生的习气。我们叫性格。修行以后变成性德，性德还是有那份习气在，但这习气不是不好的习气，它在等众生的因缘。有跟他习气相合，像释迦牟尼佛是急性子的，他只要成佛就好了，所以就匆匆忙忙冲下来，冲下来人间一百岁而已，对不对？这个弥勒菩萨就慢慢来我不急，我要等到人家八万四千岁我才来，一百岁我来干什么？一百岁他才不来。释迦牟尼佛很精进呐，因为他急性子精进，管你是什么今天是45度、48度、50度，他还是照样打坐，今天下大雪他也是打坐，就是不倒单。弥勒菩萨就不一样，什么下大雪，空调，还要毛毯，电好以后他还要好好的先喝一杯熬的非常好的粥，
然后还要等两个钟头啊，肚子里面消化一点，他才要就坐。为什么？因为他就享受福报的习气惯了。他没有那个情况他还不修呢。所以他成佛慢，他慢就慢吧，我急着成佛干嘛？释迦牟尼佛就不一样了，
不赶快成佛怎么行？他成佛以后来人间五十年就回去了。所以每一个等觉菩萨在等的因缘是不一样的。所以我们说性起法界的真心跟善根呐， 他的善根要跟众生的业力相应以后他的真心起作用，他才会来人间降生。你没有这个因缘他不来。这个就是等觉跟妙觉之间的差别。他们有差别，但是就成就的境界和领域来讲是一样的。那么弥勒菩萨就表达这个部分。他成就了，那你善财童子你成佛了该回去了，回到你的本国，也就是上师的国度。当他离开以后，法界这个东西很奇怪。你毕业以后你要回家，它会通知书啊副本会送给你的家里。我们现在毕业证书只发给你，没有副本到家里去，所以孩子拿的毕业证书不知道跑哪里去了。法界不一样。通知你啊毕业了，你的根本上师就知道了。然后呢他就要回家去了。他的上师就传真给他了，现在讲了就打个手机给他了，不用回来了，我已经接到你毕业了。现在毕业没用，先去普贤菩萨那里实习，实习完再回来，就等于是这样的。你要来我这里，要回来当然可以，实习好了再回来，不要回来我还要教你。为什么？普贤菩萨这个法门呐就综合运用问题，所以普贤菩萨法门一毛孔中法门呐胜过你无量阿僧祇劫所修的一切法门，关键就在这里。因为你所有的法门都要拿到这里来做综合运用。关键就在这里啊。你要不懂得这个殊胜，那就没意思。你是一个专业的专家，这个专家你还要懂得综合经营管理，关键就在这里。所以呢才有最后一参的普贤菩萨。那普贤菩萨这一章啊其实有三卷经文，最后一段它出了一个很特别的东西，
到现在很多学者也没有办法解释，一些行者也说不上来，就是十大愿王，那我们统称为普贤行愿品。大家知道普贤行愿品是净土五经之一。它是属于最高级的一个学门。但是学者在研究以后发现，华严经里普贤菩萨讲了很多十种大愿，为什么这个地方还要再讲十个大愿？那学者搞不懂，他当然不懂，因为他没修行。这里头也就谈到这里。

这段叫什么？我没有看书我不知道怎么看，这个是一个留美的一个思想家。他写的，叫做梵刹（听音不确定08:20）乔梵刹。他入法界品里面他讲到，这个部分，他对比了这个十大愿望再出现啊，他很疑惑、他很疑惑。这个不止他，他的这种思想来自于日本系统的学者。多有这种情况，因为日本人不诵十大愿王。他们读法华经的时候是寿量品为主，它不是普门品。所以对于这个菩萨的这个部分，他一直觉得很疑惑。那么对于这十大愿王啊那就更疑惑了。前面都讲过好多十大愿，这里为什么来个十大愿？那我们净土宗的也把它列为，因为里面有个导归极乐，所以他们就以为这个华严经到最后都导归极乐，这是笨蛋的想法。他因为他经文他看不懂。你要知道透过禅修啊有身语意的三种反应。这是你来自你自己的性格，我把这个结论跟各位讲，我们这一会就做结束。禅观进行的过程里，我肯定各位还没有进行，这我可以肯定，因为你没有得到我们所讲的来自十方三世一切佛历代祖师的共同的传承加持力，所以你显现不出来。来自于这个行法，它一个特色，透过身业的表达，因为你的禅观入定以后的禅观表达，这只是入定啊，不是正定。入定以后的禅观表达，你的身业会显现出来。我们可以看得到正确与否，这是第一个。第二个语业会显现出来。那么每一个行者进入这个禅定以后，他出现的是身语意的那一部分，十大愿王刚好是意业的部分。你只要一入定，是意业的部分它显现出来，就是十大愿王的行法，一个不差，没有人教你，我现在跟你讲你也模仿不出来，因为那是定中三昧境自然展现的，不是你所能学的。那你假如没有那个经验，你根本就不了解这个经文的意义。所以你再怎么解释，这个经文里就不会解释。因为你没有经验，你以为十大愿王是由大脑创造的吗？不是，它是三昧境界的一种现象，完整的讲是三昧境界中意业所展现的生命本能状态。套用道家的话讲就是：道法天，天法自然。用佛家的话讲叫做法如是故。真理本来就这个样子。身业会显现出来的状态就是那个样子。正常，人格性健全的情况之下，身语意表达的标准状态。它自然就会流露，
你在定外想要做也做不到。我举个例子讲，大家假如打过禅七或者佛七，你大概就会发现一个问题。 下香板的时候不要太用力，对不对？要不然会吓一跳。是吧？有没有听说过？为什么下香板你会吓一跳？你就不知道。那个道场假如下香板不敢下重力，那个道场是不会成就人的，那叫做夏令营。下香板啊就是要重力，但是重力啊，香板应该来讲要有个弹性啊，打下去就是声音会很大就对了。你会被吓到是因为你睡着了，你放心，你要入定的人，香板下再大的力量就是吓不到你。而且我们发现会被吓到的人，被下香板的那个人不会吓到，旁边的那一个被吓到了，为什么旁边的人会被吓到？因为旁边的人睡着了，下香板不会吓到人，是因为你睡着了才会被吓到。入定的人声音再大，都是在遥远的地方响，不会在他的耳边响。你以为他很用力下去会受伤啊，不会。那个力量再大，它的触尘就好像蚊子，“嗡”，过去了，怎么会吓到呢？你之所以吓到是你睡着了，你没有入定的经验。真的入定以后它显现的只有两种状态：一个呢是在释放负能量，一个是能量放完以后你身语意三业的正常表达。那你没有，你所谓的定啊，是钉在墙上的钉，不一样，此钉非彼定。所以你到底是怎么修怎么学，你要依照你的善知识的指导来。你不要自己想，那都是佛教的杂讯，不是真如。你要走真如这一条路那就要依据善知识指导，他一步一步走进去。大家都想明心见性，有明心见性的一条路啊。我们发现很多人说一点灵啊师父你讲我要怎么开悟？师父讲你就开悟啊？师父讲的那么多你都不开悟，哪一句不是要你开悟的？但你为什么不能开悟？你都快了快了还差一点点。你永远都差一点点，关键就在这个地方，没有资粮道。我差一寸就到了，你下面拿来一尺来垫还差一寸，永远差一寸。因为你缺资粮道，资粮道那一部分你要补。具足起来。所以这个十大愿王假如我们要谈，那你一定要把前面的修好。这个十大愿王正是圆融道与圣解脱道相结合的地方。它到最后有一句话讲导归极乐是：你在修行，人家看到的那个人他会往生极乐。你要弄清楚这一点啊。在修这十大愿王的人或修华严经的人他在修他是入法界，光是看到他在修的人，他就可以往生极乐了。你听懂这意思吗？不是修这个法的人到极乐去，他当然到极乐去了，他一脚就踩过极乐了，下一步就到另一个世界去了。华藏世界海中有两百一十亿个佛刹微尘世界，他哪个世界不能去啊？他是修这个法门的行者是拥有法界的通行证，下次出国不用签证，更不用落地签，你只要拿起华严经的PASSPORT会畅行无阻，而且走绿色通道。那个导归极乐是指那些看到的人、就是你周遭的人。你在修行你的家人都可以往生极乐，你知道吗？你在修行你的同事都可以往生极乐。这个才殊胜呢。那个殊胜是指的这个。搞了半天我修这个法门也往生极乐，那不是跟阿弥陀经一样吗？不一样，这个法门的殊胜在这里。因为它已经是法身法界包容在里面、圆通道、次第道包容在里面，一切都具足的，所以我们说你的法界通行证是全方位的，
而且到哪里去都是VIP级待遇。住的是七星级饭店，你放心。那个饭店你看过没？没看过。你看西方极乐世界图？有一个七宝池，对不对？七宝池八功德水到那边投胎的人其实是很悲哀的。他是生在莲花上面，但是在水池里面。你要有青蛙的本事要不然一跳就掉进去了，你要变成两栖动物啊。在莲花池里面是，我们叫下品下生的。它岸上还有一堆人，这是中品往生的。上品往生的他在后面有楼阁的，知道吗？楼阁当中有几个楼阁比较特别，那是这个法门的行者到那边去的VIP ROOM，知道吗？它每一道一定总统套房列出来给这些人住，住几个晚上看他决定，然后往下一个地方他自己去了。我们不懂得净土结构。净土是个净土法界。我们是个世间法界。真正的菩萨行者他是要到缘起法界去的，在缘起法界的因缘结束以后他随着他的本愿回到他的本国佛国土去，没有说一定在哪里。那你假如说，那我家暂时安在极乐世界。当然也可以。因为你最终进入性起法界的时候你的国土是成立的，其实七住位以后就有你自己的国土了。我们讲。伊舍那优婆夷就开始有自己的净土了。所以净土本身呐不难成立。所以你不要在意那些绝对往生，你放心。只是你往生的时候掉到莲花池里面去还是掉到莲花叶上面，还是掉到莲花上面这样而已啊。那你一定会有的。你没有修行那当然是轮回，你要出三界到净土不难，这个你放心。光你来听这一回啊一个月这样听啊，虽然有时候打瞌睡，我保证你绝对往生净土。可能你会说我也不想去啊，去净土干什么，你不去也送你去啊，你放心，你也不知道什么到那边去就好，至少那边吃饭是免费的，住饭店也不要钱，到那边也没有药方，你也不会感冒，也不会有SARS，更不会有禽流感，你放心了。因为那里没有蚊子。这个是，要往生净土不用担心，那不是目标，那是个过程，最重要的是现在你要培养你的本愿力，
就是你的生命因素你要从哪里下手？你想想看我有哪些优点？我愿意做什么？譬如我什么都不会，不过我忍得住就对了。那就忍吧，对不对？那你就好吧，人家不愿干的我来干好了，被骂我就头皮厚一点嘛，就给人家骂嘛，那我就呆下来。最怕的就是他呆不住，一有压力就想跑，那个叫散行，不是善财的善，
是散步的散。无形啊你不能成行， 你只要愿意呆得住撑下去你一定成就。你到净土去你说我这不会修不会修，最糟糕的是往生净土，因为你善根不成熟嘛。但是有这个因缘我往生净土，到净土去培养善根嘛。所以净土的生命是很单纯的，没结构的。它只有培养善根而已。我们这个世间是七情五欲所产生的。所以它是五蕴、六尘相应来的。这个生命，所以叫世间法界。
那你修行只有这个法门有一点点成绩，那就是入法界了， 这个法界叫做缘起法界，也就是你的那一点点成绩就是你的生命因素、你的菩萨种性成长了，这个菩萨种性会跟众生业力相应，
这个叫缘起法界。菩萨愿力、众生业力互相激荡。这个生命的成长非常快、非常快，一直到你所有的生命全部兑现，生命因素所有的善根都兑现，那你就进入性起法界。那个生命结构是真心与善根相应的纯灵世界。那个时候就叫所谓的优哉游哉。从缘起法界开始你就没有逼迫，度一切苦厄，没有烦恼。众生有业力，不是烦恼。因为不是你的事，但是跟你相应你会去度众生，你入三界在红尘中不受红尘的困扰。你要留意到这一点。这个是缘起法界的殊胜。生命的价值是在缘起法界里展现。你假如不能体会这一点那你就不知道你学佛修行要干什么。所以我们要告诉你法界的结构、生命的结构。修行就是生命的改造工程，怎么样转凡夫的生命结构成为圣人的生命结构？怎么样从这个世间法界到达灵性世界？就在讲这些啊，修行就是这个东西啊，你连这个标的都没有你为什么修行啊？你要修到哪里去啊？所以你常常迷惑嘛。修一修你就迷路了。讲的时候很好听啊，我已发阿耨多罗三藐三菩提心，我要跟师父学。学到最后师父说那个人哪里去了？所以我常跟各位讲你跟着师父不要跟丢了。师父不会丢，丢的是你啊，因为你迷惑嘛。所以我们华严经里头就跟你讲生命的结构、法界的结构、凡夫的生命结构、圣人的生命结构、世间结构、法界结构，统统告诉你了，然后成佛之道，世间的话就是成佛之道，我们叫入法界道。那有次第道、有圆融道，统统教给你了，其他的就看你啊。师父不欠你啊，欠的是你自己啊。所以我一再告诉各位说修行不难，
难的是你心定不下来，你现在定下来很好修行。我常跟各位讲说要定位，各位常常讲定位，那我奇怪定位怎么那么难？我定位很简单啊，我就着一个好，你说我没学佛，跟你讲不算，那你学多久，他说五年，我说好你学五年那我也学五年。我肯定当时对佛法不认识，我是肯定我读五年的书会超过你五年。因为在学校里笨蛋你。每次你都不及格我都考一百分，你是怎么搞的？那要辩论呐你读十年我读五年我就跟你辩论嘛。就这么很简单。为了五年那一辩论呐不能输人家，把工作都辞掉了。这打架可以输因为拳头小嘛，
这吵架不能输啊。嗳，就是因为这个因素。因为要辩论不能输啊，我还没有辩论之前我就假设他会怎么攻击，这个疑情就带着，佛法不是我讲的就对了。当他反问的时候我要怎么答？所以当他反问我就要自己假设我怎么反问人家嘛。
所以你们的问题没有我的多啊。我当时为了问这些问题，一个本子记了四千多条，四千多个问题啊。问到那个师父啊，你跟他讲我不在。他跑给我追啊。他不在我说不要紧，他不在不要紧，我到后面找他。那小师父气的要死。老师父都不懂，你小师父怎么懂？是这样子来的。五年下来我发觉不对了，我们对佛法都误会了。定位就这么简单嘛。那我们既然都会，那我懂我把佛陀的真理告诉大家就这么简单。那要告诉大家，想一想还是要出家，那要出家怎么办，现在还是小，我跟菩萨讲我不要在社会工作了，你跟我找一个公家机关。我是经济系毕业的，你找经济部工作，你就这样跟他讲。那个小姐旁边写着南无观世音菩萨。我就这样跟她讲，那晚上那小姐跟我讲：经济部长不认识你，你要毛遂自荐。第二天醒来，对啊，不然他怎么给我工作？我就写个履历表、把学校毕业成绩单、毕业证书、退伍令影印一份就写给经济部长收就寄过去了。过半年就一个电话来，一个小姐打来，我以为是那个小姐打的，南无观世音菩萨，她说你想找工作啊？我说是啊。 那你明天来吧。我以为明天开始上班我就带便当去了。结果去到那里它要考试。我说还要考试啊？她说不然没有你的资料啊。两百多个人考，我是第四名。我只念华严经啊，
我只念佛书啊，他考的我怎么考上去我也不知道就上去了，就这样上班了。就是那个南无观世音菩萨小姐叫我去的。那你要对佛菩萨有绝对的信心，不然他怎么跟你相应？我还拜，还有拜，一面拜一面骂。这小姐就写南无观世音菩萨，她要写世界小姐我大概就不拜了。为什么写南无观世音菩萨我就要拜？就这样子，疑情就从这里拜，那你就会一直突破。长这么大了大学毕业爸爸妈妈都没有拜，
拜一个小姐。她又不是我爱人，干嘛？为什么？你的心完全投入，佛菩萨就跟你相应，那个画也不过是个媒介而已，并不重要，重要的是你跟法界真理的那个相应。那个才是重点。这奇迹真多啊。当时不觉得是奇迹啊，只觉得这个还真好玩。当时准备要出家的时候，想一想说那家里面没房子，不买个房子给她我要出家大概有困难。就跟菩萨讲你帮我弄个房子。我们就去找了。当然也要去找嘛，你自己要努力嘛。我不能跟他讲完就算了。我跟他讲了也去找了。我总共找了一百零一家。那一家说三百万，我说我总共只有一百五十万，我没买过房子，你看可以不可以，可以你就卖，不可以不要紧。回来跟她说赶快走，不然等一下被揍。买房子可以杀对折吗？我跟他讲你能卖就卖，不能卖就不要卖。第二天打电话来说我看你们两个人笨笨的，大概不会骗我，我不知道我竟然长得那么笨。竟然说我们笨笨的不会骗他。那好吧卖给你。大概那个时候观世音菩萨显灵让我们变成笨笨的。就这样子，
三百万的房子一百五十万买了。怎么来的？不知道。这个就是奇迹啊。当时只是说，哎呦运气真好。就这样子。现在想起来有那种运气呀还真是菩萨指引的。总共才找那么一个房子，一辈子我都不找房子，因为找房子也不知道从那一头看起。就那么一个房子而已。它就能成了。为什么？法界中只要你定位，法界所有的因素是绕着你围过来自然成熟。你假如不定位，你是会被法界把你整回去的，你就流浪生死。所有要修行成就，自己先定位。其他不可思议的你就等三十年后再看。

那天我剃度以后第三年，我师父就跟我讲，我跟你想了很久，你为什么会出家？我就问他啦，你看是什么？我看你假如当时没买房子出家出不成。我说是啊那是菩萨送的。他说那你相信佛菩萨存在？我当然相信。
我就跟他点了几个状况，为什么菩萨确实存在。它无形象但确实存在，绝对跟你相应。但是你必须有心， 否则它不会相应。这是一个很明确的问题。佛菩萨不会去跟一个无形的东西相应啊。就你的心要形成起来嘛，我要怎么跟菩萨相应？你不要去追求一个具体形象的菩萨，那只是个媒介。我们透过那个媒介坚定你的信心。你要跟那个媒介背后的法界真理的那个相应。那是你不能求的，你唯一能求的你要做好你分内事。
你只要每天想我这样做对吗？我是个标准的佛弟子吗？这样就好。那有哪个地方不当我就去改进，自己改进。你不要人家讲你，人家讲你就变业力了。你想一想我这样行吗？我应该怎么样做会更好？那你就一天一天在进步嘛。你会一直进步的，你要记得你要是真的有心要修行的人，有心想要改造生命的人，你是每天在进步的。每天一定要找到自己去改进改造自己，举手投足都是，
包括即使要是喝一杯茶， 我这样喝对吗？就灌进去了。那叫灌茶不叫喝茶。那喝茶应该怎么喝？从这个地方一点一滴去改善自己，都是修行啊。洗脸真的这样洗对吗？有没想过？我这个脸给佛看的哎。要怎么洗才对啊？你洗脸跟擦地板一样，抹过去就好了嘛，是啊是抹过去，要怎么抹？人家佛一看啊，怎么拿一个地板在我面前。自己想办法庄严自己，人家自然看到你就会喜悦。你自己你都不在意嘛，不是在意我们说要涂SK-II、还是香奈儿5号，还是8号、9号，不是那个东西啊，是你自己要用心。就在这个用心的时候你在进步，那叫善用其心。你假如不懂得的话，你自己这个载体啊， 这个圣体啊，无意义。我们讲此处最吉祥，哪里最吉祥？此处最吉祥，因为它成就你的圣德道业嘛， 它怎么不吉祥呢？你刚好相反，这个叫臭皮囊。臭皮囊就臭皮囊，八万四千斛虫啊，是吗？是啊，你在世间法界它是八万四千斛虫所组合。可是你是要透过这八万四千斛虫所组合的臭皮囊把它转化成圣人呐。圣人还是在这里啊，所以它不是圣体道业，
是载体吗？所以你把它说是个臭皮囊也对，因为我现在是凡夫。可是当你转凡成圣改过来就是圣体道业的载体呀。 那你要不要尊重它？它不是最吉祥的地方吗？那当你对佛法认识不够的时候，你绝对不敢这样说。因为都说这是臭皮囊，它有七情五欲，因为你是活在七情五欲中嘛。今天我们已经决定舍离它，要走出去啊，那你就已经开始在做转型的工作嘛，要转凡成圣嘛。你已经分分、天天都在朝圣体的方向前进。那不是很吉祥吗？各位多尊重自己的灵性（掌声）。所以我们说尊重己灵嘛，你能够尊重自己的灵性，你的臭皮囊就会转变成圣人的载体。你假如不能尊重己灵、尊重自己的灵性，那法身也变成臭皮囊。本来法身就借用我们这里，现在我们要把法身凸显出来，你不要在老骂它是臭皮囊，对不对？它两个在一起啊，你要透过臭皮囊见到法身，就好像透过花看到真理一样嘛，对不对？你追求真理的人，找到真理，不要找到最后都是臭皮囊，那你在找什么？你真理不找找臭皮囊干嘛？这是华严经给我们的一个很重要的启示。这个就是昨天讲的正法眼藏。不是看不到，你有正法眼你就可以看到真理藏身之所在，你没有正法眼你就见不到真理藏身之所在。而真理无所不在。藏在哪里？藏在这一切形形色色万物万象里，怎么透过它，我们可以获得那最绝对殊胜的那个标的，止于至善的生命境界。

好吧，这一会我们就跟各位讲到这里。祝福大家一切能够得大吉祥。这里有几个，一个是范香翠女士，目前胃癌晚期，她慢慢地在接触佛法，我们也希望把这一回功德回向给她。 那，个人你有什么因缘就在这个时候你做一个回向。好吧。
