# 八十华严导读23

<八十华严导读>23讲A (草堂寺20100523)

主讲人：海云继梦和上

来  自：大华严寺

讲座地点：西安草堂寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

下载网址：huayenworld.gbaopan.co

 

好，大众请坐。维那师，刚才的时间其实刚好，来到这里唱一遍就要接着本师三称，才能礼佛，你就多唱了一遍，那个没有跟他讲清楚，场景要怎么控制，那电脑就是电脑，怎么调整好，本来是按照炉香赞，最后啊南无香云盖菩萨摩诃萨的时候是礼佛的，你现在改为这样的情形，那南无本师的时候，啊你是唱的归唱的，仪轨什么都没有，这样子都没用心嘛。好，今天我们开始跟各位讲<入法界品>。<入法界品>在《华严经》里的地位，他是属于第三循环。第一个循环他是从次第道讲，也就是华严思想的整个理论结构。那这个部分呢从第一品一直到三十七品。那么从第一品到第十品啊是属于本体论。从第十一品一直到三十七品应该到<十定品>这个地方，是属于方法论，<十定品>以后啊是属于一个本体论与方法论的综合运用，也就等觉菩萨这边呢那个修行已经进入不可思议的领域。事实上<十定品>在讲的是圆融道，那这些东西啊都不是西方思想领域里头的东西。换句话说，用西方的哲学是没有办法解释这些东西。所以在我们的立场来看啊，你必须自己展开华严思想的逻辑系统。有许多同修啊想从义学来着手。义学跟哲学不一样，哲学啊，那个字会写吧，哦，哲学会写吧，哲，哲是折口，折断的折，折掉自己的口。今天的哲学家都要着别人的口，你就不对了。哦，折自己的口是什么，堵住自己的口，那最明显的就是禅宗。

禅宗有这种情况，啊，啊，对，对，就是这样！啊你讲嘛，你讲嘛，讲不出来，那个叫折。着一种体验、感受无法用语言文字表达的学问叫哲学。今天的哲学啊完全是用语言文字表达，要折别人的口，自己滔滔不绝，那不叫哲学，不教哲学。这个我跟各位讲的很清楚了。

华严的义学、经教理论里啊他不照这个哲学的系统来，他自己有一套，而那一套用现在的西方语言没有办法穷尽，那我们也发现西方的逻辑思想有他的专长，我们可以运用，透过他们的专长，把我们华严思想里头的义理啊做更穷尽、详细而具体的表达，这是我们这一代佛教知识青年应该肩负的使命，这个才叫做真正的修学、弘法利众生。不是老师念着古人所讲的，古人讲的是对的，没有错的，但是那是古人的生活环境的立场上，他的了解就可以了，现在已经不一样了，所以我们重新架构新的理论是基于古人的基础上来成长、开花结果的。你不要说我们在架构新理论了，说在推翻他们，我们没有资格推翻前人，我们是在前人的基础上让他更好，让他更完整，让我们今后的子孙们啊能够有更好的指导，这才是我们的目标，这是我们的时代性使命。我们应该朝着这个方向前进，这个不是自大，也不是狂妄，这是我们在这样一个伟大时代里你自己应该要有的一个认识，这个是先跟各位谈清楚。因为在第一个循环里啊他很详细，很详细。在前面跟各位介绍啊你应该看得很清楚。第二循环呢就是<离世间品>，这前面我们也跟各位讲过了，因为讲<离世间品>要谈这个问题，又从<普贤行品>。<普贤行品>你要看普贤行。这普贤行是从普贤乘、普贤道、普贤心，然后才有普贤行。因为普贤行可以兑现如来，所以叫做如来出现。而普贤行呢他是圆融道，而且是最高级的圆融道法门，它直接就讲圆融道修行的原则，一切众生平等。也因为这个一切众生平等，一切法平等，所以我们告诉各位，你要做归零功课，归零。

圆融道的三个条件，第一个，对三宝具足信心；第二个，尽形寿行菩萨道，在行菩萨道的过程里，你有好多状况会发生，顺境逆境全部做归零功课，佛前108拜，这不是惩罚，这是填平你的业海。换句话说，只要有业相现前，你就180拜。每天你都已经发愿，以平等心饶益众生，行菩萨道，但是还是有很多挫折、逆境，那你就108拜，就这么简单，你要修行就这样子。那你在做会有很多人在赞美你，称赞你，一样108拜，称赞你和毁谤你的108拜方法不同，这个就是文殊菩萨一百四十一大愿所讲的。人家毁谤你奚落你，不要紧，自己到佛前去，跟佛菩萨说，弟子啊业障重，往昔所造诸恶业，不知道哪一条，哦，但是现在业障现前，弟子诚心忏悔，你自己跟三生慈父，跟你老爸讲，讲完就拜嘛，108拜，你不要计较，哦，那个是我一时疏忽，我拜三拜就够了，那你永远也还那么深，你剩下105拜就把业海填满，一直填填到满为止，就108拜。假如还在出现，再拜。就表示你那个业还很重、很深，你要一直拜，拜到它消失。

那假如有人来赞美你，那你也要拜，那就不是单独去拜了，就抓住他的手，谢谢你对我的支持，来，我们到佛前跟老爸讲，你就跟老爸讲，这个孩子哦很有善根，跟我们菩萨道相应，他获得利益了，现在我们来感谢你，给你108拜，他一定成为你忠诚的护法道友！因为他是真心赞叹你嘛，你又真心的回馈给他嘛，拜108拜，你看“礼佛一拜罪灭河沙”，这下子他有须弥山的罪也都统统灭了，对不对？你就带他来拜佛，谁赞美你你就带他拜，这个就是“归零功课”，这个就是文殊师利菩萨一百四十一大愿里头所讲的行法。

所以在圆融道里我们会看到啊，你的忏悔其实都是别忏，别忏。因为一个业相现前你就忏，一个业相现前你就忏，你的业很快会忏的干干净净，这就是圆融道的三个行法。这样灌顶完毕了，哦。你要是瓶盖不打开，我四大海水统统灌下去也没用，你里面一滴也拿不到。我们很多同修啊听了很高兴啦，讲啊听不懂，我讲什么他听不懂，嘴巴张开…嘴巴张开灌顶灌不进去啊，先心门打开才灌得进去啊，你不要以为灌进去就把它吃进去啊，不一样，是心门接受不是喉咙接受。好，这个是在<普贤行品>上面特别强调，按照这样修，这是文殊菩萨讲的个别行法。

按照普贤菩萨讲的，他是总说一切法平等，然后不能起嗔心，一起嗔心，百万障门开，哦。然后后面有六个层次，照那六个层次来修，一定马上如来出现。按照普贤行法，这个法非常殊胜。那你看，前有文殊后有普贤，文殊加普贤就是毗卢遮那佛，如来出现了。有没有？这个法很完整的，不是用大脑去想的，这是从三昧境界所流露出来的。

如来出现的境界叫什么？就叫离世间啊，离世间就出世间嘛。出世间就是什么？出世间就入法界嘛。所以出世间以后就入法界，你看<普贤行品>后就如来出现，如来出现就离世间，离世间以后就入法界。所以大家在礼佛的时候，师父常常讲“早入法界”，对不对？就终极目标嘛。这个法界啊是讲性起法界，也就是我们现在白话讲的叫灵性的世界，一个纯灵的世界。在这样的世界里，我们的生命结构跟这个世间的生命结构是不一样的。这个世间的生命结构是不同的啊世间法界的生命结构是五欲六尘，五蕴六尘，这个发音不正确哦，五蕴六尘，讲的是七情五欲，这主要是五蕴的能跟六尘的所相应，你说“四大五蕴”也可以啦，四大是所，五蕴是能，哦，要是按数字来讲，四大五蕴或者五蕴六尘来讲都可以，他的生命结构是这样相应而产生的。

但是在性起法界里，那个纯灵的世界里，他没有五蕴，五蕴是无明的作用才有五蕴。那么在性起法界里头呢，他是真心，真心啊。不是识性啊，真心跟你的善根相应，所以在这个时候这个法界里无形无相，他要现相的时候叫缘起法界，也就是菩萨种性的菩萨愿力跟众生业力相应，这个是生命阶段里最精彩的部分。那么净土法界，蕴法界有四个嘛，世间法界、净土法界、缘起法界跟性起法界。我们的最终极目标是到达性起法界。那么净土法界呢？是脱离世间法界啊要进入缘起法界之前培养善根的地方，培养我们菩萨种性到达成熟的地方，所以叫净土法界。净土法界里没有生命结构，他只有成长而已。缘起法界里是菩萨愿力跟众生业力相应，这是最精彩的地方。

那么<离世间品>里啊，他刚好是在我们讲的理论，前面是理论，要运用到现实生活中来，要怎么用的理事无碍上面来讲的。我们在用啊是理跟事有碍，所以昨天告诉各位说，这当中我们学的理论学得很清楚啊，就好像我们在学校学的计算问题，计算题你都会写、会算，可是到应用问题你都不会了，你就不会了。哦，要跟你讲说，一支铅笔三毛钱，那买半打一共要多少钱？那你不会算了，为什么不会算呢？因为半打是什么，半打是不是0.5，哦，一只3毛的话，那3毛要怎么算，是不是3乘以0.5，或者呢，0，3乘以6，那你要搞清楚啊，那么3毛钱是什么单位，你不知道，但是公式把你列出来，0，3乘以6，你会算。可是你现在遇到的问题是3毛钱要变成0.3你变不过来，有没有？我们都读过书，小学三、四年级的时候计算题你都会写，但是应用问题，你就坐在那边发呆，有没有？

我遇到一个小朋友，有一天到道场来写作业，坐在那边发呆，一支铅笔把那个橡皮擦都要掉了，我过去我看他愁眉苦脸，我问他说“你怎么了？”

他看我说“师父，什么叫连连看？”

我说：“什么叫连连看？”哦，原来是这边五题，这边五题，要他连连看，连连看变成粘粘看，我以为什么东西要粘粘看，念了以后，哦，他不会连啊，他说那个连不会连，他那一条不会，啊我就念一句，我说下一句应该那一句，他说这一句。我说好，那你这里把它连起来，五句念完，“哦，这个叫连连看”他会了。所以这个叫应用问题啊，那个前半段跟后半段在那里，他知道，可“连连看”那三个字他不懂啊，我相信学校老师肯定有讲过，不然怎么会考吗，一定有教嘛。那老师在教的时候，他可能像刚才一样，刚刚好打哈欠，呵呵呵，所以他就没听到，没听到现在让他答他当然答不出来了。那我们也一样啊，我们有好多东西，不是你不懂，是你没有经验，所以这一个“事”就是应用问题啊，应用问题要多做几遍，我想我们当中的很多人都是这种情况，你读到高中以后大概都发生这种问题啊，这个湖岸总长度多少，现在每隔10公尺种一棵树，请问总共种几棵树，有没有？这个公式你也知道。哦，告诉你，好多人一直到毕业没有一题会算。

这里有一条路，总长3公里，那请问每隔50公尺插一根电线杆，总共要插几根？你到现在还不会算，这个可能还比较简单啊，现在你就会算了，但是当时为什么不会算。这里有一个湖，面积是多少，有没有？他要你算面积，他只告诉你周围的长度是多少，让你去算，你到现在还不会算呢，为什么？公式把你列出来你就会算。可是应用问题给你你就不会算，这个地方啊就在讲应用问题啊。跟普贤菩萨学就是学应用问题，只要你应用问题会了，那都没有问题，那弥勒菩萨以前的地方所学的，其实都是背公式啦，（a＋b）2＝a2＋2ab＋b2谁都会背了，等到真的问题出现的时候，你说这个要背哪一个，就变成这样了。那么这些公式啊就是你跟所有的善知识所学的计算题的公式。普贤菩萨他教你的是应用问题，所有的公式统统放下去，放到哪里？放到锅子里头去炒，不会都是上汤娃娃菜，这个清蒸芥蓝菜，不是老是那一种的，他都是综合性的题目，因为综合性的你会处理啊，那单一个案当然你会处理啊，对不对？这就简单了。所以为什么普贤菩萨一毛孔法门啊胜过你无量阿僧只法门你？关键就在于他能够综合应用，能够综合应用。所以这个地方讲的，<离世间品>讲的是指这个部分，而<离世间品>讲的一种什么？实习阶段。理论上理事无碍，现在呢，要谈的这个<入法界品>呢就是这个事事无碍的阶段，直接啊就是真枪实弹的演练，就马上进入实际状况，就投入战场了，就你在生活中所面对的这一切状况，这一点呢，各位可是要弄清楚啊。

生活中所面对的这一切状况，一切状况有多少呢？我们中国人讲，叫三百六十行，行行出状元，那你所参的善知识啊，是每一行每一业的状元，是指这个。那用一点现在的白话讲，生活中所面对的这一切，现在的白话讲，就是人在江湖，身不由己啊。因为你所面对的情景啊，他把你捕捉了，你已经被外面的情景控制了，所以你就会觉得人生毫无价值，没有意义，不能做主，有没有啊？这个就是你苦的来源。

为什么苦？不苦啊，有钱赚怎么苦啊？没钱赚的人怎么不苦啊？对不对？没钱赚的人为什么他很幸福啊？昨天我到鼓楼那边去，一个乞丐在那边，哎，这乞丐还不错咧，还有收音机可以听咧，我就跟他蹲下来看看，结果不是，他在那边在等着人家丢钱，他在唱歌，你想想看，乞丐窝在那个地方还会唱歌，你看他多幸福啊！我们在这边，维那师在唱歌，你看他好痛苦啊！为什么？为什么？他没有逼迫啊，乞丐是一个很伟大的修行人，那个会唱歌的乞丐就是一个很伟大的修行人，我在这边唱歌等着你丢，丢就丢，不丢就算嘛，对不对？反正我人生也快乐啊，对不对？我们这些老董啊，老董啊，领导啊，我看都是业障鬼啊，你去注意看看，天天在那边等着钱进来、钱进来，等钱进来的时候最痛苦，知道吗？这乞丐在那边不等钱啊，你看他明显的是在等钱，但是他的心没有再等钱，他在享受时光，所以他会唱歌啊，你看那些老董在那边等钱会不会唱歌，不会唱歌的，不唱歌。这辈子演戏叫老董，下辈子他演戏就是乞丐，当他在等钱很痛苦的时候，尤其在等的时候，如热锅中蚂蚁的那种情景啊，绝对是苦，这种老董下辈子一定是乞丐，而且是很痛苦的乞丐！我不是说你啊，我不是诅咒老董，因为我也曾经是老董
，哦，但是我告诉你，等钱实在是很痛苦，你知道吗？

那你能够不等吗？你看那些竟多潇洒，在我们这里来讲啊，那乞丐在那边等那么一分钱、一毛钱的时候，他显现的好像很痛苦，但是这个乞丐会唱歌，我就觉得很奇怪，不可思议，这是伟大的修行人，因为他的心已经空了，他已经看破了，有就来嘛，没有就算嘛，你多一毛，你想想看，一毛钱能做什么，我看他的那个锅子里头哦，最多的是五毛钱啊，头发可能有一块钱啊，那一锅把它清一清也不过十块钱嘛，啊，今天总收入十块钱，他唱歌唱的出来。那我们呢？我觉得我们还想好久没唱过歌了，对不对？所以人生的价值在哪里？人生的意义在哪里？你自己想想看嘛，在现实生活里你要活的出那份幸福，活的出那份芬芳来，那就对了，有钱没钱有什么用？地位高低有什么用？那只是对你的一种逼迫而已嘛。

你的修行修什么，修解脱，哪里解脱？我看那乞丐就解脱了，我们有解脱吗？修了老半天，老在那边计较，我这样是不是开悟了？我说没开悟。哎，人家说我开悟了？你连这个都还要计较，你开什么悟吗？还有一个来说，师父你看我是不是阿罗汉，我说你阿罗汉啊，我说我都不是阿罗汉，你来问我看你是不是阿罗汉，那你绝对不是阿罗汉。诶，人家说我，某某法王说我是阿罗汉。我说阿罗汉树上的那一颗，药房里面有很多。人家说我证四果，我说四果也有啊，我们的四果是水果、苹果、奇异果跟芒果，这样就四果，啊你是哪一果。不是啦，为什么要人家去肯定呢，你要自我肯定，不要太在意人家的眼光。现在为什要在意人家的眼光，在族群公约里我们跟人家相处要和谐，要圆融，然后最重要要增上，让大家跟你相处，因为你，他的灵性可以得到启发，所以这个时候要注意族群公约，否则你要注意你的生命空间，自己在自己的生命空间里要能够自在，那你就解脱了，所以族群公约跟生命空间之间如何拿捏，是我们在判断各位你是不是具备修行条件的第一个前提，你假如这个做不好，你没办法修行，他是个整体性的，既要顾虑到族群公约，又要注意到生命空间，这是非常重要的一个情况，这个理事两者之间如何运作的恰当，要在生活中来历练。

所以普贤行在那里，都在生活中啊，你看文殊菩萨一百四十一大愿，哪一愿不在生活中来的。哦，要上厕所小便，你看马上当愿众生，大小便时，当愿众生，有没有？以水盥掌，洗手的时候，你看是不是生活中的事，这没有一点虚幻的嘛，你学佛怎么都学的云端的佛呢，佛法是在生活中，你都跑到山林里面去，跑到圣母峰上面去了。不是，那个不是佛法。

修学特异功能是可以，在很奇怪的地方修，有的在刀山修，有的在油锅修。像我师父说，他师父就坐在那个树梢上，我们那钵树的最尖顶上面，不知道是不是我没看到，他说他师父跟他讲，坐在上面，要不要学我这个。我师父是很调皮的人啊，他说你那个好厉害哦，他说要不要学，他枪拔起来，你这个厉害我这个厉害，“咚”他就掉下来了。呵呵，特异功能嘛，能够坐在那个树梢顶端，那不厉害吗？光飞上去那轻功就不得了了，等他枪拔起来的时候，“咚”就掉下来了。我说师父啊，你好可恶啊，你把我师公摔得怎么样。要训练特异功能，要有特别的情景，要学佛没有特别情景，绝对在生活中。所以我们说，佛法是什么？无忧之法。没有忧，都是喜乐，你要懂得这一点啊，所以我们学佛为什么会有无漏智。无漏智，漏，就是有烦恼，无漏是没烦恼。但是学佛并不是叫你压抑，压得干干扁扁，大脑都压死了，不是。大脑不能像豆干一样，要像豆花一样，水汪汪的，很灵活，那才会自在，才会快乐。把大脑压成豆腐就不得了了。现在我们都豆腐脑，所以该的房子叫“豆腐渣”。啊你不但这个样子，更把大脑特别僵化，那变豆干了，那不行，不行，要激活。激活你的大脑，这个是在现实生活中里，所以你看，永远你记得一句话，佛法不离开生活。大乘佛法不离开人群。没有离开人群的大乘佛法，那个菩萨都在人间度众生啊，那你说我这个菩萨比较特别，专门度沙漠，是吗？没有了，他一定在人群中度众生。好吧。

那来到这里我们就要讲，这<入法界品>啊，<入法界品>其实他很明显，他的全名叫做<入不思议解脱境界>，这个不思议境界就是法界。那么“入”，要入这个不思议解脱境界，要怎么入啊，用普贤行愿入。所以从印度的文法来看，叫<入不思议解脱境界普贤行愿品>。用中国文法来讲，是<以普贤行愿入不思议解脱境界品>，中国文法是要这样讲，主词在前面嘛，普贤行愿是能啊，所以能要讲前面。所是受词嘛，所以在后面嘛。那《华严经》从印度翻过来，这里头有印度文法也有中国文法，所以六十跟八十华严都叫入法界品，就把它缩短了，在四十华严呢就直接运用原文的名字，叫<入不思议解脱境界普贤行愿品>。

那普贤行愿是什么？就普贤乘里头的普贤行、普贤愿，所以我们叫普贤行愿。那你修的那个普贤行愿，那个是什么？普贤有两个，一个是人普贤，一个是法普贤。人普贤是形而下的普贤，法普贤是形而上的普贤，你要用现代的语言去区别一下，不然你不知道再讲什么，。那人普贤礼貌上就像我们讲的，各位菩萨大家好，那叫什么菩萨你知道吗？各位菩萨，请问你这个菩萨是什么菩萨，知道吗？这个叫名字菩萨，名字叫菩萨，哦。我们有一个同修，他没学佛，他孩子已经二十岁了，他姓陈，他的儿子叫陈菩萨，二儿子叫陈普贤，他的第三个女儿叫陈文殊，为什么取这个名字，他也不知道，他现在学佛了，他说要赶快改名，呵呵，陈菩萨，陈普贤，陈文殊这名字取得好啊。还有一个更绝，他的儿子叫黄等觉，女儿叫黄妙觉，呵呵呵，这没有不好嘛，因为他有这个福德因缘才能取这个名字啊，但这些都只是名字而已啊。这个名字在我们华严里叫做位前、普前，这个位置前面的普贤，或者叫道前普贤。你已经在修行了，叫道中普贤，或者叫位中普贤。你修行成就了，就像普贤菩萨，这个叫位后普贤，或者道后普贤，他有这种区分法。

那么在这里头因为古人啊把这东西看的不太清楚，所以就把他分为人普贤、法普贤，什么位前、道中、道后，那你要把这些名词的状况弄清楚啊，我相信你要伤一大堆脑筋以后，你才会弄清楚，那我们现在讲就很简单，很简单。法普贤是形而上的普贤，这个人普贤是形而下的普贤，就是那个如来妙高山头不容商量的那个如来、那个妙觉啊是无形无状的，无形无状就无极嘛，无极是形而上嘛，不可言说的东西嘛。那这个佛啊，无形无状变成有形有状的，能让众生认识的，这个时候要怎么办，这个叫无极而太极嘛，形而上变成形而下。那这个怎么转过来，这个我们在<十定品>我们跟各位讲过，这个是全世界人类思想啊最伟大也最灿烂的一个地方，只有《华严经》交待的那么清楚，由无形而有形，从有形怎么回到无形去，这个地方讲得最清楚。所以用普贤菩萨的具象化来说明诸佛如来的那种无形无相的状态，所以普贤菩萨又叫本初佛，原始佛或者叫原形佛，就是指这个意思。

那你能够把这个形而上、形而下的问题区分以后，那你就知道所有的什么道中、道前、道后啊，统统都是人普贤，是在形而下的这个部分，他不会跑到形而上去。形而上的东西啊，是形而下要进入形而上的一个什么准则，你要训练完毕，训练到完全满分以后，那么经过一个推理以后你就可以由太极到无极，可以这样跑回去，要不然你做不到，那这个部分在理论上我们前面的都讲过了。

那这个名字，我们跟各位谈呢，到后来的这个地方呢，你会发现，普贤菩萨的分量非常重，他其实不是普贤菩萨的分量非常重，是因为普贤行法一再出现，普贤乘、普贤道、普贤行、普贤心、普贤愿、普贤业、普现身统统出现了，那你会看来看去都是普贤的东西啊，其实都是法普贤，都是在讲形而上的普贤，以及你想要成就最高境界、进入性起法界、成就那妙觉法身的时候，那这个法普贤是最重要的，形而上的普贤。所以后面的经文就一再的出现普贤普贤普贤，看到最后我们就觉得普贤很了不起了，对不对？都是普贤嘛。

这里头我要附带再跟各位谈一个问题。《华严经》里头啊，他有三类经文，三类经文。第一大类就是文殊师利菩萨的般若空性的经文，第二大类就是普贤的经文，第三大类是观音的经文。所以因为这个经文的关系，从明朝以后，应该宋朝以后啊把毗卢遮那佛跟观世音菩萨结合在一起，那就变成我们现代，大家可能不太注意，叫做毗卢观音的行法出现，就是观音类的经典在起作用。

那么文殊类的经典呢，这个里面也有，但是因为有般若系统的经典在应用，所以《华严经》在这方面没有特别的发展，没有特别发展。现在我们讲，五台山是文殊菩萨道场，其实绝大部分是倾向般若系，而不是倾向华严系。那你假如这一点能够看得清楚啊，那五台山里面有多少寺院是属于华严系的寺院，那些寺院是属于般若系的寺院，你就很清楚了，从文殊师利菩萨上来看。

那第三类、就第二类讲的这个普贤类的经典啊，那现代的西方哲学家，包括日本思想家在研究华严思想的人，他都看不清楚，他不知道普贤类的经典到底在讲什么。因为我看得很多，我很仔细再看他们写的东西，没有人知道，没有人知道，普贤类的经典是在讲普贤乘。普贤乘跟菩萨乘不一样，简单讲，菩萨乘是计算题，普贤乘是应用问题。所以我们讲普贤乘是圆融道的行法，因此没有一个人提过这些伟大的思想家。所以各位，你要不要做这个课题的研究，我们可以提拨相关的研究经费，哦，你，你不要担心嘛，要研究的人来申请经费，不研究的人来出经费嘛，对不对？那我们这里面就这两种人嘛，不然你就出经费，不然你就来申请经费嘛，啊大家都不敢吭声，太不**了嘛。我不会研究就出钱给人家总可以嘛，你想研究也不用怕没有经费，反正我们这里不研究的就出钱嘛，要研究的就出力嘛，对不对？这十方来十方去，共成十方事嘛，不是吗？佛法讲得很清楚，华严就可以做了。

你修学佛法想要成就，昨天我跟各位讲，你一定要去勇于栽培新人，要勇于栽培。那么新人刚开始就错误百出嘛，那百出不要紧，你就给他鼓掌嘛，一直鼓掌，一直到他适应了他就不再出错嘛。这讲经也是一样啊，有些法师上来讲一讲，到最后就根本用念稿子的嘛，他实在讲不下去了。所以要讲之前一定要写，写了没办法用念的，我总是把这个时间给念完嘛。不要紧，他会念稿子，将来就会讲得很好，你不要打压他。慢慢的就教他除了念稿子还抬头看众生，哦，知道吗？因为他这低头看稿子，抬头看众生，一看呢怎么没半个人，因为他已经念了四个小时，他又不知道，这在紧张的状况会有这种情况，那你要鼓励他，真的要鼓励。

我在台湾刚学讲经的时候，刚学讲经嘛，每个礼拜讲一次，有一个老菩萨一定会来，怎么刮风下雨都来。有一次刚好是台风，台风夜，我在想，啊，台风风雨这么大，不要去了。后来我一想，那菩萨就现前了，哦，万一他去怎么办？哦，人家护法都到了，那我这菩萨怎么可以缺席啊。我就想办法赶过去了，赶过去一到啊，他说老师啊，那时候我还没出家，老师啊你这么辛苦，台风天你还来啊，我说，菩萨啊，台风天你都来听经了，那我怎么可以台风天不来讲经呢？你看看，这个对你的刺激有多大。你要讲说台风天算了，那你就算了，我想那个人没成就。那风雨交加，我赶去了，那，好在我去了，要不然护法在那边等，你看看，那我这一辈子、一世英名就毁于一旦，呵呵呵，我想一想，人家都到了，听经都到了，讲经可以不到嘛，赶去了，啊，真的是一对一啊，他就坐在下面，啊我就坐在上面，就讲啊，讲完了，我谢谢他，他也谢谢我，我说这不是护法菩萨吗？你想想看。所以有些时候你对自己要特别严格，要不然那个护法真的是很厉害的，他不跟你讲什么，他就在那边等你，看你来不来，你不来，你这辈子完蛋了，你不是他一个人，你不是欠他而已，你欠整个法界！他是代表法界在监督你的，你贪污了，你腐败了。对不对？啊你一到的话，那就不一样了，你对法界没欠，而且你会发现，我跟各位讲，自己逼迫自己是精进，当外面来逼迫你啊，那就业力，你想想看是不是业力。从此以后我就知道自己逼自己了。我要讲经，我想那人家要发问怎么办？对不对？那你就会逼自己去把那答案弄清楚，这个就精进啦。等到人家一问啊，哇，糟糕！我忘了，我想不起来，那你不是业力吗？等你下座的时候，蒲团都湿了。为什么？光你紧张掉汗就不得了了，不要说吓到尿尿，对不对？这个就你自己逼迫自己是精进，当人家来逼迫你的时候就业力了，变业力。那精进从哪里来？你说精进是业力吗？精进绝不是业力，你自己比自己，你智慧、慈悲都会成长。可当人家逼你的时候就纯业力了，不做也不行，做了也不行，怎么做人家都嫌你，因为你是人家逼出来的嘛，你永远欠人家的，就算你被逼成功了，你还是欠人家的。可当你自己逼自己的时候不一样啊，有没有？所以我希望各位，你自己逼自己，不要人家来逼你，那你要有成就才有可能，等到外面来逼你啊，虽然你在佛门中精进了，你还是欠三宝的，人家才会逼你了，对不对？不然人家怎么不逼菩萨，菩萨为什么不被人家逼，对不对？他度众生还要人家逼啊？没有了。你说，哎，观世音菩萨，已经八点了，你还不起床哦，呵呵，谁去跟观世音菩萨讲这一句话，观世音菩萨一天二十四小时、一年三百六十五天全年无休，在做服务啊，谁逼他？他为什么要累到这种程度？他不累。法如是故。这个就菩萨的伟大啊！为什么在那里画个小姐底下写上南无观世音菩萨，我们就拜到头壳长瘤啊，你为什么会这样子认真啊，因为他的精进感动我们，他的慈悲感动我们，这就是德行嘛。我们相片挂在那里为什么没人要拜？对不对？人家一看到你那鼻子长那样，好像跟一个影星很像嘛，对不对？一个演戏的，哦，为什么？人家只有跟你指手画脚了，指来指去啦，观世音菩萨人家为什么不指，人家一看就赶快拜下去，德行，就在这里。德行从哪里来，从你自己逼自己出现的，不是人家逼你的，人家逼你的是业力啦。这个地方大家先弄清楚，整个佛法讲到这里，都是你在实际生活中要进行的。

那这个部分呢，入法界品呢他分两个部分，一个叫本会，一个叫末会。他本会末会之间的关系啊，有点像我们在办学术论文发表会一样。那个学术论文发表会各位有没有参加过，没有明年要参加，我们今年四月份才办过，办过我们这里才讲经啊。学术论文发表会是这样，他有一个主题会议，这个主题会议就是我们这里讲的本会。主题会议以后他有个参访，旅行的，我们一般叫做旅行嘛，去看看哪一些道场啊，名胜地方啊，那这个叫末会。那这一会呢他很殊胜的是这个本会他不是一般学术论文发表会，这个叫做宇宙啊觉醒青年的生命议题讨论大会，整个宇宙的青年啊生命觉醒以后的心得，拿来做论文发表的会议。所以这本会的经文是讲这个部分。

讲完了以后呢，那有一个这个我们现在讲叫领队，这个领队啊名字叫善财，善财童子带领我们去参访各道场，这个道场叫五十三个道场，其实走过一百一十个城，参访的地方很多。这个为什么会用五十三呢？这个五十三在印度的意思跟我们中国人讲的三百六十行业差不多，他就指这个意思就对了，而事实上我们算呢不止五十三个人，通称为“五十三参”，意思是这样。三百六十行，行行出状元，真的只有三百六十行吗？我看现在都不止啊。对不对？以前和尚不算一行业啊，呵呵，现在和尚也算一个行业了，和尚是很特别的哦，这全世界到目前为止唯一没有薪水的一个职业，你看那个和尚领薪水？领薪水的就绝对是假和尚，你放心，真和尚没薪水啊，要看各位布施啊。你不布施，和尚就挨饿吗，所以和尚叫乞丐嘛，乞士啊，这名字是自己翻的，翻的很可爱哦，既是乞，又是士大夫，哦，这叫臭美哦，乞士是标准臭美的名字哦，乞丐就很臭嘛，士啊就很美，就臭美嘛。乞丐就乞丐了，还要看人家供养你，美其名，人家施舍给你还叫供养，这名字也取得很美。反正自己去名字都很美哦，为什么呢？因为这是一个发心的工作，为众生服务的工作，所以大家才讲说，我们要普度众生，你度个鬼呀，你度什么？你要普渡众生，不是普渡众生，你是为众生服务。你为众生服务，众生还嫌你咧。

所以我们常常有这种业相现前。你要跟众生服务，众生还踹你、踢你一脚，罗嗦，讨厌，有没有？出家人假如真的是在度众生啊，他不会修的那么苦啊。为什么一个脸都臭臭的，因为他很苦啊，怎么苦啊？你为众生服务，众生还不喜欢你啊，所以你还想普渡众生啊，没有啦。这毛主席讲的最好，“为人民服务”呵呵呵，真正为众生服务的就是这个行业。你服务的好他高兴啊，施舍一点给你，你服务的不好，他理都不理你。这个你要知道，这个数字是指一般民间通用的习俗，三百六，五十三，同一义，你不要去问为什么五十三，你怎么不问为什么三百六十行，对不对？百家姓，只有百家姓吗？我看不止一千个了，对不对？百家姓就叫百家姓，它只是表示多，穷尽的意思。好吧，我们休息一下再讲正文的部分。

 

 

 

 

海云和上《八十华严导读》23讲B (草堂寺20100523)

主讲人：海云继梦和上

来  自：大华严寺

讲座地点：西安草堂寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

下载网址：huayenworld.gbaopan.com

 

我们入法界品本会一共有四卷经文，在八十华严入法界品有二十一卷经文，所以它的本会只有三卷经文。四十华严啊，它是四十卷经文，它本会有四卷经文。它有这个差别，祥细呢我就不跟各位谈啦。现在本会我跟各位介绍。

学术会议里头，刚才举例哦，你不要当真的是学术会议哦，其实也跟学术会议差不多啦。这里头啊，十方有很多佛刹，佛刹里都有上首菩萨来，它举了十个，代表十方过来。那就跟我们讲的国际学术会议差不多嘛，它只是法界学术会议而己。那么这些人来，这些上首菩萨来，每个人都发表一篇文章，那十个偈颂，每个人都是偈颂。差不多啦，现在的学者写文章啊，当然写好的很多，还有的是应付应付，跟学生交作业一样。那个都不入流，不排在前面十名以内。这里面是前面最好的十名，所以它讲上首菩萨。好，这些呢我们就不介绍了。

佛入狮子奋迅三昧，如何正转法轮，那种向现转移，怎么转移，怎么进到三昧里去啊，各位想要了解，你可以上网去查。这四年，四年来我在北京广化寺讲，就讲这个部分。就讲这部分，现在第二参刚刚讲完，正准备讲第三参，讲到四年才讲到这里，你别急。这几个钟头要讲这个根本不可能。所以我们只能大约、大概、马马虎虑，模糊地轮廓素描描过去而己，你看不到详细的状况。

今天跟各位谈的是，这个领队善财童子。文殊菩萨、普贤菩萨、毗卢遮那佛这我们华严三圣都讲完了，这个重点，重头戏都讲完了，现在呢找了这么一位主角，主角啊，不是猪脚哦，猪脚就变蹄膀了。这善财童子出来，这个经文里有一个特色，就把善财童子作一个全面的介绍，作一番介绍。这里头它说，它讲到文殊师利菩萨从善住楼阁出向南走的时候，那么这一段殊胜的因缘，你要从这个地方开始做介绍也可以。这个假如会画画的话，可以编成一个很美很美的歌剧，叫做佛剧啊，佛的歌剧，佛陀的歌剧，那是很美的。华严经最大的特色是舞台戏剧的效果特别好，华严经直接就可以编啊，不要再写剧本了，它是非常美的。这个地方它讲到，它经历人间很多尘事，这经文讲到，它经历人间很多尘事啊，就是经历了很多人世的沧桑。各位假如没有经历人世的沧桑，你大概永远找不到，永远找不到。我们很多同修，现在福报很大，在专业领域是一枝奇葩，讲到生活中变白痴，为什么生活就白痴啊？因为他没有经过人生历练，这就是福报嘛。但是福报啊，使你的生命不能成长，你的专业技术可能训练得很好，那是什么，左脑训练。可是你右脑的人生历练没有，所以你就感受不到灵性的存在，感受不到人性的存在，就是很麻烦的事。好了，这个我们不谈了。

现在文殊菩萨带领大家走走走到这里来，这叫福城，走到这福生城来。在这个地方他讲了一个普照法界修多罗，这么一部经。这部经也是华严经，还有百万亿那由他修多罗以为眷属。那么在讲经的时候，就跟各位一样，因缘成熟了大家一直聚过来，因缘不成熟的话，就在那边拜南无妙法莲花经，这因缘不同啦。那来了以后，善财童子是其中的一位，那一位是谁呢？就是你，你知道吗？不要以为是谁，不要看左边又看右边，就是我们自己，我们就是善财童子。你善财童子必须具备一个条件，讲到我的缺点我就改，回家一百零八拜就改，这个就善财童子。你假如讲到我，嗯，又在说我啦，这个不叫善财，这个叫朽木。善财是可雕的，对不对？那朽木就不可雕嘛。善财童子啊，他怎么样被选为善财童子？因为这里头啊，他有一个优婆塞，大智优婆塞，优婆夷，大慧优婆夷，童子啊叫善财童子，为什么选他来呢？这经文里啊，它有很多因缘，它介绍了善财童子。它举了四个，优婆塞是大智优婆塞，优婆夷是大慧优婆夷，童子是善财童子，童女呢叫善贤童子，善贤童女，它举的这些。这什么这经文里啊，特别挑出善财来？挑谁都一样，它就是代表我们。那现在看看你自己。

它经文里面讲到，尔时，文殊师利童子知福城人悉已来集，随其心乐现自在身，威光赫奕蔽诸大众；以自在大慈令彼清凉，以自在大悲起说法心，以自在智慧知其心乐，以广大辩才将为说法。这是文殊师利，这边你注意啊，华严经讲的能所很清楚。所以它的戏剧效果很好，文学的这种笔触啊非常优美。它讲到这里以后，它就赋予事实，就在当时观察善财，有没有？我们通常有一种情况，我想要当善财，我想要当一名出色的人，那你就弄错了。这个善财就是我们自己，他观察你的实质，不是你表现的，你实质的东西是你本来具有的，不是现在才有的，我们是一直要表现出来给人家看，那是没用的。你本来具足的。

他说啊，观察善财啊，因何因缘而有其名？是什么因缘有这个名字。知此童子初入胎时，文殊师利菩萨在观察时就看到了，他怎么观察？不像你们用问的。他入三昧去观察。要观察就入三昧。他看到这个童子，刚入胎的时候，他的家里自然而出七宝楼阁，其楼阁下有七伏藏，于其藏上，地自开裂，生七宝芽，处胎十月然后诞生，形体支分端正具足；其七大藏，纵广高下各满七肘。你看看，从地涌出，光明照耀。想想我们自己哦，它这里还有种种五百宝器，我就不讲了。我只是简单地跟各位提一下。那现在各位，很多人想要表现给师父看，师父不是文殊师利，你不要搞错。要给师父看，看什么？师父你看我怎样？那你要先问你妈妈，你怀孕的时候，家里有没有善财的这种瑞相，假如没有哦，你最好是头低低，这个东西是告诉我们一个状况，我自己本身充实了没？充实了没，我的德行有吗？我的福报有吗？我的善因缘有吗？我的基础打下了吗？你只要不去思考这些，那你就说师父你看，我我我怎么样？你说你要怎么样？不是这样讲的。是你的善根条件够吗？所以我们跟各位讲，你想要来修法，我们都欢迎。绝对欢迎，但是你自己的条件够吗？像我们讲经的时候，第一个，修行次第你弄清楚了吗？第二个，修行态度你具备了吗？这两个。这只是个理论，为了让你知道，我们就设计了一个护教史，你有参与吗？修法史你有参加吗？这些你都要去具备啊，那你说我要我也会，要我也会，那你就先做嘛，这叫资粮道。

修行我从两方面去思考，第一个，修行次第你掌握好，圣解脱道，圆融道有圆融道的次第，再来说你的态度，为人的态度，修行次第就是我们讲的处事的流程嘛，人生讲态度，你有没有态度嘛，有没有修行的态度嘛，你来你以为你厉害，那个不厉害啊。金庸写小说的就是这样啊，打擂台的时候，每一个主角要上来的时候都威风凛凛，上来的时候，没几下就咚地丢出去啦，然后就死在摊子上嘛，那里去都不知道。因为每一个要出场的时候，都很威风的，可是到最后为什么通通都死到台下去啊，你刚出场威风没用啊，是你要有实力啊。所以你看那个最厉害的主角，他都不威风的，他静静地，他不显露他的锋芒。所以锋芒毕露、威风凛凛的哦，越早出来就越早死，要想早日往生就像这一类。你要真有实力，讲德行就不用了，你就把它藏着，没人知道都不要紧，因为你真有实力嘛，你不怕，这是一个提醒各位。

作为一个修行人你要具备你的资粮，就德行。然后你要懂得藏拙，藏拙，收藏起来，不要那么爱现。很多人哦，我很厉害，师父你看到我没有？那又怎样？你眼睛还是横排的，鼻子是直的。你说你看我不一样，你看这眼睛是竖起来的，鼻子是横躺的，那可以，那你就可以跑出来给我看，我还没看过这种人。你假如认为你是这种人，那就可以，要不然你就不必了。这个是很重要的。我跟各位讲，以前的大德都不讲他们的事了，我因为没看过大德，都是讲我自己的事给你参考。

学佛的三十年里，我从不跟任何人来往。最初五年呢，我是很认真的要亲近善知识依止大德，但是一直没办法靠上。那我们只能够说因缘不具足。所以后来啊，我就埋头苦干，深入经藏，因为找不到善知识。因此我就把善知识挂在墙壁上，我的善知识就是佛。那么，我祈求佛菩萨给我一位助教，可以吗？助教才会跟人走来走去啊，因为你们都坐在桌子上，每次我讲话，你们只是笑笑，也不答说讲得好不好，那我只好这样子，三十年。台湾的大德我们认识啊，有些地方会见面，但是基本上我不参与任何的佛教会活动，吃饭啊、应酬啊、开会啊，我一律不参加，就这样埋头苦干。你为什么要去参加？跟我们同期出来的很多啊，什么佛教会啊会长啊，那个乡村的会长啊，中国佛教会的常务理事啊，秘书长讲啊，有啊，你来啊，当当常务理事啊，我要去干嘛，我也不开会也不吃饭，我不是不吃饭，你们那种开会吃饭我不要吃。三十年，你埋头苦干，那个因缘成熟啊，你就会发现啊，忽然之间，前面经文讲，忽然之间你就会发现，满园花果都成熟了。你就去做你该做的嘛，你就一锄一锄地挖，该播种的播种，该下肥的下肥，这样子就好了嘛，其它你不要管。到那一天人家说，喂，行啦，抬头一看，嗯，怎么这么多？你想当时啊，你要找人家，人家理你吗？不理你嘛，你算老几嘛，对不对？说出钱，你没钱。说讲佛法，又讲不出什么，人家讲你狗嘴里吐不出象牙，那你要跟人家混什么？你要好好的，当你把狗嘴里长出象牙来，不然贤首宗怎么把衣钵传承丢给我们啦。也就这么一丢，我们才发现，哦原来不一样。为什么要传给我们，衣钵为什么不传给别人？这宗派每一代只有一个，那么多人为什么不传，要传给我们。因为你在这个园地里耕耘，你埋头苦干，人家在老远，祖师在天上看到了，那块园地有一个人在耕种了，你不抬头他也看得到啊。你不耕种，老是在那边招扬，那个祖师在上面，那家伙在演戏是吗？不然他干嘛锄头不往地上挖，锄头搁一边干嘛。你要做你该做的事，把它做好就好。十方三世一切佛历代祖师都在看，看谁在积累德行，你不积累德行就是不行，就这么简单的一件事嘛。所以你要认真做你的事。

好，这个地方跟善财童子讲，这个因缘是这样成就了，到最后善财童子啊因为见到文殊菩萨，他就跟文殊菩萨求法，那他讲了一个偈颂，这也就是像我们现在的人讲的话，写一篇自传，再附上履历表，自我推荐一下，他讲完推荐完以后，
文殊师利菩萨如象王回观察，观善财童子做如是言，他称赞这个善财童子汝已发阿耨多罗三藐三菩提心。你有没有发阿耨多罗三藐三菩提心，从你发愿文上面看。而发愿文啊是一个很有感情的文章。那我们现在写的发愿文啊都是背公文，照公文一样背一遍，那个就不算，那个叫没发心。你发的是背书心。背一篇文章的心而已。

你要真发菩提心你就讲你自己的，就讲你自己的。所以文殊菩萨就看到善财童子发心，然后复欲亲近诸善知识，问菩萨行，修菩萨道。那么，文殊菩萨在这里赞叹，亲近供养诸善知识，是具一切智最初因缘，是故于此勿生疲厌。要知道啊最初因缘你觉的有没有矛盾的。离世间品上面啊讲到云何菩萨摩诃萨所依。第一个发菩提心，第二个才亲近善知识，对不对？在两千个答案当中第一个是发菩提心，第二个是亲近善知识，有没有，记得吗？看过了哦，那么这个地方啊、文殊菩萨称赞善财童子就赞叹他已发阿耨多罗三藐三菩提心，有没有？然后说复欲亲近诸善知识。所以现在来讲啊，你要复欲亲近诸善知识，是具一切最初因缘，没有矛盾啊，对不对？所以你修行第一个是要发菩提心。没有发菩提心你无法亲近善知识。

我告诉各位，你要是不真发菩提心你亲近什么善知识啊，两下子你就完了，很快。因为你没有菩提心做后盾，你要亲近善知识是什么，希望善知识成为你的情人或伴侣，要跟你甜甜蜜蜜、亲亲我我，善知识不会是那个样子的。他不是跟你谈恋爱，他跟你讲如何修法，在如何修法的过程当中，第一个就针对你的什么？人性的弱点。你知道，当你的人性的弱点被抓到的时候啊。哪像什么你知道吗？你去抓一只猫啊放在你的大腿上，然后那个猫啊你就捏一下，你就知道它的四只脚在你的大腿一抓的那个感觉是什么样？你们有没有被抓过，而你要知道，它不是猫，它是老虎，那四个爪子哦，同时在你身上一捏的时候，告诉你，你马上就把它丢掉了。什么善知识嘛，是个糟老头。你要知道，现在你在找的不是善知识啊，你跟在找一个情人差不多了，你是一种感情的依赖，是一种热情激情的那种情况，绝对不是善知识。善知识是绝对冷静。因为是法上、是法、是真理的善知识，不是你那种激情的善知识，激情不算啊。

所以我各位讲，激情绝对不能学佛，激情学佛就像你开可乐一样。放在那“啪”突然间打开，然后突然间倒下去，然后你看哦满起来，很快满起来，一会儿“唏……”杯子只有一点点，知道吗？那个叫激情，没用。那最后那一点点要喝也不是不喝也不是，那你就骂了，你留下来啊就是业，造业。真正要学佛的，绝对不是这个样子的。在菩提心的前提之下你是依法不依人。这个人是法的代表，他能够在适当的实际点你一下，那你就进去了，你就入法界去了。这个才是重点啊。现在你要念善知识不是啊，成天缠着他啊有的没有的，废话拼命的讲。你根本就不是在请法嘛，你是在谈恋爱嘛。

我这里明确的跟各位讲。你想要修行的话，要亲近善知识你自己要定一个标准，非礼勿视，非道勿言。你一定要弄清楚三非。非礼勿视，我们叫非道勿视，非道勿言。不是道你不要讲，你要弄清楚，非道勿听，你不要乱听。你现在不是啊，一亲近善知识什么都来了，然后你就耍赖啊，用你的办法要去影响善知识，绝对不行。因为善知识面对的是什么，广大的群众，不是只有你一个人，谈恋爱是你们两个之间的事，可是你跟善知识不是你们个人的事，是群众的事。那你不能以群众为主来作思考，你怎么叫发阿耨多罗三藐三菩提心呢？好多人，我们遇到好多人，那一头狂热近来啊，那很快就死在沙滩上了。不要狂热，不要激情。一定要认真看清楚，所以你要懂得亲近善知识应该要具备的。

后面的这个经文里头，就这个偈颂，文殊菩萨为善财童子讲的偈颂。他这里有一个普贤道，有没有？修普贤行，很多普贤行。在学普贤乘。你要注意啊，到这个地方都是修普贤道，普贤行，普贤乘，有没有？发现啊已经很多了。这个普贤乘不是我发明的，是华严经里面一再出现的。这普贤乘，刚才是普贤行，又普贤道有没有？你不要念普贤行你就念过去了。看普贤行你要看普贤行品，普贤行的那一品啊，那叫普贤行品。你不要一直以为只有普贤行愿，普贤行愿品是普贤行愿品，普贤行品是我们因地要修行最重要的地方。今天你把普贤行愿品里头的十大愿王已经变成八荣八耻那种口号，只是他八条，他这里十条而已啊。那你背十条背八条那个没有意思啊。他不是要你背，它是你从实践中啊，而且十大愿望的那十个愿啊是你入定以后你自然会出现的，你知道吗？他是一个身口意业当中意业的表达方式，那你不参加真正三昧行法，我们海印三昧的前行你不修啊，你根本就不知道那十大愿王怎么修，你不会修啊，你只是念一遍而已，你根本就不知道入三昧以后的境界就是那十个境界，他就那十个境界完全展现了，所以，这是一个行法，他不是一个口号，现在你都变成口号念过去没用的。好。

接着就是文殊菩萨告诉善财童子讲，这个是非常重要的一段。你要依止知善知识啊一定要注意这一点。他说汝已发阿耨多罗三藐三菩提心，求菩萨行。善男子!若有众生能发阿耨多罗三藐三菩提心，是事为难；能发心是很困难的事啊，我还没看到真发心的呢，想发心的人是有，他把想发心的这件事啊，是个念头，他嘴巴讲出来说，师父我已发阿耨多罗三藐三菩提心，嘴巴是讲已发，脑筋是飘过那个念头。当我问说什么是阿耨多罗三藐三菩提心？他就坐在那边不会讲话了，你知道为什么，因为他不懂得什么叫阿耨多罗三藐三菩提心！那他又怎么能发呢？所以那个想发跟我发，脑筋想的，嘴巴讲的跟脑筋想的对不上来。就像你买的是火车票结果你到机场去，谁给你上飞机啊，然后你就说人家不慈悲，我票都买了，还不给我上，你搞清楚嘛。你想的跟你做的完全的两码事。

好 然后他说能发心已，求菩萨行，倍更为难。然后他讲。若欲成就一切智智，这四个字哦是很重要的一个名词，一切智智。我到现在还没看过一个人说，师父我想求一切智智，没有。因为你看不懂一切智智。因为这四个字啊你躲不掉，不懂就是不懂，而且不但你不懂，大概所有人都不懂，因此就没人讲他了。他阿耨多罗三藐三菩提没办法。因为大家都不懂。你也知道，他很明显这个又很长，师父又很难问你。师父要问你什么叫阿？你说阿就是阿字观跑掉了。什么叫阿耨多罗？阿耨多罗，啊都没有，所以你没有办法谈。这个一切智智啊是佛智，真正的佛智。我们另外还有一个名词叫法界体性智。那我们现在在修学的过程里会成就这个部分，但是属于分分证得不是全证得。你有一部分哦，因决定求真善知识，他告诉你，要想成就一切智智，就要真的求真善知识，决定求真善知识。

善男子，求善知识勿生疲懈，不要懈怠，见善知识勿生厌足。我跟各位讲这一点你也很难办到。现在大家初见面啊。师父，师父，三拜、九拜、二十一拜都有。等到熟了以后哦，给你住进来以后，我三年没见过他拜一拜，为什么？他已经厌足了。你能不能够说哦每天跟师父顶礼三拜，没有了。为什么？因为你已经厌足了，天天在这里，尤其天天被骂，还要天天给他三拜，这你做不到。于善知识所有教诲皆应随顺，做的到吗？做不到。甚至于怎么教你就怎么搞，搞不一样的，教归教，你还是我行我素，那就没办法了。于善知识善巧方便，勿见过失，那你就更不用讲了，正式跟你讲的不听，然后说你要的都不教，就产生这种情况。教你你不要，要的都不教，那你还学什么。你说你这是跟善知识学嘛？所以你想亲近善知识，应该要先弄清楚，亲近善知识应该要先具备哪些条件，亲近善知识你要学哪些东西，先弄清楚。这善知识能不能教你，你没有弄清楚啊，你不要一头栽进去。一头栽进去出来的时候就没头了，因为头已经在进去了嘛。能不能够不要善知识啊，自己修可不可以，可以。那你要具备的条件啊比你亲近善知识要具备的条件要多。呵呵呵，亲近善知识的修行人叫信行人，信行人是要具备信，对三宝具足信心，不是对善知识，善知识是要依止的一个方法而已。你对三宝要具足信心，对自己要有信心。什么信心？我现在要依止他，这是尽行寿永不移，除非啊我毕业，就是我已经及格了，师父叫我出去参学，那我就出去。要不然，我就待下，不会离开，我是家里的一份子，你有这种想法。而且这一份子他必须积极的负起他的责任跟义务，不能逃避，你要成为这家的一份子你就融入这个家里。前面讲过，要依善知识就要跟善知识合一，你能不能合一，假如不能合一那你就没办法了。所以要到我们道场来，我们第一个要求是你跟同修们要和合，理念要和合。不是跟我合，跟我和没用，因为你跟我和都拿尚方宝剑啊，人家一讲啊和尚说，和尚跟我说，那你怎么跟人家和为贵呢？你一定出问题。所以一定在道场里跟师兄弟要能够谋和，不能谋和不算，这是基本的前提。这一点做不到，你很难讲我们要做什么。这是一个依止善知识啊其实就是人生的态度。

换句话说，很多人讲说我嫁给佛陀了，你嫁给佛陀最重要的是你在佛陀的家里啊，跟佛陀的这些成员们能不能礼和敬，能不能事合敬，六合敬。假如不行的话那你没办法，你会生活的很痛苦。所以这一点你先弄好，基本的态度架构好。没有特别条件，我们都欢迎大家，你随时可以加入僧团里头，他只有一个是僧团不是你的，僧团是佛陀的，那你必须成为这个僧团的一份子，那就六合敬。你要到这个僧团来，有这个道风，有这里要做的事。有这里要修的法，按照这个标准这样做。假如不行，你自己要想一个我怎么跟人家沟通协调，我们都有所谓学长嘛，学长会教你啊。但是你自己假如个性一拿起来，脾气一拿起来，谁都劝你不得的时候，那就没办法了，那业就你自己造的。这个是讲到你依止善知识的状况。

那么到这个地方，其实是善财童子跟文殊菩萨学，完成了。文殊菩萨就是善财童子的根本上师。那从忍来看是这样，文殊菩萨，善财。那你会说我这个善财命真不好，人家那个善财可以遇到文殊菩萨，那我呢就遇不到文殊菩萨，这个是意识形态，你的念头这样飘过来，学佛不是这样的。文殊菩萨是般若空性智慧，你要以他为师。我是个善财童子，那我具备所有的资粮道嘛，福德有吗，善根有吗，对不对？智慧根苗也没有，福德基础也没有，那你要怎么修。所以这个时候呢，你还是按照圆融道来。第一个对三宝具足信心。第二个发心行菩萨道，我到道场去，我在那边做基层功夫，金字塔最下面那一块。你不是，你都是希望是金字塔最上面那一块，每一个都想做那一块，那下面那些怎么办，下面怎么办？你没有下面啊，当你认真做好你的基础工作，我是金字塔最下面那一块，我是叠罗汉当中最下面的那一层的，那你一定会成功。假如你一直以为你是最上面那一块拿旗子站在上面喊万岁的哪一个，那我告诉你，你一定会很惨，一定会很惨。当你做好准备我要把基础弄好，人家说我好，我就是不接受，那你一定会有很大的成就，你要有这种认知啊，这样才是一个行者。那你说好，就进道场来，你什么都不要管，你记得你好好做好你自己的分内事。别人怎么样你根本就不要管，这个道场很烂很糟很怎么样你都不要管，你做好你的分内事。将来中兴这个道场的就是你。你一进来，哎呀，够糟糕，没制度，多烂啊，怎么样啊，那到最后你想想看。从你嘴巴出来的没一个好人，没有一个好事。那你哦保证下地狱。因为，你想想看，从圆融道来讲啊看这世间皆是普贤行，皆是普贤境。那你现在看出去都是地狱恶鬼哦，那你是什么，你不到地狱去，你到哪里去？所以我们修行人不要老看人家不对的地方，多看人家对的方面。所以当我们发现你这个人老是说别人如何如何的时候，基本上你这颗棋子我们是帮你越摆越远，不会把你摆到身边来。因为摆到身边来很倒霉啊，那一天又被你批评了就变这样。所以你修行的时候，你要住道场你要记得不要批评别人，只要听到别人在批评谁的时候，哎呀很惭愧，我的业这么重，一百零八拜。你说那跟你没关系，没关系你怎么听到，你要听不到。

我们有一位七十八岁的老菩萨来出家，七十八而已啊，不太老啊。来出家不到五年啊，往生了，他往生五年而已啊，七十八岁出家。然后八十三岁走了，就烧出舍利了。他有一个情况，他就一直问，师父我这样念对不对，我说对。好，你说对就好。我们道场跟你们道场不一样，你们道场都是千年古刹，我们道场是三十年纪录而已，而且是浮在空中的夹心饼干，头不顶天脚不着地啊。所以是一个非常苛难的新时代，夹心面包。所以现在都流行三明治嘛。我们是夹在那里面的，所以制度也不好，什么也不好，非常糟糕的，好了。他在里面好多是非一句话也没听到。他就只有一直念十六洪名，五年的时间而已啊，往生怎么有舍利啊。而在这之前，他全家还都是天主教徒哦，到七十五岁以后啊他才听到华严。他来听一听，我们同修说那么老了不赶快来出家，家里没事来出家出家，赶他赶三年就赶进来了，人家念五年的佛号就成就了。那为什么，
他没有是非嘛，耳根清净嘛，什么也没听到。你不要光听是非，听是非、讲是非的哦不叫八大宗派，叫做八卦宗。八卦宗知不知道？专门在报八卦的，头条新闻，那叫无聊，不是佛教徒，好。

他到这个地方啊跟文殊菩萨学好了，文殊菩萨就赶他出去了。那么从我们的话讲，这个就派为领队带领大家去参访。第一个就参访善知识叫做德云比丘，在四十华严叫吉祥云比丘，那你就知道吉祥就是德。德是就本体来讲，吉祥是就相来讲。所以当你有吉祥就是有德，当一个人不吉祥就表示无德，因为一个相一个体。所以德体他显的相就是吉祥。那叫他去找德云比丘，德云比丘就教善财童子念佛法门。这个念佛法门叫普见法门，跟你现在念佛法门不一样，你必须有这一个工程面的指导，你念佛直接入法界，这是这个法门。那教完以后呢又指导他，德云比丘指导他在往前走，海边啊有个海岸国，那你去找，那里有个海云比丘，海云比丘就教他真理存在的普眼法门，一个是普见法门一个是普眼法门。教他说怎么观察，探讨真理，教他这个法门。所以德云比丘代表法，真理的法门。德云比丘代表佛，觉悟的法门，所以叫普见法门，代表真理的法门叫普眼法门。然后海云比丘又叫他善财童子这一群人啊，再你去找妙见（善住）比丘。他就教他僧宝，如何和合清净，见无碍。所以这个法门叫做菩萨无碍解脱门，所以他说我已成就菩萨无碍解脱门，菩萨无碍就清净啊，静啊就代表是僧宝。所以这个三参啊都是比丘，吉祥云比丘，哦，海云比丘，德云比丘跟妙见比丘。这里不叫妙见吗，善住比丘啊。菩萨无碍解脱门。到最后啊，善住比丘又叫他去找弥伽长者，弥伽长者就是居士啊，告诉他说，你去找弥伽长者，叫弥伽长者教你菩萨的大悲戒、波罗蜜戒、大乘戒、菩萨道相应戒、无障碍戒、不退堕戒、不舍菩提心戒、常以佛法为所缘戒、于一切智常作意戒、如虚空戒、一切世间无所依戒、无失戒、无损戒、无缺戒、无杂戒、无浊戒、无悔戒、清净戒、离尘戒、离垢戒。这个时候你会发现，佛法相连。第一个就是戒，为什么有这么多戒，而且这些戒跟你讲的戒不一样，你的戒是五戒，菩萨戒，比丘戒，那他讲的那二十个戒是什么戒，这个叫做大乘戒，大乘佛法所要的戒。

那我们呀知道戒律跟你讲的戒律不一样，你的戒律啊大概就是绳索把你捆住。三归有三条绳索戒，皈依嘛。皈依佛就不皈依邪门外道，皈依法就不皈依外道典籍，皈依僧不皈依外道邪众，对不对？这就有三条把你捆住了，在说五戒，五戒又有五条了。戒律不是捆人的东西，你要弄清楚。戒律是协助你解脱的东西。所以佛法僧三宝，三宝是真理，是三法印，不能开。戒律不是真理。所以戒律有开有遮，开遮持犯，对不对？戒律为什么有开有遮啊？因为他不是真理，所以可以开嘛。真理不能开啊，真理一开就变外道了，就是知见有问题啊。所以我们修行人讲的说破戒还可同住，破见不可同住。你听懂了嘛，破戒的人你可以包容他。只要他不是五分具足，戒律啊他有五个条件，你具足而犯的话那这个叫断头罪。但是你是你的知见必须正确，那这样虽然断头罪啊你还可忏悔。虽然断头罪是无命啊，基本上是要摒。要敢出去不在僧团里。所以不住僧团的出家人，基本上是犯大戒，被赶出去啊。你不要说，我一个人住外面，那你就犯大戒被人家赶出去啊
，只是你不敢跟人家说你犯大戒，所以说我自己在家修就好了。什么叫就好了，是不尽融入僧团才住家里嘛，你想想看是不是这样，要不然为什么不到僧团去住啊，就你有问题嘛。所以我们不鼓励僧众在外面住，你不要自己护持说师父我那个地方给你住，你来住那边就好，那你是什么？养小情人是吗？要不然怎么把师父关在自己的笼子里，不行。出家众一定要住僧团，不能够自己住啊，没有那回事啊。啊师父我看你，我们很缘啊。我那个别墅给你住
你放心吃住我供养，讲很好听啊。那包二奶都是吃住他供养，你不可以把师父当那个你自己私底下保养的。没有那回事啊，师父要住道场。这个法才能运转啊，这正法是附托在道场里的，不是你一个人可以带走的，没有那回事，所以你要弄清楚。

戒律是什么。戒律就是组织制度、经营管理，他会随着时空而有变化，所以他可开、可遮。戒律是让我们修行人自我管理早成佛道，这个管理的办法就是戒律。所以持戒是帮助你早成佛道，持戒不是把你限制在哪个地方啊，不是啊。那你就食古不化了。所以随着时空的转变戒律也一直在转变。在古代的那个时代了，他没有电灯，那么我们现在这个时代里有电灯，僧团就要先羯摩，要不要用电灯，你要弄清楚啊。早上还是两点半要起床，你用电灯一用就搞到十二点。你两点半怎么起床，你说嘛。所以呢，不准用电灯，基本上道场是不能用电灯的。因为用电灯你晚上没办法睡，你早上怎么两点半起来。所以我们现在都搞到六点起床了，还有人来说师父你早上几点起床，我说三点半，我们是四点半啊，四点半已经太晚了，一讲三点半，哦那能不能八点，八点起床干嘛？吃饭。我这里是道场不是饭桶。在养饭虫吃饭啊，嗯，我早上八点起来吃饭就好。我说你知道早上三点半、四点半起来要干嘛？你们那么早起床干嘛？我说你出家连那么早起床要干嘛你都不知道。为什么？因为他在电灯的阴影之下长大，所以他不懂的修行。所以新时代随着文化的变化，那么有一些新工具出现，可不可以用？道场要羯摩。有电话，要不要用电话，不是可以不可以用的问题，要怎么用。比方说我们道场需要一部电话，那电话放在知客师那边，不是放在寮房里啊，哦寮房里那你好用哦，结果电话响道心消，道心就消失了。电话不是给你用的，是给道场用的。手机可不可以用，手机基本上啊应该要用铁锤把它敲掉，手机绝不能用。那电话还可以有限制用，电灯可以有限制的用，装在路上，不要半夜起来摔倒，只是这样用的。那你不会用，现在弄到神魂颠倒，你怎么修行？懂得，这个就是戒律。用来管理自己，早成佛道。用来管理众生早成佛道，这样的都叫做戒律。

凡是用来自我管理和管理众生早成佛道的都叫做戒律。所以在佛法僧三宝之后，紧接着就是戒律的问题，这是在五十三参里面最初四参他所表达的，我们要懂得这样的一个意义啊。假如你不懂的话，那你就很容易搞错了。戒律啊是束缚人家的，不是。他不是束缚人家的，佛陀百千万劫劳苦修行，他的目的是希望他的子孙们尽早成佛，而不是定订戒律来虐待他的子孙们，那佛陀又不是虐待狂，我们又不是被虐狂，为什么要被虐待？佛陀不会虐待子孙的。他定戒律是想要帮助子孙们早成佛道。因为他在世他知道规，他不在世怎么办，所以他的定的戒律是帮助我们，透过这种经营管理，我们可以早成佛道，本来我们就在修法。大家一起和合共处的时候，更好早成佛道。戒律的精神，戒律的意义，戒律的目标就在这里，不要搞错了，否则因果自己算。好吧。
