# 八十华严导读13

海云和上《八十华严导读》13讲A (草堂寺20100509)

主讲人：海云继梦和上

来  自：大华严寺

讲座地点：西安草堂寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

下载网址：huayenworld.gbaopan.com

 

我们昨天讲到<十住品>是吧，我们把它讲完了吧。但是这个我们只能够说略中略，啊，很简单的跟各位介绍一下。广中广不可能讲，广中略随便讲，也讲不完。略中广也一样。所以我们讲的只是略中略，非常简单中的简单，大海中的一滴水都滴不到。大家知道，我们修行啊，重点就在于找下手处，找到下手处啊，你就不用担心了。问题是下手处你抓不到，尤其很多人都把媒介当做法门，那就很麻烦。所以各位要找，有这样的因缘跟福报啊，能够听一个月，我们不多啊，这一个月不过是50个小时而已。50个小时啊，我们相信就可以把一个行法很完整的告诉给你啊。虽然现在已经过了五分之二，但是重点呢，已经都交代给你啦.那假如说，你只是蜻蜓点水，你来结个缘，听个一次两次，那就不一定了。这个缘还得看你的福报跟善根，那你才能够说听到重点。要不然呐，你刚好就听到皮毛中的皮毛，所以这个各位你要留意一下。

因为我们不是只讲两个钟头，讲完就算了。那你要发问啊，因为有很多没讲到，那至少在这一会里，我们整个行法的重点是都交代了。从你资粮道的前行开始，一直讲到你入法界的部分。假如你是认为可以踢馆呢，找别人都没有问题，找到我你算倒霉。我讲了两万多个小时啊，各种人种啊，从我们国内一直到国外，遇多了。哦，你有什么问题要问的，你们要问的问题啊，先看你有没有这个本事。我一个本子里头记了将近六千个问题，六千多个问题啊，找所有的学者高僧大德、大居士，问到他们呢，脱裤子跑。告诉他，我不在。我们是为的追求真理，找一个颠扑不破的，所以我们一再的找，你觉得我在讲华严你很不满，凭什么？净空法师就讲啊，没有人开口就讲《华严经》的。叫我讲别的，我说不行，我既然发愿要讲《华严经》，就是讲《华严经》。在那边僵持不下啊，众兄弟就劝我说啊，师父讲的要听啊，实在僵持不下啦。我说好了，那我不要讲《华严经》，大家说对，要听师父的话，我说那我讲<净行品>，好了。净空法师说对，从<净行品>讲就对了，不能讲《华严经》。我说，那<普贤行愿品>可以讲嘛，他（说）可以，那是净土五经。我说好吧，那就这样吧。

当你在迷惑的时候啊，你不知道你迷在哪里。<净行品>不是华严经嘛，<普贤行愿品>不是《华严经》嘛，你要是真通达的话，《法华经》也是《华严经》啊，《楞严经》也是《华严经》，《弥陀经》也是《华严经》啊。那都是《华严经》的眷属经啊。你要搞清楚啊，《华严经》是根本法门啊。而且我跟各位讲，交代的很清楚，法华开示悟入佛之知见，这个你懂我也懂啊，《华严经》是开示悟入佛之境界，这个我懂你不懂啊。你只要搞个知见会讲讲给人家听，就是佛法啦，你都不知道你讲的是你的法，不是佛的法。因为你必须到佛的境界以后，你才能知道佛法是什么。或者我们只是看着文字讲讲我喜欢讲的。你要留意到啊，我讲这种话啊，算是很狂妄的。当然你会很不满，学佛人应该谦虚，当法师应该很谦虚啊。不要这样讲啊，招惹不必要的是非啊。我怎么不知道，那还要你讲嘛。但是在这里要告诉你，要有足够的信心。尤其在草堂寺，他有一个很重要的血脉因缘，就是鸠摩罗什。

我跟各位讲，鸠摩罗什有什么不同啊，你都不知道，他是中国大乘佛教的源头啊。你根本就不知道啊。还有人说，草堂寺是三论宗祖庭。我第一次进来，我就说这是八宗同源啊，不是三论宗祖庭啊。你看圭峰大师的碑在这里啊，他是华严五祖啊，他下面传承都是华严法脉的系统啊。跟三论宗有什么关系？你有没有搞清楚啊，这碑就摆在这里啊。就在鸠摩罗什前面啊，你有没有搞清楚啊。痴人说梦话，而且鸠摩罗什的一个很重要的一个精神是我们要学的。鸠摩罗什你要知道他在历史上一个很重要的关键地位，造成他是中国大乘佛教的元始天尊，这个武林盟主的地位啊。

你可能不知道啊。现在世界最了不起的学术单位啊，是英国皇家学院，英国皇家学院的首任主席啊，就是牛顿。从现在算来也三百多年而已啊，鸠摩罗什一千七百年前，他在西元四世纪的时候，到达这个地方，现在二十一世纪。一千七百年前啊，他在这个地方，所创立的这个学会，你要用现在的话来讲啊，叫做皇家学会啊。他在一千七百年前就成立了。当时大家知道啊，中国的佛教啊，在他之前，中国的佛教陷入跟现在西方人学佛的立场一样。完全用西方的语言在解读佛法。因为中国在当时的佛教，是用中国的语言在解读佛法，叫做格义之学，格义学啊，最早倡行推翻格义学的是道安法师，对不对？历史你应该很清楚啦。这不是你知道，我也知道啊。

道安法师提倡废除格义学的时候。到底是在草堂寺，在西安，还是在襄阳，我想这个是你有心可以去研究的。到底是在襄阳提出的，还是在长安提出的，现在我们不知道。但是历史记载的是，他提倡不应该用格义学，要用佛教的语言来讲佛法。那么苻坚发兵十万到襄阳，得了一人半回长安。这一人就是道安，半个人就是习凿齿。前面跟各位讲过啦，带回来以后，道安才跟苻坚讲说，西域有个鸠摩罗什，他又发兵十万去，请回来到西凉的时候，应该现在讲叫哪里？武威还是张掖么，应该到那个地方啦。那苻坚就被推翻啦，被姚苌结上来，后来平定西凉才把鸠摩罗什请到这个地方来。那道安已经走了，而草堂寺是道安提倡要邀请鸠摩罗什来住的地方。所以最早提倡建草堂寺的是道安，因缘知道啊？我讲的可能不太正确啦。我们要来你这个地方啊，不先把这个底子弄清楚哦，还真不敢来。

但是大家要知道，鸠摩罗什最大的特色啊，就是翻译经典呢，他是用中国人的立场翻译，然后用佛教的语言来表达。所以真正你要了解到佛经是什么，就是鸠摩罗什以后翻译的就叫新的经典呐。以前的经典呐，我们现在所读的经典都是鸠摩罗什翻译的，在鸠摩罗什以前的经典为什么不好读啊。没有他的天分呐。所以我常讲，为什么叫《阿弥陀经》，它的前名佛不叫《阿弥陀经》啊，是《十方诸佛称赞不可思议功德经》啊。他连经体都改了，改为佛说《阿弥陀经》啊。十方佛改为六方佛，他凭什么改，他有本事改。他删减那么多啊，不影响这部经的殊胜。一千多年来，中国佛教徒都读诵他的本子，玄奘也译了，可是玄奘啊，没人读啊。你怎么不去读啊，那就是他殊胜的成就。我们在这个地方啊，应该留意到这一点。

所以我在这个地方跟各位谈的，秉着鸠摩罗什的精神，运用新时代的语言跟工具，我不是那种老掉牙的，老是用古代的，拿疏钞，这里有两本啊，放在这里啊，我照着念可以吧，我摆在这里，我就告诉你我尊重它。我用新的语言告诉你，你才不会睡着了。我要拿他起来念，就要每个人发一套，对吧？没有办法每人发一套的话，那我就重新讲一个，让你啊，在听的时候不会睡着了，把这个给弄清楚。我是希望各位啊，你既然要学，真的学到佛陀的真理。不要只学一些佛理佛气的佛教语言，那个不是佛法，那个是你的法。你要知道佛陀到底是要教什么给你，那你到底要跟佛学什么。这个先弄清楚，不要在这里混饭吃，大家有时间，你看这种天气好睡觉。一早跑来这里干嘛，为什么不睡觉，赖床很美啊。为什么要来，我们要求的是佛陀真理中指导我们，如何解脱的方法。这个已经告诉很多了，这一会当中。

那么现在啊，我们把十住品的大概状况跟你简单的介绍。昨天提的这个部分啊，其实啊，我只就一个核心跟你谈。
十住当中每一住应该劝学的十法，很简单的跟各位谈了。那每一住，每一个位次应该注意的经文还有很多。啊你不要说，用劝学十法就只有那十法，不止，太多啦。这个讲完啦。

从因向果的根本行法——梵行品·梵行品是总说，讲的是行法内容，戒律是文化，三密三业是圆融道

现在经文的走向，跟前面经文的走向就不一样。前面经文的走向是果定了，然后回过头来再讲因行的次第，因行的状态。现在的经文不是，因行状态讲完了，就做结论。开始讲总说。那么<十住品>是应该分开每一住，每一住都讲的。<梵行品>呢，就是总说啊，他这个总说，<梵行品>总说啊，是从<十住品>的行法，一直到等觉菩萨的行法都在这里面。现在我没有办法说一个一个跟各位讲，他从阿罗汉位，就七信位，十信圆满的位置。七信、九信到十信，都在经文里头。但他经文啊，不是这样讲的，我们是从逻辑、论的立场这样讲，经文不是，经文是一句话就带过去了。然后又十住位的行法，十行位的行法，十回向位的行法，初地到七地的行法，八地到等觉的行法，哦，妙觉行法。在<梵行品>里头都有，那我们简称为<梵行品>啊，是从因向果的一个根本行法，他的行法比较像是禅宗的指导 禅宗的指导。

那你要怎么进行啊，我们前面讲过，依着你的善知识指导而修行。那你要来我们这里，我们这里的指导方式哦，那原则上我们不要全你全部按照我们的修行方式。除非你是这里的登堂入室弟子，否则我们都劝你依着你的善知识指导而行。这里提供给你的仅供参考。你不要到时候回家跟你师父说，人家海云法师怎么说，你不要害我们两个打架。你可以说，海云法师讲这个有没有参考价值，有，那你取用，没有，那你可以丢掉不用。你假如来参学的，这只是参考而已，那你想要来这里学法，那有来这里学法的标准，这个前面也都讲过了。

<梵行品>呢，他经文主要分两个部分，第一个部分呐是正念天子问法慧菩萨以后啊，法慧菩萨所作答的第一个部分。那重点是法慧菩萨答分两个部分。这个正念天子，天子所代表的也是你的生命因素。但这个生命因素是杂质，不是本质。本质都是至菩萨，法慧菩萨这个生命因素啊，就是本质。那正念天子为什么是杂质呢？杂质就你可有可无。好的你可以用，不好的你不要，是这个样子。那我讲的杂质、恶质跟本质，那我希望你不要一听就跳起来，对你没听过的来讲，他是新的语言，我们都有他的定义，都有他的定义，哦。

什么叫做杂质呢，就是你这辈子有，下辈子不一定有。像你读书读很多，很聪明考第一名，得一百分，下辈子呢，下辈子就归零了，就归零了，这个叫杂质，哦。你这辈子很会赚钱，钱赚很多，下辈子呢？有没有人带到下辈子去呀，没有啊，啊，你会赚钱啊，钱不可能带到下辈子去，你这辈子赚的人民币，下辈子投胎到阿根廷去的话，那人民币也没用嘛，对不对？所以下辈子你要重来，这是杂质。另外一个，有漏福报也是杂质。这辈子修一些福报虽然看不到，下辈子有，这个是杂质，他会出现，啊。它是因为你这辈子种因、下辈子出现的有漏福报。无漏福报啊，无漏的福报啊那就像正念天子这个天子，他会一再出现，无漏福报也是杂质，但这个杂质啊是不变的，他在你生命周遭的东西，但不是你生命内在的因素。内在的因素叫本质，叫本质，你要留意啊。我现在跟你讲的佛法是全新的，啊，全新的解述，你不要以为说这个佛陀没讲过。佛陀的语言那，你在现在新的时代里，必须有新的解读方式，而且这当中的诠释方法不会违背佛陀的真理，你要留意这一点，这个是我一再跟各位交代的。那么我们生命周遭的这样的一个因素，叫做天子，天子就天王的意思，因为我们中国人喜欢叫天子，对皇帝都叫天子嘛，所以他叫做正念天子其实是正念天王。这个天王的这个因素啊，叩动了法慧菩萨这个因素，是你生命中的周遭的一个因素啊，向核心的因素敲门啦，敲门了。

他说啊，佛子啊一切世界诸菩萨众，依如来教染衣出家。很清楚的谈到了，这个不但是要修行而是要正式修行的人，你染衣出家想要正式修行的，他不是白衣哦。居士们是白衣，哦，那你现在染衣，出家你是要正式修行的人，云何而得梵行清净，问的很清楚。他跟智首菩萨不一样，智首菩萨是生命的核心，叩应生命的核心问题。所以我们前两天一再跟各位谈这个问题。智首问文殊，智首问两个问题，一个圆融道，一个是次第道。文殊师利菩萨答，在<净行品>上答得是次第道，是圆融道的行法，那有关次第道，就第二段那十个云何得十具足等等这十段那，次第道问题呀，文殊师利菩萨请贤首菩萨答。那换句话说贤首菩萨其实是，啊，<贤首品>其实是<净行品>里面的一部分，那<净行品>就相当长了，两卷经文而不是一卷经文那，我们一搞就搞错了.所有有些东西你必须要看，这祖师大德的疏钞里面都讲得很清楚，那我们要推翻它的讲法，或者与不同的讲法，那你要有相当的依据啊跟判断啊。我不是说他讲错啊，但是我有新的看法，我们有新的新的讲法，你要留意到这一点。

那么他这个地方提到的梵行跟净行，从语义上来讲是一样的，但事实上他在这里就把他区别出来，啊。净行讲的是总的行法次第，那这个地方<梵行品>所讲的跟他就不同了，他是讲行法内容，差别在这个地方，这是一个行法内容。你看从<净行品>讲的善用其心一直到<贤首品>所有一共三百六十个偈颂，将近三百六十个偈颂，那么多的偈颂,通通讲修行次第，<梵行品>呢，就修行的内容，他直接就出来了。修行的内容多嘛，当然多啊。多就难讲的，他把这个多啊浓缩起来，都是一言以蔽之，这样带过去。那你假如没有那种语言模式跟思维模式的这种认知啊，你那一句话的里面的东西你就不懂了，所以<梵行品>比较像什么？比较像印度十二部经，我们不是三藏十二部嘛，当中的陀罗尼藏。陀罗尼的意思就是他把每个偈子相当于我们那个写对联有没有？对联的每一个字，前面的第一个字啊，他拿下来给你背，那么你背一个字就应该下面的句子，知道吗？每一个句子他只取第一个字，串联起来，你就背第一个字的。

那么<梵行品>里头的每一句话几乎啊都是那第一个字而已，那下面是什么东西啊，那你要清楚啊，你不清楚就不行了，你就不会修了。现在那都只背第一个字下面怎么修都不知道啊，那你怎么修啊，那就变成背那个咒语啊，你就会觉得很殊胜了，那只有靠你的功夫了，啊，这个先谈这一个。云何而得梵行清净，这个梵行当中是从菩萨位逮于无上菩提之道，你要记得哦，菩萨位就是从初住一直到无上菩提嘛，阿耨多罗就是到妙觉位。所以这一品呐讲的就是从初住到妙觉，但是我前面跟各位讲，如何进入初住啊他前面又有一个交代，有个交代。他在经文里呀，就等于说七信、九信、十信，然后到初住、十住、十行、十回向，登地，等觉、妙觉，通通讲了，这六位行法都讲了，而且把前行的十信位也一并做交代。好啦，这就正念天子所问的问题，从法身大士的行法，一直到妙觉，十号具足的佛要怎么修，他现在讲他的内容。前面讲的是次第，整个过程的次第架构起来。

各位不知道有没有看过地图啊，地图集里头啊，有两种状况。一种状况啊就是啊，他道路怎么走，东南西北的道路方方格格，有没有？道路的名称号码很多，这个类似啊<净行品>跟<贤首品>的内容。<梵行品>的内容是什么，那道路啊某一张翻开，这里呀有哪个地方好玩有一张相片，哪个餐厅有什么好吃的，或者哪个饭店的相片在那里，有没有？这个内容啊他把你突显出来，啊。比如到壶口瀑布，壶口瀑布的相片一张，对不对？到黄帝陵，黄帝陵的相片一张，有没有？那个相片就相当于我们这里的<梵行品>，他把内容啊给你标示出来。那你只看内容你也到不了啊，对不对？壶口瀑布相片在那里，那你现在要的是我怎么到壶口瀑布去，那要到壶口瀑布去你还要翻过来，看<净行品>还是<梵行品>，对不对？你才会照着那条路到那里吗，那个内容啊是有道路可引的，《华严经》里头这部分已经交代得很清楚，啊。

那假如一个没有听经的人那，来问说哦，怎么修啊，这个还可以讲，因为他没听嘛，那各位你已经来听了，我已经把这个交代很清楚了。那你假如说啊你我不管吗，你就把我弄到壶口瀑布去吗，可以。你假如是个物品哦，我可以打包交给UPS送过去，可你要是一个人那，那我想你要自己怎么去比较重要，按图索骥怎么摸到壶口瀑布去，是你自己要去的，地图也给你了，那个内容相片也给你了，再来就要你自己去了。你说我不管，那你要把我弄到那里去，那我只有把你当一个物品打包以后，看是发包给UPS送去还是DHL送去了，就是这样子啊，啊。所以你是个行者你要知道你的本分是要做什么，啊，不是把责任通通推给别人那，这是当代知识分子最大的毛病，好像我要成佛是你的责任那。你要成佛是我的责任？到底你要成佛我要成佛，对不对？所以你要搞清楚这种状况立场要做的事。

好，下面那就是法慧菩萨作答。他说啊，佛子菩萨摩诃萨，修梵行时，梵行有的人说这个字应该念梵行，有的人说他念梵行（XING）。梵行啊是因为乡音的关系，我也搞不懂啊，我，有时候念梵行（XING）有时候念梵行，人家说那是哪一品怎么念我就说梵行（XING）品，啊你要修什么修梵行，这样避免被抓包，好像说两个音都会讲啊，哪个才对我不知道，因为梵行也好梵行（XING）也好不是真理吧，有人说是乡音啊，乡音就乡音嘛。有的是古音跟新音，都无所谓了。好，修梵行时，应以十法而为所缘，十个法而为所缘，这个留意到啊。他讲这句话其实就带有一点啊，一个陷阱在里面，应以十法而为所缘，作意观察。哪十法呢，所谓身，身业，语，语业，意，意业，佛、法、僧、戒，应如是观，为身是梵行耶，乃戒是梵行耶。他讲了这十个，以这十法为所缘。缘呢，不是法门那，缘是什么缘就是媒介，这十个是媒介，你去参，哦，身语意，身业语业意业，六个，佛法僧戒，那是你入佛门的四个根本嘛。佛法僧三宝，再来就戒律。

各位知不知道，为什么讲三宝外另外再加个戒律，你知道为什么吗？那干脆叫四宝好嘛，佛法僧戒四宝好了，为什么叫三宝，三宝为什么要紧接着戒？这我想各位你应该要留意到，不要本来就这样，也不要讲一大堆理由，你要搞清楚。佛法僧三宝是真理，真理的要素。真理有三个要素，就是佛法僧三宝。那戒呢，戒就不是真理了，你要想清楚。戒不是真理，戒可开可遮，可开可遮就是他有弹性吗，对不对？有弹性就不是真理呀，你要留意啊。他是随着时空会转变的，随着时空会转变那。你说不杀戒要开呀，可不杀戒就古代的人来讲啊，你知道他做到哪里吗？我告诉你现在的人都做不到。古代人喝水啊要个漏囊就是现在的滤纸啊，水呀，要经过滤纸过滤。因为里面有虫，有细菌嘛，对不对？滤出来，我请问你滤出来以后要怎么办？又放回水里是吗？告诉你，那个滤网滤出来以后很多细菌都已经死了，你为了喝水你应经先杀生了。但是啊，佛说这个是开戒，开戒。那请问你我们把开水煮开以后是不是全部杀生那，开戒，这必须要开。啊你说我受持不杀戒那这不煮，不煮你就去死好了。因为细菌他可能会传染病，对不对？所以戒是有开的，你不要以为讲开戒就范了什么大恶不赦的、大逆不道的罪，不是。本来戒就有开有遮。古代讲不饮酒，那没有说不抽烟那，你抽烟吗，对不对？那我们是遮戒，烟不能抽，也不是不能抽，烟不抽啦，没有说不能抽，人家在抽了也没有呛到啊，对不对？我们不抽。可泰国啊，他不遮，所以他们僧王啊还抽大烟斗。你来给他，请他加持的时候就给你敲两下，加持嘛，拿烟斗敲你啊，这个叫加持嘛。假如我们我们大乘的法师说，拿个烟斗把你加持的话，那我看呢，明天就出新闻了。

因为戒律是有开有遮，那遮呢，我们遮到那里，他们也遮到那里嘛，这变成文化了嘛。我们不杀戒遮，遮到我们不吃肉了，大乘佛教几乎都不吃肉，小乘佛教不遮这里呀，我到槟城去，就槟城，马来西亚槟城，那各个佛教系统都有啊，就到缅甸庙去看看，到泰国庙去看看，他们啊，把那个那个泰国庙，当时他们的僧王，二僧王啊，到那边去开发的，的一个寺院。这个二僧王每次下船以后啊，就喜欢吃当地的一种炒米粉，炒龟啊。一种炒面，很好吃的。他喜欢吃两碗带一碗回去，啊。那是炒海鲜的，有虾子有鱼啦。结果到那边他们知道这个僧王啊，喜欢吃那个，所以大家啊都买那一种炒面去，去供他、去拜他。你把那个面拿来我们大殿供供看，对不对？你一定出事啊，这个是什么？遮的方法不同。既然有开有遮啊，那就证明说，戒律会造成不同的文化系统。

在印度，维口食，维口啊维口，维护我们吃饭的道梁而去种菜，犯戒。来到中国以后啊，一日不做一日不食，你要不去种菜，到田里去耕种。犯戒，戒律已经改了，已经完全改了。在印度的寺院里没有大寮，也没有什么斋堂。因为大家都去托钵啊，托钵回来在树下一坐，在树下吃饭，吃完收衣钵洗足已，有没有啊？《金刚经》里记得很清楚啊。在我们呢？不一样啊。你一定要经过大寮，然后吃罗汉菜、大锅菜，对不对？而且还规定你，未供先尝三斧头，私造饮食九铁棍，有没有？我们规定很清楚，跟他完全不一样，你的文化已经不一样。

好，在西藏他也不同，可他跟我们又更不一样，你在我们五观堂里吃饭你根本搞不清楚我们有多少人，因为你只有一锅灶，在大寮里头做，大家一起吃。可在印度不一样，他也不托钵，可他也不过堂，你要知道他们有多少人呐，那你算算看他们墙壁上几个锅，就多少人，都各人自己煮自己吃。他的理由就是个人吃个人饱。啊我们就不能私造饮食，因为文化都不同哦，哪个对啊。所以你要懂得开遮持犯啊。

所以在这个地方你要知道啊，他不在三宝数，戒律呀不在三宝数，所以三宝不含戒律。可是戒律又紧跟着三宝是什么？要想让，你要记得，要想让正法久住，三宝久住，他要靠的是戒律，没有戒律呀，三宝不能久住，你要留意到这一点呀。所以戒律呀是维护三宝永续经营的一个必要条件，所以除开三宝，戒律第一嘛，你搞清楚哦。我说戒律不是三宝，我一点没有诋毁戒律呀，你不要讲我这样讲就是我主张不要持戒呀，我没这个意思啊。你要维护三宝，常住世间，让正法久住，戒律是第一要件，没有戒律就是不行。戒律就好像那桶子，木桶啊，做好以后外面框框的那条绳子。那条绳子不是桶子，可桶子没有那一条不行，你记得吧。要搞清楚状况，桶子是本体嘛。可是戒律是框住的那个锁啊，不管那个锁现在用的是钢片铁丝，还是古代的藤条，戒律就是那个东西。所以你把戒律呀翻译成现代的语言来讲啊，他就是典章制度，组织经营管理，知道吗？所以戒律简单讲啊，他就是经营管理，包括典章、制度、组织。他在经营自己，管理自己，让你自己早点解脱，运用有效的方法在菩提道上让你早登佛国，你要留意到这一点，

所以戒律不在真理的范围里，可是戒律却能够帮助你早日到达真理的目标，这就是戒律的功用。所以我在告诉各位，你不要一厢情愿的，以戒为师，所以戒律最重要。以戒为师是什么意思？假如你学佛不以戒为师的话，那就很多人通通都自己搞一套，佛法就崩溃了。以戒为师我们才能团结在三宝的旗下，三宝才不会溃散，你去注意看看，有没有留意到，戒律的重点就在这里呀。以戒为师大家都遵从组织、制度、经营、管理，那三宝的弟子们将会永远的团结在一起，那你假如不以戒为师的话，那大家都不遵从组织制度，大家都不接受经营管理，那请问你，三宝变什么？就要变成空洞的口号，就要变成空洞的口号。戒律之殊胜，戒律之重要，由此可见一斑，你要弄清楚。不是我在反对戒律，我没有反对，这点你要弄清楚啊，好。

那么他在这个地方提到这个问题，这些都是很简单的，而且大家都很清楚的。身、口、意，身业、口业、意业就六个了，然后你会发现到跟哪里很像？跟智首菩萨问的第一段，有没有？不可毁、不可坏、不退转身口意业，有没有？这里又有一个呼应啊，直接呼应到了。他特别强调的是后面佛、法、僧、戒，四个，所以这个都是一致的。他直接这个地方讲的就类似总持陀罗尼了，总持法门了。所以有很多人，当我们跟你提到圆融道跟次第道的时候，他产生一个问题，是不是我们修圆融道就好，不要修次第道？年轻人就说那我是不是修次第道就可以，不用管圆融道？那我要告诉各位这两个是一不是二，圆融道你要进行，次第道也要进行。这个时候啊，次第道就好像吃火锅你点的菜，圆融道好像你吃火锅锅底的汤料。吃火锅没有只喝锅底汤料的，吃火锅也没有只炒着那些菜吃的，对不对？那就不叫火锅了。

所以修行里头啊，圆融道本来你就在进行的，都在身语意业上面呐。那你随时要检点你的身语意业呀，我们大乘佛法通常重视这一点，因此啊你就忽略了你的次第道。那现在年轻人呢一直要追求次第道，要有修行步骤。我告诉你呀，现在只有我们家有了，你到哪里也问不出来了，第一步在哪里、第二步在哪里，你根本不知道。我们不说讲那么清楚啊，分三阶段呐，第一阶段前行八部啊，然后有正行啊，正行从初果一直到四果的修行次第都有啊，那你前行的八步啊，你就要找到你的下手处啊，真实行也告诉你了，那法门的入口处都告诉你了，那你自己不进去我也没办法了，这个就是关键呐，这是整个的关键。

所以你去注意看看，我们一些老和尚，我讲有修行的啊，不是年纪大就是有成就的呵，你真的他是修行者，你留意看看，他跟你谈的不外乎身语意，不是讲三密就是讲三业。三密是指身语意，这是三密，身业语业意业叫三业，不是给你三密就是给你三业，通通在这上面，这个就是圆融道、总持法。那次第道啊，他就看你的知见跟功夫，次第道啊，看你的知见、功夫跟行愿三个。然后再点拨你的，你的功夫到哪里了，你的知见正确不正确，不正确马上点拨让你正确。所以当一个人来一直讲他的境界怎样怎样的时候，我们都呵呵呵很好，这不能点拨嘛，都是怪力乱神呐要怎么样点拨，不跟你说嗬嗬嗬嗬很好很好那一定是把你呵斥一顿呐，赶出去了，这两个结论呐。那你知见上哪里有缺，正确是正确百分之七十，百分之三十不当，那时候把你点拨矫正一下。好，知见以外就功夫了，你这样下功夫对不对，点拨一下，让你走上正途白费力气。有的修了一半就以为很好了，以为很满足了，这个行愿不足，对是对，知见也正确，啊功夫也用得好，但是他却停止了，就是行愿不足。那就要大力的重新再点燃他。这就是从次第道来点拨的状况。

那你从圆融道来就是三密三业而已呀。所以当一个人一个修行者，四众弟子啊，当你谈吐当中，离开三密三业的时候，你去注意看，老和尚通常都不讲话，等你三密三业值得嘉许的时候，他会在三密三业上面加持你。当你三密三业有所缺失的时候，他在这个地方点拨你，这就看法在这里。这个还没进入常态，这只是前行说明。

那后面这个地方开始啊，他就讲了，他举例了。若身是梵行者，那很简单讲，就身语意三密是梵行的话，那么当知梵行则为非善，则为非法，则为浑浊、则为恶臭。他举例了，因为一共有十个嘛，所以就有一百个点。所以范围还是相当广的，让你去做疑情、去参，这我们就不详细跟你讲了，我们叫梵行清净那本书啊，把这个部分我们已经讲的很清楚了。他一直到啊，这十个我就不再详细讲了。他下面讲，如是观已，从这个地方开始啊，他把这一百个点呢都跟我们列出来，如是观已。于身无所取。于修无所著。于法无所住。过去已灭。未来未至。现在空寂。无作业者。无受报者。此世不移动。彼世不改变。如是观察完毕叫如是观已呀，梵行法不可得故。三世法皆空寂故。意无取著故。心无障碍故。所行无二故。方便自在故。受无相法故。观无相法故。知佛法平等故。具一切佛法故。如是名为清净梵行。到彼世不改变这一段。那个，这每一段、每一段讲的都是修法的部分啊，我们就不详细的跟各位谈，这就是整个修行的内容。如是观已以下，就是修行的内容，那前面那些呀，那都是媒介，总持法的一个媒介，这个提供给各位做观察。这个经文呢，我们修禅观的人通通要背，<梵行品>通通要背，因为他很重要的基本指导。这个地方啊我们曾经写过一个纲要，这个那一句话，这个里面呢哪一句话是初信、七信、九信、十信，然后十住法门、十行法门，哪一个是哪一个部分，我们跟各位讲的很清楚。

那个我们就不再谈这个部分，这简单地把梵行品的一个重点呢跟概要跟各位作说明，我们休息一下，等一下再讲<初发心功德品>。

 

 

 

 

B暂缺？
