# 八十华严导读01

海云和上《八十华严导读》01讲A (草堂寺20100423)

主讲人：海云继梦和上

来  自：大华严寺

讲座地点：西安草堂寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

下载网址：huayenworld.gbaopan.com

 

华严玄谈... 1

佛教是个全方位、多元化的一个心量... 1

《华严经》的“唯性观”——法界无尽缘起... 2

鸠摩罗什大师的最大贡献... 4

修行的第一个要领——你如何入定？... 5

学佛是要学佛陀的真理... 5

如来果海——“华严会”并非历史事件... 6

群生性源——四种法界... 10

如何填满你的业海... 11

圆融道的行法有三个条件... 14

如来果海是灵性世界的存在状态... 16

 

 

华严玄谈

佛教是个全方位、多元化的一个心量

大家好！不要太死板，稍微现代一点，大家好！

这一会，在我们筹备的过程当中，我们青海省玉树镇发生了7.1级的大地震，有一千多位同胞们遇难，现在我们请大家起立，为这些遇难的同胞们默哀一分钟。

大家请坐！经过一段很长的时间，我们算了一下，大概有一千五、六百年了，从鸠摩罗什大师啊在这里译经，一直到现在；这当中，我们贤首宗的历代祖师啊圭峰宗密大师，也曾经在这里，并且传承了二十几代；到元朝的时候，还有记录，元代以后的碑呀，就没记录了；我们在这里呀，感到很荣幸，能够在祖师的余荫之下，重启法轮。希望能够重新衔接，为我们这个大乘的圣地——草堂寺，它是“八宗同源”的一个真正的圣地，在这个国家即将复兴的同时，我们同时大转法轮，也希望这个功德回向给国泰民安、风调雨顺。我相信，大家求法的心也同一个目的。

今天，在这里要跟各位谈的是《华严经导读》。这《华严经》大家知道它是一部部帙相当庞大的经典，我们要跟各位导读的部分是指《八十华严》这个部分，它有三十九品，大家读起来都很高兴，其实却不知所云，你根本不知道这里面在讲些什么。那我想我们要运用这50个小时，做个导读并不容易，每一卷经文讲一个钟头，依义诵文，我们只做一个纲要、一个结构性的介绍。

在这介绍之前，有一些规矩我们还是要遵守的。华严经要开讲之前，是所谓的“华严玄谈”，“华严玄谈”呐应该来讲就是“华严的理论结构介绍”，这个“理论结构的介绍”，那就不止50个小时，500个小时差不多。所以现在我们也没有办法那么详细地说，我只能够说把当今学术界或佛教界有一些不正确的观点，或者错误的惯性讲法做个纠正跟指导，其它的部分，我们有很多经论可以给你参考，包括华严学导论、华严宗哲学、华严玄谈等等。那大家有心的话，你经过这样的一个开导，你去多少凭这些资料，去看就很容易明白。

但是我要告诉各位：佛教，你绝对不要把它窄化。佛教，是个全方位、多元化的一个心量，任何想要窄化佛教的思惟，成为单一的东西，那都是不正确的作法跟观念。它是一个相当庞大、思想磅礴、生命灿烂的一个生命花园，我们不能把它窄化。各位要先有这样一个观念：你学了佛以后你就应该活得更快乐、活得更幸福、活得更芬芳、活得更灿烂，而不是学了佛以后变得很萧条、很枯涩、要死不活、等死的。学了佛以后天天都想死，“死到哪里去”？“死到哪里去”？老是计较这个，不是学佛，这个不是求解脱，这个是求逃避，逃避跟解脱不同，我希望各位能够留意这一点。我们学佛，我们会更幸福，我们学佛，我们的社会会更美好，这个才对。假如因为你学佛而使得社会的生产力降低，那你就错了；你应该因为你学佛，我们社会更有精神，更有朝气，我们的族群会因此而更为快乐，更为幸福。希望各位学佛啊先把基本的心向建立起来。

假如你是个失败的人，你是个失恋的人，你是个失意的人，那你逃到佛门中来，这叫“遁”入佛门。不行啊！骑着马拿盾牌的那个“盾”，“逃避”的“逃遁”，不是牛顿的“顿”，牛顿的“顿”叫“顿”入空门，不一样的。你不要逃到空门来接受救济、接受安慰，那是可以的，但是一个有作为的青年，尤其是佛教知识青年，他有一个使命感，要普度众生，要拯沉沦于五浊，他不是逃避的，他是焕发大愿的，要行菩萨道的。各位应该明白这一点，这个是我们学佛的人你应该要有的一个精神、一个使命感。

《华严经》的“唯性观”——法界无尽缘起

今天要跟各位谈的第一个问题，是大家比较关心的“《华严经》的属性”问题。

什么叫属性呢？西方的哲学家现在有一些半生不熟的、还有我们国内的哲学家，争议说华严是重唯心的一门科学。唯心对不对？我们不管！他拿唯心来讲就是跟唯物相对立，在东方的思想里没有唯心跟唯物的东西，它也讲唯心，但此心非彼心，东方人讲的心跟西方人讲的心是不同的。

西方人讲唯心他就拿唯物相对，那大家知道西方有两大壁垒，一个是回教系统、一个是基督教系统，回教系统是唯心的，基督教系统是唯物的。所以你在回教系统里，你看到那些信徒们呐，他们非常虔诚地投入、视死如归，而且他的教堂里没有任何的偶像，这个就是唯心主义的具体表现，它的精神非常可贵，非常令人敬佩；但是基督教系统就不一样，它是唯物主义观的，所以它会产生那一种宣布上帝已死的思想，那只有基督教才会产生的。所以它的唯心跟唯物在相对论的时候，它本身是以对立性而产生的。

东方思想里它的唯心不是这样讲，在结构上就不同，东方的唯心是能，西方的唯心是所。东方的唯心是内摄的，是一种内在稳定系统的心，西方的心是一种外放的，是一种不稳定的震荡系统，这两个心是不一样的。我这样讲只是很简单地带过去，你假如要去求证跟说明的话，那这没有四个钟头也讲不完，光是这个东西。那我们东方人讲的呢，不是这个部分，尤其在佛教里不讲“唯心”，我们讲“唯识”，另一个“唯智”。唯识大家知道，慈恩宗就讲唯识嘛，对不对？唯识大家就认识了，唯智大家可能不认识了。唯智在中国里面叫“法性宗”，其实它是唯智，讲法性不太清楚，当然我们知道历史上叫法性嘛它其实就唯智；唯识是在三昧外讲的叫唯识，入三昧以后讲的就叫唯智。所以所有的般若经典呐，基本上讲的都是三昧境界中的东西，那你没入三昧你就讲不清楚，因为你是用“三昧外的唯识”来讲“三昧内的唯智”啊，那一定讲不清楚。所以当人家讲空的时候，你好像懂，当人家解释空的时候，你就有一个答案叫做糊涂了，你不讲我好像还懂，你一讲我都不懂了。为什么呢？因为你用三昧外的唯识来解释三昧内的唯智，那当然不通了。那你要怎么通啊？那你只有入三昧，否则你讲不清楚，这个是唯识跟唯智之间的状况。

那《华严经》讲的呢？不是唯心也不是唯物，也不是唯识也不是唯智。虽然《华严经》里，尤其在《觉林菩萨偈》里面讲“一切唯心造”，“一切唯心造”那就是“唯心主义”呀，那你弄错了。这个地方讲：“三界有为法，一切唯心造。”但是无为法是什么造的？他没讲啊！这里头华严的属性是属于唯性，法性宗的性，叫唯性，唯性里头啊就包含了唯心、唯物、唯识、唯智，通通包括在里面，所以它叫做法界缘起。它不叫做真如缘起，或者唯识缘起，它不谈这些，它叫法界缘起，就是一切森罗万象互为缘起。因此你讲唯识、唯智、唯心、唯物都好，都包括在唯性里面，这是华严经的一个属性问题。

我们必须要了解到：《华严经》的“唯性观”这个问题，在西方思想中啊它是没有的，它是没有的，所以你没有办法用西方哲学的语言来诠释华严的境界跟华严的作用，这一点各位必须要了解到。西方人到目前为止，他们在研究佛法，大概从英国人占据印度以后，成立东印度公司到现在，三、四百年了，他们多少接触到佛法，也接触到东方的思想，因此到目前为止，西方人很主张用英文直接诠释佛法。各位要留意到，现在国内也有很多人在翻译印度东西的时候喜欢用英文做翻译，用日文做翻译。我告诉各位，日文跟英文里头都没有《华严经》里头的东西，他们是讲不清楚的。

当你认为英文语言能够诠释佛法里面东西的时候，你就犯了一个毛病，也就是道安法师以前，道安法师以前中国人诠释佛教的根本错误，这个叫“格义之学”。在道安法师以前的中国读书人呐，认为佛法中的这些东西，中国语言都能够解释，结果啊，解释得一塌糊涂。道安法师他挥大智慧剑，斩断群迷，说这个不行，完全要用佛教的语言来诠释佛法。今天在西方的思想界里，没有道安法师这一号人物，还没有这种大智慧者，他们还一再坚持，他的语言能够解释佛法。我们北京有个同修大概查了一下，英文啊有二十七个字在讲佛经里头所谓的“心”，有关“心”这个字啊，英文有二十七个字，请问你要用哪一个字？佛经里头的“心”呐，那英文里头有二十七个字。我记得小时候，假如没记错的话——冯友兰，我看冯友兰的书啊，他说中国人讲的“心”，有九个意思。那请问你，这个“心”怎么翻译成英文，英文要用哪个字来形容这个“心”？你想想看！所以这个字啊，要翻成英文，它的英文拼音呐，也只能翻成“心”，他没有办法，什么mind、heart都不行啊，它无法很完整地去表达。但是呢，今天，英文是这个社会的主流文化，他自信，他能掌握到，那这个时候，就百分之百地犯了“格义之学”的缺点，各位留意地到吗？

鸠摩罗什大师的最大贡献

今天我们文化破碎，民族自信心丧失，那英文讲的都对，那英国人怎么不成佛?道安法师就发现这一点，佛陀的伟大，他的境界高寡，我们没有办法体验，中国文明还没有发展到这一步，不能用中国语言直接去诠释佛法的东西，所以从道安和鸠摩罗什大师以后，中国佛经的语言开始变化。

这个道安法师跟鸠摩罗什大师之间的关系大家知道吗？我这里跟各位介绍一下。

姚秦苻坚大家知道哦？不认识你也要认识哦！要不然你坐在这里就有点怪怪的。苻坚听说襄阳有个道安法师，很了不起，他就发兵十万，十万大军南下，就在这个地方，就在西安，发兵十万南下襄阳。这个符坚很奇怪，发兵不是为打仗，就是要抓圣人，这是第一个。把道安擒回长安以后，他很开心地开了庆功宴，他很高兴说：朕发兵十万仅得一人半，一个半的人，一个人是谁啊？释道安！半人是谁啊？习凿齿！释道安跟习凿齿是很有名的，一个在家一个出家。有一天习凿齿来找释道安啊，一坐，道安问：“你是谁呀？”他说：“我是四海习凿齿。”名闻四海的习凿齿，释道安一听啊，说：“我是弥天释道安。”我名满天下，看你名扬四海，还是我名满天下，哪个大？这两个都很有2210的。听说我们这个户县里面有个凿齿村，当时就是习凿齿住的地方，就在这里，还有个罗什村。道安到了这个地方以后，建议符坚说：“西域罽宾国有个鸠摩罗什，你既然那么酷爱贤人，那就应该把他邀请回来。”他又发兵十万，又去抓人，他抓到了，可是到了武威啊——当时的西凉，他就被姚苌杀了，所以鸠摩罗什就停在那里没回来。当时鸠摩罗什还没到，释道安就盖了个逍遥园，所以这个草堂寺是道安法师盖的，当然不是他盖的，他建议符坚盖的。后来姚苌啊把西凉灭了，把鸠摩罗什迎请过来，就住在这里。道安法师一辈子没见到鸠摩罗什，但是他们的因缘是很殊胜的。来了以后啊就在这里大传法轮，翻译经典呐，他们两个人的思想非常一致，所以我们提到鸠摩罗什就跟道安法师提在一起，道安法师和鸠摩罗什就这么深的因缘，这个因缘倒不在于他们心心相印，最主要是在于他们的思想跟观点是一致的。

所以我常说罗什大师他译经的方法，他跟玄奘大师是不一样的，玄奘大师是绝对忠于原文，一字一句地翻译，鸠摩罗什不这样翻，他要翻成中国人看得懂又喜欢看的文章。所以他，《阿弥陀经》就更明显，他连经名都换了，原来是《十方诸佛称赞不可思议功德经》，对不对？《佛说十方诸佛称赞不可思议功德经》，他一下子把它删掉了，《佛说阿弥陀经》！你敢吗？对不对？他从法义来讲啊！玄奘大师翻的经典他也翻了，为什么你不诵啊？你诵完会觉得很痛苦。但是罗什的《阿弥陀经》你诵完会觉得很舒服，诵完你就会觉得会往生了，为什么？因为他深知此地的民情。所以有一句话叫“秦人好简”。秦人是中国人，当时的秦，符坚的前秦嘛，秦人好简。所以他翻译经典很简练，十方佛删为六方佛，你敢吗？这就是大师手笔，他看得到，他删，并不减文意、不减法义，这个就是他殊胜的地方。

我们很简单地把这一点告诉各位，是说佛经的要领和精华你要能够掌握得到，那么这个部分我们的传承啊，就来自于释道安跟鸠摩罗什。而鸠摩罗什在这个地方的译经功德，就展开了整个大乘佛法的领域，所以我说草堂寺是“八宗同源”呐，他的原因就在这个地方，他的贡献最大的就在于开启了大乘佛法的方向。假如你还是一直格义之学，什么都回到中国原来的定义里头，那佛法的精神跟领域、三昧境界，你永远打不开，中国文字里面没有三昧境界。那你不能完全用中国的语言来解释呀，那你只有从另外一个领域， 你才能够去了解什么叫三昧境界，什么叫空性，所以像空性这一类的语言都是鸠摩罗什以后才出现，要不然你不知道。所以语言模式的使用跟思惟模式的走向是确定佛法生根的地方，假如这个部分你不能架构起来，你是无法生根的。

今天西方也一样，对佛法一窍不通，然后还去用自己的方法来解释，解释到最后都是在你已知的范围里，你没有办法走出未知的领域。修行本身是在超越自己，迈向未知，那你都用你已知的语言来解释，你如何迈向未知啊？道安跟罗什法师，他们最大的贡献就是在帮中国大乘佛教架构一个未知的领域，让所有的中国行者啊都能够走向未知，创造不可思议的境界。那你假如都用你已知的领域来诠释的话，那你将永远走不出去，这是一个最重要的关键。

修行的第一个要领——你如何入定？

现在西方人在学佛，他不是修行，基本上他学到的是东方人的修养。你听懂这句话，他不是西方人的绅士，而是学成东方绅士的修养。那绝大部分呢，都是走日本路线，那是学到日本武士道的修养，而不是真正的修行。那是一个很好的社会人的修养，而不是一个行者。为什么会这样？因为他都在道德律里头转，他没有修行，没有所谓入定，也没有所谓入三昧。

所以在修行的关键里，第一个要领我们要问大家的，你如何入定？修了半天，你不会入定啊，你有修吗?那大致上你修的都是修养。修养是什么？修养是压抑，不是入定嘛！人家在骂，你都不动，这个叫如如不动。如如不动啊，你是压着不发，不是如如不动，回家没人看到你就爆发了。入定就不是了，但是你压着不动又好像入定，那你不是真入定啊，这个叫假修行。真修行不是这个样子，那你不管跟谁学，要如何入定，你要去问你的善知识，人家怎么教你就怎么学，你不要学半天呐不知道。所以我们有两条线，一条修定的，一条修慧的。修慧得正知见，要正知见就要正思惟；修定的就要入正定，不但要入定还要入正定，你要入正定就要正精进。没有正精进就没有入正定，没有正思惟就没有正知见，这是一个行者，你在定慧等持的同时，你必须要能够掌握得到。要不然什么叫修行，什么叫修行？各位要留意到啊我们在谈论的，是讲真实行法，你要从真实行法中来。

学佛是要学佛陀的真理

这个是我们很简单地跟各位做一个前言式的一种概念的说法，第一个你要懂得《华严经》的属性属于“唯性”，不属于唯心。一般的哲学家都称说它是唯心论，我们不是唯心，这一点你要能够弄清楚；第二个你要修行，要真修行，真修行，不要修假的，修行和修养是不一样的；第三个要告诉各位，学佛啊要学佛陀的真理，不要只学佛教文化。

学真理不要只学文化，文化是社会形成的一般概念，真理啊，那才是佛陀要教我们的。今天我们舍身舍家，甚至于都出家啦，你是为文化来的吗？那你知道真理是什么吗？你要怎么去找寻真理呢？佛陀告诉我们的是什么？佛陀叫我们穿长衫，是吗？佛陀就叫我们剃光头，这样就成佛了？四川有个人在家里打死人，就跑到嵩山去出家，过两年回家，在火车站就被逮了，公安一抓他的时候，他说：“哎，我已经成佛了，你怎么可以抓我？”
公安就说：“你是剃头了，谁说你成佛了？”

剃头不等于成佛啊，今天我们来学佛，你是学什么，佛陀教我们什么，你到底要跟佛学什么？有没有想过？佛门什么好，什么都好，那你肯定一定学到佛教文化，烧香拜佛、吃素念佛，对不对？都好啊！这些都是增上缘，不是真理。你看我们穿这一身，真理吗？那藏传的穿哪个，南传的穿哪个，哪个才对？这就文化，它会有不同。你看南传他们就托钵，南传的道场啊没有餐厅，没有五观堂，也没有大寮，那是他的文化；我们有大寮，我们有五观堂，而且呢，吃饭还规定要过堂，对不对？不过堂，你知道那个对子很清楚啊，“未供先食”，还没供佛之前先吃，三斧头，先劈三斧头，“私造饮食”，自己做自己吃的话，九铁棍，铁棍拿起来就敲你九下，那屁股不打烂才怪；可藏传不是这样啊，藏传你要知道它道场有几人啊，你算算它有几个锅子有几个灶，他们都个人做个人的，也不过堂。哪个是真理啊？都对啊！因为那是文化，那是文化。南传，他不能种菜，我们百丈立清规的规定“一日不做一日不食”啊，你必须每天要去种菜、要种稻、要出坡啊，这是文化，是规定。

你在这样的文化系统里，你必须接受这样的文化跟制度，这就是戒跟律的关系，律维持这个僧团的运作，大家必须如此，那是一个先决性条件，要不然你会起无量无边的烦恼。

在这样的前提之下，你才需要追求佛陀的真理，那是什么？三法印！“诸行无常，诸法无我，寂静涅槃”，你要追求的是这个。那么文化也好，戒律也好，他可能因为时代的不同，民族的不同，而会有种种不同，这个叫开遮持犯，他可开，但真理三法印不可开，三法印一开就外道，知见不正确，有没有？先弄清楚啊，你要学真理，是学那个“放诸四海而皆准，古今不变的，四海同一准则”的这个真理；文化就不是这样，文化是随着时空，随着民族，它文化会变。所以各位你要知道，你来学佛，是学真理，不要学文化。佛门呐也有流行，最近流行念佛往生，很多人就跟着流行走，跟那个38：00一样，流行完了，垃圾车就丢掉了。那是文化，不是真理，真理有真理的绝对性，你看得到吗？同样是花钱，花四个小时排队买一个流行的商品，吃了就没了，或者花四个小时去念佛，得无量功德，同样四个小时啊！同样的，我们在佛门中，在佛门中学习一样，很多人进去一辈子，学的都只是文化，而没有拿到真理，那就枉费进佛门空转一圈。福报修到了，但是有漏福报，还不是无漏福报，那功德就更难说了。所以你要进入佛门，要好好学习，要懂得全方位，我们刚才讲全方位，让你的生命活起来，让你的心活起来。不要枯竭了，不要修死了，那都不是佛法。什么叫活活泼泼？什么叫明明白白？我们学到最后是迷迷糊糊，本来还清清楚楚啊，学了佛以后都莫名其妙，那你就不对了。你要很清楚知道要做什么。

如来果海——“华严会”并非历史事件

好！这个是几个前提性呐，简单地跟各位提一下。然后回归到我们来讲传统的了。

《华严经》啊是佛，我们讲啊，“称性顿言”，就其本性直截了当地说，它主要说有三个东西，《华严经》里面谈三个东西：第一个讲如来果海，第二个讲群生性源，第三个讲六位修证，整部《华严经》都在讲这些。那我们要跟各位谈的，什么叫如来果海？大家常说，我要成佛，我要成佛，成佛以后做什么？成佛以后就坐在桌子上，像鸠摩罗什大师一样，给人家拜吗？还是要挂在墙壁上？这后面三尊都成佛了，是吗？那要不然成佛以后又怎么样？成佛以后还是一样！吃饭啊，睡觉啊。那成佛不成佛有什么不同？大家都要成佛，那成佛以后呢？

这个部分呢，只有《华严经》能讲得到，那这个地方呢我要简单地跟各位介绍，我们这讲《华严经》啊，跟其它的经典有什么不同？各位要了解到，其它所有的经典，《华严经》以外，其它所有的经典，都是佛在这世间讲的，所以这个世间这一会，这是历史上曾经发生过的事实。你要留意这一点，所有的经典呐都是在这个世界上曾经发生过的事实，也就是佛陀他亲自讲过，即使大乘经典未必都是悉达多太子讲，也绝对都是觉悟者所说。像各位学禅的就知道，《楞伽经》这部经有没有？《楞伽经》是大慧菩萨跟佛的对话，那你就放心，那是指“大慧”这个“人”跟“大慧”这个“觉悟”的对话，不是跟悉达多太子的对话。因为佛——“如是我闻，一时佛”，佛是什么？觉悟者，佛是觉悟者！他不一定是悉达多太子，但绝对是这部经的觉悟者所说，你要留意到。

那《华严经》不一样，那首先我们要跟各位介绍《华严经》的来历。大家知道，按照记录上来看，《华严经》是佛在菩提树下成道时，为四十一位法身大士所说，对不对？成道的时候，各位想想看，今天各位怎么会来？今天我们开始了，你怎么来？因为有广告，有人打电话跟你讲，某年某月某日啊海云法师要在草堂寺讲《华严经》，所以你会来，对不对？那我请问你，佛陀坐在菩提树下要成道有没有贴广告？有没有传简讯给你说：“我七天之后，要在菩提树下，夜睹明星，朗然大悟，你们赶快来。”有没有？我想没有，他既没有登报，也没有在电视上演说，没有，不可能。那么请问你，他在菩提树下跟谁说？当然四十一位法身大士了，可是你要知道，四十一位法身大士都不是人，他是法身大士，他不是人啊！换句话说，讲《华严经》这一会，历史上根本没记录，也不是历史事件，你知道吗？那这就麻烦了，那他不是人间的东西哦，这里头说明了一个什么现象，你知道吗？这个宇宙中，所有宗教产生的原型——原形状，他不是传说，而是一种不可思议的真理状态，这个真理状态，是十方一切佛国土，所有的佛成道的那种境界。你要留意到，这个世界，释迦牟尼佛在菩提树下成道，那只是开关而已，开关打开以后，然后佛成道了，以后才有往下走的路子。

佛在菩提树下成道以后他首先到哪里？到鹿野苑度五比丘嘛，从这个地方三转四谛十二行相法轮。这个时候，佛法开始流布世间，一直到法华涅槃会——佛般涅槃，入大涅槃，结束了，这么的一个聚会，我们佛法把它形容叫一颗摩尼珠，很完整的一颗摩尼珠。同样的，弥勒佛来的时候，未来龙华三会，它是不是又一颗摩尼珠啊？对不对？那过去西方极乐世界，它是不是一颗摩尼珠啊？阿弥陀佛转法轮嘛！药师佛是不是一颗摩尼珠啊？他成佛嘛，他又有一个历史事件在那边运转嘛！那无量无边的佛，是不是有无量无边的摩尼珠啊？每一个佛都是一颗摩尼珠。《华严经》呢，是这些所有摩尼珠综合体，所以，十玄门上面讲，华严的境界叫什么？因陀罗网境界门！有没有？所有的摩尼珠啊都在华严会上，而任何一颗摩尼珠只有一会，释迦牟尼这一会一颗摩尼珠，阿弥陀佛那一会一颗摩尼珠，弥勒佛那一会也是一颗摩尼珠，有没有？能够顿显法界中所有佛的各种境界全部在这里的，那只有华严会上，叫做一时顿演炳然齐现，能够显现这个境界叫做“华严海印三昧”。知道吗？而华严的行法它的最高宗旨就是“华严海印三昧行法”，让你直接就进入这个成佛的境界。我们要留意到，华严不可思议，佛法不可思议，不可思议就在这里。

我跟各位谈，华严的这种境界，我们叫做“华严会”上，其他我们统称为“鹿苑会”上，假如要相对于华严来讲，叫“法华会”上也可以，这两会是完全不同的。法华也是圆教，是释迦牟尼佛这一代时教当中的最高境界——法华境界，所以你两个来对照。但这两个有什么不同？我们叫法华为共同圆教，华严为不共别圆。共同圆和不共别圆差别在哪里？在于啊，法华是“会三归一”，华严是“独显”，这个是第一个不同。法华是这颗摩尼珠上最高的境界，华严是集合所有的最高境界，所以华严是放诸四海而皆准，你要留意到这一点。

那么，法华里头有一个很大的特色，是所有经典所没有的，就是多宝佛和多宝塔，有没有？从地涌出啊，它说明了多宝佛啊持多宝塔，告诉我们说只要有人成佛讲法华经，他就从地涌出来赞叹，是吧？这很清楚啊！那么每一个佛出来讲法华经，就是一颗摩尼珠显现嘛！这每一颗摩尼珠显现，他最高境界已经成型了，他来做证明嘛！可是华严没有，华严是所有的最高境界都在。因此你就要发现，在华严的因陀罗网境界门里头所画的摩尼珠里，你要记得这一点呐，假如各位要画画的话，摩尼珠里一定是多宝塔。因为多宝塔是指这颗摩尼珠形成的必要因素，知道吗？而每一颗摩尼珠啊，多宝佛都到，因为每一个佛到最后都要讲法华经，只要佛讲法华经，多宝佛就来为之证明嘛！但是这些摩尼珠都在华严会上，这个就是不共别圆的特色，跟共同圆不一样。共同圆是每一颗珠都有的，这个叫共同圆，会三归一也是共同圆的解释，但每一颗摩尼珠都有一个多宝塔，这就是一个特色啦，共同的意思嘛，但是不共别圆呐是别人所没有的。

这个是提醒各位，华严会上与一般的经典是不同的，所以你在读华严的时候会觉得它的境界非常高、非常广、非常深，这是因为“大、方、广”，所有的任何经典它都讲一个法门，一个法门，而《华严经》一展开就无量无边法门，关键在这里。我把这个部分简单地跟各位谈，如来果海的境界有这样的不同。这个，至于法界结构怎么样，我们讲下去以后啊，会跟各位提到这一点，大概法界是怎么讲的。

第二个是群生性源，刚才提的，那就是众生的本源呐，众生的结构是怎么形成的，一个凡夫的生命是怎么形成的，一个圣人的生命他又是个什么样子？这当然有不同，那么在《华严经》里他把这部分也讲得很清楚。我们这个部分也会跟各位做很完整的交待。

第三个，那既然是讲成佛，那如何成佛，那华严的行法叫六位行法，六位修证。而这六位修证呐，所有经典都没有，只有《华严经》有，因为所有经典的修行方法都是到十信位为止，到十信位，而十信位的修法在《华严经》里头不算，因为那是法华会上的修法，那华严会上的修法——这个“六位行法”，是法华会上里面所没有的。这个我跟各位讲得很清楚，两个完全不同，但是所有研究哲学的人都把他们混在一起。很简单讲，《大般涅槃经》这个道生法师有注解的，他解释一个问题：九地以前没成就，十地圆满以后才叫成就。这个时候就很麻烦啦！台湾就有一位很伟大的法师很有名的，人家都叫他十地菩萨，因为他在诵《法华经》，他的弟子们都称他为上人，说他是十地菩萨。中国文字啊就有这么麻烦，他虽然是叫十地啊，其实在《华严经》里头是十信位，十信不是十地；《十住毗婆沙论》有没有？十住，其实它是十地。你就麻烦了，古代翻译用词并没有统一，所以出入很大，“十住、十地、十信”搞不清楚，你怎么解释呢？所以一般的经典都是讲到十信位。我们谈到行法，大乘瑜伽行法的时候，你就明白为什么会有这种差异，这个是学华严的人你必须弄清楚。

所有的经典都讲到十信位，《楞严经》、《金刚经》有没有？这些圆通，“二十五圆通”啊，每一个圆通成就，成就的时候才到圆初住而已——圆教初住位，后面还有四十位，四十一位法身大士他在第一位。你要知道这是有很大差别的，所以六位修证是怎么修的，只有《华严经》上才交待得清楚，那其他前面的行法，各个经典都有讲，但是每人的行法不同，那我们这个以后会慢慢地告诉各位。我想我们先休息一下，等一下再继续跟各位谈。

 

 

海云和上《八十华严导读》01讲B (草堂寺20100423)

 

那有两个标的——一个叫法界，一个叫法身。那法是什么，为什么叫法界，法界是什么？为什么叫法身，法身是什么？这个是你今天要学华严，你必须先要弄清楚的一个主题。法，通常指的是正法，所谓正法是古代所讲的话。那么现代叫什么？很简单讲，正法就是真理！那么话再讲回来，法界就是真理的世界，对不对？法身是真理的本体，真理之身是真理的本体。那真理的世界是什么？这问题就来了，成佛以后你是活在真理的世界里，成佛——那你的身体就变成真理的身体了，那真理的身体跟凡夫的身体有什么不同？那古人就讲“证圣之体”嘛，证得圣人的本体嘛，你要转凡成圣，这叫“证圣之体”，那“证圣之体”讲的是什么，真理的世界是什么？你要学华严这点必须弄清楚，不然我们要学什么，你说说看嘛，你学了半天你学什么都不知道。所以我们第一个要求就是：佛陀到底在教你什么你知道吗，你要跟佛学什么你知道吗？你不知道不要紧，你来到这里就非弄清楚不可，不然你就别来，你不要说听海云法师讲过《华严经》，这个都搞不清楚不算。

第一节课直接就讲这个，你会丈二金刚摸不着边，今天第二节课啊你这一点就要弄清楚了，所以这一点不在第一节课跟你讲，留到第二节课讲，就是这个原因。第一个你要知道佛陀在教什么，佛陀教我们是很完整的，他不像卖蛋糕一样，一个多少？五块给你，蛋糕一块给我！两口塞下去吃饱了，就算了。你来听经，你也不要以为像看电影一样，几点开始？打电话问几点开始，你要干什么？看电影啊？几点开始你来听完就回去了，这样就会开悟啊？不是的，你不要来看热闹。

我常跟各位讲你记得一个原则啊，你到哪里打七不要紧，哪一天开始，你要干什么？打七是七天，你大概要准备一个月的时间。前行要先去两个礼拜，要去先住两个礼拜，干什么？修修福报！我们现在的人呐最莫名其妙：“师父帮我题个字。”干嘛？师父要听你的话？师父跟你照相，师父不是铜像，你要跟师父照相就照相？不要这样想。你要打七，这个不是夏令营、不是儿童营，你要打七是求开悟，要开悟要积累你的功德，你有功德吗？你在这个道场要打七，你要先去两个礼拜，出坡啦除草啦，大家这里工作，种种福田嘛！你没有啊，匆匆忙忙跑来了就报名了就参加了，交个几百块几千块，这样就要开悟啊？这不是百货公司哎！我给你钱你给我东西呀，不是！你要积累你足够的德行，你有德行吗？你有资粮吗？你有缘念道场、缘念善知识、缘念法门吗？什么都没有你凭什么，这样就要打七就要开悟啊？这里很重要的，你就自己要前两个礼拜去前行，然后先了解这个环境，然后这里的人他们是怎么运作的，那个语言模式是什么，思惟模式是什么，他的行为模式是什么样，你要先弄清楚啊。不然人家同修来一启动就进入了，那你呢，搞了半天人家禅七结束了，你都还没进入状况。    

结束以后也不是马上离开，那你不是说到昨天结束吗？是呀！到昨天结束，你还要再呆一个礼拜，为什么？要把所修学的，这七天来所学的要巩固、加强，回去才不会忘失。

今天的很多同修啊，走马看花玩一遍，然后到处吹牛，我有跟谁打过七，我有跟谁打过七。你打过的是油漆的“漆”，打什么七嘛？打七不是这样的，所以你要到这里来学要先有一些资粮，资粮道不够，不可能。我们讲资粮道够的正确指导之下三个月绝对证阿罗汉，那你资粮道不够，你三百年呐初果也得不到，别想四果。很多同修听了，经听完，“师父我都快要开悟了，我再听一次就开悟了”。你永远都差一寸，你再过一百年还是差一寸，你再拿一丈的来垫还是差一寸，因为你不缺那一寸，你缺的是前行的资粮不够。这一听呀，都快开悟了，我就要开悟了，永远就要开悟了，永远就要开悟了，你永远不能开悟，因为你缺乏前面的资粮道。

华严最殊胜的，为什么刚才讲说，华严只讲六位行法，他连十信位啊，十信位有啊，第二会是十信位啊，不入定啊还不算，而你要修十信位，你前面要先入定。男同修，证得阿罗汉，七信位到九信位，然后再转到第十信，这十信不入位，十信圆满了，善财童子五十三参展开，那个就六位行法，那才是我们要讲的华严的行法。十信位以前都叫资粮道，十信位的行法之前还有个前行，前行的前面还有个资粮道，那这些你要去具备啊！师父六位行法怎么修？这样修啊！怎么修？这样修啊！你资粮道都没有，你就不行了。所以这一些你先弄清楚，不是不教你，教给你也没用，我们有传法灌顶你也得不到，因为你没有带瓶子来，灌到哪里去？灌不进去啊！你说我嘴巴张开你给我灌进去就好，那你会烫死啊！一定要有充分的准备。

群生性源——四种法界

好！现在我们告诉你说，成佛就是进入真理的境界，那用现在话讲就是真理的世界，真理的世界是怎么来的，他有几个问题你要先弄清楚。现在我们凡夫的世界，对不对？现在我们都是凡夫啊，这个凡夫的世界叫什么？五浊恶世！就是一般所谓的世间。在这个世间里，你知道世间的这个世界啊，他具备什么条件你知道吗？世间的生命他是怎么形成的，你知道吗？这个你必须先弄清楚嘛，你这个世间的都不清楚，那个真理的你怎么知道呢？所以在这里我们要把他表达出来：第一个，这个世界——五浊恶世的这个世界，跟我们这个世间法界，他是五蕴六尘所构成的，七情五欲啊，他所构成的，那么这个生命呐，五蕴六尘相应而生。我是假设啊你都是佛门的老修行，五蕴不懂六尘不懂，那你就要自己去充实，要去弄清楚，不能都说那个我不懂，我要重来，重来的话你去把基础佛教弄好。五蕴是能，六尘是所，能所相应产生这个世间凡夫的生命，这是凡夫的生命。

凡夫的生命里头啊，充满着诱惑，充满着贪嗔痴，稍微有点成就啊就贡高我慢，赚了钱就了不起，讲话就很大声，像我一样从鼻子冒出来，因为我是感冒啊。你看看世间人是不是这样？真的有钱的人，真的赚钱成功的人，走过人生高峰的人，他是很低调的。现在正在场上的人走路是这样走的，抬头看天上，这叫“慢”！他了不起啊，贪嗔痴“慢”！失败的人呐，“疑”！没信心，到处怀疑，疑这个疑那个。

一个有信心的人不疑，他知道我做什么。我出家以后啊，我师父常叫我跟他去五台山呐去峨眉山呐去九华山呐，到哪里到哪里，跟我介绍这跟我介绍那。我不去，他就生气了，“你就为那几个小萝卜头”，我说是啊，为什么要去攀缘，我说不顾灵山呐，自己的灵山不顾啊只顾名山，无有是处，除非法圣人他能够教我的修行。他跟我说“那是我同学那是我同学”，“他是你同学，又不是我同学”，对不对？我不去！有一次我在旧金山遇到他的同学叫四海法师，哎呀原来是师伯，师伯顶礼三拜这样就好了，对不对？我为什么要到名山去找谁，都是你同学，他相识满天下，我到哪里都遇到师伯，哎呀害我一直磕头，我不要你拜嘛！其他没有必要，你有信心就好了，你走你该走的路做你要做的事。

要不然你会到处怀疑，然后有这么好的因缘你就到处攀援，我师父很有名呐！在五台山上那么有名的人物，人家说那是当代文殊啊！梦参梦参，我叫继梦嘛，继续他做梦嘛，他没做的梦，通通要我去做。你不攀缘呐？有这么大招牌的师父啊我靠他吃饭就够了，我的师兄弟就专门在靠他吃饭呐，把他摇过来摇过去，现在摇到台湾去了，我跑到大陆来了。你没信心呐就会这样子，靠着别人吃饭。不必了！你的人生要有信心，有吗？

要不然说啊“贪嗔痴慢疑”——地狱五条根，下地狱的五条根，这个都凡夫的种性嘛，怎么样改变凡夫种性成为圣人的如来种性，这个就是我们修行的目的。从能本身去改变，如何改变？那么有从因向果的修法，有从果向因的修法，叫果地觉因地心，普贤行法叫“果觉因心相符泯”嘛！有没有？普贤赞上面讲的，叫果地觉因地心嘛，“果觉因心相符泯”，我们是从果觉上来修的，标的很清楚。

那要怎么修？这是华严行法，可是一般人行吗？还不行呐！因此啊，佛陀赞叹阿弥陀佛的极乐世界，这是我们罗什大师所翻译的《佛说阿弥陀经》，这里头讲的就是净土法界。法界里有世间法界，有净土法界，净土法界培养净土种性。所以净土种性是什么？一心一意地培养自性善根，这个种性没有生命结构的，他只有一个增长自性善根，这是净土法界里头的特色。

当你的善根到了某个程度成熟了，这个净土种性所培养的自性善根，最主要的就是菩萨种性。菩萨种性他有一个特质，是菩萨行、菩萨愿、菩萨道、菩萨心，到达成熟的时候这个菩萨行的菩萨愿力会跟众生的业力相应，这个业力跟愿力，众生的业力跟菩萨的愿力相应，那么所产生的法界啊，叫做缘起法界。

缘起法界的生命是最精彩的，现在你受业力之苦啊，你不会欣赏。当你的菩萨愿力成熟的时候，众生的业力跟你的愿力一相应，那你会再到这个世间来度众生，那个时候才叫度众生。现在各位发心度众生那叫阿弥陀佛，你凭什么度众生啊？你只能够说“我发心服务众生”，我们毛主席讲的“为人民服务”，你只能服务众生呐！没有什么我度众生，你凭什么度众生？我告诉你你就欠人家度啦，还要度众生？你可以发愿说众生来度我，你说我去度众生，你还早呢？

如何填满你的业海

服务众生啊那就有问题有文章了，因为在服务众生的时候你会发现，众生不理你啊，你算什么？你端着一碗热乎乎的红豆汤去给他，“供菩萨！”他说“我不吃”，“哎呦，慢慢讲嘛，慢慢吃嘛”！“哎不吃不行啊？”免费给你吃，你还态度那么不好，这还不要紧嘛，不吃就算了，带回家自己吃嘛，这是小事啊！你常会发现这种情况，我，一颗火辣辣的心要来服务众生，结果众生是一颗冷冰冰的心，哇！嗙！你马上就怎么样？裂开了！你会有很多的挫折、很多的无奈，对不对？这个时候你要知道，当你遇到挫折，服务众生遇到挫折的时候，回家一百〇八拜，你每天都遇到一个，三个就三个一百〇八拜，五个就五个一百〇八拜。服务众生啊，会痛哭流涕，会一再地发生挫折与不顺，这些不顺、这些挫折正是你忏悔的时候。你会说我都没错啊！就是没错你才要忏悔，因为那是业相。业相现前呐，是你积累德行的最好时机，假如你只在那边宣泄，这个不对那个不对，那个叫漏，有漏啊，漏损呐！这个漏啊增加你的烦恼。

知道吗？你在服务众生，众生给你洒盐巴，那是你正好修行的时候，你要知道我们是在修行，你不是在修养。你要修养的话，那个人不好，我们转个方向不要理他就好，修养这样就好。可修行不一样，，你要服务众生是你发愿的，你要服务众生，那么众生会给你难看、众生会给你挫折、众生会给你压力，这个叫业相现前。业相现前你就要填满业海，因为这个业海《地藏经》上有讲嘛，有没有？“三重业海”嘛，那就是贪嗔痴嘛！你要把业海填平啊，你就一百〇八拜，业相来了一百〇八拜，业相来了一百〇八拜，业相来了一百〇八拜，这个业海，你一定会填平的。你要不一百〇八拜，你的业海啊越来越深。

填满业海啊有三个阶段，我现在就在教你行法哦，你不要听着很听好啊，听一听就好了，那你永远没用。这是一个行法，《地藏经》讲的很清楚啊，《地藏经》是《华严经》的一部分，它上面讲到你的业要怎么消的问题啊！它是三重业海啊，那你会发现贪的人有贪的业，嗔的人有嗔的业，痴的人有痴的业，贪嗔痴嘛！好，当业相现前的时候，你开始去一百〇八拜，告诉你非常重要，你一直拜你会说我怎么拜不完，你放心你就一直拜就对了。

它有三个阶段，第一个阶段你在业海里翻腾的时候，你就一直拜，你会一面拜，一面哭，然后很不甘心，对不对？我好心，结果狗咬吕洞宾，是不是？我好心服务众生，那你怎么这个样子？那你只有拜，没有为什么，你不要抱怨，抱怨你的功德就漏掉了。不抱怨你就一直拜，你要感恩，感谢他给我机会我才能够拜佛填业海，透过业相填业海。到了某个阶段，我只是给你讲某个阶段，如果你拜的时候一边拜一边骂那是没功德的，或者在这边拜在那边跟人家诉苦，你没功德，因为功德会漏掉，知道吗？你要是紧密地禁语一直拜忏，虽然眼泪会一直掉，你不甘心嘛，对不对？痛苦嘛，很无奈嘛！那你就哭给三生慈父，哭给老爸去嘛！呜呜！我怎么今天这样子？那你就拜嘛！今天连续五六个，七八个，那你就拜七八个“一百〇八拜”，跟佛陀讲，跟菩萨讲，但是服务的心不能退。

你尽管拜，到某个阶段，就会产生一种现象——一看就知道了，不用众生给你压力了，很多看经典的时候啊这个我要拜，看了经典啊这样讲我要拜，你就自己去拜，众生就不会给你压力，因为这个是你的业海头已经伸出来了，头伸出来看经典就知道了，不要等众生给你难看，你主动就会拜忏，经典读一读啊拜这个要拜，过去生一定有犯，赶快拜，不要众生给你难看，这个时候业相已经由有形的事相变成经本理上的业相，要是说你的业海呀，大概只剩下膝盖以下，不深了，很快了。

再过来一段时间，你会从众生的行为里你就看到业，你就自己会拜忏，这是第三个阶段。从众生的行为里他不忤逆你，但他的行为你们看得很清楚，你也拜忏。这个时候你的业海没了，你的德行开始累积出来
像个小土丘一样，那个土丘啊你就大概被恭敬了，再来你的菩萨行啊就很壮观。

你只要不是经常那些业啊，在那边人家给你怎么样，人家给你怎么样的时候，都是业海波澜壮阔，你什么也做不了，你做什么都是错的，因为业相频繁、业海很深。到了第二个阶段你已经可以从经典看到不要生活中的这些事相。
你知道吗？那就到了第二个阶段了，到第三个阶段呐，你从众生的行为里你就很舒畅了，你看到了，这个怎么样那个怎么样，你自己回家再拜。其实这个时候另一面就出来了，人家会一再给你赞叹跟支援，很支持你，对不对？这是特别的一种状况。

那我们也希望各位啊，你在学佛的过程里不要急，我们都有很深的业海需要去平。你也不要怕，业海那么深，我什么时候填得下？你既然已经进佛门了，这个业海已经不深了，怕的是你不信，还天天在造业，身口意三业屡犯——破佛毁法，毁谤正法、毁谤三宝，那时候业海就深了。你已经进入佛门，也想修行，基本上业海已经框住了，那你再加上这个地方教你的，一有业相，马上拜忏，一天几个业相，就拜几个一百〇八拜。三五年就够了，你的业海啊，就浅到膝盖以下，再过三五年，你的“小土丘”就出来了，你的菩萨道菩萨行啊，就可以准备盖宫殿了。就是这样子，这是很简单的一个方法，不难，那是消除业障的好方法。

那这个在做什么？增长善根，培养善根！我们一再地讲供养、供养，你有供养吗？你不供养，你无法增长你的善根。各位要来听经，我希望各位啊发心护持，自己要打斋、供佛，你要供养啊，你的善根才会增长嘛，护持道场啊，供养三宝嘛，供养两个字啊就是培养自性善根。你要多投入，随喜功德，随份、随力、随喜、随缘，业缘的缘，既然有这个缘那你就随喜嘛！你的能力做得到，上堂斋嘛！做不到，随喜如意斋嘛！都可以做啊，怎么不做呢？这个是什么？促进你的顺缘！你在这个顺缘当中，可能还被骂，啊我要出钱打斋，还被人家骂了，还怎么样了，因为我们无知，愚痴嘛，因为犯忌，犯了很多忌讳。那不要紧，一次两次我就熟了嘛，就会了嘛，犯忌以后回家一百〇八拜嘛，不就好了吗？所以这是一个很好的修行状态，一个修行的要领，给各位这样一个方法。

好，当你这个自性善根成长起来，在你修行的这个阶段里，它就是净土法界。当你的土丘完成了，第三阶段圆满以后，那很自然的，你的菩萨愿力很容易跟众生业力相应。那个时候你进入缘起法界，来来往往，跟众生互动，你就会觉得很美，但你假如不是，你跟众生的互动就很痛苦，那众生都来找你麻烦。而且众生来找你的，都是有苦难的众生来找你，所以一发菩萨愿啊都是这些状况来了。就像当年舍利弗发愿一样，他要回小向大，不想当阿罗汉，出来当菩萨，在十字路口，就发个愿——看有人要什么就通通地布施。结果一个女孩子来说“我妈妈病了”，他说“你要什么”，她说“要阿罗汉的眼睛”，他说“我就是阿罗汉”，嘣！“不是右眼要左眼”，把右眼丢在地上还踹它两下，那是我的眼睛哦！“好吧，要左眼就左眼给你吧”，她说“怎么有腥味啊，要没有腥味的”，又把它踹地上，又踹了两下。两个眼睛都布施出去了，结果变瞎子了，是瞎子阿罗汉。他一想众生难度，马上起退悔心。

对不对？那现在告诉你，不必退，也不必后悔，踹一下就一个一百〇八拜，踹两下就两个一百〇八拜，两个眼睛踹四下就四个一百〇八拜，眼睛挖给人家，自己还要回去拜。你的业海才能越过，才能超越过去，你才能积累你的德行。你才能够怎么样？把你的愿力给兑现出来。这是众生在考验你啊！不然你怎么跟众生的业力相激荡呢？所以这个时候你就觉得众生很痛苦、很难度，我不干啦！就变成这样了。当你越过这个阶段以后，到了缘起法界以后，那众生很可爱，对不对？他就觉得世间苦嘛，所以我才要度他，因为有这些苦嘛，那我才有菩萨行道的机会嘛！所以你不经过这个阶段，一看到众生，完了，你就缴械投降了，那众生这么难度啊，这哪叫众生？这根本就是魔嘛！对不对？要眼睛给眼睛还不行啊，还嫌我的腥味重。你要留意到，是因为我们德行不足，众生才会找我们麻烦，你就用一百〇八拜垫底，知道吗？这个叫做培养自性善根的地方。

好，缘起法界的生命结构它是菩萨的愿力跟众生的业力相应；凡夫的世间法界的生命结构是五蕴跟六尘相应的生命结构；净土法界，因为只有增长善根，所以没有生命结构；到了真理法界，真理的世界啊，就是我们《华严经》上华严宗里头所讲的叫做性起法界，现在的话叫做灵性的世界，或者叫做纯灵的世界。他的生命结构啊，就是善根的根性跟真智的智慧相应，真心的智慧。我们讲般若空性的空性啊跟你的善根相应啊，这个叫纯灵法界、纯灵的世界、灵性的世界、真理的世界，就这么简单。

所以你要转凡成圣的意思啊，就是把你的生命从五蕴跟六尘相应的这种凡夫种性， 转化成不用五蕴用般若空性跟善根，不是六尘，直接跟善根相应，这个叫纯灵的世界、性起法界、真理法界的生命结构，那你就知道法身是什么，对不对？就是般若空性跟善根嘛！凡夫呢，五蕴跟六尘激荡，激荡六尘相应，所以你当然就有贪嗔痴了，当你般若空性与善根相应，没有贪嗔痴了。你留意到，生命结构的不同，如来种性、凡夫种性有所不同，菩萨种性就菩萨愿力跟众生业力相应，所以这个生命是最精彩的。所以那佛像为什么悠然自得，如如不动？因为般若空性与善根相应。菩萨为什么那么美丽，璎珞庄严？因为菩萨愿力和众生业力。有没有？完全不一样的领域。那么，除了从法身看，凡夫种性、菩萨种性、如来种性的生命结构以外，我们看法界的结构，世间法界、净土法界、缘起法界、性起法界，这个有画图给你看呢，我只看了几遍，那么世间法界、净土法界、缘起法界、性起法界就构成整个叫一心法界，这个叫一心法界，一心是指“用法界”。

那假如是照清凉国师所讲的一真法界，有两个啊，一个是一心法界，一个是一真法界，一真法界，他也分四法界。他的四法界是这个“事法界”——这个是世间法界，“理法界”是阿罗汉的法界，“理事无碍法界”是菩萨法界，“事事无碍法界”是法身大士的法界，这个叫一真法界，这个是“体法界”——本体的体法界，这样来区分的，所以我们有“体法界”有“用法界”。那从种性来讲，就是针对法身的立场来看种性，分有凡夫种性、菩萨种性、如来种性。菩萨种性又分有两个——净土种性跟菩萨种性，净土那你只有增长善根，到了缘起法界的时候，那你可以广度众生，所以它们有这种区别。详细的很多著作你自己慢慢去找，慢慢去看，这些理论呐我在一时之间没办法跟各位讲得很清楚，但是这个大概轮廓可以了。

圆融道的行法有三个条件

你用最简单的方法，刚才讲一百〇八拜，其实是圆融道的行法，它不是次第道的行法，次第道的行法我们以后慢慢讲。圆融道的行法有三个条件：第一个，对三宝具足信心；第二个，服务众生，行菩萨道，服务众生他必然有挫折困难，那么你做归零功课，就是一个挫折一百〇八拜，一个困难一百〇八拜。你才发菩提心，才要行菩萨道，就有人跟你讲“噢，菩萨你了不起哦”，了不起，一百〇八拜！你不要以为人家讲“了不起”你就头晕晕的，那没有用。一开始啊，有任何的赞美啊怎么样？你都要留意！当你什么都做归零功课，为什么叫归零啊？有人赞美你也归零，有人对你忿怒你也归零，统统都归零功课，回到原点来，那你对三宝啊才会具足信心。你假如一直想要人家赞美你啊，那你会很痛苦。你听到赞美声，你也不要起欢喜心，听到诽谤声，你也不要起嗔恨心。这个叫做什么？如如不动！它不动就都不动，我还是积极奋进。所以，有人批评、有人诽谤、有人谩骂、有人诋毁，给你挫折、给你压力——一百〇八拜。有人赞美你，你说什么呢？你就抓着他的手，说“啊你做得很好啊，菩萨了不起”，抓着他的手到佛前——一百〇八拜！为什么要一百〇八拜？你的菩萨道众生有益，他受益，那他来感恩你，给你一百〇八拜，这样可以吧？荣耀归于三宝，幸福啊留在人间，这就是菩萨行者的一个特色。不要说，啊，一有荣耀，你看我了不起、修得这么好。你算老几啊，你是泥菩萨，你不是什么菩萨，自身难保。所以我们行菩萨道，有一些顺境是给我们增强信心。给众生获得利益，他来赞美来回向，可以！荣耀归三宝，幸福——这个福报留给人间，自己呢就清净地在前进。所以，任何的批评、诽谤、压力、挫折——一百〇八拜；任何的歌颂、成果、赞美——一百〇八拜。平等平等嘛，所以叫归零功课、回到原点来。这样呢，你对于菩萨道你永不退心，你对于三宝信心呐越来越增强，这个叫做圆融道行法。

你假如不愿走这一条路啊，那走菩提道、走次第道、走圣解脱道，可以，那你要有很坚强的智慧，要有很坚强的智慧。否则啊！这条路本来就障碍很重…因为我们是一个人“往昔所造诸恶业”，这些恶业若有形相，尽虚空不能容受。你要怎么毁掉呢？这幸好没形相啊，有形相还得了，尽虚空都不能容受啊。因此我们要经常地忏悔。我们也在这里看到忏悔法门呐，是大乘佛法修行一个最直接、最利落的方法，并不是我们怕罪过、怕受苦所以要忏悔，不是！忏悔确实是一个非常好的修行方法。你不是每天一百〇八拜就好了，每一个挫折一百〇八拜，那你的业海啊很快地就会填满，你的菩萨行的菩萨愿力啊就会凸显出来，你的菩萨种性它很快地就会产生，这是一个很重要的行法。第一个法，传给各位了啊，有没有灌顶啊？（众，掌声……）你不要每天要人家这样头上给你洒水这才灌顶嘛，回家找开水冲下就可以灌了。这个已经跟你把这个行法很正式地交给你，很清楚地教了，这个就是灌顶，知道吧？你要不修你欠我的啊，我跟你讲啊，你就要修了。不然你不要侥幸，你不要以为听经跟看电影一样，两个钟头就回去了，听了，回家就要行。你来这里啊，我就给你灌顶——正授行法，正式地法传授给你了，那你就回家好好修。

这是一个非常重要的部分，尤其在信位。既然你进来了，都帮你从信位开始，叫你去修。在这前面有没有要件呢？有！这个要件就是资粮道，你必须人格性健全，与人相处啊要处众生，跟众生相处啊——处众生戒，处在众生的范围里头啊，第一个要圆融，第二个要增上，要给众生呐有增上的这种服务，然后要和谐、要圆融、要给众生增上三个条件——圆融、增上、和谐。我们的同修啊，为了劝人家学佛啊，结果跟人家闹得不可开交。那不是劝人家学佛。你在增上上面不和谐、不够圆融。有些同修啊说“众生无边誓愿度”，我就一定要把他度好，为了把他度好，搞得七荤八素的，那有作用啊？

那应该要如何？你就要利用智慧，你老是这样焦头烂额啊——一百〇八拜！一天一百〇八拜，看你搞到哪一天才会圆融和谐，要不然你就先一百〇八拜，一直拜。今天跟他讲三次，他就吵了三次，那你就三个一百〇八拜，这很简单的一个状况。圆融道好修，但是你必须把心给摆平，摆不平呢你没办法修，而这里头呢，同时完成法身的建设，也同时完成法界的建设，让我们了解到法界的结构跟法身的生命结构，在转凡成圣的过程里，它是这样转化的。所以，“修行”两个字啊，我们的定义就是——生命改造工程、灵性的改造工程。

修行简单呐，怎么简单？它是一套工程，不是一点就亮了，这跟开关不一样，开关简单，开关不是修行。修行是什么？这个开关按下去灯会亮的整套工程，那叫修行。所以我们说，它是生命改造工程或者灵性的改造工程，需要人这样5100、工作，它不是单一的，是整套的。所以你看到，你的法身是怎么改造过来的，你的生命是怎么改造的，从五蕴六尘的相应转变为空性与善根的相应，有吗？这就改过来了。而这个过程里，菩萨种性是你的触媒，没有菩萨种性的触媒啊，你的如来种性还转化不过来。同样，法界也是一样，从世间法界一直到灵性世界，怎么完成？这个就是修行的一个简单的行法，我们从群生性源上面来跟各位谈的这个部分。

如来果海是灵性世界的存在状态

如来果海最主要讲的还是法界的部分，从我们众生的本性里头，你生命的结构状态里头来看，跟从整个法界就佛陀、如来他的生命境界、那个法界、灵性的世界的存在状态，是什么样的状态，全部跟各位谈出来。那么，你现在要想知道佛陀的真理是什么，你要知道那你要“求”的是什么。你要从“能”——从法身这一方面来求佛法，或者从“所”——法界这一方面来求佛法，都可以！你要的是什么，所以你要成佛，是成什么佛？成了坐桌子上那一个吗，还是成挂墙壁那一个，还是活活泼泼在生活中活得很自在无碍的这一个？你到底要哪一个？佛不是要我们一直求死时，死了以后成佛，没有那个道理，佛不是这样，佛是指我们在有生之年你就要成佛的。然后，成佛以后呢，你能够过一个很自在、无碍的这种人生。这个才叫成佛啊！死后成佛谁看得到？古代这些祖师大德他们怎么成就的，他们还不是在人间成佛？他怎么在人间成佛啊，你要看得出来啊!你不要说“哪有，他哪有成佛，他头又不像菠萝”，成佛的头都要像菠萝一样的，谁跟你讲过，成佛头要像菠萝？5353你看，佛的头不像菠萝。

佛的头像菠萝，是艺术家画的。因为印度人认为，兜率天的人都是头上长菠萝的，所以呢，他就把佛画这样，因为佛从兜率天降生嘛！是吧，是不是从兜率天呐？弥勒内院，现在叫弥勒内院，当时叫善住楼阁，从兜率内院来降生嘛。兜率内院那就兜率天来的，既然是兜率天来的，而兜率天的人头都长那个样子。他化自在天的人长什么样子，知道吗？现在不是很多人拜这个象鼻财神吗，象鼻财神就是大自在天王，因为印度人认为第六天，他化自在天的人都是象鼻子那么长。那西洋人就是说，他化自在天的人都是说谎话的人，鼻子才长那么长，对不对？

这些是文化，它用形象来表达是这样。但是，一个真正成佛的人是在世间，生活得很自在、无障碍、无挂碍，你能！你绝对能！你现在之所以不能，是因为你有很多意识形态，把你框住，使你活得很难过，转不过来，知道吗？转不过来时你才痛苦，转得过来就幸福了。所以，世间话讲，这句话是非常活——“山不转路转，路不转人转，人不转心转”，心不转死掉算了！对不对？（众掌声）。心转就成佛了，看你怎么转，不会转的就烦恼转，会转一转就通过了。

好吧，今天就跟各位讲到这里。（众掌声）

（大众请合掌）

现在我们把今天大家精进跟我们讲经弘法的功德来回向给玉树这次地震中罹难的同胞们，大家一起来念佛回向，念三分钟。

南无大方广佛《华严经》，华严海会佛菩萨。
