# 八十华严导读08

海云和上《八十华严导读》08讲A (草堂寺20100502)

主讲人：海云继梦和上

来  自：大华严寺

讲座地点：西安草堂寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

下载网址：huayenworld.gbaopan.com

 

 

我们跟各位讲到毗卢遮那佛品，那么第一佛，第二佛。第一佛啊，是一切功德山须弥胜云佛，那么跟我们讲的普集一切三世佛自在法修多罗，那我们都把这种根本法轮啊，用我们的这个世间的话讲，都是《华严经》。那在其他世界不一定讲《华严经》，名字不叫《华严经》，但内容啊都是一样。

我们看一下，这两尊佛，第一尊佛、第二尊佛，他们所讲的法。第一尊，这个胜云佛啊是讲普集一切三世佛，这样，换句话说，十方诸佛所讲的法，一切三世佛所讲的法，是一样的，啊，他先名字定了。他讲的法是什么法，自在法，修多罗，他有个动词啊，是比较少见的，叫做“普集”，集什么？集一切三世佛，那换句话说这个法是放诸三世古今都通用的，啊，这个法是自在法，哦，结集起来叫修多罗，哦。所以你可以看，他有个能一个所，能就是三世佛，无有遗漏；一个所，就是自在法，啊，他是用这样的立场做表达，啊，尤其强调普集，这是一个很特别的现象。第二佛呢，波罗蜜善眼庄严王佛，那么他转的法轮呐，叫法界体性清净庄严，法界体性呐，他是所，清净庄严呐，是能，还是能所，而这个名称的表达法是从另外一个角度来讲的，啊，他从法界体性的本体啊，直接说明，而他不是从相上讲，一切三世佛啊，是从相上讲，哦，法界体性呐是从本体讲。啊，清净庄严他是能，哦，那个胜云佛讲的自在法是所，你看，自在法就是法界体性，哦，清净庄严呐是三世佛，一切佛都是清净庄严的，有没有？他表达的方式啊不一样，表达方式不一样，我们叫大方广，佛华严，佛华严是能，大方广是所，大方广是什么？法界的体相用，哦，那么这个地方，第二佛讲是法界体性嘛，他从本体讲呐，大方广啊是体相用，啊，法界体相用这样讲，所以我、我们必须要留意到啊，这个名称虽然不同，内容大致上是一致的，是一致的，啊。我们再看第三佛，第三佛是叫做最胜功德海佛，呐，他转的法轮呐，叫做菩萨普眼光明行修多罗，哦，那个第四佛啊，是名称普闻莲华眼幢如来，呐，他所转的法轮是广大方便普门遍照修多罗，我们把这个名称对照一下，哦，菩萨普眼光明行，菩萨普眼是能，光明行是所，哦，你把他倒过来说，光明行是能，行嘛是能，菩萨普眼呐是所，哦，这个严格定义啊，当然可以去分别，那么能啊，是光明行，菩萨普眼是境界，呐，就法界的意思，哦，他能行法界，光明行呐，是能，哦，是能之能，那个菩萨普眼呐，是所之能，这是不一样，呵。第四佛的法轮叫广大方便普门遍照，那你看到广大方便是能，普门遍照啊是所，哦，他讲的都是尽虚空，遍法界，然后穷尽底源，就是能的部分啊，一定是行得彻底，呐，所的部分呐，境界广大，所以大方广就是讲境界的体相用，能啊，就是佛华严最高的境界，所以我们在这里啊提醒各位啊，你要进行的是些什么，这个是很重要。哦，你来学佛，你懂不懂得佛教我们什么，这个你要先弄清楚，佛到底要教我们什么？你要能弄清楚，然后我要跟佛学什么？哦，你要做什么你也不知道，佛要教什么你也不知道，那你能也没有，所也没有，那我们到底在干什么？哦，所以《华严经》本身呐，他在这里是弄得很清楚，大方广佛华严，大方广是所，佛华严是能，我们简称为《华严经》，华是能，诶，华是所，严是能，用眼呐来严华，哦，华是因，你把他穷尽了以后，因成熟了就是果，所以我们说因行果得，哦，这个万行因行，那就万德果严，所以我们叫做万德庄严嘛。哦，这个是，你从基本上来看，来看，那内容那就不一样了，内容是很繁复的，哦。这个基本的东西你弄清楚了，他是一种概念，一种概念，你概念呐正确，就表明了你的知见正确，知见正确以后你的行啊，就不会偏差，因为你可以用这个概念呐一再地在验证，哦，你所行的到底对不对。一个修行人要成就啊，我们常讲不难呐，但问题是你的资粮道不足啊，那你始终啊就差一寸，啊，都差不多的，每次都快开悟了就功亏一篑。那么为什么啊，就资粮道的问题嘛，但是你只要知见正确啊，你资粮道就很容易具足，很容易具足。那每个人啊都有他的习气，都有他的个性，那些啊，不是重点，那不要、不要紧，你不是现在就要成为一个完美的止于至善的人，留点性格在还有你的特色，那个不要紧，但最重要的基础啊，方向、目标你必须要具备，这个是《华严经》里啊一再提醒我们，也一再啊告诉我们的。我们在修学上啊，常在这里啊在干等。啊，每一次都那么认真，啊，认真到这里，到最后这个地方把自己给摔跤了，那你就太冤枉了。

在这里啊，我、我们跟各位谈一下，哦，这个部分，除了这个法以外，那么另外呢，这里还有一个要跟各位谈的，就佛跟法之间的关系，佛跟法之间的关系。我为什么没有先跟各位介绍法呢？《华严经》是个法的经，所谓法的经啊就是真理的经，这个真理啊，他里面在讲些什么？这一点是很重要的，所以我们先把这个部分呐先总说，跟各位总说呢。那么现在回过头来看佛，佛是依法而成佛的，佛是依法而成佛，在《华严经》里啊讲到啊，不同世界的佛讲的《华严经》啊是相当的多，相当的多，那么第一个这里啊是第一品，第一次出现的叫做普集，哦，能善能啊，能中能啊，所以这个是很特别的，所以他讲普集一切三世佛自在法修多罗，过去佛、现在佛、未来佛，一切佛的自在法，那也很清楚地告诉我们，佛陀给我们的法就是自在法。哦，但重要的是普集，哦，一切三世佛的意思就是这个法是放诸四海而皆准，恒历古今而不变，这个才叫真理嘛，那我们讲华严会上的定义也是这个。哦，他是始终都可用的，其他所有的佛所讲的，就一代时教的法只是一个摩尼珠而已，而华严的法就是帝释网，所有的摩尼珠啊通通串集在里面，那我们看这一次讲普集一切三世佛，那么他的名字叫一切功德山，有没有？一切功德山，相对于啊，普集一切三世佛，须弥胜云佛那就是自在法。我跟各位这样做对比啊，从佛跟法来看的话，佛是能，法是所，能所一对啊又放大了，佛是依法成佛的，你要记得哦，佛不是创造生你的人，佛是依照法而成佛的，成佛以后他所宣讲的还是这个真理的法，你要弄清楚啊，所以，法在先还是佛在先啊，所以你在这里很清楚就能看到法本来就存在，佛是人，人是能，能是印证他，所以他是依法修行而成就。各位要留意到啊，真理是永恒存在的，你从这个地方看，所比能来得先，那人呢？假如没有人把这个法给弘出来，那你根本就不知道真理的存在，凡夫怎么知道真理啊？所以佛是走过这条路，印证的道所以知道这是真理，所以佛再把真理给讲出来，那就我们来讲啊，是先有佛才有法，你知道吗？从我们凡夫来讲，是先有佛来讲法我们才知道有真理呀！所以这里也就知道了，佛的本身呀，佛，这个佛呀，是讲化身佛，修行成就的我们呐，都叫化身佛，化身佛他有个特色啊，他能够依据真理的轨迹而来得成就的。而我们知道真理的轨迹吗？这个要，这个要回到源头来了。凡夫是在世间法界里，他只受过苦的逼迫，在这个苦的逼迫当中首先你要感受到苦的存在，这是最基层的一个基本认知，苦的存在不是痛苦，而是你感受到生命有一种压力，因此你才会去追求，生命的价值、意义、目的与奋斗的方向，乃至生命的真相跟生命的存在，这个叫发阿耨多罗三藐三菩提心，发起以后啊，你就会去有一种肯定，一定有一个止于至善的生命境界。当你这两者没有啊，那个真理的轨迹啊你是没有的，那么凡夫一直到这个时候，这一句话讲得很简单，三分钟就讲过了，从你感受到生命的存在并且受到逼迫，这个地方开始啊，前面有一段啊，就叫生死轮回，那是啊，长夜漫漫千亿劫，因为你不觉嘛，所以千亿劫那么长的时间呐，长夜漫漫，你在生死轮回里。这个境界啊，我在什么时候感受到啊？我在受菩萨戒的时候，受菩萨戒那一天呐，我、我们男生，男菩萨不是女菩萨啊，女菩萨跟我们不在一起啊，我们几百个人在一起啊，我们排队唱“南无本师释迦牟尼佛”，才第一句，唱完就有人哭了，哦，我就说“神经病，一个大男人有什么好哭的！”呐，唱唱唱——也是点戒疤，点戒疤，点到我这边来了，啊，换我上去了，点了以后，戒疤点得很痛哦，哦，痛了以后点完了，那个西瓜皮还要贴在上面啊，我看，嗯嗯，哭啊，拜呀，嚎啕大哭啊，那么大了，去死！有什么好哭的！点三个痛，忍一下就过了，有什么好哭。呐，我们跟着也在唱啊，“南无本师释迦牟尼佛”，换我唱不到三声，我也哭了，啊，“我神经病，有什么好哭的！不要哭呀，不要哭，干嘛呀”，我还是哭啊，自己“南无本师释迦牟尼佛”也唱不清楚啊。就在那时候说，也够丢脸，长这么大有什么好哭，哭得那么凄惨，真的那时候感觉啊，一阵子心酸呐，那就昏天暗地，黑漆漆的，啊，就看到有一条大船呐，上面呐就坐着观世音菩萨，哇，千手千眼呐，一直救人，那人在那个黑海里头啊，一抓起来的时候还那黑小鬼一样，呵，全身黑答答的，呐，乌溜溜的，啊，他一手抓起来，一抓起来啊，好像是油海里头抓出来，放到船里呀就像那鱼堆积如山，“倏”就跑下去了，哦，你就看到这样的人，哎呀，这些众生怎么这个样子啊，我就赶快划一条小船去呀，拿着那个船桨呀，掉下来就把他打上去，这些可恶的，人家菩萨那么辛苦，把你们就起来你们又溜下来，我就在下面等，掉下来我就打上去，哦。你要知道，长夜漫漫就是这样。众生，你把他救出来有用吗？没用啊，我们都想，哎呀，我们这么苦，菩萨，你救我！救你干嘛？救你，你还会溜下去啊！啊，很苦很苦啊，你救救我，你去救他吧，你看转身他就造恶了。这个时候他不觉得，这个叫刁民呐！你帮助他没用啊，你帮助他使他更造恶啊！那我们说正义感重嘛，哦，在这个是非心你简直气不过啊，这个家伙啊，只会整菩萨而已，啊，菩萨救我，菩萨救我，菩萨帮你救起来，你就在里面这样搞，搞怪啦，啊，这个就是生死轮回的实相。而在这个时候啊，有福报有聪明的人是很麻烦的，你会隐瞒自己，会隐瞒自己，而你自己根本就不知道。我告诉你，这有一个特色就是他体会不到，生命的存在没有，他真的体会不到，只有他体会到了，他人生的目的到底是什么？我们这样活着日复一日到底是什么？干什么？人生就这样吗？每天都吃得饱饱，养得肥肥，呀，睡得懒懒，哦，是这样吗？天冷了，手窝在被窝里好睡觉，天热了，哎呦说太热了，懒洋洋，无精打采，那人生这样吗？有些人很会赚钱，赚了很多钱，赚钱干嘛？赚钱糟蹋人呐。是这样吗？人生到底是干什么？你必须先要这个觉醒，这是一个充分条件，没有这个条件你其他别谈，然后呢，你会开始追求，要不然人生怎么样呢？所以呢，我就去呀，学这个学那个，哦，学什么？学插花啦，学书法啦，或者是，台湾的早上晨跑啦，那我们这边在路边跳舞啦，洗脚啦，哦，泡澡啦，哦，有人说最好的是挖耳朵啦，哦，挖挖得耳朵像猪八戒那么大，哦，有时候抓背啊，抓的变驼背啊，哦，那人生很快乐嘛，诶，就这样叫快乐吗？或者，人生还要怎么样？所以有的人就开始找形而上，而不是形而下，哦，不是插花啦，不是喝茶啦，而这也是诗书情意而已，开始找形而上，开始找什么？地理风水啦，算命啦，气功啦，有没有？有的开始呀，就是信这个拜那个啦，本来也拜嘛，只是乱拜啊现在拜呀，才比较用心拜，啊原来拜的时候是边点边讲话，然后香插下去呵啊就拜完了，蹲在门口呵，话讲完了收一收就回家了，这个叫做拜，那现在呢不是，现在很正经，站的好好地，阿搙噢什么什么，又点头又怎么样，然后很认真的香插下去，坐在那边、站在那里，一张嘴巴七嘴八舌不知道在讲些什么，念一念呐，完毕了，这个已经进步了，因为什么，他开始在追求了，原来不是追求原来是一种惯性，那么这种追求的时候啊，他到某一个程度啊，他会发现，他肯定，有一条路，可以到达他想要的目标，当然他不见得会说是所止于至善的目标，他也不会什么讲菩提道，解脱道他也不会，但他会肯定有一个方法，呃那个方法该怎么办呢？他还找不到，那么他会开始摸索，瑜珈啦，气功啦，太极啦，道教啦，儒家啦，佛教啦，乃至种种外道啦，啊他开始进入了，其实这个时候啊，你会发现到，形而下叫色身，叫七情五欲的享受，比较高一点的，叫精神层面的，其实是心理的，他讲啦，有点形而上，但是搞的可能是诗书琴艺呀，或者是啊这个八字啊、算命啦，风水啦，然后一些特异功能啦，这个是属于心理层面的，走到宗教领域来的，其实是讲灵性的部分，你会看到啊，在追求灵性的时候他会找到一条路，这是很重要的，那么当他确定这条路最明显的，只有皈依三宝，回来依靠三宝，才能够真正走上菩提道，解脱道，才有可能，你假如不到佛门中来呀，菩提道没有，解脱道没有，因为只有在佛门中才有觉悟之道，彻底觉悟的菩提大道，不只解脱，还可以让大家解脱，这个解脱啊，个人解脱简单，我们在小乘原始佛教里头是教你如何解脱，到大乘的时候他发现一个问题，我解脱了，其他一群人没解脱，那我就苦死了，就好像呵，大家都穷死了，啊我是一个富翁，那你不苦死吗，对不对，所以一个解脱其他不解脱是很痛苦的，啊我一个富翁其他天天都在那边敲门跟我要钱那我们这个富翁不是很痛苦吗，哎，这个时候整个人生观有一个大改变，那要假如大家都是富翁啊，那我不富可以吧，对不对，我不富怎么样，那我就到富翁家里做客吗，对不对，他有最好的我也吃得到，他有最好的我也用得到，那我就来协助大家都当富翁嘛，啊我不一定当富翁我当富翁的朋友就好了，对不对，等我的朋友，周遭的人都成为富翁，那我就托他们的福了，是不是这样，所以这个就是问题呀，大乘的心胸在这里，不是要自己成就，是要我周遭人每一个都成就，我给他结善缘，你家里有好吃的记得哦，鱼翅啊，鲍鱼啦通知我哈我就来吃了，那这个时候呢，我不必呀，我告诉你呀，这一种啊，在人生里叫繁荣期的人，繁荣期你知道吗，因为我们没有时间跟各位讲人生四阶段，这个繁荣期的人啊，他是这样子，他当老板，每天早上睡到十点半，爬起来到公司去还在打哈欠，问大家，有没有事啊，大家说没事，没事，报纸嘞，谁呀，陪我去吃饭，谁呀，陪我去吃饭，吃完饭啦，没事吗，有事吗，没事啊，没事啊，打个电话，唉，刘董啊，你那个别墅有用吗，不然别墅借我了，晚上我到你那边睡觉，他说要你去呀，车子你开走，我叫司机帮你送你呀，他司机也免费，车子也免费，一栋别墅啊，花了两三个亿盖，那个老板那，盖的老板那，一年去两次，这个朋友啊，他也是老董啊，这个老董啊，他成天也没事干，因为都是员工赚钱给他用嘛，然后他也不会用，他说要别墅干嘛，要，我们谁就有，谁有什么，谁有什么，要我到那边去住好了，那老董盖别墅啊，花钱不算，一个月要请多少人在那边维护，到底是老董当董，还是那些员工、工友、管家的叫当董啊，你想想看，一个繁荣期的人啊，他的周遭啊，都是富翁，而他呢，他是富翁的朋友，你要留意到啊，大乘呢他就是有这样的心量，能够转的过来，那在这样的一个前提之下，他才能够啊去所谓追求止于至善的生命境界，当他这个条件起来的时候，就叫做发阿耨多罗三藐三菩提心，这个叫做必要条件，当你能够发阿耨多罗三藐三菩提心的时候，告诉你，成佛是指日可待，一个真正的具备这两个条件的人，他不会急着学佛要成就的，你留意这一点，他不会急着要成就，所以急着要成就的人是这两点没有看清楚，啊学佛不是要成佛吗，啊修行不是要证阿罗汉、要开悟、要明心见性嘛，那你根本看不到目标嘛，你跟世间人一样嘛，开店就是要赚钱嘛，那种人生太单薄了，太单薄了，人生的目标不是这个样子，你彻底有个觉醒，你感受到，这个世间的状态以后，那你要达到一个止于至善的目标，啊这个不是听人家讲或者背一背书籍就好了，是你真正的体验，真正的体验，好，当你觉醒后第一个目标啊，你一定会普及一切佛，各位想想看，你走过的路有没有这种情形，这个时候你会发现，我们很多同修有这种情况，哪里有个高僧，哪里有个法王，呵，等一下冲东边，等一下冲西边，晚上半夜还要冲南边，早上还没有醒过来就爬到北边去了，为什么这里有名山，那里有道场，那里有大德、这里有法门，你忙得团团转，这个啊，不叫普及一切三世佛，这个叫做忙得团团转，所以你这两个定义要弄清楚，忙得团团转跟普及一切三世佛是不一样的，普及一切三世佛的法，他有两个方向要做，第一个，你有没有确定到，佛的法，他的根本核心是什么，那我们讲的修行啊，他的真实法是什么，你有没有找到，这个你一定要有，有这个标准呐，那你才能够过滤，一切佛，他的特质在哪里，所以我们，你可以留意到从头到尾到现在我们十几个小时啊，这个东西跟各位讲了好几次，真实法，这是一个标准，你有这种东西你才能够检别呀，然后我们要告诉你，所有的法，现在各位所谓的佛门，其实他都是媒介，他都只是媒介他不是法，法是透过这个媒介你怎么样用心，那我们看到啊，一切三世，三世一切佛，十方三世一切佛啊，他们是怎么用心的，这个用心如何用到那个真实法上面去，你要具备这个条件，你才能叫做普及一切佛，在一切佛的法，就自在法，叫无忧法嘛，释迦牟尼佛是在无忧树下降生的嘛，就告诉我们是无忧法，那这个佛啊，他在自在法啊，在自在树下出生的嘛，所以叫自在法嘛，无忧法也好，自在法也好，解脱道也好，都无所谓，名称不同，那我们前面跟各位讲什么叫自在，要会转呐，穷则变呐，变则通呐，会变通啊，这变通当中啊，第一个不伤害众生，第二个要给众生增上，让众生能增上，这个叫变通啊，那我们想想，这些基本条件有吗，所以这个佛成佛啊，叫一切功德山须弥胜云佛，他把这最殊胜的先列出来，这第一佛啊，你看，那功德，像须弥山那样高的功德，他用这有形有相的，来形容这个法的殊胜，须弥胜云佛，须弥山，你看，云，变化、无常，殊胜的，又变化无常，你真的，这个叫做华严文学呀，他就不讲无常，无常很僵硬，而且又好像斑驳的那个铁锈一样，他就讲云，你看好美，一讲云你就想到白云，在天空中飘摇自在，啊其实就讲无常啊，那他不讲无常，讲云，又讲一个胜云，啊就变化无常，又很殊胜，啊这怎么讲啊，所以你要知道，一个成就者看世间啊，他只是存在，你记得只是存在，存在在哪里，垃圾桶，漕水坑里，大便坑里，这个都是存在，但是呢，在一个成就者的眼光里来看就是胜云呐，在我们来看呢就捏着鼻子啊，那不敢看呐，那就是凡夫的境界，味道那么臭，环境那么脏，就佛来讲没有，他只是存在嘛，就凡夫来讲他有分别呀，就佛来讲，他不分别呀，他只是存在而已呀，留意到吗，所以我们看到这第一佛，第一法，就把这最殊胜的相给你显现出来，他用相来显，这是第二个重点，能所扩大，第三个，他谈到的是大威光太子，在父亲的余荫之下，他有这样的善根，昨天我们谈到这个地方，大威光太子他在因地他已经具备那些条件，前面我们都跟各位讲了，所以现在这个因地到成熟阶段，他一见就有了，就是说他已经具备这两个条件了，人生他确实感受到，他当为一个太子啊，他当然享受荣华富贵啊，但荣华富贵当中他有一种空虚，有一种空虚、空虚感，这个就是逼迫，这个就是所谓的苦，当这个逼迫这个苦存在的时候，他就开始去思考，人生的价值、人生的意义是什么，人生的目的，人生奋斗要到哪里去，生命的真相，生命的存在，那这里头就产生了，我是谁，我活着干嘛，我从哪里来？我死了到哪里去。我在吗？

我是我吗？假如把眼、耳、鼻、舌、身给去掉，四肢给拿掉，我在哪里?有没想过这个问题？       你的“我”是什么？吵架、计较，这叫我吗？我是什么？它开始有这个东西，然后呢它有第二个条件，它感受到有一个可以到达止于至善，不会有这样空虚、无奈的逼迫。那，那个是什么？所以当他啊一听到啊这个“普及一切三世佛自在法修多罗”的时候，大威光太子就得胜云佛的宿世所集善根法海光明。他马上就可以从佛那边呐得到胜云佛啊。他宿世就过去生来，他所集一切法海的光明妙用。这个才是关键，我们现在的真正问题是学了半天不知道再学什么？因为你会用大脑去切割，你不知道真理是什么！这个是最严重的地方。那么他因为具备这两个条件：充分条件跟必要条件。因此一转法轮，他就大收获，就大收获。我们麻烦的是啊转大法轮呐，你听不到，你听不到。你不要说我们在跟你讲经，我们在跟你讲经是真的大法轮啊。我不像人家来，拿来就一字一字的念啊，念完以后就消文解义啊。消现代文解现代义，这是唐朝以前的东西啊。古文怎么讲，你都不知道。所以它有一些基本条件，基本要件。前面这些都是基本要件。你要具备了你就容易了解了。大威光太子具备这些条件。你不要看它举例啊，前面理论讲到这里，他用人物来跟你做证明。虽然经文不是很全呐，但是这个重点他已经表达出来了。哦这个是我们从这个种种状态中来看。

毗卢遮那佛是果，大威光太子是因。因果一对啊，因果是从印度话来讲，从中国话讲是能所一对。毗卢遮那是所，大威光太子是能。那能，你有没有这个能力？假如没有这个能力啊，那就不行了。那能力在哪里？是什么能力？要哪些能力？普贤菩萨行愿品上，普贤菩萨行法，二十四句。我们跟各位讲，前面十二句啊就是能，就是十二个例啊。它后面八句啊是所。透过这些殊胜的能力啊，你要怎么进入那个所的境界？那八个海，这样讲二十句啊，后面呐它还有，还有四句，那就是十方一切佛啊，它修行的一个捷径，一个捷径。（噢）你，慢慢，慢慢，去体会。这，这些经文啊我们觉得它是处理得很好。那虽然不太全呐，但是你可以看得到。

噢，那么这里头它有一个所谓历史的转折啊，他人生的经验，我也简单地跟各位提一下。那虽然不是重点呐。大威光太子是喜见善慧王的太子。喜见善慧王一直到第三佛来出世的时候啊，应世的时候啊他就入灭了。哦那大威光啊就得转轮王位。这是在第三佛的时候。他一得转轮王位啊，他马上就得大福德普光明三昧。噢，这个他得到这个三昧啊，这个前面两佛啊并没有讲到他得什么三昧，这是讲入正定以后的妙用。他这个大福德普光明三昧啊，他能了知一切菩萨一切众生过去现在未来福慧福啊。你有福没福啊，他能够知道。这个叫做大福德普光明三昧。到第四佛的时候啊，那大威光太子啊他得啊普门欢喜藏三昧。他得这个三昧啊，能入一切法实相海。他不但了知众生，又能入诸法实相海。这个是大威光太子所得的一种成就。但是在第四佛的时候啊，大威光太子也入灭了。他就生到寂静宝天宫，（噢）寂静宝。这个极尽宝宫的天层为离垢福德幢王，做天王去了。我们现代人学佛是意识形态。我跟各位说这个意识形态是什么，一直以为说啊往生净土才对，往生净土才好，那个我跟各位讲这个叫意识形态。往生净土有什么好啊，那是理论上的。我们跟各位讲净土里头的生命啊，是没有生命结构的，它只有一个生命倾向。倾向什么，倾向善根成长而已。这叫净土法界。在我们这个法界叫世间法界里头啊，你的生命啊是物质化的，是五蕴、六尘相应所产生的。

缘起法界呢它是菩萨愿力跟众生业力相应的。我们说生命最精彩的是这一段。凡夫所看最精彩的生命阶段。到了性起法界这个灵性世界里啊，那是止于至善的生命境界。那就华严经上面呐这个世界成就品跟华藏世界品上面所讲的，那你要留意到这些啊。那么现在大威光太子他有那么大的成就，为什么不到净土去啊？他早就超越净土了。他已经能入一切实相海了。大家要知道啊，真的有生命，能够有这个世间的种种历练啊，你的生命才能坚强。有人认为啊，我们孩子出生以后啊，就给他闭关，养到80岁，那他是不是成佛啦？那叫饲料鸡。（噢），饲料鸡啊。温室里的花朵噢，你只要拿出去啊，阳光一照啊，他就完了。风一吹啊就断了，他经不起世间风雨的历练，经不起世间江湖的考验。修行啊，你要放在大自然的状况中，跟所有的人呐去打交道，你才会看到他的贪、嗔、痴是怎么起的？然后呢，再教导他如何放下贪、嗔、痴。然后你会发现有些贪他放不下，有些嗔他放不下。好，那个放不下的地方不一定是缺点。不一定啊！贪啊，贪不一定是缺点啊。知道吗？当然贪污是缺点呐！（噢），贪钱嘛！可是，唉，贪读书是什么？你就不说贪了，你说他爱读书。谁说爱读书啊，根本就贪读书嘛。嗯，企业家在很认真赚钱，你说认真赚钱，他根本就贪财，贪钱啊，然后你就，但是你会说他很认真啊做事业啊。那是你用词不同而已啊。他不贪啊，（噢）他很认真修法，（噢）认真修法，你怎么不说他贪修法。叫他煮饭他不煮，叫他出坡他不去，他就贪修法，贪修法。

你不说他贪修法，你说他认真修法。（噢）有没有？你去留意看看，贪，普遍存在。不贪，你还不会成就。贪啊，我们现在已经是意识形态，搞错了。

古代啊，我们现在看古代啊，它有一个字，我们也是觉得很奇怪，叫做“欲”。古代翻啊，不翻成“愿”，是翻成“欲”。

欲望，欲望你知道是不好的。欲望有什么不好，欲望想求“阿耨多罗三藐三菩提心”，有什么不好？那你不说“欲”啦，你说“愿”啦！对不对？

“愿”就对了，那有“欲”就不对了。你想求“阿耨多罗三藐三菩提”，不是“欲”吗？古代就翻译成“欲求”啊！“欲求”啊不是“愿”吗？所以你说“愿”是说“欲”，正是有这种你意识形态在主导的东西，它已经失真，已经失真。那，那要看清楚这种状况。所以古代在用的词啊，它很真，很真。

我们呐随着时间文化的流转呐，觉得这个分不清楚把它分开，分不清楚把它分开，一分开很清楚没错，你就掉入意识形态的漩涡里头。那么到现在来，你看“贪”这个字，你看又产生状况了，将来还会有很多。现在有很多我们搞不清楚的，你只要冷静地去判断，冷静地去思考，你就会懂得这其中的出入在哪里。所以我们要懂得善用其心，关键就在这里。贪，贪在正常的地方。贪不是绝对不好。只要会伤害众生、欺骗众生，贪嗔痴固然不好，戒、定、慧也不好。你知道吗？但是我们知道，一般的戒、定、慧啊不会伤害众生，是不是这样？不会欺骗众生，可是你现在持戒啊，已经持到伤害众生、伤害自己。欺骗众生、欺骗自己。有没有？那定，你修定，你根本也就盲修瞎炼嘛。那个定，已经有伤害了。怎么没有伤害？会造成强烈的意识形态、对立等等，那还不是“慧”所引起的。那都不对啊。所以不管是贪、嗔、痴、戒、定、慧，只要对众生有增上，增上都对。我讲这个噢，你可能不赞同噢。贪、嗔、痴、就不好，戒、定、慧才对。那你就弄错了。烦恼即菩提是什么，你怎么讲？烦恼就烦恼，菩提就菩提。那胡说八道，是吗？不是！这是因为你的意识形态介入以后啊，（你）你把它分开了。这个时代大家想得都对，大家想得也都好。想要为国家、为社会、为民族、为世界尽一点心力。那怎么搞成世界大战？大家都好啊，大家都对啊，怎么搞成这样子？——意识形态，意识形态！所以你要会用心。“贪、嗔、痴”也是”戒、定、慧”。你要不会用心，那“戒、定、慧”也是“贪、嗔、痴”。你，你要搞清楚啊。不要搞意识形态。学佛是决不搞意识形态。人生圆满、举国上下风调雨顺、佛日增辉，以这样的目的来做，有何不好？对不对？所以记得给众生增上，这是个原则，是个原则。（噢）所以我们看到啦，在这整个的过程里，虽然是只举四佛啊，应该来讲应该是要十一佛啦，但是他举四佛就四佛啦。简单地说，大威光太子的一生，噢，他，他后面啦，后面没讲啦，后面应该要讲到他成佛啦。他到这个寂静宝宫天宫当天王，其实是忉利天天王。忉利天王啊，他再往后，你看这里是第四佛，忉利天王。那再来，第五佛，第五佛是夜摩天。这个兜率天，这个化乐天，他化自在天，然后，第十个呢，他等觉位。第十一个，就最上，最后一佛，终于他成佛了。那这个经文没啦，没啦我们就不讲啦，只是先简单地给各位谈这个部分。好，这个全文的部分讲完了，那么这里头有两个重点，我们一直都还没谈，这两个重点就是：见菩萨成佛或者是见如来成佛的时候，你就可以获得十个利益。（噢），十个只是通说啦！（噢）那么，闻佛说法以后呢，又可以得十种利益。（噢），那到底这是详细情况怎么样？那我们休息一下，再跟各位谈这个部分。

 

 

 

 

海云和上《八十华严导读》08讲B (草堂寺20100502)

主讲人：海云继梦和上

来自：大华严寺

讲座地点：西安草堂寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

下载网址：huayenworld.gbaopan.com

 

 

那么刚才我们提到，见佛的利益跟闻法的利益有什么不同，那么在第一佛跟第二佛之间那，这个经文那交代的很清楚，第三佛第四佛就没交代了，就可能啊经文的遗漏啊应该在古代来讲，印度的经文那他是贝叶经，一页一页的，这个一页一页啊可能是被蟑螂咬了还是被老鼠吃掉了不知道，哦，那个背的人也只能背一部分而已，那因此在翻译的时候就不全，那我们那以一个自然的态度，哦，有多少我们学多少，这没有办法去考究，除非呀在沙漠中哦，哪一天在大戈壁里面啊，你像那个失落的地平线一样，搭飞机过去啊，刚好掉下去，然后头栽下去，爬起来怎么有这个，那可能就会找到那几片，那你回来再把他补起来好了，现在要跟各位谈的是，见佛跟这个跟闻法，你获得什么利益，这是不同的，不同的，那我们要告诉各位，第一佛他是讲那见佛光明啊，证到十种法门，哦，那个第二佛啊，是见如来成佛啊，获得十个利益，这个我们把，这个都叫做见佛以后啊，就见佛成佛的时候获得的利益，我先跟各位做一个对照，那么听闻华严经以后所获得的利益啊，他又是另外一种利益，那么在要比较他们经文之前那，我先跟各位呀，先说明一下，见佛所得的利益，跟闻法所得的利益为什么不一样。

所谓见佛啊，是指自己觉悟，你听清楚啊，见佛啊你是我看到佛，那我自然就怎么样，这个是民间信仰的说法，因为他把佛当做一个像，佛教的真实意里头告诉我们的是你的觉醒叫做见佛，见佛是什么见到空性嘛，你不见到空性就见到一个人是佛那有什么用，那见佛会有利益，那见爸爸更会有利益了，爸爸是家里的活佛啊，妈妈是家里的活佛啊，对不对，你有什么利益，你想不出来吗，爸爸赚钱给我用，妈妈给我奶吃，这个就是利益了，这个问这个太现实了吧，见佛是指你生命的觉醒，我们刚才讲的第一个利益，充分条件，啊，你有感受到，生命的存在受到逼迫吗？啊，怎么活着才有价值有意义，这个叫见佛啊，你有没有感受到，大家想见佛，说昨天做梦梦到佛来，佛来干嘛？佛来给我讲什么我听不懂他就回去了，那佛也倒霉，碰到一个土包子，讲了半天你也听不懂，一气之下，佛袖而去，告诉你佛不会做这种倒霉的事啦，是我们才会啦，这那叫见佛嘛，见佛就是你有所觉悟，人生啊有所醒悟，恩，不是哦不是这样，有没有，年轻人，经常有这种经验，你年轻过应该会有，我们常形容家里小孩子，小孩子刚出生的时候，因为他在妈妈的子宫里面，他是跟母亲一体的，所以刚出生的那个两年之内，这个孩子很希望抱着，抱进来，抱在妈妈的身体里面，妈妈不抱要爸爸抱，所以古人对这一点他很有认识，所以不是抱着就是背着，你们有没有背过小孩，小孩尿尿的时候就尿哗哗就自己跳起来哦，为什么，那是一种互动，心的频率要跟你的频率互动，现在呀都不抱小孩了，小孩都放在篮子里头提着，小孩所以叫小狗吗，可是你要知道你抱到某个程度他就不给你抱了，他不给你抱了，所以你要外出啊他要给你牵着，牵到某个程度啊也不给你牵了，然后他要自己走路了，有没有，就那个时候最危险了，常常会走丢了，因为不给你牵嘛，哦，可是他一有状况他就要找个大人的手牵，一牵就不见了，所以你看失踪小孩都在什么年龄，就在那个年龄，唉，这个时候你没感觉到，其实他已经进入什么独立期，那一般人会把他叫做叛逆，这个时候啊你会觉得小孩子长大了，可到了有一个时候呢，你就认为他叛逆，那就是孩子呀有意见跟你不同的时候，这个时候父母就受不了了，所以你要留意哦，孩子要独立其实你是很高兴的，可是孩子意见跟你不同吗你就受不了了，你就叫他叛逆了，不是，这个都是他成长的过程，都是成长的过程，在这个成长的过程里尤其意见有不同的时候，当父母的就要留意啊，就要留意啊，他的意见、行为；他的语言；他的思维；他的行为模式，这三个模式是朝哪个方向走，你要辅导他，但是今天的父母没有这个能力，今天的父母只有赚钱的能力，然后用钱想要指挥他，所以要五毛给一块，孩子要五块给十块，要一百给两百，为什么会这样，因为他要用钱操纵他，可是孩子很聪明，你给钱他会花，他意见不听你的，照样不听你的，因为，你要知道孩子在
意见跟你不同的时候啊，就表示他的心念力啊，要取得跟你的共鸣，但是啊，父母亲不会用心念力跟他相应，是 用钱跟他相应，孩子马上发现说他的波啊没有得到回应，所以你给他钱以后他最好做什么，用钱去操纵别人，会操纵的这个孩子将来会很厉害，不会操纵的那马上就被人家吃掉，你要留意到啊，孩子的心念力是很强的，所以一般人在教育孩子啊都会气死了，就你没有跟他相应的地方，你不会相应，到最后啊孩子可能屈就于现实生活，我们就遇到这样一个个案那，他知道他每次出去呀，跟那些小混混混那被警察抓去呀，都要被带回去，带回去就给爸爸毒打一顿，一个女孩子啊，后来呀从警察那边知道，十八岁以后就不必教给爸爸了，所以呀他就乖乖的忍忍到十八岁，然后他逃出去了，今天十八岁，今天开始被警察抓到就可以不必教给爸爸了，她可以独立了，她十八岁出去以后啊，她庆祝十八岁生日，他自己去庆祝啊，又跟混混混在一起啊，那你怎么办，所以你要知道生命在成长的过程里呀，他有一种逼迫，她还没十八岁她就有十八岁的逼迫。那我们不一样，我们在现实生活里，你有你的逼迫你感受到吗？这是第一个。所以当你感受到的时候就是你见佛光明的时候，知道吗，所以我们讲这个人生、人性、生命，价值、意义、目的、奋斗的方向，还有真谛跟存在，六三一十八个，他里面已经包罗万象了，包括我是谁；我从哪里来；我要死到哪里去，包括我们人生这样活着对吗？怎么样才对，这个都是见佛光明，只是你有时候小光明大光明那，你大光明那就有无量无边的眷属光明，这经文里都交代得很清楚啊，所以当你有这种觉醒的时候你有十种利益，第一佛的时候十种利益大家看一下啊，我念一下，见佛光明证十个法门：

第一、诸佛功德轮三昧，第二、佛法普门陀罗尼，第三、方便藏般若波罗蜜，

第四、大庄严大慈，    第五、普云音大悲，    第六、生最胜心大喜，

第七、如此觉悟一切法大舍，                第八、平等藏大神通，

第九、增长信解力大愿，                    第十、普入一切智光明遍才门。

这是第一佛的时候，有十个法门，那我们也都有，我告诉你这个每个人都会有的，只是因为你没有这种训练所以你不知道，那我简单的跟你讲，第一个佛功德轮三昧，第二个法普门陀罗尼，有没有看到，第三般若波罗蜜，第四第五第六第七，慈悲喜舍。有没有，你在人生中
有所觉醒，刚才讲的上一节课讲的，这个充分条件有的话，那佛法，佛跟法还有智，般若波罗蜜是智慧嘛，般若智慧呀，然后对众生的慈悲喜舍，有没有，出现了，那第八个那平等藏大神通啊，这大神通是智慧的运用，哦，第九增长信解力大愿，有没有，这个第八是方便波罗蜜，哦，第九啊是愿波罗蜜，第十啊，这个普入一切智光明辩才门，这把力波罗蜜跟智波罗蜜并在一起，因为前面般若嘛，后面是智吗，的方便愿力智嘛，并在一起，换句话说你自己有所觉醒的时候，这十波罗蜜呀基本上你多少都具备
一些，不讲全部啦，纷纷证得都有啦，因为你已经觉醒，你这个生命本质里头的东西啊，他就开始翻腾了，翻出来了知道吗，就开始翻了，但是因为你没有专业训练吗，所以这些语言你不见得会用啊，那不会用不要紧那，事实上你的生命品质和生命水平已经很高了，这一翻腾就像水库一样水马上涨满了，马上提升了，但是你假如没有的话，你这个生命资源就不见了，枯竭了，这个叫灵性的能量，生命灵性的能量，生命中灵性的能量，这个觉醒是很重要的，非常重要，很多人用知识的方法来研究的话，这个生命的灵性能量，不成长，因为你知道没用，不能够去扣动你内心深处的那个灵性的本质啊，你无法撞击，台湾有一种树啊，叫做肖南，肖南，肖南这种树啊是在热带地方，高寒地区才有，我们这边我没有看过，哦，肖南又叫扁博啊，但他肖南那种树的种子啊，他是靠种子的，很奇怪那种子，自己没有办法嘣开，没有办法嘣开，他一定要外力，这个就很麻烦，要外力，被小鸟去啄，啄一啄，好像把他啄开了，可是里面的籽又吃不到，丢掉了，他自己就会成长，就会发芽，哦，要不然就是像松鼠这样的去咬一咬，大概咬一咬牙齿痛了，但是他已经咬开了，他种子壳很硬，他自己呢不会发芽，一定要有外力来，那我们自己本身那，事实上你的生命那，也有类似这种情况，用外力来逼迫你，要外力来逼迫你，每个人都有机会，但是从知识来就很麻烦，知识来就把你那个壳给包住了，他不会冲，不会去撞击他，因为从知识里研究啊，从知识的立场你对这个东西都很了解，可对你生命内在灵性的壳啊，你撞不破，无法撞击，所以人是应该啊吃点苦难，啊，不要为苦难而去苦难，是一种什么人生的经历，人生的经历，有很多富家子呀，啊，他当王子啊，当太子呀，尤其我们这边都一胎化，那父母赚钱哪就宠她，啊，一个小太爷啊，小皇爷啊。啊，好几个这叫什么宫女跟太监在服侍他，他长大以后不知道干什么，教育也都很好，他无聊啊，他要什么有什么，那他觉得不对，哪一天那跟同学讲一讲啊，我到你家去我家给你住，他爸气死了，那个小乞丐呀一下子变皇太子了，但是这个皇太子啊他可乐得当乞丐去了，因为周遭没人管他，啊，混个三五年以后啊，他觉得了解了，甘心回来，他才甘心回来，这个我们社会上都发生过，都发生过，为什么，那种生命的体验啊，不是谁所能给你的，不是钱能买得到的，我们常讲各位你要自己去体验那，不要躲在温室里呀，我这日子很好过，很好过，你去受苦受难你才知道人生有多美，这个是生命存在的价值跟意义，不去体验体会不到，因此当你感受到，啊，人生应该怎样才对，其实你还是很朦胧的，因为你还没到达那个境界嘛，你要去体验一下这十个你通通都有，通通都会有，知道吗？通通都会有，我们现在讲，没办法跟你讲什么，讲慈悲喜舍啊你也感受不到，这四无量心啊，从哪里来你知道吗，布施、持戒、忍辱、精进、禅定，舍就布施啊，喜是禅定来的，慈悲就是忍辱精进来的，不然你怎么来，我们都不知道，都不知道，所以呢人生你先去体验吧，第一佛的时候，他见佛第一次人生觉醒的状况。

你看第二次人生觉醒，在波罗蜜善言庄严王佛，他见佛成佛的时候，他获得十种利益啊，刚才那十种是在一切功德山须弥胜源佛，他见佛放光明的时候，所得到的，那你看到啊，人家见佛光明能得到，我就是没见佛放光明所以我没得到，对不对，你老百姓信仰嘛，民间信仰嘛，你是个知识分子自己觉悟从哪里觉悟？从人生反观上面觉悟的，你同样可以获得，现在在这个第二个佛的时候，他也是这样的，第二次人生他反观以后，他得到的这种功德利益嘛，十种利益，你看第一个，得念佛三昧，第二个大智力法愿陀罗尼，还是佛法嘛，一个佛一个法吗，第一佛是诸佛功德轮三昧，第二个是佛法普门陀罗尼，那这个也是一样嘛，佛功德轮三昧现在是念佛三昧，那个佛法普门陀罗尼现在是大智力法渊陀罗尼，法的渊源嘛，得到了，第三个是方便藏般若波罗蜜，这里是随生度脱大慈，度脱众生嘛，大慈，他把这个慈悲喜舍向前移一个位子，把那个智波罗蜜呀，移到后面来，有没有这个时候你就会看到，在第一次觉悟的时候，智慧比较重要，第二次觉悟的时候度生比较重要，有没有？所以第一次是般若波罗蜜为首为主，第二个智慧呀，第二次觉悟啊，是大悲为首不是大智为首，有没有看到，是大悲为首。有没有看到？这两个已经有一个很大的变化啦，有没有？佛，法，觉悟，真理，没错。但是呢，在第一次觉悟的时候是觉得智波罗蜜重要，般若空性重要，但第二次觉悟的时候，度脱众生重要，有没有看到？哦，所以慈悲喜舍就往前进一位啦！把般若波罗蜜多啊它由第三个移到什么？变第七个来了。第七个它就是说，法界清净身般若波罗蜜。有没有？所以觉悟啊，第一次，第二次，不同的，所以当我们在看大家在反应事情的时候就知道，几乎所有的人，几乎啦，都是要先开悟。要先精进，不一定讲开悟啦，也不一定讲成就啦，要先精进，都是第一次觉悟啦，才会啊方便藏波罗蜜。到第二次觉悟的时候，一定要赶快度脱众生，你要留意到哦，所以它的般若波罗蜜就跑到第七个来，这个叫法界清净身般若波罗蜜。你，你对照，读经啊我告诉各位，像《华严经》这种经典读啦，很多地方你都要这样列表，对照。列表对照。那现在是这样打着一个一个给你列下来，你就不能对照。你假如画个表，第一佛是那边，第二佛是这边，一对，你就很清楚拉，你现在就这样子列两张，相对着看。这是我的习惯，我读经的习惯，像我这个，我是第一佛写在上面，有没有？第二佛写在下面你看过你就整理一下，你就看得很清楚啦。那么打起来的时候，你假如画表格一对，对照就很清楚了，啊，你假如整理啊，十个十个分开，你没有比较，那对你的撞击不大，这一比较你就看到，哦这里怎么般若波罗蜜在前面，这里怎么般若波罗蜜在后面，这不是弄错哦，它有排列顺序，有排列顺序。像我们，洋人常说我们啊，不公平，怎么不公平。为什么大僧，男众比丘叫大僧，排前面。女众比丘叫二僧，这根本就是性别歧视。当你碰到这样的洋人哪，就没话可讲。不要讲！为什么？因为他不知道。为什么大僧男众在前面，女众要排后面，因为这个时代，这样一个时局因素里，阳，阴阳当中它有排列组合。阳，排前面；阴，排后面。它只是这个原因，没有为什么。你要讲白一点，民间信仰讲，释迦牟尼佛是男的，所以他代表，他走前面；要将来释迦牟尼佛是女的，那就女的排前面。这没有为什么，对不对，因为这时代是阳刚的时代，那所以男生排前面嘛，这是顺理成章的。跟男女种性歧视没关系。所以台湾也出一个三八，她说要废掉八敬法，那就是三八嘛！为什么要废掉八敬法？你加一个九重法就好了。八敬是互相尊重啊，女众尊重男众，八敬法；同样，男众尊重女众，怎么不要尊重啊？对不对？再加一条嘛！LADY   FIRST!对不对？那就九重了嘛。搞不清楚状况，这时代已经改变了，已经变成了女众，阴比较盛，阳比较弱的时候。你到哪里看哪，学佛都是女众多于男众。跟你讲啊，只有我们道场比较特别，我们道场啊，还男众，比例还相当高，因为智慧强嘛。但是标准上还是女众高。那女众高，对不起，请女士优先嘛，那加一条就好了。所以我们在推动这个生命教育的时候，不知道要不要办佛教，佛教婚礼啦。啊，我说办哪，办佛教婚礼呀，两只脚都软了，为什么？因为我们第一条规定啊，太太永远是对的。那新郎官嘴巴就开开了啊，他就问哪，那太太弄错怎么办？太太弄错处理原则请参照第一条。他早知道不结婚了，这不是什么，男权，女权的问题吗！因为在西方啊，他们歧视女权很严重，是没错。我们这里没这种情况，在东方还有怕老婆俱乐部啊！对不对？哪有什么，当然难免，这男人欺负女人的事情都有的，也不是东方才有，西方才有的，不是！那是人性普遍的弱点，普遍的弱点！这边，不用去考虑哪些哈，这只是按照这样的形势来布局，你要去比较，慢慢从真理的立场去看，不要从那种社会意识形态的立场上去看。好，第七条一会我们在看第四，第八，第八条是普随现。普随众生出现神通啊！要补，我把它简称为普随现神通，因为它这个经文的那个名称比较长，我把它缩短。这第八个是神通啊。第九，在第一佛讲的是增长信解力大愿。第十才是啊，光明辩才门.但是这里啊，第九是光明辩才门，善入离垢愿辩才门。啊，第十呢，是佛法清净障智光，有没有？所以你看，第，第十啊，他把智啊，跟力啊，并在一起，那么在这个地方啊，智跟力就分开了，就分开了。那把愿，大愿就删除掉了。有没有？这都是啊，十条当中的一种变化，一种变化。那么我们要不要在这边论，哪一个，哪一个，从知识学问的立场上可以去辨，去分辨它，去把第八，第九，第十，如何，分合的关系，可以去做这个工作。那我们修行人啊，你就不用太在意。经文这样写就这样写，这样就好了，那这是讲啊，见佛光明，见佛成佛的时候，你所获得的利益，那意思就是，你在具备充分条件的时候，你就可以就，获得这些利益。那一般人不能体会。一般人只是我见到佛，佛来给我看，然后我获得什么利益。我看很多人见到佛，一点利益也没有。啊，那只是佛来安慰安慰啊。孩子乖，睡觉，不要哭，胡思乱想你就会做梦，啊我现在给你看一下，你就在睡吧，就这样子啊有什么利益啊？人生的觉醒这才是重点，这是指充分条件具备时，具备充分条件的时候，你所获得利益，大概啊，这是十波罗蜜上面的问题。这叫分分证得的部分，。

第二个要谈的是啊一个是见佛获益，一个是闻法获益。那么听闻哪，这个佛讲《华严经》啊，你听获得什么法。第一个是，他在一切功德山须弥胜云佛这里听闻哪，普及一切三世佛自在法，那从我们跟你的定义，不是形象，偶像上的那个人讲的那个经，而是你生命觉成过程中，第二个阶段。啊，的必要条件，你有没有获得？人生止于至善的生命境界，要到达这条生命境界的一条轨迹，一个途径，怎么上去的一条路那条路，那条路就是这里讲的，普及一切三世佛自在法，佛教你以后你获得的，那事实上啊，是我们自己生命觉醒的过程里，你所摸索的，那确定了这么一条路以后，那你有大利益，拿这个利益呀，有十个。那我想啊，提给各位看一看，我们再跟第二佛啊做个比较。啊，他第一个啊，它总说是获得圣元佛宿世所积法海光明，这个法海光明哪，一共有十个做代表。利益一切法具平等三昧智光明，这是智光明，下面都是智光明。我因为写的时候把那个字后面光明没写，这是一切法具平等三昧智光明，这个光明把它加进去。一切法悉入最初菩提心中住智光明，这第二个。第三个，法界普光明障眼，啊普光明障眼智光明。第四，观察佛法大愿海智光明。第五，入功德海清净行智光明。第六，趋向不退转速极障智光明，第七，法界变化力出离轮智光明，第八，决定入功德海智光明，第九，无边佛现众生前神通自海，神通海智光明，第十，佛力无所畏法智光明。这是这边所讲的十个智光明，它所获得的哈，这么多，那这么多其实就一个。用最简单，最原始的法，叫出离道或解脱道。解脱法门的那个方法。那方法，它有很多智慧，现在各位说，师傅你教我修法。师傅有法，不是没法，那一个法有这么多内容，啊不是说叫我们打坐，数息法，观呼吸，这样就可以开悟吗？你，你脑筋怎么不想一下，这样子不是很愚蠢吗？对不对？打坐，数息法观呼吸就可以开悟，你相信这种话？这种人叫愚蠢。那是一个法门，没有错，那个叫什么？叫媒介啦。那只是一个技术面而已啦。你看看哪，这里有十条啊，十条啊，还没开始修啊，才要启动而已啊，这个叫什么啊？工程面！现在修行不能成就很简单，工程面等于零，你怎么成就？讲起来说，你是很单纯的人，乖儿子，乖女儿，啊，也很认真。但是，你知不知道，你被骗了。说你被骗，太残忍，那事实上啊，那工夫白花了，因为你永远会差一寸。我现在搬一尺来垫哈，上面还是差一寸，你会发现啊，那你讲你还缺什么我补什么，你再补一丈啊，上面还是缺一寸。因为你现在缺的不是技术面上的努力，因为你在技术面上最大的缺点是没人指导你。念佛要一心不乱，没有人教你一心不乱，谁教啊？你再问他啊，那某某法师啊，我都问过了，啊。那要怎么一心不乱？你念到啊，他很耐心哦，你念到啊不打妄想，那就一心不乱啦。我想对啊，回家搞了半天哪，师傅啊，该怎样不打妄想？他很有修养的告诉你，你念到一心不乱哪，就不打妄想了。告诉你，都打结了你知道吗？

念到一心不乱当然不打妄想，念到不打妄想当然一心不乱了。而现在我问你是我要怎么到达这样的目标，那你所知障太重，你叫我去跳楼，不然要怎么办呢？没交代，所以你技术面没有，技术面完全要你自己来，所以昨天给各位讲，诵经怎么诵，因为念佛法门我技术面已经教你了。那个诵经怎么诵，技术面我不能再教你，我再教你就容易剥夺你开悟的机会了。这要你自己去摸索。这个问题要你自己去解决。同样你修其他法也一样。我们参禅给你讲，所有禅、净、律、密，包括念佛、诵经、拜佛都一样，都叫禅观，禅观就用那个参禅金三角。你要掌握这个要点，参禅金三角置心一处、放轻松。置心一处、一放轻松，告诉你治疗失眠症的最好药方。所以打坐念佛一样，要放轻松，马上入睡，不是入定。马上就入睡了，这入睡啊睡得很沉。睡得很沉，我们看他有没有入睡呀，看哪里呀？有没有流口水？很多人会流口水，而且打坐人流口水很奇怪，他往这边流，他不会流在这里，流在这里一冷
呢你就醒过来，你只要这样一坐，他就滴下来，滴下来在衣服上，你不感觉到冷，但是你只要流口水你就冷了，冷了就醒过来。醒过来的时候偷看，没人看到啊？因为那班首也坐在那里流口水。你要知道技术面要教你，第三个它很重要的，置心一处，放轻松，还有什么？清清楚楚。因为睡着就不清楚了，那又要保持清清楚楚啊，你就不会放轻松，因为置心一处啊要在风门，要清清楚楚啊，那你就拉起来，叫你放下去，放轻松，放下去，这只是个形象嘛，一放轻松你就睡着了，就不清楚了。所以这三个要调好，要一番功夫。念佛也是一样，佛号清清楚楚。置心一处嘛，要置心在佛号上，要放轻松，又要清清楚楚，就来了。所以佛号是个媒介嘛，这是技术面。然后有工程面，你技术面都搞不好，工程面就更不用说了，谁给你讲工程面呢。你也不知道啊，所以你修法修到最后快要开悟了，我告诉你不是啊，你还差很远，那个快要开悟不是这样开悟啊，马上就好，快了，快了，快了！然后就不见了。为什么？基础没有，这叫资粮道。你整个资粮道没有就不行。这是第一个。第一个佛得这十种智光明。

我们看第二个，第二佛讲的是法界体性清净庄严修多罗。他得十种智慧，第一是入一切净清净方便智，第二个是得离垢光明地，这名称讲法就不一样了，他就十地来讲，这种智慧，他讲的是十地，我们只是这样子跟各位讲。他具备这部分的分分证得而已。第三是得示现爱乐庄严波罗蜜轮；第四得普入光明清净见增广行轮； 第五离垢福德云趣向行轮；第六是法海光明随入证轮；第七大智庄严轮深发趣行，叫深发趣行。第八，无功用修极妙见灌顶智慧海。第九，如来功德海，功德海大光明，第十，无量愿力信解藏出生清净智，这十个是普贤菩萨方便说各种讲法，它不像前面讲十种智光明那么清楚。那么其实这经文我在看的时候，我们是因为这都普贤菩萨说嘛，所以我们说普贤运广大智慧，随机方便说。所以这样讲是比较方便。其实我在看这经文的时候有个感觉，经文本身的资料，这里头的资料是把后面后面那个五六七八佛的地方它剩下的那些零零碎碎的经文，统统把它并到这里来。因为第三佛后面就没有了，就把后面的佛那个经文已经残破不堪了，不全了，有的老鼠咬掉了，有的螳螂吃掉了，那怎么办呢？有的烂掉了，那他把它凑起来，大概有一些东西统统凑到这个地方来，变成第二佛的这个部分。那这个部分我觉得不影响我们应该了解的部分。因为他要凑到十个是不容易，不容易啊。那我们所剩下是这些，所以我们就把它归纳起来，是普贤菩萨运用广大智慧随众生根器方便说，是这样讲，这样讲起来普贤菩萨也很有面子，我们读起来也蛮舒服，其实是译经家把那残破不全的资料汇集在一起，那华严的文化就有这个好处，就把它转变成很美好的，让你听的很舒服，不会伤心的，要是跟你讲说，后面经文残破不堪，我把它凑一凑，这个叫杂酱面，或者叫什锦菜。那你会不喜欢嘛，所以他说这个叫罗汉斋大丰收，对不对？就这样给你吃嘛，其实是一样的，这只告诉我们，第一个资料是很完整的，第二个资料有点像拼凑起来的，但是它说明一个，闻法以后的利益可以得大智慧，那这里头就牵扯两个了，第一个是见佛，第二个是闻法，闻法我们跟各位讲是必要条件的这个部分，所以必要条件里一定要大智慧，因为在一条路上要走啊，你一定摸索了很多，所以有人常问：师父你的境界多高？我的境界就这么高，这么高是多高？他眼睛往上吊，我说这么高。我告诉各位，我的一个原则，我们真实行的那个方法，正确的行法你有没有？我只告诉你这一个，你别想太高，因为这一会释迦牟尼佛一代时教，这一会他事实上只教我们到十信满心，顶多像《金刚经》像《楞严经》他教的也只教到圆初住，圆教初住位。那我告诉你我跟释迦牟尼佛学习，本师释迦牟尼佛，我教你也教到这里，为什么？因为我们有个助教叫慧能，慧能这样讲：“迷时师度，悟后自度。”在圆初住以前叫做迷，师度。圆初住以后你已经法身大士了，你自己度，你就要自己来了，那以后不讲，而那以后圆教初住位以后法身大士以后只有一部经教你《华严经》，其它没了，所以你看到华严经你就知道怎么修，所以会修华严法门的人基本上都是法身大士，那你现在你不会不要紧，师父就把你带到交流道，上交流道后你家的事了，因为那已经找到路了嘛，你就自己来，还没上交流道之前，那师父的事，师父带你到那里。你要留意这一点，带你到交流道，告诉你从这里上去，你就照着他转就转，弯就弯，直走就直走，那就上去吧，有些师父比较啰嗦一点，把你带上路，自己再爬下来，因为交流道不能倒车，所以基本上到交流道自己上去，就十信满心就不管你，这就是交流道，到圆初住圆满师父就从路间爬下来，那就上了交流道，路直走就对了，是指那个状况。你要留意到，这个地方，华严会上的一种特质。所有我们所应该具备的这些条件呐，基本上我都跟你讲了，你不要以为说只讲到这里，讲到这里你要具备就不容易啦，那么修行呢我要帮你转八识成四智，转四智成法界体性智，这通通要教你呀，这是我的责任啊，你法身大士以后长大了，都结婚了，你还要靠爸爸吃饭呀，对不对？那你已经成家立业你就自己去啦，关键是这个样子，修行也一样，我们就带你带你带你、、、孵孵孵，孵到你出来了那可以了，自己会觅食呀，就自己去呀，关键在这里嘛，所以我们在这里教你的部分你要懂的是这个东西，是这个部分，所以这两个条件从工程面来讲，从工程面来讲，见佛得利，闻法得利，就这两个条件，第一个就是在菩提道上你必须具备的充分条件，你人生觉醒没？见佛就觉醒啊。人生的意义价值，我们这样奋斗对吗？这样修法对吗？就是指这些。那第二个闻法受益，就讲必要条件，我人生觉醒，我觉得现有的这种情况不对，要翻过来，真正的人生价值人生意义，那我要去找他的方法，到达止于至善的目标，这条路要怎么走？把这个部分给弄好。这一个见佛、一个闻法，所以闻法受益都是智慧的部分，那么见佛受益呀，那在佛法僧、度众生、六度万行所应该具备的，这些是十波罗蜜上面要有的这些。你开始翻腾起来，所以你去看看充分条件必要条件上面，那你具备这些以后就好进行了，一会上面所讲的，第一会，那么这里头它很明确的告诉我们毗卢遮那品，毗卢遮那是果地人，大威光太子是因地人，这个因果一对，那么在这里呢，世界成就品、华藏世界品是果地境，毗卢遮那品是因地人，你看这里因果一对啊，你看华严经在讲那我们一再一再去相对应，去相对应，因果因果、能所能所一对一对，那你应该在修行上是该很清楚的，不会不清楚，所以说华严难，华严也真难，因为大家都看不懂，其实华严不难，华严很容易，就因果、理事、法界、法身，很具足很圆满的一个宗旨，他宗旨就是这样，因果、法界、理事、缘起，他的宗旨就是这个样子，怎么不清楚呀？好清楚呀，你掌握了这宗旨，一看就全部展现了，那么历代祖师有历代祖师的讲法，那我想不离自这几个的原则，不离这几个原则，我们讲因果，有没有？讲能所，讲理事无碍，对不对？有理有事嘛，事就在在我们生活中啊，理事是理论的指导，那这些都是缘起，佛法基本上讲缘起，因缘和合就起，那你的理有没有？跟你的事层次越高你的因就越高，你的果就越大，你的理事缘起很小，那你理小，事小缘起小啊你的因小，果小嘛。关键就在这里，所以你一看这种东西，才一开始就这么不得了，因为它大嘛，所以穷尽法界的，有嘛？所以你的因果，理事，决定了你的法界大小啊。有嘛？华严是讲最究竟，最究竟的，所以它境界最广，最高，最大，是有原因的，所以我们提醒各位啊，看清楚，这个，到这个地方啊，我们是把第一，第一会的部分给你介绍完毕，明天开始啊，我就跟你介绍的是第二会的部分啦。第二会就是如来明相品开始讲，好吧，我们今天就跟各位简单的把第一会啊，作一个的总结，好，大家请合掌。

我此普贤殊胜行，无边胜福皆回向，普愿沉溺诸众生，速往无量光佛刹。

南无普贤王菩萨摩诃萨（三遍）
