# 八十华严导读09

海云和上《八十华严导读》09讲A (草堂寺20100503)

主讲人：海云继梦和上

来  自：大华严寺

讲座地点：西安草堂寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

下载网址：huayenworld.gbaopan.com

 

 

我们今天开始讲第二会。第一会啊，我们花了很长的时间跟各位谈，他是因为整个思想的背景跟思想结构，同样的，第二会开始，他也提一个问题，就是华严的语言模式、思维模式，跟行为模式，假如对于这些背景我们没有认识啊，你直接从经文的语言文字来看，那你一定是要用现代人的意义直接从文字上去了解而已，我们要留意到，有一个共同的趋势，其实我们在读世间的书啊，他都会有第一章，或者第一篇叫做绪论，叫做简介，这个不管叫做绪论也好简介也好，在古代啊就叫做玄谈，华严叫玄谈，法华宗啊，天台宗啊叫做五重玄义，也是玄谈的意思，玄义也好玄谈也好，现代的话就叫做简介或者导论。为什么要简介要导论呢？就让我们对他的背景啊有所了解，假如你不了解他的背景啊，那你直接切进去啊那种知识啊是没生命的，没生命的。那一个修行人来讲啊，他不是在追求知识，因为知识是个死的东西，你可以学电学，也可以学美学，美学、电学、化学、物理学、力学，都可以啊，因为你已经把他当成知识了，知识呢，你可懂可不懂，不懂也无所谓，可是，你加了生命以后，这个知识啊就变成有生命，有生命的知识啊，一个追求生命的人啊，对于这样的一部经典之作，譬如说力学，他只要读绪论就好，知道吗？物理学啊，他只要读绪论就好，因为绪论以后的部分呐基本上都是小学的东西，绪论啊还会涉及到大学，知道吗？啊，那么我们在谈这个五重玄义也好，十玄谈也好，或者现在所讲的导论也好，他不是小学的大学，他是大学的大学，这大学是大人之学，大的学问，各位要留意啊。那么我们中国文化，中国文明为什么会衰落呢？他本身是大学啊，后来为什么会分崩离析？闹到现在，很多人呐都在反对，甚至于啊，一直到目前为止还有人主张，要把中华文明的文化整个消灭，这是什么原因？这是因为啊大学的大学里头被砍断了，从董仲舒啊，独尊儒术开始呀，那么格物致知啊正心诚意的部分啊被删减掉了，剩下来啊只有修身齐家治国平天下，修身齐家治国平天下，这是儒家的传统思想，可是被董仲舒一用的时候啊，他就倒过来了，要平天下就要治国，要治国就要齐家，要齐家就要修身，结果修身啊有些被说成呐，像箭头，针尖头那么尖的状况呐，他本来呀，修身是一个啊，大学，是个大学的总关键，因为他是体相出来嘛，齐家治国平天下是他的用，是他的用，修身呐，一个人的气质，修养，有没有？这是相，什么相呢？心的相，心的相，心啊，是无形的，哦，那你格物致知啊，是在充实心的内容，正心诚意啊，是把心的这本质本体啊掌握好，端正好，那么显相是在人的修身上面，那么这个声、相一显的时候，如何治国、齐家治国平天下？是他的妙用啊。现在你把他倒过来，为了达到平天下的目的，那么要治国，为了要治国所以要齐家，为了要齐家要去修身，修身就变成这样了，倒三角行出来了，那这个随时就会崩溃，随时会倾塌。那经过一千多年，两千多年吧，董仲舒到现在来讲两千多年的时间呐，把整个中国全毁了，就是这个状况。那我们呐，这会讲的大学的大学呀，那你就要掌握啊，他一切的一切呀，都来自于灵性，古代不用灵性，在佛教啊就叫佛性，在其他的宗教啊就叫神性，那这个是无所谓的，哦，那么我们的终极就是那个东西，那比较一般的通称的儒家的思想来讲啊，就叫人性，一切要归于人性，那么我们跟各位讲过，人性就是还没有冶炼的佛性，佛性是经过冶炼纯金的人性。在佛性里他的人性是没有杂质的，在我们讲的人性里呀，是佛性中还杂有杂质，所以才叫人性，经过提炼以后啊，那就变佛性了，所以，用个形容词来讲啊，人性像金矿，哦，佛性像纯金。那么菩萨种性啊有点像12K金到18K金。哦，也是金，哦。里面加有一点杂质比较有点变化，他不是24K纯金。佛性啊，如来种性啊，等于是24K足金一样。这只是个形容啊，哪个菩萨是那个金呐，那不能这样讲，哦，不能这样讲，我们只是个类别让大家了解。好，这些东西啊，我只是给各位提醒，你要想了解佛法，任何一宗一派的思想，一定要从人性出发，哦，那你要知道，人性经过提炼会到达佛性的地步。哦，那么从这里出发，人性这个地方出发，你要懂得经典在讲的是什么，他都在帮助你提炼，让你达到止于至善的目标，那就是24K足金的地方了，哦，从生命的能来讲是这样，那么到达止于至善以后的境界是怎么样？那就是所，所的部分，那各位去留意看看。我们华严在讲的就是能所能所，能跟所之间呐你能不能掌握好，哦，假如能所能所你弄不好，那你华严你读起来啊，那就像我们大部分的同修这样，所谓大部分啊，是指95%以上。各位是读《华严经》啊，好棒我好喜欢，大概只有5%的人会说《华严经》讲什么我看不懂。哦，那么很笨也好，很喜欢也好，看不懂也好，那你知道他讲什么吗？不懂，套一句啊，大家通俗的话，不读华严不知佛家富贵，哦，因为你喜欢，所以华严就很富贵，啊，对于那些看不懂的人，那就简直莫名其妙，什么叫富贵？哦，这主要就是我们对于他的背景不了解。那么经过文字把他理论化以后的这些背景啊，也不是我们一般人能了解的，那是行家要了解的，行家要了解的，那你的文字工程假如不够的话，那不讲还好，哦，本来读《华严经》啊，还好像很美的样子，给你看这些理论呐，那一点都不美了，哦，因为理论呐，不像经文那么美，经文有些时候还会讲讲大威光太子的故事，还有善财五十三参的故事，还有好多菩萨，哦，前辈子的本世因缘的故事，那你现在都没有了，一讲理论就没故事了，啊，理论又枯涩，所以你会觉得不好看。所以要留意到哦，我们在谈这个部分绝对涉及到生命本质的问题。

好，现在我们要跟各位谈这个第二会的部分。因为前面大概都跟各位谈了，现在呐，我们再把第一会跟各位讲一下。

第一会啊，是佛在摩竭提国阿阑若法菩提场中始成正觉，这个时候直接就讲菩提场中的这个其地坚固，我们现在看这里，这个，这个是，第二会的经首，“尔时世尊在摩竭提国阿阑若法菩提场中始成正觉”，这是跟第一会都一样，只差前面，“如是我闻，一时佛在摩竭提国阿阑若法菩提场中始成正觉”，只有这几个字不一样而已，其他都一样。那么从这个地方开始不同，第一会啊，这里是讲“其地坚固”，哦，“金刚所成”，第一会呐就不再重复了，普光明殿，所以第一会我们讲呐，他是菩提场会嘛，是菩提场中讲的，所以叫菩提场会啊，第二会在普光明殿讲的，所以是普光明殿嘛，这个普光明会，有没有？差别在这里啊。哦，那么，七至九会，九会就有九个经首，我们同修们，有没有要发心把这经首整理一下，我们要出一本书？啊，经首，有没有人要发心来整理，你不要看呐，第一会、第二会很短哦，第三会、第四会他就逐渐加长了，他可以出一本书的，但是啊，他不太全，因为十地品跟十迴向品啊都没有经首，但不要紧，不影响你把他列出来出一本书，你没钱不要紧，不用你出钱，哦，但是你要把资料整理出来。有没有人发心？啊？等一下下课哦，跟、跟隆玄师报名。

这个经首啊，需要整理一下，因为每一会啊就等于从头开始一样，那这一会是要接上一会下来，就会有个重叠哦，他既是重新开始，可是又要从前面接下来，就像各位，国民学校读好了，哦，读初中，是不是重新开始啊？对不对？所以又有一个什么新生训练啊，开学典礼啊，有没有？哦，可是，初中不能够读跟国民学校一样的书呀！所以不管哪一科啊都从国民学校那边再接下去嘛，是不是？假如这里有脱节的话那学生就学不来了。哦，你拿高中的书给他他也学不来了，因为已经脱节了，那你在重复也没意思，可是有些东西需要从那边接过来的，有没有感觉？这有没有矛盾？没有矛盾吧？哦，有没有重叠？有重叠。有没有留意到？有没有留意到？现在学大学就有很多这种现象。各位看过盖房子吧？把钢筋有没有？钢筋呐不是两根这样接着，钢筋两边一定有个地方重叠的，对不对？然后就绑起来，有没有这经验？你你两个竹竿或两根绳子接起来，不够长，要接的时候，是不是有一个地方要重叠呀？然后要绑起来，对不对？同样的道理，只是把两根绳子或两根竹杆或两根钢筋呐他是具体的，那这个地方是抽象的，对不对？可是生命在衔接的时候有类似这种情况，有某些地方是会相交的，你不要把他看成矛盾，不要看成矛盾，他不是矛盾，他本来如此。哦，你要留意到哦，这是本来如此啊。那么这个地方要告诉各位的是，前面既然是把整个理论架构展开，那么这个地方又要重新开始讲什么呢？第一会讲的是整个佛陀的境界，就从因到果，从理到事全部都讲了，哦，那一个会开悟的人这里就开悟了，就开悟了，哦，我们看一下，像今天一样起大雾，哦，看来今天会下大雨，明天才会开悟呢！要不然呐就是满天大雾。啊。那么这个地方能、能够成就进入法身领域的人，那就真的是上上根器。佛还没开始讲，佛法还没开始转，你就开悟了。啊，那么从这里才要开始转，因为这个地方讲的是十信位。信呐，佛教讲的信跟其他宗教讲的信不一样，其他宗教讲的信呐，带有一种强迫性，哦，“信我得永生，不信下地狱”，这是具有强迫性，哦，或者“不信我就杀”，那这不是暴力吗？对不对？那我们在谈的信，不是要你相信，你得先把信得弄清楚，信呐，有相信的信，有信仰的信，有信念的信，那个信，都是我们讲的“信心”的“信”的一部分，我们所讲的“信”呐是信心，信心是什么？是你要经验过你才有信心，经验过才有信心，我常讲一个例子啊，各位有没有听说过榴莲呐？哦，榴莲是非常好的水果，哦，叫做水果中的什么——皇后，最好的水果。呐，我们在台湾呐，听了很久，榴莲，榴莲，后来台湾开放以后啊，就榴莲进口了，啊，有一天呐一个同修就跟我讲，那时候我还没有出家，啊，陈老师陈老师，来来来，我这里有榴莲，你赶快过来，啊，请你吃榴莲，那时候啊，跑了十公里哦，跑到他家去。要去之前呐，就在要去之前呐，不到半个钟头啊，家里小孩子拉肚子啊，我跟他换尿布啊，哦，结果你知道吗？看到榴莲闻到那个味道，跟那个尿布拉出来的大便味道，不但颜色一样，味道又一样，然后他拿到眼前来，哇色，没有看到榴莲，是看到尿布的那个镜头，从此以后，我跟它结下不解之缘。再也不吃榴莲了。那是什么经验哦，听说榴莲好吃，水果中的国王，水果中的皇后。跑了10公里，到那边去，结果到了以后，原来是这副德行，你对它一点信心都没。那时候到现在啊，已经有30年了，30年了。我总共吃了三次榴莲。啊，那个三次在哪里吃啊，一次在新加坡吃，两次啊在那个槟城吃。马来西亚最高级的那个榴莲的产地。那个榴莲我是不知道啊，听说是晚上才会掉下来，白天不会掉下来。所以你白天在榴莲树下打坐啊，绝对不会有苹果打牛顿的现象。不过晚上啊，保证你会开悟，哦，你知道榴莲长相么？榴莲长相有点像菠萝，但不是菠萝，菠萝是软的打下来它就烂了，榴莲是硬的，而且那个真是刺啊，刺是硬的，所以打下来你就知道，为什么佛的头会长成那个样子哈。就是被榴莲打开悟的。在那里现场啊，晚上掉下来，早上捡起来，师父，这是最好吃的，你吃一块，塞到嘴里啊，不吃也不行。才发现说，榴莲这么好吃啊。他说，对啊，你不相信？我紧接着吃第二块，啊，你真的吃啊，你闻到的经验还不算。你要吃下去。吃下去你看，这个前后啊，经过了15年。培养一个信心啊，还真不容易啊。这只是吃榴莲的信心啊，你对生命有信心吗？我看不止15年，已经经过百千万劫，你们没信心。你相信吗？你绝对相信，我也知道啊，榴莲好吃啊。要不然，你看名字就叫流连忘返嘛，对不对？你看到名字就知道榴莲就流连忘返那两个字啊，它是来自这个地方，可见它是多好，可是你要有那个信心把它吃下去，还要被强迫类。那同修啊，一堆围在那里，师父，吃！你不吃就是顽固执着！那，
那你会表现装也要装我不顽固不执著嘛，你要吃是在是要吐出来，不敢吐！吃了！哎，那观感马上就改了，这怎么没有味道呢？这是不是加工的？他说不是。是真的。吃完一块，再吃一块，果然没错。可是我离开槟城以后，哪里都找不到那种榴莲。它味道特别像就是尿布里面包着黄黄那一块的味道，所以你要真的知道信心是什么。我们给你讲说，当你有了信心以后，那别人怎么讲你都不会相信。别人怎么毁谤，怎么重伤你都不会相信。因为，你体会到了嘛！所以信心是建立在你真正的体验，真实的体验那个部分。而不是听人家讲的。听人家讲的那个叫相信，自己假如没有体验发明创造的那个叫信念。信念。你对一个偶像的崇拜，人家都是这样子供着，那个叫信仰。叫信仰。我们讲的是一种信心。各位，你搭过电梯没？嗯？你为什么敢搭？因为你对它有信心，虽然偶尔也传说，电梯坏了会从上面掉下来，会摔死人。但是你总会觉得还不至于吧，对不对？你还是走进去搭电梯。可是有人就不敢。为什么不敢？他一定发生过被关在笼子里啊，关太久。把他吓坏了。我留意到有几个，二十几楼，他一定爬楼梯上去，一定爬楼梯下来，绝不搭电梯。为什么？因位他小时候，被关在人家在关熊的那个笼子里啊，他被关了三天，关了三天三夜喊救命出不来。啊，而那个熊的笼子，三面围着，只有一面，是门。他自己跑进去玩，结果不小心卡住了，可是人家是关熊的，是一个礼拜去找一次啊。哦，看有没有熊啊，等过了
，等过了他被关了三天以后啊，人家去检查的时候才发现，有一只小白熊，呵呵，才把他救出来，再也吓死了，不敢再进电梯了，他一想进电梯他就想到那一幕，而当时，在50年前，并没有电梯呀，可是经过30年后有电梯了，看到电梯就怕，他没信心嘛！我们没有那么恐惧是因为，我们对电梯具有信心。所以，信心是人与人之间的一个什么，建立一种互信的基础，假如人跟人之间没有一个互信的基础啊，那人跟人之间你如何相处呢？对不对？你再想想看，假如你一个人，在一个屋子里，都没有人，你会觉得很自在，再有一个人你就不自在了。假如是一个陌生人，那你就开始有恐惧了，这个陌生人跟你的距离越近哪，你的防卫心就越强，为什么？因为你对它没有信心，所以他叫陌生人，对不对？你去留意看看，信是非常重要，而信这么重要，在佛法里啊，把信当作什么？基础！传统的讲法，信是最下，最下层的，就像金字塔一样， 他最下层的， 那几层的那个砖块石头，那个叫作啊基础。他最下，最卑，从最开始起步的地方。这是信的一个基本定义。我们要留意到啊，十信法门是在做这些基础建设，你要先了解这里，所以说这个基础你不要轻视它，要修行啊，你这个基础没弄好，你绝对修不好。所以，你想想看，我们这些同修们，为什么，老是只差一寸，我就快要开悟了，我就快要成就了，那你就始终不能成就。很多同修啊，我当然不是讲你啊！不过讲到你啊，是纯属巧合。哦，事实就是这样。那你都会以为啊，我在讲你，我不会讲你。因为我并不知道你。但是为什么会有这种情况，这是人性共同的弱点。尤其我们这个时代，当知识啊，普遍，都是受教育的知识分子。拿起经书来，看不到三本哪，你就觉得你开悟了，你懂了，不是。因为这里头有许多资粮道，你不具足。从文字上来看，你懂，实际上你没做。我们说禅修就好，所以念佛啊最简单的。谁都会念，你真的念了么，南无阿弥陀佛谁不会？对不对？所以念阿弥陀佛吧，念，怎么念，南无阿弥陀佛，南方没有阿弥陀佛，因为他在西方，那东方有没有阿弥陀佛？他怎么不讲东无阿弥陀佛，讲西无阿弥陀佛，为什么念南无阿弥陀佛，你没搞清楚嘛。南无阿弥陀佛是皈依的意思，皈依阿弥陀佛，那你真念吗？念到一心不乱，这个谁都会讲，谁都会讲啊，念到一心不乱，现在问题是怎么念会一心不乱？这个是功夫啊，而且你会发现，就算你有本事很快的念到一心不乱，你很难影响别人，你有没有感觉？为什么年轻又成就的人很难影响别人?他有成就啊，不是没成就啊，为什么难呢？是因为他没有德行，没有德行。我们一般讲，啊他没有缘，没有因缘。没有因缘是一回事，但是最重要的是德行。他有威德的话，自然能服人，他没有威德的话，你凭什么服人呢？对不对？凭着铜牙利齿么？对不对？不是铁齿那人家就信你的，不是他是威德服人。各位，你要是尝到啊，百货公司去买东西啊，你就会发现，同样的东西，同样的品牌，你为什么会跟这个人买不跟那个人买？你留意到吗？因为你接受这个人。所以我们买东西啊，不一定是买东西，是买这个人。所以在推销的人那，他有一个理念我不是在推销东西，我在推销我自己。当我能够被人家接受的时候，那我讲什么对方都听啊，当人家不接受我的时候，你讲什么谁也不愿听。你留意到，这就是关键处，那为什么会有这种情况？关系就在信心上面，所以人要怎么要人家对你有信心？这个就是大学？！这个就是大学！所以一个真正的推销员，我常讲啊，推销员是个修行者啊，他抓到这一点，我要让人家对我有信心，我不是想尽办法要人家接受我的东西。那你弄错了。那我们买到那个什么，那个机器里面那个卖给5块钱或者2块钱可口可乐一瓶，自动贩卖机就好了。对不对？你不是自动贩卖机，你是个有生命的人。所以有生命的人他能够创造奇迹嘛！没有生命的人他不能够创造奇迹。你留意到啊，这生命和非生命是有差别的，差别就在信心上面。机器没有办法建立信心，它只是一个运作的模式。啊有没有故障这样而已，那人不是。人是建立在信心上面，啊。大家到这个地方来，住在一起，晚上要睡饱。这句话很简单啊，昨天好睡吗？打招呼就这样子，他问你什么？你昨天是不是带着信心睡觉了。你假如没有信心哪，你一定睡不着。为什么？晚上那个人会不会爬起来啊，磨刀霍霍向猪羊，我看你怎么睡？你说嘛，对不对？我跟这个人睡在一起，这个人不知道是熊还是虎，睡到半夜我会被吃掉怎么办？你一定不会睡的啦。那我为什么会睡的很甜，因为我放心嘛！对不对？放心就是对他有信心嘛，是不是这样？这关键嘛。当然睡不好原因很多啦，要睡前喝两杯咖啡呀，那，那你就可以起来精进到天亮啦，不用睡啦！啊，那是另外，意外，一般来讲啊是信心。信心的问题，好吧，所以信的问题弄清楚。那为什么，现在开始，我们要从最基础讲起，那么刚才前面第一会啊，又讲的那么大，那么殊胜，这个就是华严的语言思维模式，它先把果，果就那么大，法界那么大，法身那么殊胜，先架构起来，然后从因开始讲起，那么他的因呢，又从最彻底，最基础的地方讲，不像一般的法门，它是随便列出来，哦，因为从这里下手，它是半路一段一段的，华严不是，华严是整个，整体的。因此它是从整体的开始讲。从这里，啊这是经文上啊，所提到的先跟各位谈，再来，我们要跟各位谈的是，这个地方基本上啊，它是讲到啊，这个佛法的就是说，从语言模式讲，它还是提到40问，哦， 还是那个问题。先提问哪，提问哪，没关系。这40问跟上面40问基本上是重叠的。那么前面哪，是普贤菩萨作答，从果上讲，那么这里呢，是文殊师利菩萨作答，他从因上讲。你从这里就看到，这两个菩萨跟毗卢遮那佛啊构成华严三圣，就我们后面这三张图。哦，所以毗卢遮那是佛，普贤菩萨为长子，哦，文殊菩萨为庶男，因为长子什么？先讲果地的殊胜嘛，那就普贤菩萨出来讲，那么因地怎么修啊，这个是小儿子，老幺嘛，所以是文殊师利菩萨出来讲，所以叫庶男哪，俗话讲老幺嘛，小儿子啊。事实上啊，他是第二个，排第二，上首菩萨，普贤位毗卢遮那佛的上首菩萨，那文殊师利菩萨也是上首菩萨，他是排行第二，这是不同的。每一个世界，每一个姻缘的组合啊，他都有亲因缘，最重要的因缘，是指这个部分。那么这里呀，我要跟各位谈的是，经文里有一段，不是，不不不，你先别动这里，经文，刚才那里，他是四十问的地方，诸佛世尊为成就一切菩萨故，啊，你看这几个字。这是文殊师利菩萨讲的，如是，如十方一切世界诸佛世尊，为成就一切菩萨故，它这里讲到开示，希望佛能开示嘛。愿随所乐，开示，佛刹，佛住，佛得庄严，佛法性等等，这个下面讲一共有四十个。那位什么再讲一遍呢？诸佛世尊为成就一切菩萨故，令如来种性不断故，有没有？救护一切众生故，令诸众生一切众生永离一切烦恼故，这里面它讲了十句。那最主要的总说是第一句，哦，诸佛世尊为成就一切菩萨故，令如来种性不断故，那那这里谈到啊，我们跟各位讲，它这里是从法身上面讲的啊，法身上面讲什么你知道吗？一个，它讲成就菩萨故嘛，第二个是如来种性不断故，真正的问题是这两个

 

那这里谈到啊，我们跟各位讲，他这里是从法身上面讲的，法身上面讲什么你知道吗，一个，他他讲成就菩萨故嘛，对不对，第二个是如来种性不断故，真正的问题是这两个，要想成就如来种性啊，你必需有菩萨种性，没有菩萨种性啊，你就无法成就如来种性，我们前面跟各位讲过，用现代的语言来讲啊，菩萨种性啊，是凡夫种性转化成如来种性的催化剂，一个媒介，没有这个媒介呀，凡夫种性想要转化成如来种性是不可能的，就好像我们要把金矿冶炼成黄金，那这个时候呢，你必须要有一个媒介，一个催化剂，把杂质给除掉，把纯金给过滤出来，菩萨种性就是这个、这个作用，就这个作用，那么你能够把这个菩萨种性啊给成就出来，那如来种性就能兑现呐，这是一个总关键呐，所以他讲的这两句话其实是同意义，但是他在强调，在强调，哦，成就菩萨令如来种性不断嘛，那么下面怎么做呢，救度一切众生嘛，等等嘛，就是主要是为了这两个，菩萨种性，让菩萨种性的成就来显扬如来种性的存在，他为这个缘故来讲的，为这个缘故，所以前面有前面的因，后面有后面的因，他会一再的重叠，但是标的完全不同，完全不同，你慢慢的从这个地方看，那么下面讲的，我们就不再讲这四十问的问题，因为前面呐，我们跟各位讲过了，那么这个经文的结构里我们看下一段，他这个问完以后啊，这个经文呐，（好好前面看小字你看那小字的地方好接下来在下面接下来好，他这个地方啊，让某某师姐帮你列出来），有十方世界，金色世界，不动智佛（你你你不要弄这样看不到看不到），噢，金色世界，不动智佛，文殊师利菩萨，这妙色世界，这个你打的时候就不要这个，就这金色世界，这不动智佛，文殊师利菩萨这样就好，喔，他是、经文他是照经文的情况把你排列出来的，那我们，既然你要表列你就按照我们的文法嘛，金色世界嘛，对不对，究竟是佛嘛，目首菩萨，对不对，他是在讲话的时候这是口语化的一个文嘛，那你要把它变成文章的文，所以既然整理了就变成文章，这赞普花色世界，有没有，威仪至佛，这宝首菩萨，其实这里面呵，这些名字啊，你，是一个学问，现在大家知识太泛滥了，都不研究这个，这这里面是很重要的一个理论结构，很重要的理论结构，但是现在大脑知识不愿意去装这些，因为这些不值钱，噢，只有当你的灵性发展起来以后啊，在你的生命体里头你会发现，这一（就是这样不要动），这个譬如说这个妙色世界，相对于无碍智佛，叫觉首，觉首菩萨为主，这是三个主要因素，那么觉首跟无碍智有关，无碍智跟妙色世界有关，财首菩萨跟，（sanan、不sanan，对吗）跟莲花色世界有关，噢，这个这个是一定有关的，啊这个关系就好像我们在研究大脑，哪个区块主管眼睛，哪个区块主管鼻子，哪个区块主管这个讲话、语言、有没有、耳朵等等，那那跟这个情况、意意思一样，而这个系统里呀，现在的科学研究不到，现在科学研究不到，哦，绝对是非常重要，现代人不去留意这里，所以你也对这个器世间不管，你注意看咯，为什么我会说要把这个列出来，他是器世间嘛，世界嘛，这个是智正觉世间嘛，无碍智佛嘛，觉首菩萨是眷属世间嘛，三世间圆满嘛，对吧，华严讲的三世间，这里头交代很清楚啊，那那现代人不管这些啦，现代人什么三世间，他现在要三世间是什么，你知道吗，啊，第一个器世间是金钱，第二个智正觉世间是权利，哦，第三个眷属世间呐是什么，感情，有没有，所以呵，你的这个社会世间呐就乱七八糟，争权、夺利啊为了什么，为了什么你看看，乱不乱，一定乱嘛，那我们在智正觉世间、在眷属世间跟这个器世间都弄的很圆满，世间很和谐，这个，器世、这三个东西具备的叫做最适合人居的世界，最适合人居的一个社会，我们现在讲构建和谐社会，有没有人定义呀，什么叫和谐社会，最适合人居的社会，那最适合人居的社会需要具备哪些条件，华严经讲的很清楚嘛，这个世界要和谐，我们这个世界这个地球的资源要能够永续、充分的供应我们人类之所需，你能不能做到这一点，华严就在做这个标的呀，第二个智正觉世间我们要有智慧，所以佛号啊，你的灵性啊要充分要饱满，不要灵性枯竭，这叫灵性的部分呐，这个是眷属世间呐，我们眷属都是菩萨啊，都是觉醒的人呐，不是盲目迷信的人呐，不是迷惑颠倒、惯性生活的人啊，你有没有留意看看，那那这样三世间不就很圆满吗，我自己很有灵性，不会无耐，不会空虚，也不会感觉到很逼迫，不会活得很无聊，同时呢我们眷属呢又是精彩的，多元化的，很幸福的，很祥和的，你看，客观的环境优美完善，主观的自己，有没有，还有我们的眷属一切都能和谐，祥和，这不是最美好的世界嘛，对不对，这里讲的很清楚啊，每一个每一个，所以你不要看这里，一开始就讲三世间圆满呐，所以我才跟各位讲，你想要学佛，先把家里搞定，哦，这同屋檐下的人你搞不定呵，你想普渡天下苍生哦，那就逃避，很多同修啊，跟家人讲啊，爱人、给你煮饭呵，我到庙里去煮饭给师父吃，为什么，我到庙里去煮饭给师父吃有功德啊，那在家里煮饭给爱人吃没功德啊，这这这是什么理论嘛，你说嘛，像这种人学佛会开悟，那才奇怪，那不可能的事啊，所以家里一定要弄好，一定要弄好，这是一个最起码的相，哦，三世间圆满，去弄好，哦，这个、这个一、一出来就出这这个部分，那么他一共举十个，这十个呐，我们这个经文跟大家列出来以后就不再跟各位谈这个部分，好，我们再看下面一段，那个、这个是十方世界以后的结论，尔时，文殊师利菩萨摩诃萨承佛威力，普观一切菩萨众会而做是言，此诸菩萨甚为稀有，（再往下这里这个结论的总说上方这个地方好）我们要谈的是个地方，这个，讲到这些十方菩萨都来了以后，文殊菩萨承佛威力普观一切菩萨众会，这十方的菩萨众会，他就像我一样抬头看看大家，，

先看到家一遍，然后呢这样赞叹，此诸菩萨甚为稀有，为什么甚为稀有，他下面直接就讲了佛土不可思议佛住佛刹庄严，佛法性，佛刹清净，佛说法，佛出现，佛刹成就，发阿耨多罗三藐三菩提皆不可思议，何以故，你看啊他这里讲此诸菩萨甚为稀有，这里讲十方世界一切诸佛之诸众生乐于不同，随其所应调服说法，有没有，好，为什么现在，文殊师利菩萨说这十方菩萨甚为稀有因为这些菩萨都已发阿耨多罗三藐三菩提心，所以说甚为稀有，这个虽然是信位啊，能够真发心啊才有用，所以我们昨天跟各位讲，一个充分条件你真的人生要觉醒，我活着干嘛，哦，我这样活着对吗，哦，我到底是谁，这个理论那你也搞不清楚，但自己有种空虚，一种枯竭，一种无奈，好像在找也不知道在找什么，这个就是疑情，你要去摸索出来弄清楚，怎么样摸索出来怎么弄清楚这个才是重点，那需要一段时间，需要一段时间，当你确定以后那叫发心，当你这种发心是达到至于至善的制高点的时候，那就是不可思议，就叫阿耨多罗三藐三菩提心，那么他现在啊谈到这个地方，他先从这个地方来赞叹，哦，这种种不可思议的状况，但最后他还是结论，十方世界一切诸佛，知诸众生乐欲不同，随其所应，调伏说法，说法调伏，如是乃至等虚空尽，哦，等法界虚空界，所以佛度化众生绝对不是单一，不是单一，但这一点那大众很难体会，很难体会，我把自己的经验哪给各位做参考看看，我不是说批评那，而是众生的习气，我们刚开始那，我跟各位讲我只是发愿而已，发愿要讲经，哦，把这个佛法佛陀的真理呀讲给大家听，大家对佛教啊对佛法对佛陀都有误会，所以我第一个定义佛教是佛陀的教育，佛教是生命觉醒的教育，佛教不是西方人所讲的宗教，这是我的一个基本定义，我要把佛陀所教的告诉大家，就这么简单而已，那这里头又，越简单问题越多啦，那我就很认真讲啊，当时我还没出家，我一个礼拜讲七天，一个礼拜讲七天那，有时候中午讲有时候晚上讲，下了班那就讲，中午，下班那，中午还要讲，啊，还不是各位想想的啊，中午可以睡午觉啊，因为我在经济部，我们那附近很多公家单位，我在经济部里面讲啊，是讲给一两个同事听啊，但是他们话一传出去啊，其他单位啊就不是看陈老师了，好像看怪物一样啊，哦，大家都围过来啊，所以这个人那保持距离比较好，他会把你当怪物啊，那你太亲近的话哦，他反而不以为然，不以为然，当然你的为人处世是很重要的，等我要离开的时候啊，几个同事啊，那围着哭，我说哭什么，哦，我们相处这么好，这么好的人为什么要离开我们为什么要去出家，哦，那个我们大家很高兴那，这么好的同仁，对不对，我们叫同志吗哦，爱哭同志，感情太好了，但是呢，不多，因为大家都很熟嘛，其他单位的他就很喜欢听啊，那你知道公务人员那，下了班要回家啊，那怎么办就只好利用中午，啊，中午就讲经讲地藏经啊阿弥陀经那，普门品那，大家都很喜欢嘛，就讲嘛就利用中午讲，那一个礼拜啊五个中午礼拜六还有一班，差不多都讲完了，晚上那去讲一般的在家居士听，你就开始讲，在讲的时候啊就有很多同修说老师这样不好，你到处跑啊，我们弄个地方，哦，那弄哪里呀，刚好在我们那个办公室附近那，有位师兄啊他就发心了，我家里顶楼清出来好了，哦，给大家共修用，就这样，这个时候就产生问题了，你不知道，有人来共修很好啊，我们那个地方大概三十平米而已，三十平米呀，你知道三十平米有多大吗，啊，大概这两根柱子，这两根到这个地方大概只有这个地方大，两百个人，两百个人那，这这四根六根这范围一样大概大一点也不过是这个范围而已，两百个人，怎么塞进去的，那真的是涨世啊，维摩楬那种仗势的境界显现啊，一直挤在那个地方，那实在是挤不下去了，就有一个同修说远一点的地方，那时我已经出家了，哦，我们到郊外去，这一个世界啊，就阵亡了，他们那就是喜欢大的，不喜欢我们小的，我本来想说我们放大以后力量不是扩散吗，那我们移到那边去这里作为我们城里的共修点吗，他不能接受，啊，那我们在郊外大一点而已啊，也不过是两百平米而已啊，可是人到三四百个人还是塞不下，我们就台北买了一个比较大的地方，他也阵亡了，他就喜欢那你怎么办，这里头就牵涉到一个问题，你的量有多大，你不是只度一个人，这一群人你要各方面，随其所应说法调服，各位要留意到啊，佛说法不陷在一个人一种族群里头，他无量无边的众生都要度，那我们当然要朝这个方面学习，好休息。

 

 

海云和上《八十华严导读》09讲B (草堂寺20100503)

主讲人：海云继梦和上

来  自：大华严寺

讲座地点：西安草堂寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

下载网址：huayenworld.gbaopan.com

 

我们唱歌很像流行歌曲，唱歌，一种生命感，怎么样把生命感给唱出来？这个就是修行。大家都一样，不是唱的高兴就好，唱的快乐，那就变成流行歌曲了。

给各位讲，有一次，我师父九十二岁，九十二岁时，今年九十六了。九十二岁的时候，我们去给他祝寿。因为他年轻的时候，小时候，他二十来岁嘛，是弘一大师的侍者。弘一大师谱那个曲、词嘛，那个曲子是从那个《苏武牧羊》，应该是《苏武牧羊》改的，观音灵感歌会不会唱？会呀啊，应该很熟吧。《苏武牧羊》的那个调他去谱，他在填词的时候，老人家在填词，小朋友在旁边看，填词就一面填一面唱嘛。他就……我师父是一个很野很野的一个人，他从小就叛逆，叛逆他爸爸，那么所有就离家了，离家了。因为他是东北的贵族，他没讲他是旗人，但我看也差不多了，十三岁就假冒十八岁，去铁路局当铁路警察，三言两语不合，“嘣”就把人家打死了，打死了又逃了，逃去黄埔军校读书。东北讲武学堂去当兵，当兵以后，有一天做梦掉到海里去，被观世音菩萨救起来，救起来了。救起来就跑去上方山出家。出家就跟他师父，出家跟他师父吵架。在家叛逆父亲，出家叛逆师父。他师父坐在树梢上面，他有神通，轻功嘛，坐在上面，看这一小鬼：“要不要学我这个？”他枪拔起来：“你那个厉害我这个厉害？”“咚”他师父就从上面掉下来。这么野的一个小孩子，出家以后也很麻烦呀。可是他有个天性很好，他肯学呀。他出家以后又做了一个梦，第二梦，就去九华山受戒，受戒刚好碰到地藏菩萨开塔，又碰到杜月笙这一些人，他就在那里。又做了一个梦，梦到鼓山涌泉寺去跟慈舟大师学华严，这是第三个梦。当然他梦很多了，重要的梦第四个梦，梦到收我做徒弟。

那么，他九十二岁那一天我们去给他拜寿，当然他说他不要，“我这么大年纪，没有给人家祝寿”这个，讲话都很好听呀。结果那一年开始每年生日都开始一千多人给他庆祝啊，他不喜欢人家给他庆祝，但是每一次天下最大的寿宴，这人呀懂得自己要惜福，他是很惜福的人，越惜福福报就越大。年轻你看不出来，这老了就这个样子，所以九十五岁生日多少人去啊我就不去了。那一次啊，九十二岁那一次，我们跟北京的几个同修去，我说，师父最喜欢的就是观音灵感歌，我们唱给他听，大家就唱了，他那时候耳朵还没这么背，还听得到。唱完以后，他说你们唱流行歌曲啊，我们大家就笑了，本来就《苏武牧羊》改的嘛，他说我唱一遍给你听。他很高兴，唱第一句，我们全部笑出来，当然不敢笑啊。老人家唱歌就那个调调嘛，等他唱完以后大家都哭了，那个生命的震撼不在第一句，而在越炖越有味道，那个味道，生命感的那个味道出来，这个你只有带着疑情，不然你不知道。

那个我刚出家的那时候，当然同修们也都很发心，刚才讲，我本人就在讲经嘛。那他们就想为老人家弄点吃的。他当时的牙齿全部是假的，只有一颗是真的，到后来呀，那颗也弄掉了，全部都是假牙。那个假牙，我们没老过，也没带过假牙，当然是做最好吃的给他吃啊。他很生气啊。为什么？因为他都不能吃，我们都觉得师傅这是不能说是台湾最好吃的，最少也是素菜当中最好吃的。那他只丢了一句话，你们都没老过，不知道老人要吃什么。这个就是有问题呀，后来我就问老人要吃什么，我就研究老人要吃什么，就一碗面疙瘩就好了。煮的烂烂的呵，那个就面把它煮烂啊，熬粥给他吃嘛，他才吃得下。我就想到我老祖母的那一幕，她就老是吃那个，我说好就搞这个给她吃，那她真的很高兴，一碗又一碗，因为她才咬的下，吞得下。后来我老祖母把假牙弄好啊，她就不吃那个了，最喜欢吃什么，吃花生米。因为那牙齿已经能咬了，而且她已经二十几年没吃过花生了。炒花生呢，吃起来很香。她说她等了二十几年就等了个花生。老人家就是这样，这个就是我们的一个疑情啊。

现在会逐渐感觉到了。这些年轻的朋友要学佛啊，那我们很高兴啊。那一个困难就是年轻人没老过，不知道这个老和尚在想什么，这就会发生一个同样的问题，这个是每一代都会发生啊。所以我常讲，有青少年心理学啊，我们还没有看到有老人心理学。现在我们这个社会，老人越来越多。换句话说，这个社会越来有越多的人不被人家认识。因为年轻人从来没老过，不知道老人要的是什么，这个就是社会问题了。好吧，这个就是随缘说瞎话了，给各位作参考了。

刚才我们提到的这个问题，诸佛知诸众生乐欲不同，随其所应调伏说法，那么从此以后啦，文殊师利菩萨他就告诉我们，这个如来这个名号，（我们看看这个经文哪。他是怎么讲，这个下面一段，OK。是不是应该断开，刚才这一段，好）。诸佛子，如来于此娑婆世界，诸四天下，有十亿个四天下呵，种种身，种种名，种种色相，种种修短，种种寿量，种种处所，种种诸根，种种生处，种种语业，种种观察，令诸众生，个别知见，这个地方主要是谈这个。主要是两个字——如来！如来这个字呵，在这个娑婆世界，每一个四天下，那么它有种种身，种种名，种种色相，乃至种种观察。如来于此，娑婆世界四天下，为令众生各别知见。也就是能够开悟众生哪，那么它会用种种身，种种名，种种色相，来开悟众生，它的意思是这个样子。那么下面就开始讲了。他说，诸佛子，如来于此四天下中，这个如来跟前面的如来，有点不太一样。你注意看，如来于此，有没有？都是如来于此，那么前面的这个如来于此娑婆世界一切四天下，诸四天下，就一切四天下，它用种种身，种种名，来令诸众生各别知见，是这个意思。

换句话说，如来是主词，它起行动，用种种名，种种色，令诸众生各别知见，这是第一段的，第二段，如来它变成名词，它不是主词，这个主词也是名词啊，但是这里纯粹是名词，解释用的。他说如来这个名词啊，在这个四天下中，或名一切义成，或名圆满月，或名狮子吼，乃至啊或名导师，如是等其数有十千，有没有留意到？同样是如来于此啊，它这个语言的模式是一样的，可是它的意义是不同的。 前面的那个如来是主词，这个如来就是佛的意思。佛在这个世间，一切四天下里，它用种种名，种种色相，来令诸众生各别知见，啊它是具有这个意思。第二段的这个如来于此四天下中，这个如来啊，就纯粹只是个名词而已。就如来这个名词啊，在我们这个世界里啊，又叫做一切义成，又叫做圆满月，又叫做啊狮子吼，又叫做啊释迦摩尼，又叫做啊第七仙，又叫做啊毗卢遮那，又叫做奇谭嗣，又叫做最圣，又叫做导师，啊，不知这样，如是等其数四千，它名字啊有很多。这个名字啊，如来这个名字啊有各种说法，你留意到啊。他的这种讲法，是非常重要的。告诉我们，你不要执着名相，不要执着名相。

那么以这样的定义来看前面，那个如来于此娑婆世界中诸四天下，这个如来也可以当名词用。你说这个如来也是名词，又叫做种种身，当然也可以啊。可是不要这样讲嘛，这样讲就太牵强，太勉强。所以我们把这里当做佛的意思，佛它是一个主词，它采取以下的动词，然后呢？令诸众生各别知见。第二段呢，也是一样。我先把这名词跟语言的这种情况跟你们讲一下。啊，它第二段也是令诸众生各别知见，有没有？好，那现在我们要先把它做一个总说啦，为什么佛要这么说，这是一个关键处。为什么华严这个经法，讲到如来这个地方所先讲佛嘛，如来就自性嘛。它先讲佛，因为第二品哪，就下一品哪，讲四圣谛品是讲法，第三品哪，讲光明觉品是讲身，你自己要觉悟起来的那种状况，这三品就将佛法身嘛。那么佛，用如来来讲，它先讲这本体，能的部分。四圣谛品是所的部分，这个能所当中啊，身是什么？这个能跟所要结合起来，所以是光明觉嘛。你看它的语言模式是有大规格宏观上的一种结构，也有微观上的一个结构。

那么现在你对佛，佛宝的这个部分你是怎么觉悟的？那首先就瓦解你的意识形态。不要从名相上看。因为它名相可以很有十千嘛，这个世界就有十千哪。下一句话就讲，此世界东，此四天下东，次有世界名为善护，其数十千，他的名字又有十千，来令诸众生各别知见。那有十个世界你看怎么讲？对不对？十个四天下。所以它这个地方啊，第一轮哪讲我们这个四天下，就告诉你不要执着啦。不但不要执着，它另外一个意义，就背后的意义，就佛法中讲啊，正反两面。所以它常讲二，两千，两百这个都讲正反两面，正面讲如来是这样子，你不要执着，那另外一个层面讲啊。既然不要执着，那你看时间一切，何尝不皆是如来？所以落叶、黄花皆是如来智慧德相，有没有？溪深流水皆是如来广长舌相，有没有？那你六根就出六尘境界，“此是普贤行，此是普贤境”啊！都是如来智慧德相，都是如来广长舌相。那当你能够这样子，那就极乐世界，《
阿弥陀经》上面讲的，“无非皆是微妙音，无非皆是和雅音”，全部出来啦。

所以从组词这个能来看，能，你看世间，不要执着。如来的名字有很多，这个能看出去的。那么从所的立场，都是如来智慧德相啊。所以啊，菩提树下，夜睹明星，朗然大悟的时候，佛陀叹曰：“奇哉！奇哉！大地众生皆有如来智慧德相，只因迷惑颠倒不能证得！”那关键就在这里啊。所以这一品出来就翻破你的迷惑颠倒嘛。所以它从正面看。佛以种种名来调伏众生，令诸众生各别知见，有没有？那么反过来，那我们要能主动看，一切境界皆是普贤境界。一切境界，所有的动，皆是普贤行。所以我们说，此时普贤行，此是普贤境啊。都是普贤行，普贤境。你只要抛开你的自己的意识形态，不要执着在哪里嘛。

所以今天以我们的社会，国家所处的层面来看，那你应该说很好、很好，很美、很美。这样就好了。可是你不这样看哪，腐败、腐败，贪污、贪污，都看这个，都看是非的，你没与看到此时普贤行，普贤境啊！你要留意到啊，真的是学佛，修行，世界真美好，这个不是鸵鸟心态，不是，你会去改变它。大家都朝着止于至善的目标走，那么贪嗔痴你要除掉，那么贪嗔痴你要除掉，你在赞叹的时候，这个叫增上嘛。让众生一再的增上，赞美、然后同时，劝他去除贪嗔痴。你不用怕。

有一次啊，有一个黑帮的小混混呐，应该也是个小头目啦。因为他手已经被砍断啦，你就知道哦。他跑到啊我们道场来，当时啊道场啊也没几个人呐，就我一个啊，就刚好碰到。我就跟他谈呐，啊哦 谈谈啊，

他说师父啊“你有什么事要告诉我，噢”，一般人都是祝福一下。

我就跟他讲“啊，道亦有道啊，你们江湖上啊有江湖的规矩嘛”

他说：“对！”

我说啊“但是一个规矩，不要伤害众生。你能做到这一点呢，那你就是大菩萨”

他脸一翻呐“你什么意思？”

他枪就拿出来摆着，“我们就是用这个，能不伤害众生吗？”

我说：“那我不管。对不对？你们做什么，你们有你们的原则，我站在我的立场，哦”

他枪拿起来“你知道这个，我只要一打开你就没命啦。”

我说：“那是你的事啊，对不对？那你现在问我要我跟你讲，我就这样跟你讲。要不然你不要我跟你讲嘛，我当和尚只能跟你讲这个，不然你叫我讲什么，我叫你去杀盗淫啊，我只有叫你不要伤害众生，其他我没讲”

“那你……我怎么知道怎么……你要干什么，那跟我没关系，那是你的事啊，你要知道。”

他就把枪打开，子弹好几颗掉出来呀。他说吓你吓成这个样子啊。我只能说他要吓我，对不对？要不然你就会碰到这些……你要知道你要讲什么。非常生气说一句：“好啦，那有这种和尚，当然没有这种和尚，你只遇到我这么一个，以后你再也遇不到啦。啊，哪个和尚敢跟你讲这些呀？只有不怕死的和尚，那个和尚不知道什么叫死的和尚才会跟你讲啊，懂得什么叫死的和尚啊他早就昏倒啦。

你要留意到，面对这些众生啊，你不要以为和尚好当啊。他来叫你一个法师啊。叫你一个师父哇，你就完啦。所以我说跟你讲不要叫大师啊，大师叫大死啊，小师叫小死，还叫大输。好在我们都不赌，人生一赌你就大输了。

要懂得，啊，哦，一个正面一个反面，正面就从能的立场看，反面是从所的立场看。所以这一品的意思是从能的立场看，其实带着所的立场，哦。所的立场就是四圣谛品，下一品要讲的嘛。所以这一品从能的立场看嘛。你看一切境界都是如来境界，都是普贤境界。你从能去看，啊。所以你假如从能的来看的话，那就叫<如来名号品>。从所的立场来看，那，那，就叫<四圣谛品>。这两品的，他的这种用意是这个样子。

那么<如来名号品>这一品里呀，他分两个层次讲，第一个层次啊，是四天下。刚才谈的这个四天下，东啊，四天下东，四天下南、西、北方，这个经文帮你列出来啦，一共上方、下方有十方。那第二个他是讲娑婆世界，不是四天下。第二个部份呐，此娑婆世界有百亿四天下。哦现在呢。这个娑婆世界东，有没有？你要留意看。它经文是分两个层次讲。这个叫密训世界。刚才那个地方啊是四天下东。那么四天下是在这一个娑婆世界里头，有没有？这个娑婆世界有百亿四天下嘛。那刚才那个是，这个四天下里头我们这个四天下的东边、南边 西边、北边。所以这个娑婆世界是不是比那个四天下来得大？是整个百亿四天下来看，密训世界也有百亿四天下，知道嘛？他是这个层次啊，你看它已经放大啦。

所以我们常常说啊，各位怎么那么爱计较啊？你有什么好计较嘛？你是四天下当中的一个、一个灰尘而以呀，要计较什么。那这个一个世界里头百亿四天下。你想想看，那华严的境界展开来看就那么大，你要去看大的，不要老在那边计较。你一个小微尘有什么好计较的，没什么好计较的。人家抹布一抹就不知道你到哪里去了。拿着抖一抖跟着水流、跟着风就不见了，你还有什么好计较的。所以没什么好计较的。你看这种境界多大，心量多广。你要放开自己嘛，所以犹如太虚点虚空啊，这个虚空里的一个白云，白云在我们的天空里好像很大，可是在白云你放在太虚里头，放在虚空里头，你知道太虚又叫什么，只有一点点而已啊，你是这一点点当中的一点点，里面的一点点那你点到哪里去了，你根本就不存在啦，不存在。

好，这个是，我们就不跟各位讲啦，你看看这个娑婆世界南，有世界名丰溢，如来或名本性，或名勤意。那西边，这世界叫离垢世界 或名意成 或名知道、或名安住本，或名能解缚 等等。这个名字啊，也有十千那么多的名号。要告诉我们不要执着啦，不要执着。他都是名字，怎么讲都可以。所以我常跟各位讲说，真理只有一个，名字有很多。我们叫正法为真理。你说我不叫正法，那你叫什么都可以啊。这有什么关系呢？我们叫法身，你不叫法身，叫佛，叫菩萨，叫上帝，叫神，那没关系啦。叫阿拉也可以啦，反正只是名字不同而已啦，你为什么要为了这个而吵成一团呢？我们要讲的，禅宗讲的最好。“那个”，“那个”是哪个？“那个”搞不懂，不然叫“这个”好了，“这个”在哪里？哦，你要这样，要怎么讲下去啊？所以你把他叫“无畏真人”哦
，叫那个、叫这个、叫上帝、叫神、叫佛、叫菩萨、叫如来无所谓啦。你看这里名字几千万个嘛，不在意这些。就那个，那个名词的后面的“那个”，“那个”才是重点。你要懂得“那个”嘛，你不去找“那个”
你……“那个”又变成“这个”了。  就跟指月一样，你看月亮，你说月亮在哪里？你不去看月亮，去就看手指头，这个双愍嘛。你既不认识指头也不认识月亮嘛，这指月嘛，指月叫你看月亮，你看不到月亮，你老是在这手指头上，说是这个叫月亮，你莫名其妙嘛。所以月亮，指着月亮你去看月亮嘛，不要老看指头吗，这不迷了吗？你既不认识月亮也不认识指头嘛。所以指月，指月，你去看月亮，嗨呦，手缩回来，你眼睛又看到我这里来。这个你不要看禅宗了不起，就在这里呀！他活泼嘛，它不受意识形态框住嘛，读书人最怕的这个意识形态，我这么说他那么说，结果那么说和这个说吵起来啊，那哪是为了构建和谐幸福的社会吗？既然都是想要构建一个和谐美好的社会，  那你为什么会吵起来呢？可见这个吵当中啊，都是意识形态的东西，都是不对的。

好，这个也是十个啦。我们就不直接一个一个再跟各位谈。我们在看后面，这两个的结论以后，哦，最后面的结论，如是东方百千亿无数无量无边无等不可数不可称思不可量不可说尽法界虚空界诸世界如来名号种种不同，如是东方，有种种不同名号，南西北方四维上下亦复如是。啊
你看，诸佛子！有没有？如，哦，这是前面的。那这，有没有？诸佛子！如娑婆世界，如是东方百千亿无数无量等等诸世界中，如来名号有种种不同。有没有？好，南西北方这只是举东方哦，只是指东方来讲。现在，南西北方四维上下加起来，东南西北四维上下是十方吗，亦复如是。又如来名号有种种不同，如世尊昔为菩萨时，以种种谈论、种种语言、种种音声、种种业、种种报、种种处、种种方便、种种根、种种信解、种种地位，而得成熟，亦令众生如是知见而为说法。就令诸众生啊，个别知见，啊，为诸众生觉悟故，那么如来以种种方便而为说法。哦，那如来怎么说怎么对，我们怎么听就怎么错。这个是很麻烦的。

所以我跟各位讲，要校正我们的，啊哦，你就要带有一个疑情，不要下定论。因为我们现在凡夫因地。你就带着疑情。怎么这么说呢？怎么这么说呢？那你慢慢去验证、去体会，去体会，要不然你搞不清楚这种种状况。这是第一个部分。

我们所看的<如来名号品>上面所讲的能,从能去看,你不要执着。那么这个讲起来就是让我们的心怎么活起来。因为你一锁死就死啦，要不然怎么叫锁住，一直锁就锁住啦。不要。让心活起来，一活起来，如东方无量无边的名号，南西北方亦复如是，你是全方位会活起来的，这样的生命才有美感。所以我们跟各位讲，学佛以后的生命是灿烂的，是芬芳的，是非常美丽的。就是指这个部分啊。你一锁死就就完啦，所以我们说锁死的生命是意识形态的生命，意识形态的生命是一个知识的生命，是一个很单薄、很刻薄的生命。懂得理性是需要的。但是让理性能够美化起来的是感性。这是用世间法的一个表达方式，你要懂得感性，不要太过理性。太过理性，你就跟那个，那个什么？贩卖东西的机器一样，你钱给不够，少一块钱，对不起！东西就掉不下来。你给太多啊，也没用。反正你给20块，也就给一罐。50块还是给一罐，找钱不找钱啊，他只是会说机器坏了。所以你到机器那边去买东西你要准备好，多少钱下去就拿给那么一罐，你说多给一点，那算你有钱，它不找。但是你给不够，你放心，东西绝对不给你。你说会退钱吗？它有一个退币口哦，你按了老半天，一毛钱没出来，这个就是问题。

人不能太理性，不能太理性，那感性要怎么充实哦？用世间法很多词句哦，只能说举例这么说了。人不只有感性跟理性的问题。我们用大学小学讲，还是比较好一点。因为小学叫理性么，大学就不只感性啦。因为它有一个人性味在里面。我讲人性味很多学者是不同意的。人性好像很卑贱哦，不是。人情是什么？人生的生命情操，简称为人情。你的人情不是啊，你的人情就有点哦，逢年过节要送礼物的人情哦，不是。那是一种生命情操，生命情操是什么？从人性中演化出来的，从人性中演化出来的。你那个人性运用到人世间来的你那个生命情操，我们叫人情味。所以有时候这种定义啊，因为世间已经用烂了，我们拿出来用这个词，就是很难讲的通啊。可是我们还是要用，因为这个词是对的，人家用错是他的事，那只能够说目前流行不佳。我们创造新的流行趋势，懂得生命情操的展现非常重要。所以学佛也要很高的生命情操，关键就在这里所以我们叫人情味，人情味不是不好。因为这两百年来中国人被打得稀烂好哦，民族自信心消失，自尊也没有了。所以对于中国人所讲的人情味，大家都不承认，包括我们自己。

前几天我才碰到一个，也是高级知识分子，对我们中国啊完全丧失信心，甚至于啊跟着基督教走，啊，要他的孩子出国不要回来，不要当中国人。我说你去死好啦，啊，你明明就是中国人，不要当中国人?中国怎么样怎么样……我说你这跟本就是，人家在分化我们，分裂我们民族的那种情况，你还在信这个。所以从基督教系统里头讲的，他要合法，然后才合理 才合情。我跟你讲，这种逻辑根本就错误，根本就错误。所有的理，道理呀，是来自于人性，知道吗？是来自于人性。人性，合乎人性，才有所谓的合情嘛。因为合情所以才有合理嘛，把那个人情、那个人性的生命情操给与理论化，才有合理嘛。那么因为这个理的标准太笼统， 我们把它定成法律规章出来，弄成各种规则嘛，那才叫做合法嘛。所以合法是从人性、人情跟合理给理论化才叫合理，合理以后才叫合法嘛。所以你会看到我们中国人是不太合法的，不太讲法。我说怎么不太讲法，我举个例子你看。

有一次我在昆明，昆明新开了一条大马路，那大马路啊，大概四五个车道，可是那个路口相当大，那个红绿灯一亮就不知道是怎么亮的。所以所有的车子都没有看到红绿灯。但是啊，警察在那里指挥，那我们看到啦一个直行，直行，然后又有右转的，又有左转的。那么直行呐有两三个线，那左转的也有两三个线，右转的也有两三个线，就这样子搞。好啦，在美国的话好哦，直行就只能直行，左转就只能左转，右转就只能右转，那你不能跑错地方。现在我们有些地方啊，这个是做的很好。但是它有个问题呀，警察在那边指挥呀，好哦，这个左转灯亮啊，直行车是要全部停的。可警察会“嘀……”叫直行车赶快继续走，有没有？这是执法人认为这个时候与其让你在那边堵车塞车，不如赶快通过，这叫权宜嘛，权宜呀，为什么有权宜？通达人情嘛，这就是人情啊。按照执法的标准，法律规定左转灯亮时只能左转，因为直行灯已经变红灯了，就是不能直行嘛，这法律是这样规定的。那要合法的话你就不能动。在美国啊你只要动马上照相，摄像头一摄啊，你就去交钱两百块，啊。但我们不是啦，叫你走，有没有？法中有它权宜，你假如不权宜，那警察站在那边干什么？警察在那边就负责抓人呢？不是。我们有红绿灯，是法的标准，然后有警察在那里，警察就怎么样？帮你疏通嘛。就在这个时候可以，你走。这个叫做人大于法。警察在那边指挥呀大于法律的规定。那这一点对美国人来讲他不能接受，他法律绝对大于人。有没有？你留意看看，所以我们这个地方有我们的社会实际状况，我们能不能到那个地方呢？可以。最少还要一百年，包括我们的硬体建设跟人民教育以及啊我们实际的社会状况，我们人实在太多了。他不是啊，他人少啊，他在那个地方当然可以这样，他的法律已经构成一种道德意识。所以在乡下的十字路口啊，他们也会塞车，可是他塞车跟我们不一样。因为他养成一个习惯，这边过一部车这边才过一部车，然后这边在过一部车，这边才过一部车。因为他没有红绿灯，但是他所有的人都到达这样的标准。所以他这一部车过了以后这一部车才能走。那我们能吗？我们根本做不到这一点嘛，那你做不到这一点你就不要这样要求，我们全部会挤在一起。你知道吗？所以法律有法律的标准我们知道，可是现实的状况不是这样，一下子我们一年一千四百万辆的汽车爆发出来，你叫这块土地要怎么去跑啊。所以这里头有很多东西不是西方人在批评的，因为他没有办法了解我们实际状况。

你想想看中国，去年一千四百万辆的汽车突然间跑出来，这真是从地涌出一千四百万辆汽车，那你说这个土地怎么去适应呢？这些人呢奇形怪状都有，该快也不快，该慢也不慢，那横冲直撞，啊，逆向行车，各方面。这里头是我们的教育法律制度的观念，以及生活习惯都还没调过来，可是大家都在讲求经济成长的时候你该怎么办，这里头有很多东西在这里呀，不是一个简单的标准就能带过去，是以一个社会的整体成长状况，所以我们也不必这样乱骂，跟着他们乱骂，因为他要分化我们，我们不是。我们要看清楚，中国民族啊，现在在醒过来，在两百年前那，被鸦片那被什么把我们打得已经昏倒了，现在终于醒过来了。前三十年我们醒过来是躺在地上，啊，眼睛睁开开看上面，我们那个老邓说现代化，现代化就“叭”坐起来了，一坐起来那问题更大，为什么？漫天金星，现在是漫天金星啊，哦。这三十年的努力现在从去年前年，一直到今年世博会应该来讲中国人是很辛苦的，终于站起来了！站起来更糟糕，不止漫天金星，还混天转地的，又碰到海啸了，碰到大地震了，雪灾了一堆事情来呀，那现在连脚步要抬起来呀都举步维艰那！你知道嘛？我们要朝哪个方向走还在看那，所以你不要，国家领导人是很辛苦的。因为我们两百年的那种混乱，对不对？那种灾难，现在稳定了，我们眼睛睁开了，知道我没死啊，对不对？经过三十年的努力坐起来了，对不对？那坐起来是漫天金星头、昏脑胀的，现在很辛苦的，用尽了一切吃奶的力量站起来了，哦。那是不止漫天金星还昏天暗地的，啊，我们现在在哪里？现在中国人就在找这个，国家民族的定位啊，我在哪里？然后我要怎么做我要朝那边走？现在脚步还不能迈出去，迈不出去呀，你知道吗？以前我们根本没办法，你想想八国联军的时候，八千个黑人、八个国家也不过派个尉官校官而已啊，就把我们的皇帝呀打得到处跑了，然后颐和园被烧掉了，有没有？那种时候那种国家那种民族你想想看，一点信心都没有，那八千个黑人来有什么好怕的，我们就派八千只狗就够了，把他围起来晚上不要给他睡觉，一直叫一直叫，把他用狗叫的没办法睡，看他怎么办，明天那脚都软了。竟然搞得我们东郊民巷，这样子义和团乱七八糟，那也是一群笨蛋吧，国家民族衰败就是这样。现在不必了，国家民族要复兴了，全世界都没有这么好的机会，这是天助我中华，你知道吗？这三十年为什么我们改革开放那么快，这是老天帮助我们的，我们祖先呢牺牲了两百年了，在这个时候一下子把你拉巴起来，因为你得到全世界啊第一次遇到的电脑化，只有我们在这个时候跟西方人同步都用电脑，所以起来了。是电脑帮助我们的，这电脑是什么？不是上帝的头脑吗，对不对？这个电脑一连线下去啊，我们“啪”整个上来了，所以贪污官吏呀你别担心了，哦，很多这些朋友们用电脑、用手机、用相机照一照啊，网站一抛，那你完了，你就不要被逮到。所以很多贪官污吏呀，马上就中箭下马，就是这个原因。因为电脑的威力呀，这个是可用的，对于国家建设是有帮助的。但是人家要分化我们，透过电脑来也很可怕，对不对？我们三十年建设毁于一旦那，很快呀。

你看原来的，你看伊拉克，原来的黎巴嫩，叫东方明珠啊，东方巴黎呀，被人家一分化就跨了。伊拉克本来很富有的，现在巴比伦文化全毁了，本来是伊拉克还保存着巴比伦文化，现在一打全毁了，管你什么古董，什么文化，几千年的文明，炮弹一打什么都没了。我们就是要留意啊，要留意。所以信心是很重要的。我们前面讲，这个地方是，从我们的能来看，这个世间你的心要活起来，不要死了，不要锁住了，不要太意识形态化。这个如来，这个现相品那，<如来名号品>呢，就讲这个部分。就举一个如来的名字，这个原意，你不要执着，一执着就不对了，这个先谈这个。

那么<四圣地品>呢，是从所的立场来看。所就是真理嘛，法的意义。我们看四圣谛一品他讲什么.尔时文殊师利菩萨摩诃萨告诸菩萨言，诸佛子，苦圣谛啊，他首先讲苦，此娑婆世界中或名坠或名逼迫或名变异或名攀缘，或名具，或名刺。或名依根。或名虚诳。或名痈疮处。或名愚夫行，有没有？这只是苦。我们通常叫苦集灭道啊，四圣谛嘛，那这个地方名字取得很好，你注意看，诸佛子，苦集圣谛，你注意看那一个苦圣谛，一个苦集圣谛。哦，那你先把这四个名字呀看一下。第三段是讲苦灭圣谛，哦。第四段那是苦灭道圣谛，这四个字啊，我们通常简称为苦集灭道，哦是这样讲，这叫四圣谛呀。那么他全名应该是苦圣谛，苦，因为是教育你觉醒的所以叫圣谛呀，有没有？苦集、苦聚集，苦的因那叫苦集呀，也叫圣谛有没有？他全名是苦，再来苦集，再来苦灭，再来苦灭道，有没有？因为什么这里会变三个字啊，灭，苦灭的方法叫道，苦灭道，有没有？所以他全名都是苦，苦集，苦灭，苦灭道，有没有？这整个啊是生命改造的整个过程，所以叫苦集灭道。因为他是生命改造过程的殊胜的一个真理，所以叫圣谛，有没有？这名相你先弄好，他的这个所讲真理啊，佛陀讲的真正的就是这四个。各位，不是华严不讲苦集灭道，哦，一开始就讲苦集灭道啊，怎么不讲苦集灭道啊，对不对？他从所吗，标的吗，华严从这里，而且很清楚的告诉我们，这个名字啊，这个四个讲完哦，四个讲完，那个第一段讲完，他上面讲，诸佛子，此娑婆世界说四圣谛有如是等四百亿十千名，四百亿十千名，十千个名字，十千是万那，四百亿万的名字，多不多啊？苦集灭道嘛，任何一个，都有百亿万的名字啊，不要执着啊，把心活起来呀，不要锁死了。那当你对所有这样了解的话，他是这样教的。所以说随众生心悉令调伏。讲的很清楚，从能也好从所也好，都叫我们把心活起来，不要锁死。不但此世界如此，十方世界皆如此。

所以他下面紧接着说，诸佛子，所言苦圣谛者。彼密训世界中。另外一个世界，或名营求根。或名不出离。或名系缚本。有没有？他有种种名字，那么所言苦集圣谛者。彼密训世界中，或名生死，有没有？苦灭圣谛，苦灭道圣谛，也一样，都有四百亿十千名，那你的如来、你的这个名。哦，能啊对于所能够这么活泼的去认知的话，那就叫做随众生心悉令调伏，有没有？这名字啊每一个都有四百亿十千名，一共有十个世界，他举了，他在经文里呀举了十个，是从这个娑婆世界来讲的，密训世界，关钥世界，等等一共有十个，最后一个叫做正因世界，饶益世界。正因世界说此四圣谛啊也是四百亿十千名随众生心悉令调伏。

好，最后一段，我们看他最后一段讲。诸佛子，此娑婆世界中说四圣谛，娑婆世界啊说四圣谛有四百亿十千名，如是东方百千亿无数无量无边无等不可数不可称，不可思不可量不可说尽法界虚空界，所有世界，彼一一世界中说四圣谛，亦各有四百亿十千名随众生心悉令调伏，如东方南西北方四维上下亦复如是。这为什么经文这么繁复的一再一再讲这个啊，是要各位知道真理如此，放诸四海而皆准，都是这个样子。他主要是一再陈述这个东西，现在我们很简单的讲一个，这个就是放诸四海而皆准的真理就对了，一句话就带过去了，可是古代要讲这样一个结论出来并不容易啊，所以他一个一个跟你举例，举例让你去体验，有这个信心，而不是一个知识跟一个概念带过去就好，不是呀。

你人生里头真的要去体会这一点，这个体验那是相当重要的。我们很多人那不留意，不留意，所以我们先把这个提供给各位。诸佛子，如娑婆世界有如上所说十方世界，彼一切世界亦各有如是十方世界。你留意看啊，他先举娑婆世界，然后讲东方无量无边，然后如东方，南西北方四维上下，有没有？他这个是《华严经》里头在讲的语言模式，他的思维是这么缜密的，由已知一直迈向未知一直走过来。那么第三个层面那，如娑婆世界，讲十方世界的一切世界，一一各有如是十方世界。你看，一层一层的扩大，一一世界啊说，苦圣谛有百亿万种名，说集圣谛灭圣谛，道圣谛亦各有百万亿种名，皆随众生之所乐，令其调伏。一个一个扩大，哦，然后呢很仔细的告诉你，不是四圣谛如此，他是分开。苦圣谛如此，哦，苦集圣谛如此，苦灭圣谛如此，苦灭道圣谛如此，皆如此。有没有？他很谨慎也很仔细，毫不马虎的，一个一个讲下来，这个是我们所面对的《华严经》，对真理的陈述。从能，从所上面来讲，让你的心活起来，你的生命就会这么样的芬芳跟灿烂，从觉醒的能，跟觉醒的所，真理的这个部分来看，如来如此四圣谛亦如是。是这样的讲法，那我们今天哪先跟各位谈到这里，明天，再跟各位谈<光明觉品>的部分。好，大家请合掌。
