# 八十华严导读19

海云和上《八十华严导读》19讲A (草堂寺20100517)

主讲人：海云继梦和上

来  自：大华严寺

讲座地点：西安草堂寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

下载网址：huayenworld.gbaopan.com

 

好，你执行你的任务，不要一直看我，不要怕错。你一直看我你看我就证明你怕错，你走路就走路，不要一直看着佛像走，你常常会撞到大树。这个讲经啊，为什么要有一个仪轨？我们讲经啊，是很理性的。它不会是感性跟糊涂的，那这里头就产生一个问题。讲经一定要有仪轨吗？开经偈一定要念吗？有没有必要？从文化的立场看，还是从真理的立场看，你要弄清楚。所谓从文化的立场来看哪，就是仪式，就是仪式。我们任何聚会要开始之前哪，那大概都会有，所谓唱国歌，对不对？升旗典礼。尽管一般的，也要有一个宣布，这个活动开始，那活动才正式开始，这个是一个阶段性。这是从文化的角度来讲，它必须有一个仪式。所以这个仪式它是可变化的，因为它是文化。从真理上来讲，它也必须要有。为什么？你知道吗？从真理就是从生命上来看，但是，不同的表达方法是表示不同的族群、不同民族跟不同的文化系统，它是需要有，但并没有说要怎么有。从生命的立场来看他更需要。但是呢，表达方式不同，所以它是需要有一个仪式，但是呢，没有说一定什么仪式。

大概啊，你可以看到，运动会的各种比赛，他都有一个仪式。但是呢，每一个项目的仪式都不一样，你有没有留意到？不同的项目就相当于不同的民族跟文化，但是啊，他们都有一个正是开始的仪式，有没有留意到？足球场上的比赛，篮球场的比赛，或者是国际场合的比赛都一样，它都有一个仪式。这个就表示啊，它对真理的需要跟文化上的需要，这是它最大的一个特色，它会有各种的不同。那这个不同啊，也就是我们讲的大同小异。需要，这是大同，小异各有不同，对不对？所以你要留意到啊，宗教啊不是迷信，它是依于真理而展现出来的一种文化形态。它有其真理的必然性。可是他的表达方式却会因为族群的不同、民族的不同、文化的不同而有所不同。因此这个时候我们现在的这个时候就存在这一种矛盾现象。有的坚持只要传统的，有的认为应该改变啦。那么传统的对不对呢？对！改变的对不对呢？也对！两个都对，那叫做普贤行法。传统的不对，现代的也不对，统统都不对，那就文殊师利菩萨的行法。文殊的行法也对，普贤的行法也对，只要开启众生的觉性都对，那你要能够有这种觉醒的话，那你就是毗卢遮那的行法。搞到最后啊，一塌糊涂啊，什么都不要了，那你就是波旬的行法。那你是哪一法，站在哪一边自己看，我仅供各位参考。

好，今天我们要讲的是十定品。十定品下面有十通品，十忍品，这个部分哪，都属于等觉菩萨的法。那么，十定啊，定就是这个定就是三昧，三摩地。所以有十种三昧，十种三摩地。十通是十种神通。这经文不长。十忍，忍呢，是智慧。这个都是等觉菩萨的部分，那么最重要的是十定品的部分。这个十种三昧啊，为什么一开始它要讲定。这个十通，十定，十忍哪在等觉菩萨位里提出来啊都有它的意义，也要给各位啊做个参考。（上面这个表，把它列一下。这个给各位说明一下。）这个我们讲到十地品，十地品讲完，当然十地品还有很多东西要讲我们没讲，好这个地方。十定，十通，十忍，阿僧祇品，如来寿量品，菩萨住处品，这都等觉菩萨位。这个地方啊，叫因果，差别因果，这个叫差别因，差别因的最高位子。再来这个地方就是差别果，不思议法品，如来十身相好品，相好功德品，这个是差别果。读华严跟其他经典不一样，它很麻烦。你假如没有这个认知的底子，那你望文生义啊，一定讲的乱七八糟。为什么？你到底是讲这个还是讲这个，讲那个讲这个，讲那个讲这个，讲到最后啊自己讲哪一个都不知道。因为文字都一样，尤其呀，大脑作用的人喜欢吹牛，牛皮吹到最后，反正都是牛。不知道黄牛啊，白牛啊，红牛啊，结果你都不是，你那个牛叫吹牛，不是真牛。所以我们在讲的时候有它的背景在，这个就背景啊。所以当跟你谈什么的时候他是在哪个部分上。这是我在跟各位谈的是，你假如想学义学呀，经教理论，那你这个一定要记得，而且在讲的时候要带着一个绝对谦虚的心，常常啊，那个疑情要常常带着，我讲到哪里去了。讲到哪里去了，在这个图表里头啊，我现在讲到哪里去了。这个要常常觉醒，所以学华严的人呢，是绝对谦虚的，因为你常常会迷路，常常会迷路。你知道么？尤其是你的我执起作用的时候，那就很麻烦了。你只看到自己，我在这里，我在这里，我就是天地的中心。你要记得啊，这是凡夫的标准情况。

凡夫啊，我在那里我就是天地中心哪。你看这世界，任何一个民族啊，都有认为他们是天地中心的一个情况，我们中国人都是这种情况。为什么有子午线？为什么子午线定在我们这里，因为中国嘛，天地宇宙的中心就从我子午线开始啊，有没有？就定下来了，标准凡夫嘛。其他民族我们就不用讲，那就更厉害，你看玛雅文化，他的神殿不是天地的中心吗？对不对？麦加圣城也是天地中心哪，梵蒂冈也是天地中心，到底天地有几个中心哪？告诉你，每一个人都是中心，也就是每一个大脑都会这样想。所以大脑会制造上帝，上帝是大脑创造出来的。不是上帝创造人类啊，这是大脑的诡异，他创造一个万能的，那个万能来创造人类，那大家都服务服从于他，这是大脑的诡异啊，大脑就是真厉害。大脑不说我最厉害，他创造一个上帝，那个是万能的，狗怎么不会去创造上帝？狗不会，狗没有大脑啊，狗的大脑不起作用，所有动物的大脑不起作用，只有人类大脑起这个作用，你要留意到啊。所以你必须绝对的谦虚，没有其他理由。当你以为你这样做绝对对的时候，那你注意，你已经掉到陷阱很深的地方去了。这个就是基本的状况，因为这个背后的复杂性，你掌握不到。

当一个人能够掌握到背后这种复杂性的，只有两种状况。第一个，他非常的谦虚，因为这里密密麻麻，密密麻麻，这里头我们还没详细讲，因为你讲的还要把前面的在加下来。因为它这里被经文隔开了，你没有看到上面还有一段，下面还有一段，这个再并起来的时候，比地图还复杂。所以当你在具备六十分左右的时候，你是绝对谦虚的。第二个呢，他完全明了，他已经成为生命因素了，八地菩萨以上，那他的信心是很足够的。但是这些人德行已经具足，他讲的人家完全服从，完全接受。你还没有，你大概只记得中间这些，从中间的这些来讲的话，你到底讲到上面去还是讲到下面去了，你又搞不懂了。不信你去注意看看，很多人来讲《金刚经》，讲《金刚经》的时候放什么光？他不知道啊。哪有放什么光，《金刚经》根本就没有放光。为什么？因为你不知道他定位在哪里，不知道他定位在哪里。所以你讲《金刚经》啊可以从凡夫讲到等觉。啊其实讲的全错。因为你没有位子嘛，没有位子。所以这一点各位要留意到啊。

现在我们回到本文来，这个十定品。（刚才那个图，十定品上面。）十定品哪，一共有四卷经文，这里有四卷经文，你看哦。他讲品是二十七，十通品是二十八，十忍品是二十九。可是你看哦，十定品是四十卷到四十三卷，一共四卷。而十通品跟十忍品两品是一卷，有没有？阿僧祇品、如来寿量品、菩萨住处品三品是一卷，有的一品是四卷，有的三品是一卷。你不要看一个品，品，是很麻烦的。它是类别。

这些经家在分品哪，常常分错。像《金刚经》一样，昭明太子把它分三十二分，那个叫黑白分，常常把一个主题就分成两个分。但是你知道昭明太子分的，昭明太子时何等人物啊？你可能都不认识他，因为他把《金刚经》分了，他就有名了。他可能读书啊，老是，老师说错的出来，他就站出来，打三下，打完以后呢，老师我这一题对。你听懂吗？因为他考试老不及格，老师说错的出来，他就出来，因为他站惯了。老师一喊喊错的出来，他就出来了。结果回去一看。老师我这一题对了，好，对，对有没有分数？有，有就好了。那我刚才被打三下，难道你把老师打三下回来？是你自己跑出来给人家打的，他有这么一个工作，但不见得他一定对。我们不是说瞧不起前贤古德，但你要带着觉性看啦。这个地方分品也是一样，他是三品、两品一卷。它的一卷，卷是指量，品是指分类。那这一类只有那么短，像如来寿量品只有两个配偈而已啊，它怎么叫一卷呢？所以它就要并在一起。同样的，十定品那么长，你怎么弄成一卷？他就要弄成十卷。所以你不要轻易地被这些文字啊，数字啊，所蒙骗。那么这个地方十定品的量大，很显然它的意义也比较大。现在这是光从这表面上看一下，只是这样子而已啊。

那我要跟各位谈的十定品呢，这个地方要先看的是这三个字，十定，十通，十忍。定从小乘来讲定啊，就一般的禅定的定，他要有十八神变，就定力的一种十八种神变，叫定自在力。有了这个定自在力以后啊我们才能够讲啊，修行的功行，这功行，修行的功夫啊而起的作用，这个叫功行。那你假如没有定力的话，那你不能起作用。所以我常跟各位讲，你是在修行还是在修养？修养是没有定力的，修行是必须要有定力的。这是第一个差别，假如你没有定力你只能叫修养。假如你有定力，修养又不好，然后只用佛教的语言去你表达你的厉害，那这个就叫魔。因为你修养不好嘛，修养不好人品有问题呀，这是第一个。第二个，你有没有修行的定力呀，然后常常把这佛经啊，佛法啊或者人家一般其他的外道的修行的这些言辞常常拿出来，要压制人家，那你不是魔吗？就好像一些贪官污吏一样，动不动啊就拿国家法令来压老百姓，那他自己呢？对不对？那他这个不是官员哪，官员是父母官，他教导老百姓，他如何遵守法律，过一个和谐、安定、幸福的人生，这是官员啊。那你翻过来，你用法令来盖老百姓，那是愚民政策，那不对。所以你要留意到，这拿捏之间的状况。所以你在修行，所以我们一定看你有没有定力。你在修养，那就看你跟人家相处的融洽与否，这个弄清楚。我们讲修行，所以你一定要讲定力，这是第一个，小乘的定力。

有了定就有了神变，神变不一定有智慧，这是外道禅定的部分。那么到了小乘禅定的时候，那当然禅定有，他就有神变。有了神变他最主要有六个神通，叫六通。外道只有五通，所以叫做五通仙人，但是他有禅定，小乘禅定它有六通，最重要叫漏尽通。漏尽通的意思是不起烦恼了，很简单地讲。阿罗汉是没有烦恼的，那五通仙人呢？是统统都通，只有烦恼不通。所以阿罗汉就赢这一点，漏尽通。你什么通都没有，但是会有烦恼漏尽啊，这叫漏尽通嘛，证阿罗汉。证阿罗汉是指证得漏尽通，其它五通不见得通。知道吗？而外道五通仙人是五通都通，就烦恼不通，他还是烦恼缠着。阿罗汉，佛教的阿罗汉是漏尽了，不烦恼了，而其他神通未必都具备，你要留意到。当然六通具足的阿罗汉是最好，可是我们的标准是漏尽，这是小乘。

那华严这个地方讲的是从这里放大。他的十定来讲，是十个正定，这个正定还是大的，大定，所以叫十定品，这定义是这个样子。既然有那么大的大定，当然就那么大的神通，不只十八神变而已，十八神变只变成其中的一个，另外还有九个，所以叫十通。十忍就十个智慧啦，这个智慧是一连串的，一个一个延伸下去，这个叫十忍，十忍是十种智慧。这个智慧，古代这两个字，忍跟这个智，这个智怎么写？一个黑一个吉啦，吉祥的吉，那个叫黠，黠，古代史做智慧的意思，忍跟黠是同意义，黠跟慧是同意义，所以我们现在都用智慧智慧，也不用黠，也不用忍。那个讲《楞严经》的时候啊，《楞严经》不是有六黠吗？那动、静、根、觉、空，黠这六个叫六黠，黠就是黑吉那个字。所以我们先把这个弄清楚以后，那后面再讲这三个。

那今天主要跟各位讲的是十定，十通、十忍呢我们并在里面讲啊。因为重点是十定，所以为什么在这个地方要讲这里？这个部分我们要跟各位提一下，前面有个相关呢，十地品的部分呐，那个解脱月菩萨请法，金刚藏菩萨不答，这个叫三请不答。后来佛出来打圆场说：金刚藏你讲吧，因缘到了。他好像…用现代人演戏讲啊心不甘情不愿，好吧，要讲就讲啦，讲一讲好了，他就讲了。这个是表示啊，这个部分是比较深。而这个深，它里面所提的东西，确实一般人不太能体会，但是很多很喜欢引用。譬如初地菩萨多做阎浮提王，这个好。二地菩萨多做转轮圣王，好。三地菩萨多做忉利天王，好。这个大家都很喜欢，引用也特别喜欢引用这些东西。可是它里面要你去行的部分，你行不起来，因为你不具备那种修行态度。

我常跟各位讲，很多人很认真修行，他是修行次第很清楚，然后一直要求我那个已经修行三年可以毕业修到下一级了，我应该再要往前升一级，升不上去，为什么？因为你前一级的修行态度不具备，前一级根本都不及格，但是你不认为你的态度不够，你认为你很认真。我告诉各位认真不是必要条件，我没有叫你懒惰，认真乃是必须的。但是你的认真是激情，激情不叫认真，热情才叫认真。

我跟各位举国例子，激情就好像那可口可乐呀，你摇一摇然后打开倒下去，倒到杯子里，你看泡马上冒起来。然后呢？然后呢，全部在杯子外，杯子内只剩下一点点，闻起来有可乐的味道，你要喝呀，就舌头伸出来在桌上添吧！那个就叫做激情，激情的人常常把一件事弄得满地都是，像小孩子吃饭一样，快吃，哦——，弄得满脸都是饭粒，满桌都是饭粒，满地都是饭粒，只有肚子里面没有饭。这叫激情，不能成事，不能成事。他高兴就这样，他不高兴，一碗饭放在那里，三天还在那里，然后他会对着它，嘟着嘴可以挂五斤猪肉，这个就是激情人的特色。两个极端嘛！两个极端。他不热情，所以激情人你会发现，他都是用念头做事，独头意识啊，那个念头在做事。热情的人不是，他用思维做事，这个我们前面讲过了。或为什么他有善思维三昧？为什么无量方便三昧？我们已经把这个点这个重点给你挑出来了，所以不要用那种激情、用念头、用独头意识做事，你要有一套完整的逻辑，那才叫做想过。我们都说我想过，想过不算，想过那只是心念，念头而已。你一定要有一套逻辑，要做的整个系统要架构好。所以在跟各位在谈这些问题，你一定要弄清楚，要不然没办法出离啊。

这个十定啊，就前面跟各位谈到十地的状况，就怕你产生这种念头处事的状况，所以金刚藏菩萨不讲。那么十定品里头，他也发生同样的情况，那是普眼菩萨请佛来讲啊，这个普贤三昧大定，这些统合起来就叫海印三昧。这个三昧呢，他问呀，普眼菩萨就问佛说，十地菩萨这么厉害，一个行者到这里要如何进入。意思是他的心境是处在什么样的境界中。我们现在讲，心境处于什么境界中。那用术语来讲，菩萨修行到这里，那他的三昧那本来从圆初住开始他都是在三昧境界中，那个三昧境界到十地以后，那么他的三昧是什么状况的三昧，普眼菩萨是要问这个问题的。这就是前面讲你一定要知道这个经文是在讲哪个阶段呢。

在十信位的时候，我们就跟各位讲是训练你到入正定，十信训练正定是从初果位、二果位、三果位、四果位一直过来，就从初信、三信、五信、七信证阿罗汉，这是破我执。要破我执又要破法执，到九信位的时候你基本上八识都转成四智了。你现在还没转，不要我一讲你就统统转过来了，你没转啊。然后在把四智转成法界体性智，这进入十信位。十信位训练的是法界体性智引导你的身语意业，这个时候你就入法界了。你没训练呀，你现在连禅定都入不去啦，还说正定？从禅定到正定之间那个抉择，你怎么接受训练？  

我跟各位讲，你在哪个善知识那边学我不反对，都可以。但是你要来我这里，我一定要先检验这个部分。所以当你在生活中的行为不能稳定，不能很坦然，不能与众相处很圆融、融洽，那做不到。这个融洽不是说三、五个姐妹tao啊闹成一团，呜呜啊，都翻掉了，这个叫做我们相处的很好，这个不算。我是从你处理事情的过程里看，你处事圆融吗？处事的流程嘛，怎么做啊？然后你的人生态度怎么样？就这两个在看。你处事圆融，处事圆融的人，在团体里头做很多事人家看不到。人生态度很健康的人，他与人相处人家找不到，这个叫做显现大善根器。一个笨蛋的人，他刚好相反，只要给他做个事，马上闹得沸沸扬扬，那个发生一点事情，你让他来处理，他马上闹得满城风雨，然后他都对别人都错，这个叫妖精，这不是人，更不是修行人。修行人是发生事情如何处理，他有健康的、正确的人生态度来处理，因此啊他会慢慢来，会去疏导，会去疏导。所以事情解决了，你也看不到。】

就像扁鹊，那个谁呀？国王赞叹他说你是最了不起的医师，你看你这么厉害，没有人比你厉害。他说不，我是最没用的医师。他说哪还有谁比你厉害？他说我大哥。为什么？我大哥是人家病还没有发的时候，他就看到他会生病了，他就把他给治好了。所以没有人认识他，人家还没有生病他就把病因就移开了，所以他不会生病呀，没有人知道他这么厉害。他说还有没有？我二哥，他说我二哥是病已发生他就把它除掉了，病从不恶化。那还有呢？还有就是我，我最笨啦，我等病严重后我才会治。而前面在发生的过程我没办法看到。所以你看到高明的，不高明的，你要高明人才看得到。

我们愚蠢的人，都自以为是，一厢情愿，想当然耳，你就去搞你的。搞你的在我们道场里也会让你去搞，因为你是局外人，不是局内人。所以你就去搞你自己的，所以我们常跟各位讲说，你要做事一定要跟组织嫁接，我在判断事情就是看组织里面有没有你的记录，组织里面没有你的记录，那你叫什么？你叫化外之民嘛，你自己啊面具可以戴很多。演戏的，后面那个人家两条，两条，你可以插五条，自己插。因为你不在剧情里，你在剧情外，你自己插的。在组织里头一定照组织里头来。但是我们不一样，大家都冲着师父来，跟师傅关系搞好就好，跟师父关系搞好叫私生子。什么叫关系搞好，你不能仗着师父说的就算。

印度啊有一个字，叫Brahman大家知道，Brahman叫婆罗门，婆罗门是指有成就的人，那婆罗门的儿子叫brahmans是婆罗门的儿子，他们对婆罗门是绝对恭敬的，对于婆罗门的儿子他当然也恭敬，因为老爸的光环。但是呢，权力地位财富不是传给他，他得不到。因为他们有一个认知，这个是印度种姓制度优良的地方。你爸爸的成就不表示你的成就，你爸爸有成就不见得你有成就，你要记得啊，你师父有成就不见得你有成就，所以你不要光跟师父搞关系，你一定要跟组织搞关系，有很多人常常私底下来找师父，找师父没用啊。因为你有一个东西要做的叫护教使。护教啊，对于你这个法，道场，善知识，法门，你有没有架构其共识，你缘念道场吗？缘念道场不是缘念这个建筑物，所谓缘念这个道场的戒律、组织、制度，经营管理。那你有没有融入这个组织制度里面？没有的话你怎么护教？道场走一条路，你走一条路，然后你就说和尚说。你见鬼啦。你来找和尚，和尚都说好，当然好啦，好的不算啦，组织要通过才算呢，组织不通过我们不认可，你要留意啊。你不要私底下来找啊，你私底下来找，师父绝对说好，因为不说好你不离开嘛，那我不是自找麻烦吗？我只好说好好，那你离开就算了。我说好是打发你走的，你不要以为了不起呀，要说好是组织里面说好才算。这是我们一个不变的原则。这个叫做持戒，这叫持戒呀。现在佛教乱七八糟，就是不持戒，不是不持你戒条上的戒，是你不知道戒律就是依循于组织制度经营管理，组织制度经营管理是随着时空在变，所以你现在这个时空，你只有依循于这个时空的组织制度跟经营管理。你再过一百年，一百年以后的状况呢。所以你现在一定要想办法去适应这个问题，要不然绝对是你的人格性问题啊。

自以为是嘛，以为你是老大，别人都老幺啊。啊，你从师父这边得到了消息，你就第一手资料，那个没用，那没用。第一手资料是组织的决定，你要记得这个原则这才是戒律。因为道场、佛法、住持在世间是有道场来住持的，为了让道场能够永续经营啊，要有经营管理啊，那假如大家都讲和尚说、师父说的时候，那叫做依人，依人不依法，你是依人，这人死啦，大家就鸟兽散啦，不能这样子。佛陀这个看到很清楚。依于戒律，以戒为师。为什么？维护道场的正常经营运作，道场才能够持续下去，正法才有久住的可能。虽然从行法中说：一人行正法，正法住世间。没错，那这个时代你说谁不行正法？他们真的是正法吗？每一个人都贡高我慢，那叫正法吗？所以法是依事、依据道场来的，所以维持道场，大家住进道场来，有一个理和敬和事和敬。那就六和敬，大家好好的锻炼，锤炼。去磨练彼此之间相互的关系，既要有族群公约，又有足够的生命空间，那才有可能啊。所以你学佛绝对不要片片断断的学，要学整个完整的，啊，不要自以为是啦，这是没办法了。所以为什么大家要住道场，来切磋，关键就在这里，关键就在这里。

所以我们说分三个部分，禅观固然重要，你必须有义学来辅佐，啊。我们重视体验，可体验必须有教理的验证，好。那这个是正法所系嘛，叫定慧等持嘛，维持定慧的有序存在，就是戒律。戒律就经营管理，与人相处如何融洽，如何和谐，如何推动法的运作，那就要靠戒律了。所以各位要留意到我们在谈这个部分你一定要注意这一点，啊。十定品有这种状况，啊，十地品有这种状况，十定品也产生这种状况。

所以普眼菩萨在看，找了三次普贤菩萨，找不到。因为按照这个程序来到这里，他已经是相当高的层次了，所以普眼菩萨就问那，问佛，啊，那十地以上的菩萨到十地以后，那他的心境在哪里，也就那个三昧正定在哪里，那个三昧境啊。现在我跟各位讲你有没有入三昧，你不要以为你了不起你都懂啊，懂是没错啊，入入不去啊。三昧境是什么，听都没听过，你怎么入三昧境住三昧境呢，好啦。他问这个问题，那这两个两种状况很像，十定跟十地的这两种状况很像，一个是解脱悦菩萨问，一个是普眼菩萨都找了三次。一个是解脱悦菩萨请金刚藏菩萨讲，金刚藏三次不答，这是很明显的状况，就三请嘛三拒，三次拒绝嘛。后来佛主持了，做和事佬把他们弄好。金刚藏讲了十地的部分，这个部分我们要讲啊大概每天讲两个小时啊，要讲一年。十地品要细讲讲清楚啊，大概要讲七百个小时啊。我们现在最快啊要把他弄成20个小时解释完，那你就知道哪些东西没办法讲，这里面东西太多了。

那十定品发生同样的情况，是普眼菩萨问佛，那这个境界，这个三昧境啊，是什么样的状况，那这个是问的很好，当然普眼菩萨讲的，请法嘛。你看普眼这两个字你就知道啊，层次有多高啊。因为善财童子五十三参中的第二参啊，海云比丘讲的就是普眼法门，普眼法门其实普眼经啊就是大本华严经，大本华严经。所以境界层次相当高，他因为有这种层次，所以他才能请法，啊。他在请法、在问的这个三昧境是什么的时候，各位你要留意啊，世间话叫心境啊，或者叫心态啊。我们修行要有个态度嘛，你态度不具备根本就不能成就啊。这态度讲什么，修行态度，很简单讲就四个字修行态度，我告诉你，你不能具备，假如你是具备的话你现在已经成就了。修行态度正确，只要修行态度正确，按照前面讲的那修行次第来，每一个次第啊三个月，绝对够，绝对够。你之所以搞不好，因为你没有那个态度，因为你所拥有的人生观那是小学人生观，不是大学人生观。大学人生观他有个很大的特色，他很在意别人的存在，你留意这一点那，在意别人的存在。

在意别人的存在的意思是，你会考虑到别人的立场。换句话说，你必须要考虑别人的立场，你假如不会考虑别人的立场，那你不具备修行人的资格跟条件。考虑别人的立场就是你的生命里有一种感受到别人存在的那个状况，而这个东西啊不是你自己想象的。我这样讲你会想一堆，你也考虑别人，你考虑别人是为了什么，你知道吗？市场上有一句话，消费者永远是对的，你为的是他的钱那，所以他是对的。因为他只要把钱付给你就对了，那你是考虑到利，你不是考虑到人。所以当你会考虑到人的感受，人家心里的那感受，而要满足他那种增上，让他的灵性能够增上，那这样子你修行才有用，这个是绝对工程面的问题。

修行次第是技术面的问题，所以修行态度是非常重要的，所以随着你的修行态度提升与转化，那你的修行次第就会一再的超越。就算修行次第你都不懂，你只要修行态度一再提升跟转化的话，你圆融道就成就了，这个叫善用其心。所以这个部分我也跟各位讲的很清楚了，修行次第跟修行态度，一个是工程一个是技术面，我跟各位讲很清楚啦，这辈子我不欠你了，不要说来听那么久了，华严讲什么我都搞不懂，那是你欠我的。啊，我已经跟你讲的很清楚了，你光把这一点弄清楚啊，华严经讲什么差不多懂一大半了。

那么因为这个态度这种心境你一再提升到十地位来，像普眼菩萨就让我们了解这个心态是多么、多么深广，他在谈这个问题了，他要请佛啊来讲这个部分。你看菩萨都不自己讲，都请佛讲。请佛讲，不是他不懂啊，不懂怎么会问呢，人家就是懂了才问呢，他就有这种境界嘛，请佛来讲。可是佛没讲，佛说啊，这个问题问的好啊，普贤菩萨在这里你就问他吧。这个时候普眼菩萨在哪里啊，他说就在这里呀。然后他又入大三昧去找，没有啊在这里我都没看到啊，佛陀说奇怪啊
就在这里你怎么没看到，他又入百千三昧去了，又没看到。佛陀说那就对了，普贤菩萨境界甚深那，甚深身语意三业，身语意呀，很深很深的身语意三昧，你根本就看不到，你不能用肉眼看，不能用意识看。换句话说，凡是做意你就看不到，那你要怎么不做意看到，这个就功夫嘛，就在这个时候普眼菩萨现身。他这里讲了一个非常原始的印度文明上的问题，也是真理上的现象，这个是语言很难表达的。

中国人在形容这种东西啊，叫“无极而太极”，啊，找不到的时候是无极嘛，现在为了让你看得到那个无极，要变成太极你才看得到，“太极生两仪”，然后就森罗万象出来了，那换说现在你所知的普贤菩萨是太极的普贤菩萨，而这个太极呢在印度不这样表达，印度最早啊，他叫Brah，不是Brahman。Brah这个梵，梵是无形无相，相当于我们讲的无极，这个Brah为了让众生知道啊，他就转化成叫Vishnu，Vishnu就是太极啊，就有形的。这个Vishnu要起作用的时候他就转化成Siva，湿婆神。湿婆神那他是告诉你这个有形是错的，要摧毁，所以他是一个破坏之神。那么这个世间是怎么成立的，这个湿婆神那又转化成毗湿奴，毗湿奴在要建设的时候啊。他叫大梵天出来创造，从毗湿奴的肚皮里生出啊Brahman，这大梵天，大梵天那才创造一切，大概我们讲印度信仰的三个神那就这三个，湿婆神，毗湿奴跟大梵天。那么这个后面就容易了解了，不容易了解是湿婆到Vishnu之间，Vishnu到Brah之间，这个就是我们中国人讲的“三家之言”，是属于啊形而上的部分，那湿婆神以下的部分是属于形而下的部分。

那么在中国的哲学里头啊，两仪以上，两仪上面就太极，太极上面是无极，这个是形而上。两仪以下的就形而下。那么印度的这个思想啊，他跟《易经》又不太一样。在形而下的时候，印度思想是跟道家思想相结合，在形而上的时候，是印度思想跟《易经》相结合。所以中国这两套思想和在一起的时候，那跟印度思想是不一样。因为道家思想是天法道，道法自然。你要留意到，他是往前走的，这是形而上。可是在形而下的时候，他又变成道生一，一生二，二生三。这个道生一，一生二，二生三的这个道，就有点从Vishnu到湿婆，湿婆到，你看湿婆是一，毗湿奴是二，大梵天是三，三生万物，有没有？道生一，一生二，二生三，三才生万物。那个《易经》形而下是太极生两仪，两仪四象，一、二、四、八，八卦以后从支六十四，有没有？他是这种演化法，是一种跳跃式的。道家是一生二，二生三，三才生一切万物。所以你要留意到，他们形而下的思维是不同的，形而上的思维有点类似，这个是人类思想上的一种差别。

我是简单的跟各位谈说，这个部分有这样的形象。那么这里问了三次，这三次你讲到普贤菩萨，他就产生这种形而上的普贤，跟形而下的普贤来。而普贤菩萨所存在的境界，那种形而上的境界，就是这个无量三昧所显现的。这个部分只有佛家谈到，只有佛教谈到。那种形而上的世界是什么状况，没人知道啊。所以大概都没人讲啦，佛陀在这个地方交代很清楚。形而上的世界是什么状况，就是普贤菩萨在这里所入的三昧，这个三昧。所以这个三昧啊非语言所能讲。所以说普眼菩萨入百千三昧，还没有办法见到，意思是指这个部分。所以我们要了解是这两种情况，十地的这种状况，一个是讲可说的而不说的部分。而这个十地品的部分是不可说无法言说，所以他连找都找不到，他找了三次找不到。而十地品是请了他三次他不讲，是可以说他不说。这里呢，是不可说，不可说要怎么说，就产生这个问题了。所以他才用比较形象的方法去形容那不可说的境界。这个各位要留意到啊，这个表达方式啊一般讲经我们是不讲的，讲了你也搞不懂。这个佛说不可说，不可说中不可说，你要怎么说，这个就在谈这个部分。

而这个部分在偈颂里头有一个阿僧祇品，就十忍品后面，阿僧祇品里头啊第一个偈子是最美的。他说不可言说不可说，充满一切不可说，不可言说诸觉中，说不可说不可尽。你听懂么，我看都看不懂，不知道你听懂么。阿僧祇品的第一个偈子用来形容啊这个普眼找普贤菩萨找不到的情况，不可言说不可说，充满一切不可说，不可言说诸觉中，说不可说不可尽。这是佛讲的，那不可说是什么你知道吗？你说不可说不可说，好吧。我们就跟各位谈到这里，主要是普眼菩萨为什么找不到的那个理论背景啊，我们跟各位做简单的介绍，好，我们休息一下，等一下再讲。

 

海云和上《八十华严导读》19讲B (草堂寺20100517)

主讲人：海云继梦和上

来  自：大华严寺

讲座地点：西安草堂寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

下载网址：huayenworld.gbaopan.com

 

好，我们先看经文。这个经首啊，是一个重要的段落。十定品一开始就是经首的第一句话。尔时世尊在摩竭提国阿兰若法菩提场中始成正觉。这个是等觉菩萨的这一会的经首。假如它是单独的一本经，单独的一部经，这个地方就是，如是我闻，一时佛在摩竭提国阿兰若法菩提场中始成正觉。因为它是接着前面来，所以“如是我闻，一时”这六个字啊，就改为“尔时”带过去了。所以你在读经要懂得是生命的读，不是知识的读。你用知识来读它，它就框死了。你用生命来读它，你觉的这部经啊，是非常活。

好，那么在菩提场中，始成正觉。又于普光明殿。菩提场中始成正觉，他就是在菩提树下，怎么会到普光明殿来呢？这在《华严经》的思想里，这就是一个根本问题啦。这个背景前面都已经讲过了。这是已经是第三会，普光明殿，三会普光明殿啦。入刹那际诸佛三昧。入了这个正定。以一切智自神通力，这个我们就不讲了。经文的部分呢，时间关系啊，我想说，跟各位带回去就好了。应该注意的，这里头啊，他提到了一百个菩萨，其中有三十个慧菩萨。这里有三十个，金刚慧、无等慧、这个慧菩萨一共三十个。无边慧、到无边慧菩萨这里三十个。念庄严菩萨、达空寂菩萨以下有七十个。一共是一百个菩萨。这一百啊，我们跟各位讲过，它都有它的作用。这个地方主要讲的是，这些大菩萨往昔皆与毗卢遮那如来同修菩萨诸善根行。他们，在你看这种文字的时候啊，往昔就过去嘛，因为曾经是同学嘛。然后一起修善根行，就像各位现在坐在这里一起精进一样。

各位要知道，你的色身是在这里啊，你的心在不同的世界里，没有缘。这个往昔与毗卢遮那如来同修菩萨诸善根行的时候，第一个理念是一致的，第二个程度是一致的。你要知道啊，所以你假如不以同样的理念、同样的根器，你没有结同样的因缘。所以我们跟各位讲，这些最重要的因缘的来源呐，你要想与毗卢遮那如来同修这个菩萨善根行呢，就是那一个处众生戒跟自净戒。这个你不具备啊就没有了，就没有了。形式上看起来好像一样，跟各位讲，绝对不一样。这个部分你一定要很清楚，不要光从文字上来，那你就很迷信了。就像这一百，那经文那么宝贵，为什么要列一百个菩萨出来。而且这一百个菩萨的排列组合又是另外一种状况。我们现在都没有时间去跟各位研究这个部分。

我只是很简单的跟你讲，一百的写法就是一后面两个零，按照印度的语言模式跟他的文化背景来讲，一是绝对的，一零，零是圆满，一百就已经是重重无尽。你要留意到啊，圆满又圆满，非常圆满就等于这个意思啊，它就重重无尽啦。这是他的一种语言模式的表达方式。换句话说，一是发菩提心，十是十地圆满，十地圆满还不算，它要能够什么，综合运用，那就一百。所以这里就讲到一百。那十地菩萨是讲到四十。四十位圆满。这里是四十一位嘛，照讲四十一个菩萨就好了，不是，他讲一百。这个你要懂得经文都有他表达意义啊。要不然我们诵经念人家一百个名字干嘛，对不对？我们在学校上课老师点名，大概也是第一次。那不会到最后每一个都叫出来啊，他不是那个点名的意思。他是表法，里面表法，

好。那么第二段呐，他讲到，尔时普眼菩萨摩诃萨乘佛神力从座而起。他这里问啊，他问啊，他白佛言，世尊我于如来应正等觉欲有所问，愿垂哀许。佛言，普眼!恣汝所问，当为汝说，令汝心喜。普眼菩萨言：世尊!普贤菩萨及住普贤所有行愿诸菩萨众，成就几何三昧解脱，他要问呢，就问这个。而于菩萨诸大三昧或入、或出，或时安住，这些啊，都是术语，佛教华严的等觉术语。用我们现在的话来讲啊，就是普贤菩萨所代表的这种广大的心境。因为他按照这个语言文字啊，是按照这一个部分下来，按照整个经文的层次下来。大家已经入三昧境，而且越入越深。到了十地啊，甚深甚深啊。那么这个三昧境的境界如何，他简单讲就是，这个诸大三昧嘛。境界是怎么样的一个状况。于菩萨不可思议广大三昧，善出入故，能于一切三昧自在神通变化无有休息。那就问这个问题啊，这个三昧境界，过了十地以后的三昧境界是什么样的境界。佛说，善哉，普眼。汝为利益去、来、现在诸菩萨众，而问斯义。佛陀赞叹他说，你问这个问题问的很好。普眼，普贤菩萨今现在此，已能成就不可思议自在神通，；你就问他吧，你现在问的境界啊，刚好是他所处的境界。那你就问他。意思就是要请普贤菩萨来讲啦，

好，这个地方啊，接着就是佛赞叹的部分。那么赞叹完以后啊，当然普眼菩萨就要请普贤菩萨，他听到佛介绍普贤菩萨就很高兴啦，有无量三昧啦。那这以后呢，他很高兴要找了，找普贤菩萨找不到啊，找不到啊。这是第一个。佛介绍说普贤菩萨现在就在这里，你就问他吧。那普眼菩萨大家在找，可能普贤菩萨刚刚上厕所哦。所以他找不到，没看到。所以就这样问啦，他说我看不到啊，他在哪里啊。佛就告诉他说，普贤菩萨，普眼菩萨问佛说普贤菩萨现在在哪里啊。佛言：普眼，普贤菩萨今现此道会，亲近我住，初无动移。普贤菩萨在这个道场里。跟大家比啊，他就坐在我旁边呐。亲近我住啊，他就一直在我这里。是时普眼及诸菩萨复更观察，再一次仔细看看，这三头六臂长什么样子啊，我怎么都看不到。周遍求觅，白佛言：世尊，今者犹未得见普贤菩萨其身及座。我怎么还没看到他，他是哪一个啊？是不是我不认识啊，好。佛说：如是善男子，汝等何故而不得见，善男子，普贤菩萨住处甚深不可说故。普贤菩萨过无边智慧门入师子奋迅定，得无上自在用，入清净无碍际。

这个前面有一段，佛先介绍普贤，这一段还是在介绍普贤。他说 普贤于一念倾，希能证入三世诸佛无差别智。是故，汝等不能见耳。这个我在跟各位谈，那一个形而上、行而下。无极而太极。从无形到有形，普贤菩萨之所以为原始佛、最初佛的这个原因呢，都是从这个经文里头兑出来的。那你要知道普贤菩萨他的境界、他的地位有多崇高、有多殊胜，你只有从经文里面才能找的到，不是我们凭空妄想的。但是你假如不仔细的去对比这些经文，他所将的地位跟层次的话，那你绝对体会不到，这个菩萨的殊胜，你绝对体会不到。所以这个地方提供给我们的，我们应该要把他弄清楚。尔时普眼菩萨闻如来说普贤菩萨清净功德，得十千阿僧祇三昧；以三昧力复遍观察，他用十千阿僧祇三昧，渴仰欲见普贤菩萨，亦不能睹。其余一切诸菩萨众俱亦不见。时普眼菩萨从三昧起，白佛言：世尊!我已入十千阿僧祇三昧，求见普贤而竟不得，不见其身及身业、语及语业、意及意业、座及住处，悉皆不见。佛言：如是如是!善男子!当知皆以普贤菩萨住不思议解脱之力。

这个地方我要跟各位谈，他这里讲到，我这样看，身业、语业、意业又看不到，都找不到，他的身，他的座，他的住处都看不到，这个已经讲的很清楚啦。那你知道这是什么东西嘛，就是昨天跟各位讲的，微细智，修行微细智，你一定要深化、深化再深化。你不要用一个念头飘过去，我就找不到，那你当然找不到啊，找到也没用啊，你只能找到形而下的那个。你没有办法找到形而上的，那行而上不但要微细智还要深微细智。不止到微尘数还要极微尘数。那你才有可能啊，虽然第一义谛我们不追求，但是追根究底你自己要找自己的追根究底，你不要去人家去论证追根究底。找别人问别人的追根究底啊是业障。你记得啊，自己要自己深化追根究底啊那是智慧。你留意这两个区别哦。

凡是对外想要追根究底啊，都是业障。你对能自己讲自己，所以我们跟各位讲，你自己逼迫自己叫精进，别人逼迫你叫业障。为什么人家给你压力，同样啊，你自己在学佛的过程中，你自己要逼迫自己，这是真精进呐。你自己不逼迫自己，当别人来要求你的时候，那不是业力嘛。对不对。所以修行你要留意啊，不要自己表扬自己，你自己要表扬自己啊，那叫造业。当人家表扬你啊，那叫德行嘛。你不要说，我钱给你，你替我表扬哦，那就造业啦，造业啊。

以前民间有个故事啊，这故事是来自于事实。以前有一个人，姓甄，名字叫旺来，旺来，旺来了。那么有一年过年呢，除夕夜啊，除夕夜大家都围炉啊，关门啦，大家在家里吃饭呐。旺来去找个杂货店呐，家里没酱油啦，要买一瓶酱油啊。就跟杂货店敲门，杂货店的老板呐正在围炉，围炉的时候啊，就是不喜欢人家敲门，对不对？不喜欢人家来吵啊。他就一直敲门，老板在里面问，你是谁啊。他说我甄旺来啊，真旺来了。老板一听旺来了，我明年大概发了，就要赶快开门呐，就给他。钱拿了，东西拿了，第二年呢，他生意做的很好，很旺啊。另一家大一点的超商店的老板就来问是什么原因啊，哦，原来是除夕夜，真旺来了。他在除夕前一天呐，就叫甄旺来了，我给你一个红包，那你除夕夜那一天哦，那你来跟我敲门。我问你是谁啊，你就说我是甄旺来来了。旺来了，旺来了，你就这样讲，那我再给你一个红包。甄旺来时间到就去敲门了，哎开门呐，老板看门呐。老板，你是谁啊？你叫我来叫你，你怎么搞的，你忘了啊。老板就暗示他说，你叫什么名字啊。我叫什么名字，你死了。所以就造业嘛。真有德行啊，人家来跟你敲门啊，你都会旺。你要没德行，想要自己弄一套啊，造业。你不叫他，他也不会叫你死，你叫他，他会叫你死啦。第二年他就倒闭了。不要自作孽。

所以自己要求自己逼迫自己，叫做精进。自己不要求自己，想要吹牛啊，做表面功夫啊，那就造业，你要留意到这里头的状况。他这个部分呢，谈到的是这个普眼菩萨对于普贤菩萨的这种认知，佛在这个地方讲，普眼!于汝意云何？颇有人能说幻术文字中种种幻相所住处不？答言：不也。佛言：普眼!幻中幻相尚不可说，何况普贤菩萨秘密身境界、秘密语境界、秘密意境界，而于其中能入能见!何以故？普贤菩萨境界甚深，不可思议，无有量、已过量。举要言之，换句话说，无来无去，无依无作。下面也是在称赞普贤菩萨的这种境界，状况，这里佛告普眼呢，诸佛子!汝等宜更礼敬普贤，殷勤求请，又应专至观察十方，想普贤身现在其前。如是思惟。提到这个部分。

那么这里有几个问题，对普贤菩萨的一个认知啊。他提到有一个更应礼敬，讲普贤身，好，下面还有一个普贤道。这个地方啊他都有一个特别提到的，从这个地方我们看到，十定品开始啊，也就是等觉菩萨开始啊，你想要得这个大定、大神通、大智慧，是要用普贤的法门，他不是普贤法门，他是这一套系统按照思想发展史来看呐，是属于最晚期的，是菩萨道思想发展起来以后再发展的叫普贤道思想。所以我们把他叫做圆融道，普贤乘，普贤道，普贤身，普贤行，普贤愿，普贤心。为什么他会构成一套系统出来，而这套系统到华严经这里呀，等觉菩萨以后就没有再发展了。所以我们说现在第四期佛教思想你要研究的内容是普贤乘，不是菩萨乘了，不是大乘小乘的问题了，是普贤乘。普贤乘、一佛乘要如何研究啊，大概经文里头这里就出现了一些东西，很可以发展的。那在往后的学术思想领域里头，将会以这个部分为主。各位你现在听我讲这个部分呢，是很新鲜的，因为从来没有人讲过，而且我又很笃定的跟你讲这种状况。所以为什么我们在这里提倡这个部分，关键也在这里，好。

下面就是，普贤菩萨即以解脱神通之力，如其所应为现色身。这个时候就是无极而太极的这种状况出现了，现色身，令彼一切诸菩萨众皆见普贤亲近如来，于此一切菩萨众中坐莲华座；亦见于余一切世界一切。这等等就开始出现了，好。这个现象我们再往下看，好，这里有一个普贤行、普贤行愿、入普贤行、成普贤行，令不可说菩萨入普贤行、不可说菩萨成普贤行。这里我要跟各位谈的是有两个普贤行出现，这里就刚才所说的这个普贤乘里头有普贤行，普贤愿，普贤道，普贤心，普贤身，普贤愿，这个有很多。这个里面为什么他用普贤不用菩萨，他的思想已经转入到另外一个层次了，已经转入到另外一个层次了。而这个经文是个证据。假如说还在菩萨乘思想阶段的时候，这个地方出现的文字应该是普贤菩萨行，对不对？而他不用菩萨行而用普贤行，可见这个经文的思想已经到另外一个层次了，而从这个地方看这是等觉菩萨的，不是十地菩萨的。从经文的结构来看，很显然等觉菩萨的行跟十地以前的行是不一样的。十地以前的行是以菩萨行为主，从八、九、十这三地菩萨逐渐已经有出现普贤道、普贤乘、普贤愿的东西出来，但不多。可是这个地方啊，等觉菩萨出了很多，所以也是我为什么把八地跟七地区分开来，八、九、十、十一叫做大人位，原因也就在这个地方。因为大概八地以后啊就开始要修普贤乘了，七地以前才叫修菩萨乘，这是一个很重要的分水岭，这不同的，好。

我们先要跟各位谈的是，既然见到普贤菩萨了，那重要的关键就出来了，尔时如来告普贤菩萨言：普贤!汝应为普眼及此会中诸菩萨众说十三昧，令得善入，成满普贤所有行愿。你看这个很微妙的。如来告诉普贤菩萨，你要跟普眼他们讲啊，这十大三昧，令他们得入、善入成满普贤所有行愿。普贤菩萨，你要告诉他们，让他们人你的行愿，是不是这样。普贤行愿，他今天假如跟普眼菩萨说让他们入普贤行愿，这还没话说。现在他跟普贤菩萨说，令他们入你这个普贤的普贤行愿，普贤!汝应为普眼及此会中诸菩萨众说十三昧，令得善入，成满普贤所有行愿。这个地方普贤既然为主角，普贤的行愿又是主要的内容，普贤为能，普贤行愿为所，能所是一，他把拆开来讲哦。这里我们就看到啊，这个地方只有这里有这种现象，普贤有普贤行愿，文殊大智没有说文殊智，文殊大智没有。普贤有普贤行愿，文殊没有文殊乘也没有文殊智，也没有文殊行文殊心文殊愿都没有，就只有普贤有这个部分。为什么？就是刚才讲的，他讲到普贤行愿是属于无形的，属于无极的范围。普贤菩萨是属于有形的太极的范围，有没有？一个是形而上，一个是形而下。古代是这样讲，普贤菩萨为人普贤，普贤行愿为法普贤。所以普贤就搞了很多叫做道前普贤、道中普贤、道后普贤。有人普贤有法普贤，古代理论是这样分析的，他是把他区别成这个样子。而事实上我们在这里可以看到，只有在普贤这个地方有这个区别，为什么只有在普贤这个地方有所谓人普贤、法普贤，而在文殊的地方没有人文殊法文殊，观音也没有人文殊法文殊，弥勒也没有没有人文殊法文殊，没有啊，地藏菩萨也没有什么人地藏、法地藏，没有啊，为什么普贤有人普贤、法普贤，这是古人的讲法。那用我们现代讲法，所谓人普贤是具体的，形而下的，太极以下的。那么形而上的部分叫法普贤嘛，无形的。慢慢的你去了解，这些东西我们了解以后可以用我们现代的语言，现代的理论跟工具来做表达，那你就会更清楚了，不冲突的。

所以新时代第四期佛教思想的展开呀，我们可以波澜壮阔的展开。不但佛教有再一次复兴发扬光大的机会，中国佛教、中国文化还有一次啊大规模的，全面复兴的机会。因为我们有很多新的理论和工具可以用得上，我们可以做无限的开发，在人的生命领域里头啊，可以有非常不得了的大成就再度出现，你不用担心。长江后浪推前浪，前浪通通死在沙滩上，你放心，那是必然的不会给他们难看，他们都已经死在沙滩上了，不是我们把他打死的。你要不努力的话，你就变成前浪推后浪了，那就后浪死在沙滩上。你势必要好好的去发扬光大。尤其在我们华严领域里，我专门把他提出来叫新古典华严，古典华严就古典华严他们已经成就了，现在已经都坐在桌上给人家啊拜了，我们就重新再创造，会有这种情况。

这十个三昧我们看一下，不详细的跟各位讲，因为里面内容是很丰富的四卷经文，第一个叫普光大三昧，二者妙光大三昧，三者次第遍往诸佛国土大三昧，四者清净深心行大三昧，五者知过去庄严藏大三昧，六者智光明藏大三昧，七者了知一切世界佛庄严大三昧，八者众生差别身大三昧，九者法界自在大三昧，十者无碍轮大三昧。一共有十个。那么这四卷经文呢，其实在介绍就是在介绍这十个三昧，那经文详细的各位不再谈、现在根给我谈经文的结构，他有一些状况，我们看。尔时普贤菩萨承如来旨，观普眼等诸菩萨众而告之言：佛子!云何为菩萨摩诃萨普光明三昧？佛子!此菩萨摩诃萨有十种无尽法。你看哦 ,要想成就这个普光明三昧，那么要先有十种无尽法，何者，就是指这个。这十种无尽法具备以后，要发十种无边心。十种无边心下来再入差别智，有没有？入三昧差别智。入三昧差别智以后又大三昧善巧智。他一个一个下来，菩萨住此三昧，超过世间，远离世间，无能惑乱，无能映夺。譬如比丘。他谈这个部分。

他这里面的这种情况，我们世间话叫做钩索了，勾着，一个钩一个钩到第四个，到了这里以后你才会成就。就是说你要得这个普光明三昧，不是这样教你就可以了，你自己要具备，这个叫什么，深很深，甚微细智，他一次一次一直往下。你可能会讲啊，你不是讲了你讲了我就应该得了，这不是知识，对于你生命的根源你要一再一再往下深化，去耕耘。你才有可能得到那一份超越和成就。要不然你不能得到的，他关键在这个地方。他有四个层次，那你可以得普光明大三昧善巧智。

第二个啊，云何为菩萨摩诃萨妙光明三昧。这个情形也一样，这几个钩索啊第一个你要具备什么，然后又具备什么，再具备什么等等。这个讲法都是我们跟各位谈的，你的一个修学态度。所以佛法中常讲，千万不要得少为足，得少为足啊你就只会得表面上。我要普光明三昧，教你普光明三昧，好，我会了，那你就完了。你得到的是普光明三昧的包装盒，普光明里面那个你没得到。你看他这里面有四个层次下来，十个大三昧都是这个样子。所以我们为什么要一再的喝斥你，处事重流程，你不要以为你会、你懂，没有了。我们台湾我现在教了一百个以上了，禅修这样修，我跟你讲这样修，我说这样修，很奇怪，他就那样死。现在已经有好几个出去教人家了，有的还在网站上自己弄了，我手常举这样，他也跟我举这样，这个变成他的标志啊。你搞错了，你只学到那个形象，那只会害死你。

因为我是这样想，每次来大家顶礼，我都合掌，太严肃了。啊你要顶礼，我就好好好，一方面表示加持嘛。他也学我这个，这是我的招牌，你不要学哦，不要冒用嘛，这个是麻烦的事啊。因为你只学一个表面嘛，你不知道深入的东西是什么。现在大家都流行表面了，所以中国现代化以后啊，最大的特色就是过度包装。茶叶人家一斤一斤包，他一小包一小包，结果泡一壶就要用两包，茶叶不值钱包装比茶叶还贵。别的我们不知道，我们喝茶的人呢，大家送茶叶你就看到，那包装盒比茶叶贵，到底你是买包装盒还是买茶叶。学佛也一样啊，因为佛法乱人心乱，人心乱天下大乱，佛法一弄颠倒，人心就颠倒，人心一颠倒社会就颠倒，关键就产生在这个地方啊，好。

第二个就这样，第三个，我想这没有特别的我就不跟各位讲，第四个，第五个，第六个，因为这十种陀罗尼门呢，每一个内容啊也就我们讲的修学态度啊，是很重要的。这里面讲的都是修学态度，修学技巧没有什么，到等觉菩萨以后还要什么技巧，到七地有技巧，到八地以后就没修行次第了。有人说我直接修普贤菩萨法可以不可以，当然可以呀。问题是你不会成就，因为你那基本要件没有，叫分解动作、分解的步骤啊你没有，你就要综合运用是不可能的。这个第一卷经文是两个，第二卷经文五个，第三卷经文呢是三个，三卷经文一共讲起来是十个，十个三昧。那这个经文呢，他不只是态度，修行者的一种修行心态。这个经文里头有好多的佛法的重要的知识阿，我希望各位你从经文里头好好的学。

第十个一卷，第四卷经文讲第十个，这到最后第十卷经文，你经文要跳到最后面的部分，543页，他这里又出现了几个字，第一个是佛子!此菩萨摩诃萨住普贤行，念念入百亿不可说三昧，然不见普贤菩萨三昧及佛境界庄严前际。何以故？知一切法究竟无尽故。

他这个地方讲的是啊，没有普贤三昧，就住普贤行。那这个后面呢，还有修普贤行，生普贤智，满足普贤所有行愿。就是说在这个十定品里头啊，一直出现呢所谓法普贤的部分，那法普贤的这个部分呢，我跟各位谈的是他是属于形而上的部分，就无极的这个部分，普贤菩萨讲的，他可以显相给你看，那是有形的部分。那我们修行人，一个追求真理的人，不是要有形的这个部分，而是无形的哪部分。因为生命止于至善的那个层次啊，他是安住在无形的那个部分，也就是纯灵性的那个世界领域里。

灵性世界这个领域啊，也就是性起法界，纯灵的境界。那纯灵的境界是什么？用这个地方的语言来讲，纯灵的境界就是这一个大三昧，普贤三昧所展现出来的那个境界，叫做纯灵境界，纯灵的世界，灵性的世界。他是无形无状的，所以用普贤菩萨来表达，这个从无形到有形，从有形到无形，从上面走下来，叫做从无形到有形。现在我们从因地走回去，是从有形到无形，这个三昧就很重要啦。所以你说我们修行在修什么？要入这个三昧才能到。那入这个三昧，不是你现在教我，我就可以教你啊，不是啊。因为你前面十地以前的都是资粮道，既然你要入普贤三昧的这种境界，你就必须回到前面十地之前的资粮，你具备了没有？同样，你要进入法身，十信的资粮你具备了没有？那要具备十信，那你初信到九信有了没？而现在讲回来，初信到九信，那要进入初信前面的资粮你有没有？所以从这里我们一路看下来你就知道我要怎么修行了。所以海印三昧是入普贤境界，没有错，绝对可以进入海印三昧，可是你要怎么获得海印三昧？好。

再讲过来前面的，你要先得十信位。那要十信位，好，你初信位有了没？那要进入初信位，前面你入正定了没有？那你没入正定，那要入正定。要入正定之前先问你，能不能入定？好，要入定，那我们检查，外相定、内相定、内心定。外相定有没有？现在各位要学就是外相定啊，你内心定还没办法学啊。那你要学内心定，好，那前面处众生戒、自净戒两个先具备嘛。处众生戒每一个人都认为没问题，那自认为没问题的就是问题。所以我们看你跟大众相处圆满没有？你跟大众相处得很圆满，大家会推荐你啊。我说一定要会长推荐，你不用去巴结会长。为什么？因为会长要决定你通过，是所有的干部在做决定。你不要以为是会长自己决定啊。会长要循私啊，阎罗王马上做记号，你放心。因为这是众生的法身慧命。你笔拿起来要签字的时候，阎罗王就瞪着你啊。这不该通过你通过，你该死！刀山一座！油锅一座！侍候你。你就不要命终。因为你一定会有一个客观的评判标准，客观评判标准就是这个学员他的护教史，他在护教的过程里与大众相处的状况全部出来。阎罗王的因果啊丝毫不爽，就在这里。

你以为你比他厉害，你可以一手遮天哦，你做不到。好，你的护教史，你的与众生相处，你的处事流程，人生态度都通过啦。那你在参加共修的时候事修、法理，那师长会评审啊。师长也不会因为是你巴结他，每年送月饼啊，包红包啊，他就会给你通过，因为他有所有老师推荐来的资料。因为他有各种课程啊，基本教材的课程啊，共修的课程啊，很多啊。华藏工程啊，你听经写笔记的这些资料啊，都现实在那里啊，那你这些都不及格，你敢把他通过？因果谁负啊？所以这不是你一个人你说要怎样的事。一个真正的修行人，他是可以不管这些，做你本份的事，他自然圆满。当你不能做好你本份事，那可以，至少七十五分嘛，也没有要求你多高啊，七十五到八十五就可以了。所以你会保持你一定的性格，一定的。这是可允许的，没有说不允许有性格。但是大部分的，人家要认可啊，不能搞到人家都不认可啊，关键就在这里啊。

所以，当你这个通过以后，我们会教你。因为你对我们的共识架构啦，教你调色身，调身嘛。调身我们叫做生命能量载体的调整术，调整你这个能量载体，能量载体调整术。然后，能量载体，生命能量的导引，因为你这个能量要作导引。导引术，古代翻译叫做调息。不用调息不用调身啦，因为怕你误解啦。你的修行的主体，那个体，本体，你要弄清楚。就在这调整的过程里，你生命里头一些负的能量、杂质、杂染释放出去。这杂质、杂染啊，我们是一再地讲，但是你不懂。

我举一个例子你看看，你坐在这边听经，假设是个小孩子，在那边玩，玩一半了，啪，上面的幢幡掉下来，把你打痛了，你对那小孩子要怎么处理？你去留意看看。一个小孩子莫名地被外来的东西吓一跳，打伤了，他内心是不是受伤了？对不对，身体的伤他很快会好，内心他受伤了。爸爸妈妈要是在场的时候，你会发现他有一个动作，马上抱起来：“乖，乖，不要哭！不要怕！”甚至在地上打两下，然后他心理就健康。对不对？呼！呼一下，他就释放出去了。你发现你有一个东西，很具体的，那一个东西假若不把它除掉的话，他内心永远记得，会转变，变成什么？潜意识。但是你这么把他安慰以后，他就把它丢出去啦，有没有?你有没有看到哪东西是不是很具体又有形，对不对？然而你看不到，它是不是很抽象？哪个是什么？你现在知道，你讲不出来，对不对？有没有？有没有那个东西？这是很具体的。你只要留着，它就是杂质，它杂质，它在你的生命里，它永远存在着，有个影子他就吓一跳，有个影子就吓一跳。有没有？现在叫潜意识。对不对？这个潜意识是不是一种记忆，记忆是不是识性？有没有？识性很抽象，不能转移，在生命里前辈子的业，是吗？透过修行，可以改掉，可以把它除掉。而这个修行就叫做次第道，次第道。

次第道在做这种释放的时候，它是整体释放的，你可以不知为什么。次第道行的是总体法，总相忏悔。这个是总相忏悔，次第道的总相忏悔。我们教你的是圆融道的别相忏悔，也是你明明认为对，但是为什么这个样子，这个叫业相，一百零八拜的圆融道。所以圆融道的忏悔啊，是别相忏悔，一个一个地处理，只要别相你就忏，你忏的是你的业，你还会发生。那种总相你根本就不知道以前发生什么事，甚至于都归咎到前辈子的事，不是啊。都是你这辈子的经验啊。那些要怎么忏？叫总相忏悔。叫总相忏。那你就难了，你必须遇到真正的善知识能够指导你，你才有可能把这些杂质、杂染给释放出去，要不然你做不到。

那既然做不到，那你就用圆融道，别相忏，一个出现一个忏，一个出现一个忏。我是教你一百零八拜啊，你只要不愿听我的话，两百拜也可以，但是不要低于一百拜，越多是越好。你要忏悔啦，把业海填平啦，越多越好。而这个拜法，你最少起码要在佛前拜，要在佛前拜。你不要在十字架前拜，因为那不一样，他理念不同。你要懂得最基本的。所以我们在跟各位谈这些啊，你应该要了解到，我们所谈的到底是什么？要不然你真的不知道佛法在讲些什么。你不要看，这些东西我们前后钩索，他是一致性的，一致性的。

业，其实很具体，业，还可以转。但是你不会转，就像你说它太抽象了，我跟你讲它一点都不抽象，这一切万法如梦幻泡影，就是这个样子啊，它是虚幻的。但是它确实可以除掉，就这么具体啊。师父啊，你到底是讲具体还是讲梦幻泡影啊？这些事相，这些业力，本来就是如梦幻泡影，当你不会把它除掉的时候，它就清清楚楚、明明白白给你压力，当你把这个业相的本质看清楚以后，你就很好把它除掉。因为你能够除掉，所以它如梦幻泡影。因为你不会除掉，它就明明白白摆在哪里，让你去触霉头。你弄清楚。

修行它伟大，修行它不可思议，修行它那么迷人就在这个地方，就在这里。你能够摸索到，这个业的存在，很快你就弄掉啦。就像爸爸妈妈对小孩子的安慰，马上就把它转出去了，它就丢掉了。你现在爸爸妈妈不在身边，没有善知识指导你，那业力就继续发酵，而且你会很奇怪，业障深重，越搞越重，它会一直出现，而且你那个业会一直滚，会一直滚，关键就在这里啊。

所以我们整个系统跟你讲好，从最基础的，一步一步一步一直到现在是最高级的部分，最高级的部分。不但是十定品这样讲，十通品也一样。因为十通品讲的，它不是这个，十通品是普贤菩萨讲的，它十个他心通智，它有十个，它一个一个讲，这个我们不跟各位讲了，因为它讲他心通智啊，这里一共提到了二十九颗心，这也是普贤菩萨告诉我们，我们很简单的跟各位讲好，我就不再跟各位谈。那个十忍品也是普贤菩萨讲的，普贤菩萨讲的十忍啊，是音声忍、顺忍、无生法忍、如幻忍、如焰忍、如梦忍、如响忍、如影忍、如化忍、如空忍。这里面啊，有一个一个介绍。这里啊两品经啊，刚好是一卷经文，后面的偈颂是针对十忍来讲的。到这个地方啊，我想一个段落，我们就今天跟各位谈到这里。这阿僧祇品，我们叫做差别果，哦，不是，差别因的后半段，阿僧祇品，如来寿量品跟菩萨住处品，明天跟各位做介绍。好，今天我们就到这里，大家请合掌。
