# 八十华严导读17

海云和上《八十华严导读》17讲A (草堂寺20100515)

主讲人：海云继梦和上

来  自：大华严寺

讲座地点：西安草堂寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

下载网址：huayenworld.gbaopan.com

 

前面我们跟各位讲到，这个十回向品，十回向品。十回向品的内容啊，事实上就是没有跟大家讲，我们只是带过去，因为这里面的内容啊相当丰富，我们只是必须另外再以一个单元来跟各位作介绍 。要不然本来就挂一个弯啦，在挂一个弯就没什么意思，所以我们就省掉了，但是这里头啊，他有关键处就是十行品这个十无尽藏品。假如把它当做十行品的后半部，当做十行品完成以后啊，应该要做扩大的准备，那这个是可以的。因为十回向品本来就是十行品的扩大，那在扩大之前哪他需要有一个前行准备，十无尽藏品是这样的一个准备。这个是对于十回向品的一种认知，一般来讲，回向只是奉献，那我们在这里告诉各位回向啊是一种扩大，扩大有十个扩大的方式，十个面相，但这是一个部分。另外啊，就是十回向品的经文本来就缺漏很多，那十回向位的经文基本上应该没有缺漏，但是十回向的前行跟后进的部分是完全没有了，那着个部分我们也只能感觉到遗憾。这个世界的众生，他福报就只有这样，因缘只有这样，那你无法去苛求。那你想要了解到哪里呀，那只有自己增长善根，那在法界中啊，自然领域的道，要不然你这世间怕就只有这样了。就像我们在看这个世界，资源就这么有限，假如你在继续浪费资源的话，将来的资源战争一定掉到你头上来，但是你假如这个时候会珍惜资源，节约，节约再节约的话什么资源战争啊掉不到你头上。就是说，共业啊，他有别业，那修行啊也就在这个地方啊能够免除一切灾难，那你要懂得佛法所说的因果，这个你就有办法完全避免。你假如是形式上学佛，那你就无法脱离共业，我们一再跟个位谈的，尽管法界大惊啊也是一样。人家遇得到，你就是遇不到，这没有为什么，这个是各位要留意的。那么今天我们要讲的是十地品，十地品的经文也一样，前文哪跟后文哪完全没有，只有十地品的经文，它甚至于啊，跟这个升他化天宫品，跟他化天宫偈赞品，都不见了，那么在十地品跟十回向品之间，他应该有一个化乐天宫，那么化乐天宫整个一大部分的经文都不见了。这个化乐天宫就有升化乐天宫品跟化乐天宫偈赞品，以及这里面要讲的位次的问题。那这里没有位次，我们也找不到什么位次，可是在这个地方我们就发现从上贤位到十圣位的时候，它应该有个加行位在，但加行位没有。那个是不是加行位不重要？很显然不是，可是这个经文在我们这边这个世界啊是完全消失了，完全消失了。这个消失啊给我们这个时代的众生啊带来一个非常不好的情况，也就是我们所谓的末法众生啊他们没有办法去正法存在的一种殊胜信。十信位在华严里头的定位啊叫随分觉，随分，分分证得，那么要随分觉这个要登圣登第的圣位，登第的圣位呀，它很重要的就是珍惜，要很珍惜。可是现代人不懂得珍惜，不懂得珍惜。大家学佛啊，好像你讲我就开悟了，好像背一背一些空空有有的那他就认为呀就成佛了 ，这是很麻烦的，是不懂的珍惜。你讲真空妙有，就表示你成就了么？不是。知道都不算，更何况啊，你只是鹦鹉学话，你必须证得，如何证得那是实践来的不是知道就可以的，你没有做到，光讲没用。那要怎么做到啊？做到不是两下子。所以人家笑我们，吃了三把空心菜，你就要往生西天哪，金刚经才诵了半部，你就想替人家去超度了，这个叫言之过早嘛，因为我们功夫都不到嘛，那要到达这个地位，很显然不但要具备三贤位，三贤位要转入十地位要有个加行位，那么这个地方的经文刚好把化乐天的部分呐给漏掉了，所以我们在判断上可以啊这当中还有很多的脱处，脱掉的经文。所以你一个会修行的的人，会在这个地方带着很高的疑情，现在我开始修十信位，我可能还缺少什么，我可能没具备什么，这个你就是要谨慎的地方。因为你有可能有哪个地方所疏忽。那你带着这个疑情照样就可以上来。可是你假如认为，这没有问题，没有问题，那没有问题，那你一定会趟入陷阱，一定会趟入陷阱。尤其，像你要修习华严这个法，这种虚心哪是绝对需要的，这种谦虚是绝对需要的。万万不可啊，自大！所以我们跟各位讲说，要有信心，但必须谦虚。信心加谦虚就是自信，假如信心没有信心那叫自大，那叫傲慢。所以自大和自信哪，差别只在于你谦虚不谦虚。你不用表达给人家看，你有信心你谦虚你一定很肯定。你有信心，你不谦虚，你表达出来人家一看就知，傲慢，自大，那是虚的，所以你会有很多的挫折感，关键在这里。好前行的部分，因这部分要讲的，他不是推测，不是推测，他这里还有个理论，加行位的必要性。那这个这个时候理论就大了，我们这个部分就不在跟各位谈了。那么现在要跟各位谈的十地品这个部分，刚才跟各位讲了按照起信论上面划分哪，本觉来自于你始觉，发现你不觉。始觉是来自于呀，始觉就是我现在刚刚觉悟的时候，那你觉悟到什么，觉悟到原来我不觉，不觉什么？不觉我本觉。这个你要弄清楚啊，始觉就是开始觉悟的时候觉悟到什么？觉悟到我怎么一直都不觉，不觉什么，不觉我是本觉。这个，这一句话好像有点饶舌啊，但是你要弄清楚啊，始觉就是始觉到，啊原来我不觉。那不觉什么，不觉我本觉啊，你知道吗？这个叫始觉，始觉当中就有始觉有本觉。所以当你自己都不了解，不觉的时候，你绝对无法发现本觉。好了，这一觉的时候只叫名字觉，名字的觉悟，因为内容你不知道。那么我们 开始修行以后啊，就叫相似觉，相似觉，就是觉悟了。相似觉以后啊，才有随分觉。所以名字觉，相似觉，随分觉，随分觉以后啊才有等觉才有妙觉。那这里头学问就大了，那要讲就是大乘起信论哪。那我们这里头也没办法跟各位讲那么多，所以学佛内容相当丰富，不要轻易的磨磨嘴皮就够了，那佛法是什么？你将完全不懂，这个我们只跟各位谈到这里。因为随分觉里啊，也就十地位这个部分，它很殊胜，前面也跟各位讲啊，有很多地方都讲十地呀，其实都讲十信，那我们这个地方讲十地呀是真正的十地，不一样啊。别人再讲十地呀，不一定是十地，就是十住皮婆娑论哪，其实讲的就是十地，它有十六卷经文哪，不是经文是论文哪，皮婆娑论它讲的完全是初地二地而不是初住二住，所以中文在古代在翻译的过程里，因人而有不同，因为这些面相都没有根本定义。所以用来用去啊，答案都不同。那我们只看它的内容才知道这个各位要特别留意。好，现在我们来看看经文，这十地品一共有六卷经文，那我们简单的把它做一个介绍。这个要简单也简单不起来，我是估计丫，即使是华严经简介呀，五十个钟头要讲大概要讲四次，它才能简介的完，那光是这个十回向品哪，最少啊，我们都要讲十是个钟头，那一个回向讲一个钟头，其实没有什么内容好讲。那十地品哪，大概要讲二十个钟头。二十个钟头讲一地呀，那就两个钟头介绍一地，其实也没什么好讲，因为他内容实在太丰富了。我们现在呀，要用两个钟头把它讲完，那基本上就等于没讲。好，我们现在看经文，尔时世尊在他化自在天宫，前面讲十回向品是在兜率天宫，这里讲是他化自在天宫，那你在六一天宫，他化自在天掉了，这个就很明显的问题就出现了，那你不能够这眼睛张开，脑筋关闭了。那你这样的话，你在诵什么经你就不知道了，你这叫一片空白，所以我们读到这里就发现，奇怪，刚才兜率天宫现在他化天宫，啊化乐天那里去了？这是佛教基本常识啊，你不要弄了半天也不知道你在诵什么，那你一点概念也没有啊，所以在这里我们就发现经文，有严重的脱漏。但是没有办法，你没有办法去补，你不能自己瞎编一个，尤其加行位这个东西，它是用我们的程度来讲啊，那就太抽象了。怎么抽象啊，第一个你不是法身大士，你是法身大士最少你要登第以上你才知道加行位是什么，那你既然都没有这些程度啊，加行位是什么你就不知道，我们也只能从经文的组合里头看到，有这种状况，那我们存疑，你只能存疑。他化自在天，大家认识吧，他化自在天王啊，就你现在经常在外面看到象鼻财神，他就是他化自在天王。你反正也不知道，他化自在天的人哪，长相就是那个样子，象鼻天王就大自在天的天人，兜率天的人哪，兜率天哪他们的那个长相，就是释迦摩尼佛那个头，不是释迦摩尼佛的头长成那个样子，你放心，百分之百不是那个样子，但是我们头上都是包啊，那是兜率天人的长相，那我们每到兜率天去你怎么知道兜率天人长这个样子，你没去就证明你没有禅定，印度人有禅定，他们都去过，所以知道这个样子，释迦摩尼佛不是从兜率天降生到人间么？因为是这一个公案，所以呢印度人就把佛像造成兜率天人的长相，它是从兜率天来的，万一他是从他化自在天来的，那我们的佛就变成长鼻子了，那西安人就会说释迦摩尼佛说谎话，鼻子才长那么长，对不对？但是你要知道，这完全是文化的问题，文化的问题，所以在文化的传承上面，我们依循传统做善意的解释这样就好了，你不要老说啊，他化自在天的人都是老说谎话的人，所以鼻子才那么长，那你再怎么拜你也不会发财，对不对，象鼻财神为什么叫财神，大家拜他想发财嘛，拜了会不会发财，那是另外一回事，啊民间信仰啊！

 

前面我们跟各位讲到，这个十回向品，十回向品。十回向品的内容啊，事实上就是没有跟大家讲，我们只是带过去，因为这里面的内容啊相当丰富，我们只是必须另外再以一个单元来跟各位作介绍 。要不然本来就挂一个弯啦，在挂一个弯就没什么意思，所以我们就省掉了，但是这里头啊，他有关键处就是十行品这个十无尽藏品。假如把它当做十行品的后半部，当做十行品完成以后啊，应该要做扩大的准备，那这个是可以的。因为十回向品本来就是十行品的扩大，那在扩大之前哪他需要有一个前行准备，十无尽藏品是这样的一个准备。这个是对于十回向品的一种认知，一般来讲，回向只是奉献，那我们在这里告诉各位回向啊是一种扩大，扩大有十个扩大的方式，十个面相，但这是一个部分。另外啊，就是十回向品的经文本来就缺漏很多，那十回向位的经文基本上应该没有缺漏，但是十回向的前行跟后进的部分是完全没有了，那着个部分我们也只能感觉到遗憾。这个世界的众生，他福报就只有这样，因缘只有这样，那你无法去苛求。那你想要了解到哪里呀，那只有自己增长善根，那在法界中啊，自然领域的道，要不然你这世间怕就只有这样了。就像我们在看这个世界，资源就这么有限，假如你在继续浪费资源的话，将来的资源战争一定掉到你头上来，但是你假如这个时候会珍惜资源，节约，节约再节约的话什么资源战争啊掉不到你头上。就是说，共业啊，他有别业，那修行啊也就在这个地方啊能够免除一切灾难，那你要懂得佛法所说的因果，这个你就有办法完全避免。你假如是形式上学佛，那你就无法脱离共业，我们一再跟个位谈的，尽管法界大惊啊也是一样。人家遇得到，你就是遇不到，这没有为什么，这个是各位要留意的。那么今天我们要讲的是十地品，十地品的经文也一样，前文哪跟后文哪完全没有，只有十地品的经文，它甚至于啊，跟这个升他化天宫品，跟他化天宫偈赞品，都不见了，那么在十地品跟十回向品之间，他应该有一个化乐天宫，那么化乐天宫整个一大部分的经文都不见了。这个化乐天宫就有升化乐天宫品跟化乐天宫偈赞品，以及这里面要讲的位次的问题。那这里没有位次，我们也找不到什么位次，可是在这个地方我们就发现从上贤位到十圣位的时候，它应该有个加行位在，但加行位没有。那个是不是加行位不重要？很显然不是，可是这个经文在我们这边这个世界啊是完全消失了，完全消失了。这个消失啊给我们这个时代的众生啊带来一个非常不好的情况，也就是我们所谓的末法众生啊他们没有办法去正法存在的一种殊胜信。十信位在华严里头的定位啊叫随分觉，随分，分分证得，那么要随分觉这个要登圣登第的圣位，登第的圣位呀，它很重要的就是珍惜，要很珍惜。可是现代人不懂得珍惜，不懂得珍惜。大家学佛啊，好像你讲我就开悟了，好像背一背一些空空有有的那他就认为呀就成佛了 ，这是很麻烦的，是不懂的珍惜。你讲真空妙有，就表示你成就了么？不是。知道都不算，更何况啊，你只是鹦鹉学话，你必须证得，如何证得那是实践来的不是知道就可以的，你没有做到，光讲没用。那要怎么做到啊？做到不是两下子。所以人家笑我们，吃了三把空心菜，你就要往生西天哪，金刚经才诵了半部，你就想替人家去超度了，这个叫言之过早嘛，因为我们功夫都不到嘛，那要到达这个地位，很显然不但要具备三贤位，三贤位要转入十地位要有个加行位，那么这个地方的经文刚好把化乐天的部分呐给漏掉了，所以我们在判断上可以啊这当中还有很多的脱处，脱掉的经文。所以你一个会修行的的人，会在这个地方带着很高的疑情，现在我开始修十信位，我可能还缺少什么，我可能没具备什么，这个你就是要谨慎的地方。因为你有可能有哪个地方所疏忽。那你带着这个疑情照样就可以上来。可是你假如认为，这没有问题，没有问题，那没有问题，那你一定会趟入陷阱，一定会趟入陷阱。尤其，像你要修习华严这个法，这种虚心哪是绝对需要的，这种谦虚是绝对需要的。万万不可啊，自大！所以我们跟各位讲说，要有信心，但必须谦虚。信心加谦虚就是自信，假如信心没有信心那叫自大，那叫傲慢。所以自大和自信哪，差别只在于你谦虚不谦虚。你不用表达给人家看，你有信心你谦虚你一定很肯定。你有信心，你不谦虚，你表达出来人家一看就知，傲慢，自大，那是虚的，所以你会有很多的挫折感，关键在这里。好前行的部分，因这部分要讲的，他不是推测，不是推测，他这里还有个理论，加行位的必要性。那这个这个时候理论就大了，我们这个部分就不在跟各位谈了。那么现在要跟各位谈的十地品这个部分，刚才跟各位讲了按照起信论上面划分哪，本觉来自于你始觉，发现你不觉。始觉是来自于呀，始觉就是我现在刚刚觉悟的时候，那你觉悟到什么，觉悟到原来我不觉，不觉什么？不觉我本觉。这个你要弄清楚啊，始觉就是开始觉悟的时候觉悟到什么？觉悟到我怎么一直都不觉，不觉什么，不觉我是本觉。这个，这一句话好像有点饶舌啊，但是你要弄清楚啊，始觉就是始觉到，啊原来我不觉。那不觉什么，不觉我本觉啊，你知道吗？这个叫始觉，始觉当中就有始觉有本觉。所以当你自己都不了解，不觉的时候，你绝对无法发现本觉。好了，这一觉的时候只叫名字觉，名字的觉悟，因为内容你不知道。那么我们 开始修行以后啊，就叫相似觉，相似觉，就是觉悟了。相似觉以后啊，才有随分觉。所以名字觉，相似觉，随分觉，随分觉以后啊才有等觉才有妙觉。那这里头学问就大了，那要讲就是大乘起信论哪。那我们这里头也没办法跟各位讲那么多，所以学佛内容相当丰富，不要轻易的磨磨嘴皮就够了，那佛法是什么？你将完全不懂，这个我们只跟各位谈到这里。因为随分觉里啊，也就十地位这个部分，它很殊胜，前面也跟各位讲啊，有很多地方都讲十地呀，其实都讲十信，那我们这个地方讲十地呀是真正的十地，不一样啊。别人再讲十地呀，不一定是十地，就是十住皮婆娑论哪，其实讲的就是十地，它有十六卷经文哪，不是经文是论文哪，皮婆娑论它讲的完全是初地二地而不是初住二住，所以中文在古代在翻译的过程里，因人而有不同，因为这些面相都没有根本定义。所以用来用去啊，答案都不同。那我们只看它的内容才知道这个各位要特别留意。好，现在我们来看看经文，这十地品一共有六卷经文，那我们简单的把它做一个介绍。这个要简单也简单不起来，我是估计丫，即使是华严经简介呀，五十个钟头要讲大概要讲四次，它才能简介的完，那光是这个十回向品哪，最少啊，我们都要讲十是个钟头，那一个回向讲一个钟头，其实没有什么内容好讲。那十地品哪，大概要讲二十个钟头。二十个钟头讲一地呀，那就两个钟头介绍一地，其实也没什么好讲，因为他内容实在太丰富了。我们现在呀，要用两个钟头把它讲完，那基本上就等于没讲。好，我们现在看经文，尔时世尊在他化自在天宫，前面讲十回向品是在兜率天宫，这里讲是他化自在天宫，那你在六一天宫，他化自在天掉了，这个就很明显的问题就出现了，那你不能够这眼睛张开，脑筋关闭了。那你这样的话，你在诵什么经你就不知道了，你这叫一片空白，所以我们读到这里就发现，奇怪，刚才兜率天宫现在他化天宫，啊化乐天那里去了？这是佛教基本常识啊，你不要弄了半天也不知道你在诵什么，那你一点概念也没有啊，所以在这里我们就发现经文，有严重的脱漏。但是没有办法，你没有办法去补，你不能自己瞎编一个，尤其加行位这个东西，它是用我们的程度来讲啊，那就太抽象了。怎么抽象啊，第一个你不是法身大士，你是法身大士最少你要登第以上你才知道加行位是什么，那你既然都没有这些程度啊，加行位是什么你就不知道，我们也只能从经文的组合里头看到，有这种状况，那我们存疑，你只能存疑。他化自在天，大家认识吧，他化自在天王啊，就你现在经常在外面看到象鼻财神，他就是他化自在天王。你反正也不知道，他化自在天的人哪，长相就是那个样子，象鼻天王就大自在天的天人，兜率天的人哪，兜率天哪他们的那个长相，就是释迦摩尼佛那个头，不是释迦摩尼佛的头长成那个样子，你放心，百分之百不是那个样子，但是我们头上都是包啊，那是兜率天人的长相，那我们每到兜率天去你怎么知道兜率天人长这个样子，你没去就证明你没有禅定，印度人有禅定，他们都去过，所以知道这个样子，释迦摩尼佛不是从兜率天降生到人间么？因为是这一个公案，所以呢印度人就把佛像造成兜率天人的长相，它是从兜率天来的，万一他是从他化自在天来的，那我们的佛就变成长鼻子了，那西安人就会说释迦摩尼佛说谎话，鼻子才长那么长，对不对？但是你要知道，这完全是文化的问题，文化的问题，所以在文化的传承上面，我们依循传统做善意的解释这样就好了，你不要老说啊，他化自在天的人都是老说谎话的人，所以鼻子才那么长，那你再怎么拜你也不会发财，对不对，象鼻财神为什么叫财神，大家拜他想发财嘛，拜了会不会发财，那是另外一回事，啊民间信仰啊

 

精进是一套工程，一套工程，他有几个阶段的，有的人不是他喜欢表面应付的，啊，你喜欢表面应付的绝对不会精进的，所以精进以后的人他的第二个阶段就是清净，他为什么会清净啊，因为他在法上精进的时候，身语意业啊是统一的，那么外缘啊，所有的外缘啊他可以放下，你有没有精进看你外缘放下不放下，身语意业清净不清净嘛，所以放下外缘的人在法上一定很精进，在法上很精进的人外缘一定放下，所以他不会太在意，别人给他的评断，他也不会在意外面发生什么事，但是他内心很明白，他该做什么，他要做什么，这就一个态度问题，同样的这里也是一样，你本来到十回向位的这些基础资粮啊，技术面啊你都应该具备，但是来到现在你要进入十地位啊你有一些特别的，更要精进的态度，他在这个地方表达一下，所以他下面讲了，佛子菩萨起如是心起大悲为首智慧增上，谈到这个问题，以大悲为首智慧增上，这是一个态度问题，到了登地菩萨了，你已经入法界了，那你可以度众生了，因为你已经证悟空性以后的运用了，所以他到这一段结束的时候啊，他才提到说，菩萨住如是法名住菩萨欢喜地，以不动相应故，这个地经文是很长啊，那个讲到这个住菩萨欢喜地以后啊，他有很多地方提到，这里有十个大愿，菩萨住此欢喜地能成就如是大誓愿，如是大勇猛如是大作用，那个大愿有十个，这个地方有没有，是名菩萨安住欢喜地，我把这十个大愿那大概跟各位讲一下，所谓生广大清净决定劫，以一切供养之具，恭敬供养一切诸佛，另无有余，这样讲供养嘛，然后第二个大愿，又发大愿，愿受一切佛法轮，愿摄一切佛菩提，愿付一切诸佛教，愿止一切诸佛法，广大如法界，究竟如虚空，尽未来季一切劫数无有休息，第三大愿，又发大愿，愿一切世界佛兴于世，从兜率天宫，入胎住胎，这是第三大愿，又发大愿，这是第四个，愿一切菩萨行光大无量不坏不杂这诸婆罗密，净之诸地，总相，别想，同象，异相，成像，坏相，这六相从这里来的，这个应该要分开，总像别想段，逗点，同相异像逗点，成像坏相，逗点，这叫六像，这个下面，又发大愿，这第五个，一切众生界，有色无色有想无想，再过来几行，又发大愿，愿一切世界广大无量，粗细乱住倒住正住等等，第七又发大愿，愿一切国土，入一国土，一国土入一切国土，无量佛土，普皆清净，这第七大愿，第八大愿，又发大愿，愿一切菩萨同一至行，无有怨疾，第九，又发大愿，愿成不退轮，成菩萨行，身语意业悉不搪娟，第十又发大愿，愿与一切世界成阿耨多罗三藐三菩提，他有很多这个愿，那么这个大愿，有十无尽具而得成就，每一个大愿那，你都要做到这个情况才叫大愿，什么情况呢就所谓众生界尽，世界尽，虚空界尽，法界尽，涅槃界尽，佛出现界尽，如来知界尽，心所云界尽，佛智所入境界尽，世间转法转智转界尽，啊，这个就是你发愿发到哪里去，啊，所谓大愿要达到这十个标准，众生界要尽，世界要尽，虚空界要尽，法界要尽，这个不是发了就好，啊，这个就是讲所谓大愿的情况，我们发愿呐，是发个愿然后赶快走，好像游击队，bong一声赶快溜，怕被人家抓到，啊，那个不叫发愿，我要再跟各位做补充的是很多人不敢发愿，他的意思是我做不到，告诉你啊，你做得到的不叫发愿，做得到本来就你该去做，发的愿就本来你做不到，众生界尽你怎么做到，你不要说什么我教人家念阿弥陀佛可以，哦，教人家年阿弥陀佛很简单吧，但是我要教人家念阿弥陀佛要众生界尽这个就大愿，这个就大愿那，你当然做不到啊，现在外面的鸟在叫你去教他念阿弥陀佛吧，你一定会说，啊，那完了，那我发愿发错了，对不对，我不能发说我要教众生念阿弥陀佛，我应该要发说我要教人念阿弥陀佛，告诉你啊，教人念阿弥陀佛啊你也要人界尽呐，你不要画地自陷嘛，只限人而已嘛，一切众生都要啊，那才能叫众生界尽啊，所以发大愿就是这样不可思议啊，所以当你有了这个认识而又愿意这样做，这个愿一下，那你的功德无量无边，十方诸佛所称赞，天龙八部所护持，这个不是讲了就算要去做，所以叫行愿行愿嘛，啊，我不是发愿要天龙八部来护我，不是，你要去做，所以修行是什么你要弄清楚啊，这叫无畏，不怕，你怕，怕做不到，没有什么做不到的，菩萨为什么这样另我们恭敬啊，就他积累这么多德行啊，多少困难他要去克服啊，我们就怕困难，不愿克服困难，所以你不能修行，克服困难就疑情摸索解决困难嘛，你一定要这样去做，怎么叫穷尽，你试着带着疑情去，所以他讲啊这个众生界尽我愿乃尽，而众生界不可尽，乃至世间转法转智转界不可尽故，我此大愿善根无有穷尽，所以你所发的愿本来就无有穷尽，你要留意到，当你这个发愿能够啊，打破你怯弱的心，由有限走向无限的时候，你的生命就开始转变，你的命运就开始转变，你生命的本体本质就开始转变，你开始由凡夫啊转向圣人的目标，你要留意到啊，这就是修行啊，所以我们说修行是生命改造工程吗，你在改造你的生命这是一项工程，啊，不是一点灵啊，你怎么灵啊，都想要贪便宜没有那回事，你一定要好好的把这个给做好，啊，他说啊这个菩萨发如是大愿已，则得利益心柔软心随顺心调服心寂灭心，谦下心润泽心不动心，不着心，有十个心呐，你的心就开始改变了，然后呢成净信者有信功用， 能信如来果本行能入等等，经典呐很多啊，我就不讲了，提醒给各位做个参考就好，这个经文太多了，这是初地的部分，好这个后面，这个能住次第啊，会有种种的功德，那我们这里不详细的跟各位谈，那这一地你必须有的认识，我简单的跟各位谈，他说这个四色法中啊，以前二色，摄取众生，所谓啊布施爱语，后二色法但以信解力故，行未善通达，啊，就是布施爱语利行同事当中啊，那么他中布施爱语，那么十婆罗密中啊，谭婆罗密增上，其他不是不修，随分随缘而已，啊，这是第一个部分，好，那最后他提到啊，菩萨摩诃萨住此初地，多做严菩提网豪贵自在，常护正法，有没有，最后偈颂前面那段，做阎菩提网，初地以上的菩萨都会护持这种法，这是初地的部分，初地，因为有前行的部分讲的比较多，所以占一卷经文，再二地，菩萨摩诃萨已修初地欲入二地，当起十种身心，这个就是初地二地之间的差别，初地及格了要进入二地，那你还要有一个必备条件，那就是十种身心，何等为十所谓正知心，柔软心，堪能心，调服心，寂静心，纯善心，不杂心，无顾念心，广心，大心，菩萨以此十心得入第二离垢地，所以我们讲很多心呐，每一地每一地要具备，这个心就是条件呐，你必须具备的条件，啊，而这个条件呐不在外，都在内，都在你的心里头，所以我们讲心法，心法不是两个字，心法里面的心嘛，心法就是条件嘛，你内心必须具备的条件呢，现在要狂慧着讲心法，一切有心，你什么心，你不过是个肉团心而已啊，你看初地到二地，他有十个心，初地，那十个大愿发了以后也有十个心呐，就是他会具备这些条件出来，而这些条件是因为你的位次不同，你的条件不同你的心就会开始转变，一直转变，像这个地方柔软心，有没有，寂静心，初地有哲理也有，但这里的柔软心跟纯净心呐，初地的柔软心跟寂静心是不一样的，是有差别的，你不要看到文字一样，文字一样是一样啊，内容不一样，我们说人，你也是人我也是人，两个人就长的不一样啊，啊，对不对，所以他这个文字是一样，内容不一样，他从正值心来的柔软心，有没有，从调服心来的寂静心，不一样的，所以心法讲起来简单那，也很迷人呐，但是内容很复杂，内容相当多，不要像那样狂禅狂慧的，老是我们讲心法简单利落，你怎么简单利落，你根本没内容当然简单利落，空盒子摆在那里很简单呢，空盒子要把那个内容物放进去就不容易啊，包装公司都做空盒子那简单呐，那包装公司的空盒子在你家卖出来不值钱，到人家装了东西再卖出来，价钱不是你讲的，人家把东西拿起来空盒子就要丢掉了，所以他不是空的心法，他是具有内涵的心法，这个是离垢地的部分，我们休息一下再跟各位介绍二三地的部分。

 

 海云和上《八十华严导读》17讲B (草堂寺20100515)

主讲人：海云继梦和上

来  自：大华严寺

讲座地点：西安草堂寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

下载网址：huayenworld.gbaopan.com

 

17讲B00-20

第二地啊，二地主要啊讲的是持戒。啊，那个我不讲了，我把几个纲领啊跟各位讲一下，这方面做个结论说啊，此菩萨叫二地菩萨，四摄法中啊，爱语偏多，十波罗蜜中啊，持戒偏多，余非不行，但随力随分。啊，这个，每段经文几乎都有共同的语言，那我们在读经的时候，我告诉各位读经的一个方法，哦，你就把这个列表，做成表格，初地菩萨，哦，做阎浮提王，他这个地方讲啊，“第二离垢地。菩萨住此地。多作转轮圣王。为大法主。具足七宝。有自在力。能除一切众生。悭贪破戒垢。”前面啊，做阎浮提王，这里做转轮圣王，他每一地，每一地都有这种关系，你把这种表格做起来，你就记得很清楚，运用也好用，这是读经的一个方

法。你想要在经教中最有智慧，那你就用自己的方法，诸如前面讲入定，七处九会有八个定，那每一个定，你看你把它列出来就一个表格，所以做表格啊，是学经教常要用的一个手段，那你就会记得很容易，很轻松，那可以说入定入三昧，那有很多的定，在毗卢遮那藏身三昧里头，他出现几种定，你把它列表附在这个大定的下面，哦，那么第二会不入定，第三会入定，也有很多三昧，你就把他列表，哦，那这些都属于这个系统的，你知道哪里的话，你自然的脑子里头就很清晰了，都搞不清楚乱成一团。同样的，刚才讲十个心，你去看看，你读华严经里面十个心的很多，你就一直列表，在哪一个地方出现十个心，都在哪一位次，有十个心，在哪一个位次有十个心，你把那十个心，华严经里头，假如你把这十个心通通列出来，大概不下一千个心，哦，在不同的地方出现这么多，那你对比一下，我相信你的智慧啊，会开大智慧。哦，你不要叹息你没智慧，但你要做表啊，而且不会乱，会很清楚。哦，这是提供给各位做一个参考的第二地。

二地的经文比较短，摩诃坯布坯布砂轮呢，就是初地、二地两个部分，哦，后面呐就没再写了，后面再写呢，就在十地经论上面，整个华严经的思想啊，那么古典华严思想是以十地为主展开的，而十地里头有提到这些东西，那十地经论，那是魏晋南北朝时代的地论师，后来发展成华严宗，这是一个学派的源流，就是从此地来的。

我们再看，“尔时金刚藏菩萨。告解脱月菩萨言。佛子。菩萨摩诃萨。已净第二地。欲入第三地。当起十种深心。”这里有十种深心呐。

“何等为十。所谓清净心。安住心。厌舍心。离贪心。不退心。坚固心。明盛心。勇猛心。广心。大心。菩萨以是十心。得入第三地。”你看又来十个心了，光这个地方就三十个心了，呐。

“菩萨摩诃萨。住第三地已。观一切有为法如实相。一切有为法如实相。所谓无常苦。不净不安隐。”这个就是他修法的内容，这个，我们只跟各位提一下。一个相关的部分，跟各位谈。三地菩萨，这里头讲的，这个后面也一个。我、我跟各位讲，华严经讲心啊，不下一千个，这个三地后面呵，“此菩萨。以他心智。如实而知他众生心。所谓有贪心如实知有贪心。离贪心如实知离贪心。有瞋心离瞋心。有痴心离痴心。有烦恼心无烦恼心。小心广心。大心无量心。略心非略心。散心非散心。定心非定心。解脱心非解脱心。有上心无上心。杂染心非杂染心。广心非广心。”大都念不清楚哦。你看看，讲心有这么多，有这么多。所以，什么叫心法？哦，不是只有两个字，心法。这心法的心呐有无量多，光华严经里面出现的心，你把它统计起来，我是没统计的，随便猜猜呀，大概不下一千个心。那你是哪一个心的心法？对不对？所以学佛千万不要啊狂，不要傲，弄几个啊，磨嘴皮子的就以为了不起了，那你是没办法成就的。绝对没办法的。

这里呀还有一段啊，我是跟各位讲，他说“佛子。是菩萨。住此发光地。以愿力故。得见多佛。所谓见多百佛。见多千佛。见多百千佛。乃至见多百千亿那由他佛。悉以广大心深心。恭敬尊重。承事供养。”这个从前面第一地呀一直到十地都有这个部分，都有这段经文，那，我没有特别跟各位讲，因为这个要讲开来呀，他的法义更加广，为什么要见那么多佛？而且每一地都要讲，这个，我们学佛的人要知道啊，主要的你不要在意成就不成就，只要想在意成就的人啊，都是心有魔娆，魔在扰乱你，娆，知道吗？这个魔呀缠住你呀，魔缠住你，这个娆怎么写？一个女字旁，一个尧帝的尧。这魔呀会扰乱你，你才会急着要成就，才会在意成就不成就。那学佛它最重要的就是，你要不管，你只要照着这个方法这条路没错，你就一直往前走就对了，你只要一再供养佛，见佛不疲不怨，这样就好，哦，这个时候，你带着一个正确的心态继续往前进，这是最重要的。我我曾跟各位讲过，成佛要干什么？你想想看，成佛就跟它一样就坐在这里是吧？不是啊，成佛不是这个样子，看大家都以为成佛就结束了，成佛不是结束啊，成佛才麻烦呢！你不成佛没人找你，你成佛，天天都有人来找你呀。

我跟各位谈一个问题啊，有一次啊，一个莫斯科的一个音乐团啊到台湾去，去表演，有一天呐，他那个音乐团的团长啊，我在讲经的时候他来听呐，我不知道他听懂不懂哦，他听了半天，我讲经结束了，他问了半天，他问了一堆问题，问完以后啊，那翻译啊跟我讲呀，他说啊，他感到很压抑，因为他来到台湾一个月啊，他遇到很多挫折，他想要找心理咨商师，台湾从来没有心理咨商师啊，我我获取大陆很多人呐，有事没事就去找心理医师啊，他说在台湾找不到心理医师，但是他今天来听经以后他发现啊，台湾不需要心理医师，为什么？他大家有事啊，因为他在问问题的时候，一堆人都在问问题，他在问问题啊，那个翻译啊，就就简单大概没有完整就告诉他，这个人问什么问题，哦这个师父跟他讲什么问题，这样讲完以后啊，他感到很讶异啊，他说，你们的和尚每一个都是心理医师。

所以我告诉各位啊，你想要当法师啊，你要先有这个本事，众生会跟你抱怨，哦，你要宽解他的抱怨，你一定要耐着心呐听人家抱怨，你不要动不动哦，就用那种哦“一切即空。色即是空。”打回去哦，那他回去就发疯，不是空。哦，因为他是心理上有挫折有困扰，他需要跟人家倾诉，要跟人家倾诉，那你要安慰他，那你就达到了什么？心理医师的咨商功能了嘛，他其实也不是要你什么答案，他就要你安慰他而已嘛。当一个法师啊，你一定要有那个本能啊，让众生来跟你什么？撒娇兼耍赖。就这么简单呐，你不要看到众生来啊，不是来撒娇就是来耍赖呀，师父不管他，你要帮我弄，啊，我我孩子生不出来你要帮我生一个，哦，是是是，你就念地藏菩萨，地藏菩萨送一个给你，哦哦，我不要，那个地狱来的我不要，不然好好好，那你去念观世音菩萨，观世音菩萨从天上送给你，他很高兴回去了，生完孩子来，这是师父送给我的孩子，你看你要命不要命？而你又有那个心境，接受众生对你的什么？耍赖呀！生完孩子等怀孕的时候又来了，师父，我比较贪心哦，我说什么？难道要双胞胎呀？不是，我要男的，该死，你都已经怀孕了，要男的要女的，你还要挪移乾坤去把那女的扭成男的？这是做什么？因为他心理有很沉重的苦闷啊，他去跟谁倾诉啊？因为她里面有他先生的要求，有她公婆的要求，她公公的要求，什么要求都有啊，他全部啊转到你的身上来，这个就是宗教的本能嘛，谁说他是迷信的？不然你要他怎么办？去自杀、去跳河？所以一个法师他具备的功能，已经是不可限量的，这个就是本能、本事啊！不要以为这个不是修行啊，你要看得到这一点呐，不要经常这样耍嘴皮啊，众生有苦难来找你，你就“叭”一句话就打回去，你造业啊，不要逞能，耐着性子，看看众生苦海，你怎么样帮他解套，那你就在服务众生，跟众生结缘。耐心、倾听、聆听他的痛苦，将来呀，你就会跟阿难遇到陈东老母一样，要不然，等你成佛以后，释迦牟尼佛要度那陈东老母啊都度不动，度不动。阿难为什么度不动？因为往昔因中啊，他结有这个善因缘。多听众生的痛苦陈述，哦，但是绝对不要喝斥，众生有苦的时候，绝对不要喝斥。他就是无能为力嘛，这是很重要的一个基本前提哦，要没关系，提供给你参考。

再下面，这个发光地后面哦，“此菩萨。忍辱心。柔和心。谐顺心。悦美心。不瞋心。不动心。不浊心。无高下心。不望报心。报恩心。不谄心。不诳心。无譣诐心。皆转清净。”你看这里又十个心，哦，这个心呐，华严经里太多了，哦，“此菩萨。于四摄中。利行偏多。十波罗蜜中。忍波罗蜜偏多。余非不修。但随力随分。佛子。是名菩萨第三发光地。菩萨住此地。多作三十三天王。能以方便。令诸众生。舍离贪欲。布施爱语。利行同事。如是一切诸所作业。皆不离念佛。不离念法。不离念僧。乃至不离念具足一切种。一切智智。”这个是第三发光地的部分。

我简单地跟各位提一下，第四，焰慧地，“欲入第四焰慧地。当修行十法明门。何等为十。所谓观察众生界。观察法界。观察世界。观察虚空界。观察识界。观察欲界。观察色界。观察无色界。观察广心信解界。观察大心信解界。菩萨以此十法明门。得入第四焰慧地。”这个是要入焰慧地的一个条件，所以说，资粮道，焰慧地的前行。他这个地方的这个持啊不一样，前面是讲心，这里是讲十法明门，我们知道有百法明门，对不对？这里为什么讲十法明门？明门是什么？唯识有讲百法明门，对不对？《百法明门论》，明门是什么？百法明门是什么？不知道哦，在长安的你不懂，百法明门，是不可能，百法明门你一定懂，但是明门是什么你不懂，为什么？明门用现在的话来讲，就是定义啊，你要懂啊，当修十法明门，当修这十个法的定义，首先这十个法你要弄清楚啊。定义没有什么好修的，但是要把它弄清楚可不容易啊，哦，你这十个定义不弄清楚，这十个范畴你就入不去。所以为什么百法明门你会懂，而明门两个字你会不懂，你想想看，百法明门这一百个定义你都懂了，而这明门这两个字为什么你搞不懂？那从来没有人去讲，你把明门，百法明门、百法明门当作一个概念，一个念头，你对百法明门没有一套思维，十法明门，也一样啊，十法明门哪十个？你看，观察众生界观察法界，

 

17B2030

百法明门你一定懂，但是明门是什么你不懂，为什么？明门用现在的话来讲叫做定义，你要懂啊，当修十法明门，当修这十个法的定义。也就是这十个法你要弄清楚啊，定义没有什么好修的。但是你要把它弄清楚可不容易啊，你这十个定义不弄清楚，这十个法门你就进不去。现在为什么百法明门你又懂，明门这两个字你不懂。你想想看，百法明门一百个定义你都懂，而明门这两个字为什么搞不懂，为什么？因为没有人讲啊，你把百法明门当作一个概念，一个念头，你对百法明门没有一套思维。十法明门也一样啊，十法明门，那十个，你看，观察众生界，观察法界，众生界，法界要怎么观察，你要把它弄清楚嘛，弄清楚不是意义很明显吗？你也没了解用现代的话来讲它叫定义嘛，这十个定义，你要弄清楚，这十个你都明白，你要入第四焰慧地，就不难啦。这是一个基本条件，所以附带地提供给各位，既然它叫明门啦，那就给各位作一个了解。那么要了解众生界，法界等等，经文里面讲得很多了，这里就不再跟各位谈，这十地的部分。以后有机会，每一地我们各花两个小时跟大家讲这个概念啦，这个东西跟学者来讲会比较好，行者的话，每一个概念都要去行，那个行的指导就不一样，五十个钟头是绝对讲不完，每一地啊，我只讲到第六地了，讲到第七地，每一地大概都要二十个小时才讲得完，二十个小时以上。那两个小时讲什么，从行法指导上来讲，时间肯定不够，但学者他做研究，把重点提出来讲，那以后他自己去做学问，那你行者啦，假如你已经具备这些条件，那我两个钟头这样讲已经够了，你假如不够条件，每一地都要指导你修，二十个小时都不够，那你要怎么讲呢？是吧，我们也只这样提供给各位啦，此菩萨于四摄当中同事偏多，十波罗蜜中精进偏多，菩萨住此地多做须夜摩天王，夜摩天王，叫做须夜摩天王，夜摩天王是一样，这翻译有问题。

菩萨住此地，多作须夜摩天王，以善方便能除众生身见等惑，令住正见。布施、爱语、利行、同事──如是一切诸所作业，皆不离念佛，不离念法，不离念僧，乃至不离念具足一切种、一切智智。

这是焰慧地的部分。这金刚藏菩萨告解各位，

佛子！菩萨摩诃萨第四地所行道善圆满已，欲入第五难胜地，当以十种平等清净心趣入。何等为十？

这里是讲平等清净啦。有十个，所谓：于过去佛法平等清净心、未来佛法平等清净心、现在佛法平等清净心、戒平等清净心、心平等清净心、除见疑悔平等清净心、道非道智平等清净心、修行智见平等清净心、于一切菩提分法上上观察平等清净心、教化一切众生平等清净心。菩萨摩诃萨以此十种平等清净心，得入菩萨第五地。

到这个地方啊，简单跟各位作个解释，这是第五难胜地，通常我们不太，像这种情况啊，很难将经文很详细地跟各位讲一遍，但是呢，在这里我跟各位谈，经文为什么可靠，我们前面讲三十个心入三个地，那么这里第五个也讲识别心，入第五地，可是第四地呢，是讲十法明门入第四地，有没有？他是流水文呐，他者讲十个心入下一地，十个心入下一地，为什么它不这样写？而到第四地呢，十法明门才入第四地，这叫法如是故啊，这个真理这个经文，是可靠的，它不会矇着人家，而你唏哩哇啦忽悠过去，他大概都是十个心入就好了，为什么第四焰慧地啊，它是用十法明门入，而不是用十个心入。对不对？这是一个良知啊，一个正见啊，它不是说通通一样地就过去了。弄个十种不同的心搪塞，他绝对不是这样。这里有这里的必要性，我们在讲经的时候，对这部分会对各位作交待，但是你做学问也可以有这种情况来讲，但是，他不管怎么样，他就是有不同。因为我们对这个经法啊，有绝对的信心呐，也就在这个地方，他不是一般的忽悠过去就好啦。不是，他是有绝对的真理存在。

好，十慧下面啊，他讲十波罗蜜中，禅波罗蜜偏多，菩萨住此地，多作兜率陀天王，于诸众生所作自在，摧伏一切外道邪见，能令众生住实谛中。布施、爱语、利行、同事──如是一切诸所作业，皆不离念佛，不离念法，不离念僧，乃至不离念具足一切种、一切智智。

我为什么念这个给你听啊？要告诉你啊，这经文就像流水文一样，每一段要作结论，它都有这个东西，但是呢，前面一句啊，就不一样。这里讲多作兜率陀天王，而且啊，这里跟各位讲，禅波罗蜜偏多，其实是禅波罗蜜修行圆满啦，那么这个地方禅定啊，你看哦，他是禅波罗蜜圆满，那么作兜率陀天王，于诸众生所作自在，摧伏一切外道邪见。摧伏外道邪见呐，应该是般若智慧，对不对？为什么他在这里般若波罗蜜，你知道什么问题吗？这是禅定波罗蜜，禅波罗蜜，这禅波罗蜜圆满的时候，是指你入定，你不但入定，而且是入正定，因为是入正定，所以外道邪见所不能动。你要留意到，现在我们在修行啊，入定，入不了定，你也不知道什么叫入定，那么有一些体验跟境界，你入的是邪定不是正定，入正定啊，他是有标准的，入邪定啊，是没标准的，所以有些人能入定，但是他是邪定，当你邪定起的时候，外道邪见就来了。因为你入正定，应该你的知见是正确的，因为入正定，所以是正念嘛，因为有正念，所以能摧伏外道邪见嘛，你要知道，当你入正定，你是三昧境界现前，三昧境界现前有三昧力，三昧力能摧伏一切业力。所以我们的禅宗常说，你要改变你的业力只有入三昧。靠你的三昧力才能够转你的业力，这讲起来简单，就几句话就好了。但是问题是，你入三昧不入三昧，你不入三摩地，你就没三昧力，关键在这里啊。

 

你要改变你的业力只有入三昧，靠你的三昧力才能够转你的业力，这讲起来简单就几句话就好了，但是问题是你入三昧不入三昧，你不入三摩地就没有三昧力，关键在这里呀，我们要指导你修行也是指导你入三昧力呀，入三昧境啊，你能入三昧境，你的命运全改，我跟各位讲说你一定要定位，你定了位以后，这是从义学上讲，当你定位以后，法界所有的因素啊会绕着你的定位而转，法界所有的因素以你为中心重新调整，当你不定位的时候，你是法界无量因素中的一个因素你就跟着人家转，这叫生死轮回，你想要了生死，你要先定位，这从义学讲，从禅观讲啊，这个定位不是用讲的，你要入三昧，然后你的愿力在三昧中会起作用，这个时候啊，法界的无量因缘呐就绕着你转，但这里头很重要的一个状况，你必须入正定，而且呀实践为主，不是念头妄想，你要留意到啊，现在学佛人麻烦呐，之所以不能成就啊，我跟你讲百分之百呀，都是念头妄想不能成就啊，我想行菩萨道，然后这个念头啊就成为你的终身奉行的口头禅，告诉你，照样生死轮回，所以很多人说我学佛啊，我修行啊，我那么辛苦啊，我付出那么多为什么没效果，当然没效果，怎么有效果，有的效果也是很好笑的笑果，知道吗，会写吗，那是闹笑话的效果啊不是修行的效果，因为你只是念头而已嘛，然后就一股激情的狂热，那当然是效果啊，那不好笑吗，你假如是透过一套逻辑的思维模式下来，那你的行为就跟上去了嘛，那个才叫菩萨行啊，你没有啊，都是一些奇奇怪怪的念头啊，然后那念头起来以后啊，没前半段也没后半段，只有那么一个孤零零的一个念头，那么你想要兑现他你就会出奇怪的招式啊，因为你没有一个逻辑也没有一个系统，所以你就会想，唉你帮我，唉你帮我，那到底是你在行菩萨道还是-唉-在行菩萨道，所以你会发现你的菩萨道是很奇怪的，那没福报的还好啊，只是给人家闹笑话而已，有福报的就很麻烦，为什么，因为他资源都会投入啊，所以等他福报用尽的时候，业障就来了，因为他在三昧外，他不在三昧内，修行是要你入三昧可是你跟三昧完全无关，你跟入定完全无关，啊不用功的还好因为你不入定，有功的就入定了，一入定入邪定，邪定你讲他又不听，然后他自以为是，那就完了，那不修行还没事一修行就走火入魔就是指这些人呐，所以你真想修行我们一再跟各位讲，跟着你的善知识好好修，你没有善知识你就小心一点，你还是呀多服务众生，耐着性子啊听听众生跟你抱怨呐撒娇啊耍赖啊，然后啊你再一再的安慰他安慰她，自己的人生行为准则身口意三业守得好，基本戒律不犯，这样做基本上修大福报，将来呀遇见善知识，让他带你修行去，你要来这里修啊，你就神经绷紧一点，皮拉紧一点，因为这里有这里的一套，这一套啊是不准自以为是，不准想当然尔，不准一厢情愿，不准有自己的想法，这是这里的标准，那你去跟谁学呀那就看他的标准，不是看我的标准，那我就不管了，但是我跟你讲这个原则我想是都可行的，你只要跟谁学你就完全听他的，把你的法身慧命信托给他，由他来负责，那你要到这里来呀这里负责，但是唯一不能负责的是你自己，你到那边用你自己的想法，那当然全部你自己负责，这是修行的原则，今天我们都是信行者，我们不是法行者，你今天要是法行人那可以，你不是法行人那你没有办法自己来，那叫狂禅狂慧，那不是修行，真修行那你就依止善知识，再来是第六地，那你要入第六地呀，当观察十个平等法，这不是十个心呐是十个平等法，何等为十，所谓，一切法无相故平等，无体故平等，无生故平等，无灭故平等，本来清净故平等，无戏论故平等，无取舍故平等，寂静故平等，如幻、如梦、如影、如响、如水中月、如镜中像、如焰、如化故平等，有、无不二故平等。菩萨如是观一切法自性清净，随顺无违，得入第六现前地，得明利随顺忍，或者叫明利忍，未得无生法忍。第六地呀，只得明利随顺忍，这个忍就是智慧呀，未得无生法忍，还没有得到无生法的智慧，我们都叫无生法忍，这些词啊，都是早期翻译的，到道安法师以前都用忍这个字，所以我们现在都用忍，你把忍翻成忍呐，翻英文翻成忍呐，洋人一定看不懂，因为这个忍是智慧，所以你翻到这个忍的时候就要用智慧，不要用忍耐的忍，这要搞清楚啊，这我跟你讲很清楚，你不要又翻成忍耐呀说是海云法师讲的呵，这个因果你要自己算，我是交代很清楚啊，那么明利随顺忍跟无生法忍呐是差一阶，你要到第七地呀才能获得无生法忍，这个地方啊，现前地呀，还有很多三昧可证得，但是这个跟那个不一样，因为到第六地呀就是讲波罗蜜了，般若波罗蜜，所以他这里呀也牵涉到十二因缘法的问题，这个我们谈这个部分谈了很多，这个地方不再跟各位谈，我先跟各位谈这里，菩萨住此现前地，得入空三昧、自性空三昧、第一义空三昧、第一空三昧、大空三昧、合空三昧、起空三昧、如实不分别空三昧、不舍离空三昧、离不离空三昧。此菩萨得如是十空三昧门为首，百千空三昧皆悉现前；如是十无相、十无愿三昧门为首，百千无相、无愿三昧门皆悉现前。这个是因为般若波罗蜜的关系，因为般若是空性，那我在这里附带跟各位谈一下，入三昧以后所得的境界，叫唯志，未入三昧以前的境界，叫唯识，你记得这个原则呵，历史上还没有人给你这样划分过，光是讲啊入三昧得三昧力，三昧力能化解业力呀就没人讲了，以三昧力改变业力呀成就你的新的生命呐，就没人讲了，那么三昧境界的叫唯志，三昧境界以外的叫唯识，那我告诉各位你要怎么出三界，你注意呵，入三昧出三界，在三界内就是在三昧外，你要听清楚哦，这个不是饶舌呵，入三昧就出三界，你在三界内你就是在三昧外，你要注意呵，在三昧内就是出三界，在三昧外就是在三界内，听懂吗，我是讲的很清楚哦，你一定听得一塌糊涂，所以这个在写呀出出入入当中哈，你一个错你就错了，你又搞不清楚，三昧内三界外，三界内三昧外，这很清楚哦，所以修行为什么要入三摩地，三摩地就是入三昧嘛，他殊胜在这个地方，因为你入了三昧以后啊，当然三昧他有深深浅浅呐，从初果开始入三昧，他只证得一分，二果证两分，三果证三分，四果证四分，双破我法二执的四果证五分，到这个地方转八识成四智全转过来了，那当然你就出三界了，就从这个地方开始出三界的，那么初果到三果都属于在入三昧的过程里，所以这个修行是有一定的状况，那么当你从九信位，就是双破我法二执到了九信位以后，转四智成法界体性智，这个时候转过来了，就是十信位了，从十信位开始再以智，以法界体性智引导你的身口意三业，你就入法界了，这个入法界开始啊就得这个地方，因为这个是六地菩萨，所以他已经是第三十六位了，我们现在讲从你入初住菩萨开始，初发心住菩萨开始，你这个三昧呀就一直展开了，这个大三昧就逐渐展开，而这个展开来到这里呀才有这个殊胜，这是六地嘛，第三十六位呀，我们从第一位开始就有这个能力呀，但是这能力分分证得，来到这里完全展开，这叫般若，你看禅定的时候啊，就能够破除外道邪见，来到这个地方啊般若 波罗蜜是完全展开正见，所以你得一个就可以得无量，他关键在这个地方，所以修行之所以迷人你要知道这个才叫迷人的地方，你有没有这本事，关键在这里，这个就不是磨嘴皮子了，这个大家要弄清楚，这个真的是很殊胜的地方，那下一段又讲，菩萨住此现前地，得入空三昧、自性空三昧、第一义空三昧、第一空三昧、大空三昧、合空三昧、起空三昧、如实不分别空三昧、不舍离空三昧、离不离空三昧。此菩萨得如是十空三昧门为首，百千空三昧皆悉现前；如是十无相、十无愿三昧门为首，百千无相、无愿三昧门皆悉现前。佛子！菩萨住此现前地，复更修习满足不可坏心、决定心、纯善心、甚深心、不退转心、不休息心、广大心、无边心、求智心、方便慧相应心，皆悉圆满。佛子！菩萨以此十心顺佛菩提，不惧异论，入诸智地，离二乘道，趣于佛智，有没有，这个一个一个都讲的很清楚了，我们简单的跟各位提一下，此地菩萨所有善根亦复如是，能灭无量百千亿那由他众生烦恼炽火，四种魔道所不能坏。此菩萨，十波罗蜜中，般若波罗蜜偏多；菩萨住此地，多作善化天王，所作自在，一切声闻所有问难无能退屈，能令众生除灭我慢、深入缘起。布施、爱语、利行、同事──如是一切诸所作业，皆不离念佛，乃至不离念具足一切种、一切智智。这个是般若波罗蜜圆满的现前地，多做善化天王，我们再看第七地，佛子！菩萨摩诃萨具足第六地行已，欲入第七远行地，当修十种方便慧起殊胜道。何等为十？所谓：虽善修空、无相、无愿三昧，而慈悲不舍众生，虽得诸佛平等法，而乐常供养佛；虽入观空智门，而勤集福德；注意呵，观空智门就解脱了，但是呢，勤集福德，不要以为我已经证空性了这福德就不要了，虽远离三界，而庄严三界；虽毕竟寂灭诸烦恼焰，而能为一切众生起灭贪、瞋、痴烦恼焰；虽知诸法如幻、如梦、如影、如响、如焰、如化、如水中月、如镜中像、自性无二，而随心作业无量差别；虽知一切国土犹如虚空，而能以清净妙行庄严佛土；虽知诸佛法身本性无身，而以相好庄严其身；虽知诸佛音声性空寂灭不可言说，而能随一切众生出种种差别清净音声；虽随诸佛了知三世唯是一念，而随众生意解分别，以种种相、种种时、种种劫数而修诸行。菩萨以如是十种方便慧起殊胜行，从第六地入第七地；入已，此行常现在前，名为：住第七远行地。好，这十个呵，各位要记录下来，尤其大心菩萨，大心菩萨是指大善根的菩萨，我这里讲的是喜欢讲空话放高炮的，叫高炮部队的呵，特别把这十句记下来，作为座右铭放在你前面常常提醒你自己，虽知什么，但能要什么，虽知众生皆空，要以相庄严，你要懂得这叫空有的问题，虽知一切空但要庄严一切法，不要因为空你就睡大头觉，那叫懒惰空，真正如实空啊必须以色相有为法来庄严一切佛国土，我们也知道啊，成住坏空啊，成住坏空为什么大殿要盖的这么庄严，明知是空但是你要以相庄严呐，要不然众生如何摄受呢，对不对，你不能啊反正不用盖了，到最后还是空啊，佛法是这样吗，这叫顽空，这不是毕竟空，所以我们知道成住坏空，但是你还是要以相庄严呐，不能够因为空，相都会成住坏空，所以干脆就不要，大家都睡地洞好了，就跟古人一样，茹毛饮血，是吗，不是这个样子，这十句方便慧非常重要，这是方便波罗蜜，你因为要修方便波罗蜜所以你就必须要用这些，这里，以无功用无分别心成就圆满，何以故，他具足十波罗蜜呵，何以故？念念皆以大悲为首，修行佛法，向佛智故。所有善根，为求佛智，施与众生，是名：檀那波罗蜜；这个一个一个啊，他又讲十婆罗密都讲了，菩萨于十地中皆能满足菩提分法，然第七地最为殊胜。何以故？解脱月菩萨问了，为什么只有第七地呀这么殊胜，特别讲这个东西，十地中啊一一地都能满足菩提分法，但是第七地最为殊胜，为什么呢，此第七地功用行满，得入智慧自在行故。佛子！菩萨于初地中，缘一切佛法愿求故，满足菩提分法，初地呀是缘一切佛法愿求故，满足菩提分法，第二地离心垢故，满足菩提分法，第三地愿转增长得法光明故，满足菩提分法，第四地这没有我只是把他加上去了因为经文比较简略了，第四地入道故，满足菩提分法，第五地顺世所作故，满足菩提分法，第六地入甚深法门故，满足菩提分法，第七地起一切佛法故，皆亦满足菩提分法。何以故？菩萨从初地乃至第七地，成就智功用分。以此力故，从第八地乃至第十地，无功用行，这个呵，第七地以前叫做有功用行，第八地以后是无功用行，这个是不一样的，第七地圆满呐，有功用行圆满，就无功用行了，所以第八地以后啊叫做报得，因为他不用修了，七地以前叫修得，修得叫有功用行，报得叫无功用行，这个两个是有很大差别，就好像两个世界不同一样，到八地以后叫不动地，为什么叫不动地，因为我不用修了，七菩提分具足了，那七地以前七菩提分是修得，修得所以从初地到六地呢都是因为某种原因而得满足菩提分嘛，但是七地就不一样了，他修得圆满了，从七地以后就是不用修了，叫无功用行，这个地方是七地他很特别的地方，这经文相当的多我们就不再跟各位讲，这经文后面有一个呵，一个是杂染行，一个是清净行，佛子！此七地菩萨，为是染行？为是净行？解脱月问啦，那么金刚藏菩萨答，从初地至七地，所行诸行皆舍离烦恼业，以回向无上菩提故，分得平等道故，然未名为超烦恼行。未名为超烦恼行。八地以后啊为超烦恼行，这个是讲的很清楚的，他最后的结论呐他说，佛子！菩萨亦复如是，始从初地至于七地，乘波罗蜜乘游行世间，知诸世间烦恼过患，以乘正道故，不为烦恼过失所染，然未名为超烦恼行；若舍一切有功用行，从第七地入第八地，乘菩萨清净乘游行世间，知烦恼过失不为所染，尔乃名为超烦恼行，以得一切尽超过故。佛子！此第七地菩萨尽超过多贪等诸烦恼众住此地，不名有烦恼者，不名无烦恼者。何以故？一切烦恼不现行故，不名有者；求如来智心未满故，不名无者。这个经文讲的很清楚，你要慢慢看，慢慢去思维，这样念，我念过很简单，经文也印出来白纸印黑字啊，看似很清楚了，你仔细去想去体会，就像刚才讲的，入三昧境出三界外，你不入三昧，那你就在三界内，这个我念给你听很简单，你要去把他搞清楚就不简单，这个跟那个经文是一样的，菩萨住此第七地，以深净心，成就身业，成就语业，成就意业。这个就不跟各位在讲了，再下面，然是修成，非如八地报得成就。就是修得跟报得的问题，菩萨住此地，入菩萨善观择三昧、善择义三昧、为什么叫善呢，就是方便的意思，以愿求诸佛法故，非是自智观察之力；今第七地自智力故，在这里面举一个例子啊，一切二乘所不能及。譬如王子，生在王家，王后所生，具足王相，生已即胜一切臣众，但以王力，非是自力，这个你前面都已愿得，这是得王力不是智力，七地以后啊是以智力得的，所以呀他第七地得甚深远离无行、常行身语意业，勤求上道而不舍离，是故菩萨虽行实际而不作证，这个是金刚藏菩萨跟我们谈的，此菩萨得如是三昧智力，以大方便，虽示现生死，而恒住涅槃；这个是一般人所不能体会的，虽然示现生死，但是他是常住涅槃，十波罗蜜中，方便波罗蜜偏多；菩萨住此地，多作自在天王，善为众生说证智法，令其证入。这个是第七远行地，方便波罗蜜圆满，第七地最重要的关键在于呀，结束一切有功用行，而入无功用行，这是最主要的一个差别，所以我常讲三十七，到这里是三十七位，三十七位你去注意看看，金刚界曼陀罗三十七尊到这个地方，为什么讲三十七，有道理的，八地以上我把他取名叫大人位，八，九，十，十一，四位是大人位，一直到等觉，他是无功用行的，他等于进入另外一个世界，经文讲的很清楚的，当然我们一直讲十地十地，不是，是七地，八地以后是另外一个阶段，有很大的差距，明天再跟各位谈这个部分，八地以后的大人位境界。
