# 八十华严导读14

海云和上《八十华严导读》14讲A (草堂寺20100510)

主讲人：海云继梦和上

来  自：大华严寺

讲座地点：西安草堂寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

下载网址：huayenworld.gbaopan.com

 

 

好，大家请合掌。

南无本师释迦牟尼佛 南无本师释迦牟尼佛 南无本师释迦牟尼佛 

无上甚深微妙法 百千万劫难遭遇 我今见闻得受持 愿解如来真实义 

好，大家请放掌。

 

今天，我们正式跟各位介绍初发心功德品。

这个，初住位啊，叫初发心住。这个，我们都知道，发菩提心呐，是你学佛的一个根本。这个时候啊，要各位认识一个问题。菩提是觉悟，跟佛陀啊，也是觉悟的意思一样，这个音呐，是外国音。大家知道，语言音声啊，它是随着时空啊会转、转变的。所以菩提Buddha菩提是同一个字，但是因为不同的时代，在转译的时候，有不同的人，它们都发生变化。那么，讲发菩提心呐，就是讲发起人生觉悟的心。那你人生有没有觉悟啊？每个人其实都有一些的，都有的。

在你成长的过程就有这种状况，当你离开母亲的身体，变成一个独立体的时候，你就开始有问题产生。只是这些你不知道，你现在已经想不起来了，所以你会发现呐，小孩子啊，在一岁以前呐，基本上啊，他是不能离开母亲的，哦，而且啊，跟母亲的身体要非常的贴近。现在的人问题多啊，就是母亲第一个不喂奶，第二个呢也不抱他，哦，把小孩当小狗一样，用个篮子提的。以前呐，不但抱而且要背着，为什么呢？他的心跳跟你的心跳是一致的，因为，胎儿在母亲的肚子里呀，他的心跳是跟母亲的心跳一致的。当他离开以后呢，他马上变成独立体，这个时候啊，他会再找寻，回去，去相应。所以你会发现，到了某个程度，孩子就不要你抱了，他要独立了，要自己走路，可是他要你牵着。因为你不牵着他啊，他没有安全感，这个时候大概在两岁到三岁的时候。

可是三岁到五岁以后呢，他又会甩开你的手，自己走。那是最危险的时候。小孩子常常会丢掉。因为啊，他只要有手可以牵就好。啊，他放开你啊他自己走，可是当他一觉得安全有问题啊，他又随便找一只手啊，就被人家牵走了。所以我们常常会看到，尤其你去百货公司或者菜市场人很多的地方啊，小孩子常常会拉错别人的手，这个就是什么？他虽然要独立可是他还要依赖。但是这个时候你不觉得，你只觉得他长大。再大一点呐，你问题就来了，你讲话他不听啊。他虽然呐，离开母亲或者父亲的身体独立，但是他有一个特色，他开始跟外面的朋友来往。他只要有外面的朋友啊，他就不要爸爸妈妈。但是这个时候他也有一个特色，他会跟他的朋友讲：我爸爸说…、我妈妈说…。当他到学校读书回到家里就说：老师说…。为什么？他的心需要依靠。哦，可是你知道，这个时候假如爸爸妈妈再继续教育孩子的时候，这个孩子不会离开你。

可是现在的孩子是很麻烦，因为他的知识不从父、母亲来，他从手机来，从电视来，从电脑来，那你要他孝顺谁啊？孝顺手机，对吗？所以手机有新款他一定换，因为他孝顺。啊，他孝顺电视，所有任何节目所创造的明星偶像流行，他一定跟得上，因为他孝顺。哦，他孝顺电脑，所以电脑知识他一定吸收，他不会孝顺父母，因为父母从来没教他，除了骂他打他。哦，啊你给钱已经没意思了，你说我赚钱给你用，因为他不懂得什么叫赚钱，他只懂得花钱。所以你要留意到，为什么？这是生命成长的一种状况，这是人类行为的模式。

你看不到吧？你应该看得到啊，现在很多人就是这样，贡高我慢，他不是贡高我慢，他、他不是要贡高我慢。但是呢他从这些不正常管道来的讯息太多啦，而这些不正常管道，他已经认为是正常，因此他会傲慢。他只懂得是他懂得而你不懂得，这个是很麻烦的事，你懂得的他不知道你懂得，因为他都是跟电脑直接来往。那这种情况不只是现在的孩子，自古以来就有这种情况。因为大脑啊，是闭塞的，他知道一点，他以为只有他知道，他不知道人家早就知道了。这个是很麻烦的，很麻烦。像我跟各位谈这些啊，都是直接的，不是谁教我的，也不是我看书的。但是我在讲的时候我就有一个疑情，这些婴儿专家，妇幼、就妇女跟婴儿的专家们，假如听到我这样讲，他们会怎么、怎么评断？或者，他们有没有什么专业研究的？因为我不是专业研究，我只是从修行中看人性，看生命的成长轨迹，我是说生命成长。那天呐，有一个妇产科的专业医师啊，他就拿了他的著作给我看，他说我们这个叫——人类行为。，人类的行为啊，几岁到几岁怎么样。他说：你是不是有研究这个部分？我说：我没研究，我只是从观察。他说：你的观察跟我们研究的，他们叫模型啊，完全一致，完全一致。可遗憾的是，我们没有申请国家专项补助。哦，你知道吗，而且，我们可以告诉你，你的数据啊比他来得准确，来得准确。

哦，我不是要跟你讲这个内容，但你知道那个模式，你一定要一脚踩进去，到人性的领域里，然后要带着疑情，要带着疑情。

以前呐，华严经怎么读啊，我已经忘了，最少是三十年前的事啦，那么弘法以来我就开始忙碌了，净行品我也讲了二十几遍，哦，但我始终对净行品跟贤首品有很大的疑情在，老是讲不清楚。那这一次啊，刚好啊，一天讲两遍，在我们这边讲，在陕师大也讲，这个疑情突然爆发出来。所以跟各位讲啊，贤首品跟净行品其实是一品。而净行品呐，文殊师利菩萨所答的，是智首菩萨的前半问，前半段的问法，贤首菩萨答的是后半段的问法。那这个问题啊，已经很久了，但是一直没有办法把它落实。

那么，这次讲经，我在讲的时候也跟各位讲了。昨天晚上啊，睡到半夜，我想一想：“那我都是按照八十讲，那六十呢？”我就找了六十华严，一对照，经文完全是我们讲的。文殊师利菩萨所答的在六十华严上面讲，他不是讲善用其心、他是讲菩萨身语意业成就一切胜妙功德。八十华严是讲，善用其心则能成就一切胜妙功德。所以你就忘了，文殊菩萨答的这一段呐，到底在答什么？是答前半段，身语意业。我们要有证据。那昨天我在跟各位谈的时候，我这是很有信心，为什么有信心？因为我有很多这种经历，你要带着疑情，到时候这个答案自然就现前。但是，不能这样满足，你一定要找到证据。所以我就想说，那清凉国师没讲、没交代这个问题，那贤首国师应该交代了，贤首国师写《探玄记》嘛。我看了也没有。但是，六十华严的经文很清楚地讲到：文殊师利所答的是身语意三业的部分，也就最初的那个十个问。那后来呢，把这个问题啊，就文殊师利菩萨直接叫贤首菩萨作答，这经文里讲很清楚。

所以我说，净行品后来的经家总结啊，跟贤首品前半段的经家所加的部分呐，我们很清楚所看到了，因为你把人家加了贤首品呐，所以你就搞不清楚状况。所以这个经文应该是连在一起的，而不是分开的。它关键就在这里啊。那这样的话，贤首品就应该要去掉，那，这么说的话，在华严经的六十华严里，不是三十四品，是三十三品；那，八十华严里，它就不是三十九品，而是三十八品。

这个，你、你要慢慢地去看、慢慢地去看。当然，你现在这样讲啊，那就推翻历史啦。我们不是要推翻历史，而是你要把那个状况给讲清楚。那这样的话，你就可以知道，这个经文的结构啊，按照我们前面的逻辑分析呀，就正确了，就正确了。它讲的就是行法，而且行法中有圆融道，有次第道，就都交代得很清楚了。哦，这个我要告诉各位的是，你不是要来学我所教你的知识，学这个没有用，你要学的是那个方法，这就是一个法门，借着疑情，这疑情有时候时间要相当长，相当长，从一开始就带着。到现在，你就会恍然大悟，哇，你有好大的收获。就是来自于此啊。所以我们说啊，疑情越大，你的智慧越大；疑情越多啊，你的智慧越多。你没有疑情啊，你就没有智慧。你要带着，但是你要勇敢地向前迈进，有了答案不要自满，不要自满。信心需要有，信心加谦虚啊就叫自信，所以，有自信的人，你看他很斩钉截铁，但是他很谦虚，因为，他到处在求证。信心假如没有谦虚的话，就叫傲慢。啊，他有信心呐，所以就鲁莽，慢心就起，因为，他不谦虚。谦虚不是讲的，它是做的，它是做的。

年轻人，我们遇到不少，因为我们也年轻过。就在大概半个多半个月前，遇到一个西安的法师，也是年轻的法师，到日本去，啊，回来一见面：啊，久仰大名，哦，不得了，你讲经讲得真好。啊讲讲讲讲啊，他又开始讲到，中国人多伟大的事啊，啊多么中国人很伟大，五千年文化历史我们怎么不知道伟大？他讲的时候啊，你就会发现呐，那个口气啊，那语言呐，完全用鼻孔冒出来的。我就跟他讲说，你这样子啊，是一种中国人的催眠术，在自我催眠，啊，你对中国没有好处啊，你跟中国人这样吹干嘛，你要吹，是去跟洋人吹啊。啊我在美国就遇到啊，很多我们这边移民过去的：哇中国《易经》了不起，可以统一天下。我我说是你移民来美国还是美国人移民到中国去啊，你今天要在中国跟美国人这样讲可以啊，因为他移民来的，今天是你拿钞票移民到美国来买美国的美国人的国籍跟身份证。你中国人那么厉害，你怎么不待在国内？你怎么移民到美国来？这个自我催眠嘛，你不要老跟中国人讲这中国人伟大，你有种就去跟美国人讲中国人伟大，可你跟美国人又讲不来。这个不是自我催眠吗？自我麻痹嘛？所以就是傲慢，就是傲慢，因为他无知，所以我们在这个地方这很重要，自己要有绝对的谦虚，谦虚不是讲的，是做的。所以你一定要有一个疑情：我要求证。

我说中国的《易经》了不起，那你要看看美国人怎么看《易经》，美国人有没有人认为《易经》了不起？啊听那一些贩夫走卒讲的，没有用，你要听听学者专家讲的。那你能不能走到学者专家的殿堂里头，跟他们的学者专家，针对《易经》这个主题来切磋。啊假如不是的话，那不是专家之谈。同样的，今天我们在一个专业领域里头，你能不能跟专业的专家们来探讨？那这个才能够求证啊，不是一再地跟人家渲染、吹牛，不是那个东西，这个是一个很重要的。所以，把这样的一个法，方法，交给你，我是希望大家学这个东西，不是我讲的理论内容怎样，那个内容啊，你自己也会创造。啊，那我在讲的时候，有我个人的脾气，个人的习性跟性格，那你，这个就更不要学了。你要学一些哦，好的，不要学那性格上的东西，要学那德行上的东西，所以那个法的那个，方法，那个架构啊，那个你要学。不是学知识的，这点呐，我希望大家弄清楚。

那你要能够抓到学法的这个要领啊，那你在菩提道上，你就上路了，就上路了，哦，这个觉就觉这个东西。你假如只觉、只想求知识啊，听听他讲些什么，那你只是要吸收知识，那买一本书回家就好了。那个知识就好像电脑里头的资料很多，它跟你不相应，不、不能成为你的生命因素。你要把那个模式，刚才讲那个方法你学起来，它成为你的生命因素，生生世世它跟着你。

知识没用，知识只记在大脑里，就好像电脑里头的东西，你换部电脑，它又不见了，就不见了，要重来了，重新再灌进去啊。但是你那一个方法会用，就好像操作电脑的方法会用，那你不怕，你不怕。就这个是我们在学的时候，所谓菩提心呐，跟菩提道啊，你要留意到。那这个地方要讲的是发菩提心的功德，这个是告诉我们说：你为什么要学佛？这一点很重要。你首先，你要先留意到，我们讲话的那个次序，你要学佛之前，你要先了解：佛到底要教我们什么？哦，然后，我为什么要跟他学？我是要学他教的这个啊，要教他的、他要教的是真理。它所谓的真理是什么？那你要弄清楚。那我就是要跟他要那个。假如你要的只是知识，那你就变学者啊。学校里头很多学者啊，哦，他讲佛法他也会讲啊，讲归讲，生活归生活，那就造成这种现象，那他不是行者，他是学者。

那今天我们不一样，哦，你是在人生的旅途里，你感受到：“人生是这样吗？”“这样有价值吗？我这样活着对吗？”这个就你的觉醒啊，当然你不一定用我讲的这种语言，我只是把它归纳成比较像个哲学的语言。你可能说：“我是谁？”或者人家在那边嘻嘻哈哈的时候，吵翻天的时候，你一个人呐，宁愿呐，单独跑到，啊，花丛月下，啊，捡捡落叶啊，看看盛开的花朵啊，你不用跟人家吵成一团。那你反过来会看：那这一群小孩子这样吵，跟一群小狗玩一堆，不一样吗？人生是这样吗？

可能你也讲不出来，但是你就不想跟他们为伍，有没有？很多人呐，钱赚一半呐他不赚了，不要过那种生活了，自己跑到山边水边，哦，盖个小茅屋过日子，为什么？这个都是生命的一种觉醒。突然间，你也会想到，啊我来学插花，啊学国画，学个什么东西，为什么？那是你的生命你在摸索，这个都有所觉，但是还没有答案。到最后我们找到佛法中来，要来皈依三宝，依靠三宝，是指这个问题。这个就是你已经摸索一段时间绕了一大圈，回到这里来，这是真正生命的家乡，那你重新开始。所以每一次皈依的时候，我们都告诉各位说：这是你的新生。今天你皈依啊，今天是你真实生命的生日，从今天开始。这样讲啊，已经几万人了，没有一个人说：师父，今天我生日，请你吃蛋糕。（大众鼓掌）所以你有皈依吗？我讲了，你也没听到啊，啊，生日啊，谁生日啊？什么新生命呐？跟你讲你今天庆新生啊，真正的生命是从这里开始啊。可是还没人想到说，啊：我生日是师父讲的。没有啊，因为你不觉得。你有真的，觉醒吗？假如真的觉醒，这个日子是很重要的。哦，你皈依都是，啊，师父规定哪一天，哦，大家赶快来哦，记得包红包，这叫皈依啊？师父也不能够讲说不要包红包，那不然师父就没钱了，对不对？

可不是这个意义，你真的要觉得说：这是生命中非常重要的一件事。所以我们跟你归纳七十二个嘛。人生、人性、生命三个，不管你怎么讲，这三个下面各有六个，价值，人生的价值，生命的价值、意义，这两，价值、意义，生命的目标，目的啊，跟人生奋斗的方向，四个，啊，生命的真谛、生命的存在，六个。那么它们都有生住异灭，三六一十八，再乘以四，不是七十二？你不从生住异灭讲，从苦集灭道讲，都可以啊，这叫一乘七十二法。你第一个你就把果提起来，这个你才叫彻底地觉醒。这个觉醒要觉醒什么？“我一定要找到真正生命的故乡”。那就入法界啊，“我一定要把生命弄到止于至善的生命境界”，那就法身呐，那你不就入法界证法身吗？那就叫做阿耨多罗三藐三菩提。这已经跟各位讲得很清楚了，发菩提心是指发这个心。那当然你听我这样讲这跟正法眼藏有什么关系，啊跟直指人心涅槃妙心有什么关系，这不是涅槃妙心吗？那你听不懂啊。这语言不同。因为你对那个内涵不了解，正法眼藏是什么？涅槃妙心是什么？你不了解。所以我当我在讲这个东西的那个的时候，那你认为没讲。因为你要的只是，你、你讲正法眼藏，我就要讲菩提涅槃，啊我讲菩提涅槃，那你要讲空无所得，然后讲无智亦无得，说而无说。啊，那、你、你是喜欢这一套的语言模式，那当这两种语言模式在一起的时候，一种语言模式是鸡嘛，鸡在叫嘛，一种语言模式是鸭嘛，鸭在叫嘛，所以这变成鸡同鸭讲了，就变成这种状况。

所以我们知道语言有很多不同，你说唯识它讲一套，你说唯识讲不对吗，对不对？法性它讲一套，它不对吗？可是你去注意看，讲唯识的人不喜欢唯性的那一套，讲法性的人他不喜欢唯识的那一套。那就表示，这两只，一只是鸡一只是鸭嘛，鸡同鸭讲嘛，它是语言模式不同，但是求解脱的标的是一样的，我们不要在语言模式上不同有冲突，这、这个是一个很重要的状况。所以禅宗就讲到“那个”，他不讲什么了，就“那个”，“那个”其实是本来面目嘛。你叫无位真人也可以啊，你叫第一义谛也可以啊，这真谛就是指那个东西，这是语言上的不同，所以在讲发阿耨多罗三藐三菩提心的时候，你一定要先把这个东西弄好。光是这一个菩提心是什么啊，我跟各位，文字上的定义很多，辞典也有，大概所有的佛教概论书籍都有。但是啊，你要把它弄到降伏你自己能够满意的那个东西啊，疑情我就带六年，带了六年.菩提心，你说没答案吗？一进佛门就先发菩提心，怎么会没答案?但是说实在的菩提心是什么，你知道吗？你根本不知道嘛，翻翻字典查查定义啊这个都有，可是这个是什么?我们要的是那个啊，你有没有拿到那个?啊你又要问哪个?那他只好说变这个，啊这个是什么，他就跟你讲这个就是那个，啊，那个是什么，那个就是这个，那你去睡觉好了。那个不讲我好像还懂一点，你一讲我什么都不懂了，这个是指真实义，从真实义上来讲。

好，发菩提心的菩提心这个问题啊，是佛教的根本，啊，讲是一定要讲，哦，懂是一定不懂，你放心。啊不要说你讲了我就懂，哦。语言你会懂，“那个”、你没有拿到，没有拿到那个，就、就不懂。所以从修学来讲它是讲真实，所以不是说你知道，知道没用，我们讲的是要证到，证得才算，知道不算。那如何证得？那就是我们要努力的地方。

好，那我们跟各位提到啊，初发心功德品是天帝释，哦，释提恒因呐他发问的，他问法慧菩萨来讲的。这个前面的前行部分就不再讲了，因为假如我们讲初发心功德品这一品的时候，那天帝释白法慧菩萨言，大概要讲一个钟头啊，哦，这个我们就不再讲了。他说啊，“佛子！菩萨初发菩提之心，所得功德，其量几何？”他问这个问题啊，所得、发菩提心呐，初发菩提心功德有多少？法慧菩萨说，“此义甚深”。哦，这个有多少很难说。他说啊：“难说难知，难分别，难信解，难证，难行，难通达，难思惟，难度量，难趣入。虽然”。虽然这么难说哦，那“我当承佛威神之力，而为汝说”。换句话说，他是有所觉醒有所证得的，他从这个部分呐，来为你讲一下。哦怎么讲呢，这个地方很特别，我就不一个一个跟各位讲了，我只把这个经文的结构跟你讲一下，你回去啊你去了解。他说啊“假使”啊，他说“佛子！假使有人以一切乐具，供养东方阿僧祇世界，所有众生，”假如有人呐，以一切最好的东西啊，供养东方，向东走，他只讲东方，有阿僧祇世界的所有众生，“经于一劫”，一劫是一大循环的意思，这个地方的“劫”不只时间，是时间的整个大循环。哦，应该来讲啊，按我们现在的话来讲，是从宇宙大爆炸开始，这个宇宙产生，一直到宇宙完全消灭又到那个黑点的时候，这样叫一个循环，叫一个循环。那时间多长？我们不算，这一劫是指这样一个大循环。然后在这个当中啊，“教令净持五戒”，哦，东方是这样，“南西北方，四维上下，亦复如是。”哦，“于汝意云何”，你说说看，哦，“此人功德，宁为多不？天帝言。佛子！此人功德，唯佛能知，其余一切无能量者。”好，这里就很多啦。

那法慧菩萨说，“此人功德，比菩萨初发心功德，百分不及一，”这个只讲，百分之一是你懂的，哦，“千分不及一，百千分不及一。如是亿分，百亿分，千亿分，百千亿分，那由他亿分，百那由他亿分，千那由他亿分，百千那由他亿分，数分，歌罗分，算分，喻分，优波尼沙陀分，亦不及一。”他、他跟你讲不及一哦，百分之一你听得懂，跟你讲“优波尼沙陀分”你就不懂了。哦，他为什么要这样一直讲下来啊，就这个功德啊非常大，只有佛才能知道，但是比起初发心功德啊，它实在是太小太小了，我们的话也只能讲到这里啊。但是这个太小太小，到底有多小？那华严的语言模式就是这样，从已知的百分之一，开始一直讲小下去，小到无限小。这优波尼沙的意思啊，就是指，假如讲大的话，最大，最大，极限，无限大，再加一，优波尼沙就是增一啊，加一的意思。你说最大有多大？无限大，无限大最大嘛，无限大再加一，再加一总比你无限大大嘛，对不对？小，最小叫无限小，无限小再加一，比无限小更小，它是指这个意思，“优波尼沙”是指这个意思。所以它、它这里已、已经是极微小哦，超微小去了，哦，它是指这个意思。

那么这个经文呐，它这样是做一个譬喻，它讲它功德多大，没办法讲，它只有用譬喻讲。这个譬喻啊，一共有十三个，我不一个一个跟各位讲了，我我只跟各位讲说，它为什么要举十三个例子来讲？这整整部、整整个经啊，就是讲这个十三个，哦，十三个我们不跟各位说明，我只只跟各位讲十三。因为佛教，到思想成熟的时候啊，讲因缘法，就从唯识来讲，讲因缘法讲十二因缘法，我们现在都讲十二因缘。哦，但你要不要讲十二因缘呐，是你个人的事。我讲这句话你听懂吗？佛法讲因缘法是讲十二因缘，这是佛教思想成熟以后讲十二因缘，最初因缘是从三因缘开始讲起，然后到四因缘五因缘，这是思想成长的过程里，在印度啊，它这是印度文化，印度文化的一部分，它逐渐一直成熟起来。

像我们中国人也一样，你不是都讲八卦八卦吗，对不对？所以现在佛教也有一个八卦宗，嗯，教主叫狗仔队队长。他们专门呐，在探听佛门是非啊，哦，这个叫八卦宗啊，所以现在有很多人是八卦宗的信徒啊，到处拜啊，有法师来啊，有大德来啊，有法王来啊，就去皈依啦，灌顶啦，受戒啦，等等，佛法是什么，因为他信八卦嘛，哪有什么佛法不佛法。这一种到处啊，叫做跑江湖，跑江湖。那我们讲的八卦不是啰，你经常讲八卦，八卦，那个八卦啊，其实还是早期的，到后来就六十四卦，有没有？思想是这样演进过来的，而且六十四卦一共三百八十四爻，每一爻是一个思想系统，那中国人把古代的哲学家思想家啊加以统一起来总共有三百八十四派，是这样的一种状况啊，那个思想已经非常成熟了。从文艺复兴以来到现在啊，西方的思想家不超过五、不超过五百个啊，五百个也不过分两三派而已啊。那在印度它分析的，是六师九十六种外道，分六大派，九十六个外道。那我们中国是统一起来，一共啊，有八卦嘛，就八大派嘛，那就八、它六师我们有八师嘛，哦，它有九十六派，那我们讲的是三百八十四派嘛，它是指这个意思，是这样。这个是把思想总结以后的一种状况，所以它是一种逐渐前进的。那么到成熟以后，十二因缘已经列为是十二个啦，因缘法列为十二个阶段。但是呐，大乘佛法，它是要破十二因缘，你假如一直在因缘当中，那你就不是一再地轮回吗？你只有破这十二因缘你才出轮回嘛，那要怎么破？就十三嘛。所以你看塔的塔坡啊，都十三层。那个塔坡十三层表示塔里的那个人是出三界的，破十二因缘法，它是指这个意思，所以十三是指这个东西啊。哦，我们中国所造的塔最多十三层，是最高的，十三层，一般都造七级浮屠，就七层嘛，七重宝塔，有没有？但是最高的是十三层，你要慢慢去了解啊，这个都是事相的问题，这个事相是从这个理论上来的。

那你要不留意啊你就不知道，而这个事相之所以产生啊，我在这里跟各位附带讲一下，佛教真正来到中国以后它的特色啊，是禅观，禅观是佛教特色。义学啊，是为了表达禅观的殊胜而讲的，所以义学假如离开禅观呐，那义学就不存在。而中国本身也有它的逻辑跟它的思想，那么在儒家来讲啊，它就叫理学，在道家来讲啊，它就叫玄学，那在佛家来讲，就叫义学，所以基本上学佛是要学禅观。那么你在表达禅观和认识禅观的时候，这个部分叫义学，但是你要知道啊，义学跟禅观要想永住于世啊，那经营管理就很重要，经营管理就是戒律，那么我们的组织里头其实分这三部分。哦，禅观的，是专修行的部分；义学的，是专门在弘法的部分；另外一个在经营上面的，道场的经营维护啦管理啦这些呢。你要知道啊，义学是讲纯理论的。比如十二因缘怎么讲，那就理论啊，要怎么讲可以让你了解这是理论啊。但是在管理上啊，盖寺院要怎么盖，哦，一个人死了要怎么处理，这都是生活中的事情啊。这个时候，这些事件事相，在制作的时候，通常会用表法的方法，以事来表理，就让它理在事相上表达出来，那佛塔就是其中之一啦。我们塔林上面的这些大塔也是一样，哦，你你现在我们塔林都是小塔啊，你没有看到什么重要的大塔，那北京啊有一个塔林的地方啊，那个大塔是辽代的大塔，都是十三层大塔。它一大堆你看，那很壮观，都是国师，都是辽代的那些国师，那是大德的塔，一座就十三层，表示皇帝啊，对这一个僧众的重视，才会弄十三层大塔。那我们一般的寺院自己处理的，不可能弄那么大，不可能弄那么大，因为，他除非有皇帝的圣旨，否则一般的僧众的塔不可能做十三层，因为那是国家标准。哦，那一般的塔呢，都是三层塔五层塔，地方官封的七层塔，不能再高了。那你一般看的那种叫叫文风塔，哦，有人考上状元或进士啊，那那个什么巡抚总督啊，就会给你弄一个塔，在这个地方上弄一个风景区弄一个塔，提倡啊这文风，叫文风塔，它是这个。这个就不是佛塔，所以佛塔有一定的标准，这十三是指这个意思。

哦，那我们要来跟各位谈：“为什么发菩提心呐？”功德那么大，这个是初发心功德品这一品里头要讲的内容。它的重点是在于：只有发起菩提心，尤其是阿耨多罗三藐三菩提心，才能令如来种性不断。这个重点在这个地方。那我们也常跟各位讲，我们学佛，是要学佛陀的真理，佛陀的真理呀，它有一个传承，这个传承啊，我们叫做佛陀法身慧命的DNA，这个DNA你要继承下来。你要能继承这个佛陀法身慧命的DNA的时候，那我告诉你：生生世世见佛闻法。知道吗？大家都想下辈子哦，要见佛闻法，啊，佛世时代啊，见到佛啊，佛说“善来比丘”我就证阿罗汉了，这个才是啊我要问的啦。我在问说“师父，要怎么开悟？”哦，师父讲了半天，我就是满天大雾，哦，没有办法开悟，那这个师父也不行。那我生在释迦牟尼佛那里啊，他只要“善来比丘”我就你看，发须自落，证阿罗汉，袈裟披身了，那多好啊！那你、你有可能吗？哦你的误解如何不管呐，就算这是真的，那你能生佛前吗？你想，我一天念一百万声阿弥陀佛，那就可以生到阿弥陀佛那边去了吗？那念佛机一天念两百万声呢，还没看过念佛机往生呢，对不对？也没有看哪个光盘往生呢，有了，往生以后丢到垃圾桶的有，啊，往生到极乐世界的没有，都往生到垃圾桶去了。你能确定吗？凭什么？就是法身慧命的DNA。那这DNA从哪里来，从发菩提心来嘛，所以它经文里头讲，“此菩萨”，哦，“不断一切如来种性故发心”。你发菩提心是为了承续、接续、传承佛陀的如来种性故，所以我们在讲修行的时候就告诉你说，怎么样把凡夫种性啊转为，把凡夫种性转为如来种性。重点是在这里啊。

所以初发心功德很重要，这是初住位的功、功课啊，而这个功课最简单的方法在哪里？就在前面讲的，净行品上面讲的，身语意三业成就菩萨种性，成就菩萨的一切胜妙功德。因为你只要按照那一百四十一大愿，这样好好去运作身口意业，那你的净行呐、清净行啊就圆满了。这清净行是指把你这个世间凡夫种性的贪嗔痴清、清除了，把菩萨种性的这个菩萨愿力的这种自性善根呐，全部激发出来了，所以这个叫净行。所以身口意三业呀要这样清净圆满，它是从这里来培养菩萨种性的，所以在讲修行为什么讲这个叫圆融道，圆融道直接就激发你的菩萨种性，只有菩萨种性成长起来，你的如来种性啊才会增长，才能够接得到，接到了就不断了。所以一个人发心呐，发菩提心呐，他就是把如来种性给接过来了。当然，从你一般人的生活中，他不会去讲什么如来种性不如来种性呐，他、他这当然不懂。告诉各位从这里你就会发现到，你听得到这些词汇，叫做如来种性，菩萨种性，凡夫种性的差别，那我要去转凡夫种性成如来种性啊，光是听得到，你的功德就不可思议了，你下辈子来就很有智慧的人，知道吗？这个不是什么智慧啊，很会读书，考试第一名，啊，得一百分。现在很多人在讲，说我我要求有智慧，下辈子要有智慧啊。你是想下辈子聪明一点呐，这样而已啊，而要知道啊，你光听到这些词汇啊，就不得了。因为一般人他假如不进佛门呐，这些东西他他都不了解，而他不是只是让你知道，他是从你真的发心开始，要追求人生的真谛，生命的真相，去追求这些东西，而不是浑浑噩噩过一辈子，知道吗？虽然你不懂得，但是你的质有了，质有，就像社会上很多人，他可能没有办法经过科班训练，但是你进入佛门有这种训练，你下辈子一定有科班训练的、的这种机缘，这、这个就是你的关键处，关键处。

那我、我们把这些跟你讲了，我不知道你听懂听不懂？反正听不懂我也讲了，没有欠你的哦。好，那么这个十三个讲完，它的重点啊，这个发心如何啊我们就不直接的跟各位谈了，因为这个要讲下来是相当多的部分。那我简单的把这个结论跟各位讲，这个发心功德啊，经文讲很多，而且相当大。现在我要跟各位谈的是，你才发心的这一刹那，这是很重要，你有没有真正发心哦，你自己知道，但是你不知道你知不知道，你知道吗？我这样讲，你听懂吗？这个不是耍嘴皮子哦，讲经有时候会碰到这种情况，所以文殊师利菩萨很讨厌弥勒菩萨，哦，说这个弥勒饶舌哦，讲一大堆，你不讲大家都还清楚，你一讲大家都不清楚哦，讲经常会犯有这种毛病，这是没办法的。因为我们在发心的这个时候啊，你真的发心了，那内心会有一种震撼，就是那六相十八变，动，遍动，等遍动，起，遍起，等遍起，会有那种情况，而且你会感受到这个世界好像变了，非常清爽，你这个、每个人呐，有深有浅，我没有办法跟你说要怎么讲。

啊，同一件事情啊，你本来如何，他现在又转变为如何，这种东西我不是说跟你讲你不懂啊，很多这多年在身边的弟子啊，你跟他讲，他也不懂。那这一次我病得很重，病了这下子会死啊，我说搞不好哦，五月十二号就要死了，他跟听啊那边，你好好的，怎么会死？我说跟你讲不懂我也就是不懂，就阿难到佛要死他还不知道要死，佛就跟他讲我要入灭了，阿难讲：“你，你说笑话。”好，佛跟他讲了三遍，他都说你说笑话，等到佛要死的时候，说哎哟我怎么没有留意到，没有请佛住世，那你就来不及了。因为有魔劝佛入灭，但你不知道啊，像我这次也是有这种情况，可是我想，不应该死这么快吧，哦，经都没有讲完呢，那讲一半死了，那草堂寺就把我烦死了，哦。它真正的关键就在于，刚才讲的，那个净行品跟贤首品的这种发现，那个发现呐，就你会感受到，那种生命能量急速地增加，本来已经枯竭了，因为我这身体是二十几年前就死了，现在不死的原因呐，是那一个生命、法身的那个能量它一直维持着。可是当你一有状况的时候，因为，这个，这个载体啊，我们在修行叫做生命能量的载体啊，他没有依靠，他很快就崩溃了，所以要死，很快。你们要怎么死啊，是还有，还有一段好拖的时间，我要死是一下子就“啪”就像木灰垮下来一样，因为这个色身已经死了，那就那个能量在他刚好接上去，哦，所以他还不会垮掉，哦，但是你看的，他就跟木灰一样，哦，跟你们的载体是不同的。

好，这个、说你很难去体会的是指这个东西，所以你能够感受到吗？感受到你那一个内心里头的那种翻腾，你要真发心，有那个翻腾出来。然后你会发觉，整个世界变了，有一种感觉不一样，这个就是经文上面讲的，不但有六相十八变，啊，十八动，哦，六动十八相吧，这个我记不太记不太清楚，而且会天雨天花，天香，天音乐，等等。那当然是指最大的这种变化，那你呢，有一部分，这叫分分证得，你应该可以感受到，这个是，你才发心的时候你就会去感受这种状况。而这个时候啊，你会得十方诸佛的什么，加持，加持。但是你感受小啊，那十方诸佛啊用人类的语言来讲，他在很远的地方，十万亿佛国度外，当你非常强烈的时候，这佛在隔壁加持你，隔壁啊，那就很强了。所以你内心的那种涌动啊，会非常的强烈，那真正到达经文所讲的这个地步的时候，他是尽虚空遍法界所有的佛都跟你加持的，所以他经文才讲啊，“才发心时，即为十方一切诸佛所共称叹”。你才发心，那你就有很大很大的这种功德存在，这个是需要各位啊慢慢呐去体验的。我们在这个地方啊简单地把这个，这一品的状况跟各位做个说明。好吧，这一节就跟各位讲到这里，等一下，我们就跟各位讲明法品，好。

 

南无大方广佛华严经 华严海会佛菩萨

南无大方广佛华严经 华严海会佛菩萨

南无大方广佛华严经 华严海会佛菩萨

……

海云和上《八十华严导读》14讲B 

 

前面《梵行品》啊,是正念天子请法；《初发心功德品》是天帝释请法；现在《明法品》呐，是精进慧菩萨请法。那正念天子也好，天帝释也好，各位要知道，经文出现这些东西呀，它都有它的表法意义。那这里头假如有表法，可见就有作意。我在讲这个，你要慢慢去思考，不要光听这些知识哦。这个作意就是说，他正念天子表什么法？那这一品要讲什么？所以这个人哦，就把他名字叫正念天子。那这一品表什么法就叫天帝释来，把天帝释跟正念天子调一下，它就乱了，就变这样哦。

那么现在要讲《明法品》它表什么法，这个要叫精进慧菩萨来讲，不能再叫天子来了。你要留意哦，我给你讲这个是有意义的。因为，这个东西假如你是用大脑运作哦，一定会产生矛盾，真的，大脑一定会产生矛盾。有一部电影叫作《火烧摩天楼》，我们这边是不是这样翻的？美国盖了一座摩天大楼哇。大楼不是盖起来就好了，大楼里面需要很多电线、管路，有没有？还有电脑线哪，水电工程，是不是？那么这个大楼在盖的时候，总经理就把这个水电工程，叫他弟弟去做。那估计光水电工程就要一个亿，要一个亿呀。现在我们买楼盘，买了以后不是要装修嘛，那最大的问题就在水电。那电线应该要一米长，他跟你弄成三寸长，那一个亿呀，三千万就可以了，那他就赚了七千万。而就在开幕典礼那一天，所有的电源全部拉开，那就火烧了。为了省个七千万，把那几百亿全部给烧光了。他就在这个地方讲人性的问题。你只要用大脑哇，就会发生这种短路现象。大脑去衔接的时候，当然学者做这个不会像商人这样，去偷工减料做黑心工程啊，学者当然不会。可是当你大脑在用的时候，那管线在接来接去，一定会出毛病，会有矛盾现象。但是呀，经典是不用大脑的，它是生命的展现。

所以我们讲，它是生命因素的呼应。所以你吃东西下去，你注意哦，食道跟气管是同一个喉咙下去，吃东西不会跑到肺那边去，它一定会跑到胃那边去。因为,生命它自己会运作了，你不用操心啊。你假如用机器的话，现在我要吃东西，那一定要“嘣”的移过来食道那边，可是我一面吃东西，一面讲话的时候，那食道和气管要换来换去，告诉你一定出事，可生命不会出事。这个就不可思议的地方。你别想太远了，光是你吃东西和讲话呼吸空气就好，它就不会出事了，一出事你马上住院去了，哦咿哦咿，就把你送去了。不会的，生命不会的，不会出事的，一出事你就病了，一定生病了。所以生命这东西，就不可思议啊，用大脑来想就不可思议。

那么这个地方不可思议呀，因为它用人形来表达，你知道，它用“人”来表达生命因素，所以呀，就产生了一个状况，佛教的思想发展，本来是从抽象的、无形无相的，变成有形有相相的。这个叫曼陀罗，有没有听过？曼陀罗就是密法，它要有一个坛出来，有没有坛城？各位有没有看过？这里就一幅哇，主尊鸠摩罗什，背后是供养菩萨、飞天，这就是曼陀罗。这个曼陀罗画的对不对，如法不如法，我们这边不谈，因为我不知道谁画的哦，不然等一下走出去就被揍了。这个就是曼陀罗。而这个曼陀罗啊，在这个经文里头，譬如说《十住品》，它就可以画一个曼陀罗。因为有这些菩萨出现嘛。好，现在就是这些菩萨的布局，布局呀，那就曼陀罗啊，如何布局？就是曼陀罗的结构。密法之所以叫密法，就是因为有曼陀罗。

禅有没有曼陀罗？你要留意到，密法是以佛菩萨的像做“俑”，秦俑的俑，兵马俑的俑，做俑，用人形的来做俑。禅堂的曼陀罗，是用人做“俑”
。它还是有曼陀罗，但是因为活人作俑，你就看不懂了。看起来很简单，是不是很简单？它都没有别的的东西呀，什么都不要哦，禅堂里只有人而已。你有没有看到禅堂里要摆很多佛菩萨在那里？没有了，顶多是维摩龛，禅师坐里面。那么，顶多是中间柱子上面弄个佛像，这已经很多了，不得了啦。
那有的话，大概是钟板，钟板下号令用的，香板，就这样子，其他没了。但是，禅堂里规矩多啊，禅堂讲规矩呀。班首，当值，维那，有没有？那些是什么？那其实就是曼陀罗。就曼陀罗。

那密法修行不一样，密法修行一定排排坐，象各位这样排排坐。它坛城全部布置在前面，给大家观想。所以哪个东西摆哪里，哪个东西摆哪里，就这样了。在早期，这个坛城里头布置的，主要是供养具。供养的——香、花、灯、烛、果，水、水、香，花、灯、烛、果，这些东西摆在那里，六层供。为什么两个水呀，一个喝的水呀，一个漱口的水，所以叫水、水、香、花、灯、烛、果。好，那一直演变到后来，坛城就不只了，不只是这些供养品。佛菩萨通通上场，坐到上面来吃饭呐，所以密教跟禅的差异就在这个曼陀罗上面。

各位要留意到，都是从经典演化来的。经典原来只是这样讲下去而已，但是这个场景很鲜明嘛，很鲜活，那就把它图画出来，做成具体的形象出来，它就整个的产生这种状况。所以一个一个，各位要了解到，这是附带跟各位讲这个。

因为我们现代人来看经哪，你由于，尤其在中国佛教里，它有一千多年的历史，大概我们来讲啊，是从鸠摩罗什这个时代开始，因为他是姚秦时候进来的，在这之前就已经有密法进来，而且我们也找到证据。当时胎藏界的曼陀罗是立体的，不是图形，是陶瓷烧的，这个东西在当时就已经有了，西晋的时代就已经有了。

那我们到现在来讲，一千多年，大概一千五百到一千七百年的时间，我们已经累积了很多的历史资料。透过这些历史资料，我们就可以看到历史上这个舞台呀，是怎么演戏的，因此我们的理论就很好重新架构。可是今天我们很多学佛人呐，他不看历史，整个历史演变的过程是什么，他不知道，那么只有一些语言文句在那边，那你只有知识而已，你只有知识。

所以在这样一个新的时代里，我们跟各位讲，我们要研究佛法，有好多东西可以研究。不只是过去那些怎么讲的问题，这里头就牵涉到我跟各位讲的，不是那些知识，我们要的是他的模式。你要能够掌握模式，你会很快地超越，很快地超越。那个模式掌握到，你不要多，一个模式。你看哦，净空法师一套模式而已，当他讲不通时，导归极乐，这就是他的结论嘛。他就讲到最后导归极乐，他讲的通讲不通，不管，反正讲到最后通通导归极乐就对了，因为他的模式只有一套。佛法模式啊，无量多，不是一套而已。那你只要能够运用到三套以上，你就会活学活用了。三套以上，一套，第一套三年，第二套一年，第三套一个月，大概这样，三年半你就可以完成了。你再笨的人五年就够了，五年就够了，你再不能用功的话，五年实在是非常够的时间。

那我们不会用，你一直要学知识，那就没完没了啊。知识无限呐，你听谁讲谁也是一大堆知识给你呀。那我们要的不是，你要有这么几套模式啊，那个整部大的《华严经》你都会通达的，你假如没有这些语言模式、思惟模式跟行为模式，那不要说是什么大部《华严》呐，连这个略本《华严》，你都看不通啊。从头读到尾，你就忘光光，到最后只知道阿耨多罗三藐三菩提心。怎么讲啊？因为最后那一卷五十三参善财童子老讲这一句话：“我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而我未知菩萨云何学菩萨行？云何修菩萨道？”这句话因为念了53遍，又在最后那个二十一卷经文里头连续出现53次，所以你这个有印象，其他没印象，这个关键就在这个地方。好，把这场景我们给弄清楚。

现在我把《明法品》给各位做一个简单的介绍。“精进慧菩萨白法慧菩萨言：‘佛子，菩萨摩诃萨初发求一切智心，成就如是无量功德……’。”如果他也在场啊，天帝释问啊，精进慧菩萨也听到了，有这样的菩萨，这个菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心，他在这里语言就变成“初发求一切智心”，也对哦，有没有，阿耨多罗三藐三菩提心呐，现在精进慧菩萨说“初发求一切智心”，那你可以说阿藐多罗三藐三菩提心，就是求一切智的心，对不对？也可以呀，因为精进慧菩萨讲，你不能说他讲错哦，但是这一句话对你来讲可能就没意义。这你体会不到，不是精进慧菩萨讲错，精进慧菩萨没讲错，是你自己感受不到。就象很多人吃饭一样，吃清蒸的没味道，为什么？要麻辣的才有味道，那你的麻辣对有些人来讲他就吃不下去，有没有？这是口味的问题，好，生活中有这种情况，现在佛法也是一样，因为你体会不到，你体会不到，那你要怎么体会到？你一定要多锻炼，疑情要带着，要自己一再地摸索，你才能体会到。

所以我常跟各位讲说，你每天要做功课，礼佛三拜，先拜三拜要做功课，你就要发起一个心：“我今天一定要抓到一个重点，这佛法到底讲什么？”比如你是诵《阿弥陀经》的，最多了。好，“那《阿弥陀经》到底在告诉我们什么东西？我今天一定要得到。”好了，功课做完了，再拜三拜的时候，“我今天有得到？”你说“没有哩”，没有你就很惭愧呀，对不对？因为我今天诵《阿弥陀经》又是三句经嘛，“如是我闻”，然后就开关一打开，电视连续剧演到最后“信受奉行”，就“砰”关掉了，这不三句嘛。第一句“如是我闻”，第二句一片空白，第三句“信受奉行”，那什么也没有。所以《阿弥陀经》跟我讲什么？你答应“我哪知道？”对不对？我跟各位讲过，我们一位同修，《阿弥陀经》诵了二十二年，结果参加华藏工程以后，“哦，我开悟了！”同修们问他，“你悟到什么？”“原来《阿弥陀经》哦，就是佛跟这些人在祇树给孤独园讲的，哎呀，我一直在想，《阿弥陀经》到底在哪里讲？”
你想想看，“如是我闻，一时佛在……”，在哪里讲他已经看电视去了，念了二十二年，每天念两次，早课念一遍，晚课念一遍，竟然不知道在祇树给孤独园讲这部经。你看看他动作比孙悟空还厉害，“如是我闻”，“啪”就进去了，二十二年如一日，什么也不知道，这个叫做三句经功德。他也常跟人家讲《阿弥陀经》呀，但是谈话常常讲的，但是讲一讲在哪里讲的，这个疑情有了，他竟然不知道在哪里讲的。好了，华藏工程一讨论，他才发现，“哦，原来是在祇树给孤独园讲的”，那你就没意义了。这个根本诵《阿弥陀经》跟喝白开水一样，他什么也没得到。

那我们在这地方你要留意到，这个定义是精进慧菩萨定义，你现在感受不到，就表示你还没摸索，还没摸索。好，他说菩萨摩诃萨发菩提心以后，成就这么大的功德，“如是无量功德，具大庄严，升一切智乘”，这“一切智乘”简称一乘，“入菩萨正位，舍诸世间法，得佛出世法，去、来、现在诸佛摄受，决定至于无上菩提究竟之处。”他现在这样讲，“彼诸菩萨于佛教中云何修习，令诸如来皆生欢喜，……”。他发心了，有这么大的功德，那当然精进慧菩萨知道哇，要不然他怎么会讲，对不对？一发心“舍诸世间法，得佛出世法”，你能够接受吗？他才发心而已，为什么说“舍诸世间法，得佛出世法”？你知道吗？这里头已经涉及到你对世间法跟出世间法的认知问题。但是，这是精进慧菩萨讲，你只要真发菩提心，成就这么大的功德，前面讲过，是因为你在接续如来种性，这功德很大，那如来种性一接上去，你马上舍世间法吗？你确定吗？确定哦。可是，你能肯定吗？因为你没有发心，所以你不知道。

但是我跟你讲，就在我们前面跟各位讲的真正的定义上面，真正的定义是你对现有的人生——就是世间法嘛，现有的这种生活，你开始起了一种什么？疑问呐。什么疑问？“这样对吗？这样活着对吗？每天这样子混下去，对吗？这样的人生有意义吗？”有没有？你对世间法已经提出一个通盘的否认。有没有感觉到？这个已经对世间法在否认呐。但是你又没有正确的东西，所以你也没有办法。你还是要吃饭，像现在这样上班，“我不太满意，可是我也只有上班，不然要干什么？”有没有？这个东西就来了。很多同学，很多学生，青年人，到了要考大学临考的时侯，他就开始产生这个问题，“我为什么一定要考呐？”这个就是他对人生开始在做否决了，其实是对世间法在否决了，这叫舍嘛。但是他还没有完全舍，因为什么？他还没有“得佛出世法”，那“佛出世法”是什么？人生要怎么样才对？这一条路你有没有找到？“没有”，你不能否决呀，否决世间法，不然你没办法否定啊。所以在这世间法、出世法之间，它有一个对现有的已经开始起疑，这个叫疑情。

这个疑情的同时，我在追求真正的，“那确实人生是什么？”所以他有很多问题产生，“我从哪里来？我要到哪里去？我到底是谁呀？这个吃饭、睡觉的人是我吗？可这个人我不要，我讨厌这个人呐。可是我要的又是什么呐？”有没有？我不知道各位你有没有这样摸索过自己，探讨过自己。大概大部分的人都说，“那也没办法了，窝囊就窝囊吧，窝囊下去，大家都一样。”对不对？也就只好很无奈的了此一生。有没有？这无奈呀，不然有什么办法呐？这叫做找不到门路。

我们佛法不是哦，告诉你，“皈依三宝”，回来啦，回家来了，你回到真实生命的故乡，你要找的是本地风光，你要兑现的是本来面目，这已经很清楚了。那你必须接受这么一套语言模式的训练、思惟模式的训练、跟行为模式的训练，那你才能够按图索骥，到达本地风光。回到生命的故乡才有生命的风光嘛，这本地风光才能得到。你要兑现你的生命，真实的我是什么？那不是法身吗？本来面目现前呐，我们追求的是这个。

所以当你真发菩提心的时候，你是确定舍了，世间我不要了，那佛的这一套我要，那不就得到佛的不共法、佛的出世间法嘛！所以真发心，你一定要作到这两点。所以就在你真发心的时候，才发心时，就得正觉嘛，对不对？关键就在这里呀，前面那个“初发心时即得阿耨多罗三藐三菩提”，你一发心就得了，发阿耨多罗三藐三菩提心，就得阿耨多罗三藐三菩提心，《梵行品》最后一句话嘛，“知一切法即心自性，成就慧身，不由他悟”，《梵行品》最后一句，给大家看一下。“初发心时即得阿耨多罗三藐三菩提，知一切法即心自性，成就慧身，不由他悟”。你才发心时，精进慧菩萨跟我们这样讲哦，他问法慧菩萨讲说，“菩萨摩诃萨初发求一切智心，成就如是无量功德，具大庄严，升一切智乘，入菩萨正位，舍诸世间法，得佛出世法，去、来、现在诸佛摄受，决定至于无上菩提究竟之处。”有吗？很清楚啊，全部显现了。这是真的，不是假的。

问题是我们在次序上、次第上，你没有做好真发心，你把发心当做一个口号，“哦，发心了，我已发心了”，在佛前三拜，“我发阿耨多罗三藐三菩提心”。阿耨多罗三藐三菩提心是什么？就是我们跟你讲的那七十二个，你到底有没有真的去发起、去感受、去体悟！一有，那你内心的震撼和改造就会兑现，绝对兑现，这么殊胜的东西。

所以我们在跟各位讲，它不是轻易的一句话就带过去了，它是一个真实的、你内心改造的一个很深层的工程在进行。到目前为止，我们人生过了一大半，你有没有去思考过这个问题？有的话，很快就上来啦。假如这个你都没有，那你说“师父你传法给我”，没用。因为你的心门不开，你的心眼不开。你说“我绝对开”，你怎么开？你要开不是用讲的，你说开就开了，这不是开门那么简单呐。是你自己闭锁的，那个东西，你有没有去体会一下，“人生这样忙忙碌碌，对吗？”

那有些人呐，他是需要受到苦的逼迫，“不玩了，这没有意思啊，每天都这样嘛，每次事情都这样，每次遇到人都这样”，人的逼迫，事的逼迫。有的人很认真工作，他不是不认真呐，我就是这样。我们每个人的IQ差不多，工作认真也差不多。有些吃大锅饭的人就比较不一样了，反正不吃也有薪水嘛。不是不吃，是不做也有薪水，吃的照吃嘛，那做与不做无所谓，反正做了要挨骂，不做就没事，那这个就没有用了。他在整个这个奋斗的过程中，做了很多，很认真，但始终是失败的。你不用再灰心，这里面告诉你一件事情，“你这样做对吗？”“你说当然没错呀！”“没错怎么老失败？”他要你觉醒，“你这么忙碌的做，到底对吗？”问的不是你大脑里头的对不对，是生命的价值跟意义是什么。“你为什么要这样做？”你想想看，你这一辈子把你的生命做几次改造了没？你有没有改造过？“没有哇”，你都没想过啊。

就我个人来讲，我改造了三次。第一次到台北读大学的时候，因为我在家乡读书是小状元呐，我是我们那故乡里第一个读中学的，第一个读中学的人家就叫秀才，读高中是我们村庄第一个读高中，考上大学你都不知道，我第一次到台北来，我家里还用乐队送我到火车站，别人看神经病，可对我们那村庄来讲是大事呀，考上大学就好象考上状元一样啊。人家是迎接状元回来，我们是送状元出去呀。可是到台北就不一样啊，因为我们是小井蛙嘛，这跳出来到大海里头完全不一样了。我想一想不行，我这乡村牧童必须改造成都会青年呐，就自己改造自己。改造完成以后，我也不喜欢这种人。因为毕竟我们是乡村来的嘛，乡村牧童当惯了，现在变成都会青年，不一样啊。那土包子啊，进大观园不会买衣服啊，你知道我第一次买衣服，我衣服买穿了后给同学看，“你看这件衣服怎么样？”他说“你像爷爷”，一个大学生像爷爷，那同学看了老半天说“不对你的衣服买错了”，我说“怎么样？”他说“扣子扣在这里。”“扣子扣起来要扣在这里吗？”我说“这里是怎么样？”“你有没有问他，你这个要穿几号的？”“什么叫几号？”“衣服有尺寸呐。”我说“有什么尺寸？”因为那衣服夏天穿的袖子，我穿到这里来啦，因为我买的是十七寸半。我后来再去问他，“你这个是十四寸半，你怎么卖我十七寸半？”“你要那一件。”这叫土包子，进京城呐，就这样子。买这种衣服是这样。开始就留意十四寸半，买裤子穿起来这里还要摺起来，像百摺裙一样，原来我穿的是二十九码，我买的是三十四码，因为你不懂嘛，那怎么办呐？那你一定要融入都会里头，过大都会的生活啊。以前在家里裤子摺了是很正常的嘛，乡下人本来裤子就这边摺过来，这边摺起来，走一走，它会掉下去嘛。那你乡下土包子到大都市来，要怎么样？“哦，原来还有裤带”，来到西安才知道“裤带”还是面条。你都不知道说，那个都会生活是什么样子？所以你要改造自己。

改造成为大都会青年以后了，你又不喜欢呐。因为改造成功，什么叫改造成功？因为你会赚钱呐。这个人会赚钱是很麻烦的事，因为你会赚钱，你到哪里去，一个人去哪，五部车子来接你呀。因为你要发工作给他们做，人家为了要赚你的钱。其实不是要赚我的钱，我哪有钱给他赚，因为我会从洋人那边搬美金来给他们发新台币嘛，所以大家就很热心的来服务啊。这个我不喜欢呐，我是希望静静的，跟几个好朋友聊天，这样就好。可他一大堆都是狐群狗党的酒肉朋友，他是看着白花花的银子来的。我不喜欢这种生活，后来我就不跟他们喝酒。不喝酒就喝茶，喝茶他们就没话说。所以我说喝酒都讲鬼话，喝茶就会讲神话。喝茶就开始讲到修行，人格啊，念什么咒啊，修什么法呀。那喝酒就不是呀，哪里有小姐，哪里有什么菜好吃啊，都讲鬼话去了，所以叫酒肉朋友嘛。关键就在这里，就在这里开始改造自己，改造成“我来学佛了”。

学佛以后，就因为学佛的关系，发愿要讲经弘法，所以我把自己忙得要死。现在进行第三次改造，学佛就是学佛，我也要过个比较单纯的生活，不要过得这么忙碌，到处跑。到处跑，人家还不见得欢迎你。因为你讲，人家就讨厌，因为你要讲他喜欢听的，不是讲他不喜欢听的，所以常常会得罪人。你要怎么改造？改造成——人家来都很好。菩萨，菩萨好；阿罗汉，你很好；圣人，你很好。也要去改造，处处圆融，面面周到的人。

这个就是要一直要去改造。是与不是，恰当与否，那是另外一回事。你必须去改造，改造不一定成功，但是呢你会走向止于至善。生命就是这样一再的改造自己呀。所以我才说，修行是生命改造工程，它是一项工程。不是说“师父啊，怎么成佛？”师父讲了，你就成佛吗？不是，它是一项工程，要你去做的。透过这一项改造工程，你才能转凡成圣。“转凡成圣”四个字你懂吗？“转凡成圣”不是生命改造工程吗？把凡夫的生命改造成圣人的生命嘛。就是转凡夫种性成如来种性，这不是转凡成圣吗？它不是生命改造工程吗？所以你要经过这样一种状况过来。

现在呐，精进慧菩萨告诉我们的是，既然已经发心了，这些菩萨在佛陀的教法中讲：“于佛教中云何修习？”这个“佛教”的概念跟我们的“佛教” 的概念不一样，“于佛教中”是于佛的教导中，要如何修行？这个“佛”是指觉悟，不是“释迦牟尼佛”。你不要看这个字呀，字是这样的，它是指在觉悟的这种教法里，那么，这个菩萨要如何修行？你要如何修？好，要怎么修才对了？他简单讲怎么修才对。因为对的话就会“令诸如来皆生欢喜，入诸菩萨所住之处”，就是进到真正的菩萨位。

前面讲的是“菩萨正位”，有没有？“升一切智乘，入菩萨正位”，“菩萨正位”这个名字很好哇，“入菩萨正位”，有没有？“升一切智乘，入菩萨正位”，就是这里不要动，看起来很清楚，这个名字也很好，其实“菩萨正位”啊，跟这个菩萨位，“入诸菩萨所住之处”，在语意上有不同。“菩萨正位”是很明显的，“菩萨正位”好像你毕业了发个博士证书给你，你得到博士学位。知道吗？

可是博士学位你知道吗?（hu字很好哇，法，死，姐拉博士学位不能吃饭呐。你有没有感觉？所以很多人说：“毕了业，就失了业。”有没有？因为毕业以后是得到“菩萨正位”，确实给你执照嘛。可是这个执照你要找到工作啊，不然你天天啃那张执照吗？对不对？你当医生考到医生执照，那要有人给你看病呐。没人给你看病，那你就看着那张执照你就能活下去吗？不是啊。你要开业，开业要有人来跟你看病，那没人来跟你看病怎么办？好，这个时候，你就要善巧方便了。你要天天呐，拿个锣在门口敲，“来哦！我是医生，你赶快生病来给我看！”是吧，你看到有人你就说：“你生病了!”我看你会被人家打死啊。“每天早上见到你就给你蹙眉头，老说我有病。我又没怎样，你老说我有病。”那你要怎么办呐？你要运用善巧方便，运用善巧方便就是修行。

“云何修习？”如何修“令诸如来皆生欢喜”，你能“入菩萨位”，“入所住之处，”这个就是关键呐！从医生来讲,这个很简单嘛。怎么简单呢？我到医院去给人家看病，免费，印个小名片，小传单。“看病免费，义诊！义诊！以后要找我的时候，请到这里来。”这个就是你修行嘛，这个叫义诊嘛，这当然是个善巧方便的变通方法。你在医院跟人家发传单，那边的医生会不会揍你，我就不知道了。你要发到被人家揍，活该呀，那就表示你不会修行嘛。

同样的，你现在“入菩萨正位”，“已发阿耨多罗三藐三菩提心”，就得到医生执照一样。现在你要怎么修习？可以令诸佛欢喜，“令诸如来欢喜”嘛，你的善巧方便，要能够“令”这些众生欢喜，因为你有很高明的医术嘛。然后，在那边发传单，那边医院跟医师们会也很欢喜，这个才叫令诸佛欢喜嘛，对不对？那你医术又不好，给你把脉，看了半天也不知道什么病，肚子痛你给头痛的药。明明就头痛，你就给肚子痛的药。那你怎么会令诸佛欢喜呀？这个就是你要留意到的地方。然后你才能“入诸菩萨所住之处”。那你才能够真的是一个开张、开业的医师，然后有病人来给你看嘛，是这样的。

那你菩萨要度众生，有没有众生给你度哇？人家一来，“菩萨请救救我！”。“你业障重，自己造的业,要自己受的苦。”好吧，那众生只好回去自己受苦了，你怎么度他？是没有错，这个理论你绝对没错，可你不能讲成这样子啊，你要起大悲心呐！你说
“你怎么啦？不要紧，不要紧！你先进来，念阿弥陀佛，死了以后你就可以到他那边去。”这个病人一定吓死了。一来你这里，就要“死了到阿弥陀佛那里去”。那你就知道，我开门是对，可是进来弄错了。进来要怎么样？“进来！进来！你要念观世音菩萨。”你叫他念阿弥陀佛没错呀！可是你叫他“念阿弥陀佛说死了可以到极乐世界去”，他还不想死呀！那你要叫他进来，“你念观世音菩萨”，为什么？“救苦救难呐！大慈大悲呀！广大灵感啊！”“对，对，我赶快离开我的苦难。”观世音菩萨那就对了嘛。那他一直念观世音菩萨，念了半天说，“我现在也没有苦难了。念观世音菩萨把我从苦难中救出来，我现在没有苦难了。”没苦难了要怎么办？“你没有智慧，要开智慧。”“开智慧怎么办？”“文殊师利菩萨”。刚才是普陀山，现在跑到五台山去了。这就是善巧方便嘛！你要一再的转变，运用各种方法。你不要说没苦难，“花无百日红，天无百日晴，总有一天你会遇到无常，所以赶快准备，万一死后你可以到极乐世界去。”你不要讲的那么急嘛。“那怎么办呢？怎么开智慧？怎么积功累德呀？”“这个就是你的修习嘛。”教化众生的方法，你才能“入诸菩萨所住之处”，那么他现在在问这些。

那么从这个地方开始，精进慧菩萨在问法慧菩萨的地方，他是问得很多，问得很详细，所以叫《明法品》。明法嘛，他这个地方问很多。那么法慧菩萨是怎么样来作答？这个才是这一品经的重点。这一品经呐，它有几个部分，我们大概跟你讲一下。他在作答的时候，他第一个讲：因为是精进慧菩萨请法，你要留意到，精进慧菩萨讲，法慧菩萨在作答的时候，一定是跟精进有关。所以我们说这是生命因素的一种呼应。精进慧菩萨问嘛，菩萨问的问题是，这个菩萨已经发心了以后，那应该如何精进嘛。很简单讲就是这样子。但是精进慧菩萨说，“我叫精进慧，那你知道我出现，我现在出场了，要演戏了，你就知道要演什么戏哦，也就是叫你们大家怎么精进的问题。”可是他话不能这样讲嘛，那这样讲不是三八吗？所以他不这样讲，他讲的是什么？要由法慧菩萨来讲，法慧菩萨第一个说，“菩萨摩诃萨已发一切智心，应离痴暗，精勤守护，无令放逸”。第一个问题，是问这个。偈颂后面，就是那个法慧菩萨作答的第二段，在这里，“菩萨摩诃萨已发一切智心，应离痴暗，精勤守护，无令放逸。佛子，菩萨摩诃萨住十种法，名不放逸”。首先就讲这十种法，“不放逸十”。

第一个：“护持众戒”。一开始修行，我们跟各位讲，“护持众戒”，就是要持戒了。持戒不是你的那个五戒，我不是否认五戒，你要弄清楚，应该来讲不只五戒。他讲众戒嘛，不只五戒，也不是菩萨戒，不只这些。他最主要是什么？经营，怎么经营你自己，怎么管理你自己，让你在这个行法上面能够很快达到目标，就指这个东西。因为你已经发心了，这个没有问题了。但是如何守住这个心，不要忘失，这个就是戒呀。这怎么样经营管理自己，变成一个在解脱道上、在菩提道上很有效率的行者，这个就是戒律。所以他讲“护持众戒”。第二个：“远离愚痴”。你已经觉醒了，不要再掉到世间法去，这个叫“远离愚痴”。这一共有十个，这是第一段，叫“不放逸”。这个十法修好，叫做“住不放逸”，第一个讲“住不放逸”。

第二个他又谈到，“菩萨摩诃萨住不放逸，得十种清净”，这个叫“住不放逸”的“十种清净”，这“十种清净”第一个是“如说而行”。你这样说就要这样做。第二个是“念智成就”。如此，他有十个法，叫“不放逸十种清净”。

第三个他谈的，这“十种清净”以外，他又有十个法可以令佛欢喜，刚才讲到，佛欢喜的部分，也有十个，这是第三个部分。这十个，“一者、精进不退；二者、不惜身命”。你不要太执著身命，那这一点我们都很麻烦呐。那没有身命怎么修行呢？那么我们一讲的时候就说，“这个搞不懂，去死好了。”“你怎么那么不慈悲，老叫我们去死啊。”叫你去死是干吗？不惜身命。什么叫不惜身命？你不要老是去思考你的生存问题。这一点世间人就做不到了，我当然要考虑我的生存问题。“生存受威胁，安全有问题。安全有问题，我怎么能安心办道啊？”这完全是你的思考。我跟各位讲，全世界上做任何工作都有代价的，这个叫领薪水。对，领薪水嘛，薪水是月领一次。领薪水的时间是越短越不好，现在领薪水是按小时计算的，每小时多少钱，你到加油站，麦当劳啊，是按小时计算的，这是天下第一糟的制度。我们中国人古代的制度，叫长工。长工是一辈子的工作，一辈子工作，你心无二意，心无二念，你不会想换就换，长工等于没薪水呀，你知道吗？长工是没薪水的。那开始制度化以后，其实薪水是按年算的，算年薪。那现在是算月薪，更糟糕的是周薪，一个礼拜都要钱，那你一个礼拜领一次。那菲律宾那边的人就这样子，一个礼拜领一次，礼拜五下午就不做了，到晚上领的薪水，礼拜六、礼拜天就不见了。礼拜一昏昏沉沉的，大概礼拜五发薪水100个人，礼拜一回来大概剩下90个，有5个还没赶回来，有5个已经这两天喝酒以后，出车祸死亡。就这样子，因为领周薪，领了就花掉，花掉没钱再回来。那你日薪今天做完，今天领，那这很不稳定，明天不知到哪里工作。那有的还领时薪，你来做两个小时，两个小时的薪水拿去。做三个小时，三个小时的薪水拿去。这是非常不好的制度。但是，他们有这种情况。

可是，这个世界现在还有一个族群，是没薪水的工作，你知道是谁吗？就是和尚，没薪水了。没薪水还要受糟蹋，他还要认真工作。一天24小时，全年无休。真正24小时活动，随时打电话来，“师父我家死人了”，师父马上三经半夜，要赶去助念，来做佛事。弄完了精疲力尽，回到寮房，才趴下去，又来了，“师父我家死人了”，师父每天在应付死人呐。人家死了，你不能让他晚一点死啊，他已经断气了，你还是得去呀。有没有薪水？没薪水。工作弄完了，“谢谢”，师父已经三天没吃饭了，他说谢谢你都饱了，回去吧！这个没薪水啦。这叫什么？这叫良知的工作。所以，这个就是什么？“不惜身命”呐，死得了？死不了？死不了啦！没薪水都在干呐。你要以为当和尚好赚钱，那你就弄错了。这就是关键处。

所以在讲不惜身命的时候，不要以为叫你去自杀，或者叫你把头割下来，捐出去呀。因为经文里讲到很多这种“头、目、脑髓皆得施”呀。不是叫你把眼睛挖出来，给人家，把头割下来，给人家。那人家要吃，到火锅店就有了，不要吃你的。这个不是指这种，你假如这样解释就完全弄错。经文是这样写，没错，但不是那个意思。各位这个先了解到。好，这个是令佛欢喜的十个法。

下面，第四个：“复有十法，能令一切诸佛欢喜。何者为十？”他就讲，“安住不放逸；安住无生忍；安住大慈……”，这是第四个。

第五个：“复有十法，令诸菩萨速入诸地。何等为十？一者、善巧圆满福、智二行；二者、能大庄严波罗蜜道；三者、智慧明达，不随他语”。其他的我们不讲了，那文字你都很清楚，“智慧明达，不随他语”，这什么意思啊？不是照人家讲去讲啊。所以，我们常跟各位讲，你到底懂吗？懂，用你的话讲。你假如不懂，你的话一定讲不出来。比如，我跟各位讲，中观与正观有何不同？大概你不会讲，因为你中观也不懂，正观也不懂。我说正法，为什么佛教一直讲正法、正法？正法是什么？你知道吗？那就在文字上开始一直做文章，“正是什么？法是什么？正法是什么？”我问你的是正法？你搞不清楚啊，就像智慧是什么？“智是什么？慧是什么？”智慧两个字是从梵文翻过来的，是从般若这个字翻过来的，结果问你智慧，你就“智是什么？慧是什么？”那跟般若有什么关系呢？所以，你永远也谈不到重点。如来，如来是什么？你讲不清楚哇。“如来、如来，就好象来了，如是好象没有错，如来好象来了，如去好象去了，所以，如来如去，就是不来不去。”也对啦，但这是什么？你还是没讲到东西呀，你只是文字上转来转去，转得好象一篇文章，很有学问的样子，其实，你什么都不懂嘛。所以，你知道嘛，根本没有那回事。所以我们一直讲证道、证道，你证道以后用你的语言表达。所以，你发现唯识一套系统，唯智一套系统，禅宗一套系统，义学一套系统，各不一样。你这两套系统，这几套并在一起，那不是鸡同鸭讲呐，那是五毒俱全呐。因为各种不同在一起，你一定中毒，一定中毒。能够不能够弄到五毒和合，那就是要看功夫了。这个是一再地跟各位谈的，好，这个是“令诸菩萨速入诸地”。

另外，“有十种法，令诸菩萨所行清净”；第七个讲“十种增胜法”；第八个讲“十种清净愿”；第九个“菩萨住十种法，令诸大愿皆得圆满”；第十个“菩萨得十种无尽藏”。这里头一共用了这十个来做说明，这个，你修法的十个次第。那么，这十个次第也是一个修法的一个康庄大道。他讲这个部分讲到“十波罗蜜具足”，好，这个是明法品的一个大概。

下面就是偈颂，假如要谈这个部分，我是跟各位讲，《明法品》它有一个特色，它的语言模式，在《华严》经文里头，它是比较独立，它的思惟，思惟模式跟前面的比较不一样。尤其，它里面有个很重要的，我这里没有把它整理出来，就我的印象里，它这个地方最后的偈颂，偈颂前有一句话，到最后法慧菩萨的偈颂，这个地方有一个“能作大法师”，一般我们讲是“声闻、缘觉、菩萨、佛”，四阶。那么这个经文里，它加了一个法师位，“声闻、缘觉、菩萨、法师、佛”，它有这个。这个是很明显的，在整个经文里头，它的思惟、语言模式有不同，经文里面有讲，这样一下子找不出来，我只是跟各位谈一下。那么这里头说明，它的语言模式不同，思惟模式也不一样，这是《明法品》的一个特色。那么这种经文，在整部《华严经》里头有两个地方，《离世间品》也出现这个状况，也是出现声闻、缘觉、菩萨、法师跟佛的这个位次出来，就变成五位呀，五个位次，而不是四位.那五个位次就是五圣，不是四圣。那这个里面产生什么状况？我们在谈理论的时候才谈，这个地方就不跟各位谈了。我只是跟各位提一下，这个《明法品》的思惟模式跟我们一般的语言模式和思惟模式有点不一样。那么这个里面他有一个状况，刚才提到是有十段经文，其实它跟《十二门论》，跟《圆觉经》是一个系统的东西
，这个里面是要专业研究了。假如各位有兴趣研究这个部分，从这个《十二门论》、《圆觉经》，跟这个《明法品》是可以做一个专项研究。好吧，今天我们就讲到这个地方，跟各位《明法品》介绍到这里。
