# 八十华严导读07

海云和上《八十华严导读》07讲A (草堂寺20100501)

主讲人：海云继梦和上

来  自：大华严寺

讲座地点：西安草堂寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

下载网址：huayenworld.gbaopan.com

 

 

好，大家请坐，好，大家请合掌，南无本师释迦牟尼佛，南无本师释迦牟尼佛，南无本师释迦牟尼佛，无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇，我今见闻的受持，愿解如来真实意，好，大家请放掌。我们今天讲的是毗卢遮那品。

昨天，我们把华藏世界品呐，跟，简单的跟各位讲了。这个华藏世界品的后面，我们跟各位做一个简单的结论，：

第，华藏世界品一共有三卷经文。第一卷呐，是讲华藏世界成立的状况。那我们也跟各位提到，他有两个部分，一个是宏观的华藏世界，一个是举例，我们这个世界种跟这个香水海，那我们常常把这个世界种跟香水海当做华藏世界海，那就不对了。尤其呀，在这个世界种里头的第十三层。第十三层，那是我们娑婆世界，本师啊，是毗卢遮那佛，那我们更容易呀把它弄错，以为呀，只有第十三重，是毗卢遮那佛的教化区，那你就错了。因为这里头它涉及到的问题呀，是法身佛、报身佛与化身佛的问题。那佛教徒啊，他有一个专长，这个专长啊，就是啊，糊里糊涂，笼笼统统，莫名其妙，搞不清楚，一锅子啊，那就混过去呐，这个是很麻烦的事。因为佛教跟西方的宗教不一样，西方的宗教啊，他很简单，很简单，我们这里大概没看过。我们在香港呐，台湾呐，在美国各地呀，他们弘法者的年龄呐，只有12岁，那一个矮的、一个高的，那么，骑着单车啊，他到处啊串门子啊，参加弘法。你想想看，一个12岁的小孩，要历练到18岁，六年当中他能讲什么？套个江湖话说乳臭未干的小鬼，小孩子，他能弘什么法？因为他的法就那么的平，那么的平，那么的简单，所以呢，他就好处理。但我们的法不是那种法，我们既要啊，三教九流，普渡众生，那就跟12岁弘法的那个情况差不多。可是啊，他也有三家之言，那样就不是12岁小孩所能胜任的，你搞到60啊你也不见得搞得清楚啊。

今天我们要跟你讲的，是三家之言的这个佛法，而不是三教九流的那一种啊，安抚民心的一般民间信仰。那你要把这先弄清楚啊。那一般呐，似懂非懂啊，啊本师毗卢遮那佛，啊教化区呀，三千大千世界呀，那就可以了，噢，那反正对一半，错一半嘛，要挑毛病就挑错的那一半呐，要认可就认可对的那一半。有一次啊，台湾一个很有名的比丘尼，对着了宗长老啊，就非常的报不平，她说中国佛教会啊，哦，真庸俗，只会办法会，根本没有佛教的内涵。好了，这个小比丘尼呀，意气风发啊，这样指责啊，好像是对哦。噢，你们这个中国佛教会只会办法会，赶经忏，超度众生，哦，因为台北的四大名刹，专门呐，都在超度众生的，因为那些达官贵人呐，富家的这些长辈晚辈呀，只要有人不呼吸呀，通通送到这些宝刹去呀，那，价金又高，所以他们忙着应付这些佛事啊都不得了了，所以钱很多啊，因为有钱赚呐，大家跟着周嘛，混饭吃的都混进来，所以呀，知识份子啊，就很不屑，因此啊，就批判了一番。这长老啊，也很有修养啊，“是是是是，我们都不是佛教，喏，这个不是佛教，那请问你，水路法会是不是佛教？”嗯？她愣住了。哦，“普渡众生是不是佛教？”哦？又愣住了。各位要留意到哦，普渡众生是理论，怎么度众生呐？那你不会度啊，对不对，你知识分子啊，手无缚鸡之力啊，你能怎么度众生呐？请问你呵，那怎么度众生？那傻眼了，啊，讲不出来了。所以佛教你不能乱批评，你知道吗？你批评的是他错的那边，可是你讲话，你会掉入一个陷阱，你把对的也一起扫进去，你不要一竿子打翻一条船哦。有很多是不恰当的，没有错，超度众生，死了一定要助念，这个，是民间信仰的部分，佛陀死的时候谁跟他助念，神经哦，对不对，那为什么现在中国佛教要助念，全世界三大系统的佛教里也只有北传的中国佛教在助念呐，南传佛教谁助念呐，对不对，西藏佛教谁助念呐，死了以后砍成四五块送到天上给鸟吃，你敢把你家人砍一砍丢在野外给鸟吃吗？这是文化嘛，西藏人的文化，老爸死了噢，做个功课，洒净洒净啊，因为老爸那么壮，那我这么瘦，就把他砍成四五块送出去给鸟吃，这叫孝顺。你在家里你敢把你老爸的尸体砍成四五块吗？我们的文化不容许你呀，所以这个是文化，这不是真理，哦。你骂他迷信，好像也对呀，不然你叫他怎么办，对不对？那她骂我们迷信，也对呀，啊不然我们又怎么办，因为我们的文化也只有这样做嘛，所以他们没助念，但是他们有天葬，我们没天葬，所以我们要助念嘛，啊。你怎么批评呢？所以佛教里你千万不要乱批评，有一法利呀就有一法弊，这是我们知道的，那么在这个当中他已经蕴涵着佛教的礼仪在里面，理你要兑现出来就要透过事，而事本身是无常嘛，你有留意这一点吗？搞清楚啊，有很多是你自己搞不通的不是佛教矛盾呐，佛教是很清楚的。只是我们陷在泥沼里头啊，又要理又要事的时候，你搞不清楚状况，同样的这个部分也一样，想到这个世界的宽窄情况，那就涉及到啊他的法身、报身与化身。

我们看世界海这么大，整个华藏世界海是毗卢遮那佛的教化区，知道吗？那个到底有多大你想象不到。化身佛、化身佛，释迦牟尼佛的教化区是三千大千世界，那我这个地方啊也曾经讲过，啊。好像这里没跟你讲，我再讲一遍吧，三千大千世界有多大，你知道吗？一个须弥山呐，我们在这个须弥山，忉利天释提桓因是在须弥山顶，一个须弥山呐是一个世界，一千个须弥山呐叫做小千世界，你记得一千喏，那一千个小千世界，一千个一千这样多少，呐，算一下，一千个一千呐，一百万，叫中千世界，那就有一百万个须弥山呐，那么一千个百万这样多少，这个就十亿，十亿呀，十亿个须弥山呐，唯一个大千世界，大千世界因为有三个千所以我们叫三千大千，不是三千个大千呐，是因为三千个千嘛，三个千嘛，所以是十亿嘛，这个叫大千世界，所以我们通常笼统的就叫三千大千世界。三个一千的大千世界，这个大千呐，十亿个，化身佛的教化区啊，是十亿个，十亿个你知道呵，这个忉利天宫啊，是33天，除了释提桓因为33天的天王，另外有33个小天王，那33乘以十亿，这样多少，330亿，对不对？欲界有六层天，对不对，六层天呐四大天王不算呐，噢，就就不要把它算进去，那忉利天330亿也不要算进去，上面还有4层天，那就40个40亿嘛，10亿有四个，四十亿，330亿加40亿370亿，那我告诉各位，从释迦牟尼佛成佛以来，他的总信徒加起来，三千年来有没有370亿？没有啊？我告诉你呀，只要规定一个条件，只要皈依南无本师释迦牟尼佛、皈依三宝的人，死后都有一个天王的位置给他做，告诉你呵，这叫粥、粥多僧少，知道吗，粥很多啊，位置很多啊，但信众很少啊。就算今天人口这么多，真正的佛教徒啊，还不到十亿呀，还不到十亿啊，哪有十亿嘛？你想想看嘛？那在这种情况之下，370亿什么时候才凑的满呐，这还天王啊，天人还不算哪，我们知道很多人不想当王，当王很累了，这就是说啊，我们对这个世界不了解，光是化身佛的世界你都不了解，现在释迦牟尼佛入涅了，那请问你，释迦牟尼佛是化身佛还是法身佛？现在释迦牟尼佛就是报身佛，阿弥陀佛也报身佛，药师佛也报身佛，他们都是报身，他们都各有一个，不是小千世界，他们有一个佛国度，这佛国度啊就按照他的大小来的，但是法身佛，毗卢遮那佛他的教化区呀，是华藏世界海，药师佛、阿弥陀佛都是其中之一，都是其中之一，我们一般把这佛刹都叫做三千大千世界，那假如是这样定义的话，这个就通通都是报身佛的教化区，教化区，你所、所看到的这210亿个佛刹极微尘数世界，都在同一个世界种里头，那换句话说，他有210个佛刹微尘数报身佛，这才一个世界种而已。你看他展开有多大，展开有多大，世界海微尘数，你想想看这个部分，所以我们在这个地方看那，这个法、报、化身的理论呐，也叫做法身论呐，是值得大家好好地做研究的，好好做研究。昨天跟各位谈的四种法界呀，这个法界论呐也是值得大家做研究，噢，讲这个世界海呀，就讲到法界，法界的主人呐就是法身嘛，那么法界里有那么多的世界种，或者世界、佛刹，那你就要知道，这个佛刹里头的主人呐，那通通是报身，你这慢慢的去弄清楚，你的理路就很清楚，告诉你这理路你把它弄清楚啊，你的智慧就很高，下辈子再到人间来呀，聪明第一，呃，你就不会那么搞不清楚了，还书越背越糊涂，明明就在背地理怎么都跑出历史来了，明明就在读英文怎么都变成数学了。那你脑袋不清楚嘛，。你这个理路弄清楚，他非常清晰的。好，这些呀，我们都简单的给各位说了一下，要讲啊，是当然可以讲，等有机会我们讲经的时候啊，我们再讲。

那现在呐，我想跟各位讲经文里头啊，这第一册的617页，616页最后一行，我把这经文呐，简单跟各位念一下。那普贤菩萨跟我们说：“诸佛子，如是十不可说佛刹微尘数香水海中，有十不可说佛刹微尘数世界种”。这个每一个香，这个每一个香水海相对应、对应一个世界种，“皆依现一切菩萨形摩尼王幢庄严莲花住”，这个是我们跟各位讲这一个香水海里的海底呀，是以菩萨形摩尼王幢庄严莲花所形成，所以我们这个世界你要成佛，你就要行菩萨道，原因就在这里，那安住啊，是依这个安住。那么“各各庄严际无有间断，各各放宝色光明，各各光明云而覆其上，各各庄严具，各各劫差别，各各佛出现，各各演法海，各各众生遍充满，各各十方普趣入，各各一切佛神力所加持。此一一世界种中，一切世界依种种庄严住，递相接连，成世界网；与华藏庄严世界海，种种差别，周遍建立”。

这里有两件事要跟各位谈，我们常常讲这个世界呀，有多大，哦，那么我们看他讲的内容，那一句话，世界大小，譬如说在此世界中，我们讲到那个、那个，几乎讲到每个佛的本事，或者菩萨的本身，我们讲，你注意看呵，应该地藏经大家有印象啊，地藏经讲到地藏菩萨在过去久远劫，有没有？那么有一个劫，有一个世界，这个我想各位在经文里看得很多，很多经文都谈到这个问题。那个劫，那个世界，他只讲世界而已，那么有很多的佛出现，这个时候你就要知道，要留意到，他只要讲劫、讲世界呀，那会讲世界的时候，是讲世界，假如他没有讲劫而讲世界，又有很多佛出现的时候，他通常讲的是世界种，而不是世界，你要知道，因为这些印度的语言在翻译的过程里，翻译的过程里呀，因为译经者本身的这种用词的认知不一样，所以到底是世界种还是世界呢？那他可能没有办法定义，没有办法区别。那华严经是因为这些东西都对在一起，所以他必须讲出世界种、世界海、世界，他是有区别的，但是在其他经典他是属于眷属经，他只讲某一部分而已，某一部分的那个词啊，到底是世界，还是世界种，还是世界海，他并没有讲清楚，所以你在看同样一个世界啊，你会发现说：哎呦，这个世界怎么那么好，佛那么多。他不是，他可能就是世界种，噢，或者是这一层世界，他有20层嘛，20层当中的哪一层，那那一层像我们第13层就有13个佛刹微尘数世界呀，他不是只有一个世界呀。你要留意到哦，这个差距相当大，你要有这个认识。

我们先跟各位谈这个，那么正因为有这种情况他这里才有种种依、种种住，种种庄严际，才有这种差别，假如是同一个啊，那就没差别了，你要留意到呵，这是第一个跟各位谈的；第二个这世界为何有这么大的差别，那后面的偈颂里呀，他有讲了很多，那我们看偈颂呐，就618页这里，给各位看一下，有没有，这个，最重要是这五个字“随其业力见”，这个世界有种种不同，那差别就是种种不同，那怎么会不同呐，是随着你的业力而显现的，是随着你的业力而显现，你不要看这世界不好，哦，这个世界，你假如没有那个业力呀，那些不好的灾难不会到你头上来，那个业力呀，是你自己造的。那天，台湾下大雨，就在高速公路头的地方，三公里处的地方，突然间山崩，啊，那山崩，啊你住南部的你根本不知道，那住北部的人就有问题了啊，就有三部车，四个人被埋在那里面，那高速公路啊，车子那么快，就有人刚过去，它塌下来，啊有的人呢，就塌下来撞上去，啊撞上去的人就很倒霉，车子倒一下就走了，但是，刚好被压在下面的人呢，就过了一个礼拜才被挖出来呀，那就是业力嘛。你没业力的根本碰不到嘛，所以世界有不同啊，都是随其业力，好，这是一个。这个后面一点呀，我念一下，你看找得到找不到，这个后面就比较长了，这个621页，他这里讲到啊：“国土不思议，是众生业力故，譬如众缋像，画师之所作，如是一切刹，心画师所成，众生身各异，随心分别起，如是刹种种，莫不皆由业。”好这是一个。第二个，也是这个地方的，“杂染及清净，无量诸刹种，随众生心起，菩萨力所持”，众生心，菩萨力，
“随众生心起，菩萨力所持”，这个是告诉我们整个佛国土是怎么成立的，那我们也常这样讲：每个人因缘不同，那我们相见有缘，你知道有缘是怎么来的？你的有缘啊是我们前辈子认识，所以这辈子……。跟前辈子没有关，但是大部分的人都喜欢这样讲，啊，我看你，一看好面善，噢，很熟，啊其实我们一辈子都没见过，那就前辈子见过，对不对？这个叫做呵，三教九流的论证。因为这样讲你就接受了嘛，事实上不是，在哪里呢？是众生心，因为你有共同的理念，你记得这一句话，你有你的理念，我有我的理念，当我们的理念是一致的时候，尽管你在多远都一样，当你相见了，那就惺惺相惜了。因为有共同的理念嘛，谈起来呀那就投机呀，所以叫有缘嘛。是不是这样？你说我们那个玄奘大师啊，在贞观年间呐，到印度去取经，啊，去求法，回来啊，你、你知道，玄奘大师啊说实在我对他印象不是很好，因为他很顽固，他很顽固，可是，我对他的行法我很欣赏，就这样子。后来我们就从印度把他的这个行法再请回来，因为他的法在中国已经断了，他的法弘扬开来是马祖、道一、百丈啊，立清规的时候啊，把他弘扬开来，一直到啊，这个这个，我们讲的到乾隆啊，废止了度僧、度牒以后，这个法就断了，断了以后呐，禅修一直没有办法上轨道。那我自己一个人呐，在那边努力，求解脱道的修行步骤，修行方法，到底解脱道是怎么样啊？那个方法我会，可是要我讲啊，有几个地方接不上来，那就以这个疑情呐，我们修行叫疑情嘛，世间法叫理念嘛，直接跟印度相应。而这个法在印度啊，99派，每一个派都想要，他不传，全世界所有想修行的人都想要，他不传，印度的皇家贵族都想要，他不传，唯一就传到我们这里来，并且授权、期望，我们以大乘佛法把它宣传出去。他说这个法呀，在当年呐，透过四心、五早啊，就传给玄奘大师带到中国来，现在中国失传了，要我们再一次把他复兴起来。这怎么来的？业力嘛，因为我们有共同的理念，他在找，好师父一定再找好徒弟呀，好徒弟也在找好师父啊，那你有没有共同的理念，什么叫好？他理念相应。不然他怎么茫茫大海里，我们这里有多少同修去呀，让他传，啊师父你跟我灌顶，他们的成就者就叫牟尼西，释迦牟尼的牟尼呀，他不行，为什么？他传的是法器呀，他相应的那个有没有？你没有那个相应，你得不到，关键就在这里啊，所以这个业力是很重要。业力不见得我们讲的，都是苦难的业力，这叫众生心啊，很多人说师父：我跟你学。当然好啊，你想学怎么不好呢，那你有真的想学吗？

我跟各位讲啊，很多人说：师父，那我要跟你学，有什么条件？一个很简单的条件，你在这里学吗？你说：当然了，那几个条件你开的出来吗？在这里学，不要去别的地方，能吗？你做不到嘛！你说啊，你不在我当然要去那里逛逛了，对不对？你把逛庙像逛百货公司像逛街一样，这个要学什么啊？你把师傅当作售货专柜小姐是吗？你把行法当作商品是吗？拿出来试穿看看，穿不好一丢，当抹布一样吗？不是啊，这不可能啊，所以你要知道，当你有个心在想：那边看一下，那个法也不错，那边看一下，那个法也不错，那你修不成！不是师傅不给你，因为你没有办法接，你没有手接，你没有心接，怎么传给你啊？啊，你想要学，想要修这个法，雷打不动啊！啊，你没有这个心，你怎么学呢？我们西安成立四褂啊，平常吵得要死，师傅我要当入世弟子，我要当入室弟子来啊，有哪些条件？一谈呐，登堂都没有还入室啊，大门都进不来啊，所以你要知道是真的想修行在你的心，你的心具备了条件没？所以我们说心眼要开，心门要开，心量要开。这个不开啊，这个法你接不到，不是不给你，给你也没用！那么多的法王，活佛，仁波切在传法，有几个拿到啊？你们都跟着跑龙套而已啊，跟着热闹跑，那不是修法，那不是修法，那叫结缘灌顶。啊，就像我们一样，他们结缘灌顶要吃肉，我们结缘灌顶要吃，吃素，对不对？他们结缘灌顶以后就持咒嘛！我们结缘灌顶以后就吃素嘛。皈依以后师傅就叫你少吃肉啊多吃菜啊，别吵架啊，别贪心哪，少贪少嗔，这个就结缘皈依嘛！但这皈依不是这样，你心要停住啦，皈依嘛，回来依靠，依靠三宝啊，那你心就停住这里呀！不是，你要心继续在转动，在滚动，那法修不到，所以你要留意到，修行是重视心，众生生心起，众生心起，有没有？随众生的心而起的，那你要把你的心正，正心，哦，要正心先洗心，洗心先静心，你看看一步一步来把这些先做好，要成就不难哦。

好，在这下面有一句，这个大概过了四偈，三偈过来，“由众生业力，出生多刹土，依止于风轮，及以水轮住”，这个风轮，水轮，呵，“世界法如是，种种见不同，而实无有生，亦复无灭坏”，这是由于众生的业力，才有种种刹土，哦，依止于风轮跟水轮。世界法就是这样，种种见不同，而实际上呢无有生，亦复无灭坏，无有生灭，有没有？这里讲很清楚啊，显相有种种不同，我们只看存在，不作批判，你要留意到这一点啊，那这一点你要不能了解的话，你对佛法不知道，你不要看他讲弃世间哪，他都讲到心上面来啦，讲到业力上面来了，所以我们关心不关心弃世间哪？当然关心，因为是由你的心所造，所以我们一定要去注意这个部分，哦。

那这个后面哪，这很长，我大概啦，把……把他念一遍哪，你注意听，“一一心念中，出生无量刹，以佛威神力，悉见净无垢”，以佛见的话是净无垢，“有刹泥土成，其体甚坚鞕，黑闇无光照，恶业者所居”，造恶业的就住这里，“有刹金刚成，杂染大忧怖。苦多而乐少，薄福之所处”。没有福的人住这里，“或有用铁成，或以赤铜作，石山险可畏，罪恶者充满”，造罪恶的人就住这里，一偈一偈，一偈一偈呵，好。“刹中有地狱，众生苦无救，常在黑暗中，焰海所烧然”，这是讲地狱的状况，“或复有畜生，种种丑陋形，由其自恶业，常受诸苦恼”，这也是一个世界。“或见阎罗界，饥渴所煎逼，登上大火山，受诸极重苦”，有吗？这是恶业众生的世界，所以你就看得到，世界在哪里，你一定要死到哪里去，你先看你的心，他下面讲，“或有诸刹土，七宝所合成，种种诸宫殿，斯由净业得”，你要到这个极乐世界来，那你要什么？修净业啊。那你还分别，执着，嗔心那么重！那你就自前面那几个地方去了，有没有？所以世界怎么成立的？是由你的心，你的业啊，所以很多人一直要到极乐世界去，不是没有极乐，我说有极乐，但是我说的极乐跟你的极乐不一样，你是以为啊，买个机票搭个747就飞到那边，极乐世界的飞机场在哪里啊？不是那个极乐啦，那个极乐是民间信仰，这样讲可以啦，可你是个知识分子，怎么还搞那个极乐？这里讲的很清楚啊，啊，它说“汝应观世间，其中人与天，净业果成就，随时受快乐”。你看，净土，天，地狱，畜牲，恶鬼，都在这里面都讲的很清楚啊，“一一毛孔中，亿刹不思议，种种相庄严，未曾有迫隘。”两个人在一起，两个人，一个就是地狱，一个就是极乐，同样一件事情发生，一句话，我们世间话讲，一句话可使人叫，一句话可使人跳。人家一句话，听的人很高兴啊，没事啊；另外一个人却中箭了。啊，咚，你就在说我。谁在说你啊？所以我不得不一再强调啊，说到你纯属巧合啊。啊，你不要自己啊，中箭下马。因为那是人性的弱点嘛！它不是说谁，但是你有那个缺点，又不认错，你就会中箭。我们在听，都哎哟，这不是我的情况吗？赶快改，忏悔一百零八拜就好了嘛。你不是啊：哼，他一定说到我。我讲有一次，在台北，有个人来听经，坐在后面坐成这样子，这样子，你不要听嘛你来干嘛？好了，听完了，好，下来以后,“我要跟你讲话！”我说哦。我说什么事啊？“我问你呀？”我说我们认识吗？“不认识！”“不认识你问我不要那么凶啊！”“你为什么一直骂我？”“我什么时候骂你？”“你已经骂我三年了！”“我说我们认识吗？”他说“不认识。”“不认识我怎么会骂你啊？”“你在电视上就一直骂我！”“我在电视上哪有骂你啊？”“你刚才讲经两个钟头，也是一直在骂我！”我说“我怎么一直在骂你？我们又不认识我怎么会一直在骂你啊？”“啊，你就一直骂我！”

讲到人性的弱点哪，你中箭也不要万剑穿心嘛，又不是庞涓！对不对？孙膑杀庞涓是万剑穿心没错啊。是你自己点火把，你不自己点火把，人家还不会射你啊，对不对？我在这里讲经跟你什么屁事啊？啊骂你两三年，那你电视关掉不就没事了？你电视又一直开机，我骂你，你又还很爽耶，每天就准时开电视，在那边给我骂，这是人性的缺点！弱点！那有那个弱点，那你应该，哎呦，我有这个缺点，我应该赶快改嘛！啊你又不改，然后又很甘心：这骂的好舒服。在那边爽什么啊？这个就是啦。就是啊！所以我，我们是希望各位啊，在提点各位知道。佛法在讲的，是真理！你不要看世界有不同，那不在哪里，就在我们这个社会里啊，你看一个小区，一栋大楼里面哈，我跟你讲六道畜牲众生鬼道地狱通通在里面，你去注意看看，经常半夜“叽”叫一声，吓醒了到底哪里怎么样？地狱的众生在受苦啦。为什么会有这种情况啊？三更半夜在吵架。啊，睡得好好的有什么好吵啊？不是！他们哪有睡觉，他在地狱里煎熬啊！对不对？地狱不在哪里啊，就在我们生活的周遭。讲明白一点，有你是地狱也好，是净土也好，是天堂也好，就这里讲。“众生各各业，世界无量种，于中取著生，受苦乐不同。”你自己执着啊，你就产生了受苦乐不同，有没有啊？就这一句啊！众生各各业，世界无量种，于中取着，执着，你就产生了，受苦乐不同啊，你取乐因哪，就得乐果，你取苦因哪，就得苦果。哦，你要会取一个转因。菩萨就会转，有时候他在乐境里，他会转到苦境去，陪众生受苦，安抚众生，因为有些众生不会转哪。你看看这个就是关键处，就是关键处！我，我们学佛，我是希望各位呀，真的能够学这一个！看清楚。

今天各位来到这里听华严讲座，我们华严教派，我是希望你得到真实的佛法。 虽然我们是略讲，简单的这样讲过去，但是也希望你真的能够获得真正想要的，跟真正所拥有的。好，那个再往后一点，最后面的这个部分，633页，我把这个地方，“佛放大光明，化佛满其中。其光普照触，法界悉周遍。”这个地方，“佛放大光明，化佛满其中。其光普照耀，法界悉周遍”我们按照刚才的那种讲法再问一下，这个地方呢，你看“佛放大光明”这是哪个佛？这是法身佛。其中“化佛满其中”有没有？你看到化佛一定是化身佛。但讲化身佛一般是可以讲的，其实在
法报化三身 里头，这个“化佛满其中”有没有？“其光普照耀，法界悉周遍”，“法界悉周遍”。所以这个化佛就是报身佛，不是化身佛。知道吗？它虽然是讲化佛。那报身佛，报身佛是起妙用的。所以我们叫圆满报身卢舍那佛，。他怎么圆满？他的作用圆满了，所以就是他化身的作用，但是呢，因为作用圆满，所以我们叫报身佛，所以化佛指的就是报身佛。这法身起妙用的那个部分叫报身佛。那么来到我们眼前现前的这个佛叫化身佛。所以，释迦摩尼佛从成佛到入涅的这个五十年，是化身佛，化身佛出现的时间非常短，非常短。即使在那寿命很长的世界里，他还是很短，如果他寿命很长啊，你相对的佛的寿命就长了，可是相对于他那个世间，那还是很短的。对不对？那我们人寿百岁，他来世间五十岁，当然长哪。可是就我们历史来看，就很短。你有碰到吗？你也没碰到。你就算现在再碰到的化身佛，你也不认识。我跟各位讲，你也不认识。现在我们有很多同修啊，在看这些世间人说：“啊！这些都是修行人，这些都是大菩萨！”你能够这样子欣赏、随喜与赞叹那是功德无量的，是功德无量的，因为你看得到，这善根那深厚你才看得到。否则你看不到，啊，你看不到。这是来自于我们对佛的一个真实性的了解，所有事相来我们大概都是在之后过一段时间你才会想到
：“啊，某人那跟佛不是一样吗？他太厉害了！”过了一段时间，所以他是报身佛。知道吗？你能够当面看到赞叹他，那个就叫化身佛。见到化身佛不容易，遇到报身佛比较容易。法身佛你是只是感受而已，只是感受而已。这个提供给各位作参考，不要以为说在讲华藏世界品，都在讲世界，就讲佛，就讲众生业力，你这里你就可以看得很清楚。

最后两偈，他讲到 “普贤誓愿力，亿刹演妙音，其音若雷震，住劫亦无尽。佛于清净国，示现自在音，十方法界中。一切无不闻。”这个地方都讲妙音，这个“普贤誓愿力，亿刹演妙音，其音若雷震，住劫亦无尽。佛于清净国，示现自在音，十方法界中，一切无不闻。”有没有？最后他用音来跟我们做结论。这个总共四卷经文，从世界成就品，一直到华藏世界品，这个三卷经文，三卷半的经文，我跟各位谈一下，为什么结论他用，用这个言音呢？用这个音闻呢来给我们做结论？我们修行有三个，叫身、语、意。身业，我们一般来讲就是戒律，戒律也是个密法。它管你呀，戒律是管你，管理你的身口意，但最主要是身行为主，它也是一种密法。即身成佛其实讲的是戒律，在最原始是从戒律讲，所以我们现在佛法剩下到最后，什么都没有，现在中国佛教只剩下一个戒律。而这个戒律乱七八糟，没有规范统一，在这样新的时代里大家乱跑。听说啊，我不知道，听说啊，我们国内有一个道场，相当不错，它每天实行托钵制度，托钵就证明它是戒律道场。那我们传统的佛法，教我们的是修法。修法就是禅观，那你到底会不会修？就真的不会修你才只有靠戒律嘛。那你会修的话，戒律是辅助你，戒律是协助你，让你修法的禅观能够得到事半功倍的效果，所以戒律叫婆罗提木叉，为什么？就是说，别别解脱业。你看，这对不对？别别解脱戒。为什么？它是非常特别的，但它不是直接修法的，它是帮助你如何管理，经营你自己，让你在修法菩提道上能够不偏不倚，很快的达到目标，达到解脱的目标。这个才是戒律的作用。今天我们戒律就不是这个样了，搞得乱七八糟呀。那你就没有看到制定戒律的价值、意义以及它的精神跟目标。你看不到，所以你对戒律就产生一种迷信的现象，它是从身业来的，你要搞清楚。第二个是语业。第三个是意业。禅观修行重视是语业，所以它讲心法。修行假如不用心那没用，有些人一直念佛，一直念佛，不用心念佛，那“喊破喉咙也枉然”。有的一直拜佛，一直拜佛，他说磕头如捣蒜。你一直念佛，那念佛机念最多，念佛机往生吗？磁带往生吗？光盘会往生吗？这些没有啊。它只是个媒介，要的是你用心，所以在禅观上面，第一个就讲置心一处，置心一处，哪一处？置心在佛号上也可以，置心在咒语上也不要紧，置心在风门也一样，那你这个方法要去学起来，置心一处。第二步呢要放轻松。因为你置心一处你会紧张，那就不对，要放松。第三个不但要放松，因为放松你就睡着了，念佛，念佛，往往一念快，一紧张，精神很好，念完以后很累。因此在念佛时叫你不要紧张，放松，放松就睡着了。那你还不承认你睡着，怎么样你知道吗？尤其是大悲咒的人最多，他一直念起来，……….人家“当….”，他醒来，“萨婆诃萨婆诃萨婆诃”一直在念那个地方，你看我都很精进，入定去了，所以他“当..”我一出定，你看就从那个地方接下去了，你就以为你没有睡着，你很清楚，不是，这个东西很多啊，我们从哪里看？从下香板就看到。在香板一下，他还是继续在那里不动这就对了，香板一下，他脸一阵红一阵白的，然后在检讨的时候他说：以后下香板的时候不要那么用力，那么一打，我心脏就差点跳出来。那个，告诉你，百分之五百睡着了，你自己不相信，你就说我们在禅定中，香板就是轻轻地下。我告诉你，你真的在禅定中，那香板打断，你也要像蚊子“嗡…..”过去而已。因为你睡着了，所以人家打隔壁你就吓醒了。你吓得心脏都快跳出来，血压都飙到两千去了，这是睡着的现象。真的入定不会，入定的话，下香板直接到你皮肤上他不过是个促成而已，因为你的心在另外一个世界，不在这个世界，这叫入定。那你不是呀，你根本就睡着了，睡着突然间把你叫起来，当然你一阵血压翻腾，心脏差点跳出来。这是不一样。所以我们在检验你用功的时候很简单，很简单。那你知道意业这样，
那为什么会有这种语业？音，妙音，自在音来做结论，音声是一个很好的下手处，所以《楞严经》上面讲，“此方真教体，清净在音闻”，有音闻的这种东西。这是非常好下手的地方。那我们也常跟各位讲说，大概大家知道，吃饭我们在道场里过堂用斋。想要吃个饭，吃饭前要先唱歌，唱供养偈，吃完饭了不能走，还要再唱歌，唱结斋偈。唱完才能走。这是一个仪式，一个仪式，这不是重点。但是你假如在外面餐厅里跟人家应酬，公开场合，那这样唱就很麻烦。就像演戏一样，记者马上过来，围过来了，所以我们通常就很静的，自己持个咒语，自己本尊咒，供养咒，或者是四皈依咒这样子，这做什么？自己的心保持那种正念，吃饭不是贪吃，我还是有正念在的，要结束的时候还是保持正念，做个简单的结斋，那通常我们就念个佛号或者咒语，这样就好了，不要大张旗鼓的。假如是十几个法师那可以啊，那十几个既然到餐厅来，那既然这样就弘法一下，故意弄个好玩的，那大家唱个歌，引起大家注意。那甚至于木鱼呀、引磬呀再秀出来，那就更庄严了。那吃完饭再来一次，这一个开幕一个闭幕，那可以啊，那是这么十几个人，那既然我们不表演人家一直瞪我们，对不对？那既然要瞪就表演给你看，更精彩一点嘛，这个就是语音，叫言音哪！表现给大众的。那么一个真修行啊，不管是念佛持咒的人你会注意到，他有一种心的频率会释放出去，那个频率就是这个妙音跟自在音。所以修行人他自然会有一种频率，心的频率。因为频率你会耳朵听得到，所以你会感觉到那份磁场，那你就以为他发音。其实他发的不是喉咙这边发出的音，他是心里发出来的音。知道吗？那个叫做妙音或者自在音。而这个音声那，它是遍及于整个法界里，跟你相应。各位要留意到，这个言音非是一般喉咙、嘴唇、舌头的发音，这不一样。我们休息一下，等一下再把这个地方给你做个结论。

 

 

 

海云和上《八十华严导读》07讲B (草堂寺20100501)

主讲人：海云继梦和上

来  自：大华严寺

讲座地点：西安草堂寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

下载网址：huayenworld.gbaopan.com

 

 

 

刚才跟各位提到音声的这个部分，我想把重要性跟各位讲一下就好，因为，这音声行法要再讲下去啊，那就头大了哦，这个我想我们，现在只是导读啊，我就不详细讲了，以后有机会呀谈到这个音声行法的时候再跟各位说明。

那现在要跟各位谈的第二件是这个经文走到这里呀，那有几个呀要先跟各位做个结论：第一个就是我们跟各位谈世主妙言品那，他只是彰显佛境界的存在跟殊胜，那么再来就是如来现相品，如来现相就是佛现相，佛的相大家没见过，因为他是无形无相，所以很多人都有，只要精进的人都有这种情况，我见到佛。你不可能见到佛，那个佛无形无相你怎么见那？那你会说这里不是有如来现相品嘛，那你可以看到啊，整个经文那都没有讲到他现什么相，尤其在善财童子五十三参当中。讲到海云比丘的时候他讲法，讲真理的存在，那个佛在大莲花上出现，他不过如此而已，那根本没讲说他相是什么。所以很多人讲说：他是个光明体。很光很光，这个只是个象征，要不然你会弄不清楚，他不是一个光，光还是有一个像，他不是那个光，他是无形无相，怎么会有个光呢？所以你要留意到啊。佛的境界啊，是殊胜的。他是很灿烂的一种存在，所以他在经文里有香水海，有香水河，有没有？有种种不同的形状，这是佛所存在的世界啊，他不会空空洞洞什么都没有的，你要留意啊，不要弄错啊，华严经已经知道很清楚了。那么，这一个像是则呢显现的呢？他要靠普贤三昧，普贤三昧是什么？其实就是一切诸佛，毗卢遮那如来，长生菩萨三昧，简称为普贤三昧。哦，那
也 有人叫做毗卢遮那长生三昧，其实就是普贤三昧。这个三昧呀是大定，非常大的定，是一切诸佛都拥有的，因为，我们这个凡夫世界里头的世界，是五蕴六尘相应的，所以我们的边际呀铁围山呐，是用四尘和六尘四大去构成的。但是轮围山这边呐，是法界的边际呀，他是七菩提分那八正道啊、六度万行所构造的，他是真心与善根相应的，所以呀，在境界点上是不一样的，你要留意到这一点呀。所以如来现相啊，我们就发现，是从我们这个世间法界象限转移到性起法界，就到灵性世界里面去，而这个象限转移的动力，如何转的，就是普贤三昧转的。那修行就是修这个普贤三昧，啊，三昧是正定啊，所以你要入定是第一条件，入了定以后才能够减则去邪定，入正定。然后入正定啊，再慢慢的从正行、证初果、初信位，一直到四果、七信位乃至转入九信位，再进入到十信位，十信圆满以后，你才能入法身，入法身才是正定完成，从正定完成以后开始正定成长，由小正定一直到大正定。这是一路上这样走过来的，修行不是一点灵啊，哦，不是啊，口渴喝杯水就可以止渴，开悟可不是这样一点你就开悟了，没那回事，世间小开悟还容易啊，大开悟不容易。所以在这个地方我们提供各位，修行你留意到这里。那么普贤三昧一展现以后，这个状况就来啦，就来啦，世界成就在三昧中啊他先展开佛境界，最广世界是怎么成就的，然后来到我们的世界，华藏世界还是怎么成就。那么这一切你都会发现到华严最重视的是世界，这世界自然环境的部分因为他是最先显现出来的，所以你佛教其他单位啊，不管这个世间的这种啊臭氧层漏洞啊、温室效应啊、气候暖化啊，那是你的事啊，华严绝对管到底！

因为华严经一打开，第一个就碰到这种问题啦，要不要节能减炭？那我们在这里是比谁都积极啊！因为我们第一个就顾虑到这里。虽然这是末端的，但是呢绝对是我们内心深处的一种反射，全人类的共业。所以我们在这里很急，非常的急。（啊）这是提醒给各位。

好，进来以后啊我们简单的把这个部分给各位讲完了。那么到这里啊 我们要跟各位讲，华藏世界品啊是毗卢遮那佛的果相，（果相啊）。那果相，那就有因啦。有果就有因啦。因是什么？那因就讲人，这个华藏世界海的主人。他因地是怎么修的？重点在这个地方。那这一品啊就是讲毗卢遮那品。关键在这里。那我们常常掌握不到，常常掌握不到！

所以要读华严经啊，因为他布义很大，其实它思维是非常完整的。你看其他的小品经啊，它的理论都没有华严的这么完整。它一个一个进来，现在果讲了，要讲因嘛。境界讲完了，讲主人嘛。对不对？华藏世界，那华藏世界的主人呐——毗卢遮那佛。但是毗卢遮那品呐，这一品经啊，很不完整，很不完整。应该要按照华藏世界品的这种表达方法的话，这个毗卢遮那品呐应该举十个佛到十一个佛。（噢），十一个佛，最重要的那个佛。但是这里没有。这里只讲四个佛。四个佛啊，后面的毗卢遮那佛成佛的殊胜呐，这里就没有谈到了。但是呢它讲到毗卢遮那佛发心的殊胜。那这一点呢对我们因地行者来讲很重要。其实它第三佛跟第四佛已经讲得很简单了。第四佛没有完整，没有完全讲完。那五、六、七、八、九、十，十一佛啊，更没有讲。它其实毗卢遮那品讲到啊第十一佛以后还有个结论，就它成佛以来啊，那那么这个世界的种种影响。所以这个经文啊，因为在这一品经里，经文很短，很短不多，就是我们的经文里是属于第二次，它不多。应该来讲啊，它经文应该要加倍以上，要加倍以上。那不管，果地的状况啊，我们不管，我们先看这一个因地的状况。

因地的状况最主要在前面两佛，第一佛跟第二佛，还比较完整一点。好，首先我们把这个毗卢遮那品的这个资料啊跟你整理一下。它有几个东西啊我们必须跟各位先做说明：

第一个就是世界海。这个普贤菩萨告诉我们，“乃往古世。过世界微尘数劫，复倍是数。”用中国人的话讲，古早古早以前，盘古开天，在盘古开天以前。那大概相当于这种讲法。“有世界海。名：普门净光明。”
叫普门净光明世界海。这世界海啊它所在的觉叫种种庄严觉。它有胜音世界。“此世界海中，有世界，名：胜音”。这个叫胜音世界。清净光明香水海，它有华焰普光明幢，莲华、须弥山。噢，就这些，我们现在没办法跟各位解释为什么有这些东西啊，这个要相当长的时间才能说明。我现在只要把它的存在的背景跟各位讲一下。这个莲华、须弥山有大宝、大林。这个宝林叫摩尼华枝轮。我们通常简称为宝林。宝林枝轮呐，（噢）宝华枝轮。宝华枝轮林。这个宝华枝轮林的东边有焰光云层，在宝华枝轮林里有道场叫宝华遍照道场。这一个世界叫胜音世界呀，有十个须弥山，噢，十须弥山微尘数如来出世，有那么多如来。

那么第一个啊，是一切功德山须弥胜云佛。第二佛是波罗蜜善眼庄严王佛。那这里头啊它主要谈的是喜见善慧王跟大威光太子。那么大威光太子啊就是后来的毗卢遮那如来。那么它在讲的是大威光太子啊，在因地这个时候见到这些佛，它所得到的成果、利益是什么。主要是谈这个部分。

那么要谈之前呐我要先跟各位说明，这个就是经典的语言模式跟思维模式你要懂，你这种经典呐，任何宗教谈到灵性生命的这个部分，它都有一个语言模式跟思维模式，当你不能解读这个语言模式跟思维模式的时候，经典你不懂。现在社会上有很多什么瑜伽经啊，瑜伽经总共195句，四篇，很简单。我师父拿给我看的时候，就这样。结果外面很多人翻译，讲了那一堆，它都从知识的立场去看，所以你看不到。瑜伽经这部经噢，中国人在四世纪的时候就翻译了，就翻译了。四、五世纪啊，420年，就是西晋的时候，就已经翻译了，叫做贤首品。到了七世纪，实叉难陀又翻译，也叫贤首品，这里头偈颂好多。我跟它大概地分类一下，就按照瑜伽经的四部去翻译的。它实际修行的内容技巧都有，可是呢，跟现代人翻译的就不一样。现代人是从知识的立场去翻译，所以你一看就修行，一修行就倒闭，就倒闭啦。不是倒闭，碰壁啦！因为你都跟点眼药水一样，一点灵，一点就灵。结果点了就瞎了。不是灵啊。因为你已经被大脑的污染把你转方向了。修行不是这样讲的，因为修行是透过实践，实践一段时间以后啊，你会相应的。各位，你在西安哦，有空到玉市场去看玉，我跟各位讲，不是叫你去被玉迷惑，不是。古玉噢，你会发现哦，雕琢古玉的机器是非常笨的。它是用他山之石可以攻“错”。玉啊，也是用别的石头来磨的，你要留意到这一点。所以它是靠功夫慢慢磨、慢慢磨、慢慢磨。所以你看古玉啊它很美。现在，现在已经有钻石刀可以刻了，非常快。但你再怎么看，它就是花俏而已。它现在可以雕得很漂亮嘛，那就不耐看啦。那古玉拙拙的，拙拙很耐看。为什么？那就是实践，实践最后兑现出来的。你在把玩那块玉的时候，它有一份感情在。现在新玉啊，你看很漂亮，可你不会玩，因为抓在手上没感觉，没感觉啊。（有），他们跟我说，师父，这块玉很好，我说好的玉不用雕，现在的人没有资格雕！现在的人他不会雕啊，他是靠机器的！把机器拿掉，他就不会雕了。那他有什么资格啊！那结果啊现在所雕的玉啊叫浪费资源。你要知道你用掉一块玉料就少了一块玉，那不在破坏吗？

所以你要懂得啊，修行跟玉一样，你不要把自己这块玉料给糟蹋了。它要慢慢磨，慢慢磨。而在磨的时候好像没进度，好像没进度啊，现在机器不是嘎……啊，好了，进度很快啊。那古代不是，慢慢磨，慢慢磨，好像没进度，磨久了，它有进度出来了。现在修行，其实也一样。你不要急，念佛就念佛。那念佛无效，念佛怎么无效?念佛有效，那才好笑。念佛怎么有效？你才念三天呐，你要有什么效？那不很好笑吗？所以俗话讲的：吃三把空心菜就想要上西天。念一部心经就想要跟人家超度，你凭什么超度啊？不是，它就是功夫去累积的。累积功夫以后啊，它才会相应。而那个相应绝对不是你马上讲得那种相应，那种相应都机械式相应。只会伤害，不会真的相应。它是经过功夫累积出来的，所以我跟各位讲说，你要积累德行嘛。

念佛，我跟各位讲啊，你现在开始精进呐，我没事，那我常常遇到这种同修，师父，我要去闭关啊，到哪里闭关？我山上啊花了六年，花了6000万哦，盖好了。我说盖什么？关房。好，我说那叫牢房，不叫关房。你要闭什么关？我东西都准备了。我说准备了什么？时报周刊啦，一周刊啦，苹果日报啦，电视啦、网站啦，统统架上去了，那叫闭关哦？你说这怎么修行啊？不行呐！这绝对不行!修行不是这个样子，你就算有可能把你关在一个窑洞里头，关个十年出来哦也没用，也没有，因为你不相应。知道吗？你那个要相应的话哦，也是满天神佛的相应啊，那不是真正相应。

所以修行是一种脚踏实地的功夫，从生活中来磨练。我现在念佛，平平淡淡没什么。好，在念佛的时候，生活中有个境界来，啊我是不是也平平淡淡地走过去。对不对？这个考验呐！哦，我在修行修得好好的，有个境界噢把我打翻了，那你就修行失败嘛！对不对？你要有这种情况，把你关在一个地方跟监狱一样啊，修行没用啊！那只有什么？积累福德啊。消消业障可以啦，反正被关在监狱里啊，那没事就拜佛嘛。佛像也没有，墙壁上用口水画一下，画，画个，有个形状嘛。反正观世音菩萨就是这个样子嘛。那一个佛也是这样子嘛，看起来很像就好了。那自己就拜嘛。那可以消业障。这样，要成就没有。成就是你在生活中，精进，拼命地精进，我一天念十万佛，十万佛，十万佛，念了三个月觉得还不错，哦闻风不动。结果一个小偷进来就把你吓坏了。哦，对不对，一个境界嘛，啊你闻风不动，小偷进来你怎么？小偷进来要，就给你嘛！可是一个小偷进来就把你吓坏了，那个功夫就不行了。好，要自己以后觉醒了，这个功夫不行啦。哦，又用功了三年以后，一个地震又把你吓坏了。好了，这个功夫也不行了，再来嘛。你要有一个境界去考验你啊。或者念念念念，啊这个青菜萝卜就糊了，就这样吃吃吃，清汤挂面这样子吃不错啦。几年了，那突然间闻到一股香味，哇，那什么东西好香，晚上睡不着了。这烤羊肉啦，涮牛肉啦，统统跑出来了。用功了十几年，怎么变成这个样子？嗨，这个不行啦，那从头再来。这是考验嘛！有这种考验，才证明你的定力跟成就嘛。你都没考验呐，自己关在那个牢房里，什么也没有，那当然是好修行呐。那个修行没有境界考验，没有境界考验。所以保护的好好的噢，那个温室里的兰花，开得再好都没用。你是一个风霜历练出来的行者，真的就是如如不动。人家说念佛念多少，没有啦！三不五时，早上念三个阿弥陀佛，下午念三个阿弥陀佛，哦，因为这样没有把阿弥陀佛忘掉，不错。那你还记得吗？啊有的不是，上厕所阿弥陀佛，阿弥陀佛，阿弥陀佛，上到完毕完了，因为只有这个时候我才记得阿弥陀佛，平常都在忙。要吃饭的时候，哦，对，吃饭，阿弥陀佛阿弥陀佛一直念，艾，它有几个东西可以引起他的正念嘛！对三宝的正念，那其他呢，他在奋斗，他朝着他的方向前进，那这一种人基本上是个优秀的修行人。因为境界打不了他。啊你说他是一个很出色的，那倒未必。但他很优秀。你用境界考验啊，他比谁都强。啊你说实际功夫啊，那倒未必。你唱诵起来是又漂亮、又有引磬又有木鱼，他老粗一个，听你唱不错，啊你有没有念佛？有，念什么？阿弥陀佛。怎么念？南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛。我一口气就念三声，念完就结束了。啊有没有发愿？发什么愿？有没有回向？回什么向？他什么都不懂。但他这个是真修行啊！这叫做什么啊？简单利落！我们不是啊，我们还咻哩、咻哩，咻咻哩，咻了老半天。怎么咻哩啊？搞了半天，你看你什么规矩都有，什么净口业真言，净身业真言，净一大堆真言，净到最后，一只蜘蛛爬起来就吓得往外跑啦！管它三宝还是四宝。

像这种情况你就知道，徒有形式，没有功夫啊。那没有功夫的话，你还修什么？那修了半天，假修行嘛！所以我们跟各位讲，你有这个福报才能修正法行。按照规矩修的这是正法行。很好，你的福报你要珍惜。可是呢，正法行，你要真实行。心里的行法要拿出来，真实的行法。

跟各位讲，真实的行只有三个条件：第一个就是疑情。疑情换句话说有很高的警觉性，很高的警觉性----我这样修对吗？这个要有啊。我常讲，念佛一声，福增无量。我请问你念多少佛？你增得多少福？有没有？那没有的话你念佛就错了。可你说，啊师父教我的，啊你是“啊”师父教的，你不是“机”师父教的。你要跟佛陀学，那我念阿弥陀佛的时候，佛陀同意吗？你有没想过？佛陀怎么同意？你这样念是佛念的方法吗？你有这种疑情吗？“我这样念对吗？那假如对，我福增无量吗？”啊你没有福增无量就证明你不对嘛！啊你说不是，那应该念o弥陀佛，还是a弥陀佛。那o跟a是你的事啊，我才不管这些噢。对不对？那你搞到那边去，当然你的过程在摸索是有这种过程，可是你这个疑情要一直带着。念o弥陀佛，念o弥陀佛，念o弥陀佛，还是a弥陀佛，a弥陀佛，这个你搞几年就知道“啊这个多无聊啊”，

念a念o，差别在哪里？这是一个过程，会有的。好，那是要念的好？还是唱的好？或者一面念，一面拜好？你要自己去摸索啊。这个疑情之后就是摸索嘛！“我应该怎么做好？”，你自己会去试嘛。那摸索的时候你会去做嘛，去行嘛！摸索就在行了，行，就在修行啊！所以疑情会带动你摸索：“我这样拜对吗？人家说礼佛一拜，罪灭河沙。拜了半天，我的罪到底有没灭？”没灭你就拜错了嘛。你自己要这样去检讨自己啊。“我这样拜，人家说磕头如捣蒜，我像吗？还是我像佛讲的，祖师讲的，礼佛一拜罪灭河沙”。不要讲罪灭河沙了，罪灭一水桶也可以嘛，对不对？总要灭一点罪啊，一点都没灭，那我在拜什么嘛。对不对，那个人家功夫好的，罪灭河沙嘛，河沙罪都灭了，那我们有一，一碗的罪也要灭嘛，拜了半天不但没灭罪还业障更增加，那你在拜什么？

所以你的拜法，你的诵经，你的念佛，你的打坐 ，你的持咒，你的修法，到底对不对？通通是你要检讨的，这叫疑情。那么在检讨疑情的时候你会去摸索，前进的方法，要朝对的方向走嘛，所以你一定要有一个最基本的法来修嘛！包括诵经，念佛，拜佛等等都可以，所以这些都媒介，这不是法门。透过这媒介你在摸索的时候，你就在做啊，摸索就在做嘛，没做哪叫摸索嘛，这拜佛会拜嘛，我就这样拜嘛，啊我这样拜有在灭吗？你不要拜一拜就这样起来说，佛啊我罪灭河沙了，我照着你的做啊。佛说，呵呵，不对哦，我讲的不是这样拜啊。那你要去把他弄清楚，他讲的是怎么拜，你的心是怎么拜。比方说我以谦虚心，我以悔退心，悔愧心，忏悔惭愧的心这样来拜，还是怎么样？那个心境要有嘛，我以虔诚的心或以欢喜的心，对不对？看到佛我好高兴啊，我跟你拜三拜，欢喜心拜耶，跟你讲，欢喜心拜佛福报最大，知道吗？忏悔心拜佛是灭罪最多。那看你是以什么心来拜嘛，啊你假如都没有，啊我就这样拜啊，结果你在吵架拜，跟佛吵架来拜佛，你看这有什么功德嘛？啊，你就说礼佛一拜罪灭河沙，啊我照你的话来拜，罪怎么没灭？那你完了。你就造业，你不是在拜佛，因为你是来佛面前跟佛吵架的，对不对？你慢慢地去体会这整个的过程。

好，在这个摸索的过程里你会碰壁。譬如说我在摸索的过程里，我一面念佛：我要服务众生。啊服务众生，众生呢？众生给我难堪 ，那我到底要怎么样再继续下去？好，这个时候摆在你眼前的困难，你事必要解决！这叫解决困难。告诉各位，每次解决困难，每一次解决困难，你都是飞跃成长的时候，但是啊，每一次发生障碍跟困难的时候啊，你就回过头找师傅啊，那你就完了，你已经丧失了成长的机会，你已经丧失了开悟的机会，你要留意到啊！你有个师傅很厉害，那是你的福报，但，也有可能是你的灾难，因为你已经赖着他了，你已经丧失了开悟的机会。

我个人感到很庆幸的就是啊，我碰到的师傅啊，都没有一个教我的，我第一个在家时候的师傅啊，他跟我是说啊，其实啊，哈，你们都不知道，老子啊是很不得了啊，我说他老子当然不得了啊。啊，我受戒回来的时候，那天下着大雨，结果我出来的时候啊，不是雨呀，是金色，金子的雨呀，满街呀，到处啊，都是黄金哪！这样子一直洒下来，就是老子来迎接我，我差一点就昏倒了。你还是一个比丘，还讲这种话，啊。有一次，他跟我讲啊，他每个月啊，都跟地藏王菩萨在阿弥陀佛的宫殿里开会，我差点哪，就喷血了呵。后来我就说师傅你印的这部人王护国般若波罗蜜多经啊，很好啊，那你来讲一讲啊。那他还说好啊，那他来讲啊。那他为了讲这部经啊，他拉肚子拉了三天，啊，总共讲二十分钟。二十分钟讲啊，他说都是我害他的，害他拉肚子拉了三天，哪，不过也好了，他终于弄清楚了，什么是八戒。原来八戒就是三皈加五戒，那么当场一堆人通通翻倒了，这就是我师傅啊。啊
，你说你要怎么学？那你庆幸就是因为有这种师傅，他什么都不懂，又爱乱讲话。啊我就警惕自己：学佛不能这样。啊，他示现那个相啊，我不能跟着他迷呀。那你才能够以极高的疑情要检别，因为是你的师傅嘛，讲出来多难看呐，对不对，就像自己的老爸一样，那我就很谨慎哪，他讲什么我自己要去检别。那你们跟我这个那就是个灾难哪。因为有什么事啊，师傅请法，就来了，也不也不敬哈。反正要请法，就来了，第一次还会跪啊，包个红包；第二次管你是谁，反正我要请法，你不教就不慈悲。啊你每次问都要跟你讲，啊讲完你就没事了，然后你就一点也不会成长，因为你缺乏解决困难的能力。你要成就就要解决困难，所以我在摸索的时候，譬如说我在诵经，跟各位讲啊，诵经啊，你怎么诵能够从第一句一直到最后，都不打妄想？我跟讲，现在跟你讲这是天方夜谭。不可能的事啊，尤其像《阿弥陀经》，《金刚经》这念的滚瓜烂熟的，其实你只剩三句经：如是我闻，一句；然后就一片空白，然后第三句，信受奉行。就三句经嘛，从第一句开关一开，然后就进入沉睡状态。啊，很厉害啊，嘴巴在诵，眼睛在看，手也会翻哪，然后脑筋飞掉了，一片空白，啊，到最后了，“信受奉行”，咔，关机！好了，我们也诵经啊，诵了半天，你说发生这个困难，这个困难你要怎么解决？对不对？啊一片空白啊什么功德嘛？那你怎么解决它？我现在我要告诉你，是你要自己去解决啊，不是我告诉你呀，我是解决这个问题啦，但是，现在你的心就吊起来啦，师傅给我吊胃口，你看看，又不讲啦，啊我跟你讲你就丧失了这个、这个开悟的机会。这个，这个困难是你要自己解决的！知道吗？诵经，磕头，拜佛，念佛，都一样念佛法门跟你讲了，诵经法门呢，要不要再讲？不讲啊？不讲就好了。那你自己去解决啦。你自己会想办法去解决，我跟你提示一下，假设诵经要半个钟头，你是一片空白，那就零功德嘛，对不对？那假设呢，我的心能停三秒钟，是不是有三秒钟的功德？对不对？假如我停十秒钟是不是有十秒钟的功德？停一分钟有一分钟的功德嘛！啊这三十分我的得一分嘛！那你要想办法让自己有一分钟的功德，就自己去解决嘛！啊你说我想不出来，想不出来去死好了，修行修半天，那连克服一点能力，那个一点点能力都没有，还叫修行吗？所以我跟你讲修行很简单：就克服困难哪！假如你没有克服困难的勇气跟能力呀，你是没有办法修行的。所以，你在世间法中，包括煮饭，你要说巧妇难为无米之炊，好了，没有米了，把饭煮出来。那你说没米怎么煮饭？那是你的事啊，那是你的事啊。这个问题要解决嘛，你要想办法解决啊，所以古代伟大的母亲就是这样，没饭也要想办法让家人吃饱，对不对？没有米，不要紧，我想办法。你要有这种勇气嘛！啊没有米就没有米，大家饿死算啦，那就去死嘛。不是，没有米我想办法，对不对？当然要怎么想办法？那你办法自己想啊，到田里去找，去逛啊，看什么树根呐，看有没有什么？就不小心找到一个大地瓜回来了，那你就够了，反正这问题解决了嘛。哎，你就不动啊，就坐在家里然后两口子就吵起来，诶，你你呀，你去挣钱呐，你去怎么啦，到最后就吵死了嘛。那个伟大的母亲就“啊，爸爸赚不到钱，我要想办法，自己去外面，”对不对？田埂呐，山脚下啊，哪里啊，去挖一挖，看芋头也好，地瓜也好，挖回来吃，吃饱就好了嘛。那就解决困难嘛。诶，你不要解决困难，诶，没米叫我怎么煮饭？诶，没米也可以怔悟？诶怎么弄好了？诶，诶，那全家人等死好了。

现在你修行也是一样，你要让你的法身慧命等死吗？还是要想办法超越他？修行没有解决不了的事，只有你自己不用心，只要你用心修行，其实很快。哦，我告诉你，这你只要用一个方法，念佛、拜佛、诵经、修法、持咒、打坐等等，你只要找一个，这个叫一门嘛，这一门你想办法去解决一次困难，你就第二次很快了。第一次是很痛苦，因为你、你不知道嘛。对不对，就像第一次没饭吃，也不知道怎么处理嘛，就这样，结果，饿得要死，饿到没办法，我跟你讲，爬你都会爬出去啊。啊，树根草根什么啃着你就吃，不然要死啊。当你这个困难一解决以后你就知道了：诶呀，其实哦，我赶快一直找就好了，既然有这个根可以吃，那个根，那没米找根来吃嘛，那草根找久了，又找到地瓜那么粗的根嘛。你自己就会解决困难的。你会由一个贫穷的人变成一个富有的人，但是你不解决困难呐，是等死的，等死的。修行也是一样。

现在我们麻烦的是，经书多，光盘多，哦，讲经多，活动多，你都忘了你自己要去解决困难。所以你要知道，真实法只有这三个条件：疑情，摸索，解决困难。只要你走过一趟，你的人生就不同，会很灿烂，因为你不怕任何的挫折与困难，因为你有能力解决他，这就是一个成功的人。你只要解决，解决困难的模式养成以后，我告诉你，这叫无间业。将来生生世世啊，你都是成功的人，你不会是一个失败的人。你要留意啊，解决困难的能力你按照这个标准：疑情，摸索，解决困难。把解决困难的模式养成了，那你生生世世不是天王啊，也是天王啊。你永远呐都是成功的人，不会失败，因为在你的生命因素里，你有解决困难的基因。这要是我们所有的人都没有解决困难的基因，所以你修行不会有成就。要想修行成就，只有解决困难。人生有很多的困难，有好多的困难，你可以搪塞过去，因为只要混过去就好，但是，修行不一样，你要混也可以，那是多余的，为什么要混呢？对不对？所以修行要解决困难呐，是在架构你生命的本质，非常非常重要的部分，你弄清楚他。

好，那么，在这样的前提中，大威光太子，他是喜界沙慧王的儿子，他是一个有能力解决困难的人，而且啊，他的人生前半段已经解决很多困难了，他已经具备这个条件，成为这么样一个殊胜的胜音世界里头的一个太子。你要留意到哦，这个，他的基本条件已经具备了，那我们的这些基本条件具备了没有？各位要留意到哦。前面的基本条件你要具备，没有的话，你看这个，你一看：哎呀，人家毗卢遮那佛，你看嘛，一出场就是大威光太子。那你要从这边看呐，你就已经输了，你、你别看呐，他这个前行，现在我们都在前行上面，我们在跟各位讲，你要到达大威光太子，这个不难，下辈子就可以了。其实这辈子你都可以当喜界沙慧王，你知道吗？但是你为什么不能？因为你一直找不到解决困难的方法，而且一直在找一点灵，呐，师父一点我就灵，哦，那个没有用。你一定要去培养自己，带着疑情。疑情是一种很高的觉性，刚才讲，一再地检验自己：“我这样做对吗？我的人生这样子到底干嘛？”你一再地去：“这个就是疑情”。然后你会去摸索：“我要怎么活着才有价值？我要怎么修才对？”你朝着这个方向走，你就会开始，这个行就实际推动了，这个叫真实行，真的推动了。那你现在不是，你也不是不用功，你是忙碌的，我们上一次讲过，忙碌，竖心旁，一个亡，一方面是那个忙，一方面一个亡下面一个目，啊，盲目，不是忙碌，那你是这样盲目的话，你修行就没有成绩了。每天匆匆忙忙把《阿弥陀经》念一遍，弄了五十年《阿弥陀经》也不知道。我跟你讲，真的，我们有一位同修啊，我们有一个华藏工程，他参加以后，他终于发现了，他说：他诵了二十二年的《阿弥陀经》，二十二年的《阿弥陀经》呐，他从来就不知道佛在哪里讲《阿弥陀经》。你看看，这就是我讲的三句经的来源：“如是我闻”然后就K机了，呐，然后脑子就进到，一面在诵经，一面在找手机啊，呐，“如是我闻”，下面就没有了，“如是我闻，一时佛在祗园精舍，于大比丘，千两百人俱”对不对？讲这个《阿弥陀经》，他竟然都不知道。才一句话而已，他前面四个字就K机了，就完了，然后就一片空白到“信受奉行”。《阿弥陀经》跟谁讲的他也不知道，是因为在华藏工程大家在讲，“哈”，“哈”，他“哈”了三次，“是跟舍利佛讲的，我以为佛在跟我讲”，佛当然跟你讲，可经文记载的是舍利佛啊，他进来了。一部《阿弥陀经》里头有三十四个舍利佛，他一个都没看到。你说这样子，他诵二十年有功德吗？二十二年有功德吗？没功德。那你要是带着疑情去摸索的话，就不一样了。所以真实行你要弄好。大威王太子啊这一部分已经完成了，已经完成了。那我也希望各位啊，你好好地找出一个自己的法门，在摸索的过程中你一定会找到自己的法门，因为摸索以后你会遇到困难，困难你有解决困难的能力。那个解决困难的模式就是你的法门，就是你的法门，不要逃避。一定会有的。这个法呵叫法界无上大法，已经传给各位了，哦。这个已经灌顶了。（热烈掌声）

五一嘛，哦，给大家一个礼物嘛，不要说听了半天也不知道师父在讲什么，这个法已经正授。

哦，疑情，摸索，解决困难，这个信、愿、行都在这里面。疑情不是怀疑哦，疑情是接受以后我去求证。哦，譬如说，“礼佛一拜，罪灭河沙”，我肯定！但是我这样拜就没有灭罪。要怎么拜，才有灭罪？这个就是疑情嘛，疑情是先接受再求证。哦，怀疑是一种对立，这个不是怀疑，我接受了，哪有怀疑啊？哪有对立啊？没有。但我要求证呐，我一定要做到啊，“礼佛一拜，罪灭河沙”的目标嘛。对不对？念佛，一生福增无量，然后我念这么多，到底福在哪里？哦，那你带着这疑情，你慢慢去摸索，你就会到达念佛一生福增无量的地步嘛，你没有摸索，没前进，你怎么怎么有呢？这是真实行，真实的行法。哦，我希望各位啊能够好好的把他给弄好。

所以这个部分呐，我要先跟各位谈的这个大威光太子啊所遇到的这个四个佛。这个四个佛啊，四个佛都跟他讲，都讲、讲《华严经》，哦。但是这个《华严经》的经名跟现在我们讲的《华严经》的经名不太一样。

第一个佛啊，我们看，第一个佛是“一切功德山须弥胜云佛”，他讲的是普及一切三世佛自在法修多罗，他讲普及一切三世佛自在自在法他是集及一切佛的自在法修多罗，为什么在这里说哦，普及一切三世佛自在法修多罗就是我们讲的华严经，你知道吗？这个、这个回过头来我们跟各位讲的啊，华严会跟鹿苑会的问题了。佛在这一世啊，他的示现，是从鹿野苑开始，一直到沙罗双树林间入、入灭，这个叫做史实，历史上的一个事实。这个事实啊，佛陀啊把这个法的殊胜啊跟我们开导了，这个开导啊，整个叫做一旦石匠，这一旦石匠啊就好像啊，这个万古长夜啊佛陀把它点亮了。所以我们用摩尼珠啊来形容这一会，那这个叫做鹿苑会上。

极乐世界的阿弥陀佛啊，也是这样的一会，哦，这个叫做极乐会；药师佛啊，也是这样的一会，我们叫做啊净琉璃会；将来，弥勒佛会来，我们叫做龙华三会，对不对？因此，每一个报身佛出现，他都会讲一下，讲一下，他就会有一会，每一个报身佛是一会，每一个报身佛是一会，那每一个报身佛就像个摩尼珠，摩尼珠。那这摩尼珠啊散在整个法界里，我们讲十方三世一切佛，我们讲世界种有无量个边幅，讲华藏世界海，那是不是像摩尼珠一样分布其中啊，对不对？这叫摩尼网名，摩尼、摩尼珠的网，哦，分布张开了，统称为音陀螺王境界门。那么这个音陀螺王境界，因为每一个报身佛是一颗珠啊，那统称这些珠的叫什么？这个就叫华严会，所以华严叫做一乘不共别圆就在这里。因为每一会，《法华经》是一会嘛，他是共同圆嘛，他是一颗珠而已，华严会啊有无量无边的珠，差别在这里。

那么，每一颗珠啊，他都随着他的因缘把这一些法聚集起来，都叫《华严经》。以我们的立场来讲，因为我们叫《华严经》啊，统称他们都叫《华严经》。可是这些报身佛在化生时代应运众生所讲的，都不一样。刚才讲的众生业力啊，是都不同的。那这一种不同啊，他就有各种不同的名字，那像第一佛，这个胜云佛讲的就叫：普及一切三世佛自在法。他是这样的一个法，那从我们的立场啊，简称啊，这个一切功德山须弥胜云佛讲的《华严经》啊，就叫做“普及一切三世佛自在法修多罗”。你要留意到哦，是这样的因缘，那他的背景就在于啊华严会上的一种殊胜。那假如大威光太子在这个时候来跟我们说明啊，一切功德山须弥胜云佛所讲的，那他就不叫做《华严经》了，他叫做啊“自在法修多罗”，简称嘛。哦，就是每一个佛啊，在他的因缘环境之下所转的一乘不共别圆的大法轮。你要留意到啊，从历史上来看，有《华严经》的存在，可是佛从来没开口讲过一句《华严经》，释迦牟尼佛，因为《华严经》是在佛成道的时候，菩提树下展现的那个境界，大龙菩萨结集，就说成龙宫了，在历史上根本没记载，不在历史之述。你要记得这一点啊，《华严经》不在历史之述，《华严经》是在历史述外，历史之述以外，史书上没找到的，他是法界中的东西，不是历史上的东西。要留意这一点哦。这个是一般人不能接受的。

第一佛，也产生这种现象，啊，那，大威光太子在了解这《华严经》的时候，跟我们了解的不一样，我们是从文字记载上了解的，你不能不从真理的立场去了解，但是他从历史历史的立场了解。所以，当他一听闻以后，大威光就得到了胜云佛的数世所集法海光明，数世，这个胜云佛啊，一切功德山须弥胜云佛过去身以来所及、所修所及的这些法海，他就通通能得到，为什么？他是一个小太子，怎么有可能呢？这就善根。他为什么能啊？因为他有真实行，十方三世一切佛共同的真实行法门，所以他一听就悟了。哦，我们一听就耽误了，人家一听就开悟了，你一听就耽误了。所以人家一闻千悟，你也一闻千误，结果，此悟非彼误，啊，你是满天起大雾，啊，人家一听就光明灿烂，你一听呢就乌云密布啊。所以你的误啊，此悟非彼误啊，你要弄清楚啊，你在悟什么？所以因为他有基础啊，哦，我告诉你，你把这真实行的基础架构起来，这辈子啊，《华严经》你再重看一遍，感受绝对不一样。要是没积累，下辈子再来。见佛闻法，一听就说《华严经》，你不要看啊，我、我、我跟那个净空法师说“我要讲《华严经》”，他说“你讲过没有？”我说“没有”，“啊，没有讲过经就要讲《华严经》？”我说“对啊”，他说“这世界呀，除了释迦牟尼佛以外，没有人开口就讲《华严经》啊”，呐，我说“我就是要讲《华严经》啊”，他说“不行”，吵了半天，那我说“好吧，那听大师的话，我不讲《华严经》，我讲净行品可以吧？”“啊，可以，讲净行品可以”，“我讲普贤行愿品可以吧”，“啊，对，就应该讲普贤行愿品，不要讲《华严经》”呵，去死好了，呵…。为了打圆场嘛，不要讲《华严经》讲净行品跟普贤行愿品，就这样子。这没搞清楚啊，要搞清楚啦。哦，那么他又到第二佛，第二佛叫波罗密善眼庄严王子，那么他讲的《华严经》名字叫“法界体性清净庄严修多罗”，哦，这名字不一样，但都是一样，都是《华严经》，但是你看这两个名字完全不同，完全不同。这叫法界体性清净庄严，前面呐，普及一切三世佛自在法，有没有？出入很大啊，有什么不同呢？我、我们休息一下，明天再继续跟各位讲。这个是因地的，这人呢，主人的殊胜因缘。

好，我们今天就跟各位讲到这里。（热烈掌声）
