# 八十华严导读04

海云和上《八十华严导读》04讲A (草堂寺20100426)

主讲人：海云继梦和上

来  自：大华严寺

讲座地点：西安草堂寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

下载网址：huayenworld.gbaopan.com

 

 

成佛就是全部的生命因素统统觉醒。定位确定一个生命因素，第四期佛教思想要做的两件事情。

昨天，大致上把这个世主妙严品跟各位简单地介绍了一下。

那么，这世主一共有四十一众，说明呢，智正觉世间的生命因素、眷属世间的生命因素以及器世间的生命因素，这些生命因素在还没有调整转化的时候，那就是世间法界的相，经过我们修行调整转化以后，那它都会转变，成为三世间圆满的境界，那这个才是殊胜的。所以我们要了解到，为什么要学佛？学佛可以让我们的生命达到止于至善的生命境界。假如，没有这个止于至善的生命境界，那我们要修行干什么？各位要了解这一点，所以你修行的目的，是要让我们的生命到达止于至善的这种生命境界。

那昨天我们也跟各位对照了，儒家思想讲：大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。那佛家讲，他的重点，也就是学佛的基本原则，也就是上求佛道，下化众生，发阿耨多罗三藐三菩提心，那就是这个意思。这两家思想是完全吻合的。          

那么现在呢，从华严经文里头来讲，是指这些生命因素统统觉醒，因为佛成佛嘛，佛成佛是指这些生命因素全部转化了，全部转化。这一点我这样讲，你第一次听到，你可能感受不到，佛陀成佛的时候，他的生命因素是全然兑现，所有的生命因素全然兑现。完全兑现了，百分之百兑现了。那这个你在不了解它的背景跟理论结构之前，那这句话是没意思的，我给你讲，那你就是百分之百听不懂。它什么意义呢？你必须了解它的意义才能叫懂，中国人听中国话当然懂啦。那你懂的就像白纸黑字一样，每个字你都懂，堆在一起你就都不懂，因为你不了解它的意义。

我们在修行常跟各位讲，你要定位。什么叫定位？你要确定你的一个生命因素，一个就好。这一个生命因素古代没这样讲，但古代有一句话，叫作“一门深入”。那你从意识形态来看，就找个法门，你跟本不是找到法门。什么叫法门？法门是真理之门。真理的门，法是真理，你有找到真理吗?没有找到真理你怎么找到它的门呢？所以门是个下手处，下手处是什么？你想想看，你的下手处要是只找念佛啦，念观音啦，念地藏啦，念什么准提咒啦，那我告诉你，那叫门都没有！八字没一撇。这个不是门，这个是媒介，媒介。真正法门在哪里？法门是指你个人，你每一个人要去找你的性格，比较突出的性格，优点还是缺点。优点的话，怎么激发它继续成长。假如你找到是缺点比较明显，那如何把那缺点转化掉？去践行这些，就是你的法门。那么你找到这个部分，才去想到说，我用念佛，或者持咒，或者参禅，或者修法，那是媒介。透过那个媒介，把你的这个性格加以转化，变成性德，把性格变成性德。好了，这个因素激发，这个因素就发起了。开始发芽，开始成长，到它，到它大约六十分以上，六十分呢，那就是入法界啦！成为法身大士啦！从这里开始，你所有的生命因素，就开始全部开始幡醒啦，全部幡醒啦。那么从一分开始，一直成长，但是会成长比较快，那么第一个这一个已经到六十分啦，六十分是圆教初住位，法身大士的第一级。然后它会开始成长，第二级、第三级，然后经过三贤位、十圣位，一直到等觉。大约，当这个生命因素到达所谓九十七分的时候，就是七地位的时候，那所有的生命因素啊统统到九十分以上了，它是这样的状况。当你到了八地，所有的生命因素都会到七地。当你到九地，所有的生命因素啊统统到八地。当你到十地，所有的生命因素统统到九地，当这一个生命因素到等觉，那所有的生命因素都统统都到等觉啦。这个时候是相当快的，各位要留意到这个部分。那你就知道说，为什么成佛的时候，所有的生命因素全部成熟，也全部兑现。那前面讲四十一大类，那是四十一大类，它包括你生命，你整个生命里头的所有生命因素。

那我要在这里跟各位做个补充，从这个时代开始，我们现在这个时代开始，一直往后，大约五百年，是第四期佛教思想的年代。这样的一个年代它在做什么？就是重新架构佛教思想的基本结构。古代的佛教思想是古代的思惟模式，在新的这一代里，有新的思惟模式要重新架构，所有第四期佛教思想的展开，它有两个方面要做：第一个，生命因素有哪些？生命因素有哪些？这些生命因素，在成长的过程里，它有三个部分，三个阶段。第一个是身，身的部分，身体的部分；第二个部分是心理的部分；第三个部分是灵性的部分。身体部分的成长大致上大家都知道，你的发育健康不健康，健全不健全，这是身体的部分。第二部分是心理的部分，那心理健康不健康，现在也有很多心理测验，可以了解到，不能说百分之百，但百分之八十五，没有问题。第三个部分是灵性的测验，这个灵性的测验呢，必须要有灵性的因素。换句话说，身、心、灵三个部分，现在人类对于灵性无法定义，什么叫灵性？你有没有办法定义？你只知道人类有灵性。灵性是什么？大概跟灵魂差不多，只要有个灵都一样。但是呢，这种概念太笼统，太笼统。我们要的不是笼统的概念，而是具体的数据。那么具体的数据要怎么来呢？那我们必须要经过人类行为的量化，乃至灵性展开的量化。那你量化数据不够的话，你没办法进行。而这是第四期佛教展开的工程里它所需要做的，这个部分。我们在这里要提供给各位了解，这是未来佛教思想发展的过程中啊，它的第一个重任。第二个那就是所谓义学上面要积极进行的，那叫法身论跟法界论的这个部分，那这个部分，我们在前面有跟各位提过了，现在就不再重复了。

如来现相，念请四十问。请法的定义。成佛的体、用、行，如何转凡成圣。疑情带来智慧——华严义学的下手处——写好讲义，要一直有进步

那今天要跟各位谈，是这指这些生命因素全部激发起来以后，这个时候，叫做海众云集。华严会上啊，海众云集，大众啊，已经都到齐了，这个时候呢，大众到齐以后，大众就会想请法。这个请法，我们在看就是问嘛，我们大家到了想问些什么？你现在想问的大概都是生理上的问题跟心理上问题，不会问到灵性上的问题。而佛所在的地方，这些生命因素，所问的都是灵性上的问题。因此请法这两个字现在要怎么解答呢？各位怎么定义呢？请法就是请问佛法，这是一种很笼统的概念。

请法，其实就是生命中的灵性因素要互相串联。你会定义吗？生命中的灵性因素他在互相串联，那么，你不会串联，那这个时候你就发起一种搜寻的工作，这个搜寻呐，就是请法。所以，你看佛经、象华严经这个地方所讲的，他就是念请，念请，它不是问请，他不用问的，他用念，念，其实就是搜寻，那我跟各位讲带疑情。有没有？疑情，不是叫你去问问题，在你自己的生命里头，要有一种自动搜寻的功能。假如你的生命里没有那种主动搜寻的这种能力，那我告诉你，所谓善根不足者，如是也。大家都讲善根善根，什么叫善根？不是记的多，记得多叫脑筋好，记忆力强。善根就是主动搜寻的能力。搜寻什么？求证。那到这个地方是最高级的，这种搜寻方式，是最高级的。就是那个隐蔽型的飞机呀也能够搜寻得到，那隐形轰炸机啊都能够找出来。而我们不是啊，我们摆在眼前也看不到。还问师父说：师父，我在哪里？那怎么办？你脑筋没有一种自动搜寻的功能。但是这一点你去注意看看，假如你没有的话，或者缺少的话，那你就应该觉醒一个观念，你的生命因素当中这个善根不足，善根不足。

为什么你会缺少主动搜寻的能力呢？人家说这个茶好喝，哦，好喝，怎么好喝？好喝。好喝有定义啊，对不对，你知道它为什么好喝？至少你有一种感觉，原来这个叫好喝，对不对？你这种感觉都没有的话，那怎么办？你会说这音乐好听，好听，什么叫好听？就好听，有声音就是好听，是吗？你有一种求证。这幅画画的很好，怎么很好？你是交际应酬话，还是真心的话？那好，好在哪里了？幢挂在这里，很美，真的吗？美在哪里？好庄严哦！真的吗？庄严在哪里？你根本就没有概念嘛！只是套用一些佛教的什么？交际应酬话。见到大殿，好美哦，好庄严哦，哪里庄严啊？怎么庄严啊？你有一个标准吗？假如你没有标准，那你跟凡夫完全一样，你不是修行者，那你不能出离生死，你没有办法出三界。因为你都在已知的范围里头嘛。你所享受的，都是前辈子修来的福报。所以要留意到，这是一个行法中的根本关键。

你自己的生命因素中，有没有这种主动搜寻的能力？要留意到，所以这个叫念请，念请，请法，自己本身要去串联。这些生命因素要去串联起来，所以他才问，请法他一共请有四十问，有四十个提问。大众心念当中啊，有这四十个问题。第一个，他问佛，有果地的境界：“云何是诸佛地？云何是诸佛境界？诸佛加持，诸佛所行，诸佛力，诸佛无所畏，诸佛三昧，诸佛神通，诸佛自在，诸佛无能摄取”，这大众在问呐。

佛，是觉悟。用这里的定义来讲啊，就是最高的境界了。觉悟啊，觉悟以后啊，他所有的生命因素啊会串联起来，串联起来的那个境界是什么？串联起来的那种状态是什么？佛地，佛境界它所产生的最大的作用。换句话说，成佛不是坐在桌上供人拜而已。他的本质是什么？他就问你这十个。这个叫做德用圆满呐，他这得是本体，他起作用圆满的状况有这十个，成佛干什么？成佛的本体是什么？成佛的作用是什么？他先提出来，那，那你才能够去成佛，你这没搞清楚，你为什么要学佛要成佛，所以大家进来说，我要学佛，你为何要学佛，我要成佛，嗯，为什么成佛，成佛干嘛，成佛是什么，你知道吗，你都不知道啊。

有一天呐，有个人跑来，他说他要出家，我说：你干嘛要出家？”我要服务佛，佛要你服务?啊，我一听这个人讲的话不太一样，啊，不知道哪一天来的，我就问“你是在哪里学佛的”。他说我在哪个庙里，我说你在庙里干嘛，我在那里服务佛，那你就好好服务就好了，不过我想出家比较好，这为什么？为什么你要服务佛？他说：我也不知道，从小啊，就在庙里，每天那，抹桌子啊，倒水呀，烧香啊，哦，有信众来呀，供花供水果啊，我就是这样服务佛。我说：那你就继续服务就好了。他不，我要出家，我说为什么要出家，因为庙里要住出家人，不要住在家人，所以呢我要出家来服务佛，我说不是啊，出家是想要成佛，要做佛不是要服务佛。嗯，怎么有这种讲法？我长到现在50岁了，从来没听过说，出家要成佛要做佛，不是都要服务佛嘛？这个就是啊，都没概念，其实呀，我相信各位，都在服务佛，不是要成佛。哦，每天早上四点半起来唱歌给佛听，跳舞给佛看，在大殿里头，那边摇来摇去哦，那不是在唱歌跳舞嘛，取悦于佛。佛刚醒来嘛，每天他也要醒来，不知道干什么，先听听歌跳跳舞啊，啊，是这样吗？

我们来学佛，目的要成佛。那成佛是什么，你要弄清楚啊，这个要告诉我们这些诸佛菩萨，先搞这个部分，跟我们交待得很清楚，佛的本体是什么。

这个，这个地方讲的，这十个问，那是问本。最后有一个很可爱的问法：佛无能摄取。告诉你哦，佛不是万能的，所有的宗教啊，都讲他的教主上帝是万能的，我们这里讲得很清楚，佛无能摄取是什么？世间有为法，一切皆无常。这个无常啊，佛不去改变他，当地球要坏的时候就坏了，当这个世界要坏的时候就坏了，佛不能够说，那是我的宫殿不能把我毁坏，没有，佛也是笑笑地看着他毁坏，即使你把佛像给砸了，你看那个佛脸，那还是笑笑的，不过你要把佛像给砸了，那个佛脸的微笑就变成微哭，他不会哭的，为什么？无能摄取。无常在运作的时候，佛力不加持他，那是一种什么，有为法的成住坏空。知道吗？你学佛先看清楚，啊，佛啊，我那么认真地供养你，花那么多的钱供养你，那现在我病了，我要死了，你怎么不救我？佛只会告诉你：活该，该死了，快死吧。这是无常啊，有生就有死呀，三界有为法，你不要想去用你的意志要改变他。啊，佛啊，我那么认真，我赚的一半给你，现在才赚50万而已，你给我赚500万，500万你就分250万。你以为呀，佛陀是赌场，赌场的老板，你赢的都要分一半给我，这是道场不是赌场，你不要写错，啊，你把佛当作赌场的总经理呀，你搞错啦，你只有50万的福报就是50万，别想赚500万，给你赚到500万呀，大概啊，你会没命，这个叫做无能摄取呀。三界有为法，就按照无常定律运作。

上面这九个哦，全部是讲三昧境界，你知道嘛，所以你看在三昧境界里，这九个都能做，这一个无能摄取的这个部分是在三昧境界外，所以佛无能摄取。哦，你想要学的是三昧外的境界，那叫贪嗔痴。有没有搞清楚，所以你进入佛门以后，你的心是不是还停在三昧外，那你就要一再地拜忏，一再地忏悔，因为你一直在三昧外不能进三昧。那要怎么进三昧，那是你的关键，你自己的关键，你要留意到。修行，主要的工作在哪里？所以第一个，这些华严海会的菩萨众们，首先问的这个问题，这第一个念请的部分。

第二个，第二个这十句也是问佛，有没有，佛眼，佛耳，眼，耳，鼻，舌，身，意，然后，身光光明，佛身，还有一个佛字，身光以上的这个部分呐，是随六根，身光是六根的作用，光明，佛身，佛智，佛身的光明也是作用的光明，这叫身语意，所以这叫作六根，三身，啊，六根然后加身语意三业，不是三身，啊，那到这里都是身，这个身呐，身光啊，光明呐，这个都属于身呐，光明属于佛光明，属于佛身的光明作用，身光也是身的一种作用，那我们有没有光明呐，我们也有光明，我们光明有时候不是光明，叫黑明，啊，所以才叫大黑天啊，无明作用啊，不是白色是黑色的，那一般人经过修行以后啊，或者修养以后啊，那是五光十色，啊，但是呢，范围不大，范围有限，经过你的心，净化以后，他会逐渐扩大，越是清静他就越放大，所以身语意，这个身语意呀，加上这个六根呐，越清静啊你的光明就越放大，那佛是到达极限，最大的，哦。通常我们不讲极限叫无限，超过极限了，那么他谈这个部分，这个呢，基本上是讲他的作用，这里是问体用，是体的作用。哦，前面是讲德用，德的作用。所以用现在的话把它讲清楚，不要两个都讲作用。上面那一个十个是讲本体，这个是讲作用，你把他区分开来就比较清楚了。

哦，佛的本体是什么？成佛的本体是什么?本质是什么?那么成佛的作用是什么?

我常跟各位讲，你进到佛门中来啊，不要老用你世间的标准。世间的那一种啊，小聪明呐，小聪明知道吗，啊，很会钻哦，说刁倒不一定，但很会钻呐，你就自以为是，我们常讲自以为是嘛，师父都憨憨的笨笨的，哦，好骗，好诱拐他，那你就搞错了。台湾有一个法师叫道安，不是我们这个道安哦，但同一个字，就叫道安法师。道安法师啊，那当时跟蒋委员长他们到台湾，他在台北啊，是负责啊台北四大名刹之一，那个道场当然很有钱啊，道场非常有钱，你将来呀要经营道场想发财啊，不过业力你要自己负责哦，那个要发财啊，很简单，庙里头盖一栋，啊，叫骨灰塔，最好不要盖骨灰塔，盖地藏殿。一个骨灰放进去收十万，啊，人民币啊，那死人很多啊，会一直放进去，你比做佛事还好赚，他就弄了一个地藏殿，那么有很多钱，但是一有钱那就很麻烦，我跟你讲和尚还是贫僧比较好，贫僧啊，不会有小偷光顾你，你一有钱那，咳呀，什么骗子呀，诈欺集团都来找你。当中啊，有一个跟他从大陆到台湾去的，一个小老乡，后来发现说，这个老大哥哦，竟然是那么有名的大和尚，所以常常在外面呐，开着奔驰的车，然后到山门下车以后就开始哭哦，哭到老大哥这里了，老同乡，欠五万那少十万那，就这样的，那他老是啊自己口袋掏一掏，抽屉里面找一找，就凑个他要的钱给他，这侍者就跟他讲：老和尚他是来骗你的。他就白他一眼，不理他，过一段时间那，他又来了，有一次啊，要来拿两百万，这个侍者啊就很生气啊，不给，钱都准备好了，不给，要给啦，侍者不给，他当着面说：他骗人的。这个时候啊，这老和尚就讲了一句话：你知因果吗？佛门中讲因果，你知道吗？他说：我知道啊。知道你有没有骗，他说我没有骗，哦，他没有骗，那就要给了。这些侍者啊小和尚就说：他骗人。哦，他说我哪有骗，我就是要钱，我就是要钱那，我没有骗那。哦，小和尚说：你外面开的奔驰车都不止两百万。他说：是啊，我就是要钱那，我要钱的方法就是哭。你知因果哦，你拿钱做什么？老和尚说：从你第一次要钱我就知道，我不是不知道，但是你要知道，你要背因果，不然，不但死得很难看啊，死后下地狱啊，是无间地狱业。但是呀，他不学佛，他就借着在佛门中出出入入啊，在诈骗。所以我跟各位讲啊，你能够认识这样的一个和尚啊，是你的福报，但是这个福报啊可能就是你的灾难，你以为好骗嘛。

你知道吗，道安法师呀，我说那一个松山寺的道安法师，不是我们这里的道安法师，我们这道安法师啊，你认识吗？我们这道安法师他有个特色，长得奇丑无比。他非常丑，个子又矮，从小就没人爱他，父母也不要他，所以丢掉他，当野孩子，去出家好了，但是他智慧很高。我们那一个松山的道安法师啊，那不是其貌不扬，他是非常帅的酷哥。所以，有些时候啊，你不要看自己长得不好，道安是人生很有信心的人，他出家以后他师父给他心经，他当下看完就背给师父听，师父吓一跳，啊，就叫他去放牛，给他一本金刚经，晚上回来就还给他，那师父说：你不读啊，他就背一遍给他听，师父吓一跳，金刚经一天就背起来。啊，第二天就给他地藏经，一天就背起来。你有这种本事吗？所以他智慧过人。到现在你都不知道道安长什么样子，为什么从来没看过道安法师的像，因为他长得太难看了，没有个人敢画像，知道吗？为什么鸠摩什大师的像那么多，因为他长得太帅了，所以很多人就喜欢帮他造像嘛。这是有原因有道理的，那不要紧，你做人，要学道安法师，你要造像学罗什大师，造像嘛对不对，做人那学道安法师，要有智慧。

好吧，这是题外话。就是告诉你一个人，你现在进入佛门来追求的是什么？第一个体有了，第二个相，用。这要看清楚啊，那用里头本身带有相的因素在里面，这个是一个果地的部分。

我们再看第三个部分，这个地方有，说世界海，众生海，法界安立海，佛海，波罗蜜海，解脱海，变化海，演说海，名号海，寿量海，这个讲的很多了。这些也都是果地的，他叫化用普周，这诸佛位菩萨说啊，这个也是他要做的，他要行的，成佛以后啊，还是继续在行。这个叫行啊，哦，上面是体，是用，这个是行，换句话说，成佛以后啊不是光挂在墙壁上就好了，也不是光坐桌子上就好了，他还是在行啊，你知道吗？成佛不是成佛以后没事做了，所以你真的通达以后啊，像地藏菩萨就会说我干嘛要成佛，成佛还是一样啊，还是要做这些事啊。谁说成佛不要做事啊？这就前面跟各位讲，为什么只有华严经讲六位修证，其他的他没办法讲，因为所有的经典呐，在法华会上所有的经典呐，他所讲的，都到入法界就结束了，入法界以后就是成佛以后要做的事啊，要行的，这个只有在这个时候才能讲，在华严经里才有办法讲，其他的经典里没有办法讲，关键就在这里，关键在这里。所以佛行，佛所行啊，就是这些，就这个方法，范围，所以这三个是问果，问果，成佛要干什么？所以我跟各位讲，成佛是一个开始不是结束，在法华会上啊，让人家产生一个错觉，以为成佛就结束了，我证得空性就好了，证空性要干吗，要吹牛啊，对不对，放肆啊，哦，因为你证空了嘛，就这样吗？不是，证空性以后的生活是什么？没人讲。我证阿罗汉就好了，证阿罗汉干嘛？证阿罗汉挖鼻孔，是吧，擦擦背是么，这是人生视唱，阿罗汉最唱嘛是么，打喷嚏呀，打哈欠那，是吧，抓背啦，掏耳朵啦，是吗？这人生视唱嘛，啊，阿罗汉只干这种事吗？还是吃饱饭没事抓跳蚤再斗跳蚤，还斗蟋蟀？不是呀。成佛，反正无聊嘛，坐桌子上给人家拜嘛，啊，这些傻瓜都拿水果给我看一看都拿回去，你什么时候看到哪个佛，看到这个水果好吃伸手去拿的，没有啊，那成佛要干吗？成佛做这些事，他还是要做，所以我们说成佛是什么开始呀，人生达到止于至善的生命境界以后，他的人生才开始呀，所以佛的人生是一种止于至善的人生，这种人生什么状况？常乐我净。这种人生什么状况？恒动。恒动。他的人生是永恒的，不像我们现在是无常的，是苦空、无常、无我，他不是，他是永恒的，恒动的，光明的，灿烂的，是一再地在饶益众生的。那就是这个，用这一个来形容，你要了解到成佛是什么？成佛不是你想象的，啊，成佛就成佛了，反正成佛的佛跟佛在一起，佛跟佛在一起干嘛？打麻将吗，还是吃火锅，哈，不然，不然成佛要干嘛，你说嘛，啊，成佛干吗嘛，不打麻将，不然也要吃火锅嘛，不然干嘛，火锅又很麻烦只能吃素的啊，白萝卜煮红萝卜，西红柿炒番茄，不然成佛要干嘛？那就很清楚嘛，华严经在这里讲的很清楚啊，所以这种生命是灿烂的，芬芳的，不是你想象的那种晦涩的，黑暗的，不是的。

佛法、修行之所以迷人，是在这个地方。我们干吗修行？你修了半天也不知道要修什么，还要，苦啊，阿弥陀佛，苦啊苦啊，啊，阿弥陀佛，好苦啊。阿弥陀佛说：我不苦啊，我在极乐啊，怎么会苦啊。你都不知道我在这里三界苦海、五浊恶世苦啊，阿弥陀佛跟你讲：不相应不相应，唉，你别来，来到我这里极乐都变苦，苦海了。你要搞清楚，学佛，成佛目标干什么？这个没搞清楚啊，你下面要做什么？所以，华严为什么一开始就先请法，就请这个，你，你要知道他问什么嘛，所以华严经后面所讲的，都在做这四十个答，都在答这些东西呀，华严经大概你就知道了。

我们看第四个部分，第四个啊，叫因德深广，说这个就是因地要做的，现在我知道了，哦，体、用、行。成佛的本质是什么？成佛的作用是什么？以及成佛以后要做什么都很清楚啦，那现在我要请问的是：我现在是凡夫，我要转凡成圣，这转凡成圣的过程要怎么转，这个叫做生命改造工程嘛，喏，这个生命改造工程要怎么改？成佛之道这条路要怎么走，菩提道这条路要怎么走、要怎么走，在哪里？他要问这个东西呀，所以这个叫做因德，其实就是因行呐，因，要行的部分，有哪些，菩萨誓愿海、菩萨发趣海、住道海，菩萨胜海，菩萨行海，菩萨出离海，菩萨神通海，菩萨般若蜜海，菩萨地海、菩萨智海，啊讲了十个，很清楚的问了，这每一个哦，跟各位讲，都是你的疑情，根本疑情，告诉你哦，这有的菩萨乘，有没有，菩、菩萨行，有没有？菩萨乘是什么？菩萨行是什么？你知道吗？那么念过去就好了。你怎么会有智慧呢？

我告诉你：带着疑情，疑情越多，智慧越多，疑情越大，智慧越大，没有疑情，没有智慧。啊，参！用功深，你的智慧就深。

学佛啊，就怕想当然尔，你自己想的，你一点智慧都没有。所以好多同修发愿，他想要，喏，华严宗是智慧第一的嘛，义学非常有名，大家都想学华严理论，叫做经教行法。你要从华严义学下手，可以，一个前提，你所要讲的佛法，全部先写下来。这个工作你一定要做，也就是说平常啊，你就要在这里头啊，写东西。而写东西一定是要带着疑情写，比如说什么叫菩萨誓愿海？菩萨愿是什么？好，你带着疑情，然后就你所知写下来，然后你就讲，而你今年写的，明年会改，一定会改，改，表示你的成长跟进步，假如你像某某法师讲啊：我30年前就这样讲，那表示30年来你都没进步。哦，你不要以为你讲的是铁论，你不是佛啊，我们都还在成长中，所以我们要求今年一定比去年进步，啊，明年一定要比今年进步。这个叫做什么？无尽地超越嘛，无尽地成长嘛，你不要老是停在那里嘛，三十年前跟现在一样，这三十年你白吃饭呐。一定要年年进步，月月进步，当你会发现到自己每个月都在进步的时候，我告诉你，基本上你已经证阿罗汉了。知道吗？每个月都进步，基本上你已经证阿罗汉了，当你会每个月都进步的时候，你有一个特质：你的粗烦恼断了。你去留意看看，真修行，这是一个法门喏，证阿罗汉的时候，你不但粗烦恼断了，细烦恼也断了，但不是没烦恼，因为你还有微烦恼跟妙烦恼，有粗细微妙啊。基本上粗烦恼、细烦恼都断的人他已经找不到烦恼。但菩萨还知道你有微烦恼跟妙烦恼，粗细微妙，很细很细的。能够到每个月都进步，所以我们在印证各位你有没有成就啊？很清楚了，啊，师父，我上个月怎么样这个月怎么样，你看我是不是证阿罗汉了？你说每个月进步，我上个月、这个月，这个月比上个月进步，有，这个月比上个月进步是only one，只有这一次，是证明你进步了，但不是每个月，你下个月还比这个月进步吗？没有啊，只有这一个，这只是比，可能是这十年来呀，你进步了这一次，因为是刚好是上个月跟这个月，这不表示每个月。你要留意到。因为这里头啊，它有旁证，你的烦恼减轻没？你急着要问呐，表示这还是粗烦恼，师父要跟你说：你没证阿罗汉，你就：哦，怎么这样，这大烦恼就起了。师父说：对对对对。哇你就很高兴呐，开了三天三夜的庆功宴，因为我证阿罗汉了。所以这个叫粗烦恼，没断，那怎么证阿罗汉呐？它是有标准的。

那这十个当中啊，第一个叫菩萨誓愿海，这十个啊，这十个啊，都是菩萨，有没有？我们把他统称为菩萨种性，前面那三十个啊，是如来种性。你想要把你的凡夫种性改变成如来种性啊，那你要菩萨种性的助缘，菩萨种性圆满以后啊，那你如来种性才能进入。知道吗？所以，你要留意到，这个用词用语在讲啊，会随着不同的情况啊用词用语是不一样，但那个内容，那个、那个、那个，禅宗讲的那个，你要弄清楚，哦。这里讲的都是啊，从菩萨誓愿海来讲叫菩萨誓愿呐，其实叫菩萨愿力，地藏经讲叫菩萨愿力，哦，透过菩萨愿力做个代表下面这些都是，叫做广设方便，地藏经啊。透过这个部分呐，在完成的是什么？菩萨种性架构起来。所以菩萨种性我们是以菩萨愿力为代表，啊，你用履行的责任，这是你的使命，你个人在生命改造，灵性改造上面，他需要的基本条件。因为你一定要透过菩萨种性为触媒，才能完成你如来种性的兑现。

就在这里呀，修行讲真实的，不是讲空洞的，一般民间信仰是可以的，哦，民间信仰啊，反正，当年战乱嘛，大家逃难呐，跟人扛着大方广佛华严经逃难的，那一句阿弥陀佛就好了，啊，迫击炮炮弹掉下来的时候，阿弥陀佛，咚，唉哟，没死，阿弥陀佛阿弥陀佛阿弥陀佛。。你不可能扛着华严经逃难嘛！那个一般民间信仰这样就可以了，越简单越好。

但是呢，现在不一样了，平静下来了，经本也多了。我三十年前开始要讲华严经啊，台湾要找一部华严经很困难，我们专程跑到香港去呀请一部华严经回来影印，啊，一直到现在，已经很多人在印华严经了。哦，就我个人来讲，我觉得很高兴，为什么高兴，因为我倡印呐。当时要倡华严经呐苦死了，估计了老半天呐要十七万，十七万，我们刚开始没钱呐，没钱怎么办啊？跟菩萨讲，菩萨，要十七万，当时我们同修啊，来了一堆人，大家一直拜、拜。有一个新来的，一个年轻的企业家，女孩子，拜了半天，她说：你们在干什么？啊我们没钱，我们要印经。哎呦，要多少钱，我们要十七万。我给你十万好了。哇塞，给了十万呐，大家心里就有谱了，稳定下来了，因为我们化了老半天才化到七千块，啊，七千块差十七万你看差多远，结果这个人说一捐十万，支票当场开，我们要看着她一个字一个字写，写完以后，她说：再见。然后就走了，我们说这是哪一天飞来的天女菩萨，呵，丢个十万块就走了。就这样，我们在台湾风起云涌的倡印华严经，到现在啊，华严经已经很多了，但原因就在这里呀，这不是我们印的，是天女菩萨来印的。到现在还找不到那个人呐，哦，我们说啊：至少要送一套给人家嘛，人家给了十万。你想想看，在华严海会啊，不可思议呀，你，你只要做你要做的事就好，哦。那十七万，有了十万你有信心了，差七万，差七万不要紧，慢慢再化嘛，至少有七千了，哦，就这样凑起来的。那么这当中有很多感人的，非常感动，有位大学生，从政治大学到我们那里呀，他的公车票要32块，往返的公车啊，公交车的车资要32块，他捐了50块。你看看，交通费32块，他为了来捐50块花32块，你说感动不感动？你说我们拿人家钱要不要知因果？对不对，你以为十万那么好赚呐，你要知道这50块都不好掏出来呀。这个就是啊，你的菩萨愿跟菩萨行。

啊，你要懂得啊，修行啊，是怎么来的，不要看人家成就了，那前面讲的，那宣化上人讲的，要想千人头上行啊，要先什么？要先万人脚下行啊。要不然不行呐，所以各位不要轻易的啊把这个经典呐、行法啊，带过去，还有很深很深的部分，这个，四十个部分，这个我们，是一再的讲这个部分，只是你没有把它归纳到这里来而已。所以你修行，心在道上，其实就行这十个，行这十个，嚯，你有没有心锁在这个范围内，假如心不锁在这个范围内，那你很容易出纰漏，很容易出纰漏，心锁在这个范围内，那你是真的雷打不动，啊。修行很快会成就。这是简单的跟各位介绍一下，我们休息一下，再继续跟各位谈。

 

 

海云和上《八十华严导读》04讲B (草堂寺20100426)

 

 好，大家请坐！我们跟各位提到了，这四十个所问的，也就是《华严经》所要谈的内容。那讲起来理论哪，是这么的高广，可实际上在执行的时候啊，你会发现哪，它所涉及到的，都是非常细微的，我们这一会。我们这一会呀，我就简单的举一个例呀，给各位做个参考，这一会我们筹备，但是一直在等，等着这个政府啊，批示下来，准我们活动，等到半天哪，我们都没有办法跟外面发布消息，说我们这里有活动。那我们到最后开始前一个礼拜呀，才能确定，可以讲，可以活动。因此啊，就准备呀，向全国各地的道场，跟有心的法师们哪，发布消息，但来不及了，来不及。所以我们就有同修发起一个愿，假如有一些比较偏远地区的法师，没钱过来，想过来。那么他愿意发心哪，出车资给他来，往返车票。哦，那我也希望大家，有机会你通知一下，偏远地区，没钱可以过来的，你通知过来，这里吃住全免。哦，交通费用，有人愿意支付，哦，那我们这里有人但是必须虔诚。你不要来看两天哦，就回去了，就要领车资回去，这里一个月食宿，折换一下多少钱要一起带回去，那都不行。人家是发心你要来这里学习，那么全程的费用跟你负责，那假如各位有机会，那你通知一下，不管是那边呢，你发个简讯也好，发个E-MAIL也好，那有可能的话我们西安地区，或者那些地区，你写一个类似海报，通知草堂寺，有讲《华严经》的活动，贴一下，像素食餐厅啊，这个佛教用品中心哪，那你能够贴的话，请大家告诉大家，这个就菩萨愿海，菩萨行海啊，对不对？那个人发心嘛，那人家愿意出钱，那我们可以出力嘛，打个电话，发个简讯，都可以通知啊，这个叫做菩萨行海啊，你要行哪一个？这个就是行啊，这个就是很微细的生活中的事，细节问题嘛！那你除了这个可以做，那我想有很多地方可以做，像贵阳，贵州，云南，四川，很多偏远地区。哎，他想求法，那你可以通知他，你不认识当然就没话说了，有可能，你那里认识一个佛教用品流通的地方，你就写一张把它寄过去嘛，请他张贴嘛，来听一个礼拜也好，那你现代化通知啊，都是他搞半个月以后才发现啊，无所谓。求法，我们每天都给你一个法，每天都给呀！
啊，他来呀，回去学几个能用啊，那一辈子受用不尽，也可以啦！今天，刚才有没有给啊？你可能听到哦，这个还是比较麻烦的事啊，每一次我都跟人家讲，这个法，这个法，你才会啊，这也是一个法，回去又忘了，呵！自己要能够捕捉到那个重点，法门的重点。好，这个是附带给各位谈的一个部分。

 第二个部分，那刚才有提到啊，《地藏经》啊，这个部分哪，也是从《华严经》里面流出来的一个眷属经啊。那这里头都会提到啊，可以消灾，可以拔度，哦，为自己的亲人，或者往生的先人，做一些功德，然后我们这里有，随缘方便，把这一会的功德啊，来做回向。诸位同修也是来发心哪，那中国佛教啊，一向有这样的一个传承和历史，你说它是文化也好，那是总给各位发愿啊，历代祖先，或者生生父母，你听懂了吗？历代祖先是什么？ 历代祖先是你这个姓氏，历代，我们这个姓氏，今天会流传到现在。在历史上已经知道，劫难么，有些是已经绝种了，你知道么？譬如说瘟疫，整个村庄就消失了；这个水灾，整个城市都淹没了，那你的这种嫡系假如说都在这一带的话，那就整个灭绝了，战争的屠杀等等，都是因缘，而我们能够哇，躲过那么多的天灾人祸的灾难，而能够存在这个世间，你要不要感恩？历代祖先？对不对？所以你写一个超度牌位是在感恩哪！所以我们台湾，我们道场啊，不叫什么超度堂，叫做报恩堂。你要感恩报恩，这是第一个。第二个呢，就生生父母，生生父母你自己，生生世世都有父母，啊，转来转去，有时候当鸡呀，鸭呀，猪八戒，狗啊，猫啊，猴子啊呵，你不知道当了多少世去了。那都有父母嘛，那你会发现，这些父母跟我们一样，都是愚痴，啊，不是在骂我们父母啦，你要就事实去看，我们莫名其妙的就来到这个家，因为爸爸是姓猪，所以我叫猪八戒，啊，这不是，爸爸姓孙，所以我叫孙悟空，为什么，这都是愚痴嘛，但是呢，他们把我们生下来，我们才能够生死轮回嘛，那先在我们也同样要报恩，感恩，所以给他们做回向，因为你有幸能够学佛，能够明白人生的价值与意义，生命存在的这种目的，与奋斗的方向，虽然还没得到啊，生命存在的真理啊，那真相不知道，但是至少我在朝这个方向努力，每努力一部，一份功德，都给予回向，这个是你的大智大勇啊，所以我们要做这样的一份功德。透过这一会，来做这种很真诚的，这种表达，啊这是我们所期许大家，你在菩萨行跟菩萨愿的地方啊，要真正落实到实际生活中来，啊，这不是空泛的。

啊，众生无边誓愿度， 度尽众生方证菩提！你放屁呀，这讲大话谁不会？像当年讲的，解放台湾，血洗台湾，台湾在讲：“反攻大陆，解救同胞！”那放屁谁都会啊，怎么做啊？现在怎么做？你不会做啊！那是一种很抽象的概念，我们是在讲的很实际的生活状态，你必须面对它，实际上去做，履行，实践.

处好身边的那一位就是你的法门

佛法是在讲这个东西啊，你回到现实生活来真的怎么做，我感恩，感恩怎么做？对不对？我菩萨行，菩萨行怎么做？你不要说等我成佛以后，我再度那一个，我隔壁那一个，跟我同床睡的那一个，好，那一个是业障鬼，没办法度，你，你成不了佛！你永远都只差一步！因为你这个没度！那这个要怎么度？不是死缠着他度，你只有天天来做！要怎么样度？你要用善巧方便，你要用智慧来度！那没智慧怎么求智慧？你，你一定要懂得应用啊，那这应用什么？不要去想象佛教的那名词，你只要现实生活中，圆融。圆融，有一句俗话这么讲，只要降服它就天下太平，有没有？这是最麻烦的事啊，你不降服它天下就不太平！啊，他天天跟你搞鬼捣蛋哪！你要，每天烧几百支香哈，都没用！那怎么降服它？怎么圆满他？ 怎么能让你跟他和谐圆满相处，这是你的主要功课！这个就是你的法门，你不要想什么法门多好啊，什么大圆满，大手印啊，那没用啊。你这个小手印呵，小圆满先搞定！我想这种事情很多人在生活只都遇到，出家众你在道场也一样，那道场内，就有一个，始终在找你麻烦，有没有？就有一件我讨厌的事老是来，那你必须圆满它，你必须落实它，你必须把它做好！

因为什么，这是你修行的下手处啊！你不要跳过这一个，跳过这一个你没办法！因为他老是会找你麻烦，你逃不掉的，你会说它是业障鬼，前辈子结什么恶缘，造什么孽啊，所以他来。不是！你生命中的这个因素你先搞定！这个能搞定，你的智慧就会增长！不能逃避，跟你讲，不能逃避！摆在眼前的事你要弄好，你会说这是我前辈子造的业！那你就永远是业！就跟你讲，当他惹毛了你，是业相，赶快一百零八拜，赶快一百零八拜，拜到他不惹毛你，你这个业就过了，业海就平了。告诉你，你一个人业不多了，但是这一个不搞平啊，不搞定啊，你永远哪，这个业海甚深！你仔细去想想看，这一个要搞平哪，不难！一天他惹毛你几次？三次，三个一百零八。五次，五个一百零八，十次，就十个一百零八。搞到啊，他会拿你没办法，他放弃了，好吧，你要拜去拜吧。你去拜吧，我去烧开水给你泡茶，供佛，搞平了嘛！对不对，你就是不行嘛，他讲一句，你就顶一句，好了，我去拜了，他说好，他就惹你啊！然后让你去拜的他很爽，你就永远搞不平。

要怎么样子心平气和，欣然接受，很快就过去了，很快就过去。我跟各位讲哪，这个点你要很快过去，很快正视它，不要逃避，不要逃避！而且会非常圆满，你会发现，修行实在是不可思议的，
一定要从日常生活中来。才能够测试你的智慧！不能跳过去，不能跳过去！你跳过去啊，你就会发现，哇，怎么每一次就快要开悟了，就差一点点，你会永远有这个，你就会你基本的第一步，你没有弄好，你没有第一步，你都从第二步开始，我告诉各位，修行人失败，最主要的原因就在这里，所以你不用功？未必，所有的精进都转化成忙碌，忙碌知道么？嗯？会不会写？一个是竖心旁，一个亡，那个忙，打一下给大家看！中国啊，中国字啊很特别，一个是这个忙碌，另外一个啊是没眼睛的盲目，叫亡目，是盲目，修行啊，不要盲目修，你看不到方向嘛，找不到目标嘛，那个叫盲目啊！那盲目的人一定是把，忙碌。忙忙碌碌，不知忙什么，然后啊，他透过忙碌，在麻木，麻木知道么？所以呀，你该调一下，盲目写在前面，盲目是在忙碌的前面。因为盲目所以忙碌，因为忙碌所以麻木，那很麻烦呢！这样呢，他造成一种什么？一种自我催眠，自我催眠哪！反正我一生就这样。哎，不得已，因为学佛嘛，欠佛太多了，前面都在佛的脚下哈，吃佛的东西啊，所以这辈子啊你就这样自我催眠，还债嘛，还债嘛，谁叫你这样还债啊？佛陀成佛是不会这样虐待子孙的，佛陀成佛是要给他的子孙哪，获得幸福与快乐，你要记得啊！佛辛苦修行的目的，不是要虐待子孙的！佛辛苦修行的目的，是要给他的子孙幸福的，各位想想想看，你的辛苦，忙碌，是不是要给你的子孙幸福？是不是要给你的子孙荣耀？哪一个人辛辛苦苦的目的是要虐待他的子孙的有没有？除非你心里不正常，对不对？你心里变态，不然怎么会有这种情况呢？哪一个人的辛苦跟奋斗不是要给他的孙子幸福与快乐呢？对不对？佛陀是个大人，大人物哇，只要想跟着他的步伐前进的人佛陀
一定是要让他的子孙，依循这条路，到达幸福，快乐的目标嘛，对不对？而且是绝对幸福，所以叫解脱嘛！那你是不是在学解脱，假如你学错，你一定痛苦！我们在这里给予各位的也是这个，你走正确的方向，获得解脱的目标，达到止于至善的幸福与快乐，而不是啊，一般民间信仰自以为是的逃避，盲目，麻木，忙碌。自我催眠，不是这些，这些都是不正常的状态，所以告诉各位说你要学佛，学佛，学着觉悟，觉悟就不会盲目，你不盲目就不会忙碌，你会很悠闲，很自在，很从容，怎么会忙碌呢？所以你也不会麻木，你要生活都很麻木，都很无奈呀，忙碌就无奈，那你为了这样混下去，怎么？就自我催眠嘛，我死后会到阿弥陀佛那里去啊，阿弥陀佛，阿弥陀佛，死到阿弥陀佛那里去啊，死到那里叫什么？叫极乐啊？这不是自我麻木么？自我催眠吗？极乐世界绝对的，但是极乐啊？不是昏沉哪，不是麻木啊，所以你要搞清楚佛法教你什么？好吧，这是第二会.第一会，第二品经一开始啊，所提示我们的.

如来现相·经济成长破坏器世间；真理不离开人群ab师姐，学佛要搞定生活中的细节，与人相处要真诚，吃亏是福。

那么接着呢，就有很多，菩萨们，大众们同声来赞叹佛的这种状况，这是第二品如来现相以后，前面是大众聚会嘛，都到了以后，那么如来现相，如来现相，你看到什么呢？没有。如来现相以后真正的是那种觉知的状态产生了，觉知的状态产生，所以如来“知诸众生心之所念”。那这样子，那这时候啊，佛还是一个抽象的，这个叫什么？大光明体。那我们会觉得说，如来就是这样子，佛坐在那里大放光明呢，不是。他本身就是一个大光明体。因为觉悟的这个东西啊，是你心领神会的状况，这是一个大光明体。那么前面讲过这是一个生命因素的完全兑现，当这些生命因素都兑现的时候，那大光明体就出现了，他不是一个有形的东西，他是一个本体，一个本质。这四十问当中的第一个十问哪，就讲这个本质，觉悟的本质。那么这个本质现前以后，大家都能够觉受到，感受到。而这种感受啊，不是情，不是欲望的感受，是一种觉知的感受，一种觉知的感受。因为这种觉知，所以叫做大光明体。你觉知到那一个东西，“那一个”这个时候你的人生会开始一种转向，转向。这个东西不是你的大脑思维、逻辑所能测知，所以叫做不可思议。这就不是唯心唯物的问题了，唯心也论不到，唯物也论不到。因为他是不可思议，所以我叫唯性。这个东西你要能够弄清楚，他没有办法用一般的逻辑思维来论证的，没有办法。你所能论证的是某一部分而已。那么佛的这个本质啊，你没有办法论证。所以叫不可思议。这个叫如来现相。

那么现相，真正要出现的、你所能看到的相，不是佛，而是本初佛，是原始佛，就是普贤菩萨。那普贤菩萨的出现呢，我们的经文是这样记录了，在印度的印度文化系统里，那它的名堂很多了，名字很多。包括后来我们所讲的“金刚萨埵”，大家认识啊，大概你都知道金刚萨埵，金刚总持啊都是普贤菩萨的化身，金刚手菩萨也是普贤菩萨。那你会觉得，哇，那不得了了！是这样吗？告诉各位，不止啊！普贤菩萨化名的、化身哪无量无边，就印度文化来讲，那就更多了。哪个呢？印度文化里头一个非常有名的一个大神，叫湿婆神（希瓦），那就是普贤菩萨。再来呢，拉克鲁希，是普贤菩萨。普贤菩萨化身到这个世间来的应用体（30.11），就分身无量，那就更不可思议了，说不完了。

那请问你，你的逻辑如何去论辩？你说那都是神话，神话是你讲的，谁跟你神话。这些都是事实，都是事实。今天，佛教在复苏，在觉醒，在兴盛，你说这是神话吗？是事实啊！佛教在襄辅国政，教化人心，安定社会，这是神话吗？告诉你，这些都是事实啊！给予众生幸福，心灵的稳定，不会惶恐，不会恐惧，不会无奈，然后他不参与反革命，不参与种种滋事、闹事，这个就是佛教的教化功能，你说这是神话吗？这些都是事实。教化人心，安定社会，襄辅国政，这是事实。那怎么是神话呢？所以当你这样子一再一再的运作的时候，你会发现整个的部分啊都是事实。而华严思想就是从已知走向未知，从可思议走向不可思议，而这套逻辑论证，不在逻辑的哲学范围里，他在义学、经教的范围里，他是不要你那一套来的，所以才叫做不可思议。

我们不受西方哲学跟逻辑的牵制，因为西方的哲学跟逻辑是有限、已知的范围里头论证，我们是在无限宽广的范围里头论证。不要一直以为西方的逻辑论证是正确的，他在这个物理学的运用上，它有一定的效果，我们并不否认，但是你要知道，西方逻辑是一种掠夺，侵略逻辑，我们不采用的。你要知道，现在世界搞得天翻地覆，西方逻辑的成果啊！你再需用吗？你必须有睿智、有智慧，都看得到，再搞下去这个地球完蛋了，谁负责？西方逻辑要负责！因为他只能在地球已知的范围里头去乱搞啊，我跟你讲乱搞，你都不承认啊，因为你现在是接受这一套思维逻辑。现在，你看搞出一个“哥本哈根”，搞一个“京都条款”有用吗？没用啊！只要这种掠夺再继续下去，他不叫掠夺，他叫经济成长，这个名字很可爱。告诉你，经济成长是最可怕的恶魔！是破坏我们这个世界的恶魔！谁愿意承认？没有人愿意承认。但是呢，这个地球搞成这个样子，不是经济成长所造成的吗？经济成长要按照这样的速度下去，什么“节能减碳”的数字都没用，因为你只要经济继续成长，你的CO2排放量就会跟着成长，而且绝对比经济成长的速度还大。那你按照“京都条款”所订定的标准呢，再一百个也没用，因为不止CO2，其他所排放出去的，轻金属、重工业的污染那更大。但是你要知道，所有经济成长的指标啊，都来自于重工业的污染，你没有办法清楚这些，所以这种掠夺谁看得到啊？在他的逻辑里头本来就排开这些了，那你这些不思考进去可以吗？所以我们在谈论的对器世间的关怀，我相信这非常冷静跟透彻的。

同样的，眷属世间的破坏，灵性世间的这种平衡，被掏空、被枯竭，谁去思考？主流社会不会去思考这些的，因为他的掠夺思维啊是把人性当成本押下去的，他不会思考的。而我们正好以人性的存在作为主要的思考目标。你不能够说这是迷信，你不能说这是神话！因为要社会稳定，要人心安稳，你必须思考人性，这是我们在做的工作。所以我们叫做襄辅国政、安定社会、教化人心，关键就在这里。不会跟社会的稳定相冲突，因为我们在协助政府，相辅国政。所以你不用担心这个问题，不会去搞迷信的。而且是绝对可靠，因为我们立足你的人性跟实际生活中来。

我们前面跟各位讲过，真理绝对在生活中，真理绝对不离开人性，不离开生活，不离开人群嘛。所以我们是从生活中来，跟你讲你家里的那几个菩萨，你一定要搞定，因为你没搞定，家里那几只啊，就变业障鬼了，知道吗？弄清楚啊。我这个事实要跟各位再讲一遍，我不是讲你了，但是，说到你纯属巧合。

两个菩萨，一个A师姐，一个B师姐，两个都爱听经，这是发生在我们道场里头的故事。这个A师姐听完经回去以后啊，她很高兴，“哎，就是要学佛，我们要怎么样学佛？”所以她就开始少吃肉，吃肉边菜，慢慢的，家里人觉得很奇怪，“妈妈怎么都夹给我吃？她都不吃”家里的孩子跟先生啊说“妈，你这样不行啊，要注意营养啊！”她说“没关系，没关系，你看我都一样很好啊”是很好啊，因为大家多吃一块肉，也比较高兴，妈妈最好都不要吃。刚开始没想到这一点啊，那晚上大家看电视的时候，黄金时段啊，她就自己一个回房间去，坐在房里自己在念佛，自己在诵经，她不吵别人。这时间久了，一个月两个月没感觉，三个月四个月有个电话来了，

“啊，A师姐在不在？”

“什么A师姐？”

“某某人啊”

“她是我妈。找她干什么？”

“我要跟她讲电话。”

这个孩子电话一放，这门“嘭”就踢开了，这妈妈抬头一看，他看妈妈坐在那里，手里拿着念珠，不知道干什么，门就关起来了，跑出来说“A师姐坐在床上不知道在干什么？”

对方跟他讲“她在做功课。那不要紧，等她做完功课再请她打电话给我。”

“你是谁啊”

“我是黄师姐啊”

“电话是多少？”

电话打完了，大家电视也看完了，这个爸爸就说：

“A师姐，黄师姐找你”

“哦，黄师姐”打电话过去，大家在偷偷地、静静的听妈妈讲电话，“哦，刚才那是我们家小菩萨”

“哦，小菩萨”

“我老菩萨跟我讲的”

“哦，老菩萨”先生变老菩萨了，对不对？这样很高兴了。这样大家都知道了，什么叫师姐，“哦，妈妈在学佛！”学佛是不是要吃素…怎么的…学佛要注意健康啊…就一直讲给她。

“不会啦，不会啦，这个很好啦”

因为她表现的很好啊，所以全家人就体谅她，就体谅妈妈了。妈妈就变菩萨了，哦，“妈妈菩萨”爸爸就变“爸爸菩萨”，孩子们就变“小菩萨”了。所以全家人学佛，其乐融融。妈妈就这个借这个机会提一个要求，“我们早餐吃素好不好？”

“早餐，早餐可以。我们出去要吃排骨饭不能限制哦”

“好，没问题，没问题”

一般早餐吃素，家里回来还是一样。过了半年啊，“我们初一、十五吃素好不好？”

“初一、十五，啊，没问题，初一、十五而已”

接着“六斋日吃素好不好？”

“六斋日，哦，你说了算，你说了算”

接着呢，“佛菩萨日要吃素哦”

“哦，那没问题，没问题”

“爸爸、妈妈生日要吃素哦”

“哦，那没问题，没问题”

没问题，这样一年算下来，吃肉已经没有几天啦，但是，全家都很高兴。她教大家念佛，念阿弥陀佛，大家也念阿弥陀佛，教大家背《心经》，大家也背《心经》。她先生觉得好像很不错，她就叫先生背《大悲咒》，她先生就背《大悲咒》。很自然全家都学佛，一点压力、一点逼迫都没有。这叫A师姐的心路历程。

我们有个B师姐，听经以后回去就很高兴，就我跟各位讲不要做激情型的人，她就是激情型的人。听完经回家，打开冰箱，“嗯，好臭！这个，业障鬼”丢掉。“这个，业障鬼”丢掉。鱼也丢掉，鸡也丢掉。她先生一看，

“你怎么了？我刚买回来的，啊”

“你神经病，这个业障鬼，吃了要还人家什么什么…”两个当场就在冰箱门口打起来了，“这个我花钱买的，什么业障鬼，你去死好了”问题就产生了。

这个B师姐到了人家看电视的时候，这个知道吗？“声音关小一点，我要诵经”，你知道，客厅就那么大，一个诵经，还要“喀、喀、喀”，越“喀、喀、喀”，就越是声音听不到，就越把声音转大声一点，越转大声一点，就
“喀、喀、喀”， 越大声。好了，客厅变战场，餐厅变战场。所以这个时候问题就产生了，“我们家那一群都是业障鬼！”

你看人家A师姐的家都是菩萨，就菩萨海会嘛。B师姐的家都是业障鬼。你看A师姐的家都是菩萨，菩萨海会。B师姐的家都是业障鬼，你看她活在地狱里哦。你注意，这个情况以产生以后，都是家人的错，她都没错。你知道吗？全家已经跟她对立啦，你以后要怎么办，你说。你说这样的人修行后会成功吗？所以我告诉你啊，你要把家里先圆融起来，要圆融起来。学佛，千万不要变成B师姐！你是A师姐，要做好家里的情况。因为你这里有一点没弄好啊，全家就搞不定，搞不定。要人家来包容你、来接纳你，不如你去包容别人、接纳别人。所以你现在怎么处理是你的事了，因为因你已经种了，果要怎么收拾，你自己要去调整，这是第一个。

第二个呢，以后你要劝人家、接引人家的时候，采用A师姐的方法渐进，不要采取B师姐那种激情法。“这马上要改，马上要吃素，马上要怎么皈依、受戒…怎么样”，你马上要怎样，我跟你讲，B师姐的激情就像那可口可乐，倒杯子一样，“啪”一下子一罐全部倒满，杯子只有一点点，为什么？因为全部冒泡出去了。这叫“泡沫化”，全部都是泡泡，然后你会发现，“啊，我明明都倒到杯子里面了，可是呢，明明全都在桌子上，不在杯子里。这个就是你的激情所造成的后果，激情不当，B师姐是最典型的。

你说差那么多吗？才听几堂课回家，开冰箱就有臭味，什么都臭？还没听经，还没学佛，卤肉都好香，怎么现在一听经、一学佛，卤肉都好臭？哪有这种事？这弄错了。不是卤肉香或臭的问题，是你的心里采取意识形态排斥它，那不对，那不是学佛，学佛不是这个样子。要像A师姐这样子慢慢调整，因为你对佛法还没有真正的体验到，他的好处在哪里。那你没有体验，怎么能用自己的行为去表现呢？那就你的意识形态在操纵你嘛，那种激情是不对的。这不对。

在生活中不可以这样，你一定要透过“嗯，吃素好吗？好，我先吃素”多吃素，慢慢你会发现“嗯，好，好多”怎么好你知道吗？你都没去注意，你怎么知道？吃素有一个最明显的现象——放屁不臭，你去注意看看，吃素的人上大号，大便呢，不臭。你要去感觉到嘛。那你知道，这个一改变以后，你的身体味道也不一样，你身体的味道也开始改变，这是最明显的，你要感受得到。你都感受不到，“师父，这个肉味不好闻！”你这都…外道嘛，向外求法嘛，你要内明，我们叫内明、内别嘛，内道嘛，你向内嘛。所以你会自己感受到你的身心变化，诵经、学佛以后，你的气质有变吗？你的性格有变吗？只要你一改变，家里的人一定赞同你学。你学佛以后暴跳，脾气又不好，“你们都是业障鬼！”那、那你叫学佛吗？你是学鬼啦，不是学佛！所以人家才会统统变成鬼嘛。你要学佛，全家都变成佛菩萨。所以这一点你一定要弄好，一定要弄好。

这个起步一错，你就算佛教的理论、佛教的功夫学的再好，你都会始终差一点点，差一点点你没办法成就，所以从这个地方我们先做好，先做好。日常生活中很小很小的细节，你不要以为说这个…这个算什么，算什么你搞不定哦，那真的大事你就别想了，一定是贡高我慢，你知道吗？因为你要搞定这些小东西啊，你一定非的谦虚不可！非的有那个海量、足够的心量接纳别人不可。假如这些没搞定，你天生就很不错的，你那个我执、我慢就会出来，就会出来。所以我们一定要各位自己很踏实的从生活中做起，从生活中做起。生活中的这些你搞不好，你别的别想，你只是在那边妄想而已。佛法很好啊，佛法很好！很好你做不到。生活中的这些细节，一定要做好它。

所以我们说“洒扫、应对、进退”有没有？你会倒茶吗？你会供茶吗？亲戚朋友来，你倒茶端给他，合乎礼节、节度吗？或者只是一腔热情，或者是真的做得很完美，能吗？这很简单的事，你不要以为应对、进退哦，是小老百姓的生活。你弄错了。国家、领导、国与国之间的应对，他们都讲这礼节的节度，知道吗？要做到恰当，国际礼仪也是应对、进退哦。你在很多商场上，很多高阶的互动来往上，都是应对进退啊。

我们上个礼拜才办了国际学术会议，国际学术会议国际规格、国际标准、国际礼仪，那就对了。像学校里有一个国际商业礼仪，有没有？国际商业英文，为什么要国际礼仪？这些都是应对进退嘛。那你现在基本生活的这一套没有，你到国际水平上，你怎么应对？你没办法应对。

就发生在我们西安。有一个小女孩，应该二、三十岁吧，她很想创业，就要在我们户县创业。她跟我讲，县长要跟我见面，我说不要了，现在八字没一撇，见面干吗？

“他说很希望跟你见面，对大师的这个印象很好”

我说“孩子啊，他怎么对我印象好？”

“他很羡慕你，很欣赏你”

我说“孩子啊，他凭什么羡慕我、欣赏我？”

“你是大师啊，大名鼎鼎啊”

我说“好了，你少见鬼了”

你想想看，那大概五、六年前，户县县长凭什么对我那么仰慕？这不可能的事嘛。

我说“孩子啊，你只是在编故事，希望我跟他见一面，对不对？”

她说“你怎么知道？”

我说“我当然知道，因为你讲话很不得体嘛，你说我希望你跟县长见个面，那么对我所要进行的这个事业会有帮助，你讲清楚，我可能会帮助你。但是你现在瞎编一个天方夜谭，说这个县长很欣赏我，很希望跟我见一面，那要干什么？这不踏实嘛”

你就知道应对进退很不得体，很不得体。那你连这着起码的条件你都做不到，你想你有什么大事业要我怎么帮你的忙，这根本不可以、不可能嘛。

有的人在你面前表现一副很热诚的样子，可是实际上在工作的时候，根本不理会、不理会同修们之间的互动，这种人哪，焦芽败种。没有用。你不要一直在我面前表现你的热情，因为我在看你跟人家互动的热情，你跟人家的互动不够热情，那你在我面前干什么？这叫欺上瞒下，对不对？你在欺骗我嘛。

所以你要留意到，应对进退是很重要的。你假如在家里的这种基本上的部分不能处理好，你跟人相处是虚的，虚妄的，不真诚，不踏实。而你自己在家里处理得很好，你会散发一种什么？“兰花生幽谷，无人也芬芳”的一种幽香气息，那个气质会出来，因为家里会很好，在留意不留意间，你会流露出你对家里的关怀，你对人与人之间的一种什么？一种爱。没有为什么？那种爱就会出来。当你不是这种状况的时候，你只做一个表面功夫，到这个地方，赶快面具换一个，贴了，弄完了，赶快再换一个面具，再贴一个。告诉你，哪一天你面具贴反了，你都不知道。因为你的面具太多了！你不真诚嘛。

一个真诚的人给人家看的就是真诚的。刚才讲道安法师，他就真诚啊。他人长得不好，又矮又丑，所以没有人理他。但是他很真诚，到处都跟人家存在（56.38），你想想看，天底下有几个人？国王发兵十万就去找他一个人，他不是要杀人，不是要做什么，不是要抢什么，就把这个人抓回来，所以回到长安就到我们这里啊，“朕发兵十万，仅得一人半”一人释道安，半人习凿齿。多么可贵的人！我们呢？大概派两个打崽把你揍一顿，扛回来，呵呵，看你认招不认招。

人品啊来自于真诚！真诚从日常生活中表达，不是在别人面前表达，你知道这一点吗？日常生活中那点点滴滴去表达。有时你不讲话，你都可以表达你的真诚。但小丑不一样，什么叫丑啊？他一定要在你面前秀一下嘛，不真诚啊。所以佛法教你什么？真、纯、诚，纯会写吗？就绞丝旁那个“纯”，不是两条虫那个纯，两条虫那个“蠢”会不会写？我不知道你们简笔字怎么写，简笔字一个春，下面两个虫。蠢，蠢蠢的，这个中国字没办法搞清楚，我发音有不准确哦，我是说绞丝旁那个“纯”，不是两条虫那个“蠢”。好，当然了，你也纯洁的“纯”，人家看成你是很愚蠢的“蠢”，那利用你那个“纯”，怎么写？想要吃定你，那是他背因果，他没福报。没福报的人会吃定很单纯的人，把单纯看成愚蠢，那是他没福报，你不要在意。你就“纯”就好，不管他把你当愚蠢用，还是把你当单纯用，都不要紧，你只要真诚、单纯，你有福报。那个狡猾的人会吃定你，但是你放心，老天爷会保护你，知道吗？吃点亏无所谓，因为你有福报才会吃亏。但是想要吃定你的人呢，他一定有报应的，你放心，我们不要修理他，自然恶人就会修理他，因为狡猾的人会碰到更狡猾的人，我们单纯的人不跟狡猾的人斗，你记得。俗话有一句话说：那狡猾的人吃单纯的人，那单纯的人吃什么？吃老天爷就好了。因为老天爷会保护你，你放心。所以你吃的亏，老天爷会补给你。那吃你亏的人哦，会有更狡猾的人会把他修理，他不是吃他而已，一定修理他的很惨，这是狡猾的人的必然的果报。那单纯的人被吃定了，老天爷一定补给你的，因为你是单纯的，所以后面有享受不完的福报，这是因果因果，你懂得去处理这部分。这部分我想就跟各位谈到这里，<如来现相品>。

明天礼拜二，我们再把<普贤三昧品>跟后面几品一起跟各位做个结论，因为这个是一个果地，<如来现相品>是果地，那<普贤三昧品>是因行，普贤出现的时候是怎么样的一种状况，这个部分呢，我们明天再跟各位作说明。好，现在请合掌。

我此普贤殊胜行，无边胜福皆回向，

普愿沉溺诸众生，速往无量光佛刹。

南无普贤王菩萨摩诃萨！南无普贤王菩萨摩诃萨！南无普贤王菩萨摩诃萨！

阿弥陀佛！
