# 八十华严导读16

海云和上《八十华严导读》16讲A (草堂寺20100514)

主讲人：海云继梦和上

来  自：大华严寺

讲座地点：西安草堂寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

下载网址：huayenworld.gbaopan.com

 

这个每一次我们念这个开经偈啊，都让我们有一个很大的警惕。它第一句话就讲“无上甚深微妙法”，那我们呢，我们的大脑啊，功高我慢啊就会比无上甚深微妙法更了不起。都自以为啊，他都了解。尤其是所谓铜牙利齿啊、口齿犀利的人，这是更麻烦，叫做狂禅狂慧，尤其啊是这些学禅的人。因为中国禅宗发展出来以后啊，他有一股很强大的气势，哦，这个、这个气势的来源是来自于中国有这些大山、大江、大湖，哦，她不像美国平原，美国平原一个龙卷风啊，就可以把他搞的一沓糊涂了。在中国哦，龙卷风起不了什么作用，哦，当它要形成的时候，就碰到山了，就倒了，垮了，哦。那这个地方啊，她有很多的状况，因此啊，就产生了禅宗的这种思想，气势很磅礴。但是啊后人学了禅宗的这些东西啊，叫做拾人牙慧。哦，古人讲些什么，他就背起来，然后啊，东倒西歪地乱接啊。那么互相逞能，逞能啊，不是你成佛，也不是你证果，这个是很麻烦的事。可是当下他又很爽，以为了不起了。这个是我们常跟各位讲，修行人很忌讳的地方。武则天呐，当年提这个开经偈啊，是在提醒我们，这个法无上甚深，无见顶相，啊。我们中国人传统讲的，仰之弥高啊，钻之弥坚啊。你往上看，越看他越高。这是孔子的弟子，称赞孔子的德行啊。我们用他来形容佛陀啊，那是更恰当。他有无见顶相嘛，你想要追啊，都个追不到，所以我们叫无上甚深这个微妙法。那我们应当以极谦虚的心来接纳它。

我们一面讲，一面大家都要有很高的疑情，我这样讲，对吗？啊我这样听，有没有听错？不要只从文字上这样讲，哦这个有些时候语言呐，我们要懂得，讲的人在当下讲啊，可能都会弄错，不是他讲的错，他的语言弄颠倒了。像刚才隆耀师讲，哦，啊，要请大和尚讲讲话，然后他又要感谢大家，你、你、你是叫大和尚感谢大家，还是你感谢大家，然后呢就在这个时候另外一个句点，后面才请大和尚讲话，那你不能够从这里去挑他的毛病，因为他在这里哦又要搞这个又要搞那个，又要介绍这边又要介绍那边，那反正像炸酱面一样，通通弄出来，你自己就要去调。所以你说，诶，他确实是这样讲，没有错，他确实这样讲。请大和尚讲一讲，啊感谢大家哦，来听经来护法。那就被你讲完了，他还讲什么。他应该是倒过来，哦，首先感谢大家来听经，来护法，现在呢请大和尚跟我们讲讲话。你的话讲完再请大和尚讲，你请大和尚讲，然后讲你的话，那大和尚就不用讲了。那像这种情况，言谈之间是常会有的，可是你会听的人，你就听出来。你不会听的人，啊你到底在讲什么？对不对？再加上本位主义的话，那你怎么叫我们大和尚这样讲？！我们大和尚要怎么讲，还要你讲吗？！哦啊你是大大和尚啦，就变这样啦。所以这个就是在我们自己，讲的人是这样讲，听的人要会听。同样的，经典这样写，你会听吗？你会看吗？你只要不会看，大概都看错，这个叫做无上甚深微妙法，因为他讲的是我们生命的东西，哦。

我跟各位举一个例子你再看看，到底是我们想吃，还是肚子饿了你才想吃？你是、是你想吃，还是肚子饿了，还是因为肚子饿所以你想吃。你自己回家去想一想，哦。从我们修行人的立场来看，那到底呢是我想吃所以才肚子会饿呢，还是肚子饿了我想吃？假如你从佛法的立场去看，那应该答案是什么，你大概从来没想过。本来就是肚子饿了才想吃啊，这还用说吗。那佛告诉我们呐，是因为你想吃，肚子才会饿啊。那我请问你，你有学佛吗？你这个你懂吗？假如你到现在还一直以为是肚子饿了所以才想吃的话，那你这辈子想解脱啊，无有是处。告诉你想往生极乐世界都不可能，因为你、你搞了半天佛讲的半句话你也没听到啊，你怎么有可能往生啊。那到底你在学佛吗，对不对？我们讲了半天说善用其心，你有在用心吗？那就都通通搞胡啦。所以学佛永远带着这个疑情。我这样对吗？我这样听对吗？我这样解对吗？你才有可能一再的去超越。假如你不、不带这个疑情的话，那你学佛就跟鹦鹉学讲话一样。确实我们看到很多人呢，都是鹦鹉啊，啊，八哥啊，台湾有一种也会、会学讲话的鸟叫八哥。呃，它会讲，它完全不懂意思，呃，把那只鸟拿到一个念佛家里啊，它一有人进来就“阿弥陀佛”。因为那主人老“阿弥陀佛”，所以它也跟着“阿弥陀佛”。哦，把它捉到一个打麻将的地方去，人一进来它就“自摸”，人一进来它就“自摸”。它只是跟着环境学而已，它完全不知道那什么意思，那我，这不叫学佛啊。这叫鹦鹉学话，学佛一定带着疑情，那你能带着疑情，你的觉性就会起来。你不带疑情的话，觉性不起来，觉、觉性就是菩提，觉性就是佛陀。所以佛教是教你人生觉醒的一个教育，不是要教你逞能，不是教你狂禅狂慧，所以各位从这个地方啊，来认识一下，哦。那我们既然呐，能够听闻佛法，就希望能解如来真实义，啊，真实义不是在那里磨嘴皮子。哦，人家讲法相，我就要讲法性，人家讲天台，我就要讲华严，人家讲华严，我就来讲禅宗，嗯，他讲禅宗呢，我就要讲律宗。不是这个，这个不是佛法，嗯，这个叫做刁蛮。

好吧，我们今天看十无尽藏品，十无尽藏里头啊，他一共有十个，叫做信藏、戒藏，哦，这个不详细跟各位讲，惭藏、愧藏、闻藏、施藏、慧藏、念藏、持藏、辩藏。这藏啊，主要是讲无尽，所以叫做无尽藏，那我们要跟各位谈的是，经文里为什么会在这里有一个无尽藏，十行品之后，要讲一个无尽藏。这里头啊，也是我跟各位定义的，下面就要讲十回向品。回向是什么，那历史上很多祖师们都讲了，什么回小向大啦，回事向理啦，哦，这回菩提向众生啦，回智向悲啊。这个大家讲的很多啦，大概啊，我们不能够说人家祖师们讲的是错，我只能够说，用一个现代的语言来讲，回向是什么意思。这个词啊，你把它翻过来用现代的语言讲，像前面我们跟各位讲，善思维。这个思维不是你讲的思维，我们所说的思维啊，其实你只是个念头。你浮出一个念头，那你就说我想过，那只是个念头，不叫思维。思维是一套逻辑，他整个的想法，这个想法里头有做法，而且你马上就要做的。假如你只浮一个念头出来啊，那叫念头。跟思维完全无关，所以古代在讲思维这个东西啊，不是你现在想的，古代人因为没有杂讯，所以浮出念头很不容易。你一问他就不知道，因为他没念头啊，你现在是啊，懂的太多，所以念头啊，纷飞。所以一有状况你念头就浮起来，那个念头浮起来，是毒头无明。你知道吗，那叫毒头无明啊。那你就认为你想过了，那个不算，所以思维啊，事实上是一套逻辑，而逻辑是马上要去实践，可以兑现的。这个叫善思维，或者叫正思维。哦这是一个词，你用一个很简单的表达，现在同样的，回向是什么意思，就没有人会讲了，呃，回过来向那边，哦，叫回向。回向用现在的话讲啊，就叫扩大。这行了以后啊，那个成果啊，因为你有行就有果嘛。哦你做多少，做一分就一分成果嘛，做三分就三分成果嘛。把这个成果加以扩大，这个叫做回向。那我这样讲啊，很多人就不能接受。因为回向这个字啊，英文是把它翻译成dona、donation。Donation是一种什么，奉献。回向是奉献，好像也对，哦，可是也不太对。哦它不只是奉献，它是单纯的从理论上来讲啊，它是一种扩大。要怎么扩大呢？无尽扩大。要怎么无尽扩大呢？好，那，我先把无尽跟你解释一下。

它无尽呐，叫无尽藏，这个无尽藏里头啊，分十个方面。那也就是这十个，施藏、念藏、惭藏、愧藏、闻藏等等。先把这个部分跟你做解释，假如你的心里没有这种无限扩大的这种因素的话，那你要扩大就很难。所以我在这个时候啊，讲经常跟大家讲，人生有三个阶段。第一个阶段是成长，成长到啊你结婚，结婚以后啊，是你的所谓黄金岁月，那是第二阶段。这个阶段呐，你就是在实践。所以第一个阶段呐，是十住的意思。因为你在成长，在了解人生嘛。当你结婚以后呢，你必须独立向自己负责，因为你已经离开父母了。就像那果实离开那个树，它自己独立了，要么就烂掉、要么它就能够繁荣，产生下一代了。所以第二个阶段呐，你要独立，这个叫实行，你要去实践。那么实践一直到你退休，大概你的子女也结婚了，这个时候呢，你就进入第三个阶段。这个阶段叫回向阶段，因为你在第二个阶段的时候啊，你一定要争，要计较。因为你的付出，要获得一定的代价，这是这世间的状况。到第三阶段的时候啊，我不必争啦，为什么？因为孩子也长大了，我剩下来的是什么，人生的光辉。这个时候呢，你就应该做义工，完全纯然的付出，不需要任何的代价。因为啊，前面那个阶段里啊，该赚的我赚了，该花的我花了，剩下的存下来的，已经够用了。那我把剩余的人生啊，奉献给社会。这样子啊，就发光发亮，我可以不计较，我也不竞争，做纯然的奉献，这个就放大了，扩大了，而这个扩大可以无尽的扩大。这是人生第三阶段的部分，当然你对人生假如不够了解啊，那人生观就不一样。我们之所以会这样提供给各位做参考啊，其实啊，也是从实践中发现。因为我们接触广大的群众里，事实上人生是不是有这样的三个阶段？

当然有些人是可以第二个阶段提早结束，哦甚至于不走第二个阶段，那就是上上根器了。对不对？到了该结婚的时候想一想，啊不必了，一结婚就二十、二十五年的业。哦，那不要背这个业，放下吧，那他想透了，他把第二阶段也给省掉了。那有些人就不这样想，怎么不这样想？他说啊“我没结婚没感情，人生永远有一段呐，空白。哦，那会造成很大的遗憾。”哦，所以你会去享受那甜美的生活，没想到啊那个蜂蜜是放到刀片上，哦，你一口咬下去的时候两个嘴唇变兔唇，哦。所以有些人在享受那甜蜜生活的同时，他感受到无限的痛苦，哦，总要有个孩子吧，生了一个，哦，有哇那天有个美人，美人鱼状态啊，她生出来啊两、两个身体连在一起像美人鱼一样，哦，啊经过二十九次的手术啊，才把她分割出来，两条腿呀连在一起呀。那你想想看这样的父母，他要怎么、怎么过那一段日子？当然他不怪孩子啊，那自己要够坚强啊，那假如这个社会医疗制度没这么健全的话，那你看他要怎么样？一定终生遗憾！哦，现在当然好了，因为他已经度过危险期了，所以这个时候我们对人生的看法，你只是看到一半，啊你能够透彻你的看法就不同，同样的，在我们法身慧命成长的过程里，经过十住，对真实生命的充分了解以后你就要去实践。哦，实践的十个阶段完成以后，那你就要把它、把它的成果啊给予扩大，要扩大之前呢，那你就要先把这基本架构架起来，所以呢才有这十无尽藏品。

其实这经文里头啊，能够把这一卷经文留下来啊是很难得的机会，因为经文缺漏很多了，而会有这一段在，这是很难得。那个十无尽藏品是指啊，通常按照传统的经文分析法，它是十行品后面的那个，德，德的部分，意思就是十行品修完以后所得到的果。那个德，德行嘛，十行品的德行部分。可是我跟你解释的方法不是从这里讲，我没有说是它的德，反而是它为下一个阶段做准备的，也就是啊，十回向品的前行，这个在逻辑的分析上是不一样的，是不一样。这个差别啊，我是提供给各位做参考。古典，叫古典华严思想的科判，它对于华严经结构的解读啊，它自有一套系统。那一套系统我们不能说它不对，它在那个时代里它这样讲，奠定了我们古典华严思想的基础。那今天我们、我所走的这一条路，叫做新古典华严思想，它是完全架构在古典思想的基础上来，这像什么呢，古典思想啊就像我们的基础，地基一样，地基必须要这样打，但是我们新古典是在地基的基础上架构我们的楼房。楼房的建筑方式啊跟地基的做法不同，那你不能够说地基这样做不对，那是你要如何用你的地基。哦你如何用你的基础，我要把这个基础啊，盖成体育馆还是盖成图书馆那是不一样的，哦。现有的基础你如何去运用，假如你认为它不够用，那你如何加，哦。但是你不必把它敲掉，不必把它挖掉。你可以再增加，在基础上，譬如说古典的华严里头它从不讲本体论，不讲方法论，也不讲宇宙论，可是我们在华严经里头我们看到，它的本体论、方法论、宇宙论啊，相当清楚，有就是说今天以我们的一般的学术基础来看，一般的学术涵养来看，你很清楚可以看到这些。为什么我们不讲这些？所以我们应该重新架构一套新、新时代新古典的华严思想。也就是因为这种状况，我们才要分析，把《华严经导读》讲一遍，就它在讲的时候是从经典的这个载体上面来分析它的思想结构。那也很明显的你就会发现，我们在分析的时候跟祖师大、大德他们的分析法是不同的。

所以上个礼拜我们跟各位提出来的，这贤首品跟净行品是一卷经文。是一品经，不是两品经。你把它分成两卷经文不要紧，因为就像很多经文是分两卷三卷，但是它是同一品经不能分成两品经，那这一点就很麻烦了，很麻烦，因为你要推翻呐古代祖师大德的科判，那你敢不敢背，哦这千夫所指的罪名，对不对？祖师大德科判已经流行一千多年了，你这么一讲不等于是说他们都错了么？不是他们错。翻译的人，哦我们再看六十华严呐，它也分贤首品呐。八十也分贤首品呐，它们错了吗？基本上应该没错。可是事实上呢？它是同一品经啊，怎么分成两品经呢？分成两品，两品就不一样了。因为它把人家分成两品，所以在科判的时候很自然就什么？被误导了。因为贤首啊没有参与译场，因为翻译的时候比他出生啊早两百年，所以他就按着那个，来作科判那就出问题了。清凉那就更不用说了。所以我们现在从基本的逻辑架构来看，这两个是同一品，不是两品。要各位要留意到，我们不以批判的立场来说前人怎样，可是你就前人所留下来的财产呐你应该看得出来。古人留下来的这些智慧，这些资产，我们应该好好地去运用，啊所以这是我提供给各位做参考。那这个里头所需要背的任何因果啊，这我要负责，你们不用负责，哦。这个是大家需要去明白的，我们到底在做什么。

好，这个部分呐我简单的跟各位提、提供给参考，现在我们要跟各位谈的是升兜率天宫品。兜率天宫品呐，它是第二十三品，经文是第二十二卷，这整个一卷经文啊一品，跟忉利天宫夜摩天宫不一样，它们都很短的一篇文章而已，哦，这三、四页，四、五页这样子，但是这里是一卷经文，所以这卷经文呐，说明的是最完整的，天宫品，但是它充分显现了华严的富贵，佛家的富贵。你要看为什么会说不读华严不知佛家富贵，那、那最典型的是兜率天宫品。那种富丽堂皇啊，那无以复加，人类什么经文，什么神话描述的，都没有这一品的精彩，哦。这是在这里附带提供给各位。我们前面跟各位讲说经首啊，这一品就是经首的，整个一品经，一卷经文都是经首，哦，这个我不跟各位详细地讲，但是第一段呐，还是要跟各位讲。“尔时佛神力故，十方一切世界，一一四天下阎浮提中，皆见如来坐于树下。”这个就是不动本座。“各有菩萨，承佛神力，而演说法，靡不自谓恒对于佛。”这个是不动本座。“尔时世尊，复以神力，不离于此菩提树下，及须弥顶，夜摩天宫，”这须弥顶就是忉利天宫，还有夜摩天宫他已经都走过了，“而往诣于兜率天，一切妙宝所庄严殿”，这不动本座，而遍三千嘛，遍，所以呢须弥顶也到了，夜摩天也到了，再来也到兜率天来啦，到兜率天来。那兜率天呐，天主的宝殿呐，叫作一切妙宝庄严殿。哦，你要说一切妙宝所庄严殿也可以。因为前面夜摩天宫叫做宝庄严殿，所以这里为了区别叫一切妙宝庄严殿。哦，这个已经讲了，重复了，重复好几次了，从忉利天到夜摩天，到兜率天因为下面呐，化乐天就没有了，十、十地品以后啊经文这个就没有了，所以呢，这个地方啊是讲的最清楚的。

好，那么下面也是同样，这经文是每一品呐，啊每一个天宫啊，天王所遇到的都一样，“时兜率天王，遥见佛来，即于殿上，敷摩尼藏师子之坐。其师子座，天珠妙宝之所集成，过去修行善根所得，一切如来神力所现。无量百千亿那由他阿僧祇善根所生，一切如来净法所起。”这个“无边福力之所严莹，清净业报不可沮坏，观者欣乐无有厌足，是出世法非世所染，一切众生咸来观察，无有能得究奇妙好。”这个是讲啊这个师子座上的众宝，这些众宝呢是过去修行善根所得，你注意到这里头讲的都是善根所行，所以我们在修行的时候一再地跟各位讲为什么佛门中很重视供养，供养就是自性善根的培养，就是要培养善根。哦，这么殊胜从哪里来？从你的善根所生啊，所以我们要想了生死出三界，第一个问题就是培养自性善根，没有善根，你怎么了生死出三界呢?因此啊，佛陀给我们开一个方便法，就叫净土。你到净土去，净土的生命很简单，就是全心全意培养善根。那你在这里要培养善根啊，很麻烦，因为有各种障碍。那所以你激发不起你的善根，可是你要会修行的人这世间好修行，那你不会过滤的人，这世间你就不会修行。这里为什么好修行啊？为什么不好修行啊？好修行不好修行就在你不在这个世间。这世间是好修行的，为什么好修行，因为你会过滤；为什么不好修行，因为你混进去了，就差别就在这里。会修行的人是怎么样？各种境界都在做自我锻炼，顺境，顺境锻炼，逆境，逆境锻炼；当你混进去的人是怎么样，你一再用分别心，一再用分别心的时候，你就没有办法锻炼你的善根。你不要看啊，我们是讲的很清楚啊，你遇到挫折，只要有业相就是挫折，挫折就是业相，一百零八拜。告诉你，很多同修啊，即使跟在身边的弟子都一样，“我又没有错是他的错，他不应该这样，我为什么要拜？”这东西呀已经进来十几年了，跟他讲你就去一百零八拜吧。“我才不拜！”这种人呐，要在这个世间培养善根呐，叫“impossible”不可能的事啊，这个就不可能的任务啊。因为都讲那么清楚啦，他已经混进去了，你叫他怎么培养善根，永远没办法。

我们还有个同修，我说拜《华严经》是最好真实行，你从第一、第一拜开始你就带疑情，告诉你，《华严经》哦拜一半你就开悟了，他拜完一部《华严经》说“我有没有进步？”我说你去死好了。哦，人家拜半部都开悟了，你拜一部还问我有没有、有没有进步。带疑情，他不会带，他说“有啊，我就照你讲我这样拜对不对啊？”你拜完了你还是我这样拜对不对，这叫疑情吗？所以你要懂得去运用，培养善根，一定要一再的供佛，一再供佛，供佛一定要养成习惯。但是不是惯性，你要记得啊。养成习惯，但不能是惯性的。学佛人每天早上都会供佛对不对？那你就仔细的去看你有没有供佛，你供佛跟煮饭一样，因为不煮不能吃啊，啊煮了才能吃啊，那你就已经变成惯性啊，你每天供佛有带着觉性吗？因为它在培养你的善根呐，当你变成惯性就没有培养了，那你如何带着觉性来培养你的善根，那是要看你自己，你自己要想，师父已经丢给我一个大包袱了，这个包袱叫疑情啊，这我搞不懂啊，啊每天这样做，啊我这样做到底对不对？啊我应该怎么做？其实当你在觉得在问自己说我这样对不对的时候，你就要开始调整了。

比如说供杯，很多人用一个杯子有没有，一个盖子，一个杯托，上面写大悲咒，有没有？那大悲咒都刻在上面了。好了，你每天在供你有没有留意到，大悲咒那三个字呵，是向着你还是向着佛，有的根本就歪来歪去啊从来不注意，你有没有去留意，你看，所以当你疑情提起的时候你就开始去调整了，开始调整你就要模索了，面的、面对着我对还是面对着佛对？对不对？啊我供佛的时候杯子是盖着还是不要盖着？你不是啊反正供佛盖着就盖着，盖着你有没有想过，啊盖着佛要怎么、怎么喝嘛，对不对？好，那么请问你啊假如不盖着为什么要又要做盖子。好了这问题就一直出现了，唉，你是供茶好还是供水好，你不要问人家，自己去做，自己去做，你一定要自己做自己去调整，你一定会经过这个过程，假如没有经过这个过程你几乎没有供佛，几乎没有供，呐，杯子是小杯子好还是大杯子好，有没有想过？哦，午供的时候呢，是买那个小小的这么小器的，啊，啊还是要这么一大碗的，有没有想过？没有啊，反正供就供啊，那你永远都没有任何的疑情，你也永远不会成长。供佛，供葡萄好还是供西瓜好，没想过呵，供西瓜供一颗供葡萄也供一颗，是吗？那假如供葡萄供一百颗，那西瓜是不是也要供一百颗，要不然要怎么办，你大概都没想过啦。供苹果是供几个，要怎么样才恰当，啊你、你自己要去调这个啊。你、你会调你不是不会调，但是你是被调了，什么被调了，因为我的供盘只有这么大，这么大，噢，啊所以每次都苹果一颗，或者橘子一颗，或者桃子一颗，因为这个恰当，供西瓜太大不行，供葡萄啊太乱也不行，所以你就被调了，你就被调整了，你没有去调它。那你要调它要怎么办，你、你就发生这问题呀，买葡萄回来一串，那我当然全部供上去啰，那要全部供上去的话供盘要换呐，好了，那就变成你在调它了，对不对？你不是被调了，那我供西瓜的话要怎么办，供苹果我还可以剪断一小串就好嘛，那供西瓜呢，我总不能供个西瓜头或者西瓜尾吧，啊整颗上去吧，啊整颗上去的时候要怎么办，那你供盘要调嘛。在这样转来转去，调来调去，到哪一天你会自在，你的善根就增长了，有吗？你没有过啊，现在你都现成的，反正供、供灯蜡烛都买现成的。我们刚学佛的时候我要点那个油灯多难啊，油灯要自己做，灯芯要自己做。我记得小时候绑鞋带那是棉布的，我就去买了一条鞋带来，结果泡到油里一点，奇怪怎么是这个样的，原来以前的鞋带是棉做的，现在的鞋带是尼龙做的，那一点的话差点火灾呀。哦，你要自己去调，自己去试，后来才去找到真的是棉线的灯芯。自己去试啊，香也是一样嘛，香要自己做，你没有自己做过，自己没有调过灯芯，你那个疑情带不起来，所以你的修行啊就容易掉入惯性里，容易掉入惯性。怎么样超越这个惯性呢，那就要你自己来，你才有办法说，供养就是培养善根，你不要说这句话是我讲的，是我实践出来的结论，我是希望大家是真修行，哦，修行不是用讲的，我跟各位讲，修行是走出来的，做出来的，不是讲出来的也不是听出来的，你一定要实践，你不实践你没办法。

好，这个经文呐，相当的长，哦，它一再地这个，提醒这些供养的殊胜，这个内容怎么样，我、我们看到后面，它这个供养之后，有百万呐什么妙衣云这些，这个后面呐，到“尔时，一切诸天及诸菩萨众，见于如来、应、正等觉──不可思议人中之雄”，经文是第四十页，这地方开始啊就是跟前面第一会的经首一样，只是它讲的比较详细也比较多，经文非常的优美，大家可以仔细的看一看，用了四十页啊讲供养具的部分。经文的六十页，你看六十页的地方，你要找才找得到，这从四十页，这个地方是四十页的地方，一直到六十页的这一段，这个都属于经文的部分，那六十页这里它是一个结论了，“尔时，兜率天王奉为如来严办如是诸供具已，与百千亿那由他阿僧祇兜、兜率天子向佛合掌，白佛言：‘善来世尊！善来善逝！善来如来、应、正等觉！唯见哀愍，处此宫殿！’”

我们看这一段，这一段就跟前面的地方啊相衔接了，接上来了，哦我就念下去啦，这里是跟前面的相衔接了，这它的经文有一定的模式，哦，因为它一再、一再循环，这种固定模式的循环呐我们叫做流水文，流水文呐是每一个天宫每一个天宫都一致的，都一致的，哦。这我们叫做语言模式，在、在这一段的后面呐，他、他是请佛来进到这宫殿来接受供养，啊，那么就表示啊他在宫殿外请，“尔时，世尊以佛庄严、以佛庄严而自庄严，具大威德；为令一切众生生大欢喜故，一切菩萨发深悟解故，一切兜率天子增益欲乐故，兜率陀天王供养承事无厌足故，无量众生缘念于佛而发心故，无量众生种见佛善根福德无尽故，常能发起清净信故，见佛供养无所求故，所有志愿皆清净故，勤集善根无懈息故，发大誓愿求一切智故，受天王请，入一切宝庄严殿。如此世界，十方所有一切世界，悉亦如是。”

这种情景呵，他现在是一个天王来请，他讲是一个天王来请，那么所有世界的这宝庄严殿呐也都一样，那就有一点像我们看电视啊，那个用重叠的镜头一样，哦，都一样的动作，那就有好多世界一样，那么当中有一个主、主要的镜头，这个镜头啊，是天王请的，详细说，啊其他的镜头大概都重叠、片面的，一个片段而已，那这种情境啊我们现代人是很多，我相信你看过很多，但是在古人这个很难，古人很难。那么这个部分呐，贤首国师曾经做过一个铜殿，哦，说这种重重无尽的境界，这种重重无尽的境界，叫做因陀罗网境界门，在一个珠子里头啊有很多珠子，所有的珠子的境界都在里面，那么他用这个六面，哦，这边四边四面，上下一共六面的铜殿，在上面呐放一尊佛，点一个灯，然后呢请武则天进去看，那当然武则天就很震撼呐，在那个时代，要有这种看法，那种情境出现是很不容易，那我们现在呀，要看这种东西很方便，因为你镜子一对就可以了，你回家拿两个镜子，其实我们进电梯常有这种情况，电梯的两边是玻璃的话，那你在里面看你就知道，那就重叠那个影像出来，就因陀罗网境界门就讲这个部分，他所引用的经典也是这个经、经文的部分，好。好，我们休息一下，我再来往下跟各位介绍这个部分。

 

 海云和上《八十华严导读》16讲B (草堂寺20100514)

主讲人：海云继梦和上

来  自：大华严寺

讲座地点：西安草堂寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

下载网址：huayenworld.gbaopan.com

 

好大家请坐。

前面是升兜率天宫品，讲到，到佛到兜率天宫的时候，这一段殊胜的因缘，是来自佛陀往昔因中所修善根之所结集，而这些善根呢，他不是在一处一地所修，在忉利天宫，在夜摩天宫，乃至兜率天宫，他都修过，那我们人中，也一样。那各位在修行，也应该如此，广种福田，广，哦，广修善根，广结善缘，这广的意思就是一种无所不在。所以这个时候你就会发现呐，我们常常以自我的意识，你会觉得我能力如此，因缘如此，我这样做就好。可是你不知道，广它的意思在哪里。你今天看到果地的这么殊胜，那你就应当知道因地要如何地广，哦，这个是我们从经文上面呐所看到的，我们该如何做。那我们自己在反省，我们常讲忏悔啊，就是反省检讨，我们常常在反省，我在这里有种善根吗？哦，我在那里有种善根吗？哦，那在这个地方这个因缘，那我善根要如何增长？那我原来的想法与做法那我现在应该要怎么处理？当你这样在做的时候，很多业障你都超越了，很多罪过啊那你都消除了。因为只有你自己以法为标准的时候才有可能绝对客观，否则不可能。你你所看到都是相对立的，相对立的状况，那你当然对啊。可是换个环境，你就不对了，你就不对了。那你必须要有一个绝对的标准，才能够知道说那是绝对的，那么在现有的情况，这、这种情形，乃是必然的，那必然我就乐于、乐于接受嘛，对不对？

所以很多世间事啊，当你一个念头起的时候，你会看到的是，不这样，要这样，只有这种答案。可是当你经过一段思维去分析以后，那就不是这样，也不是那样，你会很欣然地接受。各位留意哦，这个部分讲起来是纯理论，事实很简单。每一次发生问题啊，我们世间话讲就说，往深一步，往前一步，再想想看。那个往前一步或往深一层，再看的那种状况，其实就是把你的念头转成思维。你的情境就完全改观，因为念头只是一个切片而己，只是个切片，它没有办法看到全景。只有透过思维才有办法看到全景，而思维是逻辑啊。透过逻辑帮你架构一套完整的思维，你才有可能全方位看到，那你要想得到绝对的，那就依于正法而有正思维，这样子你就很容易超越。好，这个是第一部分。

第二个部分呐，它就讲到它的结构了，结构里头就谈到啊，“十方各有一大菩萨，一一各与万佛刹微尘数菩萨俱”，这是兜率宫中偈赞品上面所谈到的，到这里是万佛刹，从万佛刹微尘数国土外的各个世界中啊，那来、来到佛所，兜率天宫这边，那么这里所出现的菩萨呢，叫做十幢菩萨，十幢菩萨中，金刚幢菩萨、坚固幢菩萨、勇猛幢菩萨、光明幢菩萨、智幢菩萨、宝幢菩萨、精进幢菩萨、离垢幢菩萨、星宿幢菩萨、法幢菩萨，这叫十幢菩萨。幢是高显的意思，因为它扩大了，所以很高显，哦，很高很突出，这个叫高显，啊所以用幢来形容。我、我们这个叫幡，这个叫幢，哦，突出。哦，幡是出色的意思，幢是突显的意思，都有同样的表法状况，那个幡为什么是出色呢？因为风一吹啊，它就飘扬，哦，幢啊它不是，重点不在飘扬，幢是要旋转的。所以一个是表现突出，一个是表、表现呐高耸，它都都有这种意义，意思是一样的。这十幢菩萨所从来国啊，是妙宝世界、妙乐世界、妙银世界、妙金世界、妙摩尼世界、妙金刚世界、妙波头摩世界、妙优钵罗世界、妙栴檀世界、妙香世界，哦。

这个是十个世界，这十个妙世界啊，我跟各位提供一个很小的思维状况，妙宝，妙乐，妙银，妙金，各位可能就这样念过来了。一般你会看到呵，金世界在银世界，对不对？是不是金在前面，银在后面？但是这里是妙银在前面，妙金在后面。这个就是它的语言模式，这只是一对而已，我只是给你看，我们在看的时候啊，你在看的时候，会不会产生：“诶，它怎么这样？”有没有？应该金在前面银在后面啊，为什么这里是银在前面金在后面？你知道吗？假如哦，你的怀疑是：“我哪知道？”哦，那就没办法讲了。假如说，“要讲你就讲嘛，反正都是你的理论嘛。”那也没办法讲。讲下去就结恶缘啦。你要留意到，我只告诉你一种疑情。有没有答案的不是重点，但是你要疑情，疑情是什么？——活泼你的思想。哦，不要把你的思想给僵固化。这我们学佛啊，你想要觉醒，你的思维必须要活泼，不要僵化。但我们会训练一套模式，模式是需要训练，但是不是要你僵化。因为它本、本来就有一套模式的，而那套模式本来是很活泼的，一个成功的模式是模式，一个失败的模式也是模式，那你要成功的模式还是要失败的模式？一个修行人，是生命灿烂的模式，不是生命枯萎的模式，那你要怎么样去培养你的模式，哦，但是它绝对不是僵化的。所以你、你需要知道，我们需要接受训练，但是我们绝是、绝对不是统一标准的那种集中营的那种集中营式的训练，所以各位要留意到，这里面是有差别的，是有差别的，好。

好，那个，我、我只是提供给你，这、这个地方你应该带着一个觉性去看它，我不给你答案，哦，答案你自己去参。“各于佛所，净修梵行，所谓无尽幢佛、风幢佛、解脱幢佛、威仪幢佛、明相幢佛、常幢佛、最胜幢佛、自在幢佛、梵幢佛、观察幢佛。其诸菩萨，至佛所已，顶礼佛足；以佛神力，即化作妙宝、妙宝藏师子之座，宝网弥覆，周匝遍满；诸菩萨众，随所来方，各于其上结跏趺坐。”这个幢，也是高、高显的意思啊，那这三个啊我们前面都讲过了，三世间的圆满状态，我就不再详细地跟各位再谈这些了。那么这个地方也一样，哦，只是这一会里头啊，这个经文呐特别的殊胜，表达得特别的好。那个十回向的意思啊，也跟各位讲了。大概这、这一会我们就不详细跟各位谈，因为十回向品啊，经文相当长，十一卷，讲十个回向，那要一个一个就简单地介绍，都不容易。这个部分我讲了大概讲了十年，才讲四个回向，第五回向还没讲，哦，啊一停啊就停很久。啊一则每一个回向啊，经文都很长，内容涉及理论部分都相当广，有关十回向品，就必须单独做一个导读。光是这十个单元、十个单元呐，要做个导读啊，都要一段相当长的时间。我们今天在这里啊，我要跟各位谈的几个重点，谈一下就好。

第一个，他是金刚幢菩萨为会主，金刚是坚固的意思，幢又是高显，那这个金刚啊，那就不得了。金刚幢用现在的话讲呵，这颗钻石呵，最少是五百克拉以上，哦，那五百克拉有多重你知道吗？哦，那不大，大概你的头盖骨那么大，哦，所以它才能高、高显嘛，哦。它是用钻石来表达，它的坚固立场，哦，那重点佛教讲的不是物质上的问题，它是透过物质啊来作表达，这个单元啊，非常的重要，是指这个意思。在这个部分啊，我们叫做三贤位，十行、十回向啊是属于上贤位，贤位当中的最高级的部分，所以它用金刚幢来作代表，哦。所以你、你可以留意到，这个经文在运用的时候，有它表达的意思。那这里头又回到一个问题来了，我提供给各位做个参考，梵文一定这样表达吗？梵文未必这样表达。因为它十个幢表达出来，十个妙世界表达出来，十个幢佛表达出来，那是中文很好表达的地方，梵文未必能够这么好表达。这个你就退一步看的话，这个是两、两个文化系统，两个文化系统，而它在翻译成中文的时候，为什么要这样表达？适合中国文化。印度文化它是另外一种表达，这个各位大概要留意一下，这叫比较文学，比较文化学。

一个西洋人在表达他的思想的时候，有他的表达模式，他的文化背景的表达模式，我们有我们的表达模式，因此西方人有西方人的笑话，我们有我们的笑话，那是文化背景之下产生的。因此他在做翻译的时候，经典在做翻译的时候，他不是知识，知识是要一句对一句讲，哦，一句对一句讲。我跟各位举个例子。中国人在表达喜庆的时候，黄色红色，对不对？你能不能用白色？假如你把白色黄色啊，那大概是丧事。对不对？在人家生日的时候，表达爱情的时候，你一定是用红色的玫瑰，在中国。红色的花朵，红色当中加点黄色不要紧。你去殡仪馆看哦，没有红色，只有黄色跟白色，有没有？这是中国人的情况。诶洋人不是啊，他就喜欢用白色，他说是纯洁。这就文化不同啊。所以我们表达喜气洋洋的时候，你一定穿红色的礼服，可是现在结婚是穿白色礼服啊，有没有？你说白色礼服是要出殡的时候穿的，那你结婚要死吗？好啦，这就文化的矛盾跟冲突。还好我们能接受，哦，啊反正婚纱都是白色的，不要黑色就好。对吗？问题在哪里？这是一种文化的差异。东西方文化在融合的时候，要能接受。可以，我们在结婚喜庆的时候，能够接受它的白色，这就是你这个文化能够接受的，但是你有很多地方是不能接受的。在表达上面就有很大的不同，这个是你要留意到的一、一个地方。哦，这是提供给你做参考。第一个。 

第二个，这个地方叫入菩萨智光三昧，跟前面的善思维三昧是不一样的，有没有？这是智光就智慧，有没有？这是智光嘛菩萨智光三昧，这边是善思维三昧，不一样。啊这智、智光就是智慧光明嘛，就智慧光明，到了十地品的时候，这是大智慧光明，有没有？这、这是十向法门嘛，这是十地法门，这里是大智慧光明，可见在十回向法门，这已经相差不远了，相差不远了，对不对？性质是一样的，性质是一样。所以，上贤位跟十地法门啊，是已经很接近了。但是，你假如这种扩大没有扩大到这个程度的话，那这里还不算呐。所以我们这里为什么在前它前面要加一个十无尽藏品，关键是在这里。因此啊，你在这个地方就看到哦，那个十无尽藏品呐应该是十回向品的前行，而不是十行品后面的德，德行分。而是十回向品上面的前行分，所以有些时候我们现在看呐，你、你的立场在做分析的时候，跟古典华严的分析法是有很大的差距，有很大的差距。那我要跟各位谈的是，你不要以为这个弄错了，这是排列组合完全不同，完全不同的状况，哦，不是对错的问题，同样是这些资源，你把他排在十行法门的后面的德行部分是古人分的，我们在分十回、十无尽藏品呢，是十回向品前面的前行分，只是这样的不同而已，我要告诉各位是，不要说谁对谁错，你、你要记得这、这个情况，我们知道跟古人有不同这样就好了，古人有不同这样就好了。

我在这里到一个什么，菠菜面卖菠菜面的地方去吃面，吃面以后啊，有面啊，吃汤面啊没有汤匙我们很不习惯，可我在这里跟他拿汤匙的时候他也很无奈，啊，就给你了，我们在吃的时候才发现，大家都一大碗拿起来这样喝，哦，那你说不对吗？在我们那里教小孩是不能这样喝，要用汤匙喝，而汤匙还要这样舀起来这样喝，还不能这样舀起来这样喝。这不是对错的问题，这是文化的不同，所以我们要告诉各位，文化不同的时候不要常常用对错，因为你用对错啊就是对立，啊你要知道不同去欣赏他。你懂这意思么，欣赏啊就都是好的，你把那一大碗拿起来这样喝啊叫做潇洒，你这汤匙拿来这样喝啊叫文雅，这样就过了嘛。你不要硬是说这样对那样对，那你就对立了，用欣赏的方法来表达，那就会很美，那你要说对错啊那就很紧张啦，他不是对错的问题要懂得欣赏。我、我想学佛啊，假如我们能学到这一点应该也不错啦，你的生命质感应该是相当高的。好，这个提供给各位做、做个参考。 

再下面啊，就是十方这个金刚幢佛啊来作证说明的部分，啊，我想这个地方跟各位谈一下。这个十回向品的十回向的名字。他讲有十个回向，啊第三段嘛，他回向有十种。哦，这讲“三世诸佛咸共演说”，就说这十回向是真理呀，哦，“一者救护一切众生离众生相回向，二者不坏回向，三者等一切诸佛回向，四者至一切处回向，五者无尽功德藏回向，六者入一切平等善根回向，七者等随顺一切众生回向，八者真如回向，九者无缚无著解脱回向，十者入法界无量回向。这十个名字啊，名字就已经很长了，那他的内容啊就更多了。这回向啊，我、我们在讲回向是指扩大，那个以前啊英文呢是把它翻成啊，回向翻成奉献，哦，回向有一个直觉的、直觉的一种观念，一个概念呐，回向就是布施，啊，就是舍，要能舍。那么这个舍也好，布施也好，放下也好，为什么跟回向有、有关系？这个我简单的跟各、各位谈，因为我们在做扩大的时候，各位要留意到，你、你自己从我们自己的生命里想想看，当你想要把他扩大，心量要扩大要放大的时候，你第一个要做的事是什么——一定要放下已知，一定要迈向未知，否则你不能放大。我们之所以会生生世世在这里生死轮回呀，就是指你都在已知的范围里头绕，你不敢迈向未知。刚才跟各位谈的，十无尽藏品，从所有的疏钞、探玄记、华严论里头看，他都是从前面讲下来，是前面的后半段，我们要把他拿过来是后面的前半段，这个判断法你敢么，这就要面向未知啊。迈向未知啊只有两种结果，一个是成功一个是失败嘛，啊失败就粉身碎骨嘛，你要被骂得要死啊，要吗就成功嘛，人家赞美你嘛。那你不要去论成功或失败，这一点是很重要，跟刚才讲，不要讲对错，对错成败啊就是八风嘛，是非成败得失嘛，厉害嘛，对不对？那你就是一直在这八风当中，那你就会非常痛苦，不要对立不要对立，哦。你既然要这样做，那你要这样去讲，你到底讲得开讲不开，这个很重要，因为这经文的本身呐它就已经不全了，就已经不全了，从前面的品目来看呐，要讲一个十行品或十住品，十住品的前面有他的前行，十信位也有他的前行，也有他的后，前后各有一段，那么这个地方的前一段没有，后一段也没有，前面呐有前一段，没有后一段，那十回向品，呃，十无尽藏品到底是前面的后一段还是这里的前一段，没有人能知道啊。

这个就是在这个时候你愿不愿意去迈向未知，或者是从前人已留下来的已知里头你在里面继续再绕，这、这个就是我们要面对的问题。我们不是一定要把古人的给推翻，但是你要知道，古人当时的资讯是有限的，那就古人来讲他能够这样发明创造出那一套理论已经很不可思议了。但是我们这一千多年来累积了很多的东西在那里，我们重新再看的时候，已经不是唐朝的东西了，宋朝、明朝、清以及现代的西方他所有的东西我们都看过以后再来看当时的那些部分，我们当然有我们的立场啊，这立场已经不是对不对的问题了，是我们更懂得欣赏了，那时候我们应该重新再列一套出来，这个时候啊就印证了古人的话，“为往圣继绝学，为万世开太平。”我们可以站在古人的基础上，重新把他的资源重整一下，会比他们更好，这不表示我们否认我们的祖先，而是我们肯定我们祖先的成就，然后接续着他把他的DNA发扬光大，这是我们这一代可以作的，所以在这个地方我们要跟各位谈的是这个部分，给各位做一个了解，好，这、这些东西，他有扩大的这个价值跟意义在，那我、我们要懂得去用、用他。

这个从这一品开始啊，这、这一品是从二十五卷开始，二十五卷之一是，呃，是从二十三卷开始，它是二十五品，那么从二十三卷一直要到三十三卷，一共是十一卷经文，十一卷经文。十一卷经文呐，我们就一言以蔽之带过去了，啊，这十一卷经文要做一个简介啊，就要二十个小时，二十个小时，把这个十回向品里面的条目，通通列出来，跟各位做个简单的解释就要二十小时啊，换句话说一个回向啊，要花两个小时跟各位做介绍，那现在我们没有这个时间了，我只能够说这样一句话给各位带过去。那这里还要再跟各位做一个补充的就是，这所谓十回向啊，这华严经里头都讲到史啊，史的这个、这个数字啊我要跟各位做一个补充的就是，华严经发展到这个时候，就印度文明来讲啊，它涉及到的是叫做数学史，数学的历史。数学的发展呐，最初是二进位，二进位，为什么二进位啊，因为左边右边，左手右手，这易经的时代一阴一阳，这个叫做二进位，后来发展到五进位，因为一个手指有五个指头，叫五进位，五进位以后又发展到七进位，所以一个礼拜七天，哦，这就这样来的。那这里头有一个重要的地方，五进位的时间很长，到了七进位的时候通常啊，是指大事才讲七，一般的完整的数字是五，五为一个单元，五为一个单元，七呢就是讲大事了，所以我们现在讲坐七、坐七啊，其实是在五进位的时代所完成的。哦那个时候是讲五比丘。

佛到鹿野苑初转法轮只有五比丘吗？你现在所看的只有五比丘啊，当然记载是五比丘啊，四比丘有没有可能？应该来讲是四比丘。因为那个车利根本不算，啊车利一直到佛入灭的时候啊，他还是个调皮捣蛋的老顽固啊，用现在的话讲叫老家伙，哦。车利呀，车利是什么，是佛教僧团里头最主要的一个元老，因为他是啊佛陀的司机嘛，现在的话叫司机呀，他就养马牵马的，那那那一个侍者嘛，他只是个司机而已呀，那佛陀到哪里他就跟到哪里，佛出家他、他开车开到那里呀，佛叫他回去呀，哦，把这个头发割下来带回去，啊衣服啊，皇太子穿的衣服送给他，那他、他就穿着一个内衣就、就出家去了。所以他是最早看到佛出家的人，只有他一个啊，所以他是真正的元老啊，可是这个司机呀就调皮捣蛋呐，因为他看到佛出家也不过如此嘛，所以他从来不修行，是我们叫恶比丘恶比丘就是指的他，他哪叫五比丘他只叫恶比丘啊，但是为什么硬把他凑进去，因为当时是流行五的数字，有五作一个完整，所以只有把他也算进去了，其实那五个人是净饭王派来，我们讲叫监督嘛，对不对？跟踪嘛，哦，就怕说这个太子不知道哪里去，联系不到，所以这五个情报人员就始终跟前跟后，佛一出家要跟踪他呵，只好也出家嘛，他们也剃了头，其实他就是在在跟踪的意思啊，佛苦行他们也苦行。啊这一个调皮捣蛋的啊根本就不行，啊真正修行只有那四个啊。阿若憍陈如啊，他就有善根呐，所以佛一转法轮他就开悟啊，他三转十二形象，第一转他就证阿罗汉了，人家都证阿罗汉了这车利还在那边睡觉啊，鼻孔还在吹泡泡，在这个时候他能算比丘吗？他顶多也是个打杂的嘛，僧团请来一个打杂的这样的人而已啊，但是我们也把他算进去，其实是因为当时的数学是五进位。

好了，这个五进位到某个时候呢，我们就发现呢，七七四十九天的事情出来了，啊这就已经到了七进位，啊。现在打七也有很多人是打七个七，啊，东安居夏安居是十二个七，三个月的，哦再加上一个过年刚好十三个七，三个月刚好，所以这个是以七天为单位。好，再过来，就发展到十为单位，这叫十进位，哦，十进位就跟百进位并在一起了，所以十万有百万，事实上没有千万，因为十进位跟百进位在一起，那百万以后就亿，啊，亿以后也是十亿，百亿，再来是兆，那我们算到十亿，通常就十亿个十亿为落差，为进一个单位去了，这个是数学发展上面的一种状况。那么十进位以后有没有再发展呢？有，十二进位，十二进位啊就看天文呐，一年分为十二个月。十二进位以后有十六进位，十六进位以后有三十进位，一个月三十天，那么十二个月又有三十进位，就发现三百六十，三百六十进位，它是这样算出来的。从十进位以后的发展呢就比较复杂了，就比较复杂了，哦那、那个都是数学上面比较比较理论性的东西，我们跟各位提供这个问题呀是让各位知道一方面是华严思想诞生的那个时代，大约在什么时代我们就知道，这是第一个。

第二个，这一个思想发展啊，到了十进位以后啊，使得人类的大脑运作啊可以无限扩大，因为十进位很好扩大，后面一直加零就一直扩大啊。那么其他的部分要就很难，七进位也好，五进位也好，它想要加倍就都有困难，但十进位很容易训练呐这广大圆融的思想。那为什么华严会成为多元共存、和谐圆融的思想？跟十进位有很大的关系，跟十进位有很大的关系。各位在听这种讲法好像没什么意义啊，哦，跟十进位没什么意义，可是啊，我们常讲，华严为什么了不起？为什么讲圆融？为什么讲多元、共存、和谐、圆融？为什么？它背、思想背景存在着一个不可磨灭的这种思想成长，刚好到这个时候十进位，因为十进位在理论上它可以无限扩张，那你说它是巧合吗？还是因缘呢？我们就说不准了，都可以啊。那不讲华严用别的思想可不可以？也可以，但是、但是那个思想要那么完整的各种因缘凑合在一起，其实取什么名字并不重要，你叫华严也可以不叫华严也无所谓，所以其他世界它就不叫华严经啊，它用别的经典呐。毗卢遮那品上面就跟各位举了四个例子啊，各种不同的经典出来，它不一定要用华严，只是在我们这个世间，刚好是这个因缘这么具足，它才能成为这个时代的思想代表。所以我们说华严思想是人类文明的巅峰之作，华严的思想是人类精神文明的精华，有他的道理啊，有他的道理。因为刚好发展到那时候，它产生了这样的变化，那我们再看看中国文明发展的历史，也产生这种现象。

第一次中国文化的大结集啊，我们都讲了，是在春秋战国的时候，诸子百家，大鸣大放，对不对？其实不是，第一次中国文明的成型啊，是在周公时代，那时候把当时所有思想界的思想啊汇整起来，成为八大类，叫八卦。呀，现在八卦就不一样了，现在的八卦跟以前八卦意义已经不同了，啊，八卦从之六十四卦，因此，你把它说是分成六十四大类也可以，但是不一样，八大类，六十四卦，每一卦有六爻，刚好三八四，三百八十四爻，哦，三百八十四爻刚好是当时所有思想界、哲学论派当中三百八十四派，当时思想就总集成啊。经过了五百年，到了春秋战国啊，这些思想大融合，重新整理一次，那这个整理啊使中华民族的文化第一次扩大，是在春秋战国，可以叫第一次扩大，但是呢，总集成呐在周文王的时代，文王武王那个时代，后来周公啊才完成了，那我们不管了，他已经下来了。到了魏晋南北朝啊，第二次扩大，其实中国人是在整理啊，整理的时候佛教思想进来了，它是第二次扩大。

第三次扩大是现在，这个都是因缘。现在进来啊是西方的效率文明进来了，因为中国人对效率并不尊重，中国人重视的是功夫，而功夫啊，不是效率所能取代，知道吗？功夫不是效率所能取代，现在呢是讲效率不是讲功夫，所以讲效率就会浪费很多的资源。各位可能不知道啊，既然效率那么高怎么会浪费资源呢？效率越高资源越浪费。我第一个例子你看哦，我们出了很多玉，玉啊是不再生资源，你挖出来以后它就没了，但是啊，因为效率很高，机器很厉害，再好的玉啊，他一刀就进去啊，那你知道你雕刻的是好的成品吗？你雕刻的不见得是好的成品，当它又不是好成品的时候，不是把这材料给毁了吗？那不就浪费了，对不对？因为你效率很高啊，你的玉卖的价格并不高，好了，你就糟蹋天生丽质。这是一个。第二个，效率很高，生产的东西很多，为了大量生产就要大量消费，为了大量消费就要价格下降，那么价格一下降啊，因为便宜啊，所以大家就乱丢。我、我说最糟糕的就是使用那个抽取式卫生纸的问题，哦，因为它太便宜了，假如抽一张是一百块人民币呀，我看你去抽，擦个鼻涕啊，啪啪啪，两三张，倏，就丢掉了，假如擦个鼻涕，是啪啪啪，要两、三百块人民币，我看，啊你还是省着吧，因为一块人民币就可以给你抓十几次，所以不要紧它免费，就变这样了。为什么？大量浪、浪费，大量浪费，所以高效率刚好造成高浪费的使用时代，这一点很少人去留意到啊。提供给各位啊做一个参考。

这个就是我们在谈的，修行啊不是效率的问题，修行是功夫的问题，啊，这不一样啊。华严讲到这个地方啊，他已经都面面俱到了，面面俱到了，那我们现在正在修行的范畴里，你是要效率还是要功夫？哦，很多人讲求效率，效率很好用，那你能不能把效率引进来？让你的功夫哦更有效率。对不对？而不是哦，我讲功夫就没效率，我讲效率就没功夫，不是。我们把效率引进来让我的功夫有效率嘛，是不是这样？那这个就很、就很麻烦了，因为大家讲效率所以现在讲功夫的时候就讲一点灵，啊，一点就会灵，啊，“师父你讲，怎么样证阿罗汉？”我讲了，你就阿罗汉吗，对不对？啊，“我要成佛，啊你告诉我怎么成佛?”啊，我告诉你，你就成佛了吗？成佛不是谁告诉你，证阿罗汉也不是人告诉你，是你要下功夫以后才会成就的。但是呢，我们可以教你少走冤枉路，可是事实上，这、这个都很难。

我记得啊，净空法师假如各位听过他讲经就知道，他的一个名言呐，就是“我找了三十年啊，找了三十年，就是一句阿弥陀佛！所以我奉劝各位不要浪费三十年，好好的念阿弥陀佛！”有没有？所以很多人都没浪费三十年，好好念阿弥陀佛！念了三十年以后就不念阿弥陀佛了，为什么？你去注意看看，为什么念三十年以后他就不念了？因为啊，任何人都需要去摸索三十年，我摸索三十年以后，告诉你们不要走我的路，你就把我这个答案拿去就好了，那个答案给你用三十年啊，你绕一圈还是找你自己的，因为生命成长就是这个样子。我常举一个例子啊，你可以告诉你的孩子说啊“诶，孩子，不要那么笨呐，你老爸已经爬过了，你不用爬。”可以吗？他还是一样啊，一定要从爬那个地方开始啊，然后开始啊，摇摇晃晃站着啦，然后一步迈出去，两步就摔倒了，然后再爬起来，呀，你要跟他讲“诶，不要那么笨好不好，你老爸已经这样摔过了，你现在就开始跑就好了”，我告诉你啊，他一定头破血流啊，还好，是因为他听不懂。可是我们现在很麻烦，我们都听懂，人家叫你说，你不要浪费功夫了，我三十年下来就这么一句阿弥陀佛，这是绝对真理，我跟你讲，他讲的绝对对，可是他忘了一个问题，你还是一样要从头开始啊！

这每一个都一样呐。我跟他老人家跟了八年了，哦，后来我想我不行这样下去了，再下去会被他害死了。后来发现呐，所有跟他念佛的人哦通通离开他，通通离开他。他一念最初五年到十年，那真的很精进。

“我跟你讲，绝对往生，我绝对往生！”

我说，“好啊，你再念十年吧，我看你生到哪里去！”

“我告诉你，我现在这十年就要拼上品上生。”

哦，拼得上，十年以后，我说“怎么样？”

“绝对没问题。”十年以后，我说“你现在上品上生了没有？”

“现在呵，无品无生啊。”

我说“那你在干嘛？”

“我现在在修什么法。”

“那你十年前不是说绝对要拼上品上生吗？”

“不是哦，越念越没有味道了。”

为什么？因为每个人都有个摸索跟成长的过程。只要你真的有心呐，想解脱的人，你一定有一个摸索跟成长的过程，只是你不会用我所讲的，疑情、摸索、解决。跟各位讲，我我即使是这样讲，疑情、摸索跟解决问题啊，疑情是你要自己定的，不是我定给你的，摸索是你要自己摸索，不是跟着我讲的去摸索。所以，当你疑情起来的时候，你就开始在摸索了，当你摸索的同时你就在、在修行了，在修行就是你在解决困难了，解决问题呀！你的疑情，带起来摸索又都没有问题呀，基本上你的疑情跟摸索是错误的。就像我刚才跟各位讲，那个点灯，自己点油灯，自己做香粉。不要说做香粉啊，卧香就好了，你买一个香炉来，卧香放下去，马上熄掉，要怎么样让它不熄？你就发现呐，下面一定要放香灰，对不对？要灰，灰又不能压太紧，而且，你会不会发现，压到一定的硬度的时候，那个卧香烧得很慢，那个下面的香粉很松的时候啊，卧香放下去走得很快，烧得很快，有没有经验？你都没经验啊，你怎么开悟啊？连这烧香你都没经验，对不对？我们自己在做，你自己就在摸索，你会去解决困难。点灯也是一样，你不要点蜡烛，为什么到最后总是中间一个洞，啊，旁边蜡烛蜡还一堆，也不把它烧掉，那要怎么烧掉？它发生什么问题你知道吗？这种现象就是灯芯太细，灯芯太细，所以灯芯的火啊，只够熔它中间那一带，旁边熔不到，灯芯要换粗。好了，那你蜡烛都买现成，灯芯你怎么换？这问题要你自己去解决啊，你自己要解决它啊，你明知最起码的、最经常的、每一天在供佛的东西你都不经心，那请问你，你的法身慧命谁来跟你留意嘛，谁来帮你处理嘛？供佛是你跟佛直接交通交流的一个因素，你都不用心呐，那你想你的法身慧命谁来帮你负责啊？所以这些修行就是一个很现实的问题啊，你说那没关系嘛，用心就是心法。心法就是用在这里啊，不然你心法用在哪里？用在供佛的这几个媒介上面嘛，啊你都不用心，那你的心法到底用在哪里？所以你只剩下来就是口齿犀利嘛，背几句那、那什么《金刚经》的语言是最糟糕的，啊，那“色即是空。空即是色。”老是在那边翻来覆去，你开悟了吗？实修的就在眼前的这个东西上面，我们希望各位啊真的用心，真的。这个法本身不难，你只要真的用心上去，这很快就会成就了。

好吧，我们十回向品的部分我就简单的这样跟各位讲一下。下，明天呐，我们就看十地品，因为后面呢，等觉、妙觉呀，我们要花的时间呐是比较长的。好。
