# 八十华严导读22

海云和上《八十华严导读》22讲A (草堂寺20100522)

主讲人：海云继梦和上

来  自：大华严寺

讲座地点：西安草堂寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

下载网址：huayenworld.gbaopan.com

 

好，大众请坐。这个是维那师这辈子最勇敢的一次，唱的乱七八糟，终于把他任务完成。这个怎么乱七八糟呢？他没有置心一处，他太在意说唱的好不好。所以眼睛会飘，看看人家反应所以他就唱歪了。这个我们在训练就是置心一处，你不管他唱好唱不好我就专心把他唱下去唱好就好，你眼睛是死盯着，不会去在意别人。因为你眼睛会飘，看别人呢就表示你在意别人，那你再好也不好，那是指成熟状况的人，他会看别人的反应，自己再调整。

开始，我们刚开始的时候，你不要管外在，置心一处，完全投入，弄错就弄错。明明要向北走，你拼命往南加油，那就往南嘛，这是战场的，但是你完全投入就对了。那你不能完全投入，禅修就不能成功，这个也是禅修啊。有他的法门呢，叫音声梵呗。禅修不是两条腿折起来坐在那边哦打手印那个叫禅修啊，那只是其中之一，这个也是一样。所以说在修行呢，我们都是从行法中来看的，好。

今天我们要跟各位谈的是离世间品。前面谈到第一个阶段呢，《华严经》的这种理论，次第道的部分完全讲好了。这个地方有很多我们可以发挥的地方，譬如说《华严经》的本体论，那就是在前面十品经里头讲的。从菩萨问明品开始他就讲到体用论，从净行品开始就讲妙用，修行的部分。那么这当中就比较重视方法论，前面的是本体论。那么方法论一直到最后，从十定品开始啊他又开始收回来了，他是一个综合运用。他把这个圆融道提出来了，因为圆融道最开始啊，文殊师利菩萨答智首菩萨的时候是讲圆融道。从贤首菩萨答智首菩萨的第二段开始就讲圣解脱道，就次第道，一直到十定品。那等觉菩萨的十定品开始啊，他就开始讲圆融道了，因为这个时候我们从经文里头也发现，他一再的出现呢，普贤乘、普贤道、普贤神、普贤行、普贤愿，普贤身、普贤心、普贤业，一直出现这些普贤的状况。

那么到最后又讲普贤行，普贤行单独成为一品。这个普贤行是法普贤不是人普贤，一向我们都把他当做人普贤来解，那这里头就出了问题。人普贤的话变成我要行这个普贤法，假如你从法普贤来讲的话，普贤行一个词，他是形而上而不是形而下。你假如用人普贤来讲他就是形而下的普贤。他假如是法普贤的话，他是形而上的普贤，这个就不一样了。从普贤行品来看的话他是法普贤，他是形而上的东西。也就是说他是太极再回到无极的那个地方。从Vishnu，从印度文化来讲，他是才Vishnu回到Brah的这种范围里头去，那是完全不一样的，我们不知道他除了这个部分以外，另外一个问题提到的就是普贤行有个最大的特色，他从嗔恚心除掉。

嗔恚心呢，在理论上来讲，他不是只讲嗔恚心，他是讲你的分别作用。因为你有分别就有好恶，有好恶心的时候就一定有嗔恚心。而普贤行品里头的普贤菩萨直接就讲，我没有一法是恶法，这世间无有一法是恶法，这句话印证了我们所讲的，此是普贤行，此是普贤境。就一切法都只是存在，存在那就没有好坏。对我们人来讲没有喜怒、没有好恶，你要留意到这一点啊。他说只要有一念嗔心起呀，百万障门开。你只要起一念嗔心，尤其对人有一个严重的分别心，那你的障就全开了。除了这个以外呀，后面他又谈到六个。这个行法里呀，他有十件事要修，按照这十件事去用功，他就自然地一直往下深化，他就一直深化，自然成就。那这一品里头主要讲的就是圆融道。那么在这个圆融道里他只强调了普贤行，法普贤的这个部分，这个是他在收尾当中啊行法最重要的地方。

我们通常是讲这个普贤行为因，如来出现品为果，那这个也没错。可是如来出现的那十相当中啊，他只谈到果地境界。那么果地行、果地境界之所以能兑现的那种果地行啊，就是普贤行，那从这个地方我们来看呢，普贤行是一个非常非常高的等级，不是一般讲的因果因果的问题。所以清凉国师在这里才讲啊，普贤行品跟如来出现品成为平等因果，所以因果是相当的，所以这个普贤行本身呐是直接兑现如来出现的境界。所以普贤行原则上来讲就是圆融行，圆融道的行法，所以我们应该是从形而上来解普贤，不能从形而下来解普贤，你要留意到这个地方，所以这是很重要的一点。

那么透过这样一个理论的完整性，我们看到从本体论展开体用，菩萨问明品是体用双举，那净行品开始就讲用的方法论，一直到十定品开始再回收，这样从理论的结构上来讲就是体用双举。那来到普贤行品的时候，又讲到本体的部分了，本体跟用啊体用合一，所以他叫平等因果，从这里导入如来出现还是回到本体中来。其实这个地方我们看到啊，阿僧祇品、如来寿量品，到菩萨住处品，已经开始逐渐走向本体了。那么不思议法品，从这个地方开始啊，十定、十通、十忍这个是用，阿僧祇、如来寿量品、菩萨住处品这个已经回到本体里面来了。但是这里头你还比较看不出来真正的是佛不思议法品，十身相海品跟随好功德品，这个都在本体上面。所以普贤行品来讲他已经回到形而上的地方。所以从这个地方等觉菩萨讲起来是等觉菩萨品，其实他次第品完了以后他已经回到圆融，这个次第完成啊，就讲圆融道，他已经是体用兼容了。来到这里呀，这个地方开始啊，佛不思议法品开始啊，就进入本体了，再回到本体来，他从方法论再回到本体论。所以整个理论逻辑的思维呀，是很严密的。

当然这里头的品目啊，是有没有必要再调整呐，我们尊重历史的即成现象，不再去调整他，但是他的整个结构啊你可以看得到，可以用现代的方法重新诠释。我们尊重《探玄记》跟《华严疏钞》上面的这些分析，因为在他们的分析基础上，我们今天才有可能重新来过跟运用。当时这些大德们他们在分析跟架构这些理论的时候，有他的时代背景，那从我们现在的理论跟工具来看他们当时在分析的东西呀，那当然现在有些东西我们是不用的，没有必要用。但是不表示他是不对的，因为在思想形成的过程里呀，有一些形成是有时代性，过了时代以后他是不用的。那你现在的新东西你必须要用的能不能带进来，这个才是这一代佛教知识青年他所应该负起的使命，这是一个非常有研究价值的东西。到这里是一个循环，整个理论的一个完整循环完成了。

那么离世间品这个部分呐，他就不一样，他也是一个循环，这个循环的循环状况跟前面不太同，不太一样。前面是展开布义很庞大，离世间品总共只有七卷经文，他的理论结构跟这个部分，跟前面的部分一样但是他具体而为，你在读离世间品的时候啊，那就要更谨慎，更仔细。离世间品的分析法，就从经文的分析来看，今天的人假如不看疏钞啊，或者探玄记呀，那基本上你只有当流水文。像河水一样一直流过去，普慧问了两百个问题，普贤每个问题做十个答案回答，这个叫做普慧云兴二百问，普贤平谢两千酬。那么当你这样子念过去的时候，事实上没什么意义。但是你假如有疏钞啊或者探玄记的指导来看的话，那是不一样的。因为在里面的理论呐，是很精妙的，那么你有了这个基础以后，你就可以放下，重新用自己的方法再诠释一番。所以华严思想在架构你的人生哲学上面呐，是非常有用的。尤其是大学的这个部分，不止是人生哲学，不管你从事学术理论的应用、研究，或者人生的这种举止，探讨生命的价值与意义等等，都非常好的。但是你可以有你自己的一套，但是你的这一套一定要在前面的基础上才有可能发挥，否则你会看到离世间品没有人敢讲。因为啊讲不出来，为什么讲不出来，你看啊，就跟世主妙严品一样，没有人敢讲，大家都说世主妙严品是最难读的，四百多个法门都像流水文一样，这两千个行法也一样，那都像流水文念下去，那就看河水一般呐，那你有什么好看的，所以你读起来会没味道。可是当你了解他理论结构是什么的时候，那你读起来就不一样，好，这个简单的跟各位做这样一个介绍。

我们再看看经文的部分，离世间品从经文结构里头你看到，经名呐，就如来出现，透过普贤行以后，如来出现，如来出现以后干嘛，就出世间嘛，离世间了。离了世间以后就入法界。所以这三四品经的这种排列呀是非常有意思的，普贤行，然后就你的自性啊，完全兑现出来。这一兑现呐就出三界了，出世间了，出世间就入法界嘛。有没有看到，这四品经文呐讲的非常清楚啊。而普贤行啊是中国大乘行法的根本行法，你要知道啊。只要谈到中国佛教，西方人绝对摇头，为什么摇头啊？

我在马来西亚槟城，有位年轻人要出家，因为我是一年去两次，当时是十几年前，一年去两次，那么第三次去的时候他说他想出家，我说那好下次来再剃度吧。结果第四次去的时候他已经剃度了，我就问他怎么那么急呀，他说他去找槟城一位大德，噢不是槟城，在吉隆坡的一位大德，非常有名，当时啊，是马来西亚汉传佛教的两位大德之一，他书法在马来西亚也很有名。他说他去找他，他跟他讲要出家跟南传出家，不要跟北传出家，他问他为什么，他说北传没有法，南传有法。我告诉你，这是北传的法师讲的，北传的法师都认为南传才有法，北传没有法。现在这位大德已经失智，失智了，老人痴呆了。那个另外一位在槟城啊，已经往生了，我们不是在批判他，但是我要告诉你的是，北传佛教已经落魄到这种程度，我们的大德都认为我们自己没有法，你知道为什么吗？你不是没有法，你是没有次第道行法。但是北传佛教的一个特色是西方人一直搞不懂的——圆融道。现在各位你在修的都是圆融道，但是你因为不知道你修圆融道所以你心慌，你不知道你在修什么。

有一天呐我师父跟我讲，我师父就梦参呐他跟我讲，他说我就这样做，他每天两点起床，他八点半、九点就睡觉了，两点起床，功课一直做做做做做到八点，所以他每天八点以前的时间是佛菩萨的，八点以后的时间是众生的，到晚上八点他就结束了，他是这样。那一个两点到八点之间呐，他做十个功课，他就是诵经，地藏经、普门品、金刚经、弥陀经、普贤行愿品，还有他的藏密的两三个行法，这样搞完了就两点要忙到八点。有没有修法，他的行法就是那十个法门全部要做完，几十年呐，他就这样做。文化大革命的时候他被关了三十三年，三十三年什么功课也不能做，他只做一个，背一个咒语，就是普贤十大愿王，一者礼敬诸佛、二者称赞如来就背那十句，每天就背那十句。因为什么经文通通被烧掉了，什么也没了，那么唯一的就是背这十句，其他通通放下。改革开放以后，他从监狱里面放出来这十个法门他一直找，找回来以后就天天做。你说他没有修法，没有吗？是没有，没有次第道的行法，没有如何置心一处，没有所谓参禅金三角，没有所谓八部行法，什么都没有，没有次第道行法。但是我告诉各位现在这些次第道行法我们全部具足，你要，不怕死你就来，他可以把你磨得又亮又光又利。

但是呢，除开次第道行法，大乘佛法在这个世界上最殊胜的特色就是圆融道的行法，我们自己呀因为文化破败，丧失了民族自信心跟自尊心以后，自己的宝贝呀自己都不认得。我不是说你们呐，包括刚才讲的南传的大德啊，在南方的北传大德呀，都这样认为。西洋人也瞧不起呀，我们在世界各地走啊，人家不是学藏密就是学南传，就是不会学你北传的。因为北传没有东西好教。你想想看，你要怎么告诉人家，我们北传修什么，你说修圆融道，圆融道怎么修，你不会修啊。你不是不会修，你都在修啦，可是你不懂得怎么修啊，尤其你不懂得告诉人家怎么修。所以你自己在进行，你也进行的很无奈。基本上啊，我们修北传佛教的人呐，都是三年级程度，你再三百年也是三年级程度。哪三年级你知道吗？第一年佛在眼前，第二年佛在天边，第三年佛回西天。然后呢，你看你现在念佛就好了，我们大部分都是念佛人，念佛念三年就产生这种情况，佛回西天以后没师父了，没佛了，那你就想这样念，越念越没味道。当有人跟你讲要诵经啊不诵经怎么可以，你一诵经起来精神又来了，佛又回眼前来了，第二年佛又到天边去了，第三年又回去了，回西天了。你诵经啊，你也是什么都诵，所以你念佛的时候你会发现你什么手珠都有。你看那个人手上戴好几条，脖子挂好几条，那个叫业链，把你手捆着把你脖子捆着你就跑不掉。所以一念佛什么珠子都有，等到人家讲诵经你也是什么经都有，一直找所有的经管它什么，什么天地阴阳八阳神经啊，通通都来了，只要有经本的你通通抓，只要下面有个经你就抓，然后就一直诵。诵完以后人家说这样不行呐，不行要怎么办，应该要修密法啦。嚯，你又开始了，什么法王呐活佛啦通通来了，家里呀马上佛像变多了，本来都没佛像，现在佛像突然多起来，两只手、四只手、八只手、三个头、四个头，通通来了，不但佛像多法器也来了，铃、杵、碰铃各种东西都来了。弄完了还是一样搞一大堆，累死了。人家说不如简单的，参禅打坐，一下子，蒲团、坐垫什么又都来了。所以你搞了十几年下来呀，你的程度还是三年级，然后很奇怪的家里就变佛教文物博物馆，什么都有了。论佛像从三头六臂到千手千眼的通通有了，站的坐的都有了，躺的也有了，各种法器也具备，各种经本也都有了。那你的程度呢还是三年级，为什么？因为你不懂得怎么修，这个就是关键处。我们圆融道啊是讲的很清楚，但是你一直没有依止一个善知识，搞到最后啊，一大堆，弄不来，搞到最后好像都懂，好像都没有，就是这个原因了。所以我们在这个地方告诉你圆融道是什么，你仔细看啊。

这个地方啊，他是第八会，哦。离世间品，所以又有一个经首。后面讲了十普菩萨，也就是普贤菩萨，普眼菩萨，普化菩萨，普慧菩萨，普见菩萨，普光菩萨，普观菩萨，普照菩萨，普幢菩萨，普觉菩萨，这十个菩萨，当中普贤菩萨入广大三昧，叫做佛华严三昧，佛法庄严三昧。那么这个地方普慧菩萨就问了，一下子站起来问了，问了二十一个问普贤心，二十二个问普贤行法，这个就是讲圆融道的部分了。那我先跟各位谈第一个，第一个是问何等为菩萨摩诃萨依，何等为奇特想。我们先看这个依，看看普贤菩萨怎么答，两千个答案中的第一个，这里普贤菩萨告普慧菩萨等，佛子!菩萨摩诃萨有十种依。何等为十？你看他第一个所谓以菩提心为依，恒不忘失故，还是一样发菩提心，然后你还不能离菩提心。第二个以善知识为依，和合如一故，以善知识为依，发菩提心，依止善知识。

这个地方我要跟各位谈，《华严经》是真理，你要留意到。我在前面我跟各位谈七菩提分的时候，你注意看，一般的七菩提分，第一个叫择法觉分，第二个叫念觉分，这个是很简单的一个问题。我不讲你大概永远也分不清楚，下面都一样。但是在华严里他不是择法觉分，念觉分，他是念觉分择法觉分。你要弄清楚哦，念觉分第一个，第二个是择法觉分。为什么华严会倒过来讲，因为他是真理，所以他有这种的特色。为什么念为主啊，念，我们讲叫粘，粘东西贴东西的意思啊。你的心要先黏住，下面你才有择法觉分可言。我们现在刚好是颠倒，你是从因向果，老是这种想法。学华严要先果向因，你先要确定我要修法，这件事情先确定，可是你就一直产生说，我要修什么法，要先找好，先择法，然后我才来修它，你搞到最后进棺材里面你还在找法，还没有找到。

我们西安有个同修，年轻人，好像还在读大学，讲了好几次，师父要跟你学要跟你学。最后私底下问同修，这个师父到底是怎么修的，再见面说师父我要跟你学，我说不用了，你去搞清楚再讲了。你要知道，你的大脑是这样想，我要确定这个师父值得我跟他学以后，我再决定跟他学，卖命陪他都可以。但是你要知道，你的大脑会骗你，你知道吗？你自己不知道，你用大脑要找善知识，告诉你无有是处。你的大脑怎么找善知识，你的大脑只会创造善知识，就像创造上帝一样，上帝是大脑创造的，你放心。你不要以为那种经典上面这样写，上帝按照他的形状创造人，那叫见鬼，那明明就是人按照他的形状去创造上帝，你怎么知道上帝长什么样子？所以你大脑就是会这样倒过来想。你要找善知识，凭借你这个善知识可以当我的善知识，那样意思你比善知识了不起，对不对？你搞错了。

所以这个时代是一个广告的时代，大家都在看广告。广告是真的还是假的，你的大脑就跟找广告一样，哪一个善知识、那一个大德会做广告做到你满意，那你就买他的嘛，就变这样子了，那你弄错了，善知识不会这样做的。所以你大脑要找是不对的。同样的你现在要学这一种不可思议的法，你怎么择法呢，你只有确定我要修，然后随着你生命的根器，因缘，你要的法自然会形成。这个我一直跟你讲，你一直没办法接受，没有办法接受。

同样这个地方也一样，你看到经文里为什么第一个以菩提心为依，菩提心是真理上的标准嘛。所以先把这个列出来，第二个自然就有善知识了，你找不到善知识，你就是没有发菩提心嘛。你虽然也说你发菩提心了，那个叫什么，叫做发一发，不是真发菩提心。第一个你的发不是真发，第二个你的菩提不是真菩提，那个叫做文字菩提。跟着人家讲，师父说发菩提心没？发！要是那个师父调皮一点，发什么菩提心，那你一定昏倒。什么叫发？什么叫菩提心？你说那你叫我发我就发，发什么？你说菩提心我就叫菩提心，那个菩提心叫什么你没有讲，就变这样了，那哪叫菩提心呢。菩提心是自觉的心，你自己要觉悟，你自己不觉悟、不觉醒没有菩提心。那你说要觉悟什么，你说嘛，你说我就觉了，那叫知道，知道不算。觉是指做到，你要真正心领神会那才算。所以这个真心必须发起，这个真心只要真心只要发起，你一定会找到善知识。一定会有！你要追求真理的心不发，怎么会有教导你真理的善知识呢？即使有那也不值钱。

因为你把它当成一般的买卖，像补习班的那些老师一样。你们没到过美国，美国人学禅是怎么学的。那些心理医师，家庭医师说，maketation，三个月，他就拿着那个处方签，美国各大城市都有禅修中心，他就去了，他说三个月，你就报名三个月，每次来五块钱，进去蒲团一拉坐下去，一个钟头，两个钟头时间到回去，就这样坐三个月，那他心理病就好,你想那叫善知识吗? 那你要发的、要找的跟这个差不多啦，要坐之前先问，那每次来多少钱，三块钱或五块钱，那一个善知识才值三块钱或五块钱，当然是美金了，那这叫善知识吗？不是。因为你是心里有病，心里怎么有病。因为这几天阳光不出来，都是灰蒙蒙的，情绪不好，心理医生说，maketation，那你就去了。这叫善知识吗？这叫菩提心吗，这个叫追求真理吗？不是了。所以我们真的你要把这个弄清楚，真理是什么，善知识是什么，假如你没有追求真理的心，善知识永不现前，永不现前。你先把这个部分弄清楚，当你这样下来以后，两个重点确定了，以后就好办事了。因为你确定下来，第三个你看以善根为依，修集增长，以波罗密为依，具足修行，有没有？就逐渐的就展开了。菩提心，善知识，善根，波罗密，一路发展下来。

所以这个地方看，它的次第很清楚，你所要的次第不是这个，你要的是师父告诉你，先礼佛十万拜，然后阿杂玛滴滴，念十万遍。一个十万，两个十万，再来。你要的是这个，这个叫次第呀？这个叫次第吗？真的次第这里讲得很清楚呀，但是真理的轨迹你看不到，你看得到你所要的是物理的轨迹。拜十万遍，有啊，多少人，所以我跟你讲，在我面前礼佛的人只要手这样拿着这样拜的，我统统轰出去，没有人那样拜的啦，那叫什么人嘛。我们就是叫你这样拜你就这样拜，你为什么搞特别奇怪的呢？一个教法，你跟谁学嘛，不要搞那些仪式，高山上的人有高山上的行法，热带的人有热带的行法，我们平地的人有平地的行法，这是有历史渊源的，有文化背景的。今天我们在进行这些，你就要照这个方法来，不要搞那些奇怪的东西。但是，因为你乱学，杂讯一堆，复杂的东西太多了，所以你学不了东西。你一定要照标准来，你在那里学、跟谁学就照谁来，不要有太多的杂讯。哪一种拜法有效？是哪一种拜法好笑，不是有效，所以搞清楚，你修学一定要弄好，这是第一个提醒给各位看的。我们详细的部分这里就不跟各位再谈了。

要跟各位谈的是第二十一个。第二十个，佛子，菩萨摩诃萨说十种佛。何等为十？所谓成正觉佛；愿佛；业报佛；住持佛；涅槃佛；法界佛；心佛；三昧佛；本性佛；随乐佛。是为十。你说佛、你见佛，你见哪个佛。你说，很多人常说我梦见到佛，我见到佛，你见到哪个佛，这里有十个，你见到哪一个？你见的不是这十个，你见到的是第十一个，叫做业障佛。这里有一个，有没有？正觉佛；愿佛；业报佛；结果你是业障佛，你背错了。只要是个佛，你见到一定会开悟，大悟小悟，随着你的因缘，只有一个佛你不会开悟，叫业障佛。所以你见到佛没用啊，没用你为什么会见到？那是你自己心里想象的投射。谁说佛长那个样子，不是啊。三昧佛怎么看，本性佛怎么看，随乐佛怎么看，心佛，法界佛，涅槃佛，你到底是那个佛？他长相长什么样子，不可能是你想象的。所以你会看到佛无有是处，会看到是你修行功夫才会有的，所以不要常常拿那些杂讯当真，不要这样子怪里怪气的，佛里佛气的，见到佛菩萨，你跟师父讲干吗，表示你好厉害是吗？要不然你一定是民间信仰的杂讯。民间信仰可以讲讲这些，为什么？无聊嘛，他需要一点安慰嘛，所以遇到佛了，可以。但是你想要进行生命改造工程，转凡成圣，了生死，出三界，那你最好要远离民间信仰。这是第二个部分。

第三部分跟各位谈的，这个地方从二十一开始，他就进入了普贤行法了。所以他讲到普贤心，这很明显的出现了。所以这普贤系统的行法，这个地方很明显地告诉我们。有哪十个？发大慈心，救护一切众生故；发大悲心，代一切众生受苦故；发一切施心，悉舍所有故；发念一切智为首心，乐求一切佛法故；发功德庄严心，学一切菩萨行故；发如金刚心，一切处受生不忘失故；发如海心，一切白净法悉流入故；发如大山王心，一切恶言皆忍受故；发安隐心，施一切众生无怖畏故；发般若波罗蜜究竟心，巧观一切法无所有故。一共有十个。所以你发心怎么发心，就发普贤心的十个，给各位做一个参考。

第二十二他讲到，十种普贤行法，何等为十？所谓愿住未来一切劫普贤行法；愿供养恭敬未来一切佛普贤行法；愿安置一切众生于普贤菩萨行普贤行法；愿积集一切善根普贤行法；愿入一切波罗蜜普贤行法；愿满足一切菩萨行普贤行法；愿庄严一切世界普贤行法；愿生一切佛刹普贤行法；愿善观察一切法普贤行法；愿于一切佛国土成无上菩提普贤行法。是为十。一共有十个， 还不是你想象的，普贤行法就是什么，还不那么简单，这个范围相当广。那普贤行法我跟大家做一个简单的譬喻。他是一个综合题，我们原来学的是单一课题，这种单一课题有点像我们国民学校三年级学生刚刚好学完计算题，开始教你应用问题,计算题你会写,你都会计算,但是呢，一碰到应用问题你就会糊了,你就不会算了。有没有?我们读过书的你都遇到过,这里有一条路,总共几千公尺,那么现在呢每隔五十公尺插一根电线杆，那么前后不插，那一共几根电线杆？那你就昏了！或者是这里一个湖，湖边周长有几公里，那么每隔几公尺种一棵树，啊总共种几棵树？你本来两个眼睛，现在开始跳了，这哪叫算术吗？哪叫数学吗？啊老师开始讲了，列成公式了，噢，我知道了，列公式你就会算了。可是叫你列公式你就不会了，有没有？你所修得法就是人家把公式列好你会计算，你就修那个法，这个叫纯理。在现实生活中你就不会、你就不会算了，那你就要问人家，人家再把它列成公式，啊你又会算了，可是你投入现实生活里那你又搞不懂是什么了，有没有？这个叫应用问题。

学佛要会解应用问题。你要不会解应用问题，那个叫理论佛。理论佛，你在现实生活中就不会用，不会用就没有用。所以学了半天佛啊没有用！普贤行法叫你即学即用，马上学马上可以用。因为它直接就把应用问题跟计算题同时教你嘛，这叫普贤行法。所以为什么善财童子到弥勒菩萨这边已经都学完了，什么法都学了，那毕业了。弥勒菩萨那你要回去，你的老师那里，他才要回去。那个应该来讲用现在的话来讲他打个手机告诉老师说：我要回去看你了。老师马上就跟他讲：不用了，你去找普贤菩萨，你那个计算题都会了，没用啊，去找普贤菩萨学习应用问题怎么解，他就这个样子。

你学得那么多，不如学普贤菩萨一法！为什么？因为应用问题他会解。你学那么多都是计算题啊，每次遇到问题你都还要再找一个来替你，把这一个应用问题转变成计算题的公式你才会算，那你不就等于白学了吗！所以文殊菩萨要他去找普贤菩萨，学普贤法就是指这个东西。所以为什么，我们到最后华严到最后会讲到普贤行法，就是教你要解应用问题，你要留意到为什么。那么我们的法，大乘佛法，北传大乘佛法直接就在这里边学边用，马上受用。哎，没有那些计算题的公式给你背，所以你就不知道你在学什么了。所以还是有必要啊消消业障，背背公式，对不对？所以呢，刚进门的先背九九乘法表一样，所以你刚进来就叫你基本功课要做，所以四修法一定要修，四个基本修法。你没有修四个基本修法，你别想要进一步再做，所以我们哪第一个，华藏工程你要参加；第二个，那个基本教材你一定要有；第三个，你听经一定要写笔记，重点要记下来，要不然就写心得；第四个，参加共修，在共修的时候把这些作业统统交了。这样子，才有办法确定语言模式、思惟模式、行为模式你有没有架构起来。没有架构起来，你没办法修行。因为真正行法要进行的时候，你会搭配不上，你会搭配不上。到时候你自己就吓死了，什么叫佛法，你不知道。这是我们跟各位提到的一个很重要的一个重点。那这里头一共有七卷经文，要详细讲，还是相当多。

那我要跟各位谈得下一个问题是，这个两千个回答当中，就两百问题啊，有些问题是成串在一起的，成串的。有些问题是单一的，那么有没有成串的，我们看普贤菩萨答的就可以看得到，我举个例子你看看，这是第几个？

菩萨有十种语，这个是普慧菩萨问的。他问完十种语以后，他说菩萨摩诃萨有十种净修语业。十种语以后，他讲了净修语业。那么净修语业讲完以后，就是作答完毕以后，看下一个，菩萨摩诃萨以此十事净修语业则得十种守护，有看到，十种净修语业以后有十种守护，好。那么，得这十种守护以后，往下，十种守护以后，有十种心。这个就讲到，他这个是一个十种，十种净修语业以后得十种守护，十种守护以后还有啊，不止这个，有这十种守护以后，有没有？则能成办十种大事，得此守护已则能成办十种大事，你看这三个就一串呐，净修语业可以得十种守护，十种守护以后，可以能成办十种大事。所以各位要留意到，这个经文里头有这一连串，那里面为什么净修语业可以得十种守护？那是我们讲经的时候才讲。但是，这里我要跟各位谈得是，这两百个问当中，有些是连着问，有些是分开问的，这个是跟各位提醒这个部分给你做参考。好，到这里，我想我们休息一下，等一下再跟各位谈这个十种见佛。

 

 海云和上《八十华严导读》22讲B(草堂寺20100522)

主讲人：海云继梦和上

来  自：大华严寺

讲座地点：西安草堂寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

下载网址：huayenworld.gbaopan.com

 

 

 

22B020

让我们看，魔业，十种魔业。这里讲，普慧问啦，问什么？何等魔业。普贤菩萨答菩萨魔。只要你是菩萨，那你就要知道有十个魔业。所谓：“忘失菩提心修诸善根，是为魔业”。弄清楚哦，你不要以为你一直在行善，你在行善，可能就是魔。为什么？因为你必须行善基于菩提心，只要不是基于菩提心而行善的话，不是说百分之百是魔，但是呢，就有可能成魔，你会为害世间而不知道。

现在我跟你举一个例子：放生就是魔业。你都不知道你放生在造业。为什么放生是造业？古代放生不是造业，比如说有一个人从这里抓到一个什么东西，抓到西安城里说，“这个吃了很补啊”，那说“哎呀呀，你把它放了”，它还会跑到终南山来。知道吗？现在放生啊，麻烦啊！那天说我六十岁生日，“师父六十岁生日！我们去放生！”我说“干嘛？”“我们去买六十对鸟。”六十对鸟哦，我看最好是六十只乌龟。六十对鸟你知道，六十对就是一百二十只，对不对？要抓一百二十只啊，他大概要抓两百只。抓两百只哦，在抓的时候就打死一些，哦，没被打死的抓起来，抓起来呢，送到店里去等你，那就晕倒，晕死一些，到最后等到你要的时候挑那些没有晕倒的没有受伤的，挑一百二十只，然后呢这一百二十只，要关一天，关一天。所以哦，你被抓去关哦，乃是活该，因为你前辈子放生哦，把人家关了一天。那你看看，所以你下辈子要被人家关的机会非常很大，而且当中你又造了很多业，把人家打伤啦，把人家打死了，把人家饿了，有没有？两百只只剩下一百二十只，你就损伤八十只，你说你有什么功德嘛，你说嘛。然后这些鸟呢，很有可能从湖南运来，而不是终南山的。你放出去以后，它要费尽力气才能回到湖南去，所以下辈子哦，你恐怕不是老三届而己，还要上山下乡去土改，去劳改，我告诉你。你不要以为，因为你没有菩提心嘛，你只是为了六十岁生日放生嘛，那是什么菩提心嘛，你是行善吗？你是造业啊！

还有人从海边抓乌龟来山上放生，在台湾更绝啊，从缅甸进口泥鳅，然后在台湾放生。台湾有一个地方放生的圣地，叫做某某谷，某某谷的水很冷，我们喜欢放的是泥鳅，从台北市买泥鳅，到某某谷去放生，然后我们在船上，放下去，那个泥鳅通通头伸出来看着你，大家来看哦，它们在感恩哦，感恩哦？我们放完生以后，到下游碧潭，台北很有名的一个旅游胜地叫碧潭，我们到碧潭去划船的时候，那些泥鳅都翻白肚子浮在水面上，那些下面的餐厅，就把那些泥鳅捞起来，炸泥鳅，有功德吗？各位？业啊，都是业啊！你美其名叫放生，人家在故乡好好的，你就把人家捞过来这边，叫做放生功德殊胜行，然后呢某某谷放下去，到碧潭捞起来炸泥鳅，你说你有什么功德，你说嘛！“普愿沉溺诸众生，速往无量光佛刹。”所以祝福你的时候，是祝你早日往生西方极乐世界，是吗？所以你要懂得功德是什么？不能忘失菩提心。你假如带着菩提心，你要放生就不一样了。绝对不会这样放，不是放生之前念念有词，祝它早日往生啊，那就把它放下去，它当然马上往生了，不会早日往生啦。然后它对你的嗔心，你都把它当做是什么？当作是一种感恩。感恩是你自己解释的，它哪有感恩嘛！它恨死你了，你把它放到水里，你看看，那是寒冰地狱啊。放生不是这样，放生是把泥鳅一条放在一个瓶子里，瓶子要有水，然后整个瓶子啊，口打开，把它放在河里，让那个水温跟河水的水温相近，它慢慢地会适应，适应以后它自己会游出去。那不是啊，一大桶“啪”全部倒下去，它，跟各位讲，那叫三温暖啊，本来在温水里，一下子到冰水里，它当然要跳起来啦！你不懂啊，你不是泥鳅啊，什么放生？根本就是杀生嘛，哪放生啊！今天你去注意看看，只要固定放生的地方，都是一大桶，有没有，一大桶的水，然后泥鳅放里面，然后念念有词，把它三皈依以后，然后带到湖里河里“啪”倒下去了，你看，温水马上到那冷水里头去，然后每年十二个月，初一十五都放生，你看你造的业有多大！夏天你哪那桶水，冬天也那桶水，倒到河里的水，温度一样吗？你从来不替众生想，就这样放生。造业啊，真的是魔业。这第一个就讲，“忘失菩提心，修诸善根是为魔业”。弄清楚啊，这是佛说，不是我讲的啊。提供给各位做参考。

好，我们再看下面这个，叫做“十种见佛”。“何等为十？”“十种见佛”哦，“于安住世间成正觉佛无著见；愿佛出生见；业报佛深信见；住持佛随顺见；涅槃佛深入见；法界佛普至见；心佛安住见；三昧佛无量无依见；本性佛明了见；随乐佛普受见。是为十。”十种，要见佛有一个无著见，无著见的话就是安住世间成正觉佛，出生见的话就是愿佛，每个佛有一个见，这个是给各位做一个参考，你知道啊，是什么东西就好了。

最后，十九个，两百问当中，一百八十一以后的部分，是讲八相成道。这不是八相成道，它这个叫做“住兜率天所作业”。这个本来是八相成道，那这里啊，把它分成十九相。八相成道在佛教里算是很重要的，但各位知不知道，为什么佛教会强调八相成道呢？所有宗教都没有，所有宗教都没有，但是佛教，不管是小乘、大乘，或者是藏传佛教，都重视八相成道。这个八相成道啊，华严经是讲十九相，那一般来讲就叫八相成道，那大小乘之间八相有点不同，那就入胎、住胎，这个地方有不同。那不管那么多，总是八相成道。首先我们要问各位，为什么佛教要重视八相成道，什么原因？那就八相成道啊，佛来出生就八相成道啊，这样讲得过吗？民间信仰可以这样讲，你是个知识分子不能这样讲。你应该要知道为什么？八相成道就是讲因缘，佛教重视因缘法。这个因缘法其实是来自于印度文化的基础，中国没有这个东西，印度佛教传入的时候，它变成一个特色，所以大乘佛教也重视这个东西，因为中国文化没有。而这个文化还蛮殊胜的，描述得非常好，因此中国就把它来接纳，是这个意思。但是呢，在印度原始佛教里头呢，这个八相成道是讲十二因缘。那么在华严里头啊，它讲示现的因缘，佛的出生，佛的入灭，佛出生是众生欣乐故，佛入灭，佛入涅槃啊，是为众生恋慕故，恋慕嘛，恋慕故。所以它特别强调，而且把它放大，八相变成十九相，在这个地方特别强调十九相，从住兜率天一直到降生人间的各种因缘，处胎啊、住胎啊、入胎啊等等，一直讲到啊等等，一直讲到佛出生，佛苦行，佛为什么示现走七步啊，乃至菩提树下降魔成道转法轮，一直到入涅槃。这种种原因，都是讲因缘。

所以在因缘里头，我们跟各位讲，在印度啊是从三因缘，一直发展到十六因缘。佛陀取十二因缘，这样子好说明，所以叫十二因缘法。那是不是一定十二因缘？不一定，各位在修学，观因缘的时候，从三因缘、四因缘、五、六因缘都可以，没关系，但是佛教完整的讲法是十二因缘，你假如是真的一个修行者在观世间一切万法的时候，你会发现有时候你四个因缘，六个因缘比较好解释，不一定讲到十二因缘，那都无所谓。

但是重点在于你要破“十二因缘”，你就破因缘就对了。因为因缘是生死轮回的一个状况，那你要破因缘，你就出三界了嘛。那怎么破？那是你个人的问题了，所以我们跟各位讲，从“爱”来破是最好破，从“取”来破也可以。那就看个人的性格嘛。有的人就爱，不知道为什么，就爱，看到什么都爱，为什么爱？因为贪嘛。因为你有贪，贪从哪里来？你会发现我爱，爱什么？因为爱花，那你就收集很多花，那不是贪吗？那你能不能不玩这个爱呢，不爱可以吗？那你就出三界啦。有的要“取”，我只要拿到就好了。“取”跟“爱”没关系，它“爱”反而淡，只要缘到了它就抓住，那你能不能不取，就出三界了。

从十二因缘里头去看出你的性格，你可以说，哇，那就是我的缺点，那你从这里你就出三界了。或者说那就是我的一种特色，好，你从这里破，你就出三界了嘛。那你不管把它分几个，其实分很多个，你反而看不清楚，那只是微细啦，那你只要三五个，你很快就看到你的特质，从那个地方破，出三界，我要讲说十二因缘，六因缘都无所谓。三因缘是最好破的，因为只有三个嘛，你看住你的重点，你的特质，生命中的特质，你从那里去破，那成就很快，很快。这快不是说马上就有什么大成就，但是出三界一定有的，出离啊，马上就产生了，尤其是你的出离心会很强，那也就是说菩提道的基础你就能够架构了，这个是指修行当中。我们都在摸索，摸索你要出离的方法，那个菩提道很快可以成立起来，你要怎么成就是从这里来。这就是讲，《离世间品》里头的两千个行法，你可以把它归纳起来，归纳起来，来处理。

所以这十九相，这十九相，八相成道啊，在华严里头是十九相，每一相都可以引发你出离的状况，而为什么它，为什么在这两百个问当中啊，把这十九个问，八相成道排在最后面？照讲啊，我们可以排在前面啊，它为什么排在后面呢？我们学佛啊，八相成道是最早的，讲佛陀的故事，就是讲八相成道，对不对？为什么呢？这里排在最后，而不是排在最前面呢？这就圆融道。圆融道的地方。它刚开始从，从发菩提心开始，从菩萨一一（42；40）那个字开始，就讲第一个下手处。说发菩提心，找善知识，有没有？然后善根，然后波罗蜜，一路走下来。它次第是由这个地方来的，好，来到这里结束了。这个次第当中，次第当中，第一个就发菩提心，就说果先第一，然后拉起来，这就是我们讲的果因律。不是因果律哦，果因律。果先列出来，然后找善知识，你看这是从微细当中啊，建立它的架构，而这一个架构是一个极宏观的架构，从极微细的地方看极宏观，这叫甚微细致啊，然后一直展开，次第道展开以后，到最后结束收尾呢，确实是从圆融道来的。还是回到八相成道的地方来讲。在这八相成道里，体现的是十二因缘法，而十二因缘法里指导你的是出三界。出离，然后又把这八相成道扩大成十九相十九相其实就是二十相的意思。

从这个地方来看，你可以这样修圆融道，都是讲示现、示现、示现、示现。那么从示现来讲，你看是不是一百四十一大愿文殊师利菩萨“善用其心”，成就身、语、意业。有没有？这整个都是既是行部也是圆融，既是圆融也是行部，这在《离世间品》里啊，一再反复跟强调的地方。所以我们再看它这个经文的结构，《离世间品》的经文结构里头啊，都不离这个基本原则：圆融，行部；行部，圆融。这都一直在这里交叉的，交叉存在的。所以各位假如在这一卷，这品经要研究的话，当然前面的这个宏观的部分我们跟你讲了，它就分一个理、一个事，理事圆融。然后，这两千行法是一个问题啊，是一个问题。两千行法已经是广了，你从那两百问里头去分析，两百问可以分析，你不一定依着《探玄记》跟《疏钞》。因为我们现在啊，一共有三个东西可以参考：一个是记，就是《探玄记》；一个是《疏钞》，是清凉（国师）的；一个是论。所以啊，一个记、一个疏、一个论，还有要，纲要，《华严纲要》、《华严篡要》，它是并在一起，篡要是疏论篡要，纲要是憨山大师写的，所以我们讲，记、疏、论、要这四个，是华严经注解的地方。那你现在看这个疏钞，哦，看这个《离世间品》可以参考这四个，记、疏、论、要，四个著作，你可以参考，可以不参考。假如你是个大根器的人呐，那用现代的理论，就是逻辑、思维啊，逻辑思维，那么现代的理论工具可以重新去分析这些状况，那么你要分析一定要有华严跟佛教的基本理论，根本的认识要有，然后以佛教跟华严的根本认知，运用你现在的理论跟工具、逻辑思维带进来，你可以重新解构，可以重新解构。跟各位讲，这个心脏哦，要非常强而有力，要不然你承受不了。因为一般人尤其在作学问的时候啊，都是依于传统来的，它要有依据，但是我跟你讲的这个方法啊，既然把这个记、疏、钞、论、要，哦，五个了，刚才我忘了讲钞，疏钞的钞，跟疏钞大部分呐，疏读啊就是钞读啊，听懂吗？疏祖是谁？疏祖就是清凉国师，钞祖啊，钞祖也是清凉国师，因为疏是他写的，钞也是他写的；论祖呐？论祖是李通玄；记祖啊，《探玄记》的记，《探玄记》就是贤首国师嘛。

所以你可以依据它，也可以不依据它。依据它来写的，来做的学问，通常我们讲都是“乖儿子”，标准乖儿子，依据传统来，不敢更改。那，你假如这些放下，看完以后啊，放下，你又有了你的什么？基本认知，自己重新来过，那你是个叛逆的孩子。我告诉你啊，叛逆的孩子啊，他的心脏啊，最少是铁甲武士，呐，是铁做的，心脏呐要很强壮，现在大概不是铁甲了，要是钢甲才有可能，啊，钢铁做的，那个心脏要非常强，强壮。因为这里头啊，第一个你必须绝对自己肯定，第二个你要勇于去走祖师们所走的路“以外”的路，换句话说，你必须要勇于迈向未知，迈向未知的领域啊，是一个未知的领域，完全是黑暗的，你那一脚踏出去啊，可能掉到悬崖里面去，掉到悬崖还好，悬崖上可能有一棵树把你托住，哦，然后你再滚下去，那只有皮肉之伤；那你假如这一脚踏出去呀，是个陷阱啊，那你就完了！那里面可能有刀山，有油锅，有火炕，那你就不知道你会死得很惨。那你敢不敢冒这个险？那这一脚踏出去啊，那可能就是啊，海阔天空，阳光普照，非常灿烂的新世界！那里面可能就是个香格里拉，也可能是个君子国，可能是桃花源，那不一定哦！啊，你要不要试试看？可能就是陷阱啊，可能就是刀山，可能是火炕，可能是桃花源，你要不要赌？所以这个叫赌徒性格啊！赌徒性格啊，跟乖儿子性格是完全不同的。乖儿子他一定回到“贤首国师说……”、“清凉国师说……”、“李通玄长者说……”，有没有？就回到那边去了。啊，最少最少啊，你会变成说——“憨山大师说……”。那是那种基本性格的状况，他一定在已知的范围里，那就算你有所创造，还是依倚这个范围拉出来的线条，因为他都在已知的范围去拉出去嘛。但是那种赌徒性格就不一样了，他敢压，压下去可能掉到火炕去了，你知道吗？可能是万丈悬崖，你这么一压可能就粉身碎骨了，可能那么一压就到香格里拉里面去了，那就不一样了，那看你哦。所以我告诉各位，修行它本身就是这种状况，他又要很谨慎。把现有的基础弄好，佛教讲些什么？一定要弄得很清楚，很清楚；然后，华严讲些什么，弄得很清楚；然后，他勇于向前进，迈向未知。你假如这些基础的东西没有弄清楚，那你要迈出去你就跟赌博一样，然后一下子你就粉身碎骨了，你就消失了，因为你没有弄清楚。那个不叫做赌徒，他不是真正的行者。行者是有那种性格，但是他跟赌徒不一样，赌徒是蒙着眼睛不知道下面是什么，那反正哦，这样很痛苦，干脆啊，死就死吧，就摔下去没死，又差两寸，对不对？像我们走路，那个爬楼梯一样，下面还有一阶哦，还是没一阶不知哦，有没有试过？已经没一阶了，已经走到平地了，你还是把它当做是楼梯有一阶，那个脚一踩，“嘣”一声，你以为吓一跳啊，因为是平的，可你认为还有一阶啊，有没有这种经验？爬楼梯这种经验很多嘛。哦，其实下面还有一阶，你认为是平地，那你就会摔一跤，有没有？这种经验啊？好了，在迈向未知跟这个经验一样的，你到底是怎么样？总晓得是那么一阶而已。

其实在迈向未知的过程里啊，那是这种东西的扩大。所以我跟各位讲说，你假如都在已知的范围里，那你会变成民间信仰。上一次跟各位讲，“灵山拈花，迦叶微笑”，这个公案大家都知道，然后经过三十三代传承，到达摩到中国来，这个我们都知道，所以菩提达摩是中国初祖，这个大家也知道。但是，你知道吗？你知道我也知道啊，对不对？我知道你也知道啊，大家都知道，这个不谈，谈一些大家不知道的。我告诉你，很多人就热锅中的蚂蚁啊，这个叫什么？叫法执，“灵山拈花，迦叶微笑”是真的吗？你去分析一下，迦叶的性格有可能微笑吗？你拈花，迦叶才不理你，他眼睛闭起来，以他的性格就闭起来。啊，佛陀会拈花有可能，佛陀有可能拈花，迦叶呢不可能微笑，看你拈花他就闭着，闭眼睛还有什么微笑？那你会说“不！他的微笑是内心的微笑！”哦，很形象的这种形容，那是可以的，哦，迦叶有可能内心微笑，但是迦叶不可能脸上微笑，你知道吗？那你，从大乘佛法的禅法可以这样解释，这个绝对可通，但是没有这个公案，这个你就受不了了，因为这是法执。

来到中国，菩提达摩是禅宗初祖，我跟你讲，不可能，那你更受不了，尤其是学禅的人，因为这是他的偶像啊！迦叶是小乘行法，菩提达摩是大乘行法，你把这两个公案接起来说，大小乘同源，那这个还可以，还是解释得通哦，你不会解释我替你解都可以，但是菩提达摩为什么九十岁以后或一百五十岁才从印度来到中国，你知道为什么吗？因为菩提达摩在中国历史上一共有四个，前后两百多年，这个写公案杜撰的人哦，杜撰啊，讲杜撰是不好听呐，事实上就是杜撰嘛，因为他是宋朝人写的，对于魏晋南北朝那历史，他一算，不对啊，两百多年呢，所以啊公案、故事里编说，他从印度来就已经一百五十岁了，你懂吗？啊，来到这里又有南、又有北，那怎么办呢？所以他一苇过江啊，啊，这样就神话了，就好说了，那神话一传的话，我们在讲这个祖师爷啊，哇，他就很精彩呀！对不对？假如跟你讲，他要开着宝马过江呐，过长江呐，你要知道哦，那就麻烦了。宝马你知道吗？BNW啊，德国产的宝马啊，不是天山的悍马，那你就完了。这个太现实了，一点都不美嘛，那你说他一苇过江，哪个苇啊？你会说是芦苇啊，我告诉你哦，那一苇啊，银杏叶啊！你说他脚一踩银杏叶就不见了，哦芦苇比较长所以两只脚才放得上嘛，啊，这样子不是很神吗？你要破他，他法执受不了，他一定反抗的。但是我们跟你谈真实的事情，让你很理性的来看，你会说受不了这些。但是告诉你，你这种东西只能点到，当他受不了你赶快跑，要不然他会揍你。你知道吗？因为你使他下不了台，内心无依靠了，你破了他的心了，他一定要你的命！

所以你要懂得，从事义学工作的人，从事义学工作的人他会很理性的，因为理性他有一个特质，他必须把状况弄得很清楚，弄得很清楚以后啊，他这个特质啊，会显现出他的什么？不可思议！他勇于走出去，因为他有依据。你知道吗？所以这个理性使他把状况弄得很清楚，他跟那种感性呐，那一股热情的、那种激情派的不一样，因为激情派的特色就是野兽派，知道吗？他的激情发起来以后啊，你不符合他，他马上一拧就变野兽了，哦，所以看激情啊，那真的是很可怕。啊，你看他一来啊，来势汹涌啊，你不接受也不行，不接受不符合人情。啊，你要接受你要自己记得啊，那激情下面呐，不知道是老虎还是豹，还是熊，不知道他会展现那种，那种性格出来啦。这不是修行人，狂热、激情，不正常。那么冷静的时候啊，你要留意到，一个行者啊，他是永远在向前迈进。所以理性他能够持久，但是假如理性变成学者啊，那就变成知识了，那不是佛法。佛法是在理性的前提之下，他非常热情，所以他才能够永恒的、不断的向前迈进。这个迈进，他才有可能迈向未知，而他勇于迈向未知，你要知道，这点是一般人做不到的。

啊，我们把这个两千个部分呐，就这样简单的跟各位谈了。我们不详细跟各位谈太多，这个结束以后，在结束的过程里啊，谈到一个问题，我们跟各位提一下。最后啊，这如来啊，来作证，因为最后这个地方的经文它讲到，这个示涅槃，就是第十九个示涅槃以后啊，这个两千个答案呐，就全部讲完了。

最后，“佛子！此法门名：菩萨广大清净行。”讲完了，“……菩萨广大清净行。无量诸佛所共宣说，……”这个“广大清净行”其实就是普贤道，就是圆融道。这个是“一切菩萨功德行处决定义华”，这个名字叫做“决定义华”，到最后“十方诸佛皆现普贤菩萨前，赞言：……”，赞叹言，“善哉善哉！佛子！乃能说此诸菩萨摩诃萨功德行处决定义华……”功德，一切菩萨“功德行处决定义华”，这个是很特别的一个名字，哦，“菩萨功德行”处，四个字，“决定义华”，四个字，你这样念起来不会念乱的。哦，“功德行处”，就是你做功德的地方，“决定以华”是肯定的，肯定的，决定“义”，“华”，这个“华”就是花，就是“因”的意思，因为是“菩萨行处”嘛，有没有？菩萨的“功德行处”，你看到，他做功德的地方，决定“义”，决定，肯定，成佛，这个华是因，决定义是，这个很简单的讲说，所有的菩萨一定这样做，所有的菩萨，我们讲，各人有各人的性格，各人有各人的行法，这个是我们也不能说小鼻子小眼睛,但是你从因地小菩萨来讲,是可以这么说,可你到后面的地方是一定的,是一定的。绝对统一此行,绝对统一行法,不是说不能变,可以变,因为从凡夫的立场来讲,凡夫重视自己的性格。到了菩萨入法身位以后,那菩萨，我们讲叫什么,整理整理以后,大家同一个状况，我们休息处那里,那一片墙，各位有没有看到，那墙有爬滕爬在那墙壁上，就我们这里，等一下你去看看，那个爬滕的叶子，我们用形容词叫无量多，当然没有无量，检一检吧大概一两千叶而已，但是每一叶长像完全一样，那位置角度也完全一样，为什么？你会说啊，太阳照得到，太阳照得到，那是爬滕类的植物，它的生命有一种倾向，统统要把叶子伸出来，给太阳照得到，对不对？生命，这是不是生命？对不对！生命有同一倾向，你修学佛法就是生命的大法，是不是也都具有同一倾向，必然如此，法如是故！啊，鼓掌哎！不要忘了。（大众掌声雷动）

不是鼓掌给我听，为你的生命能够听到这个大法而鼓掌！（大众掌声雷动），其实你鼓掌就中断我的话，你知道吗？我不是喜欢你鼓掌，可是我们有这么好的成果，你就应该要鼓掌，这是告诉你，生命必然如此！你不要去强调那个不同，我跟你讲，你到外面去看，白杨树我们这里很多，对不对？你看白杨树的叶子，你是不是一看就知道，对不对？白杨树每个叶子是不是长得都一样？一定一样啊，不然你怎么认得出来，可是你注意看，每一个叶子都不一样，每一个叶子都一样，每一个叶子都不一样，啊你讲什么话，到底一样不一样？我跟你讲，每一片叶子都一样，这是大的，宏观的立场讲都一样，每一个叶子都不一样，这是从微观的立场看绝对不一样，假如每一片叶子都一样，一定是塑胶叶，对不对？人工做得才，那模子印出来每一片都一样嘛！因为它连微观也一样啊，你去留意到，从宏观的你说，玫瑰也好，月季也好，每一朵是不是都一样，要不一样就不叫月季，就不叫玫瑰了，对不对？可是它就不一样啊，因为生命的东西从微观来看都不一样的，可是从宏观来看都一样，所以来到这里从宏观，看“一切菩萨功德行处决定义华”，已经告诉你都一样了，都一样，你看那片墙那个滕的叶子真的很壮观，你从下面看，哟，怎么排得那么整整齐齐，我看我们那个武警啊排队还没那么整齐，你看那个阅兵的方阵，你看，啪啪啪啪，好像很整齐啊，我看老胡在上面看到      训练了半天还是这样子扭一下，你去看那个那么整齐就跟他那方阵一样，为什么？它们有训练吗，是生命的本然如此嘛！它不要训练的，因为它要找阳光一定是排队排得整整齐齐的。

各位去注意一种状况，我们团体要照像的时候就很麻烦，为什么照了半天那个人怎么那个人会被另外一个头挡住了，这犯了什么毛病，这个人不会找阳光，对不对？你想想看，摄影机在那里，照像机在那里，对不对，你只要注意一个问题，你看到没？你只要看镜头就好了吗，那个人照像跟死人一样，他的头他的脸才会被人家的头挡住吗，你只要把眼睛拿出来就好，你脸不要拿出来，眼睛拿出来，你只要眼睛能够看到镜头，你一定脸会被照到吗，怎么会你的脸会被人家的头挡住呢？奇怪了！你只要看镜头就好吗，身体不管他吗，你头拉出来嘛，头不拉出来那不是死人嘛，怎么会被人家的头挡住呢，人家挡住你，你一定没看到镜头嘛，你把，嗨，讲是把眼睛拿出来嘛，你的头就出来了嘛，对不对，这个，那个树叶都懂得这个道理啊，它只要出来给太阳照到就好了吗，你看它排得整整齐齐。树,你说它没生命吗?那就完了,我们不能吃,有生命的都不能吃。所以现在都流行吃塑料,当然那有都塑料,你到素食餐厅吃得是不是都塑料,不知道啊,这不能再讲下去,讲下去他们会打我。

好,最后要结束了,这个偈颂里头就讲到,十方诸佛都来作证,它说: “佛子！我等诸佛悉共同心护持此经，令现在、未来诸菩萨众未曾闻者皆当得闻。”这是指这个部分,我想我们把《离世间品》的部分简单的跟各位介绍到这里。那也是,主要是让各位了解明白到这个真实的状况。到这个地方让它让理跟事非常圆融，交织在一起,让行布跟圆融也交织在一起,让一个初发心的跟等觉菩萨成佛的部分，也交织在一起, 这个叫做圆融无碍,这是《华严经》的一个特色,那么菩萨在讲,如来作证,这个是华严的特色。我们看弥陀经就是佛讲,都是佛讲，佛很辛苦，一直讲，到《华严经》的时候，佛就很舒服了，都菩萨讲，佛就在那点头说：对，对，对对，你讲得很好。有没有，这个才叫佛嘛，那菩萨讲得要死啊，佛在那边鼓掌说：好，好！我们的佛都在睡觉，都不会鼓掌！（大众掌声雷动）听经多鼓掌，打瞌睡的就会醒过来。他会被你吓醒：啊，什么事？怎么那么好听我没听到！你都不鼓掌，他就会睡得很沉，睡到跌倒。你不知道？下次你就会听到，有人“嘣”的一声，啊，大家都笑起来，他就会不好意思。

为什么会有这种情况，这是我们心领神会，现在叫鼓掌，古代不叫鼓掌。我相信各位看到很多公案，说法师在讲经天雨曼花，大地震动，对不对？我告诉你，就是大众在鼓掌这样而已呀！（大众笑掌声雷动）你看这不是六相十八动吗，对不对？只是古代他就显这个六相十八动嘛，他不讲鼓掌嘛,你看古代经文公案里头有没有人在写鼓掌，没有嘛，但是都一定讲到天雨曼花，这个六相十八动，你在鼓掌的时候，那古代，古代没有眼镜啊，当近视的时候，怎么突然动起来了，现在因为眼镜一戴，噢，就看很清楚了,噢大家在鼓掌啊，差别就在眼镜的关系嘛！各位呀，你假如七、八百度，你就不信，你看看那你坐到这里来，看看下面鼓掌是什么状况，七、八百度的度数不戴眼镜，那鼓掌起来啊跟雷公在响一样,他只听到,噢,怎么，你看护世四王,风雨雷电到了,然后呢大地震动。这讲起来好像笑话,但是你以那个心领神会去感受那个状况,你就会知道,这个理事圆融,行布圆融交织在一起的状况,那一种殊胜感就是这一品的一个特色!

我们在读经的时候,你要去感受这个部分,而这个部分是这样,当你在理性分析的时候,你没感觉,你没感觉,所以学义学的各位想要学经教啊,义学理论的这个部分你要去留意到这两个东西,一个是我个人在作研究的时候是绝对理性分析,这个绝对理性分析,其实生命是很干涩的,很干,变成肉干啊,一直枯萎下去,那么他的生命灿烂在哪里？在于他把这个理性的东西讲给众生听。但是你会发现,那个理论分析的东西要讲给人家听,统统会睡着。因为你自己都干干瘪瘪的，你想想看，你讲给人家听，那人家都变肉干了，变豆干，那硬邦邦一点弹性都没有的，你怎么办呢？可是当你一讲，再讲，你会发现，噢，噢，噢，这个时候你的肉干突然间加了水，它开始在膨胀，那个时候啊，那个生命的芬芳跟灿烂就出来了，你把那个很玄很枯燥的理论，它开始什么？你赋予它皮与肉，不但赋予它皮跟肉，你还给它穿上彩色的衣服，然后呢，你还给它涂洒一些香料，所以你会发现呀，生命非常的芬芳与灿烂！

但是呢，它没有离开你那理性的分析，所以你那个理性的分析，突然间会变成充满着生命的感染力，那个生命感和生命力就迸发出来了，所以这个理论跟那个事相之间的关系就会变成非常的圆融，让我们感受到生命的灿烂与芬芳，就在这个地方，而且这个灿烂与芬芳是真实的，不是虚构的，因为它有那个很扎实的理论在里面，你感受得到吗？就像我们的生命一样，你看很灿烂，很美丽，其实它是骨架在里面的，假如把这个骨头拿掉了，你不过是一堆皮肉而已啊，所以那叫行尸走肉！所以我们在这里跟各位谈，为什么说你要学经教，一定要这两个东西，一个理论、一个要跟众生讲，要试着跟众生讲，然后要讲得很精彩，但是呢，这时你会发现，这样的精彩它是一个逻辑，是个思维，而不是片片断断的念头而已，你有没有留意到？差别就在这里，当你在听人家讲经，都讲一些故事了，笑话了，公案了。

这个很多人，我们台湾这个电台有五、六台，一天二十四小时在播，每个人都讲一个钟头，每天将近有一百个法师在上面讲经啊，你去注意看看，都是在讲念头，他没有办法构成一套系统讲下来，为什么没办法构？因为他没有经过那理论的分析，所以他在讲的时候，不是照逻辑讲，他只是照念头讲，所以经常啊会嘣，爆笑，为什么？因为他只讲笑话，讲一讲啊，就讲一些笑话，大家噢，因为很好笑，所以师父讲得很好，就这样子。那有的呢，初学的他在讲，他只讲理论，他没有办法跟众生相应，在这个时候，他只能讲到大家都睡着了，那他就讲成功了。就像刚才的维那师一样，他一面讲一面要看我，他一定乱了，他一抬头看我，我又刚好看到他，他就南无本师释迦本师，就定位去了，这个叫跳针，那刚开始啊你不能管外面，你要完全投入，置心一处，南无本师释迦牟尼佛，不会错呀，可是当你念到释迦抬头一看，啊，就跳回去本师释迦，然后他就老是本师释迦、本师释迦,就会乱了。所以刚开始我们跟各位讲，当有人要讲经，有人要讲经，你一定要支持他，要给他鼓励，你不要笑他，他讲、讲、讲，讲到大家都睡着了，不要紧，你就叫他继续讲，继续讲，他们睡给他们睡，不要紧，啊，睡着了，啊，这么冷，感冒呢，你就讲到感冒去了，你就会讲喝清热解毒汤，才胡汤，刚才讲完你怎么变成才胡汤了？因为你的心已经分散了，因为这个时候你还不会拿捏，不会拿捏。

所以当你刚开始讲的时候，一定是讲理论思维这个部分，你不会精彩，这是必然的。所以当我们听到一个法师在讲经讲的那么不好听的时候，那是正常的。你培养他，功德无量无边!我跟各位讲,真的是这样,因为这个他一定要走过这个阶段嘛,将来他才会教化人天,普度众生啊,所以你现在栽培他,你也听到你都睡着了,不要紧,你要鼓励他,你要很快的用三年的时间走过这一段，或者五年的时间走过这一段，不要紧，我陪你！当他将来长大以后，会讲的很好，度很多众生的时候，那些功德，你是啊，这个股份有限公司的董事长。（大众掌声雷动）但是你假如跟一般人一样，“啊，那法师讲的不好，我不要听，明天不去了”，那这个菩提苗啊，这个叫做杀“已发心菩萨”！因为他的菩提心被你砍掉了，知道吗？所以当你听到有人会讲的“哎哟,他怎么讲成那样子，啊哟，他一讲我就想睡”,那不要紧,你要鼓励他，你说你再讲,再讲,因为一定要走过这一关,这是法界必然,“法如是故”!你假如把这个给弄掉,那你就杀了“发菩提心众生”了!希望各位啊,成就“发菩提心众生”,不要杀了“发菩提心众生”! （大众掌声雷动）好吧, 今天我们就把这个部分简单跟各位讲到这里，明天呢，明天后天还剩下两天了，一天讲《本会》，一天讲《五十三参》的《末会》，还有三天哦，那好说。
