# 八十华严导读11

海云和上《八十华严导读》11讲A (草堂寺20100507)

主讲人：海云继梦和上

来  自：大华严寺

讲座地点：西安草堂寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

下载网址：huayenworld.gbaopan.com

好，大众请坐。今天开始啊，我们要讲净行品，在开讲之前，大家先请合掌。

南无本师释迦牟尼佛  南无本师释迦牟尼佛  南无本师释迦牟尼佛 

无上甚深微妙法 百千万劫难遭遇 我今见闻得受持 愿解如来真实义 

好，大家请放掌。

 

前面，我们把这经文结构的本体呀，先跟各位介绍了，也就是啊，第一会的宗旨是什么，第二会的前半段，也跟各位讲啦。那么现在开始要讲的，就是华严经里另外的一个重头戏，这个也就是从因向果来说明的。在前一品里呀，叫作菩萨问明品，就把佛教的几个重要问题，
大家容易产生矛盾的这个状况啊， 跟各位说明了。 它简单地说啊，本体是一，显相各有不同。换句话说，真理是一，哦，佛说是一，佛法是一， 心性是一， 哦，功德是一，但是呢，因为众生的相不同，心性不同，那你所做的功德，所有的体会，也各有差别。差别不来不是来自于真理，不是来自于佛陀，差别是来自于众生心，那你知道体相之间的差异以后，你再运用就不会有问题。我们常有这种情况，啊佛法不是说吗？
佛法不是说什么？你讲的就是本体，佛法不是说什么，祂是讲本体的。 啊怎么会这样？怎么不是这样？因为众生心性不同嘛，佛法讲平等平等，没有错啊，
那是本体平等平等啊，众生显相不同啊。 有人吃一碗就饱了，有的要吃三碗还不饱，那你说大家都吃一碗还是大家都吃三碗，都众生量不同嘛，肚量不同嘛，所以吃饭也不一嘛，那你不能够说大家都平等啊。那即然都平等，为什么有的那么高？有的那么矮? 姚明为什么二百多公分，我们只有一百六、七十， 这不公平嘛。不! 这是众生，众生不同。哦，我们在买东西的时候那更有这种情况, 哦，二十五块吃饱吃到饱，哦我才吃一碗你二十五块，那他吃二十五碗也二十五块那怎么办？没有办法，哦。同样一件衣服多少钱，姚明买也多少钱，那我们买也多少钱，你说不公平嘛。那不是这样，
这是相上会有不同。哦那么在菩萨问明品里呀，这些菩萨们反复地跟我们推销这个东西，想大家应该弄清楚，那我们要详细讲的话，那只有分开单单品再说。

 

净行品的圆融道  

这是从果地上整直接表达的，那么从净行品开始啊，他就从因向果讲，从因向果啊那就讲次第了。因此净行品里头啊，他首先提出入法界次第道。哦，要入法界，因为华严经是讲入法界啦，你要入法界的次第，有哪些次第可以入，啊，这个地方讲得很清楚。第二个部分就是贤首品，哦，智首菩萨问，这个文殊师利菩萨以后，
那么文殊师利菩萨做答，答完以后啊， 就再问贤首菩萨，那我已经讲过这个清净殊胜功德啦，那你说说看，那贤首菩萨在答的时候，也是啊，谈到修行次第。所以这两个修行次第呀， 是我们修学佛法的时候啊，最重要的依据。那你说，它叫菩提道次第也可以，入法界次第也可以，成佛次第也可以，反正它是个菩提大道，成佛大道，入法界的大道，哦。那我想这对我们是最有用的，所以我们会常常告诉各位要怎么修行要怎么修行，那就在这个地方。

那这个地方所讲的修行次第呀，其实是讲工程面，工程面，那技术面呐是在这里面涵盖着。技术面的时候啊，我们就不这样讲啦，那技术面呐，是从里面修定的地方啊，去展开的。你假如不能入定，那就不能成就，所以我们在讲工程面的同时啊，我们就有技术面的进行。那么技术面呐，它有前行有正行，我们正行是一直到你入法界，圆教初住位开始，哦。那么信位，现在这个地方要讲的就信位的行法，哦，信位的行法我们叫正行，从初信到十信这个叫正行。那这里头的次第跟步骤相当清楚，那除了这个以外另外还有一个前行，就你现在都不懂来可以，从前行开始，那我们有很多同修哇就犯的这个毛病，来，就“师父你教我”，师父是可以教你，你是完全听不懂。因为你要有技术面，必须要有工程面的基础，不然我教你你根本就没办法，啊，所以你要弄清楚啊。前面的了解呀，在第十品以前的部分你能体会多少啊，那叫根器，因为那都属于本体的，那后面十一品以后讲的，就是方法论的问题啦。方法论就分两个部分：净行品贤首品，这边讲的都是工程面，哦，方法论上的工程面，另外实修的部分呐，那就叫技术面。

那我、我们在这里呀，先跟跟好跟各位讲那个前行八部的部分。跟各位讲一下在技术面上啊，我们分有三个阶段，三个阶段，这个华华严海印三昧行法这个有八个部分，这个叫前行八部，还没正式修行，哦。这个地方你要弄到好哦，假如你没有工程面呐，这里要弄好要五年以上的功夫。假如你的工程面完成了，那么来进行这个部分呐，大概三个月到三年之间，  那就看个人的根器啦。哦，有的人已经有在用功啦，虽然在其他地方修学，那并不妨碍你具备这些资粮道，甚至于有些人在外道里面修学，也可以具备这些资粮道。外道知道吗？啊？外道啊，哦， 好象不太懂的样子，是不我问得太简单你不敢相信，哦。

外道啊，有个人我认跟你提一下呵，禅宗公案呐大家都知道啊，中华第一代祖师叫做什么，菩提达摩，对不对？他的弟子叫慧可，第三代叫僧璨，知道么？第四代啊叫道信，道信的时代呀，有一个啊叫纸衣道人，纸啊，用纸做的衣服，这个一个老外道，老道人，他已经七八十啦。有一天呐就来找，找到道信呐说要跟他学，道信说“你太老啦。”他说“好，那我转投，转身就过来。”转身就过来啊他就去啦，去啦他走到河边呐，看到一个姑娘在洗衣服啊，他说：“姑娘啊，你家借我住一下好不好？”她说“好哇，啊我回家跟爸爸讲。”他说“不必啦，你说好就好。”然后呢，纸衣道人就入灭了，就投胎到她肚子里面去啦，这个叫做东方玛丽亚，哦。接着肚子就一直大起来了，他爸爸就把她赶出去啦呵，那这个东方耶稣啊就这样子跟着妈妈到处流浪，他没有住在马房里头，哦，他就流浪啦。那有一天呐人家就问呐，问道信说：“啊你的传人呢？”他说“快了，快要出生了。”哦，人家又问他“啊你的传人呢？”他说“现在刚出生在吃奶呀。”哦，过了几年呐，人家又问“那你的传人呢？”他说“快来啦。”哦，又过了几年呢，人家又问呐“啊你的传人呢？”他说“已经到门口啦！”这个时候啊，这个人呐，带着这个小孩子啊，来到这里。这孩子六岁，哦，他一见面呐，就“我要跟你学。”这道信就说“你太小啦。”这小孩子就说“啊老嫌老，小嫌小，不然要怎么学？”他说“噢！对！那就是你啦！”哦，你看他在外道修学也到了这个程度啦，功夫好吧？这个人就是弘忍大师，啊，六祖惠能的师父。你不要看外道，我们不不否认，他虽然没有佛法的这种究竟义啊，但是啊他功夫还是可以很高的。

各位不要笑外道啊，先论论我们自己你有什么功夫没有，没有的话，那外道也是值得我们敬仰的。哦，所以你要真有真功夫，要有真功夫，哦，所以只要你具备了真实的功夫啊，来到这个地方要调整啊，就很快，你要没有真实的功夫啊，或者是错误的知见啊，就很麻烦。一个七八十的老老外道，会来找道信想出家，可见，他的知见是正确的。只要知见是正确呀，调教都容易，就怕你知见不正确，那要调就很麻烦呐。一讲这边，你说这边，一讲这边呐，你就这边，那你怎么讲下去呀？这个不叫相应，这个叫打擂台。打擂台那就去找武林高手啦，  我们佛林呐是讲和平，要讲相应，不是要打擂台，所以你要留意到。这里头啊，这个在真正要修行的时候你不要管这后面的状况，后面的这些要怎么讲你不管，你只要具备两前面这两个条件，处众生戒跟自净戒，这两个部分能够做好，那我们要教你下面的部分那就很快了，很快了。哦，假如这两个部分你不具备好，那下面呐，那就多余了，哦，就多余了。那怎么讲你就怎么样不能不能调，到最后你就会觉得老是在找你麻烦，人家对你有成见，这是没办法的，这是第一个，这从技术面来看，这还是前行，一直到入正定都叫前前行。

我们正行是入正定以后啊，我们才起观照，观照还分三个阶段，观照、照住、照见，那就是正行的部分，从这个地方我们第二次灌顶，你就得初信位，证初果。哦，那如何转八识成四智啊就从这地方开始，哦，从这地方开始。那一般人呐就讲以为入正定就叫成就了，那就结束了，哦，那跟我们来讲啊，你只具备修行的条件，还没修行，真正修行，才要开始，这个就入正定开始。哦从这个地方是一个部分，那入正定以后要进行的，那那个工程我们现在就不必讲了，哦，这个地地方没完成就不必讲下个阶段，你讲讲太多你只是知识而已，哦，我们叫数他家珍宝，说食不饱，哦，你说这东西多好吃多好吃肚子还是饿的要命，哦要吃了才算。所以修行就是要实践，你不去做，没用，一定要去做，做了才算，不做不算，哦这个是指技术面的部分。

那工程面呢，那我们现在要跟各位谈了，这个从净行品来谈工程面要怎么进行。净行品谈这个部分呐，他分三个部分，首先我们看智首菩萨问的第一段，“智首菩萨问文殊师利菩萨言”，这个我们跟各位讲过了，是我们生命中的根本智慧这个因素啊，智首菩萨是根本智慧，文殊师利菩萨是应用智慧，应用的智慧，根本智慧问应用智慧，换句话说根本智慧觉醒以后就会开始想，要怎么样使用，因此啊智首问文殊，他是指这个意思。那么问了有两段，第一段说啊，“佛子，菩萨云何得无过失身语意？”你注意这十句话是云何得、云何得，十个，哦，第二个，“云何得不害身语意？”第三，“得不可毁身语意？”第四“云何得不可坏身语意？”第五个“云何得不退转身语意？”第六个“云何得不可动身语意？”第七个“云何得殊胜身语意？”第八个“云何得清净身语意？”啊“身语意业”，第九个“云何得无染身语意业？”第十个，“云何得智为先导身语意业？”这十个啊问十句话，十句话有问十个“云何”，“云何”是要怎么获得，哦，这十句话用现在的话来讲啊叫陀罗尼，陀罗尼，哦。这十句话每一句话都是一个修行阶段，都是一个修行阶段，那目前呐我们没办法跟各位谈这个部分，这个部分到目前为止啊还没人能解开这个谜底，哦，还没有人能解开。而这十个行法是非常特殊的，那以现在的话来讲他是密法修行的部分，哦，他是一个菩提道次第，但是我们也这个时候暂时不谈，因为这讲开来呀需要相当长的时间，大概没有没有六、七十个小时这十句话讲不完，哦。

那么第二段呐，他就比较明显了，我们讲叫显教的修行次第，哦，这个修行次第啊他也是十句话，就修行次第刚好分十大段，第一大段呐叫做，“云何得生处具足、种族具足、家具足、色具足、相具足、念具足、慧具足、行具足、无畏具足、觉悟具足？”这个叫做云何得十具足。这十具足啊，在宗喀巴大师的菩提道次第广论里头啊，那就讲到啊，这个下士道、中士道、上士道的这些资粮啊，应该要具备的条件，那无非是指这十个而已，哦，他只是把这十个啊再分三个层次去说明，就这么样而已，其他没有，哦。那后面开始啊，前面是一个行者要具备的条件，你具备了这些条件吗？那你真的想修行就要去具备这些条件，这些条件要如何具备呀，那你最好是在师父的身边呐待个三年、五年，好好的依教奉行，哦，你这才有可能。那这里头啊软的硬的啊你都要去学，哦，不是学你喜欢的那没有用，你要懂得这里头要的东西，你看，生处具足有吗？你出生的地方有佛法，有吗？种族具足有吗？哦，家具足、色具足、尤其是相具足、念具足，相具足是什么？你要给跟人家有个善缘嘛，跟人家无缘的话你怎么相具足呢，念具足、慧具足，这个都是啊，你个人的善根问题，行具足、无畏具足这两个呵，各位比较容易具足，哦，“我只要想修行呵，什么苦受不了，我一定愿意。”这个是你愿意，你也肯做，但是，你不见得能做好，为什么？要行具足、无畏具足啊，你必须要前面的资粮，没有前面的资粮你后面呐根本就没办法。尤其是觉悟具足，不是得少为主，不是说我悟了就好，悟了没用，哦大悟多少次，小悟悟无数次，要一再的去觉悟啊，这才叫做觉悟具足啊，啊你都是一雾千雾呵，满天大雾，那叫什么悟？那只是耽误你而已，耽误你的一生，哦要要搞清楚，这是第一个行者必备的条件。

然后，首先就问，你修行第一个阶段要得到什么？就是智慧，你要先求智慧，而智慧不是聪明。很多人在问啊，“师父啊我要怎么样求智慧”，你要求什么智慧？阿亚巴达呐滴底，是么？还是南无观世音菩萨，还是南无地藏王菩萨求地智慧水，你你是在求什么？尤其很多人呐，是在求我的儿子要怎么有智慧，告诉你你求的不是智慧，你在求聪明才智。智慧是什么你知道吗？智慧其实就是一种灵性，智慧是古代的语言，它这个词啊，跟我们现代人的聪明啊常混在一起，智慧不是聪明，那你就讲不出来了，那不然智慧是什么？智慧是一种灵性，用现在的语言呐，智慧要翻成灵性，灵性是什么？灵性是能感受生命的存在，懂得如何赞美神。赞美神这个神不是什么-Oh！ My God！那个那个神啊，哦不是那个，懂得赞美灵性，赞美存在，赞美美。你对于真善美、神圣、懂得赞美吗?你要不懂得欣赏，你就不会赞美他，你绝对不会赞美因为你看不到啊，看不到那你怎么赞美呢？所以你要懂得智慧是什么，智慧就是一种能够发掘生命的存在、生命的芬芳、生命的灿烂，能够发掘而由衷地给予赞美，这个就是智慧。所以我们很简单的讲个白话讲，什么叫智慧呀?感受生命的存在，你要是感受不到生命的存在，那你怎么赞美呀？你无法赞美呀，所以智慧其实就是灵性，假如你不懂那就没办法，啊。

我们看到很多人，尤其像我来到内地以后啊，有一种情况很不习惯。什么不习惯呐，我不知道各位有没有经验？在一个一个摊摊位上，哦，譬如说在卖地瓜，哦，也卖玉米，包谷啊，我想这个地方的地瓜是白地瓜，台湾已经没白地瓜了，所以我一看呐，白地瓜、红皮，哦，那我就问了，“怎么卖呀？”这么一问呐，不问呐那个摊子都没人，你一问呐就一堆人跟着过来，我一看，“你买吗？”“没有”，我说“你买吗？”“没有”，“啊没有你围过来干嘛？”你不问他也不来，你一问他就围过来，围过来不知道要干什么，好像小偷一样。哦，马上你就警觉到包包要手扣护好，不然一堆人怎么通通紧靠着你啊，而且不但紧靠着你，又不懂得说保持一个适当的距离，然后人就贴着你，不知道是同性恋呐还是怎么搞的。当然我们把人家往坏处想是不当啊，不过当时的那种情境就会让你产生一种错乱的感觉，为什么会有这种情况？因为这些人，缺少灵性，他不懂得啊人与人之间有一个适当的距离，你要留意到这一点，人与人之间有一个适当的距离，尤其是陌生人，不是一见面就抱在一起呀，那那那不是畜生了吗？不是，一定要保持一个适当的距离。就是人跟人之间对于那个生命的存在，你到底能不能感受到，这是很重要的一种状况，所以你会觉得啊这个社会很乱，因为没有灵性嘛，灵性他有一种啊，生命之间一种自然调和的状态。现在因为灵性枯竭，所以大家不会调整，虽然人的距离很近可是你觉得那种关系很疏远，疏远。疏远到什么，两个人在一起呀，好像卖猪肉的地方的两块肉堆在一起一样，没有生命了，已经都是死肉了，这个就是在古代就叫做行尸走肉，就会产生这种状况。

所以智慧是佛门中修学的第一个条件，假如你没有这一种智慧，那你没有办法修学。因此第一个就培养智慧，培养智慧呀它分两阶段，第一个你看，“云何得胜慧、第一慧、最上慧、最胜慧”，这个呵，胜慧呀，是罗汉的智慧，第一慧是缘觉的智慧，最上慧是菩萨的智慧，最胜慧统称为佛的智慧，这是一段。这四个智慧呀，大概这样区分了，哦，所以你说这四个声闻、缘觉、菩萨、佛有何不同，这四个就说明他的不同。后面六个，“无量慧、无数慧、不思议慧、无与等慧、不可量慧、不可说慧”，这六个字啊，都是数字，从无量、无数开始啊，不思议、无与等，不可量、不可说都是数字、大数字。这六个啊，我们叫做六位菩萨的智慧，六位，知道吗？十住、十行、十回向、十地、等觉、妙觉，这六位菩萨的智慧，你有这些智慧以后，那你才能够讲下面我们要怎么修。假如你对这十个、十慧呀，不能了解呀，那你就不知道你要修什么，这是很重要的。那你要修什么，那你要怎么修，你要具备什么，那下面就开始讲，你要具备的能力，叫做“云何得因力、欲力、方便力、缘力、所缘力、根力、观察力、奢靡他力、毗钵奢那力、思维力？”这每一个都可以培养的，那么下面这个地方最后的这个三个奢靡他力、毗钵奢那力、思维力，这个就是我们讲的，刚才讲技术面的最高级的能力。嗯，奢靡他、毗钵奢那、思维力，这个都是定的力量，定的力量，没有定你不能够起这些作用，而这个定还要三摩地的正定力量，哦。哦这详细呀，跟微细的区分我们这里就不谈了，我只是简单的跟各位讲说这些应该具备的能力，假如你没有这种认知，智慧的认知没有的话叫做知见不正确，那么没有这十种力的话，那你根本无法起修，没有能力嘛，你怎么修啊。好，这样就三个了，第四个，有了能力你要修什么，要修什么，那就是后面这“云何得蕴善巧、界善巧、处善巧、缘起善巧”，这四个，噢，下面呢，“欲界善巧、色界善巧、无色界善巧、过去善巧、未来善巧、现在善巧”，这个叫十善巧，十善巧全部都是讲媒介，你要透过这些媒介，哦。

这个欲界色界无色界就是我们跟各位谈的，你要从哪里出三界？这个是三界，我们现在都在欲界，而且我们又没定力，你要留意呀，佛陀时代的众生不是啊，他们四禅八定的人很多啊，所以从色界无色界出三界的很快，那是很快的，可你现在啊要修到那里呀，那个速度叫很慢，哦。佛陀那时代那些外道啊，包括佛陀都是外道出身呐，他们呐，在四禅八定的功夫上啊，那都是很厉害的，像佛陀不但是四禅八定啊，他九次第定都具足了，到了非想非非想处定去了，哦，那么像大迦叶、舍利佛、目犍连呐他们不但都是有这种能力还有各种神通。但是佛陀认为不够究竟，那什么才叫究竟？这就是佛陀后来离开外道僧团，自己独自苦行的原因，磨了六年，把自己弄得一塌糊涂，还是不行。后来，不是昏倒了吗，哦。不不各位要昏倒稍微留意一下，找个有牧羊女的地方再昏倒呵，他昏倒的时候刚好碰到牧羊女呀，才把他救活嘛。哦，她她那个牧羊女的羊哦都是有机的，绿色食品，哦，所以一喝啊他的百病全消，哦，马上就恢复健康，就可以到尼连河去洗澡，哦，那在我们终南山就马上到高冠河洗澡，到东大去泡温泉。

那你要知道啊，这个善巧，哦，一个是讲十方、一个是讲三世，就讲时空嘛，三界是讲空间嘛，现在这个过去、未来、现在是时时间嘛，是时空运作的善巧，那最重要是前面四个，蕴蕴善巧、界善巧、处善巧、缘起善巧。这四个啊，其实哦你稍微留意就会发现，唯识在讲就从这个地方开始讲，这是所，前面是能，十种力，是能，这个是所，能所、能所，有没有？能所就一对了。你透过这个媒介要怎么样，你看下面，第五个，“云何善修习”，前面都是云何得、云何得啊，啊真正修行就在这个地方开始啊，“善修习念觉分、择法觉分、精进觉分、喜觉分、猗觉分、定觉分、舍觉分，空、无相无愿”，这个叫七菩提分，三三昧，哦。修行的真正标标的核心就是七菩提分、三三昧，这这是佛法与外道不共的地方，你离开这个东西你就不在修学佛法。

这个七菩提分在华严这个地方讲的七菩提分呐，从念觉分开始讲，一般原始佛教的七菩提分呐，是从择法觉分开始讲，这两个有颠倒，颠倒，这这个次第是有关系的哦，各位你记得一个原则呵，佛法里讲这些东西他的排列有一定的次序，你不能乱，你不能乱，哦。你假如只要记七菩提分是什么呵，那你随便背无所谓，可是你要修学一定要知道，他是有一定的次序，这个观念你必须要有，假如你开始在学，现在初学我才学佛，七菩提分是什么，唉，背得出来已经不错了，哦，那就次序不要紧，可是你要修学的时候这个次序很重要。

为什么择法觉分排第一个呢？那从原始佛教来讲你必须选择正法，选择正法以后念，就要粘上去，这个念的意思就是粘，贴的意思啊，粘上去呀，要把你的心粘在啊那个法上，它是指这个意思，那么按照次序下来呀，那就都一样了，他就精进，精进以后产生喜悦，喜悦以后得轻安，然后入定，入定以后就能舍，舍离一切，到最后，连法尚应舍、何况非法，这个是七菩提分的一种状况。可是从华严的立场不一样，前面我们讲过，华严是先果后因，所以他念先出现，念出现以后，法就会出现，这一点对一般根器小的人他不能体会。譬如我们在讲说，你在追求你在追求人生的价值与意义，生命的真相是什么，你在追求说我是谁，当你在找这些的时候，这个叫念，这个念一产生以后，你法就会出现，这是华严一个很特别的地方。根器小的就不这样想了，啊我们我不知道什么叫正法我怎么跟你学，就发生在我们西安，有有一对年轻小伙子，啊在佛教界呀也也混得蛮爽的。啊，有一天跟我见面了，他一再地问，啊，我说“你问完了没？”哦，他“我这样都知道了。”都知道了还从侧面呐再问人家，这个师父到底是怎么修的？哦，我说“我怎么修跟你屁事哦？”，他说啊，“你怎么修假如都不知道了，我怎么知道跟你修到底对不对？”有没有，这叫典型的小乘根器，小乘根器，那么他到最后会找到谁呢，找到法王，找到活佛，找到那名气很大的，哦，我们所谓讲的名师，哦，这种人，因为，这个他才放得下心嘛。那你想，你是在求法吗，你是依法不依人吗，根本就是依人不依法。他在求证人他不在求证法，你要弄清楚哦，看起来好像在求正法，事实上是在求证人。所以对这种小乘根器的人呐，一个最好处理的方法，就是保持距离，保持距离，哦弄得神秘兮兮的呵，他就很服了，他不是要真的，他是要假的，哦。你要懂得，真修行啊不是看这里，你没有慧眼呐，你只好从这里看，真的还是在择法，还不是择人，这种没根器的是择人，小根器的择法，那大根器的呢他确定原则，法就自然出现，你知道吗？

是呢昏倒稍微留意一下，找个有牧羊女的地方再昏倒，是很厉害的，讲我我跟各位举一个例子啊，2000年的时候，天台宗啊，想传法给我，当时我不知道，哦，因为天台宗跟我们因缘很深，我师父是倓虚大师的弟子，所以他的弟子们呐，就倓虚大师的弟子们呐，在多伦多啊，想把那个道场啊交给我们，他说啊希望我叫我师父过去，我师父就过去了，一见面呐就劈头骂了一顿，哦，就叫我不要跟他们来往，他们都是商人，哦，就这样破局了。当时我也没注意到，到08年呐，年底我才想起来，因为08年9月呀，我们贤首宗正式把衣钵传到我们这边，我在思考这个问题，他怎么传给我我又不认识他，假如有认识的话那不就很好嘛。有个同修提醒我，2000年的时候有因缘人家去破卦，这个没因缘人家会送给你，啊你到底是什么什么生命结构？啊我才想起来，2000年天台宗要传法给我，天台宗的护法不同意，我师父就等于天台宗的护法嘛，青岛湛山寺他盖的，他协助倓虚大师盖的，东北那几个大庙是他去协助盖的。到08年的时候啊，7月份我还上山去，跟他讲说我们华严宗的传承是怎么样，他说他没传承，我们搞得没办法才想说不然回来回家乖乖的，很虚心的说我们是华严宗这样就好了，嗯，9月份贤首宗把法传过来了，为什么？因为华严的护法要你接嘛，没有为什么，这你念在法上就好了，你自己去醒，念觉分具足，择法觉分就完成，这当中没为什么，你你大脑思惟不到的，前后奋斗30年，你哪一法？自然就华严的法在这里呀，这为什么嘛，没有为什么，这叫不可思议。

所以大乘根器的行径不是一般人你所能了解的，而这是你要修学的地方，修学的标的，修学以后呐，那就下面了，“云何得”，跟前面一样，云何得”，怎样得“圆满檀波罗密、尸波罗密、羼提波罗密、毗黎耶波罗密、禅那波罗密、般若波罗密，以及圆满慈、悲、喜、舍”。前面善修习的部分叫做基础佛教，基础佛教，这个地方六波罗密，四无量心，叫做应用佛法，应用佛法，哦，七菩提分、三三昧啊是基础佛法。这个六波罗密四无量心呐叫应用佛法，传统的讲法七菩提分三三昧叫小乘佛教，哦六波罗密四无量心叫大乘佛教。讲大乘小乘呐有人会说，厚此薄彼呀，有分别心，他不是分别心，他本来就有不同，所以我们就不用大小乘来区别啦，把小乘呐就叫做基础佛教，你修学一定要有，就像柱子下面的石头一样，有没有？那一块啊叫基础，你知道吗？那块石头啊，垫在柱子下面那一块，那个就叫基础啦，没有那一个上面的柱子啊你还立不起来，哦，所以上面的呢叫大乘，其实就是应用佛教。我们有了基础以后你才能应用，所以这个六波罗密四无量心呐，是代表大乘佛法的方方面面，七菩提分、三三昧就代表小乘佛法的方方面面，哦。当然，所谓方方面面就是还有很多了，那在这里讲原则的时候，没有办法穷尽，但你要懂得语言模式跟思惟模式啊，是这样的一个运用。

那么第七个呢“云何得处非处智力、过未现在业报智力、根胜劣智力、种种界智力、种种解智力、一切至处道智力、禅解脱三昧染净智力、宿住念智力、无障碍天眼智力、断诸习智力？”，这个叫做十种殊胜智力，叫做佛十力的意思。十力知道吗？我们有个很有名的哲学家叫熊十力啊，他十力就是指这个十力，哦，就佛的智慧啊就十力，到这里就叫成佛了。基础佛教有了，应用佛教也有了，都圆满了那就成佛了嘛。这十种殊胜智力呀你就获得了，到到这里就叫成佛了。成佛还没算，成佛要干什么？成佛就坐在桌子上给人家拜？还是挂在墙上给人家拜？这不叫成佛啊，成佛不是指这个，哦。在这里头他有好多好多的事要做啊，做到这个地方成佛以后他还有下面三个地方要做，这个才叫圆满。第一个也就是第七，第八了第八，“云何常得”，哦，这个地方用的字就不一样了，“常得天王、龙王、夜叉王、乾闼婆王、阿修罗王、迦楼罗王、紧那罗王、摩睺人伽罗伽王、人王、梵王之所守护恭敬供养”。这个有天王又有梵王，这个天王就是欲界天王，就欲界天王，梵王是色界天王，哦，无色界天王因为无色，所以我们通常都不谈，哦，天王，梵王指的就是色界天王跟，嗯，欲界天王跟色界天王，这叫十王拥护，哦，天龙八部八部王嘛再加天王梵王所以是十王拥护。这当中最重要的显相上是人王，作用上是十王，都起作用，但是在相上来讲啊，我们是以人王为主，因为人王我们看得到，其他的天王啊八部王啊我们都看不到，哦，看不到不是表示没有，但是他会起作用，会起作用。哦，那你必须得十王拥护，那成佛一定十王拥护，哦，当你不能得到十王拥护啊，那就表示你还没成佛，这第一个。第二个“云何得与一切众生为依、为救、为归、为趣、为炬、为明、为照、为导、为胜导、为普导？”你，还要给众生呐作依归，做依靠，而且呢要导引众生，要留意到这一点哦，这个叫做给众生增上，你要懂得这个部分。我们一般人不是这个样子，哦，都我帮助众生，众生要听我的，那你就是不会度众生了。哦，尤其不能跟众生开条件，啊你说那这样怎么度众生呐？因为我们德行不足嘛。佛在这个过程里，从凡夫种性转到如来种性的过程里，那个最重要的就是菩萨种性，菩萨种性要做众生不请之友，那就是众生要什么，你懂得他的心，在前面十种殊胜智力上面有啊，你知道众生的心然后你会去依着他的需要去转变他，给他做增上。这个才叫做为照、为导、为胜导、为普导，给众生作增上，在灵性的启发上面呐达到应有的目标跟水平，这个就给众生作依归的意义。

第十个了，于“云何于一切众生中为第一、为大、为胜、为最胜、为妙、为极妙、为上、为无上、为无等、为无等等？”这众中中众中尊嘛，我们讲天上天下无如佛，十方世界亦无比，世间所有我境界，一切无有如佛者，这最殊胜的。天上天下，十方世界，都没有办法比，一切的一切啊，以佛陀为最殊胜就是这个意思。那修行要修到这地方，这才叫做止于至善的生命境界。那么到了这个生命境界呀就叫纯灵的世界了，就性起法界里头，那个时候，你的生命是永恒的，恒动的，灿烂的，芬芳的，光明的，那跟你一般想象的世界是不同的，它是止于善至善的。那这个这个是我们讲修行的十个步骤，那这步骤里面所要具备的这种种条件当然很多了，我们没办法一个一个跟各位谈，要讲的话那我们有一本书叫做《智慧行》啊，那是二十年前呐，我我跟大家讲的一个记录，哦各位你可以去找找看，那个中国社科院出版社出的。好，这样问了两段，二十个云何，那么我们就说，一个是属于陀罗尼法，一个啊是我们讲的一般显教的法，其实呀，这两个法的修法，也也有明确的不同。

那智首菩萨已经都问了，我们也简单的跟各位讲了，现在就是文殊师利菩萨作答，他作答的这一段呐，是总说，“尓时，文殊师利菩萨告智首菩萨言，善哉！佛子，”他从这个地方开始作答，“如今惟欲多所饶益，多所安隐，哀悯世间，利乐天人，问如是义。”哦，他先赞叹，你为了饶益众生，安隐众生，哀悯世间，利乐天人，问这个意思，这好像我们一般人讲的话，哦。其实他讲的不是这样子哦，这是一种生命觉醒，彻底觉醒的一种状态，他这样问，哦，是要帮助众生，彻底觉醒的一种状态。他说“若诸菩萨，善用其心”，这个是很重要的，善用其心四个字，有人会用心，就是错用心，这个叫业力，叫业力，错用心是业力，哦。你要善用心，怎么善用啊？哦，就是会用心，而且要用对心，不要用错心，不像很多孩子都很认真，啊认真玩电动，你说认真玩电动不算，那个叫做贪玩，哦，认真读书，哦，那就对，这个时候你就会发现认真的对象不同，有没有？这个就是善用其心的问题了，好，你懂得善用其心的话，“则获一切胜妙功德”，这是总说，哦，“于诸佛法，心无所碍，住去来今，诸佛之道，随众生住，恒不舍离，如诸法相，悉能通达。断一切恶，具足众善。当如普贤，色像第一
。一切行愿，皆得具足。于一切法，无不自在。而为众生，第二导师。”哦，这一共十个，这个地方啊，是叫第二导师啊，第二导师就是普贤菩萨。哦，就你会成就，成为跟普贤菩萨一样，经文原文叫第一导师啊，因为第一导师是佛嘛，啊就成佛了，可是这里呢，为了尊重佛是独一无二，所以就成为第二导师。这是古人的一种思惟模式，那么下面就讲，“佛子，云何用心能获一切胜妙功德”，这个后面呐，就是净行品里很有名的文殊师利菩萨一百四十一大愿，一共有一百四十一个，那这个部分呐，就各位看，我就不详细跟各位谈，这个是把净行品的部分呐，简单的跟各位提一下，我们休息一下。等一下呢，我们就从贤首品开始跟各位做介绍。

 

                                              

海云和上《八十华严导读》11讲B (草堂寺20100507)

主讲人：海云继梦和上

来  自：大华严寺

讲座地点：西安草堂寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

下载网址：huayenworld.gbaopan.com

 

 

好，大家请坐。哦，这里有个问题，哦，他问“什么是阿耨多罗三藐三菩提？我请你回答是你悟出的意，怎么才能到无上正等正觉？”要简单的答，就是修行，哦，只有修行才能到无上正等正觉，但这里头想这样问很显然不会那么简单，这个答案不能满足你的需要。因为从这个问法上面就知道，这个叫做一点灵，一点灵知道？一点就灵了，这个叫知识，求知识呀是会常这样问，什么是阿耨多罗三藐三菩提？哦，要怎么样开智慧？要怎么成佛？这个很简单讲就是修行嘛，那要详细讲啊不是不行，啊，看你怎么详细。首先我要告诉各位，阿耨多罗三藐三菩提有两层意思，第一层啊就是从法华的立场讲，法华经是说开示悟入佛之知见，从知见上讲阿耨多罗三藐三菩提，那就是无上正等正觉，什么叫无上正等正觉呢？叫做阿耨多罗三藐三菩提，啊，什么叫做阿耨多罗三藐三菩提呢？那就叫无上正等正觉。佛之知见呐是讲一个知识，正确的知识，我们要知道，知见只是知道，这是一个层面的意思，华严的意思就不是这样，他讲的是开示悟入佛之境界，你要到达佛的境界，那阿耨多罗三藐三菩提呢，那就不是知见的问题，所以你从这个立场华严的立场要来讲，什么叫做阿耨多罗三藐三菩提呀，那答案就很多了，都在哪里呀，都在禅宗里。阿耨多罗三藐三菩提叫做什么？本地风光。阿耨多罗三藐三菩提叫做什么？本来面目。阿耨多罗三藐三菩提是什么？那个。阿耨多罗三藐三菩提是什么？无位真人……那就多了，在禅宗的公案里呀，这东西太多了，因为那是一种境界的说法，假如你要说知知见的说法，佛之知见的说法，那我把这个无上正等正觉已经跟你翻过来了，从知见来说啊，叫做止于至善的生命境界，啊，正觉嘛所以是正确的觉悟啊，觉悟到什么——止于至善的生命境界。

但是这一种理性上的逻辑上的语言呐，我告诉各位只能满足大脑知识的需要，就我们修行人来讲啊他不要这个东西，修行人不要，修行人要的什么，本地风光，本来面目。你要留意到这两个是完全不同的东西，但是同一个，本地风光是什么？不是止于至善的生命境界吗？不是最终的目标吗？对不对？但你是从境界上答还是从知见上答的这个问题，他是最终极的那个境界，那你要明白讲一点，阿耨多罗三藐三菩提既然是境界，那就是所嘛，所的话就法界嘛，那你从能来讲，那就法身嘛，法身是什么？本来面目啊，对吧？你要留意到啊，我们要的答案是，智慧的答案还是要聪明的答案，你假如要聪明的答案，那就找聪明的资料，你假如要真的智慧的答案，那你就找智慧的资料，这是提供给各位做参考，那么有很多人对这个东西都有他的见地，哦，那你可以选择你所要的，看你要的是什么，我们只简单的这样跟各位作答，因为这个部分要答还不那么容易。

好，现在我们跟各位谈一下，贤首品的部分。这个刚开始这个地方呀我们要跟各位比较详细地说，因为讲到现在呀已经是第三个礼拜了，我们第二会还没讲完呢，哦，那个后面还有，还有七会，那就更难讲了。但是那并不重要，因为修行次第呀可以一言以蔽之啊，哦，就像刚才问的一样一点就灵了，哦，那也可以啦很详细地说，因为每一个步骤都有他的一定的这种进行的这种细节部分。怎么样？

师父我想我想请问一下。

嗯。

这个也是我们 (7：32)，到上面是阿耨多罗三藐三菩提，我们爬这一块，也就是我们往上爬这一块这个这个这个修行这个次第，你能给我开示一下吗？

有，刚才不就讲了嘛？

啊那我们要走的这个过程怎么走？

那是每一个人所找的，好，好吧，你坐吧。找法门，找法门，你阿耨多罗三藐三菩提的目标要到达，那是一个终极的一个一个标的，像灯塔一样，那你要到达那个地方呀你要用什么方法，他有一个过程，这个叫次第。次第呀你就依据师父的指导，你跟哪个师父他都有他的次第指导，但是现在问题是你要找哪个师父呀就变成要找法门，那是法门的问题，不是次第的问题。次第简单，我今天找到这个师父我就付托给你，因果通通交给师父，不然给人叫师，怎么叫师？老师啊，什么叫父？父亲呐，师父师父不是那么好叫的，那是因为呀是老师又兼父亲，所以我们找师父啊次第道啊就由他负责。但是你要找哪个师父啊，那是个法门的问题，你在法门上你必须确定，那我们前面有跟各位讲过，哦所以我跟各位讲说你要修学，一定要完整，一定要很完整，你假如不够完整的话你就没办法进行，绝对没办法进行，为什么呢？因为你不能只听一半呐，这前面我们就讲过了，那个次第呀不难，我们都讲了。

那个法门呐我们也跟各位交代很清楚，有些不是法门那是媒介，是媒介，很多人在诵诵楞严经，叫学楞严嘛，楞严经只是个媒介，啊，你诵华严经，你叫学华严吗？华严只是个媒介，啊，你在念佛，念佛叫法门吗？念佛只是个媒介，我在修法，修法是法门吗？那只是个媒介，因为法门是你用心的方法，你假如不懂得如何用心那就不叫法门了。打坐，打坐只是个媒介，甚至于参禅也是个媒介，数息也是个媒介，那你要知道说我们在做什么，这个法门是很重要的，你要是不懂得用心呐你靠媒介是不能成就的。就好像我们找个媒婆，来帮我们介绍，那你是要跟他所介绍的对象去结婚不是要你跟媒婆结婚呐，我们现在搞了半天都跟媒婆结婚了，那你就弄错了，媒婆只是跟你介绍，他只是个媒介而已嘛，介绍那个对象给你，你去跟他了不是跟媒婆啦，你搞错了。现在我们呐在修行上就在这个地方弄一塌糊涂，所以你很认真，认真找媒婆，不是认真找爱人，那怎么会成就呢？一个媒婆不可能介绍一个就嫁一个嘛，不是他自己要嫁的，所以我们在找法门的时候你要留意，要上去，我们一直在教你修行的方法，从法门到次第都讲的很清楚了，那你说你还有没办法弄清楚，那我们就没办法了。哦，所以各位要留意到啊，你要修学一定从头到尾弄清楚，哦，弄清楚。

好，现在我们看贤首品。前面这个文殊师利菩萨，跟智首菩萨当中啊，他们所谈的，文殊师利菩萨在这个地方做一个总结，总结。他说啊，“文殊师利菩萨说，无浊乱清净清净行大功德已”，“无浊乱清净行大功德已”，大功德啊，也就是那一百四十一大愿。他是这一百四十一大愿哦，我跟各位讲他也是媒介，他也是媒介，对你来讲啊那些状况大部分会出现，有一些根本不会出现，因为那环境你现在不见得有，哦。那么他一百四十一大愿，他只教我们一个东西，你你，这个就是法门了，要不那一百四十一大愿还是媒介哟，哦。你你你上厕所要怎么办，你洗手要怎么办，洗脸要怎么样，洗澡要怎么样，吃饭要怎么样，吃到好吃的要怎么样，吃到不好吃的要怎么样，穿好衣服怎么样，穿上衣穿下衣，通通有，那你怎么办？那个都是媒介，他只教你，教你那些媒介当中只有一个原则就是善用其心，就是善用其心，那你会善用其心你就抓到你的法门了。你要留意到，每一个人如何善用其心就是你的法门。所以我们告诉你真实行其实只有三个条件，疑情、摸索、解决困难，这个就是你整个用心的过程。你有疑情，你看善用其心的根源就出现了，摸索就是你在用心呐，解决困难的时候，你用你的方法解决嘛。所以不是一直去问人家，不是一直去问人家，你你要留意到这一点啊。

整个过程是很重要的，就是疑情为起头，有疑情才有智慧，疑情越多智慧越多，疑情越大智慧越大，没疑情就没智慧，你去留意到这个地方。而且这一百四十一大愿完全教你，智慧跟灵性，你知道他是朝正面发展正面成长的，跟一般的是不一样的，你你体会得到么？啊，一个人这这个东西不只在出世间法是这样，在世间法也一样。你要赚钱这是最明显的，赚钱，如何赚钱这是个疑情嘛，那你要去摸索如何赚钱呐，在摸索的过程里你你就会遇到困难嘛，你要去解决困难，不是逃避啦。很多人爱用想的，想一堆什么，叫为自己解套，找下台阶，给自己做自我什么催眠，啊，这个做不成了，哎呀哎呀，哎呀哎呀，去死好了，啊，到最后你都往失败的地方想嘛，所以想越多的人呵死得越惨，为什么？浪费生命。

我们常跟各位讲，不要想！你就去做！你去做一定会弄错，放心，啊，你都不弄错，表示你都没做，都没做你的生命就怎么样？——消失了。这一种都不做为而让生命消失的人，告诉各位，阿鼻地狱，绝对阿鼻地狱，啊。有的人会这样讲说，嗯啊他只是享受福报啊，享受福报有什么不对呢？当你福报用完的时候啊你就很凄惨了，你什么都没了，而且你要知道你犯了一个最严重的罪，就是白白浪费生命，完全没有建设，完全没有建设。生命是向上的，不是让他空洞化的，所以你一定要想办法去做，做了就会错，但我可以告诉你不会百分之百错。你去做啊，三分之一会成功，三分之一会失败，三分之一呵叫不成也不败，知道吗？再再怎么倒霉也四分之一是对四分之一是错，那有一半是毁誉参半的那种情况，对不对？所以你只要去做你就有成功的机会，那你在做的过程里只要带着警觉性，就疑情。我去做了去试了，不要说做了，去试了以后，失败了，那我一定要去找出为什么失败，下一次这件事你一定会成功的。去做了是成功了我也不高兴，我要知道为什么成功，把这成功的原因找出来，或失败的原因找出来，那你下一次一定成功嘛，对不对？本来四分之一呀，现在已经怎么样？经过一次以后，你成功的概率绝对八十以上，因为有一些你还找不到答案嘛，所以你会再试嘛。所以一直去尝试，你就会一直进步。一定要去实践，一定要去做，这个是一个关键，哦。这个叫善用其心。

你有智慧呀还没做之前你就会弄清楚，你现在没智慧，智慧从哪里来？从实践中来，实践以后去累积经验，你成功一定很快，尤其年轻人，恩，尤其是年轻人，在修行啊，更要这样做。哦这个是他告诉我们这一个善用其心，叫做无浊乱清净行大功德，记得啊，善用其心，就是无浊乱清净行大功德。好，我已经，他，文殊师利菩萨讲完以后“欲显示菩提心功德故”，他要显示菩提心功德，从这个地方开始讲，菩提心功德是什么，贤首品的重点是这一个。所以前面讲善用其心，是无浊乱清净行大功德，净行品，有没有？无浊乱清净行大功德所以叫做净行品，有没有？很清楚，那这里呢，要讲菩提心功德，菩提心功德是一切圣行，一切圣行啊，这个圣，圣人的圣呐，一切圣行之首，一切圣行之首，所以从发菩提心功德开始讲。各位要先把这个部分弄清楚啊，所以他接着就跟，问，就问呐，贤首菩萨，意思就要贤首菩萨讲啊，他说“我今已为诸菩萨，说佛往修清净行，仁亦当于此会中，演畅修行圣功德”。你看哦，这个地方啊，文殊菩萨用偈颂讲是，“演畅修行圣功德”，那换句话说修行次第呀，就在这一会当中，贤首菩萨讲啊。但是呢经家，前面这两行叫经家，所做的引言，他是说菩提心功德，有没有？菩提心功德跟修行圣功德，是不是对在一起了？所以发菩提心呐就是要修行啊，就是发起修行的心嘛，有没有？

从这个地方我跟各位讲，修修行或佛法的定义从哪里讲，从这经文相对当中你就看得出来，有没有？这这一个是长行文一个是偈颂，长行文讲的是菩提心功德嘛，那么偈颂讲的是修行圣功德嘛，有没有？一样不一样？这两个就一样的嘛，那菩提心功德就修行功德嘛，那换句话说发菩提心是不是发起修行的心，对不对？那发阿耨多罗三藐三菩提心，那是不是发起修行到止于至善的心，到最后目标的心，是不是这样？对不对？那这里就来了，那阿耨多罗三藐三菩提要怎么得，那是不是要修行就得了，有没有？这里答案就出来了么。那怎么修行？那你从找法门开始嘛，菩提道次第很简单嘛，前面都讲了，啊下面也要讲啊，菩提道次第不难，哦，是你找法门难，找善知识难。

好，那我们下面看，“尔时，贤首菩萨以偈答曰”，这个下面很长了，一共有几几个偈颂？有没有统计一下？对啊这一品，没算。好这个古人有统计过啊，我我我老是算一算就丢了哦，所以我也也算不准是一共有几个。“善哉仁者应谛听，彼诸功德不可量，我今随力说少分，犹如大海一滴水。”修行圣功德有多少呢？这个啊不可量，说不完，啊我现在呢，你既然要我说我就跟你说一下，哦，我再怎么说哦，都好像大海的一滴水而已，哦。这个，这是第一偈啊，第一偈是承接，承接下来，哦，下面开始才要讲，他说，这个我们把他分一下，“若有菩萨初发心，誓求当证佛菩提”，这个就是发阿耨多罗三藐三菩提心，“彼之功德无边际，不可称量无与等”，哦，“何况无量无边觉”，就修，嗯，“具修地度诸功德，十方一切诸如来，悉共称扬不能尽”。他是一直往下讲，那个相当多在经文里，你打开给给各位看一下，啊，好，再往上看，慢慢来，哦，我最后啊，这他这个就两页经文呐，一二三四，一共八个偈子，哦，他说这，这个发心功德啊“譬如鸟足所履空，亦如大地一微尘，菩萨发意求菩提，非是无因无有缘，于佛法僧生净信，以是而生广大心”。必须对佛法僧生净信，从这里发心，所以这佛法僧三宝啊，你不要从形象上看佛法僧，佛是人生的觉悟，你必须觉醒，人生的价值与意义是什么？生命的真相与目的目标是什么？啊，生命的存在是什么个样子？我们人生奋斗的方向是什么？这个叫做觉醒，觉醒，这个我们跟各位算了一共有七十二个，哦。

法是真理，真理也就是啊一个是境界，一个是到达真理的这个途径，哦，那我们传统叫菩提道，成佛之道，入法界道，哦这个就法。僧呐是和合，那清净，僧的意思就是你人生的觉悟啊，要悟到真理上来，啊，不要悟得悟偏了，哦，悟到特异功能上面，悟到去赚钱，啊，那个都不是，那都是偏了，那必须悟到真理上来，所以当你的觉悟跟真理和合的时候那就叫僧，叫僧，而无杂染叫净，有没有？佛法僧三宝是一不是三，哦，那我们把他分成三个，那你就会迷乱，啊，佛法僧是一不是三，哦，所以你从这里发广大心，哦，“不求五欲及王位”，哦，“常欲利乐诸众生”，哦。所以他下面讲，“庄严国土供养佛，受持正法修诸智，证菩提故而发心，深心信解常清净，恭敬尊重一切佛”，于佛及“于法及僧亦如是，至诚供养而发心，深信于佛及佛法，亦信佛子所行道，及信无上大菩提，菩萨以是初发心”。这个是指发心的因缘，发菩提心的因缘，那么下面开始啊，就进一步了，发了心以后呢，“信为道元功德母，长养一切诸善法，断除疑网出爱流，开示涅槃无上道”。这个地方开始讲信，一直讲信，信的，这个功德，哦，信的殊胜跟必须。他到最后一句，“信为功德不坏种，信能生长菩提树，信能增益最信智，信能示现一切佛”。信从这里到这个地方，“是故依行说次第，信乐最胜胜难得，譬如一切世间中，而有随意妙宝珠”。

这是从信开始呀，要讲修行次第，有没有，哦，哦，从这地方开始。啊下面就他的次第就很多了，开始一直讲，所以他下面讲，“若常信奉于诸佛，则能持戒修学处，若常持戒修学处，则能具足诸功德”，有没有？开始就一直连下去了，“戒能开发菩提本，学是勤修功德地，于戒及学常顺行，一切如来所称美”，啊，这个是从信，然后到戒，有没有？信是信佛法僧三宝，第一个是戒。这个戒啊，我跟各位附带一下，就是经营管理，哦，你不要把他都看成，戒就是五条，钢索，哦，把你困得死死的，哦，受五戒就五条钢索一样，然后再修菩萨戒啊那就更多，哦。在家众啊，有六轻哦，六重二十四轻，那受受梵网戒啊有十重四十八轻，那那就越捆越多了，那佛不是制戒要捆人的，哦，你你你别想那么多。戒受得越多啊，表示你的经营管理呀越到位，知道吗？假如只有三皈依啊，那就只有三个简单的原则，啊，加五戒啊，那就更具体了。他这些啊，是一种我们自己对自己的经营管理，到菩萨戒的时候就是要对众生的经营管理，他的管理啊，使你尽快地达到啊菩提道的目标，解脱的目标。你要留意到这一点呐，经营管理使你尽快地完成解脱的目标，这是戒律的意义。戒律不是要捆你的，那这个不行那个不行，一定要这样，一定要那样，不这样叫不如法，他不是这个意思。戒律是任何一个人拿来加以运用，这个运用啊就是在自我经营管理，让我能够尽快地达到解脱的目标。假如我不懂得经营管理啊，那我有可能我就会经常犯错，那经常犯错就不能达到解脱的目标嘛。你、你要懂得，所有的施设啊都是朝解脱的目标走的，戒律是在协助你能够尽快到达解脱的目标，你要留意到这一点呐，哦。古代没有经营管理这种词汇的，只有戒律啊，哦，要现在来讲啊，就典章制度嘛，经营管理嘛。这很简单的一种情况，不要把他弄错了。

好。他下面开始啊就一直若、若、若很多了，哦，经文上嘛，“若常信奉于诸佛”有没有？“于戒及学常顺行”有没有？“若常——”，“若——则”有没有？“若能”有没有？有没有？“若能兴集大供养。彼人信佛不思议。若常信奉于尊法。则闻佛法无厌足。若闻佛法无厌足。彼人信法不思议。”有没有？一个一个下来，哦，然后呢，“若常信奉清净僧。则得信心不退转。”“若得”什么“彼人”怎样，“若得”什么，则怎么，从此以后，因为到这里是讲讲这个三三宝嘛，佛、法有没有？“信奉于尊法”，有没有？嗯“兴集大供养”这于佛不思议嘛，这这里有一个“彼人”，“彼人”、“彼人”这个是佛法僧三宝。下面就没了，若人“若得信力无能动。则得诸根近名利。若得诸根近名利。则能远离恶知识。若能远离恶知识。则得亲近善知识。”他一个接一个、一个接一个下去了，这是最典型的修行次第。啊，我跟各位讲，贤首品呐是富贵心，你得好好地去读诵，读的时候不要太快，你就照着这样去思维，我、我、我、我到哪里啦？我修行到哪里了？佛法僧三宝生净信没？若得佛法僧心净信，那么你必然能持戒，哦，那，那常持戒修学那就能具足诸功德，哦，所所以说啊，戒能开发菩提本，你就慢慢地一句一句念，然后慢慢地这个一念一念你一直简单地思维就好，简单地思维，不要都不思维，念太快没有用。

这一卷经文应该来讲一卷半，一卷半，贤首品一共是一卷半的经文。他是整个修行的总过程，在印度啊，这一品经啊，他不叫一品经，他叫做《瑜伽经》。《瑜伽经》在印度总共一百九十五句，很清楚，不长，一百九十五句而已，分四篇，哦，分四篇，整个修行内容都在里面。我们这边翻过来的时候把一百九十五句的前因后果全部翻出来，因为在古代啊，印度啊，没有印刷术，印度啊完全是要靠背的，靠背的那一百九十五句里，尤其是第二篇，第二篇好像五十几句啊
，五十，哦五十几句啊，那个完全就是陀罗尼，也就是他把每一个偈颂的第一个字啊，摘录下来，编起来的，那这是他们的一种特色，他透过这些经文的第一个字啊来串联所有修行的方法，那么贤首品是把，那个经文的第一个字拆开整个内容啊全部把你列出来，所以他很完整，很完整，但这一个完整啊，修行你就得好好修，这个都是啦，这个都是，都是他修行的内容，哦。

这个我就不详细地跟各位讲了，因为这个里面要讲修行的话，他就，我、我们要重新过来，这个经文是从这个地方一直到两百九十八页，哦，从两百零三到两百九十八，经文是相当长的，但是都是偈颂，那么现在啊，我们要看的是最后一段。“时贤首菩萨说此偈已。十方世界六六反震动。魔宫隐蔽。恶道休息。十方诸佛普现其前。各以右手而摩其顶。同声赞言。善哉善哉。快说此法。我等一切悉皆随喜。”这个十方诸佛啊普现其前。哦，各以右手而摩其顶。这个魔宫隐蔽，佛现前摩顶，这证明说这是放之四海而皆准的行法。这个四海而皆准的行法他有两个表达方法，第一个是十方诸佛普现其前各以右手而摩其顶，这是一种表达方式，那么这个经文以这个为主。那第二种表达方式啊，是十方世界六反震动，这也是表达真理存在的事实。这个六反震动啊，就是震、遍震、普遍震，动、遍动、普遍动，涌、遍涌、普遍涌，起、遍起、普遍起，一共有六个，叫做六种，六相十八动，哦，这个六相十八动的情况，哦，动、遍动、普遍动，震、遍震、普遍震。

—提那我们在讲经的时候，常、经常遇到啊有这种地震的情况，那大家都说哦，地震了，啊，就是这六相十八动。六相十八动，不是讲真的动，知道吗？那你会说，那个动起来哦就是不会破坏的动，好像也对，那不过是有感地震而已啊，这个不是讲这个，这个动、遍动、普遍动，是指你内心的震撼，不是外在相的动，外在相的动啊，那只能够说巧合的示现，那示现得很巧合。

我记得5.12的时候，5.12的时候我刚好在我们西安，一个大楼的八楼上面，我们正在绕佛，正在绕佛，绕到一半呐，哇，突然摇起来，站也站不住，所以我说，大家都坐下，那大家坐下我总不好坐啊，我、我就站着，站着也站不稳呐，所以手啊就靠着那个佛桌。我们这里，同修还有几个在那一天参加，哦，那、那很殊胜吧？我们绕佛六反十八动哦。哦，那一天呐，陕师大有个同学参加啊，哦，就在那个时候啊，地震完，找不到那个同学了，啊，他一地震呐吓得哦，不知道冲到哪里去了。我告诉大家不要跑，呐，你你这个时候跑还有危险，哦，那我们只要把门打开就好了，那个最怕的是门锁着，因为我们在那个地方两重安全门锁着，那就麻烦了，要房子倒下来你根本就逃不出去，那要救都很难救。所以门全部要打开，但是你不用急着走，要找安全地方躲着比较重要，因为在八楼啊，你你怎么冲啊？而且你要知道哇，楼梯是最脆弱的，所有大楼在盖呀，楼梯根本就纸糊的一样。但哪里安全呀？电梯安全，不噢不是说电梯里面呐，你躲在电梯旁边是安全，因为电梯的结构是最牢固的，哦。所以你要找一个牢固的地方靠着，等等那个震过以后再走。然后我们就在那边等啊，等过了以后啊，我们就唱着十六洪名，一直走下去。那那当然一到那边你就会发现，啊，那满街都是人呵，原来已经都被震出来了。所以地震刚好那个巧合，那只能叫巧合，你不要以为说，我们念佛念的很殊胜呵。这个六反十八变十八哦六六相十八动好了，它是针对你内心的影响来的，你听到这个真理的状况，内心本来就会有很大的震撼才对，那你假如没有那个震撼那不算，哦。这是两个，第一个六六反十八动，六反震动的这种情况，第二个是十方诸佛现前，那我们也常常啊见到佛的情况，佛是长哪个样子，你也不知道，哦，反正你见到佛你肯定他，肯定就好了，那那也不过只有一个，哈，这个我们是简单的跟各位提醒，给各位了解，修行的一个过程。

这两节课啊，我们简单的把净行品跟贤首品跟你介绍一下，贤首品就不详细的说啦。因为这个分开呀，就必假如要略说贤首品呐，也最少要四个钟头，哦到六个钟头，啊详说的这个部分贤首品的讲义我们，我在台中讲过，花了三年的时间，哦，那时候是每个礼拜讲一次，每个礼拜讲一次，讲了三年，好，这是一个部分。到这里呀，是第第二会结束，第二会呀，是不算，不入位，所以那个文殊师利菩萨没入定，佛也没入定，不入定讲，这个是一个很简单的一个状况。但是呢，这个地方所要进行的技术面是属于正行的部分，正行啊就是你要入初初信位，初果。初果在我们这里来讲叫初信位，二果是三信位，三果是五信位，四果是七信位，我们这菩提道都讲很清楚呵，即使是前行的正行，我们也都讲很清楚，哦。七信破我执，阿罗汉，九信九信双破我执、法执的阿罗汉，到这个地方转八识成四智，转过来了。我们讲法跟你其他讲法各宗派的层次是不同的，而我们这个都有很明白的交代，如何转八识成四智，在这个地方一个一个转过来，到这里全部转了。九信到十信呐，就是所谓的回小向大，哦，不但回小向大，而且呀，转四智成法界体性智，这是第一个，十信位的工作。第二个呢还要哇，以法界体性智为首，前面讲的，智为先导，身语意业完成，那你就入法界证一分法身，这个叫做圆教初住位。从这里开始啊，才是海印三昧的正行，海印三昧的正行，前面的正行啊是海印三昧的资粮道，你要留意到啊，入法界的资粮道是十信位，第十信位，哦。

那么从这里开始，初住位，圆初住，哦，叫做十信满心，十信的位次圆满了。圆满了，十信满心，证圆初住，圆初住的时候，报同等觉，他的显相作用，跟等觉菩萨一样，知道吗？跟等觉一样，所以，这个果报是非常殊胜的，非常殊胜的。那我们不不谈这个后面的状况，因为后面状况啊悟后啊自度，哦，那么这个前面的部分啊，师父要指导你。哦，那你跟谁学，谁负这个因果。哦，你跟谁你就跟谁，他就教你，所以我们刚才讲，你跟哪个师父，哪个师父跟你负这个因果。他教不好，他要背因果，但是你要知道这种信托啊，是百分之百信托。所以我们说你跟哪个师父学，你就好好学，你可以参访，可以参访。哦，参访不背因果，你要留意到哦，你你跟谁学，谁教你，你跟谁学，谁教你，那个谁，就是善知识教你啊，参访是修学一些可得的，那你要知道，你什么时候才能参访，参访是要得师父同意出去参访的，假如有些时候师父没有办法一一请教的话，那道场跟师父都有一个原则，可以去参访的，啊要没有的话，你就在道在家里好好修，
在在道场里好好修，其他别想太多。

哦这是你要留意到的，一个是燃灯佛，开启你人生觉醒的第一个善知识，我们叫燃灯佛。哦，那么依学的师父啊，因为燃灯佛以后啊可能以后你就离开了，你就没有跟他学。可是依学的根本善知识啊叫做根本上师，你要懂得，你是跟他学的，你就把所有的因果都挂在他这边呐，就这你要留意啊。那你看看，你是不是每年最少你你即使出来参学，师父教你教了半天以后，他也知道你毕业了。毕业就出去吧，去读初中吧，读初中是读初中，每年要回来，每年回来的时机，譬如师父生日的时候，或者过年的时候，你说哎呀这个都在忙，没办法来，那你每年要找一天回去找他，跟师父住个两三天呐，撒娇撒娇哈。因为他是你师父嘛，就像你父亲一样嘛，哦撒娇个三天五天，十天八天都可以，一定要回去看看师父，然后再回，回你参学的地方。这这修学是就是这么的活泼嘛，可我们现在修学的哈，别别扭扭的，不对。那初中毕业以后再读高中嘛，再参学嘛，那么所有的善知识啊，你都可能啊，五年十年不去找他，都有可能。但是根本上师的那个地方你必须每年回去，要是没有每年回去，那不算，那不算。哦你要回去一个月三个月都可以。师父可能不在，但你那个根本道场你要常回去，这这是为人处世的根本呐。你连这个都做不到啊，你还有什么好修学。所以有其必要，为人处世就回到处众生戒上面来了。

啊这是告诉各位修学上的一些点滴呀，给各位做一个参考。哦，那么，十信位圆满了，从此以后哦我们就要入法界，看看法身修行的状况。前面讲的，都是还没入法界的状况，哦，也就是你寻找法门的一个基础，你必须从这样来，怎么样圆融，人格性健全，这个我们都讲了很多了。哦，你你说在我们的道场里你学不到东西，那是你自己的事了，不可能学不到。已经教的很清楚了，法门如何找，如何筛选，这个都讲的很清楚，不管你从基础的来，按照次第来，择法觉分，然后如何念觉分，这善善修习，刚才讲了，善修习，七菩提分，三三昧。在这个时候三三昧记得哦，空，无相，无愿，有没有？三个，七菩提分具足还要空，无相，无愿，无有的叫无作，哦，三三昧，你要具足。那你看看，有吗？善修习呀，这基础啊，所以在法门也好，次第道也好，我们都跟你交代的很清楚。不但如此我们还教你善解脱道跟圆融道，这种区别，那你要懂得如何去修习。交代的，是已经很多了，而且重复了好几次，那你说，在这样的一会之下，我都听不到，那我看不是你听不到的问题，这善根的问题，哦，这个整个过程我们就简单的跟各位谈到这里。

现在开始，我们要跟各位讲第三会，哦。第三会一开始啊，还是啊经首，哦，这是他比较，比较好的，这个升须弥山顶品，我们简单的跟各位念一下，因为这个经首算比较短，比较短，哦，须弥，须弥顶上偈赞品，哦，就比进入正常的地方，一一个常态性的这种经文。我们先看这个升须弥山顶品，“尔时，如来威神力故，十方一切世界，一一四天下阎浮提中，悉见如来坐于树下，各有菩萨乘佛神力而演说法，靡不自谓恒对于佛。尔时，世尊不离一切菩提树下，而上上升须弥向帝释殿。”这是很有，在华严华严里头给各位讲的很重要的一句话，不离本座而遍三千，有没有？不离菩提树下的本座嘛，悉见如来坐菩提树下，有没有？佛觉悟的时候，不离本座嘛而遍三千大千世界，是不是这样？是不就是从这个经文来的。事实上啊，佛是不动本座而遍法界，不只三千大千世界，三千大千世界是就我们这个佛国土讲的，他其实是遍法界，遍法界，哦。升须弥山山顶向帝释殿来，好，“时天帝释在妙胜殿前遥见佛来”，这个很有意思呵，这这个画画漫画是很美的，“即以神力庄严此殿”，帝释天呐，就马上用他的神力啊，庄严这个宝宫殿，妙胜殿呐，“置普光明藏师子之座”，有没有？要迎接佛了，“其座悉以妙宝所成。十千层级廻极庄严”，啊，十千层级哦，我我们这个座椅好几层哦，只是很硬而已哦。“十千金网弥覆其上，十千种帐、十千种盖周回间列，十千缯绮以为垂带，十千珠璎周遍交络，十千衣服敷布座上，十千天子、十千梵王前后围绕，十千光明而为照曜。”要迎接佛啊，你看是怎么样的殊胜跟庄严。“尔时，帝释奉为如来敷置座已，曲躬合掌，恭敬向佛而作是言：‘善来世尊！善来善逝！善来如来、应正等觉！唯愿哀愍，处此宫殿！’尔时，世尊即受其请，入妙胜殿；十方一切诸世界中，悉亦如是。”这个佛入妙胜殿，十方一切世界的妙胜殿都一样，哦，“尔时，帝释以佛神力，诸宫殿中所有乐音自然止息，即自忆念过去佛所种诸善根而说颂言”。

我在这里跟各位作补充一下，这佛到帝释天来，帝释天王为什么要这样迎接他，各位你脑子闪过，哦，闪过了，这个佛很殊胜嘛，所以天王当然来迎接他，对不对？当然，当然是你讲的，因为你的意识形态就会成为当然。告诉你呵，佛在往昔宿世的因缘和本世当中啊，对于帝释天呐有无量无边的功德，你要知道啊，用世间话讲啊，他对释提恒因呐，已经投资很多啦，哦，现在呢，释提恒因呐要分红分一些给佛了，知道吗？所以他就必须啊这样子做出相应地回馈，这是第一个，你要留意到。第二个，这个佛在前面啊，上升须弥，向帝释殿来，有没有？是佛主动来，还是帝释天邀请的？佛主动来哦，为什么会主动来？时节因缘已到，用现在讲哦，今天是股东大会，啊，董事长来了，哦，你要留意到，这是一个主动的一种情况。第三个，佛到帝释天，就忉利天来啊，到忉利天啊，你记得有一部经在忉利天宫讲的，有没有？什么经啊？——《地藏菩萨本愿经》。告诉你哦，就在这个经文的后面，但是这个经文里把它删掉了，因为到帝释天，就忉利天来啊，到忉利天，佛到忉利天为他的母亲，他母亲这个时候来，这个时候是不是投胎在在这里，摩耶夫人，他跟摩耶夫人讲经，有没有？就在这个时候哦，这个经文里呀没有，你要知道，《地藏菩萨本愿经》谁翻译的？啊？实叉难陀，对不对？这部八十华严谁翻译的？怎么这么巧？因为这个经文呐，插在这个地方啊，好像多出来，所以他就把它略出来，单独流通，知道吗？哦因为碰到这里呀，单就跟各位提一下，
因为以后没机会再讲了。这个后面讲的这个颂言啊，是很有名呐，我们把它录出来叫宝殿记，宝殿，忉利天的妙胜殿，妙胜宝殿的宝殿记。“迦叶如来具大悲，诸吉祥中最无上，彼佛曾来入此殿，是故此处最吉祥。”此处最吉祥，哦，我们每天都在唱，这里我就不一个一个跟各位讲了。这是升须弥山顶山顶品，好吧，今天我们讲到这里，那明天呢，我们再从这后面啊跟各位介绍这里面要注意的部分，这是升须弥山顶品的部分。

好，我们各位请合掌。

 

我此普贤殊胜行

无边胜福皆回向

普愿沉溺诸众生

速往无量光佛刹

 

南无普贤王菩萨摩诃萨

南无普贤王菩萨摩诃萨

南无普贤王菩萨摩诃萨

 

阿弥陀佛
