# 八十华严导读02

海云和上《八十华严导读》02讲A (草堂寺20100424)

主讲人：海云继梦和上

来  自：大华严寺

讲座地点：西安草堂寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

下载网址：huayenworld.gbaopan.com

 

 

 

你的自性海里就有《华严经》——有关华严经的常识

好，今天我们跟大家介绍这个《华严经》的经文结构的大致状况。

先总说，《华严经》一共我们要讲的是《八十华严》，《八十华严》呐，《华严经》的翻译，叫做足本《华严》。足本《华严》翻译成中文的一共有两部，一部是晋朝翻译的，那通常称为晋译《华严》，或者叫做《六十华严》；那另一部是唐朝翻译的，叫唐译《华严》，又叫做《八十华严》，两个部分。晋译《华严》呐，有三十四品，六十卷；唐译《华严》有三十九品，八十卷；其他叫做“别译经典”，就是部分的，那有很多。那当中最有名的，就叫《四十华严》，它不是足译本，不是全译，它只是《入法界品》的部分。《入法界品》呐，在《六十华严》里有十九卷，在《八十华严》里呀，有二十一卷，但是完整本有四十卷，所以我们通常就把这《四十华严》跟六十、八十并在一起。其实《四十华严》是一品经而已，一品经，这个都属于别译，支分经典。所以足本的《华严》只有两部，一部是唐译《八十华严》，三十九品八十卷；一部是晋译的，三十四品六十卷。这个是我们现有的状况啊，我简单地跟各位介绍一下。

那我们这一会要介绍的是——唐译本《八十华严》，三十九品的部分。

《华严经》有一些常识，那您必须要有所认知。一般讲，是佛在菩提树下成道的时候，“三七日”内，那有的说是二十一天、有的说二七日、有的说一七日，那是七天呐、十四天呐、二十一天呐，这不管，也就是在菩提树下最早讲的一部经。而这部经不是用口说地讲，这部经啊，是佛在菩提树下成道时候的那个境界，那只能够说一个境界，境界就像一幅画一样。那么佛在这个境界里的时间有多长？那我们不知道。因为这个时候的时空，是进入一种“长劫入短劫，短劫入长劫”的状况，所以不是大脑的意识所能分别。那么这个境界呀，是有人把它收集起来，收集起来的人呐，叫大龙菩萨，哦，叫大龙菩萨，这个大龙菩萨是谁呢？也就是有大善根器的人。收集以后收藏于龙宫，龙宫啊就是每一个人的自性海中。换句话说，你的自性海里就有《华严经》，你必须从这里把它再请出来，那能请出来的人，就叫做龙树菩萨。所以《华严经》传说啊有这三个东西：一个是大龙菩萨，一个是龙宫，一个是龙树菩萨。这是很伟大的一个传说，他也是所有原始宗教产生的一个根源，他是来自于生命的本然，他不是来自于大脑。所以这一点各位要弄清楚。假如你没弄清楚啊，你要用大脑去探讨，生命的原型你是得不到的。而宗教是生命原型的一种展现，因此它有一套自己所属的语言模式跟思惟模式，你想要了解宗教，真正的宗教，你必须要了解那个经典的语言模式跟思惟模式，否则，你无法了解，无法了解。所以我们看到基督教为什么要把自己的《旧约·圣经》一直删掉，就是因为他自己不了解它的语言模式跟思维模式，不懂得他《旧约·圣经》到底在讲什么；那我们都了解，自古以来，这个传承不断，所以我们的经典不必删也不必改，关键就在这里。

第二个啊，要跟各位谈的是《华严经》传说有三本：叫做大本《华严》，中本《华严》，跟下本《华严》。大本《华严》呐，它有十个三千大千世界微尘数偈、一个须弥山四天下微尘数品。这个龙树菩萨，当时在龙宫看到这样的《华严经》啊，他说完了完了，算都算不完，我无法受持，这一本呢，他就放弃了；他又看到第二本叫中本《华严》，有一千两百偈，有无量品，哦那个，品数一千两百品，那偈颂有无量，那他可以受持，他自己受持一遍；但是想一想啊，这个世间人没有他的根器，也没有办法受持。他又看到下本，下本呐有四十八品，哦，有十万偈，他说这个可以，一般人可以受持。因此啊，他就把它背诵起来，流通在这个世间。

那么这个十万偈的《华严经》啊，目前还在瞿萨旦那国（梵语Ku-stana即古代西域之于阗国），在新疆地区。那当时，从这个地方啊，那个叫支法领是吧？还是支道林，我忘了，那是我们中土的一个居士到西天取经啊，那么从新疆取回来，一直放在建安，就现在的这个南京啊。当时建安是指南京这一带，不过当时的州啊比现在的范围大，那他就放在道场寺。后来佛驮跋陀罗到了，去把它请出来，翻译成这“三万九千偈”。其实当时翻译完成的时候只有五十卷，到唐朝，法藏大师跟那个地婆诃罗三藏，才把它补起来，才成为现在的《六十华严》；那后来啊，武则天又从这个新疆就是罽宾国啊，把实叉难陀请过来的时候，一起把《华严经》带过来，翻译成《八十华严》。那这个时候是四万五千偈，还不到一半，这两本加起来都不到一半，这个我们叫略本《华严》。所以我们现在所读诵的都是略本《华严》，“十万偈”的经本，我们都还没看到，将来考古学看能不能去找到。这个经文里呀，我们知道了虽然有上本，有中本，有下本，那我们现在所拥有的只有略本——只有下本的一半，那我们已经读得昏头转向了，那你说十万偈，你要怎么诵持啊？现在有人说《华严经》能读诵一遍呐，都功德不可思议啊。我跟各位讲，“大方广佛华严经”啊这七个字，你能够听得到啊，你就有无量无边的福报了，不要说《华严经》诵一遍。你要耐着性子很仔细地看一遍，那你的功德福报啊就跟天王一样大，尤其在这样的一个时代。所以有一个“华严七”啊，也要二十一天能够诵一遍，能够发起的功德主啊，那几乎是百千万劫啊，生生世世啊为转轮圣王。这是很不简单的，一个道场要办一遍，都不容易！好，这是一个大约状况，我们了解到，相当多。

那你或许也想，那“大本”能够看一遍，也不错！不要看了，你看不到！我现在《华严经》讲了两万个钟头，这是属于“大本”的范围，你听得到吗？你听得到最多是这五十个小时！啊，每个礼拜讲十个小时，讲五个礼拜五十个小时呐，你要能够真的每个小时都来听，那就已经阿弥陀佛了，两万个小时你能听吗？那话再讲回来，那真的大本、上本、横本，那十方三世一切佛啊，十方三世一切佛啊，尽过去际，尽未来际，尽现在际，恒说此经啊，都在讲啊，你怎么听啊？你怎么看啊？所以，野心不要太大！哦，那个叫做“佛教狂想曲”！你不要胡思乱想，要看大本！有啊，很多同修进到佛门以后，那个叫激情派，激情派啊，一进来，就哇！——很热情！那个热情就好像可口可乐打开，“啪！”一下子倒到杯子里面，泡泡起来以后剩下一点点，那叫干尸，马上就死了。所以我们跟各位讲，你要修行——带着疑情！有那么大本、上本、横本《华严》，真的吗？那刚才师父讲了，都在我们的自性海中，自性海啊，不是大脑，那个在哪里？我怎么把它激发出来？我也想进龙宫看一下，像龙树菩萨看一下！要受持！龙树都有困难的！你的狂想曲是你比龙树更厉害对不对？办不到啊！因为你的本能弄得最大也是龙树而已啊！那你要成佛以后你就知道了，你不成佛不行，那成佛是什么？那个疑情带着。希望各位修行带着疑情，不要展现激情，哦！有点热情。疑情带着热情，但是不要激情！激情无效，而且死亡很快。这两个有关《华严经》的周遭相关的部分，你要弄清楚！

从普贤三昧到如来现相

那么《华严经》本身我们从《八十华严》来看，它分有几个部分。

第一个部分呐，就是《世主妙严品》，这一品呐其实是不能算在这个里面，三十九品当中的这个第一品呐。因为，我要跟各位介绍，我要讲的是我告诉你的，跟传统历史的说法是不同。传统历史的说法：清凉国师把它翻成啊，它是属于第一会。它分成信解行证，第一分呐是“举果劝乐生信分”，是属于第一会，是“菩提场会”，就是佛在菩提树下成道的的这一会。但这一会啊，又把你分出来，叫做《世主妙严品》，《世主妙严品》这一品呐，第一品的这一品（先看第一个，《世主妙严品》），这一品其实啊，它是告诉你，各位有没有看过野台戏啊？野台戏，有没有？我们这边好像没有，台湾有野台戏啊，就是庙会开始了，要演戏的时候，会锣鼓喧天，锣鼓喧天呐，那个叫序幕。序幕还没开始啊，我们听那些锣鼓声，就知道这个戏要演的是文场的还是武场的，文场的就是谈恋爱的那一种，武场的就是打仗的那一种。所以武场的鼓声就很多，文场啊，就是那个箫声呐、笛声呐,就很多的状况。大概你可以从这个地方来判断，内容要演些什么。

这个《世主妙严品》呐，有点类似这种状况，它是个序幕，但是这个序幕的排场相当大，相当大。那么这个部分呢我们明天开始啊，才会跟各位介绍，光这个部分就有必要单独跟各位介绍了。那么第二品呐，就开始了，这些主角统统上场了，排队都排好了，哦，那就开始演戏了。那《现相品》就“如来出现”了，那现场主角出来了嘛，主席出来了，那么大众坐在下面呐，那就很高兴了，就有好多好多的疑问开始了，这个是佛教经典里最大的一个特色。这些群众都到齐了，看到主席上来了，那大家就好多，好兴奋呐，那问题通通出现了，那么在《如来现相品》把它整理出来有四十个问题。这四十个问题啊，就是后来佛菩萨所答的整个内容，经文内容就是答这四十个问题，你知道么？所以《华严经》后面所讲的是什么？那你看这四十个问题就好！那这四十个问题呀，你大概都不懂，这个你都看不懂，字你当然懂，那字排在一起你就都不懂了。所以这一品呐，才是正式登场的源头。那这通常啊，讲《华严经》讲了半天，这四十个问题都忘了。

一直，尤其是学者，在做研究的时候，他拼命研究这里面的答案，而都不知道他问的是什么。也就不知道源头，只知道后段，那一直把后段做结论，结果跟源头都接不起来。这“四十个问题”是所有想要学华严的人，这“四十个问题”要放在案头，当做“疑情”。你随时要看清楚，到底佛在讲什么，佛讲的就是这“四十个问题”，在答这“四十个问题”。而我们通常不知道，我看到尤其日本人研究了好多好多有关《华严》的论文，从来没有人研究这四十个问题。你不研究这四十个问题，你就不知道华严的本质是什么，你不知道华严的本体是什么。各位，你今天来了，我提这个问题给你，你想不想研究？这个主题，这个课题，华严到底在讲什么？你一定要问这四十个问题，研究这四十个问题就可以了。
这是一个很重要的课题，假如你要研究我们可以立一个专案，叫立项——研究课题，我们可以拨研究经费给你研究，但你必须在严格监督之下去完成它。不能钱领了，你就跑了，那不行！这个是一个研究项目，非常重要的。

这里头你看《如来现相品》，这是第一个，第三品是《普贤三昧品》。这“如来现相”是果，“普贤三昧”是行，你要想得如来的果相，那就要有普贤的行——三昧行，有没有？这“普贤三昧”直接讲的就是“三昧”，它不是普贤定，也不是普贤行，而是“普贤三昧”，“三昧”翻成中文就叫“正定”，你要入这个正定啊，是要入普贤正定。所以我们一直跟各位讲，你要修行就要修到正定才算，要修正定首先你要入定，入定以后才能分邪定和正定，我们要指导你怎么入正定，不要掉入邪定。那要入定之前，还有一个前提——那就是内心要定，不是只有外相定。你坐在那里好像很定，可肚子里呢却在梦想《红楼梦》啊、《西厢记》啊。那个，假定！那个叫外相定！所以呢你要入正定之前，我们要求你一定要有内心定，内心要定，内心定了以后再跟外相定结合，那才能入定。那你怎么内心定？那就要调身、调息、调心，调好以后才有内心定，内心定了以后，再跟外相定结合。所以现在各位先学的，先学外相定，然后再调身、调息，所以每天下午我们都有在练习。那么你要调身之前，你要具备几个条件，你要先弄好，所以这个就直接讲修行，“普贤三昧”就是”华严海印三昧行法”。那第一个就把这个根本大行、根本大定，都跟你提出来了。你必须先具备这些条件，要不然你没有办法进入华严的领域，进入这个地方以后，那就简单了。

可你现在要怎么进入呢？那你先具备前行的资粮条件，调身之前，两个东西你要先做好。

第一个与众生相处。这昨天大概跟你提过了，与众生相处，要能圆融、和谐、要给众生增上。你跟众生相处能不能更圆融和谐，尤其是增上，不是增长，增上的意思就是众生要感受到快乐，要感受到啊人生有所收获，增上不是给他发财。我们学佛人，你跟众生相处，众生在这几个方面能不能有所了解，哪几个方面呢？第一个，人生有所认知；第二个，人性有所认知；第三个，生命有所认知。哪些认知呢？这三个，人生、人性、生命，这有三个了；那这三个有六个方向：人生的价值与意义，这是两个了，价值、意义、目的、方向、真相，真相我们佛教叫真谛嘛，真相与存在。这样三六一十八个，你这一个一个，你增上给众生，增上的是指这个部分。不是给他发财啊，事业顺利啊，那个都是必然的啦！那叫小奖品。健康啦、家庭夫妻不吵架啦、多子多孙多福寿啦，不过现在只能生一个，你不要生太多哦！那些都是小节目，真正的是你对生命的认知，就分这六个方向：价值，人生的价值是什么？人生的意义是什么？人生的目的是什么？人生的奋斗方向是什么？人生的真相是什么？你不要到死的时候，“哎呀，真后悔，要给我再来一次，我就不要这样活下去。”那已经到终点站了，阎罗王说，“快来！别啰嗦！”那你就麻烦啦！所以你要趁早觉醒嘛！觉悟，就觉悟这个，你在觉悟什么？很多人说，“师父我要怎么觉悟？”你要怎么觉悟？觉悟的是觉悟这些啦！你自己问问你自己，到底你人生为何而活，为谁而忙，你在忙些什么？这个叫给众生增上。

那你跟众生相处能如此吗？或者只在那边计较，计较那有的没有的，跟那小孩子读书一样——中间画一条线，“你手别过来！”不但画一条线，还用刀子割一条线。有没有？我相信我们都小孩子过，我们读书也是坐这种桌子，两个吵成一团。尤其是女生，拿一根针，“你伸过来，我就把你扎一下。”有没有？现在已经不是小孩子了，可是你的心灵年龄跟小孩子一样，还在计较那些，“你跟我讲话怎么那么凶？”“我哪有？”“明明就那么凶，还没有？”“我不知道哦！”人家都不知道，可你说人家跟你凶啊。大家忙得一趟糊涂，“快来！快来！快来！”“你那么凶干吗？”要不然怎么样？你就一直计较这个，你没有办法完成任务。所以我们跟各位讲你要达到这个目的，第一个前提你一定要做，要会做事。不会做事的人没信心，没信心只会在语言上跟人家计较。人家都在做，你站在那边，人家抬头一看，已经叫你三次了你还不动。算啦！自己扛啦！然后你就在那边，“你为什么瞪我？你为什么眼睛这样摆我一眼？”人家已经叫你三次了，你都不动，我干脆自己扛嘛，不要再叫你了。那你不会做事的人就在那边计较，“他眼睛瞪我啦、他怎么态度不好啦！”都是这些东西，有没有？所以你做事的能力一定要有。

假如你会做事又计较这个，这个人基本上叫阴阳人，他不正常的人。一个正常的能工作的人他只从成绩上看，这就好了。因为你有信心以后，你不怕别人如何，你知道吗？因为你有信心以后，你会看到他也会做，好吧！我们动作慢我们先走，因为他动作快嘛！也就是说他让我们先让三十里嘛，然后他一启动的话，“咻！”马上就超过你了，他虽然比你晚出发，可是他会比你早到。因为你有信心，你也知道他有能力，那大家都会很轻松。一个没信心没能力的，就会像部队一样，大家一启动，可是你不知道，一动了以后他动作特别快。这个就是一个关键，会处事然后你才会做人，所以处事做人是一个基础。

那么做人不是奉承地做人，而是在“应对、进退”当中要得体。就我们中国人讲“洒扫、应对、进退”，这是大学，从小一直到大都一样。所以各位你在家里带小孩啊，一定要孩子做事，家务事一定要做。因为家务事不会做，他永远没信心，没有谋生的基本能力。第二个就是家里有亲戚朋友来，孩子一定要出来应对，然后就教他泡茶、倒茶、端茶，应对！人家要走，一定要送客。现在都住楼上，你要送到楼下，不是电梯一按，把人像垃圾倒出去就好，统统倒到电梯里面去了，不是，一定要给人送到楼下，才叫送客。要懂得，这叫“应对、进退”。假如是长辈或者贤者、专家来，那就要送到车上去，甚至有老者来，还要把他送回到家里去，自己再回来，你要知道这等级、等次。现在都没有了，人家来开门进来，然后人家走门一关。那不是这样的，这样的人生、人性太刻薄了，太刻薄了！所以“应对、进退”一定要处理得当，这个才有办法给众生增上。这是第一个，第一条，一大条。

第二条，第二个部分，内心要清净。要经常检讨自己：有“贪”的意图吗？有“嗔”的念头吗？还有哪些不知道?有没有“贪嗔痴”？哦，“贪”的意图，贪了。有“嗔”，生气的念头嘛！有哪些不知道的，“愚痴”嘛！有“傲慢心”吗？自己有所成就，有所满足，或有点能力，有慢心在别人身上吗？“疑”，第五个是疑，有怀疑吗？人家的诚意，我是不安好心？“贪嗔痴慢疑”，能除掉，你的心才会清净。当然我们通常以“贪嗔痴”为代表来看，你内心能清净，不说百分之百了，这很难说了，那你总要百分七十五嘛，七十、七十五总要。偶尔一点贪，也不怎么贪，只是贪吃贪睡而已，也是贪嘛！尤其是修行的人，贪做功课，有没有？我们很多同修是很贪的，贪做功课啦、贪做功德啦、贪找师父啦、贪找名山道场啦！只要有个法师来，哦！你像那个蜜蜂沾着糖一样到处追啊，哪个法师你不认识、哪个道场你没去过、哪个法门你没修过？然而你像枯掉的落叶一样，一点生命朝气都没有。这就是贪！怎样不贪？那你内心要去净化，这个我们不详细跟各位谈。

这些具备以后，第三个条件，你要缘念道场、缘念法门、缘念善知识。你在哪个道场？跟善知识、跟法门有共识吗？怎么建立共识、怎么互动？因为这个时候已经开始要修行了，前面是个人应该具备的条件呐。现在你要到道场修行，那你要跟道场有些互动啊，你有没有护持道场啊，对道场活动有没有参与啊？或者你是高高在上啊，跟它一样坐在那里，等着人家来供啊？不是这样！你一定要能够积极参与。有什么活动，你有没有起欢喜心？或者对这些活动显得不耐烦。因为你一直等着要开悟，你只等着你要做的，只等着你要的目标，那假如是这样的话，那“贪嗔痴慢疑”具足。这是很麻烦的，很麻烦！

这三个条件你要具备，具备以后，那你在道场里可以开始进行“调身”。“调身”呢，我们是叫做“能量载体的调整术”，生命能量在你的色身上面运作，你的色身先调整，然后才有一系列的技术面训练。那前面这些不具备的话，你很难进行，你再怎么精进呐都始终是快要开悟了，都是只差一寸就开悟了。这个没有用，因为这个久了以后，你就会变成你“已经开悟了”，本来是“好像开悟了”，现在要等太久来不及了，干脆“已经开悟了”。本来是“好像要开悟了”，现在都“已经开悟了”，那你就完了，你讲的不是佛法，是你自己的法。然后呢，假借佛陀所说的，那你就开始造业。

各位想要发心讲经弘法，我们都很欢迎，也非常鼓励你。但是最重要的是，你要讲之前，一定要写，一定要写，短篇的、散文式的都不要紧，一定要写。因为只有写了以后，你才会进步，因为你一面写一面讲，然后一面讲又一面写，你一定会逼着自己进步。因为现在的人跟古代的人不一样，古代的人知识少、污染少、杂讯少，因此他在清净中他自然会进步。就好像水一样，古代的水很清洁，你到河里去玩，玩得起来以后啊，屁股里都会痒痒的，翻开来原来有虾子，还有螃蟹咬着，那是古代的水很清洁啊！现代水不行了，都污染了，所以每过一段你就要什么啊，要污水处理厂处理一遍，你要一直处理，要不然那水不能喝啊，连洗都不能洗啊，你看看。所以这个时候你就要很谨慎的，自己要步步为营。那么为什么要写？写才有记录，记录你再看，你才会逼自己进步。一定要写，这个是一个要点。

没有写你就讲，我告诉你，有一个法师很有名，专门叫人家念佛的，那个某某法师啊。他讲经啊，最少讲五十年了，跟他五十年前讲的一模一样，为什么？因为那套模式啊他跳不出去，始终在已知的范围内，讲讲讲他讲不通的时候就导归极乐，讲讲讲讲不通又导归极乐，反正到最后都导归极乐。这效果很好啊！可他自己呢，跟五十年前一样一点进步都没有。三十年前我跟他，他就那样讲了，我问他他说我十年前就这样讲的，到现在我听他讲，还是跟三十年前一样。有进步吗？他从来不写的，所以不会进步。我是奉劝各位，你想要研究华严，讲华严，都很好，我们都鼓励你，但是你一定要写，你不写不能进步，尤其在这个时代非常重要的状况。

 

第一个层面——华严经的三个循环

好，那么，“普贤三昧行法”的“前行”我先跟各位介绍到这里，往后，往后再讲。反正我们呐，一开始，前行已经开动了，昨天、今天、明天，下午都会有。好，我们第三品，这个地方啊要再跟各位重复一遍，他有一个重要的，就是“先果后因”，你留意到吗？“如来现相”这是果嘛，下面这“普贤三昧”是行嘛，先果后因呐！有没有看到？他讲了一遍循环以后，到最后，我们看看后面三十六品、三十七品。有没有？三十六《普贤行品》，三十七《如来出现品》，有没有？这两个品的名字跟前面是不是很像，像不像？哦！这先行后果，有没有？前面第二品先果后行，这里先行后果，有没有？三十六、三十七，第二品是果，第三品是因行嘛，果向因行嘛；那这里呢，三十六品是因行，三十七品是果相——如来出现嘛，有没有？这刚好一个循环。所以华严“先果后行”，你留意到——这叫“果觉因心相符泯”，跟你“先因后果”的观念是不一样的。我是先从这个地方跟你看，而他的思想是很完整的，这里面有缺的，里面的经文有缺，可是他的思想脉络啊是完整的，思想整个是完整的。各位有没有看清楚？哦，你先把这个大结构先弄好，我们里面要一步一步跟你讲。那么这样子是一个循环，第二品开始到三十七品一个循环，三十八品是第二循环——《离世间品》，三十九品是第三个循环——《入法界品》，《华严经》一共有三个循环，这是他的一种思惟模式。那这个地方我后面再跟各位解释一下，学佛的目的到底是什么？这三品经也很有意思，光是讲这些品名就要很长时间了。

现在我们看，如来出现就成佛了嘛，对不对？因为你学普贤行所以成佛了——如来出现。出现以后干嘛，成佛干嘛？成佛就离世间呐，离世间到哪里去？入法界了！有没有？这个交代很清楚了。我们成佛以后呢？成佛以后坐桌子上，对不对？哦，我们要出三界，出三界到哪里去？就出三界啊，出三界就不知道哪里去了。出三界到哪里去？到净土去，是吗？你看，这个《华严经》交代很清楚了，成佛以后离世间——离世间就出三界了——出三界入法界，有没有？所以你跟师父拜三拜，师父都有一句话告诉你：第一句话吉祥圆满；第二句话菩提不退；第三句话早入法界。希望你早点入法界，这个才是你终极的目标。净土啊只是休息站，《法华经》上面讲净土叫化城，《法华经》是讲化城，化城上面讲什么？化城就是净土。那你这样看得很清楚了，经典上面讲得很清楚了，他已经给你排好了。成佛如来出现了，要离世间了，离世间以后入法界了。你看呐，《如来出现品》有三卷经文；《离世间品》有七卷经文；《入法界品》有二十一卷经文，从《四十华严》来讲，他有四十卷经文。经文都很长啊，他不是一句话就能概括去的，这是这一个部分。我们在看《华严经》的时候，光是品名就够你看的。哦，再来给各位看一下，这里有一个《如来十身相海品》，这个地方啊都是“妙觉位”的，哦，这是等觉位，《诸菩萨住处品》这是“等觉位”，这是四十二位的部分。然后呐，告诉你行这个法，这个总结，行这个法完成前面的一切，然后就成佛了。那么这个《如来十身相海品》跟《如来随好光明功德品》其实他们是一致的，这《佛不思议法品》呐，是在讲这个不思议，这三个不思议。但我要讲的是这个有《如来十身相海品》，这个相海有没有？好，你再来看第二品的品名，好，这叫《如来现相品》，有没有？这个现相只有一相，那相海，有没有？所以呢，《如来十身相海品》呐，叫做“大相品”，这个叫“小相品”，这两个都现相了。跟出现的不一样，出现也在这个范围里，但是那是成就的，这个《如来出现品》是那个果实在树上成熟了，这个《如来现相品》呐，是果实已经搬到桌子上来了。有没有？差别在这个地方。但是从比较上来讲啊，这个是小相品，那个十身相海品是大相品，他已经把佛陀的十个殊胜境界啊全部展现出来，这个是从这个经文上面来看的，好！

 

第二个层面——品名的学问-住、地

我们这是一个最初的一个大概状况跟各位介绍，现在呢要进入第二层面的介绍。光是看这些品名就是个学问呐。我们从这个《十住品》开始看，《十住品》、《十行品》、《十回向品》、《十地品》。现在我们来看这个部分哦，你看经文差多少，《十住品》，《升须弥山顶品》、《须弥顶上偈赞品》，还有《梵行品》、《初发心功德品》、《明法品》，他在《十住品》前面有两品，对不对？《十住品》后面有三品。那么《十行品》前面有两品没错，后面有一品，就少了两品，很明显嘛，经文有缺嘛，对不对？但我们觉得那个缺还不要紧，这个十住、十行是最重要的，好，你看《十回向品》前面有两品，后面都没了，我们也知道很明显有缺嘛，对不对？《十地品》前面也没有，后面也没有，那这个是少得更惨了，有没有？你看，看经文就看到了，有没有？这很清楚。其实呢，应该有《等觉品》，但是《等觉品》并没有，很可能他也是缺的，但是呢，他《十定品》、《十通品》、《十忍品》、《阿僧祇品》啊，就在说明《等觉品》、等觉菩萨的行法，就已经在说明了，这个地方已经都到不可思议的地方了。你看这里有六品，就差中间这一品，有没有？有没有看到？这个是妙觉品，《如来出现品》，好了，那这些没有问题，那这里也少了一品。我们就看到，经文其实缺漏很多，但不要紧，因为重点是前面的这个“三贤十圣位”。好，我们再看过来十地这边，前面十住，这“十住、十行、十回向”我们叫“三贤位”，这个叫”初贤位”，这个叫”中贤位”，这个叫”上贤位”，有没有？《十住品》是初贤，《十行品》是中贤位，《十回向品》是上贤位，《十地品》叫十圣位。

在我的讲解跟分析里头，我又把《十地品》分开，初地跟七地，初地到七地啊是一个位次，叫登地；八、九、十啊，叫大人位，他不止登地，他就叫大人位，他是不一样的位次，因为这里面有两个阶段。修行真的，各位要修，修到七地位啊就阿弥陀佛了，就非常了不起了。因为你的脑筋作意修行到七地为止完全放下，就不用大脑了，你的生命就可以进入啊叫做“圣体“，现在的人来讲的话，你的身体啊就可以进入“法身的圣体“里面，这个“法身圣体“啊是永恒不坏。这个宇宙会坏掉，哦，会变成黑洞，变成一个黑子，他密度无限大，体积无限小，到最后有个因缘“嘣”爆炸，叫大爆炸，产生这个宇宙，再产生。那个圣体啊不坏，永恒的！哦，像阿难讲的这个“须弥山可以倾动，日月可以堕落，我烁迦罗心不动”，这个圣体啊永恒的，不坏的，跟舍利子不一样。舍利子随着这个世间的毁坏它跟着毁坏了，那八地以后就可以有了。

那么我们要跟各位谈的是，你读《华严》他有一个关键你一定要弄清楚，因为我们中国人在翻译经典的时候啊，几个地方没有统一。因为古代不像现在，古代是不统一的，那么按照译经家跟当时的学者的认知，他所用的字是不一样。那我们跟各位讲过，《十住毗婆沙论》的“住”，其实是《十地毗婆沙论》，那个“住”啊，用华严的标准来讲是“地”；那个道生法师啊，就是“生公说法，顽石点头”的那个道生啊，他在注解、在解释《大般涅槃经》的时候也发生这个问题，他讲十地成就以后啊圆满以后才叫成就，九地以前都不算，他的这个“地”啊，其实在《华严经》里头是十“信”位，不是十“地”。你要留意啊，这个“地”啊，“住”啊，“信”啊，那用法差别那么大。在古代这里是没有定义，没有标准的，所以你在读经的时候就要能够看得出来。另外“住”，十住位的“住”其实是“解”——解释的“解”，所以“住位”又叫“解位”，你在其他地方看到他是“解”。所以这个“住”、“信”、“地”、“解”，到底如何用法？并没有统一！那各位在诠释的时候一定要弄清楚。所以我们在谈论这部经他是什么位次的时候，大概你跟每一家讲的都不同，你看他是哪一种宗派，他用词啊用意啊到底在哪里？那你说按照我们这个排下来的顺序来讲的话，那是很严格的。所以我跟各位讲，你所修行的正定到证阿罗汉，都属于我们的信位范围里头。所以在华严的修法里，你证得阿罗汉啊只是准备阶段而已，因为初果是初信位，二果是三信位，三果是五信位，四果是七信位。所以《华严经》，七信、十七、七住、七行、七回向、七地，“七”都很重要，就因为都带有阿罗汉的影子在。你可能就不知道为什么“七”那么重要，关键是在这个地方。好吧，我们先休息一下，等一下再继续跟各位作介绍。

 

 

海云和上《八十华严导读》02讲B
（草堂寺20100424)

第三个层面——会与会之间的关系

信位中的资粮道

好，大家请坐！这里面啊，我们谈的这一个三十九品之间的相互关系呀，这个叫前后钩锁。它就已经很复杂了，那更不用说去讲里面的部分，里面当然内容是很丰富，这是大家所周知的。现在我们再看，刚才讲到第二层面的部分呐，现在要讲第三个层面，就一会一会之间他们相互之间的关系，又是怎么样的一种状态。现在我们先看第一会——“举果劝乐生信分”，初会，这是第一会叫初会，菩提场，地点在菩提场，就在菩提树下。他成道的时候，释迦牟尼佛刚成道的时候，这个时候普贤菩萨为会主。这法界中做广告哦，跟我们这世间做广告不一样！我们这世间呐，你就要听广告说，我将于哪一天在菩提树下，打禅七坐七天以后开悟你们来看，看我怎么夜睹明星朗然大悟啊！哦，当时好像没做这广告，也没手机可以发简讯、也没有email好发，更没有报纸、没有电视。所以，人间没有人到，这是一定的，就算有的时候，可能有，那就那个牧羊女，对不对？就是她而已嘛，其他没了，但是，记载没有，我们也不用去猜测。但是啊，法界中普贤菩萨为会主，这是很殊胜的哦。刚才跟各位讲，从八地以后，八、九、十是大人位，等觉也是大人位，那么这个时候啊，其实只要一坐，只要一入定，入三昧，就是这种大定出现。但是普贤菩萨不一定到，一直要到妙觉位，只要你一入定，普贤菩萨一定在，这个是不可思议的地方。所以，他在这个时候一成就这一个毗卢遮那佛的法身，就是圣体显现的时候（圣体从八地就开始了，那么到了妙觉当然更是圣体显现了），这个时候普贤菩萨就现前了，就出现了，所以他为会主。这当中有种种相，这个都我们看不到的。

那么这个时候，佛入什么？“毗卢遮那藏身三昧”！他是入这一相来的，他说“如来依正法门”，这个地方是从经文讲出来很简单的依正法门，这个下面十信法门、十住法门、十行法门嘛，那这依，不要搁，就看这个，哦，这个提上来，提上来，嗯，好，这个依正法门讲什么？《世主妙严品》，《如来现相品》、《普贤三昧品》，主要是这两品。那这个是依报——《世界成就品》跟《华藏世界品》是依报，《毗卢遮那品》是正报，因为这里面讲了四个佛，当中大威光太子啊就是毗卢遮那佛，所以这个是依正法门嘛！

好，现在要跟各位谈的是， 《世主妙严品》他不在这个范围里头，有没有？他是单独的一品！所以《世主妙严品》来讲啊是属于整个《华严经》的序分，序幕嘛，他刚开始，他不在这个范围里头。但是，《世主妙严品》讲什么？这是一个很重要的关键处！清凉国师啊，在这个地方把《世主妙严品》直接就并进去了。那是古代的思惟模式，我们现在的思惟呀，必须把《世主妙严品》单独列出来，他只是序章，这个章节里头啊，已经把整个《华严》的全部状况，通通表达出来。按照现在的学者写论文的格式来看就更清楚，现在学者写一篇论文呐，前面有一个摘要，那这一章就等于是摘要，把整个华严经的摘要都摘录出来。好，都摘录出来，这个我们，那个，呃，明天再讲这个部分。

那么这一品呐，因为他是这个序品嘛，所以他就并在初会里头。其实这一品的这个部分呐，因为他整个经文，经文他每一会啊，每一会，为什么他会经文里头分初会、二会、三会、四会呢，为什么会这样分？因为他每一会里头都有一段经首。而这一会的经首就在《世主妙严品》上面，所以他们把这个部分并为一会。那其实呢这个一会是可以成立，这个一会，也可以再成立，成立第二会，这个后面是第三会。但是，古来没有这样划分。哦，这个《如来名号品》第二会，其实啊它有一段经首；《升须弥山顶品》就是经首；《夜摩天宫品》也是经首；《升兜率天宫品》也是经首。你几乎都可以看到这里都有“如是我闻”的现象，哦，都是“一时佛到哪里、佛到哪里”，是从那个地方开始，这个就是他的经文结构。那么每一会、每一会呀都是佛重新出场一次，那么后面这几品呐，都没有再出场，都定在这里面，他是这样的一种状况，所以这每一次再出场啊，就是另一会开始。那我们在看歌剧的时候就会发现一幕一幕出现，是指这样的一种状况，其实每一幕啊，都是单独的一个单元。哦，那这里头是一个循环。那这边也是，《如来名号品》、《四圣谛品》、《光明觉品》、《菩萨问明品》、《净行品》、《贤首品》，这里面前面三个一部分，后面三个一部分，它都分这两个部分。哦，那《升须弥山顶品》跟这个《须弥顶上偈赞品》这两个也是序，那这个就是经首了。这个一品，一个经首就一品哦，这个经首都很长，而且这一品都很大品不是小品，一品就一卷，这一品是一卷。

这个地方是讲十信品，这个十信呐，十信法门呐，他是在华严里头不算位次，没有位次，他只是告诉你必须要具备这些资粮就对了，这些资粮你必须具备。那么，很多人以为它是基础品，不重要，都不要，而去研究后面的。那你这里永远是缺，永远是缺，就刚才讲你永远缺一寸。你说缺一寸而已，那我就拿一尺来垫，你还是缺一寸；你拿一丈来垫、垫脚跟呐，上面永远缺一寸。那一寸，不能少，不是你下面垫多少的问题。所以我们很多同修啊，他都很认真地在实修那个技术面，比如说打坐、念佛。你看念佛人最清楚了，他都没有资粮道，没有资粮道，没有基础啊，拼命念佛、拼命念佛，一天念十万遍，有效吗，有吗？有！很好笑的“笑”！啊，十万遍不够十五万遍，那也还有人一天念二十万遍，那很好笑。啊，为什么？习气不改、脾气不改，那你念那么多干吗？你要念，得首先就得改这些呀，啊这些能改的话，你必须把基础做好啊，这些基础不做啊，那个技术面都没用啊。好多同修啊打坐，坐到什么双盘呐，什么双盘——两条腿都可以挂在脖子上面，你说厉害不厉害？你说有效吗，有效啊，怎么没效，没效怎么这个脚掌可以挂在脖子上，那叫好“笑”。所以这个都是盲目，你一定要把基础功夫做好。

好多同修我说不要激情，你要修你就好好来一步一步来，那你不从头一步一步来，没办法！那你现在为什么跟那个，叫什么某某法师，或者什么某某上师、某某法王，那我们不管。他为什么没办法教你“这些”？他只能教你“那些”嘛，因为他从佛经读来就只有那一段而已，那当然就只教你那一段嘛！但是修行不是，它是生命的全方位，所以我们刚才跟你讲，你一定要从人生、人性、生命上去了解你自己，那要怎么了解？你一定要透过价值、意义，人生的价值、意义，人性的价值、意义，生命的价值、意义，这三六一十八，对不对？你一个从这边一直来，“我是谁？”弄清楚！“我是谁？”我叫海云！海云，贴在墙壁上也是海云呐！那有用吗？那个不是我，“我是谁？”你一定要弄清楚他。所以，在修行上也是一样，把基础给弄好。

而这个地方在行法中，从初果位，一直——初果就是初信、二果是三信、三果是五信、四果是七信，四果阿罗汉——破我执阿罗汉七信位，双破——破我执又破法执，这个叫双破我法二执阿罗汉，是九信位。那么，这样讲很快啊，就到九信了，你到了没？你是零信位，零零零零的信位哦，连初信都没有，你不要听错啊，“零信”跟“灵性”不一样。哦，从初信位开始，八识转成四智，这只能叫“分分证得”；哦，到了双破我法二执的阿罗汉， 八识转成四智完成，就是“全分证得”； 八识转成四智，四智从九信位再转成十信的法界体性智，这个时候啊，才完成“十信位”；还有一个动作要做，这个法界体性智要成为你身、语、意的前行——引导你，所以这个时候的这个工程完成你才能够叫做“十信满心”。这个工程没有完成不叫十信满心，虽然转成法界体性智了还没用，要以法界体性智作为身、口、意的引导，以智为先导身、语、意。假如智不能先导身、语、意的话，你不能进入法界，法身大士。这是一个标准，标准是很清楚的。

但是呢，这里面的工程也是很严格的，你证什么果位不是谁授给你，师父只能帮你监督，你算或不算。那前面讲过哦，当你那三个条件没有具备的时候，你要知道修行人有一个非常不好的习气，你一定没办法除掉。“师父我开悟了！”师父说还没开悟。哦，回去再一次，“师父我开悟了！”
师父说还没开悟，再回去，然后你的嗔心就起了，他一定对我怎样！第三次，“师父我开悟了！”师父说还没，那你啊，就会把师父给干掉了。是啊！会哦！为什么？因为我开悟了你老是说不给我开悟。哎！你开悟不是我给你开悟的，你有没有开悟我有我的判断标准呐，那你不愿意呀你就自立门户出去了，自己就走了，搞自己一套去了，这个是问题，这个是问题所在。所以你要懂得，你要修什么，你要做什么要慢慢来，因为你那个东西，你看你嗔心都没除掉你还开什么“悟”啊！对不对？你开的是满天大“雾”啊！真开悟是没嗔心的，那你还贪嗔痴那么重怎么开悟啊，怎么证阿罗汉啊？“我已经转识成智了！”你自己想的，想当然尔，对不对？自以为是嘛！一厢情愿嘛！那你怎么进行我们要进行的工程嘛？所以你一定要从基础上来，从基础上来进行这些工程，要不然你没办法进行。

所以我跟各位谈，你修行一定从基础来，一步一步，所以在这个地方来讲基本上它不排位，因为这都属于正行的部分。这个正行呢，你只有自己行，自己慢慢来，这里头一个一个都把你弄得很清楚。哦，这个十信位的部分，真正现在所能讲的，所有我们讲的，法华会上的修行啊，这一代时教所讲的都是指这个部分；从十住位以后只有华严经讲修法的部分，这个叫做六位修证！这个十住位以后只有华严经有，所有的行法都在这个地方，包括藏密的大手印、大圆满法门，通通在这个里面。大手印跟大圆满讲的只是十信位的部分，无上瑜伽密，有没有？十信位的部分！他怎么证得空性嘛？十信位我们不叫空性啊，法界体性智——证得空性的般若智慧叫做法界体性智，不但是空性不但是般若，我们都赋予他很具体的名字，这是华严最特殊的地方。你在其他地方就只有般若就是空性，空性是什么？空性是般若！般若是什么？般若是空性！那到底般若是什么？就空性啊!那空性到底是什么？就般若啊！到底是什么？就这个啊！

那在这里我们就跟你讲得很清楚了，般若空性智慧的这种智慧，就是法界体性智，所以你说他是唯心、还是唯性、还是唯物？都不是你讲的！华严在这里他就交待很清楚。这个般若空性，可以用的，怎么用？要如何去用他呢？我们赋予他一个名字叫“法界体性智”，透过这个“法界体性智”你才能真正起妙用，那才能入法界嘛！所有的行法都教你到证得空性，就证得法界体性智为止啊！法界体性智如何用的部分他不会教，因为这个时候他认为你已经会了，是没有错，你还要以法界体性智为先导，来先导身语意业，然后才能入法界。

这个部分只有在这个地方有教，其他地方都没有。其他他也讲十住，他也讲十地，很多人讲十地啊，台湾有个大法师，叫“十地菩萨”。哦，他的信众弟子啊，电视广告媒体啊都称他是“十地菩萨”。顶多也不过十信，更何况这些都没有，那你怎么办？那都是语言文字的运用，在这个时代擅长于广告，拿来运用，他不犯法。但是啊，法界的因果，不是这样算，不是这样算的，各位这个要弄清楚。

我们现在修行是你自己向因果负责、向真理负责，这不是要做广告，那你在修学上面，你要学真的还是要学吹牛的？你要吹牛么，我就不管；你要学真的那你就要看清楚，你不要在那争，一时意气，一定要你爽，要满足你的欲望，那不是修行，那是世间的斗争。

你要留意到，真的修行不是在这里，你要一步一步看现在要做什么，要如何做，要怎么进行？关键在这个地方。

好，我们来看这个部分，这个行法的部分，我们和你讲过，这一个会上，这一个释迦牟尼佛，这一代时教教的大概都是在这个地方。他有没有涉及这个部分呢？这个就是释迦牟尼佛，当时在菩提树下，他感慨世间众生不能领纳他的法，所以他想入灭。有没有？这个历史公案知道么？他在菩提树下成道以后就如如不动，就想入灭啦！因为他是指这个部分——“十住位”以后的部分，没人能够领会，他无法教因此想入灭。就在这个时候，释提桓因发现不对，因为他看到，很多佛成佛都起来大转法轮，怎么释迦牟尼佛不大转法轮呢？看这种情况会入灭。因此啊，他赶快马上啊就搭直升机到大梵天去，跟大梵天王说，“老大老大快点，我们那个佛，释迦牟尼佛好像要入灭。”所以两个人赶快跑下来，请佛住世，请转法轮，如是三请啊，佛陀才默然许之，有没有？是不是这样公案？直升机是我加上去的哦，你不要问他是搭哪一架直升机哦！那佛这个时候才出定，所以我们都要斋天，每年要斋天。感恩呐！天王为我们请法，要不然那我们还没佛法，对不对？是这样子，你要有感恩的心来斋天呐！

信位中的大乘和小乘

那么，佛陀这以后开始转法轮，主要是讲这个部分，后来在讲大乘的时候有涉及这个部分，不多、不多。他最主要的是在这个部分里头有一个东西要讲，我们一直可能都没注意到，为什么我们跟各位讲要讲初果、二果、三果、四果？又要讲初信、三信、五信、七信、九信、十信，为什么？讲信位的时候是讲大乘，讲初果二果的时候是讲小乘，因为小乘的时候是指重行法，你要注意啊，讲果位的时候是从技术面的行法里证得。这种阿罗汉呢，有可能证得，但这种阿罗汉必须是很单纯的，脑袋里头没污染的、没杂质、没杂讯，但是呢他具足了信心也就有处事的能力，然后呢又一心求解脱的人。他人呐不会模棱两可，不会没有信心，不会没有处事能力，他做事有承担，这是一个基本小乘的要件。

假如你是个逃避心态的人要修行，那无有是处，你要留意身心健康是修行的第一要件，身心不健康的人请赶快调整你的身心健康，要不然你只是浪费时间，而且越折磨就越痛苦。

修行是不折磨的，怎么不折磨啊？我举个例子你看看，做工作，一件工作，我要去做，我主动要去做，那就不会折磨；你要说哎这个你去做，哦！为什么叫我做？那你一定很痛苦，你一定很痛苦！所以我告诉各位，你主动把压力加给自己，主动把压力加给自己，这个叫精进；当人家交付你的压力呀，那就叫业力，那就叫业力了。师父叫我一天要念十万声佛号，那我就一定要做满十万声，这个叫业力。你说我为了要往生极乐净土，我一天要念十万，嗯，我看大家都念十万，我念十五万，那就叫精进了。因为你自己来的嘛，发自内心的嘛，这个就叫精进了。那说我以为出家是可以睡到八点半起床，十点半吃午餐，然后睡午觉到三点半起床，然后吃饭吃到五点半，然后八点半开始睡觉。结果你就一天要念十万遍佛号，“啊！我完了我完了！”那个叫业力嘛，你念十万遍佛号也是业力呀，没有功德了。有啊将来有福报啊，那福报就在病床上享受，人家住五星级饭店，你是住五星级病床，因为你每天修十万声佛号，但是你是业力呀，你不是真的精进呐。你要留意呀，所以修行要看清楚啊。

所以我们在这里告诉你，你假如是一个具备小乘根器的人，那证阿罗汉没问题，但是你的根器具备吗？你不要带着业力、带着逼迫，不是哦！逃避的心态来修行是没用的，你一定是业力，越修越重，但是你是一个身心健康的人，你修行就不一样，你是真精进，自己会定功课，自己要求自己，那是精进的。

那大乘呢他跟小乘的一个差别在哪里？小乘只看自己，具备因缘我就努力然后证阿罗汉，那爬得高高的，人家说“师父啊教我吧”，“你们业障重啊，再见拜拜！”这个就阿罗汉！那大乘的菩萨行就不是这样，他不但具备那个条件，爬上去了以后他还想一想，下面这一群要怎么办，他想下面这一群要怎么办。他会在上面待一段时间，看看要怎么教下面这一群，啊！这一群在业海里生死浮沉的人要怎么救？现在我在上面他们要我救，没错！可是呢，他们要用鱼钩钓起来的，还是用绳子下去把他捞起来，你总要想个办法吧，对不对？你放鱼钩下去一定把他钩起来，那钩上来就完了，已经遍体鳞伤。你可能用最好最有效的方法，那钩钩还五个爪，这么一下去就把他钩起来，可以吗？当然可以啊，但他受伤了；那你可能说啊我换个圈圈下去，放个篮子下去，放个篮子下去啊，他一下子就把你打翻了；放个网下去可以吗？还是要怎么样？哎，你就要思考这些问题。你要下去啊，你一定灭顶，因为那些人一定把你拖下去，你看看，这些想行菩萨道的人，通通被众生啊给陷害了。因为众生不知道啊，他的方法是错误的啊，他就拖着你走啊。那你呢，你只好被拖着走了。你有没有那意志力可以扭转他呢，这是一个很重要的一个关键处，很重要的关键处。

所以呀，这些菩萨们呐，一面在修行的时候他就一面在实践跟众生结缘，他要慢慢地去了解众生，他才能够架构一套完整的教化众生的教学制度。我们现在的话叫“教学制度”，古代的话叫做“广设方便”，那个字啊，是差距很大的。你不知道什么叫广设方便呐，他就是一个菩萨行里头啊，他有一套制度。菩萨行跟世间行善不一样，菩萨行是用制度的，去令众生增上，对于人生、人性跟生命有所了解，然后慢慢地去摸索，这个叫发菩提心。你要教众生怎么发菩提心，他要去探讨人生、人性、生命这一类的大学问，我们在教各位的佛法也是这个法，一定要涉及到生命，到生活、到人性来。假如离开人性离开生活，不叫佛法，佛法不是设在云端的，佛法是在生活中用的，假如离开人群，离开众生，那就不叫大乘佛法。所以你的大乘佛法，一定有很明确的组织跟制度，在启迪众生的灵性，这一套教学系统，这是大乘的一个基本定义。所以我们讲十信位的意思啊，就是在帮众生架构这一套走向觉悟的目标，走向觉悟的境界。要教导各位怎么证阿罗汉呐，跟各位讲实在是很简单呐，我都跟各位讲不要出三个月就够了，只要你具备那个条件就可以了。

昨天给各位的第一个礼物——“圆融道”，那就不一样，“圆融道”你一定要尽形寿，那个行法要尽形寿。但是你要圣解脱道啊，他很快，但是你假如基本条件都没有，懒洋洋的，人家在工作你站在那边看。哦，你怎么修？或者人家做一件你批评一件、人家做一件你批评一件，那看人都看不惯、看人家做事都看不惯。那你怎么修？你有通天的本事啊也是妖魔鬼怪！人家做什么要赞叹、要随喜，不然你怎么随喜？人家做什么都不对，人家做什么可能不合你的需要，但是呢，我们要想，我就是业障，不符合我的标准是业相现前——一百〇八拜！我们讲得很清楚啊，你就不拜啊！“他这个就不对我为什么要拜？”他不对，换你做人家会说你对吗，对不对？从你的标准你会看人家不对，你有没有想过“那我在做人家满意吗”？当我们会这样设想的时候你不会看不惯。看人家做什么，哦你在做这个啊，真好！啊，我能不能参加，我应该要具备什么条件才能参加，就得了嘛！

佛教是平等的、是开放的，无遮大会应该“给我们参加”，什么叫“给你们参加”，你具备条件没？每个人都想参加，那不是作践佛法吗？你具备条件吗？不是不给你参加，是你条件具备吗？我们都开放，就是要成就大家，怎么不给大家参加呢？没有那回事的！但是，筹备的人他有各种因缘、各种条件。比如我们现在晚上、下午要共修的部分，这是开放的，我们已经讲清楚，开放的，谁都可以参加。可是你要知道，我们这里有够地方吗？你知道，每个人的活动空间要多大？你都不知道啊！你就想参加，参加干吗？又不是那个碑林，每一个人站在那里就参加了。因为每一个人要活动空间，我们要把空间准备好，甚至于来到这个地方我们还会前行准备，这些都需要的。目前，还没有完全具足，那么在表达的时候可能语言的模式不是很恰当，大家互相包容，那这样子，这一会就会很圆满。假如人家一讲，嚯！这个也不行那个也不行，那你嗔心起了，那你这法还要怎么修啊？本来他就要开放给大家的，结果嗔心一起作用啊，吵架就来不及了，你还修法吗？

所以这个大家要留意到，对于同修们所做的事，大家都朝同一个目标，那就不要吵架，多包容、多包容。现在别人发心先做，将来有一天你也会发心做，现在人家做你看不惯，将来轮到你做，人家看不惯。因为你不懂得沟通嘛！所以我们当有别人在做的时候，应该要包容他，支持他，赞叹他。那轮到你来发心的时候，人家才会支持你。

这个就是很明确的方法，我们在谈的这些事都是真的在修行，而且就在你生活中的每一件事去做。当你把佛法挂在云端的时候，你一定看不惯红尘中这些毛毛虫，黑头虫啊，做什么你也不惯，这个人那样也不行，那个人那样也不行。当你看什么都不行的时候，你最好去火化，那要怎么办呢？哪有那种人，看什么都不惯的，那谁要跟你在一起啊，跟你在一起你也看不惯啊！所以要想修行，什么都要看的惯，人家做什么，多赞叹，多随喜，不要老这个看不惯，那个看不惯。

好，这是十信位的部分。

那华严里头最大特色，就是六位行法。从十住开始，十住、十行、十回向、十地，十地我们给你分一到七地、八地到十地，还有等觉法门，这个一共叫做“六位行法”。六位行法有三贤位，有初贤位、中贤位、上贤位，初贤位是十住法门，中贤位是十行法门，那个上贤位是十回向法门；登地分两阶，初地就是从第一地到第七地，上地——就变上帝了，所以我就叫大人位。七地位以前啊是一阶；大人位就八、九、十三地啊一阶；然后等觉位。这样一共有六位，这个叫六位行法。那有的是把十地并在一起，就等觉，这个是妙觉位嘛！妙觉位的行法。所以是六位行法，他是这样划分的。那我们通常，这个妙觉位是显示出来，他已经不是修的问题了。当然这里头要划分啊，还是有这个行法的部分。这个我把四品的部分并在一起——如来出现，这些都属于妙觉的部分；这个是等觉的部分。

那这个行法，假如你缺少前面的部分，根本进不来，进不到这个范围来。所以我们在这里跟各位谈说，你想要学华严，前面的资粮一定要具备，基本行法一定要有。要不然这个六位行法的部分啊统统变成知识，统统变成知识。很多人在这知识上面下很大的功夫，习气没变，脾气依然，那你这功德就白做、白修了。

我们在真正想学佛的人，不管你是做学问研究也好，或者想要真正解脱得大不思议境界也好，你前行一定要有。那我跟各位讲，你不用急，什么证阿罗汉啊，要得法身大士啊，这个都不用急。既然这个法我们已经跟各位呈显出来，你要得到并不难，难的是难在你前行的资粮不够。前行资粮一缺的话，后面你永远差一段，而这个差一段有多可怕，当你一直求，你求不到的时候，你一定起嗔心、一定起嗔心，不起嗔心就起退心。所以当你具有强烈企图心的人一定起嗔心；当你是一个叫无种啊，也没有企图、也没有目标那一种，到最后一定退心，因为耗久了没意义嘛，你一定退心嘛！所以，你前面资粮道的部分你一定要做，不做好，没办法。

跟你讲，真的没办法，再好、再殊胜的法对你来讲，都多余的。因为“殊胜”两个字，跟“不胜”，也是两个字，差不多差不多了，“胜”“不胜”一样。所以殊胜对你来讲，你内心里头不 能起激荡，不能起激荡的这种人啊，叫做常温型。常温型知道吗？这你怎么加热，他就是那个温度，温温的，他绝缘体啊！虽然是进佛门，他是绝缘体，他跟佛是绝缘，你再怎么加热，都没响、没效，常温型。要修行的人他要能沸腾，煮了水要能开啊！煮不开的水那个有什么用嘛？这要沸腾型的人。修行的人就怕激情，你不要激情。激情型的人，这沸腾型、激情型，激情知道吗？我跟各位讲，那个水，火很大，一下子水开，“噗噗噗…”，水通通跑掉了，锅子里没水了。这激情的人一进来，哇！什么都做，什么都来，两下子就死了，瘫在那里了。我们修行有一个基本的动作叫“摊尸卧”，他像死人瘫在那里，完了！他马上晒干了。所以不能激情，一定要慢慢地，慢慢加温，然后要能沸腾；有些人是一直加温啊，始终不沸腾，那没用。那个叫什么？死汉子，没有用的！枯木禅！就变成那一种状况。

所以前面这几个东西，你一定要带着疑情，“我够吗？我这样跟众生相处，有增上吗？有圆融吗？”第二个，“我这样子，我有贪的念头吗？贪的意图吗？有没有嗔的念头呢？有没有愚痴？”盲点存在，盲点就愚痴啊！你有没有这些盲点？那这些检讨以后，自己至少是比较清净了。因为这个工作没有办法作假。你说“我这反正没人看到，不要紧”，没人看到是你讲的，我们一相处都很清楚啊，只有你不知道，你知道吗？只有傻瓜不知道自己是傻瓜，全世界的人都知道他是傻瓜。所以你不要以为人家不知道，因果瞒不得。你既想修行，你就必须坦然，不要怕认错，一定认错，公开。为什么叫“发露忏悔”？发露忏悔就公开认错嘛，弄错了我就弄错了，这我不会就我不会。你想要隐瞒的话，就不能修行！这是一个最明确的部分。

所以在整个的结构里啊，他已经告诉我们《华严经》的修学状况，重点还是你前面必须具备这些条件。这些条件具备以后，我们会很快地引导你到正定这个地方来。你要不能入正定，那下面行法一概不通过，因为《华严经》后面的讲法，就那个行法的本质啊，那个本体的部分是不讲的，那是没办法讲的。他说那一个东西啊的“一品中一句，一句中一义，一义中一字”，这个“字”的意思要讲清楚啊，要四大海磨成墨、用的笔像须弥山那么多，这个字的意思都写不完、讲不完，那怎么讲？所以我们只能够告诉你，前面这些你准备好，一入正定以后，那个“十信位”通过，有了这一个资粮，这是一个后盾，你的一个整个的动力。这个一通过以后，那个下面的行法、每一个行法，你就以这个基础再通过的；当你没有这个基础，你没有办法通过。

我跟各位举一个很简单的例子。善财童子五十三参第一参就讲念佛法门，吉祥云比丘教善财童子念佛法门，所有讲念佛法门的大德都会谈到这个问题，他念佛法门有二十一个念佛法门，现在在念佛没有半个念佛。他都知道，念佛法门有二十一门，吉祥云比丘教的，每一个要讲念佛法门的人，几乎啊！除非他是孤陋寡闻啊，否则一定会讲到吉祥云比丘的念佛法门，但是他没。你们现在念佛，哪一个用二十一个念佛法门在念，一个也没有！那你就知道，为什么没有办法？因为它缺少前行这一段，所以这个法门根本就进不去啊，因为这个念佛法门一通过，马上入法界啊，你念了半天，这一关不过，你根本没入法界啊！那怎么再进行啊，你没办法进行！

所以这个前行资粮，实修部分，这个你一定要架构好，不可轻视！不可轻视！“我何人也!我大学毕业、我研究生、我是博士生！”我告诉你，修到这里不修你就见鬼了，因为这个基础你一定要去具备，你不要想说在家里慢慢来、偷偷来，你弄不到，因为这里头，修行里头有一个很重要的——叫做灌顶！灌顶啊，不是藏密那种灌顶，那种结缘灌顶没用啊，这个灌顶是十方三世一切佛的灵性、能量灌注与你，所以我们说你的法身跟十方诸佛同一法身，你要弄清楚啊！同一个法身呐，那你不从十方诸佛那边得到他的灵性、能量，你怎么同一法身？你怎么修啊？所以你一定要从上师这边接啊，那你要怎么接？你都用你自己的想法，你怎么接？那心门不打开嘛，那就无效！所以你要打开你的心门，前面这几个标准你一定要具备，这个没有办法讲人情。跟师父撒娇一下啦，买个糖果给师父吃啦、弄个好苹果，“师父，我要！”“你见鬼啊，你要什么？”“我要灌顶！”这样就能灌顶？不是，前面的资格条件你一定要具备。所以我们跟各位讲，你要有足够的护教史、足够的修法史。

这些啊这几天呢我们助教们会先跟各位讲，这个礼拜要先具足。到下个礼拜天，我们助教讲完以后，再把这个地方跟各位过滤一下，谁能具备谁要怎么参加，那时候再讲。这个礼拜我们都还在做基础准备工作，你还没有时间，下礼拜三、礼拜四我们才开始看看，有没有必要，要怎么进行？因为这当中还有一些同修啊，还要去参观终南山附近的几个风景区，所以我们在这个地方呢，在进行的时候，缓慢，但是你基础工程一定要做好。

修行我们分两个部分，一个工程面、一个技术面，你一定两方面都有。不会，不要紧！至少这辈子要有一个基础打下来——不然就技术面打好、要不然就工程面打好。你不要下辈子再来哦，又两个都没有，八字没一撇，最少你先包一撇嘛，下辈子来还有一撇，再划一撇就完了。那你现在都没半撇，下辈子还没半撇，你到什么时候才要成就啊？教你的是很完整的，你说我根器不足，那抱一撇回家嘛，下辈子再划一撇就完了。你现在什么都没有，那技术面也不行，工程面也不行，什么都不学，然后都贡高我慢，那你还要学什么？既然来了，我们都给你，但是这个给不是形式上。有很多人要来拿书啦、拿光盘啦，我告诉你，拿那些都没用，有啊，都可以给啊！你只要付个工本费、随喜功德，那都可以给啊！但是，你没指导，那没用啊！所以，实际修法的部分，不是教不教的问题，是你的心门开不开的问题。心门要打开，心门不打开，怎么灌都没用。就像瓶子的盖子盖着，你怎么灌进去啊？要灌就瓶盖要打开嘛，要不然怎么灌进去啊？那佛法甘露怎么传输到你这边来呢？这个叫传承！传承就是这样转给你的，我们在这当中啊毫不保留。但是呢你是一滴不接，那就没办法啦，你那个盖子不打开，一滴也接不进去啊！那你要接就必须心门打开，这是一个标准的状况。好，这个我想整个的大概状况啊给各位讲到这里，不是很完整地说了。这里明天开始，我们就整个的按照清凉国师的这种划分法，简单地跟各位做个说明。今天我们就讲到这里！（众热烈鼓掌）
