# 八十华严导读20

海云和上《八十华严导读》20讲A (草堂寺20100518)

主讲人：海云继梦和上

来  自：大华严寺

讲座地点：西安草堂寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

下载网址：huayenworld.gbaopan.com

 

我们今天看阿僧祇品，阿僧祇品就是一个比较特别的一品。这三品呢，阿僧祇品、如来寿量品跟菩萨住处品呢，这个都是心王菩萨请法。阿僧祇品是佛作答，如来寿量品跟这个菩萨住处品呢，是心王菩萨讲的。那个心王菩萨他问佛啊，佛所知的数量有多大，这个问题。他讲啊，诸佛如来演说阿僧祇，乃至不可说不可说。佛告心王，他说善男子，汝今为欲令诸世间入佛所知数量之义，而问如来应正等觉。这个很奇怪的一个问题，心王菩萨问佛所知的数量有多大，问这个要干什么。这个数量是讲境界，量的大小，你知道多少吗？

有很多人对数字是没概念的。二十几年前，那一次我应该是第二次，第二次还是第三次到大陆来。在南京一个长江大桥，大桥桥头有一个商场，去逛啊，逛长江大桥啊。在这个商场看一下，那里面有一个桥雕的石头，寿神石。那个搬运的时候啊有受伤，雕的不错，但是有受伤。上面写着32.00，我是想说他有个一受伤。三十二块啊，应该三十块可以卖。我想受一点伤啊，回去自己磨一磨就好了。我就问他说，这个多少钱。三千二，我说怎么，怎么三十二变三千二。我说，你没看到吗，32.00。3200是三千二。当时我听说，一千块就可以买一栋房子，一千块啊，可以买一栋房子。三千而可以买三栋房子。他一块石头要卖三栋房子的价，你可以想想的到，他一点概念都没有。我问他说，你一个月领多少工资，你知道吗？16块。一个月领16块工资，那一块石头要卖三千二。这个叫数字没概念，没有概念。

我们现在也有啊，那做个事业要花多少钱，根本没概念。两个亿、五百万，两个亿跟五百万差多少。他没概念啊，没概念。今天你假如要投资五百万，去赚两个亿，我们一般算是不划算。怎么样不划算，因为五百万投资下去设备完成啊，要几年，然后你两个亿要赚几年。假如投资下去花两年的时间，要赚十年才赚两个亿啊，你不划算。假如我五百万拿出来，三天就转成两个亿回来，那当然划算了。因为你没有时间的数字概念。现在很多人要投资啊，一听就知道那骗人的。因为他是个念头，我们前面讲过，他没有思维。他以为这样念头讲过去，人家就会接受啦。那会接受的人，是活该嘛。那叫业障，都是活在念头里，他没有一套逻辑，没有一套思维。所以他在处事就会变成念头、念头接念头，他没有办法办事。绝对没办法办事。

所以用数字啊，看你数字的过程，跟数字的形成，数字的终极地方，我们就知道你的思维状况。心王，心王菩萨这两个字你一听就知道啊。所以他请法，佛陀赞叹啊，我欲令入世间令佛所知。数量之意。数量之意啊，不是数量而已啊。所以各位啊，你讲话不要乱讲，你讲什么你都不知道。因为都是念头念头接念头啊。你根本不知道你在讲什么。所以佛呵斥我们这些啊，都是妄想。关键就在这里，所以为什么修行第一个先禁语。不是不能讲话，没必要的废话你少讲。因为你念头太多了。真的该你去做，你不做。这就妄想纷飞，只是满足你的念头。你做一个真实的人，有价值的人，有意义的人。不要做那些虚妄的，漂浮的，那些生命是可怜的。

各位既然来学佛啦，我们就告诉你真实的，你从这里去认知你自己。你来听我讲大概听不到传统的佛法，多念佛往生啊，九品往生啊。怎么念佛啊，多殊胜啊，哪里又死了一个菩萨，死相多好啊，一只眼睛张着，一只眼睛闭着哦。左边牙齿露出来，右边牙齿收进去啊，死相啊，千奇百怪啊。念佛多殊胜啊，我不是跟你那些啦。但是你要去探讨真理，探讨生命的真相，就是佛陀讲的，经典记载的，你看清楚。入佛所知数量之意。他讲那些数量有什么意义，你搞清楚啊。好了，下面他就要开始讲啦。

心王菩萨说，唯然受教。你讲我听，我受教了。受教两个字大家知道，我们现在都不受教。你讲你的，回家还是搞我的，这哪叫受教啊。受教就是依教奉行啊，要去做啊，要奉行啊。尔时，善男子，这里我只跟各位谈一下。一百洛叉为一俱胝，俱胝俱胝为一阿庾多，阿庾多阿庾多为一那由他。这几个字比较有了哦。俱胝，南无七俱胝，有没有，准提佛母啊。准提菩萨啊，就是这一个哦。这个七俱胝的七是七菩提分，俱胝是这个量，这个量啊。洛叉是第一个，俱胝是第二个。那么用印度文化的表达法，这个前面是一嘛，俱胝是零嘛。有没有。这第一个啊。这个，这里头他没讲啊，十亿为一洛叉，知道吗？十亿为一个洛叉。一百个洛叉为一个俱胝，这是一个转化的过程，这是一个转化，这个数字啊，因为算到十亿所以大概你该有概念啦，十亿以上的数字你就没概念啦。十亿有概念的人还是那个心量智慧是相当大的。因为我们通常算到万，你手上拿到十万以上的这种经验哦，大概不多啦。因为十万块，大概你会算啊，因为钱最多啦，十万块你就没有什么概念啊。十万块啊，你一百块啊，一百张啊，是一万。那一万到十万啊，就是一千张啊，一千张你还有个概念。那你从十万再算上去，你看一堆，你就不会算啦。除非看哪个银行有没有这样算的。现在拿了十万哦，非得靠机器算不可。那你一百万怎么算。百万以后才算亿。古代算法，算到百万，然后就亿，他不算千万。然后亿以后是十亿。十亿以后就不再算啦，所以以十进位来讲啊，事实上百万也没有。十万就亿，亿就十亿，十亿以后就洛叉。那就算你能够算，也算到十亿。他洛叉以上也就不会算啦。这个一百个洛叉，十亿为一个洛叉，一百个洛叉为一个俱胝，那么俱胝俱胝就是俱胝乘以俱胝啊。这个就，他开始用平房算啦，用平房算拉。俱胝俱胝为阿庾多，阿庾多阿庾多为那由他。那由他那由他为频婆罗。我们大概，你也不认识，我也不认识啊，大家都不认识。所以下面的大概都不认识。有没算过从洛叉一直算到不可说不可说，一共几个。一百二十四个，我没记错的话，你回家算算看。是这个地方的经文一共一百二十四个。那我从这里呢，我们再看下来，这个地方一直算到啊，这些数量都不认识啊。你可能认识啊，我跟你讲，我肯定不认识。好。大概到这个地方。

这个地方啊，什么叫演说啊。这个演说不是你演说的演说。这个演说是乌波跋多乌波跋多，乌波跋多的平方为一演说，演说演说为无尽。所以你看他不是意义，他都是数量哦。这都是数量哦，无尽无尽为出生，出生出生为无我。这个无我不是你讲的无我，他是数量。无我无我为阿畔多，有没有？然后还有青莲花，还有钵头摩，为一僧祇，僧祇僧祇为趣，趣趣为至，至至为阿僧祇，这个阿僧祇开始他就转过来了，三个阿僧祇劫，有没有？所以你以为三大阿僧祇有多大，算到这里大概多少，多少个数字。没算过，你回家算算哦。所以这个是相当大的数量。但是到阿僧祇来讲啊，我是跟你这样区分啊，这个是，前面那个十亿以前啊，这个叫小数点后面的数字啊。那洛叉以后叫小数到阿僧祇，阿僧祇算小数的最大单位。因为阿僧祇阿僧祇为阿僧祇转，阿僧祇阿僧祇以后叫无量。这个无量无量为无量转。无量转无量转为无边。这个地方都是无啦。无量啊，无边啊，无等啊，有没有？这些数字啊，都是属于中位数，中位数。上面是小位数。那么从不可数开始啊，这个有个不字啊，不可数不可数为不可数转，不可称不可称为不可称转，不可称转不可称转为不可思，不可思不可思为不可思转，不可思转不可思转为不可量，你看他量一直扩大，不可量不可量为不可量转，不可量转不可量转为不可说，不可说不可说为不可说转，不可说转不可说转为不可说不可说。哎呦，又此不可说不可说，这个地方应该不是这样，这个地方哦，不可说转不可说转为不可说不可说。又此不可说不可说不可说不可说，这个要四个不可说，为一不可说不可说转。知道吗？以为你这两个不可说有没有？不可说不可说为不可说转，他是这里啊。所以这个地方不可说不可说是一个单位。那么不可说不可说的平方就变成不可说不可说不可说不可说，那你会打气哦。为不可说不可说转，到这个地方一百二十四个。

这个是大数。那不可说不可说转呢，我跟各位做个形容啊，你就拿一直粉笔或是铅笔我不知道啊，在赤道的地方写个一，后面写零。把赤道绕一圈哦，还没到不可说不可说转。你看他数字有多大。从理论上推理，这些都可数，可以算的。量再大都可算。问题是你没命去算。你放心，你没有那个命去算啊，光算那个零你就算不完了，我跟你讲，不要说它多少数字啦。那要跟各位讲说，你假如没有东西算哦，没有东西，你算树叶，这个树有多少树叶，你从一啊，跟他算，算到一万你就乱了。你绝对算不到一万，我跟你肯定。3334、3335、3336，打个喷嚏，不知道你算到几千了。你就乱了啦。那假如让你一页一页拣起来，那你就更乱了。所以我们在数呼吸的时候就发生这个问题了。吸进来，吐出去，再加一个数字。那吐出趣再加一个数字刚才算到哪里了，你就忘了。一数到十啊，你都数不好。一口气进了以后，刚才数到多少，你就忘了。那个数字越大，几百几十几你都常常会忘啊，所以算到三千的时候啊，你就会发现啊。刚才不是1586，怎么现在变成4588，你几千你都忘了。为什么？因为你的心力不济，所以讲这个数字啊，他不是讲脑筋逻辑推理的那个部分，他是讲你的心力能够到达那里，这个就是生命能量的问题啦。要不然，你要数字讲那么大干嘛。他是讲一个人的生命，就跟我们讲举重一样，你的体力能举重多少，举重有什么意义呢。对不对？你想想看，我能够把一百公斤的东西拿起来，又怎样啊。但是这里头表达一个意义。健康有力，不是把他抬起来不抬起来。他说明这个人的健康，他有那个能力。同样讲数字，讲数字有什么意义。讲一个数字给你根本没意义。但是这个数字他能够这样算下来，表示他心力稳定、集中，那我们呢，我们不稳定啊。不能集中啊，所以散漫啊。光叫你数到三千你都数不好，数到五千你更乱，不信我们一堆人来算算看。给你数息好了，数到三千就好，数完了可以去吃饭。我看大家都要饿死了，为什么，你心力不济。而他讲这个数字啊，其实就在讲这个意义，讲这个心力，你的生命能量的问题。好吧，说明佛陀有这个能力，所以他才能到达这个地方。

他这个偈颂啊很有意思。这个不可言说不可说，充满一切不可说，不可言说诸觉中，说不可说不可尽。这个不可说是什么？那你就好好去说吧！这个不可说你说得出来就不得了。这个偈颂啊，比较有意思，那个长行文是很没有意思，是标准的流水文。而这个经文是很有意思的，不可说的偈颂比长行文来的长，但整个偈颂里面都是不可说，这里只有佛才能说，我是绝对不可说，念下去我都不知道念到哪里去了，这个是给各位做个参考，这个我们不谈。

现在我们谈第二个单元《如来寿量品》。《如来寿量品》是心王菩萨告诉我们的，名字叫《如来寿量品》嘛，这个地方少了两个，《寿量品》是六十华严叫《寿量品》，八十华严叫《如来寿量品》。这个讲寿啊，其实就是讲福报，讲光啊是讲智慧。这个讲福报大小，那我们就看到那个国土的殊胜是怎么样?这里讲心王菩萨在会中告知诸菩萨讲：佛子，此娑婆世界释迦牟尼佛佛刹，有没有？一劫一极乐世界阿弥陀佛佛刹为一日一夜，他很殊胜吧？因为我们现在心力小的人只看到十亿为一洛叉，一百洛叉为一俱胝，就只看到这里呀。洛叉跟俱胝比较，啊，不得了，那数字真大。还有人更大一点再去俱胝俱胝叫什么？好了，就当机了，说到第三个就当机了，那就不得了不得了。那这个地方就打破我们这个常规。因为你只比较一个，娑婆跟极乐，当然极乐比娑婆美得很啊。因为这里你就看到，我们这里释迦牟尼佛佛刹一劫的福报仅集于阿弥陀佛一日一夜的福报。换句话说，阿弥陀佛极乐世界一日一夜的福报就等于我们一劫的福报啊，那对你来讲已经极乐了，已经乐歪了，你知道吗？你在这里也不过活百年而已，那有活到一劫呢？那相对极乐世界是无量无边长了，寿命无量啦。可是呢心王菩萨告诉我们极乐世界一劫与袈裟幢金刚坚佛，这个佛刹里头来讲一日一夜，这样一比，极乐世界又变娑婆了，对不对？那有什么好，好庆祝的啊？所以到极乐世界以后还要往下一个阶段走啊，不然你会遗憾的。你到极乐啊，极乐又变娑婆了。因为你比较到袈裟幢世界金刚坚佛佛刹，你的贪心又会一直往前走。所以你一直以为极乐世界为美，娑婆世界为丑的话，这个人基本上是贪心，贪心。你就想到极乐世界去，可到了袈裟幢世界比极乐世界更好怎么办？你又要往袈裟幢去了。那个心理是存在的，因为你嫌，嫌弃这个老的嘛，对不对？糟糠之地嘛，是五浊恶世嘛！那到了极乐世界，极乐又变糟糠之地了，你又要到袈裟幢世界去了。到了袈裟幢世界以后，哦，不对哦，袈裟幢世界一劫是不退转音声轮世界善胜光明莲华开敷佛，这里一日一夜就比袈裟幢世界更大，那我还是不要这个。那你又要往前走，那你就没完没了啦。它一直给你转，假如不退转音声轮世界一劫有离垢世界的一日一夜，离垢世界一劫是善灯世界一日一夜而已，善灯世界一劫是妙光明世界里的一日一夜，那你怎么办？所以我说你学这种佛叫相对佛。跳开这个世界往下个世界走的时候，那你是很高兴的，因为还没到那里，就好像那幼儿园，在家里爸爸妈妈要给你挑个幼儿园去你很高兴，然后呢去读一个小学，啊，很高兴，小学开始识性发达，哪个中学好你就去找哪个中学，找了中学以后又发现哪个高中好，那就去拼嘛，那你永远当学生好了，拼到死为止，就变成这种状况了。

好，他在这里一直跟我们算了十个，庄严慧世界，于镜光明世界佛刹一日一夜，庄严慧世界一劫是镜光明世界一日一夜，这是第十个，佛子，如是次第，乃至过百万阿僧祗世界，有这么多世界哦。那你一辈子，你要这么拼命的话，我告诉你，你的同学都成佛了，你还在这条漫漫长道中在奋斗，你还没办法成佛。你就继续拼嘛，你永远是人家世界里头的一个，而且这里面好多世界你就一阶一阶去爬嘛，最后世界一劫，最后世界一劫过百万阿僧祗世界，最后世界一劫于胜莲花世界贤圣佛刹，贤圣佛的佛刹为一日一夜，这是最后一个。我们讲最后一个世界是胜莲花世界，这个贤圣佛在六十华严就叫做贤首佛，就贤首如来。普贤菩萨及诸同行大菩萨等充满其中。这个胜莲花世界呀，也就是我们讲性起法界啊纯灵的灵性世界。那么都是这个普贤菩萨，昨天讲的叫法普贤，形而上的法普贤。就是这些普贤等大菩萨在一起，现在在这个以前，胜莲花世界以前的这种世界都是形而下的世界，知道吗？所有形而下那就有成住坏空，只有形而上没有成住坏空。这个是讲这个如来寿相，寿量品的部分啊，简单跟各位提一下，因为这里面要讲的理论呢，那已经是属于学术领域的部分了，那是很值得探讨也很可以探讨的，所以把那四个用：用法界、体法界…，都可以带进来解释这个部分。好，这个是一个单元，《如来寿量》。

第二个单元它谈到是菩萨住处。菩萨住的地方那就讲到这四界里面来了。如来寿量都讲他方世界啊，那种殊胜。那么在《菩萨住处品》里头讲的是此方世界，你看到他方世界始终不离当念哦，自他不隔毫端哦。那么此方世界是在这个小范围里头，那他举了几个，“尔时，心王菩萨摩诃萨于众会中告诸菩萨言：佛子，东方有处，名仙人山”，就到处举了很多。这里我们举了一个，大家所认识的就是东北方的清凉山，这里跟我们最近了。跟我们最近的除了这个以外，还有一个，清凉山以外就东南方有支提山，这个在福建，他天冠菩萨，有个天冠菩萨在，另外有个那罗延山，“震旦国有一住处，名那罗延窟，从昔已来，诸菩萨众于中止住。”那罗延山在哪里呀？就在青岛。这几个呀，跟各位提一下，其它就不讲了，因为这些大家看就好了。

好，这个是等觉菩萨的部分。为什么他在这个地方要提到这三个单元，一个是阿僧祗，这个寿量品，刚才谈到阿僧祗品是小数的最大单位。它以这个为代表，让我们知道，其实他取这个名字就有意义了。心量啊，最大最大的心量——阿罗汉，只能算到这里，而这个是十信位阿罗汉只能算到阿僧祗，法身大士才能往后算。那我们一般修行人算不到这个地方，所以阿僧祗变成一个无意义的数量单位。就像小孩子讲，赚好多好多钱哦！好多好多是多少？好多哎！好多你都不知道，抽屉都放不下。好多啊，呵呵，就是这种意义而已嘛，所以阿僧祗数字就好多嘛。对各位来讲可能不觉得怎么样，但是这个心力是很重要，是很重要。学佛人没有很强壮的心脏是不行的，讲的不是肉团心的心脏哦，是你要有够强的心力，因为佛境界就那么广嘛，而我们呢，你窝在那里，就像文殊菩萨狮子脚下一只虫而已嘛。你有足够强的心脏，心力才行啊。所以他就先把这个量给答出来，等觉菩萨答出这个量，答出这个量以后就告诉你，你不要老是觉得娑婆世界、极乐世界，这个福报之大，大到什么程度，你无法想想啊。那以极乐世界的这种情况，一阶一阶来比较的话，那你要前面的量，阿僧祗的那个量，不可说不可说转的量，你才能容纳得下后面的部分，这是一个。这是从果地讲的。

那菩萨因地怎么样啊?那他讲菩萨住处，《菩萨住处品》这一品经跟这个《如来寿量品》这一品经，其实啊，经文都脱落很多。像《如来寿量》这品经里头，他很短嘛，就那么几句话，你照讲的话十一、二句而已。但是第一句释迦牟尼佛娑婆世界一劫于极乐世界是一日一夜，好。那这下面呢，就有一段经文。这段经文呢，那就舍利弗，舍利弗，舍利弗，我们鸠摩罗什大师所翻译的《佛说阿弥陀经》，就夹在这一段话后面，他要介绍极乐世界给大家知道嘛，所以《佛说阿弥陀经》其实就是《如来寿量品》里面的经文。它单独流通了，因为这个地方要跟你介绍一个极乐世界，那其它要不要介绍，贤圣如来的世界要不要介绍，那个经文最少就加十段出来，到最后一个世界要介绍一下，然后贤圣如来的世界又介绍，那贤圣如来的世界比这个世界，不是《阿弥陀经》那么短的。那十几个加起来要十几卷经文呢，讲不完啊，讲不完。所以呢，干脆就全部删掉了。《菩萨住处品》也一样，假如介绍佛国呀，像介绍极乐世界这样算，那还简单呢。那介绍菩萨就不一样啦，菩萨还要再教行法，那就更麻烦了。

所以《菩萨住处品》呢也一样，把那些修法因行嘛，因地行法。因为《如来寿量品》是讲果地境界嘛，果地境界愈往后啊，那个越庄严、越辽阔的时候，那是越来越长。那行法呢，那越高级越难修，那统统要讲，怎么讲？所以这个也删掉了。所以你看这两品经反而很简单哦。其实这个经文是很繁重的，很繁重的。这从《等觉菩萨品》上面告诉我们整个修学的一个大约状况。

各位，真的改造生命工程的，你不要轻易地放过去。千万不要自以为是，不要自己想当然耳，不要一厢情愿，这没办法。这当中啊，它太殊胜了，太庄严，太辽阔了。可是我们的大脑始终以为我们了不起，你出家你就成佛了。俗话讲啊：吃了三把空心菜，就要升西天了，《金刚经》还没念完就要给人家超度了，佛说死亡即非死亡是名死亡，请问你他到底死了没？佛说死了即非死了是名死了,到底死了没？那你就以为你所懂得。这可以证明说，佛法讲的这些以前我没听过，我现在听了以后很兴奋，只是这样而已。可是你就很兴奋，可是你当成已经成佛了，神经哦！对不对？千万不要用自己解释。佛法绝对不是我们自己现有的知识领域里头你所能够承载的。但是你把他当做说，我听了以后非常的震撼，六相十八动，那可以。那你开始发菩提心，准备走这慢慢尝到，那可以。这是一个，

那后面佛不思议法品啊，这个部分有三卷经文。两卷，四十六、四十七，这是两卷。这是讲佛的境界。这两卷经文呢，我只大概给各位讲一下，因为佛不思议的地方太多了。好，大家看看，大家这里有些请法，也是问题啊，但这些问题跟前面都一样，哦。他谈到诸佛国土云何不思议，他讲了这几个不思议，其实这两卷经文讲的不只这些。诸佛国土云何不思议这个是连在一起的。诸佛本愿云何不思议，诸佛种性云何不思议，诸佛出现云何不思议，诸佛身云何不思议，佛身、音声、佛自在、佛无碍、佛解脱。他举了十个，主要还是在解释这个部分。

这个青莲花菩萨来主讲这个部分，主讲这个部分。用这个名字你就看到啊，莲花是一个出色的状况，也就代表是佛果的状况。佛教里用莲花来表达是一个特色，那我们都用莲花代表佛法，对不对？那是中国文化。因为中国只有佛教用莲花来表达，中国文化系统里除了佛教以外只有一个人写爱莲说，那个人对莲花有偏好，叫什么？陶渊明是吧？我记不起来了，写爱莲说的那个人。除了那个人以外呀，其他人对莲花好像没有什么好感，除了吃莲子就是吃莲藕，这是中国文化的一种偏好、偏好性。可是在印度我告诉你，印度九十九派宗教每一派都以莲花为标准，他们的教主都坐在莲花上。所以你以中国人的立场来看佛教，只有佛教莲花是代表佛教文化，那你的眼睛叫脱窗，你看不清楚状况。在印度九十六种外道，现在统称九十九宗派，通通是以莲花为主，不只莲花，我告诉你脚印也是。印度文化的特色不是只有佛法，还有一个很奇怪，跟你讲你都不敢相信的，胸中的那个万字不是佛教所特有的，那是印度文化的共通性。就好像我们讲易经八卦，你不要老是以为那是道教，易经八卦是中国文化系统的东西。你那个意识形态，学佛就不算卦。不算卦是你家的事啊，谁跟你说不算，你不要迷信。你还没解脱，离不开八卦。你解脱以后八卦框不住你呀是没有错，解脱的人可以这样讲，因为你已经出八卦外了嘛。可是你解脱了没？还没解脱你就乖乖的，八卦内的事你还是要做好。所以一学佛以后就不得了，哇，你成佛了，你只是增加我慢啊，你没有成就啊，你还是乖乖的把做人做事给做好。按照八卦算只是叫你好好做人做事啊，八卦不会叫你做坏事啊，所以你基本的本分是要弄好。

用青莲花来讲，他是告诉你成就上的一个最高层次。为什么用青啊？我告诉你，你可能都没有留意到。你看我们的树啊，就摆在眼前的树，他是不是绿色，是不是？树啊，怎么不敢讲话，是绿色的。你看树叶，绿中带黄。再远一点的话，黄的就不见了，只有绿色。绿色再远一点，你看远山，远山为什么叫青山，为什么叫青山绿水。因为水到身边来你看是绿色的，远山就叫青山呐，其实是蓝色的，对不对？所以他用青表示什么？大自然最高层次。今天你这种情况你可能搞不清楚，大概大家都知道，地球是蓝色的星球，没人反对吧。为什么是蓝色的，因为天空是蓝色的，所以地球是蓝色的。我告诉你天空根本就不是蓝色的，天空是黑色的，因为地球是蓝色，所以你在地球里反观天空，天空是蓝色的，你就把他倒果为因说天空是蓝色所以地球是蓝色，神经噢。你根本就没搞清楚。印度人这一点就很清楚了，他知道青色、蓝色是这个宇宙间最高的一个境界。所以用青色莲花来表达能够叙述佛果位的一个状况，把佛不可思议的境界啊通通表达出来，是指这个意思，所以他在这里呀都是以青莲花菩萨来讲这个部分。他有两卷经文，里面都是十个，十个。他有无量住、十种法，十种念念出生智，这个详细的就不跟各位讲了。

那现在要跟各位介绍的是不思议法品。为什么要介绍，他有这么多的…，你要知道成佛以后佛是什么状况。就像我们喝茶，这个茶好喝，怎么好喝，你要问清楚吧，人家说好喝、好喝、只要喝茶都好喝，不是。那只是茶水跟白开水的区别而已。一斤茶有五块钱、十块钱的，那也有五万、十万的，这当中差别在哪里？同样的一个凡夫跟一个佛差别在哪里？一个菩萨跟一个佛差别在哪里？一个凡夫跟一个菩萨差别在哪里？那你要比较得出来呀。他现在从佛果位的立场来看，那佛的不可思议殊胜在哪里，他一直谈这个部分。这个部分只有华严才讲到。所以前面我们跟各位讲过，等觉菩萨这三品，十定、十通、十忍，为什么先有定，要先讲十定，而且这定是大定，是正定，我们讲正定叫三昧，只有三昧力才能改变业力。那为什么业力能够改变，业力不是不能消吗，业力不是不能消，业力绝对可以消，一个是受报以后就消了，对不对？你打人一拳呢，你总有一天会被人打回去，这样业力就消了嘛。要不然呢，要不然你就培养你的三昧力嘛，你有了三昧力你能转他，你没有了三昧力你还转不了他，这是关键处。

好，那如何入三昧，这变成我们的要求了。要入三昧前要入定，不入定你怎么到正定呢？这就是一个过程嘛。好，你十地以前的成就以后，就跟佛一样的境界了，那是程度大小的问题，把成佛条件完全具足以后的生命境界怎么样，这里头所提到的就是普贤道。那么谈普贤道我们也看到，佛教思想演变的轨迹。从出离道到菩提道到菩萨道，然后到普贤道，他有层次。因为普贤道是属于等觉菩萨以后的修学状况。他一方面，佛教思想绝大部分都只谈到入法身就结束了，也就证得空性以后大概就没再讲了。那华严从证得空性以后四十一位法身大士的生命境界都陈述了，所以他在陈述的这个过程里他就一再强调菩萨道。那么到十地以后进入等觉他就强调普贤道，所以等觉的生命境界就很壮观了。就这六品经，佛不思议法品是讲妙觉的，果地的差别果，就成佛以后的生命境界嘛。那智正觉世间是怎么样，智正觉先介绍，那器世间前面已讲过了，他灵性世界，他的性起法界里呀，那个纯灵的世界状态，那个不是你外面自己瞎想的，经文里头介绍很清楚。那你要从经文来，你看不到啊，所以不思议法品谈这个。

然后呢他紧接着讲十身相海品，这个就讲到九十七相。而这九十七相看起来是有相可看，其实是无相可看。那这个我们讲十定品的时候有跟你讲，就是用普眼菩萨跟普贤菩萨之间的关系来讲。在十地品他讲形而下，很清楚的谈到，解脱月菩萨向金刚藏菩萨请法，金刚藏菩萨不答，就是形而下两个人很具体的对答。到了十定品，等觉菩萨那就不一样了，这个地方是一种形而上的状态。所以就用普眼菩萨找普贤菩萨找不到，而佛说奇怪啊，他就坐在我这里，你怎么没看到，他说我百千三昧也看不到，这是为什么？这是讲形而上的，无形无状的，所以这里头就出现原始佛，原型佛，本初佛的普贤菩萨出来，从无极而太极的这种变化。现在修行来到太极这里呀，太极如何又回到无极这个生命的本来面目、本地风光那里怎么办，全世界所有的思想著作里呀只有《华严经》把这无极而太极的这一段呢描述得最清楚，其他没了。看十定品呢，不见得多好看，那十种大定你也看不懂，当然白纸写黑字你看懂，那境界你根本没有。但是这个地方你可以看得很清楚、很精采。普眼菩萨要找普贤菩萨找不到，后来普贤菩萨承佛威力，愍众生故，示现色身。示现色身就是由无形而有形，这个时候佛告诉普贤菩萨，你就告诉大家吧，赶快进入你的普贤行愿吧，不是你的普贤行愿。这个时候你发现，他说普贤菩萨讲普贤行愿，古大德就说普贤菩萨是人普贤，普贤行愿是法普贤。那我们现在的话，佛交代由形而下的普贤来讲形而上的普贤，那就很清楚了。而且这个时候你就发现我们那四个圈圈，有没有？用法界的四个层次里，你就会发现我们早期所跟各位讲的，线的思维模式跟圆的思维模式。从圆的思维模式里来看线的思维模式啊，过去现在未来三世共一时。你又看到十方，东南西北四维上下，十方无来去，他在同一点。这不是理论，这是实际的状态。那么前面例子跟各位讲过了，我们主要是跟各位谈一下，为什么这个地方《华严经》会特别强调等觉、妙觉的境界跟存在，他原因是在这里。所以这个十身相海品讲的是佛所存在的九十七相。

青莲花讲完以后就是宝首菩萨讲，宝首菩萨讲这个如来随好光明功德品。这个都是一个经验，普贤菩萨告诉我们相海品，这个宝首菩萨告诉我们随好光明功德品，这个就是我们一般讲的三十二相八十随行好。但是这个地方不讲三十二相，讲九十七相，无量随好。本来是八十随行好，这个地方是无量随好光明功德品。还要跟各位谈的，做一个补充啊，这个佛有无量相，从法身来讲，不是三十二相。那我们在经文里他无量讲不完，他举了九十七相。他为什么不讲到一百相讲到九十七，这是一种表法的意思。其实有无量相，一一相有无量好，一一好有无量光，一一光有无量明，一一明广度无量众生，那你就知道这就是佛。你从这些文字来看没什么意义，但是这个整体的作用啊是非常不可思议。我希望各位在谈论这个部分要注意，了解这些意义。我们休息一下，等一下再讲。

 

 

海云和上《八十华严导读》20讲B (草堂寺20100518)

主讲人：海云继梦和上

来  自：大华严寺

讲座地点：西安草堂寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

下载网址：huayenworld.gbaopan.com

 

大家请坐，刚才网站上的同修有几个问题要我一并在这里做个答复。

第一个问题：“成佛以后，还会产生无明吗？”

还会产生无明那就不叫成佛，连证阿罗汉都不可能。但是有一点要跟大家说清楚，我想他问的问题不是无明的问题，也不是成佛的问题。“一个修行人成就以后还会生病吗？”我想这么问比较实际啦。这里头看你怎么修。

我们讲身，心，灵三个部分，你假如在修行的时候，打通任、督二脉，有没有？那么你的灵性证阿罗汉后，你是不会生病的，那叫金刚那罗延身。就是身也完成，灵性也完成。但我们修行的重点在灵性上面，所以对身体就不叫不在意。但是你假如不管它，这个生理现象不管它，照样你会生病。你知道吗？那你假如在因地就重视它，也把它处理好，那你在果地就不会生病，这是讲病不病的问题。那一个有成就的人，就是一个灵性上有成就的人跟灵性上没成就的人对于病它是有不同的。一个灵性没成就的人他病起来就很痛又很苦，知道吗？听清楚哦，一个灵性有成就的人他病起来很痛但不苦。知道吗？因为灵性有成就的人他不受苦的逼迫，痛是存在的，哪会不痛？神经就会痛啊，怎么不痛？神经不会痛的是神经，神经病，他才不会痛。正常的情况痛会痛，不受苦的逼迫，你要了解这一点。这是身，心，灵的问题。

刚才也跟大家提到这个问题。你还没有成就，你还没有出三界。还没有出三界你就受到三界现象的约束。生理现象跟心理现象，四大现象，社会现象跟物理现象这四大现象所限制。因此身心完全被限制。可是当你解脱以后，你是不受限制，可是那现象会出现啊。除非真正你是三昧力能转它，真的转了，也不是说就不生病，你知道吗？也不是说社会规律就不加到你身上来。所以我跟你讲，你尽管成佛以后，搭公车你还是要买车票，你不能够说发身份证给你，身份证上的职业是“成佛”，你想得太神经了哦！同样，你要出国你还是要搭飞机，是不是说我成佛以后到美国去就一苇过江，哈哈！人家过江，你要过太平洋，恐怕过过不去哦。你还是要办手续，这叫社会现象。

所以灵性上有成就，我是用这样区别把你区别出来。所以你要问的问题应该不是无明的问题，生病跟无明无关，那是成，住，坏，空的问题。开车，加油要给钱，也跟无明无关，对不对？那社会交易嘛。你说我是佛陀，现在你卖西瓜，你西瓜应该供养给我，你是吃霸王餐嘛!这不叫成佛，哪有这种情况，成佛，成佛到餐厅去吃饭就不用交钱哪？你去到警察局去他一定说你吃霸王餐哪，不会说这个叫供养啊，哈哈，哪有那回事啦。这是社会现象，和无明无关，不要把它们扯在一起。

第二个问题：“有时候会觉得如梦如幻，觉得身边一切是假的，自己也是假的，一个假的我走来走去，请问这个时候我该如何修行？”

既然是假的，就不要修行啦！你能够感觉到是假的那就对啦。那问题是你这个假的恐怕是昨天睡不好，今天精神有点恍惚。这是不一样的。所以你的感觉啊有些是幻境。幻境里啊幻中、幻相，你会觉得飘飘然，那就不对。那个是最好是睡饱一点，尤其是这种天气不稳定的时候，昨天啊，脊椎受寒了，今天就有点飘飘然。那有点感冒啊，就吃点去湿驱寒的，让自己稳定一点比较重要，人生中常有这种感觉，那个跟你修行无关，假如你真的很正常的情况，会觉得这一切是假的，那就对了，那叫会解脱。不过我看这种情况还在问怎么修行啊，这个叫没解脱嘛，恐怕还是被风寒所缠。

第三个问题：“我确实认为成佛不是结束而是开始，成佛干什么？应该是为了更好地服务众生，我现在抛弃成佛的这个概念，从当下开始，为众生服务，当下其实就是佛。”

他到前面都对，当下其实就是佛不对。你活得很快乐就好，是佛不是佛干吗？你也可以说，当下其实就是上帝也可以。那样的感觉是很好，这样的做法也对。你不要给他定义，定义他是佛，是菩萨，是上帝，是神，无意义。没有必要。”

“请问这种思维是正确的吗？”

前面都对，就是后面这结论不对。就好写解数学一样，解题方法都对，到写答案本来要写0，结果写成1了，那就不对了。假如那个老师在改题，只看答案不看解题的话，那你一定0分，因为答案写错了。可是整个解题过程都对，只有答案是笔误。像这个都是口误，所以这惯性啊，其实当下就是佛！这是惯性的讲法。其实当下什么都不是！好好生活，活在当下，那就对了。是活在当下的那整个状况，那是佛境界！不是佛，这个不要搞错了。

“我是心理咨询师，我认为佛法是一个概念！”

那是你认为的哦。 

“如果别人不接受佛法，当然能接受就更好。这是括弧了，用心理学的方法方法引导人家活在当下应该也是在弘扬佛法。”

用心理学的方法引导人家活在当下那当然也是佛法了，只要活在当下就对了，是不是这样？因为一切法都是佛法，这句话讲得太高了。一切法都是佛法，魔法也是佛法，那是等觉菩萨才做得到的，我们是做不到。我们的话，你用心理学，它是个媒介。用这个媒介让它免除痛苦，活个自在一点，大概是这样，跟活在当下没有关系。但是你是认为这样就活在当下，就表示你解决他的困难，那就对了，那这不是什么高明的办法，这叫世间善法。用心理学来帮助众生也可以，也可以。刚才这四个问题，刚才在听经的时候有这样的感觉，现在提出来，跟大家分享。

 

现在我们接着跟各位谈普贤行品。这个经文来到这个地方，果地已经收了，开始收了。这个次第的部分，就行步不碍圆融啊，整个都开始收了。这个地方要讲的是“苹果”，哦，不是苹果，是“平等因果”，前面是讲差别因果。所以讲到妙绝的果是差别果。那差别因，差别果讲完了，现在讲平等因，平等果。普贤行品是平等因，也就是一切因行的一个总结，很简单的一个修法。那你注意看看，这个是总结，也是最高的修行法，也是最基本的修行法。尤其很多人很明显犯了这个问题。这是普贤菩萨复告诸菩萨大众言：佛子，如向所演。前面所讲的此但随众生根器所宜，略说如来少分境界。如来境界很多很广啊，这只是讲一部分，一小部分。何以故？诸佛世尊，为诸众生，无智作恶，计我、我所，执着于身，颠倒疑惑，邪见分别，与诸结缚恒共相应，随生死流远如来道故，出兴于世。佛陀为了要开导众生，所以这样出现于世，这个时候讲啊，他已经回到最基础的原则方向来讲。

假如讲到等觉、妙觉，就没有这些言辞了。但是他从妙觉位讲平等因嘛，那就从一般凡夫一直到最高的等觉菩萨的阶段他统统都要讲，所以这个用词你看，他讲到这里“诸佛世尊，为诸众生，无智作恶，计我、我所，执着于身，颠倒疑惑，邪见分别，与诸结缚恒共相应，随生死流远如来道故，以此故出兴于世。他已经是从最基础的开始讲起了。那么他用一句话总结，在前面一句话总结是文殊势利菩萨的总结啊，他用善用其心。这个地方他用一句话总结，他这样讲哦，他说，佛子，普贤菩萨讲的，我不见一法为大过失。我不见一法是过失啦。刚才讲的用心理学帮助众生，当然是可以啊。如诸菩萨，于他菩萨起瞋心者，就是说，我不见一法是过失啊，我也不会对其他菩萨起瞋心那。简单讲就是这样子。

然后何以故，佛子，若诸菩萨于余菩萨起嗔恚心，即成就百万障门故。就是说，若有菩萨对其他菩萨起瞋心的话，那你就成就百万障门了，各种障碍就产生了。这里总说一句，你对所有修行人不能产生瞋心，嗔恚心，这是很重要的一个根源。一个修行人对其他修行人有嗔恨心，那你就完了，你就完了。因为百万障门开，那各种障碍都产生了，你还修什么？所以你只能搞的是世间事啦，因为各种计较就来了，再来就是为生存而计较啊，那你想想看，你带着多少瞋心？越高明的人越是看众生，众生越是菩萨，你看菩萨的范围就越广；程度越低的人，你就越看到的菩萨就越窄。程度低的人首先就看你信不信佛，就这样子。有没有皈依，有没有受戒，有没有传法，有没有修法。你就一直窄了嘛，程度越高的就越看越广，越看越广。有没有皈依并不是重点，看你是不是在行菩萨道，看你人生有没有觉性。他这种广义来定义了。

所以我我们常跟各位讲说，世间有很多人，虽然不现出家相，也不现修行相，可是他修得很好，你就会说在哪里，在哪里？因为你是用具体的事相看的，你要看具体事相就越看越小，越看越小了。首先吃素吗？没吃素，这个没修行。再来看，有没有皈依，是不是佛教徒，你看你种种的现象放下去，你就被框住了。当你这些框框越拿开越拿开，你就会发现“落叶黄花无非如来声，风声，草声，皆是如来广长舌”那就会看到，境界已经打开了嘛。要不然你一定看看，社会上流行这样，凡是剃头没头发、没穿长袍的——和尚；穿长袍，还打发髻，插个发钗——道士。你就只有这样分了，佛道怎么分？佛道就这样分了。有的衣服上面有八卦，道士。没八卦，和尚，是这样吗？这定义就太狭隘了，太狭隘。所以就看你对众生，很简单讲，以普贤菩萨的立场，一切众生不见一法有过失。我们不行啊。

我们是是非很分明的人，那是非越分明呢你就越看到过失，对不对？你要进来草堂寺这里，哎呀，路怎么弄成这样子子，搞那么久还没弄好，嗔心起了，哦，你要没嗔心呢，嗯，这很有乡村味道，对不对？啊，这样子比较原始状态，不一样啊。因为这样子所以才觉得田野风光无限好，同样一段路会有各种不同的心境。有的就讲唉，假如弄好就很好，有的就说唉不要弄好，这样比较有味道。到底是弄好还是不弄好，你叫政府官员哦扛着锄头在那边团团转，哦，那个弄好比较好，叫他进来就先给他通过。那个没弄好比较好的就晚一点，等大家都通过以后马路再挖。所以你会发现啊，我们马路弄好以后马上就挖，因为有两种人要走，是非心很明显的人容易有嗔心，这个地方主要讲嗔心的问题。

是不是真的嗔心呢？嗔恚心呢？这里讲的很清楚啊。啊，于诸菩萨起嗔恚心即成就百万障门。他很明显的讲，其实这里讲的嗔恚心呢讲的就分别心，就是分别。因为嗔恚来自分别嘛，严重的就嗔恚呀。其实到这种程度啊你会区别说这个佛法那个非佛法就不对了，到了等觉、妙觉的时候是不分的
，无有一法不是佛法，那是等觉、妙觉嘛。可是你越往基础走的时候，那这个地方就逐渐出来了，逐渐出来了。但至少这里讲一个根本，对于菩萨不起嗔心，真正修法的人你要懂得尊重恭敬。那换句话说在我们教内，你必须要互相尊重，这是很明显的，最起码最基础的你也必须如此，对教内，三宝内，各宗各派必须尊重。

你不喜欢，在你内心不喜欢，啊，你对密宗不喜欢，你对净土不喜欢，那是你个人的事。就好像你不喜欢吃苹果，不喜欢吃香蕉一样，那是你个人的事。但是他们通通是水果，多吃水果总是好处，那欢迎大家多吃水果嘛。那你要吃苹果我不喜欢嘛，你喜欢吃的就多吃嘛，不喜欢的就少吃嘛，你要是有本事的话，我不喜欢吃苹果，我只喜欢吃苹果皮，那你就吃苹果皮，啊。苹果我不喜欢吃，我不喜欢吃香蕉，吃香蕉皮也可以，那你就吃香蕉皮嘛，你不要你不喜欢吃，别人也不能吃啊，不行啊，对不对？我不喜欢那别人喜欢呢，所以同样在我们教内他宗派有很多，彼此之间要互相赞叹，不要批评，哦。他喜欢，那你就随喜功德嘛随喜赞叹，你不喜欢是你的事啊，对不对？我不喜欢吃香蕉，那他喜欢吃香蕉，那就随喜赞叹吃香蕉很好啊，真有福报啊
你喜欢吃香蕉，我没福报，所以我不敢吃香蕉，那就好了嘛。

同样的既然在佛门中，他学净土、他学禅随喜称赞，啊。只要在佛陀的教化范围里，我们都应该称赞嘛，是不是这样。所以弄清楚啊不要弄批评呐，一骂就骂到佛陀了，那都是他的法你怎么好批评呐，对不对，所有诽谤批评任何宗派的都等于在批评佛一样，那你还是佛弟子吗？对不对？所以这一点要弄清楚。

同样的，对于这些人、这些菩萨们，既然都是佛弟子，那你就应该尊重嘛，那你批评这些修行人就等于批评到菩萨了嘛，对不对？我不喜欢修禅，就把禅宗骂一顿。禅宗骂一顿，呐你就把迦叶骂下去了，对不对？那我们就搞错了嘛。把这些禅宗大德跟他们的成就完全批评一番，那不对。同样，你对密宗不喜欢你也不能乱骂，密宗很多成就者啊，我们不能骂那些菩萨，啊。不喜欢是个人的事，好吧。这个是这一品经啊修行上的一个总说，修行上的一个总说。这个经文里啊，你讲到应该修哪些法，修哪些法，这里头也讲了很多了，这个都是各位值得你去好好的研究的地方。那我们这个部分不跟各位谈。

今天跟各位谈的是如来出现品的部分。这个普贤行品呢是因，如来出现呢是果。那有些同修啊，我是叫他修这个普贤行品，比较少了。但是啊你要是是非心重、正义感比较强的人，啊，那我希望你修普贤行品、假如你是急性子的啊，你修普贤行品，啊。愤愤不满的，自以为是强的，修普贤行品。尤其是激情派，啊，很激情的人呢，自己以为你怎样怎样啊，你修普贤行品，最主要啊是戒掉你的嗔心，嗔心。因为他第一个就嗔心，那百万障门呢一个一个你要仔细的写，仔细的读，一定要很仔细，假如不仔细不行。因为这里头有出现的问题太多了，这一品经啊让我们尤其精明能干，精明能干的人呢是非心强的人呢，做自我反省很有用，很有用。要爱表现急性子的，尤其是跟人家相处有障碍，这个有福报的人呢他还可以浮在表面上，因为他有福报，人家会对他吹捧。没福报的人呢挫折一大堆，一开口便错，做什么就错，因为你就爱现嘛。像这种情况啊都是嗔心重，与人不合群。

我们一直跟各位讲，你要修行，你一定一定要想办法，跟单位、跟组织相融合。假如这一点做不到你很困难，你修行绝对困难，自己去搞一个也发生困难。你看不出来，我们看很清楚啊，跟你相处的人是什么样的人，啊，你的族群里头出出入入的状态是什么，他有一个模式在，你那个模式你看不到。但是从外面看很清楚。你虽然现修行相，你不适合修行。因为你现修行相是你逃避社会躲到这里来，想要混口饭嘛，只是这样而已啊。真修行不是。

真修行第一个服务众生，以服务众生的心态跟大众相处。像我们这个地方都快一个月了，你想想看，我们族群形成了没，你是个共修的族群呢，那这个族群形成了没？有没有形成在你，不在单位。因为你自己跟这里面同修融洽了没，在这么多人当中三个、五个总有的，你假如三、五个朋友，相处了一个月三、五个朋友都没有的话，那你还修什么，你说，对不对？所以修行人他有一个特质，就我投入任何一个群体里，我容易跟大家打成一片。假如你搞了一个月都没有办法跟人家相处。我现在假设啊，你去到一个道场，一个月你都没有办法跟人家融合在一起的话，那我看你大概就要离开了。那你没有跟人家融合在一起的能力，那你再去换一个的道场你也打不进去呀，那是你没有跟人家相处的能力，不是那个地方不欢迎你，这问题就在这里了。你为什么跟人家不相容？你要去想你自己啊，族群是都一样的，都一样。

有一种状况是这个道场的道风很明显，很明显。我们就参禅，就是参禅，我们念佛就是念佛。戒律道场就是戒律，那你有可能不适应。我是参禅的来这里念佛啊，搞不进去呀。但是呢跟人相处应该相处地很好，但这个道风我不适合，你要离开人家也会觉得你要住下来多好。结果你离开的时候人家哈要离开啊，赶快放鞭炮，这家伙早就该走了。那你就彻底失败嘛，对不对？所以法不相应，跟人要相应啊，啊人也不相应法也不相应，你在这社会上干嘛，你不是业力深重嘛。所以先把嗔心给除掉。这是普贤行品上嘛，我们跟各位一再强调的地方，这是我们自我反省拜忏最好的。

那个百万障门呢你念一个就要拜三拜啊，每天都要这样拜啊。第一个，这个有什么障碍我有没有，你想这个障碍我才没有，没有为什么不给我成就，他不给我成就，不是我不成就，弄到最后啊一切罪过都是佛。他说啊何等为百万障，所谓不见菩提障，你有没有见到菩提，没有拜三拜啊，对不对？这不见菩提障啊，我要如何除，你自己要拜啊，谁替你拜，因为你要见菩提嘛，你不见菩提你就不拜你干嘛。我有不见菩提障，一拜嘛，啊诸佛菩萨见证，我有不见菩提障，再拜啊。不闻正法障，你听到正法嘛算吗？我听海云法师讲当然是正法了，少臭美啊，你是耳朵听到心里没记到啊，那个不算。这个叫不闻正法障，耳朵听的不算了，你心里有接受吗，接受走上去啊。所以你所听闻的正法都是念头法，念头的法，不是思维的法，不是善思维法。你有一整套的认知吗，你有没有？所以我们在教你从头再来基础上来，我告诉你没有，没有人听得懂。我说你来了，出家众来你应该出家几个人谈一谈，就像师兄弟一样都是释迦牟尼佛的弟子嘛，有没有，不是啦。来都看师傅啊，看完都回家了，你跟大家相容吗，根本没相容嘛，你伟大吗？不是。

来的话，师兄弟，我们谈一谈你们这里怎么样，不能偷偷地藏起来，你跟师傅学什么吐出来，这不是很好相处吗？来的话都高高在上你算老几，我不要听我都懂了，那你这样怎么学啊，对不对？我们大家彼此分开难得相聚，哎，这阵子师父讲了什么，不能独吞啊，分享分享吐出来，我相信这一定很美嘛。那一个就是诶你来了告诉你这一个月怎么样学到什么，对不对？学佛就是这么样的好相处啊。结果我们现在意识形态都不是啊，你归你我归我，为什么会这样，这就是竞争所产生的结果。你这里多好，哼，你家的事。我那里多好，哼你都不知道，对嘛？这叫佛弟子吗？这叫魔王。佛陀的财产呢是大家共用的，所以呢我不管到哪里去都一样，我们这个道场大家的心得分享一下嘛，然后我把我的心得跟大家讲嘛，打成一片，法永远是正法，没有像法、没有末法。

我本身出生于无法的地方，我不相信有什么像法什么末法，我永远都在正法的时代里，因为我是跟佛学啊！今天不是啊，你都跟自己学啊，自己想啊。我们还有一个，才剃头他就成佛了，跟人家灌顶了啊，神经啊！你自己的烦恼都解不开了，都还接受社会救济了，你还成佛了——南无被救济佛。所以你要知道众生心啊，你好好的，不要以为你都懂了，我们都不懂啊。把这个部分呢，希望各位啊弄好，这个叫平等因。直接的从因地初发心菩萨一直到最后，等觉菩萨都可以修，啊，所以不要看经文短，那个是经文短。一个是这个平等果，这个如来出现品，这个地方啊，经文也很有意思，我想把这个部分呢跟各位简单的讲一下。

因为他有三卷经文，这三卷经文蛮有意思的，这个经文里头啊，这个《华严经》最大的特色是，经文里头教我们很多东西，所以各位在读《华严经》啊，我奉劝各位不要赶时间，你自己看、大众在一起颂《华严经》啊是一种状况。现在大众在颂，颂完以后自己都要再看，在看的时候你分几段看，不要像诵经一样一直诵不过去，那个像流水账一样诵完以后你内心没感受。你在看就一段一段看，你有些人书读得少一点啊，对《华严经》的文字，因为华严经的文学造诣非常高，确实有些人看起来是有非常困难。但我建议你用蜡笔，红色的蜡笔呀，你用标点，用两种点，一个是点一点，一个是画圈，我们叫白点黑点呐。画圈的地方是一个段落，你就记得一个段落一个段落看，一个段落一个段落看。那你看那个段落，一定会有心得，你记得啊，那个心得，绝对会促使你的生命因素觉醒，一定会提升你的善根跟智慧，你记得这一点，一定会提升你的善根跟智慧。

你只要每天读一段、两段，自己看，一段、两段。看完以后，那个内容不管你懂不懂，不懂不要紧，懂的你会微笑一下给自己供养一下，微笑。懂的，啊，这个经文真好！真好就要你照着去做，那你能不能做，因为因缘不到你没得做，因缘到你去做。当你每天这样几段几段，告诉你一年以后就不得了！一天三段，一年就一千多段，你说你的生命品质不提升吗？不可能的。但是你讲每天都诵一卷，诵很快，诵完了，哇，好累，经文好美哦，然后就收起来，那你诵一千年也没效。它唯一的好处是什么？你会长得很庄严，这是果报。因为你诵完华严经很高兴，所以你一定长得很庄严，那庄严哦心里可能是空空的，你内心里头要有东西，就是那感受要有。《华严经》去读几段，几段一定要有感受，那我们以修行人的立场是，我慢慢读，但是没有感受，我今天不终止。读完这一段，看不懂，像那个“一百洛叉为一俱胝，俱胝俱胝叫什么”，那根本就看不懂，对不对？看不懂就看不懂，那个实在也没有办法理解，也没有办法体会，那就把它看完。看完以后，不可说不可说不可说不可说，都不可说，到底要怎么说，到最后还是不会说，这两段我就白看了。因为你体会不过来，那不要紧，看过去。那是惭愧，一卷经文都读完了，都不可说，那实在是不是不可说，是我不会说。不会说就一百零八拜，你就拜，就这样子。那么我还要再念，我要念到最少有一段，或者给自己定标准，有三段，我自己要感受到，那一定会碰到嘛。

像如来出现品，你就一定会碰到。像那个如来寿量品的部分，你也会发现这种情况，这到底在讲什么？那个一劫，这里一日一夜，都是一劫一日一夜、一劫一日一夜，这个看不懂，不要紧。看不懂就一百零八拜。一品经念完了，什么也不懂，一百零八拜，就简单的事。但是除了这一百零八拜以外，不是没有，有佛号啊，我今天认识了十个佛，那就南无释迦牟尼佛，一拜，南无阿弥陀佛，一拜，有十个世界，对不对？南无娑婆世界，一拜，南无极乐世界，一拜，这个善根福德你不得了，你就一直拜，你的智慧怎么开启的？以后你自然就知道。你因地当然不知道，过程你当然不知道，可是当你到最后，啊！原来是这样，那你一步就不得了的超越了，这个就是修行的方法。这是个法门，灌顶了，你有收到吗？这是行法，谁都可以做的，诵《华严经》，修华严法，很简单，不难啊，就这样子慢慢读，慢慢读。

有的有机会，你问华严字母怎么唱？当有人在唱，你再学嘛。没人唱，你不要特别花钱请老师教，对不对？说不定哪一天哪个大德来了。

“你在读什么？”

“华严经。”你在读，他在那边唱，他就唱给你听了。唱完以后，

你就说：“你唱得好好听，在唱什么？”

“好，我在唱华严字母。”

“哇，你能不能教我？”

他马上收个徒弟，高兴得要死，对不对？会有的。没有缘，你不用急，不用自暴自弃，自然就有缘，只要你在《华严经》上下功夫，华严海会佛菩萨一定来护持你。这是一个很简单的定位。诵《华严经》修行，你说我不会修，我只会诵，我就是这样诵，也不知道对不对，这样就好了。其实这已经教你了，已经给你灌顶了，你就每天这样诵，诵个几段。我内心有感受，假如你能够把那感受记下来的话更好，将来会给众生有很大的帮助，你的感受记下来其实就跟注解一样，纯粹是读诵华严心得记录簿，这样就好了。有什么感受你就记一下。但是你要知道，第一遍读过去的感受跟第二遍的感受不一样，你读诵十遍以后的感受绝对跟第一遍是不一样的，你就可以看到你的境界和层次一直在提升，这是非常好的行法。我们也一直跟各位讲怎么修、怎么行、怎么行，那方法很多，这个方法是最好的，最简单的。这个是谈到这个地方，跟各位谈一下。

如来出现品的第一段其实也是一种经首。但是这个地方我们不跟各位谈了。如来出现品里头有一个重要的菩萨，叫做如来性起妙德菩萨。有没有？第一段的后面，如来性起妙德菩萨。遇到这种现象，所以他提起，那么这个地方叫如来性起妙德，“性起”这两个字也是我们讲在法界里头很重要的一个名词，叫性起法界，就从这个名词来的，也是从这个菩萨来的。因为这个菩萨在佛要出现的时候他来谈的。

“性起”主要是指针对真理本身的一种相应。所以我们讲性起法界是真智与善根相应的灵性世界，在这里是纯灵的。所以它只有真心跟善根，你看不到任何有形的东西。它是一种存在，但是无形无状，可以起无边妙用，甚至于可以显相。而这一个本质的存在是无形无相的，这是一种很特别的现象。第三段，就是偈颂后面这一段，他这个地方有一个入普贤菩萨，有没有？这个入前面的境界来，入普贤菩萨口，后来啊，这个如来性起妙德菩萨问普贤菩萨，我们就可以在这个地方看到，普贤菩萨言，佛子，我于往昔，见诸如来应正等觉，示现如是广大神变。这个时候应该说法，一切大地，悉皆震动。你就看到如来性起妙德菩萨和普贤菩萨之间的一个互动状况，好。

这个如来性起妙德菩萨请法，普贤菩萨转法轮，就讲到如来出现的种种原因。这个部分呢我们礼拜五再跟各位谈。现在要跟各位作的一个结论呢，就是佛法到这个地方是一个段落，《华严经》到这里是一个循环，从如来现相品到如来出现品，由果到因，如来现相品讲普贤三昧品，然后整个过程差别因、差别果，到平等因，到平等果，就讲到普贤行品，然后如来出现。先果后因，现在是先因后果，刚好是讲行部圆融的一个理论过程，整个修行的理论到这个地方就告一个段落。

假如各位是做学问研究的话，那么到这个地方，华严思想的展开、次第全部都有了。我们一直用简单的方式简单地跟各位谈到这里。那么往后的部分，离世间品是另外一个循环，如来出现品又另外一个循环，它一共有三个循环。到这个地方是一个循环，理论、步骤、次第，古文叫做行部，后面两个循环叫圆融。所以前面是纯理，第二个部分是理事，第三个部分是就事而论，所以叫事事无碍法界。第一个部分叫理法界，第二个部分是理事无碍法界，它借着普慧菩萨问两百个问题，普贤菩萨答两千个答案。再往后就是通过善财童子一生修行的状况来作说明，所以一个是理法界，一个是理事无碍法界，一个是事事无碍法界，它是用这样的表法方式。我们简单地到这里告一个段落，好。
