# 《普贤心经》讲记（14）

《普贤心经》讲记（14）

海云继梦  法师

2015年8月19日下午·鹿谷道场

好，大家请坐。

经文再来就要进入结论了。那么，上午啊，跟各位提到，到最后，作了一个简单的结论是说，即使像渐教功德都很大，那么，这个最后啊，要说明它的修持法门的殊胜功德。那么，大乘的经典里对于这功德的殊胜啊，特别有强调；而一般的《阿含藏》里几乎都不强调什么功德。不是没有，除非有特别讲到，否则几乎都很少讲到它有什么功德。

那为什么大乘会强调这个功德呢？这里有几个原因（，有几个原因）。第一个啊，在印度，修行是它的基本文化，所以大家都在修，那就没有必要讲什么功德不功德，大家都在追求大家的目标，所以呢彼此也不会互相批评。

我要变魔术就变魔术，我吹笛子啊、这个眼镜蛇会跳舞，这样就很好了，那功夫就很好，大家看到就很高兴了、高兴了就赞叹嘛，然后呢你就随喜嘛。花几个铜板也是，这个也是供养嘛。那这当中呢，就没有人会去强调什么功德不功德，因为一强调功德啊，就（有）比较高下的问题，所以基本上，在印度啊讲这修行是不谈功德的。因为大家都在干啊，你的殊胜，我的哪不殊胜？那这种竞争就没意义。所以，在印度、以我们自己来讲啊，也没有好比较的。可是到了外民族啊，那就不一样了。尤其是佛教，你要人家修行，人家为什么要修行，对不对？我现在就很好啊。像中国人讲：抽着水烟哦、在那边唱山歌，这不是很好吗？我为什么要修行？

好啦，这个时候呢，你就有必要跟他讲一个东西：修行之所以功德那么大、那么殊胜，这是另外一个状况。他一定要跟对方交待说：修行的功德是很殊胜的。那大家大概也就只有这样子：修行功德很殊胜……那就讲不清楚了。盖庙给你、给和尚，为什么比世间的功德要大？比世间的、盖学校的功德要大？你盖庙也在教育、我盖学校也在教育啊？盖庙的功德绝对比盖学校的功德大，盖学校功德绝对比盖医院的功德大，你知道为什么吗？盖医院的救他一条命——身体的命，功德在身；盖学校啊，是心理、给他知识，功德在心里、就是大脑里面；盖庙啊，是灵性的功德。你要把身、心、灵这三个弄清楚。你救人一命也不过当下救他一命，身体的这个命，可是他在灵性上还在生死轮回。所以你盖学校、比盖医院好啊，就好像盖医院是我给他一顿吃得饱，盖学校啊是让他有谋生的能力，可是他的灵性还是在生死轮回。盖庙啊，可以使他免除轮回，所以盖庙的功德比较大，原因是在这里。它不是没道理的，只是你讲不清楚。

那么，教导他出生死轮回的这个方法，才是最殊胜的。然后庙只是给他拜拜而已啊，那是一种心理的寄託，远种菩提因，没有直接。教导你、直接教你，是最直接的，功德是最大的。

那你说：“讲了半天我也听不懂！”

这个“听不懂”的功德啊，都比你在学校背L1、L2……L10（第一课、第二课……第十课）的功德要大。那（学校讲课）你听得懂，功德有限；这个听不懂，无限的功德——即使一点点，你也是无限。分母是零的话哦，那就无限大了，你知道吗？你讲二分之一、四分之一，我是无限分之一啦；那上面（分子上）的数字是多少不管啊，（绝对值07′）就是无限大。你要留意到哦。

所以这无限的功德啊，要如何跟众生作表达，这才是一个关键，这是真正的关键处。我们在佛门中，会觉得我们最殊胜。很多人很傲慢啊——出家众，很傲慢的原因啊，就是因为他的功德最大。其实不是他的功德最大，是佛门的功德最大。但是佛门的功德为何大？大概都不知道。凡是那种会自己傲慢的人啊，他是绝对偏差（绝对偏差07′51）。傲慢的话，你连身心灵的“身”的调理你都不当，哪还有什么功德啊？所以，我们要把这东西很冷静地铺陈开来：到底在哪里？

而佛门中教育，是非常重要的。很多佛教单位啊，在办义诊，在办小学、中学、大学，等等，那都走错了路，都走错了路。不是我们不涉及，不是。当时啊，基督教们办医院、办学校，是因为当时的政府没有办，所以他们去办。我们的政府都已经办了，你跟人家凑什么热闹，对不对？现在臺湾的大学都倒闭了，佛教大学是最危险的，怎么办，你说？在基督教的系统里——天主教也一样，他在医院啊，医师、护士几乎都是神父、牧师、修女。我们的医院，你看慈济医院，有几个和尚、几个比丘尼？没有啊。你要讲到和尚、比丘尼，就“我要解脱，我才不当医生。”那问题来了：你能解脱得了吗？那为什么要盖医院？所以，慈济医院根本不是佛教徒的医院，都是非佛教徒的医院。

各大学，你看人家辅仁大学里头，那些基督教、天主教的，都是神父、牧师在教书，修女在教书，我们有几个？去兼课、教两堂课就不错了，人家是给你面子啊！凡是在里面教书的那些比丘尼呀，跟你讲，傲慢的要死啊！没办法，因为你的层次水准都到不了。盖那么多大学，有几个法师要教？大学里头还好，因为至少现在很多法师是大学毕业，硕士、博士。硕士、博士你不是好老师哎，好老师是要研究的课题跟研究项目啊，这些法师能提出这些研究课题吗？关键在这里啊。

所以，佛教现在在这个时代里，要跟人家竞争啊，是非常脆弱。因为不是在社会、学上跟人家竞争【不是在社会，是在学术上跟人家竞争？】，是自己的东西都没有。你自己的东西都没有，不要说别人的东西啊，那有什么好傲慢的，你想想看？你有什么功德可以讲啊？哦，出家了穿这一身，就是功德吗？这是明朝人的服装哎！唐伯虎就穿这一件哎，你有没有去跟人家点秋香，有什么好【台语11′41】，什么好嚣张的吗？不是。我们要懂得，你追求灵性跟解脱的这个部分，到底你具备了条件没？你有没有信心？要不然你有什么好自大？你连自信都没有，还有什么好自大？只是虚张声势？那不是！跟各位讲说：一定要有真实的实力。前面这个地方，为什么要花二十几个小时在跟你谈这个？让你去确定这一个真实的东西，那才能够讲——

由入此法门，得成如是行。我说其少分，功德庄严义。

你才有可能讲。它讲得很清楚啊：“入此法门，成如是行”，那才有办法说它的“功德庄严义”啊。那你入也没入、行也没行，【台语 12′54】有什么好【台语 12′56】，想想看？你说基督教他敢在这世界嚣张啊、天主教敢在这世界嚣张啊，他敢啊，因为他们对他本身的东西、他有信心。文艺复兴以来啊，讲文艺复兴是好听啦，其实是基督教跟天主教的复兴。他们把思想传播开来，然后由他们订定游戏规则，关键是在这里。今天我们看看，这一期的文明啊，佛教是完全缺席啊，完全缺席啊！那几个在那边、自以为了不起的，其实是跳蚤啊，人家非常讨厌的跳蚤啊。他只会在自己的身体里制造痒，想要静都静不下来，还以为他了不起。他有办法吗？你有入此法门吗？有成如是行吗？然后又自负、又自大、又自傲，然后人家讲都不听、只有他懂得佛法，别人都不懂，这不是。

所以，这部经之所以殊胜的原因啊，就在这个地方。他要称赞你之前，也要讲到这个地方。前面讲，你不要戴面具、不要伪装，不要伪装！真正要能做得到。因为，能入这个法门，能这样修行，那么他的功德庄严义有多大呢？他说——

穷于无数劫，说彼行无尽。【应补足四句】我今说少分，如大地一尘。

穷于无数劫，来说这个行的功德庄严义啊，一直讲，我要说他的功德啊，如大地一微尘。它有无限义啊，（能说的只是15′29）如大海之一滴水。穷于无数劫一直称赞，而我再讲、也不过讲一微尘、一滴水而已，你要看这功德有多大？这样问题就是，你要入此法门、成如是行啊，你入不了、也不愿意入。因为如这入法门，一定要有一个标准——你不愿符合那个标准，你（要）自己定标准。

昨天跟各位讲了，我们（鹿谷道场16′）一天要改为两餐，早上九点吃、下午五点吃。“啊，我要持午怎么办？”去死啦，两餐吃完了，不吃就是持午啊。你就会执着在那里——十二点！那你是“持十二点”、你不是“持午”。持午是指，这两个时间吃完以后就不吃了——我们把中午改到那个时候来。你的中午，是什么时候？是你讲的中午啊。当你这里十二点的时候，请问美国几点？你这里十二点的时候，你知道印度德里是这里几点？你的持午是哪一点的午啊？你说：“人家规定就十二点！”规定，全世界统一再讲。人家这边吃午饭的时候，电话打过去，到德里去问问看：“你们现在吃午饭吗？”行吗？（问他17′10）“你为什么犯戒、为什么不吃？”可以吗？

因为你只有形式上的、一种莫名其妙的一种坚持。这个就是个问题啊。这不是这几个人啊，你看看：说基本教义派也不是，他也懂得一点文字上的记录，就以为只有他读过、别人都没读，然后他就要照着这样坚持。就像那个穿着海清、戴着念珠、披着曼衣，满街走路、我最精进！还有那个谁啊，搭着祖衣骑机车，一冲一百二，然后那个祖衣到处飞扬，他很精进啊？给大家看：我就是这么样，我最如法！三衣都在身上，他以为小飞侠可以、超人可以骑摩托车啊？这个都是初学的无知。他在摸索可以，一段时间过了，可以。

我在经济部的时候，有一位同修很精进，受菩萨戒回来，上班被骂——还穿海清上班。然后中午休息的时候，穿海清、搭念珠啊，他一遍绕着经济部那个四面走一圈：“我加持经济部，让（国家）（臺湾19′10）经济能够突飞猛进……”是啊，也因为他“加持”，那一段确实臺湾是产生经济奇迹了。跟他的加持有关吗？我看他一定是乐死啦！假如现在再来看的话：“哦！那时候正好是我加持的时候！”可是他一年以后就没办法“加持”了。

我说：“哎？你今天还没去绕啊？”

（他说：）“不要啦——”

我说：“好啊，你这样加持是我们经济部的特色啊。”

经济部那边，人家讲说有一隻黑鬼、白天在那边走来走去（众笑）。因为你不是穆斯林，他们国家社会是普遍如此——女众穿黑衣服、戴黑面纱，你这样去走啊，人家也觉得曼不错，因为大家都认可嘛。我们不是啊，突然间一隻鬼冒出来……就像那个女众一样，她也很精进、又瘦瘦高高的，其实长的也还蛮漂亮的，头髮长长的、然后穿着一件白衣服——全身白的。所以那个什么……【六圭20′38】传什么法师啊，叫他拜託你晚上不要出来，会吓死人啊。你会给……尤其那高山上，一个女鬼在那边走路、又是慢条斯理【不用慢理斯条】的、慢慢走，那不吓人才怪！

用心是可贵，做法是不当。你要留意到啊，这种环境如何去把它处理好，那是我们的工作。你就在这个环境里，要把它做好。怎么做才好？是你的工作。你不要以为，你要这样做、你就要这样做，所以这个圆融是很重要的。你要入这个法门，因为这些东西，你现在大概所坚持的，不能说不是东西啦，但不是重点。

你看，整个重点是在这里：“观色如聚沫”开始啊。你在那边坚持服装怎么穿、饭要怎么吃，那是重点吗？“观色如聚沫”，那你就“观菜如聚沫”——观菜如聚沫、观饭如聚沫，对不对？吃什么有关吗？“如聚沫”啊，你在意什么？

所以，观受、观行，你想想看：你的一切行为，都是如梦幻泡影啊，有什么好坚持的、有什么好自恃嚣张的？没什么啊。我们只是说：好，我这样规范、我儘量来做；我要赶快超越这一关，到达“起观”的地步。那如何净化、如何清理？它是长时间的。我们在禅堂里训练这一些啊，它是长时间的。载体调整术、生命导引术，教你以后你要常做，要一直做，不是教你那几天做啊，不一样啊，你是一直要长做。但是，你没有这样做的时候，过了就又恢复了。譬如你去治疗一样，帮你【台语 23′05】哇，很舒服；回家啊、老毛病又犯，又不舒服了。不到一个礼拜啦，但是回家两三个小时啊，又开始了。因为你那个一时的治疗，对长期的疼痛来讲啊，不能起到完整的效果，那你就自己要一再地训练。

 

 

 

 

 

 

 

 

 

所以，净化工程跟清理工程，它是终身要做的工作，你要记得啊。那么，激发只是一个现象，激发只是一个现象！那你真正要做的是，轻安工程跟重构瞬定境。这个重构完了以后，你才有可能扣住真心；然后，转过来真心扣住——能够真心扣住，你才有观。所以，这几关，几个阶段你要去完成它，然后进到这个地方来。所以跟各位讲说，这个行法本身的门槛是很高的。然后你不能跨过这个门槛，自己在那边啊，搞自己的一套，那不行。你根本“入此法门”无法入，而“成如是行”更无法成。因为这几关你没通过，哪有成？一直要到真心扣住才算，才有“观”；没有真心扣住，你就没有“观”，这一点你要先弄清楚啊。那既然观不成，你下面一切功课都没了，都只能念啦。你书读的再多都没用，那些书跟你无关。

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

前面跟各位讲过，你是知识的人就会看：“哦，无明缘行，行缘识……”这个背的很顺、很溜。

里面怎么讲？

他就“无明缘行，行缘识……无明灭则行灭，行灭则识灭……”都会讲啊。

然后再问他为什么？

他讲：“哦，这是两重三世因果：前世因今世果，今世因来世果……”大概就是把这知识背一遍。

为什么这样？

“佛说，没有为什么！”

这个叫知识，这个不是佛法。像你在读《华严》了，很多疏、钞啊，《探玄记》啊，这些大着作很多啊。跟这个差不多啦，因为你都是知识。好，贤首国师说、清凉国师说……你讲的很准，而我是讲不准，我常常会跳开；贤首讲的、还是清凉讲的啊？常常记不起来，或弄错、弄颠倒。而你记得很清楚、没有用啊。因为你只是知识，你不知道他为何来的？

所以，我们在研究所，研究生在作研究的是：这个思想、他是怎么形成的？然后，我们要你按照它思想形成的轨迹，去形成你的思想——你知道吗，这个才叫佛法。他是怎么形成的？是他的模式是这样。那我现在呢，按照他的模式来形成我的，就是我来实践他的模式，然后产生一个新的智慧、理论出来，那这个就是佛法，知道吗？

我临帖，临颜真卿的贴，写到最后我变成颜真卿，你就错了。颜真卿的贴里头，他的特点在哪里？所以，（学27′15）书法的都讲“独得其瘦”——“瘦”是瘦肉的瘦啊、不是肥肉啊，瘦肉的“瘦”，那是“精华”的意思。颜真卿的精华你把它学起来，然后就要写出你的字体来，这才对啊。谁叫你学一学变成颜真卿啊？好，今天你学佛一样：我学佛陀的，要把佛陀的精华拿起来，然后我要成佛，不是要成为释迦牟尼佛，你别搞错啊。你又不是模子印出来，哪有可能成为释迦牟尼佛啊？你把佛陀的DNA、他的精华拿来用，那么把你成就起来，你也成佛了，你绝对不叫“释迦牟尼”。这个你一定要搞清楚啊，你一定要搞清楚啊。

那今天你没有办法这样做，为什么？因为你没有办法入这个法门，入不去！你满脑子都是你自己的东西。就跟你讲，这杯子里头啊，必须空杯，这个瓶子的才能倒进来；假如杯子里面是满杯，那瓶子里头的一定倒不进去。然后你的脑袋里头是满满的，怎么装得进佛陀的东西呢？所以，净化跟清理，它带有这个意义——把自己的东西先清理掉。

遗憾的是，你读了很多杂讯。我不是讲你哦，你不要对号入座哦。尤其各个不同道场跑过的人啊，我跟你讲，只要跑过三个道场啊，大概没救、没救。又法王、又活佛、又大师哦、又阿阇黎啊、又金刚上师啊……那你现在要教他什么？都没有用了。因为你跑过道场以后啊，你所得到的已经差不多啦，你也快成佛啦，不快成佛也好像是佛啦。

那另外一种是自命不凡——佛法很好。佛法很好，他是有一种状况，在初发心的人常会有的：爱跟人家辩论。我跟你讲，这是所有不好的（里，30′10）状况当中最好的一种。他开始跟人家辩论啊，他在吐秀——他认为对的，他会吐出来。这个“吐秀”啊，是他成长的一个关键。从八字算命来讲啊，这个……要吐秀有吐秀的人；但是你学佛一定要吐秀，你一定要把你对佛法的认知讲出来！那你讲出来哦，我跟你讲，百分之百是错的。不是你讲的内容不对，你要留意到这一点哦。你讲的内容对，对不该讲的人讲、在不是适当的时机讲、不是适当的地点讲，所以你讲的不对。你要记得这一点哦！

所以，我们会鼓励你要在道场里讲。你在道场讲，至少有一个人会听，那你就要讲。没有人要听，你要去拜託一个来听。你一定要讲，这个是你自己要去克服的问题。你为什么不能克服这个问题呢？因为在道场里面你定时讲——定时来讲，时间、地点是正确的；那你找那个人来讲哦，他即使你讲的不适合啊，他听完也适合了。在人、事、时、地、物当中啊，你唯一不恰当的（不确定31′54），是用写的好、还是用讲的好，你不知道。因为，你跟那个人来讲，他来听你就讲，人就对了。在这个时间、在这个地点讲、讲佛法，人、事、时统统对了，只有“物”不对，那也只有二分之一啊。所以，五个要领当中，你有四点五个要领是及格的，所以你一定要讲。再加上，要讲之前，一定要写讲义——那“零点五”也补起来了。你要留意到啊：今天你之所以会出问题呀，就是你把你对佛法的体认啊，没有在适当的时机、地点跟适当的人讲，所以你就会烦恼不断、会烦恼不断。

所以，初学人为什么我们鼓励他讲啊？讲的时候你要记得啊，要有信心——第一个条件。你不要讲到最后啊，“好像不对啦、好像不对啦……以后我改进啊。”那你不要讲，你讲什么？一定要有信心！一定把你认为对的讲出来。

第二个，要绝对谦虚，假如信心没有谦虚啊，那叫自大。信心能谦虚，这个叫自信。要自信，你要记得哦！自大跟自信差别就在谦虚上面。懂得反省，自大还不要紧。尤其年轻人啊，他根本就不知道自大，他只是高兴。领奖回来：“爸爸——”一路上就一直喊，“我得奖了、我得奖了——”然后得奖以后，爸爸一表扬，站在门口给大家看，那是很自大？那是满足，这个没有错。假如你在这个满足的前提之下，再继续傲慢、不懂得谦虚啊，那就自傲了，就自傲。年轻的时候有点自大，那是信心的表现，必然会有的。

——有没看到，【34′35此时大殿】云雾在飞啊，要自己去享受就好。（门窗）不关起来不是很好，那打开又很冷。这是我们这里的特色啦，云雾会跑进来我们里面。你们要怕这边云雾进来会冷，应该把这边关、不是把这边关。因为你这边关起来，它要进来的量有限；那你这边一关就全部堵住了，结果云雾都往外面跑。【此处和上这一段题外话，编印出版时可以删掉。鹿谷道场的鹤山云霭，是华严海会的一重殊胜境界，是和上的成就、也是大众的福报感来，我们弟子应倍感荣耀。又，和上在前面刚讲：修行人应当把内外环境处理好。接这一段话，此处也是对现场众弟子的开示跟指导——只看一扇窗、只照顾一个人，决然是看不出来龙去脉、也拿不出适当办法的。眼界小就观不到大势，还会自以为是、觉得做得好、觉得行得正、觉得有功德。关门窗事小，行起来也就几个动作，但着眼点、用心处可不一般呢！和上讲法，有庄子宗风。】

所以，这个东西是跟各位讲啊，信心要具足，然后呢要谦虚。这个时候你的自信啊，就会展现出来。因为我讲的绝对对呀，我不是在炫耀啊；但是你假如不谦虚、不接受人家的指点啊，那你就是在炫耀，这就叫自大。然后又要跟人家争吵，那叫自傲、叫傲慢，那都不是修行人。假如你是年轻、人家赞美：“啊，你长的真好……就好像谁好像谁……”让你感觉到窃窃自喜，那（是35′45）初学，初次表现的几个状况，一两年间会有这种情况。然后你慢慢地会有一些警惕，也有人会找你算帐，你知道吗？

譬如，我们讲《华严经》是“群经之王”——“经王”。有一天就有人问我：《法华经》不也是“经王”吗？哦？对啊，《法华经》也叫经王啊！尤其经文里头就讲它是“经王”，那《华严经》的“经王”、跟《法华经》的“经王”有什么不同？你就进步啦！《阿含经》也说它是经王，唯识也说它（《仁王护国般若波罗蜜经》是）经王。那请问，这几个王有什么不同？

那就使你去不得不深入啊，你要去查啊！为什么唯识叫经王、为什么阿含叫经王？你不能够不能说：“啊——它们不算！”那就不客观了。我统统把它查出来，一对比一下，哦统统都是王！对不对？这个时候就得到一个结论：【王有庆】也是王，对不对？现在【王雪红】也是王，股票高的时候一千多、现在五十块不到，这个是要死亡啊。一千多的时候是【台语 37′18】股王啊，对不对？现在下来五十几块，你看当时一千多块买的，现在啊，要上吊都不能用了。要真的是变成壁纸啊，比壁纸还便宜啊。

所以，一个人有成就、在某一部分有特殊成就、能够（被）肯定的，那个人、在那个领域里就是王啊。所以有石油大王啊，对不对？我们西门汀也有西瓜大王啊，那也是王啊，对不对？那养猪的猪公，也（是）（有）猪公大王啊——在大拜拜的时候，猪公挂在那里，两个【38′台语】加一个【椪柑】，它也是大王啊。所以，称“王”它有条件的（有条件的38′11）；而所有的王，几乎都是人给的（几乎都是人给的38′17），那意思就是，我追随你、你就是我的王，这么简单啦。那世间是你有成就，在这个领域成为【？38′30】、领袖，那就是王了嘛。

那这样的话，你的领域就扩大了，你就不会在那边沾沾自喜，又我是“经王”的子孙、我是“经王”的弘法者什么，那就闭塞（闭塞38′47）。你会接受挑战，然后不是服不服的问题，既然要这么讲，我赶快去查那个资料，对不对？为什么讲到《法华》也是王，马上就想起来，对《法华经》里说，【〈法师品〉颂云：决了声闻法，是诸经之王 39′06】佛陀说它是经王，那到底差别在哪里？然后你会一直扩大，你就会发现，一讲《法华》就是《法华》是佛的经，《华严》是法的经；换句话说，《法华》是觉悟的经典，《华严》是真理的经典。然后你又比较了，看到人家讲：《法华》是成佛的经典，《楞严》是开智慧的经典，不一样啊；不同的比较有不同的赞美啊，当你这么一看、一看，你就平常了；平常就不会说《华严》怎么了不起。

我跟你讲，《华严》修学是最痛苦的，因为光爬那门槛你就爬不上去了，你还讲修行？想要入这华严的大门，你又进不去啊。越是“王”也就越难啊，没有那个“大王”那么简单就“大王”。这个就是大家留意的：真的殊胜、殊胜在哪里？

这就是鼓励大家说，你一定出来讲，讲就一定要写。写不是长篇大论，你就一个名词、一个名词。譬如说：《普贤心经》听后感，你可以讲啊。我试试看，讲一次讲不完、讲两次，两次讲不完、我讲三次；那我内容、我要讲的内容赶快写。师父在谈这个部分啊，有几个我自己的收穫、重点在哪里，我就来写、写来讲——把你的心得融进去，从经典里面的收穫拿出来讲。其实我跟你讲啊，已经很广了，讲的很广了。这么广，你自己去找，你还可以再穷尽，我都只是带一下、带一下而已。然后，你有发现你就应该讲。这个时候，没有任何的限制。但是你讲三个月以后哦，那我们要考核。你每次上去都要【41′36】，对不对？怎么好【41′41】啊？因为有些人在讲话的语言里哦，从开口讲、跟闭口之间的那一句话哦，他转了两三次。所以听他讲完以后，你还会问他，你到底在讲什么？因为他那语言的逻辑不够，但是你要从这个地方指导他。既然有这种缺点，好，不是讲的内容好不好、对不对的问题，你先把讲话的要领讲好，对不对？什么叫主词、什么叫受词，有没有？这个东西先去弄好，这是很重要的。

——你那里不要关！这两个门要开，它才会从这里进来、从那边出去。我们是六根门头全部在运用啊，我用意根在跟你讲没错啦，不过我眼根还在欣赏啊。【43′08 不会没车吧？】

好，这是跟各位讲，你一定要发心。这个交流是很重要的。这是跟你讲，一个行者的他的人性，你有心得，不要从行为上去表现；行为绝对不要表现，但是语言上的表现需要。你从语言上的表现，那跟同学论道、然后修正——修正是很重要啊。

你讲了以后，是讲的人是主讲人嘛，其他的是听众啊，他可以提议——你们讲的时候可以有很多方法，不要像我这种方式，我这种方式叫作【台语 44′01】。你可以把重点提一下，然后把你的心得提出来。好，那你来听、你也表达你的意见。这样讲一讲最后啊，你们都坐在上面来讲，这叫“座谈”；座谈定一个标题，大家来“论”，那就变论坛了，当论坛成立的时候，是真正论道的时候（、论道的时候44′25）。在论道的过程里啊，你会发现，很多长者啊，论道的思维跟观点啊，是非常可贵的。不是年纪大不行啊，年纪大才真的是宝，因为他在这里泡了几十年。那由一个年轻的小伙子出来，他的主张特别不一样。那么，他从他很深沉的、人生经验里，把他的知识提供出来的时候，我们年轻人常常会什么？撞到大山的那种感觉。因为你是认为你对的、那个很犀利的那部分啊，碰到一个老朽，很有涵养、又很有智慧的时候，欸——他在四两拨千斤的时候，你会发现：啊，我们实在是差太远！那就是你快速成长的时候，那这个时候，那个情境性，是你创造的哦，你要知道。那个情境是你创造的，你将拥有三大功德：第一个，你的智正觉世间会成长很大；第二个，你的器世间会很好，因为情境是你的嘛——你创造的；第三个，你的眷属世间啊会很优秀、会很优秀。各位一定留意到这一点！

所以，你怎么样去创造这些，这个就是你的修行。经典在讲的，都是果地的整个通途。这个通途，你不太能感受到，你要记得啊：你感受不太到，你都变成知识。（因为）（所以46′20），为了避免掉入知识的陷阱跟漩涡里，那你自己要出来创造；自己出来创造，最好就是讲。尤其我们道场是讲演的地方，你就出来讲。讲的时候邀请大家，嗯——你不一定是长篇大论讲，讲十个钟头，你把几个重点准备好。你写讲义的时候就准备好，要有信心、要谦虚，这两个条件。一次，第一次是最紧张，到第二次、第三次以后，你的模型大概就定型、就出来了。以后会转变跟调整，没有错；但是，你的基本模型就出现了，基本的DNA就要落实了。

你假如不能讲，只是在私底下故作状态，那你已经腐败了（已经腐败了47′40），这辈子要想再进步是不可能。你要留意到啊，这是你自己给自己的定位。你说：“我要……佛法中我要精进。”你一定要秀出来、吐秀，透过讲来表达。要是你心说：“讲我不行，书也没读那么多，写就更糟糕，我就做就好。”那就不能张扬，认真地、静静地做，做你该做的。那你在做当中，会出其不意地发现新东西。

我们在这地方住，你看看你，你跟左邻右舍、跟村民的来往如何哦，就知道你在做什么，你知道吗？跟我们来往的这些人，这边工作的工人，你跟他相处的好吗？这很重要啊。你都跟他们相处不来，你哪有在修行？那个人来、那个人走，那他来干什么？【台语 48′55】那么你在这里变隐形人啦？对不对？人家来，“哦，谁？你找……什么事？”对不对？不是所有的人都找众祥师啊，不是啦。你大可以说，哪几个人我来负责、我来做什么。这就是分工嘛。买菜也众祥、打钉子也众祥、电灯泡换了也众祥、没水了也众祥、没水了也众祥……那你是干嘛？你的工作就是“叫众祥”？（众笑）马桶不通了，众祥——不是啦，这是表示他成功，也表示你很糟糕啦！有那么多人出出入入，你总说：“欸，你差不多找我好不好？为什么老找他？我也是人咧，老找他？我也是人咧……”你怎么那么令人家讨厌啊，人家都不找你、都找众祥？做人成功与失败，这里就可以看得到啊。你说这件事情就只有他会做，啊，这个电器的那你就统统找文雄嘛。那也没办法，因为没有第二者可以，那就只好文雄【台语50′20】那就只有他一个人。你不能什么都找文雄啊，你不能说【台语50′28】，对不对？你要上来嘛，到五金行去、铁锤给我买一隻，那可以。他顺便、买铁锤不难嘛，他总不会为了买铁锤、跑到臺北去买吧？

所以，讲为人处事，这个就是为人处事啊。那你说：没有，我怎么样、我在干嘛干嘛……那个都是自私。就这么几个人在一起，你都处不来，还讲什么啊？乡长要找我们，就一定要找到谁——奇怪，我们这里的人怎么不能去？对不对？你一定找主任、你一定找【总招？】吗？那我们僧众怎么不能去？你不敢。为什么？你永远不敢。在迈向未知的领域，就是修行啊。电话来了——

“乡长是吗？”

“我是乡长办公室、乡长秘书哦。”

“那这件事情不要紧，我半个钟头到。我就过去，啊我叫什么名字。”你去，把这件事情承担起来，尤其是僧众，你就最可以代表去啊。

他要你答应什么东西：啊，这个我们的组织是哪一部门的，我回去帮你转达。当他们人上来、或者在你的期限内，我请他过来找你。你就把这件事情解决啦。

承担！当你越内敛的话，你这些事情越会处理。当你越想张扬的时候，这些事情你越不会处理，你一定说：“这不是我的事。”

“这是谁的事？”

“倒楣鬼的事，我才不倒楣。”

你要知道啊，这些事情都不是倒楣，都是我们必然会发生的。所以，各位在用心的时候，就是从做人处事来。你只要做人处事能够处理好，你要入这法门就不难；这些为人处事你弄不好，要入这个法门你就难！你会找不到门径，哪有什么法门，对不对？你门都找不到啊，还有什么法门？它就这么简单啊。

以现在我讲这件事来讲，你说：“我来——啊，我才初中毕业……”

“不行，我们要大学。”

“好，那我来看谁是大学毕业、谁当过老师的？你来，我推荐你——你来承担，那我来协助你，总可以吧？”那就（有）发心啊，你有能力你来，那我来协助你——协助哦，你不要搞错哦。协助，就是秘书啊。你不要做到最后：“哎——这样讲不行，我来讲啦！”变成你来讲了，那就陷害人家喽，对不对？这是一个我讲的是“来讲”。

第二个，你可能会衍生出来（衍生出来54′05），让我们这个（录影）带子啊，假如打字给人家看、人家师父发音，有时候会【54′14台语？】，卷舌音不卷舌哦，这个“zh ch shi——zi
ci si【用传统拼音？】”不知道si到哪里去了。好，我们……我要帮他打字。他播放的时候出来，这个也是也是一个工作啊，可以做的。或者我要把它整理出来、变成一本书，这是一个。

刚才讲的第一种啊，是把这里面的理论重点整理出来，我来讲、我来讲。（假如54′48）我不能讲，我来协助某人讲，这样你会成为一个TEAM（一个TEAM，小组）。第二个呢，是一些其他的行政工作、周遭的，我来帮他弄，这是第二个工作。第三个工作啊，把它整理成书，整理成书啊，从一校、二校到六校当中啊，因为你要把语音档转变成文字档、变成书啊，还需要一些功夫。好，那你把它完成书是第三个工作。第四个工作啊，书里面的理论啊，我把它串联起来、重写一遍，这个就是大师级的工作、大师级的工作，你可以做！我别的不要，我现在就《普贤心经》，这几十个、二十几个带子，我把它做好，可以。就只做这么一件事，大概你要花五六年的时间。但是我相信，你要把它弄好以后，那佛法是什么，你就一枝独秀。

譬如，资粮道要具备哪些？我们大概都谈过了，但是讲的不是很详细。好，那个资料你可以去找。从开始，净化工程、清理工程、一直到这个轻安工程，到那个重构瞬定境，这个其实是技术面的前行；这个完成以后进入内心定工程，就有内摄工程跟内观工程，完成以后就到五信位了。那么，在内摄工程、跟这内观工程里头啊，开始在尝试的是观照。你从这里下手以后啊，当你把前面的资料整理完毕以后，其实你就可以要进入定中境工程了。因为这里头有很多实践的东西你要去经验，你一定要去经验！那个经验不能没有，你要留意到哦，这个经验是很重要的经验。你把这经验弄好以后，你要进入定中境，就五信位开始修啊，就简单了。因为这里头涉及到了，五信位跟六信位，是唯心识观的修法；七信位、八信位是真如实观的修法。假如你把前面的这些资粮弄得很清楚的时候，你是会直接用七信位、八信位修，直接用真如实观修。那你假如按照这个有能观、所观的状况来看的时候，那你就要经过唯心识观的修。透过唯心识观有个好处啊，理论会比较清楚。

中国禅宗啊，传统的基本上都是真如实观。那么，中观论派这个系统啊，不管是天臺呀、华严啊、唯识啊，这一派啊统统都是啊唯心识观。你不走进去你不知道，但是这个地方，它层次其实相当高的。你假如不是从三三昧走回来啊，你根本看不到这些状况。为什么禅宗那么那么猛力？而且，你会发现哦乱无章法、修行没有次第，因为它是用唯心识观【口误！真如实观】。讲理论的时候，为什么条条都是道理，因为它是唯心识观，不是真如实观。所以，你就会发觉说，讲经典理论的、跟讲禅修的是不一样。讲禅修的呢又猛力，他根本就不讲你那些什么“心不往境”啊、“境不来心”啊，他讲的那什么东西啊？他根本就根本就没有境、没有心，直接就是“真心”啊。但是在告诉你：佛法这个工作是怎么运作的时候，他其实是唯心识观才有的。所以，我们发现唯心识观啊跟渐教比较有关，真如实观啊跟顿教比较有关。这都是要你自己走一趟才可以的。那你自己不懂，那自己就乱讲一通，然后又要讲经，研究经教，然后又要跟人家真如实观，你根本争不起来。你根本没有办法啊，因为你在讲的道理啊，一定要层层剖析的；你不层层剖析，你的逻辑是不能成立的。但禅宗是不剖析啊，它直接就切进去了——直指人心啊，没有道理、不讲道理的，因为他是直接从真心来看的。

好了，那这个是指，到内心定工程完成以后才进行的。那你前面都没有、就要真如实观，所以统统是狂禅、狂慧，通常叫狂禅啊；这些不修的人啊，老爱讲大话、批评别人的，叫狂慧。然后自己（对01:01′05）懂一点点、唯一那一点点的佛教仪轨啊，坚持的要死，其它的都被他否认掉了，结果啊就是臺湾话讲的【台语 01:01′20】，知道吗？一隻猪的价值高、还是一个鸭蛋的价值高？那么，他会用鸭蛋因为有价值、有蛋黄、有蛋白质，他就把一隻猪的整个价值啊全部否决掉。这就是初发心的这种“纯真状态”，讲好听叫“纯真”啊其实叫幼稚，因为他整体都不知道；他懂得这一点、这一点当然对啊，不是不对。但是其它更重要的呢，他不管（，他不管01:02′10）。那这样子，你修学怎么会成就？你要到什么时候才能够想到说：啊我这儿弄错了！那大概这辈子已经来不及了，所以真的要留意啊。

你有没有那个因缘可以达到这一点，真的是很重要。所以你不要看说：“由入此法门”，那就要先看你入了再讲，没入统统讲不到。“得成如是行”，入了这法门才能成，得成啊；你假如没入的话，不得成啊。那你学了老半天、不算，既不入、也不成，那下面功德你什么有？什么也没有啊，你都在外面啊。那外面有没有功德？当然也有——有限的功德。前面讲，盖医院也有功德啊，谁说没功德？盖学校也有功德啊，谁说没功德？弄个慈善救济也有功德啊，怎么没有？盖庙也有功德啊。可是，教导众生心性的觉悟，这叫慈悯众生的工作啊，谁来做啊？来到华严啊，你就要从这里下手。我们不否认、不否认哦，慈济没功德嘛？医院盖那么大啊，功德有啊，他只要不贪污、不违法都好，在合法的前提之下做这些都对，有功德。佛光山有功德啊，怎么没有？把佛法推的这么广，怎么没有功德？你不能说没有，但是呢这些功德都有限、有限。玄奘大学没功德吗？【洪恩】大学没功德吗？但是，比起真正的功德还差很远，因为他只是盖一个学校，他不是全部都是——所谓全部最少（百分之01:04:30）八十以上啊，没有八十、也要六十以上啊，是出家众来讲课；而出家众要具备教授资格。

你要留意到啊，在臺湾的这些天主教的这些大主教，【于斌】，【罗光】，这些都是【枢机】主教。像罗光啊就讲说：“在墓碑上不要刻‘我是主教’，我是哲学家。”他能以哲学家自负，他不以主教为光荣，所以将来人一定认为有罗光这么一个哲学家。我们佛教徒有吗？一个也没有。人后你看，在佛教的这些教授们在一起的话，在互相轻视，不会互相尊重。因为你拿不出你的东西来，对别人讲的啊、你就批评，这个是很要命的（很要命的01:05′51）。天主教的思想为什么会主导这个世界？因为他有很多思想家，对不对不管，他至少这个世界的文化是他们在操纵的。

我们没人啊！我们在这里教你赶快学华严，你在说【台语
01:06′14】。然后【台语 你讲啥啊】我走我的、跟你什么关係？你会成就那才怪，你都不知道你在撕毁佛教、破毁正法，这是没办法的啊。众生的厄——一切苦厄啊，都是这些出家人所造的。那你不走上真正修行的路，你自己入不了这个法门，你还说你修行什么？都跟人家一样，可是人家成就了那一边你又不要，啊你这边又不能成就；人家有公共交际应酬，你都跟得到，人家在家里用功的时候你也不会用功，因为你“不入此法门”嘛。

问你：“为什么不用功啊？”

“我头痛啊、我肚子痛、我这身体不好……”都是理由。

叫他把成绩拿出来，“啊——我最近不行，怎么拿成绩？”

好像都是理由、都是正确的，是三宝欠你的？然后开口闭口“我要保护三宝”，三宝要你保护吗，想想看？

所以，我们一定要端正心性，端正好赶快入这个法门。要入这个法门，前行的部分赶快弄好。你很认真在做，沾得上沾不上？刚才我在看，铝门窗装好了，我说：“怎么还有那个缝隙那么粗啊？”

他说：“只是剩下这样而已。”

我说：“这样要怎么办？”

他说：“那补一下就好了。”

“哦，补一下就好，那什么时候补？”

“我不知道。”

后来我才知道，原来不是他补，要另外叫一个人来补。你看看哦：我们现在工作已经分工在这里哦，铝门窗一个人哦，玻璃一个人哦，那个会漏水只是另外一个人哦。你现在学佛也差不多，你学佛、你用功是一个人，其他煮饭要一个人、扫地要一个人、洗衣服还要一个人、肚子痛啊帮你治病还要一个人……到最后成就啊，谁啊？那么多人到底算哪个成就了？所以你不会成就。因为这些东西都要一个来呀，你自己一个就要去穷尽它。你要留意到，没有办法找人家帮你成就的。

我们只是提供这样给你，就告诉你：“人、事、时、地、物”的问题，都在这里解决了。你自己要来，不是师父讲、你才到，不是啦。师父不在就要换你讲了，早上师父讲，下午就要你讲。你可以这样讲说：“师父，我在讲的时候你不要来听！你来听啊，我心臟会跳出来；你要座下来听啊，我会胃溃疡。那你不要来。”可以啊。同修们来听你讲，可以这样。但你不能够你都不讲啊。所以，自己要挑战自己啊，自己不能挑战自己，你怎么超越自己啊？你怎么迈向未知啊？我告诉你：要想修行，从今以后，所要做的事情都不是你能预料的，你知道吗？不是你能预料，你所能预料的绝对成不了佛。

我们刚开始时候是在哪里讲？不是在大殿讲嘛，对不对？大殿讲又不要在大殿、到这里来讲，这是不是改变？你就是要改啊，你要去尝试嘛。所以跟你讲哪里一定怎么样？在我们自己的范围里，如何运作最好、如何运作最好、怎么运作会更好，就是我们要做的事啊！这不是善思惟用心嘛？谁跟你讲说一定这样？什么叫一定啊?

所以，你应该是很活泼，人生应该是很精彩，可是不是，你都把自己封死了。一定这样、一定那样，谁叫你一定这样、一定那样？在印度一定要托钵，在中国没办法托钵。（像臺湾，01:11′30）唯一有托钵的是谁？佛光山。那个托钵是什么？秀一下。他真的托钵吗？他在化缘啊。走出去啊，大家把钱放在钵里头；人家本来是放饭跟菜的，他现在都是放红包、放现金啊，不是托钵，那是让大家感受一下那种氛围而已。

所以，他的制度来到我们这里就改了。因为你的制度，从古代到现代要怎么改？在（印度佛教）那边是不准种菜的、不准种田的，所以去托钵、回来吃，吃完——“所做皆办，不受后有”啊。《金刚经》上面，一开始讲的很清楚啊。那我们这边就不是啊，有菜园、有田地，甚至于还放租，自己还去收租金，有没有？这是我们的制度。所以我们的寺院里，有大寮、有千僧锅、还有五观堂。印度没有啊，你要到西藏又不一样了。西藏没有大寮，西藏只有小锅，所以你要看西藏有多少僧人啊、多少喇嘛啊，你看他墙壁上有几个锅？他统统挂在那里，要吃的自己去煮，它是小锅咧。

请问你哦，持午怎么持？你的持午制度怎么跟人家比啊？他五六千个人在那里，吃饭怎么吃？个人煮个人的啊。个人煮个人的，你没有地方去化缘啊，都（是01:13′50）家里的人供养你吃的。中国佛教最幸福的啊，反正你不负责也是一天三餐啊。在西藏没有哦，家里不给你吃，你就饿死好了；家里要给你吃、你才有的吃哦。那在印度，你要去托钵哦，这是文化。不要在文化上执着，我们要的是真理。入此真理之门，叫法门！那你假如这个东西进不去，你只在文化上争啊，没有意义（没有意义01:14′39）。从那三律仪上面讲，别解脱戒啊，是告诉我们：你在文化上持戒，这叫下品戒；那么你在定中持戒、当然不犯戒，这叫中品戒；道品戒是，在真理上持戒，当然是上品戒。

所以这些很多，这里头几个重要词啊，都给你讲过了。“三解脱”讲了、“三乘道”讲了。不管是小乘、大乘、一乘叫“三乘道”，或者渐教、顿教、圆教也叫“三乘道”，但大概都分成三个，用三分法。就是你自己要赶快进入第一阶段（第一阶段01:15′52），你不要嫌渐教、也不要嫌小乘，你第一阶段一定要完成，就是基础理论全部要完成。到顿教啊，是指我们讲的到总相观以后，就是“四正勤”以后就可以进入顿教，“四念处”以前啊你还是渐教，因为他是别相观，一项一项来。到了这“四正勤”的时候，他是总相观，他旨在提升生命的正能、本能跟智慧这一方面努力的，所以他不会从个别的、个案来处理。这个就是修行的次第差别。你假如没有这个部分，没有办法进入到所谓的（三乘部分，那01:16′45 口误，删除）“一乘”部分——一乘圆教的部分。

因为你看哦，从（四神足开始，啊 01:16′52  口误，删除）“四正勤”开始：四正勤是总相观，它是第一步而已；它再来就是四神足，四神足、五根、五力、七菩提分、八正道，你要记得，后面六个位次啊，有六个位次、六个阶段要走。所以，你这个进入到总相观以后，才进入顿教的范围。顿教，就直接看你的本身、你本身的资粮，跟你的善根、根器；再一修，你到哪个位置去了。这个（前面是）行、后面是证。一乘教是证的，你到哪个地方？所以，这个东西我们在这里都讲的很清楚了。所以，你能够入这个门、成这个行，你是进入无限领域的灵性世界。古代是叫红尘跟涅槃的区别啦，那么我们现在叫灵性世界啊。所以，从身、心、灵来区分啊，灵性是最卓越、最清纯、也最高级。那你具不具备灵性是很重要的。

具备灵性啊，你那本能啊要够——我们是叫正能，叫Pran。Pran这个东西是梵文，梵文它是（指）一种“能”，这“能”又叫“本能”，可是“本能”我们用的太广泛。他生命本质的能力，它是无限的（是无限的01:18′50）。可是呢，一到我们身体以后啊，被物质所限制（被物质所限制）。这个物质怎么限制你的这个问题啊，还要再从另外一个层面去突破，它的理论是不一样，是不一样的理论。

就是说，人是从光音天来到这个世间。因为这里的东西太好吃了，香蕉芒果都吃，吃到最后人太重了，飞不起来，回不到光音天去——光音天是二禅天啊。二禅天的人来到这地球啊，觉得这里太美啦，绿油油一片啊……当时不知道哪一个人到这边来出坡，就说这里太美啦，一看这笋子那么好吃啊，直接吃、一吃多了他飞不起来，飞不回去就这里住下了。住下来以后，就住下来吧。住下来就麻烦了——人越生越多啦。本来这个地球的东西你知道，这个东西你摘下来吃，譬如橘子摘下来吃啊，它马上就长一个橘子啊，是吃不完的啊，你摘下来它又长出来哦，那水果多得是。好了，后来人多了，再摘下来它不长了，要到明年才再长一次。这个就麻烦了，人的活得空间又要扩大了，因为这边吃完了要到别的地方去吃啊，因为它要等明年才长啊，因为刚开始不知道明年会长啊，那就（以为01:20′35）没了嘛，吃完了就走走走……那人就这样四散，在全世界各地都有人，其实我们都（是）光音天来的。

你说从哪边来啊？是从猴子变来的也好——那是达尔文说的；说上帝创造的也好——那是有人说，对不对不管；那至少还有人说，是从光音天来的。好，这些不管，那是另外一个理论。古代的这些传说啊，是有理论基础的。那你现在要不要去解读它，是你的事。你可以去研究解读。但是，你假如把我们这生命学的解读方法，从十二因缘解读成生命学的方法，会解读了以后，你就临摹、学我的这种解读方法，自己去创造一套解读光音天到人间来的这一套，可以的。这一套是怎么运作的逻辑？因为古代的逻辑啊，是文学化的逻辑、是右脑的逻辑；现在我们用左脑的逻辑、跟右脑不一样。所以，你看经典的语言啊，绝大部分都属于文学式的小说。有一部分是属于逻辑的——像这一部分就属于逻辑的。逻辑的，就是才能够像我这样演说，那假如是文学式的、那就没办法了，没办法。

像〈毗卢遮那品〉，它讲大威光太子，那你怎么讲？它都是故事啊，他前辈子如何、前辈子如何……像五十三参，五十三参也是故事，但里面还是比较多一点例子可以讲。他故事就文学化啊。文学化、他大量的文学素材里头，我们还可以把它梳理出它的逻辑、理论，可以。但是，再讲那个逻辑你就看不懂了，你会看不懂。所以，跟你解释啊，你也会说：“师父讲的好像很精彩。”好像哦，所以我不会鼓掌，因为那很精彩我才会鼓掌啊。不过他讲的哦，口若悬河、也不咳嗽、也不喝水，一直讲就两个钟头哦，好像讲的不错。为什么“好像”？因为我都听不懂，对不对？

因为它是文学式的东西，像讲故事这样你还听得懂，可是那真理你听不到。因为古代在讲那个东西啊，你用那种情境、那种心境去接纳，你就直接进去了，它是艺术创作。可是现在是逻辑创作，因为你只要受过两个训练：写字的笔顺——应该要这样写，一撇、一横、一竖勾……那你就完了，你就应该学逻辑了；然后再受第二种训练——这样对不对？对打圈、错打叉，这一题这样下来，是一、还是二、还是三？你要一就写1、二就写2……只要受过这种训练啊，你统统是逻辑化（逻辑化01:24′27）。这个逻辑啊，还要有一个思维在才有用。可是这逻辑不能构成一个思维，你统统是“独头意识”，独头意识就没用了（都没用了）。留意到啊！

所以，为什么要鼓励你出来讲？为什么要你在讲之前要写？这是有要求的。你不要上来就一直讲讲讲……讲完了（问）：“你刚才讲什么？”“有吗？我有讲吗？我忘了！”那不算。讲一定要写，你写完再讲。另外讲的范围，大概会占你……是你讲的主轴就对了。那你会再增加东西。为什么会增加东西啊？因为你在讲的时候，你是把过去你所学的佛教的常识、知识跟理论，全部拿来用。要写、只是写这主轴。所以，我们在讲经、自我训练的时候就发现这种东西。

第一次我讲（经01:25′45），我想要讲两个钟头，好，我就写三个半钟头的讲义。然后上去、自己在家里演练，我就讲给佛听。一讲，四十五分钟就讲完了。【台语 01:26′02】，那我要讲两个钟头哦，那我要写七八个钟头的讲义啊，那怎么可以啊？我现在想一个办法：要怎么样不要那么辛苦？而且，七八个钟头（去写）要讲的讲义，才能够讲两个钟头，那这个不行啊。好，那我就想：我读那么多书，我来写当然没问题，可是讲不能这样讲、不能这样讲。我就开始去研究那讲的方法：我把重点——最要讲的是重点，你系统列出来，其他我就不用写了。

可是你要知道，我还是写。我写的讲义，那个三个半钟头的讲义啊，我划线说：我要讲的用红的划，然后预备的用黄的划，不重要的、但也可以讲的用绿色的划。讲义上面啊，我就把它划分好。然后，要讲的几个重点，我就把它区隔出来，这里写一、那里写二、那里写三。后来，这样讲下来以后，觉得很好运用；很好运用以后，慢慢我就发现啊，一个重点啊（一个重点01:27′27）讲起来大概十五分钟，大概哦；那两个重点啊，就半个钟头。所以，我要讲两个钟头，我就要准备八个重点。好，不但这个样子，我发现，这个重点是一个理论的时候，大约讲起来要半个钟头。所以，我一堂课两个钟头，我只要准备四个理论就好。结果在讲的时候发现：一个理论啊，有时候有三个、四个重点要讲；那我讲一个理论啊，就可以讲一个钟头了。这样讲多了，你经验就有了。

我只要想说：从寮房到这里，这堂课两个钟头。我要讲哪个两个理论、跟哪个理论，这样就好了。一个理论大概一个钟头，两个理论是两个钟头；那一个理论有四个重点、三个重点、或五个重点，我把那个重点整理一下，这堂课的内容就够了。因为，大部分的所谓的资粮啊，你都已经具备了（已经具备了 01:28′58）；所以你要来讲啊，就（看）你掌握到几个重点就可以了，知道吗？它是从哪里来？从你实践中来的啊。因为你一直讲、一直讲，慢慢地你就一直整合、一直整合，你就在进步啊。你不讲、你不会进步的。因为你（讲的东西），全部都是你内心世界的整合嘛，跟外面没关係啊。跟谁有什么关係？

就是我想佛法的东西是这样子，那么，这个“我想”，传统是怎么讲的？那我现在、我用什么方法讲？因为在这个对比当中……所以你会发现，我讲着讲着会断了：有一段有三点、讲一点讲完以后就不见了，后面两点就没讲了，为什么常有这种状况？因为讲这一点、这一点……还有那个、那个还有那个……一直讲下去、讲到出来的时候，【台语 01:30′03】就没有了。没有了（也）懒得去回顾啊，因为时间一直过去嘛，那就“啪——”接下去新的。讲到一半又想起来，刚才还有两个漏了、再补回来，你会觉得他很跳。这个时候，整理的人、法务啊，整理的人啊，就要去把它串在一起，把后面的拉到前面去，或者把前面的拉到后面去，所以这一是个大工程。

但是，当你这样整理完以后啊，你的思想会很清楚。当每一次啊，我们驾驭一会下来呀，我们这个佛法的核心啊、跟重点啊、这个系统就建立起来了。它其实就是一部经，一部经。整个——因为从头到尾的这整套系统都在这里面，只是切入的面不一样而已，你知道吗？切入的面不同而已。所以呢，横说、竖说，都要令你开悟之说。关键就在这里。我要怎么使你开悟？我要用这慈悯众生的态度来讲出离道、那来度众生，所以它不是只有一个方法，讲的方法是很多，这个就有无量无边法门。但是，你要走解脱这条路，只有一个方法，就从这个地方来啊，这个你不能跳开的，不能跳开！

所以我们说，禅——顿、渐——教，你知道吗？教是渐的、禅是顿的，你两个不要混在一起啊。所以，你的禅在精进的时候，一定有教的印证嘛，所以叫作定慧等持啊、教观双举啊、观修禅啊，所以叫禅观、禅观啊。教是义理啊，你这东西要这样弄个清楚啊，不要自己想啊。你自己的那小脑袋瓜根本就有限，自己想要怎么做，就一直坚持你做的那个东西，那你就跟那盆栽里头那根树一样啊，只能在那盆栽的范围里，自以为了不起。但是你也要知道，盆栽要长得很漂亮，要有人修饰啊。而你这个盆栽的那一棵树，你又没有人修饰你，你怎么会漂亮啊？

你想想看，臺湾啊，也有很多人弄盆栽，大概都几十年。那北京那盆栽啊，你看那紫禁城的盆栽多少年了？六七百年了。因为它有专人在整理啊，从明朝到满清、到现在，就一直坐在那里，那是真的古董，而且是活古董。你是那棵盆栽的那棵树没错，假如没有人给你整理啊，你早就死掉了，知道吗？因为要整理那些盆栽，那些紫禁城的那些王官贵族，那些皇族要吃啊，所以特别开了一条运河，弄到北京去，才有水、才有粮，你知道吗？【这一段，盆栽不整理会死，与皇族要吃之间，断片了。紫禁城好比一个大花盆，王官贵族好比是几百年的盆栽，那些皇族要吃啊，所以特别开了一条运河，弄到北京去，才有水、才有粮……这样比较顺一点。】

你算什么？我们门口有一些盆栽啊，可能是你也说不定啊，自以为就不错啦，就那么一堆土而已。大地土是什么样子？你不知道；漫山遍野绿油油的这些，你也不知道，你就有那一堆土就能活了？所以，要知道啊，学佛是使你成为法界中人，不是想像中人，想像中人纯粹是活在意识界里（活在意识界里 01:34′57）。我们在土里头跟各位讲的，你在意识界里，你是没有办法出生死轮回的。好，这个是“（由）入此法门，得成如是行”。

好，那么这个讲的部分啊，他讲“我说其少分”，这个行法里面啊，我讲一点功德，就只能讲少分啊、不能讲全部的“功德庄严义”。那么，这个“少分”啊……下面这里讲啊，它（在）佛法有一个很重要理论，叫“极大与极小”这个理论。这个大概没人跟你讲哦？我讲一下。

这个“极大极小”理论啊，佛经里，尤其《华严经》里讲的特别多。我跟你讲“极小”是怎么算的？因为后面会讲到一个叫“尘”、讲到一个叫“劫”。这个尘，是极微尘。极微尘是怎么算的，你知道吗？牛毛，算是最大动物的毛。因为大象没毛啊，对不对？狮子是比牛小，这东西很奇怪哦。一头狮子哦大概五六百公斤，对不对？一头牛大概一吨，一吨哦、一千公斤哦；一头大象哦两吨。这个比喻你一定要有，譬喻要不然你不知道。

尼加拉瓜瀑布你知道吗？它一分钟的水有多少啊？啊？你知道吗？十万吨——一分钟流下来的水有十万吨。十万吨相当于多少呢，嗯？一隻大象两吨，十万吨要多少？十吨就要五头象啊，十万吨是要五万头大象啊——一分钟有五万头大象，是从上面跳下去的哦——十万吨的水啊！那你一想到啊，五万头大象跳下去啊，那是很壮观的，对不对？那你就可以感受到。不然十万吨的水，对你来讲没感觉——十万吨？哦十万吨又怎样？

所以，这个叫知识。为什么要跟你形容说，要五万头大象？哦，一隻大象、两隻水牛，对不对？实际上的大象还要看哪里的大象啊。像印度那大象啊比较小：非洲大象四吨，非洲的大象哦；印度的大象是“小象”，两吨。印度的牛那么大，一吨两隻，你知道吗？最近报纸上讲，死掉的骆驼比马大，骆驼到底有多大、马有多大？骆驼当然比马大哦，死掉的就当然比马大了，那是比较。

我要跟各位谈这个“比较”。这个数字是一个，非常重要的、（那个01:39′02）文学性的概念。那你要把文学变成逻辑，这个比较一定要有，不然你绝对搞不懂，他为什么在讲那个东西讲那么大？好，现在讲牛毛。一根牛毛切成一百段，其中的一段叫（羊毛尘，从这里算起哦，羊毛的七分之一啊……  口误，删掉 01:39′31）“牛毛尘”。“牛毛尘”的七分之一叫“羊毛尘”——羊毛比牛毛细哦，所以你的毛衣一定是羊毛、不会是牛毛做的，牛毛做的不御寒。那么，“羊毛尘”的七分之一是“兔毛（尘）”，所以兔毛的衣服比羊毛更温暖——这个叫“兔毛尘”。“兔毛尘”的七分之一——七分之一又七分之一哦算下来，“兔毛尘”的七分之一啊，掉到水里去“——倏”直接就下去了。它能够穿过水，那过程叫“水尘”。“水尘”的七分之一啊，你把它放在金属上面，它会穿透过金属，这个叫“金尘”。这个“金尘”你看，这个铁块它会穿过去哦。“金尘”的七分之一啊叫“微尘”，“微尘”的七分之一啊叫“极微尘”，“极微尘”的七分之一啊叫作“临虚尘”，跟虚空接近了，已经变虚空了哦，叫“临虚尘”啊——临着虚空的那个、最小的微尘叫“临虚尘”。“临虚尘”啊，我们现在来讲就叫气场。那微尘啊，我们叫（原子01:41′08）原子啊、粒子啊、一直在微细下去的啊，知道吗？那电子啊那些东西呀，都是这些水尘、金尘、微尘、极微尘，到临虚尘就已经变“场”了，“气场”的场了。

 

 
 

 

 

 

 

 

佛法中讲把这极微尘——你看，讲这微细的讲到这么微细哦，已经讲到那个原子、电子、质子、中子、粒子、量子，有没有？现在的那个叫什么“纳米”去了，讲到“奈米”【台陆翻译不同】去了。那在佛法中，这早就讲过了、早就讲过了。这就是极微细的部分。好，像讲到这极微细这样，这极微细有多少、怎么算呢？

从物质来算啊……我们的时间啊，我们先讲时间啊，时间是怎么算的？这个刚才讲“无数劫”啊。无数劫，“劫”是怎么算的？每一百年啊减一岁——佛陀时代是人寿一百，现在每一百年减一岁，我们过了三千年啊，现在就要减三十岁。三百年，百年减一岁嘛，三千年刚好减三十岁嘛。就是现在人寿平均是七十岁。现在好像说平均年龄啊又往前延了，变成到七十五了；女生寿命要更长，到七十几了，比男生好像是多了三岁还是五岁。那么，男生长寿延到七十五、女生长寿延到八十。从七十啊，延到七十五、跟延到八十。你注意看看哦，不管对不对呀，这是他算的。那么，你再过一百年、他又减一岁。可是，按照今天的科技来讲，过一百年啊，不止再加一岁哦、还要加好多岁。他加的啊，其实是卧在病床的时间延长而已，不是真正的生命延长。因为你把卧在病床时间不当做死亡算，是当作活着算，那当然寿命延长啊。

可是我们在讲的寿命啊，它有几个条件：第一个能吃、（第二个01:44′04）能睡、第三个他要能跑动，第四个哦不能骂人。这个人老生病啊，脾气不好、老爱骂人，那不算。那个骂人的不算【台语 01:44′22】，讲一讲都不算哦，忽然忘记了、忽然想起来了，变来变去的那不算，他要很正常的这才叫做寿命。当他的病，而不给他使用种种药物把他维持着，其实他这个病是跟死了差不多的，差不多。

好，那不管。当每（隔，不是隔、是每一百年，属于口误，删掉01:44′51）一百年减一岁，减到人寿十岁的时候，这个叫“减劫”；然后，每（隔）一百年会加一岁，每（隔）一百年加一岁……每（隔）一百年加一岁，加到八万四千岁；然后呢，又每（隔）一百年减一岁、每（隔）一百年减一岁……一直减下来，减到十岁，然后又会往上走，走到八万四千再走下来。一个八万四千到十岁、又到八万四千。这个八万四千减到十岁，叫“减劫”；从十岁增加到八万四千，叫“增劫”——（英文）叫“Plus”。“减劫”叫“Minus”，对不对？

好，这一来一返叫“一劫”（叫“一劫”啊 01:45′51）。那么，二十个来往啊，就是这个世界的（成就 口误）成、住、坏、空，按照这样算的。所以呢，这个地方不讲“成住坏空”，光讲这个“减劫增劫为一劫”啊，那你要无数劫。你看啊，这一增一减，这要几年啊？八万四千，你那个十岁不算，因为就是少了一千嘛，就这么简单嘛。八万四千乘以一百，就八百四十万，对不对？那么加一倍、乘以二嘛，一增一减嘛，那就一千六百八十万年。一千六百八十万年是一劫，那你要经过几劫？这个只是单纯的“劫”啊，那我们来看一看，它的数字是怎么算的？

“一”你知道，一二三四五六七八九十，没错哦。十、二十、三十、四十、五十、六十、七十、八十、九十、一百，你知道嘛。一百、两百……到一千，你知道嘛哦。一千、两千……一直到一万，你知道嘛。一万、两万……到十万，十万到百万，到千万，到亿，你知道嘛，这都（是）可算的，对不对？一亿、两亿……到十亿为一个单位。十亿、十亿叫“洛叉”——开始算平方了哦，这个都可算的。从“洛叉”到“不可说不可说转”，记得哦：一百二十四个！“洛叉”再过来啊、再过来，叫“阿僧祇”，有没有？“阿僧祇劫”，是“洛叉洛叉”的平方，你要记得啊。

“三大阿僧祇劫”啊，那你知道有多大吗？“劫”算小劫就好。一劫是（一万多年 口误 01:48′30）一千万年，对不对？一千六百八十万年嘛，对不对？一千六百八十万念来算一劫的话，这才“一”哦。算到“洛叉”，已经是十亿的平方了，你都不知道这数字有多大。“洛叉的洛叉”等于“阿僧祇”，这样来算。那你知道一个“阿僧祇劫”多少年吗？你去算算看？算数字的话叫“昏倒”——你要念那个数字就昏倒了。用现在的电脑，即使能够再算上去啊，整个数位的量还没那么大。那“三大阿僧祇”就是三个“阿僧祇劫”。你看啊，算年度的话，这一年一年这样算，你要怎么算？这个数字叫“小数”。

【这一部分，和上直观形象地讲了概貌，但也有口误：〈阿僧祇品〉没有讲“不可议”数，依据经本补齐关键计量单位】“阿僧祇”过来啊，有所谓（“不可量”、“不可思”、“不可议”）（“不可数”、“不可称”、“不可思”、“不可量”、“不可说”），这叫“中数”。到“不可说不可说”，那就（是）“大数”，知道吗？从“不可思”、“不可量”已经接近“大数”了。但是（这里头）（“阿僧祇”与“不可数”中间）它有“无量”、“无边”（、“无等”），这个叫“中数”。“无量”、“无边”（、“无等”）一直算，会算到（“不可思不可议不可量”）（“不可数”、“不可称”、“不可思”、“不可量” 01:50′14），然后再来就“不可说”。“不可说不可说”叫“不可说转”。“不可说转不可说转”，叫“不可说不可说转”（，这已经是〈阿僧祇品〉中提到的最大数了）。你要知道啊。“不可说不可说转”的平方，叫“不可说不可说转的不可说不可说转”，这个时候啊，叫作“不可说不可说转”【和上所演算的此一大数，已然超出经典记载，但命名上明显有问题了。不如叫“无数”，怎样？因〈阿僧祇品〉中已无此数了。总之，出版时，这一部分要理清楚。若和上演算超出经典，那就大胆命名一个数量，比如“无数”；或者依经典算到“不可说不可说转”就停住不讲。重要！】，讲到你都会乱啊。这里就一百二十四倍。一百二十四个这种数字。这个还不算，这个统统叫“小数”。【这里再次提到“小数”“大数”，是同一名称、两重概念，已然属于表述不妥了。看要不要再换一种说法，比如“逻辑内的数”、“逻辑外的数”，这也与和上前面提及的文化逻辑相呼应，是比较好的校对解决方案。】

“大数”怎么算呢？大数啊，你要留意到啊，佛教里头，这数位是有理论的。现在算给你听哦——

 

【大千世界图例】

 

我们是这个须弥山、里面的南瞻部洲，对不对？南瞻部洲哦！那么，一千个须弥山啊，为一个“小千世界”——一个须弥山为一个世界，一千个须弥山是一个“小千世界”，算好哦。一千个“小千世界”叫“中千世界”。那一千个一千是多少？百万。好，一千个百万、一千个“中千世界”叫“大千世界”——“小千”、“中千”、“大千”，所以叫“三千大千世界”。那请问你，百万、一千个百万是多少？十亿，十亿哦！好，十亿个世界，叫做“三千大千世界”。所以你再算的话，就是十亿的平方啦。十亿个十亿啊，就叫“洛叉”了，是从这样算上去的。为什么从十亿算起？他是从“三千大千世界”算的。好，这个背景你要瞭解。

现在，我要跟你讲一个东西。这张桌子，看到吗？这张桌子假如把它磨成“极微尘”——刚才讲的“极微尘”，你能算吗？可以算，只是还没算完你就死掉了；死掉再来算，算还没算完你又死掉……要算多久，这张桌子的“极微尘”你才算得出来，那是一回事啊，但是它一定可算。现在哦，这张桌子是这个须弥山里面的一颗微尘而已嘛，对不对？现在，把这个须弥山、这个世界（这个世界 01:53′21）磨成“极微尘”——包括你我在里面，统统磨成“极微尘”，有多少微尘啊？说不出来啊。那假如，把“三千大千世界”、这十亿个须弥山，统统磨成“极微尘”，这个叫作“佛刹极微尘数”，有多少？你能算吗？。这个在佛教里啊，叫做大数。

一讲到“佛刹极微尘（数）”的时候哦，你的头就会【台语01:53′54】有没有？这叫“大数”啊。那么，“佛刹极微尘数劫”的时候呢，那你就昏了，已经昏掉好几次啦。

所以，讲“极大”的时候，佛教是有够大；讲“极小”的时候，佛教已经穷尽量子力学、纳米（奈米）力学。佛教在讲“极大”的时候，已经穷尽天文学啦。天文学，什么星云里面有多少星星啊，怎么算啊？要比起这里头“不可说不可说劫”，已经够大了，还讲到“佛刹极微尘数劫”，你怎么讲啊？他那个量啊，是超级大、超级大。所以，电脑有多大？它处理的电脑资料的东西有多大？不是你所能想像的啊。

所以，佛教讲“心胸宽大”，你有没有心胸？你根本没心胸啊，还跟人家讲宽大？他讲微细的时候这么细，讲宏观的、量大的时候那么大。所以，教你微观你也微不下来，教你宏观你也宏不起来，不然要怎么办，你说嘛！这是真正的问题。

好，那么现在他讲啊，你因为进入这个法门，你修行这个行法，那么你的功德……所以说啊，你在这里面，修学多大的成就根本不用管，你只要有点“行”就好了，他说少分而已啊，这个功德穷于无数劫啊，来说这个“行”的功德，是说不尽啊。

“我今说少分”，说一点点，如大地一微尘。功德那么大，我讲的、再怎么讲，也是像大地一微尘而已啊。你们想想看，那大、大到那么大……我们从最小的、也不过一微尘来讲而已。法门有多殊胜啊？只能够说“不可说不可说”。应该来讲不是“不可说”啊，要说“不会说不会说”，对不对？哪不可说啊？讲了半天、也不过一微尘而已嘛。那你叫我全部讲出来，我只能够说我“不会说不会说”。这个就是这个法门的殊胜。

关键啊，不是它功德有多大的问题，能入吗？有修吗？对不对？“入此法门，成如是行”啊，那功德才那么不可思议啊。那不可思议的功德，你不能入这个法门、不成这个行，那不算啊，你得不到！知道吗？！

好吧。我们这一会啊就讲到这个地方。

 

（能印录入  2015年10月30日 23:00）

（能印录入  2015年11月02日 20:00）

 

 

说明：红括弧内为建议删除的口语重复，黑括弧内为建议增加的语境补充，方括号内是听不清楚、台语、外语或待考的专有名词。
