# 《普贤心经》讲记（07）

《普贤心经》讲记（07）

海云继梦  法师

2015年8月14日·鹿谷道场

【文中标注的时间点根据“20150814 普贤心经
07.mp3”】

昨天我们看了，跟各位介绍了，你看大乘经典当中的《楞严经》叫做“首楞严王”。上面所提的，是个前提，生命跟身体呀，是不一样的，所以他有宾主，有客尘、主客，有动、不动，用这种种例子来做说明。那么也跟各位提到心经，是典型的般若系统的代表，他的行法也是从五蕴到这个十八界、十二因缘、四尘谛。你看，这个观念你要建立起来。

但现在的问题就是，这个五蕴的基础，要如何破？这个假如不能破，那你其他都多余的，所以现在学佛啊，都在学佛，都知道，甚至于不知道，尤其学汉传，大乘佛教的人就更糟糕，你会讲，但是可能都不知道内容，这是一个很麻烦的事。所以我们跟你分析，你都在第三种识里头。从第三种识有意想要追求第二种识，在大脑里有那个影子，想要回到第二种识来，但是（找不到路，）找不到路。就很多人在摸索一样，摸到最后都去算命。你不要看很多佛门中的弟子呀，学到最后还是相信算命，还是相信那个治病。告诉你说，修行，这样可以治病。他就是会信。（算命，）算命、治病，在我们来讲，我们并不反对，可是我们也不鼓励，也不必去追求，这个你一定要留意到。有缘要来跟我们来看看风水地理，随缘。他有好建议，告诉我们，你床铺摆这样，床铺摆那样，你就搬吧。叫我们把这里拆掉重盖，你去死好了。对不对？要盖可以，你出钱哪！先给我盖一幢给我们住，然后这一幢再拆掉重盖。假如无伤大雅的无所谓，这是结缘嘛。他来发心，那我们跟他结缘。不要他一讲，哦？我们不信风水，那怎么叫做（跟）自在主童子嘛。对不对？善知众艺童子嘛。那人家懂，你不懂，他来反正他是好意的，不是恶意的，有好建议都好。人家要治病，好啊。他说看你有病，那有病没病你自己知道嘛。人家伸手要帮你推拿，你就给他推拿。你就仔细看看，他在搞真的，搞假的？有的要帮你治病，你病没治好，他满头大汗。（众笑。）

有一天有一个来，那身材非常魁梧，大概有180公分，又很壮。他一来呀，莫名其妙：“来，师父，我跟你讲，你这身体哟……”啪啪啪啪啪，搞了两个多钟头，西装脱下来，领带拿下来，喔，满头大汗。现在呢，任督二脉通通帮你打通了。（众笑。）所以我跟你讲，三十年前我就任督二脉打通了。有通没通我一点感觉都没有，他说通了，好，通了就通了吧。

大家都是善意的，善意我们就结善缘嘛，看看有这一号人物，是真是假，那很多人是有气来气去，气怎么样子，哦，你说有就有吧，反正我没感觉。不是我不接受，我有感觉一定接受嘛，你说通我就通嘛，这个是随缘。但是，你不要变成你去追求它。你要懂得，那我们身边你看多少算命的，多少风水地理师来呀。来就来吧，你要陪他一下嘛。有的很谦虚，一来就：“哦，你这里有大师看过哦。”我说：“是呀。”“诶，不错不错不错，不过这里改一下。”很谦虚。有的就是：“哦，你这个怎么样怎么样，那个怎么样怎么样。”他也不知道他是大师还是小师啊。我们不否认，所以你们在外面会听到说，大华严寺是我看过怎么样呀，都可以，反正来者不拒嘛。你既然来了，你当然看过啊。戏院你也看过啊，对不对？我们小时候常常跟人讲，戏院演什么什么，也会讲故事给人家听了，因为他会贴几张照片在外面嘛。我们就看着照片说故事，那结果到那边一讲，通通讲错了，嗬。那不管，随缘，你要记得这个很重要。

但是啊，你要留意到，有一个问题就是你的本份，你不要忘失，我们追求菩提道的。我就跟你讲，随缘很重要，随红尘这些花絮，那你就会发现，菩提自爱。我们热爱菩提呀，这条路啊，看起来很孤单，善财童子都一个人走啊，很孤单哪，我们当然也孤单，可是啊非常精彩，非常精彩！你就随缘，什么朋友都来。你看你要吃什么最好的，社会流行最好的，不管会不会死，通通会送来给你吃。你不能够说我们不吃这个，不吃那个，那你就饿死好了。这个是什么？你要随缘，所以他是很精彩的。你假如不随缘哪，你就一点都不精彩，你会很痛苦，你不知道我这个不能吃，那个不能吃，那你到最后，通通不能吃就饿死了。随缘，这个是很重要的。会不会有问题？当然会有问题，你不随缘，问题更大。那随缘会逢凶化吉。必然也有兇恶，不可能都没有，红尘嘛，你知道这样就好啦。

但是最重要的是，我们在菩提道上所追求的，你一定要找到核心。你找不到核心，就不行了。菩提道不是让你知道，菩提道是要你去前进，你要行进，你要走，你要能走。你不能走上去就不行，走就是要你做，所以叫修行，一定要行，而不是知道。你以为我也在行，我读很多哦。你鬼呀，你什么都没有。我们不是常常讲吗，“如数他人宝”，他人、人家的宝你数得很多，“自无半文钱”。对不对？有说“人于大海中，聚溺而渴死”。大海水那么多，你都不敢喝，最后就渴死了。不是这样子，你（不用怕，）不用怕。

所以我们在这里最重要的是，你必须去做。做从哪里？从五蕴空开始。所以五蕴皆空只是个起步，度一切苦厄乃是必然。你不要以为说，我修到最后我都没有苦厄，那你就去变鬼了。虚云老和尚到一百二十几岁，不是被打得（打到）要死吗？对不对？可是他还是活得好好的啊。他没有挫折感。那要我们的话，你就死了，你早就死了。他被打，打到粉身碎骨的，不是云门事件那一次而已，那是两次啊，那年纪最大的时候。他九十几岁的时候也一样，九十几岁的时候在云南昆明，他收了一个弟子，那个弟子相当不错，是被他救了，当时那些军阀在那边斗争的时候，他救了一个大护法。平静以后那大护法就出家了，他剃度了，这大护法有些部将。这些部将不知道虚云老和尚是他这个长官的师父，就把他抓起来，就把他揍了一顿，也把他打死了。他是过了两个礼拜以后，活起来。他被打死以后，他那个弟子才发现是他部将惹的祸。他（虚云）活了以后，他（虚云弟子？）就把那两个部将叫过来训了一顿。他两个部将后来也出家了。你想想看，那他一生就多灾多难。你说他有没有成就？那成就为什么这样？这是他人生的精彩。所以虚云老和尚的故事啊，可以写不完，他的电影可以演不完。

但是我们，我们现在一开头，还没开始学就：既然度一切苦厄嘛，那我有苦厄，我就是没有五蕴皆空啊。不是。五蕴皆空的人，对苦厄的来临，他如履平地，他对富贵的来临，也如履平地。这一点，你知道吗？这是关键嘛。问题是你的意识形态设定在那里，已经执着了。你是在第四种识、第三种识之间，那你就没办法。

所以，跟各位引用这些东西啊，只是告诉你，怎么观色、观受、观想、观行、观识？怎么观？如何观？到禅堂我们再讲。现在是告诉你，要去学观。所以我们讲禅观禅观，这个观是很重要，不是你进禅堂蒲团一拿，坐下去就能观啦，还早啦。像你这个一上课就会【“杜咕哦”（台语，谐音，15′12）】，你都别想参禅。你要先把脑袋里头的那些废气、杂气呀，先清理清理，那你想想看你怎么清？脑袋剖开来，是吗？倒出来洗一洗，是吗？不是。我们有方法帮你清的，那你不学呀。你说那有什么？笑死人！堂堂阿罗汉大丈夫，老娘是女中豪杰，不屑于此，一定要端坐紫金莲，结果，满脑袋都是废气。这个你要留意，这个是很重要的一件事。

那么昨天跟各位提到的是，这两部大乘经典做代表啦。今天要跟各位在谈的，是我们华严经里头的资料，让你看一看，这个里头到底是讲些什么？首先你先看一段经文，你就知道我们要跟你讲的是什么。经文，第七个偈子上面讲：

“能于一念中 普现三世心 欲色无色界 一切种种事。

随顺三律仪 演说三解脱 建立三乘道 成就一切智。

了达处非处 诸业及诸根 界解与禅定 一切至处道。

宿命念天眼 灭除一切惑 知佛十种力 而未能成就。”

这四偈，其实就是《净行品》。我们看看《净行品》的经文（看看）。这个是很典型的，大乘经典的语言模式。我们再看看性宗的经典，衪怎么看这些。

“能于一念中 普现三世心 欲色无色界 一切种种事。”

我们看，这个先从净行品来跟各位简单地讲一下，智首问文殊师利菩萨，一共有两段文章。两段，第一段他说：

“菩萨菩萨云何得无过失身、语、意业？云何得不害身、语、意业？云何得不可毁身、语、意业？云何得不可坏身、语、意业？云何得不退转身、语、意业？云何得不可动身、语、意业？”

这个“无过失”，一直到“不可动身语意业”一共有六个，这六个都是“不”。你知道吗，这是一种语言模式。

后面，“云何得殊胜身、语、意业？（云何）得清净身、语、意业？（云何）得无染身、语、意业？云何得智为先导身、语、意业？”

这四个没有“不”，衪是正向的。前面六个是负向的。用我的语言模式来讲，前面六个是破，后面四个是立。用这样对比法，你看比较清楚了。这个先破六个，再立四个，这是很重要的一个关键。这个是修行的一个大前提，大的指导方针。那我们通常都想由这里下手，但是你很难。虽然后面文殊菩萨答覆智首菩萨的时候，提了一百四十一个大愿，那也有很多人都照着这一百四十一（录音中为一百四十，建议改为一百四十一）个大愿在做，但是啊，你会手忙脚乱。可是衪却是很简单的根本原则。这是一段经文，是修行者的一个根本前提，基础的工程面。你假如不具备呀，你根本就没办法修行。你只能知道，而没有办法实践，没有办法做到，没有办法证得。你记得这一个前提。

我们再看第二段，第二段他问的是：

“云何得生处具足、种族具足、傢俱足、色具足、相具足”，这个五个叫做外缘具足，后面五个：“念具足、慧具足、行具足、无畏具足、觉悟具足”。这念、慧、行，就是真正的修行。那么修行有一个根本条件，就是无畏。这里讲得很清楚哦，你才有办法觉悟具足。你的念够不够，你的慧够不够，你的行够不够，那要看你无畏不无畏。怕死啦，怕病啦，叫你拜下去，“哎哟，我腰痛，不行。”我跟你讲，拜下去，腰会断再讲，腰还没断都要拜。你别讲那么多。还没老啊，像一百八十岁一样，没有用。你自己不敢面对挑战，不叫无畏。你还没就开始害怕了。看起来年纪轻轻的，然后呢，其实是垂垂老矣。你说三四十岁，他好像梦参老和尚一百零一岁一样，不行。我当时去跟那个广钦（、广钦嘛、）广老啊，在家的时候皈依他，办活动啊，去参加。他拜佛没拜，他就站着，他就问讯一样，弯腰低头，就站起来。年纪那么大，确实是跪不下去。但是人家站着啊。你有他本事吗？我皈依的时候，带我去的时候。“哎，你病了，身体那么不好，那个跟老和尚求个大悲水。”就拿两个杯子，装开水。当时没有这种瓶装水，就拿了水，也不知道是自来水还是开水呀，两个杯子，他手很大，就两个杯子一抓。“哦啊——”在那念完了，我也不知道念了多久，反正就知道他在念，不知道念什么。然后就拿给我们，两个杯子粘在一起。我们两个人一人拿一杯，结果一拨开，有一半在地上。你有这本事吗？没有啊，乖乖地拜下去。不要自己怕死找理由。这个是具足，你的条件够吗？你的唯一的条件就是（妄想具足，）妄想具足。其他都没有，自己五大败笔具足。

第二个，“云何得胜慧、第一慧、最上慧、最胜慧”。这四个啊，是罗汉慧、辟支佛慧、菩萨慧、佛慧。下麵：“无量慧、无数慧、不思议慧、无与等慧、不可量慧、不可说慧”。这六个啊都是数位，（都数位，）很大的数位。这个数字叫做法身大士慧，六位行法，都跟各位讲过了。

我们再看下面，“云何得因力、欲力、方便力、缘力、所缘力、根力、观察力、奢摩他力、毘钵舍那力、思惟力？”这是能力，你有没有这个能力。

第一个，具足。第二个，你要追求的标的，就是智慧。第三个，你要有这个能力。这十个，你有哪一个？因力有吗？欲力有吗？方便力、缘力、所缘力……方便力有吗？根力有吗？还没开始，就都一大堆问题。奢摩他力，就是三摩地的能力，毘钵舍那力，是跟那Deyang一样的。思惟力，就是我们讲的善思惟用心的能力。好，这些都是你要具备的条件。再来修行，这些都具备了。

你看，“云何得蕴善巧、界善巧、处善巧”，欲修行就从这里下手。“缘起善巧”，蕴、界、处、缘起，有没有？五蕴、十八界、十二处、再来就是十二缘起。第一个就五蕴。我们大乘经典就这么一句话带过去。那个一个“蕴、界、处善巧”五个字（录音中为四个字，建议改为五；如果包括缘起善巧，则应改为四个词。）摆在那里啊，大概就是你这一辈子要做的事啊。可是你大概两秒钟就把他念过去了，就结束了。那你还怎么修行？你这个基础是空的。对不对？就跟那个傻瓜一样，这个相片很好用，嗬嗬，大大小小都把它拿出来，结果拿给人家，人家：“要干嘛？”不过他很聪明哪，他马上想到，他说：“这一张，这一张就可以，那些都不行，那都丢掉吧。”他有这种本事啊，你能吗？他至少发现常常被揍，那这两张相片可以贴在这里，人家就不敢打我。你都没办法，你都只是五大败笔，自己在那边敲来敲去。

然后你再看，“欲界善巧、色界善巧、无色界善巧”，欲、色、无色界，是不是这里写了？“欲色无色界”，“普现三世心”，“过去善巧、未来善巧、现在善巧”。

在蕴、处、界、缘起里头用功的，你要懂得时空善巧，这四个核心点哪，是你终其一辈子要做的事情。可是在做的过程当中，你要懂得自动化。我常常跟各位讲，修行要自动化，就是时空要懂得运用啊。要不然，你再看，你还是僵化。僵化的进步非常慢，你的进步情况都是要以一辈子一辈子算的，（一辈子一辈子算，）僵化的人哪，你做得再对、没错，也要这辈子过了，下辈子再进一阶。但是懂得自动化的人，在一个情境一个情境，他就一直进阶了。那就看你啊。所以坚固执着的人，执着得对，他进步都很慢。善巧，这就讲善巧嘛。“蕴善巧、界善巧、处善巧、缘起善巧”，然后时间“三世善巧”、空间“三界善巧”，这是第一个修行的。

前面是必备的条件。为什么你会没有办法从这个地方下手？是你前面的三个条件根本没具备，那三十个条件哪，不是三个。我常跟各位讲，那三十个当中，你要具备有二十五个以上的人哪，叫上上根器。各位来讲啊，大概具备两个到三个，而每一个大概百分之十几、二十分。那这样的话，你下辈子会不会再来？不一定。你说：“师父讲过，一定度我到成佛。”所以下辈子我一定再碰到，我知道。你准备做蚊子来，我一定一巴掌打下去，给你粉身碎骨，赶快往生再来，你下辈子再来。这里飞蛾很多啊，都在华严寺里呀。你有的可能就华严寺外面路边电线杆上面那几隻啊，那就远一点喽。你要到鹿谷乡里面去，那就远太远了。你要听到华严寺的名字都很难。那你在这个路边电线杆上的那几隻，可能还可以看到华严寺，恐怕你也不认识。你可能在这边【“过过顶”（台语，27′45）】，你可能就在华严寺里面。那天众慧师还讲，能不能用纱窗把它隔起来，不要给它们进来。没办法啊，它宿世有因缘嘛。（师笑言。）这辈子都是在这里精进，下辈子它一定飞进来。你纱窗再怎么遮它也进来。你要留意到啊。这些因缘哪，前面那三十个啊，你最少要具备十六个，十六个而且每一个要六十五分以上，这叫具备善根。其他的呢，多多少少你都会有了。我们讲那十六个具备，是指你都在六十五分以上，及格是要七十五分，你都还不及格。但是你已经有一点东西了。那你假如说只有十几分，那大概就像那个罐头打开，把那个里面的东西倒掉以后，你再闻闻那个空罐子，有一点味道。那十几分哪，大概就指那个。那罐头里面的东西你一点点都没有，但是闻闻（那个味道有，）那个味道有。所以这几个你（看清楚，）看清楚。

这个再看下面，善巧的这是第一个修行。第二个修行啊，是七菩提分，三三昧，叫“空、无相、无愿”。那就是刚才这里三解脱，刚才念的这三解脱。那么“云何圆满六波罗密、四无量心”，这个是修学应用的部分。那个七菩提分哪，是（根本的，）根本的。衪代表——但是第一阶啊，七菩提分要修学，蕴界处的观法一定要先通过，才有办法讲七菩提分。所以你这个基本条件——你看，《净行品》这个修学条件是讲的很清楚哦。

这个六波罗密、四无量心通过以后，你看看下面，就得“云何得处非处智力”，你现在看我们经本，你看，“了达处非处”有没有？你看这《普贤心经》的经本，刚才那个第三个，“了达处非处”。（对幻灯简报者说，你那个不用，不用跳）“处非处智力” （净行品），就是我们经文的“了达处非处”（普贤心经），第二个，“过未现在业报智力”（净行品），有没有？“诸业及诸根”
（普贤心经），有没有？“根胜劣智力”（净行品），有没有？“种种界智力”（净行品），有没有？“过未现在业报智力”（净行品）就是诸业及诸根，根就是“根胜劣智力”（净行品），“种种界智力、还有种种解智力”（净行品），就是界、解，“一切至处道智力、禅解脱三昧染净智力”（净行品），这“界解与禅定”（普贤心经），就是“禅解脱三昧染净智力”（净行品）。“一切至处道”（普贤心经），有没有？“一切至处道智力”（净行品）。“宿命念天眼”（普贤心经）就是“宿住念智力、无障碍天眼智力”（净行品），有没有？一个一个都对下来，“灭除一切惑”（普贤心经）就是“断诸习智力”（净行品），有没有？这个十种，佛陀的十种殊胜智力，叫做十力呀，熊十力的十力呀，就是这个十力。“知佛十种力”（普贤心经），有没有？“而未能成就”（普贤心经）。这四个偈子啊，把整个《净行品》上面的东西都移过来了，搬过来了。《净行品》告诉我们修行的纲要，在这里都通通显现出来。你不要看这经文写在这里呀，衪前后相互对照跟勾索。

这只是讲一下，让你瞭解就好。这个修行啊，衪的成就要在哪里啊，你这样看也看不出来，你也不知道如何下手。那我们再看看那个《贤首品》。

我看《贤首品》的经文哪，这个普贤菩萨把这个《大藏经》的东西，通通浓缩在这个《心经》里面，当然有很多就没有办法很完整地通通搬过来，所以展开的时候啊就叫《大藏经》嘛，浓缩起来就叫《心经》嘛，就这么简单嘛。所以你把这叫做《华严心经》也可以啊。我们因为普贤菩萨跟那个讲啊，所以就叫《普贤心经》。（对幻灯简报者说，从刚开始啊，从刚开始，好吧。）

“文殊师利菩萨说无浊乱清净行大功德”，就是身语意业的殊胜，从无过失身语意业，经过不可坏、不可毁、不可动、不退转，然后一直到殊胜、清净、无染、智为先导，一共有十个，这个完成了叫做无浊乱清净行大功德。文殊师利菩萨讲完那一百四十一大愿怎么做的以后，“欲显示菩提心功德故”。他讲完了，菩提心是什么，菩提心就是清净修行。他不是讲菩提心是名词哦，菩提心是动词哦，你要弄清楚。

“以偈问贤首菩萨”，本来呀，智首菩萨问文殊师利菩萨是那两段，“云何得……身语意业”这个一段，后来从十具足开始，那个十段一百问，一共一百个问，他问文殊师利菩萨，文殊师利菩萨把前半段的讲完了，后半段可能要去喝可乐，就说：“老兄，贤首菩萨，换你了。我这一段讲完了，下一段给你讲。”他就转过来告诉贤首菩萨说：“我今已为诸菩萨，说佛往修清净行，仁亦当于此会中，畅演（经文：演畅）修行胜功德。”你注意看，“欲显示菩提心功德”，现在叫贤首菩萨说“演畅修行胜功德”，有没有？我跟你讲菩提心是动词，是在这里得证明的。这不是我自己发明的。读经你要这样读啦。你不要看菩提心，心又不是动词，菩提也不是动词，通通都不是动词，都是名词。他（文殊菩萨）要他（贤首菩萨）讲修行胜功德，那修行的胜功德，修行不是动词吗？所以讲菩提心，发菩提心就是要修行啊。你发菩提心是要拿来炒菜是吗？你以为你是种花野菜呀？发菩提心就是要修行，所以这里讲的很清楚哦。修行有胜功德，当然，文殊菩萨也讲过，善用其心则得胜妙功德嘛，《净行品》上面讲的。那个善用其心的心也是动词啊，所以心法的心是动词啊，不是名词啊。所以心法就是行法。所以一讲到心，讲到愿，一起，愿一动，就要行嘛，叫行愿行愿嘛。这是一个基本的认知啊，你对佛法这个字假如不这样认知，你永远不能瞭解佛法。

我们几隻女鬼离开啊，我就跟她讲说，你这辈子不可能学佛。“我在法鼓山人家都叫我老师。”我说你去死啦。你这都搞不懂啊。气得要死，到处讲是非。我就跟你讲，就这个样子啊。一个发菩提心的人，怎么有可能到处讲是非呢？我们不讲说四众过，你要怎么下地狱什么哦，那不管，这是一个基本的人品跟修养。你根本发菩提心只是拿来讲给人家听啊。衪要行，要去做，你没办法做，只会讲就没有用，你要留意到。而且你在讲的时候又常常矛盾，你不知道这前后之间的关係，我们在看是有前后关係来的。“欲显示菩提心功德”，欲，要显示嘛，但是他不讲嘛，所以他才请贤首菩萨讲啊，他以偈问哪，而这个偈讲：请你演畅修行胜功德，有没有？“仁亦当于此会中，演畅修行胜功德。”他嘴巴讲的，可是心里呢，欲显示菩提心功德嘛，有没有？

佛法是什么？我教你的是这个，而这个你很难听懂，看你那眼神茫茫哦，就知道你听不懂啊。你只感觉这个人怎么讲的那么用力，好像很精彩，而我怎么都听不懂？（师笑言。）所以有人鼓掌我就跟着鼓掌，有人笑我也跟着笑，一面笑就一面问：“诶，你们在笑什么？”跟你讲这个是很重要的一种发现，而这段经文，告诉你在历史上啊，大概所有的人，大概所有啦，不敢说全部啦，也不敢说一定啦，（通通念过去就算了，）通通念过去就算了。这不是重点嘛，重点在下面嘛，“尔时，贤首菩萨以偈答曰”。就从这个地方来了。那你把最重要——这是最重要的，贤首讲的已经变成次要的。因为贤首讲的是那一包，要给你的那一包，对不对？可你为什么要来拿贤首这一包，就是前面那个广告啊。文殊菩萨在跟贤首菩萨讲的这一段是广告词啊。那你一定是被那广告词打动了心，才进店里去买那一包东西嘛，对不对？那一包当然是重点没有错，可是如何打动你来到这里，这个就是问题啊。那你那个地方没打动，你买这个东西呀，大概是当礼物送给人家，你不是要自己用的。对不对？所以他好不好，有没有坏掉，你就不管了。因为你根本没有被打动心嘛，你只是因为，嗯嗯，端午节到了，嗬，中秋节到了，要送礼嘛。对不对？只是抽签刚好抽到这一包而已啊，这没什么。这不是重点。所以这一包是很殊胜没错，但是你要知道你为何选定这一包？那这前面那个重点。

好，前面这一段。（对幻灯简报者说，你调好你又移干嘛？我要念下去你又跑掉了。）“善哉仁者应谛听，彼诸功德不可量”，直接就讲到发菩提心的功德不可量，也就是修行胜功德不可量。“我今随力说少分”，我说一点他的功德。“犹如大海一滴水”，还没开始讲哦，先赞叹。“若有菩萨初发心，誓求当证佛菩提，彼之功德无边际，不可称量无与等。”这个你知道吗？“若有菩萨初发心”，就刚刚发心，要求证得佛的菩提，这个功德就很殊胜了。但是你要知道，“菩萨初发心，誓求当证佛菩提”，他有一个条件，就是没有附带条件。任何人都可以发心，一律平等，但是你记得，没有任何的附带条件。“我想来跟师父学，我想来，但是……”我就会跟你讲：“去死好啦！”这就没用了，只要有一丝的那种东西就不行，你就没有功德，你是世间法。你初发心，誓求当证佛菩提，当下你就得到。你要记得哦。只要你有一点点“但是、可是、还有、不过”，那通通得不到，你要记得这一点。所以这个道场很明确地告诉你，定位！其它你不要管，你通通放下。你记得吗？慧能大师，想想看，当时山上挑柴下来，要卖给那个——那个老板应该在卖豆浆吧，他在那边吃早餐，他一进去，那有个人在讲“应无所住而生其心”，他就生大欢喜，问他说这是谁教你的，他说：“黄梅”。然后他（慧能大师）就回家了，化缘一点钱给他妈妈，放下老妈就走了。要是各位，你想想看，等我妈妈的后事办完再走，嗬，那你就第六【识足（谐音，44′41）】，不是第六足，不可能。

“誓求当证佛菩提”，当下就要做决定，因为你对于这个菩提的感受不深，你只是“知佛十种力，而未能成就”。知道吗？那像他一听“应无所住而生其心”，当下放下，他就已经证得了。所以他到黄梅，遇到弘忍大师，他不用讲话，人家就可以印证他的成就。为什么你不行？你一直觉得，师父都不瞭解我的心，其实哦，何止慧能，我“能慧”。（众笑。）嗬嗬。你不具备他这个条件，不具备。所以这句话很简单，你也一样念过去。你说我已经发心了，所以功德无边际，不可称量无与等。嗬，“誓求当证佛菩提”你没有，所以誓求当证佛菩提的人，不会被红尘的花絮所干扰，不会被红尘的这些事事物物所影响，你要留意到。身体健康、家庭状况，这些都必然的，（都必然的，）他必然存在呀。你只要是人，你必然有这些问题。跟你讲说你具备的条件跟任何人具备的条件完全一样，平等的，是指在这个地方，你只要放下，什么都过了。你放不下。富贵的人说，哎呀，我还有事业，还有两个工厂，还没处理好。处理好，还有好几个亿要干嘛……我有个学长，出了家跟我讲，我开奥迪，他开BMW：“哎呀，我看你哦，也一样，官大爷和尚。”我说我哪有官大爷？“啊，一样啦，我们都讲不清楚啦，像我这个就董事长和尚。”习气都在那里了，他没有开这种车，就感觉怪怪的。那你怎么办？你要放下，你不要以为你都能放下，我们都很能放下，你就放得差不多了，他这个习气就在那里呀。关键就在这里，你誓求当证，有没有当下决定放下？能放下通通要放下。有些习气是没办法，他自然就会起来的，要不然我们过去修学什么福报？学修修修干什么？像人家请吃饭，我常常吃完饭就走了。都别人出钱的呀。剩下我自己吃饭，吃完我也就走了。那别人出钱惯了，你就忘了你要出钱啊。你走了，有些老板就不好意思，师父走了就走了。有些就会再把你叫回来：“师父，你还没，还没结帐。”“哦，对不起。”因为你到哪里吃饭都是人家付钱，你就不知道要付钱这回事啦。那你知道为什么？这些都是习气，要放下。你生活比较复杂的话，那你就一定会出事。所以为什么说我们经过净化以后，在净化身语意业的时候，生活就要规律化、简单化。你不能复杂化，复杂化一定会出事情，一定会出事。

所以为什么上院以后，就完全封闭，不跟外面来往。你才能简单化，简化你的生活。所以这个你自己要弄清楚，现在你还没具备到住上院的资格跟条件，知道吗？要住上院的人，他有一个条件，随时出来就能够讲，能够带大家。你具备这个条件吗？讲三分种、讲五分钟、讲两个钟头，随时都可以。你不具备这个条件，你不可能住上院。修行也一样，你要讲行法，你随时可以出来带。这些都初学，有八十岁的鸿儒，有十来岁的小鬼，那你一句话出去，众生随类各得解。能吗？不能，你还是下院好好磨吧。

“彼之功德无边际”，这个初发心的时候。“何况无量无边劫，具修地度诸功德”，地是十地，度是六度，六度十度，各种功德。“十方一切诸如来，悉共称扬不能尽。如是无边大功德，我今于中说少分，譬如鸟足所履空，亦如大地一微尘。（菩萨——）”我们要讲的是后面这段，前面那是一个前因缘。（对幻灯简报者说，先拉起来，就拉起来，如是无边——我要讲的就下面那一段哪，你到底有没有在听啊）前面那一段哪，是个前言，衪只是接续文殊菩萨所讲的那种胜功德，那么这个地方，衪才有开始讲。“譬如鸟足所履空”，（对幻灯简报者说，下面“菩萨发意求菩提”以下那一段哪，）“菩萨发意求菩提，非是无因无有缘，于佛法僧生净信，以是而生广大心。”这个发意求菩提，不是无因无有缘，也不是一点点因缘来讲的，他是于佛法僧，生净信，以是而生广大心。这个因缘你是很难体会的（，很难体会）。你不要看，光讲这一句话，你就讲不清楚了。

这个地方是从哪里来？从《华严经》的第一会和第二会当中，尤其第二会，第一会是讲到《毗卢遮那品》，第二会是从《佛名号品》讲起，到《四圣谛品》跟《光明觉品》，这三品就是佛法僧三宝。那“于佛法僧生净信”，是从这三品经生净信的，“以是而发广大心”。所以你对这三品经都看不懂，你怎么“以是而生（发）广大心”哪？你怎么样子“于佛法僧生净信”哪？我们现在讲“于佛法僧生净信”，大概就对大殿五方佛、对华严经、对师父生净信。这大概就是有一种染，对具体标的的一种染，这种染，讲好听了叫做相应、共鸣哪，这种污染的染，就不清净，不是净信，你要留意到哦。净信是从那三品经来的，我简单讲是这样子啦。

那你再看下面，“非是无因无有缘”，什么因缘哪，什么广大心哪。“不求五欲及王位，富饶自乐大名称，但为永灭众生苦，利益世间而发心。”这个“永灭众生苦”啊，是我们跟各位讲啊，就是要利益众生哪，要先做牛做马，你没有办法做牛做马，吃尽种种苦难，你没有办法。你要留意到这一点哦。

“常欲利乐诸众生，庄严国土供养佛，受持正法修诸智，证菩提故而发心。深心信解常清净，恭敬尊重一切佛”。（对幻灯简报者说，拉上来，拉到底好不好？要一直念下去，怎么念哪？）“深心信解常清净，恭敬尊重一切佛”，这是佛。“于法及僧亦如是”，就是：深心信解常清净，恭敬尊重一切法。深心信解常清净，恭敬尊重一切僧。“至诚供养而发心。深信于佛及佛法，亦信佛子所行道，及信无上大菩提，菩萨以是初发心。”发心，关键在这里，这个地方就是“信解常清净、恭敬尊重”，你要留意到，信要跟净连在一起。信跟净假如不连在一起，只有信是没有用的。那净是什么？这是很重要的。就像我们讲的孝顺的孝，孝是什么？大家都知道孝顺孝顺，孝是什么？顺是什么？对不对？过年到了，“爸爸，你好吧？我这里很忙，今年就不回去了，我寄五千块给你过年。”孝顺吗？人家说：“你过年有没有回去呀？”“没有，我寄五千块回去孝顺。”对吧。是吗？想想看。净，你要怎么表达。信，表达净，才有乐。乐是产生兴趣，所以当你的信，而没有净，你不可能产生兴趣。你产生了兴趣呀，只是要搞你自己的，做你想做的，而不是菩提道的净、乐，不一样哦。

“深信于佛及佛法，亦信佛子所行道，及信无上大菩提，菩萨以是初发心。”这个地方讲啊，“深信于佛及佛法”，佛是觉悟，以及觉悟的方法。“也信佛子所行道”，这是僧宝，僧宝是依于人生的大觉悟来实践他的大觉悟的方法，所以呢，我们是跟随着这些前辈在实践这个人生大觉大悟的这条途径、这个路。那你假如不具备这种情况的话，你怎么相信无上大菩提呢？那是你自己画的，不算的（，不算）。所以我们发心是以这个而发心。所以对三宝发心，有没有？前面讲的，就在这个地方。

那么下面呀，讲这个初发心以后，他开始讲“信”这个东西。“信为道元功德母……开示涅槃无上道。”（对幻灯片简报者说，你要拉就拉上去，不要跳一格，我念两句你又跳一下，念两句你又跳一下。）“信为道元功德母，长养一切诸善法，断除疑网出爱流，开示涅盘无上道。信无垢浊心清净”。“信无垢浊心清净”，衪既然是道元功德母，能够断除疑网出爱流，那你到底有没有？“信”已经有了，那你有没有断除疑网出爱流，怎么还那个烦恼那么多？就是没有长养诸善根，没有踏上涅槃无上道，因为“信”，还有垢浊，心不净。

“除灭㤭慢恭敬本”，必须除灭㤭慢恭敬本。这憍慢恭敬本，不只是你对道场、佛法僧三宝，对于同修的㤭慢要特别留意。对于所有，尤其僧众，对于在家众的专业领域，那些人士啊，必须懂得恭敬跟尊重。虽然我常在讲，这些学者有时候也很烂。我是这样讲，你不能这样讲，你没有学者的本事啊。我要骂学者我要有学者的能力啊，对不对？我批评他，我不怕他反驳啊。虽然说恃气凌人哪，这是很不好的。你们要是学我这套，那你一定死得很惨。因为你没有办法灭除㤭慢。你不要学我这个，我说这些教授怎么样，你也跟着：“这些教授怎么样，要我来跟他上课。”你怎么跟人家上课？对不对？你自己讲课都不会讲啊，那你还要跟人家上课。至少人家在臺上讲了几十年了。要留意哦。这个灭除㤭慢恭敬，是很重要的。

“亦为法藏第一财”，这个信，是法藏第一财。“为清净手受众行”，不信就没有清净手。你要留意到。

“信能惠施心无吝”，这个一直告诉你信的这种功德。

“信能欢喜入佛法，信能增长智功德，信能必到如来地。信令诸根净明利，信力坚固无能坏，信能永灭烦恼本，信能专向佛功德。信于境界无所着，远离诸难得无难，信能超出众魔路，示现无上解脱道。” 

这个我先跟各位谈，你现在学佛以后啊，你要看看自己有几个东西啊。我当时发心开始讲经的时候，（开始讲经啊，）那时候我开始讲经，还没有到经济部上班，还没有。当时小弟给我一部车子，【……（台语，62′26）】，我就开着到处跑。可是在讲经的时候啊，我就突然有一个感觉，嗯？讲到这里，人家假如怎么问的话，怎么办？那很显然哪，我自己把自己抛入这个法界大海的时候，那么一定会有很多人会问难，那要怎么办？我就回家跟菩萨讲，我需要一个护法，你要派一个护法，不然我冲锋陷阵没人保护我，那人家一发难的时候我要怎么办？我就这样子讲了。那讲完以后，护法不是一个人跑出来站我旁边哪。我就在那边想，假如他们是这样问的话，我要怎么答？就这个问题产生了。当时想到《楞严经》上有一句话，我已经忘了，那是我讲经的第二次。第三次讲经的时候，那时候一个礼拜一次，礼拜三在大乘精舍讲，讲了一半突然间又有人发难哪。嗨，还就是我那天在想的问题他跑出来了，答案已经准备好了嘛。回来我就在想，这样也不行哪，那我先准备的，不可能每个问题我都事先准备，那万一突发事件要怎么办？好了，那个那一天哪，那是过了一个礼拜，第四、五个礼拜，【色（姓氏，谐音）】指导那边有人请我过去讲经，我就开着车就去了，讲完经回来呀，经过一个市场，市场【嘀叮（台语，64′30）】嘛，市场【嘀叮】不是一块一块呀？那个水泥弄起来，然后就水泥路下面有一条沟啊，都是摆方阵的，车子要开过去，突然有一部车冲很快进来，我说，完了！那我马上倒车，啪，不知道怎么倒进去了。那个人开到面前把我堵着，下来：“我要经过怎么可以挡着我？”我说：“没有，我就倒到这里面来了。”“嗯，对！这样才对！”“咘——”他开走了。他开走了，糟糕，我开不出来了。当时是怎么弄进去的？现在要弄，弄不出来了。因为他停在那里面，把我堵住的时候，就很多人围过来，那他走的时候，换我开不出来，结果那部车子用搬的搬出来。回家才想到啊，这护法不可思议。当时我发愿就是要讲经，那我就跟菩萨求说，那我要讲经我要护法，我不是要打架的护法，可是我要有护法。你知道吗？这种事情就这样发生了。你怎么退进去的？诶，想一想，菩萨不可思议呀。整个车子九十度怎么塞进去的？再出来你已经拉不出来了。要慢慢搬，慢慢搬，那搬出来那部车子已经受伤五六个地方了。这个是讲“信”的地方。你要懂得那个东西实在是不可思议。你“信”到底有没有信？“信”你就不要怕死。你可能会想到有危险的，通通请护法，护法帮你。你自己没办法搞，那你有什么办法搞？你退进去，他就是到你面前来：“你怎么挡着我的路？”“我没有呀，我已经退到这里面来。”“嗯，对。应该要这样，要让我先过。”妈的，让你先过了，还不是吗？你还要进来嚣张干嘛？哦，他走了，我出不去了。这不是护法吗？

你说你病，病什么？我说没有人比我病得更多啦。医生说全世界像你病得这么复杂的，只有三个人，一个死了，一个失踪了，就剩下你，希望跟我们保持联繫呀。（众笑。）我也懒得跟他联繫啦，每次检查，从头到尾要三个月啊。每一次去每一个地方都叫我每个月要去检查，我怎么去啊？你不要理它就好了嘛。你又怕死怕死，怕什么死啊？所以你假如没有信，你对菩提道对三宝没有信心，你自己的花招一直出来。你自己会搞你自己的，一直弄。我也会自己弄啦。我一面弄，就是我爱吃啦，就是这样子而已啊。不是说那个对身体好啦。你想吃就说你想吃，不要说身体怎么样。所以你留意到这个地方。这是非常重要的。

这里有一句话非常重要：“信于境界无所着”，这个非常重要。信的过程里，你会有种种不可思议的境界产生，你不能执着。我也常跟各位讲这种事啊。那个时候我开始讲经以后啊，在【信维（谐音）】市场那里有一群人，有一天打电话来：“师父，你看看，这样这样这样这样……”他说：“陈老师，你看这样那样……”我就说，你问他是什么东西呀。“你说是4，还是5啊。”我就说：“好吧，那你这样讲，好像是4吧。”然后又这样这样这样，“那这样你看是6还是3哪？”我说：“嗯，就算3吧。”好了，过一个礼拜又打来了，讲了两次以后，我奇怪他怎么问那些奇奇怪怪的问题，第三次又打来，我就有点警觉呀：“哎，你是不是签大家乐？”他说：“是啊！你再跟我讲一次，这次中奖了，我那一幢就把他买下来，九千万就可以买下来了。”我说：“不行！”这个地方你就要知道，于境界不能执着。九千万的，你看现在讲三十几年前哪，九千万的房子啊，现在大概三五亿了。那个房子买下来，可以给我们做道场。我要是第三次再跟他讲下去，就没完没了。我决定不讲。我说：“不行！”我说不行，电话把它挂了。不到一个钟头，五六部车子就开到我家来了。“陈老师，拜託啊！”一堆人都跪在那里。我说：“要干嘛？”“哈，你再讲一次，我们就怎么……”我说：“不行（能）讲！你们这样下去一定会倾家荡产。”他当时事业已经做得不错了，在市场里做得不错了。不相信。因为一次你得利，第二次得利，第三次得利，你就没完没了。我跟你讲一次都不行哪。第三次不跟他讲啊，他就不高兴了。后来就倾家荡产了。那五六个人全去了。后来也出家了。很凄惨。因为全部都输光了，女儿也输掉了。那你怎么办？所以你要留意到，你有好境界，绝对不能执着，不只坏境界不能执着，好境界也不能执着。那个人一来，你跟他讲说：“你有什么病哦。”诶，突然间我会讲出来。哎，你有什么病我怎么知道？“哎，你怎么知道？”我去呀，就不能再讲了。你会有那个能力，但是不能有。你要执着这个境界你就完蛋了。才能“远离诸难得无难，信能超出众魔路，示现无上解脱道。”你要留意到啊，“信”非常重要。

再看下面，“信为功德不坏种，信能生长菩提树，信能增益最胜智，信能示现一切佛。是故依行说次第”，要讲次第之前，“信乐最胜甚难得”，你要记得啊，你要具备信不容易。今天你出家了，你还不见得你具备信。你要在这个地方，一再地检验自己。你自己有没有信，你有信，前面的殊胜功德，你（一定会有，）一定会有。假如没有的话，你的信本身有问题，你还是为你自己在想。“不为（经文：求）五欲及王位”，有没有？不是为自己的喜好、兴趣，或者大名称。“但为众生得离苦（经文：但为永灭众生苦）”，有没有？你是不是这样子？你会这样再来。

所以我们跟你讲，你发菩提心有三个条件。第一个，人生觉悟而发菩提心，真正觉悟的你不会退心。第二个为了这个真理而来的，你也不会退心。第三个为众生而来的，你不会退心。你看阿难，他跟着佛，看佛三十二相庄严，所以他发心。但是他只是多闻，因为年轻嘛，他就不修行啊。所以遇到摩登伽女就没办法。所以信哪，你要真的信哪，他这里讲了，“信乐最胜甚难得”啊。你要一再地检验你到底是真信，还是假信哪，是有信，还是没信哪。你不要一直自己以为怎么样，那是没办法的。

因为前面已经跟你讲清楚，你自己去验证，是不是具备这样的条件。假如有，应该来讲，正向的条件你有具备60%以上的话，负向的条件你应该也会减掉60%以上才对。你这样刚初发心，你不可能100%嘛，不可能只有正向，没有负向啊。对不对？负向还有一点，但是负向不至于会影响你到什么。你会出现，但是你的正向会压迫负向才对呀。这个是我们每一个人要自我检视的地方。这些条件你假如不具备有自我反思的能力，你不具备善思惟用心。这个就是我们在讲的说，我这样对吗？对，就是正向的60%，负向的已经加到40%了。那我要怎么样更进一步让正向由60%到70%，负向由40%降到30%，对不对？这就是进步嘛。你这两个条件具备啊，你要迈向止于至善的目标就不难了，你会无尽地超越嘛。你会具备这个能力你就能无尽地超越。你假如没有，就守在那里，本山人就是如如不动，那你就下辈子再谈。因为你如如不动，你根本就无法改造自己嘛，这个你一定要留意到。

所以他讲，什么难得呢？“譬如一切世间中，而有随意妙宝珠。若常信奉于诸佛，则能持戒修学处；若常持戒修学处，则能具足诸功德。戒能开发菩提本，学是勤修功德地；于戒及学常顺行，一切如来所称美。”

我们要跟各位谈的是这两个东西，戒跟学。戒，就是净化、清理。你要学这些东西，学是学法。戒，是对自己的规范。要净化，要清理，这就是戒。学，你才有可能，所以他讲：“戒能开发菩提本，学是勤修功德地；于戒及学常顺行，一切如来所称美。”你注意哦。从我们跟你现在讲的，从新的定义看，戒是在净化身心灵。身包括身语意，心是心性，灵是灵性。所在他在净化跟清理的过程当中啊，你自己会造成一种宝瓶、法器的，这种所有要件会具备。然后“学是勤修功德地”，就是成长的部分。但是你的戒假如没有，你无法净化，也无法清理。你这个瓶子里头啊还有毒素，那甘露再加上去没有用啊，所以“于戒及学”，戒跟学两个地方是同时进行的。“菩萨学处”，学，在哪里学？学什么？就是勤修功德地。戒呢，是净化、清理。这两个条件。所以从这个地方开始。

你看看，“若常信奉于诸佛”，又要从这里来。那么“若常信奉于尊法，则闻佛法无厌足”，现在在跟你讲，你会不会觉得很讨厌？那就厌了。“你最好不要上课，我自己来。”那你自己来就没办法。你于尊法不能信奉嘛（，不能信奉）。

现在这个时代，我跟各位讲，你能够到这个道场来听，是你的莫大福报。因为在古典佛法与新古典佛法之间的转型啊，（你没有办法进行，）你没有办法进行。我跟你讲，华严莲舍比我们早三十年，当年【诚一大师（大师法号，谐音）】在讲经的时候，我也去听，看他怎么讲。我看，哦，这里是典型的古典讲经法。他把那个《华严疏钞》啊，叫个比丘尼把衪写在白板上，然后他自己把疏钞放在这里，然后他走到那边一个字一个字念，念完哪，可能补充一下两句话，然后呢就起来，把衪擦掉，然后再把这个东西再抄上去，然后他再去念一遍。大概一节课就这样讲两个黑板，这就是古代的讲经法。我是居士，我坐在最后面，前面一堆都是穿着黑衣服的比丘尼。然后我看哪，睡的睡，趴的趴。那我就在想，讲经要这样讲吗？我听了大概三个月吧，诶，有个道友跟我说，有个净空法师在讲《华严经》啊。我说，好！在哪里？你看，我找净空法师，听他讲《华严经》，（找了三年，）找了三年。现在那个华藏讲堂这里，是后来才有的。当时他在【天诚放映店（谐音，80′55）】那个地方，找找找，找到那边去，被员警抓了三次。因为七点以后那条路可以走，我常常到七点五分了，员警还站在那里。我在那边跟他对表。他就说：“这里就是不行。”我说：“你来看，这七点以后。”“哦，七点以后，好吧！你走吧。”跟员警在那边【挥（谐音，81′21）】了两三次。因为他七点半开始讲，我去的时候啊，他老是关门。后来才说，他又出国了。哦，这个很麻烦。那他常常出国。哦，去了，后来说，他不在那边讲，在景美讲，我又跑到景美去找。景美一找就找到考试院去，结果他在景美头上，在那个罗斯福路旁边，结果我跑到里边去找。有一次呀，找一找说，算啦，我就问个警察局：“有一个什么华藏图书馆……”那个员警就跑出来说：“是不是那里？”我说：“【靠呦！瞎底下朗莫怪（台语，82′05）】。”（众笑。）好了，现在看到了。要找到华藏图书馆有多难哪？就从警察局走到那边就看到了，招牌写在那个上面哪。结果进去，它是菜市场。夭寿哦，【……（台语，82′24）】。好了，下一次再来已经知道地点，没问题，再来慢慢找啊。这么一来一往，花了五年的时间。好了，结果呢，不在华藏图书馆讲，他就在那个【天诚（谐音，82′39）】饭店那边讲。我一进去，那冬天冷得要死啊，又下了班，那个时候已经在——呃，那个时候不在经济部，那个时候我在【开屏（谐音，82′51）】中学教书。教书完毕以后跑去听经。天气冷，又刚吃饱饭，又累得要死，然后夹克一封。他那个讲完了，再开始摇，我就睡着了，睡到唱回头偈才醒过来。大概睡了半年哪，他又要出国了。我好像有点听懂他在讲什么。他发音的语言模式才抓得到。好了，又等了不知道几个月，他回来，又去了。逐渐又听了、听了、听了……逐渐听懂。我在那边听了八年。后来他到北京来，去找到黄念祖啊，就专攻那净土五经啊，我就离开了。

这是告诉你，信，你（怎么钻研，）怎么钻研？这个摸索啊，是非常耗费时间，非常浪费。但是这个基础你一定要有。现在你们都很方便哪，马上就来了，来了就进来了。然后你就不会珍惜啊。我会之所以离开净空法师，是他要我们讲经。那大家都发愿哪，有的是抽签哪，有的是怎么样。我就不是，我说不要，我就讲《华严经》，他就跟我讲：“天底下没有人一开口就讲《华严经》。”我就：“我就发愿在《华严经》这里，就《华严经》。”那同学们都跟我讲啊：“不行，你要听师父的话。”所以僵在那里也不是办法，我说：“好吧，那我讲《普贤行愿品》好了。”他说：“对，要这样子。”“哇，大家都很高兴。”（众笑。）我说：“【靠呦哦，你哪里不知道（台语，猜测大意，85′00）】《普贤行愿品》是《华严经》吗？”我说：“我讲《净行品》可以吗？”“啊，可以！你就要这样子，要听话。”好，我听话听话听话。最后，我就离开了。像那几个我们都很熟啊，【严瑞珍】啊，【阮贵良】啊，那个什么什么什么什么，那个【简封文】哪，我们是同一期的，那【悟空（人名及法号，谐音，85′18）】法师就比我晚一点。就是这种情况啊。你“信”一定要建立起来，你真的信吗？这个要一再地检验自己啊。你有信，前面那些东西都要具备。

当时我在华藏讲堂讲的时候，学讲哦，我们叫学讲，那天刚好颱风天，颱风来了，在晚上。我想颱风天应该不要讲吧，我脑筋一闪，不对，那个谭老居士要来听的话怎么办？总不能学生到，老师不到啊。颱风天，我再骑着机车赶过去，弄好了——诶，就他一个人在。你就为了他一个人，你就要讲。你不能讲颱风天哪，没人去。没人去是你想的啊。万一他来的话怎么办？就他一个人也讲。这老菩萨是很了不起啊，就他一个人，我也一个人，我一个人讲给一个人听啊。他，讲完以后：“啊，讲得真好！怎么样……这种颱风天你也来讲经。”喂，颱风天你都来听经了，我能颱风天不来讲经吗？（众笑。）你要看看众生的情况，你不要一想就想自己，我住在北楼那边，你想想看，那一条路那么长，万一砸下来呢？对不对？那国军都被树压死了，我这个法师要被树压死怎么办？不能这样想。你为了众生你要做什么？这才是真正的关键。所以我们在进行什么，你一定要知道，建立这个信是最抽象的。你很容易自以为信哪，其实你根本就不信。你的信是选择你要的，你要回到佛法僧生净信，你有没有信奉诸佛、尊法，你回到这个根本上来讲，这个信不能建立啊，所有的都是假的。因为你在信上面，就表面敷衍过去，“观色如聚沫”你也是敷衍过去啦，那你要最后是弄懂！你懂了，你懂得观色，而那个观是如何观？能观、所观之间的关係、跟色是什么？为什么如聚沫?那个你要融进去，这一融进去以后，那个不可思议的境界他就会现前。而那个现前哪，你不要在意。因为那只是一个幻境啊。你假如太在意你的成就跟境界，你就完了。

有一次我到【钟立（谐音，应为地名，87′41）】，那个叫【内立（谐音，应为地名，87′43）】呀，有个讲堂讲经，那时候心里才闪过一个念头。最近好像柿子出了。我喜欢吃硬的柿子，有没有？臺湾的柿子，不是日本那种柿子哦，那是天下第一难吃的东西，臺湾那高高屁股、尖尖的那种柿子啊，硬硬地那个，削开以后是金黄色的。好像闪过那么一个念头。我到那边一下来，诶？我说：“怎么有那个？”“我就知道啊，你脾臟不好，要吃硬的。”我说：“硬的，为什么是这个？”“现在，你一定喜欢吃。”就这么相应。

有一次在哪？就在那，他在五楼顶，要爬电梯上去。五楼顶，就六楼啦，五楼顶上面就六楼，他家盖的地方，我在讲经，我就说，我们在家众讲经，假如有个出家众来指导不知道有多好？你想想看哦，当时我三十几岁，就跑来一个六十几岁的比丘，他坐在那边听经，哗，很庄严。我讲完了，我讲完开始礼佛，要想请教他指导指导啊，他跑掉了。

你做你该做的，那些都会跟你相应，我肯定他是菩萨示现哪。就有这样的人，在法界中你要相信的是很不可思议的事啊。你也不用在意，我知道说，这些顺境的现前，证明我走的路没错，这样就好，你（就放下，）就要放下了。你不能再执着了。这样子讲过去，讲历史啦，给你参考一下，不是爱炫耀，这不是什么好炫耀，但是要告诉你不要执着那个境界，也是告诉你，信是很重要，这是一开始而已，这不是什么成就啊。这表示说，你在用功，父母亲有看到，老师有看到，那你就一百分，就这样子而已嘛。一百分又不能吃，你要炫耀什么？这是成长的过程嘛。

所以你具足的信是很重要，因为我们有这样的一种状况，只好跟菩萨讲，这十年，给我进经济部，我到经济部去好好精进，因为要吃饭哪，对不对？要有薪水啊。那公家就是这样子啊，九点上班十点到就可以了，十二点下班十一点就吃午饭了。跟你讲了你真的不相信。五点下班哪，四点就收摊了。因为四点半哪，那个交通车就已经开动了。搭交通车的可以先走了。那我们没搭交通车的就要五点才走。就这么简单嘛，所以公家机关就是有这个好处，嗯，我就选了这个漏洞，到里面去可以好好精进，要不然在社会上24小时待命，累死了。诶，菩萨答应了。虽然是黑关哪，后来要漂白成白关的时候啊，我就退休了，就出家了。就这样的啊，就很顺利啊。在那边呆了十年，领了十二年的薪水啊。为什么？他该给的嘛。因为我是退休，我不是辞职哦。本来想说当十年要辞职啊。可是当十年，刚好物价督导会把我改为公平交易委员会，公平交易委员会是【法制（谐音）】白关。物价督导会报是黑关。那黑关要转成白关，那我们单位都可以漂白呀。就去考试通过就是白关了。我说我不要，那不要就遣散，遣散就退休了，这不是很完美吗？你在法界上来讲说，有这种事，这么好的，刚刚好那十年在那里。我进去的时候，人家就讲说：“人家要撤掉了你还来？”我就是撤掉才要来，我就等最后这十年就好，就那么圆满。

一切都会很圆满，你何必为你这红尘中的事去操心呢。你就跟菩萨讲，我要修行。生活的事，你跟我处理，我在修行上有偏差，那你就修理我。否则生活上的事，给你负责，修行我来负责，就这么简单嘛。你要走上这条路，修行就你自己负责啊。那我要负责，我就请你，我要修行，我要走入法界嘛，护法你帮我找。我跟你讲啊，真的是挺赚的。只要你想入法界啊，这一些红尘中的事情都赚了。

所以一切随缘嘛，这个法这个世间需要，那你们就帮我把他弄出去，我只负责修法，弘法的事我不干。所以组织发展我没办法干，所以你们来不要说我弄好了给你享受，没有那回事。你们来，你们要把他弄好，不是我弄好给你享受。有几个要来当CEO，说：“师父，你弄好我再来当CEO。”我说：“你去跳楼啦！”我弄好，还要你来干嘛？就是要你来帮我们架构，因为我只负责行法的部分，你要觉得这个法好，要把他传出去，那你来做嘛。是这么简单的事啊。那你自己不，没有办法在这个地方扎根于佛法僧三宝的话，你的信不能成立，你的菩提心（不算，）不算。这是绝对重要的一个关键。

所以在这里，我透过这个部分哪，《净行品》的经文哪，跟你谈一下，修行的这个前提性的东西，你必须要具备。因为你这个东西不具备呀，就像你的基地啊，载体是不够的，（是不够的，）不够坚固，所以菩提道你无法展开，这个你必须留意到。所以为什么叫心法？就是我们的心理建设要健全。这个假如没有的话，这些行法其实我跟各位讲，是不难啦（，不难）。那你这些基础工作没有的话，这行法你根本没有办法推动。（你根本就没办法。）就刚才跟你讲，为什么来到这里头修行精进，还热衷于要算命，还热衷于要看病。这就是问题嘛。所以我跟各位讲，改造生命，是这样改造的，这个信、敬、乐，在三宝上面，把衪建立起来。怎么修你暂时不要管。你真的对三宝产生信，敬、尊敬，乐吗？喜乐吗？兴趣有吗？就前面这段你做好，后面就很快了。前面这段没做好，后面你会（处处碰壁，）处处碰壁。我们讲空达里尼，大家知道啊，那个轮脉要通过的时候，为什么在某个轮脉，你会卡住通不过去？你再怎么精进都没用。这是因为你那个前面资粮道的那个基础没有，你缺哪一部分就在哪里卡住。这个这样讲是纯理论哪。

米勒日巴的故事你知道吧，他那个米勒日巴（的师父）玛律巴的太太呀，就看看这个米勒日巴这孩子相当不错啊，这个事玛律巴怎么不教他？对不对？因此啊，这个师母也很奇怪。就想办法有一天把那个老师、师父啊，给灌醉了，给他喝酒喝到醉，偷拿印章写了一个推荐信盖章，你去跟你大师兄学。跟他大师兄学，他大师兄说三个月就可以学通了，这个搞了三年还学不通啊，这师兄也觉得很奇怪，就问他：“你到底是怎么了？”他说：“那一天就是跟师母把师父灌醉以后，写了那个推荐信哪。”“回去！回去师父那边重来。师父没有同意盖章的不算。”你留意到哦，这师母亲自把师父灌醉，然后盖章写推荐信去，给你大师兄，都还不算呢，你自己在那边恶作剧，你会算吗？你会有效吗？你想想看。

为什么这个玛律巴对他要这么兇残呢，因为他业障深重啊。所以要他房子盖了拆，那盖房子大概跟我们这边差不多嘛，东边盖一盖，西边盖一盖，南边盖一盖，北边盖一盖，盖这边拆到后面大概不要紧，当你从那一边拆到要把石头扛到那边去，那你就知道。那个师母就跪下来哭啊，你怎么对这个孩子这样虐待？你要知道，他的业障就要这样过去了。你们现在能这样虐待吗？你就去给你的业障虐待好了，哪个师父敢虐待你？出去都是是非呀。不要说告到警察局去呀，光是那些是非就不得了啊。

为什么？修行很难哪。不是行法里面难，是你要具备那一百个条件难，不是一百个，最初的那三十个条件你很难，生处具足、种族具足、傢俱足……你什么都不具足，你除了五大败笔具足以外，没有一个具足了。关键就在这个地方，你真的要仔细去思考这个问题。那十个问题当中，一百个条件，为什么前面三个条件会要先谈那个东西，这各位是真的要去面对的。你能够面对这个部分来探讨。在我们这个时代呀，真正师父要跟你探讨的是，那三十个条件如何具足的问题。你不要谈行法如何。因为行法如何，你只要前面那三十个条件都平均哪，能够达到70分以上，后面就都没有问题。更何况我跟你讲，只要达到十六个65分以上，就好教，而你也会真正地探讨这法上的问题。三十个才十六个，其他那十四个你也要到40分左右。你假如什么都没有，（根本就没办法，）根本就没办法！所以你要经常读的是那一个东西啊，经常去思考，生处具足吗？种性具足吗？傢俱足吗？色具足吗？相具足吗？念、慧具足吗？行具足吗？无畏具足吗？觉悟具足吗？这十个最明显的。你说有几个我不具足？那就先天性的。种族具足、生处具足、傢俱足，现在都已经来到这里，这个不会不具足，这六十分以上绝对没问题。色具足、相具足，看你长得也人模人样，眼睛是横的，鼻子是直的，嘴巴是横的，这个都很具足嘛。你也不是眼睛是直的，鼻子是横的啊，对不对？所以呢，这应该不是问题。现在剩下来就是念具足、慧具足、行具足，这是内在的部分。所以外在部分，基本上，差不了多少，外在部分只能够说，你可能家教不具足而己，对不对？这个地方可能这个成绩会低一点。但是念、慧、行，够不够？不够的话，无畏具足应该要绝对够，觉悟具足可能也会差一点，对不对？念具足、慧具足、行具足，那是你可以要求的。还有无畏具足，你自己要想办法去突破跟成长。那十种智慧，你可以想一想，考虑考虑，对不对？那你说我瞭解不多，那二三十分、三四十分也没问题吧。对不对？那十种能力，那就你的问题了，信力应该要有吧，对不对？第一个就讲信力呀。所以这三十个条件当中啊，你自己要先想办法去充实跟成长自己，不要让衪产生脱落，这是很重要的问题，后面要修的就容易了（，就容易）。念具足、慧具足、行具足，要怎么去具足。那个信力、因力、缘力、所缘力等等啊，都从这五蕴的观法上面下手，你那部分就会成就，会成长。所以这个东西，你直接从这里来，你还得去看，我不是要在这边怎么成就，我透过这个训练是把我前面的三十个因素给提升，这样就好了。你不要以为这三十个因素，我透过这五蕴的观空，然后呢，要往后怎么成长。那你方向就搞错了。你要往前看，我把前面的资粮给锻炼起来。那锻炼最好的方法，是透过事无碍法界。就道场里呀，     跟大众相处，把这些事情，大大小小给弄好。要留意到这一点。人家穿着短挂做，我就要穿着长衫做，长衫怎么做？裙摆怎么撩起来，然后威仪把衪塑造出来。那你假如不能从这里做、着手的话，那你就很难了。人家要都穿短挂我也穿短挂，那你只是往下比，不是往上比。拖地板在拧水呀，也不一定说要穿海青啊，那是有一点作怪呀，对不对？所以这个东西你要懂得如何去处理呀（，去处理它）。想办法把自己的那资粮道的部分给予提升。

现在我们最重要的是，资粮道不足。这个资粮道不足，是你在修学上面最大的障碍，同时也是你在生活上困苦的地方。你就变成了，住在这里，怎么那么痛苦。这就是因为你为人处事，这个事无碍法界没有办法弄好。一方面，你从最基础的五蕴观空，去摸索，你不可能啊，但是你一要去摸索。我一直提着疑问，不要跟人家谈这五个东西，你自己带着疑情就好。因为疑情是你自己培养那十种能力的最佳方法。对于前面十具足跟十种智慧的体验，那你要从事无碍法界开始。那下面怎么，那个蕴、界、处跟缘起善巧、时空善巧，可以并在里面，随缘跟着做。七菩提分以后，你根本现在都还不可能（，都不可能）。所以这四十个东西呀，尤其前面三十个的资粮道，（非常重要，）非常重要。那十个善巧啊，是你修行的一个磨炼。都还讲善巧啊，衪还不是实修啊，实修是七菩提分、三三昧开始。所以这十个善巧，现在可以磨，不过十个当中还是从蕴善巧开始，不要贪多，（不要贪多，）讲我们会讲。所以你一定要在事无碍法界上去磨炼，会有新人进来，你要记得，要相处得很融洽。不是怕他，也不是拱他，你要留意到。我们老学员、老学长，你就更应该协助人家。不要有一种很讨厌的：我老，你新，你要听话。那你是最要命的。你要拥有大姐大哥的那种情况，“哎，小弟来，小妹来，我们去干嘛去。”到那边一坐下，“哎，我跟你讲，偷吃地瓜不要讲哦。”（众笑。）收买人心。（师笑言。）你看到他在吃东西，“非时不食！”你去死啦。你在人性上先通达，这个很重要。跟他相处得很融洽，大哥讲什么，大姐讲什么，他都听你的。我常跟各位讲，你看一个小孩子，在玩的时候你在看看，他买一个【饼，大麻桶（台语，谐音，109′58）】，有没有？他在吃，大家都围过来。我们小时候没东西吃啊。那大家都围过来，那有的人就“咔咔咔咔咔”把他吞下去：“没有了，呃——没有了。” （众笑。）而那个人一定没人喜欢他。那有的一看，舔一下哦？舌头伸出来。有没有？有没有看过？记得吗？给你舔一下，舔完了，最后一个又哭着来了，好好，给你舔一下，那些都是他的小弟。收买人心哪，你才会为人处事相处得好啊。你想刘邦是什么？我看他的饼“亢呣亢呣亢呣”都给人家吃了。所以那一群人，张良、萧何、陈平，为什么要为他卖命？【……（台语，110′56）】就是皇帝呀？那吞下去，会吞下去很厉害的那个就是项羽呀。你要先跟大家相处融洽。你不要人家一来就是“非时不食”，你去死啦，不食。先跟人家相处很融洽，慢慢慢慢导引，你要讲殊胜的佛法，他就会接受。你一开始就摆出一个阎罗王的脸在那里。那你到这里来要讲规矩啦，又要什么戒律啦，什么婆罗提木叉啦，都讲这些东西，人家还没开始就已经“【夭寿……（台语，111′36）。】”。所以事无碍法界，要怎么事无碍？是从这个地方来，让人家觉得这里是温暖的。你先从世俗的先接引进来，那慢慢地慢慢地给他进入状况。不要一开始来，我们这里是最殊胜的道场，是什么什么什么什么，人家一开始“【夭寿哦，干什么？（台语，猜测大意，112′04）】”懂得，好好地进行。

好吧，我们讲到这里，下午再讲下面经文。
