# 《普贤心经》讲记（12）

《普贤心经》讲记（12）

海云继梦  法师

2015年8月18日·鹿谷道场

 

我们在法门上，讲的是正法，不是心法。

这是有差别的

在讲心法的时候，前前后后都不管，只要照着重点，我达到目标，就这么简单。

这是行法，修行上的一个要领。

所以在工作的时候，要领要抓到，赶快可以达到目标，这个是我们的一个要求，

可是在法堂上就不一样，

所以“正法”它是一种文化，

它跟心法是不同的

心法它是迈向真理的途径

那条路怎么走我可以达到真理

其他的你可以不管

那这条路呢，只有一条没有第二条

你为什么没有办法在心法上专注

是因为你有很多妄念

第一个妄念叫“天魔”，想要福报

第二个是“病魔”

天魔的人不喜欢人家吵

他自己享受就好

病魔的人浑身是病

其实那都是假病不是真病

就跟他说修行就不会有病嘛

他就不相信

他就要弄个病给你看，表示我在修行，所以他叫“魔”嘛

第三个叫死魔

第四个叫烦恼魔，这三个构成的综合现象就叫烦恼魔

所以这些人就没办法修行

它搞这些“魔”的事业啊，就搞不完了

所以真想修行就要把心定在发菩提心上面

你只估着菩提心就好

它会现前是你过去所造的“业”，它会有惊无险，过了就好了

它就不信

你就一定要跟它“谈斗”

所以才有“谈斗”这个名字啊

你为什么要谈在一起呢

不要理他就好了嘛

他要找你你不理他，有事嘛，事情过了就没了

满天啊人家都是经书啊

你满天啊都是救命药，没用啊，到最后只好死在药堆里啊

跟各位谈的是心法和正法的不同

心法只有专一，其他你都别管

你就会成立那个“大人”的气象，就会出来了

那正法不同

正法前前后后都要讲清楚

正法是用思维的

心法是不用思维的，

所以在这个地方

前行我们就要跟各位讲很清楚

你别一直看经

现在看经没用

大概要讲4个小时，前行的部分

你要搞清楚了，跟这个经文本身

不是没有关係，是它的源流

这个就是你为什么资粮道要具足

要想，在正法上用功的人

资粮道不比心法来的少

你要留意到这点

因为正法就是宏观性，要特别够

心法的宏观性啊，它是很精密的

像我们盖这么栋房子

那么现在我们盖好了

这是正法的资粮道

但是呢，这里面有很多不一定要这样做的

而一定要留住的

那就是钢架、钢骨，对不对

把它撑得那么高来，那就是钢筋撑起来的

那个钢筋撑起来的那一部分，就是心法的工程面

那么这些横樑架构的这些水泥

还有其他的门窗，就是正法所要的资粮道

所以这两种资粮道，本身还是有差别的，不是没差别

因此啊，你比较会喜欢正法的资粮道，因为它总是像个样子

心法的资粮道，你不喜欢，就这几根钢筋在那里有什么好

但是没有钢筋就不行

所以心法一定要那些钢筋

正法呢，就是要把那些煳起来

能用，勉强也可以啊

但是你会觉得很怪

这里怎么灯光还不全

这种装饰还没有

各种配备啊也不够

勉强还可以，大家都在克难中

这就是资粮道

那正法的精进跟心法的精进也不一样

正法的精进叫正思维和正知见

所以想要在经教上努力的人

只要思维不正确，知见一定不对

那后果你就知道是什么东西

只有人天魔

因为他思维不正确

他知见就没有办法建立

讲起来好像都懂

事实上什么都不懂

因为他X妄串联?

心法的精进呢

那不一样

心法叫正精进，然后产生的正定

这个时候都是你自己必须要留意的

我们在法堂上教你这些

那一个知见不正确

没有正念的人哪

我们常讲

有几个人来，我们跟他讲

你这辈子不可能学佛

我们这里应该还有这样的人

他这辈子不可能学佛

看起来都出家

他也不是在学佛

因为他都搞他自己喜欢的，跟佛无关

这样讲的是佛里佛气啦，也跟佛陀无关

因为你没有正念

正念是很重要的，有了正念才有可能正思维

有了正念才有可能正精进

你要选择正法、正思维去得正知见

也可以，也可以解脱的

那你要从正念到正精进到得正定

当然更好

所以定解脱、和慧解脱

两个都可以，但是两条路走法不太一样

不是完全不一样

因为都在钢骨的结构上去发展的，都一样

就像我们这里，是准备做禅堂的

但还没弄好之前我们先做讲堂

对不对，这个就是变化啊

他可以两个用啊

但当弄好以后

我想我们做禅堂的效果是比讲堂的效果要好

这就不同啦

那在没弄好之前

你作为禅堂恐怕不如做讲堂好

因为禅堂的必备条件还没具足嘛

当禅堂的具备条件具足以后

那就是做禅堂用的

比作讲堂要好

可是当禅堂的条件还没具足的时候

我们来做讲堂嘛，当然是比禅堂好

这就是一个差别

所以各位要先瞭解到你的属性是属于什么

你假如不属于能够修行的人

这时候后止资粮道 累积你的福德资粮

很多人说，我想要精进

我就是要解脱

见鬼，你根本不可能解脱

这辈子不可能

就一残疾人

因为你不具备那些所要解脱的条件

只有一个观念想要解脱

那没有用的

那是社会里的逃兵

我跟各位讲

你能不能解脱，看一件事

你自己想想看

你的家人有没有来看你

假如说家人没有来

我看算了吧

常住在这里，功德无量

“功德无亮”听懂吗？“亮不亮”有关係啊

因为一个人他具备了要解脱的条件

是他在很健康的家庭条件之下

那我要来求解脱

那这种人是很快能成就的

你假如说跟家人都没有办法来往

这只有两种现象

一种是很自私，你们都不要来，这里我能捞就捞，不能捞就算了

一种是跟家人已经吵翻了，人家已经把你当垃圾一样踢掉了，谁再捡回头垃圾啊

那你就去吧，所以家人也不会管你，就当你死掉了

连一年到坟前去看你的机会都没有，你去想想看

家人死了，每年还会到墓前扫墓一次

你想想看，你来几年，家人有没有来过

没有的话，你就自己下辈子是什么，你就知道了

我们办水陆的时候

还有往昔比丘、比丘尼需要超度的

我希望你们以后啊

不要成为往昔比丘、比丘尼

这是以古为鉴哪

自己要看看

你自己心想想

我具备这些条件没

没有的话，不要自己太过于要求

你想解脱，我们来这里都是想要解脱

就像你们看的电影一样

我们心中有神

那个神是指真理的神

那个神不要你保护

那个神，还要你来保护的神哪，是假神

是你自己创造出来的神

作为一个社会的弱者心里的寄託，那个神可以

那是作为民间信仰的神，那不是真正的神

那你今天来，你自己要知道，我要追求的是什么

这是基本认知

通常不会说，讲了就很伤感情

师父都会说，你们能听这一会，功德无量

讲一段来，历史上是第一次

所以你们是历史的宝贝

 

 

这部经，从历史上来看，它是典型的《阿含藏》的部分

就原始佛教的根本教义

所以这里有一点要告诉各位的是

《华严经》，这里是《华严经·离世间品》的经文

它在基本上是从《阿含经》进化来的

这个历史啊，我常跟各位讲，历史是很重要的

要读历史啊，你要懂得人性

假如你对人性不瞭解的时候，你历史是看不懂的

就像我们讲故事，你也会想说，要知道好人坏人，结果怎么样

那为什么会想好人坏人，结果怎么样

这个就是人性

那我们读了历史，有了历史的素养以后啊，你才不会偏执

这是基本佛教，《华严经》并不是不讲，它也有啊，它整个都是原始佛教的东西啊

所以我们跟你讲说，原始佛教是基本佛教、基础佛教

从《华严经》的立场啊，它是应用佛教，大乘经佛教是属于运用

把基础佛教拿来做应用

那这一点是不一样

但是你假如没有基础佛教的能力

大乘佛教你就弄不来

因为你不可能应用嘛

所以我们以前在三年级的时候读书

计算题都会写，应用论题也不会写，对不对

一条路有一公里，每隔五十公尺种一棵树，或者立一根电线杆，前后不立，那么这一条路一共立几根电线杆

算了老半天，不是头被敲噢，就是手被打

前头不立要减一，前头要立要加一。对不对？

一公里种五十公尺，立一棵，那要立几棵

看这边头被打一下，看那边头又被打一下

弄到最后站起来屁股被打几下都忘了

为什么，因为应用问题你就看不懂啊

一公里等于一千公尺XXXX

当你一千米不会找出来的时候啊，那你就不会除以五十了，对不对

所以你就不会解啦

一千除以五十等于多少知道

然后是加一还是减一啊

所以这是基本的，一千米等于一千公尺

这是工程面

所以应用题拿出来哦，你计算题再对也没用

计算问题都对，就应用问题都不对

为什么，就是不够灵光嘛

这是基础佛教嘛

知识啊，要拿来应用

所以应用啊，你往往到了六年级以后才会

为什么你三年级不会

现在你发生的问题就在这里

你三年级的学生要做六年纪的功课

你当然不会啦

应用问题也就没几下就好了

可是编书的都是老先生

他就想不到这一点

现在我们人生经历了那么多

来到这个地方就要弄清楚了

从历史上看，那么这个地方就可以做研究

为什么这段经文，是从《阿含经》里演变

通过大乘到一佛乘，进入普贤乘的经文里头，才会有这样的情况展现出来

这段经文不仅只是这样，前面有一堆后面有一堆

而且这段经文，这是记诵的部分，它还有长

当你具备有那种根器的时候，你就不会不研究这些

所以要研究经教的人，对历史的基本条件必须具备

而对历史的基本条件必须具备，它需要充分地，成熟的人性

要不然你不可能研究，你只是一堆知识而已

为什么你就不知道，《阿含藏》那么大一部

演变到《华严经》中来，为什么只有这几段而已

这段是最精彩的，为什么？

你要懂得它的精华在哪里，要不然你根本抓不到

这是在修学的过程里你要具备的一些基本条件

这是第一个让你瞭解的。

第二个，要跟各位谈的是，人性当中一种“亲疏”的感觉

刚才这里面分两个部分，第一个跟各位谈的是：历史人性的演变，这东西讲起来好像就是一份知识，一份资料在那里，那么将过来跟我们人有关的，

有两个部分，第一个你要知道，《华严经》是诠释真理最完整的一部经典，真理是无形无相的一种存在，要把真理表达出来让大家瞭解的，只有《华严经》。其他经典讲的，都不是真理的核心问题，而是真理的周边问题。

所以历史上给《华严经》的讲评和给《法华经》的讲评是对比的。

《法华经》是佛的经

《华严经》是法的经，法就是真理的经，所以你要瞭解真理是什么，你就看《华严经》

那你想要如何成佛啊，那你就去看《法华经》

那怎么开智慧啊，你去看《楞严经》，这里头它们是都有重点的

《华严经》是直接诠释真理，真理是核心

真理是很昂贵的，所以说你不读《华严经》不知佛富贵

那么佛就是指真理的部分

那么研究《华严经》，到达真理的人叫做华严行者，这个人透过《华严经》到达真理，这叫华严行者，我们把华严行者集中在一起叫大华严寺。

各位要达到这个目标叫“普贤行愿”。。。。。。。。（25:40听不清）

这个是第一个部分，这个部分是已经告诉各位，你要到这个道场来奋斗，基本定位已经弄清楚了，你要说，师父不是，我要到这里是来干什么干什么的，那你最好去死好了。你不要来这里，这里有这里的宗旨和目标，你不要我来这里。。。。（台语 26:18）

菩提萨埵金刚百字明，那就可以跳开阴阳？

不是菩提萨埵金刚百字明不对，这里不是修那个东西，金刚萨埵就普贤菩萨啊~

普贤菩萨百字明，我们有普贤菩萨百字明咒，就是你自己不持

人就是会说谎话，中国人中国字你都看不懂，你看藏文的你能看得懂？

会有效，那就真好笑~

这是第一个，这里在做什么，你要先弄清楚，你不要到这里来改成你的，那你会很痛苦。

因为这里的一群人，都是想透过《华严经》到达真理的有识之士。

你要搞你自己的，那你就搞错了，这里不是没目标的，这里是有目标的。

所以进到大华严寺来的，不管在家出家都一样，我们都是追求透过华严的系统

因为它是最完整的一部经典，直接就让我们进入真理的领域

那你为了这样来，我们都欢迎，我们没有不欢迎的

但是你假如不是按照这种方法，要搞你自己的方法，那是你不相应，不是这里不欢迎你。这是第二个部分让各位瞭解，你自己心态上要有。

第二个部分呢，进来这里的人，你虽然真的有这个心，但是还有四个等分。

这个叫什么图啊，这个图都有名字，这叫什么名字，这叫修行态度，其实是你的根器啦。

你说很想当当机众，当机众不是你所定义的，是你所具备的条件。

你现在到道场来住了，你都要搞你自己的，吃饭不吃，自己吃营养品，你的饮食啊，当太空人，空中呆在罐子里头。

那你要这样吃，你就是庄严众。你跟信徒一样，庄严众在最远的那边

你要修华严，当然可以，经本呢你可以买，经本假如没买你就要背因果，因为你是庄严众。    

因为你还没有办法依据这里的指导来修行，你还是到处跑，好多道场都有在走，皈依证拿起来，算了二十几本还没算完，后面还有二十几本。

师父有多少个人，算了半天哦，都好像还有一堆想不起来。道场到哪里噢，哪里都有排位，到了中元普度，要请他来吃饭的时候，那么多桌都不知道坐哪一桌。

佛光山也有，中台寺也有，灵岩寺也有，灵鹫山也有，华严寺也有......

结果他来了以后，要找入门票对坐哦，没有一张对的准的，等他跑完了哦,人家都吃饱了。像这样的话，是属于佛教界的庄严众。

那你说没有，自从发心以来我都在华严，我是等大家吃饱以后再吃，大家吃饱以后再吃的只有两个人，一个是行堂，一个是大寮。你要不是真正这样发心的人不算，那都是在这里面，叫做被救济人，你是被救济的，你不是来修行的。

我是社会上的逃兵嘛，社会上混不下去了，混到庙里来，我佛慈悲，大慈大悲，你懂吗

吃了十几杯，叫吃杯吗，大家统统依赖着佛吃饭，也没有人会赶你，那你就吃杯吧，那就叫庄严众。

那讲出来佛法是什么，修行是什么，你不管，你说我要吃的先看准

吃饭的时候，筷子先夹起来，噼啊~夹起来，那是我要的

像这种心态啊，属于典型的被救济人

还有一种超越被救济人，那就更惨了，被救济人叫做没福报的人，超越被救济人，叫做越济人。

这个是负债人，被救济不是罪过，没福报嘛，所以要被人家救济是很正常的

超越被救济人就负债了

负债了下辈子就要还债，你要留意到这个部分

好，现在你看到这个。

庄严众，一般的信徒，你可以说我师父是谁，这跟师父都没有关係

这里面还有随缘，我要来学，那要随缘参加各种修学范围的，这个叫随缘众

你看你是不是随缘众，假如连随缘众都不算的话

那你根本就是庄严众而已啊

你各种行法，人家拜佛就拜，你不要都是理由。 你要进入当什么，随缘众啊，就开始有点样子，这个时候我们就开始筛选。

你是不是居士？

现在你的观念是，只要你念经，念佛就是居士啊

不算，居士是有条件的，是从影响众开始

比如，我要做一个居士，那有一些基本的条件、规矩都必须具备

这个才叫做居士。你假如那些基本条件、规矩没有，不算

因为随缘众本身是有心要学，但是不知道从哪里学

自己还没有办法定位，这个时候就各种法门跟着走

首先，定位在这道场里，这是第一个条件。

第二个条件，所有的行法或者功课统统去摸索

这个时候还在摸索，还没有定位

到了影响众，就要定位了

要完全依教奉行的才算，不能依教奉行的不算

所以你影响众及格了吗，那就要看你随缘众及格了吗

假如随缘众里还有那些坚持，大部分都是还在庄严众里

或许你的心态没那么恶劣，所以你不是“越济人”

而是一个被“被救济人”，那没有关係

但是你要成为影响众啊，那2个条件你一定需要具备

第一个、摸索，各个法门要参加。

第二个、是以欢喜心接受，而不是一种无奈（为了吃饭，为了这一单，人家都在那里做早课，你在那里度孤，这个就麻烦了

她没有欢喜心，是应付心学不到东西

下辈子啊是大殿里头的飞蛾

你假如在厨房，在那边无奈的话，下辈子就是厨房的老鼠或蟑螂

因为实在是很无奈嘛

所以这些都是需要有欢喜心来的

第一个充分条件是各个法门都要去经历  

第二个要有欢喜心去接受，因为是你自己来的啊，你从庄严众到影响众啊，那当然要有欢喜心，既然没有起欢喜心啊，你基本条件就不对了，这一定要弄的很清楚

好，那么从随缘众到影响众，是很庄严的一种发誓

哪一天决定成为影响众，对你来讲是人生的大事，跟一个真正的佛教徒皈依

这个仪式是很重要的，是你灵性生命再生的日子

然后进了道场里，我愿成为华严的一份子

这是很庄严的一种宣誓，当你没有这种感觉的时候

你没有办法成为追求真理的一份子

所以这是一个很重要的关卡

当你成为影响众的时候，你就是这道场里头的“四众”之一

比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷

当你在庄严宣誓的时候，你就是净土里庄品往生的基本因素

你只要很庄严的，自己给自己做一个肯定，而不是世俗的那种仪式

这是你生命中灵性觉醒的一个重要里程碑

这样的发心，进入僧团里，所领的职事能达到75分标准的，绝对上品往生，跟念佛不念佛无关

而这个时候你要知道，心性的转变非常重要

所以我们这个标题叫什么，《修行态度》修行的心境，心态

你要讲修行的心境心态，这个图啊，我画在那里，反正你也看不懂，你自己也不愿意去改变它，反正老娘是这样xxxxxxxxxxx（41:00台语）

这个时候你要留意到，你的心境和心态有没有转变，你在接触佛法以后，自己的心境有没有改变，心境转变你的态度会改过来，正面的是阳光的，人生难免，“臺湾前两天来的”那种心态

但是呢，你还会转过来，今天这种阳光普照，风光明媚的心态也会有啊，你不可能都是那种逃避的心态吧，所以这个东西你必须自己去具备，具备这种条件

那经书第一本把它翻过来，修行态度你自己要去留意

因为在这之前，我们道场没有制度，因为我一个人拉着一牛车噢，到处跑。

我们廖师兄自己花了几万块，买一个V8坐在那里，电视机一放出来就是下西边雨，就是那两千万的不能比啊，搞到现在我们也不止两千万了（43:00台语）

为什么，这就是个态度问题嘛，当时我们发心只是说，讲华严经的机会不多，既然讲了我们就把它录下来，就这样而已嘛，天晓得原来录下来还蛮专业的，现在我们不是设备多少的问题，我们还有一组人马，专门负责影音，为什么，这个就是态度

你有没有改变嘛，你不要以为就一直这个样子，你是小草，你菩提树看不到啊

而且你要知道啊，在菩提树下没有小草啊，你要肯定哦，这是一个很重要的关键问题

能够成为一个道场，当然不止我们道场，来到我们道场，大概还可以再加一级啊，人家是庄品下生，你是庄品中生啊，你在哪个地方能够发心真正成为影响众，就能得到这种身份

那两三年的奋斗跟工作，及格成绩是75分的标准，那你就绝对上品往生

这个里头为什么会有这种区别啊，那我是个能力不足的人，我只能做我的分内事

用心做就对了，你不能说程度高低啊，程度高低不是问题，你能做高的，高的也要做好

你不要我当了xxxxx以后xxxx（45:22台语）个态度就不对了

你要司机也很好，要谦虚，人家没注意的，你要注意

当司机最大的特色就是，大家都睡了，你还不能睡，明火有没有熄，门窗有没有锁，都检查完毕你才睡，大概要比人家晚半个钟头，人家闹钟四点半了，你最好三点半就起来，然后各种准备都弄好，这个才叫司机嘛~

所以这一关是很重要的，不管你是僧众、俗众都一样，我们四众道场里，这个还是很明显的区别

那么当你到达认为各种因缘条件主客观因素都具足，要出家，这个时候出家不出家不是必要条件，但是它有个重要的关卡，我选定一个，这个时候才能选定啊。你们现在进来我给你们一个选定词是测试，你还不能作为你一个选定，这个测试是你是不是有一个认识，你要进入华严道场里，你要干什么

第一个经营管理，第二个生命教育，第三个经教，第四个行法。那么你具备了没有

你要确定，到了这个时候，你要成为当机众了，你就要确定。

你们现在没有办法确定，因为你要成为教育这块，生命教育的基本条件你有吗，没有。

你要经教这一块，经教这一块的基本条件你有吗，没有啊，都没有就不可能成为当机众。

你要行法这一块，行法基本条件的这些东西，你具备了没有，假如没有的话，你怎么成为行法的当机众呢?

经营管理，经营管理所应该具备的条件你有吗

这些状况里的基本条件呢，第一个就是人格性的成熟，这个条件你够不够，成熟吗？

你还是我我我，啊你都知道了，我的意思是什么，这跟小孩子一样，没有用还不能用

第二个条件，就是具备善思维用心。你具备善思维用心的能力吗？能力都没有，哪有条件？

你有想过这样对吗，你的身语意业这样对吗，这是第一个条件。第二个条件就是我要怎样更好，身语意业怎么样会更好，这是善思维用心的第二个条件。第三个，要无尽的超越，更好，对了，还要再更好，再超越。这三个条件没有，善思维用心没有，善思维用心没有，你就不可能在行法上用功，在这四个领域里去用功，因为善思维用心它有一个先决性条件，叫做精密化、微细化，因为你不能够精密啊，你就不可能进步。

学知识可以，哪里有知识你会找，电脑打进去都有了，但是那是知识，粗糙，组合加工，怎么微细化你不会，你没办法做，你要留意到这一点，这是非常重要的关键。

第三个才叫阿耨多罗三藐三菩提心，因为只有善思维用心那，它那种无尽的超越才会到达止于至善，你没有办法发起止于至善的心哪，是因为你没有善思维用心

你去留意看看，家里很多阿公啊，阿嬷啊，有没有，他们都把家里整理的很好，不见得很有钱，但是呢家里整理的很好，这个就善思维用心，你知道吗

你不会用心的人，你就不会整理家，你就不会整理你自己，那你怎么有可能会修行呢

所以既然发起阿耨多罗三藐三菩提心的人，基本上他的善思维用心是已经理出一套很完整的思路出来，他自己有那种感觉。

“恩， 我常常想，这样对吗？” “也常常想，我要怎么样更进步。”

三十年前和三十年后，你还是那个样子，那你完了，你怎么有可能修行，一部弥陀经给你诵了三十年，你还是在诵，然后一点进步也没有，然后记得海青要穿起来，拜三拜，然后就“南无阿弥陀佛，念完以后，弥陀经念一遍，每天早上一遍，每天晚上一遍，念了三十年，海青都破了，换了三件了，你还是这样在念，有用吗？没有用啊。

当然有用啊，下辈子福报大一点，诵了三十年的经怎么会没福报啊，但那个福报有用吗，还是投胎转水牛啊，水牛体重一公吨，大象体重四公吨。

没福报的，连工作都不做的，下辈子当蚂蚁，蚂蚁也一条命，水牛也一条命，福报相差那么大。那你就去看看这种状况，这个是讲修行态度的一种转变。

想要成为当机众啊，那你要知道，当我讲什么你听不懂，你根本没份，一定要跟你讲一套理由你才会听得懂的，那已经变成随缘众了。你很喜欢问，那就变随缘众了。

当机众，我只讲结论哪，其他你要懂啊，你要留意到，所以当机众要指导你，要指导当机众啊，都是拿成绩来看的，不是我一直教的。因为前面你已经准备好了，你已经确定了，我要从经教下手，当机众大概啊，每个月都要有一份研究报告。

你至少出两本书啊，不然你怎么叫当机众呢？没有两本也要一本。你就以为我是经教，我拿着经本什么都不做啊？那种万般皆下品的人不适合修行。

唐朝宰相裴修认识吗？裴修当宰相啊，他认识的国师很多。有一天到宝光寺，大殿的周围，妙相庄严啊，都有壁画。他就跟方丈讲，不是无智生心，见相非相即见如来，怎么都是佛像？

啊~一下子讲不出来。你不要以为当方丈哦，这些居士一问噢，你就完蛋了。

那没办法啊，满脸通红啊。裴修当然知道啊，他说这里有没有禅行者，当时的流行话叫“禅人”，修禅的人。方丈说不知道，我们这里不是修禅的地方，他说不过啊，大寮有个洗碗的，都不讲话，可能是。他说找他来，就找来了。裴修一看，在下是当朝宰相裴修，我想请问大师，这个乐知见相非相即见如来，为什么这里要画有那么多的佛像？

这个法师就问，他说：裴修。他：哟~  他不就出来了吗？似相非相，即见如来，他哟一声，他就跑出来了。他的生命品质高过一切，洗碗就洗碗嘛，这就修行者嘛，你是吗？你就一大堆理由，都是你，不是佛。你要懂得，真的修行要有修行的条件

所以你自己是那种人，自己想想看。

现在跟各位谈的是，我一个人在外面跑，这样凑起来的道场，现在要转型，转成真正健全的组织跟系统，那这些制度就要，由我讲的理论，要变成具体的制度。

这个再进一步啊，我们就开始採取淘汰的方法，不符合这个标准的啊，都要淘汰出去，

所以你自己要赶快进入这个标准，已经进来了这是你的福报，那么还没进来的，我们就要按照新的标准，在这个5年之内呢，新标准还不很积极的进行，但是在朝着这个方向开始规划，那至少啊，我们会先过滤，一些还不行的人就不要进来。你就称“居士”就好，能不能到影响众，那就还不知道了，因为你假如还是庄严众啊，那随缘众的资格都没有，你就不可能当影响众了，所以你自己要定位好，我要做什么

所以进到这里来先学两年，两年里头把各种行法的部分统统学好，那你说，我要在哪一块，那一块要怎么去架构资粮道，就要开始去架构了。这分四块给你，看你要怎么去做，你不是埋头苦干就好，方法要学到，学到方法以后你才有可能说对不对。对了，我要怎么更好，这样你才会进阶嘛~你才会提升嘛~啊你都不进阶都不可能，你连眼前站的位置对不对都不知道，所以这个是一个很重要的地方，认识自己，这叫自明。自己要明白自己，然后才有智慧去处理别人的事，所以，名字名字，有没有？你自己要瞭解，瞭解自己。“字”是瞭解别人，要协助别人，所以一个“自明”，一个“他明”嘛，所以叫“名字”。所以每一个字都有它的意义，你必须弄清楚。

好，这个是一个前行的部分你们要瞭解的，现在我们讲到跟经文有关的部分，来跟各位谈。

一个人，你自己对自己不能瞭解，你是不肯能修行，你要瞭解哦。要修行是，修改我们自己，你假如你自己都不愿意修改，那你去外面当教授就好，对不对？

教授不一定要改他自己啊，他只要符合教授资格，他就可以当教授啊，但是你要来修行，绝对不是这个样子，修行就要修正我们自己，使它达到止于至善，那你不愿意修正自己使它达到止于至善，那你来修行干嘛？

先把这个前行弄清楚，所以“人”是我们本身要讨论的第一要务。所以探讨人性，说明人性是必然的。当有人告诉你说，师父不是这么讲嘛，经典不是这么讲嘛，你要改啊。

你去留意看看，就有人说，师父不是说我，这经典不是说我，那就差不多了

那颗豆豆，假如是花生豆，它已经都是黄菌毒素了

假如是绿豆啊，它就叫劣豆，劣豆知道吗。

我们在喝绿豆汤的时候，吐出来有颗特别硬死不烂的，那个叫劣豆。那颗劣豆啊会使整口的绿豆啊，统统蛀掉。你假如是这种劣豆的话，那就不可能。因为它煮不烂，这个很奇怪噢！看起来是绿豆，它根本不是绿豆。所以你不要让人家看起来是出家人噢，事实上不是出家人。

挂着羊头说，我学华严，根本就不是华严人。你只是知识，不是修行，修行一定是从自己的改变开始。

所以各个学无为嘛，十方同聚会，各个学无为，此是选佛场，青空极地归。

每一个人要自己搞自己的，那不是在搞知识啊，你要留意到啊，是搞心性啊，心性要端正，要矫正，然后进阶。

你不能搞心性的矫正和进阶啊，就不叫修行人。搞知识的学者，学问生啊。

你自己的心性要如何矫正跟进阶嘛~你假如不进阶，怎么到达止于至善呢？

你不是发阿耨多罗三藐三菩提心吗？那不是在追求止于至善的生命境界吗？那你要怎么追求，怎么进步啊？怎么到达止于至善呢？噢你以为书读的多就是咯？

第一个三藏十二部读不完，你读到后面前面都忘光了，不要说三藏十二部，这部华严经你就是问题啊，我每次好好跟你讲说，《离世间品》七卷经文里头，我会把这段经文摘录出来，你有办法吗？这就七卷而已啊，大家都念过去了，哪有重点啊，什么重点？

《华严经》八十卷，从头念到尾，只记得一个善财童子，其他都不认识。

还有大概有7、8分的人说，还懂得说我已发阿耨多罗三藐三菩提心，其他都不知道了，为什么？
抓不到重点，所以一定要对自己瞭解，提升自己的生命品质，生命水准。

假如你不能提升自己的生命水准哪，那就不叫修行了，如何要提升，你自己要来啊，我就跟你讲这个标准啊。

我现在的身语意业，在这个时候这样子做对吗？对要怎么样进步，要怎么样前进，那你才会进阶啊，你就是搞不到你到底对不对。所以人家讲一个问题，你有一万个理由，这就不对啊。

对了 要怎么样进步，再渐阶。就算原来我自以为是的对，那我一再的进步当中，我就会矫正过来，因为进步你是一定会有方法的。那自以为对，那是没办法的。

好，第一个不管，那你一再进阶个两三次以后啊，你就回过头来看我原来的“对”到底对不对，你这个能力一定要培养起来，这是修行的基本条件啊。

你假如不具备这种自我反思的能力，那有可能修行啊，这是很重要的啊。所以先确定这一步才有可能进一步下面要做的事，自我反思，这是非常重要的。反思的是身语意业，不要自我找理由，自我反思到最后，都是他们的错，那哪叫自我反思啊。

就我的身语意业，就跟各位讲，讲话的口气非常重要。我没有错，但是那讲话的口气跟态度啊，就会让人家讨厌，那你要怎么改变嘛。怎么样改变，不要让人家对我不要有不好的印象，这就是你要做的啊！这就是修行啊！你什么都不管，xxxxxxx （01:08:05台语）

你是阿哥哦？贝勒爷哦？不对啦！

那要改变哪，假如你真有那种福报，你是贝勒爷，是格格，那个什么xxxx（01:08:32台语）来着，即使这样，人家还是要谦虚啊，谦虚还要再谦虚，但问题是，你自己不愿改变你自己，你要留意到这一点，绝大部分我们说你这辈子不能学佛，不可能学佛的原因是，你不愿改变你自己，当你不愿改变你自己，你学佛已经没用了，你连世间的修养恐怕都不足。

世间人修养当然有时候会伪造，伪装。但至少他知道什么是不对的，什么是对的，他想做到符合人家的标准，虽然是虚伪，但是呢他有这种认知。那你连自己改变，你都不愿改变，你都把错的当对的，那就完了。你连世间人的那种自我觉知，说这个是不对的能力都没有。到这个时候你就成为“越济人”，你是被救济的人，你要留意哦，这是非常重要的关键。

你想进入佛门修行，这一点弄好。我跟各位谈这些基本的东西啊，看哪个人要发心哪，在经营管理上，想从事经营管理的人要把这几个要件整理出来，成为一种守则。人来我们过滤的一个基本标准，要教导新人的东西，你们大概也不会去留意啦，反正我是讲了。

等到你要想发心，想要从事这一块啊，你就在那边一直叫，这些人不行，那个人不行，这个人不行，那你有什么标准，你有教人家吗？这个是你要弄清楚的，要修行要做什么，修行人要做的事，你不要进到这里面来还是搞你想要做的事，这里教你怎么做，你就怎么做，不要自己的意见太多，这个是很重要的一个关键。

佛法不都一样吗，啊我就要修往生咒，你修往生咒，当然是佛法，可是这个地方不重视那个，这个地方要修的是什么，重点你要弄清楚。不是往生咒不好，那个皈依师啊就专门修往生咒，修了几十年也不往生哦，那你就去修吧。他修往生咒，你可以跟他去修啊。

我们一定要肯定这一点，把自己的这个部分给弄好。

所以有哪些要件你要整理出来，我已经跟你讲了很清楚了，那有人要发心经营管理上面的，那你就把这个部分整理好，对所有要进来的新人哪，可以做这样的指导。因为这些基本条件都没有啊，进来就以为他是谁啊，他以为他是普贤菩萨，马上放过去就到旋螺上去登几届，他就成为如来佛了哦？那这不行啊！不可能。所以我们基本条件要先具备好，这个是一个。

刚才跟各位提到，这些经典啊，它是这样来的，从基础佛教中的佛陀教导，那么这些经典啊，这是《华严经》历史上的很重要的一点，我说《华严简史》啊，原来佛陀讲的，在印度人的习惯之间啊，古代没现在这么发达，什么都可以记录下来，不可能记录的。那师父讲的，弟子们就照着师父讲过的背起来，背了背了背了，那要是不太爱讲话的师父还好，因为可背的东西不多嘛，师父假如像我这样的，那你就背死了我跟你讲，师父只要讲两个钟头，你一天就背不完了哦。我跟各位讲，像几百个字啊，你看你要背多久，想古人背啊，是比较快。古代啊不管是印度跟中国啊，讲话是以唱的为主，现在讲话是属于讲话，不像以前，你去听听那个鸟兽的声音，它们都有押韵的，所以它们在相互沟通啊，音声是很美，所以很好记。

现在我们变成知识以后啊，这讲话就变成法尘了，不是声尘哦~舌头是发出声音的，耳朵是接受声音的。现在你舌头发的不是声音，是法尘。耳朵听的也不是声音，是听法尘。所以这个都已经变质了。我讲这句话，你听懂吗？音声跟法尘有什么不同，你耳朵听的都是法尘，不是音尘，这个认知是很重要，这个认知是你从现象界进入实相界的关键。没有这种认知你进步了实相界，你都是在意识界里，就不可能修行，学佛有可能，修行不可能。

所以你要懂得，佛陀当时在讲的时候，弟子们是都背下来，好了，你要记得噢！

这个师父讲的，弟子背，弟子讲的，徒孙背，那你要知道，这一代背一代，背下去啊，背一百年，背三代就好了，第四代要来背的哦，就很多了，那这很多不要紧，背个五、六代，十几代以后哦，那就会乱了。阿难就九十二岁那一年，阿难是佛陀成道那一天出生的，他当侍者的时候二十岁啊，换句话说，这二十年，佛陀讲的他根本没听到，他二十岁才来当侍者啊。当侍者以后啊，佛陀入灭，其实他差不多五十岁嘛，佛陀入灭以后九十二岁，差不多四十年，过了四十年。有一天他遇到田里有个小沙弥，在背“若人生百岁，不见白鹭鸶，不如生一日，得见白鹭鸶。”

他一听不对啊，“白鹭鸶”是我们翻译的，它是押韵的一个东西。

阿难就跟他说你背错了，不是这样的。

“若人生百年，不了生灭法，不如生一日，得闻生灭法。”

这个沙弥晚上回去跟师父讲，他就这样背了，他师父说不对，你是从哪里学来的？

他说阿难告诉我的，他老朽，92岁了，煳涂了，白鹭死了，什么生灭法。

才40年而已啊，就已经被错了，这是一般惯犯。

学知识的他就这样背，背错了也不知道，师父念的他就背，背错了他也认为是对。

这是最麻烦的，这过了一些时间，几百年后啊，会有大德出现，就把这些东西全部再整理，一套新的东西出来，完整有思想的东西，那就不是佛陀的东西啊。

现在你看的《阿含藏》也不是原始佛陀的东西，现在你所读的《阿含藏》大概是第三次结集。

第一次结集是阿难结集的，那个已经不在了。中国有的是第二次结集的时候，第二次结集算是最接近。但是你现在所看的大概都是来自于南传佛教的第三次结集，西藏那边大概也是第四次结集以后了，它是后来到末法时期的，这个印度的佛教，不是早期的佛教，你要留意到啊，这是一个很重要的关键问题，它经过这样一变一变，几代变下来，出现一个大的重新再整理，那肯定是这个基本的东西是没变的，但是他已经穿插在别的地方了，那这个部分哪，我们就叫大乘。

原始佛教我们叫声闻乘、或者上座部的佛教转变到大众部的佛教，

有一种状况，上座部跟大众部啊，来自于结集时候的吵架，

500罗汉结集那个叫做上座部，第三次结集啊，也就是在外面的结集，有一万名比丘结集的，就叫大众部，大概是这样区分啦！

那我要告诉各位的是，大众部里头的精神哪，是忠于原文，其他的不加进去。

但是大众部是认为这个原文，没有错他也接受原文，但是它有前因后果加上去，这个叫大众部。

后来叫做大乘“Mahayana”的这个部分啊，又不一样了，他不止前因后果，它有一个很重要的就是，要对于一个完全无知的人教育，前面的资粮道和基础培训的引导很重要，这个叫大乘。要知道这基本上是有不同的，而这个感受你必须要有。

你在读经的时候可能读不出来，他就说几句话而已，那几句话是非常重要的，就像交流道一样，因为我们一直在高速公路上跑，你根本就不知道交流道。但是你要知道很多人要从不同的地方上路的时候，他都需要交流道，你要留意到啊，这就大众部跟上众部的差别。

那大乘呢，它更重要的一个地方，他最大的不同就是，你要从原点看，他是怎么上来的，然后人家要从旁边要上来，要怎么上来，所以你会发现一个问题哦。高速公路的两端，开头和结束其实没有交流道。大众部有很多交流道，但是起头在哪里？因为它还在原始佛教的系统里，所以它看不到起头跟终点，大乘就有起头跟终点，“Mahayana”就是完整的，整条高速公路从哪边上来直直上来，它不是交流道的问题，到那边结束出去，也是直直下去啊。

但是旁边要上来，半路要上来的呢，它交流道也有。这个是“Mahayana”跟大众部的不同，所以我们通常会讲说，大众是从大众部演变过来的，其实不一定。

这里头它的前后啊，跟上座部还比较有关係，这个大家要留意到啊，这是一个问题。

那么这个大乘哪，因为有很完整的教法，那很多外道啊就学过去啦，我们道家啊，也大部分是学大乘的这一套，当然你没读到你就不知道了。很多刚开始学佛的人很积极的，投入他所研究的范围，那就批评，那叫外道邪教。你要知道从心法的立场看，道藏里面翻译的经典比佛教内部所翻译的经典要好的多，那你其他的就不谈了，到了西域以后，到南传东南亚地方啊，因为它没有文化，没有文化不是轻视他，也不是种族歧视。它这个地方没有文化是因为它福报太大，因为东南亚这个地方啊靠近赤道，雨水很多，物产很丰富。大概我们发现长江以南的地区一直到赤道之间，历史上没什么战争。历史上唯一的一次战争啊，是春秋战国时代吴越之争的战争。吴越之间的战争以外啊，大概有的话就是太平天国发起的战争，后来就到英法联军，他们过来才发生的战争，一直到现在冲突不断，就是西方文明带来的，原来这个地方啊，它物产丰富，生活安逸。所以它就不会有文化发展，北方啊因为一年有半年是冰天雪地，所以它需要储存粮食，因为储存粮食的关係，所以它发展出文化，所以文化的发展哪，跟气候有绝对关係，所以要入冬之前哪，我们叫秋收冬藏嘛~那到惊蛰以后啊，阳光出来了，大家都出来散散心。不会窝在里面，窝在那个洞穴，屋子里面开始出来散心，所以这个时候就有各种庆祝活动，庆祝活动就是文化的发展，所以我们过年不是现在只有放三天假，放五天假也有什么好吵的，人家一放三个月啊，你三天五天吵什么，关键在这个地方。现在大陆也是一样，过年以后大概会到元宵以后才会上班，元宵以前啊，你别想找什么做什么事啊，大概上银行还可以。公司里正式的生产几乎都要元宵以后，因为北方啊它就是这样过年的，不会像南方三天五天吵得要死。还什么薪水加倍什么还计较那些东西哦？不是，这是文化的一种状况。

所以到南方来，像东南亚走的那一支佛教基本上是完全接受，因为他自己什么都没有，他也不会加上什么东西，也没什么好加，所以你到那边去看看~~

我到缅甸的寺院去啊，那小朋友就出家了，坐在轿子里面，人家抬着他，那个锣鼓一敲，五个锣鼓，崩崩打下去，那个躺着鼓啊一次是三个，敲得时候那一摇啊是三个锤子一起打的鼓，那五个锣啪啪啪啪很热闹，送到庙里。大和尚在那里，拜一拜就出家了。

那小时候出家有这种情况，他们吃饭的时候托钵，大家也学印度人那一套，全部都学起来，印度的修行文明哪，在中南亚半岛是继承的很好，因为他本身没有文化所以对于这种完整的文化系统就完全接受了。

可是像西域走的就不一样了，西域是有文化的，而且西域这一代地方啊，是古代五大古文明的荟萃地。所以印度文明是五大文明当中的一支，它的修行文明到了以后呢，那西域人就把大众部的佛教跟大乘龙树萌芽的大乘佛教从新改造，你所认识的大乘佛教，不是龙树的大乘佛教，是西域的大乘佛教。他是把这“Mahayana”很完整的系统在西域建立起来，而西域本身它是城邦国家，城邦国家是一个绿洲文化。它绿洲和绿洲之间其实相距不远，基本上西域是大片的森林国家，要穿过森林到另外一个森林并不好走，在当时现在来讲是两千年前，一千五六百年到两千五六百年之间，也就是佛陀法化开始传出来的时候啊，以三千年来算，佛陀法化出来的时候，刚好是西域文明最兴盛的时代，因此它会形成一套它自己的系统，这个叫西域佛教。我们就把它叫做大乘佛教~

所以大乘佛教本身它已经产生一个基本的东西，佛陀悉达多，他是印度人，我们为什么要崇拜他？这个问题就产生了，到西域以后啊，才真正的把很重要的，佛陀的DNA啊过滤出来，在印度的时候分不清楚，因为佛陀的DNA只有解脱道，这是他的特色。那么印度，你现在所讲的印度佛教，其实是印度文化简介，我们现在从《阿含藏》拿过来的印经等等啊，所有的故事都是印度的，包公问案的时候说小偷去摸锅底，假如摸了以后哦手不黑的，就是没偷。摸了以后手黑的就是小偷，结果每个摸了以后统统站在小偷那边手是黑的，那有一个摸了以后手没黑的，包公说，把他抓起来，就是他。因为小偷就不敢去摸嘛~

好了，这个故事啊就是印度的故事，没注意的人。就是骑着一头驴子两个人，人家就笑他，有驴子不骑，爸爸不慈悲噢，不给孩子骑，结果孩子骑上去了就说孩子不孝。两个都骑上去了哦，就说太残忍了，驴子受不了，其实它还是印度的故事。

这个印度的故事是说，湿婆神带着他的侍者，牵着一头牛，然后示现给人家看，人家就把这个故事一讲就这样表演，来到中国不能讲牛，中国水牛那么壮，2个骑上去也没问题，所以印度的牛是很高大，但都皮包骨，牛奶很好喝，我们牛不长牛奶，只是肚子大而已啊，好了这里头发生的现象是什么，我们的文化是从印度文化中进来的，然后讲这些故事啊就叫佛教概论，其实他是印度文化，那么来到中国以后啊，佛陀解脱道的真理跟中国文化相结合，产生最大的特色，就人死啊要祝念，要做七，七七四十九天，这个是中国文化，中国讲后葬，你要留意到噢！

印度人死了就到洹河去了啊，要怎么烧掉的问题啊，那这文化不会再来，为什么不能再来了。

身体XXXXXXXXX不可xxxxxxx，你把头给剃掉，不孝，不孝有三，无后为大。在中国文化里出家已经是讲不过去了，所以呢在中国的佛教就少过来，符合厚葬的习俗，你要多厚我比你更厚，死后就七七四十九天，什么助念啊，佛事啊，超度啊等等。好了现在全世界华人去到到那里，家里死人以后师父帮我念经超度，有没有？印度佛教没有这一套，西域也没有这一套，藏传佛教也没有这一套，南传佛教没有这一套，只有汉传佛教有这一套，跟中国传统文化相结合以后的特色，像他们那边要剃度也很简单，就像老和尚剃度了~“合掌！然后南无本师释迦牟尼佛，跟我推一下，好！帮他念，念南无本师释迦牟尼佛他自己………….完毕了。我说师父法名呢？

法名：能海，明珠不错。就这样名字他取的，他这样就剃度完毕。印度就这样，西藏也这样，南传也这样啊，中国不一样，香花迎香花请，谁来啊，你迎请半天也没看到，那是中国文化的一种特色，他讲中国佛教文化，你要懂得这个文化的演变，真理在这里一直不变，这个，我有明珠一颗，这一颗明珠就是真理啊，那你能不能掌握到那颗明珠，你掌握不到不算，那颗明珠一定在一个很璨烂的地方，你要留意到啊，那个明珠假如在一个很孤僻的地方不叫明珠啊。你怎么光照凡愚啊，因为那是真理啊，真理一定外面包裹着这些文化，所以我们说，我们佛教传到美国去，不是他们传的，你在美国要用佛陀的真理跟美国的文化相结合，而成为美国佛教，要做这件事啊，我跟你讲，道场佛教在美国国家打不开，为什么打不开，就像他们讲的，达赖喇嘛恨不得我们变成西藏人，你不可能嘛，我们是怎么样把佛陀的真理带过去，中国的佛教可以要附带，你要学来，你不学也无所谓，你就建立你的美国文化的佛教，这是一个关键，我们可以看到历史在演变，将来要怎么演变你也看得很清楚，当你看不到历史演变的轨迹啊，你当然就看不到未来如何啊！你看得到历史演变的轨迹是什么，那未来也一定如何走啊，所以那个时间，那个过去现在未来是同一时的，那你没有这个能力的时候，未来一定是无常的，要怎么演变你怎么知道，因为你只记得过去的知识啊，你没有办法预知未来啊，所以处非处，殊胜之力，有没有？你就要从这里去看啊，这是历史观嘛，我们看到这样的演变，现在要讲的是内容，大乘佛教在完整建立的时候啊，由应化生的释迦牟尼佛啊，转变成法报化，法报身的毗卢遮那佛出来，这个时候啊真理在西域就分离开来了，真理跟文化是分开的，因为真理跟文化分开啊，我们才看到了佛陀在印度的伟大成就，就是解脱道的这种坚持。解脱道才是真理，解脱道是迈向真理的这一条道路，那我们这个真理拿起来以后，

在新的时代怎么样教导人家，你就知道了，假如这个道路你没有办法弄清楚啊，你没有办法告诉新人类，他要怎么解脱的，这个是关键，你要搞清楚这些啊。在西域啊，西域人最大的成就就是把这个部分分离出来，这个法身佛的诞生状况啊，讲不到重点，因为你要看到它文化背景的变化，他才会产生，因为一个西域，像我们这种民族跟释迦牟尼佛有什么关係啊，

你假如说锁在释迦牟尼佛的成就上来讲啊，那都是迷信，他把它神格化了，越讲他越神。就像耶稣，越讲他越神一样，他也不过是个私生子而已，那你一直把他神格化，代表上帝啊，上帝的独生子，他就变万能了，万能的就出问题了。

所以宗教战争一定是从这个地方来的。但你推崇耶稣，一个推崇上帝，一个推崇圣母玛利亚，就一定打起来，上帝已经不存在了啊，你都为了你自己的坚持而打起来，还有什么上帝不上帝的，上帝有可能说，他的信徒在跟他独生子的信徒打仗吗？这不对嘛！然后飞机这样炸，炮弹这样打，对吗？怎么会有这些情况呢，所以这些都是问题

佛教是和平主义，它的关键也在这里，尊重各地的文化不同，真理留着就好了，那就不会打嘛！追求真理追求解脱的人，怎么会打架呢？打架都是文化在打的，希望你们看到那个傻瓜一样，PK~当每一个人都要护卫他的上帝的时候，那一定打，那个上帝已经变成假的，真的上帝是真理，只有一个，它有各种不同的名字，那各种不同的名字就是文化嘛，而那个真理的那个东西是不变的，那么大家应该互相尊重各种不同的名字，这样才对啊。因为你要扣住真理的那个东西，名字无所谓，对不对？你想想看，那你有在追求真理吗？关键就在这里啊，所以各种不同的文化形态，我们都尊重，我们都接受，但是真理这个东西不能消失。假如只有文化没有真理啊，那是肤浅的，像他们在追求的都是文化，没有办法谈到真理这块。而我们之所以殊胜跟特别，就坚持真理的存在跟价值。然后其他不介意，随缘，你要懂得这个东西，而那些民间信仰的，他坚持的是文化，是向上的东西，而真理的东西他消失了。因此会打起来，这就佛教的和平主义，这根本结构在这个地方，所以派别很多，它不会吵的。其他宗教他一有派别就要吵起来，你不要以为基督教，天主教不吵啊，基督教，天主教在欧洲自杀的那么严重，是为什么？

后来他们签署了一个协议，叫国内不杀，我们到国外去杀，就是这种思想观念。不要为了文化而又争执，文化应该互相包容，那真理的东西啊，你才能坚持，这个是一个很重要的基本前提。假如这个基本前提你没有弄好，下面根本没有办法进行。你觉得真理都是假的啊，就像PK那傻瓜讲的，他信仰的，翻译是造物。造物者的那个神，其实就真理。造物者的神是山，大梵天创造万物，他信仰的是大梵天嘛？不是，他讲的是真理，这里在他们来讲叫“XXXXX”，到“XXXXX”，就是如来了，从总相观来看，从“XXXXX”，在演变成形而下的，叫湿婆，就道生一，湿婆再演变，那个毗湿奴，毗湿奴再从肚脐里面生出大梵天。”
这道生一，一生二，二生三。大梵天才生万物，创造万物，所以他不能讲造物主，那个翻译的人，电影翻译的人无所谓，那造物主就是大梵天嘛~三生万物。翻译成中国话就是三生万物，所以他信仰的是三。基本上从真理立场来讲是“道”，他信仰的“道”，那个真正的上帝“XXXXX”，真正的神，那不能讲神，英文叫做God，因为它是用大写，大写小写分不出来，做个区别
那我们讲的神就变成了带引号。它跟一般的神不一样，所以印度为了讲这个神他就叫“至尊首神”，一般的神叫“半人神”一半是人一半是神，做一个区别那我们很简单，民间信仰是神，跟真理的神是不一样，所以语言上啊，你要懂得去区别，假如说语言的区别都分不清楚，这个叫粗糙不够精密，微细不够，像我们讲的修行一样，修行它英文翻译是Practice，练习嘛，修行不是练习啊，练习都在 已知范围内，你怎么能到达未知的领域啊，要到达未知的领域啊，那不叫练习啊。所以这个地方它定义是有区别的，我们的禅也叫净律，这个净律是不一样，你做在那里冥想，那是用妄想心的。我们讲净律跟冥想是用真心的，不是用妄心的。所以当你这个区别没有的话，你统统都在打妄想，你的理由都是妄想的理由啊，不是真实的理由。这是给各位瞭解到，我们整个思想的演变过程是这样来的。因为有毗卢遮那佛的这种观念出现，跟法身佛的出现，那整个佛教的思想就有一个很大的转变。

在西域的大乘佛教思想以后，又产生了另外一个变化，在西域产生变化的，就这个思想怎么样把佛陀的理念一贯串联起来，成为一个系统。就是孔子所讲的，无道亦灌之。这个时候就产生了一佛乘的思想，一佛乘的思想在西域萌芽，传到中国才完成建设的，这个叫一佛乘。所以我们说，华严经的故乡在西域，华严经的思想建设在中国，你要留意到这一点哦，这个是很大很大的不同，所以中国的佛教严格讲不是大乘佛教，叫一佛乘的佛教。这个一佛乘的佛教连接起来以后，要怎么办，如何完成它。那我们下午再讲了。

一佛乘佛教的思想，因为这里面已经到达华严宗在中国奋斗的这一千多年的历史。
