# 《普贤心经》讲记（08）

《普贤心经》讲记（08） 

海云继梦 法师

2015年8月14日 鹿谷道场

【文中标注的时间点根据“20150814 普贤心经 08.mp3”】

    上午我们费了很大的功夫，跟各位讲这相关的东西，为什么我们要费这么大的功夫跟你讲这些，这些东西你经典里头找不到。因为经典来自于印度，这些东西印度文明里都有，经典只是很简单的把这些做一个总结，跟你带过去，那你就可能不以为是重点。对我们外民族来讲，没有这些基础啊，你是没有办法进行的。而华严经在这个部分啊，衪已经下了很大的功夫，点点滴滴都跟你弄出来，假如你这些东西你不能融入到你的生命里，你学佛是多余的，下辈子顶多是很漂亮的鹦鹉，那毛颜色很多漂亮，连嘴巴都很漂亮的，那种鹦鹉而已。

   你的生命那个质感不能提升，所以我们才跟各位讲信、敬、乐三宝。依于信的观点你会起着绝对的作用，你要留意到。那这个检验要你自己来，你不要以为你具足了。不具足！不管是前面《净行品》的三十个条件或者《贤首品》里头前面讲信的这些资格跟要领，恐怕你都不及格，而衪综合起来呀，就是你的先决性条件，所以这些条件你要具备，能够像慧能这样，要怎么修呢？对不对？他只不过是跟弘忍大师见一面而已呀，人家就成就了，他就是这个基本条件具足。永嘉大师跟六祖见面的时候也一样，见一面而已，因为他这基本条件具足。你这基本条件不具足啊，你再怎么忙碌都（没有用，）没有用。所以我才跟你讲说空达里尼为什么很多人修到那里就卡住了，无法突破，你再怎么用功也没办法突破。米勒日巴想运用其他方法超越衪，不行！你就是这个信不具备，你的业就在那里，你不具备这个条件就是你的业在那个地方，然后又不懂得忏悔，也不懂得去悔过，消除这些业障，就凭着一个五大败笔的妄想具足，你就想超越一切这是不可能的。

我们费了很大的功夫啊，把这个东西给你做说明了，希望你不要再犯这个过失。【对听众说：（那个）新人来了要跟他们讲往里面靠，不要坐在那么远的地方。（那个）你也坐到里面来，你自己都坐到那边去。（那经文里）所以我跟你讲你现在坐在这里根本没有用了，根本没听到啦，在讲什么你也不知道啊。】

经文里早上大概念一遍了，现在跟你分析经文的部分。“能于一念中，普现三世心，欲色无色界，一切种种事。”这句话是总说，这一偈是下面三偈的总说，也就是果，下面三偈衪是因，（因！）前面六偈衪是铺垫，这是第七偈，前三偈是讲根本佛教的状态，后面三偈讲的是大乘的语言模式跟思维模式，你们这个地方开始讲，也就是性宗啊，华严一佛乘的这个讲法，先果后因，这个果就是能于一念中，普现三世心，就是普现十方三世一切种种事，这就是果了。

那我们在五十三参里，到大威猛声仙人这一参你就看到啦，他摩善财顶，牵善财手，其实就是入定。他能够到十方三世一切佛刹，去见种种佛，或一日或半日或七日或一月、一年、十年、百年、千年、万年、百千亿万年，乃至佛刹微尘数劫。在那边清净供养，你看啊，他到每一个佛刹去，每一个佛刹时间长短不一，对不对？他都能显现，都在一念中。你现在再回想我们经文里头的状况，你看看，那在你来讲啊，我去这个地方一天，跟去那个地方一年，这是不一样的。就像我派两个人去都发生这种不一样的情况。而他一个人可以同时去两个地方，一个是一年，一个是一天，然后回来，在一念中完成。甚至于有的时间是佛刹微尘数劫那么长。他一念中能完成，这你大脑里无法想像的。所以你对三宝的信、敬、与乐，你必须完全投入，这不是你自己说用读的就可以了。叫你解你都解不出来，你还怎么读？你怎么能够进入到那个领域跟境界里头去？他不是写着玩的，这是真的一个状况。假如你只是看知识的话，那看归看，反正那是不可能的事。华严经就跟那个章回体小说一样，他们讲的，学子讲的，释迦摩尼佛很会吹牛，你看华严经就知道他是怎么吹牛的，这不是吹牛这是事实。你进入定中你就知道这种状况。

好，那么这个果报要怎么样完成呢？怎么达成呢？“随顺三律仪”，（随顺三律仪）就是婆罗提木叉，就是别解脱戒。这个是从净化来讲，净化清理的过程来讲的。那么这里头啊，还有定共戒跟道共戒。

我们在忍可灌顶的时候，都跟各位讲了，“随顺三律仪”，戒律啊，他叫你随顺啊，没叫你坚持啊，你会坚持的都心理有病，跟你讲，戒律本身就是讲一个开遮跟持犯，就是要你随顺哪。我们都把戒律看成那个死的不得了的东西啊，非得如何不可。那你就很殊胜，就各种百病重生。你去注意看，凡是对戒律非常坚持执着的，（一定都是病，）一定都是病，你能坚持这是很美好的。佛陀告诉我们坚持的时间要很短，一年顶多三长月，你要懂得变化，这个随顺是很重要。

“演说三解脱”，在讲这个之前，三律仪我还是要跟各位讲一下，尤其是在这个别解脱戒上面，别解脱戒的意思是指你这个律仪本身那，是有作意，要能够不作意，才叫做持上品戒，凡是作意持戒，都是中下品戒。你要留意到，你作意持戒的时候是下品戒，简单讲啊。那你持到很自在，很随顺，这个时候是中品戒。到上品戒啊，只有入定以后，才有可能持上品戒，所以这个定共戒啊，是非常重要的。到了定共戒以后他没有持戒不持戒，他是在定中，他不作意，他的身体会告诉他该怎么做。这个你要留意哦。入定以后，你开始转化，这里头跟众生相处。定共戒是自身，道共戒是与众生相处的时候，那你能不犯，你要留意到，你能不犯。所以我们在传这个戒的时候，都事先告诉你。为什么道共戒叫十重（zhòng），四波罗夷？就告诉你有这些你要留意，然后你入道以后啊，这些状况你自己就会出来，自然就不会犯，该讲不该讲，没有为什么，不是你作意，因为道共戒是经过定共戒以后完成的，你要知道啊。现在跟你讲你不懂，我把这个东西比喻给你听。

七菩提分，华严是从念觉分着手，一般佛教是从择法觉分着手，这两个就有很大的不同哦。念觉分、择法觉分、然后喜觉分、精进觉分、会产生猗觉分，这五支了，然后会轻安以后就定觉分，所以我们修定的时候有一个轻安觉分哪，这很重要的一个关键，这个叫轻安工程。然后定觉分以后还有舍觉分，所以禅定先到才有舍。所以这个舍本身是有智慧的意思，所以他舍不是你正法中所讲的那个舍。就是他在作意跟不作意之间他会变成自然的那个定，你知道吗，然后呢，他有在定中跟不在定中都能够置心一处。你要留意到这一点啊。这个时候啊衪真实的生命哪，就由你作意在修定中境的，在借着身体修定中境的那个部分，衪会走出来，尽虚空遍法界的定中境，这个时候你与众生相处啊，不会有障碍，这就不是讲啦，你要怎么去做啊，你要做得到啊。所以在这个地方告诉你三律仪，要从别解脱戒，到定共戒，也就是从下品戒，到中品戒，到上品戒，这样持上来的。

我是用这样解说啊，你比较容易清楚啦，因为在讲这个摄律仪戒、摄善法戒，跟饶益有情戒当中啊，通常都是作意修行。作意修行的时候啊你常常会碰钉子，该不该，然后呢再加上人品有偏差，坚持要如何，就会产生这种现象（，会产生这种现象）。有个人他很能赖着吃，我就跟各位讲过，一个大护法，他师父要吃饭，“对，我请你吃饭。”然后每餐都是15块，我现在每餐就是15块，嗯。为什么，这家餐厅啊，一个菜5块，三个15块，白饭免费，汤也免费，【夭寿……（台语，不清，14′43）】，就跟着你15块，然后十个手指头啊，有八个手指头，红戒、蓝戒、白戒……什么戒指一大堆，他就非得这样不可。男生诶，八个钻石，都那么大，然后他说他持戒很严谨，嗬嗬。海青啊，不贵，三十年前，海青啊，三十年前一件才六千块而已，那时候我们在买是三百块有找，他是六千而已。你要知道，富贵人家有富贵人家的习气，我们不是说他不对，但是他就很奇怪他会跟你表现说，我一餐吃15块钱，我戒持得很好。那你想这种戒有用吗？现在你在作意修行常常出现这种状况，所以我跟各位要日中一食，你记得，三餐照三餐吃，可以多吃一点。一点，结果你一点就变成三餐加在一起吞下去，吞完以后肚子挺着一个大篮球一样。这个叫病态，叫不正常。这个就你在作意修行的过程里，你弄错了。你自以为是，不是这样。你要日中一食，他就是要有一点让他饿的感觉，就要舍掉吃的贪欲。要不然我们为什么要二时临斋？就是他是有意义的，那慢慢训练让你的身体去适应那个环境以后，然后三餐变两餐，两餐变一餐，甚至于可以不吃，这个净化你的身体。是这样一步一步来，不是一下子跳进去，嚯，我精进给你看，然后天天在那边吃点滴啦，那个吃那综合维他命啦，那你补那些补回去就已经没用了，你还是为了你的身体健康，为了你自己的功德在努力，只要有这个东西都不对。什么这样叫这样功德大啦，这样好成就啦，这样子才有什么什么，那就都不对，你要一定在一个很自在的状况之下。我从下品戒开始修，你只有下品戒，你放心，你没有什么高尚的戒，所以他叫别解脱戒嘛。你要从别解脱戒开始修，然后进入这个净化身心灵以后，能够入定。入定以后中品戒才会现前，因为你在定中很自然，你不吃就不吃啊，不会怎样，不吃也不会瘦。你不要眼睛瞪那么大瞪着我，我跟你讲，你入定就有这个本事，入定不止可以不吃而且呼吸可以停止。你现在要停止呼吸哦，马上就“哦依哦依”到殡仪馆去。那入定以后啊，呼吸很绵密、很微细，他能够很长，闭气的时间很长，而不是你作意闭气，不是那个闭气，他自然地闭气。所以才跟你说像那个慧能大师、憨山、丹田他们这些大德啊，他都不是死了，他是闭气的时间很长，所以像地藏和尚、像那智祥法师，他们每三十年开塔一次啊，都是要剪头髮剪指甲的。为什么？因为他还没死啊，他只是闭气而已啊，你就把他当做死了，你搞错了，绝对搞错。

我们在这个地方告诉各位说，你一定照着这个修行的方法来，他是从一般的，你看你先别解脱戒。好，因戒生定，因定发慧，那不就是别解脱戒、定共戒、道共戒吗，这叫三律仪啊。你知道吗，这个层次啊你要弄清楚啊。你们搞到最后啊，就只有始终在那边跟吃饭过不去，叫你修了老半天的福报就是不能吃。所以这个你要留意到，不是他不好，你要懂得一步一步来，这是第一个，三律仪的部分。那我们在忍可灌顶里就告诉你这个东西。

好，“演说三解脱”，演说不是你现在讲的演说，是表演，是证得以后生活中的展现，在展现的时候同时指导你，这个叫演说。要演呐，我们现在演说变演讲啊，在这里弄几个powerpoint给你看，就叫演说了。不是，他是指在生活中展现给你然后直接指导你这是什么，这个叫演说。

三解脱就是，空三昧、无相三昧、无愿三昧，早上给你讲过了，那这个空啊，指的就是，你注意啊，这个空啊指的就是蕴处界缘起都空，五蕴皆空嘛，他空是指这个，他很具体了。十二界皆空，十八界皆空，十二缘起皆空，三十七道品都证得，你就是要留意到这里呀，这叫空三昧。空三昧在运作的过程当中啊，他经过四念处、四正勤、到四神足，那就后面这地方讲了，后面第四偈，“无谬无违道”，有没有？“亦不失正念”，这个就是四神足，第一个念，第二个精进、第三个欲三昧，第四个是观慧的观无损减，这个叫念、勤、欲、观、四神足，衪代表三十七道品。这个地方从行法上来讲啊，四念处是别相观，四正勤是总相观，四神足是成就，五根五力啊，是具备入法界法身的五根五力，五根是体，五力是用。这是三十七道品的二十二支，七菩提分八正道才是正修行的地方。所以你要留意到哦，这个三十七道品已经讲到这里哦。所以，你看，那个第四十个条件具备，就是蕴处界缘起善巧，时空善巧，过来就是七菩提分、三三昧，有没有？然后就是六度四无量心，从《净行品》智首菩萨所开示的，你看看，一个一个走过来，这完全是前后相一致的。那你能不能够对得起来，这是一个状况啊，你自己要能够看得到，你到底对得起来对不起来。所以三解脱，我简单地跟你讲，第一个是空三昧，大概是这个样子，这个空三昧主要告诉我们是空的本体，你证得的这个空应该是在定中。在定中所证得的空啊，就是五蕴空，十二处空，十八界空，十二因缘空，苦集灭道空，大概就讲到这里呀。好，这里头我附带着跟你谈一个东西啊，修学十二因缘法的是谁？辟支佛，你要留意到哦，当你十二因缘法空了，你就辟支佛。苦集灭道空的，是阿罗汉啰。你留意到哦，这基本的原始佛教、佛教概论的定义上是这样讲的，所以当你在运作这个五蕴空，十二处空，十八界空的时候，其实你苦集灭道已经证得了。所以那个“无苦集灭道、无智亦无得”有没有？你是经过十二缘起，空以后才苦集灭道。这是这样讲下来的哦。

所以你这个时候已经超越了缘起法的辟支佛跟阿罗汉喽，你要留意到哦。这个讲经不是只跟你讲，照文字解释过去了，你在整体《大藏经》的运用上面如何去掌握啊？这里整体都讲过来了。

好，空了以后是，我在定中空的时候是这样，我在定中——定那有非定，在定中有的境界，不在定中也可以有那个境界。要留意到啊，这个在瑜伽师地论里叫做，三摩呬多非三摩呬多。你看，好，再来就是，有心地，非有心地，有心地就是作意跟不作意，所以当你修从三摩呬多的这个定转到非三摩呬多的时候，你就由空三昧转到无相三昧。那么再从这个有心到无相三昧，转为无心到无相三昧，这个时候叫做无作三昧或叫无愿三昧，三三昧是这样完成的。是这样的一个一个转过来。而那一个定，定觉分到最后舍觉分的地方，就是从这个空三昧经过无相三昧到无作三昧。怎么修知道吗，三三昧的修法？诶，这个被你捡到了呐，我已经讲的很清楚了。三三昧怎么修啊，你只要空，无相，无愿念完你就都证得了。空三昧到无相三昧到无愿三昧，是这样修过来的。这个修法次第很清楚啊。而这个在果位上来讲啊，进入空三昧的时候是已经转识成智。但是他定中才可能，这个转识成智，在生活中也能够转识成智啊，就空三昧到无相三昧了。一直在意的变成不在意的，那就叫无作三昧了。这个时候啊，你的五根五力就具足，入法界了。那么这个三三昧，从转识成智以后，再把三三昧完成，是在那里完成啊？兜率内院，弥勒楼阁里面，这个就是法身佛的净土。弄清楚啊，南无大慈弥勒菩萨摩诃萨，嗬嗬，你常念就会往生了。然后讲说，这个在我们这个世界比去极乐世界还方便呢。你讲的啊。对啊，衪距离最近哪，但是衪是法身佛的净土，跟阿弥陀佛那报身佛的净土是不一样。你懂的啊，跟药师佛那报身佛净土那不一样。他关键就在到底你能不能入定，在定中境里你要完成内观工程跟内摄工程。然后你要从五信位、六信位、七信位、八信位，你要从五信位走到六信位，这是修我们讲的是唯心识观。那你要从七信位走到八信位，你不一定要走五六信位，可以直接从七信位到八信位，那就是修真如实观。然后九信位跟十信位啊，就让你转过来，转识成智。这个叫做奢摩他，转过来以后就到弥勒内院了，兜率内院，毗卢遮那佛的大楼阁里面去。而在这里面就是修空三昧，基本上是从空三昧转到这个无相三昧，无相三昧再转到无作三昧，这样的一个行法。那很多同修讲我希望学佛修行能够在生活中运用。可以，恭喜你，你到了兜率内院就可以这样修。这已经讲得很清楚了。好，那么这个三解脱是这样的一个状况，这都跟你讲得很清楚啊，你做得到再讲，你做不到那就没办法了，这只是知道而已啊，我们修行就要做到。所以因地来讲，这个因地就是从三律仪到三解脱，了解到“建立三乘道，成就一切智”。三乘道是什么？你刚开始下手的时候，从观五蕴皆空到十二处十八界，一直到十二有支到苦集灭道都空的这个地方啊，这个地方你看一直走过来的就叫小乘，我们一般人叫小乘教，基本佛教的运作。那么开始在转化这个内院定的修法，内院定啊，就是弥勒内院的这定的修法，我们叫中级修法。进入到法界大定的时候，我门叫圆教修法。所以从小乘到圆教之间的种种修法非常多，那我们叫中乘道。这个定义呀跟你原始的定义不一样，你的小乘是阿罗汉，中乘是辟支佛，大乘是菩萨道，跟你那个定义有点不同。

我们讲的这个菩萨道的定义是法身大士的。那么你在基本修学的过程里，前面小乘道的前行部分叫人天乘，不是真的修行，那都资粮道应该具备的，那么你开始修法，就“观色如聚沫 受如水上泡”的这个地方开始啊，就叫小乘道，就是基础的训练。基础训练完毕以后要进入到这个内院定里头去的，这一层功夫啊是相当长的。那有人把这个五信位以后叫做中乘道，那把这个四信位以前叫小乘道，那内院定以后叫做菩萨乘，就是大乘，或者叫做一佛乘，或者叫做圆教。这个叫做三乘道，这个时候，这种划分法，智俨法师最初的判教啊，是按照这个三乘道所判的。那么贤首以后啊，确定五教，就分成五乘道了，不是三乘道。这个你要弄清楚啊。

大概我们讲修行大概就这么三个阶段。第一个你假如把人天乘资粮道啊当做小乘也可以。这个就是第一个阶段，你如何划分其实不重要。你知道你在哪个阶段就好，就是你具备前面所说早上讲那两个钟头所说的，那叫做初入门的道，叫一乘道，刚进来。那么再来是二乘道，就是第二阶的道，就你开始从观色开始修，一直到空三昧完成，这个就叫做实际修法。第三个三乘道就最后，入弥勒内院以后的修法，因为衪已经在法界，衪是法界的净土，进入法界的一个入口处，通道。那这个这样分三个阶段，叫三乘道。

你要留意到，传统的定义你要知道，但是你现在在讲什么你要弄清楚。这样你才能成就一切智，你要成就一切智，要具备这个东西哟。你要记得前面的资粮道一定非常重要，你可以把那些资粮道的具备当做初阶的修法，你把衪叫做初阶道，可以。后来从“观色如聚沫”开始啊，叫做二阶道，也可以。那到最后啊，进入入定从空三昧开始算，那叫做三阶道，也可以。从初阶二阶三阶这样来讲三乘道，通常用二分法或三分法你比较容易瞭解，而初阶道其实也有好多个划分法，还有好多个阶段。二阶道也有好多个阶段，三阶道呀也有好多个阶段，而我们通常三阶道都不跟各位讲。因为初阶道不完成，二阶道你就修不上来，二阶道修不上来哪有三阶道。但是你到了二阶道以后啊，要到三阶道啊，跟各位讲，你只要二阶道能够到达60分以上，下辈子我们都还会再见面，而且是真的修行的见面。那你假如二阶道没有办法达到60分以上就别谈了。通常我们要求的是75分，也就是你进入定中境以后啊。下辈子我们再来啊，那都会很高兴。你现在不是，你现在实在是很无奈。     

我跟你讲，在这个时候我们建立正法的时候，你真的能够把那个标准给拿捏好，这样就好了。这个标准拿捏好啊，下辈子我们一定再碰到。跟你讲这个碰到啊，不会像昨天跟你讲的那一种，那个菩萨一样，他儿子示现来，然后啊，一个因缘尽了他马上就走了，不会是那个样子。因为你现在这个基本的东西，你没有办确定，下辈子再来我们一定是当面错过。那你要知道，师傅会找徒弟啊，就像徒弟在找师傅一样，徒弟找师傅绝对当面错过，师傅要找徒弟不会错过。因为哪个人具备这个因缘啊，他一定逮到。就在这一品的这个经文的这个前半段。他讲菩萨迦楼罗，住智慧树上，观三有大海，张方广教网，搏撮人天龙，安置涅盘岸。【经文原文：菩萨迦楼罗，如意为坚足，方便勇猛翅，慈悲明净眼，住一切智树，观三有大海，搏撮天人龙，安置涅槃岸。】不会错的，人天龙一定滤出来。【……（台语，38′38）】过了龙门的鲤鱼呀，要鱼跃龙门啊，鱼跃龙门变什么，啊？鲤鱼跃龙门就变鳌啊，鳌就是龙啊，独占鰲头的鳌啊。那菩萨是专门在找鳌的，你这个不到你一定当面错过，就是把你捞起来，你也掉下去了。因为方广大教网啊，他一定有一个标准在哪里嘛，你不达这个标准就没办法，你要知道，这个经文是告诉你华严的一乘不共别圆哪。衪是不共教的，他不是法华经那种共同教，他是圆教但不共教。小的你就慢慢来，下辈子再来，你现在来，来也没用，因为讲了你听不懂。你说你在场，在场【无效，在场……你在场（台语，39′46）】。关键就在这个地方，你一定要具备那一种信、敬，有没有？恭敬、尊重啊，一定要有，然后乐。乐是兴趣。因为兴趣你才会乐啊，现在叫你做点事，啊呦，我腰酸呐。当然乐啊，我没有说你不乐啊，我腰酸呐。我跟你讲，信、敬、乐产生不会腰酸背痛啊，一说什么事要做，“好，我来。”
一讲到有事做，为众生服务啊，那精神就来了。可是你不是啊：又过来啊？又来了，不是五点关门吗？怎么又来，又打电话来，又要下去开门了，真是的，以后规定他五点以后就躺在门口睡觉，不要进来。（师笑言，众笑。）然后讲的时候也很好听，众生无边誓愿度，【……（台语，40′56）】。你要留意到这个部分，三乘道的这个标准。这都三，很多三，三律仪，三解脱，三乘道。

成就一切智，这一切智是什么，你看，这两偈就演出下面两偈来。这一切智就是了达处非处，就是佛的十种智力呀，就是一切智啊。你的一切智在哪里，就这十个啊，一切智的定义呀，就是佛的十种殊胜智力嘛。就这个定义啊，你在编华严词典，你就编这个啊。一切智的定义，就一切智，就跟你讲语出何处，哪有内容是什么？没有啊。一切智，哪一切智啊。处非处智力，诸业智力，诸根智力，一切界智力，一切解智力，诸禅解脱三昧智力，就是禅定，然后一切至处道智力，宿住念，就是宿命通，无碍天眼通，灭除一切祸。这一共十个，这十个就是十种，十力嘛。“知佛十种力”，佛十力。“而未能成就”，知道啊，知道你怎么成就啊。要成就一切智啊，你还没成就。成就就是具备了这个能力，我们有可能有一点点。

各位常常问啊，某某人死了，请问师父你知道他到哪里去吗？师傅当然说：“知道。”“在哪里啊？”“不能告诉你。”哇（师笑言。）到底给你知道不知道？因为你要问的就是处非处智力，你【识此生彼（谐音）】啊，生到哪里去，是这一个观念。但这个东西啊，跟各位讲，你不要去在意他。但是呢，你会有好奇心想问，但是你要知道，每问一次，108拜，你要记得，你为什么会有这种好奇心想问？可见你对佛法的认知是不正确。

有一次啊，我去那个叫阿育王寺，宁波有个寺院叫阿育王寺，那个舍利子啊，那个舍利子是康生会凭空请来的哦。他有一天就跟那个孙权的儿子叫什么，孙库是吧，孙皓（孙权之孙）那一个啊，人家说暴君那一个啊。他就去跟他弘法说，舍利子多殊胜多殊胜。“好，你拿个舍利子给我。”他说没有。“你就说那么好，怎么没有？七天之内给我弄出来，没有就斩你的头。”夭寿，你讲我暴君我就暴君。他就一定要去把哪个舍利子弄出来啊。他赶快修法。修了七天没有，就去跟国王讲。没有，再再再再再给我七天。七天搞了半天哪，还是没搞出来，再再再给我七天。他说：“三次喽，再没有就不再给你演了。”这时候逼上来，到第七天“当”一声掉下来了。好了，终于请到了，这凭空而来的，佛的舍利啊，就拿去给国王看。这个孙子，我们那天有见到，他的孙子，不知道第几代的，孙权的后代，嫡传的。他想当我们杭州的会长。好了，他（康生会）：“就在这里，你看。”他（孙皓）说：“真的那么坚固哇？”他（康生会）说是。他（孙皓）就拿了一个铁砧，用个铁锤，啪一敲，哇，头差点爆了。他不信，再敲一次，差点死了。就把衪供起来，那颗舍利子现在还在。衪放在那个舍利塔里面，是浮在半空中。

那天我去的时候，我们一个天兵呀，天女呀，其他人一看，啊，师傅，我看到是什么颜色，什么颜色，那个当家师说，看圣物不能指颜色。嘴巴马上被堵住了。你要留意到啊，你不要太好奇，他死到哪里去，跟你屁事呀，这个圣物你看到是什么颜色，你有没有看到那就好了。你要起绝对殷重的恭敬心，你说你看到了什么颜色，出来炫耀什么？那天我再碰到他，我说你记得吗，我们去看舍利子的事。他说有吗？现在就装作不知道了。

这个你要留意到啊，人因为那种好奇心都是独头意识，当你还一直存在着独头意识，你不会拥有善思维用心，你要留意到啊。善思维用心你会看到，哇，好殊胜。然后你会看到佛陀的伟大成就，我要怎么踏着他的步履，什么时候可以到达他的境界。这才是真正的行者的态度嘛。

那你看到佛的舍利，啊，红色、黄色、什么颜色你看的，你是信徒吗，你是佛陀的子孙吗，你是个行者吗？你跟一般的观光客一样嘛！观光客就这样讲的，他看完回去睡觉，舍利子就忘了。留意到啊，这是一个心境的问题。你是一个行者，行者的心境。我们看到那个舍利子啊，在那里你不知道拜了多少拜。我拜三拜就，拜三拜是你的事啊，你在哪里也拜三拜，木头刻的也拜三拜，真身舍利你也三拜，你是什么东西嘛！是庄严众当中最远的那一个，你对这种真身舍利跟木头刻的佛像同样拜三拜嘛。你有感觉到他是个圣物吗？你感受不到啊！我们到法门寺，一进地宫，就有人一定拜三拜，就走了，在旁边。我说最少要拜个二十一拜呀，拜三拜干嘛。你感受不到啊。老远跑到扶风县法门寺，看到佛指舍利，你不要管他真的假的嘛，那真身舍利在那里你就拜三拜。我们到南京那个叫什么，宝光寺，什么宝什么寺啊，那个，玄奘大师头盖骨，也是一样，哗，真的假的，摸一下，见鬼呀，摸一下，摸一下你要干嘛，完全是观光客的心态。我到阳泉去，我说那八万颗舍利那里，总共这个世间才八万四千颗，他那里呀就那小瓶子里面就六万多，都数不完，后来没数了，他说估计一定十万以上啊。总共才八万四，你怎么会十万以上？我说随便了，反正世界也不到四千颗，那给你算八万颗好了。（那你就）一个行者的头盖骨在上面，大家就拿来看，你看看你的心境哦。头盖骨是这样子，这边是外面嘛，这边是里面嘛。先拿来，大家已经看过一轮了，抢着看哪。我看那骨头薄薄的，你抢那捏破了怎么办？最后到我手上来，我说：“哦，好雪白哦。”很雪白。我一看，诶，怎么中台八叶院的八叶莲花在这里？他说哪有？大家都说没有。“没有。”我说，“你看哪。”诶，又抢过去再看一遍，过来，我说：“诶，黄色的。”“哪有黄色？白的啊。”又拿去变黄色，回过头来呀，变成咖啡色的，就像这种浅咖啡色。那个头盖骨是白色的，这条线哪，八叶院的那个，本来是都没有的。我刚看的时候是白中浮出来，浮出来，然后衪逐渐变黄，就在那当下逐渐变黄。他们绕一圈回来变这种颜色。

你的心境要跟衪相应，他们问我说那个人是谁，我说还用问吗，那个人就站在你前面哪。在哪里？大家都找不到，你当然找不到啊，因为真的人给你看，你不看，你要看那看不到的人，你怎么看得到。这个就是一个心境的相应。一见到你是怎么以至诚心去顶礼，不是一拜三拜的问题。你有那种空间，像我们那一个宪兵连在那边守护那个东西，那我们那个房间大概没有这块那么大，然后又摆他们办公桌什么，所以我们通通站在那里，你不可能顶礼呀，但是你有没有那个恭敬心？我们就顶在头上，然后，恭敬拿来看。既然有这个缘来了。

心境很重要。平常叫心态，到那个境界的时候你的心境怎么跟衪相应？没有的话不可能。你要怎么修行，这个就是信、敬、乐，而且你要转变成你的生命中的东西。所以我为什么一直跟各位讲，你一定要事无碍法界，要一直去接触，这么殊胜的东西你遇得到吗？

像我到大云寺去，嗯？大云寺那天谁去了？众慧师有去啊。那佛陀的舍利有十四颗。你怎么看？十四颗舍利，你不要论真假。至少是武则天放进去到现在，这就很殊胜了。你什么心境啊，你凭什么心态啊，你要知道啊，武则天当时放进来的舍利子，你现在见得到。这是多么殊胜哪！阳泉那些舍利子，基本上从理性上来判断是假的，一定是玛瑙的碎片，这一类的东西。但是你要知道啊，赵匡胤时代到现在一千多年了，你也应该要以绝对恭敬跟虔诚的心，去面对他。而且有那个圣人守护着他。对吗？所以你有没有那个境界嘛，有没有那个心境嘛，你就天下为我独尊。学佛人不是这样吗？佛陀不是一手指天，一手指地，天上天下为我独尊。你去死啦。你凭什么跟人家唯我独尊啊。那都是自大又傲慢。所以我们行者，绝对谦虚去处置这些事。

我们知道，这一切智呀，就是这十种殊胜智力，这个叫一切智。那知道啊，不表示你成就啊。那要怎么办？就那个心境跟心态你要具备，你这个才有可能去处理，不然你不可能完成这些事。我跟各位讲说，修行基本的那个东西，就是观五蕴皆空，你会观的话，我跟你讲会观是指，你真实的做到，那么其他东西啊，大概就转一下就过了。而且，观色如聚沫这一关能通过，观五蕴皆空就不难。观色如聚沫要完成，就我们每个人来讲，我相信各位你真的，前面的资粮具备，观色如聚沫三年就可以完成。观受水上泡大概一个月就可以完成。那么下面“想如热时焰，诸行如芭蕉，心识犹如幻”一支香就可以全部通过。

你知道吗？这不难，但问题是观色如聚沫的技术性问题你要学好，所以他需要三年。那这里会通过啊，蕴，三年完成啊，处、界、十二缘起，我跟你讲一支香就通通通过了。可是他问题不在于通过，在于熟练与运用。这个本体要获得很快，可是你假如前面的资粮不具备的话，你这里永远通不过。你不要以为三年一支香就可以过去了，你永远通不过，因为你前面的资粮不够，信不建立，你什么也没有。信为什么没建立，因为你的人格性有问题。你才没有办法信。慧能六祖啊，他就人格性没有问题，他很成熟。

所以我跟你讲说，慧能在山上打柴，他是樵夫嘛，对不对？到山上捡柴下来去卖人家，你看他生活很简单哪。他一面背着东西，还可以一面读经啊，他哪会读经，他根本不识字啊。好了，你知道发生什么事吗，这一点就是你完全不知道了。慧能所存在的时空状况，跟我们现在所存在的时空状况是完全一致。你相信不相信，你有没有听过侯景之乱？嗯？大学的时我们老师考历史说侯景之乱，我们一个马来西亚的同学，他说侯景就是一群猴子在一个风景很美的地方作乱。（众笑。）从侯景跟梁武帝呀，他们两个人哪，是迦叶佛时代，梁武帝是当时的樵夫，跟慧能一样，上山打柴。因为有一只猴子啊，诶，也打柴，也不是打柴呀，猴子是喜欢哪，在那个佛寺里供佛。这个侯景每天路过啊，也摘花供佛，就把那个花拿掉插上去，这个猴子很生气啊，就把他的花拿掉，自己把花插上去，两个人在那个时代结了梁子。

那这个樵夫啊，每天都上山打柴回来，每天就供养一束花，所以他能够当皇帝。梁武帝还是个好皇帝哦，不是坏皇帝。可是他就跟这个猴子结了这个梁子以后啊，这辈子当皇帝呀，侯景就把他围在那里把他饿死了。那你要留意到啊，我跟你讲，这个公案他跟慧能好像没关係呀，慧能上山打柴的时候遇到一个问题。他相当于现在的企业家，他要买原料，他遇到很多竞争者，要怎么买原料才会便宜？因为你要捡柴，别人也要捡柴啊，对不对，你就越捡就越没柴，所以你就越爬山就越高了，就相当于我买的原料，越买越贵了，是不是这样？而且在路上啊，风险还很大，大蟒蛇、毒蛇、眼镜蛇，什么时候被咬到怎么办？有没有？他还是很多的风险的，那么下山来还不见得好卖。虽然是不要成本嘛，背下来，你要卖，人家说多少钱，你说一块钱，他问你八毛钱卖不卖。那不要我等一下买哪一个，他说八毛而已。你说：他妈的，一块，那么辛苦，差点没被毒蛇咬到，还有老虎诶。一块，他说八毛，好吧好吧！八毛卖你了。就只有这样卖了。他遇到的是什么，市场竞争啊。他在经营上有经营上的风险。他上山下山就有经营上的风险。你看他背着下来，下雨的话怎么办？还有路滑摔跤哩，摔跤的时候刚好山猪在等你呀。这些风险他怎么克服？所以他的一生里，他同样的遇到很多的无奈与痛苦，而他必须去克服它，他们不是没风险的啊。他们也有风险哪！所以他才会碰到所谓的苦与无奈，那么，他有办法吗？在古代里，他没有办法转型啊，他还是要做啊，但是内心生命的感触良多。天晴上山打柴，老虎、野熊、山猪都会跑出来。天雨呢，毒蛇会跑出来。对不对？好了，天晴有天晴的风险，天雨有天雨的风险。然后，原料有竞争，市场有竞争。这人生怎么好过？他在这无奈中，他在想什么，他一生中就在那边颠颠扑扑。当有那么一天从山上背下来，把那柴一放，要等着老板出来，那老板就刚好跟人家在那边，他应该是早餐店嘛，假设啦，他也没有记载它是什么。那客人在那边已经诵金刚经，“应无所住而生其心”。老板正在那边跟他论道啊，他一听，恍然大悟，因为他的心里呢，你看，上山一种心，下山一种心，对不对？而捡柴刚好遇到同行啊，就同行相忌呀，又一种心。现在下山来要卖柴火啦，市场竞争又一种心。他发现他的心一直跟着转，现在无所住而生其心，无住生心这件事啊，让他恍然大悟。

你体会得到吗？你有没有看到这些事。在你的生活中，我们也同样遇到这些事，你能不能无住生心，所以禅修叫你置心一处。置心一处最后你就会无住生心，就入定了。你没办法，为什么？你都是独头意识，到处冒出来，象泉水一样，可乐一倒在杯子里，莫名其妙一直起泡泡，你的思维就跟那个泡泡一样，莫名其妙就跑出来。为什么？要无住生心，他就真的无住生心哪，所以他觉得要这个东西。要怎么无住生心？他开始往黄梅走啦，要往黄梅走，先把妈妈安顿下来再去。这个时候他一直，要怎么无住生心？就锁住了，就这样子，他置心一处啊，要怎么无住生心，这就是他的法门啊！

你看不到啊，你只以为说，他到那边就菩提本无树啊，他的技术面就从这里走过去的。而这是他多生累劫以来所积累的。从这里来。他不是没在修，修的还很好。这个关键是你自己要去通达，你自己要去进行，所以你前面一定要具备这个地方你才有办法瞭解。好，这个四个偈子啊，其实不难解说啦，也跟你解说完了。你要怎么建立啊，这不是用文字上解释，你假如要用正法来讲的话，这十种殊胜智力啊就一个一个去跟你讲。那个，你可以看，看那个净行品的经文，那十种。第一个所谓处非处智、过现未来业报智，诸禅解脱三昧智，诸根胜劣智、种种解智，种种界智，有没有？就是在这里。“界解与禅定”。一切至处道智，就是“一切至处道”。有没有？天眼无碍智，宿命无碍智，这个是“宿住命无碍智”，永断习气智，（对幻灯片简报者说，你这个是，不是啊，你这个是梵行品的吧。我跟你讲净行品的，你怎么跑到梵行品去了。）

云何得处非处智力，过未现在业报智力，这个“了达处非处”，诸业就是过未现在业报智力。根胜劣智力，诸根。种种界智力，种种解智力，这个才是界解连在一起呀。所以你看，十种殊胜智力，梵行品上面写的就跟净行品上面写的就有点不一样，有些不同啊。一切至处道智力，禅解脱三昧染净智力，宿住念智力，有没有？无障碍天眼智力，断诸习智力，这个，就这样子呀，不喜欢被你偷看了，这个插曲就插曲吧。那个《梵行品》上面讲的部分他不是讲智力，他讲智，这个处非处智，那是梵行品上的经文。他那经文的表达，是讲智不是讲智力。那么这个地方是讲智力，智跟智力有什么不同？你要知道在翻译的时候啊，这是同一个人翻译的。都是实叉难陀翻译的。智啊，是一切智，这是智的体、本体。智力的力，是一种用。所以体相用上来讲啊，他是一种体用的这种差别。在《净行品》这边是讲用，因为他要讲修行嘛，就要讲用啊，那么《梵行品》那边讲智，是你还要再修学十种一切智，还要修学一切智的十种内容，所以这是讲体，所以只讲智不讲智力。知道吗？这两个东西是一样，但是一个讲体一个讲用。就跟五根五力一样，五根是十种本质，你应该具备的条件，要入法界的五个条件，叫做五根。就像我们人在世间有六根，但是你要入法界有五根，要留意啊。这五根的运用叫五力，所以五根五力是同一个东西，但是一个体一个用。

所以既然出现我就跟你讲一下，知道佛的这十种力，衪这十种智慧——一切智嘛——的作用，所以叫做佛的十种力，十力。嗯，就一切智的作用。衪的作用是无量无边。你要怎么成就啊？衪可以用的很广。那你所想要问的，是这里面的一小部分，而且呢，你在问的是一种神通力，就这个死到哪里去啊，我用天眼看。有没有？这是神通哦，定的神通。这个不是处非处智哦，你要留意到哦。定的天眼通啊，这十种智力是佛眼通哦，不是天眼通哦。这不一样哦。那佛眼通跟这个地方，那个无障碍智的天眼又不一样哦。因为天眼有一定的距离。你一般所讲的天眼是我们这一个须弥山里面的天眼。衪的极限是这样的，还不是三千大千世界。你知道吗？三千大千世界天眼是谁才有？大梵天才有，所以你在凡夫地啊，地居天的人啊，不可能有三千大千世界的天眼。那定自在力的天眼，衪是可以达到大梵天以上，那就不一样哦。那么这个无障碍天眼哪，他是可以到达莲花藏世界海的这种天眼。所以当时啊，你留意看看，目犍连，认识吧？佛陀神通第一的弟子叫目犍连哪，他听佛讲经，坐在前面也那么大声，坐在远一点也那么大声，我到竹林外去听也那么大声。那到底佛的声音到哪里呀？佛在讲经的时候啊，他就显现他的神通，在一翻十万八千里在一翻、一翻、再翻，翻得好——无限远的地方去。他累了，停下来，这是哪里呀？听到有人在讲话，哗！那个人好大。他就变小人国的小人哪，他看到大人国的大人哪。那人在问说，佛陀啊，这个是什么动物啊？没看过啊。怎么趴在我的钵上啊？你看啊，他到那边是人家钵里边一隻小小的黑头虫啊。那个人说你不要轻视它，他是这里去东方十万亿佛国度外，有个世界叫娑婆，有佛叫释迦牟尼，现正在说法。那么这个，这一隻啊，就是他的弟子神通第一，他要测量他的佛陀的声音哪，无远弗届到那边去呀，他追到这里来了。那他就告诉他（目犍连），他说你不要再找了，穷尽你的一生啊，你也追不到佛陀的边际。这目犍连就问：“你是谁？这里是哪里？”他说：“我是距离你们西方十万亿佛国度外，我是世自在王佛，你赶快回去吧。”世自在王佛你知道是谁吗？阿弥陀佛的师父啊。他当时在那里是华藏比丘啊，对不对？你看啊，佛经讲的世界呀，都在一起啊，你放心哪，你要搞怪，下辈子我们还会碰面。跟你讲法界中不可思议的，你是不知道啊，你完全不知道。佛陀在讲阿弥陀佛成佛以来十觉嘛，对不对？他在因地发心，就在这里发心哪，世间自在王佛啊，这里发心哪。这个目犍连哪，就马上就这样回来了，要是我，我说等一下，我申请政治保护。（众笑。师笑言。）给我住一下，你们国土到底有多殊胜多庄严，对不对？享受一下再回来嘛。你要留意到啊，这个真的不可思议啊，你要怎么成就啊？你要达到佛的十种殊胜智力的成就，你必须到妙觉以后才有啊。不出妙觉等觉以后才会有，因为等觉、妙觉、圆觉这是一再示现的。菩萨是在这个地方不一定要走妙觉的路，菩萨到这里妙觉是随缘，他不是要成佛的，你一心一意想要成佛的人哪，才会去成佛，否则菩萨到这里来通常是不成佛。他就是以等觉身份哪。然后一直在这边随缘度化众生。他跟成佛一样啊。成佛就很麻烦，你知道吗？成佛要入灭啊。他不入灭，所以他叫做报身佛。他虽然不成佛，可是他度的众生都成佛，因为你就是有那种作意修行。我一定要成佛！那你就赶快去成佛吧，地藏菩萨都快去快去！让你过去。所以以前我讲过一个，要入涅槃门啊，你不知道啊，世自在王佛入了涅槃门以后，他在——那个涅槃门有多长？！你知道吗？开了门以后进去，有多少人一直冲过去，他到门的那一端过去成佛了。地藏菩萨就等于我开了涅槃门了，但是啊，我就慢慢走吧。我不一定要过那边啊，我可能再出去度众生啊，所以（释迦牟尼佛证阿罗汉以后，哦不）弥勒菩萨证阿罗汉以后，释迦牟尼佛才发心，释迦牟尼呀发心以后就非常精进，很快就来成佛了。
弥勒菩萨到现在还慢慢。嗯，要打坐可以，等太阳出来，今天没太阳，不坐，空气温度要到适当我再打坐。要不然啊，我去度众生。所以他慢慢来，他早就到涅槃门了，但是他不一定要通过进入涅槃城啊，成佛是进入涅槃成城啊，你要留意到啊。这个（这个）十种殊胜智力啊，一个修行人来讲他都可以拥有，但不一定百分之百。知道吗？我跟你讲这种东西你一定要弄清楚。前面那三十个条件哪，你有多少？这个地方也一样，很多行者到这里都会拥有一些这种能力，但不见得是100%，而且十个都要具备。那我们一直讲，我要一切智，要一切智，你根本不是要一切智，你只是要福报。因为我在世间啊，讲话人家不听，没人要理我，那所以你很痛苦，你就想我要开智慧开智慧，不是开智慧。是你没福报，你有了福报，你就会说智慧值多少钱？一百万给你买智慧好不好？不够的话，台币不行，那人民币可以吧？加五倍啊。
人民币不行，最近美金升值啊，不然用给美金一百万好不好？智慧值钱，值钱吗？一斤多少钱？怎么论哪？你不是要智慧，你要的是福报。你有钱哪，【……（台语，81′39）】。这个才爽嘛。你就会说，你有智慧，不是，是你的福报。

昨天，吃蛋糕吧，对不对？送蛋糕来的这位朋友啊，他讲一个例子。他的同行，有个很大的工厂，那工厂的业务经理啊，去到哪里啊，人家都拱着他。有一次啊，他被派去大陆两年，那两年哪就不在台湾了。一看业务经理换人了，大家以为他离职了。他在回来啊，去看看那些老客户啊，没人要理他，大家以为他离职了，就不甩他了。你要知道啊，你真的厉害吗？因为你是这个大公司的业务经理，所以下面的经销商啊，都拱着你。当经销商认为你已经离职了你再来，他说，你好，看你气色不错。也不叫你坐，也不叫你喝茶。他还问你有什么事？当他问说：“我来看看你这个月的业绩如何？”“你不是离职了吗？”“谁跟你说我离职了，我到大陆去啊，现在去回来了。”“哦，这样子啊，赶快请坐，嗬嗬，咖啡，还是冻顶乌龙茶，还是，嗬，我给你最好的。”【……（台语，93′25）】。（师笑言。）刚才就不理他，这下子知道：“你现在回来还是业务经理吗？”“我现在是副总经理。”哇，【……（台语， 93′33）】。你要知道啊，你不是多厉害，是因为你有福报啊。你要的是这种福报，不是智慧。你要知道啊，因为有了福报，你就可以作威作福啊。你这一生呢，就是因为没福报，所以你讲话人家不听。

所以你留意看看哦。还没结婚的时候跟先生在谈恋爱啊，喝的咖啡一大堆，结婚以后到现在啊，还没喝过第二杯。（师偷笑。众笑。）有没有？
这就是因为你没有福报嘛。你要有福报啊，先生一定把你看成掌中明珠。“记得以前我们常喝咖啡，现在怎么没喝啊。”（师仿女子温柔音。）天天都忙，买咖啡机回来给你喝，那就是你有福报嘛。你没福报，“诶嘿，结婚前，你咖啡已经喝过啦，嗬嗬，结婚之后就免了啦，要嘛自己泡。嗬。”这是福报的问题，因此你就开始有挫折、有困难。好了，你到底是要福报要智慧。

所以这里头讲起来都还是回到原点去，你人格性成熟没？健全没？独立没？先健全，再独立，才能成熟。然后你的善思维用心，能启动吗？然后真发菩提心吗。这三个条件具足啊。你进入佛门哪，信、敬、乐，一定具足。要不然你没办法。所以我一再跟各位讲，你到底具备不具备？这个很重要，非常重要。

好了，这四偈就跟你讲完了。讲的内容，我是跟你重点用在第一偈跟第二偈，尤其是三律仪、三解脱、三乘道。透过这三个成就一切智。你可以把这三三——九，把他记得。带疑情，这个就是这个法门的钥匙。带着疑情。什么叫三律仪？不只查字典，一定要做到。别解脱戒、定共戒、道共戒，然后三解脱。要怎么到达空三昧这是重点。你要能够三三昧都具足，才有可能建立三乘道啊。

建立三乘道啊，哦，刚才没有讲，刚才讲随顺，讲演说。建立三乘道是建立这一套系统，修学系统。你才能成就一切智。这基础的人格性，这一块资粮道，你怎么建立起来？然后怎么检验？就是我们净化清理到激发工程一段，这是检验。然后要进入轻安工程。因为前面到轻安工程，猗觉分以后就是定觉分，七菩提以后，看看，我直接就把整个行法给你摄到这里面来。那就是定中静开始了。所以前面的这个地方，包括轻安工程，到内心定工程。内心定工程是进入真正修行定中境工程的一个前行工作。就是说你联考通过了，要进入，要读大学之前，大学就是定中境工程嘛。那你要先有一个新生训练。新生训练就是内心定工程。就是禅定工程跟般若工程要具备，就是这个工作。你真的要从这个地方来，这整个系统啊，要知道。那后面的，第三阶的修行法，那等你第二阶完成再讲。

那你就要去建立这个，因为你经过三律仪到三解脱啊，你才能够建立三乘道。留意到哦。你要把它分成五教来讲也是可以啦，不一定这么说。衪是很简单的，就（是）前面的部分，到修定完成，到进入法界。这个资粮道的部分弄好。资粮道、修定，然后进入法界三个阶段把衪做好。在建立这个过程里呀，就在成就一切智。知道吗？各位看清楚这一条，这一偈。“随顺三律仪，演说三解脱。”演是实践、证明、说明。演说，不是你现在，像我坐在这里讲叫演说。这个不算，这没有表演哪。就是你实践证明，然后告诉行者，就是这个样子。所以我常跟各位讲，我已经讲了哦，我没欠你哦，剩下的是你欠我。我已经跟你演说了，那你不做，是你欠我的。你放心，嗯，我不怕你欠，下辈子你一定还，你非得还不可。那你要好好修学，你的超越跟卓越啊，就会在这里证得。这个是很重要的，演说。我已经表演给你了，证明给你了，也跟你说明清楚了，那你就得去做。

不怕出身低，建立三乘道。你就从这个当中，这第一阶先弄好。我一直跟你讲，这第一阶要先弄好，第二阶不要紧，很快，其实也不过三年半就够了。要到这个空三昧来呀，就算笨一点，六年也可以完成了，六年可以完成了。就是刚开始你这个地方弄不好，“观色如聚沫”这个地方弄不好，要怎么弄啊？要给你搞个五年嘛，人家三年，你五年嘛，总可以嘛。但是当你心不在这里呀，你就搞不进来。你不观色如聚沫——啊，不行，我看受如水上泡好，我观想热时炎好了，我观形如芭蕉好了，我观识犹如幻好了，那你再搞下去，要无量无边劫，否则你不能成就。

这五个选一个，观色就从观身开始，能观者谁？观者何？如何观？就这几个问题啊。怎么观？就这几个你要弄清楚，这不是问哪。观身，身是色嘛，对不对？我不要他观香蕉嘛，哎呀，越来越熟了，好，越来越香了。（师笑言。）对不对？我观身总可以吧？身如聚沫嘛。昨天好好的怎么一觉醒来，【……（台语，92′10）】。昨天好好的，一觉起来就感冒，打喷嚏，流鼻水，为什么？色如聚沫。昨天好好，今天他往生了。怎么搞的？这是观身。你去观身，证明如聚沫，这个时候啊，你会，一定会有一个地方叫做毛骨悚然。那你就差不多证得了。你假如没有那种感觉，不曾有过那种感觉啊，那不算。你一想到那个，哇哟，不寒而慄。那你就叫证得了。而且这要多少年哪，你要一再一再地，几乎守着，记得吗？我讲谁知道吗？嗯？来果禅师。他在参禅，那个禅七，和尚啊，就问谁有没有来？有来我不去！那来果来我不去！为什么？那来果禅师啊，他假如在我们这里，大概会掉下去啊。来果禅师是是高旻寺住持。他在金山寺开悟。虚云老和尚啊，在高旻寺开悟啊，在那个金山寺当住持啊。这两个哦，一个在金山寺开悟，一个在高旻寺开悟。他在金山寺，人家打七的时候，他走路呀像螃蟹一样横着走，那个树这么粗啊，他走过去就把它给捏断了，比苏迪勒（颱风）还厉害。那个主七和尚就有一次看到他来，就等着让他过去吧。他“嘣”就把他撞倒了，撞得他，现在讲要住院一个月。一看到他就怕了。就他有来，我就不去主七啊。置心一处，他在参念佛是谁？他这个人会大成就啊。他秀才的时候，就我们讲高中生的时代，陪妈妈到庙里去。他常常听师父讲讲讲，他就问师父说，要怎么念佛？那师父一看，这小鬼，怎么念佛？他说：“念阿弥陀佛，就这样念就好。”他说：“不，要念到你在睡梦中要念南无阿弥陀佛，这样才算。”他说：“真的？睡梦也能念？”“对！睡着的时候会念才算。”他妈妈去打七，他也跟着去。有一次啊，在打七的时候，晚上都把大家吵起来了。他在睡觉，一直念南无阿弥陀佛，把大家都吵起来了。早上这个和尚来看，诶，那怎么是他？他依教奉行啊。你能吗？睡觉会念佛，奇怪！【……（台语，96′01）】哪有那种事？睡觉不要失眠就好了，还睡梦中，还会念南无阿弥陀佛？他就这样念出来了。这个叫止啊，素质好。这个就有办法做事啊，你们要懂得啊，真的是，要修行啊，自己看重自己，我相信各位呀，很耐着性子呆在这里呀，从无到现在都有了，这个功德是很大的。那你就应该好好的置心一处。前面的东西啊，你慢慢地，我在跟你讲的，你慢慢去具备，去具备，一直过来。

随顺三律仪，随顺，然后演说，然后才能建立。随顺三律仪这个部分，大概三五年。然后一直到你要进入定中境，这个阶段哪，估计六年就可以完成。六年。你现在日期把它记下来，你现在开始做，六年以后你会成就。北京有一个啊，11月17日跟我说了，他说：“师父，三年后我要证阿罗汉。”我说：“好，把它记起来，2017年11月30号，我们会有一个阿罗汉。”他说：“一定有，拼也要把他拼过去。”你要怎么做？现在告诉你，六年后你会到达定中境，你就按照这个关系呀。然后你会再开始摸索，从定中境一直到转识成智，六年。然后进入演说三解脱，大概三年就可以了，因为到这个时候你已经成就。十二年加三年，十五年。十五年以后呀，就是建立三乘道，你可以入法界。

我是跟你讲真的，但前面资粮，你先具备。前面资粮假如不赶快累积起来，你做不到。因为你这个过程里，你一定通通碰到障碍呀。“我每次一做什么就找我麻烦！我每次要做什么，就做什么……”那你就每次吧，一定要克服它。交给你做的，躲在棉被里，打个手电筒，也要把工作做完。要规定你睡觉就睡觉，你不要爬起来。你说：“我还没做完，我一定要做完才睡！”你去死呀！你就在棉被里做。叫你上床就上床。你说：“……”都是理由，什么理由嘛。就是睡觉就睡觉。“啊，我还不做完哪。”到棉被里面去做！偷看小说你都会躲在棉被里看哪，做事情怎么不能躲在棉被里做？你不想做嘛，这个“乐”啊，信、敬、乐，遵守规矩啊，这个是一定的。我记得以前那明学法师来的时候，他晚上要精进哪，在佛前功课。第二天早上拿钱给我。我说干嘛？“我昨天在这里，那个做功课点灯。”我说去死啦。点灯本来就长明灯啦，你在那边做功课要缴什么钱？他说：“不行，这十方的钱诶。”嚯，实在……我说你修行不会成就。衪戒律是这样啊，十方的灯我要付钱哪。我说我问你，你钱从哪里来？“人家包给我的红包。”（众笑。）“交法师基金。谁叫你留着？”红包包给你是法师基金哪，那你以为是你的。“哦，我的福报！人家，他得一百块，我得一千块，嘿。”（师作偷笑声。）你要记得缴法师基金。不是一千块的我有福报，哈，他托空钵，红包里面没钱。所收到啊，通通交给法师基金，你就一定会成就。“嗯，我要把它存起来。万一师父【……（台语，101′57）】，我回家还有红包。”（师偷笑。）就不行！你要懂得，团体制度，一定要遵守，这叫“和”嘛。和敬啊，和。那么我要领这些执事，做不完怎么办？我就跟你讲。手机要干什么？晚上躲在棉被里头用。不是叫你在那边划划划。你一定要先把公事摆第一位。你定位的，你个人的功课，那是你置心一处的地方啊，要把衪完成。这个才叫精进。“那么我都……三年了都没有办法精进用功。”去死啦！谁叫你三年都不用功。那我们没有时间哪，我们那么忙，那么忙，那么忙！你有没有睡觉？谁叫你睡八个钟头？“没有人权，你虐待小生命。”（师笑言。）就通通来了，又都是理由了。精进是你自己要去突破的地方。

很多人说我要闭关。给你闭关，我跟你说过闭关的那几个，那些道友啊。“诶，海云哪，我到骊山去闭关。这下子要闭生死关。你要不要赞助一点？”我说：“不要啦。”“嘿，那么小气？！”我说：“不是啦。我赞助你没问题，三年就好。不要闭生死关。你要是闭而不死啊，那你不就都很痛苦吗？三年，试着三年看看。”“那多少，我看你随喜好了。”“我看我（你）闭关，我护持你三年，你要多少钱？”“我在山上，不用钱。”“啊，真的？那就不用护持了，你要钱干嘛？”“啊，别这样啦。”“好，好了好了。”我说，“一年一万块，三年三万块。不过假如要钱的话，真的没钱，需要的话，你来找我，我给你。”讲得好好的，要去骊山哪，闭生死关哪，我说三年，大约还不到三个月啊。在台北遇到了。“诶，你不是闭关吗？”“哦，没有，我那个铅笔，要下来买铅笔。”我说：“去死啦！铅笔骊山也卖呀。不然到台中买也有啊，怎么跑到台北来买？”“哦，不不不不不，台北这个笔我才习惯。”我说：“要不要护持你？”“不不不不不，我还有，还有，还有。”嗯，三个月就跑下来了。我说：“你别骗我，告诉我为什么住不下去？”“别这样哪，哎呀，就是真的是……”我说：“晚上我请你吃饭。慢慢讲吧。”“一个人住山上，我是——这些人真没有福报啦。一个人都不上来看我。”我说：“没有人看你不是正好嘛？”“我想那个馒头，都没有人要送馒头来。”我说：“馒头有多大？”“啊，想到哦，像须弥山那么大。”一个馒头看的是那么大，天天想馒头。叫你置心一处你就放在馒头上。（众大笑。）所以越看呢那馒头越大，哦，还想那馒头的香味，哦，受不了，肚子越饿。给你闭关哪，给你时间哪，你天天都搞这个。想了一个礼拜呀，没办法，看看不然就送面条来也好，想那面条想得，哦——，比长江还长。（师偷笑。）受不了啦，我就跑下来了。给你闭关，我告诉你，你没方法根本闭不了关哪。你是置心一处常常有人干扰，说，我就上山去。告诉你，这没有办法闭关。既然有人干扰你，你受不了，你就找一个没人干扰的地方，那你更受不了。想到馒头，比玉山还大。嗯，想到面条，比长江还长。你怎么闭关啊？因为你功夫根本没有嘛。你那个舍弃世间的东西都还没有。有说：“我才不会，我才不会！”看你吃饭吃多少就知道啦。所以要闭关哪，不是你想像的。给你时间也没用。

在这忙碌当中，你能够用，会用那破破碎碎的时间，用正念填满你生命空间的人。你就可以闭关。我跟你讲，用正念填满生命空间哪，就是破碎的时间里，公事再忙的当中，你能够提起一个正念填满衪，不要说填满100%哪，你不可能哪。那是入法界大定，三三昧通过的人，才有可能。在我们来讲，你能够填满到60%啊，你知道吗？你就是菩萨摩诃萨。我们哪，你我他，我们。所以我跟各位讲，你要去训练。通常我们大概15%到30%，30%是我们60%的一半而已啊。但是你要到15%没问题。你大概就以为填满了。我跟你讲，你有15%就以为填满了。因为到15%的人，大概他有两件事情没做，两件事情。第一个，找同修聊天，这件事情不做。第二个，不讲电话。有电话，哦，有事？没事？就挂断。这个人哪，他就开始在填满他的生命空间，大概到15%。他就会不讲电话。不然电话一讲两三个钟头。你看那种人都没有正念。同修一聊天哪，哦哦哦，就喝起咖啡来，就聊起是非，一聊是非就一上午去了，一下午去了，一晚上去了。你看看。所以你能够把这个时间给截断15%，有这个15%的人，我告诉你，你的生命，你的命运，就开始转变了，你要留意到哦。好，在这个15%到30%啊，你会有很大的变化 ，你的生命就开始在变化了。你的命运开始转变了。所以你要想填满到60%啊，是已经菩萨摩诃萨了。我跟你讲。你15%到30%之间哪，你就有好多好多的工作在做，你会一面做事，一面在用功。那个疑情啊，就置心一处在疑情的地方，你会一直守着。偶尔你会跑掉是一定的。因为有很多的琐事烦你嘛。有偶尔想到，啊，【……（台语，98′54）】。功课做一做，啊，我要为我孙子来做便当了，会有。但是，这个时候啊，你已经15%往30%走了。当你到30%以上的人，正念填满生命空间的人，对于世间无谓的事啊，你不会有兴趣了。“诶，跟你讲说，竹山的蜜地瓜很好吃哦。”你会说：“嗯。”拿来说：“诶，这条很好吃，给你吃。”“嗯。”就这样子。那当这种现象产生的时候啊，你就已经快到60了。这个时候啊，你的心念一转哪，世界（会有很大的变化。到60啊，你要留意到，30到60之间哪，你的命运就已经转变了，你已经到了另外一阶上去。懂吗？所以修行不是没作用，你一定要从生活中去改变你自己。不要以为说我一直精进就好。没有用啦。你那个精进哪，都是顽固，不是真的精进。精进是要从你的生活中去改变你自己。记得这一点，从生活中先改变你自己。因为你的人格性到底健全没？独立没？成熟没？然后你的善思维用心，有没有培养出来？都要从生活来呀。假如不能的话，你根本就不可能。这是一个很重要的关键处，我希望各位掌握好。这个不是说这个东西怎么样。真的技术性的东西不难，不难。但是你这些资粮没有的话，技术性你走不上去。你只要知道，你为什么老遇到挫折，这样就好，就是你的资粮道不足啊。资粮道足不会有问题，你知道吗？

好。我们今天啊，就跟各位讲到这。
