# 《普贤心经》讲记（10）

《普贤心经》讲记（10）

海云继梦  法师

2015年8月17日·鹿谷道场

 

这个杯子放这里，要加一个杯子在这里，事情怎么做会更圆满，这个放的，你打开的时候不能喝，放到凉了，又太凉了，以后一个杯子可以倒一半，比较凉，要喝的时候再加下去就是温的，这做事都是这样子，要儘量、怎么样更好。

好，我们下午提到了,这一集了达诸法空而常求妙法，这个经文的这种结构性是很深层的，就像那个知佛十种力而未能成就，这是一个层面，这里呢，了达诸法空而又要强求妙法，这是第二个层面，然后不与烦恼和又不尽漏，这是第三种，所以你要留意到这个地方啊都告诉我们，学佛千万不要自以为是，不要自己想，就像那演说三解脱一样，演第一个层面的意思是，师父表演跟你提重点，或者是师父在表演的时候你提问题来答覆你，这是第一个层面。第二个层面是你来做，你来表演，师父跟你点拨点拨，这个叫演说，知道吗，这两个层面的意义，你不知道的话你以为你坐在那里听我演讲，不是啊，是听我说教，这是最不精彩的。精彩的是你做了，当下就对嘛。那不对当下给你点拨转过来那你就证得了嘛，这个才叫演说，一点废话都没有。而你做的很好，师父又给你鼓掌，good赞，对不对，就过去了，啊你做不好，诶，这个改一下，那你改了当下也得了，这个才叫演说，所以你现在对文字的解读方法有严重的落差，这是历史性的必然，所以现在人修学很难有成就，不小心被你成就啊，算你或高明，达洛特十四亿被你中了啊，就是这样子而已啊，那只能说你前辈子是慧能，这辈子是能慧，对不对，为什么会有这种情况，不能凭概率，知道吗，你一定要仔细，知道吗，像这种经文你只能一读再读一读再读一再反复的去读它，你才有可能，要不然你获得不到，我们讲那么多，为什么你都没有办法得，因为这个就三个层面啊，而其他随顺三律一言，随顺三解脱，界定三顺道，那就更不用说了，那太隐了，你知道吗，秘密隐显俱盛满，好，现在谈这个部分，这个是从行法上看，那么现在讲广知出离道而以度众生，于此得无畏不舍修诸行。广知出离道，出离道是佛法的一个根本，从苦集灭道上面来讲，要灭苦集嘛，要灭苦集的道叫出离道啊，出离烦恼道，那其实啊，它以大乘佛教的立场来讲啊，大可以讲说广知菩提道，对不对，或者啊广知菩萨道，甚至于更应该讲广知普贤道，那为什么要讲出离道，各位要留意到，这个地方啊，现在要讲的是理论啊，刚才讲的不一样，下午讲的那部分是事无碍法界，现在要讲的是理无碍法界，这个出离道是最根本的，它是配合前面五蕴皆空那个基础功夫的地方来相应的，所以说广知出离道，那要讲广知普贤道，广修普贤道，广证菩提道，普贤道，都可以啊，那么这个经文里头，普贤符号那么多，为什么不讲普贤道，最大的，反而讲到最小的，因为出离道是佛法的核心，有出离道才有菩提道，有菩提道才有菩萨道，有菩萨道才有诸佛道，假如没有菩萨道，没有佛道，没有普贤道，所以佛道普贤道是最高的层次，那么他不讲最高的，反过来而是讲最基础最根本的，就是因为跟前面相应，在普贤心经不会说我讲普贤道，普贤就是讲普贤，不是，它告诉你一个最重要，一步不通过第二步没有，第一关不通过没有第二关，所以你别想说你急人，你是多厉害没用，你要看最基础的有没有，这个是每一个行者都必须具备的条件，我们进行一段时间以后都要回过头来最原始的有没有忘记，你不可能说作文写的很多很会写，bo po mo不会呀，不可能的，不可能，这最基础的你一定要会，所以从这个地方来讲出离道，那你广知啊从这里告诉你，层次上有不同，最起码出离道已具备，那么菩提道、菩萨道
，诸佛道，普贤道，那就看你的层次，看你的层次都可以去教化众生，那么按照下午跟你讲的，观色如聚沫观受水上泡观想热时焰观行如芭蕉观识如梦幻，这五个来讲，每一个都以五分为满分来讲的话，那么这里头你只要第一分，从能观的体推动到一分的后半段，能观的用，能够起作用，这个很重要，用是一种动能，体是个静态，静态像什么，像我们看很多艺术品，哇，刻得很美哦，摸一下怎么样，就这样子，因为啊，他是静态的，他不能启用，不能启用，但是一个美人就不一样啦，哇，好美啊，为什么，这个时候你就来了啊，那他开口讲话，好听不好听，有一次啊，我听说了哦，隆并还未出家，那个谁啊，叫他去买槟榔，槟榔西施哦，你就拿100块给他，拿了就走不要跟他讲话，这个一看到槟榔西施，只跟他讲两句差点就晕在那里，她很漂亮但是不能讲话，讲话很难听，因为这类女孩子都被人家打荷尔蒙哦，打了都变形了，那个有些时候你要知道，你这用的时候啊，用得好和用不好是一回事，用在我们讲菩提道的时候啊，用的都是好的方向，所以你既然得到一点观的本体，你一起用一定是好的，你要留意到，所以你这个用一起来的时候
，你会产生欢喜心，这种欢喜心叫做兴趣，我做的你看，我做的饼乾你来试试看，他很喜欢马上吃光，你一定再做，你吃一下，好好吃谢谢你，你就放在那里都是蚂蚁再吃，我想你不会再做了，对不对，你不会有兴趣啦，同样的，这部分也是一样，因为你能观，就能获得，这种获得假如只有前半段，一分的前半段啦，你是不会启用，你会说恩不错，诶没事啊，再做做看，恩，不错，可是当你到了后半分的时候，你就不一样啦，诶，我跟你讲不错类，这个就来了，怎么不错，我教你我教你，虽然那，你是半吊子只有那一分那，他来教了做了，突然间，恩，刚才发生什么事，很好Ho,刚才发生什么事，他讲什么，跟你讲的不一样，这个叫做牛头不对马嘴，鸡同鸭讲，不要紧，这个时候你信心就来了，我教有效哦，只是很好笑，因为他的感受和你的感受完全不一样，可你一教他有作用啊，这个时候你就会继续再讲，但有的时候啊也会给人一巴掌，对不对，人家会赏你一巴掌，那这个时候要怎么办，你会开始做一种挣扎，这个时候你的智慧又会再增长，因为在增长的时候你的收穫会更多，那你会告诉他上次我跟你讲错了，然后我再跟你讲一遍，那用又起来了，第一分的用第二分的用会使你的善根增长，所以你不要看这五个我都不会，你不要乱来，第一个，第一个哦，人家都通过我可能不适合，我可能适合第二个或者第三个，不要想，第一个不通过你就继续做到通过，人家一年半载通过啊，你可能要十年，但是你那个十年一通过，就可能通通都通过了，你要留意到，你不要以为说人家快你也要快，当你心有思迁的时候，想变的时候，那你就没用了，你的善根就消失了，那你如何坚持这个部分往前走呢，事实上这是你的功夫，你要下功夫，你一定要留意到，这是很重要的，修行没什么要领，就是这种死要领，没有为什么，临终时在整理大叫王海的时候，搞到几点去都不知道，一看，哇，三点多了，哎，应该要睡觉了，马上就累了，搞到三点多不累，一想到这个时候应该要睡觉了，累就来了，这东西就是这样，一想到累的时候就想到手痛了，当你完全投入的时候没那回事，当你想到应该要累了就累了，躺下去的时候就会发现手背怎么会痛，好了，那你就开始去弄手背，你就完蛋了，因为你已经被他带走了，你假如不理他你继续再做，就有因缘让你自己恢复，就这么简单那，所以你真的上道嘛，这是很重要的，所以这个地方在告诉你的是，从基础来，你基础一定要做好，你要一再地想你的基础到底有没有，经读多，算不算基础，算啊，可是你拿来这里禅堂用，用不上啊，反而经读多在禅堂里障碍多，就算是在蒲二门一样，那时候善财就会想很多，你不要看哦，那么多天龙八部在跟他讲哦，那就表示他在这个地方业障很重，他的业障啊，你肯跟他讲啊，你怕什么，善知识教的，叫他跳下去啊，他就跳了，但那个人跟你讲很多的时候，业障已经够深啦，然后还那么多人跟你讲那么多，你看你业障有多重，对不对，你要是有自觉的话你想一想啊没事就好了，不管他，所以这个地方关键在于你的善根，那个资粮道的基础要没有的话，你业障很多，而且讲不完的业障，因为每一个人都不一样啊，所以你们常会听到一句啊，诶，我跟你不一样啊，业障什么业障，你又好像都懂，其实你根本就乱猜，自以为是啊，就跟你讲不要这样啊，你啊，不是我，不是怎么样怎么样，反正都自己来的嘛，真正的来你不懂，你只是想当然而，所以这个地方要知道，他讲的还是回到最基础的地方，把功夫做好，就这么简单，这功夫要怎么做啊，每个人不同，老菩萨们你不必想太多，除了这些工作以外，你们唯一要做的就是念佛，你就好好念佛，师父讲参禅多好哦（闽南话不懂....)你就念佛就念佛，看到人家念佛参禅参的很好，你就随喜赞叹供养他一下就好了，你不要想，啊那么好，记得成佛的时候我也有一份哦，这有分股份诶，你要来一份，你随喜赞叹，你的法门你守住，你是参禅的也会焦头烂额，看人家在上面发表论文，哇，我应该把我的心得也写给他们听，一定比他们精彩，看不得人家脸上放光，你也要放光，你的部分你把他做好，穿透他，从基础上来，这辈子我们来啊，你要选定这个法门，定位在这里，然后这里又有业障使你没办法突破，那也就认了，你这辈子来应该往东走，结果你往西走，那你当然业障很多，对不对，可是当这些业障过了以后你就会发现，人生真精彩，向西走一走，就要开始往东走了，那你不但白走还要付两倍成本，结果是归零，这差不多了，这辈子就过去了，那你就没走啊，下辈子来了还是一样，要往哪边走你就反方向，因为你已经养成一个错误的模式，所以无论如何你要坚持克服这辈子摆在眼前的困难，这些困难其实都是你的意志不坚定，你才会在那里犹豫不决，一面骑着马往前跑，一面想想好像是后面才对，不应该往前跑，越跑越后悔，到最后啊，不对，要往回跑回来，这个时候啊你已经跑了几百公里去了啊，要往后跑的时候想一想，是应该休息啊，这一休息以后啊你就完了，明天起来啊到底往前还是往后，再一次犹豫，所以你会一直犹豫下去，所以这一句广知出离道，告诉我们的时候回到原点来，你现在就要最好这个原点，把基础做好，不要走到半路才在那边后悔，那么这个过程里你必然有很多的挫折，困难，需要你去克服，你唯一就是克服困难，不要犹豫，不要犹豫，修行里头没有做不到的事，你记得这个，佛寺门中，福田第一，没有做不到的，只有你在那边犹豫不决而已啊，就跟你讲不要犹豫，这是很重要的，你一定要坚持过去，好，那我们学出离道干嘛，我搞了这么多的东西，到底要做什么，就是啊，用以度众生，度啊，你不要以为什么度啊，传统的那个度众生是指观世音菩萨或者阿弥陀佛，弄了一条大慈航，然后在生死海中捞很多落难的众生，这个叫做度众生，那你也想这样度众生哦，那你就叫大头病，要不然就叫神经病，你先问问看你是不是观世音菩萨，你是不是阿弥陀佛，大概都不是，应该这么说肯定绝对不是啊，对不对，那你怎么度众生，但是我们又要学度众生啊。所以你这个度，不是那个度。你这个度叫做服务众生。用出离道来服务众生，你要带着服务的态度与精神。不要以为，我是法师，我要度众生。所以我碰到你，我要度你，先给你种福田。你要供养我5000块，你是敲诈勒索。度众生是服务，就我们因地的人来讲。你不是观世音菩萨，你也不是阿弥陀佛。所以你是要服务众生。你有什么东西服务众生，你没有那么多的钱可以服务众生。你可以要求人家捐1000，捐500。但你并没有很多的1000和500给众生，所以用出离道来服务众生。服务你不可能有傲慢。这个时候，服务要怎么服务，服务有一个很重要的东西。就是我讲，你听吗？我想各位讲到最后一定一个答案。吃素很好，营养也要顾。这就表示，你讲了半天，人家不甩你。你跟人家讲出离道很好，没有人要理你。为什么人家不理你，这就是你的功课。你有哪边的缺点使人家不愿意相信你。这叫德行不足。如果都很好，那我请他们来，我给他水果、小西点、饼乾、可口可乐都准备好了。甚至我还给他们开方便门。万一要喝啤酒了，自己拿，我都把他冰在冰箱里。结果他们还说怎么样、怎么样。气死我了。问题不在于你相上的东西。这里有一个东西是我们一般人常犯的毛病。所以常犯，大概是95%以上。都会犯这个毛病。想要用出离道这种很殊胜的法来度众生的人，可以说统统犯了这个毛病，臺湾人有一句话，你听懂吗？可以靠啊，你那个口气，态度，常常有一种居高临下的情况，那个立场。你讲话，就要人家相信你的，这是命令，这个不是服务。你留意到。这是95%以上的人，常犯的毛病。

有一次，有一个推销员。卖汽车的来。我来给你介绍这个车怎么样，听说你要买车。我说是。他讲，你要买什么样的人。我要买，大概什么样的车。那就是606，这个不要看303。我说我为什么要买606。你的意思就是要买606。我说我为什么要成为瓮中鳖被你抓呢。你就有两种车子606，303。他说是啊。我说满街跑的就是这两种啊。为什么。他忘了。因为他卖的牌子。303、606而已。但是满街跑的车有很多啊。但是你就把我设定在这里头。你知道吗？你要留意到。我们要拿出离道来服务众生的人，常犯这个毛病。人生是苦，有没有绝对乐的地方。所以你要往生极乐。谁跟你讲我要往生极乐。你要宗教你就到极乐去了。我要到宗教没有错。可是我想到天国。天国不究竟，你就跟人家对立了。对不对。那你应该要怎么讲。你讲的没错。可是这个时候这样讲就不对。为什么不对？人家不接受你。为什么不接受你。你知道吗？就像有一次，有个人来。突然间很高兴，我带你去，现在就去。我说去哪里。治病啊。我说我为什么要给他治病。你为什么不给他治病。我说神经病哦，我又没说要给他治病。我带你去，我的病就会好。我跟你讲，他是天下第一名师，大圣。常工。你要留意到这种东西。你不要先把你自己，把人家假设到你的瓮里头去，任你宰割。你这种态度，无法服务人。我们两个来论，我们两个都学一样的，这个可以。对于一个众生，他又没有学佛，又不在宗教界里头，你就把你的宗教目标给人家，这个是不对的。那种口气，口吻，会让人家很不爽。你是好意没错。跟我们马总统一样，好心做坏事。什么事都给他做坏了。他不是不好的人。可他不会做事啊。讲话，哪壶不提提哪壶。不是他人不好，看不清楚状况嘛。这个是我跟你讲，理想高的人。常有这种毛病。因为你对那理想是初步认识。不是真的瞭解。那么有这股热情。想要分享给人家，这个很好。可是你德行不足。我跟各位讲。A师姐跟B师姐，有没有。A师姐知道，回家跟家人讲佛法不行，我就先学一点，等她静静地跑到房间里去，好好做功课。家里在看电视，黄金档的时候，她就跑去做功课。吃饭的时候少吃肉，吃肉边菜。就把肉夹给先生吃，夹给小孩吃。这个，一个月没感觉，两个月家人都感觉到，妈你怎么不吃肉。没有啊，我很好啊，我现在年纪大，要多吃点菜。两三个人月还没感觉。三五个月，家里就妈你也要健康啊。吃一点肉。她就随缘吃一点。对于她吃素，大家都赞同。因为他有一点坚持，他也有一点随缘。慢慢慢慢，全家人都跟着她吃素。不怎么吃了。三年以后，吃斋日都吃素。早餐都吃素。佛菩萨诞辰日也吃素，到道场去拜拜也吃素。差不多都吃素了。B师姐就不是，学佛以后一回家，冰箱一打开，业障鬼，吃人一斤你要还人八两，一大堆。先生说“我刚买回来的”。“这个业障“两个人在冰箱门口就吵起来了。你看一辈子没完没了。你说你平常做人做的再好，学佛学的再好，没用。家人绝对不信你的。所以作为一个A师姐是成功的。她拥有资粮道。因为你现在所讲的，出离道根本讲不上。你只能说为人处事来影响周遭的人。当你一提出出离道招牌的时候，你差不多跟人人都合不来。那你这样子修行一定有问题。一定障道。怎么样跟人家相处很融洽是很重要的事。你跟人家相处到人家会支持你，那才对。要怎么样人家才支持你。那就是你服务众生不够，众生不会支援你。那你怎么服务你想想看。不是你想像啦。家里门口贴一张招牌。今天晚上7天，请到我家来论道。我准备芬达、可口可乐汽水，无限畅饮。有效吗？人家家里也有啊，不是一定要到你家去吃。所以跟青木敏，左领右舍相处融洽是很重要的事。这个才叫服务众生，你假使出离道没用，到最后你一定讲，这些业障鬼。讲出离道都不听，他们业障太重，魔障道。所以我讲佛法他们都听不下去。不是他们听不下去。是你障道了。所以你讲的话，人家不当一回事。留意到，服务众生是从最基础的地方开始。你讲完以后，不到半个小时，反应就出来了。人家说，你怎么乱讲，他业障重。他听不懂我讲什么。我讲的是无上大法，无上甚深微妙法，他听不懂。你在讲什么嘛。不能讲纯理论的。因为你在理论上还不通。所以你是在讲世间法中，为人处事。这个部分你要通达。为人处事一定从你做起。为人处事能通达，才能到达事无碍法界。事无碍法界完成以后，才有可能完成理无碍法界。现在你事无碍法界样样不练达。要讲理无碍法界，你也是照本宣科而已，我跟你讲这几句念下来谁不会念。但你做不到。所以度众生。跟你讲。怎么度。你要服务众生。服务众生还要让众生满意。我们在服务众生的时候，为什么众生都不甩我们。我们德行不足，你要留言。那你德行怎么不足。人家不会跟你讲，只跟你讲多拜忏、多拜忏。我们公案里有啊。你们去看惊奇集啊。惊奇集里应该有。法师叫什么名字，发心要讲经，讲了3个月回来，垂头丧气。跟师父讲。我讲经没人要听。第一天蛮多人，我讲完就去掉三分之二。第二天就没人来。就剩下一个。那我要怎么再讲下去。师父说好吧。你讲经计画要多少年才成功。我计画二十年，可是三个月就没人了。师父说，好。后山，万人冢。你到那边去。每天修一个法。叫蒙山施食。20年后就出来讲经。不是每天修那个蒙山施食。施食当然要，那是个相，事无碍法界。你去好好地把经典研究20年。就这样。20年后讲经，都是20岁左右的。年轻小伙子。他一讲经就轰动。为什么。因为他广结善缘，然后深入功夫。那你呢。还没开始。他们都不行，我才行。结果上臺，一面讲人家一面跑。一回头写黑板，再转过来，没半个人。神通广大，统统隐身了。统统被你隐身了。为什么，你没缘嘛。但是你又很自负了不起。所以在讲度众生，是真正要折服我们自己的。我讲经是一个人讲起的，在讲，一个人听。我在讲，他听到跌倒。跌倒比较好听，他睡着了，睡到跌倒。就他一个听我，将的人不会睡着，他听的人会睡着，他说不好意思，我是在想我要怎么讲他不会睡着。我要怎么讲，他不会睡着，我讲经要一直留意，不能让他睡着。所以我在讲你们会睡着是奇迹。因为我这个功夫是练来的。我一面讲，为什么头还转来转去，就是看你有没有睡着。你假如开始在那边入定，闭目养神的时候，我就要开始。一定要把你闹醒才行。为什么呢。这就是你从一个人开始训练起。本来一个人我是一直盯着他。讲话要看着人讲，一个人是最好，两个人要眼睛飘来飘去。眼睛盯着他，他不好意思。他低头，低头就睡着了。好了，你要知道。从一个人开始讲，讲了3年以后，有60几个听。他家里的客厅他塞得满满的，我在动物园讲的时候啊，一个人听，他还不好意思。叫他先生来。她先生就靠着她肩膀呼呼大睡。因为先生是公务员。下班已经很累了。这老婆也在整人，叫他来听经。他听也听不懂，就靠着她肩膀，很好睡。这个老夫妻。现在还在上班的公务员其实不老，不过那时候我才40岁不到，看50、60岁的实在很老了，尤其是老先生、老太太啊，又真的是特别老。在他家，动物园那边讲，讲到一天哄堂大笑，把他门给压坏了，在外面再外面听的有30几个，你要训练自己啊。你不要说我有多少人才讲，不能啊，你一定要找机会去锻炼自己。当你一个人能够讲到这个时候，那就一起进来听嘛，那就第二个礼拜来就坐的满满的。当你这样子，你会自己锻炼你自己。在法上的这种阐述与表达，你就不会有大众。这是很重要。所以我们在自我培训的时候，你一定要拥有这种勇气去面对。我常跟各位讲，你要讲话，记得把语言像球一样，把他吐到对方的心里去，必要讲话，你都在里面绕，人家拉那么长。啊？那你要讲什么。不行。你一定要想办法，讲到他的心里头去。这样他就会听懂你在讲什么。在这里，我讲到你的心里去，你在YOUTUBE上面。他会听到他心里去。你在电视上面，他也会听到他心里去。弄成书，他看书也会看到他心里去，要这样锻炼自己。这个叫做服务众生。在这个时候，不是他给我多少报酬的问题。不是他给我的多少掌声的问题，不是。是我要想尽办法，让他把这个法听懂。这叫服务众生。所以服务众生不是你想像的那种服务，是你要绞尽脑汁，让对方接受这个出离道，这个时候你是整体性的在成长。是这样子。不是我来服务多少人的问题。不是。服务多少人是一个成绩。是你要把这些人服务到什么程度能够出离三界轮回苦。那你有什么办法这个时候你自己是在成长。因为我们在理法界里头，这一定要事加进来，所以才叫理事无碍法界。我们服务众生是个事，出离道事个理，理事交融要无碍。那一定是透过你服务众生来完成的。服务是用出离道来服务的。讲经是一个很好的方法。但是你自我内蕴的工程，是非常重要的。禅修很简单，禅修是众生表演给你看，然后你再点播他，哪里对哪里不对。所以指导禅修的时候，禅师身很清凉，心很焦虑。因为他要盯着众生，那个表演那个地方对，哪个地方错。你身体外面不见得看得到，是你心里面的心理，心的工程。心法工程在进行的时候，你要怎么看得出来弄对还是弄错。经教，你没办法，你就要一直讲。讲过还要再讲。这个理论讲过以后，还要从另外一个理论再讲，看你懂不懂。因为我们用不同的理论在讲的时候，它是两个层面。一个是角度的转换，第二个东西是微细度，知道吗？精密度的一种变化。我讲粗的你懂，讲细的你懂吗？他好像在点头。一面点头一面看那里，他听不懂。听不懂，是讲的太深了。不是深，是微细的问题。微细的听不来，那我就浅一点。我只是这个地方，听得很高兴。讲一些最粗的你最高兴，讲一些黄色笑话你更喜欢听。那就太粗了。讲细一点。细到这边又太细了。怎么调比较好。这个东西是这样交流的。那你看到这一会的众生，程度在哪里，然后有几个程度比较深的，比较高的，能够更微细一点的。那我们演讲就改变形式了。所以80%你听懂的，20%听不懂的，这是讲经者的一个基本态度。这是讲最浅的，那有20%你听不懂。假如100%你听懂。那不是讲经，那个是大榕树下讲经，你听懂了，你就不会成长了。一定有20%，这20%里头有一些，大概10%你会去想一想。你会懂的。有10%你不懂，再想也不懂。一定有这个东西。那稍微再深一点。就60%你听懂，20%你想一想可能会懂，20%你根本就不懂。这个就是深一点了。再深一点40%你可以听得懂。30%要你伤脑筋，30%你会听不懂。你大概知道30%你听不懂的时候，你大概就知道你这堂课你听的很痛苦。因为很多你都听不懂。偶尔你听懂的，会心一笑而已。因为40%你不懂，30%你不懂，30%要伤脑筋啊。对不对。假如讲到只有20%你懂，40%伤脑筋，40%听不懂。那你大概只听到说，他到底在讲什么。我知道他在讲国语。里面到底在讲什么。那就20%懂得。因为讲国语，你听懂嘛。有没有 90%以上都听不懂，有。你叫个老太太，她只会听懂台语，你又讲国语她当然什么都听不懂。听不懂她也知道你在讲佛法。所以大致上来讲。60%到80%你听懂，这是一般对大众讲。我们真的讲专业的部分，那个部分是一般人来听80%都听不懂。所以在服务众生的时候，我们会有这种尺度的拿捏，而不是光讲我要讲的，不是。所以第一堂课我们通常会讲的80%他懂，20%他不懂。第二堂课呢，就会进入到60%他懂，40%要他费点神了。假如这些人都不是这种状况。你讲到第二个，马上就反弹了。第三节课你又要调回来。这就是在服务众生的时候你要拿捏的地方。服务众生没有那么容易。我们开个庙给大家拜，谁要去拜你的庙啊。你以为我开个庙。众生都会来拜啊。留意啊。这个词汇有他一定的道理。经典不会乱写一通。

我这一次，这两天，就昨天，我们研二的同学，论文，本来四篇。这四篇讲的完吗？我说讲不完。四篇而已，我说讲不完，因为前两篇我有看。我觉得写得不错，写的不错，他说上一次写不好的，你批评啊，时间要很长。写不错，那不就很快就结束了吗？那你听听看才知道，花了一年的努力，然后又花了一年的时间写。上个学期被我批的一塌煳涂，这个学期文章就写得很好。这是我们华严研究所成立十年以来，成绩最好的一次。为什么？真的在研究。那你要留意到，我们在想服务众生。不是理性的。我们搞个研究所，有什么好服务众生的。就是服务众生的。为什么？这个高层次的。而我们的活动在办的，会在这里办。研究生的活动，我们自己僧团来办就好。教授的论文，那才给学术中心来办。我们这里要办座谈会。这里的僧团，座谈会要做起来，要怎么做呢？你要向外发帖。邀请函。只要是僧众都欢迎。那信众要审核。那你要先写一些东西来，一两千字的来审核。你要座谈些什么东西？只要审核通过，没邀请来。我们这边道场会支付相关的交通津贴。吃吃里面，住当然也住里面，这个没有问题。但是假如今天我们会不住。假如他有很好的文章要发表，我们会邀请他到国际学术论文，现场来发表。假如他有一方之才，我们会邀请他到高峰论坛上来谈。这是开放的。那么当你这样做的时候，它就是一种服务。滤人天龙，置涅槃岸。也就是在这个时候，给众生做示范。所以你第一次想说，你几月份要办。那你至少广招英雄帖，要发出去。尤其大陆。所有华人区都要想办法去发。马来西亚很多。华人区，新加坡也很多。印尼也有。你就发。要来我们都欢迎。大陆比较麻烦，他要申请什么比较麻烦，要不然都欢迎。这个部分可以起到上行下效的效果，这个也是在度众生。所以服务众生的角度。面相是很广的。他不是你想的。我弄几个糖果，摆两碗麵条，那叫救济，是服务众生，那不一样。救济是一种服务没有错，但是不是只有那部分。我们有很广的东西可以做。那么在服务众生的时候常会发现一种状况，叫做热脸贴人家冷屁股。我很认真跟你讲出离道多好多好。他就不甩我。他会说老姐。信就好了不要迷信。你就气死。我不是迷信。好了，那个拜佛的又来了。对不对那为什么会这样。德行不足。德行不足的情况，我们要按照第三句，于此得无畏。不舍修诸行。你要知道，你常常会产生挫折而放弃，你会说我又没赚你钱，你知道我花费多少精神，结果你被人家奚落一番。这个就没办法。当你有这种想法的时候。你没有办法荷担如来家业。服务众生。你没有办法履行菩萨道。你留意到。遇到挫折乃是必然。就像业务员要推销一样。我常跟各位讲，你想要修行得无畏，你最好去卖保险。卖保险你就按照大楼一栋一栋，一间一间去按门铃。然后被人家轰出来。然后自己做统计。每天拜访200个。被轰出来一个。两百分之一变成一百九十九分之一，再被轰出来一个，变成一百九十八分之一。开始在进步了。你会发现，被轰了一百次。你就会有人跟你谈保险。一定会有。你假如不经历这些挫折跟失败，你不可能成功。这个叫做实践。就是我们演说的演。你一定要去演。100个失败做记录，100个失败怎么做过滤，比如我见到的人几岁到几岁，几岁到几岁，他们拒绝的理由是什么是什么，有的根本都不给你讲。门彭的就关上去。有的时候就落荒而逃。统统记下来。你要知道，这种挫折中，不会的人。他一定成功。那种怕挫折，走到门口想按门铃，哎，他一定又拒绝了。他一定又什么。想了半天，他按也不按就走了。想了半天，他一定失败。现在你在度众生也是一样。哪个人会坐那边，你讲吧。阿弥陀佛，讲的很好，红包在这里。拿去。没有那种众生哪。哪有那种众生。你跟他讲佛法，他红包给你的，哪有？你再多讲两句。他好了吧。我在看电视，不要吵。你要跟他讲，看电视是无常。我跟你讲，那还死后要生死轮回，你不会揍我，我跟你打赌。那你要怎么去说服众生。无畏很重要。所以我跟各位讲，你人生当中遇到不如意的事情，你要怎么去克服他。要有无畏精神。就是要有解决困难的意志跟勇气，就是这个无畏精神。80%到90的事，你都可以去解决。不是啊。你不在菩提道上，不在出离道上，你在红尘道上。所以你的事在主导着理。所以那不可思议的境界，你就永远无缘。只有你踏上出离道，这个无畏就会发挥作用。但是很遗憾。你要走入这一套，你发生的就是跟那卖保险的一样。因为你有一个是赚钱的问题。保险也好赚。今年收的保费，一半是你的。以后6年，你不动，也有一半是你的。你就为了这个钱而做保险，那你就不好做。同样的。你为了做好事，説明众生，来服务众生的事，你也不好做。而且会做的很痛苦。臺湾有一位元菩萨，他倾家荡产服务众生，没有人感谢他。最后落得是什么？沽名钓誉，怎么会这样的呢？这就是问题。因为你太在意服务众生的付出。各位也是一样。你记得这两句话。又以度众生，于此得无畏。这两句。他就是不舍修诸行。就是要广知出离道。广知出离道就是要立足于服务众生，在服务众生当中，出现的一切挫折困难都无畏。不是无所谓。都不怕，都去克服它。这个就是修行。这个修行啊。不舍修诸行，就是而常求妙法。为什么会这样。立足于出离道来服务众生。一切的挫折与困难完全不在乎。这个就是常求妙法。因为了达诸法空。假如你不是了达诸法空，这一点你做不到。因为他诸法空，所以就出离道。所以跟各位讲这就是定位的问题，我在讲定位，为什么我老说那个不叫定位。定位的标准很高。了达诸法空，也就是立足于出离道。以无畏的精神来服务众生。这个本身就是修行啊。你的定位就是这样。现在发生的是，你的定位有排他。排他就无法了达诸法空，我的定位在这里，和上叫我做什么，所以你们那个我没时间做。你错了，你现在法法皆不空。所以上一次跟各位讲，所分配的常住执事一定第一要务要先办好，因为你讲生命付于龙天，法身交于常住。既然交于常住。常住的工作就第一。你只有两件事，常住的工作第一。第二就是定位的工作你要去做。你不要……关灯你在棉被里头你就自己看。你要读的、写的统统在棉被里头写，不要去吵别人，你说不行。我晚上就要坐办公室，在图书馆里要写作。写完你就不要回床上去。不然会吵到别人。你想工作完我就要睡觉。那你就棉被里做。这就是关键。你这两件事情能办好。我说你立足于出离道，服务一切众生才有可能。常住的事你不做，放下，你说你要服务众生，那怎么可能。常住的事你要服务众生啊。现在下雨漏水了。大家一直在那边扫。还不是为众生。你说那是他的事。当然他的事，他在服务众生。那你呢？和上叫我做这个。好拽啊。和上叫我做这个，去死啦。叫我去死我不去死。所以定位的事你要弄清楚，了达诸法空，立足于出离道。这个一定是这样。然后用来服务众生。没有畏惧。这个才叫做常求妙法。就在这个时候，你会不与烦恼和。而又不尽漏。你要注意这是连在一起的，修行就是这样修的。不舍修诸行，就是常求一切妙法，这么来的。

各位常常在寻找法门，也到处在找师父。都说找不到明师。有一天，**长老，他说找不到好学生怎么办。我说我们都一样，不是找不到好学生。你知道吗？满街的人，学生都找不到好老师。满山满谷的老师，找不到好学生。这个问题就在这里，大家都在找，要找，大家都找不到。每一个都一样。这些学生不是不好。是我们不会教。那多有佛性。我们把他的佛性挖出来不就好了吗？问题是我们不会挖，当老师的自我反思啊。当学生，不能要求学生反思，学生不会反思。你在讲的话，没有人权。学生跟你讲，反人权，反课纲。对不对不去管它，反正对啦。这东西我们要留意，因为教法讲的很清楚。跟你讲，讲的再清楚没用。因为他想法很清楚。他有他的想法，你教得再好也没有。只要他的想法出来了，没用啊，你讲的再好他说不过，可是，我就是怎么样。那你就完了。所以我们只能够说从长远的，无量阿僧祇劫的这种眼光来看。投资。我教你是我投资，你不听是你的事。到时候，你就连本带利一起还。因为因果的东西，法界里头的东西，不是我们脑袋里头想的。我们在讲生命学的时候告诉你，脑袋想的都左脑的。下辈子就洗掉了，不要下辈子，过几年你就忘掉了。所以人家说，谁怎么批评怎么样。我说过几年看他怎么样。现在讲的正热的时候，他批评你就给他讲。过个三年，你再问他怎么样。他一定说，他没事，他就过了。因为他不可能死抱着那个东西。三年之中，他要经历多少新鲜的事。你这三年前老掉牙的。他早就忘了。所以你何必在意他。观心无常啊。所以不要太在意这些。在意的是你在菩提道上。服务众生的这件事，你有没有在进步。有没有在成长。假如你没有办法进步，没有办法成长的时候，你这部分没有办法前行。你要当下计较清楚有用吗？某人怎样？你何必跟她计较呢？因为有一个原则，尤其是人的事。当这个人事坏人的时候，你记得，你不要弄他。自然有人会弄他。因为坏人不止得罪你。他还得罪别人。因为坏人不止得罪你。她还得罪别人。假如这个人不是坏人，只得罪你。那是你要去忏悔。你前辈子。你这辈子当然是得罪人家。他就找你算帐。所以他就挖你的洞。那是只有对你一个人。别人对他都很好。你要留意到这一点。假如他真的是坏人，到处伤害别人。人家一定会捅他的。你何必去找麻烦呢？何必去造业呢。你看到人家，终于有人去找他算帐了。你也不要庆倖啦。你看放鞭炮，庆祝。终于有人找他算帐了。哪天他来找你，哪天他捶我的时候你怎么放鞭炮。那是你倒楣。我们只是看一个因果。这样就好了。这个是我们整体的来看。这样记。了达诸法空。而常求妙法。这是一个。不与烦恼和，而以不尽漏。这是一个。你看语言上都似乎有矛盾。广知出离道而以度众生，这样很积极地讲出来。于此得无畏不舍修诸行，这样诸行本空，服务众生中来。

第三，无谬无违道，亦不失正念。精进欲三昧，观慧无损减。当你这样做的时候，了达诸法空，而常求妙法。于此得无畏，不舍修诸行的时候。你知道这是什么。这个地方很重要。他是个基础工作。但是这个基础是相当高的，我们在讲华严的门槛很高。因为他是从诸法空来的，而且呢是出离道的基础。而在一般的正法里，他是要瞭解这些东西，去追求这些东西。要追求诸法空，追求出离道。华严是以诸法空，出离道为基础开始的。这两个不一样，一个是把诸法空和出离道当终点。我们是把出离道、诸法空当起点。是不一样啊。把他当终点像什么。我记得有一次。大学时候。我们约到阳明山去玩。然后呢。我们到阳明山的门口集合。这就来了。集合之前，阳明山的大门是终点。有的早半个钟头到，一个钟头到，在门口。现在没有，现在在也不知道在哪里。集合之后，同学们都到了。我们现在进去开始。华严的意思是相当于集合以后进去才开始。从你家到阳明山门口。那是前行。集合以后我们到了。我们进阳明山去玩。不知道高兴什么。第一次去，阳明山很漂亮。根本不知道阳明山长什么样子。那我要告诉你，这两个阶段是不同的，了达诸法空，广知出离道。对一般的学佛人来讲，这是一个终极的学佛目标。对华严来讲这是一个基础，他是基础而已，只是一个开始。你才到门口，还没进去，看清楚哦。这里还在讲，常求妙法，不舍修诸行。我们正行才要开始。所以在这个地方跟各位讲，华严行法是什么的时候。你要在这里去弄，不要一直用你的方法想。想你要怎么做，你想怎么做的东西。恐怕你弄到最后，就跟外面民间信仰的一样。就我跟各位讲，就正法，就是让你知道要出离。苦集灭道就是告诉你说，要用苦集要灭，怎么灭就是道。道本身是心法，不是正法。道就是要怎么灭的问题，灭道的灭要怎么灭。有烦恼要灭烦恼。有无明要破无明。讲到这里，大家都很高兴。要破无明，破无明。要怎么破无明。你没有破无明的方法，你要怎么破无明呢。很多老菩萨说要开智慧，我们就问你说要怎么开智慧。好好学佛就会开智慧，问题是怎么学佛。所以那个方法就要有。正法是教你要破无明，心法是教你怎么破无明。这是两个阶段。华严的基本是教你怎么破无明的。这是一个很明确的不同。在华严学上，这是华严的特色。好。现在你知道了。了达诸法空。广知出离道。那就是无谬无违道，那是没有错误的，也不违背。那现在要讲的是，我们怎么会无谬无违道呢？这个时候就是要具备前面几个条件，按照前面讲的。第一个就是要观五蕴空。第二个，十八界空，第三个，十二因缘空，第四个，苦集灭道空，第五个，四念处、四正勤、还要弄到这个地方。就是三十七道品的，别相观，总相观要完成。你把这几个要记得。五蕴空，十八界空，十八界包括十二处。十二因缘空，然后苦集灭道空。再来就是四念处。四正勤。一共六个。这六个完成以后。你才会无谬无违道。为什么我要讲六个。经典没有讲到六个。但是我是跟你讲六个啦。因为下面，亦不失正念 精进欲三昧，观慧无损减。这个是四神足。信、念、进、欲、观。正念的念，精进的进、欲、观，这是四神足。四神足是指四正勤和四念处圆满了，完成了。那你会产生这四个生命要素，这四个生命要素转化成五根、产生五力、就是入法界的基本条件。信、进、念、定、慧是法界的东西。那叫五根，他起作用叫五力。那么你要得这五根，信、进、念、定、慧，要从念、进、欲、观来获得。所以这个地方，这一句等于是把三十七道品穷尽，因为五根五力以后你就进行七菩提分、八正道的修法。现在我们学佛人，七菩提分要干什么？八正道要干什么？你不懂。怎么修你更不会。大家都会背。择法觉分、精进觉分、喜觉分、轻安觉分、念觉分、定觉分、舍觉分，这个大家都会背，100分。八正道，也是行法。行法从哪里来。从身语意来。身语意就是正语、正业、正命这三个，会产生正念。正念就跟这个念一样，正念以后修定，就是正定。修慧，就正思维、正知见。这八个。不用背。你瞭解就很清楚。这样一背下来。三十七道品都背完了。不是背。是行法的过程。你要圆满这个过程，你必须把三十七道品都弄好，但假如前面的东西都没有，四念处你修不来。你就知会观身不净，观受是苦，观心无常，观法无我。那都是正法不是正法。心法跟正法不同。正法是教你，正法是有理想的，所以观身不净，就有不净观，白骨观了。数息观、慈悲观、戒分别观。都不叫正行。都是前行。这个观在训练什么？没有人知道，他就去观。观到最后就失传了。然后你就去修四念处观哪，毗婆舍那观啊有没有？只是禅啊，内观啊，都修不成啦。因为那只是名词而已，他要如何修。四念处。观身，只有观身。你不要讲下麵两个字。观受，你不要讲下麵那两个字。观心，观法。这个观，就我们这里讲的。观色，也不要讲如聚沫。你去看观色你怎么观。这个观什么。能观者谁，所观者何？所以念佛，念佛者谁？所念者何？你从这里下手。你会推不动。那叫疑情。观、观什么？观到自在。叫观自在。能观能自在。不观就不自在。所以修行就是基础上从这里来。观色不要执着。你现在没有办法。观色。我白天，我晚上。我晚上到麓谷道场来。好美。向北看，看到南头去，向南看，看到台南看。向北也南，向南也南。北投在北边，是吗？观色怎么观。我要观什么？是谁在观。用什么观。这个地方就妄念。观受也是一样，你妄念。这个时候的观，叫做向前远观。无尽观。超越观。一再地向前看。这个就是一再的深入，一再的深入。因为你向内看的时候，有时候你会昏沉。那么你向前远观，你就会挺起来了，不会昏沉。因此，在禅观的训练的时候，先把颅腔跟胸腔的废气先清除掉。因此每一支香都会有运动的原因，在这个地方。这就行法。心法。你必须从这里来。你不从这里来，你没办法的。如何观，观什么。谁观。观什么。如何观。你开始这疑情一直起来，你就会一直进入了。所以，到我们禅堂来，要参禅。绝对很具体的。你必须要掌握这个要领。不可能没有。因为你有观，你才会无缪违道。你不观一定违道，一定荒谬，一定错误。所以观是整个行法的要领。而这个观，一定要有禅定的基础。叫内观。禅定叫内摄。内摄把正能充实起来。把那个废气和邪气除掉。正能充实着。当你充满着正能的时候，你就可以专注去观。当你没有正能，你无法观。因为你会昏沉，会妄想。就是昏沉，掉举。是你禅修中的最大敌人。所以我们有净化工程跟清理工程，把那些会引发你胡思乱想的跟昏沉的因素给除掉。关键就在这个地方。知道吗？重点。

那么你会观了以后。从四念处来观的话，他是叫别相观。一条一条来。观色、观受、观想、然后观十八戒、观十二因缘。这个叫一条一条来。五蕴观完以后，我们会得到一个结论。在观的时候，你的正能有没有增加。正能的增加来自于禅定。禅定工程。内摄工程的部分。把正能激发起来，让你专注。那正能有没有减少。这是第一个。假如你在专注的时候，正能会减少。那你专注的地方，是产生体能，跟知能。那会消耗你的生命的。这个东西你弄清楚啊。

这四个东西，你必须要弄清楚。禅定啊，是把正能激发出来。然后你要内摄。把他含住。这个时候进入内观。他会产生智能。智慧产生的时候，正能会增加。因为这两个都是正的。但是体能跟知能是负的。所以当你内摄以后，内观进行，你是不耗体能。也不会用逻辑。逻辑是知能。外道入定以后，可以解五元联立方程式。那是外道的，他是知能。他可以有物理、化学的发明。那个弥漫菜跟吠檀多，弥漫菜是透过体能，吠檀多是透过知能。所以学知能的人，他可以呼风唤雨。对于大自然界。他是宇宙的一部分。学体能的人。他对于身体有控制的能力。所以他会催眠术。他可以埋在地下，十年，挖起来都不会死。但是这些都属于邪教。不是正法。因为正法的心法，是让正能增加，跟知能增加。而不是让体能增加跟智慧增加。你要留意到。这是一个很明确的差别。所以你进到我们道场来，要学的是让正能增加，跟知能增加。正能叫Pran，智慧叫做Prajnia就是般若，叫波那。这个知能叫genia叫知识，英文叫knowledge，体能叫energy，所以这个部分翻译成能量。大概都叫正能量。   

但是我们只叫正能。正能是无限的，能量是有限的。当体能跟知能增加的时候，你可能在色界，色界的禅定会成就。但是有一。这个部分都无一的。这个里面是很精密、很微细的行法，你只有到禅堂来。表演我们才跟你点播对不对。因为不点播你会跑到这里来。而这个部分很容易达成。现在你在外面看的，什么奥修啦，什么阿兰达马甲这些，阔银卡这些，都在这里面。不在我们的这里面。我们禅宗在这里面。绝对不一样。我讲很清楚。你一定听不懂。看你，静静地，无声无息，就知道听不懂。那么这些五蕴、十八戒、十二因缘，四圣谛，到四念处。所以我们修学的时候从四念处开始讲，从观身、观受、观心、观法。他已经把前面那么多东西都浓缩下来了。这个叫别相观。一相一相观，那你观色、观受、观想、观行、观识这个也是别相观。那别相观以后。每一件都会产生，plus或minus的状况。当你产生plus的时候，你统统用这个方法就对了。那么产生minus统统不能用。这个很简单。那么既然别相观的每一相，都有正能跟负能的两个部分，那个体能跟知能就是负能，那个正能跟知能是正能啊，我们能不能有一个修法，只产生正能就好，负能的不要。那有。这个叫做总相观。三十七道品里叫做四正勤里的定义。别相观跟总相观不一样。四正勤里说，凡是正的、善的，已发那就令成熟、永不退。死不退。正的就是善的。那恶的呢，已发赶快熄灭。永不起。未发。还没有发生的，就不要发生了。这不就是总相观吗。那你看看。五个十八个，二十个，四五十个啦。一个一个别相观修不是很累吗？对不对。现在呢统合起来叫别相关。综合起来一大类，就正的，让他成长不后退。那负的，就让他消除、不再起。那就简单化了。修行到这个地方，能够简单化，综合起来能够一体运用的时候，就是一起一切起，一成一切成。就是要从总相观来。那你假如说别相观。没有办法一成一切成，一起一切起。所以透过别相观叫渐教，到总相观就顿教。这个就是很明确的东西在那里。到总相观完成的时候。四神足就来了，你成就不成就看你四神足，就是念、进、欲、观，观有的时候是翻慧。观慧连在一起。进也叫勤，精进的意思。欲没变，念也没变。所以叫念欲。所以这个，进慧、进观。这个叫四神足啊。各位想想看。所以修行的时候，他是一步一步走上来对的，他要前面的基础没有。后面他就很难用啊。那别相观要不要真的每一条每一条来。别相观其实前面一两条你通过，后面你就很快了。但有些人因为资粮道的关係，业障的关係。那假如各位你照我讲的话，前面一两个通过，后面你就统统通过了。前面一两个通过，后面你没有检验。你的业障来临的时候，你就会说不是一成一切成吗？我一成、二成怎么没有一切成啊。因为你在别相观里，没有一个一个的去检验。我们在做训练，科班的，科班的训练跟打野式的不一样。你要外道的修法。你没有完整的训练。你是不一样。好了你通过了，你及格了。虚空粉碎，统统及格了，结果都是烦恼无边。就是这个原因。现在你这几十个。你算算看嘛。十二个、十八个就三十个了。又五个三十五个了。后面还有四个。那就三十九个。三十九个再加八个。四念处跟四正勤，就四十七个。这四十七个。前面一两个是比较辛苦，也要很谨慎。下面四十五个我每一个检验。要检验两三次。你说一支香就通过了。但是你一直香就通过了，你怕什么？再坐两支香，你会死啊？不要那么小气嘛。多检验几次。假设你一天坐两支香，我就用三天六支香来检验一个一个的训练。这样子走过去，你一定很扎实。因为哪一关过不去的，你业障就在那里。这个时候你会很谨慎，而且绝对不敢自大。你要是相信那种一成一切成，我观色一通过，就统统通过，这种自大遇到挫折的时候你就很难看。因为吹牛吹惯了，这时候你就下不了臺了，所以当我们一再的检验，能够发现有挫折，过不去的时候，你就会很深很深的警惕，从此以后，从此生生世世你绝对谦虚，不敢自大。因为那是走在灵性的路上，不是左脑。左脑下辈子就忘光了。但是你现在已经是回到右脑这边来，所以你的警惕一产生以后，生生世世你的灵性会非常的优雅。这是非常重要的。通过这个部分来到这个地方，无缪无违道。知道吗？这是非常可贵的。非常可贵。所以我们在修行的时候，不是求无过，也不是求能够顺利通过，那都是傻瓜。我们会很谨慎地看到业障在哪里。然后面对业障。迎头。承担起来，冲过去。就在这个当中。那个无量无边的智慧就这样产生了。为什么佛的光明会掩盖过日月，就从这里来的。日月光明是这世界最亮最光明的。但是比起佛光明不能比。为什么？对不对？天上天下无如佛，天上天下我尽见。十方世界亦无比。为什么一切无有如佛者。因为他克服了一切困难。他困难是很谨慎的一个一个过来，不是用想像的。现在想像是我要。我要我来就好。结果满头包回来。为什么，你缺少十力。而这47个你转过去以后，你绝对有十力。因为你来自四面八方无量无边的法门，烦恼全部在这里头解决。没有意外啊。假如不在这里，你搞不来啊，你怎么搞的来。人家讲，百八烦恼，八万四千烦恼你根本不用管。你就把这个东西，踏踏实实地走一遍。不在于理论。在于实践。修行，关键在这里。我们希望各位这个地方好好地弄好，明天，我们再跟各位讲这个四正勤。不是四正勤，四神足的这个部分。好。
