# 《普贤心经》讲记（01）

《普贤心经》讲记（01）

海云继梦  法师

2015年8月11日上午·鹿谷道场

今天，我们在法堂上，那讲的就是正法、不是心法，这（两者）是有差别的。在讲心法的时候，这个前前后后的不管，只要抓到重点、我达到目标，就这么简单，这是心法、行法，（是）修行上的一个要点，就是你在工作的时候，要领要抓到，很快可以达到目标，这个是我们的一个要求。可是啊，在法堂上就不一样，因为正法它是一种文化，它跟心法是不同的。心法，它是迈向真理的途径，那一条路怎么走我会到达真理，其他的你可以不管。那这条路呢，只有一条、没有第二条。

你为什么没有办法在心法上专注？是因为你有很多妄念。第一个妄念啊叫“天魔”，就是你会想要福报；第二个是“病魔”。天魔的人啊就不喜欢人家吵，他自己享受就好；病魔的人啊浑身是病，其实那都是假病、不是真病。就跟他讲说：你要修行就不会有病嘛，他就不相信、他就要弄个病给你看，表示我都在修行，这就是……所以它叫“魔”嘛。第三个叫“死魔”，第四个叫“烦恼魔”——这三个构成的综合现象就叫“烦恼魔”。所以，这些人都没有办法修行，他搞这些魔的事业啊就搞不完了。

所以，真想修行为什么要定位在“发菩提心”上面？你只顾着菩提心就好，其他都是假的。它会现前，是你过去所造的业，它会有惊无险，过了就好。你就不信，你就一定要跟它缠斗——所以才有“缠斗”这个名词啊，你为什么要缠在一起呢？你不要理它就好了嘛。它会找你、你不理它还有事吗，对不对？这类事情过了就没了。可是你就不是，满箱啊——人家都是经书啊，你满箱啊都是救命药，那都没用啊，到最后只好死在药堆里。

跟各位谈的是：正法跟心法的不同。心法就是专一、只有专一，其它你都别管，你就成立那个“大人的气象”就会出来了。那正法不同，正法在这里啊，你那前前后后都要讲清楚。正法是用思维的，心法是不用思维的。所以在这地方啊，前行我们都要跟各位讲很清楚。你不要一直看经，现在看没用，大概要等四个小时——前行的部分你要搞清楚啊！

跟这个经文本身不是没有关系，这是它的源流。这就是，你为什么资粮道要具足？要是想在正法上用功的人，资粮道不比心法来的早，你要留意到这一点。因为所谓“正法”，就是宏观性要特别够，心法的宏观性它是很精炼的、很精炼。像我们盖这么一栋房子，那么现在我们盖好了，这个是正法的资粮道但是呢，这里头有很多不一定要这样做的，而一定要保留的核心架构，那就是钢架、钢骨，对不对？它把那（穹窿）撑到这么高来，就是那钢筋撑起来的。那钢筋的这个部分啊，就是心法的工程面。

那么，这些横樑、架构的这些水泥、还有其它的门窗这些呢，就是正法所要的资粮道。所以，这两种资粮道本身还是有差别的，不是没差别。因此啊，你比较会喜欢正法的资粮道，因为它总是像个样子；心法的资粮道啊你不喜欢——就几根钢筋在那里有什么好？但是没有钢筋就不行，所以心法一定要那些钢筋；那正法呢，它就是要把这些“面”给“煳起来”。应该能用、勉强还可以啦，但是你会觉得还很怪：这里怎么灯光还不全、各种装饰还没有、各种配备啊也不够，勉强还可以，大家都在克难中，这个就是资粮道。

那正法的精进啊、跟心法的精进不一样。正法的精进叫作“正思维”跟“正知见”。所以，想要在经教上努力的人，只要思维不正确啊，知见一定不对。那后果你会知道，是什么东西？【恶缘】天魔。因为他思维不正确、他知见又没有办法建立，所以讲起来好像都懂，事实上什么都不懂，因为他无法串联。

心法的精进啊，那不一样。心法就是“正精进”而产生“正定”，这个都是你自己必须要留意的。我们在法堂上是教你这些，但是一个知见不正确、就是有没有“正念”的人啊，我们常讲，有几个人来了，我跟他讲：你这辈子不可能学佛。我们这里头现在还有这样的人，他这辈子不可能学佛，看起来都出家了，他也不是在学佛。他都搞他自己喜欢的、跟佛无关。虽然讲的是佛理佛气啊，也跟佛陀无关，因为你没有正念。

正念很重要的。有了正念才有可能正思维、有了正念才有可能正精进，你要选择正法、正思维去得正知见也可以，是可以解脱的。那你要得（正知见），从正念到正精进、到得正定，这地方当然更好，这叫定解脱。一个是慧解脱、一个是定解脱，两条路都可以。但是两条路走法不太一样，不是完全不一样，因为都在这钢筋、钢骨的结构上去发展的嘛，都一样啊。

像我们这里，是准备做禅堂的，现在没弄好、我们就先做讲堂，对不对？这就是变化啊，它可以两用啊。可是弄好以后啊，我想我们这禅堂的效果就比讲堂的效果要好，这就不同了。在还没弄好之前，你作为禅堂恐怕不如这个讲堂好，因为禅堂的必备条件还没有具足嘛。当禅堂的必备条件具足以后，那就是做禅堂用的，其实比做讲堂要好。所以，当禅堂的条件还没有具足的时候，这个时候我们来做讲堂啊，当然是比禅堂好，就是这一个差别嘛。

所以，各位要先瞭解到，你的“属性”是属于什么？你假如不属于能够修行的人，这时候（应该要）厚植资粮道、累积你的福德资粮。很多人都说：“我想要精进、我就是要解脱……”你见鬼，你根本不可能解脱，这辈子不可能，就是“一阐提人”嘛。为什么？因为你不具备有那些所要解脱的条件，而只有观念想要解脱那没有用的，那是社会的逃兵。我跟各位讲，你能不能解脱，（单）看一件事，你自己想想看：（出家以后）你的家人有没有来看你？

假如都没有家人来，那你说：“算了吧！”

我会说：“你能够常住这里‘功德无亮’。”

“功德无亮”听得懂吗？亮不亮有关係啊。因为一个人他必备有要解脱的条件，是他在很健康的家庭生活情况之下，那我要来求解脱！那这种人是很快可以成就的。你假如说跟家人都没有办法来往，就只有两种现象：一种是很自私、很自私，你们都不要来，自己我能捞就捞，不能捞哦就算了、没损失，就有这一种嘛；另一种就是跟家人已经吵翻了，人家已经把你当垃圾一样的踢掉了，谁再捡回头垃圾啊？那你就去吧，所以家人也不会管你，就把你当死掉了。连一年到坟前去看你的机会都没有，你去想想看？家人死了哦，每年还会到墓前去扫墓一次嘛，对不对？你想想看，你来几年、家人有没有来过？没有的话，你就自己下辈子是什么你就知道了。我们拜水陆的时候，还有那些“往昔比丘、比丘尼”需要超度的。我希望以后啊，你们不要成为“往昔比丘、比丘尼”。这是以古为鉴啊，自己要看看。

你自己先想想：我具备这些条件了没？没有的话，不要自己太过于要求。你想解脱？我们来这里都是想要解脱。就像你们看的电影一样——《我心中有神》，那个神是指真理的神，那（真理的）神不要你保护的；（那个神）还要你保护的神啊是假神啦，是你自己创造出来的神，那不是仁人所相信【12′50】的。作为一个社会的弱者，（寻求）心理的寄託，那种神可以，那是民间信仰的神，那不是真正的神。所以我们今天来了，你自己要知道：我要追求的是什么？你要想清楚。这个是一个基本认知啊，通常都不愿意讲，讲出来都很伤感情。师父都会说：你们能听这一会啊，功德无量！讲这一段啊，历史上是第一次，所以你们是历史的宝贝。

这部经啊，从经文上来看啊，他是典型的阿含藏的部分，就是原始佛教的根本教义。所以，这里有一点要告诉各位的是：这是《华严经·离世间品》的经文，他基本上是从阿含经里头“进化”来的。这个就是历史啊——我常跟各位讲，历史是很重要的。读历史啊，重点是要懂得人性。你要懂得人性，假如你对人性不瞭解的时候，你历史是看不懂的。就像我们讲故事，你也会想说：要知道好人坏人、结果怎么样。那为什么会想好人、坏人、结果怎么样？这就是人性。那我们读历史、有了历史的素养以后啊，你才不会偏执。这基本佛教（在）《华严经》并不是不讲，它也有啊，这一段整个都是原始佛教的东西啊。所以我们跟你讲说，原始佛教我们叫做基本佛教、基础佛教。那到我们《华严经》这个立场啊，大乘佛教他是应用佛教。大乘佛教是属于应用的，就是把基础佛教拿来做应用，那这一点是不一样。但是你假如没有基础佛教的能力，大乘佛教你就弄不来，因为你不可能应用的。

就像我们以前在三年级的时候读书，计算题你都会解，应用问题你就不会解，对不对？一条路有一公里，间隔每五十公尺种一棵树、或者立一根电线杆，前后不立。那么这一条路一共立几根电线杆？算了老半天哦，不是头被敲啊、就是手被打，前后不立要减一、前后要立要加一，对不对？这一点懂了。一公里、五十公尺立一棵，那要立几棵？开始头就看这边“啪——”头就被打一下，看这边、又被打一下，弄到最后交白卷，站起来（好）痛苦，被打几下都忘了哦。

为什么？因为应用问题你就看不懂啊。一公里？一公里等于一千公尺。一千米不会汇出来的时候啊，那你就不会除以五十了，对不对？所以，你就不会解（这道题目）了。一千除以五十等于多少？知道啊。然后加一还是减一啊。这都是基本的，一公里等于一千公尺哦，这个工程面你没有，所以应用问题拿出来哦，你计算题会再多也没用。计算题都对，但应用问题都不对。为什么？就是不够“灵光”嘛。那这要怎么灵光啊？这些基础佛教啊，基础的，要拿来应用，而应用有应用的一段。所以应用啊往往到了六年级以后你才会。为什么三年级你不会？现在你发生的问题就在这里：你三年级的学生要做六年级的功课，你当然不会喽。应该计算问题在三年级教，应用问题到五年级再教就好了。可是，编书的都是老先生，他就想不到这一点。现在，我们人生经历了那么多，来到这个地方，你这东西可要弄清楚啊。

所以，从历史上看，那么这个地方就可以做研究。为什么这卷经文会从《阿含经》里头演变，经过大乘、到一佛乘，进入普贤乘经文里头，才会有这样的情况展现出来？这段经文不是只有这样，前面有一堆、后面有一堆，而且这段经文它还有长行文——这是偈颂的部分，它还有长行文的部分。长行文跟这些完全无关，但是它怎么综合到这里啊？这个就是研究的物件。当你不具备有那种根器的时候，你就不可能研究这些。所以，要研究经教的人啊，对于历史的基本条件必须具备。

而对历史条件的具备，他需要有的是充分的、成熟的人性。要不然你不可能研究，你只是一堆知识而已，只是一堆知识。知识的话，就叫是非选择题，你只会YES、NO。（至于）为什么，你就不知道了。《阿含藏》那么大一部，演变到《华严经》来，为什么只有这几段而已？这一段是最精彩的，为什么？有很多地方零零碎碎的、只是一句两句而已。你知道为什么吗？就是你要懂得它的心法在哪里，要不然你根本抓不到。这是在修学的过程里啊，你应该具备的一些基本条件，这是第一个要你瞭解的。

 

 

第二个要跟各位谈的，就是人性中的一种叫做“亲疏”的感觉——亲跟疏。刚才这里面分两个部份啊，第一个跟各位谈的，是历史、人性的演变这个部份；那么要跟各位谈的（另）一个东西就是……这东西讲起来好像就是一份知识、一份资料在那里。那么讲过来跟我们人有关的，那有两个部分：第一个你要知道，这部《华严经》是诠释真理最完整的一部经典。真理是无形无相的一种存在，要把真理表达出来让大家瞭解的，只有《华严经》。其它经典讲的，都不是真理的核心问题，而是真理的周边问题。所以，历史上给《华严经》的讲评跟《法华经》的讲评是对比的：《法华经》是佛的经，《华严经》是法的经——法就是真理。你要瞭解真理是什么？你就看《华严经》；那你想要如何成佛啊，那你就去看《法华经》；那怎么开智慧啊，你就去看《楞严经》。这里头，他们是都有重点的。

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

那《华严经》是直接陈述真理。真理是核心，《华严经》诠释真理，它最直接的，所以你要不探究真理的话，你不一定来看《华严经》。真理是很富贵的，所以说你不读华严不知佛富贵，那个“佛”是指真理的富贵。那么，研究《华严经》要到达真理的人，叫“华严行者”。这个人、透过《华严经》到达真理，就叫华严行者，好好看清楚哦！那么，把所有华严行者集合在一起的，叫“大华严寺”。你不要觉得说我对你多严格，那你不是华严行者、你混到里面来，你是会很痛苦。因为这里都是华严行者，才叫大华严寺啊!你自己来搞你自己的，不跟人家一起，那你就不用来。所以，先把这个相互关係搞清楚。

我到这里来、我要做什么，你们应该要怎么样，你去死好了!你是为了追求真理来读《华严经》，透过《华严经》到达真理之后做华严行者。我们把华严行者集合在一起，就是大华严寺。那我们的周边有华严学会，它在护持我们。华严学会要有印经、有……这些，跟三世间有关的那种经营方式出来，有没有？【另一张图？】为了达到这个目标,叫”普贤行愿”——叫作：我愿无尽、行愿无尽，所以它是一个永恆的事业，不是搞你自己的事业。所以你要进到道场来以后是什么？性命交给龙天，法身交给常住。你还统统打包放在口袋里哦，因果你自己负，你自己要搞清楚。好，这是第一个。这个部份啊，都已经告诉各位：你要到这个道场来奋斗，基本定位已经弄清楚了。

你要来这里说:“师父不是，我来这里是要干什么、干什么的……”那你最好去死好了。你不要来这里，这里有这里的宗旨跟目标。你不要来我在这里、我修《金刚萨埵百字明》，那可以去跳太平洋。不是《金刚萨埵百字明》不对，这里不是修那个东西。金刚萨埵就是普贤菩萨啊，《普贤菩萨百字明》，我们有《普贤菩萨百字明咒》，你自己都不持。人就是会说谎话，中国人、中国字你都看不懂，你看藏文的你看懂？我跟你打赌【台语26′20】，你念会有效？那真是好笑，知道吗？【一张图？】

这是第一个。这里在做什么？你要先弄清楚，你不要来到这里、想要改成你的，那你会很痛苦。因为这里的一群人，都是想要透过《华严经》到达真理的有志之士。你要搞你自己的，那你搞错了，这里不是没目标的，这里是有目标的。所以，进到大华严寺来的，不管在家、出家都一样，我们都是追求透过华严的系统——因为它是最完整的一部经典，直接就让我们进入真理的领域。你为了这样来，我们都欢迎，我们没有不欢迎的。但是，你假如不是要按照这个方法，要搞你自己的方法，那是你不相应、不是这里不欢迎。这是第二个部份，让各位瞭解，你自己心态上要有。

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

第二个部份啊，是进到这里头的人，你虽然真的有这个心，但是还有四个等份。这个叫什么图呀？这图都有名字啊，这叫修行态度，其实是你的根器啊。你说你想当“当机众”，当机众不是你定义的，是你所具备的条件。你现在进到道场来住了，你都要搞你自己的，吃饭不吃、自己吃营养品，你的饮食就变太空人，统统装在罐子里头。那你要这样吃，那你就是“庄严众”，你跟信徒一样，庄严众是最远的那边。那你要修华严哦，当然可以，经本呢你可以买。你只要经本没买、你就要背因果，因为你是庄严众。因为你还没有办法依据这里的指导来修行，你还是啊到处跑，好多道场你都有在走，那个《皈依证》拿起来，算了好几十本还没有算完，后面还有二十几本。论（拜过的）师父有多少个人，算了半天哦，说好像还有一堆、还想不起来。道场在哪里？哪里都有牌位，到最后，到了中元普度要请他来吃饭的时候，那么多桌不知道要坐哪一桌，佛光山也有、中台也有、灵岩寺也有、灵鹫山也有、华严寺也有、慈普寺也有、临济寺也有……结果他来了以后，要找入门票对座，没有一张对得准的，等他跑完了，人家都吃饱了，他到最后还是吃菜尾【台语，32′05】。像这样的话，是属于佛教界的庄严众。

那你说：“没有，我从发心以来都在华严里头。我是等大家都吃饱以后再吃。”大家都吃饱以后再吃，只有两个人：一个是行堂、一个是大寮。那你要不是真正这样发心的人，不算!那都是在这里面啊，叫做“被救济人”——你是被救济的，你不是来修行的。我是社会上的逃兵嘛，社会混不下去了、混到庙里来，我佛慈悲，大慈大悲，你懂嘛——吃了自己背，叫“吃背”嘛!大家统统依赖着佛吃饭，也没有人会赶你，那你就慈悲嘛!那就叫庄严众。

然后就讲说佛法是什么、修行是什么，你不管。你说：“我要吃的先看准，吃饭的时候，就筷子夹起来，啪——就一筷先夹起来，那是我要的。”那像这种心态啊，属于典型的被救济人。还有一种超越被救济人，那就更惨了，被救济人是叫没福报的人，超越被救济人，叫做“越济人”——超越被救济的，越是越南的越、越济人，这个是负债人。那被救济不是罪过，没福报所以要被人家救济，这是正常的。超越被救济人就负债了，负债下辈子就要还债，你要留意到（这个，）这个部份。

好，现在你看到这个庄严众啊，就是一般的信众、信徒。你可以说我师父是谁，可是你跟师父一点都没有关係。那么，这里头搞一搞你还有一点轻松，说：“我随缘，我要来学……”那要参加各种修学范围的，这个叫“随缘众”。你看你是不是随缘众？假如连随缘众都不算的话，那你根本就是庄严众而已啊。你各种行法，你要拜佛就拜，你不要都是理由。你要进入来当什么，随缘众就开始有点样子，这个时候我们就开始在筛选——你是不是居士？

是不是居士啊？现在你的观念是:只要我信佛、来当义工就是居士了。不算，居士是有条件的，是从影响众开始。我要作一个居士，那有一些基本条件、规矩都必需具备，这个才叫做居士。你假如那些基本条件、规矩没有，不算。因为随缘众本身啊，是有心要学、但是不知道从那里学，自己还没有办法定位，那这个时候呢，我就各种法门都跟着走，在道场里面——首先先定位在道场里，是第一个条件。第二个，所有的行法或者工作统统去摸索，这个时候还在摸索，还没有定位。到了影响众啊，就要定位了，就完全依教奉行的才算，不能依教奉行的不算。所以你影响众及格了吗？那就要看你随缘众及格了吗？假如随缘众你还有那些“坚持”，（就）大部份都还在庄严众里（，还在庄严众里）。

或许，你的心态没那么恶劣，所以你不是越济人，而是被救济的人，那没有关係。但是，你要成为影响众啊，那你两个条件一定要具备：第一个要摸索，各个法门要参加；第二个，是以欢喜心接受，而不是一种无奈。【“夭寿哦!四点半就要起来，真没法过哦！”台语37′19】。为了吃饭，为了这一单可以睡觉，好吧！爬起来，然后呢人家在作早课，你在那边【打瞌睡 台语37′28】，这个就麻烦了。他没有欢喜心，叫应付心，这个学不到东西，下辈子就大殿里头的飞蛾；你假如是在厨房、在那边无奈的话，下辈子（就）是厨房的老鼠或蟑螂，因为你实在是很无奈嘛!所以，这些都是要以欢喜心来。所以一个充分条件是各个法门你要去经历，第二个要以欢喜心去接受，因为是你自己来的。你从庄严众到影响众了，那当然要以欢喜心来，既然不能起欢喜心啊，你基本条件就不对了。这个一定要弄的很清楚。

好!那么从随缘众到影响众啊，是很庄严的一种发誓。哪一天决定成为影响众，对你来讲是人生的大事，跟一个真正的佛教徒啊，皈依这个仪式是很重要的，是你灵性生命再生的日子。然后进入道场里，我愿成为华严的一分子，这也是很庄严的一种宣誓。当你没有这种感觉的时候，你没有办法成为追求真理的一分子，所以这是一个很重要的关卡。当你成为影响众的时候，你就是这个道场里头的四众之一：比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷。当你这样庄严宣誓的时候，你就是啊净土里头、中品往生的基本因素，往生净土的中品就已经具备。你不要以为我们这道场……你只要很庄严的、自己给自己做一个肯定，而不是世俗的那种仪式，这是你生命中灵性觉醒的一个重要里程碑。这样的发心，进入这个僧团里，所领的职事能够达到七十五分标准的，绝对上品往生、上品往生！跟念佛不念佛无关。

而这个时候你要知道，这个心境转变非常重要。所以我们这个（图表的）标题叫什么？修行态度，就是修行的心境、心态，你要讲那个心境心态。这个图啊，我画好放在那里，反正你也看不懂，你自己也不愿意去改变它，反正老娘就是这样、【你爸就是这样 台语40′53】，那些没有用的，没有用的耗子！这个你要留意到，你的心境跟心态有没有转变？就是你在接触佛法以后，自己的心性有没有改变嘛？心性改变，你的态度会转过来，是正面的、是阳光的。人生难免，（像）前两天颱风来了的那种心态，可是呢你还是会转过来，今天这种阳光普照、风光明媚的心态也会有啊!你不可能都是那种逃避的心态。所以，这东西必需你自己具备，具备有这个条件。【对现场大众：那经书第一本把他翻过来，后面的！】这修行态度你自己要能够留意。

因为在这之前，我们道场没有制度，那么我个人、一个人就拉着一牛车到处跑。那时慧律法师跟我说：“我这些影音设备花了两千万。”我跟他说:“【夭寿哦，我十万元就够了。台语
42′20】。”那时候我们廖师兄，自己花了几万块，五、六万块去买一个V8（摄影机），就坐在那里（录影）。把我录到最后，电视机一放下来之后就“下西北雨”，就跟他两千万的不能比呀。搞到现在，我们也不止两千万了，现在如果遇到慧律法师，他一定会骂我说:“【夭寿哦，你那开哈多!台语
42′48】”为什么？这就是一个态度问题嘛.当时我们发心只是说：讲《华严经》的机会不多，既然讲了，我们就把它录下来，就这样而已啊。天晓得，原来要录下来，还蛮专业的，现在我们不是设备多少的问题，我们还有一组人马，专门负责影音。为什么？这是一个态度嘛!

你有没有在改变啊？你不要一直以为、就一直是这个样子，你是小草，你菩提树看不到啊。而且你要知道啊，在菩提树下没有小草啊，你要肯定哦，这是一个很重要的关键问题。

我跟你谈到，能够成为一个道场（的影响众），当然不止我们道场啊，来到我们道场，大概还可以加一级了，人家是中品下生、你是中品中生。你在哪个地方啊，能够发心真正成为影响众，就已经得到这种殊胜，那两三年的奋斗跟工作，及格成绩是七十五分的标准，那你就绝对上品往生。

这个里头，为什么会有这种区别啊？说我是个能力不足的人，我只能作我份内的事。像隆定师啊，他就做他份内事。【台语
44′35洗碗，叫他洗乾净，结果他就把它洗破了。】他没错啊，他认真洗呀，那个地方其实是已经有问题了，他不知道，他还以为那是釉啊，认真把它洗、洗到破了为止，还跟我说：“啊就洗破了……”没有错的，他用心做就对了。

你不能说程度高低呀！程度高低不是问题。你能做高的、你高的也能做好，你不要我要当书记以后，【台语45′13
就在那里炫耀】，那个态度就不对。你要当书记很好，要谦虚，【台语45′23
鸡婆什么都管，什么都做】，人家没注意的、你要注意。当书记最大的一个特色就是，大家都睡了，你还要再巡一遍：窗户有没有关？有没有明火还没有熄？门窗有没有锁？再检查完毕，你再睡觉，大概要比别人晚半个钟头；人家闹钟四点半啊，你最好三点半就起来，然后各种准备都弄好，这个才叫书记嘛。你当书记【你爸是书记，你去死啦!台语
46′01】，老娘是书记，你去死啦!那种心态都不对，你一定要做好，所以这一关是很重要的，不管你是僧众或者俗众，都一样。我们四众道场里，这个还是很明显的区别。

好，那么当你到达认为各种因缘条件、主客观因素条件具足，要出家。这个时候，出家、不出家不是必要条件，但是他有一个重要的关卡：我选定一个——这个时候才能选定啊，你们现在进来，我先给你们作选定只是测试，你还不能够作为一个选定，这个测试是你到底有没有认识，你要进入华严道场里，你要干什么？第一个经营管理，第二个生命教育，第三个经教，第四个行法，这里头都有。那么，你具备了没？让你先确定。——到了这个时候，你要成为当机众啊，你就要确定啊。你们现在没有办法成为当机众，因为你要生命教育这一块，生命教育的基本条件你有吗？没有啊。你要经教这一块，经教的基本条件有吗？没有。都没有，就不可能成为当机众。你要行法这一块，行法条件、基本条件的这些东西，你具备了没？假如没有的话，你怎么成为行法的当机众呢？经营管理，经营管理所应该具备的条件，你有吗？

所以，这些状况里头的基本条件啊，第一个就是人格性的成熟。这个条件你够不够？成熟吗？你还是“我、我、我……哎你不知道啦，我的意思是什么……”，就跟小孩子一样，没有用，还不能用啊。

第二个条件啊，就是要具备善思惟用心。

你具备了善思惟用心的能力吗？能力都没有、哪有条件？你有想过这样对吗？你的身语意业这样对吗？这第一个条件。第二个条件是：我要怎么样更好？身语意业怎么样子会更好？这是善思惟用心的第二个条件。第三个，要无尽的超越——更好、对了;还要再更好、再超越！

这三个条件没有，善思惟用心没有；善思惟用心没有，你就不可能！不可能在行法上用功、在这四个领域里头去用功。因为善思惟用心，它有一个先决性条件，叫做精密化、微细化。因为你不能够精密啊，你就不可能进步。你学知识啊可以，哪里有、哪里有，知识你会找，然后查进去都有，可以找。但是，那是知识，很粗糙。组合、加工、怎么微细化，你不会，你没办法做。你要留意到这一点啊，这是非常重要的关键！

第三个，才叫做发阿耨多罗三藐三菩提心。因为只有善思惟用心啊，那个无尽地超越啊，才会到达止于至善。你没有办法发起止于至善的心啊，是因为你没有善思惟用心。

你去留意看看，家里很多阿公啊、阿婆啊，有没有？他们把家里就整理的很好——不见得很有钱，但是呢家里整理的很好，这个就是善思惟用心，你知道吗？你不会用心的人，你就不会整理家，你就不会整理你自己，那你怎么有可能会知足呢？所以，既然发起阿耨多罗三藐三菩提心的人，基本上，他在善思惟用心，是已经理出一套很完整的思路出来，他自己有那种感觉：“嗯，我常常想，我这样对吗？然后我也常常想，我要怎样更进步？”

三十年前跟三十年后，你还是那个样子，那你完了，你怎么有可能修行？所以一部《弥陀经》给你诵了三十年，你还是在诵，然后一点进步也没有，就每天记得：海青要穿起来、拜三拜，然后就“南无阿弥陀佛……”，念完了就《弥陀经》念一遍；每天早上一遍、每天晚上一遍，念了三十年，海青已经都破了、换了三件了，你还是这样在念，有用吗？没有用啊？当然有用啊，下辈子福报大一点。你诵了三十年的经，怎么会没福报呢？但那福报有用吗？这表示你胖一点呢？还是投胎为水牛啊？水牛体重一公吨，大象体重四公吨，你就修到那么大的福报。那没福报的、连功课都不做的，下辈子当蚂蚁啊。看蚂蚁也一条命、水牛也一条命，那福报相差那么大。那你就去看看这种状况，这个是跟各位讲，修行态度的一种转变。想要成为当机众啊，那你要知道，当我讲什么你听不懂啊，你根本没份。一定要跟你讲一套理由，你才会听得懂的，那已经变成随缘众了。你很喜欢问，那你就变随缘众。（对）当机众，我只讲结论啊，其它你要懂啊，你要留意到啊。

所以（当机众要指导你），要指导当机众啊，都是你要拿成绩来看的，不是我一直教的。因为前面你已经准备好了，你已经确定了，我要从经教下手。当机众大概啊，每个月都要有一份研究报告——每个月。每年，至少出两本书啊，不然你怎么叫当机众？没有两本也要一本啊。你就以为：“哦，我是经教，我拿着经本，就什么都不做啊!”那种万般皆下品的人啊，不适合修行。

唐朝宰相裴修，你认识吧？当然你不认识啊。裴修当宰相啊，他认识的国师很多。有一天到宝光寺，宝光寺大殿的周围，妙相庄严啊，都有壁画。他就跟方丈讲：“不是无自生心，见相非相即见如来，怎么都是佛像？”（方丈）一下子讲不出来。你不要以为当方丈哦，这些居士一问、你就完蛋。那没办法，满脸通红啊。

裴修当然知道啊，问：“这里有没有禅行者？”当时的流行话，问有没有禅人、修禅的人？

（方丈）说：“我不知道，我们这里不是修禅的地方。不过啊，大寮有个洗碗的都不讲话，可能是。”就找他来了。

（这个）裴修一看（，说）：“在下是当朝宰相裴修。”

他说：“嗯——”

“我想请问大师:‘若见诸相非相即见如来’，为什么这里要画有这么多的佛像？”

这（法师）（禅师）就（问）（喝道）：“裴修！”

（裴修答）（说）：“有！”

“这不就出来了吗？‘诸相非相即见如来’，只是‘有’一声，佛像就跑出来了，所以需要佛像。”这个人就是他真正的师父——黄檗。黄檗是临济义玄的师父。

你有本事吗？人家就是在那边洗碗，他的生命品质高过一切！洗碗就洗碗啊，这就是修行者嘛，你是吗？你就一大堆理由，都是你的、不是佛的。你要懂得：真的修行，要有修行的条件跟状况。所以你自己是哪一种人？自己想想看。

现在跟各位谈的是，我们——（一个人，）我一个人在外面跑的状况，这样“凑”起来的道场，现在要转型，转为一个真正健全的组织跟系统。那这些制度，就要由我讲的理论、要变成具体的制度。这个再进一步啊，我们就会开始採取淘汰的方法，不符合这标准的，就要淘汰出去。所以，你自己要赶快进入这个标准。已经进来的，这是你的福报，那么还没进来的，我们就按照新的标准。在这个时候、这五年之内呢，新标准还不很积极的进行，但是开始朝这个方向在规划。但至少啊，我们会先过滤，一些还不行的人就不要进来，你就当居士就好，能不能够到影响众，那就还不知道啊。因为你假如还是庄严众，连那随缘众的资格都没有啊，你就不可能当影响众。

所以你自己要定位好：你要做什么？所以进到这里头来，先学两年。两年里面，把各种行法的部份统统学好。

那你说：“我要在哪一块？那一块要怎么去架构资粮道？”

就要开始去架构了，就分四块给你，看你要怎么去做。你不是埋头苦干就好，方法要学到；学到方法以后，你才有可能说对不对——对了、那我要怎么更好，这样子你才会进阶嘛、才会提升嘛。你都不进阶、也不提升，那不可能，你连眼前站的位置对不对都不知道啊。所以，这个是一个很重要的地方，很重要！

认识自己，这叫自明——自己要明白自己，然后才有智慧去处理别人的事。所以明自明智，有没有？明，自己要瞭解、要瞭解自己；智，是瞭解别人、要协助别人，所以一个自明、一个他明嘛!所以叫明自明智嘛，每一个字有它的意义，你自己去弄清楚。

好，这是一个前行的部份，你要瞭解的。现在，我们就讲到跟经本有关的这个部份来跟各位谈。（这个，）一个人啊，你自己对自己不能瞭解，你是不可能修行，你要瞭解呦！要修行是修改我们自己。你假如你自己都不愿意修改，那你就去外面去当教授就好啊，对不对？教授不一定要改他自己呀，他只要符合教授资格，他就可以当教授啊。但是你要来修行，绝对不是这个样子。修行，就是修正我们自己，使它达到止于至善嘛。那你不愿意修正自己，使它达到止于至善，那你来修行干嘛？先把这个前提弄清楚。

所以“人”本身，是我们要讨论的第一要务、第一个重点。所以探讨人性、说明人性是必然的。当有人告诉你说：“师父不是怎么讲吗？经典不是怎么讲吗？你要改啊!”你去留意看看，就有人会说：“师父不是说我，这经典不是说我……”那就差不多了，（那颗豆豆）那颗豆豆，假如是花生豆啊，它已经都是黄曲毒素了；假如是绿豆啊，它就叫“劣豆”——劣豆知道吗？我们在吃绿豆汤的时候，咔——它吐出来有一颗特别硬、煮不烂的，那个叫劣豆，那一颗豆啊会使整口的绿豆啊，统统吐掉。你假如是这种劣豆的话，那你就不可能，因为它煮不烂。这个很奇怪哦，看起来是绿豆、它根本不是绿豆。

所以，你不要让人家看起来是出家人哦，事实上不是出家人啊！你要“挂着羊头”说我学华严、根本就不是华严，你只是知识、不是修行！修行，一定是从自己的改变开始，所以“个个学无为”嘛——“十方同聚会，个个学无为，此是选佛场，心空及第归”——每一个人要自己搞自己的。哎，那不是在搞知识啊，你要留意到，是搞心性啊。心性要端正、要矫正，然后再进阶。你不能去搞心性的矫正跟进阶啊，就不叫修行。搞知识的是学者，学问僧啊。你自己的心性，要怎么矫正跟进阶嘛？你假如不进阶，要怎么到达止于至善呢？你不是发阿耨多罗三藐三菩提心吗？那不是在追求止于至善的生命境界吗？那你怎么样追求？怎么进步啊？怎么到达止于至善啊？

你以为书读多就是哦？第一个三藏十二部读不完，你读到后面、前面都忘光了。不要说三藏十二部，这部《华严经》你就是问题呀。我很地自豪跟你讲说:〈离世间品〉七卷经文里头，我会把这一段经文摘录出来啊，你有办法吗？所以就七卷而已啊，大家都念过去啦，哪有重点？什么重点？《华严经》八十卷从头念到尾，（只有）只记得一个善财童子、其他都不认识，还有大概有（七、八分）（百分之七、八）的人啊，还懂得说：我已发阿耨多罗三藐三菩提心，其他都不知道。为什么？你抓不到重点！

所以，一定要对自己瞭解，提升自己的生命品质、生命水准，假如你不能提升自己的生命水准啊，那就不叫修行。如何提升？你自己来呀！我就跟你讲这个标准啊，我现在的身语意业、在这个时候、这样子做，对吗？对——基本上，你当然是讲你对，对就要怎么进步、要怎么样前进、怎么进步，那你才会进阶啊。你就是搞不到你到底对不对？所以人家一讲一个问题，你有一万个理由“这样是对的”！对了，要怎么进步、再进阶？就算原来我自以为是的对，那我一再的进步当中啊，我就会矫正过来。因为进步你是一定有方法的，但自以为对就是没办法。

好，第一个不管。那你一再进阶个两、三次以后啊，你就会回来看：我原来的对到底对不对？你这个能力一定要培养起来，这是修行的基本条件。你假如不具备有这种自我反思的能力，哪有可能修行啊？这是很重要的，所以先确定这些东西，你才有可能进一步、再进行下面要做的事。自我反思就是非常重要的，反思的是身语意业。不要自我找理由：自我反思到最后，都是他们的错。那你叫自我反思啊？

就说我的身语意业，（我）就跟各位讲，讲话的那种口气非常重要。你没有错，但是那口气跟态度啊，就会让人家讨厌。那你要怎么改变嘛？怎么改变，不要让人家对我有那不好的印象，这就是你要做的啊，这就是修行啊。你从来不管，【我就吃参仔、有参仔气 台语
67′55】!【你那参仔口气 台语68′05】你是阿哥哦？贝勒爷哦？不对啊，那要改变啊。假如你真有那种福报，你是贝勒爷、是格格，那个【参仔气台语68′19】是必然的，即使是这样都还得谦虚啊，谦虚还要再谦虚。

现在问题是，你自己不愿意改变自己，你要注意到这一点啊。绝大部份我们说你这辈子不能学佛、不可能学佛，原因是你不愿意改变你自己。当你不愿意改变你自己，你学佛已经没用了，你连世间的修养恐怕都不足。世间的修养、世间人修养，当然有时候会伪造、伪装，但至少他总知道什么是不对的、什么是对的，他想要做到符合人家的标准。虽然是虚伪，但是呢他有这种认知啊。那你连自己要改变、你都不愿改变，你都把错的当对的，那就完了。你连世间人的那种自我觉知，说“这个是不对的”能力都没有，到这个时候啊，你就成为“越济人”——你是被救济的人。你要留意，这是非常重要的一个关键。你想进入佛门修行，这一点弄好！

我跟各位谈这些基本的东西呀，看哪个人要发心啊，在经营管理上，想从事经营管理的人，要把这几个要件啊整理出来，成为一种守则。人来我们要过滤的一个基本标准，要教导新人的东西。我是讲过啦，你们大概也不会去留意啦，反正我是讲了。那等到你要发心、想要从事这一块，你又会在那边一直叫：“这些人不行、那个人不行、这个人不行……”那你有什么标准？你有教人家吗？这个是你要弄清楚的。

要修行要做什么？修行人要做的事！你不要进到这里面来，还在搞你想要做的事，这里教你怎么做、你就怎么做，不要自己的意见太多，这是很重要的一个关键。

“佛法不都一样吗？我就要修‘往生咒’！”

你修“往生咒“当然是佛法，可是这个地方不重视那个。这个地方要修的是什么，重点你要弄清楚。不是“往生咒”不好，那个谁呀，那郭医师啊就专门修“往生咒”，修了几十年也不往生哦，那你就去修吧!那他修“往生咒”，你可以去跟他修。

我们一定要肯定这一点，把自己的这个部份给弄好。所以，有哪些要件你要整理出来，我已经都跟你讲的很清楚了。那有人发心，要在经营管理上面的，你就把这个部份整理好，对于所有要进来的新人啊，可以做这样的指导。因为这些基本条件都没有啊，进来就以为他是谁啊？他就以为他是普贤菩萨吗？马上翻过去就到“形而上本体界”，他成就为如来佛了哦？那是不行的，不可能！所以我们基本条件要先具备好，这是一个。

那刚才跟各位提到，这些经典是这样来的：从基础佛教中的佛陀教导，那么这些经典啊，这个是《华严经》历史上很重要的一点。我说“华严简史”啊，我（讲）历史都一定要先讲这一段。原来佛陀讲的，在印度人的习惯是这样，古代呀科技没现在这么发达，是什么都记录下来，不可能记录的。那师父讲的，弟子们就照师父讲过的背起来、背起来，背呀、背呀、背呀……那师父要是不太爱讲话的师父还好，因为可背的东西不多嘛；师父假如像我这样啊，【又多话73′18】，那你就背死了，我跟你讲。师父只要讲两个钟头啊，你一天你就背不完了。

我跟各位讲，（跟各位讲，）像这个几百个字啊，你看你要背多久？像古人背啊是比较快，而且呢，古代不管是印度或中国，讲话是以唱的为主，唱的为主；现在讲话，是属于“讲话”，不像以前——你去注意听那个鸟兽的声音，它们都有押韵的（有押韵的），所以它们在相互沟通啊，音声是很美，所以很好记（很好记）。现在我们变成知识以后啊，你的讲话就已经变成法尘了、不是声尘了（不是声尘了）。舌头是发出声音的，耳朵是接受声音的，现在你舌头发的不是声音、是法尘;耳朵听的也不是声音，是听法尘。所以，这个都已经变质了。

我讲这一句话，你能听懂吗？音声跟法尘有什么不同？你耳朵听的都是法尘、不是音声，这个认知是很重要的。这个认知，是你要从现象界要进入实相界的一个关键。没有这种认知，你进不了实现界。你都在意识界里，就不可能修行，学佛有可能、修行不可能。所以你要懂得，佛陀当时在讲的时候，弟子们是都背下来了。

好了，你要自己记得哦。这个师父讲的、弟子背，这个弟子讲的、徒孙背……那你要知道，这一代背一代、一直背下去呀，背个一百年哦、背三代就好了，第四代要背的就很多了，那这很多不要紧，背个五、六代，十几代以后，那就会乱了（会乱了）。阿难，九十二岁那一年——阿难是佛陀成道那一天，他出生了。他当侍者的时候二十岁啊，换句话说，这二十年，佛陀讲的他根本没听到，他二十岁才来当侍者啊。当侍者以后，佛陀入灭，其实啊，他差不多五十岁嘛。佛陀入灭以后，（他到）九十二岁，（到四十年啊，）过了四十年。有一天呢，他遇到田里有一个小沙弥在背:“若人生百年，不见白鸬鷀，不如生一日，得见白鸬鷀。”

他一听“不对哦——”，白鸬鷀是我们翻译的，它（是）在押韵的一个东西。阿难就跟他说:“你背错了，不是这样子。若人生百年，不了生灭法，不如生一日，得闻生灭法。”

这个沙弥晚上回去跟师父讲，他就这样背了。

他师父说：“不对，你这是从哪里学来的？”

“那阿难告诉我的。”

“他老朽！九十二岁了，煳涂了。白鸬鷀啦，什么生灭法！”

你看看，才四十年而已，就已经背错了。这是一般泛泛、学知识的，来了就这样背，背错了他也不知道，反正师父念的他就背，背错了、他也认为是对的。这是最麻烦的。

所以过了一些时间，几百年后啊，会有大德出现，就把这些东西重新再整理一套新的东西出来，完整、有思想的东西。那就不是原始佛陀的东西啊。现在你看的《阿含藏》，也不是原始佛陀的东西。现在你所读的《阿含藏》，大概是第三次结集。第一次结集，是阿难结集的，那个已经不在了。中国有的是第二次结集的时候，第二次结集算是最接近。但是你现在所看的，大概都是来自于南传佛教的，是第三次结集。那在西藏那边，大概是第四次结集以后了，它是后来到末法时期的、印度的佛教，不是早期的佛教。你要留意到啊，这是一个很重要的关键问题啊！

它经过这样一辈一辈，几代背下来，出现一个大德重新再整理，那一定是，这个基本的东西是没变的，但是它已经穿插在别的地方了。那这个部份呢，我们就叫“大乘”。你要知道，原始佛教我们叫声闻乘；上座部的佛教转变到大众部的佛教，它有（这样）一种状况。上座部跟大众部（的区分），来自于结集的时候的吵架，由五百罗汉结集，那叫做上座部；第三次结集啊，也就是在外面结集的、就是由一万比丘结集的，就叫大众部。它大概是这样区分了。

那我要告诉各位的是，大众部里头的精神啊，是忠于原文，其它的不加进去。但是大众部是认为，这个原文——（没有错，）他也接受原文，但是他有前因跟后果加上去，这个叫大众部。后来就是大乘Mahāyāna的这个部份，又不一样。它不只前因后果，它有一个很重要的就是：要对一个完全无知的人教育，我前面的资粮道的基础引导培训很重要，这个叫“大乘”。要知道，这（在）基本上是有不同的，而这个感受你必须要有。

你在读经的时候，可能读不出来，它就多几句话而已，那几句话是非常重要的。就像交流道一样，因为我们一直在高速公路上跑，你根本就不知道交流道。但是你知道，很多人从不同的地方要上路的时候，它都需要交流道，你要留意到啊。这就是大众部跟上座部的差别。

那大乘呢，它在更重要的一个地方。它最大的不同就是:你要从原点看，它是怎么上来的？然后人家从旁边要上来，要怎么上来？所以你会发现一个问题哦：高速公路最后，开头跟结束的两端，其实没有交流道。有没有留意到这一点？大众部有很多交流道，但是起头在哪里？因为它还在原始佛教的系统里，所以它看不到起头跟终点。而大乘就有起头跟终点啊，所以它叫Mahāyāna，就是它是完整的、完整的。整条高速公路，从哪边走上来、直直上来，它不是交流道的问题；到那边结束出去，也是直直下去啊。但是旁边要上来的、半路要上来的呢？它交流道也有。这是Mahāyāna跟大众部的不同。所以我们通常会讲说，大乘是从大众部演变过来的。

其实不一定。这里头它的前后啊，跟上座部还比较有关係。这个大家要留意到啊，这是一个问题。那么这个大乘啊，因为有很完整的教法，那很多外道啊就学过去了（，学过去）。我们道家啊，有大部份是学大乘的这一套。当然你没读《道藏》你就不知道了。那个……很多刚开始学佛的人，积极地投入他所研究的范围，那就批评那叫外道邪教。你要知道，从心法的立场上看啊，道藏里头所翻译的经典，比佛教内部所翻译的经典要好的多、要好的多！

那你其它的就不谈了，（到了西域以后，）到南传东南亚地方，因为它没有文化，（讲）东南亚地方没有文化，不是轻视它、也不是种族歧视。它这个地方没有文化，是因为它福报太大。因为东南亚这个地方靠近赤道，雨水很多，物产很丰富。大概我们发现：长江以南的地区一直至赤道之间啊，历史上没什么战争。历史上唯一的一次战争啊，是春秋战国时代吴越之间的战争。吴越之间的战争以外，大概有的话是太平天国发起的战争。后来就到英法联军，他们过来才发生的战争。一直到现在，冲突不断，就是西方文明带来的。原来这个地方啊，（物产丰富），它物产丰富、生活安逸，所以就不会有文化发展。

北方啊，因为一年有半年是冰天雪地，所以它需要储存粮食。因为储存粮食的关係，所以它发展出文化。所以文化的发展，跟气候有绝对的关係。所以要入冬之前，我们叫秋收冬藏啊【以上几句应作语序调整】。那到惊蛰以后，阳光出来了，大家都出来散散心，不会窝在洞穴、屋子里面，开始出来散心了，所以这个时候就有各种庆祝活动。庆祝活动就是文化的发展。

所以我们过年不是现在只有放三天假、放五天假，这有什么好吵的？人家（古人）一放三个月啊!你三天、五天吵什么？关键在这个地方。现在大陆也是一样，过年以后，大概要到元宵以后才会上班。元宵以前你别想说找什么、作什么事。大概上银行还可以啊，上班也不见得，公司里头的正式的生产，几乎都要到元宵以后。因为北方就是这样过年的，不会像我们南方，为了三天、五天吵的要死，还说休三天假、初四上班什么薪水加倍，还计较那个东西啊。不是，这是文化的一种状况。

所以到南方来啊，像东南亚走的这一支佛教，基本上是完全接受。因为他自己什么都没有，他也不会加上什么东西，也没什么好加。所以你到那边去看看——我到缅甸的寺院去啊，那小朋友就出家了，坐在轿子里面，人家抬着他，“嘭——”那个锣鼓一敲，就有五个锣“嘭——”打下去，那个长的鼓啊一次是三个，那么敲的时候，这个（轿子）一摇，三个槌子一起打三个鼓，那五个锣“镗镗镗——”很热闹。送到庙里，大和上在那里、他拜一拜，就出家了。他们是小时候开始出家，有这种情况。他们吃饭的时候都是托钵，大家也都学印度的那一套，全部都学起来。印度的修行文明啊，在东南亚半岛是继承的很好。因为它本身没有文化，所以对于这种完整的文化系统，就完全的接受了。

可是，向西域走就不一样。西域是有文化的，而且西域这一带地方，是古代五大古文明的荟萃地。所以印度文化是五大文明当中的一支，它的修行文明到了以后呢，那西域人啊，就把大众部的佛教跟大乘——龙树萌芽的大乘佛教，重新改装。你所认识的大乘佛教，不是龙树的大乘佛教，是西域的大乘佛教。大乘本身就是Mahāyāna的很完整的一套系统嘛，它在西域建立起来。而西域本身它是城邦国家，你要记得哦，城邦国家是一个绿洲文化。它的绿洲跟绿洲之间，其实相距不远啊。基本上，西域是个大片的森林国家，要穿过森林、到另外一个森林并不好走，在当时。现在来讲，两千年前，要一千五、六百年到两千五、六百年之间，也就是佛陀法化开始传出来的时候啊。以三千年来算，佛陀的法化出来的时候，刚好是西域文明最兴盛的时代，因此它会形成它自己的一套系统，这个叫“西域佛教”，我们就把它叫大乘佛教。

所以，大乘佛教本身它已经产生一个基本的东西。佛陀，叫作悉达多·瞿昙，他是印度人。我们为什么要崇拜他？这个问题就产生了。到西域以后啊，才真正的把很重要的、佛陀的DNA过滤出来。在印度的时候啊，分不清楚。因为佛陀的DNA只有解脱道，这是它的特色，它的特色。那么印度，你现在所讲的“印度佛教”，其实是印度文化简介。我们再从《阿含藏》拿过来那些《贤愚经》等等啊，通通都是印度文化，所有的故事都是印度的，我们讲了很多。

包公问案的时候，抓小偷（就让他）去摸锅底。假如摸了以后手不黑的就是没偷，摸了以后手黑的就是小偷，结果每一个摸了以后，统统站在小偷那边，手都黑的。哎，有一个摸了以后、手没黑的，包公就：“把他抓起来，就是他！”因为小偷就不敢去摸嘛。

好了，这个故事啊，就是印度的故事。我们那个“父子骑驴子”（的故事），（我们）国中的时候不是叫《没主意的人》吗？这没主意的人，就是两个人牵着一头驴子，人家就说：“有驴子不骑？”爸爸就骑上去了；那说：“爸爸不慈悲，不给孩子骑”，结果孩子骑上去；说：“这孩子不孝”，两个都骑上去了；说：“太残忍，驴子受不了……”其实它也是印度的故事。印度的故事是说，这个湿婆神带着他的侍者、牵着一头牛，然后示现给人家看。人家就把这个故事这么一讲，他们就这样表演。来到中国啊不能讲牛，中国水牛那么壮，两个人骑上去也没问题。（所以）（但）印度的牛是很瘦，你们去看啊，印度的牛很高大，但是都皮包骨，牛奶很好喝。我们的牛不长牛奶，只是肚子大而已啊，没奶。

好了，这里头发生的现象是什么？我们的文化，是从印度文化中进来的。然后讲这些故事啊，就叫《佛教概论》，其实它是印度文化。那么来到中国以后啊，这个佛陀的解脱道的真理，跟中国文化相结合，产生最大的特色啊，就是人死了要助念、要作七——七七四十九天，这个是中国文化。中国讲“厚葬”，你要留意到哦。讲厚葬（的文化），跟（这个）印度人不一样，印度人死了就要丢到恒河去，（只有）要怎么烧掉的问题呀。那（到中国），这文化不能再来了。为什么不能再来？“身体髮肤，受之父母，不敢毁伤”。你把头给剃掉，“不孝有三，无后为大”——（那你）在中国文化里，你（这个）出家已经是讲不过去了。所以呢，在中国的佛教就倒过来，符合厚葬的习俗。你要多厚？我比你更厚！死后的四十九天，什么助念啊、佛事啊、超渡啊等等。

好了，现在全世界华人去到哪里，家里死人以后，（请）师父来帮我诵经、超度，有没有？印度佛教没有这一套，西域也没有这一套，藏传佛教也没有这一套，南传佛教也没有这一套，只有汉传佛教的习俗有这一套。这个就是中国佛教，跟中国文化相结合以后的特色。所以，他们那边要剃度也很简单。

就像（上梦下参）老和上要（给我）剃度了：“合掌！”就“南无本师释迦牟尼佛”念一声、跟我（头上剃刀）推一下，然后对大众：“帮他念！”就念“南无本师释迦牟尼佛”。他自己唱：“得礼——”就完毕了。我说：“师父，那我法名呢？”“法名？（你叫昌一），你（本名）明珠不错，就叫昌明好了！”就这样名字他取的，这样就剃度完毕。

印度就是这样，西藏也这样，南传也这样啊，中国不一样：“香花迎，香花请——”谁来啊？你迎请半天也没看到，那是中国文化的一种特色。大家讲佛教文化，那叫中国佛教文化。你要懂得那个文化的演变。真理在这里一直不变，这“我有明珠一颗”，那颗明珠就是真理啊！那你能不能掌握到那个明珠？你掌握不到不算啊。那个明珠一定在一个很灿烂的地方，你要留意到哦，那个明珠假如在一个孤僻的地方，（那）不叫明珠啊，你怎么光照寰宇嘛？你不可能光照寰宇啊，因为那是真理啊！

（你那）真理，一定外面包裹着这些文化。所以我们说，我们佛教要传到美国去，不是他们传的。我说你在美国，是要用佛陀的真理，跟美国文化相结合，而成为“美国佛教”。就要做这一件事啊，我跟你讲啊，道场佛教在美国打不开呀。为什么打不开？就像他们讲的，“达赖喇嘛恨不得我们都变成西藏人”。不可能嘛，哪有可能？这是不可能的事。我们是怎么样把佛陀的真理带过去？那中国佛教可以附带，那你要学来、不学无所谓，你就建立你的美国文化的佛教啊，这是一个关键啊，我们要懂历史的演变。像将来要怎么演变，你也会看的很清楚。

当你看不到历史演变的轨迹啊，你大概就看不到未来如何。你看得到历史演变的轨迹是什么，那未来也一定如何走啊，所以这是一定的。所以那个时间，过去、现在、未来是同一时的，当你没有这个能力的时候，未来一定是无常的。要怎么演变你怎么知道？你当然不知道，（你怎么知道？）因为你只记得过去的知识，你没有办法预知未来啊。所以“处非处殊胜智力”，有没有？你就要从这里去看看，这就是历史观嘛，历史观。好!我们看到这样的演变。

现在要讲的是内容。大乘佛教在完整建立的时候啊，首先就是由“应化身”的释迦牟尼佛，转变成“法、报、化”——“法报身”的毗卢遮那佛出来了。这个时候啊，那个真理在西域就分离开来了。真理跟文化是分开的。因为真理跟文化分开啊，我们才看到了佛陀在印度的伟大成就，就是解脱道的这种坚持。解脱道才是真理，解脱道是迈向真理的这一条道路。那我们这个“真理”拿起来以后，在新的时代要怎么教导人家，你就知道了嘛。假如这个道路你没办法弄清楚啊，你没有办法告诉新人类，他要怎么解脱的。这个是关键，你要搞清楚这些啊。

在西域呀，西域人最重大的成就是，把这个部份分离出来。现在，在讲这“法身佛”的诞生状况啊，讲不到重点。因为你要看到它文化背景的变化，它才会产生。因为（它是产生在）一个西域（的文化背景之下），像我们这个民族，跟你释迦牟尼佛有什么关係啊？你假如是锁在“释迦牟尼佛这种人的成就”上面来讲，那都是迷信，都是迷信。那把他“神格化”了，越讲他越神。就像耶稣越讲越神一样，他也不过是个私生子而已。那你一直把他神格化，他是上帝的代表、上帝的独生子，一直神格化，他就变万能了，万能的就出问题了。所以，宗教战争一定是从这个地方来的：当你推崇耶稣，一个推崇上帝、一个推崇玛利亚的时候，最后一定打起来。上帝已经不存在了啊，你就为了你自己的坚持，而打起来，还有什么上帝不上帝？上帝有可能说，（允许）他的信徒、来跟他独生子的信徒打仗吗？这不对嘛。然后飞机这样炸，飞弹这样打，对吗？怎么会有这种情况呢？所以这些都是问题。

佛教之所以会是和平主义啊，它的关键也在这里，尊重各自的文化不同，真理留着就好了。那就不会打嘛，为了真理、追求真理、追求解脱的人，怎么会打架呢？它打架都是文化在打的。就像你们看的那个傻瓜一样（指印度电影《P.K》中的主角外星人），当每一个人都要护卫他的上帝的时候，那一定打。那个“上帝”已经变成假的，真的上帝是真理、只有一个。它有各种不同的名字，那各种不同的名字就是文化嘛，而那个真理（的那个东西）是不变的。那么大家应该互相尊重各种不同的名字，这样才对啊!因为你要扣住真理的那个东西，名字无所谓，对不对？你想想看，那你有在追求真理吗？关键就在这里啊!所以，各种不同的文化型态，我们都尊重、我们都接受，但是“真理”这个东西不能消失。假如只有文化、没有真理啊，那是肤浅的（，肤浅的），像他们在追求的都是文化，什么宗教啊、什么文化啦，都是指那个东西，因为没有办法踩到到真理这里、这一块（灿烂的土地）。

而我们（华严）之所以殊胜跟特别，就是（因为我们）坚持这个真理的存在跟价值，然后其它不介意，随缘!你要懂得这个东西。而那些民间信仰的，他坚持的是文化，是相上的东西，而真理的东西（在）他（那里）消失了，因此会打起来。这就是佛教的和平主义的根本结构在这个地方，所以（虽然佛教）派别很多（但）它不会吵，它不会吵的。其它的宗教，它一有派别就会吵起来。你不要以为基督教、天主教不吵啊，基督教、天主教在欧洲厮杀得那么严重，是为什么？后来他们取得一个协议，就是国内不杀、我们到国外去杀，就是这种思想观念。

不要为了文化而有争执，文化应该互相包容，那真理的东西啊你才能够坚持。这是一个很重要的基本前提，假如这个基本前提你没有弄好，下面根本没有办法进行（没有办法进行）。你讲的真理都是假的，就像PK那个傻瓜讲的：他有神，他信仰的——翻译是讲造物主那个神啊，他其实就是真理啊。造物主的神是“三”，大梵天创造万物嘛。他信仰的是大梵天吗？不是，他讲的是真理。真理在他们来讲叫【伊希瓦？】，然后再演变成……Shiva还是带有“子”啊，Shiva【湿婆？01:44′56】的前面就是Brahmā，那就是梵、形而上本体界的那个东西。到【伊希瓦】的话就叫如来了，这是从总相观来看。从【伊希瓦】再演变成形而下的叫Shiva“湿婆”，也就是“道生一”，湿婆再演变叫作【Visnu】“毗湿奴”，毗湿奴再从肚脐里面生出“大梵天”，这就是“道生一，一生二，二生三”，大梵天才生万物、创造万物。所以它不能讲“造物主”，那些翻译的人、电影翻译的人他无所谓啊，那（如果翻译）造物主就（成了）大梵天嘛。

【大概，伊修瓦生大梵、大梵生湿婆及毗湿奴、毗湿奴生梵天】

“三生万物”啊，要翻译成中国的话，就是“三生万物”嘛。所以他信仰的是三。所以，基本上从真理的立场来讲啊，它应该是讲“道”，他信仰的是“道”——那个真正的上帝、真正的神，就是真理嘛!所以，真理你再假如说用语言来表达的话，那不能讲“神”，英文要叫讲叫GOD。因为他是用大写，加这个作个区别。那我们在讲这个“神”就变成要带引号，他跟一般的神不一样。所以印度为了讲这个，“神”就叫做“至尊首神”；一般的神叫“半人神”，一半是人、一半是神，他（这样）作一个区别。那我们很简单讲就是：民间信仰的神，跟真理的“神”是不一样的。

所以，在语言上你要去懂得这种区别，假如连语言的这种区别都分不清楚，这叫粗糙，不够精密，微细不够。像我们讲的修行一样：修行，拿英文翻译叫Practice，就是“练习”嘛。修行不是练习啊，练习就在已知的范围内，你怎么到达到未知的领域啊？要到达未知的领域，那不是练习啊。所以这个地方它的定义是有区别的。我们禅也叫“静虑”，那个静虑是不一样的。你坐在那边冥想，对不对？那是用妄想心的。我们讲的“静虑”跟“冥想”是用真心的，不是用妄心的。所以当你这区别没有的话，你统统都在打妄想，你的理由都是妄想的理由，不是真实的理由。

这是给各位瞭解到，我们整个思想的演变过程是这样来的。因为有“毗卢遮那佛”的这种观念出现，就是“法身佛”的出现啊，那整个佛教思想就（在西域）有一个很大的转变。（在西域，）西域（出现）大乘佛教思想以后，又产生了另外一个变化——在西域产生变化的，就是这个思想，怎么样把佛陀的理念啊，一贯串连起来成为一个系统，就是孔子所讲的:“吾道一以贯之”，所以就产生了“一佛乘”的思想。一佛乘的思想在西域萌芽，传到中国才完成建设的，这个叫一佛乘。所以我们说啊，《华严经》的故乡在西域，《华严经》的思想建设完成在中国。你要留意到这一点哦，这是很大很大的不同，所以中国的佛教严格讲不叫大乘佛教，叫做一佛乘的佛教。对于佛乘的佛教，你理解起来以后要怎么办？要如何完成它？那我们下午再讲“一佛乘佛教的思想”。不过，这一讲里面啊，已经到达华严宗在中国奋斗的这一千多年的历史了。

好吧，我们休息一下。

（截至20′00″能印录入及二校  2015年10月9日13:00）

（明宗法师提供录入文稿，能印一校2015年10月18日12:53）

 

说明：红括弧内为建议删除的口语重复，黑括弧内为建议增加的语境补充，方括号内是听不清楚、台语、外语或待考的专有名词。
