# 《普贤心经》讲记（03）

《普贤心经》讲记（03）

海云继梦  法师

2015年8月12日上午·鹿谷道场

 

大众请坐。

今天我们开始讲经文，昨天因为朋友们来，我们耽误了一点时间，提前结束。昨天跟各位谈到华严经一直演变，从原始的阿含藏演变到后来成为一个系统，这个系统已经把佛陀单纯的解脱道从印度文明中分离出来。原来这解脱道是建立在印度文化的基础上，那么传到外国来，那外国人对印度文化并不能完全接受，所以有文化的改造，文化的改造过程当中逐渐的就把佛陀的解脱道真理凸现出来，那这个时候在印度文明的系统里没有讲清楚的东西，在其他文化的系统中反而就会显得很清楚，这是大乘佛教跟原始佛教上面的最大不同。那么大乘佛教既然把这个真理确认出来之后，他再进一步的就是说这个真理，那么从真理的理到人之间要怎么连接起来，这就变成另外一个特色了，就变成一贯性，从纯理的真理变成人世间具体存在的这个事相，就现象界跟真理界如何连在一起的问题，这个一连起来的话就变成一贯性了，这个就叫一佛乘而不是大乘。这三个定义你要弄清楚，原始佛教是在印度文明的基础上建立起来的，从真理上来看就不谈佛陀的问题，好，定义以后呢，他到了外国也有同样文明水准的地方，他就不能够完全在印度文明的基础上来接受这个真理，他首先必须把印度文明跟真理给分离出来，那这个时候真理就是佛陀。你要留意到，原来是佛陀，他本身是真理，但是并不在意，那么大家只认识佛陀，并不认识真理。到大乘以后，那个佛陀，印度人讲的那个佛陀，他已经变成真理。那么这里有、就有一个很重要的转变，就化身佛变成法身佛，这个问题产生了，这为什么思想会由化身佛的释迦牟尼佛变成法身佛的毗卢遮那佛，毗卢遮那佛就是真理，古代不用真理这个字，而是用毗卢遮那佛这个字，所以我们说释迦牟尼佛就是真理，就是这个意思。他的化身佛其实就是法身佛，这是在大乘的基本定义里弄的很清楚的，那么这个时候，真理跟文明分离出来以后，可是真理又是在人世间，所以才有化身佛，那这个时候抽象的真理怎么变成具体的人事跟文明呢？这个要连在一起的时候，他就又由大乘转变成一佛乘，所以我们看到原始佛教在印度产生，后来随着时间的流逝，九百年后龙树菩萨出来，他就把法身佛跟化身佛的问题提出来，他虽然没有很具体的像我现在这么明显，可是大乘佛教产生，他的根、种子还是在印度。他的产生因缘来自于时间，来自于时间就有争论，因为有些人时间转不过来，可是到了西域以后，他再加上空间的因素，所以法身佛就很显然的是诞生在西域，而不是诞生在印度。那在西域是因为有时空的关系存在，在印度到龙树菩萨只有时间的关系存在。

你们听懂吗，不要点头啦，我看都没有反应就是听不懂。我跟你讲这是很重要的发明，听得到是你的福报，听得懂是你的善根。

那这个法身佛在这个时候要跟现象界连在一起，像各位讲的，我学佛希望在生活中可以运用，他是一佛乘的观念，因为他理要拿到现象界来用啊。那大家说学佛要学在生活中用，放屁啦，你理都不懂，你事也不懂，你跟人相处都有问题，你怎么在生活中用啊。所以跟人家相处要吃饭的时候，这个，嗯，所作皆办，不受后有，然后开始吃，【10′27台语】狼吞虎咽，什么叫作不受后有，那个理论你是很完整的一包，事件也是很完整的一包，这两包根本不相连啊，要理事无碍，首先你要事无碍，事无碍以后才能够理无碍，理无碍、事无碍这两包都无碍以后你才能够理事无碍。我告诉各位，事无碍很多人是有先天性障碍，我跟各位讲过几个例子，信不信由你，你去看看，你在家里跟家人处得来处不来这一点先弄清楚，你跟家人处不来绝对事事有碍，事事有碍那你就别想成就了，跟你讲。所以清凉国师讲事法界，我说不要讲事法界，讲事无碍法界，因为讲事法界大家都不重视事，现象界里的你根本都不管，讲感情也不讲感情，哎呀，儿女私情，我讲我的菩提大道，根本你是自闭症，你知道嘛，自闭症啊，你还不是忧郁症啊，是严重的自闭症，你完全跟人家不合嘛，结婚是结婚啊，跟老婆合不来，跟先生也合不来，然后老是瞧不起他，你是最了不起，你是学佛人，然后你是寡人嘛，还自以为我这个人不群，我这个人不俗，根本就没人要的，你还不群不俗，丑八怪还自己臭美，哈，天下无敌。所以事无碍法界是很重要的，你一定要在社会中跟人家相处，人家不是轻视你也不是利用你，你要记得这一点，有的是被人家使唤来使唤去有一种被虐狂，那个也不健全。所以彼此的互相尊重是很重要的，在尊重的过程里你有一种所谓无条件，我们用语言讲叫无条件协助对方，而不是为了得好感。你看有很多人就是这样，本来一个人在那边，看他嘿嘿笑起来，人家走了，那这个是有条件的。你要给人家一种可亲，那种你自己有一种亲切感，人家对你来讲才有可亲，可亲近嘛，那你要是没的话就麻烦了，你就可厌，讨厌的人，自己站那臭美，你看我多帅啊，鬍子长这样，你自己在那边臭美就没用了，明明就很丑，鬍子歪一边，你说天底下没有人想我鼻子歪一边的，这个都不正常。多跟人家相处，这个是很重要的，有了这一种情况你才能够连接起来。那么佛教的思想发展是我们人性，人性的存在是一种真理，知道吗，真理一定跟人有关，假如真理跟人无关那不叫真理叫物理。所以真理在这样一种情况之下，语言的表达是逐渐进步的，早期在表达只是把他特点表达出来，逐渐的演变成一个真理跟事件之间的情况连接产生这种状况，后来才连接在一起，他是三个阶段，小乘、大乘、一佛乘，是这样连接过来的。

所以来到我们这里修行就会想说，学佛就要学在生活中，这讲的很平常。你在印度才没人理你这句话，他说你是魔，绝对是魔才说这种话，你不可能把生活当成真理，因为那是事法界，不是真理的法界，红尘的怎么可以讲成涅槃呢？那是到我们一佛乘的时候，不出三界，不入三界，常在法界中，那红尘是属于法界的一部分，是一佛乘的思想才有的，你拿这东西去跟牟尼吉讲，一炮就把你打死了，因为他们没有这种观念，因为他们在印度文化里头，所以他们要修行，那个道场那么多，在古吉拉特算是最大的道场，我们聚会的时候几万人在一起，他们九点半开始，结果九点就开始了，我想九点开始也不要紧，反正十二点可以吃饭嘛，结果搞到三点半，从两千个人一直增加到三万个人，那么多人你知道嘛，出家人只有五个，哪像我们，阿猫阿狗就说师父慈悲，到最后就师父自己背，为什么人家对出家人要求那么严格？我们不是啊，你说你在生活中，怎么在生活中，跟人家都合不来，做什么事情都拖拖拉拉，各种理由，什么也不做，就是要人家养，那不行啊，不是这个样子。你一进到这里面来，首先就为你的生存挣扎，不是修行人。你出家是很高贵的，那你有没有高贵的本质先弄清楚嘛，你又不是八王公，对不对，那只狗在那里统统要人家养嘛，狗就不用煮饭，狗煮饭你也不敢吃，所以你要首先知道你有没有尽足够的本分。这不是社会的公益主义，我们要想人家那一种无私的奉献，那首先你有无私的奉献嘛，对不对，我们讲要人家布施要供养要修福报，那你自己有没有布施供养修福报。听人家说他妈的，要他做点事情一大堆理由，这叫布施供养修福报啊，不是，光是嘴巴叫人家讲一大堆理由，经典里面念给人家听，这个都是怎样布施功德这么大，请问你的行为有没有布施供养修福报。所以才跟各位讲，你不要计较，能多做的人就再多做一点，不能做的人就少做一点，不要紧。不是说一定要做，假如规定你的事情一定要做，那你就被逼迫了，那不叫修行。

我记得一次，一个学生在佛光山出家，那时候在北海道场，我就带着一群同学去看他，我就看他在二楼跑来跑去，那个长衫折起来放在口袋里，然后就一直做，那我看看看，他没看到我，然后从楼梯下来，从我身边跑过去，然后拿了东西又要从那边跑过去，就想说他怎么工作成这样样子，然后弄弄又下来了，
我就挡在他面前，然后(他说)老师你怎么在这里，这是真的学生，真的出家人。我站在他面前，我就看他，以为他看到我了，他就下来了，结果他拿着东西呼的跑过去，然后又拿着东西呼的跑过去，然后又下来了，我才挡在他，然后他才抬头看到。这个才叫修行人啊！你在想一面工作一面偷看有没有机会溜，是他叫我不是我不做。这个不是，修行人有一种本色，因为我有这样的奉献，所以他才有这样的成就。那你假如没有的话，事法界你做不到，这是事法界是最粗糙的现象，到理法界就开始要训练微细化，最后呢，深入到最微细，出来到最现象界的，你都能够自在出入，那才叫理事无碍嘛，那你假如这边做不到，根本不行。你只会在文章来头看而已，讲起来都是大道理，可是在现象界里你处处跟你所讲的完全不一致，那就不行了。所以你要留意整个思想的演变过程他分有这三个段落，那么到一佛乘的时候，在中国是叫正法时代，因为一佛乘刚兴起，那么经过一千年以后，一千五百年了嘛，首先五百年，你看五百年是很准的，唐、宋是五百年，过了，后来的一千年，就元朝以后，就把那个文化整个破坏掉，明清以后就进入像法，到现在是末法，一千五百年过去，这一千五百年的时代让我们感受到从正法到像法的一种转变，应该来讲是前五百年后五百年这样讲会比较好，现在我们这个时代叫普贤乘时代，也是要进入正法的时代。

要进入正法的时代是很辛苦的，各位要知道，因为你抓不到重点，在告诉你的时候你也听不懂，而且呢，现在的一流人士统统都在赚钱，你知道印度的一流人士叫婆罗门，第二级人叫刹帝利，所以他们培养的人都想做婆罗门，所以他们都很认真在修行，所以印度的文明是修行的文明。中国人不一样，中国的第一流的人都是刹帝利，都是要当官的，当官的人就刹帝利啊，在印度来讲。所以我们第一流的人他的定位是第二级的，不是第一级。印度人的定位第一流的人是第一级，当然，这样一搞的话，不见得第一级的人都是第一流的，所以他们婆罗门很多就是祭师，你们到muniji道场去就会看到，那些都婆罗门，他们真正修行的人跟那些婆罗门不一样，这第一个。中国人所培养的都是刹帝利，就是要当官的嘛，当官当中他有一个制度是非常好的，
就是国师，他有国师，就是这些修行有成就的人，真正第一流、第一级的人，他们都捞出来(去修行?)，这是中国。这国师是国宝，这是很重要的一个基本定义，他制度上的一种状况。现代人不一样，第一流的人都当第三级的吠舍，商人嘛，自由人嘛，你看要命不要命，一级比一级低啊，时代在变，现在要更正，所有的第一流的人统统跑去当商人，那统统向钱看，没有人注意仁义礼智信，没有。偶尔有点良知，就大做文章，捐款啊，公益啊，慈善啊，讲是良心啊，怎么炒作没有人知道。因为这里头已经带着很多很多的虚伪在里面，当然做好事我们都鼓励，不是嗬斥。但是整个社会已经倾斜了，没有人追求灵性，而灵性在这个时代也不是重点。各位要留意，你想踏入这个门来是追求灵性的，你的向灵性的提升这个方面来做努力，不要再把世间的那种为了生存、煳口饭吃的那种煳口阶级的人生拿到这里面来，那你就太可悲了。因为人基本上有四个等级，印度也分四个等级，我分的跟他不太一样。

第一级叫煳口人生，你进来这里面工作，为了工作而在计较的都是煳口人生，你放心，下辈子你绝对是穷困潦倒，每个月都人家追着你要房租，你吃完一餐不知道下一餐在哪里，就那种可怜相的人生。

第二级就是小康人生，小康啊，你在社会上看很多人，口袋里钞票一大堆，大概都是给蚵仔煎那些人，当然现在蚵仔煎已经买了很多栋房子，以前是没有啦，他现钞统统带在口袋，一拿出来，买一包烟二十块，就拿了几万块出来，拿一千块给人家，然后卖香烟的人就把香烟抢回来不卖了，一包烟十五块，拿一千块给我要怎么找，乾脆就不卖了，欸，他在炫耀他有钱，他不是炫耀，那种人不是炫耀，一个满足感。因为以前没钱，被人家追讨过，所以现在有一点钱带在身上他才安心，你别看哦，我也有那种习惯，口袋总要带一点现金，要不带一点现金实在是没有安全感，虽然是没用，现在也不用钱，但是就要带个现金。因为你没有被饿过，你知道嘛。有一次我从台北搭火车回宜兰，从台北到宜兰火车要八个小时，我们到福隆那个地方要买个便当吃，因为已经四个小时了，再从福隆到宜兰要四个小时。当时一个便当五块钱，一个馒头五毛钱，那一天是礼拜六下了课，从宜兰到台北住我姑妈家，然后到牯岭街去买旧书，结果买了书要买票钱不够，我买了一本书五块钱，又走回去到牯岭街，退给他，还我三块钱，然后车票少了一块二，就补了，然后我剩下一块八，那一天回到福隆，火车头坏了，要等四个钟头，要等台北再拉个火车头来装这个火车头回去，那一趟路我们一共搭了差不多十五个小时的火车，好了，在福隆火车站那要拿一块钱买两个馒头的时候，那一块钱他没拿好，结果被风吹走了，剩下八毛钱，就用五毛钱买一个馒头，肚子饿死了，那天回到家天都要快亮了，你看说你被饿过你才知道那个身上没钱是多可怕的事，虽然有三毛钱可是什么也不是啊，你又不能吞下去，馒头也不卖给你，只有一个馒头。你要留意到，人生不同阶段他有不同的心态存在，所以你现在表现出来的心态已经告诉你你的生命品质在哪里了，所以煳口人生的人你知道他下辈子怎么，不是诅咒啊，因为你表现的就是那种穷光蛋的样子，而且那个有些人你看他这辈子就知道下辈子不但是穷困潦倒，各种疾病缠身，这没有办法。小康是他还有一点福报，所以他一定会拿现金在手上，他不会去弄个什么信用卡，那信用卡对他来讲很没保障，你知道嘛，所以现金他心里有一种踏实感，这两级是基层老百姓的。

另外两级，第三级叫做新贵，刚刚成为贵族，新贵有一种特质就是攀附到贵族这个领域的人，跟上面开始有关系了，那可能一个关系。有一次在百货公司，我们在那边办活动，我就看，有个专柜小姐就问我说，师父，有没有这种人，我说怎么样，她说我这个东西打八折，他一进来，她们专柜小姐有个职业病，就是人一进来就说这个东西打八折，她很高兴，优待嘛，百货公司都不打折嘛，那人桌子一拍，我这个人买打折货吗？哦哦，她不敢说，那就不要打折，很高兴。打八折他不要，他要全折。她买了以后也不敢跟老板讲，老板讲打八折，你怎么卖全折啊？她说你现在要买啊，那两折我可以给给你，那你六折就好。她说为什么会有这种人，这叫新贵，因为他开始赚钱，而且是有系统的赚钱，因为他开始签合约，一个月一个月的收入，那他就很高兴，这个时候他开始会透支，他可以买房子，买汽车，然后买了汽车就把钥匙故意放在人家专柜的柜子上，为什么？因为他是BMW，我是开BMW，他没想到他要买的就BMW的零件，为什么呢？新贵就有这样一种情况，他到了一个新的领域，他要炫耀，跟小康的心态是一样，小康在炫耀的是钱，新贵是炫耀他的身份地位，这叫新贵。那么他开始向上攀援，最会贪污的人也是这种人，因为他开始有权有势了，会耀武扬威都是新贵，狐假虎威，这是新贵这种人，他逐渐脱离人性向前看的部分。

第四级就是贵族，贵族下面就是有一群新贵，贵族有好有坏，坏的当然就是魔王，专门在教，有一群爪牙给他做坏事，大陆在打老虎，那大老虎就是贵族，下面就养一堆腐败的人。那贵族有好的，他很重视家教、重视人品，很重视灵性，所以你要攀附上面贵族，你要懂得看人，那不会看人的你就跑到魔那边去，你会找寻对象的，那就好。所以在这个时候你要知道，你的人种不是说你是什么阿美族，什么族，不是这个人种，是这四个种姓。你是哪个种姓、人品自己你就要弄好，这个东西没弄好，你很难说要修行，你假如是个煳口人生的人、小康人生的人，进到道场里头你还是煳口人生，你就到处计较，做一点事情计较，就好像你就怕人家追你要房租一样，这里不要房租，可是你那习气会开始转变，开始计较。做这个做那个，地我是扫这边，那边是你的，扫帚拿过来你会死哦，就在那计较，负责扫地倒垃圾是你的事啊，不然你要怎样，你在计较什么？你想修行、想修福报，修个屁啊，所以这个都是从你的人生里看到。小康的话就开始炫耀了，我做了什么，我做了什么，有钱嘛，有福报，对不对，做了一点福报就开始让人家知道，来拿现金给你看。小康啊，就开始耀武扬威了，来给你一点工作，那就和上说，和上说，人家说什么他不管，他就和上说，拿着鸡毛当令箭，这个都是问题。所以你要走，你不要走上魔王那条路，从你开始就看你会不会走向魔王那条路，要走向成佛那条路，到最后都会成为贵族，贵族是要成为成佛的那个贵族，不要成为成魔的那个贵族。你先把这些弄清楚，我们整个的修学过程的领域里，几乎都朝这个方向走，所以进入道场以后，第一个就和，和谐，工作上不要太计较，能够做的你尽量去做，因为这在修福报嘛，你能做而不想做，你看看，你的生命品质自己就知道了。

这是跟各位谈整个佛教史里头我们看到的一个阶段性，我跟你讲这种佛教史，你在其他佛教史的经典里找不到。佛教传入史纲，我只写了传说阶段，现实阶段还没开始写，真的要写的是要讲的这一段，这个现实阶段非常重要的一个演变，而这一个演变不是现在史学家那种考古、考证的东西，是你要从人性的立场来看，整个思想演变的过程你看，阿含藏里头所写的都是解脱那些东西，要不然就是加入很多印度文化，到了西域就没有阿含藏的这种东西，他反而结成大乘的这种经典出来，为什么，他开始把这里面的东西，阿含藏里面的东西融入新的观点，那么来到，你看像华严经这种经典，他已经开示梳理成一套系统了，从真理到人家，上上下下都有，从真理下回向到人间，从人间上回向到真理，都有，这就是系统化。从一佛乘的那个时代的理论到现在普贤乘的时代的理论又有不同，因为当时一佛乘的时代大部分的人，百分之八十是生活中用右脑生活的，现在我们用的百分之九十以上是左脑生活，你要留意一下，所以现在的人很奇怪，有没有给中医推拿过，那个中医推拿一定会问你痛不痛，我跟你讲，都是左脑，古代一摸就知道了，不用问了，用右脑的他会跟你讲这里很痛哦，他不会问你这里痛不痛，你留意一下。那他一摸就知道你这里会痛哦，这个人，这个医师要修行很快会成就，那一捏，全身一直问痛不痛，那个人修行不会成就，因为他用左脑。你要知道，我为什么知道，你们不会问的，师父又讲出个东西来，下一次哪一个倒楣鬼来问我痛不痛，你就跟他讲你用左脑，那个跟我说这里痛哦，这个用右脑，因为师父讲的，这个人就是用左脑，不是那个医师不会成就，是你用左脑的人都不会成就，你要留意到，这个是很重要一个观点，为什么，因为时代在转变，我们现在累积了很多经验，所以我们用全新的方法跟你重新诠释，你不要再一直活在那个老旧的时代里。当然你脑筋有限，你只能读那个古代的，鲁庄王的那个司机跟他说，你只会读死人书，不会读活人书，一样，死人都是圣人，活人都是凡夫，死人都不会讲话，所以写的书都是圣贤之书，活人会讲话，讲的都是你听得懂的，所以都没什么用，死人写的书就圣贤之书，因为他不会讲话。

这是我们在看历史的演变过程里我们的心性也跟着在成长，而这一段历史我跟各位讲，是我们这一个时代的人特有的福报跟善根，你要能看得到。因为我们有足够的历史构成，这一段很长的历史里头其实有一个很沉重的包袱，就是历史长了以后演变出很多无谓的意识形态，因为很多文化一直累积着，你也不知道现在我们中国佛教徒为什么一定要吃素，而且吃素得癌症特别多，肝硬化特别多，血脂特别高，为什么会吃到这种状况？可是吃素是个好现象啊，你们为什么吃的都是病呢？那你就要知道你吃素是变成意识形态了，是吃错了，吃素该怎么吃你根本就不知道，你只是意识形态，就是要吃素，然后把自己吃的乱七八糟，然后说我已经五十年清口了，结果一身是病，有用吗，你想想看。所以你要知道历史绵延以后会造成很多文化，造成很多意识形态，而这些东西都不可批评的。人死一定要助念，一定要做七，这也完蛋了，这变意识形态。当时为什么要这样做，当时有他的必要，但是你现在一定要这样做，实在是很痛苦，不过为了维持社会制度的问题，那大家就这样吧，可是你从来没想过，那么多佛教徒当中，为什么只有汉传佛教的佛教徒要这样做，为什么？你不知道。同样养老院，美国人养老院他们就住的很幸福很快乐，我们的养老院就会住的很痛苦，为什么？你都不知道为什么。所以没有办法去探究这些，你的生命都是在煳口人生。好，我们把这个部分做一个总结。

现在看看心经的部分为什么叫普贤心经。那么原来的心经叫做般若波罗蜜多心经，他是般若的心经，因为开口是观自在菩萨，所以我们叫做观自在菩萨心经。那这个地方呢，他是普贤菩萨告诉善财童子的一段话，所以我们就把他叫做普贤心经，这个名字是我们取得，你认为普贤菩萨心经也可以，你要是说解脱道心经也可以，那没有关系，或者是普贤乘心经也可以，你用一个比较好用的名词，大家容易瞭解就好。

这段经文不长，大家也应该要常背，那当然般若波罗蜜多心经两百六十个字比较简单，这里不止，这里一行就二十个字，十六个偈子就三百多个字，这个很清楚看得到。那么你要瞭解到这一段经文十六偈当中，我分为五段，第一段三偈，第二段三偈，第三段四偈，第四段四偈，后面两段是结论。

因为都是偈颂，我就不想把那个咒语给加上去了，那你假如把他当做一个法门，像心经变成一个法门来行持的话，也可以，那是有一点仪轨，比较配合，像密教的修法一样，那我们不这样做。现在呢，我从法的立场，就真理结构立场来讲，这一个法门是上回向当中非常重要的一个关键，修行的关键。般若波罗蜜多心经他的内容也是跟这个内容差不多，但是你比较看不懂，他只是讲空，讲无，那你直接讲空讲无，你看不出是怎么空怎么无的，但是这段经文就是跟你讲怎么空怎么无，他刚好可以弥补般若波罗蜜多心经的基础，这是非常重要的。这地方首先我要谈这个部分，你们要先从十二因缘法来看，先看那个大宪章那个【ppt上展示】，我十二因缘法的解释不跟你们传统的解释一样，传统的解释他是一条线排过去，无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六入，六入缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死，然后再进入无明，传统是画成线讲的。我现在把他画成四个阶段，这样来看你就会知道他是什么，这是整个生命学的一个总纲领。首先叫【48′20听不清】，第一个阶段，那么生命是从识这个地方开始，从识跟名色相交接的时候他产生一种幻境，而从名色到六入这个地方开始，他要进入的是先天性生命，因此这三个东西连在一起叫做先天性生命，而五蕴是名色到六入之间开始产生，最微细的第一阶段，五蕴运作。那么名色到六入这个地方构成整个的先天性生命，从六入到触，这个地方后天性生命就诞生了，触到受，受到爱，这个地方就是后天性生命的存在，留意到哦。那么名色就是叫色受，五蕴当中的色受想行识，关键就在这里，色受之间有这样一个工程存在，在色受之间这个地方就我们叫现象界，一个人能够生活在现象界一定很活泼，而你不是，你是活在意识界，就是识跟爱之间，你的爱，这个后天性生命，爱是什么，爱是(50’19听不清)，因为你要维生，生命已经来到这里面，所以你要维生。所以你会去选择你要吃的，所以你看那小鸟嘴巴短短的，那小鸟一定是吃果子，嘴巴翘的一定是吃虫子，你留意到哦，那个他吃的东西，吃虫也好，吃果子也好，一定不是罪过。这个叫搏食，因为动物吃动物是搏斗来的嘛，所以叫搏食。那么有些动物是相接触，所以叫触食，无色界的是思食，人叫识食，知道吗，所以原始佛教是讲识不讲业，讲业就是跟婆罗门教混在一起，后来大乘是讲业不讲识，所以从原始佛教讲识你就听不懂，你就在讲业，其实业跟识是有点差别，不是没差别。当你后天生命产生的时候，你的爱直接跟识就相结合，爱跟识相结合，识又跟名色在一起，他就变成这样的一个关系，这个叫做意识界的生命，统统都是虚幻的。

你再看那个基本认识定义。再下一页，好，这样讲是这样绕过来对不对，这是先天性生命，这是后天性生命，但是你大部分都是从这里到这里来，直接从这里来往，所以你是活在意识界，那这个地方才是现象界与实际的，实际不是实相，是实际的，修行要从这里转过去，你看，这是第三章，(再拉下来，你这是拉上去了)好，你活在这个地方，这是意识界，这是现象界，你要修行是从这里转实相界，这是现象界转实相界才能修行，从现象界转意识界就在这边轮回。这个部分我们都在禅堂讲的，我现在先跟各位提一下。

现在我们先跟各位讲经文，因为在这里头谈的名色这个地方，就已经开始有五蕴的运作，那我们现在看，所有的修行都是在刚才那个结构之下开始进行，然后要从现象界往实相界走，那我们讲修行直接就讲这个部分，从现象界往实相界走。那么你在意识界里头所产生的状况要如何处理，那就要你自己去处理了，因为这东西就像刚才讲的，你假如文化性的东西都处理不好，那你就没办法了，像这个东西我们要讲，像助教本身做这个工作，昨天晚上就不能睡觉，你要弄得很清楚，这一套文章要怎么弄成一套，不要在那边跑来跑去还要到处去找，这个动作才会快。所以你看那大德们在讲课的时候，那助教在做这些整合，他不会这样找来找去，跳来跳去。那为什么你不会呢，因为你都在煳口人生嘛，你有讲我才会做，你没讲我不会做啊，那怎么研发，你根本不可能研发。那要想能够研发，能够进入一个真正的好成绩出来，你要怎么样成为贵族？所以我们无尽的超越在这里，人生你只要一直找理由掩饰你自己的时候，都是煳口人生，没得好结果。因为你没有办法向前看，你只看眼前这里，我最近忙死了，我就怎么样了，那就去死好了。怎么样向前沿看，这个是个前提。像我们讲这个，我直接从这里讲下去就好了，为什么要花四五个钟头跟你讲那些前行？你必须把那些宏观的部分具备，这微观的你才有办法进行。讲五蕴，五蕴在哪里运作你根本不知道，你就只会五蕴，然后“观色如聚沫，受如水上泡，想如热时燄，诸行如芭蕉”，然后六识怎么讲，杂阿含怎么讲，大智度论怎么讲，大般若经怎么讲，那你大概就查这些资料。但问题是五蕴在哪里运作，你怎么会知道，不可能知道。而这个东西都已经是属于大本华严了，不是小本华严，他是华严经里的东西。刚才讲我要分两个地方讲给你听，第一个是识，名色，名色到六入之间，其实你要知道名色是物质，六入，六根啊，是物质结构，那么当这个物质碰到物质结构的时候，他产生物理现象。那么这三个东西，物质、物质结构跟物理现象基本上都在身体上产生的，都在身体上产生的，你留意啊，那么身体产生是身体，跟生命有关吗，那生命在哪里，现在你要看的是这个东西。修行你要瞭解什么是生命，生命到底在哪里，生命要进入你的身体是从哪里进入的，这些都是跟身体、五官、无尘所产生的五种物理现象，眼耳鼻舌身，那生命怎么知道？生命跟身体是二哦，现在生命是怎么知道，生命是怎么进入你的身体的？生命是从你的右脑进入的，好，那么进入的这个生命是什么？问题就在这里了，问题就在这里，是什么，生命是什么？当然就生命啊，没有办法定义啊。生命有两个字，一个叫识，一个叫觉。觉是先天性生命，当身体出生的时候这个觉就带来了，他在右脑里面，所以他懂得呼吸，他会吃奶，身体有什么状况他会反应，尿布湿了会哭，肚子饿了会哭，这就是先天性的。他要吃奶，妈妈的奶他会分的出来，你换的奶他会不要，他会记得妈妈的奶，别人的他不要，你以为塞个奶瓶，做个妈妈的奶嘴瓶给他他会要，他就不要，因为他会记得妈妈的奶，这就是先天性的。但是生命xx【61‘44听不清】还没到，我们是讲后天性的生命还没到，后天性的生命是在他半年以后逐渐的到六年，六岁以前的孩子是后天生命逐渐进入他身体里头。你要记得，这个后天性生命到六岁才成熟，你假如越早成熟的，业障越大，所以你现在看个孩子好聪明，他几个月就会讲话了，那恭喜你，业障鬼。应该来讲你的业六岁成熟的时候，业有一百分，假如五岁成熟的话，业有一千分，四岁成熟的话，业有一万分，三岁成熟的话，业有十万分，你就好好去算吧，越早越好，你的孩子就受苦受难。其他有没有福报是你后天教育和先天性他所具备的条件来讲，我要跟各位谈的是，这一个先天性到后天性之间，其实存在的是一种五蕴的运作。所以你会一直叫他叫爸爸叫妈妈，有没有，那你就是一直在污染他，一直在灌输他识性的东西。这孩子对叫爸爸叫妈妈没有反应，一会儿哇，他很高兴的，双手双脚都在那边乱踢，他高兴什么你不知道。因为你这样跟他哄着叫爸爸叫妈妈的时候，就开始在污染他，他的右脑在累积根的当体记忆，这个时候叫想，因为你一直在刺激他就是受，他想蕴产生，然后要透过行蕴，行蕴是思，就转入到左脑，就变成识，这个时候就叫识的当体记忆。就左脑把右脑的根的当体记忆copy过来，copy的那个动作叫行，就是思，copy过来就变成识了，这个是识的当体记忆，那你一直教他叫爸爸叫爸爸，那个时候他的根的当体记忆一直受刺激到某一个程度，他就会透过思、行传导到识。他必须识的当体记忆累积到法尘的时候，他才会透过法尘、透过行再传递到右脑的意根，意根又产生意识，然后透过行再转到识的当体记忆，成为意识，也就是第六识。这第六识他才会产生再累积，像仓库一样，有了第六识以后，他就能够把前五识累积起来，跟第六识一起累积起来，他是个大仓库，这个大仓库叫第六意识。从第六意识开始，他不会表达了，他会很专注的一直在看，一直在看而不会表达，有些孩子到两岁还不会讲话，就不会表达，因此你就开始想说教育孩子，你会留意到这些孩子有一种情况，就脾气很不好，为什么不好，因为他第六意识强大，可是第六分别意识还不会，第六分别意识是个加工厂，第六意识是个仓库，他有很多东西可是他不会讲，因为他还没有加工厂。所以一个孩子的业障重不重在第六分别意识，一个孩子聪明不聪明是在第六意识，因为他复记的越多，他越好用，跟阿赖耶识不一样，阿赖耶识储存的都是意识形态的东西，是知识概念那种东西。所以我们就这样把他区分，一个有智慧的人第六意识很强，一个很聪明的人是阿赖耶识很强，知道嘛，一个人很灵活，反应很快的是第六分别意识很强，一个人很认真读书、反应很慢的，那是第七末那识强。我讲完了，你听得懂我跟你打赌。你会听的很清楚，但是完全不懂。第六意识是仓库，阿赖耶识也是仓库，但是第六意识的仓库是智慧的元素，阿赖耶识的仓库是知识的元素，这两个不同。第六分别意识是加工厂，这加工厂越大，设备越越进步他越灵活，这个人就有点像天才，很有天赋，但他很肤浅，因为他加工马上就出去，连包装都没有。第七末那识他就比较迟钝，他是比第六分别意识迟钝，所以他统统要存到仓库里面去，阿赖耶识里面去，要用再从阿赖耶识里面搬出来，所以这种人很会读书，极端的知道怎么考试。他读书怎么读，就整本背起来，但是他有一点很聪明就是考试会答到重点。以前我们有个助教，我读大学的时候，我大一他大二，我大二他就大三，我大三他就大四，然后我大四他就当助教，那我看他两三年，那个书啊，每一本啊，他读到哪里就黑到哪里，因为他很认真的背啊，那他每次考试都写的满满的，我们讲师叫我帮他改试卷，看一看你就发现都答非所问，他整本都背起来，那五个题目给他答，他大概整本书统统写完了，重点在哪里都不知道，那他就只能这样子，永远当助教。那有些人有一点聪明的聪明就他会抓重点，题目出来他把他所读的重点会拉出来，他成绩就很好。那这种人做事就有困难，他就末那识跟阿赖耶识连的太紧，要怎么松开，末那识要分一些给第六分别意识才有用。所以第六分别意识修行的时候是把第六分别意识要转为妙观察智，第七要转为平等性智，关键在这里，第八阿赖耶识要转为大圆镜智，其实就是回到第六意识，就仓库，这样就好了。所以我们修行人要的不是聪明是智慧，是第六意识要有，那你现在什么事都不做，你没有第六意识，你要留意到。第六意识是第六识的双胞胎，第六分别意识是第六意识的双胞胎，他是衍生出来，所以道生一是第六识，一生二是第六意识，二生三是第六分别意识，三生万物，无明就是第六分别意识，知道吗。所以理论与现象之间你要怎么搞清楚，这是一个识的家族，识的家族要先弄清楚，因为五蕴是识的家族里面一个很重要的成员，五蕴摆平了，识的家族就崩溃了。不再搞那些东西了，一定要回到第六意识以前，不要在第六分别意识以后，因为那就变成识，就无明的作用。刚才那个图，无明缘行，行缘识，无明缘行那个行啊，识就在行，那个根，当体记忆不是想嘛，然后行，那就思嘛，无明缘思，行缘识，你不要看那个行，那是五蕴的行，他跑进去你不知道。那个第六意识啊，他不是第六识的双胞胎吗，产生第六意识，觉性就在这个时候到达，他是先天性的。所以你要留意到这一点，他是在那边等着，觉性不会特别起作用，觉性一起作用就要回到形而上了。但是这个时候识也进来了，因为识，根的行就进来了，无明缘行、行缘识嘛，所以行一动的时候识就进来了，无明就进来了，就第六分别意识产生了。这些东西你要去沉思，不要计较，哎呀扫地扫到这里，你扫到哪里都不要紧，你就把心放在这里。你看他结构瞭解以后，你才会知道“观色如聚沫，受如水上泡 ，想如热时燄，诸行如芭蕉。心识犹如幻”，五蕴都在这里。你这东西假如不瞭解，他怎么运作的都不瞭解，你怎么会想这观色是什么。所以我们讲四念处，观身，你观身就好，你别观身是什么，观身不净那就是意识形态。观受，你就观受，观受是苦那还要你讲哦。观心，你不观心，然后就观心无常，所以你永远都要很常。观法，观法无我，那要你讲哦，怎么观，如何观，观者谁，你不从真正的路上去走，直走知识的路，那根本都没用。知识的路是阿赖耶识的路，你完全在无明的笼罩之下，你要观身、观受、观心、观法，然后你会发现观者谁，观是什么，观我，我是谁。所以你不要看念佛是谁，这是个话头，他是大般若，摩诃般若波罗蜜。如何观，观者谁，你这东西要抓得住，这才是行法。我们这东西假如都不能瞭解，你只在知识上转那没用，那是正法，正法是告诉你，观身，身是不净的。为什么说五停心观，白骨观、不净观、数息观这些都是基础，四念处观、四念处禅，有没有？只要是观身不净的都是正法的，跟你们在学的那个巴克提一样，什么观音法门、地藏法门，那都不是真正的法门，那是基础的功夫。观身，不是观身不净，观身不净是属于正法，观身如何观，观者谁，观什么，那个才叫心法，所以你修行是从观身来，你不要再加个不净在那里。留意啊，这是差别啊，这种差别都不知道，你还是在佛学院一年级而已啊，你想想看。这个是你要摸索的，所以为什么前面跟你讲那个部分，无明为什么要缘行，你看他直接就切入哦，受想行的行哦，你把他解释成行动，那就没话说了。像我们禅这个字，你要去注意到，禅这个字，古代翻思维，就思维修嘛，后来到唐朝就翻译成静虑，静虑啊就变了，一个讲思维修一个讲静虑，所以你就变成一个麻烦的东西出现了。你知道翻成静虑跟翻成思维修有什么不同？懂吗？静虑的意思是静其心虑，心的活动要停止叫做静虑，现在你静虑是静静的坐在那边好好去考虑，我跟你讲死的很惨你都不知道，搞了半天禅修就禅坐，禅坐就静虑，静虑就坐在那边好好去考虑。到了玄奘大师的时候认为思维修是不好的，这词布施很好，因为思维嘛，你就会去思考，所以就改为静跟息，静息，息灭，息灭你的妄想心的作用。同样你现在很多词都是自己想当然耳的解释，行就是行动，你就完了。所以这些都要回到根本定义去，你假如不能回到根本定义，阿含藏给你看也都没用，你还是用现代的想当然耳的解释啊，那我们这种五大败笔是你修行不能成就的根本原因，因为你自己想的。你要去查他的根本定义，原来用的是什么，尤其中国字，常常是缩写，英文叫简写，他缩减了，静其心虑叫静虑，好，那你现在静虑就静静的坐在那里考虑，所以一坐就想起来了，三年前你欠我豆腐钱三块钱还没还我。那当然好啊，当时三块钱现在至少也三千块，坐五分钟不到就先赚三千块那怎么不好？那个跟我们讲的息心静虑无关，那你既然不是息心静虑，那又怎么能获得呢？想想看。所以这几个你都要弄清楚。

我们在跟各位谈这个部分，不是一种认知而已，这是一种证得。跟各位谈呢，我们从这个大般若的立场来看，这里头有两段你要分清楚，眼耳鼻舌身这叫五根或者五官，接触色声香味触五尘，这个时候会产生五识，眼耳鼻舌身五识，这个过程叫第一种识。第一种识的运作是在根的当体记忆跟识的当体记忆，这个时候色、受、想、行、识都有运作，但他还很微细。你要知道，识的当体记忆啊，根的当体记忆只是一种物理现象，他过了就没了，识的当体记忆，为什么叫当体记忆，他会记得，但是呢不长，最多是一年。鱼的当体记忆是鱼的识的当体记忆，经过统计是只有七秒钟就忘了，鱼受到惊吓以后，你在水里把他惊吓一下，他游开又回来，七秒钟过后这个地方的恐惧他就消失了，这个就是当体记忆。这是科学家研究的，不是我知道的，就不小心被我看到。那这个五根、五识，当体记忆既然是那么短，为什么我们会知道他最多一年呢，你看那个羊，到了冬天毛就长长了，到了夏天毛就掉了，这就是他的当体记忆。他到冬天必须长毛再长出来，不然他会冷死了，他就是这个样子。那么既然是这样的话，他就不会产生文化，可是当这些当体记忆，人类的教育一直在累积、很快在累积的时候，他会一年之内，他会变成法尘。这些当体记忆你会累积很久，会变成法尘。那么人类大概是六年，这五识的当体记忆会累积成法尘，法尘要透过，因为有这个尘境意根才能够起作用，所以法尘的尘境跟意根再起作用就成为意根的当体记忆，这意根的当体记忆就是想，透过行就变成意识，这意识跟前五识是一样的，所以我们统称为六识，六根接触六尘境界就产生六识。我跟各位讲，我跟你讲这个从法尘到意根到意识，这是第二种识，前面那五根五尘五识那是第一种识，法尘到意根到意识，这是第二种识。因为他有这两种的不同，你都不知道，古代的语言逻辑里这不可能讲清楚，但是我们发现古代都叫五根五尘五识，所以讲转五识成所作智，对不对，转意识成妙观察智，是不是，有哪里不同？为什么不转六识成所作智要转五识成所作智？你要用心啊，那根本不用心，转五识成所作智啊，那就转啊，转六识成妙观察智，没错啊，是这样吗？为什么？为什么不转六识？而且你要留意到，转六识成妙观察智，还是转第六意识成妙观察智，大概第六意识就是意识，我们刚才在讲的，第六识、第六意识、第六分别意识是都不一样的，是三个东西，可是你第六识、第六意识、第六分别意识统统一样，所以转分别意识成妙观察智你也这样讲的，转第六意识成成妙观察智你也这样经的，转第六识成成妙观察智你也讲了，到底要转哪一个，你把三个当做一个。

大陆发生一个事情，有一对双胞胎兄弟，那个哥哥谈恋爱，那女孩子跑到弟弟的房间去睡觉，两兄弟她分不清楚，双胞胎啊。结果医生查了半天生的孩子说到底爸爸是哪一个，他说这个同卵双胞胎八十万个人中只有一个，而他的记忆是99.999%是一样的，没差别的。糟糕，爸爸是哪一个分不清楚，你们现在差不多跟这个一样，这是三胞胎，同卵三胞胎，第六识、第六意识、第六分别意识你根本就搞不懂。这不是我搞的，古人就这样讲了，他也知道他讲不清楚，他这样讲出来，然后下面都没有定义。你就去读书吧，你读得懂我跟你打赌，这东西是从我们开始学佛以后就一直在疑情在看，我也跟大家一样，都一样嘛，可越是一样，我越觉得哪里不一样，到底哪里不一样，你不深入禅定是没办法，你用分别是绝对分别不出来。我现在跟你讲你可能有听到是不一样，要不然也是都一样，名字不同，内容都一样，就是一个东西嘛。那跟你讲不一样，要不然双胞胎走出来怎么两个人，都一样一个就好了，怎么又两个？我们是都一样，因为我们只有一个，我们不是双胞胎，双胞胎就两个，三胞胎就三个，他是三胞胎啊。另外还有一个东西你不知道，就是觉。觉性不是识性，当第六识到第六意识的时候觉性就来了，就显现了，他是一直存在，那为什么我跟你讲说到第六意识这个时候他才出现，其实到第六识他就已经到了，这就这二种识。有些人天生对音乐特别敏感，有没有？有些人对颜色分辨特别敏感，有些人鼻子特别敏感，有些人舌根特别敏感，吃牛排啊那三分的、五分的，那些人舌头到底怎么搞的，哪里不同啊，你看香水那么多，那个鼻子到底哪里有问题啊，那香水味道差一点点都闻得出来，我再怎么就是闻得很香而已啊，对不对？那个东西到底差别在哪里，我跟你讲，这是跟识绝对有关，那你大概也只想说狗的鼻子比人敏感两千倍，熊的鼻子比狗的鼻子敏感两千倍，大概就这样，因为科学家研究的，为什么？我跟你讲，你就在这五蕴里面，这差别就在这里。为什么猫从楼上把他丢下去他不会受伤，为什么？他就是猫，所以不会受伤，你去死好啦。你跟人家叫这个叫做你学佛吗，这个都五蕴里面的东西啊，讲一讲你会觉得跟这个完全无关，但是这里头就跟前面绝对有关，前面跟这里讲五个钟头绝对有关，因为这里头真正的问题是在第六识到第六意识之间，第六意识我跟你讲他是一个什么，他是一个仓库，他仓库是把六识的当体记忆全部储存起来变成法尘，第六意识是有六个法尘哦，那么在这个前面第一种识里头，那五种当体记忆他没有办法累积成法尘，他是散落的，但是累积很多以后他会变成法尘，他的法尘是凌乱的，他必须来到法尘跟意根相应的时候这个就很快了，所以小孩子一开窍为什么很快，他那法尘跟意根一通的时候，意根就变成了什么，意识出来了，这意识仓库就开始分裂了，所以他一开窍很快就通了。那么在这开窍的过程里，那个法尘，在意识里头的那个法尘，他假如经常拿出来用啊，那就不得了，那就特别敏感。那尤其是当他在五个第一种识的时候，那五根跟五尘相接触的时候，看哪个部分吸引他，他那个地方累积的法尘会特别多，所以当法尘跟第六意识一接通以后，那个仓库架起来，那个法尘特别多，五根里头哪一个跟法尘接触特别多的，跟那个尘境接触多的会变成他的法尘嘛，法尘一起作用他就变天才了。你知道嘛，统统都在这里面，你以为这些都跟佛法无关啊，这些假如跟佛法无关，你绝对是知识，不是真理，这我们跟各位讲说绝对跟你的生命有关，而且这是很微细的，非常微细的地方，微细的你会不懂，因为我们很粗糙。但是不要紧，你要一直听，要把这个部分当做疑情，现在你们我是直接切进去了，跟你摊开来讲，我们当时这些完全没有，这疑情带几十年。为什么这样，为什么叫第六识、第六意识，为什么明明就叫六根、六尘、六识，为什么要讲转五识成所作智，为什么只有五识，那个第六识要转，那五识和第六识是不是有区别，如何区别，查很多资料都没有啊，那你自己要去看，你自己要查，至少疑情带着。一直查资料的人他会从资料上获取知识，我们不查资料的人会从生活中去感受、去判别，你要知道，你专注这样的时候，你对于生活中的那些你会计较吗，你想想看嘛，有什么好计较，因为你已经发阿耨多罗三藐三菩提心，你已经走在菩提道上，风景很漂亮又怎样，看过就好了嘛，你为什么要去执着那个呢？“啊，很漂亮很漂亮，我们停下来，”砰砰砰撞在一堆了，对不对，现在你们就是这样子啊。所以你现在跟人家计较一件事，下辈子啊天上掉下来一块石头一定砸在你的车子上，你放心。因为这因是你造的嘛，你在菩提大道上只要一直前进就好，外面风景很好啦，或者怎么样火灾啊，房子烧掉了，等你去试哦。你假慈悲，救火救火，你在高速公路上，他在高速公路外，你怎么救火啊，如果你是造成高速公路大堵车，假仙，车子不好好看，在高速公路上就要救火，在后面的统统撞过来。你要留意到，坚持菩提道这是你一生的根本，其他八风吹不动，你要记得。所以为什么叫“稽首天中天，毫光照大千，八风吹不动，端坐紫金莲。”还没颳风你就已经不知道飘到哪里去了，你自己就已经生起狂风暴雨了，你还讲，还有什么八风。你要留意到，这是修行上的一个根本，你要把心安置到哪里你不知道，但是你去关注五根跟五尘，六根跟六尘之间的关系，随时把心安住在这里，这个叫端坐紫金莲，自然就豪光找大千，修行就这么简单。你当然是不简单，因为你实在很不简单。等一下头痛啊，肚子痛啊，什么理由都有，第一个没豪光，第二个没紫金莲，所以叫做鬼窟里做佛偈，都在鬼窟里。这部分已经讲的很清楚了，讲这个法其实是，法的本身不难，真的是不难啊，难的是你的资粮道不够，这个也看不惯，那个也看不惯，人家瘦也嫌人家瘦，人家胖也嫌人家胖，人家矮也不行，都会碍你的事情就对了，别人高也不行，看着讨厌，他一站起来把我的阳光也遮住了。你什么理由都有，就是没有紫金莲可坐。跟你讲这五蕴如何运作，跟五根五尘五识绝对有关，这个叫第一种识，法尘到意根到意识这个叫第二种识，可是你都不在这两种识，你就在很悲哀的第三种识，第三种识就是知识，知识型概念，概念组，到意识形态，意识形态网，那叫第三种识，意识界里头的识，那你在里面你就只有生死轮回，没办法去讲。你说我才不会生死轮回，我下辈子就不再生死轮回，我跟你讲，没你想像的那么简单。要不受生死轮回，你要从意识界回到现象界，然后再从现象界转向实相界，那在现象界里你要看到实际这个东西，实际看不到你活不在现象界里，这个最起码我们只要你看清楚实际状况就好，实际状况你看不到，你完全活在意识。再回到刚才那个生命大宪章，这个一个前提是这个行，这无明缘行、行缘识，这一个先决条件你必须弄清楚，关键在行，没有行就没有无明，所以你留意到。好，我们看下一页，这里很清楚的告诉你，意识界、现象界、实相界、本体界，你不要探讨我就不跟你讲这一些了。再看下一页，这是从这里来讲，刚才那个图是从这里来的，那这里已经跟你讲你错用心是从这边来的，这个是先天性生命，这个是后天性生命，然后这个是意识界，你要怎么样从这个意识界回到这里来，这个现象界，然后才有办法从现象界转出来，你从现象界已经跳到意识界里，已经走这个箭头不是这个箭头，有没有，看清楚了哦。好，我们再看下一页，这是很简单的一个总图。好，我们再看下一页，这是最复杂的一个图了。好，再看下一页，这个图是讲怎么轮回，因为第一次无明缘行、行缘识的时候，就进入这样子，这是现象界，这是意识界，因为你不在现象界而是在意识界，所以是这样走过来，生老死这个地方再透过一个识，死了，识再过来就变成爱取有生，你没有再回到现象界，所以这个时候就会一直迴圈，这就是你的轮回。所以因为你一直都在爱取有生这边，你永远都不知道现象界是什么，你就想当然耳，自己过你自己的生活，所以生死轮回，你会觉得很美。因为你都有你的理由，你要知道，要你做什么你都有你的理由，你从现象的状况里来看，你实在很够夭寿，所有要找你做事你都觉得人家在找你麻烦，我就要睡觉，找我做什么，现在是我的时间，都是这样我要做什么，我要精进，我要怎样，都是你的理由，这五大败笔使你一直在这个地方轮回，而你不愿认错，为什么，因为你还有一点福报，所以再轮回。当你那个福报用尽的时候，那你的苦难来临再讲，那你又进入复苏期，生命四个阶段啊，复苏期，前面一个阶段就萧条期，而你现在就处在萧条期里透支你的福报，所以到复苏期你再怎么修福报就是要偿还前辈子的透支，所以才有越济人这个东西，跟各位谈，越济人就萧条期透支你的福报，你说你们这个要大慈大悲，平常要大慈大悲，钱给你用不完，你看你要怎么还。你要留意到，这个东西是这样来的，所以这个因为你不觉，下面，不是啦，拉高一点，这里啦，这个下面，无始劫来生死轮回，这个地方在讲你不听这里，所以要你跳你就不知道跳到哪里去了，这个地方觉不觉，觉是真理，这个同时在一起，你在这个地方交叉的，到这里也是一样，这识(?)下来不觉故爱，属意识界轮回。你到这个地方假如能觉，觉则受，返现象界出离心，入实相界，故有十八界，名色、六入、识(？)等，四念处，等等等，这个就行法。因为你不觉，所以你就生死轮回，然后因为你是从爱取，因为你的爱，所以你认为你所做的都对，然后你就生死轮回，无始劫来的生死轮回，你必须要有觉，有觉，这不觉所以爱，再轮回，因为你有觉能受，就从觉以后从这个爱到受、到触，往回走回去，这个就是修行的要领。现在跟你讲你不听，你就自己去翻书，翻一翻不知翻到哪里去了，翻一翻风一吹再轮回，下辈子再翻，风一吹再轮回，就一直轮回，你不愿意改啊，你要知道，这辈子进这个道场来，你再去轮回，你看这个再轮回一次来，我们的子孙后面五百世统统成佛了，你才有资格出来，轮回一次，再来一次坐在这里，你要记得哦，那五百世的子孙统统成佛了，你才出来再来一次，然后不愿意走现象界再走意识界，再一次，那下次是三恶道，你不要以为你下辈子能再来精进哦，没有那回事，下辈子的再来听经，已经经过无数次的三恶道生死轮回。不是恐吓你，是你自己要看的清楚佛法在讲什么，因为那个不觉啊，不是你要觉不觉的问题，是你的习气，在跟你讲说你要主动、要积极，你有吗，你想想看，你会吗？你马上出来就是你爸、你老娘、你祖妈，这些东西出来了，你不可能会有觉。你要知道，这三个台湾语言的词汇是表明你的心态，你才不会用这个词，我知道啦，这个词有够粗鲁的，对不对，泼妇駡街就是你祖妈，你不是泼妇你不会，可是你这个心态存在，修行不能成就就是心态的问题，不是你不用功，因为你是偏一边钻牛角尖，你要留意啊，精进跟钻牛角尖是不一样，钻牛角尖的那些畜生是很精进的，他成天不休息的在那边钻啊，他哪不精进啊，但是他是钻牛角尖不是精进，你要留意到。所以各位是精进的，你就不要钻牛角尖，不要自以为是，不要一厢情愿，不要五大败笔，这是提醒各位我们在修行的时候你应该要具备的资粮道。这些资粮道不具备，内容讲的再好也没有用，因为你不是隔一层。昨天我看到黄师兄在工作，那个安全门哪，我说安全门实在有够丑，换也不是，换了就不是安全门，那这安全门要保留着，要把他美化一下，像个华严的样子，他说可以可以，那很简单。我就看，刚好有在看，天天哪，他就把那树皮扶起来，扶在那个安全门上，然后用熨斗去烫平，我说夭寿哦，这是一个技术，因为只要美观就好嘛，美观又要防火啊，我们这个道场发生火灾机会不大，他说不行，一定要防火，要防火啊美观怎么做，这个简单，我们外行人就想着不然你是怎样简单，你要留意到，那是工程面，做起来很简单，熨斗熨一熨就好了，你以为你来熨就可以嘛，他熨起来那个铁门就变成木门了，他有本事啊，你有吗，因为我们不懂啊，我只是告诉他想要这样做，那就要经过一个专家，他是专家，他有工程面训练，你有吗，你也想要把他美化，可是你就很丑啊，要不然你就把他拿掉，装个木门上去，那就是工程面的问题，你没有工程面你跟人家讲什么。你还没开始就自己想一套，我也想一套啊，但我就不能做啊，我就要，为什么我们这个黄师兄会那么信任，因为我只给他一个原则，你只要不被我骂就好，他就能做到不被我骂。我跟他讲这个怎么做，他说这个怎么做，我说你自己想办法，就不要被我骂就好，就这么简单嘛。我相信的是他的专业，不是我对他有什么偏好，因为他有这个专业所以我有这个偏好。那你有这个实力吗，所以我一直跟各位讲实力才是重点，你要没有实力，你不要自己想，你拿出来都不行啦。我们在学写字的时候为什么要临帖，我要写自己的字体，你永远写不好，要临帖以后你才能写自己的字体，这是一个关键。那你有没有临过帖，这个没办法，对不对。所以为什么要依止善知识，不是善知识自己拿翘，不是，是你有没有那个心态。那个玛尔巴，就弥勒日巴的师父，他是完全依止善知识，他去找到他师父的时候说我完全信任你，我完全交给你，你教我做什么都好。他那些师兄弟就羡慕，又嫉妒又恨，然后就开始害他，那个有个房子你去住，那里面有毒蛇有什么都不跟他讲，那他就进去了，毒蛇就把他抓一边，就打坐了，就精进，结果奇怪毒蛇怎么都不咬他，既然在竹林里，放把火把他烧了，烧就烧吧，你是烧房子又不是烧我，房子烧完了他就走出来，从火堆里走出来，你怎样。一次发大水就跟他讲你就走过去吧，他就走过去，那些师兄弟他走过去了我们也走过去，一大堆人统统死里面，师父也死了，他就只好再找师父。你有完全赋予吗，你没有办法完全赋予因果就自己挑，你完全赋予就没事了，关键在哪里，就在这个地方，专(钻？)。你疑情在菩提道上，师父怎么教你你就怎么做，他会害你是他的因果，你不听因果是你的。所以依止善知识不是你念的，念的不算，你有做到吗？为什么叫三缘念，缘念道场、缘念法门、缘念善知识，你有吗？你住在道场是靠佛吃饭还是真的在精进呢？昨天跟各位讲黄檗禅师为什么能成就，为什么裴休真正服膺的是他，为什么把他儿子送给他？法海有名吧，抓白蛇精的那一个，就是他儿子。人家有成就是有道理的，你要懂得用功。把心沉下来，五大败笔拿开，才有可能。好吧，我们讲到这里，下午再讲下面，为什么观色如聚沫，好。
