# 《普贤心经》讲记（09）

《普贤心经》讲记（09）

海云继梦  法师

2015年8月17日·鹿谷道场

上一次，我们讲到一切智跟佛的十力。这个部分有一个很重要的关键，就是我们现在你因为受了很多是非选择题的训练，所以你的答案不是零分就是一百分。但是在修学的过程里，生命的成长并不是这种对与不对的问题。像这个地方，经文讲的很清楚，成就一切智。

一切智是什么，这是第一个问题。我们在讲一切智，太虚幻了。什么叫一切智？这里定义很清楚，就是佛的十种力。而这十种力，意思就是你发阿耨多罗三藐三菩提心，你就具备了。

这具备并不表示说你是一百分，但你也不要认为你是零分。就在这个地方，关键在这个地方。这里在讲的，知佛十种力而未能成就。这个成就像你所讲的证得，所以证得的意思是获得一百分。那你有几分，这并不是不是一百分就是零分的问题。你已发真的发阿耨多罗三藐三菩提心。不是口头上讲来应付的。那这个时候，你至少就有一分。那一分到二十分。二十分到四十分。四十分到六十分。你很有成长的空间。那就是我们菩提道上的努力。今天修行人或者学佛人为什么很容易退心。就是他不在菩提道上。所以我们跟各位讲说，你一发心，你首先要成为一个佛教徒。不是皈依拿皈依证就是佛教徒。那是民间信仰。你要成为一个真正的佛弟子。那就是要走上菩提道。当你不能这样确定的时候，不算。你只是民间信仰，拜拜。学汉传佛教嘛，尤其是学华严，我已发阿耨多罗三藐三菩提心。什么叫已发，而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。已发、未知这当中是什么，这东西你必须弄清楚啊，不然你怎么叫做学华严呢。这是一个基本条件。所以我们进入佛门在追求的是什么，一切智。一切智不是零分或一百分，是你在这个过程中怎么成长的。成长的过程，这一条路，就叫菩提道。所以他是很清楚，很明确，不可能，忽悠忽悠就过去了。弄清楚啊。这是第一个部分。

第二个部分，这段，四个偈子里面是果因律。第一偈，能于一念中，普现三世心，欲色无色界，一切种种事。在一念中能够普现。下面是讲因，第二句是讲因。随顺三律仪，演说三解脱，建立三乘道，成就一切智。我们讲万行，万行是什么，随顺三律仪，演说三解脱，建立三乘道，成就一切智。这就是万行因行。三律仪，别解脱戒，定共戒，道共戒。现在三律仪，已经变成波罗提木叉，别解脱戒，别别解脱戒。然后呢，摄律仪戒，摄善法戒，饶益有情戒叫做三律仪。这叫别解脱戒，是三律仪当中的一部分。这当中包括三皈五戒。八戒。十戒。比丘戒。比丘尼戒。还有优婆塞戒，六重二十四轻，十重四十八轻。无量无边的戒，统统叫做别解脱戒。这从三律仪来讲，别解脱戒叫下品戒。你要能够进入定中，自然就会符合戒律的标准，这叫中品戒。当你在定内定外，都能行菩萨道，很规矩，很自然跟众生相处。很自在。这叫上品戒，是道共戒。今天我们把这个东西扭曲了。所以你会变成，只有别解脱戒。不，别解脱戒只是基础的。你作意持戒的部分。它的目的是在净化。在清理身语意业。主要在这里。第二个呢，演说三解脱。第一个标准因为你做不到，所以三解脱你就不用说。三解脱就是三三昧。演说不是用讲的。现在的演说是你用现在的名词解释。演是表演，重点你看，这个叫做空三昧，要领在哪里？那你也会照着做到那个目标，这个叫做演说空三昧。然后告诉你，无相三昧是怎么修的。然后修给你看，就是叫演，然后把要领点出来，这个叫说。你现在 像我现在坐在这里讲给你听，这个不叫演说。没有表演，表演就表演三三昧，表演入定，定中的境界讲给你听。这样叫做演说。那我告诉你，真的演说，你也不懂。因为你看不到他的表演。你看不到。看不到就没有演。他说的你就不会相信。你有可能很认真，看似在这里听经，其实你在找别的地方的资料。你哪有听。你根本没在听。你只是在搞你自己的。这个不在听演说。听演说不但要听还要看。我跟你说我在定中演说，你知道吗？（台语）那两个就是在定中，都不动啊。因为你有一个先入为主的观念，所以你喜欢听死人讲的，不喜欢听活人讲的。所以说，听演说你根本做不到。那更不要说三三昧是什么，你要千万留意这一点，这已经层次很高了。从行者来讲，他能演，从学者来讲你看不到，这个是麻烦的事。

第三个，建立三乘道。华严不是讲五教吗？这里怎么讲三乘？这个五教和三乘是一样的。这个三乘基本上讲的叫小乘。三乘，大乘，或者叫做渐教、顿教、圆教。他的大概划分，我们也跟你讲过很多遍了。第一个，是资粮道，叫做渐教。资粮道的意思，是整个过程给你讲一遍。第二个是顿教，顿教是行法，要去修行。在修行的时候是不谈位阶的。因为你修行到那里，你的程度显现出来就是那个位阶。但是你的位阶高下，是在渐教讲的。圆教是讲成就。所以你要从这个地方看，因此华严经里。华严宗就产生了叫三身说。所谓今身不克，三身必圆。今身为什么不克？今身就是渐教。就是见闻身，第二身叫解行身，第三身叫证成身。那为什么今生不克。今生你到底在哪里，是从渐教讲的。渐教通达以后，你就会行。渐教不通，你行不起来。当然这里头，从众生根器来讲有很多种。大概我们划分就是这三个阶段，那么在做教导，指导大众来修学，是按照这三个层面讲，这叫建立三乘道。每一宗，每一派，每个道场，他的教导，基本上跟佛、法身大士的教导来讲，它基本是一致的。法界中没有例外，离开这个范围的，就不是佛法。所以就是建立三乘道，各宗各派，拥有不同归元无二路，一路涅盘门。手法有高下，教法有不同，三个阶段是一样的。这个是经典上讲的，不是论。论是来诠释经典的。你要留意到。经典是佛语。行法是佛行。行语是一致的。把那个意思表达出来，那要祖师的意来做表达。所以，你要从行而会意，就不用讲了。留意到了，这个地方讲了，所以祖师建立道场制度的时候是完全将有一。我们在跟你谈的这部分，跟外面的不一样。那天有个法师来说他接了一个道场。这道场要送给人家。因为他没徒弟。看到这个法师有很多徒弟。他说你把徒弟一个给我，把我这个法给接下去。大家就对啊。要有个徒弟把他的庙接下来。庙跟法不一样。法是三乘道，在演说三解脱，行者要随顺三律仪。你要这样才能成就一切智。经文上讲的很清楚。你看得懂吗？下面又讲，一切智是什么？那就回到我们第一个跟各位谈的问题。对这个阿耨多罗三藐三菩提，我们或多或少都有一些。十个殊胜之力，你不见得十个都有。但总有几个。这几个也不是都满分。都有几分。事实上，十个当中，你几乎每一个都有。不会没有。没有的不会坐在这里。那问题是，你没有信心。跟你说有，你也说有吗？真的吗？有十种殊胜之力，我还会坐在这里吗？要不然，难道坐哪里？坐在桌上啊？坐在椅子上，表示你都在六十分以下。能进到这边来坐的，你也不可能零分。十个当中大概都一两分、两三分、五六分。现在跟你讲你自己去检验看看。你的定位有没有。然后定位以后的工作怎么样？这是很重要啊。大概你说我有定位。我在禅观，我在密法、我在经教或者我在经营管理上。那你的定位明确，那一分。下面呢，你就永远没有办法上去了。因为你有这个定位，而没有实践。没有实践就没了。你挣的那一分，你就会很痛苦。那个站在门槛上，进也进不来，去也去不了。因为你也舍不得离开。进来也进不来。你就已经站在那里。可是又不愿进来。关键就在于，你根本看不清楚。你进到这里来要做什么。一切智，对你来讲只有三个字而已，那三个字叫一切智。一切智是什么，你不知道。你换个名词就叫发菩提心。菩提心是什么？菩提树的心叫菩提心。是吗？你也知道这个不应该，但是你讲不出什么叫菩提心。菩提心就是追求一切智的心。一切智就佛的这十种力，十种智。他这也是讲力，不是讲十种智。这十种殊胜智力，这个智慧能起作用。那个作用叫力。我说你有一分，是指前半分。你那一分智，不起作用。假如那一分哪。能够到达后半分，就是那一分智，又能够起作用的话。那你就开始启动了。我们有很多发心。他也想当主管。给他去当主管。不当主管不会死，当主管就死的很好看。为什么？因为他不当主管，他自己想。我来做就多好，我会做，我会做。他累得要死说，怎么都这样子。他叫你的德行跟资粮不足，你不能影响别人。所以呢，你会萎缩在前半分那个地方，你没有办法走到这一分的后半段。这个后半段是指，我的智慧虽然很少，只有一分而已，但这一分能起作用。只要他一起作用，你就会一直成长。但是不起作用。

这趟路，我到臺北区。跟同修讲。他们马上起了作用，第一个，华严学研究报告。这个学报马上就要成立了。第二个，生命学研究报告。这个学报马上也要成立了。另外我们要成立一个，叫小草坪园地。给大家你写写你的心得。只要在你的范围里，你有心得，你都可以投稿。你要知道，他马上可以起作用。我们都以为我们同修就佛教徒。从华严研究所成立十年以来，真的很头痛。这些人到底要怎么讲。这些人能写的，他说他不写。这些人能讲的，他说他不讲。我在经教院。不写也不讲，那叫什么经教院。把这一群怎么教到他能写。这一会我们看到真正的上上之才诞生了。有这种人啊，不是没有啊。他虽然智慧很少，但他能启用。并不是说他很了不起。但他能启用啊。所以我们在讲五根、五力也是一样。五根启用就叫五力。三十七道品里，五根、五力就占了十个。三十七当中，他占了十道品。就讲一个根，一个力啊。你看，在梵行品里，这就是讲十种殊胜智。在净行品里，就十种殊胜智力。所以智跟力是不一样的。那现在你自己呢。这个是一个前提性的认知。修学里，我们说，我有明珠一颗。你在生命中拥有这个法身慧命，只是无明暗障。现在你要赶快把它转过来，让那个光明显耀出来起作用。那你不做这个工作，你哪叫做在修行。你就我有明珠一颗，总有一天会成佛。那你就去慢慢等吧。你要怎么成佛。你要怎么成就。这个关键才是重点。这才是关键处。这个是到前面啊，讲的一个总结。

今天开始，我们要讲的是第四个部分。前面三偈、三偈，四偈、四偈。这个四偈，我们看一下经文。了达诸法空，而常求妙法，不与烦恼合，而亦不尽漏。广知出离道，而以度众生，于此得无畏，不舍修诸行。我们先看这两偈。这都是因地在做果地事，因为我们果已经立了。现在我们讲因地我们要怎么做。分两个方面讲。前个方面啊，了达诸法空，而常求妙法。这个诸法空要怎么了达。观五蕴，五蕴从观色如聚沫，受如水上泡，想如热时燄，诸行如芭蕉。心识犹如幻，这个在我们的行法里很具体的讲出来。先观五蕴。然后十二处，十八戒，然后十二因缘，然后三十七道品。你要留意到。这些都是行法。但是观空这个问题。了达诸法空，那你要观色如聚沫才会色空啊。色即是空，色不异空。色要怎么空。然后空即是色。空不异色。又要怎么样。这里头在探讨些什么，你从研究的立场来看。那从行政的立场来看，你的资粮道具备。要参破这一点大概要三年，那下面，大概要一个月。顶多三年半就通过了。五蕴皆空，很快。问题是你的资粮道不足，你根本参不下去。因为叫你坐下去。观色如聚沫。你根本就观不起来。第一个，要怎么观。观色，哪个色。观香蕉啊。香蕉好吃。你就往那边去了。要不然就苹果。因为观色嘛。结果你为什么不能专注。你不知道啊。我就这样啊。我说你不好，一观就打瞌睡。身体不好。身体不好不要修行啊。把身体弄好再修啊。所以你这些资粮都不够，都不行。叫你怎么样能专注的部分，你又不屑。我只要禅修就好，我只要专注就好。问题是你没办法专注。教你如何专注的时候，你又瞧不起他，那都小儿科。你自己呢？你做不到。所以观色，色空的问题。你绝对做不到。那其它就别讲了。第一关都迈不过去，那还有第二关吗？人家过五关斩六将，你说我过一百关也过。不过第一关不要叫我过，你们第一关帮我过了以后，后面我就一直过。买火车不是买车厢，是买火车头才重要，问题是你没有火车头啊。这第一关就是火车头啊。叫你置心一处在风门，能不能置心在别处？这个就完蛋了。叫你观色如聚沫开始，你说我能不能观受，受是苦，因为我病苦，我从这里下手。这叫去死好了。没有用。真正修行，你要看重那个点在哪里。所以了达诸法空，是一个总结。五蕴这个道理，为什么我会把这个禅观叫做生命学。这个部分，我跟你们讲过，但是你可能感受不到。我们再看一下那个十二因缘这个图。这个五蕴在里头一直运作，看得懂看不懂。你来看这边。这是一个虚妄的生命。我们在讲生命是怎么进入身体的。这是无明。无明缘行，行是什么。行为，对吧？所以啊，佛陀讲了以后，到现在没有一个人能开悟。行，色，受，想，行，识。无明缘行，是因为你有行。五蕴中的行蕴的行，无明是因为你五蕴里行蕴一动，他就进去了。所以透过行蕴，才到达识。佛陀的禅定啊。是很不可思议的。你非想非非想处定，你还没有办法去瞭解到这里。你要留意到，识缘名色，名色是物质。六入是名色结构，当物质跟物质结构相遇，产生的物理现象，物理现象在哪里发生的。眼睛看到东西，那请问，在哪里产生物理现象？耳朵听到声音，耳朵是物质结构，声尘是物质，那请问你物理现象在哪里产生。在身体外面的话，就跟生命没关。一定在身体里面，产生想。想就是根的当体记忆。他在右脑。右脑copy过去左脑，就产生识。从右脑copy到左脑，就叫行，行蕴。所以当物质与物质结构相遇，产生物理现象的时候是在右脑，生命就到了。所以人类，几亿年，几百万年来，他活的都是在右脑里，所以你说他没有文明。那文明产生在哪里开始？从右脑copy到左脑来的时候，行，行一动，无明就进来了。五蕴是这样运作的。那么他跟你讲说，生命是这样子产生，进入身体开始起作用，这个就是后天性的生命啊。这个地方就是先天性的生命，在这个地方产生。现在问题是，它产生以后，你的爱跟识直接联合了，然后就变成意识界，而没有在现象界里。而修行，你必须回到现象界才有可能修，修行你只在意识界里，你就没办法修。第一种识，第二种识，第三种识，第四种识。全部都在这个地方，已经告诉我们生命学的大纲全部都在这里。那么从名色到六入当中，其实就已经产生微细的五蕴运作了。跟每一个都有它的五蕴运作。到这个地方的五蕴运作，是要细微的五蕴运作。这是第二种，这里的也产生五蕴运作。这叫第三种识。这里所产生的叫第四种识的五蕴运作。你就可以知道，你是哪一种人。四种识当中，越往后走的人，就越接近畜生。越往前走的人，就越能修行。所以，第三种识我们叫修养，第二种识我们叫修行。第二种识要回到第一种识。第一种识就可以叫萨婆若海了。所以你要留意到，我们在佛陀在教我们的东西，你不瞭解。你不知道。因为他这样的运作，了达诸法空。你所拥有的一切，都是识里面的东西。不是真里面的东西。你要留意到这个部分。现在我们难的就难的这里你只在这后面的第四种识上打转，你就没有办法修行。这个是我们在前面跟各位一讲再讲的这个部分。那么详细的部分，那就禅堂里面的，在这里我们就不谈了。因为禅堂里的东西，法堂是没办法讲。你必须做了当下跟你讲，这叫演说嘛。在这里没办法演说。这是教导。只是教你而已。但是你必须进禅堂看表演，然后表演不一定是师父表演给你看。是要你去做，要你表演。你表演的时候，告诉你对或者不对。那个证得，你才有可能证。光是我在这边讲，你在这边听，那叫知道。知佛十种力，而未能成就。你证得的话，你就直接到达了。那就不是知不知道的问题。所以了达诸法空一切智，我们一定要很认真，很严肃地去面对他。他不是用讲的。诸法空是你弄错的。怎么观空。要从内心定开始。真正能起观，已经到定中境了。这整个过程是很重要，非常重要的。既然了达诸法空，你看，我们现在学正法的人对佛法误会有多深呢？了达诸法空，不是证得空性吗？对不对？空性不是性空即是佛吗？所以这里告诉你，了达诸法空，尔常求妙法。证得诸法空，就开始，我现在无修无证，也不用修也不用证。我告诉你，那叫做常放逸天的陷阱。你已经有了，我们常有一些道友，看风水，看八字，是真有一套，乃至学医的也都自己有一套。这些，我跟你讲，绝对正确。而他的一套是什么。他可以用他的语言表达，而不在停留在传统旧有的那个范围里，你要留意到，这是一种成就。但是这个成就假如停在那个地方，那就叫常放逸天。而停在那个地方怎么讲呢，他只要是靠这一套来吃饭的话，那就是常放逸天。你先留意到这一点，所以一个人，他可以有福报，他这一套成就以后，有人会来跟他学习，有人会来供养他，因为他会帮助很多人哪。帮助很多人，很多人来供养，表示他成就，这个没有错。你不要随便去批评人家。但关键是你以此为满足吗？以此为满足那顶多你是阿罗汉。得少为足。假如停滞不前，又不是究竟解脱的话，那你就常放逸天。你不可能当天王。这常放逸天的天人。你在人间，当然有一群人会拥护你，供着你。假如你有想当王的情况，想把你的这个东西去作为一个企业。那你就会成魔。你要留意到。不要以为说当王好。一定要留意到这一点。所以这里你看，了达诸法空而常求妙法。要继续在求妙法。什么时候度众生，你看隔壁。广知出离道，而已度众生。你要出离道搞清楚，才能度众生，要不然你只是混口饭吃。常放逸天的天人。电影里头常演，广寒宫里的玉兔逃到人间来。老子的青牛跑掉了，也跑到人间来。那都是到人间来做王的。一个修行人要在，知出离道，然后用这个出离道来度众生。假如你只有了达诸法空，那还要继续求妙法，这两个前提你先弄清楚。了达诸法空，我们在轻安工程里，就跟各位讲了，空明定慧。空你以为证得空性了。那只是空明定慧的空，那跟空性的空不一样。你要留意到。所以轻安、实相当中，你不要误解。以为你证空，没有，你一点都不空。所以呢，你要继续求妙法。那么这两句话，这半个偈子，跟前面讲的一样。成就一切智，是佛的十种力。知佛，了达诸法空，是知佛十种力，而未能成就。因为未能成就，所以要常求妙法。现在问题就在于，我们对法根本就不懂。你所懂的，是佛里佛气的佛语，佛经，而不是法。那个行，要去做的那个部分，才叫法。所以是你做了，师父来指点你，这个才叫法。不是师父讲给你听，这个不叫法。那叫知识。所以你做了没。所以我们研一的学生，是听我讲。华严经的DNA跟华严宗的DNA。那么研二的学生就文章写出来。上个学期，这个学期，两个学期骂了一年。这一次，好文章就出来了。你一定要写了以后，我才知道你的情况。你演吗，我才能说嘛。你不演，我怎么说。自己想，你又不知道，他们教授都不行，那我们来给他们上一堂课。你能吗，能写出来看吗？所以，只有在脑子里的妄想，是很可怕的，长养傲慢心。这些人不行，不行你行吗？你更不行。人家读了大学，读到博士，来讲都不行。你读到哪里啊？那叫做狂傲的妄想，自以为是，是很恐怖的。这地方告诉我们说，这个了达诸法空，又要常求妙法。这个了达诸法空，来自哪里，怎么了达的。来自随顺三律仪，演说三解脱，建立三乘道。那么成就一切智。在这个地方了达诸法空，因为而未能成就，所以又要常求妙法。这个是一个行者，我们常跟各位讲，我们必须很认真的去面对自己。你很精进，这样对吗？能够弄清楚这样对，然后你才有下一步。对了以后我要怎么改进，更好。这个叫做求妙法，你假如不能够去找寻那个，比现在对的更好的。没有那个动力的话，你是没法修行的。就跟世间人上班一样，只要有工作，有薪水领就好。二十年来，两万块薪水没调整过。大家甘心，为什么？你有薪水就好了，两万就两万嘛。就这样的。总比没有好。工作那么难找。可以想一下。房价一直涨。所以怎么算哪？就我这样子。每个月薪水领下来，不吃不喝都不用。两万块一直存。要120年以后，才能买一个房子。为什么？因为你不想再进步嘛。但是一个业务员的人就不一样。我为什么推销员是个修行者。他不会停在那里。他会去比较。他会说我最少要活150年，我现在30岁，然后我要存120年的薪水。才能买到房子。买了以后刚好。可以长眠于此。你就死了嘛。那怎么可以呢？5年内要买，10年内还光。这样呢，1个月至少10万块才行。想办法拼到10万，这个就对了。我现在是2万的薪水，这样是没错。但是我要更好。1个月10万。你要有这种精神。那你一定可以达到目的。那问题是我们这些人没办法。对啦。10万是很好啦。不出去2个月就饿死了。因为1毛钱也没赚到。因为赚10万要有10万的本事。你有吗？你没本事。为什么？因为你没有资粮道。你不敢。我们辞掉，我们到那边去，那你想的多了。那薪水能不能先给我，要不然我要干不起来，你不给我，要怎么办？你受不了，你不敢。因为你资粮道不足。资粮道足够的人不会，他不怕。各位想想看，所以我们真的修行，技术面的东西不难。你现在困难的是你的资粮道。而最麻烦的就是你以为你行，这个就麻烦。你行就把文章交出来，行你就入定啊。你没办法。这就麻烦了。所以资粮道一定要具备，具备资粮道已经跟各位讲很多了。好，诸法空，从观色如聚沫这里开始，随顺三律仪，演说三解脱，建立三乘道，你要留意以下。这个贤首品，一切及学如来所称美，若常信奉于诸佛，则能持戒修学处，持戒跟修学，若常持戒修学处，则能具足诸功德。于戒及学常顺行，一切如来所称美。戒跟学是两件事，现在讲三律仪啊，是于戒。为什么我们说，你的持戒都是下品戒，你在受五戒的时候，若以清净心来受持五戒是上品，那是这么说啦。假如你是为了消灾免难。因为今年是你的本命圆成，要来受戒，这就是下品心，他不是以清静心。这个地方所讲的戒，你的别解脱戒为什么是下品，是从三律仪来讲的。因为你还没有学。你所持的戒，都是戒条跟戒相，那么你学了以后会入定。入定以后那个戒是自然你就去除的。所有的戒，别解脱戒，都是佛所讲的。你不知道为什么要持戒。就像你现在吃素，为什么要吃素。三皈依以后，不是就要吃素吗？三皈依以后，谁叫你吃素。大概所有的师父都会跟你讲，少吃一点肉，多吃一点菜。他不会把你框死的，但是你的意识形态变成说，只要想学佛，就要三皈依受五戒，受五戒就不能喝酒，不能吃肉。所以呢，就面如菜色，其实你是面无肉色，都吃菜嘛。为什么会这样，因为你是经过人家教导来做的，已经有被限制的戒了。但是你修学以后，有了定以后。那个戒是你自己生的。入定以后的人，他基本上不想吃肉。他就很自然的。基本上你入定以后，有很多跟生活无关的。他都不要。他的生活会简单化，规律化。会自然化。这是你学了以后，入定自然产生的。但是这个时候，只有你自己做的很好。所以叫中品戒。这个叫定共戒。当你自己做的很好，又跟人家相处得很好，让人家仰慕你，而会想跟你在学。这个时候叫做上品戒，你不但持戒，又可以影响别人。这个叫影响别人。所以这个定共戒和道共戒都要从学来的，而不是从戒来。戒是因为佛定的，所以我们就照做。而佛为什么要定这个戒，他不是虐待狂，莫名奇妙定很多戒来管你，来虐待你干嘛？戒是在净化你的身语意业，在清理你的身语意业。因为清理完毕，你这个学才能入定。假如不清理，这个宝瓶，宝器就有贪嗔痴慢疑，有这些毒。那么要把这些毒从现有的除掉清理掉，这个就是戒。假如你持戒不能把我们身语意业里头的贪嗔痴慢疑除掉的话，那你就不是持戒。所以一个人假如因为他持戒而与人家不和的话，成魔很快。持戒不是要你去张扬。去炫耀。你的戒持的多好，他是要净化跟清理，净化我们的身语意业，清理我们的身语意业。要不然，佛陀定戒干嘛。他这个净化跟清理，是让你的学能够赶快成就。所以学佛不在持戒。学佛是在学的成就。为了帮助你的学可以成就，你这个戒就必须要有。那你的戒，你的身语意业都很清静，所以一学，马上就入定。所以刚才在讲，资粮道你够不够。所以会修学的人，把资粮道充实。从这里直接就入定。戒是已经具足的。一个不会修学的人就停在戒上面打转。成就不成就他不管，然后我就宁可死在戒下。有啊。历史上很多公案啊。那你要这样的话，学不成就的话有什么用。这是我们在跟各位谈你要怎么修学的时候，你应该要注意的。所以三律仪，三解脱当中，这里头只讲戒，没有讲到学。学就在前面，观色如聚沫，受如水上泡。这个就是要你学的。因为你在修观，修定的时候，你有很多障碍。昏沉掉举是统称的障碍。你要怎么不昏沉、不掉举能够专注。那你就要净化。净化叫什么。梵文叫shell，那不叫师罗吗？师罗不是戒吗？师波罗蜜，师罗波罗蜜，现在叫净化，我们叫清理，排毒啊。身语意业上面的毒，全部排掉。我们一直以为毒只有贪嗔痴慢疑，不是。你身体里面有很多毒，有人说我身体不好，头痛，指甲痛，头髮痛，这个痛，所以我就要怎么样，怎么样。那你就弄错了。你之所以痛，是因为你戒持的不好。而他刚好颠倒，我这个痛，就是要严格持戒。持戒他就好了。这就好像我头痛，头痛不要紧。你知道吗？他是并不想治。他就用持戒来治病。那可以，你要知道，为什么修行人，其实这不是佛教的东西。要饿肚子，大陆那些傻瓜，他们就在持饿七。打禅七不会打，就打饿七。饿着七天都不吃啊。饿了以后可以治病。你不吃。道家叫辟谷嘛。要避开谷类，不吃就对了，叫禁食。禁食可以治病，为什么？因为你吃的都是不正常的东西，都是不好的东西。现在禁食就好了。你吃的东西就是脏东西，现在不再吃脏东西，当然身体就乾净啊。这里头有学问，所以你到每一个这种养生中心去禁食的时候，他都有他的一套。而那一套都很奇怪。有的吃蜂蜜，特别指定蜂蜜，要特别的蜂蜜。有的要柠檬水，要特别的柠檬水。这个就很奇怪。有的呢，吃那个枫浆，加拿大那个枫树的糖，那个枫浆。有的人吃梅精，有的人吃什么，反正一大堆这些东西。对不对我们不管。换句话说，就告诉你要禁食就必须要有某种搭配的方法，这是对的。他拿来跟你搭配的对不对我没讲，要禁食要有一些东西搭配这是正常的。但是他给你搭配的东西对不对是另外的。我要跟各位谈的是，这些东西统统是净化用的，而我们在净化的过程当中。除了你所知道的极为有限的这种别解脱戒上面的戒以外，我们还有定共戒最直接的净化方法。那你就不要了。你要的是你要的。你要的不是佛讲的。所以，你的层级是属于上根器、中根器还是下根器，是属于利根还是中根还是钝根呢？从你个人的法执上就可以看得到，这个是讲到，法空。你要怎么修学。但是你要记得，了达诸法空，不是已经成就。禅宗里头有很多，你要留意到。虚空粉碎了，破参了。有没有。破参了就一了百了，统统了了。马上跳进修行陷阱里头去，马上就进去。这是很麻烦的。所以我们在修学的过程里，我们所特别要求的。你要留意到。了达诸法空，而常求妙法。你不要以为诸法空就空了。还没。这才起步。就我们讲开始要踏入正行。正行要怎么行。这个就麻烦了。我们技术面有正行的方法。但是工程面你也要有。就这两句话，不与烦恼合，而亦不尽漏。你留意到，不跟烦恼合。漏呢。也不尽。这个就是一般人学佛观念上不能建立的原因。这是讲什么？不与烦恼合。那就没有烦恼啊。你错了，有烦恼。什么叫烦恼？睡不着好烦。肚子痛好烦。或者是这些弟子们不听话好烦。不是有烦恼。这些事相都有，但我不执着。这个意思就是啊。我不执着。逆境来临，我知道有逆境，这样子而已。昨天又有一个明明就关门了。他就又翻墙出去了。师父他跑掉了怎么办。跑掉就跑掉了，要怎么办。他怎么样怎样。那你又怎么办。你去把他抓回来？（……）不必啦。该死的就去死嘛，他出去会比较好，就去嘛。你要留意到。烦恼是必然存在的。但是你不要被卷进去嘛。是非很多。就给他是非嘛。他这样讲不好。你要知道他对你讲不好的，关键在于你假如修的很好，他的业重。假如你修的不好啊，他没业。本来你本来就不好，被人家讲成活该嘛。对不对。你修的很好，他要造业，你管他呢，是他的事啊。修得不好是我的事啊。所以你譭谤普通人那无所谓啊。你譭谤阿罗汉看看。你去譭谤佛你看看。天主教基督教一个牧师啊。说观世音，那位魔女，你就譭谤观世音菩萨吧。你不懂还乱讲。为什么世间有人那么悲惨，你要看他前面造业的地方。你这辈子他很悲惨，你想帮助他，我跟你讲帮不到，因为他业在那里啊。你想协助他，不要那么痛苦，有没有可能，没可能。你看那个傻瓜，有没有，你帮助他，他骗你啊。有骗吗？你给他骗啊。我再加100块给你。骗你就骗嘛。他还告诉你，不信你去看看。他70岁生日，要跟他其他老婆吃，钱就给他嘛。再给100块给小费。他都不知道。结果waiter把霜淇淋送来的时候，他还那一百块就可以给了。因为他能够往前知道。圆满一个美好的人生，不是很好嘛？他有骗你吗？他当然没有骗你。他骗你。你要去圆满他的美好人生。就这样子而已。所以他要骗你，也情非得已。当你心量放大的时候，那你也很潇洒。那你要2000块不够，再给你100块小费。多好啊。这个人生的道理，就不是你想像的到。所以我们说烦恼这个东西，是必然存在。只要你动用到左脑，就必然有烦恼。你看路边那个狗，三条腿啊，走路是很难看。很难看是你讲的，不是我讲的。对不对。但是他很快乐。他脚断的那一刻，一定很痛苦。可是过了以后，三隻脚走路，他也很高兴啊。他没痛苦。你要留意到，狗受伤，他的记忆不长，只要他开始三隻脚能平衡走路，他就忘了。哪只脚受伤的事，他就忘了。你就不一样了。受伤是一下子的痛而已，可是你的内心是一辈子的记忆。尤其被欺负的时候，想到被欺负就开始掉眼泪。人家才欺负你一次，那你一辈子就一再反复出现被出现的影响，这就业力嘛。第一次的伤害是果报，果报过后就没事啦。果报过去就没事了。可你一再的出现就是业力啊。为什么要让他出现。烦恼啊。不出现不就好了吗。不与烦恼合嘛。烦恼来了就一次过了就好了。所以我跟各位讲的，识性的那个识啊。就使你长久留意着。这个是业障。科学家研究鱼，为什么7秒钟，为什么它记忆只有7秒钟，他不用左脑。右脑只是物理现象的回荡而已。回荡过了就没了。所以，包括你的身体都一样，不要太在意。不与烦恼合。而意不尽漏，漏就是烦恼嘛。我统统没有烦恼。那你这句话是假的，烦恼必然会出现。跟你不和的时候就出现了嘛。当时开完刀以后，肚子这么大。我就一直搞不懂。皮带从29涨到35，这35手一拿起来，裤子一缩，啪，裤子就掉下去了。这个就很麻烦了。裤子要掉下去了（……）每次一动作，裤子就往下掉。这个要怎么处理。那你就用个吊带嘛。吊带就好了。吊带就不会掉下去了。吊带你就不会用。每次用就觉得这里逼得好紧，裤子又吊的很高。尤其我们都是高裆裤啊。一拉起来，穿着是蛮舒服的。可是动起来，就不灵光了。烦恼啊。怎么会没有烦恼呢。那你就随顺吧。现在呢。就告诉做裤子的讲，皮带口要留着。你的裤子特别麻烦。为什么。你不能尽嘛。这个烦恼不漏嘛。这个漏不尽嘛。所以你要让烦恼留着，不要被他缠住。你也不想要说都没有烦恼。这不可能。尤其年纪越大越麻烦。讲话讲着，口水一直流，我怎么会流口水啊。这不对啊。中风也不是这样。中风要永久地流口水。我又不是中风。那怎么突然渐老？渐渐地老。你要知道就好了。哎呀，我老了。老而不死谓之贼 啊。不是。你知道有这么一回事就好，你要承认你是老了。搭高铁这下子就好了。身份证记得要带。打对折。关键就在这里嘛。烦恼是存在的。你也不要想把烦恼消灭，你为了消灭烦恼，你的烦恼更大。对不对？烦恼来了。你不要跟他融在一起。必要被骗。知道要来了就好。来了要怎么处理。你想办法处理。能处理就处理，不能处理就放着。那有什么办法。小偷来，你要吗？有用的就拿去吧，没用的就不要浪费。我跟你讲，那个小偷一定跟你是好朋友。你认为要用你就拿，不要浪费。没用也不要糟蹋。人家说，你说我送你的。就不是你偷的。被员警抓到，来到这里说，是我送他的。你要说你偷的，就要被员警抓。我送你就没事嘛。你不是啊。好可怕啊。小偷进来了。那你就跟他对立了。烦恼你可以转变。我们不是在鼓励人家做坏事。不是。但是你心境的转变，对于整个环境和境界，他会有很大的变化。和世间就不一样。绝对不一样。这是希望各位啊，能够看清楚。在这里，这两句话。是罪贴近生活的修行。最贴近生活，也就是你最贴近生活可以修的。但是你必须要了达诸法空。要不然不行。你绝对做不到。对不对。你说我要买药的钱，结果丢了。怎么他不拿来还。这个我要给妈妈买药的钱，他也给我偷走了，要怎么样。那你要知道。他有可能有更重要的想需要。那你就布施吧。那你就变了。你认为你的最重要。那你就痛苦。可是你能够站在对方回想过这件事情后，你能够了达诸法空。要不然你做不到啊。坐在那边想。我要做个ladies，做个君子。假如有人把我的钱偷了，我就做个君子，这样想是这样的意思。你纵然想半天，没有人要偷你。你知道吗？当你急切要做什么事情，就在那个时候才会蹦在一起啊。那个时候，你要了诸法空，那时候你就要孙悟空。要怎么空。因为那个情境对上来的时候，你就不空了。这个时候叫什么。叫情绪。情绪能够在紧急状况之下，理顺。那就叫空。这是一个全新的定义。现在你去注意看看，你坐在那边想理论想好了，那没有问题你都空。对不对？有人要杀我。我为菩提故，把生命布施给他。经典不是讲了吗？我坐在那边等着人家来杀我。我要布施我的。要不然给那个老的气得要死。最好要我的命，这样我就布施了。这样免得给他气得要死。想可以。就是那个时候人家不会要来你的命。可是往往就在你不小心的时候啊，那个境界一来啊。你就要人家的命。不是人家要你的命。就是在紧急状况下，你的情绪能不能稳定。这就是空性。理论上想像的，那都是古代。古代人的情绪很平稳。所以他们没有讲情绪的问题。而我们现在真的是情绪的问题。那个人，你看跟我讲话，什么态度，什么脸色嘛，什么口气嘛。奇怪，人家脸色、态度、口气跟你什么关係。情绪如何理顺。里面还有情绪。不空啊。没有情绪才叫空。情绪都在感情上面。情嘛。不是理性啊。都是感性的东西。当你这情绪波动很大。你就不空。这是第一个。这个很清楚了。应该这样讲，没听过，头脑转两下也能接受。另外一个你很难接受。头脑转1万下，你也不能接受。有人他是很理性，他是追求阿耨多罗三藐三菩提，他还打算至死不渝。他既然来了，无论如何，只在这里。生为这里人，死为这里鬼，对不对？将来就做这里魂？要不然再倒楣做地积主。对不对？但这种人就很麻烦了。他的自以为是走偏了，他都没有办法调过来。我就死在这里给你看，你就完了。一个人当他想死。就万夫莫敌。他想死，那就谁也挡不住啊。我就这样子。佛不是这么说吗？佛是这么说。可是佛在那里说不在这里说。你要知道，我们真正的问题。各位在跟人家起冲突的时候，你要留意到这个问题。不是你讲的错。是你那个东西，不能在这个时候跟这个人讲。你懂吗？人事时地物啊，你的这件事没有错，但是在这个时机、在这个地点你不能这样讲。傻瓜不是这样很清楚吗。看到人家穿白衣的就是家里死人。人家要拍婚纱照，就问你家里死人你怎么这么高兴。所以新郎官要打他。说那个穿黑衣服的才叫死人。所以看到那些穆斯林穿黑衣服的，说你先生死了吗？你是不是欠揍啊。他讲的这些都没有错。但是那个时机跟这种人不能这样讲。这一路穿白衣服的都死人，没错。可是新娘子要结婚，也是穿白衣服。那你跟他说你先生死了。哪句话没错，不能跟这个人这样讲。对吧。你想想看。所以你讲话的时机跟物件，是个要领。不是你讲的那件事不对。你要留意到。所以我们常跟你们讲说。当你们在情绪化讲事情的时候，不能接受。因为那个情境啊，背景啊。你没表达出来。他是不对，你没有错。他怎么不对。你讲不清楚啊。你在情绪中的时候，到底你不对还是他不对。这我们不判断，我也不会说你错。因为你在情绪中嘛。对方到底哪里错了。可是你讲不清楚啊。这里面就涉及到，小孩子。小孩子在吃炸薯条，你说这个薯条我吃一个好吗？他说好。他不给你啊。好，拿回来。你要留意到，这动作是重要的。你说好，就拿一条。他一定跟你吵架。那个好，你挑一个给我吃。他会挑一个最烂的炸焦的那个给你。因为他早就看到那个东西不想吃。刚好你要就那一个给你吃。结果你就把那个肥肥的白白的拿走。你看吧。对一个小孩子来讲，他不会讲。他一下好多种，错综复杂的情况挤在一起。他不空嘛。所以当你跟他拿的时候，他马上爆发了。有没有。情绪理顺就是空。我真的跟各位讲，你去留意看看。那个小孩子在那个时候，他要给你没有错。要给你。因为你是我爸爸，你是我哥哥，你是我妈妈，当然你要，因为我常常跟你要吗，所以你要吗，所以我会给你啊。可是我给你的不是那一个，那个是我等一下要吃的。你就把我拿走。我要给你的是这个啦。吃花生米最清楚了，那个最小的烂烂的、黑黑的、丑丑的他就会给你吃啊。那肥肥白白大大的那个，那个才不给你吃呢。为什么？因为他不是怎样？他有一个很简单的分别。要的他要。不要才会给你。这是他很简单的分别。但你假如你把他的分别弄乱了，他情绪就来了。但你在教育的时候，你要把他理顺，帮他理顺，理顺，这个孩子会很有智慧。因为他会有精密化，现在我们也是一样。这个烦恼。尽与不尽，是关键到，你修行人的要领。你知道吗？但是你这个东西，你假如在生活中，要做到没问题的时候，了达诸法空，一定需要。这个诸法空，对各位来讲。以五蕴来讲，十二处，八戒，十二因缘都暂时还不谈。这个五蕴。色受想行识。你去参。他如何空。刚开始以各位来讲，你33年都不空，没有办法空，因为你的资粮道都不见得具足。但是你获得三分空跟五分空，你都没有去参。你的智慧就提升很多。假如按照这样比较。空为5分来讲的话，那么你现在都不知道是不空。是零分。对不对。那现在听了一大堆什么叫做空。我去参参看。这个是就1分了。一分是空的体，没有空的用。就是刚才讲的智跟力啊，你只有前半分没有后半分。不起作用。这参了半天，你会觉得没用，为什么会没用。因为你不会用。不是没用。所以你要怎么用。你一定要在生活中去碰。这个后半分就会出来。当后半分出来的时候。你会有一种喜悦。然后你会开始到处跟人家讲空，讲智慧。其实，你讲的就不对。但是你讲就对，讲，就是用的功夫出来了。它会带动第二分的智出现，第二分的体会出现。第二分的体一出现。你还是用第一分的用。但是他会推动第二分的体再往前进。你第二分的用就产生了。这个时候，你会更喜欢再讲。你要留意到，当第二分的用又产生的时候。你要推动第三分的体。比第一分的体推动第二分的体要快。所以这个时候，你会让人家觉得很烦。……当你一直出现的时候，你的推动会越快。当你观色如聚沫。能够推到到第三份的时候。观受水上泡的情况。他的第一分就会推动。他会想链锁一样一直带动往后的。这个时候你的兴趣会一再地提升。这个时候你要知道。那个诸法空的情况，你就会转过来。在生活中运用。当这五个，你大概到第三分，到第四分的时候。会带动到，受想行识跟着一起动。当受想行识到达四分的时候，你就可以说了达诸法空。虽然没有全空。但是已经八十分了。而且这个时候啊。你在八十分要往八十五分前进的时候，大概他都是整体的。但是速度很慢，不像前面那么快。这个慢下来，会使你原来那种，很松的，像棉花糖那样的，捏下来就一点点而已啊。会使像棉花糖那么大的情况，他逐渐会充实起来，他那个慢是会使像棉花，海绵那一种松软的情况，逐渐充实起来。变成很扎实，很坚硬的那种状况。这个东西，他会让你发现一个部分，就是与众生相处的重要性，这个很重要。当你发现跟众生相处的重要性。是那么重要的时候，那你的菩提道，就不会退。这个时候，你会把法拿来放到众生身上。但是你要留意到，这个时候只是知佛十种力。因为这个时候你讲的是不是出离道，你并不知道。你知道吗？因为你是很认真在讲你的心得而已，那你的心得是否是真空呢？不一定哦。八十到八十五分，不一定。到九十分。你就开始去确认了。所以九十到九十五分的时候，你会确认说，你的出离道对众生的影响。到了九十五分以后，你会很笃定。我是用出离道在利益众生。这个时候逐渐你就会发现，什么叫做照见五蕴皆空。还没到一百分的时候，都还没全空。但是你大概知道。你已经知道。了达诸法空是什么。这个时候，你会常求妙法。这个东西才会出现，所以真正了达空性的问题，不要以为多了不起。假如以为了达空性，那就是一了百了啊。那你就是在常放逸天。我们在指导大众的时候一定要留意到这一点。这次高峰论坛有人讲说，破参以后就虚空粉碎了。什么都没了。那就完全错。那这讲的很清楚。了达诸法空，而常求妙法。当你坚持说，虚空粉碎了，就一切都没了。那你就超脱了，入法界了，就成佛了。就完了。你只是个常放逸天的天人而已。不要太自大。这个很重要。所以，这整个。这就是他第一句话的果，总的先讲。了达诸法空，而常求妙法。不与烦恼合，而以不尽漏。这是第一个。

第二个要跟各位谈的。这个法告诉你的是菩萨道行法。跟佛果地行法不一样。地藏经里我们看到。地藏菩萨在因地，跟另一个国外，有没有。这样杀他觉得说不好。那跟那个国王相约，一个要赶快成佛广度众生，一个说要众生度尽才成佛。众生不尽，不成佛。你要留意到，这两个东西，不一样。那个国王已经成佛了。这个地藏菩萨还没成佛。地藏菩萨的这条路就是这条路。了达诸法空，而常求妙法，不与烦恼合，而亦不尽漏。他尽不尽漏，众生怎么可能不尽呢？对不对？那么成佛以后要度众生，要永无止境地度众生，是佛道。这是菩萨道。华严经讲的统统都是菩萨道，你要留意到。而这时真菩萨，这些菩萨道的菩萨，都了达诸法空。跟你想的不一样。非常不一样。而我们在学佛的人，都学佛啊。求佛道啊。佛道的最高规格，不是佛道，是菩萨道。你懂吗？在这个地方。不要看这四句话，真的很难去意会啊。地藏经在讲的那么多，你看，他从等觉以来所度的众生。以佛眼观，不能尽。有没有。佛陀在地藏经上讲的很清楚。这就菩萨道的殊胜。佛道我们通常很难跟你讲。因为佛道是成佛以后，一直度众生。他无尽啊。菩萨道是我不成佛，我要一再地度众生，度尽再讲。我成佛以后就一再的度众生。观世音菩萨是成佛道，所以他成佛好多次。成佛以后又来，成佛以后又来。要一直度众生。正法明如来，在大悲咒里是正法明如来。在耳根圆通章里是观世音如来教的。他在观世音如来那里发菩提心啊，对不对。那你看他一共是多少个，经典没讲的还不算呢。在这么多的情况中，佛道与菩萨道，这两个系统是不同的。这句话讲的是菩萨道的行法。我们在这个过程里。我们希望各位把自己的定位给弄清楚。行法的要领，前面都一样。从五蕴，观五蕴空。我们常常弄错的是，心经上面讲，照见五蕴皆空度一切苦厄。那五蕴皆空就结束了。没有，五蕴皆空才起步而已。五蕴皆空就能度一切苦厄。那么能于一念中，普现三世心，欲色无色界，一切种种事。在一念中全部能显现的，这个功夫就不止是度一切苦厄而已。那么像善知识带领善财童子去遍游法界一切诸佛国度，那有的是一日一夜。有的是无量劫的时间。怎么统统在一刹那中完成。这都不可思议境界。境界还相当多。不是度一切苦厄而已。那你要这样想，那也太小儿科了。有没有，佛法不可思议啊。你要从这边看。我们今天就跟各位讲到这里。晚上再讲。
