# 《普贤心经》讲记（13）

《普贤心经》讲记（13）

海云继梦  法师

2015年8月19日上午·鹿谷道场

好，大众请坐。

前面，我们跟各位讲过，整个佛法是一种生命改造的工程。很显然，它不是你想像的。五大败笔，是一切修行人不能成功的原因。那么各位啊，也都很认真的在找（很认真的在找56″），然后呢，也都愿意听话——师父怎么讲、我就怎么做，绝对的忠诚。这个都没有错。但是你这个因缘啊，你一定要知道：你所处的环境、是一个什么样的环境？古代的环境、跟现在环境有什么不同啊？古代的环境啊叫“文盲”，因为大家都没知识。但是你要知道，古代是一个开放的社会，你要记得哦。现在啊都有知识，是一个封闭的社会。古代的开放啊，是没有所谓“舆论”的事。这一句话你要记得。

现代人完全否认古代的。古代讲一句话很简单：“日出而作、日入而息，帝利于我有何哉？”官府跟我有什么关係？我在早上天亮就起来了……我跟你讲，早上天还没亮就起来，天黑啊就休息了。所以，古代的人都是抹黑在工作。跟你讲“抹黑工作”你不知道，我们到后来啊，就是清朝以后啊，就有一个东西呀就叫“乙炔”——有一种火啊，早上起来的时候把它点亮，带到田里去、或者菜园里面去工作。大概一大早、天还没亮以前，都在菜园工作；然后到天快亮的时候，回来吃早餐；大概田里的田埂看得到啊，就下田去了；到了黄昏的时候啊，他们就回家了。所以你看到的牧童哦，大概都是黄昏的牧童，没有一大早的牧童。然后天一黑就休息了，以前没电灯啊。所以一大早就起来，不可能睡太久啊。那醒来以后做什么？开始工作了。谁管我啊？就是我跟老板租田来种，这个叫“佃农”嘛，那就交缴一些租给老板就好了，像（缴）（租）房租一样。因此啊，他要学佛啊，是完全开放的。现在不是。你看到什么讯息呀？那个讯息不说半分之百啊，大概都是“基因讯息”【建议按“转基因讯息”】，都被改造过了（被改造过了04′30），不是真的。真的是有那么一回事，说这有一个杯子，就一个杯子嘛。

“嚯，你都不知道，WedgWood有多好你知道吗？铁达尼号沉下去的，都是WedgWood……”

啊，那你就开始……你内心里头，他没跟你讲什么，你内心里头就有一种化学效应：“WedgWood的瓷器一定很好，铁达尼号里面都用它的。”

本来就只跟你讲一个杯子嘛。但是他、这里头为什么要跟你讲那个WedgWood、跟你讲铁达尼号？就是让你产生一种化学效用，然后你不知道。你再买就要：“大同的不要，我要英国的WedgWood。”

英国的WedgWood、跟臺湾的“大同”同等级，然后你知道吗？你根本就不知道啊。WedgWood在铁达尼号的时候，它真的买的就跟大同一样，因为最普遍的东西嘛。不是大同不好，因为他经营得好，很普遍，所以整条船上都是WedgWood的瓷器，没错。但是你今天看起来：“哦他不得了——”他哪不得了？什么不得了？最好的杯子你还没看过。他只告诉你那喝茶的杯子而已啊。所以，这个讯息本身啊就已经被污染了，所以我叫做“基因讯息”【转基因讯息06′09】，所以资讯都是基因改造，你不知道啦。

今天你去买东西，没知识的人你看他很好买，他只看价格高低。如果喝茶都一样嘛，哦那个要三百块（一个06′24）、这个一百块三个，我当然买这个啦。对不对？为什么要一个买三百块？我要买一百块三个就好啦。这就完全开放了。因为“三百块（一个）”比“一百块三个”好多少哦？反正我装水不漏，买三百块的来喝，也没有比较好喝，那我为什么要买三百？这个叫做“开放”。他的抉择、标准很简单。可是我们现在这个时代，看起来很开放，告诉你是假的啦。哪开放？已经把你框在很多框框里面，你再怎么选，因为你要选这些框框，还有一个价值判断在里面，你没有办法真的、完全开放的去选择，所以这是一个封闭的时代。你要用你的想法，你根本学不到东西。

早上还在跟【众慧07′30】师讲，这个行法是什么，你知道吗？我们讲这么多了，什么是佛法、什么是知识你知道吗？你现在听我讲的都是知识。有一个地方是佛法产生的地方：为什么这样？你有没有那个“为什么”？

一个政府啊，统治这个国家——不管哪个政府啊，它的目的啊，一定都是要让国家安定、人民幸福，这是一个基本前提。要不然他来干嘛？他又不是土匪，土匪是抢了就走了。他既然在这里，这老百姓是他的啊；所以他给老百姓幸福安乐，这是必然的嘛。那么，这里头假如有人在作怪的时候，他是不是要把坏人抓起来？好了，这些“坏人”的家里会怎么讲：“你这政府是暴君！”对不对？“不然你怎么把我家人抓走？”那你家人做坏事的你不讲，你就说政府把你抓走是不对的，那这（是）什么道理啊？

那天，有一个（车）被员警拦下来，（车主说：09′05）“啊你怎么这样子？你是【暴务】、违法、暴力！我现在马上打电话爆料，苹果记者马上到。”

员警很无奈啊，就不准他走啊：“那就等苹果记者来嘛。”

哇，他来了之后，在苹果记者面前就一直骂啊……

然后员警查到啊：“哎，这个是什么？”

“这……不知道啊！”

（检查过）一看，“这是‘小白粉’啊、海洛因啊。”

“啊对不起，这个（车）我是租的啦，租的车子，不知道里面有海洛因啊，这个跟我没关！”

你看看，员警把你拦下来，你就说员警暴力；你现在看到海洛因、人赃俱获，又说：“这个我租的、这不是我的车子。”你看那样爆料的消息，可靠吗？

你会背后隐藏着什么东西，你知道吗？今天我告诉你，你在学佛发生同样问题。你要追求佛法，真的吗？你背后的动机是什么？还没被爆料啦、还没查到“小白粉”啊。所以我跟各位讲，修行啊，“五大败笔”是绝对要避免的。世间法我们不管啦，反正法律准许他们去作乱、就去作乱，跟我们无关。可是，你修行想要生命改造，不能五大败笔。“自以为是”是（很麻烦的10′38）很麻烦的事，而且这种东西你会隐藏着（隐藏着），明明就这样子、你还说不是。大家都知道，只有你自己不知道，你自己在欺骗自己都不知道。这个是前面跟各位谈。

而一个真正的佛法，你要追求的就是：为什么这样？这样对吗？像我跟各位讲的，这“十二因缘”你们是第一次听到哦，我跟你讲，全人类呀，你算是最幸福的、第一次听到的；别人还没资格听到。这个“十二因缘法”这样讲下来，整个运作的过程里，还有哪些我没讲到？我不是全讲到哦，讲这样子你已经受不了了。已经有人在抗议了：“我统统听不懂！”他都统统听不懂，我还要再讲下去啊，恐怕连我也不懂哦。

我现在是跟你讲说“识缘名色”，是事实的作用；“名色缘六入”，是五蕴的作用。这两个关键啊，造成十二因缘的状况，也就是“生命怎么进入身体”的这个主要原因告诉你。那么，这个主要原因当中啊，是证明说：真理的存在与诞生，不是生命那个东西而已哦。真理的存在谁知道？这（自从12′20）宇宙洪荒，真理就在了，根本就没人知道啊。是我们的觉性、在我们的身体里头，让我们觉醒以后，我们才知道有真理那么一个东西。其实你不出生这真理也在啊，你死了真理还在啊。真理不会因为你生才来、你死又走了，不会啊。它是永恆的存在！

所以，你不要以为自己多了不起，什么英雄？黄土一堆而已啊。自古以来多少英雄豪杰，现在呢？还不是【坟包堆一堆
13′11 台语】？甚至于还被盗墓，尸骨无存，不知哪里去了，真的是不知道死到哪里去了。越是有名的英雄你就越糟糕，你知道吗？那默默无闻的死在那里，还没人理他。你看，曹操死到哪里去了？已经找了多少年了，（曹操墓）所有发现的曹操墓里面都（是）空的。“曹操肉”不讲了，“曹操骨头”可能都拿去煮大骨汤了。所以，大家那义气在争什么、你不知道。你要在这个地方，向内一直看、一直看！

好，现在讲的是，识、名色、六入、到产生触、受、爱……这样来的。我还没跟你讲啊：那“无明缘行、行缘识”是怎么搞的，我都没讲。这里头是另一套理论啊，你自己要不要去查？统统我讲就没用啊。我当然会讲啊，不过现在再讲下去时间不够啊。这是一块一块告诉各位，你一定记得：自己要启动，要去找寻这些东西。那刚开始，大概这个前面二十年、到三十年里，你所发现的新东西跟答案啊，大概百分之九十都会被推翻——被你自己推翻。所以，你有弄到一些答案跟心得啊，不要沾沾自喜，但是可以跟人家分享、也应该跟人家分享。就在分享的时候，会有人有异议，那是你成长的好机会，你要记得哦。只要人家有异议、就跟人家吵架哦，这个答案叫做“去死好了”。你有心得，很好，提出来跟大家分享。必然有人会赞同、有人会反对。反对的时候，是你成长、再进步的时候；有人赞同，是给你信心。绝大部分赞同你讲的哦，都是听不懂你在讲什么，你知道吗？因为听不懂，所以说：“好、好、好，对、对……”然后转过头哦，他跟第三者讲【不知讲啥16′10
台语】（众笑）。但是我告诉你啊，这是给你信心的。

因为是你的独创跟见解，一定是人家第一次听到嘛。假如你的“独创跟见解”，人家（听后）：“啊，没有啦，那个谁都讲过了……”，那你的“独创”只是印证说跟别人一样而已啊。那这不叫独创，这是心得。那么，你有独创的见解、跟人家不一样，这是必然的，两极化的（意见）统统都会产生。你看杜聿明，在卢浮宫前面盖那个金字塔，有没有？玻璃屋啊，刚盖好不是大家骂吗？反正盖好了，杜聿明说：“我钱也收了，管你去骂！”现在呢？（那已经17′10）是现代、古代文明融合的地标。他的独创嘛，那他要撑得起人家的骂啊。那你能吗？所以，在你自己的成长过程当中，这些都会【衰汰】的。但你有没有那种自我生长的能力，还是一泼就灭亡了？你会一直成长的，这才叫行者啊（才叫行者17′50）。

前面也一直跟各位讲，其实这篇文章不长啊，两页不满啊，前面一段空白（一二三）（有）四行，后面一段空白也四行，每一页也才总共十二行，它这两页二十四行、就有八行空白。你可以留意到啊：其实啊，我们是可以做的更好，但是没有做。你要记得啊，你没有做好。它很简单，你就必须放下你的自我，你才有可能把这东西听到，要不然你听不到。

而我也要告诉你，十二个（“缘”）当中，我把你分成四大类：第一种识、第二种识、第三种识、第四种识。但是，真正、完全每一个环节的连结，我还没做。因为这只是个大纲、一个纲要而已。无明为何缘行，对不对？在五蕴运转的过程当中，行蕴一动、无明就到，到底无明是行吗？还是行先动、无明才来？还是无明来、行才动？这个也是个学问啊，另外一个部分，跟我讲的没有关係，另外一个理论，但这个话我都没有跟你讲。

你不要以为我都讲完了，我没有都讲完啊，我还有很多没讲。那么，你就必须带着“为什么”？所以你不能“一体四用（适用？）”【19′59】啊。一讲十二因缘的时候，都缘、缘、缘……无明缘行、行缘识……十二个都是缘，这十二个“缘”的意义都不一样，你不要变成同一个意义。所以，我有跟各位讲说，佛法要从动词来解释，你不要从名词去讲。从名词去讲，统统变成知识；你从动词讲、你才会修行。你要留意到这一点。

动词是什么？譬如说“切”——切东西的切，有没有？切蛋糕，我告诉你哦，切蛋糕这个“切”不是“一”哦：拿刀子就是切了；放在蛋糕上面，那个最上面那层皮是切、压下去的时候是切、压到最后、把蛋糕拿起来还是切，你有区别吗？都叫切啊，其实整个过程是都不一样的，对不对？尤其那水果蛋糕啊，拿起来、切下去，上面是水果，跟蛋糕没关係，对不对？人家刀子下去，其实是先切水果。而且这里面还很复杂，你一刀从那边切过来啊，看起来好像可以啊，你买五块钱一个蛋糕可以这样切啊；你买十二寸蛋糕的话，你就不一样哦。“你切一块给我”，那问题就大了。那“一块”很简单嘛——“一块”啊，名词【应为数量词】嘛。那“一块”要看什么？看你的盘子：十二寸的蛋糕一块，你（的盘子21′45）最少是六寸。你的盘子只有两寸，你怎么切？所以，“切”这个字很简单，你从名词来讲，那就是“切”啊。可是，你从佛法的立场来讲，这个“切”可很复杂的，对不对？

所以，为什么第一个要讲你的人品、你的人性，要健全、要独立、要成熟？要不然你会说：“啊你就叫我切、我就这样切啊”。你不切还好，你一切你就树敌，全世界都跟你为敌。因为你一定只用你的方法切，你没有办法旁观整个环境。你要一个蛋糕给你切了以后哦，大概都变饼屑了。这都是切啊，对不对？很简单的一个东西。其实，人生的整个过程都在这里面（都在这里面22′48）。你把它看成很简单的，惯性行为就过去了，也可以。所以，为什么说“终日吃饭不着（未食）一粒米，终日穿衣不着一缕纱”？你全部是惯性。

有一次我（说，23′17）在芝加哥吃饭，吃完饭出来、从餐厅吃的热乎乎的出来，因为已经零下十度了，这（时23′27）一阵风来啊，我说：“衣服全不见了！”

“啊？那怎么办？”

“衣服不见了还怎么办？”

“那你没穿衣服啊？”

我知道了，一句话讲出来大家都听错了。因为那个冷风一进来、冷风刺骨啊，你的感觉是衣服都不见了；衣服都还挂着，你知道不知道？但是，你突然感觉那一阵冷起来的时候，衣服穿再多都没用，对不对？那种感觉。所以我们觉得说，衣服都不见了。哎，听的人就说：“啊？你没穿衣服啊？”你才没穿衣服咧，我没穿衣服？我从餐厅出来，不是从浴室出来啊（众笑）。

那一个形容词啊，变成被你当动词一样、或者名词这样讲，那你就完全会错意了。所以，为什么讲词汇、讲什么……你绝对不要执着，不要自以为是，不要五大败笔，这是个关键。

好！前面讲完了，这一些没讲的，也给你补充完了哦——补充说：那些我都没讲，所以我都讲完了。要再讲那个部分啊，那还要很长的时间，所以不讲。这一会，光把这两个给你讲出来呀，就不错了（就不错25′）。

而且，这一会啊，我跟各位讲，要你们自己发心、谁来整理：这里讲了几个重点啊，刚才那是一个理论上的重点，还有心态上的重点也讲了，还有整个佛教制度的重点也讲了，一个（人）修学的重点也讲了。这个三律仪、三解脱、三乘道，这个讲的都很完整、很清楚。从根本定义的、我们叫原始佛教的，一直到大乘佛教的，到我们普贤乘的过程也都讲过了。所以，前行、正行讲了，妙行没讲，因为你不到那里、讲妙行也没用啊。你知道前行怎么修，修到最重要、修不到你正行也上不去。要讲一点正行啊是给你一点奖励，赶快把前行修好，进入正行，这叫三乘道哦。

那三律仪，基本上是上、中、下，从基础来。那你必须要到正行，你才会有定——定共戒，再接下去才有道共戒。这东西都必须你一个、一个弄清楚。要道共戒，一定要经过三解脱。所以你现在啊，三乘道先把资粮道做好，渐教给做好，顿教才有可能。因为这里头都包括人性的问题。

好，那现在我们要作结论了。

三聚皆清净，三世悉明达。

这两句也是，你不要看“三”啊，我们的中文啊叫“三”哦，跟另外一个（梵文27′10）字有关、跟“正”有关。三摩地，“三”啊，那就不是一二三的“三”，它是正定的“正”；三藐三菩提的“三”，也是“正”，而不是一二三的“三”。这是从梵语翻译过来的时候，（字）音叫“三”，所以这个东西要弄清楚。但是这（句经文27′35）里的“三”啊，它不是“正”的意思，是一二三（数量）的意思。那么，佛法中啊，很多这个“三”。所以，一二三的“三”的意思啊，是跟“二分法”的意思一样，它是方便讲的。只有一二三的“三”当中，每一个里面都有好几个步骤。这个是一个逻辑使用上的方便，这个我们叫“逻辑学”。

在逻辑学哦，我跟各位讲一下，是纯知识的，但是在佛法应用上，它是很活泼的。《般若经》里，有一个叫作“四句百非”，有没有？“四句百非”啊，它就用四句话讲，就是“有”跟“无”两个东西：在讲“是有非有”，这是（一个）一句话；那么“非有非无”，第二句话；“非有是无”第三句话，“是有是无”第四句话。四句啊，就涵盖一切，叫“四句百非”。这是一个层面，基本的你要有的认知。在印度的逻辑里啊，它有“七句百非”，要讲七句、不是四句，四句还不够穷尽。它讲七句，所以我就不记了，记不起来了。这个早期呀，我还跟各位讲过这个东西。这个就表示它的逻辑啊，是非常精谨的、非常严细，就叫我们叫“微积分”的那种逻辑。

那么，二分法有点像“四句百非”，三分法有点像“七句百非”。三分法是比二分法更进一步，所以，通常是用二分法你很清楚——非此即彼嘛。那佛教为了避开这种肤浅的、是非选择题的这种方法，所以它就用三分法。就是你那个划分、非此即彼以外，还有第三种。这是第一个哦，先把这个东西给拣别出来。然后，一二三的“三种”当中啊，它还有很多种，每一种里头哦又分好几种；那通常也是再分三种，那这个三种里头呢，每一种又分三种，它会一直……通常是讲到第三阶。大概，能承受得到第三阶就接受了，不能承受的哦那也不能承受了，那你就下辈子再讲了，因为你大脑结构的思维不够，就没有办法再讲了。

现在这个地方三句啊，按照三律仪来讲，我们讲别解脱戒、定共戒跟道共戒。好，别解脱戒啊，大概也分三：我们说，它是属于“下品戒”，是你作意修行的。所以，三皈五戒啊就等于是“下品下生”的“下下”。可是，你必须有这个基础；没有这个基础，上面都没有了。那么，皈依得戒体，五戒为起步——最简单的划分。那你看“五戒”，其实是世间法（其实是世间法32′20）。它就是从世间的现象界开始向实相界走啊。因为你这个现象界不能确认，你就没有办法见实相界。这很简单哦，已经很清楚了，可是你就死在这里。

现在我们办活动，很多人就讲，说：“师父，他没有皈依咧！”

我说：“没有皈依，就给他皈依啊。”

“可是他说他不皈依唉？”

我说：“他有没有接受、报名？”

“有啊！”

“有就皈依了嘛，不然他来干嘛？你想想看？”

“嗯？他应该皈依佛、皈依法、皈依僧……”

“那个是仪式。他已经缴钱报名、来到寺院里头，那不就进来了吗？你又要把他踢出去、搞那个仪式干吗？对不对？他先接受你才进来了啊，接受不就皈依了吗？可是你本体没看到、你只看到相。我们也可以给他取个法名啊——”

“他说他不要！”

“他不要就算了嘛”我说：“不然那就叫‘阿土’好了嘛，对不对？”我们给他另外取个名字就好了嘛。

“阿土”不能叫法名吗？这很奇怪哦。

说：这不是我们“本觉昌隆”，一定要从“隆”字辈……“能仁圣果”，从“能”、从“仁”来讲……

那你就叫“果然”好了。不是“果”字辈嘛，“果然”可以吧？要不然你叫他“能吃”嘛、“能”字辈嘛，对不对？“能睡”也可以啊。像你们“众”字辈，都叫种稻、种树（对不对34′00）……种菜好了！你认为法名有什么区别？这不是很奇怪的事吗？学佛是很活泼的，都被你们打死了。

这个一定弄清楚：“下品戒”只是告诉你说，你要去认识这个问题、然后教导。这个时候啊，它有第二个“中品戒”——这是“下中”的。你会说：“我要受菩萨戒。”为什么授菩萨戒？哦密密麻麻，六重二十四轻、十重四十八轻……你好像被虐待你就很高兴哦，对不对？戒律越多、捆的越紧哦，那个五色绳都绑起来……哎，你愿意，可以。这是进阶嘛，更进一步。你说：“这还不够。四十八、五十八条算什么？我要受具足戒，可以吗？”有些人啊，是包括具足戒在里面，终身受持啊都不开的、也有，那统统变成怪人（统统变成怪人35′28）。

另外，印度佛法的戒，来到中国啊改变了很多，这些祖师大德不是不知道。他们为什么改？譬如我们吃饭的，叫“维口食”啊。种菜啊？印度是绝对禁止啊。你不能种菜、不能下田。来到中国以后，变成“一日不做、一日不食”，（这是35′53）百丈禅师那（种）大禅师规定的，一定要下田去啊，不然为什么有“出坡”这件事？在印度不准出坡的。修行人就去修行，什么事也不干，除了中午来吃一餐以外，就回去休息了。他吃完就走了、碗也不洗，洗碗也是别人的事。所以他一定托钵啊，他不煮饭啊。那他洗澡很好玩啊，衣服折一折、就到水里泡一泡，起来又穿起来了，他不洗衣服的。洗澡也不像你们，你一定要用肥皂去污染河水，他没有啊，他把那个淤泥洗一洗、给鱼吃就好了。

这种戒律，来到我们这边全改了啊，全改了。上厕所哪像我们？印度人上厕所是与大自然为伍啊，裤子翻起来、裙子翻起来，蹲下去就好了，走了以后他说“种菜完毕”。但是，他有一个东西：要诵经的时候啊，那个手要洗二十遍。现在，也有人手要洗二十遍。他们手洗二十遍是用沙子洗、泥土啊拿起来洗，才会洗乾净，不然大便没有洗乾净。现在人呢？肥皂用手洗二十遍，所以都“富贵手”、会“脱壳”。还问你说：“师父这样要怎么办？”我说：“以后就不要洗了，把它剁掉就好了啊。要卤凤爪的时候，一起卤进去好了。”你不懂得变通啊？

因为印度是一个森林文化的国度，它是托钵很方便（很方便38′16）。中国，尤其在北方，冬天到哪里托钵啊？下大雪怎么托钵啊？所以你看，印度大部分打赤脚，下大雪也打赤脚啊？所以你一定要穿鞋子、穿袜子。好了，这（问题38′36）就来了。你要懂得通权达变，要去变化、去适应，这叫“开遮持犯”。当然这种特色一出来，就变成中国佛教了，跟印度完全不同了。它是个热带地区，热起来头都会冒烟，小鸟在树上睡觉都睡到昏倒了、掉下来，根本就不用去抓小鸟，它掉到你面前来啊。你在那边打坐，它从树上摔下来。它是那么热的地方，所以他们可以不穿衣服啊。其他教要不穿衣服啊，叫“天衣派”呀。那我们到冬天，看你去不穿衣服啊？这两个月我们这里，看你怎么不穿衣服？你不要把棉被都穿起来就好了。

所以，环境不同，戒律是跟着变的。佛陀在热带地方、定的是热带的戒律。我们在寒带的地方，那你要怎么调？这就是变化。所以，虽然这是下品戒、是作意修的别解脱戒，你有没有清净心，愿意求上进？那你的品位就从下下、到下中、到下上，通常到了下上以后，你会入定。入定以后啊，戒律就不是你的要求，你知道吗？

虚云老和尚在终南山大茅棚里，到了（这个40′）冬至以后啊下大雪，他就煮个饭吃。我们叫“煮饭”啊，其实他煮芋头，就是水加了，水其实也结冰啦；芋头倒下去呀，那就开始要生火了。就在那要生火的那过程里，他入定了——就在灶头啊，入定了。接着呢，就过年了。到元宵以后啊，那个大茅棚很多修行人啊、住茅棚啊，听说他那么久没看到他？过年了、已经元宵了，那雪积很厚啊，地上都是冰啊。就过去看他，糟糕！有老虎的脚印，会不会被老虎咬了？然后找找……找到他的“大寮”啊。哎？人在那里，而且那芋头啊，已经“发芽”【发霉。年谱云：霉高寸许】了。他已经入定一个月了【年谱云：师屈指一算已是十八天】。

各位你想想看，我们怎么修行啊？这个到定的时候啊，一个月可以不吃啊。这跟你们那个辟谷啊、禁食啊，然后肚子（饥肠）辘辘“咕咕咕咕……”这样叫，然后啊就看着饼乾……然后就看看周遭有没有人？然后那饼乾就消失了（众笑）。这个戒你持、再怎么持你都会犯戒。下品戒啊，别解脱戒就是你会犯戒；行为上可能没有，心理上犯了，对不对？那别解脱戒就是只告诉你：行为不能犯！那想归想没关係，别解脱戒是这样。

定共戒就不一样啊。因为你入定以后啊，不但行为，心理也不起。因为你在定中，你没有红尘的这种诱因，所以你“六根”跟“六尘”境界不相应，这个叫“定共戒”。道共戒又不一样。道共戒你要跟红尘相处、而心不起念，所以这个不一样啊，这才叫“上品戒”。

当把你关在一个地方，让你都没有尘境，当然你不起心动念。因为这个是比那个起心动念的要好啊，所以这是定共戒啊——因为在那定的范围内嘛。道共戒是把这“定的范围”打开了，跟众生相处，各种红尘都在，但是不起诱惑、但是他知道。

所以【梦参】老和上常讲啊……我们常跟他讲，说：“师父，这个好吃咧！”

他吃了——好吃哦，（老和上问：）“好吃吗？”

我说：“好吃！”

“好吃给你吃。”

“哎？”

“你说好吃怎么不吃啊？”他说“好吃给你吃”，不受你诱惑。他也吃啦，知道好吃啊；你也说好吃啊，好吃给你吃！

就是，你已经到了那个地方，红尘对你没诱惑。你可以跟定中一样，这个叫上品戒啊。所以，我们在跟你讲的“上中下品”，跟你讲的“上中下品”不一样。你在别解脱戒里头，也讲“上中下”，那是下品戒的上中下，知道吗？不是说你持的戒都是下品啊，因为你讲的是下品的上中下。你要知道啊，作意这个东西啊。那我们在教你的，你愿意接受吗？

你就才没这样讲。因为你就跟那个……那盆栽里头的那一棵一样：你只懂得这盆栽这里头的土，而且你很要命的就是，必须人家浇水。人家不浇水啊，你就会枯死，因为那个土就是那么浅。所以你要知道，这种封闭型的人啊，不是开放型的人啊，生命是很危险的。当人家不再给你讯息的时候，你就完蛋了，因为你茫然嘛。不但这个样子，你以为你很美啊？你是被修枝的，人家修剪你的枝叶，把你那个姿势给做起来的。那个美是人家看的美、不是你自己美啊。

以前，我们一个【隆本？】啊，专门给我照顾那一棵、全臺湾省盆栽比赛第一名的，给它刚开始带回家半年还不错，他浇水啊那些都不错；半年后来了哦，结果它死了。要死之前、全部长出来——那个生物的本能，没有修剪的本能啊，它就长出来了。我们在中坜时候有一棵盆栽，我想说试试看嘛，盆栽那么小。那一棵啊，也是比赛得奖的，第五名的。我想说哦：这关在盆子里实在是太辛苦了。把它移出来外面看看？因为盆栽的树干是很小哦，它已经六十年了，但是头很大、那个树是很矮。结果种到地上以后，“卟——”马上长出来，结果那个树干长不大，你已经变形了（你已经变形了47′03）。那榕树可以长的很大啊，但是给你养了几十年以后，那树干就那么小，一出去就那么小、然后枝就长的很快。为什么会那么快？后来研究才知道，它在盆栽里头根很多，根啊都盘根错节；它除了表面那一层土以外，它其实吸收的是水，下面都是根。那你把它拿出来，放在地上的时候，根就张开了，（根）张开、枝就出去了，所以树干没有办法长。树干是中间那个根，中间的根啊已经被蹂躏掉了。

所以各位要知道，我们的生命啊——为什么跟你讲，学佛是生命的东西？先要看生命。即使一棵树、一棵盆栽我们在看，哪个不一样？不是看那个盆栽的（那个）树长的多美，是要看这个生命啊，怎么被（这个）人类把它扭曲了。你想想看，在盆栽里头，那像榕树那种树有一个主根、还有鬚根，那细根啊、其实就是枝啊，长枝啊会长的很大的那个部分；那个干啊是主根，可是你在盆栽里头，几十年来、那个干已经溶掉了、没有啦，因为那盆栽就那么矮嘛。所以你移出去的时候，那个干的主根啊等于没了，所以它长不高。

这个就是我们在跟各位讲，生命的存在跟运作，是最初的部分。你假如连这个都看不到的话，你学的只是知识、不是佛法，你知道吗？佛法讲到微细，你看看，“十二缘起”这样的运作当中，有四识啊、有五蕴啊，都在十二因缘里头运用。那你懂得运用吗？要不然你怎么会懂得佛法？你懂的只是知识而已啊。然后自己就在那边扭来扭去啊、奇奇怪怪的动作啊，那不是佛法。

好，那么讲到“三聚皆清净”啊，你要知道啊：它是别解脱戒清净、定共戒清净、道共戒清净。你要留意到啊，尤其道共戒是很重要。那你呢？你可能啊，吃蔬菜、水果很清净，因为吃素嘛，然后呢你就啊……这个没有破戒。这是别解脱戒……不讲八万四千条啦，好多条别解脱戒当中的一条而已。那么，因为你这一条死守不放啊，你就以为你很清净啊，那还早啊。这一条就算清净啊，也不过这一条清净而已。更何况啊，你坚持不犯的时候，这条戒可能产生很多副作用，而你都不知道。那有没有清净就不管了，假设你坚持这一条也清净了，也不过这一条而已啊。那其它的呢？是起念不起念，跟定共戒有关；与众生相处圆融不圆融，是跟道共戒有关。那你这些都没有的话，怎么“三聚皆清净”呢？

你说：“不，三聚的话，我就是律仪戒、摄善法戒、饶益有情戒……”可能在某一部分你做的不错，因为人不可能统统犯的，也不可能统统都成的。你要留意到：我们是人——人就是，从中间一点开始往这边撇、叫一撇，然后这边再一捺（撇51′40），对不对？那你在这边强、可能这边弱，在这边强、可能这边弱，这两边都强、可能上面那一点弱——它有三点啊，对不对？最重要一点、就是中间那一点，那一点你连接的不好，那一点没有连接好啊，可能不是“人”，对不对？可能变成“入”、可能变成“八”，虽然是两撇啊，你撇的不当啊就不是“人”了。

所以你要留意到啊，既然作为一个人，那你就要知道：要怎么样圆融？因为变成是我们所要求的，你这个圆融做不到啊，你很难。至少在人世间的人天善里头，人天的圆融你都需要。人天的圆融，是跟佛法的究竟圆融有什么不同？我们常在讲啊，现在就要问的是这个啊。人天乘的圆融，它也要圆融啊，那佛法也讲圆融啊；人天乘也讲清净啊、佛法也讲清净啊，有什么不同？文字是一样，内容完全不同。

人天乘的清净是指外相，出世间的清净啊是指内在。所以，修行人有一种气质，你看他没怎么样，可是他会散发某一种清净的气质出来，这个是你看不到。他不会啊服装穿的很好——像我这就不是清净了，还要戴个项鍊，对不对？（念珠是53′）和尚的项鍊，这庄严嘛，是给众生看的，因为众生是看外相的，你就必须穿僧服，这样才庄严，才叫大师。小师、大师？输到脱裤子叫“大输”（台语与大师谐音）啊，小输就不必了，脱衣服就可以了。因为众生看外相，可是真正的行者，他是散发一种气质给人家，那个叫清净。所以这两个是有不同的。

世间的圆融、跟修行的圆融也不一样。道共戒的圆融哦，是纯真，世间的圆融啊会伪装（会伪装54′30）。在人家面前“是是是是……很好很好哦……”，一转脸回家来，夫妻相对啊，【台语54′35】“你今天给我难看哦……”对不对？所以就有很多家暴会产生了。家暴发生啊，常常让人家发现一个问题：“怎么会呢？他们夫妻不是很恩爱吗？”在别人面前，他就这样“晒恩爱”给你看啊；要回家了，“回家你给我小心！”就有家庭家暴的问题存在嘛。这就是伪装。

行者不伪装，他一句话就撞出来了。我常讲，在多伦多——多伦多湛山精舍啊，那性空老法师啊跟那个诚祥老法师都讲好了：湛山精舍给我们，再加拿大佛教会会长也要给我，然后呢要赶快办移民转过去。

他说：“你是梦参的弟子吗？”

我说：“是啊！”

“那你能不能请梦参来一趟？”

我说：“好！”

“他是我们大师兄，我把这事业啊，交给大师兄的弟子，跟交给我的弟子一样。”

（我）就把梦参（长老）请过去了。

他们一见面啊，这个诚祥老法师啊就拉着梦参的手说：“你有这么一个弟子啊，胜过我们有千军万马。”

他讲完了就等着说，梦参的好话出来。梦参就把他的手甩开，抓着我的手：“走！不要跟他们在一起，他们都是做生意卖房子的，不修行。”

我说：“师父，这是你师弟啊、我师叔【不是师伯】啊……”我怎么讲啊？我说：“不要这样嘛，慢慢讲！”

他圆融哦？所以，从此以后湛山精舍不用再讲经了。要得罪，不要这样得罪嘛。可是他就这样子啊，他肚子想什么就讲什么，我说【台语57′】。（没办法再讲）所以我们没办法再讲下去了。对他来讲叫“圆融”，嗯——他回家很好睡，我回家就不好睡了。那两个师叔【不是师伯】啊，我看也非常恼火哦。为什么会有这种情况？我们自己应该弄清楚这种东西。这种事对我们来讲，绝不可能（伪装成圆融58′）的事啊。

我在（陕西西安）草堂寺讲经啊，讲完以后啊，跟那个谛性法师啊，实在闹的很不高兴，他还跑到宗教局去告我说是邪教。哦！实在那边是气的讲不过来。讲完了、终于讲完了——好，赶快走。他们说还要请他吃饭。请他吃饭？实在没什么话好说啦，已经气的要死了。

走了以后啊，有个同修跟我讲：“师父，圆融一点，要圆融一点！”

我说：“气的都喷到鼻子来了，你还怎么圆融啊？（”我说：）“你们去吃，不要找我去吃！你就要找我去吃，所以我……”

我们有我们的脾气。我们都讲圆融，我也要圆融啊，可是跟这种东西在一起，实在是没办法，我们这种习气还在那里。要圆融、要圆融，是没有办法！你要知道，我们还没有到达真正那解脱的地方。所以我们习气还是有的，有时候自己也会觉得很讨厌。这看的很清楚啊，是要圆融啊，我也有跟他敬一下啦，他们就敬酒啊，我们就敬茶嘛。其实已经没话说了，你还怎么圆融，对不对？

所以，（佛教中的圆融59′30）这个东西是讲真的，跟你讲假的不一样。但你必须知道：是你的习气、还是你的缺点、还是你不愿改？你要留意到哦。假如你的性格是这样，你就是不愿改，你不是在修行，你是在耍脾气，你要留意到哦。它其实这东西不是常常出现，一辈子有一次啊就已经是灾难了；那你还常常出现啊，那你一定堕落啊。所以，这个是大家要留意的。所以“三聚皆清净”啊，是很高的标准，不是你自己想像的标准。

三世悉明达

“三世”是过去、现在、未来，这讲起来是简单啊，三世悉明达就是“了达处非处，诸业及诸根，界解与禅定，一切至处道”，这才叫“三世悉明达”。就是“十种殊胜智力”当中啊，你大概都在六十到八十分之间啊，要不然你没有办法“悉明达”。

在理论上这样讲，那实际上是什么？学佛人有一种毛病，常常有人说，他能看三世，你前辈子是什么、下辈子是什么……有没有？世间很多这些啊。这个不是看三世，这是一种宗教诈骗，附佛外道的一种。那这个不止是在我们佛教文化的范围里头有，在那个基督教跟天主教的社会里，也普遍的存在。但是他们——基督教跟（这个1:01′45）天主教，对于这种现象是打压的，他认为是异端邪教，所以他们通常是不敢讲。

我在多伦多遇到有一个警官，警官啊、女警官。她在办刑案的时候，她当场就看到，那个作案的人是某一个员警作案。可是她没办法讲，因为员警不能这样讲，西方的文明啊，办案是要有证据、要找证据。当你找不到证据的时候，你是没有办法说他是犯罪。而他就在现场，他就把证据毁灭了，你找不到证据，那你就不能说他。他也在办案，而且就办这个案子。你看看啊，那么她就有天眼能够看到。那作案的是B在现场、也在办案；这A警官她有天眼、知三世、看到，但是你找不到证据、在现实的社会里找不到证据，你就没办法断他。她来问我说，我天眼有没有比她大一点，看能不能替她找到证据？我说我没天眼啊，没办法看。你像（她那样）不是没有啊，有！但是他们的文化社会是打压的。我们的文化社会因为都在讲这些东西，你也没有办法打压它。因此很多宗教混饭吃，就混在这里头混吃的，这是一种。

另外一种啊，是专门职业化的在跟人家看病。啊，你前辈子是怎么样、下辈子会怎样、这辈子你要怎么样，家里要摆个八卦钟啊、或者摆个什么东西就可以改变——八卦钟要我家里卖的、你去外面买的不算。钟錶店也有八卦钟啊，你去买我就没得赚了， 你买我的就有的赚嘛。他其实也赚不多，一个钟能赚多少钱，对不对？几百块、一千多块，然后他要给成本啊，他就在做生意，这也没有错。他以做生意的立场讲讲这些啊，多少有些帮助，还不算宗教野心，这只是宗教混饭吃。那我们来讲啊，人家讲的是好就好嘛，花个几百块，家里多买个钟也没什么不好，或者买个什么装饰品啊，有的是卖风铃啊，都无所谓。因为我给钱他卖东西，也合理价格嘛，那都不要紧。

有一种善心人士，他是不赚钱的，这个是比较可怕。因为他不收钱，不收钱你就认为他这个是好人。是好人哦，这个好的就不太好，因为他都讲错误的讯息。最有名的，听说你们所知道的那《前世今生》的这种书啊。（作者廖阅鹏）他是个医生啊，他作催眠术，然后能够知道你过去多少生以来的事情，然后你看他的记录——我是没看啊，看的同修们讲的，前辈子是什么什么什么……结果讲一讲，她都是女人，他都不曾当过男人。留意哦，这就是问题啊。不可能生生世世都是女人，这是第一个。第二个，也不可能生生世世都是人。当然他讲不清楚，因为催眠了以后啊，你是男人就男人、女人就女人。讲到过去生啊，是有过去生。他不是讲那说八十四世嘛还是几世啊？其实这里头啊，他讲到一个讯息不会解读：因为那生生世世在转化的时候啊，它有一道光，其实它是从鸡变成鸭、或者鸭变成猪、或者是猪变成人，这样子。也可能那一道光啊，使他从人变成老鼠，再一道光呢，从老鼠变成蟑螂都不一定。而这里头啊，除了种类的变化以外，它还有性别的变化，不是没有，但是他不知道。因为催眠师啊他只看那一个部分。

那么，也有另外一种人，医师是要赚钱的，他只是个案讲。那有一些啊、就是宗教人士，他也有，那臺湾都有啊，有人专门在教这一套的，专门在替人家“办事”。哎，前辈子啊，哦你是明朝的什么大官啊，当时啊把人家判案判错了哦，所以你现在生病了。那也是一种。然后再看啊，还有没有？哦！清朝的时候考上状元了，什么赈灾款啊你把人家贪污一半，所以你家里现在事业做不顺……好像真的哦，都有因果关係，而且他又“看得到”。这就跟那个傻瓜的那个大师一样嘛，他了用一套他的逻辑、去解答人家的问题，未必是真。

那这种东西，会伤害众生的灵性。当然，它使你的这种困难的疾病、讨厌的疾病啊，得到心理的安慰也就算了，好不好是另外一回事，他也不收钱，那也无所谓啊。可是啊，法律上无所谓他不犯法，灵性上他犯法了、犯罪了。你要留意到这个问题啊。

所以，对于过去、未来是什么，不要乱讲，不要乱讲！你能讲最好是讲这辈子的。这辈子的过去，今天以前的你是什么样、今天以后的你是怎么样，简单的讲就好。因为你也不是在算命啊，对不对？你这样讲又变成算命的哦，那本来讲“三世因果”就胡说八道啊，你现在算命又更胡说八道啊，更不行。简单的讲一下性格上的问题，自己注意去改进，这样就好。所以，三世要通达，它是佛的十种智力，你也做不到（也做不到）。但是，挂在佛教周围的地方啊，很多在利用这个东西，这两个部分，他提到——

大慈愍众生

（你要1:09′30）慈跟悲不一样，悲是拔苦、慈是与乐。众生活得好好的，你要给他什么乐？你要给他乐，他不见得要哦，你要留意到。这个人好吃哦，喜欢吃海鲜美食，你说我给你这衣服很好，他说你最好给我一条红烧鲈鳗。对不对？他想吃的、你送他吃的没用。所以，与乐——给什么乐，你一定要留意：前面讲的，出离道、出离道！你要给的是出离道。所以，怎么启发众生灵性的觉醒、人生的觉悟，这个才叫与乐，所以基本定义要弄清楚哦。因为他的用词、古代的定义是“拔苦与乐”嘛。大慈大悲观世音菩萨，其实是“大悲观世音菩萨”，他就在帮人家拔苦，所以叫“救苦救难大悲观世音菩萨”。那弥勒菩萨是（给乐）（用与乐）的啊，所以你看他大肚子啊、背着一个布袋啊，什么东西都给人家……他是形象上的一个表达。他事实上呢，弥勒菩萨是开启你的智慧门，让你人生能够觉醒、找到人生正确的方向，这个叫“大慈”，所以“欢天喜地大慈弥勒菩萨”。他很欢天喜地，是指人生的觉醒上面来讲，不要沉迷在五欲六尘的红尘里面，这个叫“与乐”——跟你一再想的给众生好处、快乐不一样，不是那个。

红尘中的那部分，就叫做人天乘。救济啦、慈悲啦，那是人天乘的，那不是不对的问题。当有灾难的时候，所谓“救急不救贫”。急难产生的时候，佛教不分哪个宗派，都去救；可平常的那种贫啊、贫穷啊，那个不帮忙。不是不帮忙，随缘而已。因为你前辈子不修善因、光是造恶业，帮你也没用，你知道吗？（像华严宗初祖01:12′30）杜顺和尚，把草鞋挂在那个城墙面前（好像是一双道履放在市门？似乎不是忘了，是有意以此无盗业、无盗缘来教化众生？），过了三天忘了再去拿，还是在那里。当时的草鞋啊，现在来讲就是LV名牌（衣）（包）啊，你知道吗？挂在那里，人家马上把你摸走啊。跟那个LV名牌包一样、爱马仕名牌包一样，草鞋是很贵的，尤其新草鞋，放在那里三天三夜没人看，早就被摸走了。那（他）（杜顺和尚的草鞋）为什么不（被）摸走？因为他生生世世不偷东西啊，所以他的东西也没人要，因为他不偷，他没有那个业嘛。这个就是你本身清净不清净的问题啊，是不是？在我们讲说，你要慈悲救度众生的时候，你必须看到这一点。这些才叫清净啊。

你要慈悯众生，你给的不一样，你只是用你想像的要给人家，不是，不是你想的。是众生真正的苦是什么？尤其我们在出离道上、在第一义上，你要给众生要的是这个东西。至于平常他有所欠缺的、平常的，随缘。所以你也不必去在意说：那些化缘的是假的，假的和尚、或者说他们被后面的集团操纵的、残障的婴儿。不是，你不要去在意这些，你只是随缘就好。

那么，急难的时候是一定要赶快救。急，救急不救贫；贫是你自己要造业嘛，你要修福啊，像杜顺人家修了福，他不贫了。那你不修，再怎么帮你也没用。跟各位讲说，一个同修，买了一套沙发太大了，买的时候十七万；（后来）想着说我买一套三万的就好，十七万的（这套）就把它卖了。卖多少？他说随便了。那（套沙发）很大啊，十二件啊，就搬下去了。搬下去就叫个搬家的来，说有沙发要搬。（他）（搬家公司）开一个600CC的来，结果只能搬个两个小的去。然后再回来的时候，那十件不见了。你看啊，当他没福报的时候啊，十二件人家是统统卖给你，你给个两万块啊解决了，福报好大。十七万的东西哦，就两万就买了，可是你只能买两个回去啊。那十个啊不是你的，人家人家帮你搬走了。你说人煳涂不煳涂？你就常犯这个问题啊，讲了半天啊讲不到重点：我有十二件行李要搬，请你派一辆大车子来。你说我要搬沙发，你知道通常听的“沙发”是什么吗？600CC就够啦，结果来两张就满啦。十张呢？因为家在哪里，他要带他去啊；当他带他过去再回来，那十张不见了——你的福报啊！所以你是贫的人就是贫，要帮你也没用，知道吗？就算能帮你也不过当下而已，因为你命中没有那种架构，不具足。所以，你要留意到这部分。

所以“慈悯众生”啊，我们不从相上看，相上是救急（救急）。世间法是（教你、01:17′10）给你一条鱼，不如教你怎么钓鱼，对不对？给你一条鱼，你就吃这条鱼，吃完你还是没鱼啊。给你一碗饭，不如教你谋生的伎俩。所以，我们教的是谋生伎俩，是他福报的伎俩。他去修福啊，要懂得布施、供养，不要那么计较。这个叫作“慈悯众生”。不是说，我把家里的财富统统倒出来，送给人家叫“慈悯众生”啊，不是。那个叫愚蠢啊。怎么开启众生人生的觉醒、追求真正有价值、有意义的人生，这个才叫做“慈悯众生”。

好了，这三个下来你看：“三聚皆清净，三世悉明达。大慈悯众生，一切无障碍”。这是总结，前面的修行方式统统作总结论——没有障碍。叫“圆融无碍”，这是很重要的一个关键。而它是有基础的圆融无碍，不是你自己想当然耳的圆融无碍。你自己啊，要圆融无碍，常常是【台语01:18′44】为什么？那是你的福报啊，前辈子修来的福报，你讲什么都对：“我跟你讲你不信，下雨、下雨、下雨！嗯，果然下雨了，你看！”对不对？这个不是无障碍啊，这个叫“臭屁”啊，对不对？你能呼风唤雨是你的福报啊，你没福报，我看谁理你啊？现在大家知道，为什么讲话人家不听？然后你自己啊做一件事情，就要一万零一个理由，一直都在那边解释，我不是这个意思，我是怎么样怎么样……怎么都是理由啊？你没福报啊！不是有福报就是无障碍；但是，你可以从你没有福报的地方，看到你都是障碍。

所以前面讲那个“清净”、跟“圆融”是不一样的。你本身，内在的那份气质，就是生命的本能的部分啊，你够不够？那本能显现出来的那个东西，是正的不是负的，那个就是气质。这个东西你充满了没？它有三个层次啊：作意的呢？还是定中的呢？还是出定的呢？这三个东西啊，层次是完全不一样的。那过去、现在、未来，他很清楚。这个东西讲时间啊，是量在眼前，就是“三世一念”啊，过去现在未来都在这里，看的很清楚，你知道吗？不然你怎么“悉明达”？你要像那大师一样：“哦，我知道——”你个那怎么样？【台语01:21′06】为什么要这样【台语】？不是表现的、而是真实的，它归结起来就是“慈悯众生”，以出离道、以第一义——菩提道、寂灭的第一义，来开启众生人生的觉悟，重点是这一个。因为我们在做的时候有障碍，这些菩萨们在做的时候没障碍。这个有障碍、无障碍啊，是个很重要的区别。

我们有障碍，我们障碍在哪里？放不下！他们有没有障碍？也有障碍，可是为什么“无障碍”？因为他放得下，对不对？

我要救你而没有救到，然后你在岸上：“啊……都是我的业！我应该把他救起来，为什么没把他救起来，我刚才手伸长一点就好……”长一点你就下去给人家救，对不对？你会后悔。为什么要后悔？你是随缘救他啊。（你说：）“不，应该要尽力，这个菩萨啊要尽全力，舍生殒命也要救他。”结果本来死一条命，现在死两条命，那你就叫做行菩萨道，是吗？这个叫你有烦恼、有障碍。

有障碍跟无障碍不在这个地方。做，我们尽力去做。然后，他又有他的业啊，你不要把他的业统统揽到你身上来，揽不过来。所以，教你、你到底愿不愿意接受，是你的事。同修们常讲说：“师父，你跟他讲啊！”我跟他讲也没用，因为他业卡在那里，我们只能用善巧方便来激发他——慈悯众生嘛，来激发他。但是呢，他的业还在那里，他不听你的，那就算了，对不对？我们看到了，我们也用我们的办法来帮助他，可是我们的办法就有限啊，你现在不像佛啊。佛也有限啊——化身佛也有限，你看城东老母他就没办法度啊。

（那个01:23′45）阿难说：“那老太太……师父你就度他嘛。”

佛说：“我没有缘啊。你去，你去。”

阿难说：“不，你来、你来！”

佛说：“我说我度他度不了。”所以，佛从这边来、她在这里，看到佛来她就向后转。

阿难说：“再一次，你就分身两边来！”

分身两边来，她向左右转；分身四面来，她坐在地上哭：“我就讨厌你！”佛三十二相庄严，城东老母也会讨厌啊？

佛说：“阿难，你去吧。”

他说：“我不行！”

“你去就行。”结果他一去了，这个老母看他像自己孙子一样，哇——奇怪哎？

阿难后来就问佛说：“这到底怎么搞的？”

（他）（佛）说：“当年，迦叶佛时代，我是阿罗汉、你是小沙弥。”小沙弥知道吗？就是跟屁虫啊。

他说：“我经过一个稻草堆，看到一隻死老鼠，结果看了我就走了；那你啊就觉得老鼠很可怜，就把它埋了。这辈子啊阿罗汉成佛了，你成为佛陀的侍者，那个老鼠啊已经化身为城东老母啊。因为你埋了它，老太太对你非常感恩，所以见到你很喜欢。而我当时看了它一眼就走了，没把它埋起来，所以他气我。”

因缘就是这样子啊，佛也有不能啊，不是万能啊。

为什么要万能？万能真有用吗？没用啊！在灵鹫山上，有个太太抱着儿子：“佛啊，你是万能啊，把我儿子救活！”佛说：“好，你到山下王舍城——”像我们这里说你到山下、到竹山去啊，去找找看，看哪一家都没死人的、从来都没有人死的，你跟他拿一把米还是一束菜来，我就把它救活。她找了三分之一以后啊就回来了，说：“我知道了，天下没有不死的人。”她开悟了就回去了。那当然儿子就死了嘛。

橄榄山上啊，耶稣也遇到同样的情况，他就“倏——”一道光，就把那个人救回来，对不对？【？01:26′55】请问，那个人现在在哪里？他还是死啦，你把他救活他还是会死啊。那他本来死的很安详的，死了就好，你就把他弄起来，再受苦受难、浪费资源，说不定还污染……那救活有什么用？救活还是要死啊，并不是说救活就不死啊。所以说万能干什么？万能不是好事啊，万能是一种迷信啊。

所以我们知道，一个状况就是：你能不能处理，然后会转化——转化，就是说能放得下。当你做不到的时候，你要能放下。没有说万能的，（你说神）会创造万物，那统统创造好的嘛，为什么创造坏的？你想想看，有没有统统是好的？不可能啊，不可能！

跟你举个例子：毛毛虫看过吧？毛毛虫你把它打死，【01:28′21】那种东西，整个肚子都是那种东西，对不对？看着好可怕。你知不知道，当毛毛虫变成蛹的时候啊，那些液体都不见了。变成蛹的时候，它就好像那个杏仁一样；蛹熟了以后，它又变蝴蝶啊，有没有？所以，那一些东西你看到很不好、很噁心的那些东西啊，其实是它生命里头的一个东西，它是一直在变化的，它可以是液体、也可以是固体啊。你看，变成蝴蝶以后，蝴蝶那个肚子啊，也是软软的，你把它一捏啊，【01:29′10】哦，但是那个【？】在转化，它会变蛹、又变毛毛虫哦，它的生命是这样迴圈的。它那东西不是没有用的，都有用。所以，我们有很多东西你不要的，在其他的生物链里头，它是营养分的东西（，所以，它是营养分的东西，）转过来你可能是不需要的东西，而且会很讨厌。那你排出去的大便你认为不需要，那些臭虫就需要了。你说那臭虫好脏！哎，臭虫就有人当餐桌上的美食啊。到云南去吃啊——

“师父你吃这个看看？”

我说：“那是什么？”

“这个很好吃，蛋白质很高。”

【01:29′58】吃毛毛虫、吃那蛹、吃蚂蚁、蚂蚁蛋、还要吃蜻蜓【夭寿01:30′14】对他们来讲，那是高营养的东西啊.对我们来讲，意识形态在那里啊，那跟犯戒不犯戒没关係啊，他只是吃饭而已啊。不是说看到它：“哦！这东西怎么吃啊？那犯戒啊怎么……”这不是谈犯戒、不犯戒啦，是你在那个环境里头，看他是怎么生存的。说我们在看这世间一切万法的时候，它的有机性、它的生态平衡的生态链里头啊，不是你的意识形态能够划分的。

今天，我们都在这种范围里头生活，你可以定很多规矩。像刚才讲说，你是很封闭的。你到外面去，住茅棚看看，你有什么规矩啊？你觉得我们这里，那种飞蛾飞进来、飞虫飞进来会死啊，你很慈悲，到处弄纱窗你怎么弄，对不对？那以前住茅棚的人怎么弄纱窗？那飞虫啊不是照样来，对不对？生活在一个完全开阔、心胸开阔的地方，而不是心胸封闭的地方，这个事情你要留意到啊。当你不够开阔，你就有障碍；你越是开阔啊，你就越没有障碍，留意看看！

所以，印度修行人——当然讲起来是古代啊，现代也是一样，他不要房子、树下一住，他可以，因为他在热带地区。你到北方来不要房子，人家说【01:32′33】哦，下大雪我看你要不要房子，对不对？问题就在这里啊：环境不同，那你要适应变化，你只要开阔就好。开阔——心胸开阔，不是环境开阔，你要留意到这一点啊。我们住在屋子里面的人，心胸已经被限制住了。所以叫人要常常来到这个地方看外面，心胸马上拉开一点，不要一直窝在这里面，那不够开阔嘛，所以干什么你都是条条框框。条条框框，在群众相处的时候，需要自我约束，你要记得哦：群众相处的时候，需要自我约束；而自己的时候你不要约束，要儘量开阔！因为与人相处啊不要摩擦，所以相互要有个简单的约束。当自己的时候你要约束的是什么？身口意业。自己就没有口业，但是呢，你自己不要触犯真理的禁忌，这样就好了。不是没有。所以，几乎所有的都是在处理我们心的问题。

这一篇（《普贤心经》后半段01:34′10）啊，从头到尾没有一个“心”字哦，一个“心”都没有啊，跟我们讲“心法”。（这整个一个“心”都没有，但是统统在讲心法。）你要留意到啊，那天天在讲心的人，根本就没有心。这整个一篇文章这样下来，里面只有（心识犹如幻、而心无所依、普现三世心）（“三世心”的）（三次）心啊，没有说你的心要怎么办、怎么办的，没有啊；但是里面讲的，都是讲你的心要怎么处理啊。

我们在讲修学的时候，你应该要能够明白，这整个过程，到这个地方啊，就告一个段落（告一个段落）。本文啊，就到这个地方，从“观色（如聚沫）”一直到“一切无障碍”。整个生命改造工程的……应该来讲——重点，那“法界定”还没讲哦，（法界定没讲，01:35′29）它只是说你从凡夫开始修行，真实的一条道路讲完了。

那讲完后面这一段啊，它是称赞这个法门的殊胜。在讲这个殊胜之前啊，我要跟各位讲这个前提。大家还记得啊，慧能跟神秀的偈子。当时啊，弘忍出个题目给大家写作文。那么，神秀就想，他是上首弟子啊，在他的道场里、弘忍黄梅的道场里啊，那除了师父就是他。神秀啊，是最优秀的弟子。那么，他传衣钵给大家作这个作文啊，那大家都在写啊。他在写、想说他要写，人家说他写；他假如不写，那师父也不知道（我的修证状况），衣钵怎么传给我？他就写了，他就讲那个“时时勤拂拭，莫使惹尘埃”的这种事情。前面有两句话，说：“身是菩提树，心是明镜台”。那各位知道，这个“身是菩提树，心是明镜台”哦，是从他开始讲，还是在前面就已经有了？你们都不会细想这个啊，那（是）他讲的啊！所以慧能一看不对：“菩提本无树，明镜亦非台”最后完了，“本来无一物，何处惹尘埃”。那慧能是针对神秀讲的啊——他（神秀是）“时时勤拂拭，莫使惹尘埃”；（慧能是）“本来无一物，何处惹尘埃”，这下子就把神秀推翻了。这里头，这个公案是一大套理论哦，刚才提的是第一个问题哦，“菩提本无树，明镜亦非台”，这是慧能讲的，可是神秀是先讲的啊：“身是菩提树，心是明镜台”。

好了，“身是菩提树，心是明镜台”，那么“菩提树”、“明镜台”的问题，是身、心的问题，他已经对立了（已经对立了），两个东西是二哦。另一个问题就是：这个“菩提树”跟“明镜台”啊，是神秀创造的、还是神秀之前就有的？这是历史的问题了，没有人去问：这是神秀提出来的？我只能够说在怀疑啊：应该是在道信跟弘忍之间啊，这观菩提树跟明镜台的问题啊，就已经很热了（就已经很热了），所以呢，神秀把它定位下来“身是菩提树，心是明镜台”。那么，现在问题就涉及到，这个题目啊，弘忍大师出的题目是：把你的内心的境界讲出来。

“内心的境界讲出来”，题目是要作这个。那么，神秀题的（这个）这篇作文是：我是怎么修的——“时时勤拂拭，莫使惹尘埃”，是让我的“菩提树”跟“明镜台”啊，不沾染尘埃的一个过程啊。好，慧能不识字、不知道，叫人家念给他听。他一听不对：“菩提本无树，明镜亦非台。本来无一物，何处惹尘埃”。你留意到哦，神秀作文是我修行的过程，慧能的作为是那个境界。“本来无一物，何处惹尘埃”？为什么要时时勤拂拭啊？这个不是程度的问题哦。神秀的作文叫什么？文不对题（文不对题）；慧能呢，叫作破题成功（破题成功哦01:41′22）。

你要留意到，这是关键，所以衣钵传给他。现在我们问题就出在这里，常常抓不到重点。讲了一堆啊，讲错话；讲的很好，但讲错了。所以弘忍一看啊，就赶快把它擦掉，说隔壁那个神秀的（偈子）好：“你就这样做，这样做功德无量”，因为你在修嘛，功德无量，“大家要跟着他好好修”。所以你要留意到啊，后来所有禅宗的教学啊，都是走神秀这一条路；成就的验证，才用慧能这一条路。你要留意到啊，这里头就（是）我们前面讲的那个“建立三乘道”的问题啊。

神秀是讲渐教——渐教就是整个过程，教学的整个过程。慧能是讲顿教，是讲修行、修了以后的结果。你要留意到哦：不是慧能比较厉害、神秀不厉害，不是。现在有这一种意识形态的争端，在当时没有，没有。到唐高宗的时候神秀过世，你要留意到哦，神秀过世的时候，神秀是中国历史上第一个国师（第一个国师，谥号大通禅师），高宗是以皇帝驾崩的标准来葬送他。你要留意到啊，这是很不可思议的成就啊。因为他教学教的很好，而在个过程里，这一套教学系统我们没留下来。神秀也有个大弟子啊，叫普寂禅师【此处，应是和上误将宋朝普庵祖师错认作唐朝普寂禅师了。因普庵祖师曾在湖南长沙城南的湘阴县建南泉寺，故师提及南泉、长沙。又，普寂禅师曾师从南泉景和尚学戒，这样看，普寂—普庵、南泉师-南泉寺，确实有一定文字关联性】，他的道场在（长沙）（河南嵩山的嵩岳寺），也很有名、不是没有哦。

那慧能这边强调的是“行证”——修行以后证果的部分。但是，你没基础是很难的。基础有两套：一套是知识份子的基础，一定要经过神秀的训练；一套啊是不识字的基础，但善根猛力、足够的人，他不但要能听话、而且要能自动化、不会僵化。凡是会僵化的、那种叫做听话的人，是不会成就。自动化、又不偏离的，那个才算。自动化会偏离，以为自己想、自己搞叫自动化，结果搞的是他自己的，他叫邪魔外道。有的是始终不变，坚固、僵化的，那个也不对。所以，各位要瞭解到，我们在实际修行的过程里，你这些东西要弄清楚。

所以，刚讲说，你在修行的时候，在渐教的学习过程里，你也在摸索修行。所以，渐教里头有三个东西：

一个叫【卡玛】，要对红尘、对涅槃要弄清楚，这个结构差别在哪里，这个地方《普贤心经》都讲了。

第二个叫【及尼尔】，就是尝试、佛教尝试，你应该要注意什么？所以及尼尔要的就是那三大要件——人性要健全、要独立、要成熟，那么善思惟用心你要具备，要发菩提心，追求涅槃境界。这三个条件啊，是在及尼尔这边教导。

第三个呢，你要试着修行。试着修行——你还没有开始、你怎么修？一定要试着修行。而试着修行的部分啊，就是一般我们所讲的各种行法，什么观音法门啊、什么五堂功课啦这些啊，统统要去学；包括梵呗、禅坐，统统要去弄清楚。

当这三个部分你都具足了以后，你才能够讲定位。这三个方面还没具足之前，所有的定位啊都（是）暂时（的）。因为你会调整，你不可能说，你这样定下去终生如此，那就麻烦了（那就麻烦了01:46′44）。那跟小孩子一样，父母指腹为婚，也不管他是男的是女的，反正哦两个都男的就兄弟，两个都女的就结为金兰，一男一女就给他们结婚，也不知道他们合得来、合不来？这个时候，你一生啊所要付出的代价就很大（就很大01:47′15）。

所以，我们是告诉你：像很多小孩子，父亲、母亲说要他来出家当小沙弥，可以。但是有一个原则，二十岁以后由他自己决定，要留下来才叫出家；二十岁以后他决定不留下来，那就回家。因为他自己的意志抉择是很重要的，你不能不尊重他的意志抉择。当然，在这里的那个十几年当中啊，如何教导他向菩提道，那是道场的工作，你帮他洗脑洗不过来哦，他还是被老虎吃掉的话啊，你就给他下山去啊，对不对？你不能说一直把他弄在这里，那不行啊。

所以，你们在定位的时候也是一样，这三个部分要弄清楚：渐教要弄清楚，定位是指对顿教定位，我现在开始要修行了，我要怎么修？那个才（是）定位。你现在都什么都不懂，要定位？要自己想的啊？那你要定位就会跟阿难一样：我看佛陀天下第一帅，对不对？三十二相庄严嘛，那当然我也要、我也要。结果摩登伽女一来的话哦，位全倒立，为什么？因为你资粮道还没具足啊。只看到佛很庄严你就要出家，那不是这样。

所以有一个摸索过程。在渐教的过程里不是讲定位、是在搜寻；到顿教的时候你就要定位了，因为你要修行啦。像我从臺北要到高雄，你要定位啊。那你就讲定位嘛，你定高铁还是定台铁，对不对？你定位是开车还是要搭车？你走公路还是铁路嘛？你总走一条路啊。你不能高铁搭一半、等一下我换高速公路，那就不行啊，对不对？所以，定位是要起行的时候、要定位；可当我还在研究，现在你们在工作也是一样，在讨论的过程不是决定、不是定案啊。定案是决定啊，可是当这提案出来的时候，是要讨论啊，讨论（期间）你就要作决定，那是错误的。讨论是在搜寻各种资料，这样好不好、好不好……大家讲一讲，讨论完没有问题了，好，我们定位。就定案了嘛，那就大家共同遵守。这个东西弄清楚啊。

佛法的交待是很清楚，可是当你的封闭啊，你就没有办法了。啊这个很好，为什么不这样？那是你讲的啊，别人不认为很好啊。你为什么那么执着呢？因为你封闭，因为你只认识那一个，你不知道别的啊；那一个当然很好，可是，还有别的更好的啊。所以，学佛人心胸宽大，你有没有宽大？也没有啊。学佛人很活泼、也很圆融，因为大家意见统统弄在一起啊，有没有？留意到啊！所以才说啊，只要有佛法，我就有办法。那你呢？只要有佛法，你一定有死法，所以才一直求往生，那你就找死啊。佛法，是有解决困难的办法。你不想解决困难的办法、一心想死，所以祝你早日往生。

好吧，今天我们就讲到这里。

（能印录入  2015年10月21日22:30）

（能印一校  2015年10月30日16:30）

说明：红括弧内为建议删除的口语重复，黑括弧内为建议增加的语境补充，方括号内是听不清楚、台语、外语或待考的专有名词。
