# 《普贤心经》讲记（11）

《普贤心经》讲记（11）

海云继梦  法师

2015年8月18日·鹿谷道场

 

早上和各位谈到，华严经啊！它的故乡在西域，整个思想内容是以印度为主，没有错，但是这个思想分前半段和后半段前，半段是原始佛教的思想，后半段是后来发展出来的大乘圆融思想，所以圆融的意思是根本佛教的解脱道定义扩大出来以后，他会跟各地文化的载体相结合而产生了比较宽广性的真理性语言。这一点啊！你必须有极大的心胸才能体会到。（06.15）像心经“观自在菩萨行深般若波罗蜜多时照见五蕴皆空度一切苦厄”后面所讲的这句所讲的这句“色不异空,空不异色，色即是空，空即是色”基本上悉达多太子不会讲，他不会这样讲讲。这个是到了西域以后才形成的????冲突，佛陀本身会将这一类的，也绝对没有错。但这一类不一定是这样的语言文字，这类语言文字是后来形成，他才会这么顺，才会这么顺。在大般若经里头啊，六百卷里，应都围绕这两句话讲，但是你就看不到这样你的语言模式，现在心经也是在大般若经里抽出来的，就像金刚经也是大般若经里抽出来的，像这样一段一段的，普贤心经这样一段一段的，（07.31）甚至像这一段经法的大乘语言模式啊，在阿含藏里头几乎没有，这都是到了西域以后才形成的。（07.45）所以这种思维形成的过程你必须要拥有，必须要有。昨天我跟各位讲过一件事情啊！就是有炼丹派的道友啊，说我身体不好，很发心，他拿他练的丹给我吃，自这以后他就失踪了，我没失踪啊，他失踪了。找他来说，这个炼丹的过程是怎么样的，他不敢再出现了。炼丹啊，它是不各种金属，不一定是金属了，各种东西啊，放在一个锅里头，一再去熬，这个熬出来的叫丹，炼丹派的朋友啊，大概都不知道这是什么过程。它是把几乎是，这是一块铁，铁你不能吃，只有神经病才吃，唯一能吃的金属只有金子。你看金箔，现在巧克力都有，你们那个ruyi里头都有金箔（09.09），那个是把它萃取化，金子是唯一能够萃取提炼离子（也可能是粒子）的东西，所有其他的金属都没办法。他要取离子出来需要非常高度的科技，才有办法把它分解成离子，那么古代就用炼丹的方法，把那金属萃成离子，然后综合起来，吃了会有效。但你要知道，他只要没变成离子啊，你吃多了会重金属中毒，那个重金属的离子不能吃太多，即使是离子。那么对现代人高科技就不用那么繁杂，直接把那个重金属离子，直接做起来，直接可以用，但是那是全世界最毒的污染。你们看那些高科技啊，十二寸晶圆体那些，都是超级毒物，所以进那些工厂生产线里头，一定要穿防护罩，穿的像怪物一样，而且一律白色。这种防毒，所以不要以为那些高科技人才啊，那些高科技人才几乎都不孕，不管男的女的都不能生育，这是高科技中毒了。这些不管他，他们产生这些不管，我要告诉各位的是这种转型，在科技上都有这样的变化的时候，其实你的知识性的东西在人际之间传递，他也经过这样的转型。转型后他会萃取出来身语所存在的东西，然后此方人和那方人，他在交流的过程当中，会把语言表达的情况转变成他的语言表达状况，既然发现你跟孩子之间都有这种情况，虽然是你亲生的，你zaixin（可能是怀疑）不信你去验（11.33），去验证DNA绝对是你儿子，但是他就是不听话，对不对。你会说是我儿子怎么会不听话，儿子归儿子，听话归听话。我是不小心跑到你家来的，不是我要来的，但是你讲的话我会不爽。那你怎么办，这个时候就会产生这种情况。因为他的我那个语言模式思维模式啊，在我这边的时候他会产生一种种变化。他不见得本质上和你相异，但是语言表达方法就是不同。这个时候就会产生所谓口气的问题，讲话的态度问题，这个跟你讲的???(台语12.22)。配套加还，有没有。那一种东西就表示你讲话的态度跟他就会产生这种状况，而你从小就教他的时候，你可能没有感受到。他已经不认可你的表达方式了，但是他表达不出来。长大以后他会表达就是小的？？？台语（12.51），不是老的lingbie，你要留意到，这里头，你不要看臺语这几个字啊，它是很有意义的，他心态都完全表达出来，刚才我突然想到一个字就？？台语（13.17），什么意思，我们来赛跑，台语这句话？？（13.25），好相互的，你追我，我追你。？？（13.31），对不对。那就赛跑意思，可是你看，这是汉朝人用的语言，汉朝人-两千年以前的人用的语言，？？（13.47），你想去？？？？（但罗看马戏团），我去看人家拜访人家，带个担箩，担箩什么意思，古代有人从远方回来了，我们到路边去等他，等在路边叫担箩，人家都跑那么远来接你了，你要送个东西给他，送的那个礼物就叫担箩。那个担箩礼物吗，你去注意看，他那担箩担在路边，去村外面或城外面去等你叫担箩，那个人回来的话，过城门，那个人家不会查你，像一个人啊，自己背个包包进来，守城门那个官员就会问你是谁从哪里来，你要交代要登记。你以为那么好走路啊，这个担箩是很重要的（15.00）。语言里都有它的寓意，只有书呆子没有意义，（台语），我们来赛跑吗！你根本就不懂得那个寓意，那个文字语言里面的寓意是什么，那就活得很肤浅，跟各位讲，你要活得深入一点，微细一点，你的生命才会精彩，你这个都不懂，不行啊！好了，讲太远了。这个就是，在时代转移的过程里，他本来就会从根本佛法，因为真理是永恆不变的，所以传递真理的时候，它一定会夹杂那些文化，文化！那就有你的文化有你的表达方法，我的文化有我的表达方法，真理你用你的语言表达和用我的语言表达是不一样的，语言是不同的，可是真理那个东西是一样的，从印度到西域，是一个完全不同民族的转化，所以呢！他就产生由根本佛教原始佛教转变成大圣佛教，转变成大圣佛教的那个时候，应该是春秋战国时代，而中国内地在大乱，有很多人逃到西域去，那个时候的西域交通很方便，没有沙漠，周围都是森林，而且罗布泊湖还相当的大，那个敦煌那边，鸣沙山那边那个月牙泉也是很丰，很丰盛的，水草很丰美的，跟现在不一样。那么一直到魏晋南北朝的时候，经过汉朝那个时代，其实到了汉朝中国文化是很兴盛的，所以开始有很多西域人来到中原，这个时候把佛教大量的带回来，其实在秦始皇之前佛教就已经进来了，但中国是大乱所以没有记录。到汉朝的时候，中国文明又很兴盛，那么来的人虽然多啊，中国已尝试跟富裕的这一种强国跟文化，当然就很难接受外来的文化，当然也接受了，物质是接受了，但思想很难接受。但是到了汉明帝的时候，就有一个很大的转变，汉明帝遣使取经啊，他已经发现到，当时来讲，应该按照我们的判断是，中国的文官制度经过了200多年的运用以后，你知道吗？当时的制度是很好的，汉朝开始，人就已经可以各地走动了，跟现在不一样啊。当时是，你这个县城管辖地区的人只能在你这个县城管辖地区出入不能外出，外出要带有现在讲的通行证那种东西，就？？？（18.40）给你，你才能出去，不然是不行的。后来这个制度取消，老百姓可以自由流动。自由流动以后，外来的文明就在内地开始窜流，窜流了！同时呢人口迅速增加，汉朝时候统计的人口超过3000万人，那么大的天下，所以到处都是空地，？？（19.16），你最好回到？？，汉朝时期，土地面积比现在中国的大陆大，人口总共只有3000万，3000万啊！到明帝的时候3000万人，大约是汉朝初期人口的一倍，就增加了一倍。有人说，汉武帝的时候就比看高度的时候增加了一倍，到汉明帝的时候估计是增加十倍，那很难讲，但我相信增加一倍以上一定有，因为汉朝初年人口不可能只有100万，当然那时候在屠杀的时候，是杀得很厉害，那人类第一次啊，第一个阶段进入屠杀期就是魏晋南北朝的战，不不没有！战国时代。那是第一次屠杀期，那人口是，应该是杀了很多没错，但人口还不至于没有几百万，在接近一千万或一千多万的情况之下，到汉武帝增加一倍，到了明帝的时候又增加了一倍以上，这是一定的。所以三四千万是难免。但是你要知道，管理1000万和管理3000万的管制方法是不太一样，是不太一样的。那么听说外国有那么一种很好的管理方式，古代啊！不叫做管理，叫做教化。你要教化老百姓，採用儒家的教化好呢，还是用佛家的教化好呢！用现在的语言来讲就是这个意思，所以汉明帝时代的那些三公啊，就宰相，就建议去求法，他求法是求教化的方法。跟你现在所讲的，所讲的法是不一样的，好！他就开始引进来，但没有大量的推动，因为教化的方法需要有大量教化的老师，你找几个来根本没用，所以摄摩腾、竺法兰虽然很厉害，很厉害！但你两个人没有用啊！几千万人口你怎么教啊！所以这个里头就出现问题，一直到安世高到的时候，才有真正的经典翻译。这个时候我们叫信始阶段（22.02），在安世高翻译经典之前，我们只能叫做传说阶段，传说阶段，好！从信始阶段开始就进入第二个时期了，弘法开始，在中国各地落地生根，这个地方是很重要的东西，很重要的部分。中国佛教在这个时候是不成派系，即使是信始阶段开始有经典教导说怎么修行！我看和各位一样，而不？？啊！怎么修行，什么叫修行！对不对！你自己想的比较多。那么在那个时代跟现在不一样，现在不会想自己怎么修，那个时代不会。这个时代问你自己想怎么修，你就自以为是，你就马上很厉害，因为有很多经典给你看，你以为读了经典你就成佛了，不是！那个时代根本没有经典，有的话故事会比较多，讲你对了你根本就搞不清楚，因为每个字每个词的翻译啊，在取舍的时候那个定义都有问题，所以我们有很多字从古代到现在一直都在变，像你欲望的欲，这个字啊就一直在变，忍耐的忍这个字也一直在变，忍是智慧的意思，欲望是愿的意思，那么历史上一直做在这种转变。你根本就看不出来，你在看什么你看的只是文字，你看不到内容，这个你要留意，一个具备了那种善根，具有善根的人他在读经，从人性的立场出发，不是从知识的立场出发，这是早上我跟各位谈的，那么原始佛教的真理，就解脱的那个东西，到了西域以后，西域做了这样一个转型，才向中国传入。这个时候的两个现象各位要留意到，第一个是印度的东西到了西域以后，他开始产生发酵，我们简单讲从小乘走到大乘，由原始佛教，佛陀真理的这个部分，转变成佛陀教法的这个部分，这是一个很大的不同，因为在印度你学佛，要学佛陀解脱道的法，基本上是在印度文明基础之上建立的，它有一个特色性，印度人本身要来求道的人都有真的禅定功，你要留意到这一点，有很深的禅定功夫。那么佛陀解脱道的东西要传到外地去，外地的人没有禅定功，你搞清楚这一点，所以佛陀教导他弟子很简单，我们也很羡慕，善来比丘，哇！长毛很漂亮，袈裟披着，不知道哪里冒出袈裟来，你就证阿罗汉了，很简单。你现在呢？现在只有善男子善女人，你来不来（台语25.37），就不是真的要来。因为在印度他们，你想想看，佛陀的那些弟子啊，那些善来比丘就证阿罗汉的那些，都没有佛陀教，他讲的善来比丘，那是你讲的，他这当中他没有接受佛陀教化，他怎么从甚深禅定、自以为是，很高成就的这一部分，转过来说接受佛陀的教导，说怎么叫做解脱的时候，这个转化是非常重要的。所以你在这里，请你们放心，有很多顽拧不化，那个比石头坚硬，比不銹钢还坚硬，很难正修的，那种人呀，你根本没法说服她，佛陀也有很多阿罗汉根本无法说服他。真有善根的人，他成就再大，都会有一种谦虚，我这样对吗？最典型的就有玄觉大师（26.46），他有那么高的城，他还是很谦虚的，说慧能的弟子在讨论的时候，他的这种情况，那个谁啊跟他讲，不好你去找我师傅看看。他如果见到慧能就吵起了，吵完以后，慧能说这个你是正确的，这样子对的。他说对了！我有信心了。就要走了。慧能说，何不住一宿，这么远来，这叫一宿觉（27.23）。对不对。谦虚你会得到验证，现在人最麻烦的就是不谦虚和自以为是，他的对，还你讲的，你讲的，你不用参考了，不是仅供参考，是丢掉了算了。他还是清楚（27.46）他自己的，那就是没有用。这个地方你要留意到，当时到了西域以后，把这个东西，佛陀教的解脱道的这一法是带到西域了，所有出来弘法的人，也有跟着混饭吃的，是也有不是没有，绝大部分出来的人就带有解脱的那个基因存在，也就是他已经学到了，然后才带出来。带出来的时候，他在弘法必须讲的当地人能听得懂这个东西，当地人听得懂的这个东西就一定是当地文化，所以呢在一个没有修行底蕴的地方，如何教导他们来接受基本的修行方法，这是非常重要的。在印度呢！他们是从基础一直到像舍利佛、目犍连都已经到非想非非想处天（29.03），那个定功那么大！基础当然没话说了，现在我们这些人那叫做？？（29.13），一点定功都没有，你想你懂得什么！你你要修法，你怎么修啊！你怎么开悟啊！佛陀讲的开悟是在那么高的定功之下，三两句话就可以了，关键话可以讲出来，我们现在难道是关键话你根本听不懂，慢慢的教你，你又觉得太小儿科。把关键话拿出来你又说？？（29.43），而你这个样子无有是处啊，这是很重要的，所以一个人懂得谦虚，自我稍微想一下，那是他具备善根的基本要件。刚开了始三两年了难免了，？？？（30.07），带刺啊凌凌角角啊，要怎么，好好磨磨的像鹅卵石这样子，没有棱角的，那就看你耐住耐不住了，像这个都给你磨掉，磨不掉的都已经碎掉了，擦下来好大一块，磨啊磨啊就变成这样子了，就不知道碎了多少次。他不是机器刻的，他很自然从山上一直磨磨到山脚（30.41），我们捡起来只是把它捡起来而已。虽然一定要经过磨练，你看到那些坚固的我执法执也不用在意，给他去磨他会磨得更好玩。这是第一个，那个转型的部分你要留意到，第二个呢！从你这个地方开始以后，你又要表达出来的时候，那也同样会产生一种状况，会偏离真理的部分。偏离真理。像观音心经里头，你会发现有很多人会失掉真理，他只会讲到，色不异空空不异色，色是空空即是色，他讲那五蕴皆空如何，从色，有没有！后来也讲到受想行识亦复如是，他讲的是五蕴了。结果你的色就变成，嗯！胡说八道的色。有个博士他读了心经，他说拿给我看，我问他重点在哪里？他说就在色，我说什么，色就色情，色情就是空，空就是色情。我说这样就讲不下去了，他说你给我看给我看，我说不用看基本面你就不对了，这个你要留意到，因为他不去看到色受想行识的五蕴是什么，就单独一个色字自己就乱解一套，那你就出问题了，真正的关键就在这个地方。他讲的五蕴为什么讲五蕴皆空，他事实上他还有六入，就六根，十二处十八界，就蕴处界，蕴是五蕴，处是十二处，界是十八界。这个通通要算进去，你不能不算的，那你对这些？没有思维过，你怎么知道？什么叫做波罗提木叉，什么叫做别解脱戒，什么叫做定功境盗墓戒（33.04），戒都持不好你还有什么东西！你只是自己啊，一种叫做恶戒，恶比丘戒。定那些乱七八糟的自我虐待，那叫作戒，那就不是啊！有一种被虐狂，没有人要虐待你，你自己定几条虐待自己，那不是修行人。因为修行的戒律是对你产生净化和清理的作用，这个才叫戒律。对群众来讲戒律，他是要大家和和相处，你必须身安心静，那你才能办道，身不安心不静，你没有办法办道。这是一个基本的，应该要有认知，好！那么当这些东西转型，你看到以后，它就会从印度本身，他有两个因素，一个是佛陀的真理，一个是印度的文化。这两个东西，他来到一个新的国度以后，这两个都会同时产生转化，两个都会同时转化，在它转化的过程里，真理是不变的，但表达方式不一样，好！第二个东西，第二个部分，那就是文化要如何产生，对修行的基础要有有帮助，关键就在这个地方。修行的基础到底是什么？任何一个时代、任何一个文化区域，一定会去找寻这个东西，印度有印度的定义和需要，因为他的社会结构跟我们的社会结构不同，我们的社会结构对我们的修行人有所要求，那么刚开始就拿你印度的标准，后来在运用和教化的过程当中，他会发现我方，此方众生需要具备的根本条件是什么？他会慢慢锻炼，所以在西域有西域的标准，好！传到中国以后就有西域的标准和印度的标准，因为在中国接受，同时接受这两部分，经过几百年以后中国的这些大德们也发现了中国所需要的是什么，因为有中国的社会环境和背景，才会产生自己的东西。这个时候啊！他所所要求的东西唯除外来的文化和标准是作为参考，你要留意到。这是文化的部分，那么演变到今天这个时代，现代人又有现代的标准，所以我跟各位讲，你要是日中一食，或者过不食，你要留意啊！两个东西不能吃，一个综合维他命，第二个易开罐饮料，这个都不行，因为这个东西会破坏你的身体结构跟组织，你以为晚餐我晚餐不吃，吃综合维他命就好，那你哪有不吃吗？对不对你还是吃了？（36.50）吃个维他命丸就相当于吃到晚饭啊！这个不一样哦，吃药是治病的，吃补药那会造成生命的漩涡，就你的身体已经不正常了，需要治病的吃药，是治病用的，你不是治病的话那就不对，同样的那个夜不倒单，夜不倒单很清楚，夜，入夜就不倒单，白天就倒单，因为我是修夜不倒单，没有修白天不倒单，白天倒单夜里就不倒单，你就变成猫头鹰了，不是这样啊。所以它有一定的规矩，所以此方有此方的规矩，唯独（38.02），外来的作为一种参考，因为这是文化系统，文化系统，重点在解脱道的行法要如何介入？因为文化系统，佛陀教的解脱道是末端解脱的那个地方，禅定很高以后如何解脱的部分？那么基础的这个部分佛陀也有讲到不是没有讲到，他也讲到了，但是他讲到的部分通常是带过，因为在印度的文化里他是很正常的，那是很正常的嘛，要吃悦性食物不要吃惰性食物、要体位法，佛陀体位法～？？？？（38.48），什么拿到脖子上来，你知道吗？现在你的两隻脚只会蹬腿其他的不会啊，你能不能拿起来放在脖子上，你不会体位法那你就说佛陀没有体位法，但是这些经典为什么不记载，因为，就印度人来讲，那是每天都必须的！他每天必须的功课，现在教你这些载体调整术啊一定要学，每天都要做。不要说我没讲你就没做了，你一定要做。你自己想要解脱，你这个基础一定要有。呼吸法一定要，我们叫生命导引术，生命载体就是指你的身体，你一定要调好，这些是帮助你把身体里的杂质，废弃物给清理掉，你必须要做这个工作这是基本的，把那些东西清了自然就没什么病了，你，其实也不是什么病，你执于症状（40.0）你都听不懂，病跟症状不一样，你会痛为什么？根本就是症状，不是病，引发你那个痛是哪个臟腑器官有问题，把那个臟腑器官弄好以后那个痛就解除了，你就不信，我头痛、肚子痛、脚痛，哪都痛，那叫业障，会痛的症状是业障，他不是真的病，真的病是五臟六腑有伤害的那个才叫病，病跟症是不一样的，大部分认为他有病的人啊，都是症，不是病。讲的大部分人是80%到90%，都是症状不是病，所以那些东西用刮痧、拔罐、推拿就可以了，也不用打针也不用吃药，但是你不信啊！你就要真的苦，人好好的，他不要他一定要说我生病了我怎么样，不是病完全是症状，症状是说环境改善，我们思维改善，就过了，但是你不听啊，你一定要听魔说的。那就没有办法了，在告诉你这些修行的整个状况以后，从印度到西域是第一个转变，这个转变其实很简单，就是你要教我解脱道，你就从头教起吗！因为我是外民族，因为你没有印度本民族，你知道，你把印度文化里面教的东西都交出来，就在这个时候，西域人有西域的观点，他开始要在文化上去做抉择，同样的，这个基础做好了以后传到中国，中国是有文化的你要留意到，而且中国文化有一个特色叫吾道一以贯之，孔夫子怎么贯我们不知道，反正他一贯就对了。这个东西啊！佛陀的东西传到中国以后，中国人也要把他以贯化，这个东西就很奇怪啊，佛陀的东西能不能一贯化，在这之前都没有人讲啊！但中国的文化是一以贯之，佛陀要怎么一以贯之？通通没有人讲，这个一以贯之啊，来到中国以后中国的祖师们把它架构起来，这个一以贯之的是华严宗，所以他从哪里，从一心法界、一真法界去架构。当然他不能叫一以贯之，那就儒家孔子讲的话，他就是讲孔子讲的话，对不对？被儒家统战了，他不被统战，他就创出一真法界，而这里头法界是一，法身也是一，这个时候就逐渐形成了，对于那个一的认知，而这个认知是在华严经里头的本会，第一会跟第二会，那讲的很清楚叫做本体论，华严经在这个地方本体论讲得很清楚。那第二部分就实践学（44.22），怎么样子实践？可以从我们的现象界回到本体界去，这是一个关键。华严经这两套全部具足，但具足以后怎么样用，这个理论的地方是表示把它表达出来了，那第一个下手的是贤首国师，第二个下手的李通玄长者，第三个下手的清凉国师，这3个人贡献最大，其他的人也有不是没有，但比起他们3个人来啊差异很大，这是第一个。真正把这些一佛乘的思想，一以贯之叫一佛乘的思想，把它再扩大，那是宗密，宗密讲教禅合一定慧等持福慧双修，同时又强调儒释道3家合一，使得华严宗的思想在中国神州大地普遍展开，这就是这个特色。经过他们三四代人的努力，这个一佛乘的思想在中国成型了，我们再跟各位讲华严宗的简史的过程里很重要的一个关键，从解脱道到大圣，到摩诃衍乘，佛陀的这个法可以叫解脱乘，从解脱到摩诃衍，从摩诃衍一佛乘。那么一佛乘唐朝形成以后，进入成熟阶段就停止了，宋朝有净水治学有糖水，淌水止玄我们叫六祖，静远叫七祖（46.50），他们两个就已经拿华严寺想去运用，大家比较不认识，那后来到华严就叫五教，专弘五教，以五教作为华严宗的第一个DNA，其实华严宗的DNA相当之多，五教是第一个，也是最明显的。那么传到现在来，我们也不叫一佛乘，我们叫做普贤乘，普贤乘是文殊菩萨，跟，善财童子讲的时候提到普贤乘这个名字，所以我们就用普贤乘，作为一个综合性的应用，从此可以重新展开，那你要查资料根本查不到，历史上哪有普贤乘，华严宗就有普贤乘，我们重新架构的是普贤乘，我们在这个地方做了普贤乘的总基地，关键就在这里。所以你要知道整个思想的演变过程是怎么来的？佛陀的解脱道，应该来讲，以印度文化来讲叫解脱乘，他印度文明本身，只要你修行有成就的，你看吹笛子的，眼镜蛇就会跳舞，全世界被眼镜蛇咬死的，最多的就是印度人，他吹呀吹呀，稍微走音，抖！就咬你一口。你以为不要看那眼镜蛇其实不大他只是不变大而已，他那气冲起来会很粗的，你自己会表演啊，那叫阿罗汉了，在当时来讲。会教人的就叫牟尼其（48.48），他带几个徒弟，成立一个叫魔术团，表演给你看那就叫牟尼其，所以变魔术的也有牟尼其啊！没什么了不起，释迦摩尼也是牟尼其，因为他会教人家吗！牟尼是这样来的，但是这对印度修行文明来讲，佛陀总觉得不对，佛陀是从宿论派和瑜伽行派学过来的，所以他理论也有实践也有，他在理论跟实践的对比当中认为不是这样，因此他离开僧团重新来过，他才发现他的解脱道，所以各位不是老骂人家是外道，佛陀是从来没有出声的，那个对我们来讲瑜伽，你要知道，佛陀只是觉得这个不对，所以佛陀最伟大的成就就把印度的修行文明，修行文化统归为要解脱，你会有那句本事，人家也是下一番苦功夫啊，那个不能叫做解脱，所以我们在讲成就是指解脱成就，就成就来讲，至于吹笛子，那眼镜蛇会跳舞，那也是一种成就，但他跟解脱无关，你要留意到，我们讲的成就是指解脱来讲的，跟解脱无关的我们都不叫做成就，我们说他是有功夫的人，哦！你以为讲他成就很大，会飞天遁地，这也是一种成就但不是解脱，你要留意到，当然用词上他们也认为他们也是身心灵都怎么样啊，那有成就啊当然心情舒畅，身心灵都很好，当没有人供养的时候，身心灵就不好了，对不对？所以那一种成就还不能说他没有成就，或者不对，不是！但他跟我们解脱无关，我们指的要解脱的这一部分，所以我们常讲说，你进到这里来是第一个你来学神通特异功能的呢，还是来学知识的，在华严里头这两个是最麻烦的，学知识的他会说来学经教的，在各这个地方告诉你的，你必须听好，把那个k重点抓住，我在教你的重点你一定要抓的到，那你才走得上来。假如我教你的重点你抓不到，你还是用你自己的一套搜集知识，那没有用，没有用！那就是三藏12部一套，对不对？四库全书一套，英文的百科全书又一套，三大套你读得完吗？读完了，大概也都忘光了。你必须在这个地方绕，你不要看我这样讲，我要讲有很多漏洞，你知道吗？就我刚才讲，色不异空·空不异色色即是空空即是色，阿含藏里希达多太子没讲，我是这样讲的，但你可能阿含藏里这一段，有这句话，因为我没有去印证过我也没去研究过，我只是这两套语言模式相对比差距很大，只是这样子而已，你要研究拿来对比，当然会产生我讲的这种漏洞，但我只是告诉你这两个有很大的差距这样而已，好！（52.48）那么这个东西形成以后，佛陀的这一带，我们讲的讲的佛法就解脱之法，你要记得这个东西，不是知识的东西，所以你看这些大德很有成就，并不一定是这些经典语言文字啊，你要留意到这一点，这是他从解脱道上得到他的DNA，很多知识啊没有用！都是理由啊，不是理论，讲不出理论。真正在解脱道上用功的人，他基本上他没有相通的地方，有些东西我没看过，我讲出来会跟那经典记载一样，因为你都是在解脱道上奋斗，所以你的心得也一定都会在经典里头相应，但是你只是讲理由的人你是不相应的，那是独头意识，你没有一个思维的系统，在让你如何具备一个思维系统。这是一个很重要的关键，有了思维系统以后，我们再讲说是事业用心（54.02），还是善思惟用心。事业的思惟用心是指你能用心是在所的地方，善思维用心是指在能的地方，对你身语意业本身去做思维的。那些会找理由的人通常不会思维自己的身语意业对不对？他只是对外，排斥人家而已。这是最重要的一个关键，那我们自己应该如何认知这一部分？我想各位你要用功的地方，修行的用功就在这里，我的身语意业也对不对？假如我们自己对自己的身语意业没有兴趣，也没有信心自我反思的话，个人他不可能学佛，不可能修行。学佛至少身语意业要该怎么改进嘛！你总不能说老娘就这样，？？？？（55.14），这要干嘛这样修行干嘛！修行就在身语意业要改，要使他达到止于至善，所以基本上他们都是很谦虚的。人家讲什么对我的身语意业，有所改善我就学，现在你们学的西方???(55.35), 那就没用，只要会搜寻资料就以为成佛了，要命呢！会减轻一些东西那是成佛，那个不是！这是第一个，从印度到西域是一个转变，那么你现在看到的佛法里面讲的神通，是外道啊，你大概只剩下这里，从西域传到中国，你大概就知道神通是外道，可是你要知道，治病，很多是神通治病的，像阿罗汉就在臺湾的基友多在治病啊（56.16），那个催眠术也是神通，变魔术也是一种神通，而这些东西都来自印度的所谓外道，我们所谓的外道，因为他本来在印度的文明里面，他们这些东西有很多，他甚至可以把它埋在地下，一年以后10年以后把它挖出来，它都不会死，对不对？他可以丢在水里，他也不呼吸也不会死啊！他有这本事啊！这叫神通。神通是千变万化的，非常多的，看你往哪边钻，所以我们讲外道，你对外道根本就不认识，所以你迷上去啊你就修得很好了，那个海灯法师知道吗？大陆一个很有名的气功师叫严兴，严兴的师傅就海灯法师，海灯法师他有一指禅功，一根手指头撑着自己就可以倒立，厉害吧！可以呀！多人就追随这种神通，这跟解脱有没有关係？这不一定解脱，海灯法师有没有解脱，你可以说他解脱，因为我们不认识嘛！待人这么善良，他应该是相当有成就的，海灯法师的影片，有拍过。我记得我看了10集，后面没找到就没看了，他当时发心学佛的过程，初级的阶段，天下大乱的时候，他经历了，后来的成就我们就不知道！但是蒋某撤退到臺湾以后，大陆那边的演变我们就完全不知道！这个人听说很有成就，听说了，他的弟子严兴更有成就，他成就气功，？？（58.37）. 那你要知道，你们这一些对解脱道不认识，对外道也不认识的人，一讲修行啊，通通会迷到那些外道，有个医师很有名啊！师傅，我把把脉义诊义诊，哦你身体很不好，那个算命的怎么样怎么样都是迷信，你们修行啊，要真修行，不要迷信。有一次我去了，由魔法师（59.15）听说是你弟子啊！哦他修的很好，我说怎么，他算扑克牌很准，他就信了，他经常到那边去捐钱啊做什么，这里跟我说他病得要死，要来打禅七，到最后也没看到人。这种科学家，大医啊，在国内还算数一数二的，他不信这个他信那外道神通，你不要看这些人不信，他本来就带着一种奇迹来，看看师傅能不能讲一下我就恍然大悟了，没有用。我们不讲那些神通，要不你就看电影里的那个大师，？？？（1.0.21），  跟你讲真的好好用功，你就不信。给你说好好用功，你说我自有看家本领，所以下辈子再来，下辈子就有“看家本领”，知道吗？下面那两隻啊就看家的本领，你要知道留意到这个部分，解脱道是什么一定要闹清楚，为什么要发阿褥多罗三藐三菩提心，是到达止于至善的那种意志，好，具备这个条件以后，那都与文化相融合，这是很重要的，非常重要的一个问题。只有跟文化相融合，你才能够彻底瞭解人性，我跟你说那个很多理由的人是没有用的，因为你都是独头意识，那个理由根本就不是理由，就我跟你讲说是症状不是病，症状很好改，你不信。你就要一定把他弄到病了以后，无药可医的时候，才让师傅救我，师傅跟你说最好赶快去，换个身体再来。我总不好意思跟你说赶快去死好了，这是一个很重要的关键，你跟文化融合的时候，在锻炼一个东西叫圆融。圆融非常重要，你要留意到，圆融啊，才是重点。你要跟人相处的时候，讲话用的口气，如何弄得大家欢喜，这个是很重要的。那往往是在于，你讲话时候的当下，那一刹那，你说，我又没讲什么，可是人家又不高兴了，这个时候你就要自己去反思啊，我当时讲的时候怎么样？那个口气怎么样？那个态度怎么样？那位眼神怎么样？有没有！你都要去反思啊！从小我们教育小孩的时候就反思这个，你到长大时候你想不来了，我就给他讲没怎样？当然没怎样！可是他已经被你蹂躏了，而你不知道！这个时候，尤其像各位，你是现出家相的要特别留意，人家看你是法师，你是有修有德的人，你不管讲什么人家都认为是对的，但是那种？？？（1.03.35）他就不来了，不来了。你要留意到，当他不来的时候你就断了人家的法身慧命，你会说他不来这里可以去别的地方，那是你讲的。人家很高兴痛的那个地方来，你就要让人家高高兴兴的回去，对啊很重要啊！尤其最讨厌的是那一种，你们没有出嫁，你们不知道，道场的规矩怎么样啊，这个一定是大富人，而且是非非常严重。你出家有什么秘密啊，为什么会变成这个样子？这样佛门广开啊，广开方便之门，怎么会变成这个样子呢！可见你进？？（1.04.34）都有问题，这个身语意业你要自己去思考啊！怎么让人家对此地产生欢喜心，所以这个就是讨论了，他登欢喜地，你呀登什么地呀！悲惨地，要登欢喜地，你怎么给人家欢喜，这个是很重要的，跟各位讲你们在这里记得一个工作，那个a3那么大，不是A3，小小的那个比a4小的，A5啊！那个纸啊！这里有很多树叶，掉下来的树叶，你把它压干，在经本里头给它干了，在那个纸上面给写个法语，叶子放一张在上面，你要知道名字你就写他的名字，某某人者某某行者，像写你的名字，比丘尼或者比丘总可以，什么！叫能吃还是能睡，或者种稻还是种树，写一下，然后煳被起来，树叶也在里面，拿他当个纪念品呀！对不对！你莅临大华严寺参拜纪念，可以吧。这是全世界独一无二，这不是很好吗？你以为这颗在那边搞，？？？（1.06.32），多给人家欢喜吗！这个东西是你亲手做的是最珍贵的，知道吗？你会用毛笔的用毛笔写，不会用毛笔的用钢笔写，写了以后你看人家拿回去，多珍惜呀！这有钱买不到啊！怎么不做一点给人家欢喜的事，（1.07.0）供养，背因果啊，你不能有这样的所求，这就是给予，这就是一落叶，谁让你用香蕉叶，对不对？我们这个？？（1.07.24）只是树叶最好小小一片，有没有说让你把竹片挂上去，竹叶总可以吧！对不对 ？我们种了很多树叶呀！那白兰叶不错，你要跟他讲这是红心的，白兰哪有红心的，你们大概都不知道被你们吃掉了，那几颗是特别移过来的，给众生欢喜，这就是你这个道场的特色。在森林里的道场也没有几个了，你懂得我们的竹叶给做东西，等我们这个园弄好以后，会有很多漂亮的树叶，包括枫叶呀等等，用比较乾燥的，有开花的时候花瓣？？（1.08.20），那是彩色世界啊，对不对？你要懂得经营你自己要跟众生结缘，？？（1.08.31），你要多做一点服务众生，给众生欢喜，为什么做这些众生会欢喜，你的器世间和眷属世间通通美好，通通美好！佛陀成佛的时候41位法身大士，你成佛的时候一个法身大师都没有，因为你不结缘呀，谁跟你在一起，你一定要广结善缘，从这个地方来做。这是非常重要的一件事，非常非常重要的一件事。好！来到我们中国以后，要跟各位讲，他把这个东西贯穿起来，就不那么简单了。一佛乘，他最主要是把你的生命状态，真理一定是讲生命的，真理不讲生命那不叫真理，他叫物理，所以一定要跟真理有关，你假如说这辈子要修行不跟众生结善缘的话，下辈子只能成为物理学家、专家、工程师那一类，因为你跟人无缘呢！你有很精进啊！这个修的都是外道的特异功能，一定要跟人在一起，你才能够会产生一种人性的淬炼跟成熟，人性要健全要独立，然后要成熟，这3个阶段。你健全不健全，你自己看，你独立不独立你自己看，你成熟不成熟，你看看，不要老是师傅说，师傅说。就像小孩子讲爸爸说老师说一样啊，你就在那个年纪啊！你自己能不能独立？健全以后就独立，独立后你要成熟，你会看，开始照顾到别人，看看别人的立场，怎么来处理这件事，这最重要的一个关键，最重要一个关键！好，这个东西来到中国以后他成为一个系统，就是说真理的状态到底是什么？这个东西刚好在华严经里头讲的最完整，真理存在的状况，至于《宝集经》《大集经》或者般若经典里面有没有这东西？需要他们去研究，专家去研究。法华部有没有？基本上，我不能够说都读过了，其实读过也忘了，我光是华严经搞40年，才搞出这个结论来。那些东西都没研究，你怎么说我能懂多少！这个本体论的东西，华严经这个部分讲得非常好，别的我们不能够说没有，有的话他们去讲，我们就讲我们的。这个本体论里就是真理存在的状况表达的非常好，（1.11.58）然后呢他也讲到，从那个形而上最高的地方一直往下走到现象界，我们人的这个世界来，这是本体论在讲，讲下回向，从上面，从形而上一直走下来。那么另外一个呢！就是实践学，实践学是我们人在现象界里要怎么样回到形而上本体界去的这条路，这个就是我们讲的解脱道，那么佛陀在讲这个部分，解脱道讲的多，也就是实践学讲的多。那本体论的部分，我们现在没有办法整理说到底讲了多少？但也有讲到了只是点点滴滴，但华严经是把它汇集起来，成为一整部的大经，这个华严经有十会当中啊，那第一会第二会就讲这个部分，第十会就是普贤行愿品，因为第九会是入法界品，入法界品其实没有十大愿王这一卷，后来再入不思议解脱境界，这就入法界，然后普贤行愿品一品，所以40华严其实是两品，入法界品是39卷，第40卷是第十会，也是第40品，所以39品应该是40品经，那不管，古代都这么说，我们新的时代要把这个东西弄清楚，那么实践学是一直往上走的，所以叫大回向，第40品这，第81卷这一卷是华严经的结论，是个结论。所以他叫普贤行愿品，这个部分我要跟各位谈的是，实践学在华严经里头他讲的3种，第一种叫第一番，遍明六味行法因果，第二番，遍明八味行法因果，这是《离世间品》，第三番是《入法界品》，是遍明无量味行法因果，这个跟传统清凉国师讲的不一样，清凉国师讲的是三番遍明六味行法因果，他三番都是讲6味，我们仔细的把经典研究以后发现，离世间品讲八味行法，入法界品是无量味行法，你仔细的看才能够知道这种差别，他不能够说清凉国师讲错，你要留意到，不是这个意思，在当时建立思想体系的时候，他已经看到这三部分是有区别的，他已经理清楚了，他有没有时间把他搞成这个样子是另外一回事，但他已经看到三番遍明行法因果了，至于六味、八味、无量味那不是重点，那是我个人的一种特质，我所看到的。清凉国师他身为一个国师，住在皇宫里头，带的那些弟子，他是跟佛陀一样大的福报，来的都是名门闺秀，大家都很认真读书，也没有那种？？？（1.16.06），大家都很听话的，没有那个一大堆理由的，所以他怎么讲他们就怎么修，所以他也是教的很轻松啊！一辈子，华严经讲50遍。你看我一遍到现在都讲不完，这也够累的，然后每一次我讲一段，我要整理的，不知道翻来覆去翻多少遍， 就这样，翻来覆去为了带这些虎龙豹彪，我就要一再的把这些经典拆开重组拆开重组，才一不小心发现不是遍明六味行法因果，不是三番都讲6味，讲来讲去讲来讲去才发现，因为我一方面又要写论文，一方面要跟这些学者专家讲，一方面又跟这些邪魔？？？？（1.17.00），各种层次的人讲，那你看看，我必须方面都很能去适应，所以我们开发这个新时代是很辛苦的，然后呢，是非会很多，因为这里头高低层次不一样，这个褒贬不一，然后呢乱七八糟的都有，那不管了，反正这个叫做杂花庄严，对不对？只有这样才会精彩，要不然清一色就跟荷兰的那个郁金香花园一样，那整个公园都是红色的郁金香，看到眼花缭乱，可它都是红色的，怎么眼花缭乱？只有我们杂花庄严才会眼花缭乱，所以人家批评我们随他批评，因为你杂花庄严吗！那你去看看？？门的郁金香公园，有没有？一整片都是红色一整片都是黄色，你就没的批评了，你就说美呀美，美就是一一就是美，但我们杂花庄严里头不一样，你会看到很多，就4个字听起来很美，哦你就知道，花园里头？？（1.18.23），有没有？烂花了烂泥巴啊，那个才叫花园，也就是那一种泥泞地很烂的地方，他才会有各种花，那花整理的很好，还？？？（1.18.42），还有公牛在那儿捡落叶，那个是假的啦！那怎么杂花庄严？你要留意到，杂花庄严你是受不了的，我们都讲杂花庄严真好，你们自己看看，像你们天天在吵架就是杂花庄严，那一天不吵这里就变净土了，不吵那一天大概也变？？（1.19.20），杂花庄严的特色就是很有生命感，而且是正向了，不会负向的吵架，凡是复相的吵架不叫杂花庄严，杂花混乱。杂花要庄严都是正向的，不会混乱，要有混乱的状况表示你不庄严，所以我们这个叫正能，正向的这种因素很重要，好！那么现到了中国以后把它架构起来，我们刚才给各位讲过，贤首国师是第一个，李通玄长者是第二个，清凉国师是第三个，宗密是第四个，但宗密最大的成就是，最不起的是，他把一佛乘的华严融入到儒释道3家，融入到禅教合一，禅的形法跟教法要合一，要教禅合一，那这个东西从他提出来以后，一直在整个中国佛教跟中国社会普遍存在这样一个观念，所以从这个时候我们就看到中国人到四海一家皆兄弟，有没有？就是从这种观念来的，四海之内皆兄弟啊，就是这种观念，来自于一个思想上的建立，这是非常重要的部分，那么贤首国师之前有没有呢？也有，向？？（1.21.13）就是了，以前的这个灵便，还有当时佛陀跋陀罗翻译的时候那一群贤胜，都是了不起的人。但是他没有基础的建设，一佛乘这种思想的架构，包括住世的神僧，和禅师，那个至远，就是度圣的弟子叫至远，他也在五教上面有所贡献，其实其实他是三教，不是五教，后来也讲到五教，但思想不成熟。五教是到了贤首的时候才定型，那个十玄门，也是，应该来讲是贤首国师提出来的，不会是志远提出来，只是我们讲志远就已经有提出了，这就需要专家去研究了，我们知道有这样一个历史渊源，而思想的成熟，我在想是贤首首先提出来，因为贤首假如他在晚20年才死的话，他的十玄门可能还会再改变，所以一直到，他自己我们统计出来就有四段，他的十玄门就有4个演变，4个阶段。到了清凉国师，清凉应该福报大所以也比较懒，基本上。他～出家人福报那么大的，大概没有人超过清凉国师，他一生经历9位皇帝，身为7位皇帝的师傅，你想想看，你想想看，他出家80年，活了102岁，你看谁有他的福报，他着作是很多，没有错，但思想的创建比较少，创建比较少，有没有改变呢，有，但基本上是在贤首国师的前提下完成的，一真法界是他提出来的，4个无碍法界也是他提出来的，他不是没有贡献，也是有贡献，但是呢，以他这么大的福报，这样的贡献，我觉得不太够，贡献应该更大一点，像我这没福报的都搞那么多东西出来了，他就应该更有贡献，但不管怎么样，他那个时候是在一个最典型代表，是一种思想的成熟状态，思想的成熟状态，因为他处在思想成熟状态中，所以他的弟子，宗密就产生一个极大的突破，各位一定要记得这一点，从至远到贤首，贤首不同于至远，你要留意到这一点，从这个贤首到慧苑，慧苑就把他给推翻了，清凉又把慧苑给推翻了，所以他们两个才连在一起，三祖四祖，当中隔了一个慧苑，慧苑这个人其实也是个天才，是个天才，但是他的成就写的那本《刊定记本真》，应该来讲，他就是有才华没弟子，他假如能够有弟子那就不一样，就不一样。所以他的思想当清凉国师把他推翻了也就消灭了，这就是为什么你一定要带弟子的原因。带弟子啊！你要知道人家要不要当你弟子，你要搞清楚，不是你要收弟子就有弟子，那个要做你弟子要在思想上能承接你，你没有思想能够让人家承接你当然不可能有弟子，有的那个是真的，也不是好子孙呢！你一定要留意到这一点，那清凉本身他当然弟子很多了，可是还是没有人比宗密来的有成就，宗密的成就，实在很了不起，从那个传承上面看，（1.26.0）四乘八舍十二贤圣，你要留意到是很了不起的，很了不起的成就，那么他最重要的，他们一代一代都不同，这个宗密他最主要的是在清凉国师的这种华严思想成熟的情况下他把华研的经教义理跟禅相接合，叫教禅合一，这个在历史上是第一人。第二个，他从《原人论》上来看他把儒释合汇在一起，你去看，那个《原人论》他对儒释道之间那个排比讲法有他独到的一处，就是说作为一个真人，他除饱读诗书以外三藏12部都抄，又能够排比对的出来，这个叫合会，现在人讲合会是没依据的，什么禅净双修，什么禅净律密四修合在一起，那都胡说八道。那只是为了，跟人家讲说，把现在的社会资源，佛教社会资源，瓜分一些来用而已，跟修行没有关係，要禅净合一有禅净合一的方法，修法一定要有，不然就不可能呢！那么他讲教禅合一，他有几个，所以他写《禅源诸诠集》，？？（1.27.58），这个集的都序，就集的序还留着，所以我们都叫《禅源诸诠集都序》，就这个序部分还留着，那这部，叫做集的东西是把宗密以前中国禅宗的历史就《禅源诸诠集》，它的源流做一个总整理总梳理，换句话说，是禅宗最重要的一部历史，大概专业，很可惜失传了，能不能找得到？我想还需要一番功夫，不一定，看看我们能不能在他墓里头找到一部出来，他那个东西应该是手写的，手写以后假如没有刻板翻印，你就找不到第二部，找不到第二部，能不能有还不知道！那个，清凉国师的《华严经疏钞》跟《探玄记》(应该是贤首国师着)都有木刻版，因为他们都是国师吗! 所以有木刻板，后来在流传就很方便，不会失传，当你手写的，写一部是一部，叫谁再写第二部啊，这个就是困难所在。好！那么他把这个教禅合一又儒释道3家合一，所以华严的一佛乘思想，很简单的融入了中国佛教社会里面，融入中国佛教社会以后华严宗的思想就很普遍的散播在整个民间，这个是最最最可贵的地方，那么我们今天讲，大概你看到佛教思想存在的这个部分，你都可以发现，一个事实，都属于华严寺想的系列，大概中国佛教校徽里面所看到的，都是华严思想系列，当然他从华严三圣演变成三大士信仰，三大士信仰是宋朝的信仰，转变到明朝的毗卢观音信仰，普遍存在包括今天龙山寺，臺北龙山寺，？？龙山寺，都是毗卢观音的信仰。那么这个部分都来自于华严经的基本概念，那么华严经的概念怎么转变出，变成社会的4无碍法界，华严经是理无碍法界，他会转变到事无碍法界来，最主要是在理论上的架构能够三教合一，儒释道三教合一，像你说中国传统文化是儒释道3家的话，关键是宗密大师，因为他提出三教合一，三教合一的思想提出来以后在中原，当时来讲，在长安朝廷里面，儒释道3家互相斗争和排挤的现象，从此就消失了。他在841年入灭，845年又毁佛，毁佛以后就没有了，就没有在破坏佛教了，这就是他的思想开始传播出去所造的影响，有我们在研究整个思想的背景过程里一定要把这个部分弄清楚，这是很重要的一个关键。所以我们在讲华严宗史的时候，一定讲到这个重点上来。不是华严宗多厉害，是华严宗的祖师们贡献很大，他把叫教禅合一，又儒释道3家合一。儒家的人没有说到儒释道3家合一的，道家也没有说儒释道3家合一的，只有佛家的人做了儒释道3家合一的工作，然后在整个历史上，将近1000年，1000多年了，1300多年，一直影响着这个神州大地，你就知道它的影响有多大！说一个思想的成熟，到是清凉国师成熟，这是非常重要，这个成熟再往下走它产生的效果，你看1000多年了。文化没有停止他继续往前进，从华严三大士到，华严三圣到三大士信仰，到毗卢观音信仰，一路走来，一直演变。这里头没有把我们带入黑暗时期，也没有代入凋零时的，虽然蒙古人进来把中国佛教的禅宗打乱了，使我们修行的基础是传了，但是华严宗的思想继续普遍流传，关键就在这个地方。这是跟各位提到，一个思想演变的部分，你一定要有这个历史的背景，然后你才知道这里面我们要讲的是什么！现在我们转过来再看看，这经文的部分，普贤心经正式给你介绍，他是来自这个离世间品，离世间品是六度集经的演变（1.35.25），里面的一段经文，这段经文独立而且很完整。因为是一个心法的要点， 所以我们把它摘录出来叫做普贤心经，他是普贤菩萨告诉善财童子的一段话，因为这个经典他最大的特色就在于，立足于原始经典，从五蕴讲起，修行是从五蕴下手，假如五蕴你没有办法处理，你就没办法修行，而你要处理五蕴的事，是指最直接的，直接所碰到的，必须要去做的。你会有那种揪心之痛，因为它直接就碰到你的核心问题，今天修行之所以有困难没有办法进行，就在于回避你自己的心，因为你会隐瞒，会逃避，这是不能隐瞒的，你必须面对你自己。要就要不要就不要，不要变现，明明就要你还说不要，你就没有办法面对你自己，（1.35.45）想吃吗想吃就想吃，没有啦！我随便吃就好，？？（1.35.57），随便吃就好，你要吃什么你能不能很明确的表达，这个其实是很明确的问题啊！修养可以造假，人家请你吃你啊不不不，我还有事要走，走了去别的地方自己吃吗！为什么？因为你要造假，不能够直接跟人家说我要吃？？（1.36.26），这样不好看，所以我就拒绝了，出去外面了再吃，就在外面坐下来要吃的时候，哇！他们也到了，这个时候你就知道？？（1.36.38），修养可以造假，所以才伪君子，修行不能造假，造假就不是修行，因为你必须面对你自己，自我反思我的身语意业，这样对吗？然后他由粗向细，所以会到微密，到极微细的地方去，这是你自己要下的功夫，这个功夫不做是不行的，称不上是修行。所以修行一定是对着我们自己要一再的严格要求，当你一再严格要求，你就不会在意外面的是是非非了，所以没有病，哪有病！病只是魔，他的磨你啊，魔知道吗？jiu gou wa魔了（1.37.33），你们下面现在都写成鬼呀，他是石头啊!就来磨你呀，而是，更何况这当中你根本不是病，病是指臟腑器官出事才叫病，你现在有的都是酸痛麻痒这一类的，比如痒对不对？跟腰酸背痛，那都不是病，那都叫症状，那是症，症只要改变观念，生活习惯改了，它就会改善，所以你要真正懂的，真正想要进入进入修行领域里头所碰到的东西，都是你自己的身语意业。他跟外来无关，而自己反思自己的身语意业的时候是向内，不但向内还要一直微细，我们简单讲这样对吗？有没有更好的方法？用理论上的话来讲是，就这样粗糙吗？有没有更微细的更精密的。所以我们才跟你讲说，修行是生命改造工程，是人类最伟大最精密的一项工程，他是极微细，你要看得到这一点。假如你看不到这一点，那你就不能叫做修行，你只能浮在最表面上的这个部分，当你只是浮在表面上这个部分的时候，那你很难说过去哟！很难说过去！所以各位一定要留意到这一点，修不是不看别人，跟别人相处要圆融，更重要的重点是反观自己。当我在跟别人相处的时候，我的身语意业是不是做到恰到好处，这个恰到好处还要一再的微细，这个精密度是很高的。我们跟各位讲，我在教孩子的时候，那两三岁孩子刚刚懂事，爸爸下班回来，那你就要教他说拿拖鞋给爸爸穿，这个时候小孩子拖鞋拿起来，用丢的，然后一隻往东一隻往西，那个妈妈就很赞叹：哦好乖好乖。这样子就一直死定了，她以为他这样就做的很好，你要告诉他说：不是这样，你捡起来拿着，拿到爸爸的脚边，放这儿，然后跟爸爸一鞠躬，请爸爸穿拖鞋。这样才叫做工作完毕，你要教你就教好不要教一半，教一半他以为：那我这样丢了就好了。这个就是微细呀！当他再长大一点还要教他：帮爸爸把皮鞋收去放好。吃饭也是一样，？？（1.41.0），吃完了哦很乖，你就完了！那孩子你就没办法教了，吃完要告诉他怎么吃？不能掉在桌上地上，这样很完整，好了吗？还没，四五岁的时候要教他碗要放好筷子要放好，我吃饱了可以去玩吗？这句话要讲说可以，随他去玩。一个完整的教育你不要教一半，好！当他在更长大了，那就不用放在桌上了，教他拿到椅台去放好，不能用丢的！当他？？？更长大了（1.41.43），教他要洗碗，随着年龄要一直教，这就是精密啊！所以你会看到，为什么有煮饭的也有1万8的也有8万1的，关键就在精密度，为什么在一个家里给人家煮饭，他的薪水可以领8万1，另外一个就只能领1万8。光拧开水龙头，人家就说你赶快回家，水龙头不是这样开的，你没有人教你啊！那这个时候发生什么事，这个就是精密的问题。它完全是来自于你在生活中对于自己的身语意的反思，有没有做到位？所以为什么叫无过失语意业，不可坏身语意业，不害身语意业，不对身语意业，不可动身语意业，为什么要讲10个？生意也不是那么简单的，整个修行由身语意业来做表达，而它一定跟众生有关，自己做的家里自己做，不是！你必须跟众生相处，才能看得到，这个是～，这个经文从这里来谈。那身语意业来看是相，从相上来看。实际上你在观察的，那本真里头就是五蕴，从五蕴开始，因为五蕴是来自于12因缘法，12因缘法中的无明、缘行、行缘识，这是一个前提性，你必须能够确认，这个就要反复的确认，为什么要用识？我不要用识就好了，那就变成知识，变成知识。先天性的生命是从识，到明色，明色到六入。明色到六入的过程里五蕴就起作用，这是最微细的地方，当它起作用完成以后触，触、受、爱就是后天性的生命，你现在看的生命是爱以后的爱、取、有，爱、取、有是已经进入了意识界，意识界！有到生、老死，你就轮回啦！就轮回了！所以修行从哪里，从五蕴开始下手，这是根本的教法，所以一开始就讲色受想行识，这东西假如你没有弄好，你没有办法进行，这是基本架构。我们把这基本架构完成以后，那才有可能再继续讲下去，所以这些基本的东西各位要看清楚，这个我们剩下部分明天再讲。
