# 《普贤心经》讲记（04）

《普贤心经》讲记（04）

海云继梦  法师

2015年8月12日  鹿谷道场

 

好，大家请坐。

早上跟大家谈到两个转折点，第一个是历史的时空因素，它有一个变化，那我们要懂得如何去运用，第二个，那你跟生命必须要有联结。

时空的转变很多人体会不到，在《净行品》里你要看到“过去善巧、现在善巧、未来善巧”，十善巧中这个是时间，一个是空间，“欲界善巧、色界善巧、无色界善巧”，这个是空间。你这个时空不懂得运作，你下面就很难讲，你不要讲什么，因为再来就是才是有办法谈到你真正所要的蕴、处、界的问题，你假如这一个没有的话，你是不可能的。所以我们才会要跟各位谈，一个具有大气度、大格局，你一定有世界观跟历史观，没有的话根本不可能，你只是在混饭吃的，我管你世界怎么样，什么历史怎么样，我现在有口饭吃就好，骗到就好了，有没有骗到不一定，有的做的半死，才换到一口饭吃，这个你要留意到。第二个是我们所探讨的绝对跟生命有关，跟生命有关就一定要跟人家相处。所以一个是做事，一个是做人，然后时空观要架起来，你修行就很快，那么跟生命有关。

现在就来探讨生命了，就是两个转捩点，所谓三句不离本行就在这个地方，三个段落就进入到主题了，而这个主题实际上所涉及到的东西是绝对真诚的，所以你平常在讲佛法讲什么，大概都是在讲世间自己想的善法，自己想的意识形态的东西，不是真正的佛法讲的白法。白法、黑法是印度人的传统讲法，就像上弦月、下弦月他们也讲白月、黑月，这个白天叫白昼，晚上叫黑夜，黑白他们都是用对举法来讲的。那我们所讲的白业里头，白的业跟黑的业是从真理上的判断来讲的，真正的白业是对你的正能有增加，会对正能有增加才叫白业，所以我们在讲四正勤的时候绝对不是你讲的，我们在讲四念处的时候也绝对不是你讲的，因为你讲的都是意识形态，都是人家讲过的，人家没讲的你不听，死的越早的人讲的越好，那就婆罗门教讲的这些啊，都比佛陀将得早，那你到底是学婆罗门教还是佛所讲的，你要搞清楚这个部分。

就我们讲不净观、白骨观，观身不净，你就开始修不净观了，修不净观是从正法来讲的，所以他就像ㄅㄆㄇ、abc、123一样，那你一辈子都在学ㄅㄆㄇ，我讲话，ㄨ-ㄛ我，ㄐ-ㄧ-ㄤ讲，ㄏ-ㄨ-ㄚ话，我讲话，你讲话就这样讲，不是啦，要懂得怎么运用这是很重要的，所以这个地方提供给各位，你去瞭解这种状况，这些基本条件要先具备，再来它直接切入的就是直接的、最直接的单一因素，就是五蕴，那五蕴你要怎么看，这又分两个层面：第一个五蕴的运作，色是什么？受是什么？想、行、识，这五个基本定义，大概讲过了，你也看懂了，那现在我们来问问看。

色是什么？色，就色尘嘛，对不对，当然你不会直接讲眼根对色尘的色，因为五尘嘛，对不对？五尘呢，还是四大呢？有没有不同？四大也是色啊，地水火风啊，五尘呢，色声香味触，是不是色，两个都是色，四大是色，五尘也是色，但是讲五蕴的色是讲五尘，而这个色很奇怪，到第二种识的时候，法尘也是色，你要留意到，不止是法尘是色，意根也是色法，意根哪不在五官之中，是你看不到的，是不是色尘？所以这个时候那个基本定义很重要。色，是五尘，就名色的色是物质，这个物质包括法尘也包括意根，跟你讲的四大是不一样的，有没有，这个地方不一样，讲五尘的时候是不同的。五尘，那么法尘你看不到，意根你也看不到，但它都属于色法里面，这在定义是很重要的，你假如不留意，我跟你讲，你书看得再多也没用，这是从疑情来的，资料里头根本就没有。所以部派佛教里头他们吵的很厉害，这是其中之一。名色当中呢，指的是四大还是五尘，假如是指四大的话，那意根不算四大，法尘不算四大，那就吵死了。所以你说来这里学什么，大概出去跟人家讲没人会相信，因为你不在这里跟这里学这里的东西，外面的学者是很清楚的，你不要以为人家教授就是会叫的野兽，也有几只是不会叫的，他们是很客观很冷静的行者。我在跟你谈的是真正的佛法，你讲四大、五尘都一样，那你是知识不是佛法。所以这个关键你要确定，它是非常重要的一件事，非常重要的。你一定要看清楚这个部分，

色不是你想像的那么简单，因为你是很粗糙的，根本分不清楚，在那种听不懂的情况之下，你会跟我那小时候讲的一样，“此是十隻十狮子十狮石”，什么石，不过我有一个优点，你在讲什么我听不懂啦，不过等我长大我一定会给你知道，我就有这种豪气。那卷舌音，卷舌儿音，什么叫舌儿，舌儿在哪里，怎么卷，我不会卷，每次卷舌音就被抓出去揍一顿就回来，老师说这个会不会，屁股就要拿给他。打完了再一次，你会怎么跑出来，被打活该，消业障嘛，因为卷舌音我听不懂啊，三个shi跟上海的诗是不是都不一样，那两个shi啊，一个是这样，一个是这样，发音都一样，e有出头跟没出头，【17′29台语】，他在分别那个对不对，我就不懂啊，shi不是有一个这个师，还有一个这个施吗，那他说哪个是哪个，就听他自己在那边讲啊，不懂不要紧，但是我会很注意听，听到那边我会想这个都不知道，老师你教什么我分辨不出来，但是我会很专心听。我想我听久一定会听会，这是你自己要用功的地方，不是你讲什么我都会，我都会，那你就死定了。这是一个很重要的部分，色的区别，这五尘，现在是讲五尘，法尘算在色里面，意根跟五根是一样的，都是属于物质结构，所以它属于色尘，知道吗，五尘是物质，六根是物质结构，那么法尘呢，是不是物质结构，当然要物质，物质才会跟物质结构相应嘛，才会产生物理现象，所以基本定义你要弄清楚，基本定义你弄不清楚，你根本就不知道当初我为什么这样讲。这没人讲过啊，所以讲的不算啊，那就去听死人讲的嘛，你下辈子来再听我讲，已经听不到了，只剩下记录了，所以再下辈子再来的时候就某某大师说，你都不知道他在说的时候你就已经在听了，可是那个时候你的心里是抱着不理他，好像活着不算，等他死了做成记录再算。那这种知识型的人是百千万劫不得翻身，因为他脑筋就死板在那个地方。你一定要留意到，这个东西要转过来，色这个东西，这个色为什么如聚沫？桌子就在这里，这哪里如聚沫？(敲桌子)还是这个声音，昨天也是这个，明天也是这个，哪里如聚沫？为什么？然后你就开始强压，观色如聚沫，所以有个孩子考上大学，来报名回去了，过年爸爸问你读什么，我读哲学系，哲学是什么，哲学哦，
我跟你讲，你讲有我讲无，你讲是我讲不是，这就是哲学。你不讲哦，我是不懂哲学是什么，你这样讲我怎么知道啊。你讲是锄头，我讲不是锄头啦，【21′22台语】，他爸爸说你就讲锄头【21′35台语】。你讲的出为什么嘛，你以为爸爸不懂，爸爸只讲相，不讲理，他理不懂怎么跟你讲理呢，那你懂得事也要懂得理啊，当然一个学期的孩子你叫他讲这道理他是讲不懂，他也一定听到有某个臭屁教授乱臭一通啊，所以他就把他大概都听不懂的这一段，就拿这一段去给他爸爸听，结果他爸爸是拿锄头出生的【22′22台语】，他马上就跑了。这些都是形容词，聚沫、热时焰、如芭蕉、犹如幻都是形容词，你要留意到，佛法用譬喻的方法很多，这个都是譬喻，它讲的无非是五蕴运作的东西都是假的，那实际存在的是什么？实际，你记得，常常在讲的这个字，这是佛法的属于，实际存在的是什么？你要去感受那个东西，色为什么如聚沫，聚沫就水泡，冲茶的时候泡泡冲起来马上就消掉了，就那个聚沫一样。水上泡嘛，你洗衣服的时候泡泡很多，然后啪啪就消下去了，它短暂的出现，你看倒可乐也是一样，那就叫聚沫，水上泡，是同样的东西。色是一个物质，它为什么如聚沫，它讲的不是它如聚沫，讲的是你眼根看到的那个东西是物质跟物质结构碰撞的时候产生的物理现象，那个物理现象是如聚沫，这个东西的存在是存在，而它存在是因为有眼睛看到它才存在，声音也是一样，你听到才叫声音，你听不到哪叫声音。我跟老和尚见面，跟他讲话，那他师父嘛，我说师父你好吗，啊(大声)？我说师父你好吗(提高音量)，啊(大声)？我说你好吗(再提高)。哦！你最近不错。你到底要怎么讲下去，你小声跟他讲他听不到，你大声跟他讲他听一半，所以你最近不错。然后你再跟他讲，他看你嘴巴动，你什么时候来，我说我刚到，什么时候回去，我说明天回去，然后他就讲一堆，然后转回来，你什么时候来，我又跟他讲一讲，又问，什么时候回去，不到十分钟问了五六次，所以耳朵重了他老是话会听错，所以你讲的是真的吗，你的声尘跟他的结构产生的物理现象，但是他物质结构坏了，所以那个产生的物理现象就不正确了，他也是一种物理现象，那么产生到他内心的反应出来的就不一样了。所以这个色讲的色声香味触，声音也在里面，是因为跟你的物理结构、物质的结构相呼应的，所以你拿耳朵不可能去看东西，你拿眼睛不可能去听声音，因为那是不相应的。假如你有受过神通训练，能够一根都摄六根那是另当别论，会都摄六根的大部分都是意根，很少会透过其他的五根去都摄六根，你要留意到，所以你不要自己乱剪贴。所以当你的色尘跟物质结构不能相应的时候，那物理现象就不能产生了，所以它的存在是真的吗？这块木头叫做老榆木，臺湾叫做榉木，榉木是很不错的，它怎么不错呢，它属于硬木的一种，花色很漂亮，多变化。尤其日本人特别喜欢这种花纹，他们这种木头很少把它整块的用，他都把它裁成薄片，贴在表面上，他只要看它的美。我们中国人不一样，是要它的磁场，日本人要它线条的美，顶多是要它的香味，中国人是要它的磁场，这是非常抽象的东西。磁场你能不能感受得到是另外一回事，可是当你没看到它，不以为它是那个价值观的时候，你这个东西根本就不是了。你要留意到，当你变成价值观的那种认知的时候，它是法尘，已经不是色尘了，你看到的不是榆木，看到是它的价值，所以它存在不存在，你看到的不是榆木，看到的是它的价格，就像你看一个人，他就是一个人，不是，哇，好美哦，你看到美，你没有看到人。因为你接收到的是法尘，不是色尘，留意到哦，而这个法尘是一种什么，综合法尘，不是单一尘境。所以单一尘境就是色声香味触，你要留意到ㄛ！所以色是什么，你很难去感受，那你就要带着疑情去看，这不是木头吗，它明明就是木头啊，那你就带着疑情，你没有答案，你会找到的答案都是错的，你就带着，大概要十年以后你才会发现，因为这里头涉及到整套的理论结构，它只是存在，是一个东西，是这样而已，当你把它变成木头，它的尘境已经开始起变化了，它木头不是石头哦。你说这个是桌子，木板的桌子，那就典型的综合法尘。当你变成说这个榆木很贵，你已经变成知识了。它拿来做墙壁的面纸那是很高贵的房子，那你已经变成意识形态。你要留意到，你已经跟这个木头的存在完全无关了，你的第六分别意识已经一再的加工，变成第三种识。第三种识。所以你要对色的如实瞭解很难，它会出现，然后吸，吃掉，出现又吃掉。

这一尊佛像，看到的时候我就问老板说这多少钱，

哦，财神哦！

我问你多少钱你说财神，我就跟他讲说，那这是什么材质， 

这个财神是有两百多年了，

他越讲越离谱。我说我知道这两百多年的财神啊，它是什么  

做的，

哦，它铜的，我说哪一种铜，嗯，铜。

你看哦，你真正要深入跟他讲他就傻住了。我说它这里红红

的，是不是红铜。

嗯，对，红铜。

我说它红的是不是染的，

有啊，它煮(补？)过了。

你要留意到，都在法尘上转，他看不到真实的。同样我们也看不到真实，你会说弥勒菩萨，大肚子弥勒菩萨，他这造型是什么，呕！一手指天一真法界，一定拿着扇子，一手指天是一真法界，然后这是现象界、红尘，所以呢，他不出三界不入三界，常住三界，常在法界中。整个表法表的很清楚，你也是法尘，你也没看到东西，因为它是很快哦，这个影子一进来，马上啪就转成你的东西了，世间人是独头意识，我们也差不多。我们就绕在那里，这弥勒就是弥勒嘛，对不对，啊这指的是一真法界啊、这指的是现象界啊，我们马上掉到法尘里去了，他也掉到法尘里面去。不过你的法尘是比较有福报，你都绕在这个思惟系统里，虽然是也是独头意识，但是你总在这个范围内。但是世间人不是，他是把你当成一种声尘，其实他没听见你在讲什么，所以他也是跟老和尚一样，捕捉一点，咚，打一炮给你，他只是讲他想要讲的，他不是要讲你要听的，但是你要知道，他有听到你讲的，而讲出你要听的，其实都是法尘来往，跟色的尘境完全无关。留意哦。

这个时候你就知道说色到受之间其实有很大的距离，你色一到，色进入你的生命体里，就是物质跟物质结构相应的时候，产生的物理现象是在右脑，这个我是跟你分析的很清楚，应该你要做表，色、物质跟物质结构，物质结构都在身体上面嘛，对不对？这个物质结构一相应的时候产生的物理现象，它是在右脑回荡的，这个叫根的当体记忆。根的当体记忆就叫做想，所以这个物质跟物质结构产生的相应在右脑回荡的这个过程，你看，它已经色、受、想哦，物质跟物质结构相应产生物理现象，这个就叫做受，产生物理现象，那么这个受在右脑里头回荡的这个时候叫做想，就根的当体记忆，这个叫想。好，现在问题就是想从右脑到左脑之间要经过行，它才copy过来变成左脑，识的当体记忆，它是影印过来的，识的当体记忆就是识，心识的识。你要留意到这个问题，所以这个叫色受想行识，五蕴是这样转过来的，五蕴是指从右脑接受了以后，转到左脑来，而你所用的生命都是在左脑用。为什么会那样的反射作用是叫做独头意识呢，因为你没有经过色受想行识这一趟路的运作，当色尘很快进来，你就马上直接就啪！投入到第二种识，要经过第一种识，然后转到第二种识，再从第二种识转到第三种识，是这样子次第走下来，你的反应过快，就色一接受的时候马上转成第三种识，没有经过第一种识跟第二种识，所以你是虚幻的，所以你的色直接是从外尘转到第三种识，所以这个时候的一切色都是虚幻的。

你再留意一下，这个地方风景不错吧，大概第一天都不错，第二天以后就错不了，第三天就很不错，你就很完蛋啦，因为你马上看不到这些风景了。因为第一次来是很新鲜的，哇！风景好美好美，当你会一再的陶醉的风景的美里头，你应该是很有灵性的，可是两下子你就灵性不见了。你开始为了生存就挣扎，你就完蛋了。所以这里的美不止阳光、下雨、云雾，都美，而那个美不是要你站在那边，吸！哇喔！空气好甜哦！这恐怕是造业，你在忙碌中突然一看，哇！不错！我马上回想，把道场弄好，让很多很多的人可以享受这个美景！你马上就天王，天王报就出现了。你一看这种美，哼！那个夭寿哦！就叫我一直做一直做，害我都，哼！才不跟他讲，我自己享受就好，你的地狱报现前。因为你的心性在那地方没有办法弄好，美是无所不在，你不懂得欣赏，那不是风景你不懂欣赏，人性的美你也不会欣赏，与人家相处互动的美你也不会欣赏，你知道吗？所以你要吃豆干，一定要吃哪一家的豆干，对不对！只要听到那一家就很好吃了，口水都要流下来，为什么？因为它太有名，太好吃。当报纸一报，黑心食品，夭寿，这个还没吃呢，然后人家讲到那一家品牌，哼黑心食品。你看，你都是从那个尘境、物质那边直接就掉到第三种识来，这个是很麻烦的，你要进过第一种识跟第二种识的运作，这才叫灵性。你不经过第一种识跟第二种识的运作，没有灵性。而且你甚至于不知道有第一、第二、第三种识，然后你在看经文的时候完全用第三种识在做解读，这个是天大的不幸。所以我不在于要跟各位讲说，这个文字上是怎么解释的问题，因为你用第三种识解释的一无是处，所以一定要从第一种识跟第二种识、第三种识之间慢慢的跟你梳理出来，你才能从意识界回到现象界，再从现象界的实际状况走入实相界，你才能修行。这基本的结构你都不懂，不可能。这是阿含里头的根本东西，也是佛陀讲修行时候的下手处，佛陀当时讲这种东西，古代人他们单纯，他们师父要讲我就听师父的，这样就好了，我既然要修行，我来我就听师父的，古代师父很轻松，坐在那里讲一讲大家都顶礼，我在这里讲一讲只有我自己顶礼啊。这时代不一样，他脑筋很乾净的，所以他不用讲的那么辛苦，我们现在脑筋太复杂了，你一讲他有一百个理由、一千零一个理由，你为了要解开这个理由，这个是考验师父啊，所以新时代的佛法必须重新来过就是这样，你太多的理由了，古代哪有什么理由，我们被打就被打了，还要什么理由？这个不会的出来，就出来，然后屁股打三下回来，夭寿哦，我们那时候都会把课本塞在这里给师父打，不然打下去，打一次没关係，一节课打三四次那还得了，所以一定要垫课本给老师打，老师一打，什么声音？没有，我看看，嘭，书本掉下来，那就很坏的学生了，今天学生不止这么坏，为什么？你自己看嘛，你知道复杂到不知哪里去，被打就被打，想办法被打不要那么痛，就这样而已。要不然就打手心，手伸这么高给老师打，到放下来就放这里给他打，顶多是这样子就不得了了。但是不会拒绝被打，回家也不敢说，现在不是，这体罚、虐待儿童就来了，所以老师都不打，你就自己乱搞。高中生就反课纲，你反什么课纲啊，高中生你懂什么？是啊，你有权力，什么权力啊？这个时候都不是正常的情况。

我们在这地方应该瞭解到，一个是服从是什么，服从不是高压，是自己要求。你自己都不懂得服从，你怎么学习啊？教课就要教你要的，这叫什么东西啊，那就不要教了，那乾脆你来教嘛，这是不对的。更何况你根本都还没读，你反什么？老师要教的就一定要你满意的，这不是这样讲的。这个都是从尘境直接就掉到第三种识，所以这个一个一个你要看清楚，色只是所那个部分，不是这个东西不存在，是这个东西经过你的影像，一直在那边影像剪接。你有空的话，你找国耀，到我们天冠影音室去看，看他们剪接东西，那节前录影的，现在就把它剪接接下去，你根本看不到，就跟现在的录影设备那么好，然后它套下去，这里按下去，那萤幕出来，好，下一段，下一段是那个，按下去就接上去了。你的大脑比那个电脑快得多，就是这样剪接的，才看到一个，【47′15台语】，对不对，看一个影生百样儿子出来，看到一个尘境的影子你自己就生出一堆来了。人家有课纲你就反课纲，你知道课纲内容知道吗，这个就是个问题，这是恐怖的现象。不是反课纲的那件事情对不对，是你那个事情的前提性有问题。你要教师来反课纲还有可能，我要教的人我知道啊，我来反嘛，你学生跟人家玩什么，这一定被怂恿被利用啊。所以这个里头你要留意到，你在【48′听不清】以后的地方去，我们是要往前走，看到生命的源头跟生命的真相，这是第一个，色。 

 

 

第二个是受。这个受跟后面的受是一样的，你看那个十二因缘图，这里头跟各位谈，色是指这个部分，受是指这个部分，所以在修行的时候，色、受对峙，夹(？)在那个地方是很重要的一个本质，那么色到这个地方经过六入，到触，它就是从左脑到右脑之间产生一个想、行、识的问题，色跟受的对峙也就是物理现象产生以后那种回荡不经过行而变成识，这是需要很大的正能才有可能做到，我们现在是不可能。真正一个有善感的人，色以后是不想到受的，那叫善根。可是我们不是，我们从小一直教你，一直污染你，然后一直奖励你，一个小朋友第一天上幼稚园，一班几十个，下课老师就带他们去厕所，厕所有一个最快的，每个小朋友都脱裤子在尿尿，这个小朋友没有脱裤子，拉拉鍊，小鸟拉起来尿完以后就放进去了，人家裤子还没脱他已经尿好了，那老师就很高兴的说，哇，第一名第一名。他没听过第一名，但是老师一赞美他觉得第一名不错，回家跟妈妈说他是第一名，然后从此以后他就一直要追求第一名。你看哦，一个赞美，他马上接受了。那为什么会产生这种现象，是你小时候一直教他，一直灌输他产生的结果是什么，对不对，叫爸爸叫爸爸，哇，叫爸爸，他不是叫爸爸，他很聪明啊，假如你抱着他说叫爸爸叫爸爸，有一天他说叫爸爸，我想你会吓死了，他只有爸爸，很奇怪。小孩子就只有爸爸，不会叫爸爸，那你就很高兴抱着他，那他就知道这样就对了，所以他一直就爸爸、爸爸、爸爸，因为你会一直抱着他、搂着他、亲着他，这是一种奖励，他受了，所以他就由这个地方直接跳到这里，其实刚开始第一期生命的时候，他是透过这里产生这个现象的，才有触哦，色经过六入产生这个触，就物理现象，这物质结构、物理现象，然后接受了。这是很粗的讲法，其实在这个时候他就产生了很微细的部分，到这个触到受来就变成爱了，你就有取了嘛，对不对，爱就有了，爱一有的话，不要人家教，他知道第一名是一种荣耀的时候，他在吃饭他也要抢第一名，走路也要第一名，什么都要第一名，这个第一名是什么，这个是时就爱跟识结合了，所以他就活在第三种识里面，各位你也一样。你的第三种识还有第四种识，那是更麻烦的，第三种识是迎合社会的需要，第四种识是反社会的需要，你要这样我偏不要，那通常这种东西就叫三恶业。有些人有些孩子我们叫好动，好动就小孩子你拿给他他就丢掉，你再拿给他他不要还是丢掉，那是他的本能，他在学习成长，看到东西就拿来丢掉，拿来丢掉，他在训练他的成长，身体的成长。那有些精力充沛的孩子就好动，我们叫过动儿，过动儿有个情况，不行，出来，打完了，回去他还问一下，我干嘛被打，我哪里出错了，因为他被打惯了，哪里做错不知道，反正要打就打吗，反正老师要打可以，同学要打我就跟他打，有没有，他还有这种伦理观念啊，老师要打我就给你打，我做错了，但是我哪里做错了不知道，有没有？这小孩子很多啊，他就会服从啊，我们麻烦的是你不懂的服从，所以第四种识出来，他故意要跟你对着干，这个就很麻烦啊，这对着干其实有些出自于他的不服从，像孩子的叛逆这种情况是可原谅的，为什么可原谅，因为爸爸的教法或者妈妈的教法他不喜欢嘛，长期以来爸爸妈妈没自觉，一直犯同样的毛病他就烦死了，所以不是说跟孩子做朋友要顺着孩子的意思，不是，是要父母亲自我反省我的态度、我的口气、我的立场哪里是他不喜欢的，那他喜欢的是什么，而那个喜欢是好的吗？好的，我随顺他，是不好的我就要想办法教导、引导他，不是说一味的随顺孩子，那你就溺爱，你不会教嘛。那完全不理孩子的意见你也不对，多以这个关键在于父母亲的自我反思，所以叛逆的孩子不见得孩子错，但是像你们这样子要追求佛法来，再不听，那不是叛逆，那是第四种识，不是第三种，第三种识有plus、minus，叛逆的孩子属于minus那种，可是你就存着心来对着干的那就第四种识，第四种识绝对三恶道，这个是没有办法的，不是跟你诅咒，是这个规则本来就这样。这个车子开到这里要转弯，因为是悬崖，必须要转弯，你说我才偏不转弯，那你就自己看着嘛，那天是有个人摔下去七个人死六个嘛，一个半死啊，那另外有一部车摔下去没死，受轻伤爬出来，那你就试试看你受轻伤爬出来好，还是七个死六个半，随你了，因为那还有你过去的因缘跟福报，但是第四种识绝对是三恶道，这是没办法。你在第三种识中还有沉浮的状况，沉浮啊，就生死海中沉沉浮浮啊，这还有。第四种是没有，绝对是三恶道报。

那现在讲受是指两个部分，我们这个地方所看的最后面这个部分，名色、六入、触、受，这个受，其实在第一阶段里头讲的，名色到六入之间就已经有受了，物质跟物质结构相碰的时候就产生物理现象就已经受了，就一碰就已经受了，这个时候是产生的右脑的，你现在是第三种识的受，就从右脑到左脑来以后就变成触了，这生命的存在，这个存在一活动起来就叫受，然后就产生你的喜爱，这最明显的你可以看得到，你看鸟的嘴巴短短的、有点三角形的，它一定吃谷类的，像麻雀、鹦鹉都是吃谷类，那个嘴尖的，你放心，一定是吃虫的，大的就吃鱼，好像老鹰那种钩嘴的，它是配合它的脚掌，它会抓小鸡吃，那是另外一种，那个不管，不过简单讲是这种区别。同样鱼类也有这种情况，鱼类嘴巴很大的会吃小鱼，它是吃荤的，鱼的嘴巴小的，它是吃素的，鱼不一定统统吃荤的，大概你不懂，因为你不会观察，你看鱼都一样，你看鸟也都一样，这是有不同的。

那我们在跟各位谈的是第一种识是在名色、六入之间，在触、受、爱这是第二种识，其实你在转到触就已经第二种识了，到受爱来讲的话，对动物啊，爱这是第二种识，它会选择它的食物、基本上生活中的东西。当你的爱跟识直接连接的时候，那就变成后面的意识界，我们看一张，再下面两张，再下面三张，这一张就简单的跟你谈这个部分。因为你第三种识它是直接来自于爱跟识的对应关係，看一下好不好，识跟爱的直接关係，这是一种综合法尘，所以你在这个里面，这个范围里面，它是意识界的生死轮回，这是第三种识。这边第一种识，这边第二种识，这边第三种识，你到第四种识那你就不用谈了，直接地狱饿鬼，那你在这个第三种识里头，它有沉下去又浮上来，沉下去又浮上来，生死轮回，生死海中沉沉浮浮是在这个地方，这个里头你要留意到，我们在跟各位谈的是你这个受在这个地方，主要是色受的问题，那么想微细的部分在这里，这里就比较粗了，到这个地方就很粗了，这个地方的有、取，这个地方就是色、受，这是很粗的，你看不到这个部分，你只是会从这个地方到这个地方来。我们再往下看一页，再往下，这是生死轮回图，再下面还有两张。这个是你看哦，名色、六入，色受想行识的结构，根的当体记忆经过思、行变成识的当体记忆，累积到那边去。在下一张，还有两张，在下一张，你看哦，你生死轮回不止，这个三角形，就是刚才这个部分，因为你只有识、爱之间的关係，那么有是取，当你能够从这个地方而这个直接进入六入的这个状况，这是一个图。你看再下一张，这一张是开始有觉生死轮回，刚才那张是不觉，这里是有觉，那么你这个有怎么到六入来，关键就在这里，他有觉所以从这里走回去，你注意看看，生死轮回是爱直接跟识在这个地方找寻他的物质生活，那么你有觉以后，才会在这里，不觉的时候是在这里，你有觉以后就从这个地方就跑过来了，在现象界里面，才有可能走向实相界。那你假如不觉的话，你就直接爱跟识直接联锁，就在这个地方，就变成这个三角形，就生死轮回。所以你要把这个理论结构给弄清楚，生死轮回结构是在这里，那么你有觉以后开始的人生结构有这个变化，所以这个地方是由爱到受经过这个训练而出离。你假如不觉，当然生而予识爱有(？)，走这条路，就是三角形的生死轮回图，你知道嘛，关键就是这个地方，所以我们自己要怎么样去有，你就要从这个地方去进行，而这个地方呢，是你要到禅堂里头，一直到静下来以后，内观才用的问题，这是内观工程的，你现在用妄想就在这里推理，那无用。你要进入禅定以后，运用内观、般若智慧你才看得到，要不然你坐在这里胡思乱想都没用，所以你只能够翻找资料，没用办法看到真实的东西。

好，这个受既然有这样的情况，可以在左脑右脑之间运作，也可以在生活中有第二种识的运作，这种人啊，在第二种识运作的人，一般来讲就所谓老好人，第二种识，他是很踏实的人，不会妄，不会胡思乱想，那各位在找对象，最主要是找这种对象，问题是这种对象通常你都不喜欢，为什么，因为他憨憨的，他傻傻的，他长相也不会很灵巧很可爱，你比较喜欢的是第三种识，这种人反应快，第六意识特别强，又会化妆、又会怎么样，男生也会洒香水，厉害哦，女生就更不用讲了，这个是什么，这是第六分别意识强的状况，所以活在第二种识的人里面，就后天性生命触受爱这一型的人，通常是第七末那识强的人，你到后面爱取有这种人生的人都是第六分别意识强的人，但是第六分别意识强的人要带有觉性啊，要返回生命故乡的时候会动作特别快，效果也快。但是第四种识的人就麻烦了，他面具特别多，人家说一百零一个理由，他不是，他一万零一个理由，你没有办法跟他讲，这是一个关键处，非常重要的关键处，因为受有这么多种，所以你是哪种受呢，所以叫受如水上泡。你要留意到，受有层次、大小的问题。

好，那从五蕴的结构来看，色受之间其实是讲到第一种识的部分，各位要留意到，我们都从第三种识做解释，你要达到佛陀的标准你就做不到，你从第三种识来解释的时候，你做不到。要留意哦，绝对留意，因为在第三种识里头来看的话，从刚才那个十二因缘图里头看，第三种识的爱是色，取是受，有就变成爱，你要留意到，所以它这一直往后推的，所以你在这个地方讲受是什么，其实是取啊，有没有？因为你有第三种，就产生了生老死无明，这个轮回区，就产生这种现象。所以它其实这四种识在这里是很清楚的，所以你会莫名其妙的又跟无明接在一起，又轮回一次，然后你完全不知道，你根本就不会知道，因为你也不想知道，你也不想修行，也不想认真的学佛，所以你不会知道。这个是你自己要警惕的，我们要从第四种识回到第三种，从第三种至少要回到第二种，才有可能。

真的要修行，回到第二种才叫要开始修行，在民间信仰里劝告大家，孩子啊，回家吧，只要你从第四种开始想要回家就不错了，走到一半你就会翘家，爸爸想要牵你回家也不行，要用手铐铐着你回家，第四种的几乎都是这种样子。第三种的他是要带有觉性，第四种的觉性对他是奢侈品，他不可能有觉性的，他自己有一堆妄想，他怎么会按照你的标准来讲觉性呢，因为他理由太多了，这是一个很重要的关键，所以因为是这样，所以我们说受如水上泡，你的受也是不实的。但是我们禅定到了色受对治，要到了色界定或者无色界定的这个时候啊，这个色、色受对治的受是很真实的，你是从识的当体记忆要回到根的当体记忆那边，你要留意到，这个是真的，可是你现在讲的是第三种识的受。

想如热时焰。想是从第一种识里头来看，想是右脑里头的物理现象，物质跟物质结构相接触的时候所产生的物理现象，这个是在右脑里面，叫做根的当体记忆，这个根的当体记忆还在右脑里面，那个当体记忆就是想。这个想要影印过来，从右脑影印过来左脑的那个影印的过程叫做行，那么到识性到左脑这边的识性就叫心识，就识啊，色受想行识是指这两个部分，右脑左脑之间的关係。生命学在跟各位讲最重要的重点是指这两个，这两个，右脑左脑的关係。左脑是你的思维思辨，就是第六分别意识的舞臺，那人类文明发展起来到现在也不过一万年而已，新石器以来，在追溯一万年到七千年之间的部分叫传说阶段，就神话阶段。七千年以来就开始追忆有记录，但是不太准确，已经有迹可循，不太准确。外国的我们就不讲了，外国的应该这样说，从上帝造人的时代，可以追溯可以讲的，也就大概是一万年，一万年前。到了亚当跟夏娃被赶出伊甸园的时候，也就七千年前，然后亚当、夏娃不知到哪里去了，那个时候叫传说，不是神话，是传说阶段。那么大概到三千多年前那个时代，就是到希腊罗马文明，他们叫古典文明的时代，那就有一些记录，那么黑暗时代到文艺复兴，那叫做现代文明。印度也大概一万年前是神话阶段，这人类差不多都一样，那传说的湿婆神、毗湿奴神、狮子王、山猪、大鱼、天鹅这个阶段都是神话阶段，那么他们讲的，在两千五百年前讲四千年前，那就七千年前嘛，你看大概都是七千年前开始。那西方是没有，西方是从三千多年前开始，那从那个时候他们开始结集吠陀经，四吠陀结集起来大概在五千年前，从七千年前到五千年前之间，是他们的传说阶段，四吠陀完成的时候才进入现代文明，现代，不是当代哦，电脑发明以后才叫当代文明。像我们已经变古人了，不会用电脑的都是古人，你们现在用电脑的都是当代人，我们只能叫现代人，不是当代人，比当代人还早一级的人。

那中国呢，一万年前，盘古开天，神话阶段，七千年前，就伏羲画卦，伏羲和女娲结婚的那个时候，那七千年前。炎黄，黄帝，三皇五帝到尧舜禹汤，这个阶段叫古典文明。周朝以来就是现代文明，我们没有黑暗时代。民国革命以后产生的是属于当代乱七八糟文明，最近这几十年来还在乱，臺湾还在乱，大陆开始改革现代化就有一点变化，那可以叫当代文明，臺湾的当代文明还不算，叫乱七八糟文明，这一百多年来都是这样，这一百零四年了，一直在乱，搞到现在我们都不是中国人了，你要说你是中国人你就【18′25台语】，为什么会有这种现象，这叫乱七八糟。为什么会有这种情况，那你要知道完全是到第四期，第四种识的运用状态来了。各位要留意到，自有人类以来有几百万年了，这几百万年的人类都是用右脑生活，所以人生是很幸福的。下雨、淋雨也很美啊，那个时代的人是没有衣服穿的，你放心，穿衣服已经是文明了。现代人不敢拍那种电影，没有穿衣服的时代怎么可以拍啊，对不对，不能露三点啊，那这个完蛋了，所以现在拍的古代电影都是假的，还用树叶遮着，用树叶遮着是一万年前的事，不是几百万年来，几百万年来都没有，你要留意到这一点，这是一个你必须面对的问题，人类用右脑生活是很幸福的，但是他有个缺点，也很无奈，因为他对于灾难的来临他不会处理。人类用左脑以后，他就开始有一些克服困难的处理，这是左脑运用的优点，甚至于各种灾难可以避免，可是你知道，灾难到底有没有免除啊？我们可以算啊，这个豪雨、大豪雨、大暴雨大家可以迁移，迁移没有错啦，可是灾难还是发生了，死伤可以减少吧，可以。但是你会发现，那恐怖的状况是非常恐怖的。左脑使用以后好像有，现在我们讲人的寿命增长了，是真的增加了吗？不是寿命增加，是躺在病床上面的时间增加。以前是病来了很痛苦，病人就死了，拖一两个月就不得了，没有长期照顾的问题，现在呢，都有长期照顾的问题，已经变成社会制度了，为什么？因为躺病床的时间大家普遍延长，你放心，你老了也会，所以我跟你讲，能够像明清师这样97岁了还自己，你要有三个条件，要会吃，要会跑，要会睡，第四个不要骂人。老的时候，我不知道我老了会不会骂人，那他吃饭自己吃啊，是不是，睡也睡的很好，自己病还偷偷跑去给医生看，我说你那么大了，跑哪里去啊？那不好意思啊，什么不好意思啊，这个才叫福报，这个才叫真的长寿。糖尿病吃药吃了三十年，打针打了三十年，你不打，早点死不就好了，对不对？你说他延长三十年，大家平均寿命都被他拉长，其实你看看，延长出来的寿命几乎都在吃药、打针、坐轮椅、躺病床，要人长期照顾的，那没有用嘛，那维他命一直吃吃，吃了不死，结果你就变怪物了。这个都不正常，看起来像是左脑给我们提供的方便，可是这当中的业力展现，没有人去留意。小时候我们知道，我们家谁家有垃圾啊，最后只有两个垃圾，一个是鱼骨头，一个是猪骨头，结果猪骨头被狗大哥啃掉了，鱼骨头被猫小妹啃掉了，什么也没有啊。我们那屋角，村子里面弄一个很大的垃圾桶，垃圾箱啊，围在那个，挂一盏电灯在那里，晚上我们都到那边去读书啊，因为里面很乾净，灯光照下，我们对着灯光，脚放在垃圾桶里面，里面什么脏的也没有啊，因为所有东西都捡破烂捡掉了，骨头被狗啃掉了，鱼刺给猫吃掉了，还什么垃圾。现在文明进步了，到处是垃圾，还有馊水，馊水，剩下的馊水都被猪给吃了，对不对。它吃我们一年，到年底啊，我们把它消灭了，这种自然的循环不就很美吗，结果都搞成这个样子，结果都吃一些什么腊肠啦、腊味啦，腊到最后都是病，奇奇怪怪的病都来了。这个不是，这叫文明，这不是文明，这个是无明的舞臺，无明的舞臺。你要知道这些东西最主要的就来自于几百万年都用右脑生活，人智启蒙以后，大脑就进行开发，其实你开发的是左脑，左脑开发就是想、行、识嘛，因为右脑用的都是想嘛，这想不是你现在想的那个想啊，心上面有个相嘛，那就右脑啊，有个影子出来了。所以想这个字很有意思，跟你现在想的不一样，你的想是推理，推理应该扌加个忄，或者是这个心上面写个手，因为你在推嘛，推理啊，古代这个想是不推理的，心上面有个相而已嘛，你看那个字很清楚啊！相是静态的，所以右脑的这个想，这个相，它是物质跟物质结构相撞的时候产生的一种回荡，一种效果出来，叫物理现象，它是存在右脑的。那么人类文明开始起来就是学会了，因为几百万年来，人类开始累积出来这种，那些法尘啊，就第一种识累积成法尘啊，投到意根来，意根再产生第六识，就产生意识，这个意识啊就会累积，产生第六意识，第六意识是个仓库，它会把六根所生的当体记忆累积成六种法尘，这六种法尘就产生了第六分别意识的加工厂，那么这关键就在于，想怎么转变过来变成左脑的识，这关键就在那个行。行其实叫思考，心上面意根田，就交叉了嘛，行就在开始转换了，所以受想行识就从右脑的当体记忆转为左脑的当体记忆，好了，左脑的当体记忆下来，就第六意识来了，第六分别意识来了，然后我们这一万年来已经养成了完全用左脑，而忘记有右脑的存在。人类最幸福的时代是在五千年到三千年那时候，也就夏商周那个时代最幸福，那时候的人刚好有一点知识，还经常从左脑跑回右脑去享受一下，开始懂得在左脑与右脑之间的互动，那是人类最幸福的时代，我们要追求的是那个时代，不是现在这种时代，现在这种时代我们一直要往后追求的是第四种识的那种毁坏崩灭的时代，因为在这个第一种识跟第二种识之间是最幸福的时候，第二种识开始纯粹是很悠閒，大概是在七千到五千年之间，第一种识跟第二种识之间，过去几百万年以来都是在第一种识里面，那我们外面是看不到的，第一种识跟第二种识是大约五千到七千年之间，第二种识跟第三种识是在大约五千年到三千年之间，那么三千年来，人类开始第三种识接触到第四种识，所以各种武器产生，以前的人打仗不是这样打的，两个国王出来，国王打，打输了就归你了，打赢了你归我，就这么简单嘛，对不对，国王到他那边就变大臣了嘛，就这么简单，没有人要杀人的。但战国以后就不是了，一杀几十万人，为什么，第三种识开始在接触第四种识，恐怖的状况，纯粹完全站在商业立场在考虑的，你要留意到，吴起就是这种人最典型的代表，他当时大概十万人马，把对方晋国四十八万大军围住，你想想看嘛，怎么办？他挑了八千人，叫他们回去通报这些人统统要死，我们现在看到一杀四十八万人是不是很残忍很恐怖？但是他有一个很简单的原则，这四十八万人要不要放回去，对不对，慈悲一点放回去啊，放回去我再跟他打我会赢吗，我一定被他打死啊，那假如不放他回去就要养他，我十万人吃都不够了，还要养四十八万人，要怎么办？养的下去吗？放回去我倒楣，养他我更倒楣，所以告诉这八千人说，回去，叫这四十八万人的家人给他们办后事，非杀不可。因为不可能放你回去，这纯粹是商业考量，因为放回去你一定再过来打我，那我十万人怎么打四十八万人，这一次把你逮住是我运用计谋把你抓起来的，那要放你走吗，不放你走就要养你啊，可是我养不起啊，所以结论就是长平之役，坑杀四十八万人，你看多恐怖，他必须要杀，那不然不行，等到他饿到不行，不然他要冲出来，冲出来就不得了，一个人杀五个人很难杀，对不对？所以只有烧杀，你要留意到，在这个时候就证明人类的左脑越来越兴盛了，养成了功利主义，在商言商的立场。那这个东西就已经进入到第四期，尤其在现在，用无人飞机来打仗，用不是人来杀人，可以吗？所以左脑发展到这个时候纯粹无人性的状况，没有人性。

所以这一期文明在这种情况之下势必要崩溃，会完全毁灭的，因此普贤乘的思想重新发挥是很重要，必须用普贤乘的思想重新扭转这种价值观，由第四种识回到第二种识来，那你才有可能第二种识和第三种识之间，或者第二种识和第一种识之间的这种人生。你不要等这个文明因为各种残酷的战争到最后毁灭以后，你才被迫走到那个地步，那就是很可怜了，可悲的现象，所以你要留意到想、行、识之间的关係。这五蕴的运作是很微细的，想在这个时候你看，它用的词是有意义的，如热时焰，那个物理现象产生的时候，在右脑回荡的状况，你去看看，第一次来，这里好美哦！你在专注看风景的时候，那是在想，那就是右脑在接收的时候，好美！就这样。

我们这前面凤凰山，夏天比较少，到入秋以后，那云瀑从那边反过来，那云瀑啊！云像瀑布一样的宣洩下来的时候，那个壮观啊，你会愣在那个地方，为什么？那个时候你只有右脑，没有为什么。当你开始在联想了，那个云，什么低气压啦，这从东方来的，那什么碗糕啦，统统是左脑表徵，那个美被你这解说了一点都不美了，美是不能解说的，你看一直在那边解释哇这个，那听你讲它就不美了嘛，对不对？一个女孩子很漂亮，你就欣赏好美就好了，啊，她的鼻子这个这个这个，韩国医美一样，韩国员警说，有个小姐长相是这样子，在那超市偷了东西，现在通令全市员警赶快找，这个女孩子一抓五百多个，为什么五百多个，因为长的一模一样。因为那个美被你这样解析以后，它已经变成数位了，数位代进去，镭射给你看，电脑给你看，用镭射、用电脑一带，统统把你鼻子拉多长，那眼睛怎么样，眼皮怎么拉，统统都一样，弄个标准的，一个犯罪，四五百个都被抓。关键就在这里，美的东西是右脑的，不能解说，一解说变左脑的，我们去看画展也一样，就有一个在解说他画的多好，哪多好，我看都不好，哪多好？最近有一副画价格很高，叫尖叫，臺湾翻成呐喊，大陆翻的比较好叫尖叫，那一幅画丢到地上我都不要，然后他就一直解释怎么样受到逼迫、苦难、无奈，所以他尖叫，这么一讲那一点都不美，他是因为那些意义才变出这个东西来的，那有他内心的苦闷，描述那个时代的痛苦，是可原谅的。可是你现在不要以为欧美有多进步，欧美当时的人都在尖叫，那幅画就说明这种心境。你说它有价值，它价值是什么，它反映了当时那个时代和社会，你现在再去画一幅尖叫，那真的大家都会叫，因为现在不是那么苦闷的时代。对不对，这么自由，这么开放，你要反就反嘛，还规定说你这样造反无罪，不能告你，哪有这种道理啊。所以这个我们不管，在这样的一个时代里你要懂得，不要活在第四种识里面，在第一种第二种识里面你对美的欣赏就是欣赏，没有理由。一个人看一个人很美，那就很美啊，你说他为什么美，他哪里美，有没有，你要支持他，你为什么要支持他，你为什么为什么，哪有为什么，他能做就给他做啊。你疼他，你偏爱他，你见鬼哦，你想要你就说你想要啊，不要人家在做什么你就说挺他，没有那回事。因为看他可以，你就给他做，你说他不行，你就讲出理由来嘛，不行一定有不行的理由，不是不行没理由，但是要重用是没有理由的，因为他能做就给他做，就这么简单嘛，他真能做还是假能做，做了我们就知道，这个骗不了的嘛，你总要给他做一次看看，你不能都不给他机会，不能做就不能做，你看你已经给他三次机会了，他都没有做好，那你要具体的讲，你不能够说我讨厌他，讨厌是你的事，这个就是关键。

所以你要知道当下的那个部分在右脑的时候，它只是显相而已，而右脑的这个部分显相以后就消失了，所以它是当体记忆，它不累积的。可是透过行，影印到左脑，从右脑传递、转移到左脑的时候就不一样了，它是会累积的，识就会累积了，根不累积，(击掌)这么一个声音过了就没有了，可是在识的这边呢，它是录起来了，影印过来要保留，要的话你就拿出来，要的话你就拿出来，所以它是如聚沫、水上泡、热时焰，你要留意到。它就是，因为这个东西已经不存在了，可是影子还在，这留下的这个记忆可以一再的调出来，不但可以一再的调出来，可以一再的调出来是仓库，它储存，它记忆。可是到了第六分别意识的时候就不一样了，从左脑，从它的识的当体记忆到第六意识的累积到第六分别记忆，它就开始加工了，它会这一块跟这一块加起来变成那一块，所以你要留意，你绝大部分的都活在过去，都活在过去，因为你都是记忆的加工。譬如我要盖个别墅，然后那别墅要这样要这样，都是脑子里面的东西，我们有一个僧众在外面，他华严道场，弄了华严三圣，他多大多大，很大，师父你看怎么样，我说很好，那我们道场将来盖了也这样，我说不这样，那你要怎样，我怎么会知道，我还没有道场，我怎么知道盖怎么样？就是你中间毗卢遮那佛，旁边文殊普贤，我说没有错啦，我们不一定这样，你要到时候再看。当我们设计决定大殿要这样做的时候，我说中间不要有柱子，尽量拉开，我们传统的寺院不要那样做，重新来过。在十五年前，我就叫黄师兄做五方佛，他说怎么做，我说你就做了，不要问。当时的黄金八十万，现在四百多万，你看看这个比以前估计多少？原来定的价钱，涨价涨了三次，那个木雕的部分花了十五年的功夫，有人已经仿我们出去，仿了两个出去，他们做的很快，我们这个绝对不会裂开，你放心，我们做了，当时在想怎么彩绘，到后来说不要彩绘，贴金以后要彩绘啊，到后来决定不要彩绘。然后还要做什么做什么，大概下礼拜就完工了，这个部分。那你知道嘛，当你看原来的华严三圣，再来看我们这个地方，那叫不可思议。谁知道普光明殿原来就在森林里，没有错啊，本来在菩提树下，后来是再到普光明殿啊，那你要成佛就到后面毕钵罗树去啊，成佛以后再进来普光明殿跟大家开示，就在这里啊，无量菩萨摩诃萨。你自己要留意到，有很多状况，它在你的右脑里头它是生生世世会留着，到左脑下辈子就完全洗光了，这个左脑右脑是生命载体的基地，身体是生命载体，而生命在进入身体之后就是在左脑右脑起作用，将来我们在运用的也是左脑右脑之间的关係，这是生命活动的舞臺。但是身体要怎么维持的好，要不然它只是个物质结构而已，要使它能够继续活下去，那么大脑经过中枢神经系统，就是嵴椎，去管理我们的五臟六腑。你要留意到，五臟六腑的运动是让身体这个物质结构能够维持不坏的基本动力。所以它跟生命没有直接关係，但是它是维持生命的这个载体—身体—继续运用下去的一个基本功能。那么这一个身体，叫生命的载体，要运用多久关键在小脑群。当小脑群能够健康的时候，嵴椎会归位很正常，这个身体的寿命会无限长，这个叫长寿法。你要留意到，你假如不把这东西弄好，那你就被病折磨，叫病磨(魔)。那生命跟身体之间的关係，是身体是生命的载体，那么生命怎么进入身体的，就是透过物质、物质结构相应以后，在我们的右脑产生回荡开始，这个是生命进入身体里头的一个关卡，然后从想、行、识开始让你的身体起作用，生命可以主宰你的身体是这样来的。今天你是弄反了，你也不留意中枢神经系统，就嵴椎系统，也不留意你的小脑群的运作状况，然后你就想要用古法炼钢，结果练出来的这里一个凸那里一个结，就变成这种状况，这是不可能的。所以修行，我们用很土的方法，让身体恢复健康，所以我门叫生命载体的调整术跟生命的导引术。让你的生命很健康、没扭曲，然后也让你的身体能够回到正常的状况之下，它可以无限延长。但是你假如把你的器官受伤那就不一定了，器官受伤就是病，你的酸痛麻痒是症状，症状跟病不一样，昨天跟你见过了，这是一个关键点。

那么现在进入想的时候，是右脑开始了，就生命进来了，生命已经进到身体里面来，那进来以后你再看这个想大脑、右脑的活动，它一个物理现象过了就没了，所以它一接触的时候热时焰嘛，它就激发起来嘛，石头丢到水里，嘭，水泡起来，有没有，然后过了就恢复平静嘛，就是这样子。这个叫做根的当体记忆，这根的当体记忆基本上受色受的影响，就是名色跟六根相接触的时候所产生的现象，这个影响。好，那么这个已经耽误了几百(万)年了，现在累积到足够的法尘进入第二种识，这个时候经过行，它就转到左脑来，这个就copy，把根的当体记忆copy为识的当体记忆，这个转过来识的当体记忆才能够累积，假如不能转过来，识的当体记忆不能累积，要留意这一点，所以根的当体记忆怎么转过来的这个部分变成人类很特别的一种本能，只有人类能够copy过来左脑用，其他动物还不会。

哪个动物什么时候学到这一招，从右脑copy到左脑的时候，人类独霸世界的机会就不一样，能不能copy过来呢，各位想想看，你现在吃饭，这个十个手指头都能动，对不对？你知不知道两万年前的人，这个手指头是不是这样动，你想想看现在的猴子也是十个指头，它会这样动吗，它可能会张开抓，但是要它拿筷子可能不行，对不对，张开抓。人类会发明筷子，我跟你讲比拿刀叉进步好多，拿刀叉是四个夹一个，对不对，筷子是三个哦，你留意到，这个东西对左脑的运作很有帮助，而这个帮助在哪里呢，在于行的运作，右脑的当体记忆要透过行才能到左脑来影印下来，这个影印的机制就是行啊，这个东西是人类特有的。你的文明才会坚固，哪个动物哪一天也学会了行，转到左脑来，大概人类就没有好日子过了，我跟你讲，哪一天大象也会用左脑的时候你就完蛋了，你以为你骑在大象背上，大象骑到你背上你就知道会发生什么事。这就是关键，所以行这个东西非常重要，而行在十二因缘法也出现，无明缘行，这个行通常你是把它解释为行为、动作，对不对，无明缘是在这个行，无明缘行的行，就在受想行识的行上面，当你从右脑copy到左脑，无明已经进来了，无明就进来了，而行缘什么，缘识，有没有，想行识，是不是在这里，无明是在这个时候介入的，在行的时候介入的，跟着识走，看得到吗？我是讲的很清楚，看你的眼神好像听不懂，你只有一再一再的去听，这个东西我也要不厌其烦的讲了再讲，有够啰嗦，昨天就讲，前天也讲，今天也讲，我看明天还会再讲，我就不要来好了。你放心，会一直讲下去，这是很重要的，你听一次听不懂，我会一直讲，而这是很重要的。我跟你讲这件事情，无明缘行的行不是行为不是动作，是从想copy到识的时候，从右脑的当体记忆要copy过来的时候那个叫行，行蕴，五蕴的行蕴，行蕴一起作用无明就到了。这是一个很重要的结论。只有人类具备行蕴的能力。所以他左脑可以累积，累积成为法尘，然后法尘会触动意根产生意识，这个是这样来的。这个意识的第六意识产生的时候其实觉性是已经到了，觉性是在你当初那个结构的本身上面它就已经存在有觉性，因为这个空大，有没有，我们讲地水火风空，当中的空大就在这里起作用，因为这个四大也好，五大也好，都来自于我们的四众，就神众、天众、王众跟觉众，觉众属于空大，就是觉性，它是无所不在，你要留意到，它是无所不在，这是个前提。神众就是四大，天众是形，王众是质，所以讲这个都涉及到很广的部分，这个都是你工程面你要具备的，你假如是学知识，你这里就用不到了，你不会用了，华严经前面世主妙严品有神众，它是四大，有天众，它是形，你成什么型的，王众是你的质，你的本质、气质。有些人疑心重、狡猾，都是王众带着比较多，为什么说人长得白白胖胖那是天上来的，那是形嘛，对不对？这个人心地怎么样怎么样，那是质吗，有没有很清楚？所以你是什么个东西，从这四大来看你的形跟质，就已经很清楚了。菩萨众的部分叫觉众，所以觉众就是空大，空大无所不在，所以生命一进来的时候觉众就到了，只是觉众要显出来给你看是，当你无明开始起作用，它也一直在起作用。所以当你那小孩子，你看看，小孩子离开爸爸妈妈，不给你牵，自己也走路也他你一模一样摆一摆，他走一走自己会回来跟你看一看，为什么？他怕走丢啊，他为什么要回来看，就觉众啊。所以当你开始在发展你的事业的时候，你也会想人生这样对吗？只有这样吗？要怎么活着有价值有意义，有没有，觉众是无所不在。所以这个五蕴不是那么简单的几个字讲一讲就五蕴了，不是啦。五蕴真正要谈的是你这生命结构体里头所应该具备的东西你都应该要有，不然你没有办法谈下去。不要看经文很简单，简单是没错，绝对简单。但是你不懂，不是文字你不懂，里面的含义、内涵的东西你不懂。我们希望各位你在学佛的时候要展开，我在讲这些东西给各位的时候，是指把这相关的东西给你纳进来，它都还是十二因缘法里头，五蕴在运作跟四大有关，现在越讲，里头就越复杂。你看看我们生命学有多麻烦，你还以为很简单，不简单哪。好吧，我们就讲到这里。
