# 华严经教与行法08

海云和上《华严六科之经教与行法》第8集

 

主讲人：海云继梦和上

来  自：大华严寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

下载网址：huayenworld.gbaopan.com

 

我们刚才提到这个语言模式跟思惟模式的这种构成，那我们要怎么样能够掌握到？经典有经典的语言模式，像金刚经、心经般若系统的经典，它有般若系统的语言模式，阿含经有阿含经的语言模式，我们华严经系统有华严经系统的语言模式，那其他性宗经典有性宗经典的语言模式跟思惟模式 ，法相宗有法相宗的语言模式跟思惟模式，它们都有些不同的。为什么会形成这些不同呢？那大概，我们只能说大概，因为我不是学术专门的研究者，我们只能够说从经验上来看。这个法相宗这一群人，他造成了他们这一群人表达生命意涵的那种方法。那么空宗，般若性空的这一群人，有他们的表达方法。性宗这一群人也有他们的表达方法。

事实上从空宗到性宗这个过程里头，性宗只是空宗的一个发展，它还没成熟，真正成熟到华严部的时候才成熟。但是它的发展方式，已经造成另外一个局面。这一点我只能够这样简单的跟各位讲，因为要讲这个部分，它要很长很长的时间，而且要有很多很多的资料来跟你说明。我只能够说从我看过的整个过程里产生一种印象，那把这个印象整理出来，大概这样讲。

从空宗到华严之间有一个过渡，就是性宗的经典形成。所以在性宗的经典里，有各种佛、各种菩萨。那么这些各种佛各种菩萨，来到华严经的时候，就把它统一起来了。在各种佛当中，有一个核心的佛，这个佛就叫毗卢遮那佛。他不是以释迦牟尼佛为中心。各位要留意，这是一个很大的变化。

原来的佛教是以释迦牟尼佛的成道为基础，来展开人性的觉醒，这样的一套教育方式。那我们就简单的讲说叫作佛教。但是经过将近一千，应该是一千五百年时间的演变，那思想界已经产生很大的变化。光是释迦牟尼佛无法完全解释来说明整个佛教所展开的生命领域跟生命境界。我只能够很简单的这样一句话带过这样讲。因此到华严经的时候，就重新来过。

释迦牟尼佛所讲的这个部分，只是一部分而已。那么展开以后它有一个规则，说华严经我们现在的八十华严叫略本华严，它是从十万偈里头录出来的。现在我们这一部是四万五千偈，还不到一半。那这个十万偈叫作下本华严，比它大的叫作中本华严，它有四十八品它有一千两百万偈，不是十万偈而已。那就多得太多了。龙树菩萨说他可以受持，像我们这种笨蛋都不能受持。所以他就不背给我们了。我们只能受持十万偈的，他就背给我们。可是我们比他所取笑所嘲笑的笨蛋还笨，十万偈像背到现在剩下四十五千偈一半都不到。所以他猜得没错，我们还是被龙树嘲笑了。所以我们现在是根器大不如前。

龙树又看到一本叫作上本华严。那个就是十个大千世界微尘数偈，一个须弥山的微尘数品。光是讲这些数目你就头昏脑胀了，内容就不用讲了。他说他也没有办法受持。那我们要怎么办？所以他就干脆把它关掉了，电脑一样关机了不看了。假如从这个来看的话，我们的华严经每一句，那都是品目。就是篇章节当中它大概是篇了，章节都没有办法讲详细，那内容更不用说了。可是这个上面还有一本，叫作大本华严。这个大本华严是现在不管哪一尊佛尽过去际尽未来际尽现在际一直在讲的这么一尊佛。另外还有一部华严经更大，叫作恒本华严。这个恒本华严经，是十方三世一切诸佛尽过去际尽现在际尽未来际一直在讲的，那是什么我也不知道。你可能知道，你善根比我好，我是想像不出来那是什么东西。

印度人有时候会胡思乱想，讲的神话不着边际。光讲这个数字，我们都觉得不可思议。这个地方就告诉我们说华严里头的思想，它已经包括十方三世一切诸佛在里面。所以呢，它不用释迦牟尼佛，它用毗卢遮那佛，我讲到这里就结束了，那你也跟着结束了。因为这里面有一个天大的公案在里面，毗卢遮那佛的这种构想提出以后，整个佛教界开始转入另外一个时代，那就是密教的时代。所以你可以看到所有的密法，通通是以毗卢遮那佛为核心，不是以释迦牟尼佛为核心。那你就看到了。

密法是从华严演变出来的。而华严经里头，大概应该这样讲五分之三以上都是在讲密法的坛城，密法的修法。这个就相当的奇特。你听我这样讲，我是不小心讲出来，因为这是世界上第一次公布的答案。你要是仔细的把这个密部的经典仔细看一遍，大日经也好，金刚顶经也好，通通讲的都是毗卢遮那佛。所以密教再殊胜，万变不离华严宗，都在华严的思想里，都是由华严思想演变出来的。你听我们这样讲，好像读华严的人真够臭屁，那是没办法。

那么在这里面，就像我们昨天跟各位讲的，你要买一张椅子，它就全套通通给你了，你要不要没办法。因为这种东西价格一样，你买别人的只有一张椅子。有的没靠背，有的没扶手对不对，有的三只脚，有的四只脚。那你只要买华严的话，那整套都给你。一人坐的两张，两人坐一张，三人坐的一张，然后呢，还有茶几，还有脚垫还有种种种种一堆。这个就是华严的富贵处。

那么你就可以看到这样不同的经典，不同的思惟，一定有它的一个模式在。你要去抓到那个模式，你才有办法解读这种经典，抓不到模式你一定浮在文字的表相上。那这个呢，古人就警告我们说不要死在文字相。也就是看经典，不是只看经典的语言文字，那看经典要看语言文字背后的那个，那个东西。那这个很重要了。我举个例子昨天跟各位讲过了，我们不再讲极乐世界那些，那讲太多了，都讲烂了。你也会讲了。昨天跟各位讲说我们经教行者有几个关键，佛说他讲了以后那辗转相传五百世以后第五百零一遍听到的那个人，这样听到他都能开悟。这经教讲的人的表达方式，不能让人家听错。那我们只告诉你这样一种状况，第一个不能讲错，第二个讲得不能让听的人听错，第三个你还要注意到那个人转出去不要转错，第四个那个听的人不要听错。这样子是第三代对不对？我讲了不要讲错，你听的你再讲也不要讲错，那个第三个那个听的人要开悟，我只跟各位要求到这里。我没有跟你要求说辗转五百世以后对。但是我要告诉你这两句话的意思平等平等。这什么意思呢？因为我讲不是说第三代不错，第四代错了我不管了，没有，我没有这样讲。凡是从这个系统传下去的，不管对错我们全部负责。你自己要发心这样讲，到最后还是我负责。那我们讲的就是这样从头负责到底，不能够不负责任，重点是在这里。至于你这样传下去几代，那不重要。佛讲五百代，也不是五百代的意思。因为你能不能传五百代你不知道。因为我讲出去在座各位一百个人，一个百人那是不是每个人，都能传五百代那不一定。不管你传到哪里，都告诉你只要听到这个法，那都能得度，都能解脱。这个很麻烦。有的一千代以后怎么办？事实上从释迦牟尼佛到我们现在不到五百代。我们算算看，从释迦牟尼佛传到菩提达摩是第二十八，菩提达摩传到六祖那三十四，三十四再传下来，传了七代到黄檗。黄檗传给他弟子临济四十一代，一共四十一代。临济传到我四十八代，传到各位四十九代。四十九加四十一，九十代。所以呢我们在听的应该还都不会错。会错是你业障重。它不可能错他讲五百代。事实上你再传五百代也不会错。这样子就很难讲了，讲到最后变成什么，法要灭的时候剩下阿弥陀佛。那个什么，无量寿经上面讲大家都懒得修行，当然到最后剩下阿弥陀佛。再流传一百年阿弥陀佛也不见了。所以这个就是愈修愈倒缩，缩到最后没尾巴，这个法就不正确了。我跟各位讲这样的法不正确，华严的法不是这样的，它不会倒缩，永远有尾巴你要记得。

因为正法真理本来就永恒的存在，它怎么会消失呢？所以这里面就有一个东西在，一个非常重要的，那就是经题非常重要。我们跟各位讲华严经是法的经，法就是真理的经典，所以大方广佛华严经，这个名字就是真理。告诉各位听得到大方广佛华严经这七个字的人，就已经有无量的福报了。那后面还有一个，华严海会佛菩萨这意思就是听到大方广佛华严经这些人通通都是华严海会佛菩萨。那我们加上南无两个字，是传统的尊敬，恭敬皈依的词汇。所以说南无大方广佛华严经华严海会佛菩萨，凡是听到南无大方广佛华严经的人，他一定会成为华严海会佛菩萨里头的一份子。

只要听到，只要看到，或者被它看到，被它看到知道吗？写在上面嘛，你就被它看到了。那你就会成为，华严海会的一份子。这没有副作用吧。你说会不会听错，看错你会。不过它看你不会看错，它看你不会看错。只要它不错那你就可以成为华严海会的一份子。当你进入华藏世界以后，那你，你不会看错。这个是绝对没有副作用的，这个就是一个法在运作的时候，有它的殊胜性跟它的庄严性。而这个部分呢，是你大脑没有办法思惟的。你大脑在思惟的，是非常小、非常小范围里头，而那里面是对立性的，你自己常常会搞错。但是在这样的一个模式里头，华严系统里头的语言模式跟思惟模式里头它不会出事的。

因为我们跟你讲过，不会有副作用，不会有不良的副作用。因为跟你讲你可能会讲错，叫你看你也会看错。不要说讲，讲错，听，听错，看都会看错，百闻不如一见，见了一百次你就错了。眼睛会脱窗。是不是？但是呢，你来给它看一下不会错吧。你会眼睛脱窗它不会脱窗。佛光来照耀你，你还是会被摄受的。所以你留意到佛光普照。我看佛可能会看错，佛的佛光普照我，他不会照错吧，这个就是佛法中的殊胜。他知道众生会搞错，再怎么讲，想歪的就是想歪。他就把你想歪了，解读错误。

好了，佛知道众生有这种病，有这种缺点，所以他改过来了。不讲给你听了，也不要问你看到什么了，干脆我看你的也算了，就算你来这里睡觉你都有功德。因为佛光普照到了。那你可能弄错，它唱声音给你听，也不管你听对听错。反正所有的，我跟各位讲所有的大菩萨们，他都有一个愿力，若闻我名，若见我身，被我光照处我绝对度他，不令入三恶道。这是诸大菩萨一定的愿力。你说闻我名，他菩萨名字怎么听得到呢，在没有法的地方。那不要紧，我光照到总可以吧。这就是菩萨不舍众生，度众生的悲愿。我们要留意到这一点。所以用语言文字在做表达的时候，很难去把菩萨的心声表达出来。他在讲那么一件事情，辗转相传五百世，你照样可以得度。那是什么意思？这个就是语言模式。你要能够听到菩萨的悲愿。

这种菩萨智慧的高明，它没有办法用我们所脑筋记忆里的意识型态来表达。因为众生所用的都是意识型态。因为你透过记忆，记忆你了解什么，你就用你了解的去看。像我们刚才跟各位讲你要去感受跟体会，法身跟法界的存在。那你一听法界是什么，法界不殊胜，什么才殊胜，极乐才殊胜。法界，极乐就是法界。不，法界有性起法界，有缘起法界，一定要性起法界才算。这个也不算，要一真法界才算。这个叫欠揍。因为你一直在意识型态里，文字上面去争辩，你没有办法了解到，这文字背后的那个东西。所以到底是法界还是极乐，还是一真法界还是性起法界，你在那边搞不清楚，因为你只有语言文字在辨别。这个字跟那个字有什么差别，那个字跟这个字有什么差别，不一样。这个不是法官。法官叫你来的时候一定要问清楚，你是某人吗？身份证拿来看，就是这个人吗？有没有冒名？人都在面前了还要问一下。为什么？因为你假如欺骗他，你就犯法。所以他一定要跟案子里面这个那个一定要对得很准。那我们呢？你想想看。你对那个也要弄很清楚，但不是语言文字的问题。所以那警察捉称犯人，常常把犯人放走了。因为他抓到的犯人，他不以为是真的，他一定要对那个名字。结果给你名字对好了，时间超过二十四小时人要放出去，不然就是警察犯法了。你名字没有办法对上来的时候，结果那真的你还是放走了。

我们刚好相反，你要真的，名字假相，名字怎么讲都不要紧，因为我们不是要名字，我们要那个。所以跟法官是不一样的。法官一定要把那个人跟这个名字对得起来。那我们不是，我们一定要那个，名字倒无所谓。这个就是生命，跟大脑之间的差别。也因为这种状况。我们就看到，经典上面的那个语言模式 。跟所表达的那个东西。是有不同的。

随着语言模式的不同，他所表达的那个部份那个方法，表达的方法不一样。所有的真理的那个，应该是都一样的。那就发生了语言表达的技巧跟语言文化发展的文明程度有差别。那今天我们语言跟文字的文明发展程度，应该是比以前的人进步。所以你现在从事一个经教的弘法者或修行者来讲你在表达真理的那个东西的时候，应该有更高明的方法来表达。所以我们看到，唯识是大乘的初期状态。它在表达佛陀真理的现象的时候，一定比阿含经来得进步，这一定的。它表达的方法进步，它表达的真理的那个同一个。不可能说阿含讲的真理是这个，法相讲的真理是这个。后来发展到法性的时候，法性的语言文字的文明表达比法相又更进步了，那真理呢还是那一个。法性表达以后般若经典起来了。那它的语言文字的表达，那个文化又更完整了。所以形成了空宗跟相宗有一个区别了。所以它在表达真理的那个部分。那比法相宗，那比阿含宗，那就又更进步了。

所以我们看到古代这些行者，其实有些不是行者，他们都说是行者。因为以后的子孙，也会骂我不是行者。但是呢，我一定要说我是行者，要不然这里面我无一席一地。不管你承认不承认他是行者，他从语言文字的运用上来讲，随着时代的不同他有新的功夫。所以他对于真理的那个东西，他必须再重新诠释一遍。因为他要就他所了解的，用他的立场，来表达给这一代的人了解。所以我们看到语言文字，就人类的文明进步以后，语言在表现真理，生命内在体验的那个部分，他表达的方法会一直不一样。这个就是时空、区域跟民族性的文化的成就跟特色。

今天我们在这个地方，我们提出这样子的一个主张跟看法。那就是我们这个时空，这个民族在这个时代他的成就。你体会得到吗？在整个历史的洪流里，你有没有看到这一点？好了，空宗是这样，性宗出来的时候也一样。性宗是空宗转化过程当中，它一个新的表达方式。那么来到华严宗的时候成形了，到达最成熟的时候。所以我们跟各位讲，华严宗以后就再也没有了。所以华严经里头的思想，是人类文明的颠峰造极之境。

我不是凭空讲的，我是从历史的发展轨迹上来看的。那么为什么人类的，这语言的表达情况。会有那么多的不同。还有进展的那么多的阶段呢。那你就看到了，五大古文明的文明。在交会的过程当中所激荡出来的。假如你认为说一定要一成不变，用古老的那个东西的话，那人类文明就一直没进步。这不可能。因为随着民族文化的交流，随着经教的发展，那么我所了解的告诉你以后，那你应该是站在我的肩膀上站起来。所以佛陀讲了以后，佛陀的子孙一定经佛陀的这种语言表达的方法会更好。这个并不表示说真理的体验超越了他，真理的体验还是那个样子，内在生命的体验还是那个，可是语言的表达方法会不一样。你体会到吗？我说的好累喔。

这个部分是真的很难去叙说清楚的。我们看看古人在奋斗。古人的成就，他们不是一成不变的，他们也是卯尽全力，要诠释的正确。真理就那么一个，可是我看的跟他看的不一样。因为一百年前的语言、文明就那些语言。可一百年来。我们跟其他民族相交融以后，新的辞汇进来了，新的表达方式出来了，那不是进步不进步的问题，已经有所改变了，那就用我产的方法表达嘛。一千年过去了，一千年前表达的跟我们现在表达的不一样，那你到底对于那个体验有没有？有的话，用你的话，语言表达。所以江山代有人才出，对于真理的诠释，随着时空跟族群的变化，文明的变化它必须重新再诠释。

所以我们期望每一个佛弟子对于真理的体验，不要泥古不化。你假如一直用旧有的语言文字的话，那表示你只是接受他的语言文字，你并没有感觉到那个真理存在的状态。那你要是真的是在实践，在体验，在感受真理的那个实际状况，那个如实经验的时候，那你应该用你自己的语言来表达。这个就是最重要的关键处。所以经教行者，他很了不起的地方就在这里。他一定会融入社会融入这个时代。然后呢，把旧有的那个古人去体验生命最深处的那个地方他重新再表达一次。

那这里就提到我们第一节课跟各位所讲的，一个民族它能够永续，而不会被消灭它的原因，就在于对于这个内在生命体验的实践。关键就在这个地方。因为你实践以后，你会重新再去表达它。所以任何的一个民族，只要对于这样的修行人加以残害的话，那民族一定会被消灭掉。不要说别人消灭你，你自己就会消灭了。你看在文艺复兴初期，伽利略、哥白尼这些大家知道，他们是科学家对不对？其实不是，他们是神父，神父是当时的知识份子。他们提倡了这个新的理念，验证他对宇宙人生的一个新境界。教皇马上把他杀了，因为他违背了上帝。意大利这个民族你看得到吗？消失了。但是呢他的民族里头一再的有人出现，出来实践这个真理。所以这个民族的转化，我们发现很大的变化。今天意大利人已经不是以前罗马帝国的那个民族了，但是这个生命的实践呢，你看看，它的民族在发挥它的光芒。我们需要实际上的修行人，关键是在这里。但是修行人很脆弱，他没有保护自己的能力，他只有实践感受以后把这个真理告诉人家。可是当他的讲法不符合有权力有生杀大权的人的意志的时候，那你的头跟你的身体很容易分开。这样而已。所以你不要以为修行人多了不起，他很孤独，而且他绝对不能得罪人。一得罪人马上就有好看。但是这个实践，是民族存续的关键。

我们第一节课就跟各位讲了，体验内在生命的经验是这个民族非常重要的族群的DNA。假如这个民族没有人去体验内在生命的那个东西的时候，这个族群，这个民族很容易自然就消失了。就是因为有那个体验，而那个体验又要把它讲出来，用新时代的表达法来表达，这个才是这个民族存续的根源。我告诉各位这个你大概还是听不懂。为什么你听不懂呢？因为你从这里就看到，佛法为什么说你在修行中所种的都是因，将来的果报很殊胜。你不要看说你现在听我这样讲，你将来果报很殊胜。因为修行人所讲的是你生命的核心部分。

你的果报，譬如你当国王。我跟各位讲下辈子，下辈子，这辈子没机会了。下辈子你们出来选总统，一定当选。一定坐在阿扁上头，你一定会当选的。因为你已经有这个生命质感的因，代表这样的一个民族存在。你知道这一点你是在从这DNA的部分你掌握到了。那么你的愿力要做什么。愿力不是嘴巴讲的，跟你生命的本质相应的地方，下辈子再来，你自然就在那边兑现。因为你有这种族群生命的DNA存在。当你这种DNA愈强壮的时候，你兑现的地方就在愈大的国土里面。当你这一个DNA不够强壮，那你就在小的国土里面去兑现。那不只国王，包括各种专业领域都在这里面。那我们通常来讲用国王做代表，你在一个专业领域里头你也是国王，对不对？所以他讲的国王，转轮圣王不是政治上的，它为什么不讲国王，它要讲转轮圣王，它是代表各种不同的领域。这是因为你在修行人的濡沐之下，你得到了真正的族群存在的生命的DNA。所以呢。你的福报会很大。为什么它会佛寺门中福田第一？就是这个原因。因为你在这里掌握到整个族群生命的DNA，你是走在这个核心上面。所以你到外面去兑现的，都是那么的殊胜。所以我们一直跟各位讲说你要学佛，你要修行，一定要走到核心的这个地方来。我们给各位的也不会是旁枝末节，都是根干的部分，原因就在这里。所以我们可以跟你说绝不欠你的，原因也在这个地方。

做这种工作有个什么好处呢？这个不是一本万利，因为下辈子你在一个国度里头称王的时候，我就会去收租。因为你是从这个地方得到那边的成就，我到你一定会供养的。你现在都不供养都无所谓，下辈子一定。我们会以什么身相出现，那你不知道。因为这个生命的那个核心，你掌握到了，你兑现的时候，我们周遭的人通通会出现，这个叫同质性。我们第一天跟各位讲那共振有没有？那共鸣现象会产生，生命真美丽。

你从这个地方你就可以看到，唉呀，用生命实在是太美了，那境界太辽阔了。那你用大脑的话，你看锁在那里，单行道，你的生命如游丝，细细的一条，又只能前进不能后退。福报一到焦头烂额，要死断不了气，要活又没韧性活下去。因为用大脑就是这样，因为你受到福报的牵制。但是你回到生命的本怀的时候。这个族群生命的DNA，你就掌握住了。

我们跟各位讲生命有两个，一个是族群的生命，一个是你个体的生命。族群的生命，我们这样讲你听不到，你感受不到。你去看动物就有族群生命的情况。像老虎它族群生命力就很弱，它个体生命很强都在欺负人家，可是很容易灭亡。个体生命最小的蚂蚁、蟑螂，你放心它不会灭绝的， 它族群生命力很强。人为万物之灵你要看到这一点。怎么样保存着族群生命的这个部分，人是可以作意控制的，动物是不行的。所以你看很多非洲的纪录片，很多什么山羊，羚羊。为什么会去集体自杀？太多了。它族群生命整个发狂，发疯了。族群生命，动物它是自然的淘汰，人类是不一样的。人类是因为你有大脑，所以你必须，要去体验内在的生命。不去体验，而且也不能去教导的时候，那他很容易，不要人家消灭你，自我灭亡。而我们也告诉各位，真正文明的存在是在于生命教育这一块，不是物质文明的这一块。物质文明这一块起起落落。

你看宋朝这个时代，物质文明非常丰富。那一堆非常糜烂的政府官员，他们竟然这样打算，我们看这么丰富的仓库，你看，一直打败仗还能打败两百年，够赔偿了，够赔偿。你看那时候就很丰富，不是你现在丰富而已。乾隆皇帝的时代国家那么强盛，不怕打败仗。到了嘉庆、咸丰年间以后你看，打败仗，割地，反正土地太多，一直割给人家不要紧。割到现在就受不了了。为什么？因为那个时代物质文明也很丰富。唐朝，丰富吧。汉朝，你看汉高祖的时候，想要四匹马拖马车，四匹白马拖马车，找不到，它四匹都花马。到汉武帝的时候一千匹白马。你看看，其它不讲，光白马就一千匹。汉武帝要阅兵的时候，国家势力有多强。

丰富的时代不是现在所专有，古代就有很多了。但是呢，如梦幻泡影，真正能存在的是生命，大学教育。跟各位讲每一个人，你一定要记得在你家里要实行的洒扫应对进退的教育。现代人最糟糕的，台湾人被这些政客搞得一塌糊涂，把大学消灭了。洒扫、应对、进退，就是最重要的生命教育。我们不知道啊，我们以为那个没用。结果现在社会那样的斗争，丧失了人性，丧失了天良，这就堕落了。这个要消灭很快，不要人家消灭我们，自己都会消灭，自己会崩溃。所以生命教育一定要建立起来。有了健全的人格性以后，你才有可以去体验生命内在的那种感受。假如没有这个，那不对。浮在表面上那些假的宗教言论没有用，它不能够给这个民族带来利益。假的，我们叫假性宗教，不是真宗教。现在很多新兴宗教，其实都假性宗教。它可能有一点功能，就是安抚心灵受创伤的那些失魂落魄的灵魂。它有这种功能，因为总是一种寄托。但是呢他假如在接受这些人寄托的时候，把那些很单纯的纯纯的信徒，当作很愚蠢的蠢蠢的信徒，那就糟糕了，那就是社会事件了。

所以我们要告诉各位就是，对于那个内在生命的体验，它不是一般语言文字所能诠释，它一定要透过这一个，语言模式跟思惟模式的转换，你才能够进得了那个门槛里。所以我们跟各位讲语言模式跟思惟模式，是经教行者手上的钥匙。他有这把钥匙，他能够解开经典那种奥秘。我们说华严经就是解读生命奥秘的百科全书。那你要是没有语言模式跟思惟模式的这把钥匙呢，那这一个宝藏你打不开。你只有浮在文字的表面上，你无法去探索生命的本源，生命的真相。

大概所有的宗教都有这种情况。你看旧约圣经，旧约圣经它有一套语言模式，很遗憾，这个世间只有海云法师那个人懂。因为这些人在读旧约圣经他们都用他的意识形态去看。所以你可以看到好多这些神父跟牧师，在讲解圣经的时候，都讲新约不讲旧约，因为他不会解读。他自己看起来都很荒诞。那个不荒诞，它是在讲你生命的本来面目。那些人用意识形态看起来生命的本来面目怎么那么荒诞。所以呢，他们都不讲，他不懂，他没有办法解读。上帝为什么要造人？他干脆说不能问，那是上帝的事。那有够愚蠢。上帝为什么要造人这个原因，旧约圣经里头交代的很清楚，但是他看不懂，因为他没有解读旧约圣经的钥匙。那把钥匙不小心掉到我手上。关键就在这里。旧约，很多教会都有翻译，但是呢，八九不离十，因为他们不敢去改旧约。因为怎么改都怎么错。因为生命的真相你根本不了解，所以你用你的方法来解读，错误的。你要知道它的语言模式跟思惟模式，才有可能解读，关键就在这里。所以经教行者，他的心胸、心量是非常宽广的。因为他有这把钥匙，所以他没有门户之见，他打开就看得到了。不是经教行者他解读的能力有限，他也知道。

你看惠能大师不是经教行者，他是标准的禅行者。但是他的禅是佛教的一大革命。因为他的禅是以智慧来解读的。所以他就有那把钥匙。他有没有建立思惟模式跟语言模式的这种能力呢？有。但是呢，因为他没有经教的训练，而在当时的佛教的语言领域里头，没有足够的工具跟理论可以帮助他架构起来，所以他没有架构，他就留下坛经。但是坛经里头足以让我们来研究的相当的丰富。而后人也没有这工具去解读，那我们现在假如要研究这本坛经的时候你就可以看到，佛教革命的那一种时代性意义。坛经里头可以看得到。那要从这边来讲，这个又是事情大条。里面是非常有可以研究的。但不是只研究那个语言文字，那是整个思想革命的问题。那这个不只写博士论文，它可以写很多东西，可以写很多东西。因为它有很多角度跟切入面。那我们假如要用古代或者传统别人的研究的方式来研究坛经的话，那就变成知识了。我们可以用生命的方式来研究它。

那我们在这里，跟各位提到这样的状况。从历史的宏观面来看，我相信跟各位讲的很清楚了。这一会我们很难得，在这个即将新的局面开始之前，能够把旧有的局面做一番回顾，这也难得。我们要怎样子把这东西交代清楚，事实上这一会所讲的每一个主题来说，我们都可以写一篇好大好大的论文。这个也很难得，在历史上我们第一次很清楚的把它标示出来，经教行法与经教行者。这个部分我们可以告诉你华严行者、普贤行者是最有资格的。那就看各位你怎么样发心，怎么样来投入。我不期望我们的弟子们都是那种乖乖牌，跟着人家摇旗呐喊、跑龙套过日子，别老是在那拿香跟着拜，我们可以走出我们一条康庄大道。因为在这样一个伟大时代里，我们应该好好的为未来的两千年或五千年后的子孙，做一番模范。我们不只要做过去祖先的好子孙，那更应该为未来的子孙做一个好祖先。我们这个时代所有有能力，所有有志气的人，应该承担起这个使命来。至少我们可以掀开第一页，目录我已经先帮你列好了。那内容要怎么用功，个人可以选你们自己的，你不要担心别人写过了，你可以进行你所能做的那种极为卓越的工程。这种卓越的工程，不但可以让你修大福报，也可以让你增长大智慧，就你成佛的历程来讲那可以缩短无量劫的摸索。因为这个时代是那么的伟大，也是那么的殊胜。我们祝福大家早成佛道，从这个地方下手。阿弥陀佛。

 

第八集完。

录入：hom  一校：利涉大川
