# 华严经教与行法05

海云和上《华严六科之经教与行法》第5集

 

主讲人：海云继梦和上

来  自：大华严寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

下载网址：huayenworld.gbaopan.com

 

好，我们今天继续再跟各位谈经教行法中的另一个特色。这个特色就是教学体系的建立。在所有的行法中，几乎没有教学体系可言。而经教行法呢，它可以有这样的一个体系。教学体系是我们现代教育普及跟发达以后所用的术语，那么主要是用在大脑思惟的教育制度上面。但是经教行法的教学体系，它不是大脑思惟的知识性教育，而是生命性教育的这个特质，我们照样是可以运用的。这一点我们可要跟各位说一个真正的原由。

大家知道修行这件事情，是一种生命的内在体验。一个民族要想能够永续的在这个世间存在下来，它有一个不可思议的基本关键，就是这种民族它要有人能够去追求内在生命的体验。假如这个民族没有那种追求内在生命体验的这种机制，那个民族很快就会消灭。不为什么，就是因为它没有那种生命生存的条件。现在我们跟各位谈这个问题，你可能感觉不到，因为这是一个大生命，不是一个小生命。小生命有得吃就可以了，不要天灾地变就可以了。但是大生命，不是有人能活下去就好。为什么那些古文明流传到今天，那些民族都不在了，只有中国这个民族跟印度这个民族还存在。为什么？因为只有这两个民族，它有去探讨生命内在的这种经验，有这种能力。所以这种民族尽管在政治上在军事上可能被打败而投降，但是它不会消失，它会继续存在着。因为这样的民族生命存续的DNA，利用现在的话来讲叫作基因，这个基因就是那一种体验内在生命的能力。各位慢慢去体会这个东西。

内在生命的体验不是你想要体验就体验得到。你的大脑会说，那你告诉我，我怎么样去体验。各位大概有做过所谓的按摩，Spa对不对？按摩很简单，要按摩你的肚子，那十个手指头抓一抓就可以了。你会听到很多按摩师告诉你说，我这个已经接触到你身体很深很深的地方。告诉你，你这身体再深，前后不过一台尺而已，十英寸就穿透过了。你有什么深度呢？但是内在生命的那个体验，那个深度深不可测。不是几寸不是几尺，那个是真的功夫。要去体验这个内在的经验，那只有用生命的方法，用大脑的知识体验不到。佛教跟印度的印度教系统，所有的宗教里头它的指导，都是针对这个部份来的。道教，儒家也有这一种指导。你能不能够透过它的语言模式、思惟模式以及一般的行为模式，而去探测到你那个内在生命的存在。有没有呢？

今天各位不管你是来这里听的，或者你在电视机面前听的，我可以告诉你，我们都是为这个目标而来的。不管你这一个内在生命的体验是把它叫作真理，或者佛力、神力，或者什么万有本体论等等，那个都不管。这一个体验，才是我们所要追求的。五大古文明当中，真正的核心跟精华也是在这个地方。任何的经典、著作，叙说的要是离开这种内在生命体验的部分，离开这个核心的话，那通通都是知识，以往我们叫作小学。对于这种内在生命存在的验证这个我们叫作大学，中国传统就有。你常常念但是你很不屑的，就是那六个字，洒扫、应对、进退。现在的教育都不教这些，那多无聊，吸尘器吸一吸就好了，还要什么洒扫，有没有？

洒扫指的不是拿扫把扫地而已，就是你生活中一切事情你怎么处理。生活中的事你都会，没有一个不会的，但是呢要怎么样子井然地序，这个叫洒扫。包括你洗衣服、晾衣服、煮饭、碗筷、整理家庭，都属于洒扫的范围；应对，现在的人最麻烦的就是应对，不会跟人家来往。怎么应对啊？不是家里的那些人有问题，包括我们自己都有问题。你在应对上常常出事，所以烦恼很多，你去注意看看；进退那更麻烦，什么时候该进，什么时候该退，那你拿捏不住。这些东西看起来很平常，又很不值钱，但是它直接扣住你内在生命的体验。你一天当中你去注意看看，你跟人家应对，人家跟你应对，你会发现很多人很不得体。为什么？它就在洒扫应对进退上面。

今天全世界所有的教育全部失败，就在于这三件事没有做好。洒扫又不能考试，应对也没有办法考试，它没有办法量化，进退那更麻烦。那么到了今天，大家都不会的时候，你只会很烦，那个人我很讨厌，为什么讨厌？说不上来就是讨厌。其实你看看没有什么，就是应对进退有问题。你去仔细想想看没有别的事，就是这一种不起眼的小事，但是它障碍你一切。告诉各位，有人常常问什么叫福报，福报就是洒扫、应对、进退。这个人平庸，很平庸，可是呢，人家就是喜欢他。为什么？因为他有福报。怎么会有福报？因为他应对得体，进退得宜。该来的时候他来了，该走的时候他走了，而我们不是，该来不来，该走也不走，就在那边纠缠不清，看你就讨厌，这不得体。你说你什么能干，能干什么？能干要你你不来，现在没你的事，你也不走，你再能干有用吗？你自己想想看，我不是数落专家的不对，是这种做人应对上面的问题。

做人很简单，做人有什么难呢？妈妈把你生出来，你也没有少一个，你鼻子还是直的眼睛还是横的。又不是说你一定要把鼻子贴在哪里，或眼睛一定要坚起来，没有。就在应对进退上面。所以我们一般讲，你去注意看看，做人处事是大学问呐。专业知识没什么。我们常常看到，专业本身很简单的事，真的，专业很简单。是你要钻进去不简单，钻进去根本就没什么了。但是做人这件事情麻烦，每天瞬息万变。一个电话，某人他现在住院了，你怎么办？你该不该去看他，你得到一个消息以后，应该做何反应？是在适当的时间，还是不适当的时间，你出现，你处理。关键就在这里，有没有？这个是真的大学问呐，很遗憾的是我们完全忽略了。

大家一直在叫，从我们小时候就听了，教育失败啊，教育失败啊，从来没有人讲哪里失败。我们李远哲博士还为了这里搞了一塌糊涂，结果呢一鼻子灰。有没有搞好？搞不好。搞到最后呢，大学学校比学生还多。为什么？弄错了，我们要的是这些做人处理方面的。但是难，因为它没有一定的标准。可是呢，它又有一定的标准，那你自己要去拿捏。

今天要重新再处理这件事情，是一件很棘手的事。我们要进行的生命教育，其实就是指这个部份。那大家知道五大古文明，它最了不起的也是指这个部份。今天这种文明我跟各位讲，随着时间的流逝，它自然就消失了没有意义。你不要以为大楼盖那么多，我跟你讲这些大楼不要两百年统统不见了。两百年它都撑不住啊，没有什么价值跟意义。你的物质文明那么丰富，那照讲应该人类很幸福很快乐，可是并没有，没有比以前快乐。可见物质文明，大脑知识所创造的这种文明，一点价值都没有。真正的价值是在这个地方，为人、处事。这里面它产生一种状况，我们看到五大古文明，除了印度，除了中国，这两个民族很完整的还保留着以外，巴比伦我们找不到了。没有巴比伦人，埃及人也不是当年的埃及人，希腊罗马人也不是当年的希腊罗马了。它虽然最短，也不过一千多年而已，但是你已经找不到那些人了。因为他们对于内在生命体验这一块完全忽略了。虽然还有一些，极少数的人在进行所谓的灵修,但是已经做不到了。

因为这两大民族，现在所仅存的这两大民族，印度跟中国民族，它有一个最大的特色，就是要教人家去体验，虽然教的很不好。我们知道真正能够验证内在生命存在的那个部份的人，比起这两大民族的族群来讲，比例非常少。各位要注意，能够证得成就解脱的人非常少，比例上非常少。但是这种教育它很普及。包括各位，你都在接受这种教育。就像我现在讲给你听一样，虽然你听的一头雾水，虽然也听的头歪歪的，有时候嘴巴还歪一边。不知道听的太累呢，还是不相信我也搞不懂。反正我尽量讲你也尽量听，但是你要知道，这个维系的这个叫作生命力，它是维持你生命族群就是这个民族族群，生命继续存在的基本动力。它不会被消灭的。而且它还有一股力量，它会去融合其它的民族，所以这种民族它只会越来越大。在政治上很可能一塌糊涂，但是呢这民族的力量会越来越大，这个就是不可思议。你用大脑没办法想，大脑只能够在政治在军事上去努力，它没有办法在民族的生命力上去努力。这一点你现在全世界第一群，这一群人第一次听到。

我们要了解到一个民族能够存续到今天，这是我们的光荣。这世间民族很多都消失了，哪里去了都不知道，你说它消失了吗？其实它没消失，它还在这个世间，可是面目全非。因为那民族已经不在了，那个民族的名字已经变成历史了。还能够继续存在的，以它的文化的特质而活着，那个才叫作族群的民族生命。而我们今天很庆幸的，我们延续着这两大民族的民族生命。应该来讲是三大民族，一个是中国文化的民族，一个是印度佛教文化的民族，第三个就是中国佛教文化这个新的民族出现。我们是属于这样的一个民族。这个生命它一直持续着而且这个民族，中国佛教文化的这一个族群呢，从来不涉及政治。换句话说它从诞生以来就一直被人家管，被人家管的很快乐。虽然有几次人家有迫害，所谓破佛毁法有法难，但是这民族是因为法难而越来越兴盛。你去留意看看。

所以我们跟各位讲生命这个东西是没有办法用大脑去思考的。虽然佛教这样的一个族群，从来不掌握政治权力或军事权力，但是这个族群非常的强盛，这个叫族群的生命力。那么这几大民族，它们的形成都被大脑所欺骗，而会涉及到所谓政治、军事这种斗争，但是呢佛教没有。它特别是在生命的领域里头，这种体验来得特别的殊胜。

那我们跟各位讲五大古文明，它在各种纵横交错的过程当中，它是来自于中亚细亚这一块草原。假如各位你打开地图来看的话，它这一块草原很特殊，就是五大古文明交会的地方。它们所产生的历史背景都很相近，但是都到中亚细亚这个大草原来交流。现在是叫草原，因为是我们跟它取的名字。在两千五百年前的时代里，这里应该是森林非常茂盛的地方。虽然我没去过。依照文化史上的状况来看，五大古文明交流的地方是以这个地方为兴盛，它的原因就是因为这个地方，是森林密布的地方，所以这里的人生存应该是很自在的。它没有什么特别的灭难或者谋生的困难。虽然四季分明，但是是一个非常幸福的天国。由于是这种福报，所以各大文明古国发生动乱的时候，所有的人逃难通通到这里来。逃到这里来，人口突然增加，那么森林就大量被砍伐，所以是这样没落下来的。所以你看起来这个地方都没有强盛的国家，是因为这里就跟我们现在看的中南半岛这个地方一样，它人口不能过多，过多的话它很快就会自然的覆亡。

那么这当然说我不像这些教授们写论文找证据，那我们是从人类文明史的立场来看，这个五大古文明它汇集最后，思想的精华跟这五大古文明的这种文明的颠峰状态，那就来到我们现在所讲的这个地方，生命教育。尤其是华严经的整套生命改造的过程，实践的步骤以及理论的部分，全部汇集在这里。所以我们说华严经是人类五大古文明的颠峰之作，是人类五大古文明的精华部分，原因就在这里。而这个精华就在指导我们怎么样做生命的改造工程，这个就是它殊胜的地方，我们很少人能够体会到这一点。

今天我们运用欧洲系统所发展出来的新文明，从十八世纪以来工业革命以后，所谓民主政治教育普及等等，它建立了一套很完整的大脑知识性的教学体系。那这一套呢只会使我们这个世间更混乱，它没有办法保证我们这个世间从此相安无事，你放心大脑越用天下越乱。那在某些部分是有好处的，可是它所产生的好处很少能够被正面的采用，譬如原子能的运用。原子能的运用，用来发电，采用它的能量，对人类应该是有好处的，可是这个正面可能很少被使用。那么拿来做原子弹恐赫别人，这个可是很普遍。

所以大脑发展出来的东西可能背面副作用的这个部分，被人类拿来用的机率比较大，而在正面拿来使用的我看比较小。原子弹爆炸的时候，核能发电厂还没发明。人类发明这个理论应该是要来做核能发电厂，可是很不幸，它拿来做原子弹先用。那你就可以知道负面的效果，往往比正面的效果来得快。但是呢，这一个大脑发展出来的东西，我们可以取它的正面来用。所以教育的结果是不好没有错，可是它的教学系统我们可以用。同样的，禅法可以有禅法的教学体系；密法可有密法的教学体系；净土可以有净土的教学体系；戒律可以有戒律的教学体系。但是遗憾的就是今天我们还没有开动这个部分。

今天我们所用的还是旧有的方法。灵修、禅修不管怎么修全部用旧有的，新的教学系统还没有人展开。那我们告诉各位可以展开的原因有两个，一个是戒律的本身它就是一种制度，一种组织，一种经营，一种管理。那假如是从组织跟制度上面来看的话，那教学体系是可以建立的；从有效的经营跟管理上面来看的话，那应该可以使生命教育趋向于一个能够产生实质效果的这个结论。这是从戒律的立场来看。第二个呢，就是从经教的立场。经教它是事事无碍。我们假如经过了禅、净、律、密的各种训练过程，理事能够无碍。那你就能够建立一套教学体系。而且这边我们跟各位提过，理论是可以来验证的。为什么要用理论来验证呢？因为你不可能照着理论去修。理论是思惟模式，你要修行是要按照教相来修，不是按照教理来修。按照教理来叫作知道了，按照教相来才能叫作做到了。做到那你才能够叫作证道、证得。那么古来祖师大德也有这种分判，他辨别这个东西。他当然讲的不像我们讲的这么清楚，可是他讲的已经够清楚了。它一个叫解悟，一个叫作证悟。解悟就是从教理上来你有悟，证悟就是从教相上修上来的叫证悟。有没有？又有叫作心解脱跟身解脱。这告诉我们身解脱跟心解脱的差别，就是一个从教理来一个从教相来，差别在这里。那我们在进行这个部份的时候，我们是从教相的实践来。那么用教理上来验证，说我实践所到达的这个地方，那是不是理论上所标示出来的这个部分。你能够两方面同时来进行的话，这个教学体系的建立绝对没问题。

那么从经教的行法中来看，它比戒律上面的状况来看那会更有效。因为经教行者他本身是走过一遍，那戒律行者呢，他未必，可是他按照戒律的基本要件来讲它也可以建立，但是建立以后需要去检验。那要从经教行者的立场来出发的话，那么制度建立以后他所需要的是微调，而且每一个人的行法跟接受教育的状况是本来就有差异的，所以从经教的立场来讲，它不会制订那一种一成不变的教育体系，各位要留意到这一点。这个是我们讲生命教育的过程里这种教学体系是可以建立的。

那我们现在，现代人所受的教育非常的普及，层次也可以说相当的高，那对我们这个时代的同修来讲，这个就是福报，你有很大的福报，你有这么完整的社会教育。那假如我们想一想，你把这套现有的社会教育制度，把我们学佛的方法怎么样带进去，然后做一种微调，这个制度就会很完美。因为我们不用知识教育的考试方法，可是呢我们可以有知识教育的那种鞭策，要求自己每个月每个月进步，每年每年进步。那这个时候，拿捏就在个人的分寸上面。假如你能够找到这样的一个模式，行为模式，在教学体系上的行为模式，你能掌握到，那我告诉各位，你就可以是一个法行人。假如你没有办法找到，那你只好依教奉行，做个老老实实的信行人。法行人、信行人，我们就不再详细跟各位讲了，过去讲很多了。法行人就自己可以修的，不管你对佛教懂不懂，你只要带着疑情你就可以精进。信行人就不太行了，带疑情是带疑情，常常会变枯木禅。这个时候就要有上师的逼迫，要有善友的加持。加持知道吗？夹起来，拿起来叫作加持。要常常受人家的鞭策，你才有可能前进。而这种鞭策，很抱歉，没有办法做合理的推理。你要知道在生命教育的领域里，很难用爱的教育，很难用人性，人道的这种规范。假如真的都要用爱的教育，要用好好鼓励，多多赞美，那我告诉你这没有办法。你要留意赞美是可以，我讲跟人家赞美可以，但是我要对自己训练的时候，不能用赞美的方法。这一点你就不能适应了，因为你被人家赞美惯了，这个社会讲的都是爱的教育。这个时候要怎么来呢?

我告诉各位,每一个真正有成就的人，除了像清凉国师那种人以外，那种根本不是人，他根本就菩萨嘛。他来到这个世间，什么苦难都没有，那否则你想要有所成就的话，你一定要大死一番。你不要以为说不经一番寒徹骨，怎么得梅花扑鼻香。这句话好念，那寒徹骨的感觉怎么样你知道吗？你要下雪天不穿衣服在那边冻一个晚上以后再来讲，那你才能够叫作一番寒徹骨是什么。你要是冻两下，抖两下,就跑进暖气屋里，那个不叫一番寒徹骨。所以古人叫作大死一番。你有没有经过那一种，叫作剥皮、抽筋、剥骨。骨头抽出来析骨为笔，骨头抽出来当作笔杆写字的。你假如人生没有那种经历，那你别想说修行要成就。你只能够修行我知道，不能够说你修行有证道。听懂吗？差一点点而已。修行我知道跟修行我证道，那差很多。修行我知道继续生死轮回，修行我证道那就不生死轮回了，那差很多。一个轮回一个不轮回，虽然差一个字而已，那是完全不一样的境界。

那我们在修行的过程里，或者你人生的过程里，没有经过那一番剥皮、抽骨的经验，那你难呐。当然我的意思，也不是叫你一定要去试试看，皮剥一层起来煎，还是拿来当什么润饼皮，当春卷皮，我没有那个意思。可是你要知道，修行本身是直接应对，没有任何推理的。在直接应对的过程里，它本来就有许多不合理的现象，很多不合理的现象。而你要能够在那不合理的状态中，重新去做生命的改造，这个是关键处。告诉各位不合理三个字很好念，不合理的状况产生的时候，你是待不住的，你的心没有办法安在那个不合理的状况中。

修行就是不合理的你能够把它当合理。这句话我不能跟你负责任。因为很多宗教野心家，他也会把那纯纯的绵羊，当作蠢蠢的绵羊，听懂吗？本来是很单纯的绵羊，现在变成很愚蠢的绵羊。一般的宗教信徒，基本上他都是很单纯，宗教师讲什么他都相信。可是宗教野心家，他就抓住你这一点，把你当作愚蠢的绵羊来处理。那这个时候你一定要把不合理当合理，那我就害你了，这种状况是除外的。因为你碰到的假如是宗教野心家的话，那不在这个里面，他根本就在害人的。但是你要是一个真修行人，这个人我不知道这个时代存在不存在。古代是有这种人，他是真修行人。他给他的上师欺负、欺骗，那可以，他还是会成就的，可是你这个时代大概不行。因为你的脑筋太会判别。所以我们只是说在一个适可的范围程度里面，你要懂得去接受那种叫作破我执、破法执的教育训练。这个也就是我们讲的，教学体系的建立。

你只要在完整的教学体系里头，那你可以接受某一个程度的那不合理的训练，那你就可以放心。可是离开这样一个完整的教学体系以外，那你可能碰到这个时代有很多的这宗教野心家，那我们没有办法跟你保证。这个所谓信仰自由嘛，言论自由嘛，那你可以自由选择啊。我总不能够说人家都不对，他都是外道，他都是魔，我不能这样讲。新兴宗教法律也保障它，准许它有弘法，接纳人家信仰的自由，那我们不能批评人家。但是当他在虐待信徒的时候，这个所谓的不合理已经超出一定的极限范围以外的。那你要如何呢？这个就是关键处。

我们一般在讲，那个不合理是指人性上的一种调教，他不会侵犯到你的生存权，不会侵犯到你的生存权的部份。那有很多地方他可能，可能会触犯法律。譬如说财产权，他可能要你把全部财产捐出来，那你到底听不听。说依教奉行，人家叫我全部捐就捐，所有财产全部捐了，过户也过了，到时候一看不对，不对是你自己捐的。那怎么要回来？那会不会有这种伤害的行为或者其他等等。所以像这个部份，不在完整的教学体系范围之内，我们不能跟你保证。但是有一些所谓的教育训练，那你是必须要接受训练的。譬如说我执、喜好，这个部份你要如何调教？

譬如说我们现代人有很多的富贵人。像各位在座富贵的人很多，有类似贵族。那这样的人要训练，那就有必要。他不是要你捐，假如要这样讲的话，那就有点过份了，但是呢他要你接受苦行， 那这个可以。苦行就是你本来一天吃五餐，还嫌太少，吃七餐。怎么吃我不知道，假设啦。现在呢一天只能吃一餐。好了，这个就是苦行了。你说那怎么可以，那没有不可以。你要不要接受锻炼，这一个。你本来是吃的好、穿的好、睡的好，现在很简单，规定你睡觉的时候不能躺下去，坐着睡，它有一个很好的名字，叫作不倒单。我们有个同修说不倒单，他以为蝙蝠挂在树上倒着睡，叫不倒单。对不对呢那你不管，反正叫你这样做你就这样做。这个即使虐待你、或欺骗你也不过在你自己的生活范围的某一个角落里对不对？他这里在锻炼你的。要突破你的生活惯性，他可能规定你不准洗澡。这下完了，我一天要洗三次，现在他说一年都不准洗澡。这句话好像很好听，一年都不准洗澡，那就告诉你，从今开始到死都不准洗。那你问说要到什么时候才可以洗？他说你不洗澡到身体会有香味的时候，然后又不准用香水。又不准洗澡也不准用香水。那就要一直流汗，流到香汗淋漓才有香味。那这个叫作苦行。合理不合理，这是绝对不合理。但是这个不合理，它有没有侵权呢？它没有侵权。它是你自己愿意接受训练，那你去训练，跟欺骗人家的是不一样的。

那么这种情况通常它是在完整的教学体系里头才进行的。那我奉劝各位你自己在家里，不要自己就来这一套。你要是真的一年不洗澡，家里的人大概就把你踢出去了。这何方乞丐，拗在家里不洗澡，那不是。它是要有一个特别的环境来做这样的训练。

所以有这样的教育方式，那就一定要有这样的教学制度。这个教学制度呢，一定有严格的所谓上师，就指导者在指导你。我们假如没有经过这样的环境、制度来做训练的话，那你这个教学体系你不要轻易地去进行。自己不要在家里，自己就胡搞起来了。那你自己搞起来叫作肓修瞎练，这不叫苦行这叫肓修瞎练。

当年我在学打坐一样，两只脚翘起来像高射炮坐这样。为了要把这两支脚压下去，就拿砖块跟电话簿来压，屁股垫高高，弄到最后现在两条脚快要像魁儡那两条腿一样。那叫肓修瞎练，你会伤害你自己。尤其我们想精进的人，都会用特别恐怖的手段来虐待自己，那是不行的，它一定要在某种监督之下来进行。换句话说尽管有危险，那也是有惊无险，这个所谓的人道了。你假如要用那种爱的教育那种方法，要尊重你的意见来，那根本就不用了，那就不要修了。打坐脚会痛，那能不能改变别的方法。那叫打坐吗？这置心一处不可能，不可能要怎么样，那能不能让我想一想，想不想你就不要置心一处了。就是要训练你止住妄想，你又为什么还要想一想，所以这个不能叫作爱的教育。

因为在做生命改造的过程里，它本身就有很多是你大脑想像所不能进行的部份，那你要用大脑爱教育，爱的教育来做处理的话，那没有办法进行。这是我们在这个地要跟各位谈到的，一个非常重要的一个关键处。

所以透过这种生命教育的系统，来建立一套完整的教学体系，让大众，广大的群众，来进行生命改造的工程，不是不可行，而是这套系统是我们从今以后要共同努力来架构的。这个也是这二十年来，我的一点心得。不是不可以系统化，因为我们学禅的人都知道。禅不可说。禅不可说吗？禅不可说的话如何教呢？所以唐朝禅风那么鼎盛的时候，那么慧忠国师说大唐无禅师。唐朝这么大，禅法这么兴盛，竟然说没有禅师，为什么？因为所有的禅师都不会说。所以他后面补充一句话，非无禅也，是无师也。没有老师，不是没有老师它没有教法，也就没有教学体系。

那我们现在这个时代，你有那么好的环境，你就不能够再沿袭古代的观念说禅不可说了。我们勉强可以这么说，公案不可说，不是禅不可说，禅是在教学的。禅的那个境界那个生命的感受，生命的真相的那个部份是不可说。可是教学体系是可以说的，而且呢它也是必然要说的。但是遗憾的是，讲了一大堆的禅，我可以跟各位讲都不是禅。就好像我们在做自我介绍一样，你介绍了老半天都不是你，你所介绍的都是我的。我的名字，我的法门，我的兴趣，我的个性，我的嗜好。我的，都是我的嘛。我呢？我你没办法介绍。要自我介绍很简单，有没有看到？那个就是我。这还讲什么？所以你讲了老半天的禅都不是禅，都是禅的，禅的那个东西。禅的本身是不可说的，是没有错。可是禅在指导你进入禅的那个境界的那个部份，是禅的教学体系那要说了。我们透过这一套系统，把你丢到里面去，丢到禅的里面去，那这个是需要的。我们要跟各位谈的这个部份，那才是真正佛教要讲的到达真理的途径这是要说的。真理的那个东西是不可说没有错，而教学体系是到达真理的那个标的，那是一定要说。那个不说就没办法了，那我们怎么到达真理的目标呢。有没有？要体会的是这一点，我们在分别，我们在用功的也是这一点。至于那一个，那就不用说嘛。也没有人叫你一定要说，因为也没有人说得出来。因为那个部份是唯佛与佛始能知之。所以我们简单的跟各位谈到这里。体息一下再讲。

 

 

第五集完

录入：hom  一校：安然 二校：利涉大川
