# 华严经教与行法04

海云和上《华严六科之经教与行法》第4集

 

主讲人：海云继梦和上

来  自：大华严寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

下载网址：huayenworld.gbaopan.com

 

刚才我们跟各位提到，这个禅净律密跟经教之间的一个本体上的相关性。那么这当中有它的次第，有它的圆融，我们要很明确的划分，事实上不容易。但是经教这一个行法，应该来讲，是本然存在的一个事实。可是在以往，它没有办法表达的很清楚。大家也都知道这是个行法，而且呢，在整个历史上，尤其在北传佛教的系统里，对于讲经的法师特别的推崇。那么在整个历史上我们也看到，有许多讲经的法师是非常地拔扈。我用这个形容词不为过。我的意思不是说人家讲经都不好，我讲经就很好，因为我讲经也很讨厌。

要表达足够的自信心给人家产生信心,就会有一种很有霸气的样子。然后不讲肯定。就表示我对自己所讲的没信心。要讲肯定就让人家觉得很傲慢，这个是很麻烦的。那么有一些主张,在实际的生活中他要去实践的。可是呢，假如要按照修养来讲，又不是修行中的事,那要按照修行中的标准来呢,那在修养上来看又不够,不够那份修养的质感存在。那么这个时候,对于经教行者来讲，他是个两难。要这样呢,那就可能冒恶名怖，恶名,人家说这个讲经法师所讲的佛法那是不对的。因为他的行径不符合道德标准。那他假如要符合道德标准呢,那他自己对于真理又有所违背。那这个时候呢,他要取得好名声呢?还是要取得恶名声呢?这个时候对于经教行法的人来讲，那是很恐怖的事。很恐怖。可能一夜之间他就身败名裂，那也可能为了保护名节,他自己要去跟阎罗王好好算帐。因为你为了顾全你的美誉,那你违背了真理的这个大方向，那么在这当中，常常是一个很艰苦的煎熬,这不是一般人所能体验的。

那我们提过这个部分以后，要来跟各位谈的经教行法中的一个特色。这经教行者他有一个特色，大概是一般的行者比较不能体会的，那就是无尽的超越。在我们的道场里，我们是跟各位讲过很多，大家可以感受到这一点。因为我们讲过，有无量的失败才有一次成功；那么无量的成功才有一次成就；无量的成就才有一次成熟；还要有无量的成熟你才能够成佛。所以要成佛并不是那么容易。这个成就我们认为不难，问题要一再地成就，才有一次成熟。这个成就，我们可以这样讲成功，相当于证阿罗汉。要一再地证阿罗汉，那然后才能成为菩萨这个叫成就；一再地成就菩萨的性德，才能够成熟；成熟才是法身大士。在法身大士的领域里，还要无量的成熟，就超越再超越，超越再超越，一再地超越，最后他才能成佛。

那这里面，用一句话讲开，这很白话，很白话那没什么稀奇。为了让你对于这么白话平易的解释，能够烙下很深刻的印象，那我们就必须一再地强化。那你才能够知道它的价值跟意义。有一个故事，以前很久以前讲，我现在也忘了。不过讲到这里，我倒是想说再提一下这个故事。有个女儿要出嫁，那个妈妈就把她妈妈给她的一个戒指，金戒指，要给她女儿。说这个是你奶奶结婚的时候，她的妈妈给她的，那么她给了我，我们家就这样子现在呢，我就把它给了你，陪嫁出去。这样几代了？四代了，前面就不讲了。前面由哪里来不管，已经四代了。这女儿陪嫁出去以后，有一天家里闹饥荒，就把那金戒指拿去当，当了换几个钱想来糊口。这一当，不当没事，一当才发现，原来那是铜戒指，不是金戒指。各位知道吗？这是一个小故事。铜戒指就是铜戒指，丢掉就好了，对不对？可是你要知道，已经有四代人被隐瞒了，他把铜戒指当金戒指。

我们所学的佛法，请问你被隐瞒了几代，你知道吗？我们希望你拥有的是真的金戒指，而不是铜戒指。那问题就在于，谁敢说你是铜戒指？没人敢说。说了呢，就要挨揍。所以呢，全社会都在讲，铜戒指就是正法，那时候你就永远找不到金戒指的正法。现在我们要告诉各位的也一样，当我们在修行的时候，你就要按照金戒指的方法，不要按照铜戒指的方法。修行没那么容易，真的，跟各位讲，可是今天社会人大脑用惯了。师父你跟我讲怎么开悟嘛，师父说“开”，你呢，你悟了。你是耽误的误，你不是竖心旁的悟。通通是叫开悟，没有办法了。因为你认为它是那么简单的一件事，所以当你一个人要跟你断定说这是铜戒指的时候，很难。因为他要冒着恶名怖。你知道吗？整个问题就在这里。

我们告诉各位，修行它要经过这样的，那么多的失败才有一次成功；那么多的成功才有一次成就；还要经过那么多的成就才会成熟。成熟不就好了，还要一再一再地成熟。我最初讲这个时候，我还不感觉的，为什么要成熟一再地成熟，我只是用个形容词。确实是这样，到国外去有个酒庄，做葡萄酒的。那他在跟我们介绍说这个新葡萄刚种八年，那个老葡萄园二十年，还有更老的，有一百年的。我说那有什么不同？那不一样，那二十年以下的葡萄酒不能喝。我说那你们干嘛，那就是很便宜卖给人家。二十年以上的葡萄酒才有好酒。我说一百年的，那就很贵了。同样都是成熟的葡萄，二十年以下的葡萄树的葡萄，跟二十年以上的葡萄树的葡萄竟然是有不同的，有没有？一百年以上的葡萄那更不一样。

所以你就发现，成熟要一再地成熟，每年成熟一次。你不要以为，你结葡萄你就长大了，你还早咧。你那个葡萄恐怕都还不能用。我问他最初几年的葡萄干嘛，他说摘一摘给鸟吃，人家都不用。那你想想看你的成就呢？你最初几次的成就，很多人说开悟，开悟一次算开悟吗？恐怕不一样。你从语言文字上来看的，跟你从实际修行上来的东西是不一样的。

所以在修行当中，你所面对的问题，恐怕不是你想像中的语言文字上的东西。这不一样啊 ，这完全不一样。那我们能不能从这里，慢慢去体会呢？

修行是什么？恐怕不是你讲的，两条腿拗一拗，叠一叠，然后挺胸，这样向前看，越看越好看。这不是丈母娘看女婿，越看越中意，没那回事。这里面要经过百般的折磨，经过好多好多的失败，你才会发现原来成功是什么。那个成功还要一再地去尝试，每一次的成功都很多的失败，到你每一次都成功的时候，才叫成就。成就以后呢，它会超越，超越以后还要再一再地成就。那才叫作成熟。成熟以后，它就开始往上一直跑。

那我们现在要跟各位讲这个，无尽的超越当中，讲的是指成熟以后的无尽的超越。成熟以前的超越，那你要知道，跟你想像中的成功、成就，成就到成熟这个过程当中，我们都叫资粮道。在华严的修学领域里头，都叫资粮道。从传统的术语来讲，叫作双破我、法二执，还要再经过一分保衽功夫。不但要破我执还要破法执。破我执破法执以后，还要再一分保衽，那么才进入法身大士。那在一般的诠释当中，破我执，十地以前；破法执，就到十地位。一分保衽就是等觉，然后就成佛。很抱歉，你这个成佛在华严里头，叫作圆教初住位。换句话说，修行从此开始，你以为说修行到此为止。哇！那差多了。我们是说修行从此开始，你却说修行到此为止。这样怎么接上去？怎么接上去嘛你说，所以在讲佛法的时候，你要看看你是讲铜戒指，还是讲金戒指，先弄清楚。假如你是讲铜戒指，那很可能修行到此为止，那你要讲金戒指，那就修行从此开始，你看看区别有多大。

要把这种东西弄清楚并不容易，因为到底有多少人真的想修行啊？大部分的人罔拜、罔修、罔念，他真的想修吗？所以真想修行，我们叫作生命改造工程。你要透过生命改造工程，让你转凡成圣，关键是在这里呀。要转凡成圣那么容易吗？我们跟各位讲说修行本身，百分之百的生命都可以改，因为你把凡夫变成圣人，不是百分之百改了吗？所以包括你的命运，都可以彻底地摧毁啊，重新来过。你可能会觉得，哪有可能？要不可能的话你就别修行了，要修行就绝对有可能，百分之百命运都改。它不可思议的地方也在这里。

所以我们提醒各位说，修行到这里你要懂得，永无止境的往前走。就算成佛又要做什么？成佛以后还是修行啊。这不是铜戒指的成佛，是金戒指的成佛。也就是进入法身大士以后，四十一个位次，到第四十二个位次成佛，这叫妙觉佛。妙觉成就以后又怎么样？还是一样，修行、弘法、利众生。不然你以为呢？成佛以后就是爬上桌子坐。对不对？坐在桌子上等人拜嘛。这个叫成佛吗？那不是太无聊了吗？成佛显然不是这种定义。那你就知道成佛恐怕不是你想像的。但是生命的品质，可以无限的提升，以至于到达止于至善的目标。

好，现在我们要跟各位谈的，是这个问题了。第一个，这个无尽的超越里头，我们要怎么超越？这是我们讲修行从此开始，要进行的整个内容。那我们要告诉各位，我从我个人的例子，来讲给各位听。因为讲别人的例子，我也不知道怎么讲，因为我不是别人，我只是我嘛，我只能够讲我的例子来给各位听。我一再的在思考一个问题，我们在菩提道上，在菩提道，上求佛道叫菩提道，那一个就是菩萨道上，菩萨道就是下化众生，上求佛道下化众生。那我们像我个人来讲，这个顶无遮阴之篷，脚无立锥之地，左右无棚壁可靠。你听懂吗？上面没人提拔我，下面弹丸之地都没有，左右也没有师兄弟。讲是有师父，因为跟我剃度当然有个师父在，师父等于不在，我们之间也没有任何关系。那唯一的就是，他叫师父我叫徒弟就这样。然后呢，就自己拼命。这个时候呢，我们是很认真的在行菩萨道。从无到今天，那前前后后花了二十几年呐，光是出家以来都十几年了。这当中在忙着什么，这在行菩萨道。那自己内化上求佛道的部分，就被这个从无到有到今天的这个地步里给忙的团团转。我个人就常在想，我到底到什么时候要停下来？或是一直忙，忙到死就算了，或者有一个适当的明确的我应该停止了。外化，向外摄受众生的部分应该停止不要再动了，应该好好的闭关来修行。对不对？我们常这样想，并不是今天很多信众来，师父好师父好，那师父昏了头就很好，所以叫作师父好，不是。我们随时都要警惕自己说，我的时间是不是到了，我应该要怎么样了。我没有什么特别的标准，因为也没有人给我一个软体说那个时间到了，你要赶快去闭关，没有。那我这车子一直往前开，开到什么时候该停止呢？我想你们都没人教，因为我也没人教。但是我就必须带有一个绝对的敏感度，从我开始跟各位相处的时候，我就一直保持这敏感度，我什么时候应该要闭关。但是我从来不跟人家讲。这个叫什么？吊胃口。想要请你来讲法，你就说你要闭关，这不行。但是我告诉你，今年七月一号开始，我所有外面的我们全部停止，可能我不叫闭关，我可能是会跑出去玩。这辈子通通都是为别人忙，还没有为自己好好忙一下，看能不能找一个好地方，伸个懒腰做个日光浴。度假嘛，对不对？看看有没有这样的一个机会，为什么呢？因为我必须在菩提道上再用功。因为过去的时间，我是用功过，我也走过。那么这个将近二十年的时间，我也把这些东西所该讲的都讲了。那么在外面的菩萨道事业上，我们今天已经到达当今不敢说宗教界，但至少在佛教界，我们已经到达非常高的颠峰状态。那我就说，应该要停止了，不能再往前了，因为再冲就冲过头了。因为上面已经没有了，我还要再冲到哪里去？上面还有的话继续冲，上面已经没有了。

你看陕师大，华严研究所成立，这个全世界第一个。那还有可能我们在温哥华UVC也会成立华严研究所。那没有吧，没有人比我们更厉害了。那你还要再冲到哪里去？所以呢，是自己应该要静下来的时候。换句话说到了这样的一个时节因缘，我们整个的组织就应该重新架构，让我们的第二代出来，让他们来发挥在这个菩萨道上的努力，那让我们在菩提道上能够再更进一步，这个叫作超越嘛。

菩萨道不叫超越。那只是一再地扩张、扩展。你有什么样的福报，他就发展到什么程度嘛。可是菩提道上，我们才叫作无尽的超越。这个阶段到了，还有下个阶段要超越，这个是一个很明确的一个相。相上可以看，这我们自己要能够去拿捏。那你自己真的在心法上的超越，那就比较抽象。这么具体的东西都不容易看。就是现实生活中的情况，你看到这个时候应该停了，该停了，这是一种状况。所以我们一般像这样子的讲经情况，大概就讲到这一次。以后要再讲，我们就改变形式了，宗师父、普观师他们来讲，四天、五天给他们讲，因为这一代他们要走出来。 这个是一份责任，也是一份使命。

那你菩提道的这个部份呢，那比菩萨道的这个部分那就微细很多了。一般来讲我们看到的，当然各位所接触到的佛教社会跟佛教环境，那跟我所接触到的是一样的。因为我们就在这个世间里，你可以看到某人成就、某人成就。我们不否认他的成就，可是那个成就，假如千年皆不变，那等于没成就。你知道吗？

常常听到人家这么讲，我十年前就这样讲。十年前这样讲，现在还这样讲，那表示你十年来都没进步嘛。对不对？我二十年前开悟以来，你怎么样，二十年来你都没有进步嘛。这个不是行者，行者拥有一个敏锐度。告诉各位，每天都在进步。讲每天都在进步。这是一个标准的答案。一个精进的答案，他是时时刻刻都在进步，就好像车子往前走，时时刻刻它都在往前走。当它十年都不动，那表示它都没走，你知道吗？尽管说这二十年时间，我一直在这个菩萨道上的努力，我可以告诉各位，我还是一直在进步。而且呢，我经常这样在测验，测验我自己到底是怎么进步的，这是我个人的。

你当然很喜欢替我写传记。对不对？所以你很想知道说我到底是怎么进步的，但我告诉你，菩提道上进步的这种传记，没有人能写。你写的是色身的传记，你没有办法写法身的传记。要写法身的传记，那最少要跟他同程度才有可能写，要不然那个内容你无法去表达。他不像色身，色身可以讲几年几月几号。 发生什么事，做什么事。但是法身的不是，有些东西现在你才发现，其实十年前就已经成就了，只是那个因缘你现在才看到。那你怎么写？因为在法身的领域里，他的时间跟你的时间不一样，他的空间跟你的空间不一样，那你没有办法去进行这个工作。

所以我们告诉各位说，菩提道上的超越，它是永无止境的。那这个部分呢，在华严的经教行者里，他是很清楚的，很清楚。他不是单一模式的走过去，他是经常这样绕的，在这种绕的情况中在前进。当你发现说，他进步到那里的时候，他可能是跟这边连在一起了，又连在一起了。知道吗？他不但不是单线前进，他在这样前进的过程当中，他又是前后连结在一起。这个你就很难去做思惟了。

生命是整体的成长。你没有办法去所谓的面面俱到。大脑对生命的成长，没有办法面面俱到的照顾到。但是呢，生命它本来就是方方面面的，同时成长，你想像的到吗？当你在长大的时候，只是一句话。你要记得，鼻子跟耳朵同时成长，不会说鼻子长大了以后呢，再长耳朵，左耳朵长大了以后再长右耳。有没有这样？没有吧，同时来的。那你什么时候才会发现到，那是你发现到，而不是说你发现的时候它才长大，它是同时长大。你只是发现的时候呢，是早、是晚而已。所以在这个时候，讲十方、三世不离当念。不离当念，就是这么一念当中，这个过去现在未来同时俱足，在一微尘里十方世界同时具足。这个就是华严的境界。

所以在这个时候，他本身就是一再地在做超越的这份工作，菩提道的前进也是一样。所有的修行人没有一个会想说，我要停下来。直到他达到止于至善这样的境界，他还是继续在前进。我们可以说，他的前进只有快慢，没有停止。生命的成长是永无止境的，它不会停止的，它可能有时候快，有时候慢。

譬如说来到这个世界，来到我们这个娑婆世界，这个对立的世界里，修行者的生命成长，是最快的。到极乐世界那样的地方，他生命成长是最慢的。来到释迦牟尼佛的世界里，生命的成长是非常的快速，到达像药师佛、像弥勒佛的世界里那生命的成长有够慢。因为那个地方福报太大。八万四千岁的时候你要知道，所谓八万四千岁意思就是福报圆满，没有瑕疵了。因为那里的人都三十二相庄严，大家都同一个模子做出来的，不像这个世界的人。

这个世界是上帝造的，上帝造起来以后要拿去烘。有时候烘到烧焦了，变黑人了。有时候还没有烘熟就抓出来，所以变白人，对不对。有的时候火太大就变红人。我们这一群是刚刚好，所以叫黄色的，黄人嘛。对不对？关键就在这里。因为你这里就是种种对立。到那福报完美的地方，每个人都一样。所以没有好恶，没有区别。那你怎么修啊？因为你没办法模仿嘛，大家都一样。这里因为有种种的不同，所以呢，你会向上看，向下看，那会厌苦，欣乐。那个厌苦欣乐的心一产生的时候，那当然有些品质不好的会造恶。不过以正常的情况来讲，大家都向上，那你会推动着你向前进。

所以你从修行的立场来看有些人，他在争生存，争生存他很用心，用心做坏事，这是无可厚非。为什么？因为他要争生存。争生存就必须打倒对方，自己才会赢。要打倒对方，可是他没福报怎么办？他就用不正当的手段。这当然非常不好，那法律是不允许的，可是你从他的生命力跟生命感上面来看，他用心争生存本身并没有错。

因为我们的社会，资源分配不均，假如分配很平均的时候。他不会去做那种事。对不对？天生来到这世间就不一样。有的人来世间，爸爸留了很多财产给他，有的人来世间爸爸留了很多债务给他。有没有？那你怎么会公平呢？根本没有所谓的公平问题。但是他面对这种竟争很激烈的生存环境的时候，他怎么办？他要让它拖下去吗？不是，他还是要争。当然他所争的方法在道德、在法律上是不允许的。这里面修行人在看这个东西，他就会三声无奈，真的是无奈。众生争生存有错吗？本质上没错。可是很多人就犯法律跟道德律。法律跟道德律是整个社会维系运作的一个基本要件。你甘犯法律跟道德律，本来就是接受社会的制裁，但是他没有犯真理。你要留意到这一点。

那修行是趋向真理的。这个就是刚才谈到的修行跟修养是不一样的。修养是符合社会族群公约的，符合道德律，法律的。但是修行呢，它是趋向真理的。所以有许多地方啊，你在研判的时候，你没有办法用道德律，用法律来看生命存在的现象。你是没有办法这样看的。

那么在这个时候从菩提道来看，他在整个超越的过程里，道德律在看他的时候是不同的。所以呢，就必须要有戒律。戒律就是在修行的范围里头，它给你一个成功的行为模式。成功的身语意三业的模式来运作，关键就在这个地方。我们能不能在这个地方去运作，让自己的行法很快达到超越的目标。这个就对了。但是呢，在这个过程里，你假如福报不够的话，那就产生了所谓的障道，你在菩提道上产生障碍了。有没有？所以会修行的人，他就会运用这种情况，怎么样去达到超越。

因为这个世间，娑婆世界它本身就是对立。对立是传统的话，用现在的话来讲叫资源分配不均嘛。这个世间本来就是匮乏。资源有所匮乏，人类的欲望无穷。所以你会发现，所有的道德律跟修行都提倡一个知足，欲望不要无限成长，这是道德律跟修行共同的地方。因为大家都发现，这个世间的资源分配不均，这个世间的资源有所匮乏，所以大家都有这种认知。但是你在那福报绝对的地方，没有这回事，资源是无限的。

所以在我们现在这个世代，资源这么丰富跟以前那种匮乏的时代来讲，那么修行的基本理念也不一样。即使社会生活，那也跟以前不一样。在孔夫子那个时代，他说七十岁以上的人，那有肉吃，年轻的人没有肉吃，有肉都留给老年人吃。现在谁跟你来这一套。麦当劳都卖给小孩子吃的。对不对？还有什么七十岁吃肉，年轻人没有肉吃的，没有。我记得我们小时候的时候要吃肉在什么时候吃？初二，十六作牙，拜门口的时候才有肉可以吃。对不对？因为那个时代还是匮乏的时代，这个时代已经不是了。

所以资源的变化，对于人类的生活会有变化。对于人类的生活一有变化，人类的心理就产生变化。人类的心理一产生变化，修行的方法就不一样。方法不一样。修行的目标真理是一样的，但是呢，要趋向真理的那个途径跟方法是有所不同的。以前的人骑马就已经很快了。要不然绝大部分的人都走路。现在呢，不是了，高速公路一开，多快啊。还不够快？不够快搭飞机。对不对？为什么呢？时代变了，物质、资源的分配也完全不一样了，所以我们现在修行的方法更不一样了。

那么你现在在这里来看，看你的菩提道的时候，也是一样。超越再超越，这个是一个我们一个行者要经常去照顾的地方。不要以为说我已经超越了、证道了，你就结束了。没有。随着时空的变化，我们假设，你在国家进入已开发国家之前你开悟的，那么现在是进入已开发时代，那你来已经没用了。你再留意看看，我提供给你看看，广钦老和上大家还记得吧，他死的那一年，你跟他注意看看，他死那一年的前后，死掉多少佛教界的大德，跟你讲，要死，整串牵牵一块死。为什么会有这种情况？大概没有人去注意。他死的那个年代前后五年，刚好台湾是从落后那个开发中国家翻过来已开发国家的时候，你回去查一查。在他们死的那一代，之前台湾属于农业时代，他们死完以后，台湾进入工业时代，你不能够说，早知你也早点死。对不对/因为他们是在农业时代开悟的，当你进入工业时代以后，这些LKK罗汉,已经没路用了。没路用一个个都入灭.他们不是选择死亡,是他们的因缘到此为止。

你现在要再来的人，他一定要经过一段时间，给这个时代的历练,他的成就才能利益这个时代的众生,你体会得到吧。你自己去体会看看。假如说这种罗汉,他是怎么样都无关,那个时代也开悟，没有错,那是他心法上，在农业时代可以开悟，在工业时代也可以开悟.可是当他在农业时代开悟的时候，他要利益农业时代的人，在工业时代开悟是要利益工业时代的人。他来这里干嘛？不是来好玩的。辛苦在农业时代，农业时代开悟以后，进入工业时代，他刚好可以开宾士，是吗？搭747是吗？不是，因为他有他时代性任务。

那你一个行者来讲的话，假如你不想这种永恒的超越，就一再一再地超越，无尽地超越，你就没有办法踏入新时代。你假如说他二十岁成就，二十岁刚好在农业时代，那你进入工业时代的时候，他一定会再超越。要不然，他很年轻就走了。因为他已经进入等流，那个法身的范围里头去了。那法身有法身的作用，跟我们色身不一样。我们凡夫在色身里无所谓，那个时代换这个时代，这个时代换那个时代，无所谓嘛。反正每天太阳都一样，空气也一样，对不对？吃的饭也一样，一样吗？我跟你讲根本就不一样，根本就不一样，但是你不知道，但是你分辨不出来。但是这一些行者，修行者，他所看的社会所看的世界，跟各位是不同的。农业时代的世界跟工业时代的世界不一样；工业时代的世界跟资讯时代的世界又不一样。告诉各位从今以后的世界跟以前的世界又不一样。那你怎么看？你有法眼吗？你有慧眼吗？要没有法眼，没有慧眼。这些你完全看不出来。而一个行者，他就是用法眼、用慧眼在这个世间的。而我们呢，是用肉眼。对不对？用玻璃眼。那你看这世间跟他看的世间，当然是不一样。

所以我们在这个地方要告诉各位，佛法它殊胜的地方在哪里。就在于告诉各位除了我们所在的这个世间，你脑子里面所想像的这个物理世界的世界以外，它还有一个真实的世界。所以我们才说，这个生命叫作第一生命，这个世界叫作第一世界。我不跟你讲娑婆世界、极乐世界，这个叫作第一世界。你怎么样子修行就是让我们从第一生命转入第二生命，从这个第一世界转入第二世界，我们叫作象限转移。你怎么转过去那个世界里，那个世界跟这个世界是不一样的，但是那个世界跟这个世界都在这里。你知道吗？你躺下睡觉的地方同一个地方，可是它是不同的世界；你吃饭拿起来的碗筷，还是那个碗那双筷子，可是呢，你在不同的世界里，你知道吗？因为你不知道，你用大脑所以在这个世界，第一世界里，你要不用大脑你就在第二世界里，就那么简单嘛。那个不用大脑跟用大脑之间的差别在哪里，那就是修行人要去摸索的地方。

那各位来，我告诉你的也是这一个差别嘛，这个差别。在这个世界是怎么过活的。在那个世界是怎么过活的，其实很清楚。我只能这样跟你讲很清楚，你怎么看不出来。你说你讲清楚，让我看清楚，我说奇怪，就这么清楚，你怎么看不清楚？就变成这种状况了。所以我们一再跟各位讲，你要慢慢去摸索、去推敲、去揣摩这当中的差别在哪里。

所以说当你在摸索的时候，你就是在修行。注意，摸索是心里在摸索有什么不同，那个时候你就是在修行了，真修行。我们感到很庆幸的是这个东西我们表达的很清楚，我们感到很遗憾的是你怎么会听不懂。我已经讲的够清楚了，我已经讲到人家都说我这个人怎么搞的天机通通倒出来了。倒出来没用啊，你也不开悟啊。因为开悟不是你听到了，开悟是你要做到。所以才一直跟各位讲你一定要实践。实践不是理论，实践是事相。所以我们说教相你要做到，教理你不知道不要紧，你知道吗？教理你可以不知道，教相你一定要做到。今天我们知识份子刚好相反，你只要把它讲清楚，我弄明白就好了。弄好了你还是生生世世轮回，还是在轮回。但是我可以跟各位保证你只要这样听我讲一遍，下辈子来你考试一定第一名，但是不保证你一定赚大钱。因为你有智慧，有没有修福报我不知道，那修福报还要你修。但是你既然来听了，这个脑筋里头至少你整理清楚了，所以将来你读书会很简单，一看就懂，一听就懂。但是人格品质很重要，不然你读到当大官，只会贪污而已。我不是说我们的大官都贪污，也差不多了。那都是人格品质的问题。

你有福报，那不要贪污你自然就有福报。你没福报你就不要贪污，贪到的恐怕问题都很多。同样的，你既然来听经，这个理路上帮你整理清楚了，这没有问题。听我这样疲劳轰炸，你脑筋里头的按摩应该也不错了，所以下辈子成绩绝对很好。（鼓掌）但修行不是要下辈子考第一名，重点是要在于你自己能不能够去实践。

实践所以我们叫实践学，不叫哲学。我跟各位讲哲学没用，哲学是读书考第一名呐，可以当哲学家。可是实践家不一样，实践家一定要你真的去做，真正的去做。这是非常重要，我们站在这个宗教的立场、修行的立场来讲，我们一再地要求这一点，一定要去实践。坐下来腿会酸、腿会痛是必然的。但是你就是给它酸，要给它痛。痛到不痛那你就赢了。这个不是讲的口号，是真的是这个样子。那么我们是这样子祈求的，也是这样祝福大家，真的能够走上来，好好的把自己做一番锻炼。

好吧，今天我们就讲到这里。

 

录入：hom  一校：安然 二校：利涉大川
