# 华严经教与行法07

海云和上《华严六科之经教与行法》第7集

 

主讲人：海云继梦和上

来  自：大华严寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

下载网址：huayenworld.gbaopan.com

 

好，我们今天来讲一些比较具体,也比较实际上的，这个要进行的步骤。身为一个经教行者，他要如何来下手的修行，这个是回归到基本面来。禅行者，那参禅没问题，那会参不会参是另外一回事。就像那个禅门有三关，山海关、嘉峪关都算里面，这个这样也叫老禅和子；那念佛怎么念，反正念阿弥陀佛就对了，这个也叫净土法门；那修密怎么修，那不管他，那至少，我就是修密。你修什么？我修我的本尊法。什么叫本尊法，我哪知，师父叫我念我就念下去。就好像很多人说提起正念，遇到任何的境界，只要提起正念就好。你问他什么叫正念，阿就正念。什么正念，就正念，提起正念就好。什么是正念，正念是什么，阿就提起正念。你会昏到，那不管他，反正他至少就以为有个东西。那现在你经教是什么？诵经。那也可以，你总有个东西嘛。那诵经是不是经教那不管，但你有个东西嘛。那这一种情况，只能够说念佛叫作净土法门，参禅叫作参禅法门，对不对不管。他至少有一个很明确的东西。

那经教的行者，比其他的行者来讲，他有一点更重要的就是，你一定要弄清楚，这个法门要怎么走，这个下手处一定要找到。当然既然叫经教，那经典教义是绝不可免，那么诵经是一定要的。经教行者，我们要告诉各位，他比其他行者有一个比较麻烦的，就是他一定要拜忏。假如只有诵经而不拜的话，这基本上不能叫经教行者，他也不能叫作诵经，他只能够叫作读经或者看经。尤其那一种诵经不出声音的，根本就是看经。

我跟各位讲一个简单的例子，诵经本身是要用唱诵的方法。我们现在，你有没有那个音乐细胞我不知道，那个像我这样子，大声一直念是练喉咙的功夫，像我这样连续讲两个钟头，我这样子而已，大概是这样。那不可以喝水，你要训练到不喝水，怎么训练呢？就是用这种声音，讲话的这种声音来诵经。每天一次诵下来，三卷经文到五卷经文，好，保证不喝水，不能喝水。那当然那个时候刚开始很麻烦，因为这是基本功夫，你是靠这张喉咙吃饭的。不把喉咙练成像铁的笛子一样，那你吃饭的本钱就会不保了。

所以呢，你一定要基本上要这样诵。但是这样诵是不对的。我只能跟你这样讲，因为我不会唱歌我没有韵，要不然诵经要有个韵，押那个韵你才能记起来，你不会押那个韵那你记不起来。那我是没人教只好用死功夫，所以我在讲的时候，感性不足理性有余，没有那一种魅力可以摄受人家。所以大家听完了，bye bye就回家，没有人要留下来多谈一下，因为他缺少那魅力的磁性。那你假如有的话诵经就要押韵，要押韵，不但要押韵你自己还要拜，还要拜。

拜是避免我们一种傲慢心。不但拜佛、拜经、拜忏，不但要消除你的傲慢心，它更要增长你的自信心。各位要留意，这个自信跟傲慢常常并在一起。你要消除傲慢而增长自信，这是有点矛盾，你稍微留意一下。

有很有信心的人，很自信的人，常常会让人家觉得有点霸气，有点傲气。假如你因为自信而产生傲慢的话，那你要怎么样子保持有自信而不傲慢呢？这是一个关键处。我现在可以告诉你说，有自信的人而又能谦虚，自信加谦虚就不会傲慢。假如自信没有谦虚，自信会偏向傲慢那边。那你要怎么知道你很谦虚、又有自信、不会傲慢？那不是用讲的，也不是用想的，要拜忏、拜佛。你这一点假如做不到，很自然地会流露出来，即使口中讲谦虚，不敢不敢不敢、我不会，我不会，不会，人家听了还是有够傲慢。因为讲那一句话出来，就会压死人，为什么呢？因为你在气质上带有那种绝对的自信，那一定是傲慢。

自信要加上谦虚，那你就只有从拜佛中来。当然拜佛这个法门，本身就很深奥了。所以这一点我们先提出来，你这个基本的工具，基本的工具。经教哪些我们不管，你用哪一部经哪一部论哪一个宗派的我们不管。那都可以，不是不行，都可以。所以经论是一边，拜忏又一边，他一定要并着。其他的行法要不要，那你就看其他的指导。而这个拜不是形式上的拜，是你内心里头在调伏你的心要柔软下来，调伏你的脊椎要弯得下来，要降伏自己的那种傲慢跟爱现的心。这个你要怎么调伏？只有透过实际的拜佛，或者拜经，或者拜忏、拜愿等等来自我降伏，只有这样子没有别的办法。那么这个工作，是行者的一个基本，你假如能做这两个，诵经是行法，拜愿也是行法，通通都是行法。

那么我们要讲经教行者，他的重点在后面几个部分。这几个部分你要做了。第一个是经跟论你要合得起来。像我们华严宗，过去祖师大德怎么订我们不管，那我现在告诉各位，就是三经三论，华严经、圆觉经、维摩诘经，圆觉经跟维摩诘经其实是辅助的，让各位了解到这根本经跟眷属经之间的那种差别在哪里，它是可以这样让你延伸出去的。三部论，一部是肇论，一部是起信论，另外一部是十二门论。那你要不要通通都来呢？那看你的根器。假如你的根器只有水桶那么大，那不一定要拿到太平洋去挑水，那河边的水就可以了；那假如你的根器有五大湖那么大，可能就要从太平洋里头捞水了，要不然没有那么多水给你装。那今天你的根器可以承受得了这三经三论，那你就三经三论全持。要不行，那光是华严经，从单品一品来也可以，这个是经一定要有的。假如只有这部经，譬如说十地品，那么十地品的疏钞，那就是它的论，你一定要有。

这个经典，经典的本身它是锻炼我们的语言模式跟思惟模式。一般来讲，论是在辅助我们来架构思惟模式跟语言模式。另外有一个就是法本。法本是我们的行为模式，身语意三业，要透过这个部分来完成。但是经典假如透过法本来完成的时候，大部分都是修密法。那你修禅法的人是没有法本的，但是它还是一样会有教相的指导。禅堂规约，是其中很重要的一部分。因为身业进行的时候，跟意业进行的理论是不相同的，方向是不一样。你一个经典你弄清楚了以后，你弄清楚了就弄清楚了。弄清楚了不算，你要做到，要怎么做？那问题就来了。因为做的方向跟你想的方向是不一样的。所以你理论教理能通达，你教相法要去进行，你就发生问题了。所以我们在行法上叫教相，不叫教理。教理是经本的。经教行法透过教理，你一定要通达教相。教相通达的人，一定要有教理来印证，这两方面你一定要有。这样身语意三业你才能完成，才能够合一成为一体性，你才能够三业清净，这是经教行者他第一个要在意的地方。

那么经教，从经跟论来讲，你是看不到它的行为模式的。那么行为模式要从哪里来呢？那通常我们叫做语录。语录从禅宗来讲叫语录，或者叫公案里头，你可以看到一部分。它都是告诉我们实修的方向，跟实修的方法。它能不能构成一套系统啊，那我们不能期望古人，因为古人有古人的教学体系，我们有我们的教学体系。现在你再用古人那一套来，大概都叫作狂禅、狂慧。你不踏实，因为你没有下手处，没有一个下手处。那要那个下手处，我们就要从语录当中，或者法本里头。因为你是经教行者，不偏于禅或密。那法本也好，语录也好，你要能够看出来，你现在要怎么做、怎么做的问题。譬如说华严经在讲，那大家都知道，华严经没讲打坐，对不对？要你参禅，那你参禅要怎么参，这个下手处你没有。你只要从经典理论上来讲，你绝对进不去。禅法的殊胜跟密法的殊胜，这个两大系统，我们叫作两大甘露门，就是从这边下手的：一个按照法本一步一步去观想；一个呢，置心一处不观想，在不观想中你的生命观境自然会现前。这两个指导是完全不同的，那你不管怎么样，要从语录当中来看到我应该怎么去做，你就去做就对了。所以那个怎么去做，做到的才算。你做到哪里，到底对不对呢，那要用教理来印证。关键就在这里。

所以语录对我们经教行者来讲它非常重要，它的重点，我相信以后两百年到五百年以后的众生，你会碰到。你不要一直瞪我，我也没有讲错，两百、三百、五百年，你一定会碰到，当然不是你这个色身碰到，你再来你一定会碰到，因为你已经听我讲了，生命中已经有这个基因了，你会碰到很完整的教学体系。在这之前，目前没有，它重点在哪里呢？透过语录是要我们去感受一个东西，感受经本上面所讲的法身的那个境界。语录是在做这一个地方。因为经本本身讲的只是那个，而那个就那个，我讲了很多那个，你也知道那个，那个是什么？就那个。写会写，还是那个，但你对那个一片茫然，语录是旁敲侧击让你感受到那个的存在，确确实实存在。

我们有很多同修有这种经验，提供给各位参考。有人本来都不信，后来因为开车翻车了，或者走路跌倒了，或者踩到香蕉皮滑一跤了，头震动一下起来以后，他感受到有鬼的存在，他从此相信了有轮回有鬼神。这种感受不算，这不算。我们有很多人常常会作白日梦，他也会感受到另外一个世界；有很多人心神不宁，坐在那个地方白日梦，胡思乱想以后，他好像也周游列国，出去旅行了，像这一种我们统称为人鬼不分的现象。这种情况不算感受。我们要培养你的感受，我现在跟各位讲这是一个很具体很明显的状况，那你要慢慢地去分别。譬如我们跟各位讲说，“极乐不离娑婆，娑婆不离极乐”；这个“烦恼即菩提，菩提即烦恼”这到底在讲什么？那你有没有感受到，这两个是一体的。那么两个怎么可能是一体呢，这你体会不到。体会不到不算，那感受就是体会。

我们再讲一个我常常讲的，各位再去感受看看。说世间的一切都是无常，没有永恒的，只有一个永恒，那个永恒的名字叫做无常。那你知道那无常是什么吗？无常是不是永恒的？这句话“无常是不是永恒的”你能不能作答？无常就无常，怎么永恒呢？但无常确实是永恒的，你能不能感受这个？你从这个地方去慢慢了解一下。

那我们告诉你说，这世间一切有为法是生生灭灭，对不对？生生灭灭。那么，什么是不生不灭？下一句你怎么答？不生不灭的东西，其实就是生生灭灭。因为一切有为法，都是生生灭灭，对不对？那有没有不生不灭的东西？那就是生生灭灭。你转得过来吗？感受得到吗？这已经很明白了、很具体了。（鼓掌）

听这种声音就知道了，感受不到。语录大概都在讲这种东西，公案都在讲这个，这一切都是生生灭灭，一切都是生生灭灭。自古以来十方三世都是生生灭灭，那不生不灭是什么？那就是那个生生灭灭，对不对？一切都是无常，那永恒是什么？永恒就是无常啊，体会得到吧？知道的没有算，我讲的你背起来，没有用。我讲出来你感受到的那个才是实相，你知道的那个是如梦幻泡影。你慢慢，光体会这两句就好了。

语录中所谈的就是透过这种表达法让你去感受到那一个的存在，那你进的去吗？这真的就在这里。我想这种公案，这种语录，大家都看很多。但是你到最后只有一个，Question mark，一个问号。那个场景好像很美，那为什么这样？你不要问，不要问我，因为我也不知道。那个公案的记载你来看很美，你好像在境中，你在境中不是对答的那两个人，你是在旁边看热闹的那一个，一直到现在你还在看热闹。我在讲的你懂吗？好像懂，因为讲得很好。他在讲什么？说实在，内心是空的。这个叫你的体会、你的感受力不够。语录就是在帮助我们、敲醒我们，或者临门一脚，把我们推进经典所指的那个境界里面。

因此经教行者在这边就很重要。他透过这个方法，使你直接去感受。那你不一定要透过那种修行，但是你要知道，听人家这么一讲你就进去了，你前面一定有很长的基础打在那边。假如前面都没有基础，你这边绝对进不去。

 

所以每一次,来听经的同修都有那种感觉，啊！就要开悟了，这样讲我就开悟了，回去也会讲给人家听，就是没有开悟啊。为什么呢？因为你就差那个资粮道。常常这么说，师父每次听你讲经都快要开悟了，差一寸。我再拿一寸来垫，还是差一寸，我告诉你拿一尺来垫你还是差一寸，你爬到楼上去你还是差一寸，因为你永远欠那个资粮道。所以前面讲的，诵经、拜佛一定要。要从事经教训练的人，基本上先发愿，十万卷经文一定诵。你自己考验你自己嘛。十万卷，怕就不要来，要来就要不怕死。拜佛是以十万拜为单位，杀下去，你算算看。拜佛其实像我当初刚学佛的时候，一个老居士送我释迦牟尼佛的舍利子。我那时候笨笨的，就手伸出去就要跟他要了。

他说：“不行，要拿个舍利塔。”

我说：“要哪里找？”

“你是没有学佛？”

我说：“没有，现在才要学而已。”

好了，就跑出去菜市场去找。我不知道舍利塔哪里买，就要到菜市场去找了。找了半天，人家说在哪里哪里可以买，就去买了一个舍利塔，请了一个舍利子。

他说：“要拜佛喔 。”

我楞了一下：“为什么要拜佛？”。

“学佛就要拜佛，你是舍利子请回家不拜，他土地公会收回去。”

我说：“哦。”

“你到底会不会拜？”

我说：“会啦。”

“一天拜几拜？”

我说：“拜三拜。”

他说：“塔拿回去，舍利子要拿回来。”

我说：“那不然要拜多少？”

他说：“最少要拜一百〇八拜。”

对口我就答他说：“哪有那种美国时间。”

我相信各位有这种感觉，一百〇八拜。我们当初规定说，弄错了，跟人家有冲突，或者人家有抱怨，那你就去拜一百〇八拜。我们那僧众还说，啊？啊什么？一百〇八拜十分钟，哪有那么快？你拜拜看，七分钟就把它解决了。你会觉得很快，你想想看一百拜十分钟，半个钟就有三百拜，一个钟头就有六百拜。对不对？一个钟头六百拜，你假如，假如你要这样一天拜三个钟头，你就一千八百拜。你算算看一个月拜多少，一年你就拜多少，所以十万拜不是大数字。从修行每天例行的工作来讲，每天例行性的工作来讲，十万拜是很快的，很快你就会通过了，不用怕，根本不用怕。你想想看，一天一千拜，十天一万拜，一百天就十万拜了，对不对？也不过三个多月，三个月而已，你想想看是不是这样。

那你要是觉得，现在说十万拜那么大，那你就要知道，拜完十万拜功德有多大，那三个月就赚到了，对不对？那你要看，要不要随你。若一天拜一千八百拜，两个月足足有余，足足有余啊，两个月就赚十万拜的大功德。我告诉各位，今晚回去就开始拼了。

两个钟头，你打一通电话聊天都不只，两个钟头，尤其谈到股票上涨下跌的时候，说到你的资讯来源跟他的资讯来源之所以不同，造成那种损失的时候，我看不只两个钟头。坐在电视机面前，看那股票起起落落，心里蹦蹦跳跳，一看就两三个钟头了。拿那个来拜佛你都不要看股票，你自己就会赚钱，知道吗？所以你拜佛的时候就跟菩萨讲，现在在股票市场那些就看你了，我就负责拜佛，不要两个月，我一个月就拜十万拜。你看看，下个月你的股票就翻身了。

你会讲到修行你都会觉得时间不够了，要花费好多时间。你想想看，你把时间花费在那个地方，花费了多少，真的把它移过来，把它移过来做功课，你绝对值回票价。这个基础功夫一定要做，做了以后，你透过这个语录来推动经论的那一种感受力的时候，很快你就会进去了。这个叫作感受力的培养，你要去培养这个部分。

我现在跟各位讲的这个部分，算是很粗糙的感受力培养。你要去培养的真正的是，法身的存在的那种感受，这个是经教行法直接切入的。你其他的行法它的本身，它的本质来讲，它都要绕一圈，要绕一圈。因为经教行法我可以告诉各位，为什么会有这个，我们第一天就跟各位讲，经教行法它是本然存在的必然性呐。

在佛陀之前，他自己摸索，怎么出三界没人知道。所以他花了十二年的时间，前六年跟外道修，后六年自己来，结果修到昏倒了。我想他那个昏倒应该是胃出血，大量出血所以昏倒，因为他每天只吃一粒麻，一麻一麦，那胃空空的，修行人也不是说胃就不动了。那六年，昏倒以后怎么办呢？当然他刚好有牧羊女，你现在就不能昏倒了，现在没有牧羊女，对不对？你昏倒没有人救你。把他灌了羊奶以后他活过来了。这也是公案，讲的很清楚也很简单，他醒过来以后，就到尼连河洗澡起来，然后坐到菩提树下，然后呢，有没有昏倒我就不知道，过了七天七夜他就开悟了。

你最好不要去试这个，因为你前面没有资粮道。他是经历了十二年的摸索，他确定了这个方法对。尼连河洗澡的意思是他发觉前面的修行都不对，所以他改头换面，起来才到菩提树下坐。其实那棵树不叫菩提树，因为他坐在那里觉悟了，所以那棵树就很光荣，所以从此改名换姓叫作菩提树，对不对？原来它不叫菩提树嘛。但是这个时候，他开悟以后，他把他的方法来教大家，以后他的弟子要开悟就很快了。因为他弟子为什么开悟很快，因为他的资粮道都够了。像舍利佛、目键连这些人，那禅定功夫都不输给释迦牟尼佛，摩诃迦叶更厉害。因为他有这些定力的培养在前面，现在来呢，他一讲他就悟了。

这个定力的基础一定要有。你不要怕弄错，你有雄厚的定力基础以后，那你来听一节课，就已经开悟好几遍。知道吗？但是你没有定的基础，我再怎么讲你老是差一寸。师父再多讲一点，我就差那一点点，我再怎么多讲一点点，你永远差那么一点点，因为那一点点就是定力。因为你始终觉得差那么一点点，因此你对这个定的培养你就不够。死功夫不足没有用，死功夫一定要做好。

你会觉得他根本看不到嘛。为什么？我们买房子的时候去看样品屋。样品屋已经很漂亮了，你买吗？样品屋不能住。样品屋跟我们实际的房子差别没什么，只差一个地方，地基，样品屋不会跟你打地基的。所以你想说，经教从经典就会开悟，你就是忽略了地基。所以告诉各位，诵经培养定力，拜佛消除你的业障，培养定力是一样的。所以当你有了以后，那么佛陀的教法一带，你就开悟了。

佛陀的教法里他直接要讲的，就是法身的存在这个东西。在所谓的外道，也就是婆罗门教他们所讲的，他是有一个创造者。佛教呢是个无神论者，所以他不承认有创造者。因为他不承认有创造者，可是那个东西存在着。那个是什么？佛陀是直接带你进到那个境界里。所以那一个法身的境界，你要直接透过佛陀的教导，透过你的定力修行，你直接就可以进去。所以你发现，这些透过经教而开悟的人，他都会告诉你：“极乐不离娑婆，极乐就在娑婆里”。你在娑婆里就找不到极乐，你就找不到。那你假如是个经教行者，你直接可以从这个地方入。但是你不是经教行者的话，你一定要有一番叫作摸索阶段，一定要好好地去经历置心一处，生命的观境才能现前。

那我们现在要告诉你的，我举个例子，那你自己试着，大概你也会差一点点啦。那个法身是存在的，那个一真法界也是存在的。法身我们叫第二生命，这个色身叫第一生命。那一真法界呢，我们叫第二世界，或者你把它叫作极乐世界，都不要紧。其实进入极乐世界以后，还有很长的一条路要一再地超越，从第二、第三、第四……一直到N+1个世界。这我们讲过很多次了，第二生命到第三生命、第四生命，一直到N+1个生命，那你要一再地超越，这叫无尽的超越。所以我们讲无尽的超越这一句话的时候，其实是讲你的正报跟你的世界，同时在做无尽超越的。

那你第二个世界都进不去，你还讲后面干嘛？所以呢，我们叫作权教。权教，就不讲第三个世界以后的事了。权教的方便就要设一个化城出来，法华经上面不是讲化城吗？先把你带到第二世界，让你能够进入第二世界以后，第三世界你就会去了，关键是在这里。所以我们在这个地方讲，极乐世界在哪里？就在我们这个世间。那你要怎么去体会，怎么去感受，这个就是经教行者最直接的行法。那你假如没有这种经验的人，你根本体会不到。你以为极乐世界是什么，是意识形态的，意识形态的极乐世界。

那有人画一个极乐世界图，你看了那极乐世界图，那里七重楼阁，七重栏楯，七宝池，八功德水。你看了人家画，你的影子就印上去了。那你就不会去想到，真实的极乐世界是什么个样子，你体会不到。那我们举个例子，让你慢慢地尝试去体会看看。假如体会不到，我希望你也不要造口业。体会得到，你要从那一条路慢慢去训练自己。体会不到的话，你不要讲说，哦，他讲的这个哪算是极乐世界？那因为你用意识形态，你根本感受不到，它不是意识形态，它是在你生活中，自己可以慢慢去检验。

我讲的是经教行者，不是我们修舍摩他法入禅定所入的那种状况。那个所入的状况回过头来其实是一样的。那你现在，你从经教来看，譬如我们跟各位讲，这句话也常讲：人什么都不能，唯一能的就是修行。你不要以为你很能赚钱，你很能什么，那不是你能，那是你前辈子所修来的福报。因为你有福报，所以你以为你能，你知道吗？为什么很多人都不能？你一样的IQ、一样的聪明、一样的努力，那为什么你成功，他不成功。？所以，你以你的成功，来说他的奋斗是不对的，这种立场根本就错误。你的成功是你的IQ加你的努力，很重要的，世间人叫作方法，我告诉你不是方法，你用的方法跟他用的方法是一样的，都是有为法，如梦幻泡影。你知道吗？那么他为什么会失败，你会成功呢？是因为你有福报，他没有福报。我们还要再告诉各位一个问题，假如这个没有福报的人，他拿别的东西来投资，他也可能会成功。譬如拿他的健康投资，事业成功了，然后病死了，有用吗？有的人成功了，家庭破碎了，有的人成功了，子女呢？完蛋了，有没有？这个就是拿他的家庭、拿他的健康、拿他的子女，来当成本投资嘛。

今天台湾最伟大了不起的，就是人性被糟蹋了，被这些政客拿来投资下去，创造他们的事业成功，这个是无量无边的阿鼻地狱业报。因为他破坏了人性，这是很可怕的现象。各位要留意到这一点，不能拿人性做成本去赌注。今天台湾社会会那么乱，就是人性，维系人与人之间的人性，被撕毁了、被糟蹋了，所以人性消失了。要死的人随时可以死，他不会尊重自己的生命，这多么可怕的现象。

我们人也是一样，当你的福报不足的时候，你最有可能的福报是你生命中的一种现象。你为了达到你事业的成功，那你就可能拿你的人性、拿你的生命、拿子女的幸福、他的人性来投资。怎么样？自己不顾死活的工作，积劳成疾所以暴毙很多，有没有？就拿他的健康来赌注，要不然就是没时间教养子女，子女报销了，你不是拿子女来投资吗？或者家里不顾，牺牲了家庭。早上我们八关斋戒跟同修们讲，你把事业舞台为了让事业成功，把你的人生舞台给牺牲了，就是这样来的。那这样的话，你即使成功其实是彻底的失败，这就是福报不足。

所以能成功，成功的人应该要感到庆幸，因为前辈子修有这个福报，所以这辈子才容易成功。那你就要珍惜，这是福报，不是你能。那失败的人是他福报不够，因此他用大脑去进行的，这种推理人生、虚幻的人生，是因为福报而感到幸福快乐，所以他是幻化无常。失败的人呢，他感到痛苦，痛苦也是无常，你知道吗？痛到哪里就不苦了？痛到死了就不苦了。但是人性一扭曲，生生世世都痛苦，这个是一个关键处。

那么我们现在告诉各位，你要真的肯定，你万万不行，行的就是修行。好，那你就好好修行，修行现在发生一个问题，你在生活中常常会遇到状况。那遇到状况的时候，你就会用大脑，大脑要做什么？要去推理，你要去找寻新知识，找寻新技术来解决你的问题。这就是大脑的解决方法，去扩大你的知识跟能力来解决你的问题。
这个方法是有为法。我现在简单的这样跟你区分。

那你现在是个修行人，那不用大脑去解决，不要用大脑，你要是有福报的话，有福报的话你就告诉佛。跟佛菩萨讲，我现在要修行，那个东西要解决。我呢，到这里没办法，剩下的那你帮我解决。这里面有一个问题，在你能力所及的你尽量去做，你能力以外的你就不要做了。你记得这个原则，能力所及的范围你一定要尽责任，能力所及的范围以外的，那很简单讲你叫不负责任，你不必负责任，交给龙天护法。

你跟佛菩萨讲，你不一定跟护法讲。护法不用你讲，因为你在修法的时候，他就在那里看。你要不要他帮忙，你跟佛菩萨讲，佛菩萨就会给他圣旨，他圣旨是他们两个的事，你不要管，你只要跟佛菩萨讲。你只要好好修法，你人事中你能做的你尽力去做，做到那极限就到那里，其他你就交给龙天护法。那这样子天龙八部，他就不会失业。你假如不修法，一直用大脑去作业，那我告诉你，天龙八部就会打哈欠，因为他被你fire掉了。因为你不修行，你不修行他就没办法护法；你修行，你这里就有法；你有法，他一定护法。所以呢，只要你修行的周遭有任何的困难，他会帮你处理。你要留意，我现在要你去感受这个东西。

现在我跟你讲，你就去好好修行。遇到有什么困难，你就跟佛菩萨讲。不是说我现在讲说，我现在没饭吃，你帮我煮饭，等一下就跑来一碗牛肉面给你吃，没有那种事。你现在没饭吃了，我应该要怎么样有饭吃，我不知道。你去弄吧，我就一直拜，这样就好了。这里面会有一些，我们讲的不是完全不负责任的，人间事你还是要做，你尽你的能力最低限度尽你的全力去把它做好。那么其他的部分你只要修法，其他你不要担心。会有一些事件让你去感受到，这真不可思议，不可能的事情竟然这样出现了。

那么一次两次以后，你就会发现，我只要走在修行的路上，坚守正法的立场，走在修行的路上，生活中的事一切会逢凶化吉，自然会转过来。（鼓掌）那你要去感受那个东西，然后你自己就会很有信心的安住在那里，一直随着这个方向走，你就会走入第二世界，你就活在第二生命里，而不是第一生命中。这个时候，你就会看到法身是什么，你就会看到极乐世界是什么，知道吗？

我们大家在这里，你还不知道这个奇迹啊。这栋大楼，我们是第一家搬进来的。我们搬进来的时候，这里还没有水电。他拿我们的订金去装水电，然后呢，使用执照不能下来，我们去办贷款，让他把这水电跟那个门牌号给弄下来。那时候跟佛菩萨讲说，这个三百万的订金，一百五十万是台中的同修护持的，一百五十万是高雄的同修护持的。我们在座各位，不知道有没有护持我不知道，我不是跟你要钱，不过我是跟你讲没钱就对了。那时候他们筹了三百万，付了订金我就跟菩萨讲，这个贷款出来这个月办，下个月就出来，就要开始还钱，利息很多。因为要贷款六千万，那你要怎么办我不知道，你自己看着办。六千五百万，这个面积，你们所看的是六千八百万。我没钱我只能这样做了。台北弘法十年，大家说要找一个地方，我们找不到好地方，就是这个地方，那你自己就看着办。

那时候这个门都没，真的门都没，我们几个同修来，怕小偷进来，怕人被绑票就把门堵着。结果睡到早上那门怎么开了？我们这堵着，是认为人家这样推，推不进来，就在门口，你们进来的那门口那里睡觉。可是早上一起来，早上是有同修来，从外面门向外一拉，那堵在这里根本就没用。这不要让他进来，结果门一拉就开了怎么办？那时候是紧张的要死，不管他了，没钱就这样，大家忍耐一下。结果呢，就给男众睡大门口，女众睡后门口，就这样子。没钱啊，一个月马上就下来，这里什么都没有。我就跟卖房子的讲，能不能前三个月的利息你缴，不然下个月来我哪有钱给你呢？他说不行，只能缴一个月，讲到最后是他负责一个月的利息。我们想那也好吧，我们总能喘一个月嘛，对不对。

我说三个月我们都很累了，要再缴一个月怎么办呢？只好硬着头破跟佛祖讲说，佛祖你要帮忙，不然每个月逼利息，我追钱就好了，不必弘法了，我们一群人就不必修行了。好，就开始办了，我们也开始想办法，各种活动开始展开了。这个也很不幸，也因为这样子，因为各种活动都要钱，大家都很讨厌，每次来都一直要钱钱钱，没办法人家每个月要啊。

我们很高兴的，佛菩萨怎么帮你都不知道，你知道吗？贷款搞了半年还贷不下来，叫他出三个月的利息他不要。我跟菩萨讲他不要，要我们来那你要想办法。我不知道他想什么办法，反正贷了半年以后才下来。这个时候你会发现，你喘了一口很大的气，对不对？那就过了。还好的就是六千五百万贷不下来，只能贷四千万。好，那剩下的两千五百万怎么办呢，没钱，没钱你去贷，反正你要贷，贷出来就给你。他就贷不下来，贷不下来到第七个月，他就要求说，要不然你要分期付款，一个月付一千万。我说，你去跳楼，我哪有一千万？两千五百万分二十五个月，每个月给一百万。好在我们这些大大小小的菩萨，都很护持，把这样的难关给度过了。你说你要怎么办，赚钱你没本事吧，对不对？就请佛菩萨处理，就这么处理就这么样过关了，你能吗？我们想象不到。你能够跟银行说我贷款，你给我拖半年下来好不好，有可能吗？不可能啦。怎么会这样，那天晓得。所以我告诉各位，我们是万万不能，你要真能，你就好好修行，这样子而已。

你真的好好修行，这些问题护法会帮你处理。佛菩萨反正是不增不减，对不对？不垢不净，不生不灭。你跟他讲反正他永远微笑，到现在他还在笑，你跟他讲他就在那边笑。有时候你也会很气，到底是准不准嘛，每次讲完我们说可许则许。因为我们不敢跟佛菩萨说你一定要怎么样，讲完我们就可许则许，他总是笑笑的。后来我们就发现，当我们在跟佛菩萨讲的时候，后面的天龙护法就说，快快快事情来了，要赶紧上班了。那就是因为你有法，他们才不会失业，你要没有法，他说这个地方反正没工作做。他是护持正法，你只要守持正法，守持正法的立场站稳，走在修行的路上，坚持菩提道，坚持菩萨道，这样做下去就对。我想饿不死，当然也撑不饱，所以永远这么瘦，你看我就知道，要永远那么操劳，因为你在修行。

当你福报到的时候，龙天护法哪天想到，对，要给他们精进，不要给他们忙，那就有大护法来帮我们把债务清了。当我们还没有的时候我们就继续劳碌。所以我告诉各位，一个行者他要去感受到那个法身的存在，跟那个法界的存在，第二世界的存在。那你要怎么样去感受？从你坚持正法实践正法的这一个关键点上，你慢慢地就会去看到那两者的差别。为什么他们会活在这种水深痛苦的对立世界中，这个叫娑婆嘛。那修行人呢，同样也在这个地方，同一个时空象限里，可是呢，他却活在法身的世界里。他是圆融的，他是不对立的，有没有？同样在这个地方，同一个事件同一件事情，两边你能不能看得到。这两个世界，有没有，这就是关键处。

所以培养这种感受的能力，就是行者，经教行者他最直接切入的地方。这个法门是因为有佛陀这样的圣者走在前面，透过经教把这些状况演绎出来，那你就要有这一种对于法身、对于法界的觉受的能力。假如你不能培养这个觉受的能力，那你从这边下手的时候，抓不到的。但是你要是能够抓到这一点的话，那从这里下手那又是很快了。这个法门有其殊胜处，那我们也期望各位，你能够，既然来了，那就能够抓到这个要领，怎么样子去学以致用，那就看各位了，我的责任就讲到这里。

 

我们休息一下。

录入：hom  一校：曼妙在心 二校：利涉大川
