# 华严经教与行法01

海云和上《华严六科之经教与行法》第1集

 

主讲人：海云继梦和上

来  自：大华严寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

下载网址：huayenworld.gbaopan.com

 

今天我们开始一连有五天的时间，要跟各位探讨经教的行法。经教算不算是一种修行，这个历史上还没有人很正式地去面对它。最近由于知识的发达，那么很多偏向慧门的同修，他忽略了定门的存在，而变成否认定慧等持，主张只要慧门能开悟就好了。只有慧门能不能开悟呢？那假如只有慧门能够开悟的话，那定慧等持、福慧双修就是多余的，或许有极少数的人，单提一个慧门就可以开悟，那是极少数，我们在整个历史上，还没有遇到过。那么你可能会讲善来比丘，那就头发自落、袈裟披身、证阿罗汉，记载有，你不要以为，那个就是我。那个不是你也不是我，因为你既没有办法头发自落，更没有办法袈裟披身，那你怎么证阿罗汉呢？那你把这些要件都除掉，就认为说我知道了，那叫作开悟，那就大错特错，它不是这个样子的。

所以我们要告诉各位，只有经教，只有这个慧门，也就是说你靠着听经、读经就想开悟，大概无有是处。大概，我不敢说你不是，但是也可以说大概无有是处。你是不是另外的那一个例外，那我不敢说，但是我们可以肯定，应该没有，没有这回事。你不要以为说，六祖惠能听人家讲“应无所住而生其心”他就开悟了。还没，他假如有开悟的话，不必去找弘忍大师，那他既然找了忍大师，又证明他开悟，他不必躲在猎人队十五年，那你就知道他在猎人队里，十五年是在干什么的，这个大概没有人去问过，你也要到猎人队里头，去待上十五年再讲。所以修行到底是怎么样的一回事，恐怕不是我们自己想像的。

今天我们要跟各位谈的是，你要止住这一个妄想。那我们在跟各位谈，经教行法的时候，会不会跟这个前提有矛盾呢，那这个就是我们要探讨的地方，尤其现在这个时代，修行的人懒，叫他来修，他不愿意，叫他来听他很愿意。听经五百个人，修行大概不到一个人。大家算算看，你算不算。那么有些人连听都不想来听，要嘛，钱多少拿去，他愿意护持道场。那这个人，也大概五百个人，有一个会来听经。那么在这些发心护持以外呢，那还有一种人，那就是，讲归讲、信归信，他也会拜归拜，叫他出钱，少来。大概五百个人有一个会出钱；五百个出钱的，有一个会参加法会；五百个参加法会，有一个会来听经；五百个听经，有一个会修行；五百个修行的大概有一个会成就。那你去算算看，从芸芸大众当中，算到有成就的这个人来讲，他在基础上，比例上是非常地渺小。那各位想想看，你想不想成就？这个要问你自己，这不是问我。

师父很希望每一个都成就，每一个都明心见性，每一个都开悟。但是呢我们发现，有很多人是很想明心见性、很想开悟、证阿罗汉、成佛。他很想，但是最好不要叫我修，假如能够不修，能够证阿罗汉成佛，那他绝对愿意。但是要他来修，那就是问题了。现在问题是在这里。

因为要修行这三个字，要修行这三个字，不好讲。要成佛这很简单，你告诉我要多少钱。他愿意出钱，要成佛这个有。假如我们能够的话，来开一个成佛保证班，你说要缴多少钱，他一定缴。我告诉你这个世界，这个证阿罗汉保证班，开悟保证班，明心见性保证班，你要跟他收个几千万，他一定会缴。但是，这是不可能的事。所以我们在这个地方要告诉各位，经教假如它是个行法的话，那它就不是你讲的那一种看书、听经的经教，它还是修行。透过经教，它本身呢，也是定慧等持。你要先有这种认知，不要以为说经教也是个行法，那我来听经就能开悟，那不算。听经只能够说知道了，那我们跟各位讲，知道的不算，要做到的才算，那你要怎么去做到，这个才叫修行。所以我们是叫修行，不是修听，也不是修看，是修，那个修要去实践才叫作行。假如不实践的话那不算。那么你在听、讲、读的过程当中，能不能够造成一种实践呢？这个就是关键处。我要讲给你听，我也要听人家讲，那我也要看，在这个看、读、听、讲这当中，它也是一个行法，那关键就在这里。你怎么样去进行这样的一个行法，它是比禅修来得更抽象的部分。

我们前面禅净律密都跟各位讲了，我花了将近半年的时间讲完了，最后才讲经教。你从禅法、净土、密法跟戒律当中，那个行法，假如你抓不到重点的话，那经教是个行法你绝对抓不到。因为它不像禅法要打坐，然后置心一处那么清楚；它也不像密法，有个音声，有个平衡点在。这个部分，比起世间种种，它已经非常地微细，非常的抽象。那比较经教行法讲，那它又很具体。因为经教行法，没有办法提供给各位说，置心一处在哪里，或者某一个平衡点在哪里。那你要去找到那个心路轨迹，那就不一样。

经教行法，是一个非常特殊的行法。而这个行法我可以告诉各位，那就是华严当中它所最特殊的行法，因为只有华严有这个理论，叫作事事无碍法界。经教行法是直接从事相上直接下手的，所以看表相它很具体，看实相你摸不到。所以经教行法很容易掉入一个所谓的把柄上面。你这样讲，你有没有这样做？你要这样讲又这样做的时候，它可能发生一个问题，那就是流于社会上的修养，而不是修行。那这个时候你所进行的，它就不是事事无碍法界，它叫事法界，留意到叫事法界。

事事无碍法界跟事法界，是完全不一样的。可是你要是这个修行的要领，就是那个心法抓不到的话，你事事无碍走不上去，你只能在事法界里头转来转去。那个时候呢，你所走的就是修养的道路，不是修行的途径，那这个很难很难跟各位讲清楚。这一次我们要用这五天的时间，跟各位讨论的也是这个问题。

事事无碍，省掉一个字就变事法界了。这个是华严宗里头特别提出来的一个论点，也是华严宗里头它最大的特色。那我们提供给各位，要各位了解的，它的关键也在这里，所以它的经教行法能够展开，不是没有道理的。那我们能不能掌握这一点呢？现在我们要告诉各位的就是，你怎么样透过这一些事相，要讨论这个事相，我们就要首先跟各位区别出来，你把它区别出来，一个叫作教理，一个叫作教相。

假如你只有在教理上转的话，那么能够完全通达而没有偏差，这个叫做理法界。教理你有没有办法完全通达，而没有偏差呢？我想每一个想到台面上来讲经的人，他一定有这个自负：我讲的教理我当然懂。那我们在看那叫作当然不懂。因为他只能够照本宣科，他没有办法讲出那个名相里面的东西。假如名相里面的东西，你没有办法很明确地表达出来，那你不能叫作了解，换句话说你连了解都不了解，你怎么通达呢？

我们很简单讲一个菩提心，我相信大家都发菩提心，什么叫菩提心你想想看，菩提心你都讲不清楚，我还能叫作你发菩提心吗？你只能够说像小孩子一样，爸爸一打说我要乖、我要乖，爸爸说跪好，等一下就把弟弟再捏一下，给弟弟哭了以后他就很乖。他不想乖吗？他很乖。他很想乖，可是他不知道什么叫乖。所以只要看到弟弟，就把它捏一下，欺负一下。为什么？生命本身是动的，他只是在跟他互动而已。可是爸爸要打的时候，他就我要乖。爸爸一走他就不乖了。他不知道要乖吗？他知道要乖，但乖是什么，他不会定义。他不知道乖的内容。

现在各位发菩提心，跟那小朋友一样。我要发菩提心。那个佛祖是坐在上头，佛祖如果下来问说什么叫菩提心，你一定昏倒在地。你根本就讲不出什么叫菩提心，你怎么发菩提心呢。可是既然进了佛门，每个法师都说要发菩提心，每个同修都在发菩提心，那我也只好跟着强强滚，对不对？大家都发了，那我总不能不发，所以我也发了。可是当人家问你那是什么，你问我，我若不是掷筊不然我哪知道。这个都不算，现在就问题在这个地方。你名相、相都不通达，就不可能。所以我们在修行第一个要求，就是要通达菩提心。菩提心不通达不算，通达还不算，通达以后才要修菩提心。你菩提心都还没修，你怎么发菩提心？对不对 。菩提是什么？就菩提。菩提树的菩提。有啊，是没有错。是菩提树的菩提没有错。可是菩提心是什么讲不出来。这个就是我们先提一个给各位的一个疑情。

先教相要通达。教相不通达教理不通达。你教理更不用讲通达了，因为你从文字上来，你根本就摸不清楚。佛教里头讲的东西，都是你内心里面，生命内心深层的东西，而这些东西你哪有可能去弄清楚呢？不要想。“我知道了”跟你讲知道没有用。在我们的这种群众中听经的人，只要听过几个月，大概这些名相都很清楚，好像懂了，没有用。光是我跟你讲，语言模式跟思维模式你都摸不清楚了。语言模式是什么？思维模式是什么？现在我们用国语讲的。你把它换成台语，你就一定要用另外一个讲法。你不能一字一字讲下去，没有办法一字一字翻。事法界，简单吧。理法界，简单吧，理事无碍法界台语怎么讲？事事无碍法界你怎么讲？你不能这样对着翻，不会通。你要换一个能通的。你恐怕要闭关一个礼拜。才能想出一个比较像样的辞汇，相对的辞汇。

很多人在跟我讲说，师父你讲经怎么不用台语讲，他的动机在哪里我们不管，台语的文化，还没有发展到那种程度。这个地方没办法。用一字对一字当然我会翻，可是台语没有那个东西。没有那个东西，你翻不过去。所以我们才跟各位讲说，你要了解古人在译经是怎么样。译经跟译书不同， 译书，翻译书本一定要靠字典。所以那个字是什么意思，你就把它翻过来这边是什么意思。可是翻译经典不一样，翻译经典是生命的一种什么交流。那个语言文字的文化系统里面有的东西，这个语言文字里头没有那个东西，知道吗？同样讲台语，我们是宜兰人，我常讲大家都摸不着边。我说那么 ki ji ki ji ni 大家都你讲啥。听懂吗？有些东西你还可以感觉得到，我读大学的时候，我在找我说谁有shung lion我就在找了，他说你在找什么，我说橡皮筋。你刚才说啥。我说shung lion。 你就骗我说你能翻，你来翻给我听。

同样都讲台语的人，你都有那么大的差别了。我到台南去，我说你那怎都没有凘仔。他说哪没有凘仔，凘仔啥？原来我们叫凘仔，他们叫冰。你讲汤匙，他说调羹。你说盘子他说pela，那你去对。有一些这些还比较具体，只是讲法不同而已，但有很多东西，你根本没有办法把内在那个抽象，那个感觉对翻。你没有办法用辞典来翻，没有办法用字典来翻。那个生命里头的东西是不一样的，所以你不能用意识形态来框这个东西。但是经教它告诉你的就是，你能够很灵活地去掌握它。知道吗？台语有一句话，你想想看国语怎么翻好，“迷迷阿笑”。有没有？迷迷阿笑。微笑很像吧。是吗？你大概会翻成微微的笑，对不对？迷迷阿笑。就是内心有东西。对不对？但是那个内心有的那个东西，微微笑，微笑，你没有办法把它表达出来。知道吗？好，那你要把那个东西。表达出来的时候要怎么讲？这个里面，它有一个抛物线的相应关系，那个共振关系。这边没有，但这边在响的时候这边自然会响，它们之间没关系，它是有那种生命有那种共振关系。这个部分，对于经教行法的人，假如掌握不到这一点的话，这个法门对你来讲无有是处。你慢慢去体会这种状况。

那么这一个能够掌握左边，就能发现右边。同样都是个东西，这个叫事事无碍。就是每一件事情当中，它有一种共振或共鸣的这种关联性。经教行法的人，他在这里特别敏感，我跟各位讲特别敏感。这个事与事之间，有一种关联存在，而不是事与事之间没关联。你知道吗？

我发觉有一个，有一门科学，到这个时代人类还没有去发展的。就是两个种子，在同样的土壤，同样的阳光、空气、水之下，它长出来的东西怎么会不一样。你会发现这两个种子不同。不信的话你们回去，去卖花的地方去买种子。卖菜的地方去买种子。你跟他买西瓜子，我要种西瓜，他卖给你的那一包西瓜子里头，一定是西瓜。看起来每一颗种子都一样，但种下去长出来的，那瓜子就不一样。他算是专家了，他把种子都分类好了，看起来也都一样了，同样的水就那一块土地，同样的泥土、同样的阳光、同样的养份，长出来的两个完全不同的东西。当然你现在有一个很笼统的概念， 它们里面的DNA跟基因不同，对不对？那为什么那个DNA基因，那么小的那么一块里头，外面展开会那么多？你以为说这个是我找茬的，这个就是事事无碍法界里面很重要的一个关键，叫作疑情。你不带有疑情，你就不能产生那种共鸣现象。所以你假如缺少这个东西，那么，你再怎么修都叫修养。

你在读经、辞典、注解、各种疏钞、论著，你会说，什么人在什么著作里，他讲这个东西就是什么东西，这很清楚。这个叫作读书，不叫读经。这个叫学问，不叫经教。记得啊，这个有很大的差别。

我们都读过书了，我们也看过很多论文，也曾经自己都写过。写论文有论文的写法，我们发现，写论文的人，都在创作第二手资料。他去研究别人的第一手资料，然后整理以后写出第二手资料，这个叫“做学问”。经教不是，经教是在创造第一手资料，你要留意到这一点。它是专门在创造第一手资料，不作第二手资料。那第一手资料从哪里来？就是从你的生命里，跟这个宇宙间法界里，一种相应共鸣的情况，这个叫事事无碍。假如你只有做第二手资料的，那叫作事法界，那就是修养了，不是修行。

因为有这样的一种状况，我们从事事无碍的这个立场来看，经教行法，它是本然存在的。所以经教行法，你不能够否认说它是个行法。那么这一个为了达到这种共振，或是共鸣的这种情况，他本身要有绝对的定力，这是个先决条件。换句话说，你想要来从事经教行法的话，定力的训练是绝对必要，而且一定要取得定力训练的及格证书以后，你才有可能真正进入经教行法里。换句话说，它的门槛本来就那么高，你要先修定修完以后，才有可能有经教行法。那我们假如这个定不够的话，那你从经教中要来修定，那也可以。那你要比别人修定，加好几倍的努力。

定有很多种，四禅八定、奢摩他、三摩地、禅那，你要从哪边来都可以。但不管怎么样，你比别人所要下的功夫，要大得多。经教行法是存在的，但是呢，绝对不是我们刚才讲的，只有慧门没有定门。它定门是绝对需要的，你不管是已经成就定门以后，再来进行经教行法，或者是同时进行也可以。同时进行要去摸索，来找寻事事无碍之间的关系，那是比较容易。这个成就也会比较大，但是会比较慢，所要吃的苦头，跟承受的时间压力会更长。会比一般的把定修好以后，再来进行经教行法的要比较长，而且你要走的冤枉路跟失败的概率也会比较大。我现在跟各位讲的这段话，是很真实的。不要以为我就这样讲过去就算了，我知道这个地方在讲，你感受不到。因为大家都 坐在那里。因为你根本没有这样的经验。所以我这个地方在讲什么，你根本不知道。

我要跟各位表达的是，经教行法的存在性与必然性是当然的。但是呢，不是一般人讲的只要修慧门就好，不要修定门。不是，经教行法更重视定的部分，要不然你不能产生那种共鸣的现象。你对于事事之间的，那种关系你看不到。你只能够变成事法界，就每一件事每一件事，做一个很好的修养。温温的，不会发脾气，都属于那清汤挂面型的标准的行者。那个说生命力，没有什么生命力，生命感，没有什么生命感，因为不能太显露。那个太显露出来，那常常会让人家觉得，修行人不是这样。修行人应该就是这样，斯斯文文的，白白的，总是所谓的不能游泳，所谓不能游泳就是不能露太多。那都一直要保留在某一个框框里面的，那个叫修养。因为你在这个事里头，这个事件里头，你要维护的是什么，这个社会的标准。你没有办法展现那个生命真正存在的价值跟意义，那这个就不是行者了。那经教行法的人，他更需要表达这个部分，尤其在表达上面。

这表达对修行者来讲是很忌讳的事，第一个不能讲太大声，就像人家常常跟我讲，你不要讲那么快，那么没修养，没修行。人家有修行的人，像证严法师，像净空法师，你看你听他一句话等下一句话，等到睡着了他还没吐出来，因为他讲的很慢。你有没有听过他讲过？没有听过的不知道，听过的就知道。我听他这样摇摇摇，那是他的风格，但是他那个很迷人。因为等他吐第二句的时候，你第一句已经忘了嘛，每一句都很精采，所以这个很好。像我，像机关枪答答答一直打过去，你已经累的昏头转向，不知道我在讲什么。这个是表示什么，个人的性格不一样，可以这么说。但更重要的你要留意到，这里面有一个生命质感的部分。它能够展现出那个生命质感的话，怎么表现都不要紧。快有快的那种性格，慢有慢的性格。都不要紧。那问题是那生命质感有没有出来，这一点才是重点。

从修养来讲，都有。从修行来讲那就不见得，可能都没有。但是都没有，你绝对不敢讲。所以你要不是讲都有呢，要不然就各有千秋，要不然就平分秋色。都讲些温温的，没有答案的答案。你能不能很明确地说这个人怎么样，那个人怎么样。那你又说学佛人不能这样讲。那要请问你真理在哪里？标准在哪里？我也不敢跟你讲，我讲，又有人要骂我了。你怎么可以骂这个人，可以批评那个人，对不对？尤其当批评到你偶像的时候，那就更不得了了。那假如是这样下来的话，真理在哪里。真理是什么？这就是问题了。

一个修行人，他敢于向着真理的目标前进。然后自己就像一部坦克车一样，把非真理的部分全部碾平。有没有，你敢吗？这个叫不小心，去给人家骗出来的。

修行就是这样。那你要有那一种免除恶名怖的那个勇气。这时代大家都要好名声，讲经讲的好不好无所谓，就是不能够给人家批评。讲到最后都是圆圆的，椭椭，鹅卵石这样，你都找不到他棱角。他向哪一个方向，向这个方向也可以，那个方向，不管你怎么看，哪个方向都对。那真理呢？

我们现在这个时候，你不要像讲华严的广大境界。这个没有问题，什么错的都包容进来，都在华严的境界里。今天问题是你没有这种境界，当你没有这个境界，也没有这个能力，而运用这种手段的时候，这个叫什么？这个叫卑鄙，卑鄙的手段。我没有这个能力，我也没有这个境界，可是我要用这个手段。因为这个手段以后，人家都会说我好。因为人家找不到我的缺点，找不到我的犀利的言词。但是呢，你过关了。广大的群众，还是人天没有眼目，因为真理他还是看不到。

我们很多地方，你去注意看看。人家演讲又要你发问，发问以后你会觉得很麻烦，因为他答非所问。为什么？因为他要圆融，一圆融你就找不到答案了。关键就在这里。所以要讲事事无碍的领域，不是那么容易，而经教行法，它就来自于事事无碍。那假如你踏不上事事无碍，那么退而求其次，也应该是理事无碍；不能理事无碍，那最起码也要理法界通达。在教理能够很通达，那才有可能。那教理呢，那就是名相的问题了，你对名相至少要能够参。不能参透这些名相，那怎么能讲呢？这是最关键的。

第二个问题就是我们从另外一个角度或许可以这么说，尽管这些人讲的乱七八糟，甚至于有的根本就是胡说八道。那个三轮体空，叫作三轮车破风。那卖药的。什么叫作三轮体空，这你也不知道。三轮车破风叫作三轮体空。那你不能怪他，因为他是卖膏药的，他把佛法的三轮体空就当卖膏药一样卖出去，还不只此，实在是惨不忍睹。但是这种人也有一种功德，因为他黑白讲，那就有人黑白听。不管怎么样，反正那个人就像个法师，也讲得不错，他说原来三轮体空，叫作三轮车破风。那这样他也学会了。对不对不管，他至少三轮体空有个印象。那对不对呢，随着他因缘成熟他会转进，他会进步。那么那个人自己本身造的业，那他自己负责。因为他既然要站出来，那讲的一切他自己去背因果，是这个样子。我们也不必批评他，你批评他也没用。他既然是现出家相，那你最好不要批评他。

那你从这个地方，从华藏工程的立场，勉强挤出一点功德。一点嘛，因为他至少也现法师相，讲讲佛法叫作三轮体空，这样就好了。讲的对不对那我们不论，因为因果他自己算。糟糕到这种程度的人，都还有那么一点功德。那我们还有什么好批评？这个连事法界都没了，在事法界里头大概三恶道法界，那我们不论他。

所以，这样的一个殊胜的经教行法，在现代这样的时代。所谓言论自由、信仰自由、个人主义的时代里，资讯又这么泛滥的时候，那你自己要不要小心？我们就问各位了，你要不要小心？你自己抓到什么法，这就是自己来。我们要讲很简单的，很轻松的，大家听的都很喜欢的，那些佛教常识、佛教笑话、佛教故事，再加上我这个还算口沫横飞跟你加油添醋的话，那这些笑话跟故事会更精彩。我怎么不会讲？可是你假如是五千个人，或一万个人，几万个人的那我很会讲。因为那几万个人，大概都是要来听笑话的。可是我们一两百个人的时候不是，你要进行生命改造的。那我不能讲那么肤浅的东西。对不对？那你想想看。

所以要到这样的一个层次来，你本身呢，就要具备有那个部分。现在你具备不具备那个程度跟能力那不重要，不是重点。现在要的是你到底有没有这个心，这是关键处。所以我们要告诉各位，经教的行法它是必然存在的，只是你要走这条路的人，那你要具备有那一种事事无碍的能力。那你没有这个能力不要紧，他要有一个产生这个能力的方法，那就是要共振。

事与事之间必然有关联，什么关联不知道，不要紧。那你要有到底有什么关联，到底有什么关系的疑情。我举个例子。大家常讲，我们很有缘，一定过去生结有什么善因缘，有没有？有没有常这样讲？我们前辈子有好因缘，所以这辈子来看到你就蛮舒服的。你怎么知道？你因为舒服，那所以就肯定前辈子有好因缘，对不对？那所以就结了，就昏了。婚了以后不好的因缘都跑出来。那你当初判断前辈子结有好因缘，根本就判断错误。对不对？那这是什么呢？我们语言可以这样讲，但是你要知道，你讲这一句话的时候，发生什么问题你知道吗？因为既结有好因缘，你跟他一定会相应可是你不知道这个相应是好的是坏的，等到发觉不对的时候，已是百年身了。陷在陷阱里要跑跑不掉，这个问题常发生。这个就好像我们读经济学的人都知道，那股票在低潮的时候要进场，股票在高潮的时候赶快丢。结果呢，你都是股票高潮的时候进场 ，股票低潮的时候出场。所以转一圈财产剩一半，转两圈财产剩下十分之一，再转三圈你就要被抓进去了，为什么？理论都知道，实际操作就颠倒了。

我们要告诉各位的是，你要有那个产生共鸣的能力，那就是那个能力的培养是来自于你的疑情，而你的疑情对不对呢，你会发现到有很多疑情根本就错误的，你只是疑问，然后就一直要去问。告诉各位，你产生的疑问，假如问人家问得出来的，那基本上是错的，不是疑情。那么刚开始你可能会问，譬如菩提心，什么叫菩提心？你大概问几次以后你就有答案了。可是呢，那个不是真的答案，真的那个，菩提心的那个状况，那个东西，那个标的的那个菩提心，那个才是。那个是什么你知道吗？你假如没有感觉到那个，那个答案不算。

所以当你问人家，人家会给你一个答案的答案，不算。通常所谓开悟是我问你这个，你答这个，我悟到这个，这个才叫悟。你知道吗？因为我问你这个，你答我这个，我是在这边共鸣的，我知道是这个，不是语言讲的这个。现在你会问，是知识上的问，然后你知识上的问，得到是知识上的答，那个答的那个会撞击你生命内在的那个东西，你从那个地方的体会那个才是你悟到，不是他讲这一句话你悟到。假如你，他讲这一句话，那你叫知道，那哪叫悟到？悟是因为透过这个跟这里产生共鸣。那我从这个地方，其实这里，是在这里共鸣，那悟是悟到这个，不是悟到什么。这个是听到，哪叫悟到？能不能体会我讲的这个东西。（鼓掌）说这个是很累的。我坐这么高为了讲这些缩下来。

这个是疑情所产生的地方，我们常在讲疑情，各位也常在问疑情这个东西。疑情是什么？疑情不是怀疑，疑情是验证。知识上我知道，但那个呢，禅宗常讲那个，有没有？那个是什么？那个是因为你撞这里。这里嗡嗡嗡。。。那个，对不对？共鸣嘛。你要去感受到那个在哪里，不知道啊。所以你一直带有那个，那个感情，对这个疑问的感情，然后在这个地方撞击，在那个地方会开出来，你去感受那边的那个才对。因为你问的是大脑里面的知识的这个东西，这个东西在你生命那边产生作用。知道吗？生命那边产生作用，这个才是重点。

够了，这是不小心讲出来的。我也不知道会讲得那么清楚。这一会听到这个就值回票价了，值回票价下面四堂要来，你不要说够了我回去了，下面四天不来你负债了，因为你一次是买五张票，不是买了一张票。

这是个关键处。因为我自己是这样，讲个夸口一点来讲，我蛮自负的。我相信我讲经讲的不错，也让人家常常讲有够膨风又大我慢，讲得那么肯定好像已经开悟了。事实上我跟你讲，我根本就不是好像已经开悟了，那另外一句话你自己作答。（鼓掌）

因为这个部分我们知道。但是我知道的不是这个地方，是另外一个地方。但我只能讲知道，我不能讲悟到，讲悟到又太可恶了，对不对？这个就是因为，经常我们产生那种状况，而我也经常试着要做这种表达。那不见得每次都讲得出来。你知道吗？我不是每次都讲得出来。今天是不小心，因为题目在这里。

这个对每一个行者来讲，我认为是非常要紧。尤其知识份子，传统的话叫作士大夫，古人，尤其这些禅师，为什么讨厌读书人？可是读书人假如真的令你讨厌，他不会一直要来问，这个就是桥梁没有办法架构起来，这个桥梁。读书人他应该去进行的经教行法的部分，那么在古代没人去指导这个部分。那么禅师呢，或许他也到达所谓的事事无碍法界的这种境界，可是他可能没有学到共振或共鸣这个词汇，所以呢，他就不会去做这种表达。所以我们常讲说，我们这一代的读书人应该比古代的人来讲那幸运好多，因为我们有比古代人更多的工具跟理论。那你就应该把它弄好，这是我们的责任。所以我们相信今后我们的子孙会有更好的工具来帮助他解脱，帮助他开悟，帮助他明心见性。

那这个时候你就看到，我们在这样的历史的分水岭上面，你在进行一个什么样的工作。这是很伟大的，所以我们现在修行，不是只为你自己解脱，事实上我们可以做个更好的工程，就是帮助未来的子孙，有一个更好的解脱大道。古人有，不过那条路很不好走，因为现代呢，同样一条路，它已经铺上高速公路了，对不对？以前呢，他只能骑马，现在呢，宾士五百，嘎嘎（口+夏）叫对不对。

所以我们看看以前假如说真的是乾隆皇帝下江南，他要是骑马从北京骑到宁波来，我那一天到宁波去看，乾隆皇帝七十八岁的时候到江南住的那一次，第五次。我看说遥想当年那乾隆君骑马，我看屁股裂成四瓣，大概都烂掉了。但是现在呢，那不一样，我看一百次都可以赶下来，为什么？整个环境不一样。

所以古人要到达成就，就开悟、解脱的这个阶段，大概已经筋疲力尽了。我们也看到，历史上我们看到，释迦牟尼佛经过十二年的苦修，他才开悟。开悟以后，他用尽种种方法，讲了将近五十年，对不对？四十九年。那么他的弟子们，当然经过他的演译开示以后开悟比较快了。对不对？那假如没有的话。你怎么进入佛陀开悟的领域。在他之前没人，他自己要花十二年的时间，你想想看。那他第二代，第三代以后就很快了。那很快以后呢？他没有办法走下一步，所以好多阿罗汉就想自杀。那阿罗汉想自杀是因为内守空寂，活着无聊。因为他已经出离三界，那再在这个世间里呢，他觉得无意义。那叫他出来行菩萨道呢，他也动不了。我们很多同修，等我有成就再出来度众生。我告诉你别这样，因为有成就以后，你会觉得坐生这么龌龊。你知道吗？趁着你还没有成就跟众生差不多差不多，半斤八两的时候，赶快跟众生结缘。当你有成就的时候就不一样，为什么呢？因为你觉得你很清净。你已经到达某一个程度。你讲某些东西他们根本听不懂，这个时候是很麻烦的事。

真的要发大心，就好像我这个摩尼宝珠弄的这么干净，结果下去都被你们污染了。你进去不污染行吗？一定要进去污染。污染呢，你又舍不得。枉费修得要死。一落红尘，然后什么腥膻污秽通通搞上来。有没有可能。你有没有可能说，我进红尘就一身就清清净净的，那你什么众生都别度了。那你要怎么样跟众生混在一起呢？那个地方要做些哪些工作呢？自己又能够肯定你的心，不要说你的身，身语意难讲，你的心能不能维持绝对纯净无染，这是一个非常重要的关键处。这个是跟各位提起经教行法它存在的状况，我们休息一下，等一下再继续跟各位作说明。

 

 

总校：利涉大川
