# 华严经教与行法02

海云和上《华严六科之经教与行法》第2集

 

主讲人：海云继梦和上

来  自：大华严寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

下载网址：huayenworld.gbaopan.com

 

我们接着刚才所提的一个关键性问题来继续，来做延伸。这个一个行法，要用短短的十个钟头来讲，是不可能讲完整的。但是我想它的层次感，我们可以略略的跟各位做一个很明确的，这种标示.刚才提到经教行法的存在与必然性，这个问题是给各位一个肯定这样而已。那么经教行法要怎么进行呢？这是一个问题。它的定力也在这个地方，开始起作用。

那我们也跟各位提到，它产生一种共鸣现象。这个共鸣怎么产生，就来自于疑情，那疑情在哪里，怎么产生呢？那我想我们用最简单的方法。那我举几个例子，来给各位作说明，第一个，诵经能不能了生死，直接就扣住这个问题，对不对？念佛能不能了生死。念佛是事，了生死也是事对不对？拜佛能不能了生死它也是事，对不对？你肯定吗？怎么都定定？可见你不肯定，你从来没有去提这个疑情，从来没有参过。所以呢人家说诵经，我就诵诵看嘛；人家说念佛，我就念念看；人家说拜佛，我就拜拜看。我都试试看，要不然罔念，罔拜，罔诵，就是这种状况。那有用吗？假如是这种心态，那叫事法界，那个叫作修养。怎么修养，因为他说，我就罔修，对不对？师父讲的，师父讲的不听不孝顺，要孝顺回家就罔修。师父说拜佛我就拜佛，师父说要发心我就发心。他指那个五万指那个二十万。我看最好他指五万，我就发五万的心，指二十万我不得已就发二十万的心。对不对 ？那你这样子叫作修养，因为你从不违逆所谓善知识，引号“善知识”，你依教奉行，因为善知识说如说修行，他说你修嘛，对不对？他说发心，你出钱，这个叫如说修行，对不对我不知道。

反正这种情况。，你从来没参，我告诉你，你修到的是福报，。我跟各位讲要修行，不是这种修，。你要第一个想说，诵经，可以开悟吗？诵经可以了生死吗？这第一层疑情，这疑情就很多了，。念佛可以了生死吗？可以解脱可以免轮回吗？先弄清楚，怎么弄你也弄不清楚，但疑情要有，你要带着，这是修行的本色，基本上，。然后呢，修行能了生死，我肯定，念佛也了生死，我肯定，拜佛也了生死，我肯定。这不是他说，人家说，电视说，法师说，不是，是你自己肯定的。那个信心从这里要建立起来。然后呢，那念佛跟拜佛有什么关系？它们都能了生死我肯定了，这两者怎么通的？诵经跟念佛，跟拜佛有什么关系？它们也都能了生死。假设啦，我用了生死来讲，那它们是怎么样了生死的。这之间的关系怎么来的？有没有？这是事，直接从事上来讲。

讲一套理论，念佛可以了生死，那是教理上的。你去念佛，真的念到了生死再讲嘛。你有没有念佛到了生死，？没有就不算。知道，谁也知道，我也知道，这不要讲我也知道，因为所有法师都这么说。只有某些法师不说，不承认，包括藏传的跟南传的。因为他们没有念佛，所以他不可能承认你。偶尔，碍于面子修养的关系，说也可以了生死。也可以，很无奈的。附和你的话。因为他没有修这个法门，他只好附和。那你现在是走在这个群众的基础里，那你有没有走过？有没有去证明过？这个不是靠佛吃饭，说大家都说，为了看着大家红包面上，所以我说可以，那个没算的。你自己从参跟疑情上面，怎么样达到，得到那个证据。那这个时候呢，就不只是教理了，这教理跟教相能通，这个叫理事无碍，单一法门叫理事无碍。

念佛是怎么怎么…念，所以可以通。这叫教理、教相，理事无碍。假如没有念，只是理论上，因为昙鸾大师说，因为法照大师说，因为慧远大师说，因为因为因为。还有等等等。。。。还有最近很多法师在电视上说，所以它一定可以了生死，或者一定保证往生。那个顶多叫作教理通。教理通不算，因为你没做到，你没做到的就不算。所以我们说知道不算，做到才算。

那么你假如在这理法界里头，这道理真的是自己确实经过慎思熟虑，而自己也去尝试过，可能没有念到一心不乱，但最少也要念到功夫成片，那你说这样子，肯定，那这个叫作阿罗汉，他自己通了。那么这种人通常也不太爱讲，因为他只浅尝即止。就像我们，哇，这咖啡好好喝，这个茶好好喝，才喝那么几坏。那你会说有一种咖啡很好喝，我在哪里喝过，很好喝，大概就这样。但是你假如咖啡喝上五十公斤以上，那就不一样，为什么呢?因为大概每一种咖啡你都很熟了。那个茶要是给你泡上五十公斤以上,大概哪一种茶你都很熟了。包括水、包括茶、包括茶壶,你通通很清楚了，那个茶为什么好喝怎么样，你就会讲的很多。可是因为你只是浅尝而已，那你只能够说那个法不错，那个咖啡不错，那个叫什么咖啡你根本不知道。

那你对于念佛，诵经或拜佛，假如只是浅尝即止，而教理又很通的话。那你只能够肯定。，没有错，。那你也可以了生死。，但是要教人家你有困难,因为你教不出来。因为你浅尝而已，那顶多是教理上，。这个教理上叫作理法界，所以我们说，理法界是阿罗汉的境界.

那你假如，这个法门通了，很仔细地弄清楚，理跟这个事，这个教相你都很深入去了解。那确实也自己从这个地方通了。理不一定通，这个叫教相，教相是事，透过这样子来就可以达到了。我们现在，我跟各位讲，我们现在道场里发生一个问题，大家都来修法，对于我们的组织经营，我在那个戒律法门上面讲，组织经营上面，我们一直没有人进行，现在对于我们华严的志业群，它要发展的事业是怎么样，这个理念我们大概大家都有。但是你要去实践的那个历程，第一阶段要做什么，第二阶段要做什么，第三阶段要怎么做,这个部分你不会做。因为我们缺少这样的人才。这个是什么？这个阶段要做什么？譬如说这半年，第一个阶段我们要做什么。第一年我们这个阶段要做什么，这个叫教相。

现在我们理论上都懂，华严经会讲倒背如流,那是教理上的。怎么修呢?所以我问我师父说，华严七怎么打,？他想一想，华严七。，我说你在慈舟老法师那边学华严,华严七怎么打。那就七天，七天诵华严经。想把他K下去，真的。华严七就是七天诵华严经。想一想那也没办法。因为我师公也没有教我师父。没教我师父，他怎么教我。他没有办法，因为你这一条路没走过。他教理能通，教相不通。我们要的是教相，教相是你实际要怎么做。

禅的理论很多人会讲，怎么坐禅？问题来了，那坐下去，那叫做什么呢？ 百花盛开，百家争鸣。一坐下去什么境界都来。所以我说我们很多人，叫作人鬼不分。他一坐下去，什么鬼境界都来了。他讲的什么相应，感应，又什么境界，根本都是鬼境界，那个人叫人鬼不分。因为你实际修行进行下去，遇到的都是实际的问题，教相也是一样，你修行实际的问题，像我们道场要进行的，也是实际的问题，不要讲理念，理念我们都有。现在就实际上要做，未来这一年要怎么做，这种东西来了。

所以你现在在修行也是一样。你实际上去做看看，。有人在问我，因为我常常这样，也算吹牛，说我拜了三十万拜以后，那知道正确的拜法怎么样，。正确的拜佛要怎么拜，师父你就跟我讲，正确的拜怎么拜，我说正确的拜，就是从第一拜以到五十万拜，你带着疑情去拜。五十一万拜以后，你就知道怎么拜，。你就跟我讲，我五十万拜可以省掉，。这种人永远，永远都会，我每次听讲都快要开悟，永远，你都会每次听讲，都我快要开悟，我就差一点点就开悟了。因为你没有实际去做。这实际去做，你会遇到很多问题，要去解决那些问题，那个才叫实修。而那些问题你想要跳开，你永远不可能开悟，永远不可能，这是你没有办法省掉的问题，永远没有办法省。

我们最近密法的同修，在练习呼麦。这证明我跟各位讲的没错。我不是说证明我讲的没错，因为这是我很久以来的一个疑情，因为我不会唱歌，所以我没有资格说你们唱的都不对。但是我只有这一句话说，你们唱的华严字母都不对，但是我不能够说因为我不会唱，对不对？因为我不会唱，所以我更证明你们都不对，那这句话讲的很过份了。你应该是我会唱，你们唱错，我这样讲才对。可是我们知道，我们当中有谁会唱呢？因为你都是用唱歌的方法唱华严字母，那你就错了。华严字母是要唱出你生命的原音，你无法发出你生命的声音就不对。生命的原音，是你在这里发音，整个法界会共鸣，你没有，所以我认为你不对。跟我会不会唱根本没关系。因为我曾经经验过，生命原音的这种经历。我知道，不是我唱的，但是我可以感受得到。这个就是问题。

所以你那个疑情一直带在这个地方，现在你有没有实际下去修。修了以后你会去解决很多问题，而那些问题，可能跟你直接都没有关系。譬如拜佛这件事情，跟你拜佛没有关系，但是你一定要拜，在拜的时候要去解决那些东西，问题就在那里。而这个不是把它解决以后再来拜，是你一面拜一面要去解决的。所以我也跟各位讲说，讲经弘法度众生，都是你一面修一面在进行的。不是我修成了以后再来进行，你了解了吗？知道吗？这个原因就在这里。

你要从实际的行法当中，去开始修正，。生命的原音也是这样来的。从你好像在发物理声音的时候，开始去修正。，然后你生命的原音才会发出来。不然你没有办法发。那你就告诉我，我就发生命的原音，如果那么快，大家都做佛祖了。没那么快，他一定是从你现在的物理发音，然后慢慢慢慢地去尝试。你的身体全方位的去调整，才有办法进入的。

我跟各位讲，这个世间音，能够跟你讲这一席话的人，已经没有第二个地方了，你知道吗？那你假如还要以为说，啊都嘛一样，都一样，告诉你就是不一样，。因为这个东西，它确实不同的就是来自于，你实际上的，一步一步一步走上来的。你不可能把前面这半段略掉，不可能，那是知识这样想，。知识可以用累积的，生命的成长不能累积。我们不能跟我们小朋友说，好了吧，不要爬了。你老爸已经爬过了，你就跑吧。有没有可能？他还是要爬。你只能够说这么笨。我都已经爬过了，你还要爬。对不起，生命只有这样，每一个人通通要这样爬过来的。知识不必，知识它可省掉，所以我们告诉你，你要修行不要把大脑，求知识的方法带到修行里面来，带进来你就完蛋了。那我们很多同修，经常在用这一点。这个就是我告诉各位，你不要太聪明，聪明会害了你自己。因为你会一直想用大脑的方法来修行。无有是处，帮不了你的。这是第二个。

讲到理事无碍。因为教相通了以后，你才有可能理产生。理是来自于你的实践而产生的，你留意到，。现在我们倒过来。，你用大脑的时候你是透过理，想到达到你事修的目标，没有那回事。所有的经典都是佛陀。，我们讲是佛陀，都是成就的人，成就的人就是走过的人来讲的。那我们现在来看他的时候呢，就有一个问题了，他是走过的人来讲的，我还没走过。有没有？这里面发生，他是从果向因来的，我是从因向果去的这个就不一样了，一定就不一样了。你只好从因好好地去做，然后一再地修正，一再地修正，你才有可能向果的地方去。

今天我们看了经典以后，就自己脑筋想一想，以为后你可以这样做，就完全错，完全错了。这一点你一定要注意，经典是果地人讲给因地人听的，。今天我们因地人，要向果地人走的方向刚好相反，。你也不能听我这句话，因为你要走在他的路上，所以这里头有很多观念，实际行为等等要去做调整，那就是摸索。这摸索就来自于你的疑情，来自于你的参。所以是从教相上，向教理的方向走，。教理呢，是成就者讲的，今天我们因地人，是从教相上向教理这边走过来，而不是从教理这边。，走向教相这边的，你在基本上已经弄错了。

那么理事无碍，是一个很重要的疑情。我是这样简单的讲一下，也不过十分钟而已，但是呢，你这个疑情要去架构起来，告诉你，要三年以上的时间， 一定要三年以上的时间。这三年为什么要以上的时间呢，，最少你要有一年到两年的时间，要去实践。实践以后你慢慢去印证，去检验经典为什么这样讲，跟你的哪个地方相应。你现在的层次高低当中你到哪里，经典讲的那里是哪个地方，跟你这个地方相应，你要找到那个水平出来。然后一年的时间慢慢地去调整。现在你有了我跟你讲的这么一个简单的模式，那你回去实验、去实践、去拿捏那个答案出来，就要三年了。

假如你前面曾经下过工夫，那现在来，我想三个月需要。并不是说每个都要三年，因为你已经下过死工夫了。那这下子因为我这样讲，讲豁然开朗，两方面要接起来。，那就很快，那三天就可以了。这五天我讲完你就开悟了。但是这个是指你前面有工夫的。

我常跟各位讲惠能大师，他一听就开悟，他不是凡夫，他在平常生活我是跟各位讲你从历史的背景，去把他还原来看，他在广东这个地方，。各位没去过。，我到南华寺，我没有进去，经过，因为我到云门寺去，到韶关那边我们广东一些同修，那很精进。我到那边一看，哇塞，当年广州离这里不过两百公里，因为从那里要上长沙，要走过那个地方。，那么菩提达摩，这个老先生从广州登陆，要到南京去见这个梁武帝，那一定要经过那个地方。而那个时候，广州本身佛教就很兴盛了，那么他们要跟江南地区来往的人，都要走那一条路。六祖这位老先生，当时是后生晚辈，就在那边捡柴过日子，。我想他早就听闻佛法，这是我想的啦。，因为他也没有跟我打电话，跟我讲他听多少。

那么他在那个地方，浸淫于佛法当中，到什么程度我们都不知道。http://www.tudou.com/playlist/p/l10346007i60127236.html【23：28】但是我肯定，他一定带有很深的疑情。他对于他的人生，因为各位你可能不知道惠能这个人，那你听过他的故事,因为你看的都是故事，你没有看到生命.惠能这个人是生命感十足的人，跟各位这种乖乖乖牌，乖乖牌的人没有用。我不是笑你们，你不要对号入座。乖乖牌的孩子，我叫你们孩子是说不过去，年纪都比我大啦。乖乖牌的人没有生命感。

我相信你是满腔的热血，可是冲不出来。因为已经有一个无形的鸟笼，把你关在里面，你飞不出去，所以你不能解脱嘛，。惠能这个人是生命感很强的，很强的，所以对于当时他的人生环境，他带有很大的疑情，也就是我们跟各位讲的，我们这样混下去，这种日子这样过的对不对。，他有很大很大的疑情在那里。所以你知道吗？他去找忍大师的时候是什么样，你都没有看到。不知道哪个人给他一笔钱，给他妈妈安顿，然后他就跑掉了。他也不管他妈的死活，有没有？你看看这一点，记载是很简单记过去了。这个人为了追求佛法，就我们的定义来讲，为了追求人生的价值与意义，生命的真相跟目的，他赶快去化缘。有没有骗人我们不知道，有没有讲什么歌功颂德，功德多大，功德无量，不可思议，有没有讲这些我们不知道。就有人就给他安顿了他老妈，他就跑掉了。你就可以知道.他这个人的那个生命力是非常地旺盛，跟各位这种乖乖牌的人来讲，是完全不一样的。他敢于叛逆他自己，可是在当时的生活环境里，他束手无策。因为第一个他不知道去找谁，第二个他也没钱出去参访。所以当有这么一天，他发现了黄梅有个忍大师，那就是他的目标了。所以呢又有人支助他一笔钱安顿他老妈的时候，你看他飞奔的离开，有没有？你有没有看到这一点？没有了，

大家只看到他，就那么厉害开悟了。你都不知道他生命里头在酝酿，有没有？那个生命的原子弹，要爆发的那一刹那，你没有看到他前行的准备工作，。你只砰一声，哦，哦，哦什么哦。，你有资格跟人家哦，你没有资格跟人家呐喊，。因为你看不到全程，看不到整个过程，他的伟大你看不到。，你只看到假相上的那样子，那没有用。这个就是关键。

所以教相，我跟各位讲教相跟教理之间的那个衔接的部分，你一定要把它弄起来。好，这不要紧，既然这个 教理，教相通了，理事无碍了，那个也理事无碍，那个理也理事无碍。好，简单的讲就这几个，念佛、诵经、拜佛、持咒、参禅、打坐，或者所谓的禅、净、律、密等等。那现在我就从这几个事相上来，各个都能通，那叫事事无碍。我不用谈理的，有没有？所以讲理事无碍的人，他本来就是菩萨行法，就菩萨的境界。到事事无碍能通达的人，他是法身大士的境界。所以我们讲，圆教初住位以后的菩萨都是法身大士，这个才真的要修行的地方，不是完成了。

从圆初住，我们华严经讲的圆教的初住位，开始往后有四十一阶，所以叫作四十一位法身大士，你要用功的地方，。但是我们现在在还没有到达事事无碍之前的修行，对华严来讲，都还在摸索阶段，都在打基础。所以我跟各位讲华严的门槛很高，你要真的要来到修华严的法这个部分，它门槛是相当高的。所以刚才跟各位谈到，他是不是一定要有定力，有没有？这个我是从最广的上面来讲，因为你必须，从理法界到理事无碍法界，到事事无碍法界，其实当你在理事无碍法界，要过这一关的时候，你定力已经成就了。不管你是从奢摩他、三摩地、还是禅那来，你的定力都已经非常的高了，那你才有可能进入事事无碍法界。

那么在事事无碍法界里头，你看到共鸣就很快了，有没有，？这个是一个关键处，。我们一个行者要看到，你修行可能，你要走过的整个过程，就我们在这个地方谈的，整个过程。好，这个过程要怎么来进行呢？那就没那么容易了，没那么容易。你看小孩子在爬，小孩子在爬，你知道他有多少的动力在。假如那个小孩子没什么动力，大概翻身以后就不想爬了。因为肚子向下很难过，对不对？他为什么呢，因为他会有动力，他动力在哪里你知道吗？你看不到。

我们现在所有的人，看不到生命存在的本能。因为你都被污染了。小孩子为什么要翻身，？他躺在那里不是好好的，他为什么会翻身，翻身以后又为什么会爬，。他要爬着干什么，没有人知道。所以我们常跟各位讲说，你看小孩子，你抱着他叫爸爸叫妈妈，爸爸抱叫爸爸，妈妈抱叫妈妈，这个孩子在看，疯子，又一个疯子，对不对。？他一直叫在叫什么。孩子懂吗？孩子根本不懂。那不懂，那你在叫什么。对不对？就像我们在听小鸟叫一样，你在叫什么，那叫一叫又好像骂我，揍你哦。我们都有这种感觉。小鸟讲什么我们听不懂。你想想看，小孩子怎么听得懂你在讲什么。可是你知道，当你这样在教他叫爸爸叫妈妈的时候，小孩子在看什么，他一楞一楞的在看你。奇怪他在干嘛？你知道他在做什么吗？他的生命里头在做什么，你不要用脑筋去想，你用脑筋去想，因为他脑筋还没动，这个时候他的脑筋还没动，他是用生命的。你在用脑筋在想，他脑筋根本不相应。因为这个时候的小孩子，他基本上前辈子的东西还带着，但他不见得会讲话。他知道，所以他看你不一样，但是呢，你在表现的种种，他再重新在适应你。因此当他发现，奇怪你怎么一种声音一直来打我这里，应该来讲是这样，他不是听，他有一种压力给他。所以你看看，爸爸妈妈抱他的时候，他会喜欢给你抱，别人抱他，他不会给他抱。基本上你看小孩子，有些时候爸爸抱他，都不给他抱，为什么，因为爸爸给他的压力太大，通常妈妈给他的压力不会那么大。你们去留意看看。没有的话，回去生一个试试看。

他那个，就是生命跟你这个生命，两个生命相互在互动的时候产生的情况。，你大概从来也不会管这些。，因为你是用大脑看婴儿，所以你根本就看不懂。。但是他在这个时候，是用生命在看你。他不是用大脑在看生命，他是用生命在看生命。因此你在发音的时候，你自己都不知道你怎么发音，他就一直看着你。哪一天。你会发现，哇！他不知道在高兴什么，手舞，手脚这样跳，有没有？有没有见过这样的经验，为什么？他在高兴什么？他的生命里发现了，你的生命的一个什么，一个要领，那个要领就是基因，他抓到了。他会开始发音，所以他在笑的时候，在兴奋的时候，其实他在发一种声音，而你不知道。因为你自己在发音的那个要领，从哪里发音你不知道，他已经抓到一个要领。他会抓好几次，然后他就开始讲话，会开始讲话。这个就是说他用生命，你用大脑。那你用大脑要教他的生命，你会发现，他跟你不一样。真正要教的是，他开始要讲话的时候，他会讲一些没意义的话。这个时候我们要陪他讲话，这个很重要。小孩子成长非常重要的一个地方。有两个地方很重要。第一个你要陪他讲话，第二个你要抱他、要背他，抱他背他，让他心脏的那种振动，跟你的心脏的振动产生一种共鸣。这个婴儿学里头没有教。

现在我们都把婴儿当宠物。，用篮子提着。你的孩子会听你的话，那叫见鬼。他根本跟妈妈不相应，跟爸爸不相应嘛。古人有一个好处，就背着，背着总是在背后，然后美容学说背一背会外八，八什么，外八字。你两条腿把他背开，走路会外八字。我走路是有点外八字，大概小时候妈妈背太多了。那个不重要，那个心理上跟你相应的，这个才重要。这个叫肌肤，身体跟身体的接触非常重要，。

婴儿的身体跟父母的身体接触非常重要。，因为那是一种族群的共识。讲话也是一样，是你在教他，这个是身业，语业。那你背着他的时候，那个意业在跟你共振。你都没有，身语意怎么会跟你相应，？你去留意到。，这个就是生命存在的，一种必然性。我们对生命的这种存在的，那一种觉醒，认知都没有的话。，你学佛都是学知识的。，

我们要从这个地方去看。这个就是告诉各位说，那一个生命的存在，你透过外相跟内在的生命的那个部分，你如何产生共振。现在我们从自己本身的教理上来讲，教理来讲可以这样讲，这个疑情可以这样带，可以这样带，可是在事实上我们在生活中有没有，也有。

生活中很多，家庭要怎么经营才会幸福快乐，对吧。每个家庭都是要经营的，夫妻之间的关系也要经营的。不是说结婚以后，有够衰娶这个老婆，有够衰嫁这个老公，那若两个衰就衰下去了。不是啊，两个人的关系也要经营，一个家庭也要经营，同样，这个事业要怎么经营才会成功。我想是每一个所谓有企图心的人都想事业成功，那你总要带个疑情，这是个事，要怎么经营那是个理，这理事无碍嘛。

所以一个成功者，我们都说他是个修行者。，他带有这样的一个三摩地。理跟事，他怎么串连起来的，要达到这个事，这个理。跨领域的时候就是把这个事，透过我单一的事业扩展到人生的领域来，生命的领域，事实上也能通达，这个就是理事无碍。当你整个生命中的状况，能够这样子通达以后呢，你直接从事对事来，就是事事无碍法界，一样啊。

你看艺术家，我们要怎么样画出一个流传千古的画来。那你要完全投入，投入到忘我就出来了嘛，。那你用很多理论去搞出来的，那个画不值钱。艺术如此，事来业如此。那一天我在多伦多，跟孙博士在谈，他说科学家也是。他是个科学家，是个传大的科学家。他发现了我们在讲修行的这种定义，我是跟他讲推销员、探险家、运动员、艺术家，这些都很像修行者，我是讲那些一直想要超越自己的人，我一讲完以后，他说加一个加一个，科学家也是。真正的科学家也是修行人，你去看看。其实不只，那些伟大的政治家跟军事家也一样都是修行人，医生也是修行人，每一个人都是修行人，家庭主妇也是修行人。你不要以为公务员，公务员也是修行人，关键在于你会不会用心，你有没有存在着那一个，我从这里这个事我要怎么让它成功，就这么简单的一件事情。当你带着这个疑情，让它成功的原因是什么，你要找出来，这是智慧。假如你不是这样子，没有啊，我天生就是这样，本来就应该这样，要这样，要那样。那个本来就是这样，要这样要那样的，那是靠福报来的，靠福报是不可靠，福报一用尽你就没办法了，有没有？那你真正是由事展开一套理来，完成理事无碍的话，那是不同的，理事无碍是不一样的。他是菩萨，你本来就这样，我就是这样子好像天生如此的，那是靠福报的，修行就不同了。

我跟各位讲靠福报。那是因为你有福报，你去看那些没福报的，你就知道，做的要死，他是认真失败，怎么试他都失败。我跟各位讲一个老朋友，我现在也不知道他在不在。我们来到这里以后，他好像就都没来过了。他那时候，我三十岁的时候他就五十八了，现在不知道几岁了。他一辈子，人家称他为技术之鬼。你看，机械工业领域里头，那日本人尊称，封他为技术之鬼。我跟他认识二十年。我问他说，那你成功过几次，他说我一辈子从没成功过。我说那你失败几次，他说大概几百次。他做事可以，他自己想闯一番事业，没有一次成功的，没有福报，但是他对事情就很厉害。这个人就是我们一般讲的，只修智慧不修福，所以他干什么就失败。三井请他当总工程师，台湾的总工程师，他做的非常好。哪个倒霉鬼抓他出来当总经理，都死的一塌糊涂。为什么？没福报。

我们看到这些没有福报的人，真的很惋惜。他不是人不好，也不是不认真。，也不是，阿呆，都是顶级聪明的人，又特别认真。但是没办法。，没有福报。那我们能成功的人，绝大部分都是靠福报成功。只有修行人，事，确实定，然后去想它怎么让它成功，很认真做，但这种人很辛苦。靠福报的人很轻松。

我跟各位讲有福报的繁荣期的老板，是睡到十点钟去上班，吃过午饭后说有没有事，没事我要回家睡午觉了，这个就有福报的老板。，人家说，我在哪里买一个别墅两亿，他说你有没有去用，？没有，借我住，他也是老板，但是他住两亿的别墅，是别人买给他住，。你看看，那萧条期的老板就不是了，人家八点上班，他六点就到了，人家六点下班，他九点还在，这萧条期嘛。但是，由事定位去发展，发展那个事业跟整个经营理论，都能够很通达的人是不一样的，他是比较累，但是他很清楚他在做什么。他的福报会经过他这样的修行，一再的出现，这是不同的，这三种模式是不同的。但是你很容易把它跟第二种并在一起，很容易并在一起，你要慢慢的去看。

这个事相跟理上的东西是有不同的，当你进入到事跟理能够无碍的时候，那已经是菩萨的境界，。所以你能不能够从这个地方去做修行，？因此我跟各位做一个简单的结论，经教行法的人比较倾向三摩地的定，不是奢摩他的定；直接修禅修的人，绝对是奢摩他的定到禅定。，一定是走这一条路，；修密法的人，那他是透过禅定到达三摩地，或者三摩地到禅定，不一样的。

经教行法的人是专修三摩地。他到事事无碍的时候，就进入禅定的领域，。各位慢慢地去体会，整个修行的过程，修行的状况，他所必须面对的问题，。所以，透过经教，我们现在要训练的是，提这个疑情，。你要从生活中来，也可以，那是非常好的，但你自己要能够拣别，因为这里面细节我没谈。我只是跟你讲，那三个层次的不同，有福报，没福报，跟菩萨行法的这种状况。那一般讲经弘法的就跟这个第三种状况一样，同时在进行。，但是第三种状况，假如你把它假设成，本来就要这样的话那就完了，你就变成事法界了，不是事事无碍法界。那就变成靠佛吃饭，混饭三界。所以疑情你要怎么带，这个是这个经教行法中一再拣别。你的疑情是不是想当然尔，因为你常常会走入平行线的状态，当然，你经常在努力的时候，你会发现到，我们进入到那个地方没，那你用什么方法来检定、来勘定。这是一个关键处。

那你用什么办法，这每个人的方法是不同，像小孩子在爬一样，这是摸索阶段嘛。当你能够确定如何的时候，事实上你已经走上去了。你已经走上去以后，你什么方法都不要紧了，这个就是一个关键处。

疑情怎么形成，那我们能常告诉你，从你现在的生活上来定位。，我在做事业，我怎么样把事业做好，。事业是事相，对不对。？我是个家庭主妇，那我就怎么样把家里经营好，经营家里就是事相，那怎么经营的里面那很多理论，那你要去做，你不做不算，你去看什么婚姻顾问、家庭顾问，跟你教了一堆。你不会做也没用。你要做，有很多要调整的，就像我们跟各位讲，家庭华藏工程一定要推动。你说我怎么可能，我叫他回来，他都不回来。回来都是晚上一点，家庭华藏工程怎么推行？那是你要解决的问题，这个就是你要经营的地方。理论归理论，现在相，教相，要你去实践的部分，你一定要去做。那要克服这个问题，每个人摆在眼前的问题，都不一样。那你必须自己去经营它，这个就是修行。

所以修行这件事，不是多复杂的，都是从生活中来。尤其经教行法给我们看的，展开的，在现实生活中要经营的，那更明显。它就是这种状况，没有别的。你如何去进行，事，建立，如何去把它圆满嘛。不管你想要成功，或者要幸福，要快乐，要怎么样，那是你要去经营的。但是这里面有一个问题，是责任。这里面可能牵涉到的是你个人的生命空间，跟族群公约之间的关系，这是我们术语。

个人的生命空间就你想要做的，你认为的，那是你个人的，。那么对方，对方的反应。，那个部分是他的。假如你是夫妻两个人，那两个人要互相去互动；假如你是个家庭，那跟那一群人要互动；假如你是个事业，跟这个事业要怎么去互动。那这里面有些不变的原则，有些是必须要方便的原则，就是你要变化的原则，那你如何去谈这个部分。不变的是什么你能不能确定，可以变的是什么，你知道吗？那在可以变的地方怎么变到符合你那个不变的原则，譬如说家庭的幸福美满，这是不变的原则，那么可变的是什么，好，当这里面，他也产生一个不变的，你也不变的，那你如何使他的变，他的不变变成可变来符合你的需要，这个是很困难的事。

你可能不知道，

我举个例子，家庭幸福美满是每个家庭必备的基础，这是绝对不可变的，可是呢，他要把事业做好也不可变。他现在已经赚到五百万了，他说不行，我要五千万，五千万以后我们移民，你要不要跟他移民？移民以后就把你丢在那里，小孩子给你管，然后他回来这里，有没有？很多，我不知道，你们有没有对号入座我不知道。那这个时候呢，你是不是可以说，我们为了幸福圆满的家，不要赚五千万，赚到五百万就好了。再来慢慢加，我不要追求五千万的目标，能不能？这个就要靠你的智慧了。当他坚持一定要五千万的时候，我只是举个例子，他一定坚持他目标的时候，再来呢，可能家庭会破碎，会破了，你能不能有智慧让他明白到，你多赚那些钱的时候，后面可能要付出很大的代价。那就是你要使他的不变变成变嘛，那你没有智慧就是你不会修行。这个就是你要做的事情。你让他去做，做到他达到他的目标以后呢，那你可能都变了。第一个身体他不好了，第二个家庭也发生问题了，第三个子女也出问题了，那个时候你赚那么多钱干嘛？对不对？

所以你那个不变，跟他的不变当中如何去拿捏，就变成你的智慧问题。，所以修行很重要。，我们不跟各位讲说，你以世间法的标准做标准，而是以出世间法的标准做标准。为什么呢？因为只有出世间法能给你智慧，世间法你会没有智慧。虽然好多同修在问，家庭问题的时候。，来到这里就说，我没有智慧要怎么办？那没有智慧去死好了，不然要怎么样。？叫你修智慧也不修，然后就师父你跟我讲，不然就持个什么咒，诵什么经可以怎么样。可以怎么样，当然可以怎么样，问题是你还是没智慧，你不能假藉这些咒语，什么佛号或者诵什么经，达到这降魔摒妖的这种目标，那是外道法，那不是佛法。佛法告诉你的，都是让你的心灵能够宁静、平静，产生智慧以后去转化这些情况。那你不来修这个，一直看有没有一支尚方宝剑。我这。。。。那它就被我降伏了。没有那种东西，有那个东西也是外道，那就问题就在这里了。

所以我们通常不会跟你讲，世间法如何处理的问题，而是讲在正法中如何处理的部分。而这个部分呢，也就是我们讲的理事无碍的关键处，在生活中绝对可以做得到。但是呢，你最好还是从行法上来，从正法行中间来。从正法行来，不会有副作用。那你从世间法的这些情况来，可能叫作三摩地，但是你不会修的话，它可能不是三摩地，那这个时候会产生很大的偏差。这是我们提醒各位，你应该注意的。

那么剩下来的要进行的细节部分，我想我们明天，再继续跟各位讲，因为这个部分所涉及到的，那就比较微细了。那今天跟各位谈的这 个部分。是大原则的部分，。那我想大原则你要是掌握得到。，你要是上根器者，那应该都开悟了。不开悟的话，那就明天继续吧。

 

总校：利涉大川
