# 华严经教与行法06

海云和上《华严六科之经教与行法》第6集

 

主讲人：海云继梦和上

来  自：大华严寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

下载网址：huayenworld.gbaopan.com

 

 

我们提到了这一个教学体系，是经教行法中的一大特色。其实经教行法跟其他行法，有很多的不同跟特色。因为它有一个最大最大的特色,就是专门要抓住要领。你要从事经教来当作行法的人，要是没有那一种抓住要领的本能，那你会比较辛苦,而且常常会变成知识性的东西。这个抓住要领啊，套用我们世间的话来讲，他有点天生的，有点天生。天生是什么我们很难形容，因为世间就这样讲，他天生，他有那种本能。

就像有些人我是举例啦，因为确实遇到有这样的人，他吃糖，这舌头一沾就说这是菲律宾的糖。你感觉是出来吗？这糖是台湾的糖。讲糖你可能分不出来，反正你舌头碰到糖都差不多了。吃香蕉有感觉吧，台中蕉、屏东蕉，台中的香蕉跟屏东的香蕉不一样，你感觉得出来吧？同样是香蕉，你蒙着眼睛塞到嘴里，你就知道有所不同。我想你大概感觉不出来，看那种眼神一定是都分不清楚了。那讲的更明白一点，你喝咖啡应该喝得出来吧，摩卡、曼特宁应该不一样吧，拿铁跟卡布奇诺不一样吧。分到这里，就没有什么天生不天生了。硬记也要把它记起来，对不对？有些人在这部份他有这种情况，有的人，对形状他特别有天赋，有的人鼻子闻味道特别有天赋。你不要以为那些香水怎么样，会编那个香水出来卖的人，他本身鼻子就特别敏感。声音也一样，有的人音色很准，音质很好，分别的很清楚，像我通通都一样。我听人家讲英文，跟听人家讲什么文都一样。我除了国语跟台语，其他通通听不懂。他们在讲话我知道，嗡嗡嗡跟鸟在叫差不多。因为那个音色，对我来讲我就很麻木。同样的，某些人对于某些部份有天赋，那经教行法他对于这个要领啊，他特别有本事。那就不只是法门有本事啊，能够抓住要领在世间中经常他几乎在做这种测验，他会常常这样测验。而那个测验呢。不是分别，计较，而是他一听就能抓住要领，他一遇到就能抓到要领，他才有办法从经教中去下手。

那么这一个抓住要领，这是他的特色。那就很自然的，他碰到这个人在修行，这个人在修行，这个人是不是修行，是不是修行人，他很快会判断得出来。因此他是修行界里头的人呢，还是世间中从事商业或者一般工作的人，虽然是一般人，可是他很够很快的发觉，他也是个修行者。这是经教行法中的最大特色。他这个人虽然在世间，但是他一看就知道他是个修行人。知道吗？同样的，有好多是外道，他不是佛门中的人，但是他真的是在修行，他是运用佛教的方法在修行。虽然名相上不是，所讲的词句也都不是，可是他在听的时候，他有那种敏感度，啪马上抓住了。这个家伙讲了一堆道理，他根本就是我们修行人嘛，而且是一个典型的非常有特色的佛陀的弟子。虽然讲了一堆，没有一个佛经里头的术语，但是他所有的一切，证明他是一个优秀的行者。他听得出来。我们这些人听不出来。

我们听到了老半天，他讲的都不是佛法，为什么？因为没有一个佛菩萨。对不对？那你是在听语言文字。你不是在听那个。这个话里头的那个东西是什么你听不出来，你只听到那些语言文字而已。

修行是直指生命的那个真相，你能不能够从人家在谈论当中听得到。有些人是佛法中讲了一堆，里面什么都没有。除了那些语言文字跟大藏经里头的文字完全一样以外，里面没有一点佛法，非常贫瘠的。但是有很多人是喜欢这一类。所以我们说这些人他是适应佛教的语言，所以他接受这些佛教的语言，就以为他是个佛教徒。跟佛教完全无关。我跟各位讲。那么有些人，虽然讲的都不是佛教的语言，可是他的内容是跟佛教完全一样的，我们要的是那个东西。这一点你能分别得出来吗？我跟你讲你听了这个回去参，值回票价了。

佛法在讲的那真实的那个实相是指这个东西。这个你能分别得出来，你要去了解实相就不难了。这个你分别的不出来，实相是实相，实相跟你没关系，完全没关系。因为你体会不到那个东西嘛。这个修行，尤其在经教行者来讲，他这个分别很重要。这个感受，实质性的感受是绝对的。所以我们讲说修行不是看表相，看骨子里的那个东西，就是指这个部分。

那么以一个修行者，经教行者来讲的话，他有一种叫做使命感，或者叫责任。它有包括两个部份，一个是对自己的责任。那么我们就刚才所讲的那种，抓住要领感受实相的那个东西，自己要去感受这是自己的责任，我不能够应付一下就好。我们很多同修很认真在做功课。有没有？我讲，你不要自己受伤哦。很认真在做功课的人我们常常讲你根本没有在修行。那你说我一天做八个小时，做八个小时什么？我诵地藏经，诵普门品，诵弥陀经，诵金刚经。诵什么，诵什么。。。诵一大堆。算不算呢？说不像嘛，可是很像。顶多也是说很像而已，不是真的。真的话是什么？跟这个很像有什么不同，有没有留意到？这个你的责任，第一个责任是对自己来讲，我要真的做功课，不是形式上做功课。

我自己本身来讲我有一段时间，是在形式上做功课，那是拜佛拜了大概二十万拜左右的时候，非常讨厌。一想要经过佛堂，就想尽种种办法，能够不经过佛堂。那个时候即使看到佛像，那个无明火都会起来。但是呢，又不能中断。所以每天呢，一定会跑进去拜七拜，拜七拜表示我今天功课没中断。那个差不多有一两个月的时间，那个是真的对行法是非常非常的，极端的厌恶，可是说极端的厌恶。但是呢又不能中断，因为中断就前功尽弃了。那要进行，那实在是烦的要死、有够烦。一讲到佛、讲到菩萨、讲到经本、讲到行法噢就那个有够烦的。那没办法，自己定的最少我要进去拜七拜。有一天实在受不了，不进去，不过在门口拜。我那佛堂是弄一个房间，一个房间做佛堂要在里面，像关房一样。实在是受不了，不进去了。今天要拜，反正就说一定要拜，最少拜七拜，就拜七拜在门口拜也不进去了。那是一天。那将近有两个月的时间，非常的厌恶，那是形式上做功课。可是事后你发觉，那时候才是真精进，真精进那两个月。因为天天都在那边挣扎，那个挣扎是真的很大的进步。那不经一番寒徹骨，这个时候才真正的感受到那个寒徹骨是什么。一想到行法，那不寒而栗、毛骨悚然呐，都感觉到头发都竖起来了。

一想到，几乎整天都在想说，我要不要进去拜。要找一个时间，找一个理由进去，都找不出来。你看看，那个魔就像铜墙铁壁一样，你找不到一个缝可以插进去。离开是最幸福的时候。但是呢，一离开呢，又在那边想，不行我一定要想办法，这到底是怎么搞的。所以真实的那个行法跟假相的行法差别在哪里？你只有自己去摸索才知道，自己去体验才知道，不然你不知道那种状况。又厌恶，真的是又爱又恨。那时候想说，我为什么会选到这个法门，干什么一定宗教要进入佛门呢？想一想我要讲经也不一定要这样啊。想了一堆，那你看看社会上的种种，那看要不要打败你自己，或者要战胜你自己，那你就看自己了。这个就对自己的责任跟对自己的使命感。

责任常常会逼迫我们。但是最后我发现，之所以战胜就是这使命感。我这个假如不过去的话，那我将来要怎么教人家；我这一关假如不过的话，那我将来要怎么告诉人家。那个时候真的是站在佛面前，那你都会一直发抖。但是呢一定要站，罚站也要站。虽然我很讨厌，很不喜欢这个地方，但是我一定这两钟头要撑过去。要怎么撑呢？你自己那个时候就发现，全身每个细胞都在修行，每个细胞都在改造。就在那个地方，那是真功课。

面对着佛，你说要怎么样？我怕、我讨厌，那个可以说极端的厌恶。可是我又不能走，这两个钟头我一定要过去。功课，这也是功课，自己就逼迫自己，这一关我要是不通过的话，那其他都别谈了。我跟人家讲的都是欺骗人家的，那我一定要走过这一关。将近有一个礼拜的时间，每天这样煎熬，每天这样挣扎，一定要过去。那一个礼拜的时间过了以后你就发现，你不是以前的那个人，你是另外一个人。这个就是一个使命感，逼着你去改造你自己。你自己要有一个对自己的责任，跟自己的一个使命。

那你没有逼到那里你不知道，我没人教我也没人逼我。自己一个吃素，怎么吃？每天都要买一束青菜，然后呢，就竹笋、豆腐、大头菜，把它们卤成一锅，这样炒个菜就比较简单了。常常奇怪今天怎么那么咸。因为卤的，越卤水就越干，越干就越咸了。想到，对应该再加点水，再加水，然后又变汤，变汤就再加酱油，就在酱油，水一直在那边卤。那想一想自己何苦嘛。可是你在闭关精进就是这样，你没有别的办法。当这种情况形成以后，你自己就有一种什么煎熬，那个矛盾、各种因缘汇聚在一起，你要把自己打碎很简单。那时候你就会感受到，观世音菩萨为什么会头破成十片，就这样来的。

度众生很苦，自修也苦，全世界只有我一个傻瓜。自己一个人关在这里，在干什么，谁看到？你也可以自己编故事，不一定要这样修，可是你的良知它逼着你一直往前进，对自己负责。我不是拜给人家看的，我不是修给人家看的，我是自己要向自己负责的。我有没有走过这一段，你不走过你怎么知道啊？就这样来。这是第一个你的使命感你的责任感你一定要有,这是自己的菩提心。你要修成金刚心，那你必须要经过这些考验。

第二个那就菩萨道。对众生有个使命感，对众生要有个责任感，这个是更难的。他家的事跟我什么关系，对不对？个人吃个人饱，个人修个人了嘛，自己的因果自己负责，我度他，度什么度？这种情况常常发生。我们要不要去承担它？那你自己有什么东西能够坚固你这个信念。这个理念，这个菩萨道的理念。因为我们遇到的，好多好多这些东西，它是互相排斥的。你要度众生，谁给你度啊，个人修个人了啊，个人因果个人担呐。那你度他，度什么？尤其你看到教众生，怎么教？教到最后自己一鼻子灰、满头包，谁买你的帐？今天高兴师父好。明天不高兴，你打电话给他，他就录音给你听。那你怎么办？你只好是鼻子摸一摸，算了吧。做功课还得回向给他，希望他早离苦海，早日成佛。

有时候我想一想我这样回向，不知道是真心的还是假意的，还是念给佛听的。你也会气得要死，你都以为他是真的那么诚意的投入在求道， 你也很认真想要告诉他，结果他变这个样子，那你要怎么办？所以从此以后，我就不再打电话给任何信徒了，打去自己倒霉。我为什么要打给他？原因就在这里呀。

这里面还有一个问题就是你自己在基本理念上要架构一个，一个真实的自己良知里头真的要负起的问题，那就是一与多的问题。历史上一即是多，多即是一呀，这个理论上尤其在华严理论。有讲到这个部份。可是这个理论你很难架构起来。我们现在跟各位讲，菩萨道离不开一、多的这个问题。一是自己，多就是众生；众生就是你自己，你就是众生。这个理念你能不能很坚强的架构起来。用数学理论讲，假设众生是万，那你是一。这个一要有存在的意义，是因为有外在的多，这个万，一万。换句话一万跟一之间是一体的。这个一万假如没有一，一万不存在你知道吗？这个一要存在的有价值，一一定要融入一万里面，一假如不在一万里面，这个一也没有意义。你能不能去体会这种状况？这个一万假如没有这个一，这一万根本不存在。所以呢，这个一万一定要有一，这个一要有意义必须要有一万，一才有存在的价值。假如没有群众，这一个一根本就没意义。知道吗？所以一个人想要离群索居呀，他已经等于不存在了。

所以菩萨道就是你一定要走在众生里面。所以我们才跟各位讲说佛法一定在生活中，佛法一定在群众里，离开群众没有佛法，离开群众没有个人。所以我们跟各位讲说你在修行的时候，个人的生命空间跟族群公约是一定同时存在的。只是你自己在这个个人的空间里头，跟族群公约里面你要如何拿捏，得到一个平衡，这个就是我们修行的地方。菩萨道就是要处在群众中。菩萨道是行者一定要处在群众中，菩提道是要保存住自己的生命空间。你从这个地方来看，菩提道跟菩萨道它会有冲突的。而这个冲突，有冲突就表示我们不会修，你要修到没冲突，菩提道跟菩萨道是一不是二。

现在我们跟你讲你本来就是一，你菩提道是什么也不知道，菩萨道是什么也不知道，所以菩提道等于不知道，不知道等于菩萨道，所以你是平等平等的，那个不算。你要知道，菩提道我知道。我知道等于菩萨道。这个菩提道跟菩萨道在运用当中能够很自在，这个就是族群公约跟生命空间取得了平衡。这个才是真的大乘行者，大乘行者的定义在这里。

小乘行者是菩提道，很坚固，菩萨道趋近于零，你知道吗？世间法、人间善法、菩萨道好像很坚固，好像，只能讲好像嘛，因为菩提道等于零。因为他两边不平衡。菩萨道是这两边能平衡，不但能平衡，两边都到达一百分，你就成佛了。我们没一百分，不过也不要五十分以下。五十分以上就比较像修行人，又平衡又五十分以上。平衡又六十分以上，你就法身大士了。现在问题是我们这两边不太能平衡。这个就是对群众的一个使命感，跟群众的责任感，两边都要有。那么以一个经教行者来讲，那这一点比其他的行法的行者，都来得重要。因为经教行者，他带有一个天生的本职，那个本份事，就是要弘法。他天生就要弘法，其他的行者不一定要弘法。他也讲说修行、弘法、利众生，他讲这样的菩萨道。修行是菩提道，弘法利众生是菩萨道。他也讲啊，没有错，但是呢，不一定做得到。可是华严的经教行者来讲，那弘法是他的天职。那你要弘法，前面的几个条件一直算到这个地方你都要有。不是为自己修，也不是为众生修，反正修行就是要弘法。那你跟众生之间的关系，在本体上、本质上你就要有这样的一个认知。而且要有这样的一种什么？实质性，我跟众生是一体的这种实质性，不是只有概念上的认知而已。因为我们讲修行是讲实践，你要做到，所以在本质上实质性上面我跟众生是一体的。他要有这种责任感。至于说我们如何说我跟众生是一体的，那其他理论那就很多人在讲了，至于他讲的是不是真实的我们不管。那么讲的人他应该会融入那个情境里头。既然举了这个例子，那我就进入那个例子的情境里，那也就是他的生命境界，这是一个基本的条件。

我们在这里跟各位讲的是，经教行法的人他除了自修、自行，在菩提道的这个部分，里头其实他菩萨道同时在进行。所以修行跟弘法是同时的，因为经教嘛，有没有？换句话说他在弘法的时候，也是在修行，那就不一样啊。假如你只是经本拿来照念，念给人家听说就是这样，记载很清楚有没有看到，那这个不算，这不叫经教行法，这个叫作照本宣科法。经教行法是你自己一定要走过一趟，然后用你的语言，你认为众生能够接受的语言跟理论重新再诠释出来，这个叫经教行者。所以他在讲经、在弘法的同时，其实就是他的行法在运作。这一点你看不到了。

那我总不能够跟各位讲说我在讲经的时候是入大华严三昧，入弘法大定，这个叫臭屁、吹牛，自己不能这样讲。但是你自己应该可以感受到。你在讲的时候是不是你在修？这里面的问题就出来了。当然每一个讲经的人，也可以说那我在讲也是在修，那不一样。你要有办法向阎罗王交代清楚才算。你要是在因果律上你不能交代清楚的话，这一句话你自己要背因果。我现在在讲，讲给你听的同时我要承担这一个因果。我跟你讲说经教行者以讲经为行法，这句话我讲的，我就要负责了。那你要是照着这样做，那当然我要跟你负这个因果。当然你在修，果是你的，你有堕落我负责。但是你要知道，讲经弘法本身是一个行法的这个概念就不容易形成。

我可以告诉你，但是你那边要形成说这是一个行法的，那个同时不容易。前面那些你要具备，那些叫资粮道。经教行者的资粮道你要有，不然你怎么在这个地方形成那个使命感？所以我们在告诉各位，我们在讲的时候，你跟我是同时听到的。因为我没有办法做事前准备，你知道吗？我顶多是拟个纲要，这个趋势这样子。可是我第一天要讲的，也不是我拟的纲要，在纲要外。今天跟你拟的这些有吧，上一节课要有的跑到这节课来，上一节课不知道哪里跑出那么多东西来我怎么知道？这是我们进入了那个生命的情境里头，那个境界里头的东西，现在才看到，看到我才讲给你听。可是我不升座到这里来我根本不入那个境界。是我进了到这个地方，进了那个境界，才把它念出来的。（鼓掌）

听说啦，我不知道，听说总统在演讲的时候，前面有个荧幕。你看他都在看别人，其实他荧幕他字看的很清楚。那些记者都知道。有莹幕的东西记者也有，可是总统讲一讲一高兴跑掉了，那叫脱稿演说，有没有？因为他没有照稿子念。那我们的情况，好像也有那种情形，可是我们不会脱稿。因为我所讲的就是那个情境里面的东西，他不可能脱稿。那个情境，现在你所入的那个情境，那叫三昧，或者人家叫三摩地。所以一升座就入定，这个不能讲，讲出来你好臭屁。哪有人这个样子的？哪个人敢这样讲？所以我们说没有啦，只是上台以后胡吹乱盖。他认为啊，你反正你乱讲那不要紧，你自己承认你乱讲就好。这个是什么？避嫌。

那你要做为一个经教行者的话，你要去锻炼这个本事。而这个本事就是你前面曾经走过一圈，run过了，你来到这里你才有可能，这就这么简单。这个本事我们没办法讲。就像刚才讲说那个，你一听就知道是什么，你一闻味道就知道是什么，你一尝就知道这是哪里的糖，这怎么训练我不知道，这叫作天生的。但是修行不是天生的，因为你的生命是透过修行而改造的，这个你要自己摸索。

虽然我们在讲整个修行的过程里，这些都可以从教学体系中来，但是生命教育，我们修行的这种教学体系，我们修行的这教学体系，在每一个行者当中他们都有很大的空间，甚至于方向可能完全相反。比如我刚跟各位谈的说，不能用爱的教育。讲是这样讲，可是我们发现有很多禅师，就是用爱的教育。法眼文益禅师就是爱的教育。我告诉各位，。一个弟子都没有成就的。他的宗派很兴盛，他死了以后就没了。

爱的教育，在法门中要成就众生很难。，为什么？因为修行这个东西，本身就是千锤百炼。你有没有一锤？锤锤看。我们给这些出家人两句重话，明天就失踪了，你看这个月来又少了几个。你还千锤百炼，一锤下去明天都失踪了，你还千锤百炼。修行那么容易吗？自己考验看看。在讲的时候，师父在讲我一定是，我是不怕的，因为你还在，不在的时候才看你怕不怕。在的这些都不算。要真的能够经过千锤百炼，那你的生命改造才有可能。 因为这当中我们有很多杂质、很多恶质你要怎么把它给除掉，要除掉那些那么容易吗？

各位有没有看过，那铁在烧的时候，铁烧你现在大概看不到。以前打铁店，我常常趴在那边看他们在烧。那个一块铁放在里面，烧一烧啪啪啪有东西会跑掉。我说那是什么，他说铁里面的杂质。我说不是吧，应该是炭里面的杂质吧。他说炭里面当然也有杂质，但主要是铁里面有杂质，然后拿起来再打的时候，那真的是铁里面的杂质。一锤一锤的打下去，打到差不多丢到水里，嘶。。。然后拿起又烧。是啊，生命改造跟这种情况完全一样，现在没有打铁店你也看不到。

你不知道怎么锻炼自己，所以我们承受不了那些压力跟那些挫折。这个是我们跟各位谈到的经教行者的这个责任跟使命感。那你更要把自己跟群众结合在一起，这是一个前提性。另外一个叫经教行者的时代性任务跟历史性的视野。这我是想说跟各位谈一下， 我们常常在讲菩萨道。行菩萨道，我是这样一个定义啊，没有历史的前瞻性你所做的都叫人天善，不叫菩萨道。菩萨道在带领众生往前走。这个本身假如是一项修行的时候，你的菩萨道每向前迈开一步，都有不可预知的风险存在。换句话说，行菩萨道本身是一个冒险的工作。假如你所选的菩萨道那一条路，是在你已知的范围里头，或者你做你想要做的不叫菩萨道。我跟各位讲这个定义是相当严格的，尤其在我们这样一个伟大的时代里。

我讲伟大，不是三民主义万岁的那个伟大的时代，是不一样的。你知道有什么地方伟大吗？你看看，我们的时间不是算在这个反攻大陆这个时代，不是算那个。他在算的是过去，过去的时代。你从今天算也可以，五十年前算也可以，那是一个农业时代，那个几千年都是农业时代。是封闭的时代，是稳定的时代，是文肓的时代 。现在开始，大概从过去五十年来算起，一直到现在或者未来五十年以后都一样。未来的时代它很显然，它是个资讯很发达的时代，高教育水平的时代，没有文盲的时代。对不对？是资讯来往很频繁的时代。它不像以前那么封闭，它是一个极为开放的时代。那你有没有感觉到？这个时代的众生内心里头的状况，跟以前那个时代的众生内心里面的状况一样不一样？不一样。但是呢，他们都有同样的渴求。最少他们都想要断烦恼，对不对？断烦恼这个基本上是一样的。至于开悟，哪个悟就不知道，内容可能不太一样。了生死，出三界这个更难讲。因为那个什么叫三界，什么叫生死都不知道。怎么了生死怎么出三界，对不对。但是我想断烦恼这个基本是一样。而且你会发现以前的烦恼不多，大概怎么烦恼都是没钱，没饭吃，有一餐没一餐，吃完这一餐，不知道下一餐在哪里。大概烦恼是这个东西，其它没什么好烦恼的，广大的群众来讲。可是今天不一样，今天不是烦恼没饭吃，今天是烦恼不知道吃什么。我要吃意大利面好呢，还是吃乌龙好，还是牛肉面好，那么多要吃哪一个好。每一个都食之无味不吃又不行。

所以现在的烦恼跟以前烦恼不同。以前是烦恼没饭吃。所以你看看，现在对于以前那些东西，你还在吃吗？你端午节粽子要吃几个？元宵吃几个？大概吃一个表示逢年过节，其它你不吃了，以前不是。现在中元节有没有，中元记得吗？七月十五以前拜什么？糕仔糕仔，现在中元节大概没人吃糕仔。有没有？以前那个糕仔怎么吃，过年的年糕你怎么吃，现在去年年糕冰箱里头还有。为什么？为什么你不吃？以前没东西吃的时候，吃那东西很好吃，现在东西太多了，谁在吃那个东西呀？现在问题就在这里。

所以现代人内心里头的烦恼跟以前的人的烦恼不一样。好，以前就告诉他。知足，少欲就可以了。反正没饭吃就没饭吃，没饭吃拔个草吃嘛。不小心哪个老鼠死了，那皮剥一剥还有肉可以烤来吃，那也有肉吃，吃老鼠肉也吃，哪个倒霉被你抓到那今天加菜了。可是呢这个时代已经不一样。今天虽然也吃老鼠肉，可是不一样，那吃的没得吃了。

时代不同，以前叫他免除烦恼的方法跟现代人要他免除烦恼的方法是不同的。好，那你怎么进行呢？所以我们现在要行的菩萨道里头，你必须要有历史的视野，历史的宏观视野。你再应用古代的根本不能用。我跟各位讲放生这个东西就好，你再像以前那样的放生可以吗？现在讲应该来讲是三十年前，我刚学佛的时候，放生到濛濛谷，有没有？濛濛谷知道吗？新店里面有一个濛濛谷，到那边去放生。那泥鳅一放下去，通通跑到水面上来，好迷人啊，这些泥鳅真感恩，你看我们把它放下去通通浮起来你看，头都朝着我们这边在感恩。放完生到碧潭去划船的时候，唉呀！泥鳅怎么都翻白肚了。你放下去，那泥鳅说你给我小心！我们还以为它感恩，感恩是你自己解释的。后来我这个问题我一直带着，我问一些专家说我们这样放生对吗？他说你们那都是杀生，哪有放生？我说不然怎样才叫放生。他说泥鳅要放在瓶子里，瓶子要装水，然后要放在河里，让那个瓶子浮在水上，让它慢慢地、慢慢地、那个水慢慢地，因为河水很冷。我们说在濛濛谷放生，他说每只都会死。因为濛濛谷的水特别冷，然后我们从菜市场买，那水又特别热，因为它昨天泡到现在。你拿到濛濛谷去，那个水温不和道差多少度，你通通一下子就把它倒进去。它咻，潭底里头去，它一冷说你那个夭寿的。哪一个用这样谋杀的。然后它通通起来，当然它是想要跳出去，可是它跳不出去它没有翅膀。然后你看，你说它感恩感恩，你知道泥鳅的心里是想些什么？我们不知道。你看它那以后的挣扎是什么样子，我们没有人知道。

濛濛谷放完生车子一开。就到碧潭来划船了，每一只都翻白肚。你知道吗？放生能这样放吗？尤其现在更夭寿的。从缅甸进口泥鳅，碧潭放生，我告诉你，碧潭冤魂不计其数啊。你知道吗？你是放生吗？杀生，这种集体屠杀。不要用这种方法，太可怕了。因为有这样的放生，我们跟你保证，将来屠城记的这一种血战还会无量。看你现在怎么放生，将来的那一种屠城记啊，整族灭绝的屠杀，像南京大屠杀的那种屠杀，那还会很多。不是谁来跟你屠杀，那些被你放生的泥鳅，它就来跟你屠杀。因为你是这样子做的。那你没有去放那个生，你不会被杀你放心。

所以放生这个东西，你的观念就要转变了，要转变了。你要具有历史性的视野往前看。所以现在放生要怎么放，已经不是买来放了，水土保持、生态平衡、保护湿地，有没有？防止空气污染、水源污染，这个就叫放生。那观念已经不是你那个，我到菜市场去买一条鱼，然后买出去外面放生。

我记得三十岁那一年放生，三十岁，我那岳母买了两只鸡，一只大公鸡，一只大母鸡，我们已经学佛了，买来怎么办？跟我太太想一想，我们抓去放生好了。我十二月生日呀，师父在山上，中正山啊，就抓到山上去放生。师父说好放着放着，他比我更土，我们就放了，两只就把它放了。过两个礼拜，因为又冷又下雨就没上去，过两个礼拜天晴上去看。师父好吗？他说你也不要害人害这样，我说怎么，他说三天死一只。公鸡，大母鸡，她本来要给我生日杀。炖来补的，那已经很成熟了，你看我们从山下拿到山上去，它都冻死了，三天死一只，他每天还要跟它超度，现在正在作七。那一年不止这个样子，我还想三十岁那就买三十对小鸟。一放下去，哆，掉下来。丢出去就哆掉下来。有一只丢到停在树梢上的这个，那个老鹰一飞过来抓走了，不要，那放在地上就好。不要放树上。放地上结果被猫吃掉了。你去放生好了。不行啦，现在的观念跟以前不一样，你去鸟的鸟都是软脚软翅的，飞也不会飞，跑也不会，碰到猫跑的比猫慢，碰到老鹰飞的比老鹰慢，又不知道躲到哪里去。你叫放生吗？

所以我们告诉各位，你要在这个地方认真的去思考。放生的概念是很好，绝对正确，但是放生的方法不是那个方法。三十年前我们就发现不对了。有个师父跟我讲说我要买蛤仔去放生，蛤仔你知道吗？蛤仔叫什么？我就买了，一包五十公斤，这个用丢到湖，内湖对吧，内湖那不是有个湖吗？丢过去就碰到柱子。啪，哇！！那粉身碎骨。想一想一包又五十公斤。我这个人你想想看，我也不过五十公斤而已，要扛那个五十公斤，我就一直拖一直拖，拖到那个湖边，有一条船就倒到船上去。想尽种种办法，把吃奶的力量都使出来，船往前靠一点，整包把它倒下去。那个船主人来说你要干嘛？我说放生。放生！！！是啊，倒到湖里去，他说我完了，下礼拜就臭死了。我说干嘛，怎么会呢？他说你没有读书，五十公斤的蛤仔倒在一堆，在湖里头像一堆山一样，没空气通通死光光。放生吗？那个师父教这个笨徒弟，难怪会一身是病。不能这样放生。

放生的概念是对的，但不是这样放生。所以我们奉劝各位，你要提倡生态平衡，保护野生动物，那保护水源，防止空气污染，这些是我们放生要做的工作。而不是再像以前那种放生。那土包子放生法，我都演过了，我希望各位不要再当土包子。那不是放生，那根本就是杀生。所以这种观念是不一样，因为我们的环境完全不同了，跟以前完全不一样了。你说蛤仔生长的地方，哪里你不知道，你拿来你就。。。就算你把它散布在那个湖里，我看它都很难生存。那里面的生态根本不平衡，你怎么放生呢？所以这种观念不同。

我们跟各位讲说浴佛，我们浴佛很好啊。对不对？但是呢，也不是锁在那个地方浴佛。浴佛是什么？小太子，所以你 要知道浴佛的本意，应该是保护儿童，禁止虐待儿童，疼惜儿童，因为儿童是我们的小太子，儿童是我们未来佛。那我们要表达这个理念，让世间人知道，防止家暴，欺负儿童，虐待儿童，禁止他，所以要浴佛。对不对？你要把这种观念重新诠释过来，浴佛才有价值。每次浴佛就九龙灌顶，哪有九条龙？从来没看过，一条也没有，对不对。人家印度说七龙，七条蛇，来到中国变九条龙。那根本都是民族的意识形态，重点不在这里。可见呢在当时，他都可以有这种不同的诠释法，那现在我们是不是更应该有新的诠释方式。这就是时代性。

你具有历史的视野，向前看嘛。斋僧也一样。你以为斋僧是什么？请师父吃饭？师父欠你这一餐吗？不是。尤其我们这个时代，自杀率那么高，斋僧的原始意义本身就是孝顺。所以我们应该尊重生命，所以要斋僧；我们要感恩，今天我们生命的存在，所以我们要斋僧；我们要孝顺，所以我们要斋僧。假如我们是基于尊重生命，感恩生命的存在来斋僧的话，斋僧就真的功德无量。不要轻视自己生命的存在。呼吁整个社会尊重生命，互相的尊重、体谅，那这个斋僧是不是很有质感呐？嗯。

所以经教行者在这一方面，他更具有这种时代性，更具有这种历史性，历史的前瞻性，这是经教行者他要负起的使命。佛教中有很多的这种很好的制度可以运用，但是呢，假如我们要维持古代的那种定义跟做法的话，恐怕我们都会弄错了，适得其反。我们应该，既然是个经教行者，那你对于社会的弘法跟教育，你带有基本的责任。因此我们必须走出来，指导整个社会朝向一个新的时代，来开创一个新的里程碑。所以呢，经教行者，他必须要具有时代性的这种任务，以及对历史具有开创性前瞻性的这种使命感，这个才是经教行者的殊胜啊。要不然经教行者跟其他行者有什么不同？那换句话说，整个佛教兴衰的这种责任，几乎是落到经教行者的身上来。所以我们在这个地方，也提供给各位大家有这么一缘、这么一会那就应该尊重，应该珍惜我们有这样的机会，那么也欢迎大家来投入参与经教行者的行列。好吧，祝福大家。

 

第六集完。

录入：hom  一校：安然  二校：利涉大川
