# 八十华严—离世间品 23（陕师大开示）

我们不以福报来论断你。但是你一定要带一群人，很高兴去进行这么一项工程。但是，你假如没有目标，那也不算，你要有目标，完成他的目标。譬如时间到，你没完成，可是你要有进度，你不能说我拿下来，我们大家照样去玩，结果什么都没有，那个不算。你有进行，进行一半，因为某种原因，确实我们做不到，那没有关系，因为我们是在修行，不是世间。世间人他是讲效率讲目的，我们从修行的立场来看，不是看效率，不是看目的，而是看你的人性。你在带这一群人的时候，是怎么带的，这个叫做“处众生戒”。

【3.自净戒】

第三个叫自净戒，自净戒就是自我反观的能力，你有没有自我反省，检讨的能力？譬如，我有没有什么缺点？应该怎么改进，下次会更好？假如让我重新来过，我就要怎么做，要有这种能力。假如你没有这种自我反省的能力，老是弄到最后都是别人的错，那你就不用讲了。

你注意到，这三个都讲到人性的问题。这个与人相处的能力，或者自我反观的能力，都涉及到灵性，所以你一定要培养你的灵性成长，这个是从你现在开始，一直到你成佛，生生世世要进行的，不止这辈子而已。你说我这辈子不做，下辈子来，那也可以，都还有机会，但是，你这辈子的进步就等于零了。所以你一定要进行。我不成功可以，但我一定要进行。这是生命成长最重要的地方。

我要告诉各位，今天我们中国社会缺少的就是这个东西——灵性枯竭了。因为你都没有灵性，枯竭了，到处都要算计别人，车子相碰一下，也不检讨自己，下来就赶快骂人家。

我在高雄遇到一个小孩子，他读三年的初中，他初中这三年，把高雄市所有的初中都读遍了，到最后一个，还是读不下去，级任老师就叫他妈妈来，他妈妈是个市议员，一来就破口大骂，你把我的儿子怎么啦？人家老师都还没讲话，只是叫他来而已。你看这种市议员带的社会，会是什么社会。闹成一团以后，跟他讲清楚了“哦，是这样啊，那换个学校吧”。老师跟他讲说，现在就是没有学校可换了。“怎么会没有学校？高雄市学校那么多？”你看看吗，你自己去找，你是市议员，你去找一个学校。一个学校也找不到，因为每个学校都没办法，弄到最后，把你转学，那你要怎么办呢？当这种状况产生的时候，是毫无灵性可言。

不止这个老师，这个市议员是这样子。你在街上常常看到，两部车子，一堆人在那边吵成一团。两部车子的人通通下来，看看谁的人多，要吵就来吵，都是你的错，社会没有灵性。你说我们的国民所得，GDP再怎么高，有用吗？没用啊。你那么多钱干嘛？有钱就可以打死人吗？不是仗钱欺人，不是这个样子。这个需要的是灵性。没有灵性，你会仗钱欺人，你开一部车，你有什么好吵的？大家下来互相对不起，大家就走了，不要挡着后面嘛，回家我们自己处理，这样不就好了吗？那种擦撞产生就产生了，那有什么办法？怪谁啊？自己不小心，横冲直撞，碰到再讲，碰到就要凶人家，结果牺牲的是整个社会，整条街都被你堵住了。然后他还要继续吵下去，我管你的。这不是没有灵性吗？我们现在最缺的是灵性。

钱多有什么用？我们现在钱多的已经泛滥了，大家都移民国外啊，半数以上成功的企业家，都要移民啊，那你赚钱干嘛？辛辛苦苦把我们国内同胞的钱榨到你身上来，然后你就跑到国外去，这是什么灵性？你想想看。那这样，人生奋斗，有价值有意义吗？我是希望大家，你要有这种觉知，你将来不要变成这种人。我常在国外走动，不要说你移民了，你压榨我们同胞的这种血汗钱，结果你又移民到国外去，这是非常不好的。

我跟各位讲，他要合法赚钱，我们就没话说了，要不合法的，生生世世你要还这些债。你不要以为贪污，贪污没事，因果律上，你生生世世扒皮都要还债，而且会很辛苦。你不要以为这辈子这样躲过去，法律拿你没办法，你躲在哪里找不到你，因果律，阎罗王通通把你抓出来算。

你在中国贪污是最倒霉的，要赔十三亿人口的债，在台湾贪污，是赔2300万人的债。这里头涉及到的是，有些东西是属于因果律上的东西，你是躲不掉的。你能够侥幸的躲过这辈子，阎罗王再算了，我跟你讲，你完全躲不掉。你贪污一块钱，等于要还十三亿。你看你贪污多少，那以后生生世世，你不要说我命为什么这么苦啊，你前辈子怎么贪污？你当然这辈子就赚来赔，你这辈子赔得完吗？你还早呢，生生世世啊。你越不满，你就越痛苦，你说我已经计算得好好的，计算得越好，你就越痛苦。

而且，一定有病。你这辈子就算你躲得过，法律抓不到你，你到国外去，一定有病，而且那个病是无法救治的，而他不是马上就死的病，他一定会拖得很长。不但这样子，下辈子，你的病还在继续下去，因为你必须把整个的业全部还清，这个是没有办法，你既然贪那么多，你就要还那么多，这还用说吗？

你可能会说，我没有，我只是在陕西省贪而已，我就还陕西省的，你要贪到国税的话，是十三亿，你贪地方税的话，那当然地方税是陕西省而已。你说没有，我贪的是西安市的税，那你就还西安市的。不要以为说商人给你，是你跟他单独的事，不是，那绝对是全国性的。

你说买土地好了，人家贿赂你，你收了，那是商人给你的，你收了就好。没有啊，你的土地房子盖下去，是影响全国的，你就全国要赔了。所以我们不知道，生命中的这些，你都完全不知道。你会以为说“我想的就是”，你想的根本就不算。你想的算了，法律何必再找你啊？你想的就是不算。所以，你的行为就会变成很怪异的行为。

这三个部分，这是从你现在开始，我跟各位讲，学佛不学什么，学着人生的觉悟。这三个东西要跟你讲，你就应该要觉悟了，部分觉悟了，因为有些是深层的东西。这个觉悟是指，人生要定位，我要做一个堂堂正正的人，我要做一个光明磊落的人。而且，不是这样原则而已，就是将来，有很多蟑螂，老鼠，跳蚤，虱子这些要来穿透你，污染你，渗透你，分化你，让你坚强的意志在无形中瓦解。

没有人天生要做贪官的，你后来为什么会贪污？因为你的意志已经被分化了，被渗透了。你现在觉醒的就是，“我要杜绝这些渗透”，你要不能杜绝这些渗透，你将来一定慢慢的。第一次贪污，我跟你讲，叫做心惊胆跳。第二次，已经剩下50%了，第三次以后，你就认为，这其实也没关系了。几次以后，你就会说，他怎么没送来供养啊？你的问题就开始产生了。

现在报纸上所报道的，是冰山一角，他告诉我们的，这些贪官的养成，都是这样来的。所以你一定要杜绝。有位教授，省长来找他，要他当博物馆馆长，他说我考虑考虑。省长走了以后，晚上就有个人到家里来说，十万块给你。他一想，我都还在考虑，就来十万，我要说好，那不来一百万吗？他马上打电话给省长说，我不去了，这工作不做，我还是教书就好。你要有这种本事啊。你要想说“哦，我都还在考虑就有十万，我要接下来，那不知道有多少”，那就完了，这就是关键。你要做一个有品味，有格调，有价值有意义的人生，你现在就要做好准备，不要被渗透，不要被分化，你那个良好的浩然正气，一定要保持着。要不然，很容易被风化掉。这是提供给各位做参考。

刚才那是前言，我们现在讲过了这些重点，也就是资粮道的三个部分。他从你现在开始发心，就要先整理这些东西。其实这些东西，对一般人来讲，是都具足的。因为要求只有七十分，可能你没有留意到。譬如说刚才讲的“我不贪污，我绝对不贪污”。可是你当了官以后你就知道，你是怎么贪污的，你自己也不知道。事后你再想起来“啊，我当时假如怎么就好了”，这就是你心里没有免疫力。

每一个青年都有广大的理想，也都有一点浩然正气，但是因为你没有留意，也没有给自己做定位，所以这个环境一污染下去，你就被带走了，就是这种状况，这是提醒各位。从这里一直到你成佛，这是永远不离身的。

【行前准备】

我们要再谈的第二个部分叫前行。就行前准备，是指专业部分要注意的。他也分两个区块。第一个叫调身，第二个调息，第三个调心。（见下图）

【行前准备】

 
第一阶段：

1.调身

2.调息

3.调身

 
第二阶段：

1.入半定

 
2.外道定（入禅定）

3.入正定

调身，调息，调心，这个是技术性问题，你就开始要接受这种训练。要如何调，我们这里没办法讲，因为他是实践的东西，直接告诉你怎么调的问题。这是技术面的第一个部分，从色身开始调。

调息，古代就翻译成调息，调息其实是你生命能量的一种调整，把负能量给释放，把自性能量培养起来。我们中医叫驱邪扶正，扶正固本，这是在这个时候。这是从色身上面讲的。

到调心的这个阶段，就有点由色身转向心性的部分了，但是，这都还很粗糙的部分。调心最主要是把你身心灵上面的杂质跟负能量给释放出去。然后，让你的正能量成长起来，那也就是我们讲的浩然正气，在培养浩然正气以后，你就能够入定。

入定就我们刚才讲的三个阶段，一个就是不是定的定，这个应该来讲叫半定。再来就是外道定，共外道定，叫做禅定，入禅定。第三个叫入正定，这个叫行前准备，或者叫行前训练，是正式修行之前的训练。先弄好。

这部分一直训练到完成，我们叫及格，就到达修行开始线的这个地方，他有一个基本术语，叫初果向。这个地方也就是解脱道的修行开始线，你要先能够解脱才有办法。从初果向这个地方开始修行，就叫正行，到达初果向以前，都叫前行。这是很重要的一个部分。要如何把你引导到这个部分来，现在做这个工作的人几乎就没办法了，大家只能够说把佛经里面的一些概念拿出来跟你讲一讲，讲得对不对是另外一回事，这个是实践上的东西。

我跟各位举一个例子，黄埔军校之前叫讲武堂，也是军校的前身，其实就是军校，东北讲武堂，大概各地都有讲武堂，就在练兵的地方。那你知道我们为什么练兵练不好吗？我们的讲武堂主要是袁世凯练兵，满清以后，袁世凯是洋部队，八旗兵是土八路。八旗兵是我们本土的军队，只能骑马，射箭，耍刀而已，子弹飞过来，你就拿它没办法。袁世凯是这样训练的，袁世凯是受过西洋军事训练的。

日本，他为什么会那么厉害？因为他们明治维新以后，就大量派人到欧洲去学习。所以他的部队是一个很完整的军队，现在我们就是，以袁世凯一个人，他自己要来训练讲武堂，要来跟日本打仗，你打得过吗？后来这些军阀搞的讲武堂，那就更闭塞了。所以，军阀，几乎没有一个有兵工厂的。而日本有大量的兵工厂。

我们中日抗战的时候，中国本身每年生产五百公斤的铜，日本有九万吨。不知道每年还是每天我忘了，他九万吨的铜做子弹，我们是五百公斤的铜做子弹，你怎么打？所以白天打仗，晚上，不管共军也好，国军也好，都一样，你一定要把尸体拖回来，把子弹挖出来。因为你要再装回去，再打，要不然你没子弹，你以为战争那么好玩啊？你要想到这一点，你死都不得好死。

所以我说，现在我们新中国成立了，最重要一件事情就是，那些亡魂要好好超度，我们都没人超度，所以天下会一直乱。要讲超度，你就说迷信，那就没办法了。你就看社会，什么时候能平静，真的这个超度是很重要，全国性，在各大战场，都要举办超度。这些人死不瞑目，即使死都不得好死，晚上还被你抬回来，要把子弹挖出来，全身解剖。

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_41ea7cf60102xfo9.html
