# 八十华严—离世间品 21（陕师大开示）

昨天谈到三世间的这个问题，也提到菩萨名号，如来，还有普贤符号群的这个部分。《华严经》到了这个时候，它是很重要的一个区别。因为在本体论的范畴里头，从无极而太极，也就是从形而上到形而下这个过程里，如来名号跟普贤名号是非常重要的。所以我们前面讲过，如来藏身菩萨三昧，这是《华严经》的语言。

在整个本体论来讲就是，你从形而上要转变到形而下，到底是怎么转变的？大概人类的思想，是没有办法交代，他怎么样从形而上转变到形而下来，尤其在西方的思维逻辑里头，他所要追求的就是一个，一定要有一个道路可行，那个道路，你穿过山洞也可以，你架桥过去也可以。但是，你告诉他时候，这当中有一个抛物线存在，他是不能接受的。可是事实上我们证明了这样的一个状况。

我跟各位讲，现在我们所知道的各种污染。你大概都会怕死了。但是有一种污染是绝对的致命，而现在所有的科学家都没有办法做出任何的承诺，那就是对脑波的污染，对大脑的污染。对大脑的污染，有一种是物质性的污染，有一种是无形的污染。

物质性的污染是什么？手机，你看GPS，所有的电视台或者广播电台的，这个已经整个天空都污染了。原来我们的天空是什么波都没有的，偶尔有一点外层空间来的宇宙波，其他都没有了，现在你什么电磁波都在那边飘荡。你不要以为说我现在带着手机没关系，你那个手机是一直在搜寻的。换句话说，你身上就带了一个跟核子弹差不多的东西在身边。只是他不爆炸而已，但是他的辐射污染是一直存在的。

这些电磁波，你看电视波漫天在飞，你只要这里放一台电视，马上就来了。你就可以看得到磁波的影响。回去你开电视你自己注意看看，你就站在荧幕前面，电视一开的时候，对你的身体就有一股吸引力，那是最强的，距离近你就感觉的到啊，距离远你感觉不到。那是荧幕的磁波。无线来的那个波，你更加感觉不到。

现在，这个波是无所不在。这叫做有形的。这个有形，现在科学家都看不到，他也不敢跟你讲，跟你讲说，只要你家里有电视，有手机，开车还有GPS。那个一直伤害你的大脑，到时候你大概跟疯牛病差不多了，现在你还不知道，它会产生什么状况。

另外一种污染，也就是对大脑最大的污染，那就是知识的污染，这就无形了。你不看没事。在电视上报道卡扎菲怎么死了，你不看就没事，你不知道就没事，这是无形的。你越是知识充沛，你的污染就越严重。你越看就越气。我东西卖你那么便宜，你还跟我课反倾销税，难道卖你贵，你要买吗？你会觉得说这东西什么，你懂得越多，你的污染就越厉害。

洋人会说，你懂得越多，你越聪明，你是越进步。他不知道，这叫污染，这个污染是很可怕的。所以他有恐惧，他懂得越多他越恐惧。全世界，所有的民族当中，就美国这个民族是生活在恐惧中。你要是经过他们的机场，要进关的时候你就知道，那恐惧到什么程度，就真这么恐怖。你懂得多，你就恐惧。你不懂，你根本就不知道。

跟你讲一个很现实的，你到野外去玩，你不知道那里有蛇，你根本就不怕，当你发现那边有一个人叫了一声“有蛇”，全体的人，你就都紧张起来了。蛇本来就在那里，你就没事的。可是跟你讲一个有蛇，那就完了。现在美国是到处都有蛇，他看全世界的人都是蛇，所以你只要进去他的国门，他就跟你抄得要死，这个就是知识的污染。

我们就不管了，这些既成的事实，只要让你知道，他能够处理的时候，那再讲吧，当他不能够处理的时候，那你也只好共业，这个叫共业，大家共同的业报。他创造出来，全民买单。现在已经突破七十亿人口了，这七十亿人，同时要买单，一个也跑不掉。

你不要看，非洲那个地方都没手机，他不可能没手机的。那个人造卫星在上面放，扫出来的电波就通通覆盖全世界了，没有一处能逃得过的。所以，我们就认为是共业，这样就好了。反正，你心里要是没有那种思维模式，你是不受他的影响。我跟各位讲，这是一个绝对的，你学佛就学这个地方。很简单的一句话叫“你没看到，那就没事。你没感受到，他就不存在”。就像刚才讲的，你没感受到有蛇，蛇是不存在的，当你感受到有蛇，那你就完了。那个威胁就到了。

我要跟各位谈的是，你的思维要是没有那一种业的话，那就没有业，不会有事的。虽然他是这样普遍，但是，不是每一个人通通会有那个业。因为你的脑子里头没有的话，他就没有。就像我们跟各位讲，修行是要你不用大脑思维，要用生命的思维。所有这个世间知识的污染，全部伤害不到你，这是最重要的一个地方。

现在，这个世界没有人研究这个部分，佛法的训练，他已经不是主流文化，所以，你也不可能接受这种训练。因为要接受这种训练，他有一个非常特别的前提，你必须绝对接受，不能试试看，我来尝试一下，这个是做不到。因为这个东西跟你翻开书本这样看一遍不一样。一本书给你看过以后，你所能够接受的，不会超过30%。像我这样上课，以各位的程度来讲，你能接受的，大概最高只有70%，最高。甚至于不到20%。20-70%之间，你就可以看到，吸收的程度是造成学生学习成绩高低的状况。

修行这个东西就更麻烦。你只要尝试一下，你大概连1%都得不到。你为什么要去尝试呢？到最后，你会产生反感，因为你毫无感觉。而这东西是那么的殊胜。就像你到博物馆里面去，什么都看不懂。什么叫博物？你一个也没看到，你看不懂的。你要是看得懂的话，博物馆是很精彩的，是人类文明的精华在那里。那你是一个看不懂的人，你又能够看到什么呢？这是同样的情况。

我跟各位讲，《华严经》是人类文明的精华，是人类登峰造极的思想成就，你绝对感受不到。要怎么感受？我们从经典下面这一句话，让你去分辨他的差别在哪里。

昨天念到“入于无碍清净法界”，这每一句要讲的话，要讲两个钟头以上。下面这句“尔时普贤菩萨摩诃萨入广大三昧，名佛华庄严，入此三昧时，十方所有一切世界六种，十八相动，出大音声靡不皆闻，然后从其三昧而起。”这是一个，我们叫做连接词。他是一个转折。前面是讲佛的境界，三个部分。三世间的圆满状态。透过这一句话，他转过来了。

这一个如来藏身菩萨，是怎么转过来的？他有一个三昧，这个三昧叫正定，他有一个正定。正定是让你产生象限转移，让你色身在这个世间，可是你的生命可以转移到另外一个世界。这个是修行训练的一个特质。你假如没有这种训练，你是没有办法去体会。

人类用很多科学技术，这不能叫科学技术了。叫做机械，科技。现在年轻朋友在跟我讲说，科技跟工艺不一样，大概电子产品叫科技。机械的东西，他就叫工艺。人类现在是用了很多科技跟工艺，但是，他没有办法让生命产生转移，绝对做不到。

但我告诉你，它是绝对科学。可以让你生命产生转移。然后那一种精彩又奇妙的人生阅历，你是可以真正去体验的。让你知道说，另外一个世界是什么。然后你就是在这个世间，可以活在那个世界里。这句话你可能听不懂，在这个世间，然后活在那个世界里，那个绝对完美的世界里，而不必受到这个世间各种苦难、痛苦的折磨。

这个世间就是无奈，今天看了一个报纸的报道，他说幼儿园升到小学，就要找到一个好的小学，找到一个好的小学以后，就比较容易进入一个好的中学，到好的中学就容易进入好大学，好大学就可以讨个好老婆。你看，为了讨一个好老婆，现在呢，你幼儿园就开始要竞争了。你想想看，人类怎么这么无奈呢？假如没有一个好小学，你就报废了是吗？这怎么办呢？这个是世间的无奈。

那天看到一则报道说，幼儿园的小孩子在学校跟人家比较，我爸爸的官大，我爸爸的车子大，这个小朋友跟人家比了半天，什么都不如人家，我爸爸都不如人家，回家就跟妈妈说，我们能不能换一个爸爸。当然小孩子不懂了，但是，这种观念，从小就已经在培养了。这是我们民族的不幸。

你有没有你想想看？我想多少有这种影子了，因为你已经在这个染缸里头被染了，即使我不想要，但是怎么可以有这个样子呢？因为这种东西他是存在的，在我们现在这个社会里，你要把这个观念彻底的除掉，我估计你要两百年的时间，这种生命的污染一染上去，不是这一代，下一代能够除得掉的。就算现在很认真，政府帮助我们要把这种污染给除掉，三个世代以后，七十五年到一百年的时间。到第四个世代，他会把这种情况当笑话讲，当笑话就表示影子还在。

但目前这种情况，是普遍存在。包括大家在选对象的时候，有的在找金龟婿，有的在找金饭碗，台湾男生讲说“少奋斗三十年”，我找个富二代的女儿结婚，我就可以不必奋斗三十年了。我只要当个驸马爷，最少也从富理开始。一般人可能搞到退休，也不过搞个富理而已，可是你一结婚，马上就富理，所以他说少奋斗三十年。这种情况，在功利化的时代里，他是普遍存在的。当然我们有理想，我们说不屑这些，不屑那你就奋斗三十年嘛，那就只有这种状况了。

每一个人年轻人都有理想，那个理想就是灵性。在一个缺乏灵性的人来讲，这是非常需要的。有一个直销公司的经理，他已经56岁了。他跟一群二十几岁的小朋友在讲，大家要有理想，也要坚持理想，但是我告诉你，三十年前我跟你们一样，人家要一个月三十万包养我，我不愿意，我要自己奋斗。三十年后的今天，我告诉你，要是有人每个月三十万包养我，我绝对接受。因为三十年，已经把他的理想、睿智给磨掉了。三十年的坚持，多困难啊。他是挺过来了，他算是成功的人，他一个月已经可以赚三十万了，但是，他还是觉得，一辈子这样认真不值得。虽然他挺过来，你看，多少人挺不过去。

生命的价值要你自己掌握。你假如只有一个理想，那是很脆弱的。他是一个生命价值观的存在，我不是不要钱，我当然要钱，因为没有钱就万万不能。你去跟人家租房子，时间到了，人家赶你，你要怎么办？你又失业，你到那个走投无路的时候，你就会发现，到底是理想还是面包？你假如只有这样一个理想，你是挺不住的。你必须要有一个人生价值观。你说我不要在城里跟你混了，回家乡去，两亩地就两亩地，四亩地就四亩地，总有个立锥之地，现在你在城里，一席之地都没有，那怎么办？所以，你的那个理想，是来自于你实际上的状况，而不是一种虚幻的妄想。这个是大家要弄清楚。这个社会状况我们就不跟各位讲的太多了。

现在要跟各位谈经文里面谈的这个问题。怎么样做一个生命的象限转移。昨天跟各位提到这个问题。这个象限转移，这个名词用在修行上面，到目前为止，是我提出来的，还没有人仿效去抄袭。象限转移是我们在高中时代读数学的时候，讲导函数的时候，有象限转移，譬如从第一象限转到第三象限，转到哪个象限，图形会变了。象限一转移，函数方程式也变了，因为方程式函数变了，所以你把他兑换成图形的时候，图形也变了。

我们在这个地方告诉你，生命的象限转移，确实跟这个完全一样。这个地方我先把这段话的意思跟你讲完，我们再跟各位谈，这个象限转移，它是怎么进行的。佛教在谈修行，造成生命的象限转移现象，是绝对真实。你只要有时间跟空间，我就可以教你。

这个在目前，全世界里面，要做这种指导，我可以告诉你，除了我们这个宗派以外，大概你也找不到了。现在中国各地现在讲禅的人也多，教你禅怎么修的人，我可以告诉你，还没有打破零的记录。他没有办法教你怎么入定。你不能入定，你就不能象限转移。

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_41ea7cf60102xfo6.html
