# 八十华严—离世间品 22（陕师大开示）

为什么要修定？禅定？就是要让你产生象限转移的现象。可是当他不能教你如何入定的时候，你就没有办法产生象限转移。而在象限转移的过程里，他有很多状况。一个基本的叫做不定聚，入的定不是定的定。他是一种定，但是这种定不是定，因为你入半定。应该来讲，叫一半的定而已。因为你的大脑还在操纵他。

另外一种定，叫做外道定，古代人叫做邪定聚，其实是外道定。邪定聚里头，他可能会去做坏事，所以叫邪定。这外道定里头，假如他贪得闻名利养的话，有宗教野心的话，那就叫邪定，叫邪魔外道。

第三类叫正定聚，我们要修的是正定，也就是三昧。梵文叫“三摩地”。三是指正的意思。三的音是正的意思，不是三个，他是正的意思。三摩地，有的就翻译成三昧，那不要紧，这个昧就是定的意思。三摩地就是正定。要能够指导你入正定，不是一般的入定。有的是入半定，入半定是最危险的，那叫魔子魔孙。入到邪定聚的话，会成为魔王。这是我们看得很清楚的部分。

这个地方讲，普贤菩萨在这个时候，在“尔时世尊在摩竭提国阿兰若法菩提场中普光明殿，坐莲华藏师子之座”，的时候，展现出这种境界。普贤菩萨就在这个时候，他入了这个三昧，叫佛华庄严三昧。入这个三昧的时候，“十方所有一切世界六种十八相动，出大音声靡不皆闻”，也就是这个大音声，在十方一切所有世界里，都听到了。“然后从其三昧而起”然后，再从这三昧起。

我们先跟各位解释的是，当经文出现，入大三昧的时候，然后出三昧来讲下面的经文，也就是这些经文，讲的是他在佛华庄严三昧里头的境界，他是讲这个东西。

在这个时候，“十方所有一切世界六种.十八相动，出大音声靡不皆闻”，这个是讲真理界的现象。

“六种.十八相震动.所谓起.徧起.普徧起.踊.徧踊.普徧踊.震.徧震.普徧震.吼.徧吼.普徧吼.击.徧击.普徧击.”，所以六个刚好是十八相，每一种都有三相：动.徧动.普徧动。六相就是“动，起，涌，震，吼，击”，六种，大地震动的状况，有六种，叫六种十八相。

出这种状况就表示，他入了这种定，起了作用。而这个作用，是在真理的范围内，没有离开真理的任何事相。任何一个相，或者一个用，通通都在真理的范围内，没有离开真理的。换句话说，当他入这个定，他是穷尽一切真理的范围，完全穷尽了。他穷尽了，有很多种状况，在不同的世界，他有不同的表达方式。所以他讲六种十八相，是指这个意思。

“出大音声”，大音声只是统称而已，穷尽整个法界，虚空界，整个真理界，他都穷尽了。穷尽用什么方法？有的是用声音，有的是用光线，有的是一个动作。这是什么样的状况？我们不管，统称为“出大音声靡不皆闻”。你要知道，他的意思是在这个地方。

我们在真理界的沟通，其实不止是声音。我们看到聋哑人沟通用手语，我们也发现，在海上，有很多沟通是用旗语，或者灯光，他并没有声音，那个也是沟通的范围，那个也是叫大音声。不管怎么样，能够让你知道我要表达什么，你懂就好了。那个叫大音声。所以，大音声不一定嘴巴讲的叫大音声。沟通，怎么样让你能够了解，那个就叫大音声。

下面就是普慧菩萨要问了，是经文的一个精彩的结构部分。我们要入到那个地方之前，我想把这个部分，要跟各位做一个交代。一般讲经，我们是不讲这个了，民间讲经，程度没这么高，讲这个还很麻烦。但是你在做佛教研究的时候，这是一个重点。

佛教在讲修行，到底要怎么修？各宗各派，每一个法师，尤其是你碰到讲禅的，他一定有他的一套，不然他怎么教人家？可是他教的是不是真的能够达到解脱的目标？那就不一定了。因为这个世间，他的第一个动作，这些企管专家所讲的，如何赚到第一桶金，你怎么样这辈子先赚第一桶金。同样的，每一个人出社会，他的第一个动作就是怎么样赚钱，不一定第一桶金了，第一个月的薪水要赚到，要不然你下个月怎么吃饭呢？这是一个很明确的，也很严重的问题。

当这个问题出现的时候，我们所需要的你要知道，当你在判别正法，教你修行的人，只要讲到修行，你第一个，修行一定先入定。不入定的修行，只叫修养，这个你要区别。大概所有修养都劝人为善，所以你会发现，一般人说，只要讲到宗教，哪个宗教都好，为什么？免不了就是要劝人为善。劝人为善要做什么？就是要出钱嘛，布施嘛，供养嘛，做功德嘛。所以呢，你要跟我讲宗教，我就准备好要掏个小钞票给你。这个叫做与人为善，这本身没有错。但这是修养。

修行不是，修行是一种生命的改造工程，改造你的生命。你要告诉我，我要把我的生命改造什么？这是第一个，目标先定出来。然后，你有什么方法跟步骤，可以带领我走到你所讲的目标。我告诉你，这是佛教绝对没有办法知识化的部分。因为他是实践的工作，他不是知识。他实践，你必须要做。你教我，我要如何做，一个步骤一个步骤教，这是关键，总关键。当他实践的步骤，没有办法告诉你的时候，那就不叫修行，那叫修养。

基本上我们说，他不会教我们做坏事。诸恶莫作，众善奉行，这不要你讲，谁也知道。谁会告诉你说“可以去做坏事，好事不要做”，绝对没有人这样讲了。尤其挂着宗教的这种色彩，一定告诉你，恶的不要做，善的要做。这里头就出现了，什么叫恶，什么叫善。这个标准在哪里？不符合国家法律的叫恶，法律都会追击你了，这怎么会是善呢？不符合道德标准的就是恶。可是你知道吗？法律也好，道德也好，都随着时空在变的。所以，善恶的问题，是随着时空在变的。他是相对的东西，他不是绝对的。

有关真理的东西是绝对的。修行在改造我们生命的时候，是要到达绝对的目标去。为了到达这个绝对的目标，他必须要有一个真理的准则。好了，到这个时候，修行跟道德跟法律，他可能就不会搭配。只要讲修养的人，对于真理这个东西，他会产生矛盾。指导你修行，真正有办法指导你的，这个地方是不会矛盾。

用比较通俗的话讲，叫高僧大德，一个最低的门槛，就是在真理的修行与修养之间，不会产生矛盾，就可以叫高僧大德。将来你们出去都有机会遇到，这些想要教你修行的人，或者要告诉你修行的人，一定很多，你告诉他，问他这个问题就好，看他如何解决。

这个问题会产生在哪里？你生活中，在未来的岁月里，你一定会碰到。“这个人这样做，其实也没错啊，可是法官就把他判刑了。这个人这样做其实也没错啊，可是社会舆论道德，对他就是大加攻击。”这个时候，你把这个案子提出来问这些高僧大德，你就可以看，这是最低的门槛，这个不是高级门槛。真正的高级门槛的高僧大德，那就不是这个问题而已。但是连这个问题都没办法解决，高僧之列，大德之列，谈不上。这是最起码的一个条件。

我要跟各位谈的是，在修行的过程里，第一个，我们叫做资粮道。要修行，要具备哪些先决性条件，而我要讲的这些先决性条件，是从你现在，一直到你将来成佛，都要具备的。这些先决性条件的具备，从七十五分以上就可以了，就可以修行了。因为你不能一百分，一百分就成佛了。因为从你现在要具备条件一直到你将来成佛的过程里，你都会进步，而且那个进步绝对很慢。

但是，这个条件假如不具备的话，你不能精进修行。要精进修行的技术你有了，而这个基础条件你有缺的话，一定是魔。因为魔跟佛之间的差别，不是修行技术的问题，是人品的问题。论功夫，魔不会比佛差的，所以唐僧才被牛魔王抓走，唐僧的功夫不是很好吗？为什么牛魔王都把他涮到火锅里面去？听说吃一块唐僧肉，功力增加一千年。牛魔王既然那么厉害，为什么要吃唐僧肉？唐僧不是打败你的，是被你俘虏的，为什么吃他的肉功力会增加一千年呢？你不觉得矛盾吗？唐僧的肉应该跟猪肉或小绵羊的差不多，你都打输我了，你还有什么功力可言？为什么吃了唐僧肉，功力会增加一千年呢？这不矛盾吗？

这个就在与，他的肉的品质，比你的特别好。唐僧肉的品质好在哪里？不是人体物理的这个肉，而是他的生命经过改造以后，他已经超越了，他不是世间物理现象的这个身体。所以修行，前面的条件具备以后，你的色身就会转变为宝瓶身。你吃了宝瓶身的肉，功力大概增加一甲子而已，不可能增加一千年。吃唐僧的肉为什么会增加一千年呢？因为他从宝瓶身再进步到甘露身，那是完全不一样的。虽然《西游记》这样讲，好像笑话一样，在修行的过程里，他确实有这种状况。

【1.人格性问题】

现在要讲的是，人格要怎么具足？因为佛跟魔之间的差别是从这里开始，一开始就有差别，就是人格的问题。这个问题我们分三个方面来讲。

第一个就是人格性要具足，人格性，第一个就是人格。讲人格性是三个字，第一个就是人格。人格是指什么？遵守法律与道德的基本规律，你要有遵守的能力。换句话说，对于法律与道德的基本规律的遵守能力，你必须要有，你假如遵守法律的能力没有，遵守基本道德的能力没有的话，你的人格就叫不健全。这是第一个条件。

第二个，人生观要健康，那种非常偏激的人生观不行，他要很健康，你可以有特色，有个性，那没关系，但是你不能够那一种激烈的情况会伤害到别人，那就不行了。这是人生观的问题。

第三个，心里要健康，你的心里健康吗？

第四个，人际关系要和谐，你要能够跟人家相处得好。

第五个，人性不能扭曲。一个人性扭曲的人，他是没有办法跟人家相处的。

这是第一个部分，人格性要健全。

【2.处众生戒】

第二个部分叫做处众生戒，你跟大众相处，现在同学们相处都没有问题，大家去玩吵翻天，屋顶都掀开啦，玩的很高兴，人家说三个年轻人在一起，屋顶都可以掀开，诶，这个玩得很高兴的，不叫处众生戒。

处众生戒是什么？给你一个工程，你要去把他完成。你能不能带领一群人一起完成。所谓一个工程，是要一群人共同完成的。不是你一个人能完成的。一个人能完成的，通常都会变成科学怪人。像科学家专家，都是一个人搞，都没有人认识他，那个就是跟人相处不好。

处众生戒就是，你要去负责一项工程，那项工程要很多人来做，你要带着他们一起来做。成败无所谓，不一定要成功，你要带领那一群人去做这么一件事情。你自己把一件事情做完的不算，那只是说你很厉害，大概可以发奖金给你，奖状给你，你就只有这样，而你自己没有办法获得处众生戒圆满的那种生命品格，这是非常重要的。

如何跟一群人相处来完成一个目标，这个是很重要的，修行上很重要的一个问题。因为你要有解决困难的能力。解决事情的困难不难，解决人际之间关系的困难，那才是人性。你一定要跟人家相处好，然后事情要如何分配，前后左右要照顾的好。这个人有特殊才能，你要如何用，这个人没有特殊才能，你要如何用？有的要用利欲勾，有的是利欲勾不到，你要怎么样去处理这些事？要处理人性的问题。当你自己人性不健全，你这个地方就没办法处理。

你要怎么样跟大众相处的好，分配工作，大众乐意去完成。我刚才跟各位讲了，这一项工程你来做，成败并不重要。在意成败的是世间小学，我们在意的是，你把这一群人怎么带动起来。你要有福报，这个就很快会完成，你要没有福报，这个是不会完成的。

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_41ea7cf60102xfo8.html
