# 八十华严—离世间品 24（陕师大开示）

当你要打仗的时候，没有一个完整的训练，你怎么去攻击别人？你即使要守，你都常常会没办法守。为什么？因为你不懂得整体的状况。其实看地图，你都不知道敌人会从哪边打过来，你要怎么守啊？一个城四方方，假设这样来讲，那你要守东门还是守西门？你兵力不足的时候，你要怎么办？等到发现敌人从哪一边来的时候，你部队再调动，你都很难了。因为等你一发现，人家已经到了。包括你要用枪的技术是怎么用，你都不知道。到底该用枪还是用炮，你都搞不清楚的时候，你怎么办呢？这个是一种状况。

所以一个指导者要指导你修行的时候，修行开始之前应该具备的知识跟技术要先准备好。通通准备齐了，才开始修行。现在我告诉你，全中国要讲修行，都只要报名进去就好了，就可以开始修了。那你在修什么？你连如何修都不知道啊，你还要修什么？你以为要修行，就是你想的那个样子？刚才讲的那三个阶段，多少准备工作要进行？你都不知道。

就像各位一样，你想读大学，你来就能读大学吗？读大学要准备多少东西啊？基本课程，基本教材这些，你有读过国小，初中，高中没？你拿钱来就能读吗？他还是要检查你前面的资粮。修行也一样，当你没有前面的资粮，直接要修行是不可能的。

我们在这里告诉你，前面这一段是非常重要的，他关系到你修行的成败问题。你可能会讲，古代也有人不用那些就可以了，那是古代的人。因为古代的人很单纯，脑筋里没有污染。所以师父教你什么，你就完全接受。现代人不是，师父教你什么，我要自己来啊。我为什么要照你讲的，我要自己搞，那你就完了。

现在人最大的问题就是有修行的五大败笔。你自己想叫想当然尔，你自己要搞，一厢情愿，这是出魔王的地方，理所当然，我就这样做，你就想当然尔，一厢情愿。以偏概全，都是你自己的东西，你没有办法听从人家的指导。你会用你自己的情况。你想的能成就，你早就成就了。所以你一来到师父这里说你想要修行，其实都是在修你自己的，不是按照师父讲的修，那就没办法了。这是修行上的败笔，我们不希望这样子，你前面一定要有这一段，这个是很重要的基础。

即使像我们这样的老修行，我们都常常要这样回想过去，我那里面有哪些东西没有弄好，我要怎么补强，当没有搞清楚，而在修行中遇到挫折跟困难的时候，你怎么拜忏？忏悔？用实际行为上的忏悔来处理这些问题。当你处理得当，这个障碍就很快会超越过去。可是你假如不愿意，检讨到最后，都是别人错，那你就完了，关键在这个地方。这叫自净戒，修行当中非常重要，他对你生命的本质，他有绝对的影响。

师父怎么教都没用，因为你的本质都不接受。你本质要不接受的话，师父怎么讲有用吗？因为师父怎么讲，你就怎么想。你想当然而已，你一厢情愿，你自以为是，这三个是最严重的。因为自以为是，你就想当然尔，就一厢情愿一直要怎么样做，叫你要怎么做，你就不干，我就怎么样，说你有，你就说你没有，说你没有，你就说你有。你都自己来的，这没有办法教你。这三个，自以为是，想当然尔，一厢情愿是最严重。以偏概全，这主观因素的，因为你的知识不够，然后又不愿客观，你就会以偏概全了。像这些情况，都是修行很麻烦的事。

【前行】

现在是前面的讲完了，你已经到达初果向了，修行要开始了，这个经过初果，二果，三果，四果，我们华严分为十信位，初果就是初信位，这里是初信位的前面，你只要一用功就进去了，就到初果了，所以初果并不难。

初信（初果位），二信，三信（二果位），四信，五信（三果位），六信，七信（四果位）破我执的阿罗汉，八信，九信位（双破我执法执）。从九信位要转到十信位，这个叫回小向大。其实这一个位次是很重要，这个位次是在考验你是不是可以行菩萨道，要不然你只是解脱道完成了，到九信位就是解脱道完成了。

解脱道完成以后，你要再往前进，那是一个很麻烦的事。因为自己解脱简单，现在以解脱道的基础要跟众生相处，那不是简单的事，那是另一个层面的事，这个叫回小向大。他要向大乘走的时候，他要具备一些条件。这是第十信位。

第一个，你要把九信位的那些成就做一个转化，前面四果是转八识成四智，在这个地方，要把四智转成一切智，这叫般若空性的智慧产生了，这是入十信位。十信位要完成的时候，就是以这个一切智的智，这个般若空性，来引导你的身口意三业，你的身口意三业不是用大脑，也不是用好恶来指导的，是一切智做指导。这个时候，你的生命品质就不一样了。从这个地方开始，你的肉咬一口，功力就增加一千年。

从初信位到十信位的这个阶段里，我们就叫解脱道，你是在宝瓶身里面。十信以后的人，就是甘露身了。修行是很复杂的状况，不是这样三言两语就可以讲完的。我只能够用一个轮廓，概略的跟你讲一下。从甘露身以后的修行方法，是属于菩萨道的修行方法，我们在这里，又比菩萨道更扩大，这叫做普贤乘行法，普贤乘的修行方法。

修行刚好分三个区块，一个是前行的区块，一个是正行的区块，一个是后面妙行的区块。妙行的区块是属于普贤乘行法，前行的部分是打基础，具备基本条件的修行方法。解脱道的这个部分，是正行，你一定要具备解脱道的条件，后面的行法你才有可能进行。而后面的行法叫做五段行法，那是普贤乘的修法。你现在的解脱道的部分假如不能解脱，普贤乘你修不到。普贤乘对你来讲，只是修养而已。

这个地方我们要跟各位谈修行，重点是在解脱道修行的部分。而要修行解脱道成就，并不难，难的是你前面的资粮道要具备。前面的资粮道跟前行没有的话，很难。你资粮道具备以后，前行其实很快，不要三个月你就可以过关了。你假如一直要跟人家争着说谁第一，谁第二，那你就过不去，因为修行不能争第一第二。

修行本身不讲效率，他是讲人性。你人性要很温和的饱满，你修行就快。当你很刚烈的想要跟人家竞争的时候，那是没用的，那就表示你前面的三个资粮道的条件是不具备的，不及格的。假设按照我们现在的计算方法，三个，最少要七十分，也就是你的总分，最少要有两百一十分以上。所以，当你有一个已经降到太低了，这个绝对数值假如在六十分以下的话，是没有办法修行的。换句话说，你可以低一点，七十分，六十五分，你其他的部分，应该要大于八十分以上。因为你这个地方比较弱，所以那边应该有个特别强的，可以来弥补你这个部分。这个就是基本条件。我们的要求是八十五分为标准。所以，当你总平均只有七十分的时候，我们的要求是你要补强工作，而这个补强，你必须绝对的虚心，你要愿意接受指导那才有用。当你不能在这里虚心接受指导的时候，这个修行是不能成就的。因为你有太多的自己的意见跟目标，你想要做什么，那是你想要的，跟修行完全无关。

修行要指导你，你在哪个师父那边，那个师父指导你就是指导你，你不要去考验他了，你要考验人家，你就不要跟人家学，这是很简单的。你的大脑会说“我没弄清楚，我怎么跟他学”。你看人家有没有时间给你弄清楚。你要跟人家学，你到底缴了多少学费啊？这里头都不收学费的。所以，当你不能投入的话，是没办法。因为这里头牵涉到你的根器，善根，你的法器到底具足不具足。

你要知道，你在选师父，师父在选徒弟，买卖是双方的。你要看货，人家在看价钱。你要杀价，品质一定低，你要好货，你就一定要那个价钱。你看看你要选人家，人家要不要选你，这是相互的。所以大家都说找不到好师父，我告诉你，我们是找不到好徒弟。因为你开的条件太多了，然后你又不愿意付价钱，那怎么办？问题就产生在这里。我们讲，这是平等的互惠情况。

修行就分这三大区块，我们叫三段修行法，用现在话讲三段教学法。第一个是前行，第二个正行，第三个妙行，是三个区块。目前，我认为在整个佛教历史上，到这个时候，我们算是讲得很清楚了。古代不像现代，古代这个东西不讲那么清楚，因为古代没有这种思维。大家都很清楚，你很单纯，你来，师父叫你做什么你就做了，现在不是，因为你脑筋里头污染太多了，所以我必须把他弄得很清楚。要弄清楚，你要修再来，不修就算了。就是这样的一种状况。

现在这里要告诉各位的是，为什么解脱道是正行啊？应该来讲，以华严来讲，是普贤乘行法才是正行，那叫做海印三昧行法。那个行法叫海印三昧，那个境界非常宽广的。我们在这个地方是不一样的。这个地方我们要跟各位谈的是，解脱道要怎么修的问题，这个你都不能成就，光讲后面那些都没有用。

你说后面有多大多大，可以啊，多大可以给你，大家都想我要住豪宅，我要买宝马，可以啊，你买宝马恐怕你都不敢开，一加油要那么多钱，你说我一个月就加一次油就好了，你其他就不要做了。为什么？因为你要那么高的生活水平，你必须有那么高的收入才讲那个生活水平啊，要不然你有用吗？

你想想看，买一个LV包包，然后背了一个LV包包，在路边摊吃两块半一餐，人家一定说你买的是假货了，是伪造的了。你买一个LV包包，然后要上餐厅吃，一餐就要吃掉一千块，不要说一千了，少说也有两三百，你说你一个月收入多少？你那个包包，我请问你，一个月要背几次啊？吃一餐饭三百块，一个月收入三千块，那个包包给你背十次，你的薪水就没了。所以你不可能。

你就不要去买，假货也不要买，会买假货的人，我告诉你，一定会贪污。你现在没能力，眼光就那么高，结果你不是真的好眼光，你是虚荣。假如有会有虚荣心卖假货，告诉你，给你掌握权利，你一定会贪污。这是一体的了。所以我告诉你，你千万不要去买假货。你买那个没名气的路摊货还好，因为我要吃两块半三块，路边蹲着吃都可以，因为没有人会笑我。但是你背一个LV包包，你说是真的，人家也不相信你，因为你要买一个包包，不管他是几万块，几千块，跟你的收入是配不起来的，你又何必呢？这是很重要的一种状况。可是，你跟着流行走就不是，就莫名其妙跟人家要那个厂牌干嘛？这是你的心性问题。

我们在这个地方一定要告诉你，解脱道你一定要弄好，你不要管普贤乘如何修，那个部分我能教没有错，但是你没有办法修。因为他要入三昧。而在前行的时候就告诉你，先培养入正定，入三昧，入三摩地。入三摩地以后，我们进入要证初果的时候，你就入三昧了。然后三昧会一直培养到很大的三昧，不只是解脱道的解脱，而且普贤乘的基础也帮你架构好了。

你假如没有这种阶段，你是在别的地方修到证阿罗汉以后，要到我们这里来，我告诉你，同样的情况，从前面来。因为你没有入正定的能力。我们要教你，到初果向，你就要入三昧了，要有入三昧的能力，这是我们跟其他修法所不同的地方。所以，你在南传那边证得阿罗汉以后，来到我们这里，对不起，从基础来。

而且你要知道，南传的阿罗汉，不是嫌他小了，他在修行的时候有一种封闭性，就不要人家吵，然后他可以证得阿罗汉，是没有错。可是我们的修行刚好相反，我就要把你放在市场里面去吵，然后证阿罗汉。因为只有经过这种锻炼，这两种条件要具备，所以你在我们这边训练到你证阿罗汉以后，你可以出生入死去度众生，而不担心。当你在一个封闭宁静的地方证得阿罗汉没有错，你是解脱了，可是你看到众生，你会很讨厌。

各位你知道吗，有没有去过山东？我不是说山东人怎么样，从山东那边搭上飞机，整个飞机里头都是大蒜味。你跟众生相处，当他一身是大蒜味的时候，你不能够说“哦，臭死了”，这句话不能讲，可是你又要屏住呼吸，要不然我实在受不了，那怎么办啊？那你怎么度众生啊？你以为每个众生来都是香喷喷的？有的一跟你讲话，你就开始打喷嚏了，为什么？都是辣椒味。你看是湖南来的还是四川来的，那你怎么办？

众生就是这样奇形怪状，你就必须要跟他相处，还不止是味道的问题，他连那个习惯，讲话，态度，语言各方面，你要适应啊，你没有跟这些人相处过，你不知道。一个人来“师父，怎么样念佛可以一心不乱”，你费劲九牛二虎之力跟他讲完了，这讲行法问题，当然很乐意跟他讲啊。

“师父，我家的猫怎么最近都不吃鱼啊？”我请问你，你的脑筋马上要从那个世界转入这个世界来，你家的猫为什么不吃鱼啊？你看你的脑筋转得过来吗？好了，这个讲完了以后，又来一个“师父，我昨天睡觉，怎么会喘不过气来？”我说那就死了？“诶，你怎么这么不慈悲啊？”我说不然你在跟我讲什么？喘不过气不就死了嘛？可是我现在喘过来。我说喘过来就好了，你还问我干嘛？“诶，我是问你为什么我会喘不过气来？”我说你是在问医生还是问我。

这个讲完了，又来一个“师父，禅修怎么入定啊”。你看，你又从那个世界跑回来了。跟他讲了半天，自己脑筋整理清楚一点，跟他讲完了。又一个来了“师父，你看我是跟我老婆离婚好还是不离婚好？”你就各方面你都要去适应。你不适应行吗，你能够说你这个东西不要问我好不好？你不能讲啊，你要怎么办？众生就是这样。你能够划分时间，分科，婚姻问题，礼拜二下午，礼拜三下午讲你子女教育问题吗？你能这样讲吗？不行。你必须一个人像全能的一样去面对这些人。

一个阿罗汉，假如是封闭型的那种阿罗汉，他是应付不过来的。他只能告诉说“多念佛，多拜佛”，肚子痛，多念佛，多拜佛。眼睛痛，多念佛，多拜佛。是啊，可以吗？当然可以啊，你要负责任还是不负责任而已。你要负责任，你要怎么做。你要不负责任，你可以这样讲。每一个都说多念佛，多拜佛，可以啊，那众生问题有解决吗？

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_41ea7cf60102xfoa.html
