# 八十华严—离世间品 29（陕师大开示）

这个怎么转一分，哪一分？这个是每一个不一样，画家从色尘入，音乐家是从声尘入，舞蹈家是从身根、触尘入，这都不一样。你可能有两个，你可能证初果不是一分是二分，因为每一个都不一样。

从初果到二果有的要好几辈子，不是用讲的，三分钟五分钟就讲完了，因为这个进行的过程里牵涉到你实际上六根接触六尘境界的状况。我告诉各位，各位都是读书人，都是知识分子，你最有可能的是从法尘来，因为你的意根很发达、你的意识很强烈，那么要转换是从这里下手，你不用逃避。

修行假如没有人指导你，你不知道，譬如我是一个美食家，喜欢吃好东西的，这个好吃、那个怎么样，这个鱼不行，那个怎么做的不熟，这个都不好吃啊。你是不是这样讲？那你会以为你是什么？你想想看？六根里你是不是味觉特别强？可是你知道，味觉特别强，是味觉的关系还是你大脑的关系？你要怎么分辨？

小孩子的味觉是清楚的，婴儿你看，你拿个给他哪个厂牌的牛奶喝，然后你换一个厂牌给他，他就不喝，他就知道了。那就是味觉。味觉跟他的尝试的感觉不一样，你假如是像小孩子这样，我不要，我吃我喜欢的，这很单纯的，这个叫做尝试，尝的试，味觉的这个部分来的，那么你可以从这个地方去下手。这种人通常脑筋简单。

像各位都是知识分子，又是美食家，你大部分是意根。而我们现代人的意根、意识有多强，强到买东西只要贵就好。我们西安卖汽车的就遇到这样的情况，有个北方来的富翁，到汽车店里也不知道，最贵的，三百万，给我卖一部车。他那（店里）最贵的只有三十几万，他想要买三百万的车怎么办？他人是很聪明的，好，我就给你三百万，但我只有三十几万的汽车怎么样，在内装里头把你添加到三百万，什么电脑啦，什么统统给你弄上去，里面也可以看电视，通通把你装上去。因为你已经跟着流行走，只要买最贵的就好。你不是要买最好的，最贵的跟最好的是不一样的，我们常讲，名医不见得是良医，名师也未必是良师。

问题就在这里了，当你的意识一起来的时候，你的错误判断统统会找名医跟名师，而不是找良医跟良师。你要留意到，当你这种流行跟着走的时候，是叫盲目，而盲目往往是意识作用的盲点。

通常会造成意识盲点的人，不管修哪一根都不会成就。因为你主要是用意识，而且又有很大的盲点存在的时候，你根本没办法修行，你要想进行生命改造不可能。因为生命是最精密跟最伟大的一项工程，而你既然盲点那么大，你就不可能去进行这一项精密又伟大的工程。所以在这个时候你想要修行，你就要先为自己做细心的工程，要先做准备，你什么东西都是含糊笼统过去的那是不行的。

为什么说我们知识分子好修行，因为你会细心，你读书不细心你不可能读到本科生，更不用说你读研究所，他一定是很细心过来的。你假如不能细心，你是没有办法的，就是因为你会细心，所以你在修行上比较不会出现盲点。但是你只要有那种严重的盲点存在，基本上修行都要从那盲点下手。我在意识上使用有盲点，从那里下手你是最容易成就的。那么其他专业领域，譬如耳根，像我爸爸他是音乐天才，他的耳朵听一百个乐器，一百人在演奏，七个音上下左右两边，一共十四个音演奏完，他叫某个人，某个人只好认错。因为他高杆音，某个人低陪音，某个人怎么样，他一百人，只要使音过去他马上听得出来。我在场，我只知道吵死了，那时候音乐那个乐器吹，那个地方走了音，我听不懂。唱片他听过了，哎，这个歌星唱不好，我说人家都是唱片怎么说唱不好，他这个音一首歌下来，有几个调走错了，他有这种特殊的天份。

那么他从耳根来训练，是可以的。那我就不行了，他说叫我学萨克斯唱，我吹了半天，萨克斯倒过来都是口水。他是十八班武艺样样都会，我是光是一个，他说我是适合萨克斯，可是我就是搞不来。什么音也不会，你说吗，叫我从耳根我怎么下？这不可能。

所以为什么说，这个是修行中很重要的一个关键，你要到这个地方来（真心般若），就是到，叫做单一尘境。这在修行中要跟各位讲的，因为我们通常所运用的东西都不是单一尘境，都是综合法尘。因为你能够到达单一尘境，你修行才会进入，你都在用综合法尘的时候，综合法尘是一种很复杂的概念，这个复杂的概念你有一个常常犯错的一种语言逻辑，就是我在第一念中的反应，第一念不是我们讲的第一念，是第一个概念或第一个意识形态的反应。

就我气起来要打人，我第一个反应就是不能打，这叫第一念。社会通俗讲法叫第一念，其实它不是第一念，它是第一次反应的基本的意识形态。为什么不能打人？你一定有很多理由。因为打了我就输了，因为我法律上站不住脚，你是这个来的，那个反应不是五蕴运作的，那是色受想行识，不是那一种反应，你反应的那个意识形态，已经有很多很多无量的概念在里面，每一个概念又由无量的意识在里面，每一个意识有无量的识，八识的识在里面。一个识的产生，一个单一识的产生是色受想行识，这叫单一尘境。你还没有到这个地方，你是没有办法修行。

所以华严在讲修行门槛是相当高的，而你在进行的不是这个部分，完全不是这个部分。是后面的意识形态，跟综合概念，你还有办法到净识，到净识就可以用单一尘境，所以我们讲第一念识。（如图）看成佛之道—工程面图。

第一念在“生住异灭”的“生”，心性念，心的作用，心的相，相变成这个地方叫第一念，第一念到第二念，叫色，色到第三念，就是受，受以后想，行，识的产生，叫阿赖耶识，所以这样子叫单一尘境。我是跟你分析的很清楚了，一般人在这地方都讲不清楚。

这个地方讲（住的修行领域）色受想行识，确认，这叫了别的第六意识，统称为识，此识有无量念，一个识，这个叫无量念，这里面有五蕴识，八识识。八识识以后才变成这里的概念，所以此无量念皆称为生灭念，生灭念为识，识的取舍及住心即是出离因及性德，佛刹之根本因。你要成立你的佛国土，在这个地方确定的。

那么到这个地方，那边是生、住，异、灭，异这个地方的概念是善恶念与第一、第二念间的这种生灭念无关，前面这里是没有关系了，统称为概念，每个概念有无量的识，概念取舍之间通常取善念造善业。

到了这边（灭）就是意识形态，这是凡夫生死的部分，这个时候的起念，此时之念起念灭为变异念，念念之间皆有无量概念，有很多概念，统称为意识形态，每个意识有无量概念，意识形态的取舍倾向于竞争而造恶业。所以人太聪明、太复杂，那个杂讯多，都在生死凡夫这边。

一个很好的修养，修养人生，这活在概念里。他不跟人家竞争，凡是都想到做好事，让一下，因为他都是善念，所以造善业。要修行，就在这里面（生、住）下去，这叫修行领域。这是修养人生，这个不一样。现在我们对生命都不了解，跟各位谈，一般人很聪明在外面竞争很厉害的成功者，我不是说谁，都活在“凡夫生死”这里。

那些憨憨的，很斯文的，不太爱跟人家竞争跟计较的，活在这里（异）。真的修行人，他是活在这里（住），所以他在什么话你大概听不懂，因为他都在识里面，他不在概念里面。这个是很清楚的。来到这里（生）都是已经成就的人。

这是人生的四个大分类，大概越往这边走的人（向左）越少，能够在这里面（住）混的人，就不得了了，混成功的人就像阿罗汉，阿罗汉未必进到这里面（生），要进到这里面要十信满信才进得来，这个里头都有它的条件：充分条件跟必要条件存在，所以要讲到佛法修行，那这里面的学问可大了，我们现在只是大概的跟各位作这样简单的介绍。

光是这个图你看看，这里面就有很多了，我们只是让你了解到这种状况。这里有好几个层次（从上到下），十二因缘，再来这里头划分的方法。这里刚才初果一直到十信位，初果、二果一直过来，然后这是简单的一个概念划分，下面还有。

这个是讲一个修行的一种状况，给各位一个了解，（修行领域栏）这里见八识识转成概念，见五蕴识成八识识，见念头成五蕴识，这个是另外一个说法，这是禅堂里跟各位谈的。你这里不是禅堂，因为你坐在那里，这个不是这样讲，是点一下，你在那面禅坐的时候，你产生的现象是什么状况，那时候跟你点一下，你就会一直往前进。那你在这里没办法讲这个。所以只能跟你讲这些知识性的东西，这是法堂上讲的，那是禅堂上讲的。简单的划分是按照这个划分。

你说佛法怎么了解？这是生命改造工程里面的一个工程运作的状态。我们假设你到这里，是假设，你不到这里也没办法，讲习总要讲下去吧。你听不懂也没办法，也要讲下去吗。因为这个是一个实践，实践以后你的生命自然会兑现的，没有为什么。你说等到长大，长大就长大，长大怎么样，长大以后我要讨公主，长大以后我要找白马王子，那是你想的，等你长大再讲吧，你看到的都是骑着黑马的老公公，没有白马王子。为什么会这样？因为你成长的背景跟环境不一样，你自以为说我找个白雪公主，是你想的。你碰到的都是渔民，为什么？不同的。实际状况跟你想像的是不同。

现在是假设你到这里，你要是真的到这里，那我们才有办法，要真到这里一定要修行啊。你不到这里是没办法，可是教学还是要告诉你，下面是什么。

这个就讲十信位的部分，破了这个到十信位，十信位要进入，是一定要成就九信，这个地方四大、六尘也都破了，这个叫做能所双泯，在九信这边。这个双泯以后你就会融合了，这个地方是四智已经成立了，这个成所作智、妙观察智，都过来，到平等性智，这个大圆镜智，都完成了，它成立了。

成立以后它有一个工程要做，前面的工程我们不讲了，现在讲到这里是讲技术面，它技术上要做一件事情，就是入十信的时候，要转四智成一切智，他要能做到这一点，这个一切才叫般若。在这个地方叫般若的（十信前面的）叫分分证得，妙观察智，成所作智、平等性智，大圆镜智，都是般若智慧的一部分，现在转为成所作智，这个就是般若智慧。转进来，可以成为十信位的圣人。当然这个解脱道已经完成了。解脱道不完成你的四智不成立，四智不成立你就不能转为一切智。转成一切智就是大乘的菩萨，所以十信位可以成为菩萨。关键在这里。因为他具有般若智慧了。

那么十信怎么样才算圆满呢？技术面也有一个标准，就是成，刚才是入十信，现在成十信，十信圆满了，这个时候是以智为先导，用智来引导身、语、意，就是你的一切行业不是按照你的贪嗔痴来的，没有你的喜怒哀乐，没有那种喜好，没有这个问题。而它的标准是按照这个般若智慧来引导你的身语意业，所以这个人生是不一样的。

我们是以欲望在引导你的身语意业，你有没有欲望呢？你就看看那个柜窗里面永远少一件衣服，上个月又来，我就是少了那一件，然后天天都在看那里，走到那里头就转过去看，这就是欲望。你是以欲望在引导你，所以我们在欲界天里以下，你没有欲望，没有妄想你活不下去。

但是十信到这个地方是以智，般若的智，空性这个智慧在引导你的，不受世间的五蕴、六尘、七情五欲所影响，所以它叫解脱圣人，这个时候你就进入到妙行。所以这一个条件的标准从技术面来讲，这个条件叫入普贤乘行法的必要条件。

换句话说，十信圆满是普贤乘行法的修行开始线，从这个地方开始就要修普贤乘行法了。而且它会自然进入，没有为什么，它一定是自然进入。你来到这里它具足了以后它开始起动了，这不需要仪式。

这个是从经典跟普贤乘行法上面来讲的，实质上的问题。这个东西假如从我们宗的行法上来讲的话，它可以有仪式上的情况来做，因为从实质上的行法来讲，那个成就是无情的，所以它要进入到这里，我们有一个标准，这个标准叫做甘露灌顶，前面有好几个灌顶，我不想跟各位讲了。

甘露灌顶有两种，第一种叫做体，它是实质性的，实质性的它的修行，它舌头下面我们不是有个韧带，那个韧带它会断，自己会断，你不要去剪断，它修行就自己会断，舌头会向内伸，然后会窜过你的骨头，碰到蝶骨，我们现在叫蝶骨，就碰到顶端，那个顶端里头你的内分泌，我们叫甘露，它便洒下来，所以叫甘露灌顶。这个你骗不了人，它有很多不可思议的境界会产生。我告诉你，不教，你不要以为说你有办法，你最好不要讲这些，因为这个修行不是你自己来，因为要到达这个地方，它前面都会有一个步骤来的，它一步一步会过来的，所以我们在看一个弟子，他在进行什么状况，到什么程度，是很清楚的。他有信号出来的。这就是我们量化工程在进行的部分。

所以这个（甘露灌顶）是指一般修行讲的最高境界成就，你不要以为你有办法，绝没有那回事，是可以做到，但是现在没人教你，绝对做不到。很多人就是修了半天，我要甘露灌顶，“我要甘露灌顶”，这个命题不成立，甘露灌顶是指实际修行，按照正确的方法，一步一步走，自然你就会到达圣母峰，最高峰的顶端。

你不从那边来，你以为说直升机吊到那里，你跳降落伞下来去就可以到，那不算，那不叫攀珠峰，攀珠峰一定从下面爬上去，哪有搭直升机到那边的，那是坐站的时候才这样，你又不是坐站，干吗这样坐。所以那是不成立的。这个修行是有一连串的、非常密集的，你在修行的时候师父是比你还麻烦的，你睡觉我要看你是真睡还是假睡，你进入境界的时候我还要在那边盯着你，你是进行到什么程度，你进行的过程当中到底是对或是不对，师父要一再的测试，跟考验，你没有人带你，你怎么带啊？所以这个甘露灌顶不可能。

那么我们现在也可以有一个相的甘露灌顶，这个相是一个仪轨，这个仪轨也不是现在人讲的，它是一整套的，全部弄完大概四个钟头，你怎么讲。那里头多少设备、多少所谓坛城曼陀罗，要在这上面作布置的，所以这个地方是没办法讲。

我可以告诉你，从这个地方（十信）要进入之前（妙行），是一个很隆重的生命史上非常庄严的、非常殊胜的一个阶段。因为你已经成为圣人了，你已经不是普通人，像牛魔王要吃唐僧的肉一样，听说咬一口功力增加一千年，你要变成功力可以增加一千年的肉，不像我们吃你一餐不是，不是一口，你顶多是保护三四个钟头而已，一会儿肚子又饿了，所以你的肉是不好吃的，而且又很麻烦。不一样的。生命彻底改造，这个从宗的立场来讲，它有验证的办法，也有一个仪轨来庄严你，隆重你。

这是跟你一般人想像的不同，因为修行确实在改造生命的时候，是不一样的，它的特质绝对不是一般人想像的，这个我只是简单的跟各位提一下这个部分。这是谈三个部分，一个是前面的，前行的部分，一个是后面的，妙行的部分我们下礼拜再讲，这一次是把这个解脱道的部分简单的跟各位讲，这样子大概讲1%有了，1%大概没问题。详细的这没办法讲，因为要谈这个部分，是很专业的部分。

我们谈完这个部分，让你了解一下说解脱道为什么在华严里头，它不入位，不入到我们正式修行的部分，但是这个基础你必须要有，你看这里转八识成四智，对我们来讲都是学前教育，这是学前教育，因为后面妙行才是正行，我们要讲的是海印三昧的行法，这个正行你没有，没有这个基础的话，那个部分你没有办法，因为往后讲的都是入三昧以后所讲的，你没三昧怎么行啊。

这个地方开始是入三昧的训练（初果、二果），在基本修法里，它这个部分叫三摩地，入三摩地，到这个地方解脱道修行开始线，在原始佛教里是不讲入三摩地，那我们华严的解脱道虽然建立在这个基础上，我们叫入三摩地，因为我们是从正定开始训练起的，这个都是在前行，我们说你的资粮道跟技术面里面就先植入普贤乘的这个基础在，所以你修行一定要先从正定开始修，因为这是我们讲先植入，要不然你后面你进不去了，你到七信或九信就停止了，甚至于你在初信你就停止了。

因为你没有那广大的心量，你为得少为主。那么能够进入到这个地方停止，一般人来讲，像净土中讲这个叫阿鞞跋致菩萨，因为你的生命已经开始产生转变了，而这个转变是你一定会成就、会证得阿罗汉，为什么会证阿罗汉？因为初果的意思是天上人间七次来往，证阿罗汉，所以这个叫做预流果，叫预约了，七次你就证果了。证二果，因为你这个都已经成立了，你就证阿罗汉了。三果是去而不回，到天上去以后就在天上证阿罗汉了，所以叫五不还天证阿罗汉，叫不还天，所以三果叫不还果。

你在我们这里修行之前，一直走过去了，你假如没有先植入普贤乘行法的基因的时候，你可以来到这里（初果）就停止了，也可能来到这里（二果）停止了，假如你更谦虚一点，可能来到这里（三果）停止了，假如你非常谦虚可能来到这里（四果）停止了，得少为主，我这样已经成就了，就在这里停止了，所以这是跟你的性格有关的，修行它有这样的绝对因素存在。

所以为什么华严宗一定在你开始进到我们道场以后，就先跟你植入普贤乘行法的基因，关键就在这里。所以在我们的禅修基础训练里，一定训练你到入三摩地，而这个时候只是浅尝知味而已。

这个三摩地入了以后，要进行的工程很多，这些都是工程面要进行的，而技术面要进行的，一个一个去转，你一个一个境界出来，我们一个一个跟你验证，跟你求证，让你一步一步一直往上走，这个就是修行。

谈到这里，我想在学校里这个已经谈得最深了，虽然谈1%已经够深了，这个都是行法中的东西，修行里面的东西，它不是知识的东西，讲这个部分都属于知识的，但是修行我们还没开始，可是我们确实需要修行。尤其《离世间品》上讲的是修行的部分。这是我们跟各位提到解脱道这个部分。

当然这里头，从这个地方开始（前行），你具备大概有三分，在我们道场里，你在前行的部分具备有三分的时候，我们就可以给你一种叫做忍可灌顶的修法，忍可灌顶的意思就是你还不行，师父是忍着说可以，所以叫忍可。

那么你经过这个训练以后，就技术面你要很深入，大概你从基础面来、初级班、中级班，到高级班，忍可灌顶。好，这个时候要训练到三摩地，然后进入初果，初果及格了，证明有这个开始在动了（转六识），那再进行三信位，这个叫宝瓶灌顶，可以得宝瓶顶，宝瓶灌顶以后到阿罗汉果以后，这个地方我们有一个宝顶灌顶，宝顶灌顶以后到十信圆满了，那我们就甘露灌顶。这每一个都是你的身心灵，世界都在转化的，都有实际转化的那种指导。

所以你要说我们要讲多少，从宗的立场来看，它在进行的，跟从经的立场来看，经是你的依据，乘是指导，普贤乘的核心，《华严经》是经典的依据，你实际行法光看《华严经》去摸索到普贤乘出来，大概你要十辈子以上。你只有依据宗的指导，你才有办法实践，进行，因为像这个忍可灌顶，宝瓶宝顶灌顶，甘露灌顶，都是宗里面才有的，经典都没有。但是你必须把它划分出现，进行到某个程度，要给它一个生命庄严，一个肯定，因为他将来要来世间教导众生，你没有给他一个认为，众生没有依据，所以宗的立场是一个有制度的、有组织的一个行法基地，所以这个基地一定要很明确，很可靠、能够给众生作信托，那他能够接纳众生的信托，这个才可以。

所以第一个必须要合法，第二个不能伤害、欺骗众生，不能给众生迷信。这个是一个修行训练的基地应具备的最起码的基本条件，这是我们在谈的这个部分。

那你假如不是这样进行，我们怎么知道这样的一个训练方式，讲好听点叫靠佛吃饭，讲个难听点叫宗教野心家在欺骗众生，我们现在正法也铺，道场也铺，还没有正式的起来，那你怎么修行？大家都在谈修行，是真的修行吗？你看，这讲1%就这么复杂了，你实际进行的状况看有多复杂，这个就是关键所在。

好吧，我们把解脱道的部分介绍到这里。

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_41ea7cf60102xfv8.html
