# 八十华严—离世间品 28（陕师大开示）

我们这个二百个问题，要跟各位解说的事实是这个行法。现在要讲的这二十二个问题讲的都是解脱道的问题，就十信法门，古典华严讲就是十信法门的问题。而十信我们前面跟各位分析，它就是从初果到四果之间，然后十信位转换，所以通通在解脱道里面，这个是十信法门的特质。而十信法门里面要有普贤心、要有普贤行，这个叫做华严的解脱道。

它不是华严的解脱道，比原始解脱道多高明，不是，而是它在这里头，你初发心的时候就给你加入了普贤心跟普贤行这个普贤乘的基因。

那么修行的技巧跟要领是完全一样的。现在各宗各派，各个指导者，在教你的，是不是能解脱啊？我就不能跟你保证，因为那不是我的事，因为现在在教的不是我们的弟子，我没有办法替他作保证说，他教的是不是能解脱？

那么你要跟他学，他要跟你保证，因为这不是买卖，这是师徒之间的关系，师徒之间的关系我们有一句话，现在的话讲得很清楚，叫信托，师父要接受你的信托，我要完全信托给他，他来指导你。他假如不能够完全达到标的，那他要负责任，这个没有法律责任，但是它有因果责任。可是这个时候就产生了，假如他是一个宗教野心家的话，他要欺骗众生，这个时候怎么办？这就是社会问题了。

所以各位你现在在学宗教学的时候要弄清楚的是，一个是不是正法？因为在刚开始，他绝对会跟你讲，我跟你负责。

有一个青年在卖纳豆的时候多好多好，谁授权给你，结果几十家纳豆公司都是从网站上面，看到日本一个纳豆专家发表的文章，说纳豆多好，我们中国人就跟着流行，一窝蜂的去，结果没有人授权，这个东西一查出来，现在没有人再吃纳豆了。人家一查你就不敢了，因为你是透过广告跟行销手法，在推销纳豆，不是纳豆真有什么，因为纳豆不是这样吃有那个效果，它是要经过提炼，而这个提炼是有专业技术的，人家没授权给你，你只叫人家吃纳豆有什么效果？

前一阵子不是流行吃绿豆，台湾不是也吃过黑豆，黑豆、绿豆、红豆，吃一点不要紧，不要跟着流行乱吃，吃太多都是蛋白质太高，豆类都是植物蛋白质，吃多的话老人还会骨质的疼痛。

这个都告诉我们，你不要妄作批评，可今天你是一个宗教学者，或者甚至于是一个宗教官员，你凭什么来判断他是正法，他是正确的？他不欺骗众生，他说我一定可以教你，就像纳豆一定有这种东西，他拿很多资料给你看，事实是没错，你怎么判断他是真的假的？结果我们记者还真的不辞劳苦，跑到日本去问那个专家，那个专家说我从来没有授权给中国，好了，全部都倒闭。你现在身为一个宗教官员的话，你怎么看到他是正法？现在大家都打着宗教自由要进来的时候，你是不是要让他自由？你是正法当然自由，可是当你是邪教，我不能让你对社会造成伤害以后，我再来处理。那是不负责任的状况，你是一个负责任的政府，负责任的官员，如何防患堵截？

我告诉你一个很简单的方法，修行一定有所本，任何宗教一定有所本，它的本不是哪一个经出来，一本经典出来就是本，这个不算。这个只是经的依据而已，它还要有一套完整的方法叫做经的行法，然后它有一个宗的行法，它要有三个东西来对照，而它的这个对照，那个依据一定要很明确的提出来理论结构。

当然理论结构拿给你看，你不见得看得懂，可是它必须确实。而这个确实不是于它现有身边的人出来作证，你要留意到这一点，身边的人只是旁证，他有可能是共谋。台湾有一个说，他把他相片挂着，他晚上会分身，从那边下来，陪你喝茶，这讲好听，晚上会分身过来，那要是陪你睡觉怎么办？这就是问题了。他既然会分身，晚上会从相片走下来，这真的还是假的？可就有人听他，就有人会听到底了，所以从旁边来讲的人，未必，他可能是串共。你要怎么办呢？要马上实践，实践不是100%都能做到，那也不可能，这个是找人家麻烦，不可能是100%。至少你要有一半以上，你理事而不成，根本就假的。这个就是你就必须做一个约法的地方、约制的地方，你几次可以完成，你自己讲，你不能十次都不完成，还说你怎么师父啊？三次有一次总可以吧，三次有一次就不到50%以上，就30%。至少你总有一次是成功，你搞十次都不成功，那到什么时候才有？

更何况在一次测试的时候，十个人当中大概有一半以上的人，要五个到六个，产生你所讲的预期效果，这才对。而这些人必须离开，离开你的群众，因为群众已经是你的人了，也要离开政府的检查机构，这些官员，因为这二个是对立的，他可能都有主观意识，那你要从一般的民众当中来的，他们无知，经过你的指导怎么样。假如一开始就马上进入状况的，那你就要知道这肯定是有问题的，因为那个是从外相来，不可能一开始马上就进行修行，他一定有一个培训过程。最短也要有三五堂课，把你修行的状况讲清楚，你可以从他讲的过程里了解到他所说的是真是假。

好，这些人经过他的讲法，下去做训练，他是被暗示而产生的，还是真正自己来进行的？他有一套的教育方式，过去他的教育是怎么教的？实际训练是怎么训练的，这个过程你经过一次，非有预期的效果，预期效果不见得完全是正确，你训练三次，每一次假设二十个人，三次就有六十个人，六十个人把他们实际上所感受的经验跟心得记录下来，我想对于一个官员在判断这样的一个修行方式是否正确，是不是就可以知道？

这个是一个方式，当然这是比较麻烦，可是你在办案就这个样子，尤其这是一个非常严重的社会事件，要不然你就被变成宗教信仰不自由，要么你就泛滥，不负责任，会造成广大的社会伤害，这个就是一个状况。

所以在修行解脱道的过程里，它一定有资粮道，它有工程面和技术面，你要仔细的话可以从这上面可以看得到。假如你是一个对于宗教修行完全不知道的官员，那你处理这个问题一定很辣手，你会造成怕。你要是有参与，你就可以了解他的整个过程，你参加不可能每一个宗派参加，但是你会发现，他会所谓真正的帮助作用。

技术面就只能到禅堂才能教你，什么叫参禅金三角，什么叫置心一处，那都不是语言讲的，都是你自己要去实践上去做才知道的。

解脱道里主要的初信，就是初果，就是初果位，一般讲的修行成就的阿那含，三信是斯陀含，就是二果。五信就是须陀含，三果，七信就是阿罗汉，四果，这是破我执，九信是双破，我法二执，我简单的跟各位谈一下。

初信位它有标准的，不是我证初果就初果了，台湾有一个三果，他自己说三果，三果大概是水果。证明他的弟子哪个是证初果，哪个是证二果，哪个证三果，哪个证四果，我看这个好像是奇异果，苹果跟芒果，统统加进去了。

这不是这样讲的，它有一定的标准。因为这个地方是到达，这里（前行）是初果向，它里面要具备很多条件，到这里是修行开始线，你从这个地方才开始修行，所以叫正行。前面叫前行，是新兵训练在兵营里头受训的地方，现在开始要上，这个叫解脱道的开始修行线，那么到妙行是海印三昧的修行开始线，这是完全不同的。

现在是初果，你到前行与到正行，有一个什么差别呢？第一个，你转六识之一分，六个只转一个，成所作智；转第六意识，因为古代一直讲第六，这个跟六识不一样，为妙观察智。

结论我可以讲，但你知道这怎么做的，怎么做到这一点？这才是关键。修行是讲你怎么做，你怎么实践到达这里？那个就是你的定，前面讲到这里有一个正定，你要入正定，正定里头你要见到、感受到真心的存在，就是般若的存在，也要感受到般那的存在。都感受不到的，绝对不可能进到这边来，也不可能转一分成所作智，也不可能转一分第六意识成妙观察智，这不可能的。因为你要转这不是用念的能转的，是实际上要去训练，训练到正定，让真心现前，感受到般若与般那的存在，那这里你才有可能，要不然是不可能的。

初果就这样简单，讲起来很简单，马上就可以证二果，你这个前面没有，这个叫做光说不练，你懂再多也没有用，学者是可以懂，我讲给你听你就懂了。假如说这个你都听不懂，你叫什么知识分子？

那么二果，二果跟初果是：它是转六识，前面六识统统转了，为成所作智，同时转第六意识为妙观察智，但，这里有一个特色，“能”是妙观察智，成所作智是“所”，“能、所”各各不相知。也就是这个真心的般若，对于能所是分开作用。

那么到了三果，它能够“能所合一”，它能合一了。能所合一以后会发现，六根通用而平等，这个时候转第七末那识为平等性智。你为什么一直讲这个，不讲这个。讲这个干吗？你这个达不到，这个讲干吗？你这个统统做到了，你就到三果就知道了。讲给你听也没用，你也做不到。

当你发现，你悟到平等性智，看一切境界六根是一的时候，那不是一切平等呢？悟到平等性智，作用于一切境而根根互用平等，这个时候就成，转第八识为大圆境智，你证四果了，马上就证得了。

你证了没？你叫知道，知道没用，证到才算。我一讲你就知道，知道这些对你来讲一点用处也没有，你还是烦恼，还是痛苦。

可是当你真的这样实践过来，走这一条路的时候，烦恼不侵，这时候就真的一切平等。你有什么痛苦对于你来讲，都不起作用，因为痛苦也是一法；快乐对于你也没有作用，因为快乐也是一法，快乐等于平等，平等平等。

你会说这好无聊，既然痛苦也感受不到，快乐也感受不到，修行到最后成阿罗汉果，我们要干什么？这告诉你，烦恼不侵。

到这个地方叫破我执，破我执是五蕴不起作用，五蕴皆空，就在这里。那么到这个地方连六尘也不起作用，这个地方（七信）是“蕴”不起作用，九信是“尘”不起作用，尘就是四大，六尘都不起作用。破这个蕴破我执，破尘的话是破法执。就是我法二执皆破了，这就是九信位的阿罗汉。

这个阿罗汉在原始佛教里头，就是叫大阿罗汉，后来的部派佛教它把这个地方再研究、再分析，阿罗汉有六个阶级，六个等次，我们就不详细说了，那个是研究部派的时候再去研究。我只简单的告诉你，分破我执跟破法执的阿罗汉。

这是破了，破就是在你的生命基因里头不存在有这种东西了，只要破我执就可以成为圣人了，破法执当然是大圣人。就是我法二执皆破，破法执通常已破我执。只破法执不破我执的理念上没有，你要认为说你是这种人，那我也没办法。因为个别思想很难说，尤其现在透过激光来创造的，孝子都可以量产的。

这个是解脱道修行的一个大概状况，我只能够讲这一部分给各位，那么从行法上来的话当然可以讲的更多，但那不是讲的，它是在禅堂里面进行的。所以有机会你去接受，指导你禅修的人有没有办法讲，要不然我们要等有机会，我们有地方再来实践这个部分。当整个社会环境因缘还没有成就的时候，我们没有办法在大陆这个地方实验，没有办法在大陆这个地方来进行，这是这个部分。

我只是简单的跟各位谈一下，这个要讲是很广、很多，广是讲这个能所的部分，就是一个问题。

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_41ea7cf60102xfqs.html
