# 八十华严—离世间品 27（陕师大开示）

【经文】尔时，世尊在摩竭提国阿兰若法菩提场中普光明殿，坐莲华藏师子之座，妙悟皆满，二行永绝，达无相法；住于佛住，得佛平等，到无障处不可转法；所行无碍，立不思议，普见三世；身恒充遍一切国土，智恒明达一切诸法；了一切行，尽一切疑，无能测身；一切菩萨等所求智，到佛无二究竟彼岸，具足如来平等解脱，证无中边佛平等地，尽于法界等虚空界。与不可说百千亿那由他佛刹微尘数菩萨摩诃萨俱，皆一生当得阿耨多罗三藐三菩提，各从他方种种国土而共来集，悉具菩萨方便智慧。

所谓：善能观察一切众生，以方便力，令其调伏，住菩萨法；

善能观察一切世界，以方便力，普皆往诣；

善能观察涅槃境界，思惟筹量永离一切戏论分别，而修妙行无有间断；

善能摄受一切众生，善入无量诸方便法，知诸众生空无所有而不坏业果；

善知众生心使、诸根境界方便，种种差别悉能受持；

三世佛法，自得解了，复为他说；于世、出世无量诸法，皆善安住，知其真实；于有为、无为一切诸法，悉善观察，知无有二；于一念中，悉能获得三世诸佛所有智慧；于念念中，悉能示现成等正觉，令一切众生发心成道；于一众生心之所缘，悉知一切众生境界；虽入如来一切智地，而不舍菩萨行诸所作业，智慧方便而无所作；为一一众生住无量劫，而于阿僧祇劫难可值遇，转正法錀调伏众生皆不唐捐，三世诸佛清净行愿悉已具足；成就如是无量功德，一切如来于无边劫说不可尽。其名曰：普贤菩萨、普眼菩萨、普化菩萨、普慧菩萨、普见菩萨、普光菩萨、普观菩萨、普照菩萨、普幢菩萨、普觉菩萨……。如是等十不可说百千亿那由他佛刹微尘数，皆悉成就普贤行愿，深心大愿皆已圆满；一切诸佛出兴世处，悉能往诣请转法錀；善能受持诸佛法眼，不断一切诸佛种性；善知一切诸佛兴世授记次第、名号、国土、成等正觉、转于法錀；无佛世界现身成佛，能令一切杂染众生皆悉清净；能灭一切菩萨业障，入于无碍清净法界。

尔时，普贤菩萨摩诃萨入广大三昧，名：佛华庄严；入此三昧时，十方所有一切世界六种、十八相动，出大音声靡不皆闻；然后从其三昧而起。

尔时，普慧菩萨知众已集，问普贤菩萨言：“佛子！愿为演说：何等为菩萨摩诃萨依？何等为奇特想？何等为行？何等为善知识？何等为勤精进？何等为心得安隐？何等为成就众生？何等为戒？何等为自知受记？何等为入菩萨？何等为入如来？何等为入众生心行？何等为入世界？何等为入劫？何等为说三世？何等为入三世？何等为发无疲厌心？何等为差别智？何等为陀罗尼？何等为演说佛？何等为发普贤心？何等为普贤行法？

以何等故而起大悲？何等为发菩提心因缘？何等为于善知识起尊重心？何等为清净？何等为诸波罗蜜？何等为智随觉？何等为证知？何等为力？何等为平等？何等为佛法实义句？何等为说法？何等为持？何等为辩才？何等为自在？何等为无著性……

 

我们昨天谈到人格性健全当中，有一个人格健全的条件，人格就是指这个人要有接受跟履行法律和道德的能力，假如你在接受跟实践道德的能力有所不足的时候，所谓有所不足就是已经犯法了，必须接受制裁的这种状况，而且是故意犯的，这个叫做人格不健全。因为他没有遵守跟实践法律跟道德的能力。那么能够实践或遵守法律与道德的这种能力的人，基本上他是不会犯刑法的这个部分，民法可能会犯，开车超速，逆向行车，交通大乱，经常被开罚单或者是被警察叫下来骂一骂，这个也犯，但这个是可容许的，这个叫犯规，这是小规定。你不能犯大条的。

小的实在太多了，这是全世界的奇观，最大的壮观，高速公路边常有人停车在那边尿尿，我们到世界各国去没有，只有我们中国特有的社会制度。路边车一停，就随便尿尿，你说他不雅吗？是不雅，可是这些人需要，那要怎么办？

这里所涉及到的就是整个社会制度还不够健全，所以我们不要说中国强，这些还没有改善之前，是没办法强的。我们在美国开那么多的路，没有一个人敢停车在那边尿尿，我们中国不是啊，还有高速公路上停车载客下客，这个都很危险的状况，但为什么会存在这种现象？是我们的社会制度还没有发展到那么完整的地方，也就是我们的新制度，目前大概只有50%的人在遵守，还有50%的人还没有办法，因此我们不能用外国的标准来要求我们这样做，因为我们广大的群众他的程度还没有培养起来，这就是新旧制度之间的那种状况。

我们的理想是在“和”跟“敬”上面，现在我们在谈的是这个问题，这里谈的是“奇特想”，这个奇特想也就告诉你，它是一个全新的概念，才叫做奇特想。

我们在这个世界，不管你想善的、恶的，它都是世间的想法。佛法你看看，它讲修行方法，第一个是讲依，你必须有所依，佛教才能成立。佛教成立以后你要做什么，你的概念、你的意思要先表达，这个是全新的概念。跟你原来传统的，还没学佛之前的概念，是不一样的。这个叫做奇特想。

普贤菩萨答这个奇特想，就答了十个。那十个只有一个代表，佛教的新观念，就当时来讲。而这个所问的这个部分，对我们华严来说它还是属于最标准的佛教传统的部分，“奇特想”是属于解脱道的范围。因为前面传统是讲二十，我是认为二十二个问，是属于解脱道的范围。传统是分为二十个问，就是最初的二十个，从经文来看：

尔时，普慧菩萨知众已集，问普贤菩萨言：“佛子！愿为演说：何等为菩萨摩诃萨依？何等为奇特想？何等为行？何等为善知识？何等为勤精进？何等为心得安隐？何等为成就众生？何等为戒？何等为自知受记？何等为入菩萨？何等为入如来？何等为入众生心行？何等为入世界？何等为入劫？何等为说三世？何等为入三世？何等为发无疲厌心？何等为差别智？何等为陀罗尼？何等为演说佛？何等为发普贤心？何等为普贤行法？

以何等故而起大悲？何等为发菩提心因缘？何等为于善知识起尊重心？何等为清净……

何等为入三世？何等为发无疲厌心？何等为差别智？何等为陀罗尼？何等为演说佛？到为佛演说，是二十个。普贤心跟普贤行法是二十一、二十二个。传统讲上到“为佛演说”为解脱道的范围，我们是认为到这个地方“何等为普贤行法”，都属于解脱道的范围。这是华严的解脱道。那么到这个地方（何等为演说佛？）是传统解脱道，必须把这二个加进去。

因为这个地方经文所有不同，以何等故而起大悲？这经文好像暗暗的、隐藏式的，下了一个伏笔在这里。这个经文是不一样，而这个是八十华严特有的。

所以我们在这里看到，思想从《度世品经》到六十华严，到八十华严这里来讲，它是有不同的。它的思想在演变。那么思想到八十华严已经确定，它要这样分开了。为什么前面会是二十个，后面也二十个呢？这主要是因为整数来看，因为二十有它的数字表法的意思，数字都是有表法的，二、十，十是穷尽跟圆满的意思，二是意思是正反两方面。

像刚才这个善恶，是正反两方面。你从正面讲也可以，反面讲过来。现在很多人在思维是可以正面讲，就不能反方向讲。一反方面讲就错了，你的观念就错误。佛教在强调这种观念的时候是，你要正面发展，也要反方面讲回来，这样才叫圆融。所以通常用二十来表达。

那么这个地方，我们是讲解脱道的一种不同，传统的解脱道，就原始佛教，佛陀时代的解脱道，它主要是讲解脱跟你世间的六师九十六种学派的修行方式是有不同的，佛教强调的是解脱，它是从这个地方胜出。可是后来思想演变，这个解脱思想也被印度文化所吸收的时候，那佛教跟六师九十六种学派就没有区别了。你没有什么特色的地方。因此佛教本身再发展出来，就已经超越了佛陀当时他的特色处，特别殊胜的地方。因为他那个殊胜已经被印度文明吸收回去了，成为印度文化本土的一般概念。那你再讲就没有意义了。所以佛教为了要再胜出，它就必须要把这个解脱道再加以扩大。所以在扩大的时候就，第二期扩大就菩提道到菩萨道之间，到华严以后，直接就发展到普贤道。

我们告诉各位，这个普贤道事实上的发起，应该是在西域成熟。那么在印度本身有没有呢？我们现在也没有做专业研究，不知道，各位你可以做这种研究。所以在这里才把这种发普贤心、普贤行法给加上去。关键在这个地方。

这个经文里为什么这个地方出现普贤心跟普贤行法？这是它的一种特质，在《度世品经》有没有呢？它也出现，但是不像这个地方那么频繁出现，像《度世品经》就不叫普贤心，它叫发菩提心，普贤行法，它就何等为行？或者菩萨行，它不讲说是普贤行。

那么这个叫作菩提心，为什么又改为普贤心，这很显然的我们从这个地方看到它思想演变的过程。所以你要把西方人的学术思想研究，拿到这个地方来，这是很可以研究的。而这个对比是很清楚的。

我现在简单的跟各位提这个部分，让各位了解这种状况，一方面是经文本身在演变，经文本身的演变就说明了佛教思想在扩大，扩大到普贤道或者普贤乘这边，其实它的思想叫穷尽，穷尽是指它的本体思想形成了。

在佛陀的时代里，还没有所谓本体思想，主要还是以印度文明的本体思想为核心，所以你看到《阿含藏》里头，基本上是不记录任何本体思想的，那么到大乘的时候，就开始会谈到本体思想了，可是还不全，到了华严的时候本体思想才完整。所以我们跟各位讲，本体思想有六个区块：本体论、缘起论、现象论、方法论，这四大区块，现象论里头再分宇宙观、生命观。也就是当今西方科学跟哲学界一再追求的问题，宇宙的起源跟生命的起源。其实在《华严经》里都已经交待了。

我们是从这个地方看到，华严的思想发展，它有二个方向，一个是本体论的成熟，一个是方法论的穷尽。我们现在要讲是方法论穷尽的这个部分，方法论在华严里叫三段教育法，我简单的再跟各位讲一下，因为我们现在都讲教育，其实这个教可以叫“修行”，第一阶段，简单讲我们叫前行，第二阶段就是正行，第三阶段叫妙行。

前行里，第一个是资粮道，第二个是技术面，修行有一些技术，资粮道其实是指工程面。它主要是这二个部分。

正行的部分就是解脱道，问题就出在这里。解脱道是当时佛陀所创发的，所以解脱道是华严行法的根本跟基础，不能没有。假如没有解脱道的话，若无解脱的话，你所讲的所有修行方法，皆属狂禅，或者狂慧。徒说只有自己讲的，或者叫狂观，大概修行是分这三个方面。一个禅、一个观、还有一个慧。狂禅、狂慧、或者妄观，虚妄，你自己想的，不真的，是指这个部分。

解脱道是个根本，可是我们发现一个问题，在《华严经》里讲的解脱道是加了一个十信位，告诉你必须有十信位你才能超越。《华严经》里指导的普贤乘。应该来它分成三个，乘的行法——普贤乘的行法，经的行法——《华严经》的行法，宗的行法——华严宗的行法。它的行法重点在妙行这边。但是对于前面（正行）乘的行法，它有几个不同，第一个“乘”的部分，乘的行法，在十信位上面着手、链接，把这个解脱道跟妙行，普贤乘的行法链接起来。跟《华严经》是在初信位的时候链接。也就是你要修解脱道，在一开始的时候就把你植入普贤乘的基因，就在这里加入了。所以它有前后的不同。

那么宗的行法它更往前，在这资粮道上面，昨天我们跟各位讲过，它就植入了，宗在这里植入普贤乘的基因。所以你一定要有一个道场的基础，一定要缘念道场，道场要告诉你在这刚开始修学的时候，你要注意什么。假如这里没有注意，你到后来，解脱道成就以后，你就不想干了。这叫焦芽败种。所以在菩萨道里，佛陀为了要鼓励这些阿罗汉出来度众生，也气得要死，这些阿罗汉都如如不动，所以说叫焦芽败种。你们解脱了也没用啊，因为对众生没利益。固然你是解脱，也是成为圣人没有错，可是这圣人只是坐在那里而已，要能够出来教化众生，那这怎么办呢？到普贤乘就发现这个问题了，所以在十信位植入这个因素，要你转小向大、转小向大在做这种工作。

可是《华严经》在初信位就加入了，你必须有这个条件，你才能修华严行法。可是在宗的立场，我从你一进来就加入了。而这个是经文是有依据的，《华严经》在《净行品》里智首菩萨问的时候，就谈到次第道，就解脱道的修行方式，其实很简单，你具备了条件，这样就好了，修行就那几个标准的技巧，跟修行的媒介，教你就好了。所以解脱道修行其实不难，难的是你不认识它，所以它才有一个奇特想出来，奇特想其实想要告诉你，佛教教你什么，这个东西是你想像不到的。所以叫奇特想。那么你进来以后，解脱道的资粮具备了，要修行就快了。

所以昨天我们告诉各位说，知识分子要来修行，只要你是一个很平和的人，不是那种人格性不健全的人，通常都很好修的，修行不难，你跟别人修我是不知道。我跟你讲，你要是基本条件具备以后，透过技术面的训练，到成就，半年就够了。假如你能够真正依止，而这三缘念完成，缘念道场、缘念法门、缘念善知识，这个指导你能做好的话，三个月就可以通过了，就可以进入解脱道的修行。

你假如不具备这些条件，光是前行的这个部分，你三大阿僧劫都未必能完成，因为这里头牵涉到你自以为是、想当然尔，一厢情愿，这个东西只要卡住，你就翻不过去了。这个叫须弥山。你只要自以为是，用你自己的方法，师父这样讲你那样做，那你就永远翻不过去。因为用你的方法能成就你早就成就了，这是不可能的，因为这个叫做奇特想，你要留意到，就是这个意思。

所以它在这个地方，都有分别的。那么为什么在这个地方这个早智首菩萨就把这个问题给介入了？从你一发心的时候就介入了，所以我们叫发阿耨多罗三藐三菩提心，这是很不可思议的，你要真发这个心，那天地是六种十八相动，是这种情况。你一般人来讲这个部分它不是这样想像的，它是有标的的，还是世间对立的那种思维，它不是真正的奇特想，你要留意到这一点。

所以我们“修行”这两个字，用现在的话来讲，叫做生命改造工程，改造你的生命，使你从凡夫变成圣人，所以你的命运会完全改变，而这一改变是转凡成圣的改变，不是由乞丐变成富翁，不是这种转变。这个你还是凡夫的一般想法。这是一个很特别的一个状况。

现在我们要讲的这个二十二个问，是在这个地方（正行），为什么会普贤心跟普贤行提出来说，它也在这里，因为它是在这个解脱道里头就具备有这个条件，只是他还没有去实践而已，但是你假如这个基因不加入，不事先存进去的话，你到解脱道完成就毕业了，你就不会再进步了。所以这个加入是在这里十信、还是在初信，还是在前面（前行）资粮道的地方？差别是在这个地方。这三个部分的区别，十信、初信、跟资粮道，这个地方的差别。所以这个是非常奇特想。

除了这两个以外，下面有二十个通通属于这个部分。

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_41ea7cf60102xfqr.html
