# 八十华严—离世间品 26（陕师大开示）

这一套思维模式，你要怎么样能够培养起来？我们作为一个知识分子，你知道，现在的知识分子跟中国古代的知识分子不太一样。因为你现在所用的是西方的思维逻辑。中国人，尤其是士大夫阶级，现在叫知识分子这个层面的人，中国人有自己的一套思维模式。

大概你从小学开始所受的教育，都是西方式的小学教育。以前我们的教育，是从六岁以上，到八十岁，都可以在一个班里上课的。你现在不可能了。你现在上课，是完全分开的，他的层级很分明的，这是一种思维方式。古代中国的知识分子，他不是这样训练的。所以，基本上受教育的内容，他就完全不一样。所以，思维模式是不同的。

我现在要给各位的主要是，这一套思惟模式，怎么样嫁接西方人的思维跟我们中国传统的思维，怎么样连在一起，我重点是在谈这个部分。要不然，你会没有办法去了解。譬如像这个地方所讲的，他是有一种训练，你的生命会产生一种转移，你必须转移进去你才能感受到，你不去实践，光讲这些知识，根本没用。你会问为什么他会这样？他本来就这样啊。我嘴巴在吃，怎么身体会饱？我告诉你，你在西方逻辑里，这是不承认的。吃饭会饱这件事，是不承认的。因为嘴巴在吃啊，肚子饱了，怎么全身精神就来呢？现在你按照医学的讲法，那根本就是西方逻辑所不通达的地方。

我跟你讲，这个不通达的，不是他不接受，现在他当然要接受了。而他那个接受的假设前提是不存在的，在西方逻辑里是不存在的。所以东方人讲的医疗系统的部分，西方人根本就不承认，但是你却接受吃饭肚子会饱，会有精神的这种基本讲法，那你就知道，他是有矛盾的。

我们要在这个地方弄清楚说，这一套思维是怎么运作的，这个方法要告诉各位。假如你今天是，目前，你大概也不会去留意到。学基督教思想的人，他是绝对不能接受佛教思想这一套。因为基督教思想的本身是极度排他，他是一神独尊，不准其他神存在，所以他在行为动作上面，都采取排他的状况。

而佛教刚好相反，他必须尊重所有神的存在，不管你讲的是什么神，即使邪神，他也尊重你的存在。这一点对基督教思想，他是不能容忍的。他只有上帝这个神，其他都不是神，都是撒旦。所以他创造的世界，他自己都厌恶。亚当，夏娃，他所创造的，他都把他赶出去了，他创造了那么多，这个世界那么美好，伊甸园那么美好，怎么会跑出一个红苹果跟一条蛇来呢？而且又居心不良，他为什么不把他创造好一点呢？他创造青苹果就好了，他为什么？他无解的。

因为他的思想本身，“上帝”这两个字，他其实就是大脑的活动。你在读本体论的时候你就会发现，西方人在对于本体论存在研究的时候，他就有一个假设，他要满足人类终极的目标，既然有一个终极的目标，那个目标是什么？到最后他就创造独一无二的神。神就是这样产生的。

为什么佛教不要神呢？佛教，第一个不设定终极目标。我不设定终极目标，我就不用在在意了。所以，佛教从根本上来讲，他是彻底的无神论，因为他无神论，所以他什么东西都可以作神，而他神的意思，跟你上帝教所讲的神又不一样。他的神是一种生命的表相。

石头也有神，叫石头神，因为石头也有生命啊。树木有神叫树神，那是因为树木有生命。所以他尊重一切生命的存在，就像尊重一切神的存在一样。那在西方思维里是不准的，他们的这个神是独一无二的，至高无上的，那也就是大脑有一个终极目标的设定。

所以这两套思维，从根本上，本质上，他就有很大的差异。这个差异，我跟各位讲，叫做不可思议。人类最糟糕的，什么思维模式都可以，唯一的错误的思维模式就是用大脑推理，而今天的大脑，他自以为不得了，所以人类的灾难会这么多。你看看，我们越来越富有，我们却越来越痛苦，好像我们拥有了更多，可是，事实上我们的痛苦更加厉害。

你看越文明的地方，是不是城里越文明，以我们国内来讲，一线城市最文明，二线城市是其次，三线城市再后来就到乡村去了。你会发现，一线城市比二线文明，二线城市比三线文明，可是你会发现，二线城市比三线城市紧张。一线城市又比二线城市紧张。最落后，最不文明的地方最幸福。人类你用大脑，你就搞错了。但是他不认输，他说这个叫文明。好端端的一片草原，他就把它铲除掉，然后水泥铺上去，规划的很整齐，这个叫文明。

我记得小时候我们在农村，各位不知道有没有影像。农村那个稻田里，常常有一群的小蚊子，飞成一圈一圈的，你看现在到农村看有没有？全部都被农药杀死了。以前的什么小溪流里头，有鱼有虾，还有蛤蜊，现在，一只也没有了，水都被污染了。你叫进步吗？现在会比以前富有吗？不可能，不可能比以前富有。

现在我们是发明创造很多这些东西出来，你是有这种假的东西存在，古代没有这种笔啊，你知道岳飞怎么学写字的？他妈没钱怎么弄？地上弄一摊沙，地上写一写，糊掉然后再写，然后再糊掉在写，他一张纸也不要，一滴墨水也不要，还要比什么名牌的？谁幸福，谁富有啊？

以前我们到稻田里，不小心就有蝌蚪，泥鳅，青蛙，蛇。现在稻田里，除了农药就是毒药，什么也没有了。你看起来好像水果比以前好吃，你吃的水果其实是在吃肥料，哪是水果？为什么？这叫自作孽。使用大脑以为是进步了，没有了。大脑在做的事，有一些是很不可思议没错，神八上去，跟天空一号在天空相吻，我们中国人也觉得很了不起，以前孙悟空飞上去就跟蜘蛛精在天上打架。我们现在，神八飞上去，跟天空一号相吻，这个是成就，这个确实是把以前的那种梦想兑现了。可是你知道，我们付出多少代价？更何况这个时候，我们也不过是学人家的，虽然这个团队是我们自己培养的，可是基本上，我们是观摩别人来的。这就是问题了。

是有成就，我们也知道，我们也感到很高兴，可是事实上，这个叫共业，共同的业力。因为你不这样做不行，卡扎菲就没想到这一点，他硬跟美国对着干，所以他就死得很惨。现在朝鲜跟伊朗他就不管你，因为共业，他一定要跟美国一样。虽然可能只有一颗原子弹，我也一定要有一个核子弹头，美国人就不敢随便对他怎么样。

你想想看，朝鲜假如像利比亚这样的话，那个核子弹要丢到哪里去不知道哦，你就不敢这样对他了。伊朗要是有核子弹头，你看美国敢对他吗？伊拉克要是有，你敢这样吗？因为他没有核子弹，你就可以欺负他，假如当时本拉登手上有核子弹的话，美国敢吗？一定不敢。这个叫共业，你一定要绑在一起。在这个时候，你不绑在一起，他就是上帝要制裁你，把你赶出伊甸园，这就是他的思维模式。

佛教是不允许这样思考的。佛教是告诉你，要和，所以他叫六和敬，他的和敬里头，有一个理和敬，还有一个事和敬，这个是来自于教育。今天报纸，我看到晚报写，说现在有孝子培训班，中国的理学会，准备在几年之内，培养四到六岁的百万孝子出来。我看中国人都快要疯了，孝子可以这样培养吗？

将来孝子会有两种，一种是中国伦理学会生产，中国伦理学会牌的孝子。台湾有这一牌的孝子，他是什么时间出现呢？你家里要出殡的时候，没有人要哭啊，那个时候就请个孝子乐团来，他在出殡的行列上哭，叫做孝女或者孝子，要有孝子跟孝女哭啊，出殡的时候要有人哭啊，所以他专门请那个来哭的。现在我们大陆还要出新品牌的孝子，这个都是跟西洋人的一窝蜂的思维产生的。

他是来自于理的和敬，理是本体，然后事上会现出来的和。不但要和要敬，和而不敬，那个和是假的，一定被逼的，你真正的恭敬。今天早上报纸报道了一个，五十年前一个孩子，他很穷，读书的时候没饭吃，这个老师就把他当时仅有的粮票跟二十块收入，通通给这个孩子，解决他的生活上的痛苦。当他长大以后，这个老师还没结婚，他自己发愿，要奉养他。这个老师再过两年就一百岁了，现在双目失明，通通是这个学生在养的。这个才叫孝子。奉养老师二十八年了，七十岁到现在九十八岁，二十八年了。要和要敬。你要是不能恭敬，那个孝子有什么用？你钱给我，我就哭，台湾叫孝子乐团或者孝女乐团。我不知道中国伦理学会新的品牌，这个孝子要怎么样去孝顺他的父母。这个是没办法量产的。他是积累出来的。

我主要是希望说，各位学到我们中国传统的思维模式，他的思维方式跟你现在所学教育方式，是全然不同的。我们是以经典做依据来跟各位谈论这些部分，有好多部分，可能跟你想象的不太一样。

现在我们看经典里，第一句，第二句，他就有一个很典型的例子。普慧菩萨问普贤菩萨说“尔时普慧菩萨知众已集，问普贤菩萨言，佛子，愿为演说”。

“佛子”是尊称，这是相互的尊称。佛是一个觉悟，子，我们中国人讲的尊称。就是君民，下面加一个心，念起来是恭敬的意思，子是这个意思。

“愿为演说”，希望你来帮我们解释一下。

“何等为菩萨摩诃萨依”，依是依靠，这没有问题。

“何等为竒特想”，你想想看，学佛人还有什么奇特想？这个词就很有问题，现在来讲，是很有问题，而事实上，这个字也表达得非常卓越。因为一般人在世间，你的意识思维，大致上不外乎两种，不是善就是恶。善恶，是非，利害。一个人假如善恶，是非，利害不会分，那就不对了，那个脑筋一定有问题。不叫白痴也应该叫智障，低智能。有个笑话讲说，有个人打酱油，老板不在，他儿子在，他儿子有点低能，动作又慢。搞了半天，打了一瓶酱油回家，他妈妈说你去买什么？他说酱油啊，他妈妈说这是醋啊，不是酱油啊。智能低的人，酱油跟醋都分不清楚。

我们在这里知道，一个人只要能够分辨善恶，是非，利害，他就可以修行。但是，能够分辨，而会走向恶的这一条路的人，基本上是被功利主义所污染。在古代的社会里，有他的社会标准，用现代的立场来看他，可能不太好。那是你现在的价值观跟古代的价值观不一样。当这个价值观在扭转的过程里，一定会有很多矛盾产生。

譬如现在什么过渡委昨天不是宣布了嘛，要恢复一夫多妻制，这问题就来了。有一个太太说，我那个男人敢有第二个女人，我马上拿枪把这个忘恩负义的干掉。一般人希望，尤其男生要一夫多妻，女生说，你敢，我就把你干掉。这就是问题了。一夫多妻是就回民来讲，他的教义认为是可以的，这是传统的，你不能说他错，因为当时的社会把他认可，那就好了。可是现在的社会又说一夫一妻制的时候，那这里头就一定会有很多矛盾产生，这个时候你不能够说对错，那是社会融合的过程，新旧观念调整的过程中，必然会出现的现象。

知识分子在面对这种情景的时候，他必须冷静。可是你要知道，当他自己陷在其中的时候，那又是一个问题了。他要如何处理这个问题？因为他面对的环境可能还是旧有的环境，可是知识分子是受新知识的，所以他才会主张新的观念。当他在这个新旧之间的时候，他也会拿捏不准。

所以，这个时候的善恶问题就产生了。他到底是要按照旧制度的善还是新制度的善？所以，新制度的善，对旧制度来讲，可能是恶。那么旧制度的善，对新制度来讲，可能是恶。所以这些都属于文化问题。

当我们社会已经成熟的时候，你就会看到，大概80%以上，都会接受这个制度，这个才叫做成熟。到很完美的时候，大概是90%以上，不可能100%，要100%，就没有人犯罪了。所以犯罪是犯法律。

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_41ea7cf60102xfok.html
