# 八十华严—离世间品 25（陕师大开示）

我们一开始就是训练你要能够应付众生的种种状况了。所以，你假如在其他地方是封闭型，或者其他教法的，那么来到我们这里，想要直接修普贤行，那对不起，那一定从头要过滤一遍，不是说你不行，绝对可以，但是你这些资粮，到初果向以前，所应该具备的资粮不够的话，要重新培养起来。

因为普贤乘修行，有普贤乘需要具备的一些，我们叫充分条件跟必要条件。证阿罗汉以后的这个是叫充分条件，可是你还要有很多必要条件要具备。当你必要条件没有具备，你就重新再来一次。这个是关键。尤其是证得阿罗汉以后，有很多习气，你是很难改的，这个就是我们要再跟各位谈说，你要修行的时候，你要留意到。

这个后面有一句话，是我们下个礼拜要跟各位讲的一个关键词。就是“尔时普慧菩萨知众已集，问普贤菩萨言：佛子，愿为演说。”这个问题就在于，普慧菩萨知道大众已经到了，他开始问问题了。这个就是我们刚才跟讲的，他能够知道大众到了。那么，阿罗汉绝对不知道。

这个大众到了是指，大众的根器已经可以了，你要讲这个法怎么修了。他关键是在这里。而那种封闭性的阿罗汉，他是不管别人了，这个叫乐阿兰若，喜欢住在阿兰若宁静的地方，住在山林里头，最好人家不要来吵，看到有人发现他是个修行者，他就赶快躲到别的地方去了。他不要人家来吵的，这种阿罗汉，佛陀为什么叫他们“焦芽败种”，因为他不跟众生相处，那你解脱也没用，对众生没有利益。

佛陀是说，你解脱以后要教众生解脱，教众生解脱才重要，只有你自己解脱没有用，你是解脱没错，也是圣人没有错，那个圣人就变成剩下的人了。因为大家都在生死轮回，你不生死轮回，你当然就是圣人，轮回剩下的那个人，就是圣人了。那这个圣人就失去圣人的意义。

大乘佛教里头有一个很重要的就是，当你解脱以后，你要能够教大众解脱。当你不能教大众解脱，那我教你就白教了。教到最后，只有你解脱，你怎么不教别人呢？你说你教我解脱，我解脱不就好了吗？这个就是尼采的超人哲学就来了。

你们读过哲学都知道，超人不是都解脱了吗，下面的人说“超人，你要救我们”，他说，再见，你们自己来，活该。那个超人有用吗？超人要能够救众生，超人要是不能够救众生，那个超人有用吗？那就跟道教的羽化而登仙，他修成正果，然后就飞走了，他飞走了跟我们没有用啊。他既然是成仙了，应该到人间来救度众生。要是成仙就走了，让我们产生一种幻想，成仙很好，就这样子。成仙了要来教我们怎么样成为神仙，神仙都不教我们要怎么样成仙，那你是什么神仙？你去留意看看，这个关键就在这个地方。

菩萨道跟解脱道，它的差别就在这里。是在你要解脱的过程里，我们现在叫植入，你一开始在前行资粮道的时候，就植入一个要度众生的基因在那里。所以你到了证阿罗汉以后，你会转为一切智，到十信位，然后用一切智来引导你的身语意业，那就入法界了。这个时候，你就可以跟众生混在一起，这个时候你就可以说，修行在生活里。成就了，证阿罗汉了，这是大阿罗汉，他可以跟众生在一起。

现在，在初果向以前，还没有到修行开始线以前的人，都会这样讲在生活中修行，那都是修养，不是修行。在生活中训练好的修养，不是修行。要能够在生活中修行，是指你解脱以后，才叫做在生活中修行。

要修解脱道的时候，他是需要一段时间要专心，解脱道是需要这样。可是你要先植入度众生的因素，这个基因要在，假如这个基因还没有养成的时候，我们不鼓励他修解脱道。你了解这个意思吗？这个行法的特色在这里，他在前行基因的地方，要植入你菩萨道的基因，所以当你菩萨道的基因还没有植入的时候，不会教你解脱道。

现在很多人很热心想要，什么将来要如何如何，什么慈善事业要怎么做，要怎么广度众生等等，那个叫做乞丐发大愿。只要我赚钱，我全部都捐出去做什么做什么。等你赚钱再讲。我遇到很多“师父，我去买彩票，赚钱就给你用”。我说等你彩票中奖再讲，还没有中奖，我中奖都给师父了，中奖以后都失踪了，这个没有用。他一定要在训练中。所以，那一个处众生戒很重要的原因在这里。

你要领导众生，因为你要教众生，就要领导众生。所以处众生戒，就是要你去办一件工程，在办这件工程的时候，要跟大众在一起。不管是编辑也好，我们不会什么大工程了，像我们学术活动也好，不是你一个人做得多辛苦，是你要组织这样的一群人，大家一起来做，而且会做的很高兴，成败无所谓。

你可能做得很不好，但是一定要做，做了给人家骂得要死，也是成功，因为大家很高兴去做，做一个服务性的工程。这个是很重要的。当然不止是一次了，你做几次以后，与大众相处得很好。一次，你还没养成那种习性。你做几次以后，你那个服务大众，领导大众的习性养成了，技术面一进去，你很快就会超越。当你有这种训练，那么你到了阿罗汉以后，要你转小向大，出来带领众生，就不难了。不然你跟众生相处，会有一种厌恶感。你看一个阿罗汉都不喜欢跟众生相处，谁来跟众生相处，这是关键。所以先植入菩萨道的基因。

等你这些都完成了，也证得阿罗汉了，也到了十信位了，要转出来的普贤乘修法，那就可以了，那师父是真的可以教你该怎么做。我们通常是讲，假如以现在时代的标准来讲，你到这个地方，十信以后的位次，师父就不教你了。现在是可以这样讲，因为现在还没有人到这里。因为到了这里以后，你要了解真理的存在，然后去实践在真理上面，然后要怎么样合一，怎么样扩大，怎么样双泯，然后进入事事无碍法界。在这无量无边的象限里头，你能够很自在的转换，不会有挫折跟困难，《华严经》在这边，他讲得特别清楚。

这一品经在这里，也要教你这个行法，我们当然没办法这样实践，不过他的架构，我们可以告诉你，因为你作为一个华严学者，是应该了解这个部分。所以我们才要上这个课，原因也在这个地方。这是我们在这里，简单的跟各位做说明的地方。我想这个关键是很重要的。

今天我们重点应该是讲到这里。后面是普慧菩萨的两百问，华严宗的思想里，说这个部分，普慧菩萨问两百问，每一个问，普贤菩萨都有十个答案。有一句很有名的句子“普慧云兴两百问，普贤瓶泻两千酬”，普慧向云涌起来一样，心血来潮，就像云涌过来一样，一问就两百个问题。普贤菩萨就像倒瓶水一样，瓶泻两千酬，两千个答案就讲出来。这两千个答案叫做普贤行法。

其实，历史上谈这个部分，他是分六段讲，所以叫六位行法。我们这个部分一定要告诉你。其实这个部分，是分两个阶段，一个阶段是讲解脱道，就最初的二十问。后面的一百八十问，才是问普贤乘行法。普贤乘行法是分五段讲，这是不一样的。加前面这个部分，才叫六位行法。（见下图）

离世间品七位行法的三个阶段

1.普贤乘解脱道行法（最初20问）-十信位的部分，在华严里，这个叫前行。

2.普贤乘行法（后面180问），普贤乘行法分五段讲。

3.成佛以后的行法

六位行法里面的第一部分，是讲解脱道行法，也就是十信位的部分。在华严里不讲正行，这个叫前行。在解脱道里他叫正行，在华严里他叫前行，因为华严的正行是后面的五段行法。这个是跟一般的讲法不同的。虽然也讲六位行法，我们在讲这个部分，其实要叫七位行法。前面是前行，这五段行法，是普贤乘的正行，后面还有一个，是成佛以后的行法，叫做事事无碍法界的行法，他一共加起来是七位。这个地方，他的划分法也确实有这种影子在。

当然，我们这个数据讲得这么清楚的部分，是我们这个时代才需要的。在古代里，这个数据是不清楚的。因为他的思维逻辑并没有要求得那么细，可是你现在的思维逻辑，就要求得那么细啊。

我跟各位举一个例子，大家知道，你读唯识就知道，转前五识为成所做智，为什么转前五识为成所做智？我们在讲十八界的时候，是六根，六尘，六识，我请问你，那个识你转不转？所以应该是要讲，转前六识为成所做智，怎么都讲转前五识为成所做智？意识你不转吗？意识也要转啊，可是他就讲，第六意识要转成妙观察智，那你弄错了，第六意识是第六意识，不是意识，是不一样的。

因为，意识是从眼耳鼻舌身意的意，要转成成所做智，因为这个意相对应的是法尘，意跟法尘之间的关系，你要把他转成成所做智，就像眼跟见，要把他转成成所做智一样，你眼根对的是色尘，他的识是见识，要怎么把见识跟色尘转成成所做智？所以他是六个。

而且你想想看，眼耳鼻舌身意是这样讲，假如变成识，眼耳鼻舌身，那你第六个呢？是身。眼耳鼻舌身意，是因为你数字排列是这样排下来，假如你倒过来，识变成第一个，那第六个是什么？是触尘，是身根，那你第六身根怎么变成第六意识呢？所以是不对的。

我们在看的时候，你现在的知识水平来讲，跟古代来讲不一样的。古代他是不管这些的，前五识前六识都一样。但是，你现在的知识，你会很明确的标示清楚，所以转前六识成成所做智，转第六意识成妙观察智，这个是这样的一种状况。因为我们现在不去注意这里，你就不知道他讲到哪里去了。

古代对于这些意识形态，不像现在这么清楚，我们现在的意识形态，是把这些东西都弄得很清楚，你必须配合此方众生，这个世间的众生的需要，也要把他讲清楚，他的关键是在这个地方。

 

录入：观心、2014、07、06

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_41ea7cf60102xfoj.html
