# 八十华严—离世间品 10（陕师大开示）

不动地就是，我不用修行，他不会进进退退了，因为他一切修行的功德，几乎都已经圆满了。也就是像果实，已经成熟了。这个成熟是指他长大了，八地已经够了，就长到这么大，不会再大了。再来就是里面的，要给它熟，我们叫熟化。它已经够了，给它摘下来放着，让它熟化。这一个部分，是八、九、十地，到十地就算圆满了。就熟化完成了，就等着你来吃了，所以叫等觉。八地以上，到等觉到妙觉，我把它归类为一个部分，叫等妙法门。这个叫做六个修行方式，叫六位行法。

历史上的这个六位行法的分类有很多种，有的十信位不算，等觉妙觉分开。那当然有他的道理，理论也可以成立。我们从八地以上，叫大人位，到等觉。就八、九、十、十一，四个位次叫大人位，把妙觉算进去叫五位，五个大人位。所以他有很多这种划分，我们不管。

我把这个表给你讲一下（见表）。

六位行法说

 
古典华严说

新古典华严说

 
位次

一说

二说

位次

新解

 
名称

名称

 
（一）

十信

十住

前行资粮道（信位）

觉醒：定位。

人生觉醒，对生命的认知，证到阿罗汉。

 
（二）

十住

十行

解位（住位）

正确又次第而全面的认识真理

 
（三）

十行

十回向

行位（行位）

实践并逐步兑现真理。

 
（四）

十回向

十地

解行合一（回向位）

回向位

 
（五）

十地

等觉

将一扩大乃至完全兑现

初地~七地

 
（六）

等妙

妙觉

解行双泯

大人位，八地~等觉位

 
（七）

-

-

果行

觉悟人生，佛在世间，不染世法

这里的六位行法说，有古典华严说。一说，一二三四五六，这叫等妙合一，这样划分。

二说，第二种说法，十信位不算，一二三四五六，他把等觉妙觉分开，这等妙合一，信位不算，这是这样的划分法。通通叫六位。我们现在讲法，叫新古典华严说，其实是我说的了。因为第四期佛教思想要推展，我们一定要用现在的语言来表达，因为再用古典语言来表达，你有很多东西弄不清楚。

（一）这个叫前行资粮道，就刚才讲信位的部分。第二，这个叫解位。第三，行位。第四，这个叫合一，以行和解。这个前行，解说这个是什么，就是觉醒，人生觉醒，对生命的认知。你必须有这种认知，你才能进到这里面来。而在这里头，这个认知的本身，他就是要修行，要证到阿罗汉。这个是很重要的一个问题。

这个前行的后面就是扩大，扩大就是大乘的部分了。所以，（二）解位就是正确又次第而全面的认识真理。这是指认知，教育，在教的时候，自己也要进修。

（三）行位的部分是：实践，并逐步兑现真理。我当然是在这个信位的地方，就已经有所成就了，可是你为什么不能兑现呢？在这里为什么不能叫兑现真理呢？因为你外面的众生都还没变，你必须把外面的众生引进来，他也变。所以你到什么程度，你的众生就到什么程度。所以他有十个面向去考验你，就在这里。

（四）以行和解，就把这里，用实践来把这个，你所了解的这个部分重新再做一个调整。

（五）然后将这个合一的一扩大，乃至完全兑现，这个就是一，初地到七地的部分。

到（六）这个地方就是解行双泯，这两个部分通通泯了，不要了。泯了就不见了，因为他已经无功用行，不用功了。不用功，可是他还是继续在前进。我们不用功就不行，你就崩溃了。他这个不必用功，他就继续前进，因为到七地，他就已经完成了。这是有功用行。这里以后，八地以后，是无功用行。所以我们叫大人位，八地到等觉。

（七）这个地方是果行，就是成佛以后，觉悟的人生“佛在世间，不染世法”。觉悟以后，真正彻底觉悟以后的人生是什么？还是一样，吃饭睡觉。不是说成佛以后就不吃不喝了，没有了，还是吃饭睡觉，但是吃好吃坏都一样，平等平等，无有差别，叫不染世法。

就是说，你要用现代的语言，来重新诠释这整个的过程。我这样讲，只是一个尝试，能不能达到完美，他需要时间的洗练，把这些用词怎么样的调整到最圆满的地方，有待于我们往后的努力。

这个地方，我简单地跟各位谈到，这里有一个“逐步兑现真理的地方”。这个部分要跟各位谈的是，谈这个部分我们叫做三世间，因为我们在讲真理的时候，你通常不了解生命存在的现象与状况。我们分三个向度来让你了解，所以，佛法，他是很了不起的，关键在这个地方。

第一，传统的语言叫器世间，现在来讲，叫生态平衡。一般人叫环保，我不喜欢用环保这个字，因为用环保，是赚钱的人在讲，跟政客在讲。我们要的是一个生活的环境非常平衡，它可以永续。现在我们国内最严重的一个问题就是造林的问题。我说不要弄造林这个东西，应该要弄的是绿洲。或者像我们西北地区，很多地方山头都是秃的，你怎么样去把它绿化。不是只有造林，它要是一个生态平衡。

为什么要做绿洲？我们沙漠很多啊，你到沙漠上面去弄一个绿竹，它要有一个生态平衡在那里，它才能稳定。你光种树不行，要种树，水从哪里来？你要引进水，没水，树怎么种啊？所以你现在造林造成什么呢？这座山给你造林，它里面有森林了，你还要给它造什么林？结果把原始森林砍掉，种上你认为有价值的经济作物上去了，全部破坏了，这个造林是破坏生态平衡了。

就像佛教徒讲放生一样，各位有没有参加过放生啊？我在台湾放生，我三十岁那一年去放生，我丈母娘说，一只公鸡，一只母鸡很肥胖，他说吃了好起家，可以旺家了。学佛嘛，就去放生了，就放到山上去了。因为我是年底生日，我就拿去我师父那边把他放生了。过了年我去，被他骂死了。他说一个礼拜死一只，现在，他在拼命帮他超度。在山下，那个公鸡长的很漂亮，到山上，太冷了，一千多米高，到冬天它受不了，就死了。母鸡也死了，母鸡下两个蛋就死了。生态不平衡。

现在很多佛教徒也在放生，都是污染。我三十岁那一年，刚才讲公鸡是冬天的事，夏天的时候，我就拿了一些泥鳅，到台湾一个专门放生的地方，叫蒙蒙谷，都下蒙蒙细雨的谷地，所以叫蒙蒙谷，那个河水很冷，很凉。那个泥鳅一放下去，每一只，头都伸出来，会瞪着你，我们大家说，你看你看，它们好感恩哦。

我们放了生以后，就到下游，碧潭，台北新店那个地方。蒙蒙谷放生，我们开车到碧潭划船，奇怪，碧潭的泥鳅怎么都翻肚子了？翻过来死了，下面就有人捞起来，我们只知道碧潭的泥鳅都死了，不知道他是在上游放生的那些泥鳅死的，被水冲到这里来，你自己不知道。

后来我们听了专家的话才知道，泥鳅要放在瓶子里，瓶子的水它适合，然后把它放在那个水里，很冷的水里，它适应，水温逐渐适应以后，它自己会游出来，他就不会死。你突然一堆倒下去。就像你一样，突然丢到冷水里，你心脏会停止跳动，全部都死，没有一只活的，你是不是造业？你是放生还是杀生，天晓得？

我们有个法师很有名，跟我同字辈的，到马来西亚去放生，他在讲经，他其实是讲笑话了，讲一讲，就有一个鸡场老板，养鸡养了几万只，请他吃饭，他一听说他养鸡，就叫他放生。那老板很高兴，回家，鸡通通放生了。第二天警察来找人了，因为满街死了两万多只的鸡，快要造成瘟疫了，你怎么办？放生不是这样放的了，这个叫做人民财产的损失，这哪叫放生呢？所以我们要知道，真正的是一种生态平衡的养成。这个自古以来，佛教就很重视的问题，这个叫器世间，就外在环境世间的部分。生态平衡才是重点。

第二个，眷属世间。我们现在的话叫人际关系。换句话说，我们的社会里，人与人之间的关系是不是很和谐？用现在的话叫构建和谐社会。你这个社会是不是很和谐？或者像那一天，小月月被车子撞死了，大家都不去救。

我们应该很温馨，意外是难免，但是，要使意外所受的伤害降低到最低。我们为什么社会那么冷漠？所以在佛法里，对于社会和谐的建构，他使力最重。从刚才六位行法里你也看到这个问题。要以行和解，透过实践，而把那个理论给兑现出来。他实际要做的。

第三个，传统叫智正觉世间，这里是佛法的重点，这叫灵性，我们现在，我给他取个名字，叫灵性经济学，大家对经济有兴趣，对灵性没兴趣，我就把灵性跟经济结合在一起。大家都以为学佛以后，那就要死不活，懒洋洋的，没有生产力，其实你弄错了。

你可以活得很饱满，活得很精彩，而世间的效率照样可以进行，不是不能进行。现在问题是，你在社会上竞争产生效率的同时，你的灵性枯竭了，这个是最麻烦的事。所以很多人赚了钱，成功了，结果家庭破碎了，你看看。你看，那天报纸说，宁波人赚了钱，50%以上的都移民了，你移民到哪里去？你赚钱，为什么不敢在家乡享用？而要移民到国外？你知道国外多辛苦吗？你英文真会吗？你以为学几个中式英文，到国外想要，你跟人家打招呼，人家都不喜欢你啊。我们很多朋友移民出去以后，想要左邻右舍大家做好这种关系，送个茶叶给人家，当场就把你丢掉，我们不要你这个东西，那你怎么办？你以为到国外那么好生活？不容易啊。这就是灵性枯竭的现象。

今天报纸有一则，两夫妻睡在八千万人民币上面，原来过年是买两只鸡，现在发了财以后，不敢，只买一只鸡，为什么？因为他是贩毒。赚了现金八千万，怕人家知道，就用布袋装一装，然后睡在现钞上面，被警察抓到，那八千万，装了五十六麻布袋。这种竞争非法所得，良心不安。这就是灵性枯竭，你赚那么都钱干嘛，有用吗？所以我们要的是灵性的饱满，这样子生命才会精彩，人生才有价值有意义。

佛法照顾这三个方向。自己的灵性必须净化、超越、提升。人际关系要和谐、圆满。我们的生存环境要美好，得到生态平衡。这就是佛法教育的一个部分。你要怎么兑现？这三个都要圆满，才叫兑现。把真理兑现，不是你想的。有一支魔术棒，你是骑在一支竹扫把上面，会在天上飞？那叫巫婆，穿着一个黑衣服，带着一个尖尖的黑帽子，月圆的夜里，你就骑着竹扫把飞在半空中，那不是兑现真理。

兑现真理是很具体的，在我们的生活中，这三个方面都能兑现，都能和解，都能完美，这是最重要的地方。所以我们讲，佛法到底在讲什么？佛法讲的就是这个，这是很清楚的一个状况。我们因为对佛法不了解，所以你会弄错。我们在这个地方明确的告诉各位，大乘佛法，要求到这里。尤其是华严，这种一乘教法，更是到达这个地方。

 

录入：观心、2014、07、06

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_41ea7cf60102xfm1.html
