# 八十华严—离世间品 33（陕师大开示）

我们在这个学术论文研讨会上面，我们会有一个禅观的七天修行方式，让你去体验真正的禅观修行是什么？现在你能体验的是第一阶段，不是定的定，去体验一下，生命做象限转移以后，到另外一个世界是什么状况，我们这七天就让你去做那个最深刻的体验。

当然你想沉到太平洋海底里面的那种最深程度的体验，还不那么简单。但是第一阶段的这个初步体验，我们绝对可以帮你做得到。

这是第一个普贤乘的产生，它是有一个时代的宏观背景在，我想这对我们做学问研究的人来讲，这是非常重要。而且这个资料非常普遍，很多，但是没有人朝这个方向做研究，这是一个非常重要的课题。

所以我们在这里跟各位讲，普贤乘的产生，前面提到过，为什么只有普贤乘，不叫观音乘？文殊乘？文殊菩萨不是最重要的吗？智慧第一的菩萨，观世音菩萨是大慈大悲的菩萨。要不然你也应该叫做如来乘、佛乘，还有毘卢遮那乘，或者卢遮那乘，为什么叫普贤乘？这个就是关键处了。

我们作为一个知识分子，提出这样的疑情，这个叫疑情，这是禅宗的词，我拿来用，这疑情很重要。当然你不要用踢馆的态度来拒绝它，那就不叫疑情了。那叫打雷台，我们不打雷台，我们要这样去思考：奇怪！为什么会有普贤乘？而不会有观音乘，而不会地藏乘？或者弥勒乘？弥勒菩萨，净土宗应该可以叫弥陀乘，为什么无法成立？因为它根本就没有普贤符号群，弥陀符号群，观音符号群都没有。

为什么没有？因为它的思想结构里头根本没有这些东西，没有！但是，普贤菩萨在整个思想的结构里具有这些东西。这些东西到底是什么，为什么只有普贤菩萨有，而其他的没有？这是我们要跟各位谈的。

整个佛教思想发展到西域，我们叫西域佛教，西域佛教上面跟各位讲也是一个非常好研究的课题，因为对西域佛教的研究跟西域佛教的演变，对于西域的民族研究有绝对的关系。你假如说要怎么样跟西域的民族和谐相处，那西域佛教有绝对研究的必要，有没有人做这种课题研究，各位可以研究。我相信你绝对，你想要学戒，我们讲谦虚一点，混口饭绝对没问题。混得一桶金，那倒不一定，混口饭绝对没问题。而且对我们当今国家来讲，它需要。

这个我前面也跟各位讲过，西域这一块地方，中亚这一块地方，从中国天山南北一直向西，到乌拉山以东的这个地方，高加索山以北的地方，在历史上没有过一次统一的国家，没有过一次统一的政治跟军事力量。而它是全世界最伟大和平的一块宝地。

我们假如用现代人的僵化的脑筋来讲，以希伯来文明的这种思维模式来讲，东方人一直称赞西方的殊胜，就是指这一块地方。这一块地方就是叫西方，对中国来讲是西方，在印度的原始佛教的经典里，它讲的是西北方，在中国刚好是正西方。它是一个非常太平的地方，这地方当然，我们现在话叫做打群架，这个是难免的，但是挥动大部队的杀戮，没有。而这个地方是世界五大古文明的文明泄洪区，世界五大古文明的精华通通流到这个地方，西域这个地方。所以它是文化宝地。

所以在这里形成西域佛教，是很自然的。当然也有它的原因，为什么其他宗教不能在这里形成？婆罗门教为什么不能在这里形成，因为婆罗教是一个印度本土性的文化，它走不出印度，就跟儒家一样不出中国，除了中国人接受儒家，外国人不会接受，因为它有一个本土性的僵固性，本土性的僵固，它会始终沾着在那里，儒家有一种叫做大汉沙文主义，婆罗门有一种婆罗门沙文主义，它在它的地区里，它的种族是殊胜的，你出去以后人家把你看成哈巴狗，没用。

你看儒家知识先祖孔子，你到外国去谁理你？因为你本土化以后，已经把这一个思想塑造成独一无二的至尊的时候，它本身国外是不能接受的，尤其它是什么，这两个民族的文化，儒家跟婆罗门，都是和平主义者，所以出去就要被打，它不像希伯来文明，是一个侵略主义者，它出来是出来侵略的。

因为这两个文化，不管是儒家还是婆罗门，都是和平主义者，所以它走不出去，出去人家要把你赶走，因为你不是他的。可基督教不是，到那里要侵略人家，你不信我就杀你，它是这种情况。所以这个是不同的地方，这是一个很明显的差别。

这里是西域文化产生的地方，当然我们中国的地图只画到这里，这个地方其实是很广大的。这个是我们跟各位谈的，在西域形成的时候，当然来到中国现在已经成熟了，所以叫普贤乘，那么西域那边就已经存在着这个东西。这不是中国人特别把它创造出来的。所以我们对《华严经》很恭敬跟尊重，是因为它来自于西方的原始典籍，不是中国人自己创作的思想，你要留意到这一点。所以我们也跟各位讲说，《华严经》的故乡在西域，《华严经》的思想成熟它是集人类五大古文明的精华，它是这样来的。

你知道了它的背景以后，我们再来谈一个问题，这一问题就是说，这一个佛教思想形成普贤乘，它的思想架构到底是什么？这个要探讨的话，是重点，但不是我们这里要探讨的，所以我跟各位讲，普贤乘的形成你是可以研究的，绝对非常好研究。

我要跟各位谈的这个架构的部分，我简单的跟各位谈一下。它主要来自于整个思想基本结构，我们看印度文明它是这样讲，它的思想本体最高层次的形而上本体是叫Brahman（婆罗门），Brahman你叫梵也不对，Brahman——婆罗门，Brahma——大梵天，婆罗门是一个形而上的东西。它透过一个工程，转化成Ishvar就是把它神格化的这个东西，Ishvar是形而上。

在印度的话形而上有二个层面，一个是完全混然不知的，一个是有个形，是形而上的形，叫Ishvar，Ishvar下面有一个叫做拉克罗拘（音），它是一个代表，它的下面有二十八个名字，跟它是同时。就是形而上到形而下，有二十八个名字，湿婆神是其中之一，佛教是取了普贤菩萨，这是它在这边的定义。

那么从佛教来讲，它就不这样讲，这时你知道，从形而上到形而下的过程，佛教是形而上，它有一个因素组合，虽然是形而上，是因素组合。有很多因素，是拉连的因素，有七十一项目。它有一个总相，叫做如来，这个如来相当于印度的叫Ishvar，这个定义。那个无形无相的那个部分，中国人叫无极，很简单就是一个无极，里面没交待什么东西。但是在华严经这边交待得很清楚。

所以这一个形而上的别相观，相当于brahm，如来相当于Ishvar，这个拉克罗拘（音），湿婆相当于太极，相当于普贤。

所以我们用普贤这个，它的历史背景来讲的话，在印度是有根源的，也因为这个根源，所以在西域才形成这个思想来，因为它是形而下的总根源，总源头。

我们中国人的思想里，也有道生一，一生二，那么道假如当作形而上的话，道家的一就是太极，那么无极是形而上的话，太极是形而下，所以一也好，太极也好，普贤也好，都是形而下的总源头。一生二的时候，一生二就分太极两仪，那么对道家对讲，就是阴阳，两仪就是阴阳，是指相对的。

那么在佛教里头，它不叫阴阳，这思想是完全不一样的，但是内容是完全一样。你要知道为什么，这词是完全不一样，内容是一样的。

因为一生二，太极生两仪，两仪是阴阳，后面就五蕴运作，道家一讲阴阳，易经也讲阴阳，没有错，《华严经》里不叫阴阳，它叫法身跟法界。用现在的话来讲，法界就是宇宙观，法身就是生命观，所以你不要把法身定义为什么，你现在的定义根本是意识形态的定义，你把法界定义成什么，都是意识形态的定义。

我们这两天在跟各位谈器世间的部分，在这二百个问答里，有关器世间还问得很多，器世间就是宇宙观，就是地球环境观，《华严经》里可以叫宇宙观，因为地轮，是在水轮中间，水轮在风轮中间，风轮外面是虚空，你去留意看看，地轮依水轮，水轮依风轮，风轮依虚空。是不是当今的地球的状况？而这个东西人类在三千年前，佛陀就讲了，这个《华严经》不是我们现在写的，最少也有二千五百年，翻译成中国一千五百年。

为什么地轮依水轮，水轮依风轮，风轮依虚空？你说它是宇宙观还是地球生态观？它从宇宙观来讲，讲地球科学可以讲的，大气层都讲了。这个叫做两仪的，《华严经》的两仪，就分这两个。

那么跟三有没有关系？也有关系，因为本题说下来，要把它从生命观来讲的时候，它就从这里讲到在三宝：佛宝，法宝、僧宝，三宝就出来了，就从生命观立场来讲。那修行是跟生命有关的，所以整个重点放在这里，没错，可是我们并没有忽略我们生活环境存在的状况，所以宇宙观也好，生命观也好，《华严经》是弄得很清楚的。这是一个附带的。

我们要跟各位讲的是，太极是属于形而下的本体，所以普贤是形而下的本体，你要跟形而下的这些人跟思维来讲的时候，汇集到最终的本源，就是到普贤菩萨这里。

所以普贤菩萨为什么会独树一帜，民间讲的，一般佛教讲的，四大菩萨、四大名山，是以普贤为首，这句话在讲的时候，还没有劲，劲道不足。为什么劲道不足，因峨嵋山的普贤菩萨要为投票的话，他绝对没有五台山的文殊菩萨知名度大，也绝对没有普陀山的观音菩萨大，但是他为什么会四大菩萨当中他名立第一？因为《华严经》里面讲，普贤为长子，所以你理论上怎么排，论理就要把他排第一了，他是这样子，所以说他为老大。

但是大家不知道他真正老大的原因是什么，他为什么叫长子？他是太极他当然是长子。文殊是太极的用，观音也是太极的用，地藏也是太极的用，弥勒是太极的相，而普贤是太极的体，本体，根本。所以我们把普贤菩萨叫做本初佛，或者叫原始佛，最原始的这尊佛。

为什么呢？佛是无形无相，他显相的第一个就是普贤菩萨，所以你在看一个佛像，有一个佛像它应该是属于印度教当中，有一个叫耆那教（又称天衣派），天衣派是指不穿衣服，他们是不穿衣服的，那男生不穿衣服无所谓，女生就麻烦了，所以女生全部穿白色衣服。那么他们也有一派，另外有一派，同样耆那教有一派，都穿白色衣服。它是比佛陀早一百年成道的，这个教主叫Mahavira，就是大雄，我们现在叫大雄宝殿，其实沿用Mahavira来的。这就是一个差别，所以我们从印度那边学了很多东西来，不一定都是佛教。那是整个印度文明来的。

那么佛陀在这个时候，在他后面产生的这个现象，因为耆那教不穿衣服，佛教跟他有没有区别？当然要区别啊，所以一定要穿衣，不穿衣犯戒，这个是佛教的基本，原因是在这里。

耆那教比佛教前面，早一百年，它为什么会不穿衣服？这有它的一个公案，因为这个Mahavira在还没出家之前，有一天他太太帮他洗澡，洗啊洗，太太就跟他讲，我哥哥两年后要出家，这Mahavira就跟她讲，你哥哥已经讲N遍了，他不会出家。我跟你讲你就不信，我哥哥这次一定要真的出家。他说不要讲出家要等两年后，要出家就马上出家。他至少比你，你连讲都不敢讲。他说我要是出家，我就马上出家。你有种就去出家。他就从浴缸出来，就出家去了，所以他就没穿衣服。这个叫做马上决定。

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_41ea7cf60102xgn0.html
