# 八十华严—离世间品 03（陕师大开示）

灾难来你怎么处理？中了头彩，你怎么处理？孙中山先生在三民主义里他举了一个故事，说一个人去买彩票，买了彩票把他放在扁担里面，因为他是个劳动阶级的人，天天用扁担挑东西，那个扁担天天要带着，挑来挑去，很辛苦，就买个彩票，买了彩票就放在扁担里。有一天开奖了他中了头彩了，中了头彩有了钱，扁担就不要了，就把他丢掉了。去兑奖的时候，人家说“彩票呢，拿来啊”。啊，我放在扁担里，现在丢掉河里去了，现在河水流走了，什么都没有了。

你顺境，像这样子昏掉头的，不少人呢，应该来讲，有二分之一，这种人叫乐极生悲，现在连扁担也没有了，现在连那一点点劳力钱都赚不到了。这叫乐极生悲，还没享受到极乐，悲惨的灾难先来了。所以，你不要以为说，喜事离我们多远，随时都会到，你准备好了没有？同样，灾难也随时会到，请问你，准备好了没有？灾难来，你怎么样子扛起来，不怕它。顺境来，中了头彩，你也不怕，那就是人生的状况。

所以，学了佛以后的人，他有信心就在这里。逢顺境，不生欢喜心，他会处之泰然；逢逆境，也不起恐惧心，我们遇到挫折，我们也不惨然，反正这是生活的境界。跌倒就爬起来，得顺风，就顺风走一阵，轻松一点而已，就是这个样子，这是学法的一般状态。他是无所不在的。

华严他就不太一样。华严这个部分，他是比较特别的，他是对于有善根的人，直接来讲的，这个行法是比较特别。我们在要跟各位谈这个部分，是先要让你了解说，佛法包括哪些，华严跟佛法有所不同，所以，佛法所有的经典里，到要结束的时候，都有一句话说，大众信受奉行，佛也普劝大家说，这部经典很好，大家来受持，有无量无边功德，这是佛经的一个共通的一种通例，只有《华严经》不是这样讲。

《华严经》说，这部经只给大善根的人，就是佛的法王子，一乘菩萨的。假如你不是的话，这个经法对你来讲是没有用的。你要受持也可以，这辈子先结善因缘，结好因缘，下辈子再来修行。他是指这种情况。他的表达方式跟所有经典的表达方式不一样。这个详细差别在哪里？我们下一节课再告诉各位。

现在我要先跟各位谈的事，佛法中，他所包括的是什么。你要弄清楚这个部分，跟你讲说华严跟佛法有什么不同，你才容易了解。就佛法中来讲，分两个部分，一个叫学佛，一个叫做参禅。所以，佛法通常，大门上有几个字这样写的“佛法大如天”，佛法像天一样，无所不包，通通包括在里面，但是下联就讲“禅门深似海，”那就告诉你，佛法跟禅门是有所不同的。佛法有些倾向于知识性，其实也不全是知识，因为他就教你要去实践，在生活中实践，这个叫做佛法。

禅不一样，禅不是在生活中实践而已，一般来讲，在生活中实践，是指修养，他有这个层面的意思。在生活中要有觉知，要懂得做什么。

前天晚上，我们有一个简单的座谈，有一个同修，他举了一个例子，他说看到某一位师兄吃饭的时候，他很感动。他看到他夹菜的时候，都不夹中间的，只从盘子的旁边，夹那些大家不夹的菜来吃。他感动的是，他从来没留意到。我们筷子拿来就从盘子中间夹起来，但是他看到那一位师兄非常优雅的动作，从盘子旁边夹菜吃，他觉得这个家教非常的好，这个是什么？是修养嘛，家教好嘛。我们现在是没有家教，没人教。不是从中间夹，最好整盘拿过来。

这个就是生活中在修行的，大部分倾向于修养。而参禅的部分，是指经过某一种很严格的，很深入又穿透的专业训练。你假如这个训练及格以后，你也可以在生活中来实践。这一个生活中的实践，是真正的修行。修行者的行为。也就是说，成佛以后，你也在世间生活。但是，你不会被世间的红尘万尺浪把你淹没，不会被淹没的，因为你已经经过训练，本质已经改变了，你已经变成圣人了，你在生活中修行，没有问题。生活中的种种状况，打不倒你。这个就是，经过禅法训练。

禅法训练的本身里头，它有很多，因为它是一套工程。我们在讲的生命改造工程，主要是讲参禅这一套，禅门的这一套。这一套呢，它一定要有人指导你，在每一个重要的关卡，整个过程里都要通过。这个时候，假如你的心境不能平和的话，你无法接受，是你自己拒绝的。佛法是平等的，谁都可以接纳，当你拒绝他的时候，就没办法了。不是人家不给你，要给的都是公平的。但是你不要的话，就没有办法，这是这个关键所在。

一个是佛法，一个是禅法。你在学佛的时候，首先就是资粮道，基本的资粮道。跟人家相处，你能圆融吗？能够和谐吗？或者是像刺猬一样，到处得罪人家，到处跟人家不合，你必须跟人家相处得很融洽。而如何融洽是你的事，不是别人的事。修行是这样子，要反观自己，不是看别人，别人没有对你怎么样，唯一的是你自己以什么心境去看待，这个就是修行。佛法在讲的，是指这个部分。所以资粮道一定要处理好，才有可能进行下一个部分。

正行的部分，其实不难，只要你能心平气和的接纳人家的指导，都没有问题，佛法不排斥任何人，只有人排斥佛法，他只是存在而已，他怎么会排斥人呢？他不排斥人。佛法比较倾向于知识、学问、理论工具这一方面，他在说明，让你能够明白跟认知。

这里头，他事实上是已经涉及到知行之间的问题。佛法真正的是，要你在生活中去实践。你说我不知道怎么做呢，所以就要教你。在教的时候，常常会越钻越深，那就会变成理论了。那么，认为说佛教是一种哲学，就是指这个部分。因为他是从知识的层面来看。在世界上，所有的宗教领域里头来看，也是佛教的经典最多，因为他是个教育机构，他也是个教育系统，所以他教材特别丰富。你从教材来看的话，这个佛法，他事实上更像哲学，这是佛法的部分。所以就发展出一个叫做“佛学”，这个东西来。

既然有佛教，他是个教育，那就有佛学，他是个学问。佛学这个学问，跟一般的学问也不太一样，现在我们已经都把他变成差不多都一样了。所以，在世界各地有很多的佛学院，这个佛学院跟农学院、商学院医、学院差不多了，它已经变成知识了。它通常并在哲学系的附近，所以在国外就叫东方语文系，东方语文学院里头，就有哲学系的这个部分。哲学系里头，又有佛教这个部分在里面，关键就是，把它变成一种哲学。现在我们也看到，像北大这种学校，有很多在教佛学的教授，但是他根本就不信佛，你都不信，你教有用吗？因为他把它当做知识。

这个地方我们还要跟各位讲，在佛法里叫做信，信一定要行，这个叫信心，不是信仰。假如你信而不行的话，那不叫学佛，那叫佛学，你只是把它当做一种学问去研究。你所行，可能跟佛法所讲的，是背道而驰，相违背的。你这样的话，怎么能讲说，这叫佛法呢？根本不算。这是第一个，各位要分别的。

第二个是禅观的这个部分，就禅修的这个部分。大概你稍微留意一下你就会说，禅观行法的部分，跟佛法好像没有直接关系。我们这里讲的禅，就包括禅净律密，四个都在。包括密法也算在里面，戒律也算在里面，包括净土念佛通通算在里面，因为那只是方法跟媒介的不同而已，通通是属于禅观的部分。
    禅观是个行，他特别强调行，强调实践，尤其是修行的技巧他很重视。这个行，他不是跟信相连接，假如只有信跟行的话，那个叫做佛法。这个行，他除了信跟行以外，下面还有一个东西，叫做愿。

行、愿这两个接起来，这个叫禅。这个行愿的时候，我们才叫禅观，或者叫参禅。这个是中国佛教发展里头，一个理论的解说方式。

我要告诉各位的是，目前还没有人这么详细的讲，但是佛法是要具备信，行这两个条件，假如不是的话，他只有解，这个叫做佛学。甚至于佛学的人，这个信可能都没有。这一种解变成佛学，他是讲佛的学问，这个部分越偏，这个就已经偏出佛法外了。能够信、解具备的，那个才叫做佛教。假如只有解这个部分，那只能叫佛学了。这个佛学，他不一定信，他没有信。

有信有解，才叫佛教。有信有行，才叫佛法。有行有愿，才叫禅法，信、解、行、愿这个加在一起，这个才叫禅观。

要谈这个部分，这里头牵涉到的是，这个愿，再来就是一个证，要证果。那么信解行证，这四个，就叫华严，而这个行愿，把这个愿是并在行里面讲的。这个证果，证有大小，华严只证大，不证小，只要你进到华严来，所证得果位都很大。从这个部分来看起来，你就知道华严是什么。

就佛法来讲，它特别强调的是修行，修行里面，包括前面，包括后面都具有的，这个就是华严的本质。一般的佛法，他可能这样就可以了，他的愿不大。我们跟各位讲过，所谓愿，就是你这辈子做不完的，不是你这辈子做得完的，你这辈子能做完的，都该去做了，那不要发愿了。你要发愿，就是你要发一些，有些是这辈子做不完，下辈子再来做，这个才叫做发愿，这叫行愿行愿。行要有愿，那是从信来的。

一般来讲叫信解行证，华严是这样讲的。我们为什么把解放在信的外面呢？其实很多禅修的人，他是不解的，不解他也可以修得很好，他可能没读书，也可以修啊。不是说一定要书读多好啊，有很多人是没读书，他也修得很好。但是他的信是正信，行是正行，那他证果就没有问题了。

经过科班训练，像我们都是知识分子，信解行证跟愿都要有，你来修学华严，没有问题。你不是上根也有中根。很多不解的人，也有上根，也有中根，这是一个很特别的一种现象。简单的，我先把佛法，禅法跟各位提炼出来了。

上个礼拜我们办了一个国际华严学的研讨会，这个研讨会里，统称为华严学的研讨会，他为什么变成学？他就是佛学，华严本身所具备的，是比佛法更具有思想跟哲学性。他这当中，华严在这里面，有关哲学领域，他的范围相当广阔。我们现在的华严家，还没有真正把这些领域充分的发展出来。

这些领域，包括我们刚才所提到的，第一个是本体论，第二个是缘起论，第三个是现象论，第四个是宇宙观，这个名字是我起的，都有重新定义了，我不叫宇宙论，我叫宇宙观。第五个是生命观，第六个是方法论。这六个部门要怎么取名不知道，我叫六大区块。所以他的哲学思想是非常丰富的。（见下图）

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_41ea7cf60102xflu.html
