# 八十华严—离世间品 42（陕师大开示）

“何等为成就佛法？何等为退失佛法道？……”因为这个是一组，你看：“何等为成就佛法？何等为退失佛法道？何等为离生道？何等为决定法？何等为出生佛法道？何等为大丈夫名号？”跟这个是连在一起的，所以这个名号在这里，这个词在这里出现，你放心，他一定跟前后有关。要不然你会觉得这个词很奇怪，为什么会怎样呢？

这个就是把梵文、印度文翻译成中国文、语文的时候，中国语文会以这个道、法为一组，但是这个地方他的词刚好翻不出来，你知道吗？只好照讲在这里，跟刚才那个一样，这个诸、心，那我只好翻根不能翻心，这是翻译上的必然现象。

你写作的话，就不一样，写作你在澜色，用词的时候你就要改一下，可是你现在翻译的时候你要忠于它的原始的字，那你就不能改，就只有这样。但是你在思维上你要知道，它们是一组的。这就产生了，就发生这个组是这样，大丈夫名号也一样，这个都是佛法道的问题。

所以你看，从第一个到“何等为无量道？何等为助道？何等为修道？何等为庄严道？”到这个地方，你看这个叫什么？大人位的体，就是大人位的本质。这个就是八地以上不用修，就本来就有了，因为修法本身无功用行，修行本身已经成为他的生命因素了。我们现在凡夫都要作意修行，作意还只是善用其心的作意，有的是不会用心的作意，常常用错意，你要懂得这样运用，这是它的一个本体，大人位的本体，或者叫本质。

那么下面这个地方，是大人位的相跟用，“何等为足？何等为手？何等为腹？何等为藏？何等为心？何等为被甲？何等为器仗？何等为首？何等为眼？何等为耳？何等为鼻？何等为舌？何等为身？何等为意？何等为行？何等为住？何等为坐？何等为卧？”为身重复，这个就是它的相跟用。这里行、住、坐、卧，这是它的相，这边是用，前面是用。这个是第六段的，大人位的部分。

那么第七段的十六问，是问这个等妙，第七段我是把它分成三个，分成三个讲的比较清楚。第一个是问等妙的本体，等觉其实就已经成佛了，等觉跟妙觉差别在哪里？在于等觉得体，妙觉是依体显相，等觉也可以依体起用，它得妙觉的体，但这个体也可以起用，所以我把它并在一起。你假如不愿意，你的思想你认为，用跟相是属于妙觉的部分也可以。

我在这个地方没有坚持说一定要如何，因为我已经把你分出现体相用，而且华严在讲体相用，都是体用相的讲法，我是习惯是体相用，依体显相，依相起用，体相用是连在一起的。可是在《华严经》里通常是体以后就讲用，依体起用，依体显相，是这样子。那都是个人习惯的语意问题，我讲禅净律密，讲惯了，我们同修都把禅净密律，禅净密，律变成后面，那是发音与词的习惯，所以你从小这样念的，你有那个习惯。这个无伤大雅，你按自己的性格也可以坚持，不要紧。无伤大雅的事有什么关系呢，就像你筷子要怎么拿，是随你的，只要菜挟的起来就好了。

那么这个体是讲什么，你看：“何等为所住处？何等为所行处？”通常是把这二个并到前面去了，我又把它拉下来了。前面那个地方是把后面往前拉，这里是前面往后拉。

“何等为所住处？何等为所行处？何等为观察？何等为普观察？”这四个你也可以并到上面去，成为大人位的部分。但是我认为它是跟这里有区别的，所以这四个我统统把它移下来，传统是这二个分开，我认为这四个是一组，各位你慢慢看。

这个经文你可以看一辈子，没有书给你看一辈子，只要经文你可以看一辈子，因为经文本身是一种语言模式，语言模式里头有思维模式，那个语言模式它是已经既定了，但是你的解读方式不同它可以移动，它的精彩就在这里，没有对错。今天你要移这样，明天移回去，都可以。反正经文就印在那里，最重要的是它的思维模式，它是随着时代的不同，它可以一再的重新来过。

所以你的生命，你有没有生命呢，就看你读经的时候你的思维模式是不是一直在成长？有些人是僵化的，不成长的，我说这样就这样，你看我十年前就这样讲，那证明你十年来都没有进步，你知道吗？要你说天天都进步，那也麻烦，你怎么昨天讲的跟今天讲的不一样，它有一个进步的时段存在。这是你看到这里，那我们再看下面。

“何等为奋迅？何等为师子吼？何等为清净施？何等为清净戒？何等为清净忍？何等为清净精进？何等为清净定？何等为清净慧？何等为清净慈？何等为清净悲？何等为清净喜？何等为清净舍？”你看这些都是清净。是不是一组？这个叫体，这个一共有十个，布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若，慈、悲、喜、舍。六度四无量心，十个清净，那就你得到清净了。刚才讲的清净在这里得到成就了，这个叫做等觉的体。那么体不止这十个，还有这三个，“何等为所住处？何等为所行处？何等为观察？何等为普观察？何等为奋迅？何等为师子吼？”这三组，六个。

你从它的语词、使用的结构跟组合上面，你就可以看到，它其实是一组一组的。

第八是问他等妙觉的用，这有十八位：

“何等为义？何等为法？何等为福德助道具？何等为智慧助道具？何等为明足？何等为求法？何等为明了法？何等为修行法？何等为魔？何等为魔业？何等为舍离魔业？何等为见佛？何等为佛业？何等为慢业？何等为智业？何等为魔所摄持？何等为佛所摄持？何等为法所摄持？”

讲它的用。等觉、妙觉是一起的，讲用。这个地方是指显相，所以是讲兜率天宫，八仙成道的部分。所以妙觉通常这里都讲妙觉，其实这个地方可以叫妙觉，上面这一段可以叫妙觉，因为它也有降魔。

所以这个地方我要跟各位谈的是，等觉、妙觉是一，不是二，而我们会把它分成二个，是等觉菩萨其实有六位，六个位次，最后胜菩萨，就是从兜率天宫下来，是最后胜菩萨，这是等觉菩萨，这叫一生补处菩萨，是这样来的，就要来成佛。

可是等觉菩萨经常显示在人间，观世音菩萨、地藏王菩萨、文殊、普贤都是等觉菩萨，他们其实都一样，他们只是没有显相而已，他用都在用。

所以我说用跟体是在等觉这边，只有相是在妙觉这边。因为他已经正式示显来成佛的相，那些菩萨来都不现相的，观世音菩萨也是出生在人家家里，地藏王菩萨也是，他们来都是出生在人家家里。他不像佛来，一定是这么殊胜的来，这叫显相。它是不显相，菩萨慈悲救众生就一再的要到人间来，所以这个地方是他的区别。

我们这个地方，到了最后成佛，佛果会分体相用。这个地方有十九个，所以你会发现，佛教为什么有那么多的八相成道？这么强调八相成道？那就是佛成妙觉佛的相，八相成道是妙觉佛的相。

这里有一个体，有一个相用，这个区别其实到大人位的时候就有本质跟它的相与用的出现，在这问法里头就有，其实这个地方我们所遇到的大部分，在这个世界，这个大人位的菩萨出现的地方很多。这些人他都有一个特质，他们也在人间，他们不是住在云端，在这个世间，他大慈大悲悯众生，但是他有地位、他有财富，而告诉你这些人都取之有道，绝对不是非道取财。所以当你遇到这样的人，你不是单纯的以老板、领导这样来恭敬他就好，他是一个圣人。

你要知道，我们叫富而不仁，富缺仁，他一定富又贵，而且又仁心，而且他的富与贵取之有道，不是无道，他不是贪污来的，他也不是一直送礼送礼，送到领导去的，不是的，他是真正有人品，有良知，而且他有福报，他因为前面修来的。

现在你只要记得，任何年青人记得，只要你有一次接受人家的红包，我是讲贿赂你的红包，只要有一次，你大概要忏悔三十年，你更不要说你经常接受人家的贿赂，你知道吗？而这些大人出现，他们是不接受人家贿赂的。

你要知道，在这样的一个时代里，要做到这一点，不是做不到，是你无道。你有道你一定做得到，因为现代人一个最可怕的现象就是想要快一点成就，你想要快一点成就，你就完了。有道的人根本就不把成就当一回事，所以他不等，他不等不急，不急也不等那我就不要人家贿赂，我也不去贿赂人家。因为你要快一点成就，不然你一急起来，送礼，不然你接受人家送礼，就产生这种现象了。

所以这种人在这个世间，是有的，而且还很普遍，我要告诉各位的说，你不要一直认为没有这种人，假如你以为没有这种人，那就证明你也是那一种腐败的一群，你也是腐败的一群。有一次我说，这个十官九贪，十商九奸，旁边就推我一下，摇了一下头，我说噢，十商九不奸，他说胡说八道，我说那怎么说？他说无商不奸，无官不贪。我说你这家伙完了，你也必然是奸跟贪。

我跟各位讲，社会上报出来的是没有错，那些污跟那些黑，是存在的，但是你的心要是坦然的话，你所碰到的不会的。前面我跟各位讲了，你到底心里能不能打定主意，一个也不贪。所以一个有人品的人，他是有守穷的本色，你知道吗？他真的可以，要我们白花花银子不要，后面还有一大票，你还没开始你就腐烂了，你知道吗？你从根就腐烂了。坚持不要，当叫花子我也不要，穷书生就穷书生吗，这个就是大人位的菩萨。

你想想看，他的名节不会毁于一旦，而他肯定是大人位的菩萨，因为他是一个教授，他没有什么显赫的地位，没有错，也没有什么了不起的财富，也没错。但是他省吃俭用总还是够的，为什么要贪那非份之财？所以他要有，这种人当然，你说教书的会发财这有问题啊，当官的会发财，统统有问题啊，当官怎么发财？对不对？所以“升官发财”这句话在中国的文化里本身就有问题，表示你升了官可以发财，你什么意思升官会发财呢？这基本逻辑就不对，当官不是发财之道。发财是当企业家才去发财的。

所以你一定要留意，我们自己所处的身份跟地位，你一定要弄清楚，这些人不是没有，多得是，我们的社会里这些菩萨很多。你一生当中只要有这种朋友一个、二个，一个就够了，我跟你讲，他要没饭吃，你在赚钱的时候你就要发心，他要没饭吃你要养他一辈子，对这种人叫供养，你供养这种人就供养八地、十地菩萨啊。你知道吗？福报有多大你想想看。

你不要看人家成功了，你就供养，人家成功你要供养什么？对不对？人家失败的，那些没饭吃的，才要你供养，可那些你又嫌他罗嗦，财产会被他吃光，你根本就是颠倒。所以佛陀叫颠倒众生，所以我们众生都要搞颠倒的事。真正要你做的，这些菩萨真的很多，非常的多。

至于他们的世界里他是如何用功的？那就不是现在跟你讲的，这种例子太多了，只有个案一个一个来讲，我们也只能够说，只有登堂入室的弟子才能讲，因为个案慢慢跟你分析，可是当你我在跟你分析的时候，你经常是唱反调的话，那就不会分析了，讲不下去了，因为你的思维有太多的理由，在起作用，那就没有办法跟你作完整的说明。

这个是地方是跟各位说，从大人位以后的部分体相用是很明显的，这是我们讲的简单的几个部分。

最后一个要跟各位补充的是，这五个部分，我跟各位作一个说明，第一段的“何等为行”，行有二个，一个是第六段，第六段是讲行住坐卧，第一个的行是第三个问，何等为行，这是大人位的最后行住坐卧，它是一个相，就是大人位的用，它是行住坐卧的一个用，生活行为上的一个用，这叫四大位移。

我们来看第一个，第一段第三个，“何等为菩萨摩诃萨依？何等为奇特想？何等为行？”

“依”是你发心的一个依据，你见到真理了，或者你意会到真理的存在了，那么你要依什么，你是从这个地方来的。

然后叫“奇特想”，奇特想指的意思就不是我们一般大脑的想法，所以叫奇特想。这个奇特在总共二百问当中，有二个，这个地方我们要提到这是一个比较特别的现象，第一个是奇特想，第二个是奇特相，“何等为坐道场时奇特相？”《华严经》里把奇特这二个字弄出来，用我们现在讲就是不正常，反常的叫奇特。它原始意义也是这样没有错，不用大脑思维的，叫奇特想，你用大脑思维的都是很正常的，所以这个奇特想叫做不可思议想，奇特相叫不可思议相。坐道场时所显现的不可思议相，可思可议都是大脑内的，不可思议就是大脑外的，所以奇特想就是大脑外的想像，奇特相就是大脑想象不到的，所以叫不可思议的。是指这个意思。

第三个是讲行，“何等为行？”要做什么？要怎么做？我现在想学佛要怎么做，要怎么修，意思就是问这个。“何等为善知识？”直接就是前面它所要的条件。我们再看第二个，跟这个比较有关的。

“何等为清净？”因为等觉位那边讲到十清净，我们不再讲了。

第三个是“何等为力？”刚才讲行，现在讲力，力当然是讲能力，这个地方是第二个行法，就讲能力的产生，它是指你有什么能力，这能力不是与生俱来的，它也是修来的。修是你怎么修来的？这是一个关键。所以这个力跟这个修行有关。所以它这个地方讲的，都是波罗蜜，觉智正的这个部分来的，都讲能的部分，行是促成力的产生。

“何等为身？何等为心？”这个就讲本体的部分，出现二个身。业、身业、语业，都有了，那么身是指我们讲的身体，体是本体的意思，身也是本体的依托，从色身来讲，所以我们讲色身、法身，它的区别在这里。

那么“心”更是“身”的依据，在古代我们说“人为身之积，身为心之器”，人是身所积累起来的，那么身是心的一个器，外相，心是什么很抽象的，身是心的形而下，看得到的，是指这个地方。所以这二个身跟心合起来就是本体的意思，就讲本质上的东西。

那么心后面它就有很多：“何等为发心？何等为周遍心？何等为诸根？何等为深心？何等为增上深心？”等等，那么有了这个心，再加这个勤修，勤修以后他很重要就是解的问题，解什么？“何等为决定解入世界？何等为决定解入众生界？”

这个就是佛教里头它的修法跟外道，印度来讲六师九十六种学派所不同地方，就是他把智慧带进去。禅定还要有智慧，你才能解脱，禅定没有智慧，禅定只会产生特异功能。

那么印度人修行，你不知道，他们修行是一再的重复，一再的重复，在某种因缘之下，他就产生什么特异功能，催眠术、变魔术，都是特异功能。所以他们有很多奇怪的状况，什么腾云驾雾，可以飞天走壁，窜墙透壁，这个都没有问题。我们讲禅定进入以后，他有十八种神变，譬如说可以飞腾空虚，上半身出火，下半身出水，或者上半身出水，下半身出火，或者身体可以大，可以小，变大变小，这都是禅定，这没什么了不起。很多修密的说他有什么宏身，可以长大，可以缩小，那一有禅定就有了，那没有什么了不起。练武的也有说武功，所以这个都叫特异功能，禅定本身会有的，它有十八种神变，你说这有什么了不起，没什么了不起，孙悟空也会，他不是可以变大变小，那个金箍棒可以塞到耳朵里头，要打架再拉出来，然后变好大，他不只是会变，他把它武器也会变，都是特异功能。

特异功能不能保证你断烦恼，要想了生死、断烦恼你必须要有智慧，所以解脱道跟一般六师十九六种学派，修行上的不同就在于智慧，那么在普贤道里不只要智慧，智慧跟真如要合一，要双显，双显以后才能双泯，所以它能双显。这是普贤乘的特色，这是普贤乘解脱道跟原始解脱道的上面的一个差异。

今天主要跟各位谈的是，这个思想演变的过程，在组织上是有很大的变化，这变化跟各位作一个简单的解说，剩下的我们下学期再见。

 

《离世间品》全集讲记圆满！

 

                感恩海云继梦和上开示！

 

谢谢各位同修的聆听！祝各位同修福慧增长，早成佛果！

 

南无普贤王菩萨摩诃萨！

南无普贤王菩萨摩诃萨！

南无普贤王菩萨摩诃萨！

 

南无大方广佛华严经、华严海会佛菩萨！

南无大方广佛华严经、华严海会佛菩萨！

南无大方广佛华严经、华严海会佛菩萨！

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_41ea7cf60102xgv3.html
