# 八十华严—离世间品 35（陕师大开示）

这个部分是普贤乘的解脱道，跟原始解脱道的差异，要领我们跟各位谈了，这里头从中国佛教跟印度佛教来讲，它还有文化上的差异。因为文化背景的不同，所以在修行的过程里，它的差异事实上是很大的。从印度的立场来看这种差异，印度它是佛陀的解脱道，跟印度的，用现在的话讲叫特异功能的训练方法是有不同，那么佛陀一定要放重点在那个差别上面，特异功能跟解脱有什么不同？这是佛陀他所强调的。

那么来到中国以后，中国没有什么特异功能，中国即使有也不明显，因为真正从修行来讲也不过只有道教，道教在修行上面它有一个最大的特色，就是驾鹤归去，羽化登仙，那大概都不在人间了，它就算有特异功能，你也看不出来。反正它都死了。讲死不好听，就说登仙去了，驾鹤归去，那你不知道怎么样，反正他不在人间。有一个最大的特色就是不会伤害众生。

你从其他的方面来看，他的特异功能里头，在印度有没有形成对众生的伤害？那我们不管。至少他这样的成就，就佛陀来讲他是不究竟的，所以佛陀才创发了解脱道这个部分。

那么这个是跟印度传统文化的差别，来到中国以后我们没有这种情况了，只有解脱道而已。

解脱道来到中国以后，产生一个很大的情况，就是解脱道的修行方式中国人能不能适应？第一个就是生活的问题。生活的这部分我们跟各位讲过，它是属于文化层面的部分。所以你会看到，喝酒不喝酒，这是一个问题，吃肉不吃肉？是一个问题，睡觉要怎么睡？是一个问题，托钵不托钵？是一个问题，甚至于修行人可以不可以讨老婆？又是一个问题。那么这些东西事实上是涉及到社会生活的层面。

那么佛教要在中国生存下来，它必须有一个非常清楚的壁垒，说我是佛教，跟你世间的是不一样的，必须有这个差别。假如没有的话，那佛教也就在这个社会会不存在，所以佛教在中国来讲，它最大的特色跟印度不同地方就在于意识形态。这是最明显的差别。它一定要强调佛教，在印度它不强调佛教，它只叫沙门。所以当时印度的修行人即使遇到佛陀，也不过是叫瞿昙而已，今天你碰到一个和尚，你不能叫他名字，甚至于也不能叫和尚，你一定要叫师父、法师、大师，这就是一种意识形态。

在印度他们不是，他们统称为沙门，所有要修行的人，就修行人我们用沙门就是一个修行人。我们这里不是，它在意识形态上一定要区隔，它跟儒家跟道家有何不同，它一定要强调这个东西。

那么既然强调说，我是一个出家人的时候，那出家人、在家人就有区别了，因此在这样的前提之下，中国佛教在家、出家的修行方式就很能明显的壁垒分明，那么为了使这个佛教能够在中国生根传承下来，它必须要做到一个事情，就是出家人是领袖，出家人在带领在家人。

那么这个部分在佛陀的时代并没有，佛陀时代他们的修行人里在家、出家是一样，因为婆罗门他们可以结婚，婆罗门是最主流的修行人，他们都可以结婚，那修行人结婚就不是问题了。可是来到中国不一样，所以你这个地方必须区别，所以你想要出家，那你就先要显出家相，出家相是不能结婚的。这不能结婚是文化的意识形态问题，所以从中国转出去到日本的时候，日本出家人可以结婚，财产还是私集的，寺院里是自己的，问题就在这里了。

所以我们假如要去探究的这个不同，到底佛教是怎么样的一回事的时候，那你必须从历史上来看，历史上来看就是在这转化的过程里，它产生了意识形态的这种状况。

那么这个意识形态是在中国形成的还是在西域形成的？这就有待于各位去研究了，它是一个很大的课题。我们跟各位讲，西域文化值得你研究，你去注意看看，鸠摩罗什他的爸爸跟他的妈妈，听说还是一个大修行人，你就可以想像得到，在西域修行人结婚、成家并不是不许可的。

那么经过河西走廊来到中国以后，为什么变成不行？这里头可能跟魏晋南北朝当时的政治环境混乱有关。所以我们现在遇到几个新安的人问他说，祖先是谁，他说安世高，那安世高是不是有结婚，你这么一算的话，那就不得了了，所以它的问题是出在魏晋南北朝以后，到佛教成为一个主流的时代里，有几次动乱，动乱就有灭佛事件，乃至于像石虎、石勒的暴虐，那么对佛图澄的追杀，当时佛图澄他说有神通，乃至石虎、石勒追杀他的时候，他都能躲得过去。那么这种情况就证明说，佛教在当时的环境里，它并不是非常太平的。

所以为了使佛教能够保存，它的客观、公正性，离家、出家这件事情就变成很重要。所以从经典上看，我们看不出来。《四十二章经》上讲出家求道，佛陀也出家了没错，所以我们就很当然的想说，佛教修行人都是出家人，那是你现在所看的，在当时的情况不是这样子，那么他的出家定义跟你的出家定义恐怕都有很大的差异，这要怎么讲呢？我想各位来作一个研究，这是一个非常可以研究的课题。

我们谈到文化上的差异以外，再来重点实际修行的部分，实际修行的问题我们也跟各位讲了，原始佛教的解脱道那个修行方法本身并没有错，我们并不否定，现在问题就是解脱道的成就是怎么样的叫成就，我们也知道初果、二果、三果、四果，四相四果，一共八个位次，这个也没错，但问题不在这个地方。问题是怎么样叫做证初果，证初果的必备条件是什么？证二果的必备条件是什么？证三果的必备条件是什么？证四果它具备哪些条件？大概都没人知道了，也没有人去谈论这个问题，而这个部分经典里头，虽然不是很完整的列出来，但多多少少都有。

那么在印度时代是怎么教的？因为有师父在身边教，就不是问题了，因为师父等于考官，考官认为你及格你就及格，你不及格你就不及格，可现在谁来验证你及格了，你是初果或二果？这个就是关键处。

那么经过西域来到中国，中国的文化是不允许如此的，因为它是一个高度文明的地方，它就把这个东西加以整理，整理以后不是证果的问题而已，而是入道的因缘也要计算进去，也就是前行跟资粮道的部分。

所以中国有没有前行的部分，有，它的前行部分就是儒家思想，修身、齐家、治国平天下。这个修身、齐家是你的前行资粮道，而在修身齐家的时候，最重要的是伦理道德，伦理道德你假如不能够做到，所谓及格，我们一般讲及格满分是指85分。做不到这个地方你出家修行基本上是不行的。

所以中国出家人要出家的时候，经过考试基本上四书五经是必然的，甚至于诸子百家，所以我们看到古代的大德的著书里头，他对诸子百家并不是不了解，而且非常的练达，就是因为他有这个基础，有中国文化的基础。

那么既然是有中国文化的基础，他就必然在中国文化基础上来发展，所以中国佛教的解脱道，就我们一般讲的大乘佛教的解脱道，是以禅宗的行法为主，禅宗真正的成立，是到高宗以后，唐太宗那个时候，我们一般讲是梁武帝，菩提达摩的公案是当作第一代祖师。其实禅宗不是他传进来的，安世高就已经在教安那般那了，禅法就已经在推动了，但是把它系统化，又中国化的是玄奘大师回来的时候，才把它给系统化。

因为我们看到，在三昧经里头，鸠摩罗什翻译的禅经部分，都还不完整。那么最早把它系统化的应该算是智者大师，智者大师的《小止观》《摩诃止观》《童蒙止观》可以说是把禅修的部分讲得很清楚。我相信他讲得很清楚，因为包括我在内，我没办法仔细的去看，因为它不是华严里面的东西，而它的止观行法也太微细了，天台宗的人应该去仔细去研究，那么其他禅宗的人有没有去研究，那就不一定了。

可是我们发现，玄奘大师回来以后，他本身在那烂陀寺院学习的时候，有两个流派，一个叫做大陀罗密教，一个就是大乘瑜伽行派，所以我们知道，慈恩宗本身是瑜伽行派，你要留意到这一点。为什么慈恩宗会被人家认为是伪世宗，因为它是在禅修的过程中，对于你每一个步骤都在勘验，因为每一个步骤都要勘验，那你唯识就要很清楚，你怎么样舍识用根，怎么样转识成智，一个一个要勘定，要勘定就没那么容易了，它一定要很仔细的一个步骤一个步骤去讲、去探讨，才有可能。

那么大乘瑜伽行派就在这里发挥了它的专长，但是当你离开禅堂的时候，唯识就变成知识了，变成知识就不是行法，本来唯识是瑜伽行派在修行的时候被勘用的东西，现在你离开行法，只有知识在那边识别的时候，就变成大脑里面的东西，不是实践以后发生变化，身心灵上面的变化，那么唯识的识别是在验证你的变化这样对不对，现在你离开禅堂没有在修行的时候，那唯识独行，根本就变成知识了。那就不是佛法了。

现在唯识用的最多的就两个学门在用，第一个是哲学系，第二个是心理学系，心理有病的叫唯识来处理，有用吗，当然有用，本来瑜伽行派对心理有病是最好对治了，而且是100%有效。但是你现在没有方法，你现在用西洋心理学派的那种方法来，那就完全弄错。

因为我们在实验的时候我们发现几个心理医生，他就跃跃欲试，结果一栽进去他就搞错了。因为心理学的治疗方式它是用侧面去猜测，假设你的情境，所以心理学你会看到，几乎三五年就有一个新的治疗方式出来，那个都是假设性前提。任何一个流派的流行一定有当下的对治，被他治好的人，那个也不过是不要说万众选一，百中选一，多少人在试，成功的只把他的症状给解除的，一百人一个。那么他一有了成功的经验以后，他就开始学术论文化，然后发布在心理学报告上面，那全世界都开始流行。

我们国内只要有心理学，或者心理治疗的，不管什么治疗法的，几乎都会跟得上，因为现在通过网络是很方便的。但是有效吗？未必。他大概能够产生一种缓解，没有办法治疗。而要治疗是在透过实践来的。他只是一种假设推理，模拟情境去进行，情境都是你模拟的，那个情况跟我们民间信仰的，那一种叫作收精、改子（音），那种民间信仰的宗教活动差不多。所以我说这三种人现代科学家、现代哲学家，还有现代的心理学家就是现代的“巫婆”，不管男的女的，因为他们在处理这些情况，自己是没有信心的，因为他是把病患当作一个白老鼠在实验。我这样讲对他们是不恭敬的，不应该这么说，但是事实上他们在做的也是一个自己没有把握的一个行为，他不像医疗，医疗是要经过各种检验过的，当然这里面利益挂钩，官商勾结的情况我们不谈，他有一个很慎重的过程，可是心理治疗没有。那么他只要有一个试验成功这个教授就出名了，写论文是教授的专长，他有一些课题需要做研究报告，只要有人治疗成功，他就很好写。有很多人治疗失败，所以就产生这种现象，那我们不管。

现在我要告诉各位，禅宗的发展，就是瑜伽行派的行法来到中国以后，它其实是跟唯识一起进来，结果唯识跟禅分道扬镳，禅归禅走，结果发展出心法；唯识归唯识走，发展成哲学，尤其谈佛教哲学，一定谈到唯识，那就错了。

那我们不管，现在从禅修里头发展成心法的这个部分来讲，事实上是解脱道，只是它用于验证的时候，它不像原始佛教在因明、在唯识上面一对一去比较，它不这样做。它比较偏向于你性向、性格的转变。换句话说，它对于你的身心转变的过程中，相上转变的部分它比较不重视，它比较重视的是你心性的转变，这个就是普贤解脱道跟原始解脱道最重要的差别。

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_41ea7cf60102xgoa.html
