# 八十华严—离世间品 12（陕师大开示）

在非洲发现黑人的时候，黑人不是人，所以他们叫黑奴，现在那个字你还不能用，negro slaves，他那个叫歧视。是你歧视人家，不是这个字歧视人家，所以你要怎么讲呢？一直到现在，他们都带着这种歧视，因为不歧视你，他就不能掠夺你，因为要掠夺你，就没有所谓尊重你。

一直到现在，国际贸易也是掠夺的手段，你不要以为国际贸易是很好啊。国际贸易是他们富国在掠夺你的，所以我们会发现，我们土地生产的东西都被掠夺走了，而且用最便宜的跟你买。中国劳力不值钱，所以，买你的东西是最便宜的。买了以后说你是倾销，再课反倾销税。这一切都是为了他的掠夺目标而建立的制度，但是我们这边不知道，我们跟着屁股走。你有什么话语权啊？给你麦克风也没用啊，你都是在替他讲话。你要民主政治，要法制，要自由经济，不能保护主义，是谁在保护啊？是美国在保护，你跟着他讲，结果你就陷入他的漩涡里，这就是他们这一期文明。

这一期文明发展以来，到现在二十一世纪，足足五个世纪的文明。我们发现，东方思想都没有介入，所以，我们是早就被人家统一了。你的思想、观念、行为，已经都被统一掉了。今天国家，你再怎么发展，你都是走在他的思维模式。他在掠夺你，你还是很高兴，这是为什么？因为你没有自己的核心价值观。换句话说，你根本不知道这世界是怎么形成的。因为这个世界的形成是他讲的算，不是你讲的，这是最重要的一个关键。

我们现在要跟各位谈的是，这个世界的价值观，其实我们是早就具备了，因此，我们必须重新再把这一个核心价值观给建立起来，而建立核心价值观的重点，真正的核心价值观的重点，就在本体论上面。本体论这个词，中国没有。中国只有本体的这个概念。把它形成一个学问跟学说，中国并没有。但是我们有需要去重新架构本体论的这种学说。我们有本体，而不会把它形成一个学说来影响这个世间，那是我们最大的损失。所以在这个地方，我们要重新再跟各位讲。

哲学界在争论，中国原始是叫本根。本体并没有强调，不是没有。有没有不管，他们是从欧洲文明来的，譬如希腊文叫什么，德文叫什么，拉丁语叫什么，英文叫什么，ontological，这种拼写，不管是来自英文，德文，法文，还是拉丁文或者是古希腊文，因为本体论是日本人在十九世纪末翻译的，中国人用了本体论以后，因为本身有本体，所以当然就讲本体论，但你不知道本体论到底在讲什么。

这几十年来，改革开放以后，学者一直在争论本体论的问题。叫做是论，或者存在论，或者我们要叫本根轮还叫什么，那都不管，那我们要告诉各位，我们的核心思想一定要架构。是一种和谐，一种圆融，一种共生，共荣，共存的一个思想架构，而不是掠夺。

因为这种掠夺文明，早在罗马帝国时代，就在欧洲发生过了，他掠夺了，把地中海附近所有的民族全部消灭，然后把所有的财富集中在罗马，大家就沉睡了一千多年，进入黑暗时代。那么他复苏以后，觉醒以后，又在运用这种文明，那是更可怕的。所以各位不要以为说这样的文明是很好的，其实这种文明，是自我埋葬式的文明。

因为东方文明，他不叫沿海文明，现在大家讲海权强国，就是海权国家，文艺复兴以来，九大强国，叱咤风云的九个国家，都是发展海权国家，但是大家不知道，这是一个掠夺主义的行为，是一个强盗行为。我们是陆地国家，陆地国家最重要的，造成文明兴盛的原因，是生产，而不是掠夺，是来自于生产。你看阿拉伯文明复兴的时候，中国文明，印度文明或者是波斯文明兴起，都是因为生产。因为技术的改良，农田灌溉是非常需要的。所以灌溉一直是这些民族与文化的中心，但没有人去研究也就算了。

但是现在你会发现，发展海权是为什么？是要去外地把人家的东西运回来，所以你才会发展海上，你怎么不会在陆地上，自己去发展你自己要的呢？这个就是，国内的福利政策，是建立在国外的灾难上面。从国外去把他的矿产，物质搬运回来，然后我们国内要假设社会福利。社会福利是来自于你本土的生产才对，而不是去国外掠夺回来的。当然他现在不会用掠夺这两个字，他不用这个词，可是他做的就是这个行为，这是一个关键。我们提供各位，你了解到这里。

那么，佛教的思想发展到这个地方，我们是希望，这个一乘佛教，要拿来建设一乘圆教的佛教，要拿来建设我们这个时代。佛陀成就我们就不讲了，因为来到第三期，第四期的时候，我们要来跟各位谈这个部分。这一乘佛教思想的部分。他从宏观上来讲，我们可以说，三个时代，佛教思想发展的时期，到进入第四期佛教思想发展的这种变化，但是他在微观上也有他微观的做法，不是没有。

这个微观做法要怎么进行？是我们这一期的知识分子所要努力的。而且，这个方向非常的广大。你假如认为说要跟政府要个课题，立个项目来做研究的话，一乘圆教的思想，那是再好不过。不管是构建和谐社会，促进传统文化的发展，或者是增加我们国内的免疫力。

现在西方人是对着干，你不跟他妥协，不跟着他走，他就跟你干。你可以看到，这个世界大概与美国作对的，都不得好死，卡扎菲是摆在眼前的事实，这个礼拜才发生的。前两个月是本拉登，再来你看到的是金正日。还有伊朗那个，大概就要找这两个下手了。等到把这些小萝卜头干掉以后，中国要不要听我的，就变这个问题了。现在因为有那两个小萝卜头还在跟他作对，我们还可以安全几年，但那两个被干掉，那就不知道了，因为他没有敌人，他一定找你中国干了。他现在还有那两个萝卜头在那边跟他捣蛋，他要像干掉卡扎菲这样子，把你弄掉，要弄掉是不是容易呢？他现在不一定出部队啊，海豹六号出来就可以了。你就要留意到这个部分。

我们的做法是不一样的。我们也不跟他对着干，但也不能跟他同流合污，那要怎么办啊？这个时候，我们的中心价值观一定要架构，我们是已经表明了和平崛起，不当一流强国。不当一流强国是你讲的，他已经怕你怕得要死了。你现在二等强国都比他大了，你要当一等强国他能给你他，当然他不给你一等强国，他连二等强国都不给你。他希望你当三流的，破破烂烂的，到处都是烽火连天，老百姓在作乱，他是希望你这样，这样你就不会跟他捣蛋。可是，我们也不能让我们的国家变成那个样子啊。那我们要怎么办啊？和平的中心价值观一定要提出来。

所以我才跟各位讲说，这个时期，我们真正要发展的是灵性经济学，不是国际贸易的经济学，也不是生产力经济学，是灵性经济学。我们强调的是三世间的圆满。第一个，要生态平衡，你就不能够用效率来讲生态平衡，是绝不可能的。

我们要的是社会的和谐，所以我们社会上有很多，看似经济问题。我跟你举三个例子你看看。

第一个，房价问题，没有办法用经济手段处理。房价问题是社会制度的问题，社会制度假如搞好，房价自然就下降，那当然是另外一个主题了，我们这里不谈了，但是你可以做研究，是绝对的。

第二个，车辆问题。中国有必要那么多汽车吗？这是大量污染。你说，那不要那么多汽车，搞那么多的高速公路干什么？告诉你，我们要汽车，我们也要火车，因为你要物畅其流。所以，火车运送货物，汽车是人员乘坐，汽车是大巴。高速公路是做城际，主要大城市的联系。一般的要用中巴作为城乡之间的联系，小巴是城里内部的短途联系。

现在我们整个制度没有做好，大巴，中巴，小巴，不知道干什么用的，所以乱成一团。小汽车更没有必要。假如我们大众，公众的运输系统弄好的话，你要汽车干嘛？你自己开车干嘛？现在就是我们的社会制度没弄好，所以大家就竞相炫耀财富，假如社会制度弄好，你根本就不用炫耀，这就是用社会制度来解决这个问题。

第三个问题是最重要的，是粮食的问题。目前我们城里所浪费的粮食，大概足够农村的人民来使用。每天城里浪费多少粮食？这些东西，其实是可以给农村的农民足够使用。我们城里，大城市里这样大量浪费的情况，就造成了不好的效应。

因为在讯息这么发达的时代里头，有一个东西是古代一直没注意到的，叫模仿效果。你有什么我就模仿什么。你戴眼镜我也要戴眼睛，虽然没近视，没有镜片也可以。这模仿，因为你戴起来比较漂亮，所以我也要戴一个，不知道你适合不适合。为什么会有这种情况啊？你会发现，你有汽车，我也要有汽车，你有什么我也要什么。你买LV包包，我也要LV包包，虽然你是正牌，我是水货，我是假的也好。这种模仿效果出来就很不好了。

本来生活品质，是随着你的奋斗，你积累你的人生经验以后，你有了成就，你就跟着享受到那里，这是正常的。今天因为模仿，我还没到那个水平，我就去做那种生活，这个就不当了。这就是今天造成空虚跟无奈的主要原因，他灵性都空虚了。为什么要漂亮？也不知道为什么要漂亮。这个脸弄得很漂亮，衣服也不知道怎么穿，搭配不起来。虽然买一件衣服好贵好贵，可是那个气质，那个衣服穿在他身上根本不值钱，看看也不值那个钱，这样的话，值得吗？这不是资源浪费吗？这个为什么？这个来自模仿，再加上电视，媒体这样大量报道跟渲染，模仿效果更糟。中国人本来黑头发，硬把他染成那个颜色。结果都是一群妖怪在街上满街跑。当然说他对啊，没有说他不对，可是这不正常。因为没有我们人生的价值观。

我们看到古代也有这种情况，唐朝时代的女孩子也很会化妆，我在画里头看到，眉毛怎么连到头发上面来，这根本就是画，哪会有？可是确实，我这次就看到，这女孩子的眉毛长到跟头发连在一起了。到底是把头发拉过来连眉毛，还是眉毛拉过去连头发，那不管，但他确实这头发就跟眉毛连在一起。

他化妆可以化到这里，唐朝就流行过了，现代人来学唐朝人，他也这样化妆。这并不不可，可是你要知道，当你不具备那个条件的时候，就很奇怪了。这个人在哪里出现你知道吗？在我们佛教各大高僧、长老出现的时候，竟然有那么一个女孩子出现，你觉得那恰当吗？你在平常选美会上，那倒无所谓，可是你为什么会在那个地方出现呢？也就是模仿出错了。

我们现在，也认为说，模仿赶上美国，表示进步。你要知道，赶上美国，是残暴的开始，你不要一直想要赶上美国。我们有自己的人生价值观，假如你不具备自己的人生价值观，一味的去跟着别人，告诉你，你早就被同化了，中国民族已经不存在了。中华民族之所以会存在，是因为他有他自己的民族价值观存在，我们要用民族价值观，来构建我们的和谐社会，不是去拿美国的民族价值观来这里构建和谐社会，不行啊。

布什讲说，人类只能统治三亿人口，像美国这样子而已，我们十三亿干嘛？他就是要把你分裂掉，我们为什么要被分裂呢？而你要知道，他的三亿人口所使用的土地面积，比我们的面积大，他不但绝对面积大，他可用面积也比我们大。因为我们土地面积，可用面积才占47%而已，其他是不可用面积。而美国的可用面积占到90%。你想想看，他当然可以这样了，他有那么丰富的物质条件跟地理条件，那当然国家可以富强了。再加上国际贸易的掠夺政策，他当然更富强了，那我们没有。所以，我们的民族价值观，你一定要建立好。

我为什么强调说，我们一定要发展灵性经济学？要从灵性经济的发展来，来作为我们民族生存之道，而不是靠生产力来，不是靠国际贸易来。我们知道，美国三亿人口，消耗了全世界50%以上的资源，我们要跟美国一样吗？请问你，有几个地球可以消费？这是绝对不可能的。你只要模仿他的情况，你就忘了我们客观所存在的条件。我们谈到这个地方，是要跟各位谈，这真的是一个非常重要的一个价值观。

我们谈到这个地方，要连接起来的时候，就要讲到前面所讲的六位行法的这个部分。我们再回顾一下，原来佛陀的法叫出离道，出离道叫定解脱，定要获得解脱，这是佛教上面很重要的一个基本观念。佛陀当然修定修得很高明了，在当时的印度来讲，他已经到达了最高的非想非非想处定，这是一个术语，你对于佛教的基本名相应该有所了解。非想非非想处定，就是无色界顶最高的定，他已经成就了，但是大部分都在特异功能上面，他的要求就是解脱，所以这个叫定解脱。不是有定的都解脱，有定的不一样定解脱，大卫魔术师也有定，人拆成三段，结果放回去又活起来了，那只是变魔术，他不是真的把人切成三段。那不可能。但是他魔术可以做到，这个是他的定。特异功能，不是定解脱。

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_41ea7cf60102xfml.html
