# 八十华严—离世间品 36（陕师大开示）

原始解脱道在佛陀的时代，它没有心相的问题，但是发展成部派佛教的时候，那个相的问题就变很重要了，因为它必须有一个客观的依据，假如没有这个客观的依据，你怎么证明说它有成就，所以相变成很重要，后来会变成法相宗也是来的。而它在谈相的时候，唯识就很重要了。它一定一个一个，所以有七十二法、有一百零八法、百法明门，它就谈这个相的问题。

那么来到中国以后，为什么强调心性的东西，这跟中国传统文化有绝对的关系。所以我们说你孝顺，要有心呢，没心的话你养妈妈，跟养一只狗一样，孔夫子不是这样讲，你说我要孝顺父母，我把他养好就好了，孔夫子不是说养他不是跟养狗不是一样，这个地方心就很重要了。

所以孝顺的“孝”这个字好说，顺就很难说了。什么叫顺？现在我们都讲孝不讲顺，因为你根本就不知道顺是什么意思。

“顺”是你知道父母在想什么，他的性格，他的喜好，他的期望是什么，他只是这一个问题而已。你既然知道你要顺着他下去，这个顺在佛教里头叫“随”，随顺，你要随，父母亲要你做官，你就去做官。当然你要做得起官，古代做官谁都可以，不像现在，现在是很麻烦，你一定要考试，古代做官是人家推荐你的，在推荐的时候它的最重要的标准，有专长的特别人物以外，大部分的官员都是孝顺出身。人家会推荐这个人去当官，不是他识字，不是他怎么样，因为他会孝顺。

所以古代的官员几乎都是孝子，天下会太平，人民会很有幸福感，因为你地方官都是孝子。你想要当官你就非得孝顺不可，这就是关键。

现在知识兴起以后，就不谈孝顺了，就谈考试了，这个到底是进步还是退步？我们就不知道了，反正社会是这个样子，全世界都一样。有没有官员可以不考试呢？有些国家的官员是发包给老百姓去经营，老百姓要用这种工作人员的时候他同样是要考试，而考试以后他人事完全交给政府管理。你在这里有贪污污职，就找贪污罪，因为那是政府的事，虽然是发包给私人公司去经营，包括外交，因为出入境的那个签证，在加拿大统统是包给公司去做的，但是它社会的管理好，所以他们上下班其实是领工资、薪水，不是领国家的薪水。有这样的差别。

因为众生心的关系，所以在修行上面中国人就发展出重视心法。心法是什么？这就不是一般人讲的心法二个字，那是有整个修行的整个过程。这一套修行的过程，我们叫做生命改造工程，它是一项工程，你假如把它列为方程式，也可以，那修行就要很精密了，你各个条件就要具足了，什么常数，什么变数，通通要列出来，这个都要的，都可以列的，其实这是知识分子这些修行人他们可以做的工作。它是有标准可以进行的。

普贤乘的解脱道在修行为方面那是跟印度的不一样，所以在印度修行的时候你可能发现，他们可能比较注重瑜伽的体位法，中国你在历史上大概没看过瑜伽体位法，因为中国文化本身就有这个东西，叫气功，叫太极。你既然要这样的调理，我们叫做能量载体，能量的载体是身体，叫载体调整术。我们不叫体位法，用印度的语言来讲，它就叫体位法，它从你身体的知识来做锻炼，各位体位，怎么样把脚抬起来放到脖子上，那个叫体位法。我们中国并没有这些。但是中国有练功，打拳，什么猴拳、鹤拳、醉拳。什么拳不管，反正练身，气能通的，就可以了。

所以几乎每一个禅宗的道场都有它自己的一套，用我们现在的话来讲叫做体操。体操是不是体位法？你是不是这样做：一二三四，那种就是这种体位法的一种改变。我们现在体操是比较倾向于西方传来的，既不是印度的，也不是中国的，是欧美文明传进来的，而那个东西，我们俗话讲，不通。什么不通，气血不通，你不要那个做，那个就根本不通。

我们在练习的时候，只是给你知道有这么一个动作就好了，其他就不跟你讲了。直接就入定，你自己就会做了，直接就给你入定了，你自己的生命自己起动以后，你到底是打太极的还是打气功的？还是练什么咏春拳的，还是什么黄飞鸿，你自己就会打出来了，不用教。为什么？因为那是你生命能量发起的，在发起之前你有一些杂质，这些杂质它自己先会释放出去，然后你自己的本能它会展现出来，这个才是真正修行的地方。

所以在讲心法训练，是从这里下手的。这个地方跟印度是完全不一样，印度不会有气功，他们看到他们的修行者产生气功现象的时候，会觉得很怪异，然后要让它一直释放，其实我们在看不一样，我们觉得有印度的也有中国的，还有一些奇怪的，你没见过的，那个无所谓。所以在中国会发展出蛇拳、鹤拳、猴拳，因为它是能从观察中来学习的。看你平常是怎么观察的。这个是简单的区别方式。

所以修行法本身，有印度的那种基本步骤的行法，一直发展到中国来，到中国的玄奘大师回来的时候，中国禅宗才成型。（因为玄奘大师——）应该是在开元以后，马祖才建丛林，百丈立清规，是在这个以后才产生的。在这之前没有，禅宗没有道场，那么在这个时候已经到达八九世纪的时候，因为玄奘大师回来七世纪，禅宗正式形成最快不早于七世纪，当然你要讲菩提达摩、慧可，僧璨，道信，弘忍，六祖慧能，这一系列的传承也可以，反正宋朝以后的传说就这么说，这个我们不谈。

我们现在要跟谈的是实际行法的部分，但是在七八世纪中国禅宗形成之前，大概在公元二世纪的时候，印度的帕坦伽利创作了《瑜伽经》，而《瑜伽经》的修行方法就已经是大乘的行法了。它不是小乘的行法，因为在二世纪的时候，大乘已经在印度诞生了，并且向西域传播了。所以在这个时候印度西北部的修行已经发生质变，因此你在部派系统里头，要找原始佛陀的解脱道来讲，基本上你在印度找不到。有的话，在部派时代就传到东南亚地区来的这个地方有。那么这一派来讲，可以说是很保守，保存了佛陀当时解脱道的行法，但是我们看到，这些人几乎都不会讲为什么要这样修，只是告诉你必须要这样修。

所以当你到南传的区域想要用大脑去修学，感觉到莫明其妙，为什么成天都这样做？你不知道为什么，你去找到师父说，我要跟你学禅你教我，他教你的每天也是一样，每天从这边走到那边，那边走到这边，顶多是跟你讲说走太快了或走太慢了，你说这样走要干什么？师父不会跟你讲。没有为什么，你就只有照着做。

中国人当然受不了这种情况，所以在中国在土地上，它发展出自己的一套行法，这套行法我们叫生命改造工程。就是行法的一套模式。

那么后来到明朝以后的解脱道的行法，就变质了，也就解脱道行法方式基本上在中国已经中断了，失传了，我们要重新再来，那你要把这步骤弄好。这部分我们就不仔细的再讲了，因为这属于专业领域的部分，我们没有禅堂这部分也没办法讲，因为只有你进行以后，你才能知道，为什么日中一食，真正打起禅七来，又一天吃五餐，本来一天吃一餐，打禅七为什么一天吃五餐？平常不准躺着睡，现在打禅七可以躺着睡，这是干什么？本来是每半个月半个月要剃头一次，真正禅七打起来就三个月，有时候半年，有时候闭关是三年，头发都不理，胡子也不刮，这又是为什么？这个你就知道中国禅宗在这里，它有一套它自己的制度，现在我们几乎都不了解，所以我们是分两个部分，一个是文化的，一个是行法的，那么真理这部分是不变的，这部分就简单的谈到这里。

第二个要谈的部分就是，这一品经里头谈到，普贤菩萨入三昧，入广大三昧，名：佛法庄严。经文是叫佛法庄严，简称为佛华严，“严”这个字就是因行，在因地修万行，一切法都修，用这一个修法，来庄严你的佛国，花是因，佛是果，那么用花要来庄严，你因要修啊。怎么修，那个叫严，庄严的严。

经文是讲庄严，这个严是严格的严。你必须要很严格的要求自己，没有办法放松，你自己给自己开一个方便过去，你大概还要等三大阿僧劫，就这样子。因为修行东西你没有办法懒给别人，因为它是要你自己去严格自己，你不严格自己你没有成绩可以来庄严你的果位。所以环境越严格、越苛刻，你的成就会越大，原因就在这个地方。

我们很多人都认为说，我要修行你条件要给我，这个不是，当官可以这么说，我要施政，你要给我，我要建设，这个城市没有经费我怎么建设？你可以这么说，官员可以，我建设城市你总要拨款来，我来建设，官员可以这么说。修行不能这么说，因为修行是你面对你自己，要改造你的生命。所以我们说每一个人的条件都一样的，他有那个条件，你有这个条件，你不要去看他，因为他有他的障碍要超越，你有你的障碍要超越，你必须克服你的困难，修行很简单就这么一句话：克服困难。

所以我们跟各位讲，修行三要件，疑情，朝向疑情的目标你要去摸索，在摸索的过程里你要克服一切困难，你要撒性子，摆个性，那不能修行的，为什么撒性子，摆个性，就是想当然耳，自己一厢情愿，我要这样修我要这样修，那是你想的，你这样修能不能成就？你想要这样你自己去啊。修行不是你想的，大脑是不管用的，所以修行不用大脑，原因在就这里。

所以你在这里要知道，要怎么改造自己，那《华严经》里头这些标准很多，后面二百个问就是问这些，因为它直接就讲行法的部分，你要具备那些条件，都在这里讲。“严”就是指这个部分。

这是它讲佛华严的严的意义，你只有自己严格的要求自己，克服困难，超越障碍，你没有办法把这个东西推给别人，就是你不教所以我不会，人家不教你要想办法，古代师父把他赶出去，他还在外面偷听，我既然来了我为什么要走，这个才是你的本事。等到最后被师父发现了，在这边吃的睡的统统要付，不付要赶出去，他想办法白天去讨乞，晚上赶回来听课，到最后师父要入灭的时候，这道场的经营管理就交给他了。为什么，因为他吃得了苦，他真的有求道的心，严格的要求自己。

那些登堂入室的弟子个个都是吃好、睡好、穿好，他为什么要接受这么严格的考验？这师父不是没眼睛，他看到这样子，一定把他倒打底，看他活得下去活不下去，既然活下去当然就是他的了。他都在这里修法，当然是他的，他没离开这里。但是你经不起这种严格的考验，你没有办法庄严你的佛国。

这个修行跟你在想象的是不一样的，你在想像是你在要求怎么样，那是你要求的，你不是真修行，真修行不会要求的，你有要求，就是你有一厢情愿，你有要求，你有想当然耳，你有要求，你有自以为是。这是都不行的。这很简单的这一句话，要你做这件事，好，你不愿意就产生，一连串的东西就会出现，就一连串的障碍，其实你放下就过了，好了，你转过来都是道场欠你的，别人不欠你，都是你自己欠你自己的，这是一个很重要的问题。

华严的严，严格的严，我们都讲庄严没有错，你不严格你就不得庄严，你如何庄严？因地要求自己越严格，果地就越庄严。

我们台湾办斋僧活动，人家已经办过几百场，都是用布连起来，布做的，很漂亮，好的绿的都有，我们不用布，我们用木头雕刻庄严，人家用布弄一下，随时拆掉都可以，明年再换一个。我们不这样做，每年要投入很多钱，雕刻、工艺要做好，人家每一次来都觉得值得。

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_41ea7cf60102xgoo.html
