# 八十华严—离世间品 18（陕师大开示）

昨天我们遇到一个活动叫做“红酒发表会”，法国有名的红酒到北京来发表，大家喝红酒来给你品尝一下，这个酒有多好。五十几个人参加，每一个身价都在十个亿以上，几十个亿的也很多。你想想看，那红酒都很有名，都很贵，好几万一瓶的。我说你这一杯喝下去就几千块了，那么一点点了。你知道，你喝的是红色的水还是灵性的水？关键就在这里。

你很有钱，白花花的银子一堆，那是冷冰冰的银子，钞票？还是灵性的东西？你想想看？同样一个东西，他有没有灵性，你看得到吗？灵性的就会发光是吗？要不然差别在哪里？差别不在那个东西，差别在你的心。你的心到底有没有灵性？这个是需要训练。

有的人天生是有，通常比较有灵性的人，缺少竞争力。白痴除外，智障的除外。灵性是不含竞争，而有竞争性的人，通常灵性比较低。不是说竞争性有效率的人就没有灵性，不是这样。也不是说白痴就有灵性了，不是这样。但是一个既有效率，能干，然后又有灵性，那才叫完美。你怎么样子使自己具有绝对的能力？然后又具有绝对价值的这种灵性？这个就很重要。

通常我们在跟各位讲说，当你的效率发展起来以后，就能够顺利了，有些能干的人就是一生坎坷，一生坎坷的人，其实他的关键就在于，他的应对进退没有处理好。只要他应对进退能够处理好，他还是会翻身，只是迟早而已，但是他绝不抱怨。因为你应对进退不会处理，你的聪明才智就不能够顺利发展。只要你的应对进退能够处理恰当，通常，你的专业能力，小学的能力是很好发展。

我们发现，一辈子痛苦的人，都是应对进退有问题。你假如已经发展起来了，生活有点空间的时候，你就要增长你的灵性。一般人，成功的人，通常都有这个部分，他会朝两个方向走。第一个就是走艺术，他会跟艺术家接触。你碰到的是真艺术还是假艺术，那是另外一回事，没灵性的人，碰到都是假艺术。另外一个就是走宗教，走宗教也是一样，没灵性的，就会跟邪魔外道混在一起，有灵性的，他会走上正法。

选择正法就好像选择正确的艺术品一样。你不会选择正确艺术品，你就会选择经纪人很厉害的艺术品。我跟你讲，毕加索大家认识，毕加索的画真的有价值吗？我看有待历史考验。因为毕加索是所有画家里面，经纪人最强的一个，他是还没死就发财的，大概艺术家还没死要发财的，你算一算，大概不会超过十个了。

包括音乐家。莫扎特有名吧，他为什么那么早死？二十九还是三十一就死了？他哪有在世的时候发财？比他小十几岁的贝多芬，人生更悲惨。柴可夫斯基也一样，真正在世得到重用的，大概能算的也是李斯特而已，在古典音乐大家里头。你能算出几个呢？画家更难算了，除了莫奈以外，我看没有一个成功的。你看梵高是怎么死的？你就知道说，一个艺术家，真的要是有名的，真的好艺术，通通是死后才出名的，你想去捧红一个艺术家，我看你要怎么样捧。

我告诉你，你将来有机会，养艺术家，不要捧艺术家，怎么养啊？反正你出名不出名不要紧，我每个月支持你多少，你好好去创作吧，这样就好了。你假如一直要跟他买来，你一定会上当。你既然有才华，那你创作吧。生活费我付给你，你要创作的那些什么东西买给你用，你看花费多少？你不要贪图说他卖了赚多少，我只是培养一个艺术家，这样就好了。

但是你要想说，他的创作，通通把他收下来，那你的财产再三倍也不够用。这是一种灵性，你去培养一个艺术家，是最高级的灵性。你假如想从他那边买回来等升值，那你还是功利。你要懂得，真正艺术，我在培养你。而他不出名，跟你没关系。你既然有多余的钱，去培养一个艺术家，他出名跟不出名，跟你没有一点关系，你就当布施一样。他要出名是他出名，跟你也没关系。这个就是灵性。假如你说，我要投资一个艺术家，将来他会多成就，那你完了，你的动机就错了，这是一个关键。你看，你是从灵性出发，还是从投资出发？从投资出发，没有灵性。

各位留意看看，你说将来，我们几个同学，养个艺术家吧，认养孤儿一样，这些艺术家都穷得要死，没饭吃，没地方住，到处被人家追赶说，你房租半年没缴了，你就帮他处理一下，给他自己去创作。他成功是他的事，他不成功也是他的事，他成功以后不感恩，也是他的事。你来讲，是灵性，你不是讲投资报酬。养艺术家，你不要去捧艺术家。我真的是奉劝各位，会捧艺术家，通常都会是假艺术。

就像你追求宗教一样，你要求的是正法真理，你不要跟着大师走，有名的走，那你一定弄错了。你要捧大师干嘛？大师要你捧吗？大师他之所以为大师，他不差你一个，你捧与不捧，也没有什么关系啊。他做大师跟众生来捧他，没有关系，假如因为人家捧才有名，那就不是大师了，那是名师。

就像我们找医生一样，你要找真正的名医，还是有名的名医？真正厉害的医生，那不一定有名。很有名的医生，我看出事情都是有名医师。在台湾，被告的医师，都是有名的医师被告。广告做那么大，人家就慕名而来，结果没有到达人家的目标，没有达到人家的期许。真正有名的，厉害的医师，他不做广告。而那种医师，他通常是很清闲。他有因缘，他就帮你一把，救你一命，人家会说谢谢还好，不说谢谢，他也无所谓，不是救命就要钱。要是救命要钱，那个命就不值钱了。

真正高明的人，不在于利上面，真正高明的，他是灵性在起作用，这是我们要留意到的。你的灵性到底成长到哪里？从生活中可以看得到。你自己从生活，包括衣着，吃饭，行为各方面都可以表达。简单的提供给各位做参考。

第三个部分是眷属的部分。“与不可说百千亿那由他佛刹微尘数菩萨摩诃萨俱，皆一生当得阿耨多罗三藐三菩提”，这个是简单的总说。

“各从他方种种国土而共来集”，然后他讲他从哪里来的。

“悉具菩萨方便智慧，所谓善能观察一切众生，以方便力，令其调伏，住菩萨法，善能观察一切世界，以方便力，普皆徃诣，善能观察涅盘境界，思惟筹量永离一切戏论分别，而修妙行无有间断.善能摄受一切众生.善入无量诸方便法.知诸众生空无所有而不坏业果.善知众生心使.诸根境界方便.种种差别悉能受持.三世佛法.自得解了.复为他说.于世.出世无量诸法.皆善安住.知其眞实.于有为.无为一切诸法.悉善观察.知无有二.于一念中.悉能获得三世诸佛所有智慧.于念念中.悉能示现成等正觉.令一切众生发心成道.于一众生心之所縁.悉知一切众生境界.虽入如来一切智地.而不舍菩萨行诸所作业.智慧方便而无所作.为一一众生住无量劫.而于阿僧祇劫难可值遇.转正法轮调伏众生皆不唐捐.三世诸佛清净行愿悉已具足.成就如是无量功德.一切如来于无边劫说不可尽。”这个是讲这些菩萨，他所具有的德行。

到最后讲“成就如是无量功德.一切如来于无边劫说不可尽”，指这些菩萨们，这个叫眷属。“其名曰普贤菩萨.普眼菩萨.普化菩萨.普慧菩萨.普见菩萨.普光菩萨.普观菩萨.普照菩萨.普幢菩萨.普觉菩萨”。一共他举了十个。

“如是等十不可说百千亿那由他佛刹微尘数，皆悉成就普贤行愿”，这些菩萨都成就普贤行愿。

“深心大愿皆已圎满.一切诸佛出兴世处.悉能徃诣请转法轮.善能受持诸佛法眼.不断一切诸佛种性.善知一切诸佛兴世授记次第.名号.国土.成等正觉.转于法轮.无佛世界现身成佛.能令一切杂染众生皆悉清净.能灭一切菩萨业障.入于无碍清净法界。”到这个地方，是讲这些菩萨的功能。

讲到菩萨，我要跟各位介绍一下。菩萨跟如来，各位要记得，不要把他当做人，他不是人，他是一种叫做“性德”。菩萨比较相近的意义，应该我们现在来讲，叫工程师。有行业别，每一种菩萨是一个行业。跟各位介绍，如来跟菩萨这两个词的意义。我想这个是很重要。

刚才提到，菩萨是性德，如来也是性德。但是如来的意思是指性德的圆满，菩萨是性德的作用。我们从这十个菩萨来看，你比较看不出来，因为这十个菩萨，其实很像人名。因为他变成一个人，你就会去问说“观世音菩萨是男的还是女的”。是人的话，当然有男有女的区别。但是他不是。有人说他是中性的，这个讲法也不对。菩萨不是男，不是女，也不是中性，菩萨是一个性德，哪有什么性别呢？

譬如普光菩萨，普遍光明。他用普遍光明，最简单的定义，当然详细的是比较广泛，也比较深刻，我们不讲那么深刻。我简单的举个例子来跟你看说，他用普遍光明来觉悟有情，菩萨是菩提萨埵，菩提是觉悟，萨埵是有情，觉悟众生。用普遍光明来觉悟众生。你可以这样讲，用普遍光明来觉悟众生的一种功能，或者一种特质，这样的一个人也可以，那就把他拟人化了。你讲一个人，就把他拟人化了。这个人不设定哪一个人，只要你去运用普遍光明来觉悟众生，来启迪众生，来开导众生，这样的人都可以。那这样的人是男的是女的？谁都可以，他不特定指某一个人。所以我们叫做性德。

“普照”也是一样。照是光明的作用，光明作用普及一切众生，普及一切境界，以这样的一个功能，来启迪众生，在人生的旅途中，能够彻底觉悟的人。这哪个人都可以，没有说一定是谁。所以，他这十句话，可以说是十类，十个类别的人。十个类别就是，我用普遍教化，或者普遍智慧，就普化，普慧，这是一个类别。用这个类别来启迪众生，教化众生，让他在这个茫茫生死大海中觉醒过来，这样的人，通通叫做普化菩萨。而不是指一个人，所以你把他拟人化，他是一个族群，而不是一个人。

我们古代叫有巢氏，神农氏，你就知道，有巢氏也好，神农氏也好，他不是一个人，是一个族。所以你的贵姓，姓也是一个族群。你在看的字，跟古人看的字的意思不一样。你贵姓，你说我姓陈，就陈。古代说“你贵姓”，是指你是哪一族？譬如我们说，你是蒙古族，西藏族，是这种族的意思。问你是哪一族。现在就变成是我的姓，我家的姓。所以，他的姓氏是有一个历史渊源在的。因为中国文化跟英国文化不一样，他的历史文化是源远流长的，所以他的字词，在古代的用法跟现代的用法是不同的，我们用现代的用法来看他，你就常常弄错。

菩萨他是这样的一种性德。如来就不同的，如来是指这样的一个性德，菩萨的这样一个性德，他透过这个性德，会去扩大，穷尽到所有的性德，全部都圆满的，那这个时候，就叫如来。所以，有普幢菩萨，就有普幢如来。有普贤菩萨，就有普贤如来。因为普贤菩萨的这种性德，你一直修到他充分圆满以后，他就变普贤如来了。所以普贤如来是指，从普贤菩萨下手，而到达圆满成就的。

这就有点像我们部队里头的情况一样，你是陆海空三军，还是步兵坦克通讯兵，你在上校以下，大概都无所谓，因为这个分类一定分出去，所以你是什么出身的就很重要了。可是你一到少将以后，就跨兵种了。照讲，你到上将以后，就跨军种了，陆海空三军的军种就跨越了。

你现在修行也是一样，当你程度低的时候，你一定要定位，定位我要发展我什么性德。譬如说我要慈悲，慈悲很难定位，在佛教中，慈跟悲是分开的，所以大悲观世音菩萨，大慈弥勒菩萨。悲是拔苦，把你的苦给除掉了，这个叫悲。与乐，给你快乐，这个叫慈。所以你跟弥勒菩萨在一起，你就很高兴，因为他会一直给你快乐。你跟观世音菩萨在一起，他就把你的痛苦一直除掉，这是两个不同的。所以我们把慈悲一直加在一起，把你的痛苦除掉就是给你快乐，给你快乐就是把你的痛苦除掉。所以慈悲是这样用。

我们现在慈悲变成什么？这两个字的定义，是有他的特质的。他的特质合在一起，他有他的用意的。现在流传几千年下来，我们已经混淆了，慈悲已经变成一个意义了。慈悲本来是两个意义合并在一起，我们现在用起来，变成我们的意义，跟古代的意义就完全不同了。这个你要知道，你在读佛经的时候，要留意到这个部分。

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_41ea7cf60102xfo1.html
