# 八十华严—离世间品 02（陕师大开示）

本体改变以后，相会起作用，那么我们由相去验体，可以证明他的存在。我们现在禅观进行的时候，修行在进行的时候，我们观相检测，看这个相的变化来检测，他真正本体有没有转变。所以我们把这个部分用一个新的名词叫量化工程。他测试，就是在进行这个部分。你假如没有，只有假相，装作很有修行的样子，事实上，本体没有，我们透过量化工程检测就知道，他是假相，不是本质的改变，这个就叫做邪教了。

所以，这个部分是有一定的客观标准可以量测的。他所进行的是，观相测量，看你相的变化。哪些相呢？譬如呼吸长短的变化，体温的变化，你修行，一定在这里起变化的。你有没有入定？我们第一个看你的呼吸，达到将近一分钟一次以上，就一次呼吸在一分钟以上，或者两分钟三分钟，这是第一个。但是不能以一个为主，因为你没有办法装的。你怎么装呢？你一次装一分钟可以，每一次都装，你不可能。所以你坐下去以后，我们一看就知道，这是第一个标准了。

一个还不算，我们测第二个。入定的时候你的眼珠是不动，我们在禅观的时候，眼睛都闭着，你眼睛只要有跳动，是在做梦，或者有妄想，眼珠一定在动。

当你眼珠不动，坐着，眼睛闭着，又要眼珠不动的时候，你会掉眼泪，一定会有眼泪渗出来，然后你又要控制你的呼吸，你就会很痛苦。我们有很多这些方法，观你的相，来测量你的成就与否，就可以知道你的本体产生了什么变化。

这整个过程很长，因为他是一套工程，生命改造工程。要转凡成圣没那么容易，入定还不算，入定只是第一步而已。我们透过这种种状况来观测，这叫观测。观相测量，叫观测，观测检验。这个是附带的跟各位讲。

我跟各位谈这个部分，是要谈到一个问题。世间法，除了我们正常社会生活的种种以外，因为要追求灵性，追求心灵的踏实感，因为我们常有一些空虚、无奈、逼迫，常常有这些不安的情况，莫名的不安，你就会追求灵性的东西。因此，世间就产生了很多邪教，外道。这些东西里头，包括了江湖术士的算命，风水。

我是讲江湖术士。这个透过学问来运作的，这个是一种统计学，真正的要把这个算命风水，地理阳宅等等学得很好的，不是没有，他们都是很高等的知识分子，所以基本上，他不会拿这个东西来赚钱的。因为中国历史绵延相当的长久，所以我们在路边，尤其庙宇的旁边，常常看到很多人在那边测字，看相，靠这个东西赚钱的。我告诉你，都是骗人的。

可是，你将来要是当了官，这些人不要随便乱抓，为什么？他虽然是骗人，你找不到证据，你也抓不到他。因为很多人去找他们，其实是内心非常的无奈，也非常的痛苦，已经逼到生死边缘，那么他要找一个高明的人来帮他指点迷津，其实这种人他已经没福报了，他碰不到高人。那只好有人要测字，看相啊，就反正一块两块给你，五块十块给你，你帮我讲讲看，我总还留有一点希望，不管是明天或者是下个月，或者三个月或者半年，我总有个希望在，我还可以再继续奋斗下去。这对于那些非常落魄，甚至于想要自杀的人来讲，明天有希望是非常重要的。

整个社会里，这种现象的存在，是必然的。但是，它不是佛法，它也不是正法，他只是混饭吃而已。你去注意看看，在路边，蹲在那里，地上摆一张纸说测字，什么看相算命的，他自己本身生存都有问题，他还跟人家算什么命啊？你就可以知道。

但是，他的存在，对于跟他同样命运的人，是有帮助的。所以我们对于这种现象，不鼓励，也没有办法禁止，你除不掉。因为这一群人很普遍，尤其社会层次越低的，这种存在是越广的。我们今天还没到达说教育水平都很高的时候，也没有办法说，我们所得，大家都很平均，很高的时候，每一个人对于个人在生存的范围里，有很多挫折、困难与无奈，他没有办法处理，那他必须要找寻这些。

你要知道，那些算命的人，他有一个共同的特色，将来有机会，你稍微化妆一下，去跟他们相处，他们都会给人希望，尤其跟他同病相怜的人，他给予那些人的希望，会使他活下去，不要去自杀的最好方法。

这些不是正法，他是外道，但不是邪魔，他也不是邪魔，但是，他就是给那一些人一种帮助。所以，不要对他们嫉恶如仇，社会没有必要，可是，他有存在的空间。这是将来各位你假如在执法的时候，那就要特别留意这一点。把他赶一赶，赶走就好了。因为长官要来检查，你赶快走开。长官走了，他们再回来。

他的存在，就表示社会上有很多人是我们知识跟法令，政府的福利所保障不到的地方。假如我们政府的福利保障得到的话，他绝对没有生存的空间。就是因为我们的福利，对于那一些空虚，恐惧，逼迫，无奈的这些人你保障不到，他必须找一个管道，得到一种期待。因为他已经走投无路，你要怎么办？这些人也会跟他讲，明天你会发财，明天你就解脱了，他透过那两块钱，一块钱，好像抽一支签说，明天我会解脱了，那就好了吗，那今天就不要去自杀了。等明天再讲，这是非常重要的一个状况。这些都叫外道。

各位看到，电视也常常报道的催眠术，魔术师，他就是相，刚才讲假相的这个部分。他也是外道的一种，他也是经过修行训练出来的特异功能。他也是有修行的，但是，他不是讲生命本质的改造。所以，他没有本体，但是他有这个作用。有这个相，有这个用。你知道这个状况吗？这是一个差别。

生命本质的改变，是佛法所强调的重点，相与用无所谓。能够起用来利益众生，这是佛法的标准，但是很多阿罗汉，他本质是改变了，但是他没有用，不能起作用来利益众生。所以阿罗汉常常被佛骂说，焦芽败种，你成就了也没用，就好像说，种子，果实是结好了，但是结好了不能用。必须要能够起作用，能起作用的叫菩萨，阿罗汉就是不起作用，所以这个地方是有个差别。

但是你本质不改变，只有相跟用的话，那也有世间好处了。有些特异功能也是在行善，救济了，帮人治病了，这个都有的。他们也不收钱，确实是有这种情况，但是，那不究竟。对他本身来讲，没有好处，对于被他医治的人来讲，他可以解决眼前的苦难。这个是我们讲外道的这个部分，各位有点认知。

佛法跟外道是不一样的。所以他一定强调本体的改变。现在，在佛教里，我们这里当然是讲佛教了。佛教里有一些人，说修什么法很灵验，修什么法很灵验，他修的是佛教的法，很灵验，灵验就是起作用。但是，起作用不表示有成就。各位要记得这一点。

佛法讲的是本体的改造。假如你一修法就很灵验的话，它不是本质的改变，它只有起用而已。起用而本质不改变的话，不转凡成圣的话，只有用，通通叫外道。即使在佛门中也一样。佛法有很多人修什么财神法，求财法。像西安我们楼观台那里有个财神庙，赵公明，你想想看，拜赵公明就会发财，大家都不要工作了。大家去拜拜就发财了？这不明明就在鼓励迷信吗？他现在当然讲得很好听，它是旅游景区，这个叫做以合法夹带非法。旅游景区，大家来拜赵公明干嘛？还不是求发财吗？有效吗？你不要去顶撞他，因为他是财神。我们站在知识分子的立场，你一定要弄好，要看清楚。

修什么法有效，是指本质改变才叫有效。假如只是说很灵验，可以让你发财，让你健康等等，那对于解除痛苦有帮助，但不是正法。你要记得这个部分。假如你真的实在是走投无路，去拜一拜能够让你缓解一下，这何尝不好？这有什么不好？这个好啊，可是你假如以他为终极目标，一再的依赖者他，那是不对的。我们在这个地方跟各位谈，佛法与世间法之间的差别。

你了解佛法以后，我们就要做个归纳了。佛法是让我们对生命的存在，以及人生的价值意义，这种真相的认知，是教导你这里。佛法是教你，对生命的存在与人生的价值，他真相的一种认知。进而，可以改造你的生命转凡成圣。进而以后的部分，就是所谓的修行了。前半段的部分，对于你一个人在这个世间，你会活得很灿烂，不会活得很无奈，也不会活得很无聊。这个你就必须要留意了。

有关于生命真相与人生的价值的这种认知，是你必须自己去探讨的，你从知识上获得没有用，因为容易迷惑，当你去探讨以后，你体验到了，你永远就会感受到那个存在。这个时候，你的生命就会升起一种叫做信心，不是对什么信心，是对你自己有信心。这个信心是非常重要的。我活着，我就是不怕，明天怎么样，别担心。你说为什么？没有为什么。这个就是信心。

你假如是依赖外面的，你就很恐惧了，你永远在恐惧中。因为外面那个是什么？发生风吹草动什么变化，因为你没信心，你会一直晃动，而且会受外境的影响。我们人活得有信心，是最大的幸福，最大的福报，一个人活的没信心，你一定要依赖外面的。当你依赖外面的时候，你有福报，有外在的福报，他会裹着你，但是你不知道，你会觉得好像很有信心。当这个福报消失以后，你的恐惧就来了。而且你会突然发现，全身，整个生命是赤裸裸的，你毫无保障。

信心的存在与产生，他不是怎么来的，是你对生命的肯定。当你对生命不能肯定的时候，你无法产生信心，你永远要依赖寄托在外面。所以，对一个人来讲，有了佛法，他是不恐惧的。星云大师有一句话说“有佛法就有办法”，一个生命有信心的人，他不会绝望的。这一点，提供给各位认知，这是对佛法的一个总结。

我们第二个部分要跟各位谈的是，华严跟佛法有什么不同？这个就要更进一步讲了。刚才那个部分谈的，是给各位做一个参考，他是一个背景的说明，佛法跟世间法有什么不同？你要先有所了解。

华严也是佛法，华严这个佛法，跟一般的佛法有什么不同？这就是我们要跟各位谈的。一般的佛法，我举例跟各位讲，通常都是说，希望大家来信佛，通通来信佛。华严这个法，他不是通通来学华严，这不可能。因为华严这个法，是给大善根的人来学，不是所有的人都能学。

所有的人都能学佛法，你要来学华严的话，那就要把基础架构好。因为华严这个法，它不是用讲的，它是用实践的，它不是讲给你听，听懂就好，不是。讲给你听懂当然好了，可是当你要做的时候，问题就来了。而它的做，它的实践，不在理论上，也不在实验室里，它就在生活中。

在生活中，它有两种状况。一种是顺境，你大概也会做得很好，还一种是逆境，那就来了。人家说你好话，你说哪里哪里，这没有问题嘛。可是当人家说你不好的话，你就来了，你马上就暴风雨了。为什么？人家一句话，你可能三十年忘不掉，这个就是问题了，实践就在这里了。我常跟大家讲说，灾难不在哪里，就在你的周围。幸福，彩券，中奖，也不在哪里，就在你生活周围，他随时会出现。

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_41ea7cf60102xflt.html
