# 八十华严—离世间品 07（陕师大开示）

我到多伦多去的时候，有位长老，他说有个寺院要给我们，非常大是个工厂，他收购下来，要给我们打禅七用。我说禅七最好维持在10℃的这种情况下来打禅七。因为我们北方，在以前来讲，进入冬天以后，根本就没有暖气，不像现在入冬有暖气。没暖气的时候，你怎么打坐啊？温度很低。禅堂再怎么弄，总是没暖气，而古代不像现在，是气密式的，一关门，冷风都不进来。

以前没有这种本事。北风一起，照样冷风吹进来，外面寒流会钻进来。而且到了冬天，冷风特别聪明，管你衣服怎么穿，他都钻进你皮肤里面去。夏天的风是比较笨，它钻不进来，所以你热的要死。到冬天的风，特别聪明，它钻得进来。所以，我们维持到10-15℃之间，应该是最好禅修的。

他老人家吓坏了，他说不行，万一冻死人，他赔不起。这就是一个问题了。当你的修行方式换到另外一个环境的时候，客观环境会产生变化，因此，人的生命会有一种适应性，他一定要去调试，去适应。当然，你要拒绝他就别讲了，你要接受他，就一定要适应新的环境。

同样的，来到中国以后，中国有自己的一套。中国文化从孔子以后，修行的方法就消失了。所以用蓍草占卜的时候，易经，他强调一个东西，要诚，然后五十只怎么拿掉一只变四十九只，怎样卜卦，在做这个部分。可是，这个东西，这个时候还不完整。真正完整的，他有一个，《中庸大学》里面讲得很清楚——定静安虑得，这个就是中国传统的修行文化。

第一个你要定，这个定跟佛教的定不一样，跟我们华严里面讲的定也不同，定这个字是一样的，但是内容是不同的。

我简单的跟各位做个介绍。中国人讲的定，比较像练武的人，站好，就这样站着，你要站多久，这个就是定了。佛教的定不是，不一样。他比较像中国人讲的定，所以我们会用定这个字，可是他加上一个禅，叫禅定。所以禅定跟中国人讲的“定静安虑得”的定是有些不同。他是经过一番训练，让你的心情会很平静，而不是忍。

你要知道，中国人讲的定有一种忍，譬如痒，不能抓，这个叫定。酸不能移，这个叫定。可是禅定不是，禅定是，这个痒啊，酸啊，会消除掉，你会有一种训练，这个佛法中有这种训练，你不会痒，这就不同了。你要怎么样才不会痒，才不会酸，才不会麻，才不会痛，这个有一定的训练。

我们华严的定也跟这个禅定不一样。他是训练你的心，不是训练你的身，你的心要能够稳住，环境怎么变化不管，你的心就在那个地方，这个叫三昧。

现在我要跟各位谈的是，印度的禅定修法来到中国，中国人刚开始一定是听不懂，我现在这样讲，你应该很清楚了，可是就当时的中国人来讲，并不这样想，因为当时的禅定是叫禅那，它是经过几百年以后，确定这个词叫禅定，现在你来看，叫禅定没有问题，可是在当时，并不这样子，因此，当时中国人就发展出一套定静安虑得，定静安这个过程，就是印度佛教的禅定，经过定，经过静，到安，这个才是佛教的禅定。虑得就是慧。它不是得到什么，他是智慧开了。定慧等持是后来的词汇，他是从“定静安虑得”这边来的。

这一种思维跟行为的转化，换句话说，修行已经融入了中国人的自己一套。今天，西方文明以他为主流文化，中国是个落后的地区，所以，他的文化基本上是落伍的，所以他根本就不会接受什么叫孝顺，什么叫伦理，他不要这一套。因为，一想到中国，就是落后、腐败跟落伍。可是中国人当时在接受佛教的时候，认为他是个高超的，所以你会去接受他。虽然不太能接受，经过几百年的努力以后，他已经转化成中国的东西了。

今天你要把佛教传入西方世界，他也不能接受啊。就像佛教刚到中国的时候，中国是世界第一强，两汉时代，中国文明是世界唯一的，在当时。那中国人怎么会接受呢？他是主流文化。佛教来的东西，根本没办法。但是你看，他有没有接受？也有。

我们知道曹操的儿子曹植称大象。故事讲说，他有办法称出大象的重量，把大象迁到船上，然后看船沉到哪里，画一条线，然后把大象牵起来，船又浮起来，然后再把石头放下去。放到水纹到同样那条线的时候，好了，那就这个重量，把石头拿起来称重量。总加起来就是大象的重量。

这个故事大家都知道，这个故事就是佛经的故事。汉朝能够有这种传说出来，你就知道，那是到三国了。在这之前，这个佛教故事早就传进中国了，中国人不但接受，又把他消化，转为是曹操的儿子在搞这件事情了。其实，曹操的儿子早就看了佛经，他才懂得这种称量的方法。

我们在这里就知道，早期一定有人接受佛法，就像现在西方有人接受佛法。但是，他们绝大部分都把佛教当成一种神秘、神奇的东西，他并不知道最重要是本体。他只看到相跟用的莫名其妙。所以，他们认真在学变魔术，变魔术是印度人最厉害的，催眠术，都是印度人那边来的。他来学东方的东西，就学这些神秘的，奇奇怪怪的东西，他不知道生命改造工程。所以他没有办法获得本质上的文明成就。这个是最重要的一个关键。

我们简单的跟各位讲说，佛教流传，在印度诞生，也在印度开始产生蜕变，所以才有大乘产生。大乘产生以后，大乘的成熟是在西域。在西域，大乘成熟以后，他继续发展，我们看最伟大的一个译经家竺法护，号称是敦煌菩萨，他在西域走了一大圈，一辈子七十八岁，将近八十岁的岁月里，都在西域跟中国，而没有到过印度。你就可以知道，他是三世纪到四世纪初的人，基本上，他的生命是在三世纪，绝大部分都在西域跟中国，而没到过印度。他是大乘菩萨。你就知道，到了三世纪的时候，基本上大乘佛教已经在西域成熟了。

在西域成熟的时候，他有两个路线发展。第一个，是大乘思想，大乘思想是以般若经典为主，在竺法护的译经里，《放光般若》、《光赞般若》，这些般若经典，都是他在西域取得的。第二部分，是属于一佛乘的经典。一佛乘经典，就是大乘经典开始起变化，产生了一种经典，这种经典不是原始的经典，我们叫经集，也就是这部经，他是很多经典汇集下来的。他有一个共同的目标，这个目标就是，他把般若经典的思想加以应用。

大乘的目标是获得般若智慧，这是大乘的终极目标，可是获得般若智慧以后要做什么？就像我们现在常问各位，成佛以后要做什么？挂在墙壁上？还是坐在桌子上等人来拜？要不然成佛要做什么？这个问题就产生了，这是很明显的一个问题。要有智慧，获得智慧以后要做什么？般若是智慧，让你获得智慧以后要做什么？这个问题就产生了。

既然大乘是在获得智慧，不管光赞般若，或者是放光般若等等，这些经典，都是要人家获得般若智慧，那获得以后要做什么？这个问题一定产生了。所以，一佛乘的思想就在西域开始萌芽，开智慧，开了智慧以后要做什么？这个问题产生了。当大乘思想从西域进入中国的时候，中国人对于开悟以后要做什么，就带有强烈的企图心。因此，一佛乘，是在西域萌芽，到了中国才成熟的。

这两股力量是同时来的。就像印度，传到西域一样，小乘为基础。大乘是在公元前后一世纪的时候，才在印度产生的，同时传到了西域。就西域人来讲，小乘的基础佛教当然接受，但是，在这个基础佛教上，这样修学，到最后干嘛？就产生禅定，这是印度传统禅定的观念跟思想。可是来到西域以后，得了禅定要做什么？就是要开智慧，所以他第一个目标是追求般若智慧。因此大乘佛教过来，所有的般若经典，几乎都在西域成熟。

到了七世纪的时候，玄奘大师过去，把《大般若经》整个请回来，这个里头就有个问题了。《大般若经》，是真的从印度带回来？还是从西域带回来，我想这个，各位，你可以去研究。我不是研究玄奘的人，但是我们知道，《大般若经》六百卷是他翻译的。《金刚经》是其中之一，《心经》也是其中的一部分。

在这样的前提之下，我们看，在西域的般若思想是很旺盛的，他有没有回流到印度去？我们现在也没有办法去研究，各位要是有兴趣的话，这个都是很好研究的课题。就佛教思想来讲，是很好研究的课题。因为在文化交流的过程里，来来往往。这个你是可以去厘清的。

不管怎么样，小乘跟大乘并在一起传到西域，在西域，是大乘优于小乘。同样的，也就在这个时候，经过三四百年的发展，西域佛教，大乘已经开始挣脱了开智慧以后要做什么。入定以后要做什么，是开智慧，开智慧以后要做什么，也就是成佛以后要做什么的问题，那就跟般若思想一起传入中国。

中国人把开悟以后，成佛以后的生活状态，把他发展起来，这个叫做一佛乘思想。这个一佛乘思想发展起来，是在中国成熟的，那已经到了唐朝了。唐朝你知道，我们从历史上看，是一个很灿烂辉煌的时代，但是你要知道，唐朝是个多灾多难的朝代。假如各位你读历史，你可以好好跟它分析一下，唐朝的灾难，大概是中国历史上所有朝代里头，灾难最多的一个朝代。

第一个李渊建国，唐太宗是第二个，第三个是唐高宗，高宗就被武则天篡位了，高宗儿子中宗呆没几年，武则天就把他抢过来，自己当女皇帝了。所以唐的历史上有一个周，这个周就是武则天的武周。后来他老了，狄仁杰迎中宗回来，其实武则天当皇帝的时候是68岁，已经六十几了，所以被赶下台也是很应该的，不然等到他死以后，还是他儿子回来，还是李唐，不是武周。这是第一个灾难。

再来就是唐玄宗的安史之乱，这是世界上的最大的灾难之一。接着东突厥又造反，吐蕃也进长安，你看他有多少灾难？所以长安，就我们这个西安，在唐朝是灾难很多，经常是被外族占据，这样的一个首都，是不是残破不堪啊？你可以想象的到这种状况。

唐朝当时是因为心胸宽阔，但是防敌，国防的这种巩固的力量不足，文明是很昌盛，其实国防是很脆弱。我们可以从这个地方看到，在盛唐这个时代，文明的兴盛，并没有把文明的果实真正给保存下来，所以，晚唐以后，中国就进入衰败了。五代十国，你看石敬瑭割了幽云十六州以后，北方再也守不住，一直到明朝才收。在元朝就不用讲了，整个大一统的情况之下，没有幽云十六州的事情。可是到了宋朝，根本就收不回来。你就知道国事有多疲惫，这就是一个关键。

所以我们从历史的演变来看，唐朝这个文明是非常兴盛没有错，但是他的思想并没有真正产生作用。一佛乘思想是成熟了，本体上的架构是建立，但是用起来饶益众生的部分，并没有发挥出来。所以845年以后，这刚好是九世纪中叶，这以后，中国就进入衰败的情况。虽然国家是衰败了，可是这个文明一直维系着，所以宋朝非常衰弱，国家很衰弱，可是这个文明起的作用，宋朝是世界上，文明最兴盛的一个地方，所以，各种大发明都在这个时候产生了。我们知道，文明，文化，是非常重要的。我们现在国家在复兴，你要看看，我们文明要不要复兴，假如文化不能够长足的进步，只有经济成长是没用的，这是很危险的，所以文化进步是非常重要。

我们从这个地方跟各位谈了一下佛教发展的整个过程，大约是这样，当然不是我这么几句话讲一讲就完成了。你要研究的话，这里面的细目，可以做专案研究的，还相当的多。最主要是跟各位讲，小乘到大乘，大乘到一佛乘之间的整个过程，它有一个历史时空的背景存在。

我们要跟各位谈到一佛乘的时候，也就谈到刚才所讲的实践学的部分。在整个实践的过程里，最重要的是什么？实践要有个步骤，整个过程。一佛乘的成就里面，它把这个地方讲得很清楚，它分六个阶段。这六个阶段来讲，叫做六位行法。

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_41ea7cf60102xfly.html
