# 八十华严—离世间品 16（陕师大开示）

今天开始，我们要跟各位正式的介绍这个经文。《离世间品》，它这一品经，他编在华严里头，跟他单独流行的状况是不太一样的。单独流行的部分叫《度世品经》，你可以把它当做单独的一本经来看，他在讲什么，你可以针对哪一部经来讲就好。他具备有其他的条件或者有其他的意义跟内涵，你是看不到的。你要想了解说，这部经在佛教里头的地位怎么样，那就很难讲了，因为你的旁证，可能会来自于你的主观性比较强。

当然，古代这些经典，他的产生，他有一个很重要的特色，那是我们现在人没有办法体会的，就是他修行的经验。《度世品经》里面到底在讲什么？当你没有实际的修行，也没有到达那个程度跟境界的时候，你根本就不知道。这种情况，跟各位读书有点类似。譬如你现在在讲博士论文的时候，这个人写出来的博士论文，是不是博士程度，那只有博士才看得懂。一般的作文，一般的写作，他符合不符合，到达不到达你的水平，只有到达博士这个水平以上的人，他才能看得出来。这是知识的累积到某个程度你可以看得到。

修行也一样，他到达这样的程度，你必须经过这样的训练，到达这样的水平与程度的时候，你当然看的到，可是你假如从学问的立场来看的话，那你绝对看不懂，因为你没有那个经验。勉强的拿一些其他经典的证据来论证说他水平的高低，当然也可以，但是这种情况，你会变得不牢靠，因为你自己心里没谱，你只有看资料来做证明。

我们现在发现很多，像北大就很多专门在教佛教哲学的，他在讲什么？我跟你讲，他真的他不知道。他只知道那些语言文字，资料出自哪里，就这样而已。所以你一跟他讲，他就跟你讲你语出何处？因为你没有出处，他就茫然，就像这种天气一样。他走在雾里，不知道东南西北了。因为他没有实际的经验。你有实际经验的人，就好像雷达一样，他很清楚，虽然在雾里头，但是我知道，这是很奇怪的一种状态。

我们跟各位讲说，你要学佛你要知道，我们现在在进行一种叫科学化。就科学不是科学仪器的科学，是科学精神跟科学态度。我们讲的是这个部分。你现在你有修行，你的身心一定有变化。你的变化怎么样，我们来证明说，你大约成就怎么样。你假如都没有变化，还是凡夫的那种状态，你怎么说你有修行呢？

我们在进行这个工程，我们把它取名叫量化工程，我们是针对修行者他实际修行，就本质上产生变化以后，他的外相会有什么变化。好了，这些学者他就受不了了，你这样讲，那经典怎么讲？我说我们讲的跟经典不一样。我们是实际修行以后的状况，我们在论证的时候，跟你所引用的经典，不见得会一致。

因为你知道，学者，你读什么经，读什么书，就是哪一个派别，就像现在研究哲学一样，哲学不知道有多少流派。假设这三个流派，三本著作给你看，你可能对某个作家的文笔你能接受，某个作家的文笔你不能接受，当你能够接受，你当然就跟着他走了，当你不能接受，你就不会跟他走了，但他们并不是对错的问题，他是笔法不同的问题。

我记得高中时代，我读高中的时代，流行有两种著作。两个小品小说，两个作家。一个叫徐钟佩，她写了《多少英伦旧事》，我们就很快就看完了，大家都说不错不错，我们看完也是觉得，是不错了，小品这样写是不错。她留学英国的时候，在英国写的一些英伦旧事。名字取的好，多少英伦旧事，多么诗情画意，里面根本就是破烂文章，不过对我们高中生来讲，已经不错了。

另外又有人介绍一个作家，这个也不错，我一篇都没有办法看完，因为他文笔叙述的方法，跟前面那一个人的叙述方法不同。你知道，我们刚看完那一部以后，再看这一部，你就变成语言逻辑不习惯，不习惯你就放着了。人家说多好多好，我说我看不下去呀。文笔对一个小品文对你的影响，都有这么大的影响，那你在讲思想上的东西，是不是也一样？同样的，你在思想上的情况，常常会受这种主观因素的影响，这个人的表达方式跟那个人的表达方式不一样，那你的思想就有差别了。

我们现在讲回来，讲到修行的这个部分也一样。《度世品经》，它是一个层次相当高的境界，一般人，为什么后代我们都没有流行这部经呢？现在变成我们在研究的人才会去看。就是有两个东西。第一个，他是古代的文笔。道安跟鸠摩罗什，我们从这个地方划分古代现代。现在我们比较习惯看的是道安以后，真谛啦，义净啦，玄奘啦，鸠摩罗什，这四大译经师的，我们看的习惯。

安世高翻的都没人看了，因为他那个时候又要格义学，我们现在看起来就是非常别扭。只有研究学问的人会去看，修行者不会看，念起来都奇腔怪调的，非常章法不顺，用我们现在的话讲就是“文白夹杂”，又文言，又白话，这样夹杂在那里，所以通常没有人爱看。我们看的都是这些比较通俗化，就道安以后翻译的这些，经文我们比较能接受。

这里头也有一个关键。鸠摩罗什以后翻译的经典，都有译场，译场里头，不要说几千人了，最少都一二十人以上在翻译的。因此这里面有正译，有润文。润文是，我们通常有儒家的人在里面，他在翻译这个经典，要以我们中国人的立场，把那个文给润的顺畅一点。你看起来，人家才会认为有价值的文章。在这之前，大概都一个人翻译的。一个人翻译又要信，又要达，又要雅，就很难了。能够信就不错了，达就马马虎虎了，雅就更不用讲了。到了译场的时候，信达雅都要。这是有一个关键。因为是译场翻译的，所以你就不能按照词典一样去表达，因为他里头有很多词，跟你词典里头翻译的是不一样。因为他那个时代是没有词典，这个是一个差别。

到了《华严经》这个时候。六十华严，现在我们简称六十华严，是晋朝翻译的，传说了，我还没找到证据，是谢灵运润笔，大文学家。八十华严是唐朝的，武则天时代，是王维润笔，你知道，这都是大文豪，他们润笔的，我们看起来当然就很舒服了。

现在问题是，当《度世品经》移到《离世间品》里面，我们在看的时候就不一样了。因为《离世间品》，他是有前后一贯性的问题，所以他摆在这个地方，他的位置就凸显出来了。《度世品经》，它是单独一本经，他的位置在整个佛教界里头的位置在哪里？你不会摆，除非你真的是大家，曾经阅过《大藏经》的也没用，因为《大藏经》你顶多看一遍，看一遍最少要十年，每天看八个小时，你大概要看十年才看得完。而看过你也忘了，就《八十华严》给你看，你从头看到尾，看一遍你也忘了。你只是知道文章很好很好，因为大文豪写的嘛，但是你就忘光光。那《大藏经》更不用说，更忘光光。除非你是博闻强记的大文豪，你才有可能，否则，你是不可能的。

但是，他架构在《华严经》里头，我们很清楚的就可以看到。说每个人都能看到，那倒也未必，因为这里头涉及到的，叫做理论跟逻辑的问题。在唐朝那个时代，或以前的时代，这个逻辑是那个时代的逻辑。我们现在这个时代，要把那个时代的文风跟结构，用我们现在的理论跟工具，逻辑重新排列的时候，你必须重新再诠释。这个诠释，不影响《华严经》的历史地位跟它的真理上的价值。你要是篡改它的真理意义，那就错了，没有人能够篡改他。

我们可以重新把《华严经》的经文结构，经文的架构，跟它的思维逻辑，用现代的哲学方式重新厘清，但是，这个哲学架构，不一定是希伯来文明的哲学架构，我们可以用我们中国人传统的思维，重新整理出来。我再跟各位谈的，也是指这个部分。所以会有很多新的词汇发生，而这些词汇，不一定是西洋人的定义。

譬如我们前面跟各位讲的本体论这个东西，本体论，严格讲，不是西方的。本体这个东西，中国人是有，本体论是以后才有的。而西方人的本体论，用我们现在，重新学者再考证来证明说，他的语汇来讲，那个字，本身叫存在论。所以在六七十年代的时候，流行的叫存在主义跟存在哲学，那个是西方人的本体论，他是存在论，不是我们讲的。

这个存在是什么东西？我可以跟各位做个说明，也可以跟各位做个认识，我相信你在读哲学概论的时候，应该都有探讨过。

西方的这个哲学理论，叫本体论的这个东西，他其实是叫存在论，或者叫做“是”，being。这个“是论”，我是用这样的形容，我们举过一个叫“是”的思维模式，跟“的”的思维模式，他应该要这样讲。思维模式是我取的名字，我不知道哪个哲学家在用。

1.是：“是”的思维模式。

2.的：“的”的思维模式。

我简单的讲，你介绍“我是谁”，应该是“是”。可是你在做自我介绍的时候，你不会介绍我是谁，你说我是谁？你怎么讲？我是谁，就走出来给你看，这个就是我了，我就是这样子了。可是你在介绍的时候不是这样，你说“我的名字”、“我的年龄”、“我的家”、“我的爸爸”、“我的工作，我的收入”都是“我的我的我的”，你没有办法讲“我是”。你说我是什么？你说你是什么吗？我是人。你是人，你是不是东西？你说我是东西，那你不是人吗？你是人，那你不是东西？是吗？是，这个东西没有办法用对比的，他只是一种存在，“是”只是一种存在。你要认识他，你直接接触他，你不要再透过第三者，你去留意看看。我先自我介绍一下，我的名字叫……你介绍了一堆都是“的”。我的嗜好，我的专长，都是“的”。那“的”都是你的外衣，都不是你的本质。你懂得介绍你的本质吗？你不会介绍。这叫“是”的思维模式。

那么佛法在讲这个部分，他重点是直接表达“是”。所以他就问你说“我是谁”，你知道我是谁？你要讲清楚我是谁，这是个关键，绝对的关键。我们在介绍的都是“我的”，所以这个叫“的”的思维模式，都是虚幻的，只要讲到“的”的思维模式，都是虚幻的，只有“是”的思维模式，他才是真实的。这个东西你要怎么处理？

西方的哲学本身，比较倾向这个部分，这个也是佛教里头的一个核心之一，在本体论里，他是谈这个东西没有错。但是，他的范围更广，因为通常讲这个“是”的这种存在的时候，他的意思是唯一，单一。他是唯一的，单一的，他的定义是说，他的存在是只有一个因素，唯一因素，没有第二个因素，他是这样的。这个存在是唯一因素，譬如说上帝是唯一的，独一的。所以他是排他的。

佛教的这种“是”的思维模式，他不是唯一，他是存在，他不是唯一，他是多重结构的，所以这个存在是有结构，跟西方文明的存在，他是没有结构，他也反对结构，他因为是单一元素，没有第二个元素，所以他是排他的。这是一个不同的地方。

在这种情况之下，既然是有这种状况，对于这个本体论的东西来讲，是中国人独有的一种概念。中国人讲的本体，跟西方人讲的存在论是不一样的。所以，你不能够把他当成单纯的“是”的思维模式，他是“是的”，或者叫做“是论”，他们只是这样称呼。我们认为这是一种思维模式，这是不同的。所以在这里，我们就需要很多自己的语汇，自己的词汇出来。假如没有新的这种新的词汇，新的理论，新的工具的话，你是没有办法跟西方思想做斗争的。你要留意到这个部分。

把这个部分架构进来，在这个地方，我们就看到这一品经的地位，他其实是相当崇高的，那么逻辑进行的状况，我们而后在看经文的大约，再来跟各位提醒这个部分。现在要跟各位谈的是，《离世间品》的经文结构，我们必须切入，来开始一部分一部分跟各位谈。

他经文主要分三个部分。第一个部分叫经首，第二个部分是普慧菩萨问的两百问，第三个部分是普贤菩萨作答的两千答，也就是两千行法的部分。

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_41ea7cf60102xfnz.html
