# 八十华严—离世间品 32（陕师大开示）

像我们西安你不会迷路的，怎么会迷路，东南西北很清楚你怎么会迷？到北京有个望京的地方它老是不正，出租车说你不知道我不去，因为到那里就迷路，那是有可能，但一定是不多，在长安不会有，是因为你对状况，你要学的状况一定要弄清楚。

所以你要弄清楚，你要依据经典来，经典你不会的话，一定要依止善知识来，所以经的行法是告诉你依善知识，而善知识所要做的工作是架设一个宗的行法。假如是第二代以后的话，那就依照宗的行法来代就好了，那个时候的善知识他责任比较小。因为制度已经健全了，那么在这个时候完全没有的时候，你一定要依止一个真正的善知识他来指导你，而他是不是真正的善知识，我们没有办法判断说，他有多大的成就，你要有办法判断他有多大成就，表示你比他有成就了，所以你不可能判断他有没有多大成就，是不可能。所以你也不必判断。你唯一要的是，你到底能不能教我，尤其现在人都在做广告，他当然说我能教你，好，你能教我，你讲这句话，因果就你负责，我跟你学。

就这么简单，你要学，你要排除自以为是，跟着善知识你要排除自以为是，你不用怕他骗你，因为修行这种东西是个良知的工作，假如他是个商人，他只想赚钱，两下子你就看穿了，因为他在搞也是那一套，他没有别的，就那么两三下就好。

今天的报纸讲六课必杀，六个功课教你，那些尤其是老的剩女，你年纪大的熟女人，赚了很多钱，没有男朋友的。有这么一个团伙，来教她怎么去交男朋友。有六节课，一定可以必杀，就把对方给干了，就可以降服对方的意思，那必杀是日本话，就是一定会成就的意思，可完成你的目标，几个月，才三四个月他已经赚了几百万了，听说有五六百个熟女，熟女就是有钱的女人，去跟他上课去学，那有没有骗多少？我们不知道，但他确实是教你，他当然是教女生，也教男生，这样子才有的赚，那不管。

这一种教他是知识，那么假如他是一个宗教野心家，他也会采取这种方法来营销的。我要告诉各位是，你假如碰到算你认命，你自己去找那个喜欢广告的。现在在我们道场里头，我们国内很多寺庙里头，有很多也是，因为他一直想要把它做好，要收入，要广告什么，这个都有，我不能够说谁，你自己去看就好，自己要留意。

但是你记得你的良知，我跟你学，你就教我，你不要自己设想，你就看他。多久教什么，多久教什么，能不能教，不能教，你就该升级了，不是背叛，我跟你讲，这不是背叛，因为你国民学校读完了，是不是要读初中。因为你毕业了，你要读初中，所以你不是背叛老师，你不能一辈子跟着他，因为他只能教那些，你还跟他干吗？你要赶快从这里毕业去往更高一级的地方走。

所以佛法在讲生命改造的时候，它是很温和的，而且很圆融的，你不要说他不行，我要走，走啊走，我当时已经跟人家许愿了，许愿当然是要许愿，我信托给你了，许愿只是信托而已，我要跟你学，你教我的就只教这些，我已经毕业了，我要升到初中去了。你就再找一个师父比较高明的，就这样子成长。你一定会找到，但是你自己不要自以为是，不要一厢情愿，不要想当然尔，自己想的，以文解义，不要，我就是信任你，当你完全信托给他的时候，你很快就会发现你就毕业了，你就要再升一级，因为你在找的师父，一定比原来的更好，那我们心存感恩的心，他给你开启，这叫启蒙师父，这样就好了。你一定要一直进步。这个是依止善知识你必须要做的工作。

第二个，修行是一项生命改造工程，既然是生命改造工程，你就不能用求知识的方法来学习，因为它不是知识，它是一种实践，实践以后它必然会它的目标出来，知识不一样，知识在大脑里头怎么转，你还在这个地方。实践是很简单的，当你往右跨一步的时候，就有一步的距离出来，你跨一米就有一米的距离出来，虽然很慢，但是你的时间一定会把你慢慢转移，会一直帮你转移。但是知识是没用的，知识一直在大脑里头转，你还是不变。你是凡夫，还是凡夫。

举一个例子你自己看就好了。现在我们是比以前进步了，不多啦，比三十年以前你就知识，西安有多少变化？你有没有发现，三十年来西安市这么大的变化，那请问三十年来西安人民有没有比三十年前幸福？这就明显的事情，这就是全体同胞都完全投入，改造西安结果，我们没有更幸福。你有更进步，但没有更幸福，也没有更快乐，而且你会发现吵架的机会比以前大的多，犯罪的手段比以前恐怖。

请问你这个进步是对吗？这是我们需要考虑的。这二百年来，人类的科技文明可谓进步神速，过去一百年他们这样统计，从1901年到1960年的进步，超越过去人类八千年的进步，1960年到1980年的进步，超越了过去六十年的进步，1980年到2000年的进步，那更是天翻地覆，因为电脑出来了。中国的进步刚好在这个时候插进来，所以我们一下子就超越了人类一万六千年的进步，这三十年。那2001年到现在的十年间的进步，又超越过去三个倍数的倍数啦。我们中国完全踩上这个机会，这叫做天时我福，你明知有这个福报，就在这个时候上来了，但是我们也发现了我们这种长足的进步，给我们带来了很大的痛苦。

我们假如，我们国家怎么分配我不知道，北京、上海、深圳，广州，这些一线城市，我们西安是二线城市，那么再往南走，是三线城市，你去注意看，我到兰州去的时候，看他们像、昆明他们走路懒洋洋的，好像走一走要躺下来，我到成都去你看他们要那个都江堰明江，就在明江边，就可以睡觉，喝茶吃饭，好自在，三线城市。

你到二线城市你看走路、开车就会注意红绿灯了，虽然违规行车很多，不守规矩的很多，这是二线城市的特色。你到一线城市去看看，他走路都捏着拳头，这样，过红绿灯用抢的，他为什么会这么紧张？因为他比你进步，为什么这么紧张，因为他比你痛苦，所以文明越进步，代表人类的痛苦越深厚，你到底要幸福还是要进步，跟你讲用大脑就产生这种现象。

进步绝对可以做得到，但是要消除痛苦做不到，他在进步的同时就把痛苦一直给增加，这二百年来，人类这样的进步，讲到臭氧层破洞是在1960年以后的事，北极冰川起来融化是这二十年来的事，你看看这种灾难是怎么来的，你不要讲2012年什么灾难，2012年的灾难不可怕，但是这种情况所造成的这种危机，真的是危机。2012年只告诉你说灾难已经形成了，应该来讲2012年以后大家会正视地球灾难的问题，而不是2012年的灾难对我们会有多大的那种冲击，不是。

其实灾难这二年来你就看到了，大概从汶川大地震开始发起，全世界地震几乎，现在汶川大地震已经不是大地震了，比我们大的地震还多的是，海啸不止那一个，二个而已，还会继续增加，这是一个趋势，因为这地球的海平面已经在扩大了，原来是70%，现在那个冰河一融化起来的话，海平面面积已经超过70%了，到达80%的时候地球的摇动，跟我们板块的移动是不是更浮起来？那时候怎么办？所以灾难是必然的，你也不必恐惧。现在是我们有没有解决的办法，或者保存我们民族生命的这种根，不要被严重摧毁，这个才是一个办法，你没有办法完全逃避，但是我们的命根子总要保存吧，灾难难免的，房子弄垮了，就垮了，可是我们命要保存住。如何保存我们民族的命根，这才是一个重点。所以灾难是难免的，因为大家都在追求这一种生活方式，你这一种行为模式本身就不对的，那么大家都走上这一条路，没有不灾难的。

我说西方民族共犯制度，民族政治的共犯制度，这是最不好的一种制度，你必须要能够突破，要怎么解套。小老百性我们讲不了什么，我们只是说这样的一个原则。

刚才提的二个，一个是这行法中你必须要依止善知识，而不要自以为是，不要自己想当然尔，不要一厢情愿，你才有可能跟善知识学。因为生命这种东西，不是知识，知识你会自己去推理，但是跟善知识学的东西，是不一样，他有很多状况，看起来像矛盾，其实不矛盾的东西。就像我们要吸，然后又要吐，那能不能不吸不吐？不吸不吐就是不行，就要吸进去，吸多少而且一定要吐多少，你又要吃又要拉，能不能那么啰嗦干吗，干脆就不要吃也不要拉，除非你是死人哪有不吃不拉的？

生命中就有这种矛盾现象，跟你讲是一样，然后也不一样，那你说到底一样不一样？它有一样的地方有不一样的地方。像你吃下去的东西，跟拉出来是绝对不一样，哪有可能一样的，一样你就再捡起来就吃好了。所以吃下去的跟拉出现绝对不一样，可是呢，又一样，为什么一样，你吃多少一定拉多少。你说它一样不一样？看你指哪个一样哪个不一样，那么在语言上面很多地方是没有办法那么清楚表达的，在生命改造的过程里。因为你在想的那个东西，跟它里面的东西不一样，所以你的一句话出来，跟他听的人的那一句话的听法，是不一样的。虽然一句话，但是听的就不同。

所以你在修学的时候，一定要算这一个东西，我依止善知识要跟他怎么样产生一种共振？频率要一致，所以你要训练自己跟善知识的频率共振，这就需要一段相当长的时间，从生活中、从思想上，语言上，各方面你都要去留意。

譬如我们在讲，涅槃，你的涅槃定义跟他的涅槃定义可能不一样，你可能会讲说这个语义应该一样，词典有共同的定义，共同定义是你讲的，你内心的感受不一样，譬如吃东西最明显了，这东西好吃不好吃？你看看，有的好吃，有的不好吃，假如吃的东西能够客观而统一的说，这只有一种叫好吃的，那外面餐厅不用那么多了，为什么餐厅那么多，为什么有的做得很活，很红，有的做到倒闭，可见是不一致的。

医生也是一样，你认为那个医生好的，大家都听一样的吗，不可能，都不是你想像的。所以知识的这种东西，跟生命的东西是不同的。

所以生命改造工程不能用求知的方法来处理，这是前面讲的。现在要跟各位谈的是，前面我们讲过一个很重要的一个因素，就是说普贤符号群的出现，普贤符号群的出现，其实这个因果关系很难讲，是出现普贤乘才有普贤符号群？还是普贤符号群出现以后才有普贤乘？我想各位这个东西可以作一个研究。这是相当好的一个东西。

那么普贤符号群跟普贤乘的产生，到底它的前后因果关系在哪里？这因果关系为主轴，你去做这个研究。它研究怎么来呢，第一个，《华严经》里头有观的那些散译经典、别译经，零零散散的这些经典，它是属于《华严经》的哪一个部分？大概这些学者他们有过整理，你来对照看看，《华严经》里头的这一品目，跟这个别译经典之间你对照一下，普贤符号群出现的比例跟概况，你可以从这里去看，这普贤乘的产生。

应该来讲，普贤乘这个词的出现是最晚的，但是普贤乘的思想必然走在前面，这个思想到达很成熟的时候，普贤乘这个词才出现，因此普贤乘这个概念到它思想成熟之间，它对于佛教的修行方法，应该是说从解脱道到菩萨乘，一直到普贤乘，这整个演变的过程，你假如对这个东西能够把它做好，研究这么样的的一本书，一个课题，在历史上是很重要的。

所以普贤符号群与普贤乘的产生，这个因果关系的厘清，你会发现很多历史公案，而这个历史公案最重要的是佛教思想演变的过程。佛教思想演变的过程这一段过程，是从菩萨乘演变到普贤乘的过程，刚才是第三期佛教思想的演变过程。第一期佛教思想是从佛陀的思想演变到部派思想；第二部是部派思想演变到大乘，就菩萨乘的思想，第三期是菩萨乘思想演变到普贤乘的思想，然后就停止了。现在我们第四期的佛教思想，是指普贤乘思想的发扬跟广大。我们不创造，我也懒得创造，我把旧的挖都挖不完，还创造什么。

真正问题是，怎么样把普贤乘给定位，把这么一套完整的行法给架构起来，来推动它。所以明年五月我们在台北的《华严经》的学术论文研讨会，我也希望同学们都能参加。当然名额是三个，第一名、第二名、第三名，原则上是这样。我是希望各位赶快进入状况。

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_41ea7cf60102xfz6.html
