# 八十华严—离世间品 34（陕师大开示）

现在印度也是一样，不穿衣服的，你不要看人家不穿衣服不要脸，人家是很神圣的。跟你那个要不脸没关系，这是他们的教派。那么后来他们认为这样子好像不太好，还是怎么样不知道，就有一派叫改革派，那就穿衣服了，穿白衣。

佛陀在这个时候说，白衣可以，白衣是在家人，所以我们在家人叫白衣。出家人叫缁衣，就是要穿有染色的衣，染色的衣是怎么染，古代人专门去染色是不可能，印度人的习惯是这样，人死以后用布，因为布都是白色的，包着，印度人跟我们不一样，我们入土为安，是挖个洞把人放下去，然后土要盖着，印度人是挖个洞，把人放下去，就不盖了。不盖了人死了久了以后，那血水溶化掉以后，布还在那里，他已经死了，变成骨头以后，你可以把布捡起来，洗一洗可以作衣服穿。

那你去做如法的修行，我是没这样鼓励，我是跟你讲历史的过程。所以把那些布洗过了，有些烂掉了，有的虫吃掉了，有的时候狗会去啃那些尸体。那时候把它撕破，把它洗了几遍，古代有规定，洗几遍，然后缝缝补补变成衣服。那个叫缁衣，那叫百纳衣，那叫福田衣，是指这个意思。

现在没有鼓励你这样去穿，你再这样子穿叫神经病。现在衣服只要不穿纯色的就好了，有点染色，杂色就好了。纯黑不行，纯白也不行，纯红不行，纯黄不行，纯色的不行。染色的就可以，这个是指这种状况。这是一个历史背景，随着时空的演变现在已经都不一样了，现在不管你穿什么颜色，都纯色。因为染起来就那个颜色，古代没有这种染的技术，所以就会夹杂一起。

我们跟各位谈，它的状况是这样演变过来，那么印度的文化必然是佛教的基础，你要记得这一点。所以当时佛陀的佛教为什么会在印度里那么卓越起来，就是解脱道的关系，你要留意到这一点。

所以它传到中国以后，传到西域或者传到中国有一个基本的就是解脱道，这个真理一直带着走，那文化的部分没有关系，随着转变，来到中国以后应变就变了，很多戒律、僧团组织跟修行的状况都开始改变了，改变以后中国佛教就成为中国佛教了，不是印度佛教了。所以我们中国佛教跟印度佛教其实是有很大的差别，文化上当然这个也可以研究，你们要提这个课题来研究，我们都支持你。

印度佛教与中国佛教在实质上什么不同，文化上有什么不同？你很可以做这种研究。文化上譬如说僧团组织就不同，在印度它是要托钵，所以它僧团里头必然没有大疗，没有厨房，也没有餐厅，所以餐厅制度就没有了，在印度没有这一套。

来到中国必须有这一套，所以它的戒律规则四种卫生方法是不行的，其中有一种叫做耕种，因为你去托钵你要耕种，所以你种菜、种田是犯戒的，在印度，这叫维口食，你吃饭饮食，是维持嘴巴要吃的，那你去耕种是犯戒，不懂尊重。

来到中国不行，中国人就说你这个和尚，一无是处，只会吃白米饭，不会生产，其实不是生产的不是和尚而已，私塾老师也不生产，他在教书哪有生产，可是你知道，教书也是一种生产，他是用服务。那么和尚在修行也提供服务，怎么没有提供服务？所以你要留意到，它来到中国是同国情不相合，因此我们就发展了一种很特别的中国佛教，叫做农禅，就是自己耕作，而且这个在中国叫做律，不是叫戒，这是我定义的，因为从来没有人定义过。

戒是佛定的，律是文化，是祖师定的，叫律，所以来到中国百丈立清规，马祖建道场，马祖盖了道场以后，百丈就定了清规，马祖是百丈的师父，他定清规当中有一条，一日不作，一日不食，今天不耕作，今天就不要吃饭。所以每一个人都要劳作，所以中国佛教是劳动主群的佛教，每一个出家众都要耕作。

这里头又产生另外一个问题了，中国佛教道场的财产很多，它不是耕作去卖赚来的，是很多信徒死了以后财产统统捐给道场，所以道场的财产很多，那是信众捐的。这个就是中国佛教特色，这是从文化面去谈的。跟我们所想像的不一样，我跟各位讲，这个是真的很好研究的课题，然后你会再重新整理，新时代、新中国的佛教文化发展的途径。你要从这里来，你不从历史来看，我们往后要怎么走你不知道，这是一个很好研究，假如各位你想说，为新中国的佛教作一番贡献的话，这个课题研究非常重要。

那么你假如想要对佛教的真理，有什么不同？我跟你讲，完全一样，真理是完全一样，但是方法论有不同，也就是印度原始佛教修行叫解脱道，解脱道的修行方式跟中国普贤乘解脱道的修行方式，是有所不同的。这个你要研究你就找本山人，这个是很严重的课题，非常严重。因此佛教的解脱道你不了解，你就不知道中国解脱道是怎么修的。

中国解脱道是架构在印度的解脱道上面，绝对没有错，就是原始佛教的解脱道，是中国佛教解脱道的基础，我们在这里要跟你讲普贤乘解脱道的行法有什么不同。

第一个普贤乘的解脱道跟原始佛教的解脱道，在一开始修行的时候，原始佛教解脱道只告诉你解脱是一个目标，非常强调的目标。但是普贤乘告诉你的，既然你要修解脱，那解脱就不是目标了，你要留意到这一点。

原始解脱道是以“解脱”为终极目标，而普贤乘的解脱道是告诉你，解脱只是过程，是你在修普贤乘的第一个必备条件，而它的终极，它要告诉你要成佛。而解脱跟成佛之间有一个很重要的关键，就是你要给众生作依靠。这是一个关键。给众生作依靠，是目标，你要给众生作依靠之前，你要想办法施恩于众生，你要记得这一点。因为到最后众生是要以你作依靠的，那么你现在在因地能不能服务众生？

所以在中国有一句话，要想成佛作祖，先做众生牛马，这就是普贤乘的基因，你想要成佛作祖，先做众生牛马，先为众生做服务。这个基因你先必须植入，你要怎么样先把它植入？这是普贤乘的基因。在你要修解脱的时候，这个东西就先要放进去了，解脱乃是必然的，但解脱不是目标。它是第一个必备的条件你要具备，这是不同的。

原始解脱道是以解脱为目标，普贤乘的解脱道是以解脱为第一个条件，你要先得这个。那么你要得这个条件，你不要等了这个条件再做第二个准备，所以一开始你就要以成佛为目标，而成佛的最重要条件就是要给众生作依靠。要给众生作依靠，现在你在修解脱道具的时候，就广结善缘，要跟众生结善缘，问题就在这里。

现在中国佛教修解脱道吗？你大概看不到，尤其在台湾的佛教根本就是慈善事业，慈善事业是因时空而不同，所以现在在办理慈善事业的，基本上跟佛教无关，有可能说是佛教的单位在办慈善事业的工作，那慈善所有的宗教都要做啊，不一定宗教啊，民间也可以组织，那跟佛教有什么关系。

宗教的工作是什么——是灵性教育的工作，在培养你的灵性，培养你的良知，不是做慈善工作，慈善工作是随缘而做。所以古代虽然你会聚集很多财富，但是古代的财富是什么，就米粮，麦、衣服，人家会捐，收成好的时候，农产品多的时候，市场卖不出去，或者贱价，干脆送给道场，所以道场囤积很多东西。那么到了灾荒的时候，旱灾、水灾的时候，道场的剩粮就统统拿出来，赈灾用的，它不是拿出来卖，是赈灾免费，施粥给大众吃的。为什么呢？因为大部分的道场都在山腰上，水灾根本淹不到，水灾的时候大家往山上跑，那刚好，寺院的东西可以赈灾用，这个时候它就做救济工作了，它不主动的做救济工作。

即使现在这个时代也不需要，为什么呢？第一个政府已经有很多的福利设施了，再加上民间也在做了，佛教只要加入鼓励、赞叹就好了，真正要做的是灵性的培养与教育。这是佛教真正要做的。

所以我们在这个地方发现到，佛教到了中国以后，它在灵性教育上面，夹着一个很重要的东西，解脱道让你解脱，世间烦恼的侵袭，而不受它侵袭，你的灵性必须要卓越，它是做这种教育工作。在做教育的时候，那么跟众生结缘很重要，所以它是以教育为主的一项工作，不是以救济为主的一个单位。你要留意到这一点。

所以救济不是不救济，随缘我们会做，但是灵性教育才是我们的终极目标，所以中国佛教特色是以灵性教育为主，在协助众生、在服务众。那么他会不会进来修行？不要紧，不是重点，因为你不可能要求大家都来修行，这是不可能的。那么要修行是因缘成熟他会来的，那我们现在变成什么，大家都要来修行，那是一种社会口号，不可能的。

所以我们要的是，让你活得幸福和活得快乐，活得没有烦恼、没有忧愁，或者是把烦恼跟忧愁降到最低，有些困难，压力、挫折，你要会解决。这就是佛教的世间教育的基本功能。那么之于要解脱的部分，那解脱道最讲。是有解脱道，因此我们可以说，中国佛教在教育一个人的时候，解脱道大概占50%以下，50%以上是用在服务众生。而服务众生上面是以灵性教育为主，世间的救济、扶贫，这为辅，这不是主要的。因为那个社会制度，都在进行。所以这是我们要留意到的。所以我们要教育的是灵性教育上面，这是一个关键。所以你要知道，我们在讲的解脱道上面的差别。

为了要使一个普贤行者在解脱道完成之前，就能够充分，这个字我们叫穷尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，尽当然解释成穷尽，穷尽是不可能。佛教讲这个尽，是指充分，跟你有缘的人，你要充分的提供服务。跟你没缘的人，你不用太在意，你要留意到这一点。这叫圆融，没缘的人你要在意，这叫做业障。我说回国来，在国内弘法，我说随缘，你要穷尽吗？十三亿人口都度尽？你一定有野心。

华严的思想是高层次的，你不可能叫每一个同胞们都来接受，这不可能，所以这个理论我们在高层次来发展，那还得有缘，没缘还不行。这就是关键处。

所以你要懂得说，它在运作的时候是有不同的，这个叫充分，跟你有缘的这部分你充分去穷尽它，你可以，那么无缘的，你结缘，他听不听，你跟他讲，他说你讲什么我听不懂，你怎么度他？但不要紧，我跟讲就好了，他只是比较远一点来接触而已，往后，都几辈子以后，再来，这是它的关键。

所以我们要留意到，普贤乘的解脱道跟佛教原始的解脱道是不同的，这个也是中国原始佛教的特色，从修行方法上来论。

真理是不变的，三法印是一样的，不可能说印度这样讲，我们这样讲，不可能，真理的标的是一样的。但是追求真理的方法论是有不同的，这个是很明确的区别，而且你一定要讲清楚，因为这牵涉到中国的禅宗发展的殊胜，中国禅宗的没落是中国文化的一大损失，你假如从修行方法的差异上来看的话，你就可以看得到。

这个部分我们就留着明天再跟各位谈这个部分，看看方法论上的差异，中印两方面有何不同。

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_41ea7cf60102xgo1.html
