# 八十华严—离世间品 15（陕师大开示）

所以普贤乘一行一切行，不是一般人能修的，当一个人自以为他能修的时候，基本上他没有办法修，因为他不具备条件。你要知道，他具备了应有的条件，而他所能修的人，《华严经》里就称为法王子。法王的太子叫做法王子，你只要修这个法，马上你就要成佛了。所以哪有可能说一般人都能修的？但是呢，我们只要发心从基础来，一步一步来修行的话，那你一定可以做到，绝对可以做到。这个你不用担心。

很多人都以为这个法不好修，这个法不是不好修，他只要你具备基本条件，譬如我们刚才前面讲的，前行资粮道以后，你按照那个训练的次序，应该三年就可以了，可是当你带着一种计较分别跟竞争的心理，你永远达不到我们所讲的那种既专一、又穷尽的那种本事。因为你会计较，分别就有排他，你有排他，你要怎么修？你必须具有包容性。当你一直以为你比别人强的时候，这个法你绝对没有办法修。你要有一种心态，我让给人家先修，他们都成就以后，我再来修，我跟各位讲，这是很重要一种关键。

我举一个形象上的例子，你想想看。我周遭的人都是富翁，我来当乞丐好了。你注意看，你周遭的人都是富翁，请问你这个乞丐像什么样子？大概比富翁还富有，你假如会计较，有分别，会排他的话，那就是说，你周遭的人都是乞丐，只有你一个富翁，你就知道你这个富翁是什么样子。你可以想象的到。

这个行法给你的是两个完全不同的状态。你要是认为说，让你周遭的朋友都去享受种种特权跟福利，而你没有，你愿意让出去，那我告诉你，你的成就将比谁都大。当你一直，你说我只是要争一个大家平等，那你完了。所谓大家平等，就是不平等，因为你还带着批判的精神在，那怎么会平等呢？你无非是想要赢人家那么一点点而已。所以这个法你就没办法修。你会感觉到很不公平，对你不公平，那你还修什么？

所以我们常跟各位讲，修行只顾自己，你不要顾别人，你只要反省检讨自己就好了。我们这一次学术论文发表会，我可以告诉各位，全世界最殊胜的一次。真的，现在我们办了两次，去年一次，是在台北办的，今年一次。去年那一次叫做华严全球论坛，我们要办这种，可以说历史上旷世的杰作，真的很不容易。你知道，多少次人家藐视、唾弃、不屑我们。你邀请他，人家是怎么看你的？排队都把你排到最后，甚至排都不排，没时间，就把你拒绝了，当面就给你很难堪了。为什么？因为你名不见经传。而那些大人物为什么要来参与呢？我们要邀请人家，人家一定要来吗？又没有欠你，为什么一定要来？这是凡夫嘛。红尘中的必然现象。你很有名了，你邀请，他一定来。可是你没名啊，你邀请，你还要贴机票给他呢。他要来不来还要看他，这个叫做必然现象。

可是我们还是要做。我们还是邀请，我们还是尝试，这就是你必然要做的。有很多人害怕，哎呦我们算老几，我们怎么办这些，不可能啦。不可能你不要办啦，可是你在修行啊，我们做最好的准备下去做，没来不要紧，有机会再办。一次失败，两次失败，你经验就累积起来了。

譬如我们去年，那是乱七八糟的一种状况。我们三合一，又斋僧，又世界佛教青年会，世界佛教僧伽大会，又华严全球论坛，同时办，不可能，我们就把他办起来了。那你知道，世界上很多佛教，在办这个世界级的大会，通通都是达赖喇嘛办的。非达赖喇嘛办的，仅此一家。这才叫成功。华严宗要怎么中兴？华严思想要怎么复兴？我们这次办成功了，那就成功了。不管是虚极的国际架构，或者实体性的国际架构，我们都架起来了，那就是成功了。该做，时节因缘到了，你就会去完成它，当时节因缘不到，那就不到，下次再来，所以我们没有得失心。你要留意到，普贤乘的行法，他最大的特色就在这里。这是一个只问耕耘，不问成果的一种基本人生观跟基本的处世态度。

第二个特色，普贤乘的行法，为什么说“一成一切成”？我做这件事情做完成以后，就一切通通完成了，这是怎么讲的？因为普贤乘的行法里，直扣本怀。这直扣本怀是禅宗的术语，我们用现在的话来讲，叫直达本体，直接到达本体。你这个行法，因为直接就到达本体，形而上的本体里头，那一到达本体，不是一切都完成了吗？所以一行一切行，所以，一成一切成。

华严的行法里，不管你叫华严行法或叫普贤行，都是直达本体。所以在修法，不是你成功不成功的问题，我跟各位讲，成功要干嘛？开智慧又怎么样？智慧能吃吗？证罗汉果又怎么样？中药店有卖啊，你修了半年，那一斤多少钱？不是。成就是必然的，只要你修行，一定成就。

但你的成就是真成就还是假成就，这个是很重要的一个要求，我们会一再反复的验证，成就以后，你还要再超越，所以我们修行人，叫做成就，成就以后要检验，检验你是真成就还是假成就。然后再复验，不是检验一次就好，然后再超越，复验以后超越，超越再超越，都是这个模式在进行的。这个叫做无尽超越。所以你成就要干嘛？成就以后，还要再超越，不是成就就好了。所以，普贤乘的一个精神就是，超越再超越，要无尽的超越。所以生命的存在是一种恒动的、光明的、灿烂的、芬芳的。因为他在无尽的超越，他永不停止。超越再超越，无尽超越，这个生命不是恒动吗？（见下图）

普贤乘的精神

 
成就→检验（检验成就的真假）→复验（不是检验一次成就就好）→超越→再超越→无尽的超越

在这样的前提之下，我们就发现了一个问题，成就干嘛？成就没有意义啊，所以你到最后，会有一种高处不胜寒的感觉。可是修行人不会有高处不胜寒的感觉。当皇帝到最高的时候，他只好感叹，寡人啊，没有人敢跟他吃饭，他自己吃饭的时候，谁敢跟他吃啊？修行不会了，因为你还是回到生活中来，你还是跟一般人一样，吃饭睡觉。你说有成就的人，家里就不要马桶是吗？不可能的事，所以一定要有的。那就不会寡人了。

所以你会了解到，修行其实是非常美好的。而一佛乘的行法，尤其不共别圆的行法是直扣本怀。所以你修行对不对，我们一直在检讨的是这个问题。你成就要干嘛？所以，这里又讲到一个很重要的问题，这个是只有我们才提出来讲。你知道，大乘佛教，他离开印度本土，又跟原始佛教不一样。为什么他也自命是佛教，他跟其他的修行有什么不同？你知道吗？因为就是本体这个东西在。修行一定要得本体，有了体以后，依这个体，来显相，显相以后，再起用。（见插图：修行中的体相用的运用）

你要知道，假如只有显相跟起用，而没有本体的话，叫外道。而在修行中，我们一再要求的就是直达本怀，直达本体。所以，修行一定要到达本体，出离道，解脱道都有本体，但是不能起用，大乘就是可以显相，可以起用。一般民间的那些特异功能的，他们虽然可以起用显相，但是他没有本体。差别就在这里了。

佛教为什么老是以正法正法自居？因为他有本体。依于本体再去显相跟起用。现在西洋人在追求东方的神秘现象，神秘主义，神秘感受，他主要显相起用就好了。所以他们现在所在追求的，不是本体的佛教，是假象的佛教。因为只有相跟用，而没有体的话，一切是假象，一切皆虚妄。我们要的是要得本体，有了本体以后，再来显相起用。修行难就难在得体。要特异功能很快啊，你忍一下修就过去了，问题是，它也是虚幻的，差别就在这里。

我们今天要讲佛法是什么？我们就要谈这个部分。为什么他们叫邪教？你不能随便把人家挂名字说他是邪教啊。他是显相起用以后在愚弄众生，欺骗众生，伤害众生，那就是邪教。他假如显相起用，是来收门票的，那不能叫邪教啊。他变魔术嘛，你要看魔术，跟看马戏团买门票进去，是一样的，这个就不诈欺了。他是用特异功能，不管催眠术也好，特异功能的表现也好，他没有本体，但是他按照社会规矩在起作用的，那是可以的。有的东西，他不一定是要收门票，因为他学了特异功能要赚钱，是很正常的。赚点钱也无不可，他只要不欺骗众生。他搞成宗教的成就，那就不行了。宗教的成就不行，那会伤害众生，欺骗众生，给众生迷信。但是他变成一种技术来赚钱的话，他不是欺骗众生。这个你先弄清楚。

但有一种，你可能搞不太清楚的，运动员。运动员假如透过这种修行以后，他身体的能量会有很大的空间可以发展，跑百米你比较看不出来，那百米也不过差个一秒两秒而已，但是，跑百米他不喘，但是速度快一点，那也不过一两秒也差不了多少。但是，假如他想要突破他自己的时候，那一两秒就差很多了。这有没有欺骗众生？没有。

他要是跑马拉松的话，那就不一样了。原来五个钟头，他现在可能三个半钟头就到了，而且，他不但速度快，他又不会喘，这个是有绝对帮助的。他得体以后，可以起用，相上，本来就是那个相，你看不出来，他可以起用的。你不要看他投标枪，一投出去，可能就跑到界外去了，会不会伤人不知道，标枪一飞出去，谁管得到？你以为是两百米，结果他跑到两千米去了，为什么？因为他可以起用。尤其在博弈，拳击这一类的，那是很不可思议的。因为这个训练就那么简单，那么一个要领而已，你的身体，可以起到不可思议的变化。

这个部分我们是告诉你，修行，先得体，因为得体他可以显相，可以起用。而且你得体以后，你的生命一上去以后，就不会下降，品质一上去以后，他就不会下降。他会在世间流转，那是外在所赋的相，他这个质，本体就本质，是不下降的。这个是佛教在讲修行，他最不可思议的地方。

当然，你假如不相信有来生的话，那这些不存在，可是他的作用一直在。生命是永恒的，跟世间人所想象的不一样。世间人所看的是这一期生命，百年之身，死了就没了，然后哪里去了，你根本就不知道，可是这个修行人要到哪里去？他很清楚，因为他有本体。相是什么无所谓，他就随缘了。

这个是讲一佛乘的一个特殊的地方。这两句话，“一行一切行，一成一切成”，是因为来自于直扣本怀所产生的。（本课完）

 

录入：观心、2014、07、05

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_41ea7cf60102xfny.html
