# 八十华严—离世间品 17（陕师大开示）

今天首先要跟各位介绍的是，经首的这个部分。经首又分三个部分，这三个部分是很具体的，我们叫三世间。

第一个是器世间，也就是对环境的完美描述。

第二个是智正觉世间，是对灵性存在的一种描述。

第三个是眷属世间，人与人，人际关系的一种描述，眷属，最重要是成员的存在状态。

应该来讲，我们都可以说，器世间是指佛国土，就是我们生存空间的一种陈述。智正觉世间，讲的就是我们灵性的状态，眷属世间讲的是人际，眷属存在的现象。当然，也包括人与人之间的关系，人与动物之间的关系，所有生命之间相互存在的关系。

今天第一个要跟各位谈的是器世间的这个部分。器世间这个部分，经文只有一句话，“尔时世尊在摩竭提国阿兰若法菩提场中普光明殿，坐莲华藏师子之座”。

我们这样看，从佛教的立场讲，佛陀在菩提树下成道，成道以后，他在普光明殿里头，他坐在宝座上，这个宝座叫做莲花藏狮子座。简单讲就是这样了，其他你也没有办法解释了。但是这一句话，他的意义不是这样，这只是总说。

用现在的话来讲，他坐的这个宝座比较像什么，大概来讲叫空军一号，这个是不是总统宝座？或者叫红旗轿车，我们国家主席坐的。这个宝座用现代的话讲就是，集当今一切科技之精华。“普光明殿”，大概是最好的建筑物了，也是当今，集一切科技之精华而拥有的。所以，这里头就包括他的宫殿跟他的坐骑，座驾。

为什么要讲这些呢？这里面我们是叫做科技，古代不叫科技。为什么佛成佛的时候，你想想看，佛在菩提树下成佛，那个时候他是什么样子你知道吗？他刚从病中复原，身体应该是还很破破烂烂的，只是他觉得修行方法弄错了，重新改过来。他改过来而已，果然按照他的方法，他成佛了，是这样子。而且，又七天七夜坐在菩提树下，夜睹明星，朗然大物，那时候根本就没吃没喝，哪来的宝殿？哪来的这种宝座？这是不可能的。

这个时候为什么这么描述呢？这叫做语言模式，语言他是这样表达，其实里面所带有的一层含义，那个就是他的思维模式，那是非常丰富的。换句话说，在佛陀的国土里，他的世界是非常纯然的，用现在的话来讲，叫生态平衡，他的国土里面没有污染。

很多经典上面记载说“地平如掌”，“金沙为地”，在《华严经》里面，金沙算什么，都是钻石为地，那你怎么比啊？问题不在这个地方。那都是他的语言在表达他的国土的殊胜而已。而国土的殊胜，最重要的就是生态平衡。你要用现代语言来讲，是指这种状况。你说里面有没有森林，泉水，绿草如茵，芳草连天，是不是呢？我们就不论这些。是不是呢？我想比这要好的多。

这个要告诉各位的是，在生态平衡的前提之下，这个国土，环境是非常良好的，你不要用现代的定义去看，里面有没有三包政策，有没有检验，有没有黑心食品？你不要用我们现在的意识形态去看他。他就是完美就对了。完美的几个前提，应该来讲，在整个历史上，他方世界不讲了，在我们的历史上来讲，他应该叫做生态很平衡，非常完美。这是最重要一点。

至于他叫普光明殿，包含些什么。莲花藏狮子座，又包含些什么？基本上，经文不列出来，我们这里就不必去探讨。你要研究他有多美，那当然有，前面的经文有记载，你可以去研究，把他拿过来用，但我们认为这没有必要，因为这个地方的重点不在这里。

在这品经里，他的重点在后面，在眷属世间这里，所以这个地方，基本上他不强调这个部分。那么在十住品，十行品跟十回向品里，这个是很强调的。因为那个对于国土世间的完整性，跟完美性，那是很重要的。在这个地方，他是讲求行法，所以，是修行方法的部分。所以在第三个部分，眷属世间，他就特别重视了。

所以你要留意到，经文在这个地方，是配合整个〈华严经〉来讲的，因为这是第二番讲，第二次讲他的修行结构。修行结构的理论部分，在第一部分讲清楚了。所以这一番是直接讲行法的部分，所以重点是行法如何展开。他的行法结构怎么样，重点是在谈这个部分。

当然，他不能否认或者免除我们所谓的三世间的具足。所以，器世间他就一句话带过去了。那么，一句话要带过去，当然就要用最完美的句子来形容它，这是器世间语言上面所用的。我们这个地方就不详细跟各位说，只是告诉你有这么一个存在。

第二段“妙悟皆满，二行永絶，达无相法，住于佛住，得佛平等，到无障处不可转法，所行无碍，立不思议，普见三世，身恒充徧一切国土，智恒明达一切诸法，了一切行，尽一切疑，无能测身，一切菩萨等所求智，到佛无二究竟彼岸，具足如来平等解脱，证无中边佛平等地，尽于法界等虚空界”。这个是讲智正觉世间。

为什么要强调这一段呢？这是讲我们的灵性。各位，灵性是什么，你要多去体会，用语言很难去表达。但我想各位，你常常听到“科技始终不离人性”，那个人性是什么？你大概也不会讲。你说凡人必须如此，凡是人，他一定是这样，具有人性。

这个人性，我们包括两个部分，一个叫做别性，个别的人性。就人类所特有的，这个人性其实跟动物的物性是一样的，因为人的本能，肚子饿了要吃，累了要睡，这个就是人性。这个就是跟动物本能一样定义的人性。

人性另外有一番不同与动物的，那个就叫灵性了。这个时候，也叫做良知。我们不是要有天良嘛，那个天良就是灵性，你就不能没有人性。所以，灵性到底要怎么定义？大概社会上很普遍，但是没有人会定义它。灵性是什么？是人的良知。人的良知是什么？是灵性。你又回到那里去了。你在那边绕，你没有办法去解释，更没有办法去规范跟定义。但是，我相信在往后的岁月里，应该在两三百年内，这个东西的定义会很明确出来。

现在，经文就是讲灵性到达圆满的时候。我们最基层的人性，灵性，讲出来我们都能够了解的，那个有没有呢？大概你会说孝顺，真诚。孝顺也是灵性的一种，真诚也是灵性的一种，但是他不能穷尽所有的灵性，你只能够讲某一部分，而没有办法穷尽全部。

譬如，人与人之间应该有恻隐之心，这个是灵性，我们看到小月月被车子碾死了，你也会气愤不平，这是你有灵性。把人家碾死了，为什么还要把车子倒来倒去，把他碾死，那就是没有灵性，没有人性。是不是指这个？你大概，你知道有那么一个东西，可是，你就是说不清楚。大概因为我知道我说不清楚，所以就叫灵性。这是一般人，对于这个东西体会不到，所常常做出来的一种归纳跟结论。

什么东西跟灵性最有关系？那就是宗教。宗教跟灵性最有关系。基本上，宗教不触及任何生产率与效率。生产率跟效率是小学。所谓小学就是专业技能了，专业知识了。包括经营管理都是小学。你发明导弹，今天神州八号飞上去要跟天空一号汇合，那都是专业的，那就是小学嘛。

但是，嫦娥奔月是大学，你那个神州登陆月球是小学，你看看，差别这么大。你说古代有个姑娘叫嫦娥，他因为讨厌他先生，叫后羿，所以就弃他不顾，飞到广寒宫去了。你看看，这么描述，他就是大学。因为你在陈述嫦娥为什么这样？你一定说他有正义。后羿也没有劈腿，他还是个英雄，天空有十个太阳，他射掉九个了，那不是英雄吗？为人类除大患了，可是他就是觉得他不好，因为他凶悍，常常杀人不眨眼，没有慈悲心，所以他不要他了，自己跑到广寒宫去了。到广寒宫不是很痛苦吗？可是他还不错啦，至少他是个业主嘛。

你在解释嫦娥的时候，一定是从大学去解释了，你不会从小学去解释。但是你讲所有的太空，航空航天事业，通通都是小学的。我们常笑说，中国人吃月饼吃五千年，人家都到月亮去玩了，我们还在吃月饼。这个地方大学，永远在滋润你的心。因为大学，所以你中秋节会吃月饼。因为是小学，所以你只是会看的好啊，八号以后就看九号，九号以后看十号，小学就是这样，你每一号上去，一定比前一号更进步，要不然就不用看了。

但是月饼每年都在吃，你怎么吃几千年都吃不腻啊？那就是大学，没有为什么。苏式月饼吃完了，吃广式月饼，广式月饼吃完了，现在吃台式月饼，台式吃完了，看有没有陕式的出来。还是每年中秋节你都会乱吃了。虽然很多黑心月饼，你还是照吃。为什么？因为他是大学。大学一定跟灵性有关。讲灵性，一定跟大学有关，所以你从这个地方去开发。

这段经文谈这个灵性的部分是指，他到达最圆满的状态，我就不一个一个跟你讲那是怎么圆满，每一句话什么意思，因为那是很专业的。我们只能告诉你说，人的灵性应该到达最圆满的地方。一般人，因为被功利、被效力、被生产力所蒙蔽，尤其他往恶的方向走，就变成斗争。你往良性的方向走叫竞争，其实我跟各位讲，只要有个争，不管竞争还是斗争都一样，都是掠夺了，一定要把人家打败了，因为不打败你怎么争？你讲好听的就是“我用君子风度，盗亦有道”，凡是争哦，都不要讲什么道，唯一就是争道而已。所以争的存在，一定都是小学。

大学是不争，大学反而讲过来叫做让。我们中国现在来讲，是没文化，因为到处都争创什么？不知道在争什么，你只要在争的话，就表示你是没文化的。你不要看现在大楼盖那么多，一百年后全部炸掉，全部要拆掉重盖，因为这些大楼都没有文化价值，现在只是商品房而已。你哪一栋大楼可以保留说将来当古迹的？所有在盖的过程，从来没有人想过。他只要盖商品房去赚钱而已。哪一个人说我要盖一栋是古迹的？没有啊。可是你看古代盖的房子都会成为古迹，盖那些房子，有没有人说是要卖的？没有啊。所以，他没有价值，没有利润，没有那个目标在。

即使古代，你看古董，玉。古代的玉跟现代的玉不一样，现代的玉是机器很厉害，在磨玉的时候，一定要带上一个镜子，不然会伤到眼睛。古代磨玉不是这样，他要慢慢磨，他要磨给谁啊？他做好以后就给员外，员外是养他一辈子，你就做嘛，所以他也不急。他一定为了要把他做好做好。那员外跟他讲这个改一下，那个弄一下，他就要磨那个东西，不知道要磨几个月才能磨出来。古代不像现在，机器一跑，马上就出来了。所以你看是古玉还是新玉，你看他的刀法就知道了。为什么？因为古代在做，他不是讲效率的，他也不是为了赚钱的，他只是要把功给做好而已。

建筑也一样。所以，古代的那些东西，现在会很有价值。你看现在的这些东西，你要用到什么时候？都没价值。你看所有名牌的东西，没几个月就新款一直出来，哪一个要成为历史？都不成为历史，他都是创造流行。而流行是典型的那一句话“后浪推前浪，前浪死在沙滩上”。流行有什么好？能不能留下哪一个成为历史？那只有世界毁坏以后，那个还没有腐烂的，成为古董而已。关键就在这里。这个就是大小学之间的差别。所以在谈灵性的时候，他绝对不会涉及到利跟争的问题，他反而会多让。我们在探讨这个状况的时候，你要留意到，灵性存在的价值。

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_41ea7cf60102xfo0.html
