# 八十华严—离世间品 19（陕师大开示）

菩萨的意义跟如来的意义。菩萨的意义是等于因地的定位。你这个定位圆满的时候，就叫菩萨。而你这个定位的圆满是指这个定位的圆满，再继续成长，你会把所有的性德通通圆满，那就叫如来了。但是，你那个本色，你还是这个兵种，你还是这个军种，这个是不变的。尽管你到上将以后你还是一样，你到大将也是一样，你的军种还是那个军种的服装。但是你已经超越了，你已经全部圆满了，他是这样的一种状况。

这两个名词，我们把他弄清楚，大概你对佛法的认知就不会偏差太远，我们现在以一般民间信仰的情况，一讲菩萨就变成一个人了，不是。一讲如来，就好像双腿一盘，坐在那里，就是如来了。不一样。这两个名词弄清楚。

现在我们要谈的是，这里有一个普贤行愿出来。普贤行愿这个字啊，“皆悉成就普贤行愿，深心大愿皆以成圆满”，这是普贤行愿。这个词是非常特别的词，他有两个意义。第一个要跟各位谈的是，只有普贤行愿，没有观音行愿。这个愿不是乔家大院的院，不一样。你说有乔家大院就有王家大院，这个不一样。普贤行愿只有普贤行愿。地藏菩萨叫大愿地藏菩萨，但是没有地藏行愿。所以，他是一种很特别的词汇。

这种词汇我把他叫做普贤类符号，普贤类的符号，或者叫做普贤符号群。这两个词怎么用好，我还不太清楚，但是，先创造词出来用。因为只有普贤有，所以叫普贤类符号，或者叫普贤符号群。因为他不是只有一个，他有很多，所以我们叫群或者类。

为什么佛教发展到〈华严经〉这边，他会产生这个东西出来？他有好几百个。为什么会出现，他为什么不出现其他菩萨的符号群呢？为什么会出现普贤类的符号或者普贤符号群出来呢？这里面是因为他产生了一个东西，这个修行叫做普贤乘。

一些学者在研究说，普贤菩萨的出现是比较晚期的。就是说，普贤菩萨在早期，文殊菩萨的般若经典在盛行的时候，普贤菩萨还没有出现。有没有可能呢？你可以去研究啊，我真的跟各位讲，佛教的器世间观，就佛教的环境观，佛教对世间环境的这种立论怎么样，各位可以做专题的论文写作。佛教的眷属观，你也可以写，我想也没有人写这个。佛教的灵性观，就智正觉世间，你可以做这种研究。因为他灵性观的这个部分，就是本体论的部分。那么，你讲那个眷属观的部分，或者环境观的部分，其实在本体论里头都涉及到，都有，都可以研究的。

我们现在要跟各位谈的是，普贤菩萨跟文殊、观音菩萨来讲，在大乘佛教兴起的初期，你留意到这一点，是重视他的作用。换句话说，佛教在印度出现的时候，是在印度文明的基础上。那么你要知道，印度文明是一个非常重视修行的文明，就像中国文明，是非常重视伦理的文明，这两个文明是不同的大的族群。所以，现在印度人，一直跟中国有一种对抗对立的心态，基本上，印度人是不会有的，印度人不会跟人家对抗的。所以回教徒进来，他才会被消灭，他不会跟人家对抗。

为什么他现在会跟人家对抗？是因为他受了西方，希伯来文明的影响。今天报纸讲说“中印边界，难免一战”，必然会有一战，这是印度人讲的，为什么？这个是美国文化的表现。印度文明不会有的，他的重点就是要修行，他怎么会去注意这些呢？所以这个是，完全是外来文明，不是印度文明。

我们在这里看了一个东西就是，在印度文明里，佛教，你强调的是解脱。好了，解脱的殊胜，在当时，佛陀就打败了当时的六师九十六种学派，这个没有问题了。当你这个文明，这个特色，被印度本土的文化吸收以后，那个佛教就失去特色了，所以印度佛教，当时的原始佛教到了公元前一个世纪，就开始酝酿改革。

改革要做什么？就是我们的解脱对众生有用，你要讲什么用啊？就是救苦救难嘛。好了，这个东西来了。救苦救难的学说，在印度有没有用？我跟你讲，根本没用。因为印度是一个种性阶级非常僵化的地方，对于吠舍首陀罗来讲，他们在苦难中，他并不想挣扎，因为他挣扎也没用。你说有朝一日，中国人有那种“十年寒窗苦读，一朝功名成就”，在印度根本没有可能。你是吠舍，就永远是吠舍，你是首陀罗就永远是首陀罗。你怎么一朝功名成就？不可能嘛。所以，有苦有难，他们不以为那是苦难，他认为这个就本来如此，我好好修行，下辈子就好了，甚至于我好好修行，要死死到恒河去，就解脱了。在这个时候，救苦救难在那也不能起作用。

可是救苦救难的观念，透过大乘的传播，有个观世音菩萨来到中国救苦救难，这个中国人就喜欢了。中国人总是希望明天就离苦离难，所以观世音菩萨一到中国，他就普遍开了，就展开了。到处都是观音信仰，就来自于他的用。但是这个用在印度不展开，到中国来展开，所以大乘佛法的兴起，是从用开始，没有错。

再来就是，大乘佛教的修行怎么成就才能起用？怎么修行？那这个修行就来个般若智慧。所以，大乘佛教特别强调开智慧，而不是强调解脱。所以文殊菩萨就变成菩萨信仰中的重点。这个思想，不管讲般若也好，讲妙用救苦救难也好，发展到成熟阶段以后，中国人还是往前推，推什么？“用”的本体在哪里？还是回归到本体来了。

本体是什么？这个东西，在西域佛教的时代里，他就已经酝酿了，所以在西域佛教里，普贤菩萨就逐渐出现了。他是本体的部分。普贤菩萨的出现，不是晚出，从大乘佛教的思想发展来看，是可以这么说。可是普贤菩萨在印度的文化系统里，他是很早就出现了。

普贤菩萨这个名字，不是大乘佛教的专有，他是印度文化，他的系统，从依希瓦，bram。依希瓦下面就拉克鲁西，拉克鲁西下面有二十八个化身，其中最有名的就是湿婆神。希瓦同等级的化身，二十八个当中，有一个就叫普贤。普贤名字叫萨满多萨埵班，所以在他的系统里，算是最早期的。从希瓦生出毗湿奴，毗湿奴从肚脐生出大梵天，大梵天才创造一切。所以他还比毗湿奴这边更早，原因就在这个地方。

大乘佛教在找寻本体的时候，他在形而上，这个部分要怎么讲啊，因为已经强调如来了，所以bram这边，佛教跟bram，就完全分开。不用又怎么办？本体界要找谁？就在这里面，找到普贤菩萨来用。普贤菩萨是形而下，我们讲的太极的一个典型。所以从本体论看，他是无极而太极，用佛教来讲就是“如来而普贤”，是等于这个意思。如来等于是无极，普贤就等于是太极，从佛教思想里是这样来的。

他既然是太极，问题就来了。当这个修行到最后要找本体的时候，那都是从太极来的，所以才有太极符号群，就等于是这个意思。所以，这个地方，普贤乘就等于太极的修法，无极而太极，如来而普贤，所以你要归咎到形而下的源头的时候，形而下的本体是太极，普贤就等于是太极了。所以在经典里，才完全集中，有太极符号群，是这个意思。

这个地方为什么“皆悉成就普贤行愿”？就是所有有关太极所应该具备的条件，这些菩萨们统统具备了。形而下本体所要的一切条件，统统在这里。包括下面深心大愿，其实就是普贤大愿，统统指的是这个部分。所以为什么会有普贤符号群，他关键就在这个地方。为什么没有观音符号群，地藏符号群？尤其在佛教里很重要的，虚空藏菩萨，他是一切福报的源头，就宝藏，虚空藏就，虚空一样的宝藏，生命中的宝藏开发出来，为什么都没有虚空藏符号群？不是，因为他是太极，形而下的最典型的做代表。

普贤乘的产生是有道理的。普贤乘他真正的修法也是从太极返回无极的那个关键，你就一定要用普贤乘。你想要证得解脱，解脱道就可以了。你要入法界，那一般的行法，海印三昧都可以，可是你要进入到无极的时候，就一定要普贤乘行法，要海印三昧最后的事事无碍的那个部分，这个是整个的关键处。

这个行法，往后我们会跟各位讲。这个学期十八堂课讲不完，下个学期还有十八堂课，我们会讲得很详细。因为这一品经的重点就在讲这个部分。所以普贤符号群的出现，是说明整个华严行法的最高级的境界。

这个对各位来讲，我们可以讲，肯定你听不懂，因为那是必须要实践去体验你才知道的。我们体验过的讲给你听没问题，你到那个时候你就会知道，里面都有很多令你遗憾的，你去过你就知道。九寨沟很美，我跟你讲多美多美，你去看一下，尽管有相片给你看，你都感受不到。

有一次，有个年轻人，我就鼓励他去冒险，他去冒险了，他去南极去两次，第一次是豪华型的，直接就到南极最内陆那边，说要给他看企鹅，总共看到两只企鹅，他们那一群人气得要死。然后他就再去一次，去企鹅很多的地方，不是很壮观吗？你看过吧。你看过都是影片了，他说有很多东西，不到现场你不知道。

你看企鹅就那么漂亮吧，一只一只笨笨的，走路屁股一摇一摇，两个翅膀这样动，好美。我也到墨尔本去看那个小企鹅，这样，一排企鹅从水里上来，他们还排一队，等最后一只上来。有的不上来了，大概宣布死亡了，那一队人就咚咚咚走回家，不会找错家。小企鹅，我们只能远远看，不能靠近，所以你也不知道什么。

他到大企鹅那边去，那么多，好壮观啊。跳下去马上跑回来，他说你知道为什么吗？我说我当然不知道，我没去我怎么知道？好臭。你看镜头闻不到臭味。然后他说“好吵”，我们看企鹅，你没有听到什么声音嘛。那么多企鹅的时候，很吵又很臭，大概你去养鸭的鸭场看看，你不要以为北京的烤鸭很香，没烤之前是很臭的。

你就知道，不到现场，你不能体会到。讲给你听，影片放给你看，你只是眼睛能了解而已，其他五官你都感受不到，因为耳朵没听到，你不知道吵成什么样子。鼻子没闻到，你不知道臭成什么样子。

生命的体验也一样，我讲给你听，只能够让你听的脑筋的部分是懂了，可是你体验不到。我跟各位讲一个象限转移，我们在修行的时候，生命会产生一种象限转移，到另外一个象限，就另外一个世界去了。修行一定要有这种经验，没有的话，不算修行。

你到那个地方去，是什么感觉你知道吗？我怎么跟你讲？我只能跟你讲说“你来试试看，转一次，到其他象限去就知道了。”你不来体验，你不知道。体验过的人讲给你听，你也是一愣一愣。你可能有那个经验，但是，这个体验跟那个体验是不一样的。你那个经验是你自己想象的。

譬如讲一个，我转进去那个象限以后，我们这个世界的一切我完全不知道。我在里面我知道我在里面，但是，好像我不见了，我什么感觉都没了。我说你怕吗？他说“我不会怕，可是那种感觉说不上来，好像恐惧”。我说恐惧不是怕吗？他说“可是我不怕啊，我知道我在，这个没有错，可是这里好像什么都没了。”

你不去体验，你不知道。这个就是一种体验，只有你亲自去体验你才知道。就跟那个年轻人去看企鹅一样，他一直想看企鹅，看了越多越好，从船上跳下去的时候，赶快就爬上来的，他说“哦，受不了，那个臭味”。我说我是当然不知道企鹅有多臭，不过你这样讲，我倒想起来，因为以前我们养鸭人家，你到鸭场去，那个臭味就是这个样子，因为企鹅跟鸭子差不多嘛。

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_41ea7cf60102xfo3.html
