# 八十华严—离世间品 11（陕师大开示）

今天要跟各位介绍的是，在中国佛教里头，一个很重要的基本定义。大家知道，中国佛教从印度传到中国的时候，其实它有一个过渡时期，就是西域。

我们把它分成三个时期，当然历史上有很多划分方式，叫做小乘，大乘，密教的三个思想发展的时期。可是，我们假如从传播的路线上来看，它的三个时期，我们来划分，应该会比较正确。因为密教发展的时候，在印度，其实已经丧失了佛教的本质，而融入了印度婆罗门教的系统里面去，所以在印度的文化里头，是认为佛陀是印度文明当中的六位圣者之一。在婆罗门认为佛陀以后，他们还有几个圣人出现，往后还会继续有圣人。在这样的情况之下，我们很难说，按照印度的历史划分方式，来看佛教的历史发展。

我们昨天跟各位谈到，印度原始的佛教，就佛陀那时候的佛教，其实我们应该要看到一个事实，这个也是我们在讲佛教史的时候，一般人会失去注意力的地方。佛陀在印度成佛的时候，这是佛教徒所讲的话。他在印度的成就，最大的成就是什么？他以什么来说他的成就就是他降伏六师九十六种学派？这个传统的佛教是叫做六师九十六种外道，古代是这样讲的，我们认为不宜用这两个字，就应该来讲，叫学派。各位你假如将来在研究的时候，最好是讲六师九十六种学派。

这个学派，也就是昨天所讲的，在印度，有很多各种奇奇怪怪的修行方式，佛陀在当时，也抛弃了世间的名利，他也不想当国王，所以也去修行。修行的时候，必然跟这个六师九十六种学派混在一起，混久了，他也发现，这也不对。那要什么才对呢？他自己在当时来讲，他也说不出一个所以然。所以他自己再去摸索，他发现出离道。

这是我们跟他讲的。也就是当时，佛陀常讲的解脱，我们可以叫解脱道。解脱什么？出离什么？这是最重要的一个定义。当时，印度社会很多人在修行，他是在求一种特异功能的成就。譬如说，他们在入定当中，可以解所谓多元联立方程式，那就是定力了。在印度的代数很发达，就是因为入定可以解那些联立方程式。

佛陀认为，有这些特异功能，特殊的能力，并不表示他解脱了。包括催眠术，包括各种奇奇怪怪的修行成就，他都不以为然，他认为，人在这个世间，最大的挫折就是他有烦恼。他发现，烦恼有很多，怎么样把烦恼给抛弃，不被烦恼所侵袭。这包括病苦，死亡。他的成就，就是他能够解脱这些烦恼与痛苦的侵袭，而不在这个世间继续再轮回，这个叫出离。他发现这个东西，对当时的印度文化来讲，就产生了很大的冲击，所以他的成就，真正的成就，不在于他找到了解脱道能够出离的问题，他必须降伏这六师九十六种学派，来认同他的解脱道，这个就是所谓的弘法。

今天我们的弘法，就是要人家信你的佛教，那你弄错了。你要弘法，一定要告诉人家说，你现实的社会生活对不对，我们从正面来讲就是，我这样的人生，这样活着，有价值吗？有意义吗？这样活得值得吗？每天这样混下去，对吗？我是谁，我要干什么？我来到这个世间在做什么？你要赋予这一层意义。这个就是在说服六师九十六种学派的，他的基本做法。大概当时他的社会环境，他处于这样的状况。

他花了将近五十年的时间，来完成这一个，我们叫那个时代的使命，他完成了，他降伏了这六师九十六种外道。换句话说，在当时来讲，印度文明里头，已经加入了佛陀的这个基因。他花了五十年的时间，除了第一个，他证得，成就了叫证得。第二个，说服了当时六师九十六种外道。第三个，他成立了僧团。为什么要僧团呢？这些修行人要来跟他学的，他必须要去实践，假如是在学校，大家读一读就好了，毕业了。那你没有实践。你要降伏六师九十六种学派，你们是做不到的。

所以你会发现，我们在学校里头，学术界里有一个特质，每隔二三十年就会有一个流行，新的学说出来，流行一下子。谁领风骚谁就是英雄好汉，所有的教授，大概都是被领的，他只是这样子混口饭吃就好了。每个月领个薪水，每年写几篇文章，这样就好了。这叫做被领风骚的人。每隔几十年，就会有一个学派，新的学说出来，那些学术都不真，那就是六师九十六种学派的部分。

佛陀是要你透过实践，去证明你的学说是对的。这一点是很重要的。这个实践，才形成了所谓的僧团，这个僧团，使得佛陀的教法能够永续经营下去。这个僧团如何使佛陀的真理能够永续下去？那是另外一个课程，不在我们这边谈了，因为要谈这个部分，就是僧团的经营，制度，以及各种修行的门派的问题。个人所着重的地方不同。这是一个状况。佛陀当时最大的成就是这三个。

这个僧团有成就了，也说服的六师九十六种外道，这里面产生了一个不可避免的，叫做世间无常，国土危脆。为什么？佛陀的这个特色，当被六师九十六种学派所吸收的时候，就变成在印度社会上，普遍都拥有佛陀的这个基本思想。佛陀的这个僧团，就不再具有特色了。你留意到吗？

当佛陀的僧团不再具有特色的时候，就等于说，原始佛教式微了，就是衰落了。那衰落的话，问题就来了。就让他衰落吗？所以问题就产生了。在这个时候，佛教一定要求得一种变革。就在这个衰落的同时，佛教其实开始向外传播，离开印度，到东南亚来，同时也到西北部去。

到东南亚，就是我们现在讲的南传佛教，向西北部去，就到西域去。西域，我们跟各位谈过一个问题，它是人类五大古文明的泄洪区。换句话说，西域跟东南亚不一样。东南亚是一个很幸福的国土，在东南亚这个地方，物产丰富，冬天又不冷，这是最重要的问题。所以，东南亚的人，随时躺下来就可以睡觉。想吃东西，地上找一找就可以有东西吃。

各位知道，东南亚有一种水果叫榴莲，流连忘返，很好的榴莲，有的人很喜欢吃。有的很怕那个味道。这个榴莲很奇怪，它白天会掉下来，晚上不会掉下来，所以你晚上在榴莲树下面睡觉，不会被砸到。牛顿是刚好被苹果打到，牛顿要是被榴莲打到，那根本什么运动定律也没有了，只有死亡定律。这说明了南方的物质很丰富，所以人民基本上不必发展什么文明，他没有什么特别文明，因为生存很好，也没有竞争，也没有逼迫，所以，他的文明就是和平，幸福与快乐。

西北部地区是不一样的。到了冬天寒冷了，而且物产也没那么丰富，它是草原，绿洲文化。跟南方的森林文化是完全不同的。所以，当佛教往这两个方向发展的时候，其实它是两种不同的命运。南传佛教维持原始佛教的状态，毫无变化。所以我们说它是原汁原味的，当时原始佛教僧团那一套。所以我们也看到，他也没有什么特别的论着，没有。大家都照着一定的模式修行就好。

有一次我师父跟我讲，他说有一个美国人到南传的道场去，要跟他学佛法修行，南传的师父，大和尚叫他每天从大殿的这边走到这边，然后再从这边走到这边。他走了三年，不知道要干什么，所以，他就离开了。他的修行是一成不变的，很单纯的，因为这样的文化背景跟这样的民族，它不会有什么创新的想法。

可是我们北方的民族不一样，天寒地冻，他要怎么活下去，他必须去找方法，没有的话，他就被冻死了。所以，不是他比较聪明，是他要适应生存。所以当佛教传到西域的时候，西域的民族，他要吸收，他不会像东南亚的民族，照单全收。当原始佛教式微以后，印度本身在想突破，求变的时候，这种观念也同时带到西域。这种观念带到东南亚来没用，因为变了。但是带到西域去，他好变。

我们昨天跟各位讲，大乘佛教是在印度发芽，在西域成熟，所以进入第二期佛教思想。在大乘佛教思想成熟以后，它还在继续求变，这个时候，他就酝酿了第三期佛教思想，叫做一佛乘的佛教思想，他酝酿，但是他不会成熟，因为一佛乘思想的成熟，是在中国。在西域这个地方有萌芽，但并没有成熟，是到了中国才成熟，不是说中国文明特别厉害，而是这个文化的这种沃土，它孕育的这种背景，更为庞大，他才有办法形成。

当然，这三个阶段的佛教思想发展，都有待于各位，你去进一步的做专业，专案的研究跟探讨，这个文献相当多，只是没有人从这个立场去研究而已，而这是非常方便的。

今天我们要跟各位谈的《离世间品》，它就是在这个酝酿的过程里，它拥有一个非常好的，典型的实例，我们这一会要跟各位介绍的，是这一种思想，它到底是怎么样转化过来的。我们可以在中国佛教的历史里头，看到印度佛教思想的成长与转变。前面的三套思想，三个时期的思想演变脉络，假如用这种方法跟你讲，你就可以感觉到，他其实是很清楚的。

我们现在是进入第四期佛教思想的时候，因为这个时候，跟古代的生活是完全不一样，现在既不是森林文化的时期，也不是草原游牧民族的绿洲文化时期，也不是中国古代的农业文明的时期，现在是一个全世界开放，讯息爆炸的时候，这个时候的佛教，很显然，不会是以前三个时代的佛教思想。它必须发展新时代的佛教思想，这个时代的佛教思想要怎么发展？同样的，它也有待于各位的努力。这是一个很明确的走向。

因为这个佛教思想，他确实可以影响这一时代的人类。我们都知道，这个时代的人类，是在希伯来文明的主导之下发展的。从欧洲十四五世纪文艺复兴以来一直到现在，我门可以看到，它进行的就是一种掠夺跟屠杀。从文艺复兴以后，就一直战争，打到现在。最近一个卡扎菲被打死了，利比亚被解放了，其实，这个都是希伯来文明的一种扩大跟延伸。

从文艺复兴以来，我们看到了，当然从文艺的立场来看，叫文艺复兴，是人性的觉醒，首先他否定了上帝的存在。为什么会否认上帝的存在，是因为当时基督教统治欧洲的时候，造成欧洲一千一百多年的黑暗时代，因为蒙古大军打过去以后，把他们给打醒了。欧洲人在当时，不了解为什么人可以骑马，马是可以骑的，他不知道。蒙古大军打过去以后，他发现，马是可以骑的。而你知道，蒙古马比较小，欧洲马比较大，当欧洲人开始去学着骑马以后，他的大马打小马，蒙古人就招架不住了。这就是他的觉醒。

在他们觉醒的时候，他们就发现了，原来世界不是《圣经》所讲的那个样子，这个时候他们才醒过来，这个叫觉醒。这一觉醒，就是从黑暗时代点亮了明灯，这一明灯一点亮的时候，大家要知道，那种一神教的排他性就开始起作用了。这一排他的时候，首先在地中海附近，北欧，南欧，中欧之间的战争就开始，一直不断地发生战争。

到后来，欧洲内战不行，开始向外发展，他们发现非洲南方还有很多地方，要越过沙漠要怎么越过？不行，所以，他们透过海上交易，荷兰，西班牙，葡萄牙，开始向外发展，才发现新大陆。西班牙的伊莎贝尔女王是很有名的，我们比较不认识了，我们因为有一个伊丽莎白，所以伊莎贝尔就分不清了。他就跟当时的哥伦布还是麦哲伦，还签了合约，你发现了新大陆，国土，人民归我的，财富归你的。以后生产的，80%缴税，20%是你的。这是很有名的掠夺合约，分赃制度。一直到现在，掠夺分赃，只是形式改了。

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_41ea7cf60102xfmi.html
