# 八十华严—离世间品 40（陕师大开示）

人家说那个有腹水的，水肿的时候，就是按下去它不会弹起来，有没有听过？然后自己就试了，我有没有水肿？试了，哎？你看，按下去没起来。因为按下去白的，旁边红的，然后去找医生我是不是水肿？医生说你神经，按下去不会跳起来，医生也没办法，因为他的手来按也是一样。那你必须到你自己有水肿的时候，按下去果然它不跳起来，因为你现在按它都会跳起来，但是你没有不跳起来的经验，所以那个不跳起来就叫什么你不知道，是不是？

所以，在第一次的时候才发现说，人家说你怎么脚肿这个样子？我说哪有肿？这个就是肿，我说噢，你看这个按下去没有弹起来，噢这时才想到。

从教你说按下去，不弹起来，到你自己证明有按下去不能弹起来，我想最少要一二十年的时间。还得你刚好有病，否则你去看到人家的脚，有这种状况，不然你怎么会知道？

同样的，生命的摸索的跟这个一样，你没碰到你就真的不知道，现在很多人说要学佛，要学解脱，什么叫解脱啊？谁捆了你？不然你要解脱什么？因为你没有遇到那个束缚，没有那个挫折，即使有时候有，有的时候你不觉悟。当你觉悟的时候又没有，所以你好像知道有那么一回事，事实上它对你没有逼迫，这就是关键。

尤其是当你有福报的时候，那就更糟糕，你知道吗？聪明也是福报，那个聪明、那个福报它会障碍你，使你对生命的体验会不足，因为它会掩饰，它会找理由闪过去了。所以你要留意到，所是第一，所以在这个“所”当中，身出现三次，何为身？这个东西就出现三次了。心二次，虽然只差一次就表示它对这个本体特别重视。

行跟力都是能力的意思，你去做了以后你就产生能力，你不行你不行，不行就是不行，一定要去行，行了才行，中国字有点矛盾。在英文的话它就有过去词、有现在词，但中文没有mg、没有edr，所以统统在这个地方。

这个是能——行、力，那么能所培养的是Purana，所你要认知的Prajna，所以它的真正的意思是般那——这是所，般若——这是能，般那就是真如，你现在所讲的般若智慧也好，讲的真如也好，那是知识，你一点概念都没有。你要透过，第二段以后的训练你才能体会得到，没有经过这个训练，你体会不到，什么叫般那，什么叫般若。所以这个地方要讲的是纯粹在三昧中行，这是正定中的一个行法。

所以我们跟各位简单的讲说，普贤乘的正行里头，并不讲定，不讲定不是没有定，它是在正定中行的，这是一个前提。解脱道是要入定，叫做禅定解脱，普贤道的解脱是三昧解脱，这是不一样的，一个是禅定解脱，一个是三昧解脱。

所以我们一直讲说，普贤乘的解脱道跟原始解脱道有什么不同？那这是很明显的一个定义，一个禅定解脱，当然不能够说只有禅定，它是透过禅定，运用智慧而解脱的。那么三昧解脱，直接三昧就能解脱了，因为三昧中它有能所的关系在，有所就有般若智慧了吗，所以它才能解脱。那么它的般若智慧又加上它的真如，所以它的解脱境界我们叫做人格性法身的成就。

禅定解脱的像阿罗汉这种解脱，是跟众生处不来的，这个叫做非人格法身，因为它的解脱是没有人格的，没有法身的，所以叫做非人格法身成就。那么三昧解脱是人格法身成就，所以说法身是法身，古来是只有一个法身，我们是把它区别为非人格法身跟人格法身，让你去了解到阿罗汉解脱跟菩萨解脱有什么不同。这是一个关键。

那么在普贤乘的行法当中，不是没有定，因为它的三昧是前提性的，所以后面所有的经文都是三昧中的东西。

我们昨天跟各位讲，普贤入定以后，在那定中普慧问的，那么经文虽然是讲普贤菩萨从三昧起，普慧才问，其实他都在三昧中。这“从三昧起”的意思是拿三昧来运用。我们叫运用，他拿三昧来运用。他入了定以后，普慧来请法，那普贤菩萨就运用三昧，在三昧中来作答。你要留意到这是一个很大的不同。假如各位对这个地方没有任何的认知，那是很难进行的。

谈了清净这个目标，当然很简单的讲是清净，它的重点是在断烦恼，没有错，而这个是清净的绝对目标，它的相对目标是指行者本身断了烦恼。那么从真理来讲是指三世间圆满，才叫清净。

三世间我们这样讲，一个叫生态，就是器世间，生态平衡。一个是眷属世间，这个叫世态，世态炎凉。一个是智正觉世间，这个叫心态。所以叫三态。生态要平衡，世态，你在世间与众和相处要能圆融，圆融不是他要圆融，而是我们要发挥起教化的作用，我们常常看到 这个社会多不好多不好，社会不好，凡夫是可以诅咒它不好，你也可以逃避，移民，那是凡夫。

可是菩萨就不会移民了，他也不会诅咒，因为他有责任，他会说今天社会那么不好，是我们教化的不好。你必须有这个责任来承担，而不是我要挑选众生，都要一起办得来，那不可能的啦。你要跟众生相处，众生每一个都是大菩萨，除非你成佛。

所以当我们发现我们所处的环境，这些众生有那么多的不良，而令你产生不如意的感觉的时候，那你就要产生一种什么——忏悔心，我身为一个修行人，怎么修到这个世间变成这个样子。这个才是修行人的基本态度。而不是说社会怎么这么糟，这个人怎么这个样子，他们怎么都是这样。他们都这样，是我们教的不好，所以修行人是不怪罪外面的。

怪罪外面没用啊。他既然到你面前来，演戏给你看，因为一切皆空，如梦幻泡影，所以他来演的很好的这样一个人给你看，也是如梦幻泡影，这个人来表演给你看，是很糟糕的一个状况，也是如梦幻泡影，关键是你的心，你要怎么修，让这个世态让它完美。

那这里头涉及到，第三个问题——心态，用另外一种讲法，心态是我跟自己的关系，世态是我与众生的关系，生态是指我与世界的关系，这三种关系。我跟自己我是怎么处理的，所以《华严经》本身讲的就这三个东西，所以他不会一直怪别人，也不会不管这个大自然状况，他第一个，佛陀的修行，我们讲灵性，就我跟自己的关系。

你自己想想看，你为什么觉得人生这么乏味？怎么无奈、怎么空虚？那是你跟自己的关系，对不对？这世间怎么这么糟糕？空气怎么污染，什么PM2.5，就是空气中的粉尘物微粒，等于或小于2.5，是非常不好的。

最近不是我们华北地区，全国都是这种雾蒙蒙天气，这雾蒙蒙的非常不好，但是也讲不出所以然。你怪没有用，所以古人就说不要怪修法，让这个空气变成很干净，那就要看你的功夫，我是没功夫，你别叫我修。

可不可以？可以，你要有那个责任，有那个使命感，对这个大自然的，或者对于这个社会的，或者对于你自己的，这三种关系你要去处理的好，为了使它达到完全清净，都圆满，这是普贤乘的目标，而不是只有自己。

那阿罗汉就我自己的关系可以把烦恼断了，那已经缩到很小的地方了，那很小了，他是可以做到，他也解脱没有错，可是对众生没有帮助，对世间没有帮助，是不是？你看清楚，所以这个境界是非常宽广的。

这五个词为什么重复？它的一个总说，而这五个词一再重复出现，它最重要的地方是在第四段跟第五段之间，出现最多，第四段第五段一共有四个，第二段跟第三段有三个，第五段本身就有三个，你看看，出现次数几乎都在二三四五出现。第一段只有一个，它跟后面重叠的，第二个各有二个，一共有十一个，身心三个，除了第一段有一个以外，后面三段有十个，你看看它都在修行过程里一再的出现这个重点。能所跟标的你要如何把它给完成？这个我们在讲二千行法的时候再眼各位谈这个部分。

《度世品经》的度不是接引的意思，这个度就是波罗蜜的意思，度就是到彼岸，从此岸到彼岸，叫波罗蜜，完成了这个叫波罗蜜。所以这个度就是离开这个世界，到彼岸去了，是这个意思。所以《离世间品》的离，是从度这个字来的，离开这个世界，而度更有到彼岸去的意思。

那么在这部经里头，它是分为六段，把这个普智菩萨所问的，分为六段，华严的学者们都叫六位行法，可是这个六位是从信位开始，因为在这个地方，我们为什么叫它是行的法门，是因为普智直接就问，问说一个人从发心修行，一直到他成佛，那么要怎么修？他是问这个问题。所以他的问题就等于说，从发心开始那就是信位，从信位开始一直到最后成佛的整个过程，要普贤菩萨来作答。怎么答呢？你不要讲你的，我问的照我讲，我问什么，就二百个问题问出来。他的状况是在这个地方。

那么这个地方既然是这样子，他就从开始一直到最后，所以第一段的部分二十个问，是信位，这个是从华严的立场来分的，从《度世品经》里头并没有。

所以它第一个就是二十问，这是他的问，第二个也是二十问，这是十住品，第三段是三十问，第四个是二十九问，其实它是三十问，有一个是虚的；第五个是五十问，第六个是五十一问，它是这样划分的。所以它这样加起来是二百问。

假如从普慧菩萨所问的问题里头来看，是二百零一个，不是二百个，总数是二百零一个，它是三十个（第四问），有一个是虚问，因为后面的十个就是第一个，它一共有十一个，叫做无碍用，无碍用有十一个，其中有一个普贤菩萨答的就后面十个，所以就重叠了，那叫虚问。其他是一样，所以总数加起来应该是二百零一个。

好，这个是《度世品经》这样问，那么到《离世间品》的时候，从贤首国师到清净国师都引用《度世品经》来这样分段。除了《离世间品》以外还有一部经，就是《十地品》，叫《十地经论》，那么华严宗的祖师们在注解《十地品》的时候，也都用《十地经论》里面引过来的。这个就很能烦恼了，你要留意到，祖师们引用因为《度世品经》是散轶经，《十地经论》是散叶经，他把散轶经的注解跟分段法，直接引用到《离世间品》的分段法里面，其实这个是有问题的。

在他们那个时代，我认为这样引用这是难免，也必须如此，为什么呢？因为当时这个思想从西域传到中国的时候，中国要架构自己的思想体系，不得不大量引用原典，《十地经论》也好了，《度世品经》也好。是……

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_41ea7cf60102xgti.html
