# 八十华严—离世间品 05（陕师大开示）

入法界是什么意思？心不被牵累，而在生活中活的很自在，简单的定义叫“入法界”。你要是活得很别扭，到处有挂碍，那你就被世间的名闻利养所封闭，被牵制住了。你这个时候，你的人生就是痛苦。这是一个关键。我们在谈论佛法的时候，真正的标准是这个标准。所以，《离世间品》是告诉我们这个部分。

这一个部分要如何达成？有普慧菩萨问两百个问题，每一个问题，普贤菩萨都答复他十个答案，所以叫普慧云兴两百问，普贤瓶泻两千酬，这两千行法叫普贤行法，是普贤菩萨讲的，所以叫普贤行法。华严里有一个术语，这两千行法统称为普贤乘行法。

每一个佛都有一个摩尼宝珠，这个叫做共同圆教，因为大家都有一个摩尼珠嘛。华严叫做不共别圆是什么意思啊？他跟他们不一样，那华严是什么？有两个？人家都一个珠，你两珠？还是人家都一个珠，你十个珠啊？华严不是两个珠，也不是十个珠，是所有的摩尼宝珠，通通在他的手上。这些摩尼宝珠串起来，叫做因陀罗网。

因陀罗网是指，很多摩尼宝珠织成的一个网。所以，用现在的话来讲，这个宇宙中的真理，就是华严，华严就是这个宇宙的真理。不管这个世界，这个宇宙全毁了，这个真理还是存在。每一个摩尼宝珠是以一个因缘。娑婆世界的因缘有法华会，极乐世界的因缘有极乐会，有极乐这个珠。东方阿閦佛那里有阿閦会，那里有一个宝珠。南方宝生佛有宝生佛的摩尼宝珠。北方不空成就如来，有不空成就如来的宝珠，观自在王如来，有观自在王如来的宝珠。那是因为他的特殊文化背景而产生的。但是，这些宝珠都有一个共同的真理存在，那个真理就叫华严。

所以华严这个真理，是贯穿所有的摩尼宝珠，所以他叫不共别圆。你直接就要了解这个宇宙天地之间的真理是什么？你非得上上根器才可以，这个就是他的特殊条件，跟一般的佛法有所不同，但是他并不排除一般的佛法。他只是说，华严跟佛法来讲，他是最高级，最殊胜的这个精华，关键是在这里。

今天我们来要跟各位谈的是，华严的这个殊胜法门。我们谈的这个部分，你知道华严跟佛法的差异以后，我们第三个重点就是要跟各位介绍《华严经》是什么，就变成这个问题了。现在是把各位当做上上根器的，不管你懂不懂，我讲过你就该懂了。其实有好多讯息，是要你自己去充实的。

刚才讲了两个重点，一个是佛法跟世间法的差别，第二个是华严与佛法的大小关系，层次高低的关系。因为佛法是个普及性的，华严是个金字塔顶端的那个旗杆，标志，他的差别是在这个地方。让各位有这样的一个认知。

这以下，我们要跟各位介绍的就是《华严经》，你先认识《华严经》。

《华严经》分两个部分来讲，第一个部分就是完整的《华严经》，现在统统在中国，一个叫做六十华严，一个叫做八十华严，这是完整的《华严经》。其他的《华严经》叫做散译经，分散的，单品经。单品经大概有三四十种，最有名的一部就叫做《入不思议解脱境界普贤行愿品》，它有四十卷经文。这四十卷经文，通常也简称为四十华严，但是它只有一品。

六十华严有六十卷，三十四品。八十华严有八十卷，三十九品。《入不思议解脱境界普贤行愿品》，虽然有四十卷，但它只有一品，这一品在八十华严跟六十华严里面都有，他们称这一品为《入法界品》。《入法界品》在六十华严里，有十九卷，分量还是相当重，占的比例将近三分之一。在八十华严里，《入法界品》有二十一卷，占了将近四分之一多了。但是，四十华严它有四十卷，所以他是最完整的。就是《入法界品》，以四十华严最完整。

我们假如要谈《入法界品》的话，那就要更严格的区分，《入法界品》其实分两个部分。他《入法界品》是第三十九卷，第四十卷，他不是《入法界品》，他叫《普贤行愿品》。所以，这个是我们谈到《入法界品》在来做研究，现在我们就不详细区分了。先让各位了解一下，《华严经》的这两大区块。

散译经典相当多，各位在研究华严思想，假如你有兴趣要研究华严的思想，《华严经》的法义，或者华严宗派的问题，那你《华严经》要做个研究，这个是一个很大的学门。从学问上来讲。你可以做经本对照的比较研究，现在这个是第一个题目，要给各位看了。

1.第一个功课：华严经跟散译经典的研究比较。

《华严经》你要写的论文，这个部分你要做记录，《华严经》跟散译经本的研究比较。当然你不用博士后再做深入研究比较，现在，你只要把这些资料查一查，查出来就好了。查这些相对照的关系。哪个散译。譬如度世品经，是在《华严经》里叫做什么，因为他的品名不一样。兜沙经，在《华严经》里叫什么。菩萨璎珞本愿经，在《华严经》里叫什么。你要把这些查出来对比一下，画个表。这个很多人做过了，但是你还是要做。因为学生，这是你的基本资粮道，你这个基本的东西都弄不懂了。

2.第二个功课：华严经文与华严论文的对照比较。

因为华严宗的思想里头就有论。刚才讲的是经。华严宗，就有历代祖师写的很多论。论一定从经典里面来的。假如论从经典里面找不到依据，那个论跟华严就没关系了。既然跟华严有关系，他一定从《华严经》里头讲出来的。《华严经》的哪一段经文，或者哪些经文跟这个论有关，你也可以做一个对照跟比较。

论写的最多的就是前面五祖，杜顺，智俨，法藏，清凉，圭峰，这五大祖师所著作的论，每一部论，到底是从那边来讲的，你要这样去对比。这是第二个功课。每个同修，你都要去绕一下。你有兴趣以后，我们在讲深入如何做，这是最基本，最起码的功课。

当然，还有很多大家，像李通玄长者，他的华严论也写得很多，你也都可以去对比。这是先把《华严经》跟华严宗的这些论，跟各位提一下。我们在这里，我就不详细再去介绍这些了。因为再介绍这些，我们会耗费比较多的时间。

现在我们还是回到《华严经》上面来。以八十华严来讲，三十九品经分七处九会，七个地方，重新开始这样子有九次，叫做九会。普光明殿讲了三次，所以叫七处九会。七处九会当中，我们这一会要讲的《离世间品》，是第八会。这个我们不详细的跟各位谈了，你去研究七处九会，就可以写一篇论文。这里面包括哪些东西，你去陈述一下，这些资料很多。你现在刚开始，我们就学搜集资粮，整理资料。你要会整理这些资料，你将来做研究，就很方便。七处九会，是整个《华严经》的基本架构。你把它弄好以后，我们再来看，第八会是《离世间品》。

第八会是《离世间品》有什么重点呢？《华严经》还有另外一个状况，就叫三番遍明因果，或者叫做三番遍明，六位行法因果。就分三次讲。第一番遍明因果，就六位行法的遍明因果。第二番就是《离世间品》上面讲的。第三番是入法界品。第二番跟第三番，都只有一会，而且一品经。

第一番遍明因果，他有七会，其实，他不是七会，他只有五会，因为第一会跟第二会，不属于这里面。第一会跟第二会，就刚才讲的，这个五大区块的部分。这个六位行法是讲方法论的，讲方法论从第三会开始，第三，第四，第五，第六，第七，这是讲六位行法的因果。

古代他是把第一会跟第二会并进去，我们从这个六个区块，哲学的立场来分析的时候，这些都属于本体论的范围，一定要把他弄出来，他不属于方法论的范围。方法论的范围是《净行品》以后才开始讲。所以《净行品》是方法论的总序。第三会开始，才讲这个行法，就是方法论的部分，就是整个生命的改造工程。

三番里头，第一番，他是讲理的，第二番是讲行的。第三番是讲人的，应该来讲是，不要讲人了，是讲生活中。

第一番，他从理上来讲，应该来讲，是解，让你了解，他有理有事，当然是有，他也要解，把他详细解说清楚。

第二番是从行的立场来讲，他只讲修行。

第三番，以善财童子五十三参来做例子。所以有人说，依人证入来讲的。事实上，他是指你在生活中如何做的。他是指这个部分。

所以三番遍明因果，华严不离生活的原因，在这个地方。他是从生活中来讲。一个是从解门，让你了解，先把理论拆开来，修行的方法步骤，一个一个跟你讲，所以他讲得很详细。行的话，就只有一品，两千个行法都在这里面，这叫普贤行。普贤行拿来运用，在生活中用，也在生活中修行。

这个是，这三番遍明因果里头，所表达的内容跟状况。这是一个最大最大的特色。所有的经文，没有经文像华严一样，把修行的方法讲得这么清楚。你要是会读《华严经》，好好的从头看一遍，你就成就了。因为他这里头，都要你照着去做。

现在的人，因为脑筋用多了，会用脑筋去计较，他以为他想到了就得到了，想到的不算，做到的才算，那么他不做，一直用想的，就完了。所以，现在人很认真，为什么不能成就？因为他想的太多，做的太少，甚至于根本没做，乃至于做的跟你想的刚好相反。

刚才讲说，为什么你信，你解，还要行？你不行不算。行要跟愿相结合，你假如想的，只是一种私心的作用，而不是真正为法，那就没有用了。所以在修行当中，有一个叫做发菩提心，这是很重要的，你假如没有发菩提心，根本没有办法讲修行，你可能要追求的是功力，而不是菩提。

这是在谈华严行法的时候，你必须要能够确认。依菩提而讲的，如果不依菩提，你就没有了，你讲的是世间的功利。菩提是觉悟，生命的觉悟来讲的。生命觉悟不要以为，你知道了，你懂得，就叫觉悟，那不算，要做到才算。所以他讲生命的兑现，关键是在这个地方。

这个部分谈好，我们再来跟各位谈《离世间品》这个部分。他是讲行。行里面，他就叫六位行法。六位行法要讲，这个里面还是个大学问，我们还是要简单的跟各位讲。这六位行法的第一个叫十信位。十信位通常叫前行，或者叫资粮道。第二个叫十住位，第三个叫十行位，第四个叫十回向位。他这都有次第的，而且，他都有类别上的不同。第五个叫十地位，第六个叫等妙位，等觉，妙觉位。他是简单的这样讲。

事实上这里头划分，也有很多不同。有大致是上分两类，一类是十信，十住，十行，十回向，十地，等觉，因为妙觉是成就了，所以就不列。另外一个是十信，没有位次，不列。从十住，十行，十回向，十地，等觉，妙觉，是这样分的。

这种情况有什么不同呢？他最主要的不同是在于，你认为妙觉位算不算一位。这是个问题。因为妙觉，像佛是成佛了，那就妙觉了。妙觉以后，他有转法轮的过程了，有他生活的过程。把他佛的生活境界，作为一种行门来陈述的话，他就叫妙觉位。他就把十信位给除掉，因为他还不算正式修行。这个时候来讲的，十住位起算的话，华严的门槛算是相当的高。

通常我们是把十信位也列进去，因为这个前行位，光是十信位的初信位标准就相当高了。我们这辈子，假如你真想修行，把十信位修好，那就可以叫做阿弥陀佛了。因为要把十信位修好，就真不容易。有很多人是急着要修要修，你的前面条件不具备，你这些根本没办法修。因为他的前行非常重要。

而前行的部分，是要你自己具备，不是人家教你的。我们在教是会教，只是告知。告知而你不具备，那你没办法。就像各位，华严是一个很好研究的学门，你前面这几个假如不动的话，就没办法。像《华严经》跟华严的论，这两个加起来，在《大藏经》里头，属于部轶最庞大的一个部分。（本讲完）

 

录入：观心、2014、07、06

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_41ea7cf60102xflw.html
