# 八十华严—离世间品 31（陕师大开示）

无极而太极，那个太极是现象界的本体论、本体界，所以用太极来代表形而下的这个部分的总源头，它是这个意思，当你不能了解语义的境界，那个语境，我不知道你们哲学怎么讲，这应该是哲学上面讲的，这个文字上所表达的那个标的，叫语境。这是我的定义，我不知道哲学有没有这个字？

这个语言的境界那个标的，你要弄清楚，这个你弄不清楚没有办法讲，讲经的人很多，讲不通就讲笑话吗，笑一笑就过了，你忘了刚才听不懂，那等于没讲。那个是怎么样，给大家产生一种相信力，这样而已，而这个相信力其实是很怯弱的，这个是我们跟各位谈的。

好，你了解了这样的一个状况以后，那你就知道为什么有一个普贤乘的行法？《华严经》的行法？还有华严宗的行法？这三个部分我们用语言来讲的话，应该来讲是乘的行法、经的行法、宗的行法。

乘的行法我们大概讲了，就是上上根器者，这个行法在禅宗里头有，但是不是一般人能修的，因为你要有绝对超凡的善根你才有可能修，也就是你的行法，你本来就是在修普贤乘的行法，本来，你具备那种资质跟条件，现在师父跟你点一下，你就通了，是指这种人。

大概我们这种人没有办法，这时代就算有，我们大概也碰不到，因为他在这时代里的人生遭遇，可能要经过很多的排梳，梳理以后才会浮现出来。他就算有这种根器，他未必会来到修行的领域这一块来，这是再麻烦的。所以有这种人才我们不否认，但是要想进到修行领域来，恐怕不容易。因为这种人在社会上是很容易成就的，他成就去了就不想修行了。什么时候他觉醒想要修行？那他的经济机会成本相当高，譬如说他现在是国家主席，或者奥巴马他有那善根，他想要当美国总统，还是来这里修行者？我看他没有那个因缘，他周遭的人不给他下台，因为你下台我们都没饭吃了，所以要修什么行，你在白宫好好修行。

这些人不是没有，而是环境把他框死了，能不能挣脱，那看另外一个层面，他要有那个大因缘才有可能，譬如说奥巴马现在被人家下毒了，或者被人家什么海豹队把他打得快死了，他才觉醒说我要赶快修行，他有没有可能，要不然绝不可能。

经的行法，就是上根器的人可以来修的，但是就像刚才讲的，那个经的语言模式跟思维模式你要能解读，那么这种善根器的人他有一个特点，就是经教义理特别强，他才有可能，经典他看得懂，看不懂你根本就没办法修。

我们一般人是指中根器的人，中根器用现在的人来话讲，很有善根，这个很有的“很”就很不好，你知道吗？你是有善根，加个“很”就是对你的善根有怀疑，很有善根。这种人必须用宗的行法，为什么呢？他要在道场里有一整套的修行系统，跟修行指导，那你进来以后从资粮道开始，从你报名那个时候就帮你调整，作培训，一路走上来，那你要有这个福报。假如遇得到有这么完整的道场，有这么完整的法门，有这么完整的指导者，那你才有可能。可是我们今天这些条件都不具备，所以不是没有上上根器的人，也不是没有上根器的人，也不是没有中根器的人，是我们没有这种环境。

我们很简单讲，我们不是没有鸡蛋，我们没有孵小鸡的设备，这些鸡蛋怎么办，也就放了，哪天你什么时候因缘成熟，你自己跑出来，不然就萝卜炒蛋，你有什么办法？没办法，尤其在目前这种社会环境之下，全世界都追求名利的时候，什么根器也没用，通通烂掉。

我们肯定这些根器都有，上上根器、上根器、中根器都有，中小根器就不用谈，这些良好的因缘、这些资源、这些人才，因为没有那种福报跟因缘，所以他就不能成就，我们是希望这种根器能够保存着，有因缘的时候再来修行，不然你没办法，这是很明显的。

我要跟各位谈的是，宗的行法，是依于乘的行法来的，这是一个根本，而经的行法是在描述乘的行法，所以它架构是按照经的标准来的，它的核心是乘的行法，但是它的依据、真正的依据是《华严经》来的。所以你要修行，你不要认为说我还是跟着乘行，你没有那种本事，你只有在华严宗的系统里，按照宗的指导来修行，那么这个指导就是我们前面所讲的，它有前行，有资粮道，然后这个前行一直要修到十信圆满，这个部分我们叫做第一阶段的修行法，然后进入普贤乘的正行的时候，就是海印三昧行法，这是正行的部分。

成就以后，就成佛以后，那个叫第三段行法，所以我们把这个行法分成三个部分，三个古人就已经注意到这个部分，那么有的是叫做位，位前普贤、位中普贤、位后普贤，道前普贤、道中普贤、道后普贤，只要是在修普贤乘的，它都这样称呼。

道前、道中、道后，为什么都叫普贤？意思就是你在进入修行的领域这一块，它有二个条件，第一个你要具备有普贤乘的基因，就是普贤乘的条件你有没有具体。第二个你要完成解脱道的训练，到解脱道训练完成又具备有普贤乘的基本条件，那就叫做位前普贤、道前普贤，尽管你解脱道还没有完成，已经开始在努力了，那都可以叫道前普贤，因为你已经具备了普贤乘的基因，所以这个叫普贤行者。它有这三个位次。

那么这个位次，普贤乘的位中是什么？就那个五段行法，五段行法的过程里你都可以称为道中普贤，从成就那一天开始，往后生命是永恒的、是恒动的、是光明又灿烂的，那种生命叫道后普贤。

换句话说，你修行不是成就就是结束了，成就以后要干吗？成就你就聚众，那成就要干什么呢？像我们升天国，升天国以后干吗？就盖棺定论了，升天国以后你就没有事了？那修行这样好像不对啊，没事了跟进棺材不是一样吗？所以我们道家的修行是很可爱的，修到最后羽化而登仙，驾鹤归去，然后干吗，那你成仙以后要干吗？跟人间没关系啊。

这个都是证阿罗汉，我们在修行有时候叫做罗汉坑，这是一种修行陷阱，英文叫做YageBlocr修行的陷阱，YageBlocr是第三个陷阱，第一个陷阱是舒服禅，第二个陷阱是禅定坑，第三个陷阱是罗汉坑。你要翻过去，因为修行以后通通挂在墙壁上，像佛那样挂在墙壁上，给人家拜。那个叫修行成就吗？

不是，修行成就的生命是永恒的，因为永恒，又恒动，所以我们请佛菩萨来帮助它才会来啊，修行到那边只能坐在桌子上，跑都不能跑，那你求他怎么会保佑你？因为他生命是恒动的，是永恒的，是这个地方在迷人，不然我们修行那么辛苦干吗。

很多人修行叫意识形态修行，又不能吃、也不能睡，睡觉还要坐着睡，然后又告诉你坐着不能睡，那连睡都不能睡，要干什么？吃也不能吃，睡也不能睡，像冬天这么冷，也没有地炕，没炕怎睡，又要你坐着，要干吗？因为早上三点半起床，我们那么辛苦到最后，所以修成正果就挂在墙壁上，那又何必呢？那趁现在早一点一半就好了，吃火腿，免得被折磨。我们自己要这么折磨，又心甘情愿的是要干吗？是在改造我们的生命，从凡夫、痛苦、无奈、逼迫这些烦恼中挣扎出来，而不再受生死轮回。

那不表示你生命就已经中断了，生命是永恒的，你接下去是一种光明、灿烂、非常芬芳的生命、没有烦恼、没有逼迫、没有无奈、没有空虚，非常幸福又自在，不但是自己这样，你的亲戚朋友都一样，甚至于你还可以帮他们化解种种的困难，这个才叫做修行成就，度众生才是这个时候圆满度众生。

所以我们还没在这个最后成就之前，固然也叫度众生，但此度非彼度，所以我们因地度众生，叫服务众生，广结善缘。你没有办法度啊，你看度什么？你只是把人生的价值跟意义提供给大家作个参考，不要在现有的痛苦里转不过来，只是这个样子。然后你要赶快精进，朝着生命改造的目标去前进，这是我们在帮助众生，讲明白一点就是服务众生。

大家朗朗上口，从小不知道要写多少遍了，为人民服务，就这么样一个工作，这里头没有报酬，不希求回报，当你这样做的时候，那人民就会感恩于你，因为你真的在帮众生服务。但是你假如有期望回报的话，那一定是贪官污吏，这贪官才希望老百姓回报你，基本上不希望他回报，他只要受用，解决他的困难，那你就是菩萨，这个就是菩萨精神。

所以我们因地在修学的，就是在服务众生，我们不必太狗腿，政治是讲为人民服务，我们自古以来就是为众生服务，当然你要讲个和谐一点，佛教的宗旨就是为人民服务也可以，因为这是我们的社会。这是主要是谈这个部分。

那么谈到三个乘的行法、经的行法、跟宗的行法，那么在整个行法当中，我们又分道前普贤、道中普贤、道后普贤，都叫普贤行者，这个我们都叫普贤行者，所以普贤有道前普贤行者、道中普贤行者，道后普贤行者，都是真的普贤乘来讲的。

因为我们这个时代，都必须重新来过，因为旧有的都破了，道场破了你也找不到，华严宗的祖庭在哪里，华严宗的指导在哪里，华严宗的寺院在哪里，都找不到啊，你怎么有宗的行法？所以这里头必须先有一个善知识，要依止善知识来。

要依止善知识来修学的时候，我们就发现它有三个东西，善知识所在的地方，这个叫做缘念道场，你对这个道场要有很深的信心，第二个是缘念善知识，第三个是缘念法门，这个法门就是乘的行法，它是很抽象的。你只有去实践以后才知道，而这个实践又有一个状况，它必须摸索一段时间以后你才会了解到。就像我们读书一样，你要摸索多久？你才知道。

我们从小国小到初中，你还读了多少国文、地理、历史，算术，你真懂吗？你不懂啊，你只懂一点点，那个基本的拼音怎么拼，数学基本的怎么算，到底学那些要干什么？你根本不知道。大概你的善根强一点，到高中你就会去找为什么要读中文？为什么要读英文，为什么要读数学，为什么要读地理，为什么要读历史？这些东西你越早串联起来，你的智慧开得越快，要不然你只是死背书而已，地理、历史考了100分，问你说西安的南部在哪里，你搞了半天你往西安的北部走，为什么，东南西北你分不清，你知道东边，太阳从哪里出来？东边，东边在哪里？东边太阳出来那边叫东边。可实际地理把你丢下去，你东南西北你就分不清，这叫死背书，你知道为什么要读地理、为什么要读历史的时候，那就不一样了。你在看地理的知识你会运用到现实生活中来。

很多人问我说，师父你怎么到哪里都不迷路啊？是啊，我为什么要路，你有没有读过地理、历史？读过了怎么会迷路。哎，这个城市你没来，我第一次到北京，开车跟我说要带我去天坛，那个老北京住三十年开车带我去天坛，我还要跟他讲向左转向右转，他说你没来过？我说是没来过啊，你怎么知道？我说当然知道，你没来过怎么知道？我说我没来过北京没有错，我把北京地图一看就知道，现在你在哪里地方从这里要到那里去，你怎么走，这不是方位出来了吗？你根本没有地理概念，我告诉你飞上天空我也知道方位在哪里，你都搞不清楚，在干什么，你住在北京白住了。为什么，你对地理一点概念没有，一点概念也没有。所以你就会产生这种情况。

我到美国去开车，我不会迷路，他说美国你没来过，你敢这样开车？开车有什么不敢，虽然那个每个字我是不见得看得懂，但是那ABCD我总还懂，那个N就在北，那个S就叫做南，W不是叫西吗，E叫东，然后你就看得懂东南西北，到处乱跑，怎么会有问题？为什么，因为你连东南西北都搞不清楚，你当然开车就迷路。有些地方也会迷，我会迷路的地方，出租车驶机都会迷路。

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_41ea7cf60102xfz4.html
