# 八十华严—离世间品 06（陕师大开示）

佛教他有一个特色，就是讲求实践，他不止是哲学，假如说佛教是属于哪个学门的话，他绝对不是哲学，你把他当做哲学当做学问，基本上是不正确的。要讲是哪个学门的话，应该讲说，佛教是一种实践学。实践学不是哲学。

我们看到的，大家一般所看到的，是民间信仰的拜拜，那个民间信仰的拜拜，当做一种人民生活在走投无路，一种极度无奈的时候的一种信仰，给他一种安慰，抚慰受创伤的心灵，这个功能上来讲，并无不可，但是，那绝对不是佛教。在我们这边，因为在破四旧的时候，破得一塌糊涂了，大概你也看不到，在台湾，香港，马来西亚，东南亚地区，所有华人的地方，因为非华人的地方我没去，我不知道。大概来看，一般苦难的民众，他们都有所谓的民间信仰。

那个信仰很奇怪，他一个大石头长的比较奇形怪状，他就拜。一棵树长的奇怪，他也拜，不知道拜什么，我们一看就知道这是一种迷信，但是，这个迷信对老百姓来讲，非常需要。但是，你是一个知识分子，也跟着去拜，这就应该要打屁股了。

对于苦难的老百姓，他无奈，他没有办法解决他心里的苦闷，他也找不出好方法来解决，他当然要有个寄托，他只要认为是一种灵异，他就可以向他祈求。譬如说一个大石头下有个洞，这个洞里面有几条鱼，他就发觉，石头会生鱼，这不是奇迹吗？他就拜了。他有什么苦难，有什么不如意，他就去找它倾诉。那当然是迷信了，石头怎么会生鱼呢？鱼从哪里来呢？那不管，可能有人放，也可能发大水的时候冲进来的，或者怎么样不管，但是，他认为这是一种灵异。但是对于他的苦闷，它有帮助。

譬如他昨天莫名其妙被他老公打了一顿，他有苦说不出，找这个有鱼的石头这边来倾诉一下，这一倾诉可能两三个钟头。这就有个好处，石头是不过嘴的，不管怎么样，讲完了就没事了。他跟任何的亲戚朋友倾诉，人家可能会发慈悲心，去跟他的先生讲说，你不要对他这样子，那他今天晚上回去更糟糕。所以，就这一点来讲，这种所谓的信仰，并无不可。

其实，这也不是信仰，这是在他生命低落在谷底的时候，他必须要有的一种寄托。要不然你要他去自杀吗？打又打不过他先生，讲又讲不过，那怎么办呢？他倾诉，总是把内心的积怨发泄了。对他来讲，是一个好处。所以我们说，这个是不鼓励，但是你也不必一定要把他铲除，因为你要知道，看到这些可怜的小老百姓，你有什么办法可以帮助他呢？不可能的。因为他也不可能跟你倾诉。

像我们宗教人士，有时候他会来，可是你会知道，你会发疯。他一坐下来，不知道从哪个地方开始讲，一讲四五个钟头，你要上厕所都不行。他抓着你就一直讲，从头到尾一直讲，你也不知道他在讲什么，而他就一直讲，讲完了，谢谢你，就走了。你可以发现，满肚子的气，他已经消了。那就好了。你要表现出一种同情他，怜悯他，赞叹他，告诉他明天会更好，他什么都没听到，只要明天有希望，那就好了。

你跟他讲道理没用，因为他听不懂。因为在这个层次上来讲，他是要宣泄他的压抑、他的情绪。所以这里我们知道，这是民间信仰，跟佛教没关系。他里面可能会摆着，像我们现在，有很多地方摆着十字架啦，天主啦，上帝啦，耶稣啦，玛利亚啦，妈祖啦，观世音菩萨，地藏王菩萨，通通摆到一堆去了，看你要找谁讲话，你去找他讲，反正他们都坐在那里。就像陪审团一样，你就尽情的去跟他倾诉好了。这个跟佛教有什么关系啊？没什么关系啊。有长胡子的，红脸的，绿脸的，黑脸的，白脸的，都有。胡子有红的，绿的，蓝的，黑的，白的，样样都有，你说他神像还是魔鬼，不管他。但是，这些苦难的心灵，他需要这些东西，但是跟任何宗教都没有关系。

我们要讲的佛教是讲真正的佛教。真正的佛教是针对佛陀的真理来讲，要追求佛陀的真理，你就必须去实践。那个真理不在外面，都在我们自身的生命里头，为了要使我们生命里，跟佛陀一样的这个所谓的灵性，现代化叫灵性，古代叫法身，这名字很多，或者叫做什么毗卢性海，真如啦，如来啦，都无所谓，这些名称无所谓，佛陀的真理作为一个总代表，我们为了要获得这个佛陀的真理，你必须要去进行所谓生命改造。

那么要进行生命改造的工程，他就有一套要你去实践的步骤，这个叫生命改造工程。所以我们说，佛教真的要学的是实践学，不是哲学。假如针对哲学来讲、来研究的话，基本上可以说是迷信的。因为你研究哲学，懂得越多，我们发现，烦恼更多。但是你透过实践，你可以减少烦恼。所以，实践才是佛法的真谛。

你要留意到，真正学佛的人，或者追求佛陀真理的人，他所要的是实践的办法，实践的步骤，实践的要领。这是佛教跟其他宗教所不同的。其他的任何宗教，尤其是西方的宗教，他特别要求你的就是信，只能信，不能怀疑，怀疑，你就是撒旦。佛法刚好相反，要你怀疑。

这个疑叫做疑情。疑不是否认，你要怀疑，然后你要去求证，证明他是对的。你怎么求证？那就要经过实践才有办法求证，不经过实践，没有办法求证。我们一般人，都翻查资料来求证，那变成哲学，变成一种学问，那跟佛法无关。

佛法是要你去做。刚开始我们可能摸不着边，这是必然的，尤其当你没有人指导的时候，你自己妄想，怎么去求证，你都没有办法。譬如告诉你说，一切万法皆空，你怎么空啊？你骂我，我会伤心啊，怎么空？你打我，我会痛啊，怎么空？钱被偷了，就没钱吃饭啊，怎么空？你没饭吃叫做空对啊，没钱就不空了。所以这个时候，只有你去面对的时候，你才知道。

面对的时候如何处置，这个就是实践了。他不是像我们当兵一样的去受训，要爬滚，要射击什么，他不是，他是在生活中，你遇到的状况，你如何应对的问题。当然，这里头涉及到整个佛教的形成过程。那么今天跟明天两个部分，四节课，我们要跟各位谈的是这个部分。

第一个是，佛教在印度产生，经过中亚传到中国，佛教发生哪些变化？这个是我们要告诉你的。你要知道，佛教传到西藏以后，就死在西藏了，传到东南亚以后，也停在东南亚，没有进步。但是，佛教传到西域以后，它继续繁荣跟发展。传到中国以后，佛教才到达最高的层次，我们叫成熟阶段。

这个各位要留意到，这里头，他存在着一种文化差异。因为东南亚本身是没有文化的，西藏的本身也是没有文化的。所以当时的佛教是什么形态，传到东南亚，他就一直保存到现在，所以，他们叫做原始佛教，就表示他一点都没进步，所以才叫原始佛教。

佛教在印度发展到最后，已经跟印度本身的很多民间信仰融合在一起了，这些东西是晚期的佛教，是到公元五世纪、六世纪以后的佛教，他传到西藏以后，停在西藏，没有再发展。早期传到西藏的佛教，大约是在九世纪，八九世纪的那个时代。到第二阶段传进去，是已经是十二世纪、十三世纪的时代，这是不一样的，这是非常晚期的。到了西藏以后，它也没发展，它也停在那个地方。

但是佛教传到西北印度，叫做月氏国的时候，大月氏，安息国，这个地方有文明，但是没有统一的语言，没有统一的政治，也没有统一的军事力量。所以，我说中亚这个地方，就是我们中国人所称的西域这个地方，是一个文化泄洪区。当中国强盛的时候，西域就向中国靠拢，当中国衰败的时候，中国人逃难就逃到西域去，因为海上不好逃，就往西域逃。

你看，就叫安息，应该来讲叫波斯，安息，巴比伦，罗马，那个地方兴起的时候，西域就像那边民族迁移。当印度文明兴起的时候，也一样，雅利安人向印度迁移，所以雅利安人会迁移到印度去，是在那么一个时代进去的。不管他们历史研究者，民族学研究者怎么说，雅利安人怎么迁移到印度去，我们不管，但是，这个地方，是一个民族流动最频繁的区域。它本身没有一个强大的帝国，但是他确是人类五大古文明汇聚的地方。

所以当佛教来到这个地方，他自然就融入了，把古代五大古文明的文明精华完全融合在一起。因此，佛教传到西域，是成为西域佛教。这个时候，应该真正兴起的，假如各位看到巴米杨佛像的时候，你就知道，那是早期小乘佛法的时代。但是我们现在所发现，跟中国佛教有直接关系的，是大乘佛教。

换句话说，大乘佛教在印度萌芽，传到西域以后，在西域兴盛。这个小乘跟大乘之间的转化，传到中国以后，中国叫做大乘佛教。其实中国的佛教，不能叫大乘佛教，要叫做一乘佛教，不是大乘。因为传入中国以后，中国人把大乘佛教再加以改造，成为一个很成熟的佛教，这个佛教叫一乘佛教。

假如你这样划分的话，你就看到，大乘佛教在西域成熟，传到中国以后，变成一乘佛教。大乘佛教在印度发芽，在西域成熟。在西域成熟的同时，一乘佛教在西域发芽，在中国成熟。你就知道，有印度佛教，有西域佛教，有中国佛教。

中国佛教的一佛乘思想成熟以后，事实上，你从印度的佛教立场来看中国佛教的话，即使释迦摩尼佛来，他都会不认识。佛教怎么变成这个样子？因为在中国的文化土壤里，要接受印度的东西，那跟印度人在看佛教是不一样的。

我举一个例子你看就知道，中国人讲孝顺，你会不会问为什么要孝顺？绝对不会的了，孝顺是应该的，当然的。因为伦理道德本来如此。可是你到西洋去，他们会问“为什么要孝顺”，这问题就来了。所以我们到美国欧洲去弘法的时候，发现一个问题。我们在这里讲二十四孝，你到美国加拿大去，他说虐待儿童。父亲在蚊帐里睡觉，孩子在外面养蚊子，这是不是虐待儿童？所以这个立场就反过来了。

同样一个孝顺的问题，在中国不问为什么，你就应该要这样去做。但是在西洋，他的看法是不一样的。同样，佛教说要觉悟，这没错吧。中国人一定要问，为什么要觉悟？佛教是觉悟的教育，我为什么要觉悟？我不是活得好好的吗？现在你也遇到很多，为什么要信佛？我们说学佛是要学着觉悟，为什么要觉悟？觉悟一斤多少钱？既然不值钱，为什么要学？我要学的是值钱的，你要知道，他是从另外一个角度看。

同样的，佛教传到中国以后，中国的知识分子在追求佛陀真理的时候，他有好多的疑情，他要问了。在这个问的时候，这些大家，现在叫做大师，高僧大师，他们要作出适当的解释跟说明。而这个适当的解释跟说明，不是你讲完就算了，因为他是透过实践来验证的。你讲了，要实践来证明，所以这个疑情，会推动着实践，继续往前进。

这个实践当中，他有一个东西。佛教当然来自印度，再加上西域的改革以后，传入了中国。他的实践方法是不是有所变化？已经不是完全的印度的实践方法，再加入了西域的实践。你要知道，第一个，最大的差别，我们这样统称。印度是个森林文化，尤其就修行来讲，印度的修行人都在森林里，在森林里没有问题，可是传到西域以后，西域是草原跟绿洲文化，不像森林里，有无量无边的，取之不尽用之不竭的物质。而且往西北方走，那个地方更寒冷，到了冬天的生活环境，是不一样的。所以，西域人在修行这一方面，他一定要调整。
