# 八十华严—离世间品 08（陕师大开示）

在其他的地方，就小乘的修法里，不谈六位行法。大乘的修法里，也不谈六位行法。这里面又产生另外一个状况，我们跟各位来说明一下。

六位行法第一个叫信位。在华严的实践学里，信位叫做前行。这个前行，事实上就是小乘佛法的修行状态。也就是基础佛教，基础佛法。在佛陀的时代，就已经把这个部分建立得很完整了。因为在这个时候，在佛陀的时代，在印度，他的修行方法并没有那么明确。他是普遍，印度到现在还是一样，普遍的人都在修行。当然，那些刹帝力，是追求西方学问跟思想，他追求学问跟思想的目的是为了赚钱，通通是为了赚钱。政治武功上面也有一点，你说印度99%的人是穷人，并不为过，其实没有那么高了。九成的人是穷人倒是真的，他的贫富不均，比我们大得多，但是他有个优点，他们不作乱。因为他们有的时间，都要修行。

中国人没办法，你能吗？现在你根本不给人家修行。印度人有空，他就拜。他们很认真的拜，我请问你，拜过没有？你大概一辈子也不会拜。因为他会拜，不管拜什么神，我告诉你，他的脑子里头不会有作乱的概念。即使有的话，大概是两拨人，第一个是回教徒，第二个是锡克教徒。

锡克教是把印度教跟回教的思想结合在一起的。他们这种情况，会有意识形态的争夺。可是印度传统的民族里，不管是哪一种人，尤其是吠舍、首陀罗跟贱民，这五种人中的三个，他们不是四个种性吗？婆罗门，刹帝力，这两个是权力者。吠舍首陀罗是贱民，还有一个贱民，连这四个都排不上，第五个是非常贱的贱民。这三种人，除了吠舍还是一个自由人，可以经商，首陀罗跟贱民，根本就不可能。他们非常安分，认真修行，希望下辈子再改变命运，到婆罗门或者刹帝力家中去投胎。这是他们的唯一想法，跟我们现在不一样。他们是想下辈子改变，而不是这辈子改变。我们是想这辈子改变，你就会闹反革命。他就是不会。

这个民族，是他的种性阶级造成的社会稳定的基础。这个道理，西方人想象不到，他一直想要把他铲除跟推翻，英国人在那边统治多久，没有办法改变。为什么？印度人根本无动于衷，你教育再怎么推动，他也不管，他就继续再进行他们的修行。不管对毗湿奴，对湿婆，或者是大梵天，他们就这样膜拜，他们有一点积蓄就去盖庙，不像我们有一点积蓄就去买LV名牌。这个是民族性。所以，他尽管贫穷落后，他一直代代都有神殿，而且每一个神殿都是那么的精致。不管哪一个神殿，你一看，你都会非常的惊讶，尽管现在在盖的也一样。

人家在盖一个神殿，都是几十年，几百年在盖，我们搞一个法门寺，三年五年就弄起来。一定会出问题的。因为盖一个寺院，不能急功近利，它不是你的政绩，它是老百姓智慧与心血的结晶，你怎么可以这样搞呢？那不管了，谁搞是谁的问题了。

我们告诉你，从历史上看，从欧洲的那些大教堂，它一盖就几百年，你看西班牙巴塞罗那还有一个教堂在盖，人家不赶吗？人家没钱吗？因为他不像政府报告政绩，他是集合历史上，这好几代的老百姓的智慧结晶跟血汗，所以他一定会享誉历史、享誉国际，关键是在这个地方。你拿来做政治业绩的时候，没有人会去欣赏的。去看一看，也不过当旅游景点看一看，不会一再的赞叹跟回味。

你看欧洲那些有名的教堂，我们也都会去参观，为什么要去？因为它是历史、文明的结晶，它不是一个政治的功勋，这是完全不一样的东西。这一点你假如不能认识的话，我们这一代，文化是空白的。你不要看上海盖得很漂亮，我们西安也盖了很多大楼，那些都可以拆掉了。将来保护古迹，不会保护这些了。那有什么意义呢？你要创造的是未来的古迹？未来的古董吗？不要变成说，又是一堆垃圾，将来还要拆掉，那要怎么办？这个就是一个民族觉醒的地方。要有文明，不是那些硬体建设，硬体建设都是无常的，文明是相对永恒的。我们把这个部分跟各位谈一下。

在印度的文化背景下，这个修行当然很多了，因为来自湿婆神系统的修行方法，湿婆神系统的是实践的部分。毗湿奴系统的，是教义的部分。大梵天系统的，是信仰的部分。所以大梵天创造万物，大梵天思想，影响到耶稣回去以后，在西方创建一神教的思想。因为耶稣从印度回到他的故乡，他创造的上帝思想，是耶稣创造的。

在他之前，希腊思想是多神教，不是一神教。那个多神教非常浪漫，就是宇宙的大神，宙斯，他还会恋爱，老婆好几个，他不止包二奶，包三奶，包了好多个。所以他们的神可以恋爱。中国的神好像从来没有恋爱过，听说蓝采和跟何仙姑，他们也不敢谈恋爱，只是常常在一起而已。董永还是许仙跟白蛇精，被法海收妖了，所以你不能随便谈恋爱。所以，中国的神比较拘谨，希腊的神是很浪漫。

大梵天的思想传到了地中海以后，他就创造一神教。而这个一神教，其实是希伯来文明。当然在地中海地区沿岸，是有很多宗教的，因为有很多民族，本来就有很多宗教，只是耶稣回去以后，刚好符合希伯来文明的这个一神教信仰，基督教的《圣经》，才在这个地方重写，确定。

这里我们要告诉各位的是，在这样的环境之下，印度文明里，他修行的系统是相当纷乱的。随着时代的转变，此起彼落，兴兴衰衰。那就跟我们一般所讲的一样，他是一个自由思想奔放的沃土，所以你要怎么修都可以。

从那个时候一直到现在，都还有那些人，你把他埋在地下，经过十天挖出来，他不吃不喝，没呼吸，不会死。在历史上，这种记录很多。常有人埋一年，把他埋下去，第一个月可能还有人谈一谈，三个月以后就没人谈了，半年以后就忘了那么一件事了。一年了，常常就忘了，到了十年以后才想到，啊，有这么一回事。试试看挖出来，结果埋下去那块地没挖到，挖到另外一块地。结果才把另外一个人挖出来。一挖出来，他已经埋了几十年了。而挖出来他还活着。那不对啊，大约十年前有一个，再挖，才把他给挖出来，本来要埋进去一年，结果十年没呼吸，照样可以活着，这种情况在印度人的历史上很多。但这个呢，他最后还是要死。那些人并没有活到现在。

这表示说，这种修行的功夫是可以训练，但是生命的本质并没有改变。佛陀当时似乎也看到这一点，所以他才发起生命改造工程。要把我们自己，从现在凡夫的阶段，改造成圣人，能够不再生死轮回，这是佛陀提出来的一个定义。而一般人，他是有特异功能成就就好了。

佛陀当时，这些特异功能也都学过了，在当时来讲，他也算当时印度那个时代的第一号人物，可是他觉得这个不对。他要的不是这个。要这个，他当国王就好了，他既然不当国王，他就不是要当第一号人物的问题了，他当时的功夫达到非想非非想处定，是相当大的成就，可是他不要，他放弃。

他继续再追求，有没有一个什么方法，可以不受烦恼的侵袭，而能够真正了生死，不再轮回的？那么这一套方法，他把他训练出来，这个叫信位。在华严里叫信位。他不但能入定，又能开智慧，不用大脑逻辑，而用生命的本能。那不是动物的物性本能，而是生命的灵性本能。这是在这个层次里要进行的，佛陀最早发现的是这个部分，他把它定义起来，成为一个事实，成为一个真理。

信位，佛陀当时最主张的，不是信位行法的大小问题。现在我们来看，信位是基础，是最小的，甚至于在华严里面，他都还排不上名次，他属于资粮道，或者前行的这个部分。可是你要知道，在佛陀那个时代，这是一个非常了不起的，非常伟大的一种创建。

因为当时，印度人修行是乱无章法的。只要搞出特异功能就好了，那么佛陀不这样认为。所以，他在外道里，就当时印度人传统的修行，当然我们现在叫外道，佛陀本身也是外道出身，可是他是传统文化，他的修行经过六年的苦行，认为不对。所以他自己再摸索六年，每日一麻一麦，大概就是说吃一粒麻，一粒小麦、大麦不知道了，就是这样，他的苦行到这种程度。

在这种情况之下，他也失败了，最后昏倒了。我们知道，他是有福报的，刚好昏倒了，碰到牧羊女了。我们昏倒没碰到牧羊女，就死了。牧羊女把他救回来，灌了羊奶以后，他马上活起来了，活起来就到尼连河洗个澡，然后菩提树下一坐。

这个故事讲得很简单，牧羊女把悉达多太子救活治好，我估计，最少要三个月。然后再经过三个月的苦思，我这样修对吗？发觉不对，才用尼连河洗澡，叫做洗心革面，把过去的修行方法放弃，然后自己再摸索一套他自己的方法。这个方法最少要半年到一年的时间。

按照我们现在来讲，那个修法很快，可是当时他没有指导的情况之下，他怎么办呢？他要有一个慢慢去摸索。这个摸索，在这个摸索当中，他有几个阶段突破了，到最后的那个阶段，他才下定决心说，这个菩提树下一坐，我一定要突破，不突破，我就不起来，那是最后。

换句话说，在十信当中，信位的十信当中，他前面，应该来讲，到八九个位次的地方，他都已经突破了，到第九、第十这个地方，是要到最后，坐菩提树下的那一刻去突破的。所以，从他昏倒，牧羊女把他救起来，一直到他菩提树下，那应该不是两个镜头就转过去的。喝了羊奶就百病全消，那个不是。

那六年的苦行，大概全身是千疮百孔，不止胃溃疡，大概各种疾病都染上来了，那么他突破，这个时间要不要三个月到半年的时间去调养？调养他的色身？然后在这个调养的过程里，他慢慢的去转变他的观念，然后试着用他自己的方法。

他自己的方法就是信位。也就是真正从他的印度传统的禅定功夫，他已经具备了，这个没有问题。那么这一个禅定功夫，经过怎样么的调整，现在历史都没有记录，不过我们从行法上可以看到，他在调整这个位次的时候，很快的，他就马上从初果，二果，三果，四果到阿罗汉果位来了。

然后他还要再转入更进一步的地方，他可以起用的时候，因为他假如不能起用，他就不能转法轮，要转法轮，就要起用。所以他在这个地方，从证罗汉到起用的时候，就依体起用，体他是得到了，这个地方当然不会讲了。可是菩提树下这一坐，就是依体起用的方法，他得到了。这就是从七信位到八信，九信，十信之间的关系，这就是他这个部分的。

我们假如要谈这个部分，他必须要专案研究了，这个是很深刻很深刻的历史公案。而这个部分，是佛陀他独到的创建。后来佛陀在弘法的过程中，也有很多阿罗汉，不是五百罗汉吗？佛陀常骂他们说是焦芽败种。也就是，你到七信位，到九信位，都安住在本体里，不能拿出来作用，来利益众生，那没有用，那你的成就等于没成就。只有你自己解脱而已，大众不能获得佛法的话，那佛陀这个法，他辛苦得来要利益众生的部分，就不能利益众生了，所以他才呵斥这些阿罗汉，叫做焦芽败种，不是说否认阿罗汉，而是期望阿罗汉能够依体起用。这是小乘跟大乘之间的差别。

小乘是可以证得本体而解脱生死，这个绝对没错，我们也不否认。所以，在佛法的教育里头，对于阿罗汉必须绝对的恭敬，因为他是圣人。只是这个圣人，他是自己成为圣人，他没有办法帮助众生。尽管他不能帮助众生，你来供养他，都可以得大福报。但是，他假如能够主动的来教化众生，那不就更好吗？但是，事实上并没有。

这是我们要留意到的，差别在这里，不是歧视阿罗汉，而是期望阿罗汉，能够把佛陀的这一套修行方法，能够教出来，这是一个关键。

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_41ea7cf60102xflz.html
