# 八十华严—离世间品 14（陕师大开示）

中国人对于《普贤行愿品》这一品，就把他简称叫《普贤行愿品》，其实它本来就是单独一品。他不是《入法界品》的最后一品，它是第十会，第四十品，因为八十华严是三十九品，加上《普贤行愿品》，是四十品。八十华严是七处九会，这个一会，这是第十会，不是九会。但是因为只有一卷经文而已，大家都忽略了。

但是这一卷，非常重要。他是普贤乘修行的典型模范。十大愿王的修行，他的经文，通通分五个段落，分五个段落讲修行的方法。而五个段落，每一段的长短规格都不同。所以他是很富于变化的一个经文，虽然经文短，但是内容非常丰富，而一般人都忽略了。这个以后有机会我们再谈这个部分，现在不谈了。

现在要跟各位谈的是，当菩萨乘把菩萨思想、内容、范围，逐渐扩大以后，就产生了菩萨必须划分两个部分，一个叫做菩萨，一个叫做普贤。所以菩萨道，普贤道就这样区别来。而最明显的划分，是在十回向品。十回向的这个修行方法上，可以做区分。

一般的概念来讲，可以把他区分到八地菩萨以后，因为七地菩萨以前，是叫做有功用行，八地以后，是无功用行，你把无功用行叫做普贤行法，那当然也可以，这样也是很明确，可是他的范围可能太小了。那么是小好还是大好？我想有待于专家们去研究，我们在这里不明确的，很严格的去定义。但我可以跟各位讲，大约从回向位，一直到八地之间，都可以划分为是普贤乘或菩萨乘的区别。这是一个要跟各位谈的，大约历史背景，跟思想形成的这种状况。

那么从实际上修行的方法上来说的话，普贤乘跟菩萨乘有什么不同啊？我常用一个例子这样来做说明，菩萨乘，你在行菩萨行法的时候，就好像拖着一根竹竿，竹竿我从这头拖，他是不是尾巴也会动，我从这边拖，他这边也会动，他像一条拉链一样，你只要拉头就好了，尾就会跟着动，这叫菩萨行法。

普贤行法，它是什么状况？它就像一顶蚊帐，蚊帐不是五个面嘛，上面跟周围四面，或者圆的。你去留意看，你随便拉一条线，整个蚊帐都会动，它是这样的情况。普贤乘行法，就跟拉蚊帐一样，你修一法，全部都动，整个法界都动。菩萨乘是修一法，是这条线动，其他不动。

我是用这个跟你做说明，普贤乘的行法是一行一切行，你修一法，一切法都修。换句话说，我修一法就好了，其他法不要修了？一行一切行，他最重要就是心量。你心量不够的话，你一切行怎么行啊？所以在普贤乘里头，他有一个最大的特色，就是不排他，他不能排他，一排他的话，你就不能含摄了。当你一排他，你怎么一切行啊？所以，他有一个最大的特色就是不排他。

菩萨行有排他，菩萨行当然不会故意排他，但是他在专注的时候，就会放下其他，而普贤行在专注的时候，也不放下其他。你要记得这一点。所以，要想修普贤行的人，他要有一个先决性条件，你有办法专一，然后又能穷尽，而不排斥，这是一个基本条件。当你不具备那种专一又能穷尽的能力的时候，你就还没到普贤行这一位。

有人很容易运用这么美好的句子，我一行一切行，我修普贤行，那容易造成狂禅邪会，不是狂禅学会啊，他邪，会害人的智慧。因为一般叫狂禅狂慧。因为这个智慧是有偏差的。这种人狂，因为他要具备那种能力，就那么简单的一个条件，专一又能穷尽，就不排他，不排斥，我们在专一的时候，通常都会排斥。所以你看，当你专心做什么？你就说“不要吵”，那就来了，不要吵就来了，你有办法专一，人家吵就尽量吵，你有这种本事吗？你吵不要紧，吵不到我要专的地方，你要有这种条件，才有可能修这个一行一切行。当你不具备这个条件，一行一切行，你只能羡慕，仰慕，赞叹。

我们修行人都在反省自己，我们不会去检讨别人，因为别人是别人的事，因果他自己算，我们算我们自己就好。你想想看，我能不能专心？所以我们在禅修的时候，第一个叫置心一处，专一，把心摄在一个地方。然后要放轻松，放下身心世界，你就会进入到一个很奇妙的生命境界里，那绝对是你想象不到的。

我们常看很多漫画小说讲，仙履奇缘，香格里拉，桃花源记，君子国，可以到那个理想的世界去。可以去，我跟你讲可以去，绝对可以去，这一点都不神秘，你有空我就教你，只要置心一处，然后放下身心世界，你就到了。很快，不要钱。不过你要叫我教你，要机缘恰当，不然还碰不到。

你这样置心一处的时候，你是放下其他的。普贤乘的时候是，置心一处不放下其他的，也就是我跟你混在一起，是混在一起，红尘中混在一起，大家哈哈哈，吵吵闹闹，可是我的心是如如不动的，我是在那个仙履奇缘的世界里，我的生命是在那个世界。我们可以混在一起，吃喝拉撒都没问题，但是我的心就是那么清净，我在那个世界里。

这一点，才能够构成一行一切行，你没有这种本事，做不到。吹牛可以了。我师父，我师父的师父就……那可以，讲我家谁，那可以，你最好不要说你自己。因为你说别人好，再怎么吹牛，也不过吹吹牛而已，但是你说你自己，那就不一样了。说你自己是不行的。你说我师父，我师公，我们祖先是谁，释迦摩尼佛怎么样，你去吹牛不要紧，信不信随他，但你不能讲你自己。自己一定很严格的再测试自己，你具备这种本事吗？没有，千万不要自以为是。吹吹牛可以了，自己期许哪一天我也能够一行一切行，那可以，期许可以。但是不要自以为是，那就很麻烦。这个叫大妄语戒，打大妄语。

他有这个行法，是指这个菩萨到达这样的程度，就叫普贤乘。十回向以后，是可以这么说了，他具备这种能力。所以你去看回向位的经文，经文很长，有十一卷，他里面都讲布施，你有办法吗？不止城郭布施，太太也布施，儿子也布施，头目脑髓都能布施，你能吗？你做不到，你就不要讲，赚都赚得要死了，争都争来了，贪污都要去贪了，叫我布施给谁啊？你说这种情况是绝对不可能，所以我们通常在这里留意到。这是一个。

这一个一行一切行，他有一个特色。这种菩萨在外相上给你看的时候，他是照次第道来。次第，古代叫行布，按照步骤叫次第。行布是一步一步来，这个行布不碍圆融。反过来，在圆融的时候，也不碍行布。所以我们在看，通常是看到行布不碍圆融，就菩萨来讲，他在行的是圆融，但不碍行布。他还是给你看到，他按部就班的在做。可是他很圆融，为什么？因为一行一切行，因为一切行，所以圆融，但是，他还是一步一步。

譬如说吃饭，他不是整碗这样吞下去，又不是河马。他一定一口一口吃，一口一口吃，就是行布。他吃一口也饱，吃十碗也饱，他有这种本事。我们吃一口还不饱，吃两碗就够了，吃十碗就吃不下去了。所以你的行布有碍圆融。所以，菩萨要吃多少，你管不了，他吃一口也可以，吃一碗也可以，吃十碗也可以。我们在历史上看到很多公案，跟老和尚在一起，你说我吃完一碗了，他又帮你倒一碗，你吃完他也吃完，你吃完，他又倒一碗，一下子吃了十几碗，你吃两碗就已经受不了了，十几碗怎么吃下去的？就类似这种。这只是个故事，公案的故事。

普陀山，观世音菩萨跟五百罗汉在斗智。人家斋僧，请和尚吃饭。这和尚来，罗汉一进里面去，所有的饭通通给他吃完，让人家没饭吃，就给观世音菩萨难看。结果那个锅子里头，饭不管你怎么盛，就是盛不完，你能吃，看你海量，我给你吃的，就是须弥山那么多，大海水那么多。你尽管会吃，吃不完，这个是表示菩萨能力跟罗汉能力的差异。五百罗汉在那边抢着吃，就那锅饭盛不完。这就是圆融。

我只是举个例子，不是说这样叫圆融了。是用具体的例子让你知道说，这个行布跟圆融之间的一种状况。一就是一切，一切就是一。行布圆融，圆融不碍行布，是指这样的状况。因为他行一法就是行一切法。这个是在一佛乘上面，我们常讲不可思议不可思议，是在一佛乘上，才显现出来的这种不可思议。尤其是大不可思议，不是小不可思议。

这里头，谈到这个地方，又出了一个问题。这个一乘圆教，他有两个部分。一个叫共同圆，一个叫不共别圆。什么叫共同圆？他讲的是，释迦摩尼佛，这一代时教的圆满。因为我们前面讲过，讲到一乘圆教的时候，成佛怎么样？佛在世间，不染世法。佛在世间吃饭睡觉啊，还是跟我们一样啊。但是，世间法不能侵凌他，不会染污到他。这样的话就圆满了。在人间修行，到最后还回到人间，但是，一切烦恼伤不了他。我们是烦恼很容易伤害到我们，成就的人是伤不到，所以这个叫圆满。这叫圆满教，所以叫一乘圆教。

这个佛在这个世间，看到这个世间的文化背景，种族性格，他有一种教法。出离道是真理的一个标的，绝对没错。但是他的教法是这么圆满。释迦佛在我们这个世界是这样教的，阿弥陀佛在极乐世界是那种教法，药师佛在净琉璃世界是那种教法，将来弥勒佛到这个世界，就龙华三会来教，又是一种教法。十方三世无量无边的国土，有无量无边的佛在教化众生，每一个圆满的教法，都好像一个摩尼宝珠一样，每一颗摩尼宝珠，都一样的殊胜。这个叫做共同圆教。

华严这种教法，既不是释迦佛的圆教，也不是阿弥陀佛的圆教，《华严经》这个教法，即是释迦摩尼佛的圆教，也是阿弥陀佛的圆教。他不单只是一个地方的圆教，是十方三世所有的圆教，他都通达，他都能适用。你要记得。所以《华严经》来讲，他是十方所有佛国土，都能适用的圆教的行法，所以，《华严经》他有一个名相，叫做不共别圆。

这个不共别圆，他有一个特别的形容词，叫做因陀罗网境界门，这个因陀罗网，那个网是摩尼宝珠，用摩尼宝珠串起来的一个网，而这网中的每一个珠子，是含摄所有的摩尼宝珠在里面，这个就是华严的境界，叫做因陀罗网境界，这个就是他不共别圆的地方。因为所有的共同圆，都是单一摩尼珠，而华严这个部分，是穷尽一切摩尼珠，这是他最大的差别。所以他的一乘不共别圆，在这个地方。

而这个真理的实践德目，是十方三世一切佛刹，一切佛国土都可以适用的，他关键就在这里。这里就是他最特别的地方。所以，所有的经典都说，这个经典鼓励所有的人来修行，你听了以后，你就获得无量无边的功德。但是，《华严经》并不这样讲，《华严经》说，这个经典，只给一乘菩萨修，假如没有一乘菩萨，这个经典，他当然就会消失。没有经典这样讲的，只有《华严经》这样讲的。他就好像转轮王，把他的七宝传给太子，要是太子没有福德，这个七宝，七日内就消失了。他是这么明确的表达，这个法不是一般人能修的。

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_41ea7cf60102xfmn.html
