# 八十华严—离世间品 41（陕师大开示）

……他在定中演算，什么五元联立方程式，他都用入定去演算的。不像我们现在有电脑算，他们就在这种情况之下，运用下来，运用下来的时候从《度世品经》到《离世间品》之间的思想变化，他没有注意到了。

《十地品》也发生这种东西，因为《十地品》只是《十地品》而已，所以从初地讲到十地没问题，可是放到《华严经》的时候，十地品就不是十地品了，你要留意到。十地品要分二段，一段是七地以前，就是把所有的修行法，结束了，八地以后为什么叫不动地，因为他在修行已经不是作意修行了，他是不作意修行。所以我把这个地方取名大人位，从八地、九地、十地、十一地，十一地其实可以算是成佛了。他是成佛的体得了，成佛的用也可以了，但是成佛的相还没显，所以我们讲妙觉的时候其实是显相，相显现出来，等觉的时候是体用有了，相还没显而已。所以你真的要讲大人位，是八、九、十，三位，有时候我讲五位，八、九、十、十一、十二，五位，真正大人位是三位。

那么这三位在什么时候可以看得到呢？在十住品就可以看到了，十住品第一住是发心住，然后治地住，然后修行住、生贵住、正心住、不退住、具足方便住；这七个，第八个叫童真住，第九个叫法王子住，第十个叫灌顶住，这三个是成就位，也就是大人位。

这个在《华严经》的语言模式里它讲的很清楚，它就七个，你看十大愿王也是一样，十大愿王真正修行只有三个，礼敬诸佛、称赞如来、广修供养，假如有所不足，再加一个忏悔业障，结果这一法门变成中国佛教最大的特色。那么后面请转法轮、请佛住世、随喜功德，这三个是补充的，真正修行顶多是这七个，到后面常随佛学、恒顺众生、普皆回向，是一再的扩大用的，所以华严讲的十十法门当中，真正的要领是前三个，补充部分七个穷尽，然后后面三个是一再的扩大的成就法门。这是它的语言模式跟思维结构上的状况。

你看《十地品》也是一样，布施、持戒、忍辱，是前三地，这是修行的重点。真正要修只有在这上面精进，第四个变精进，所以忏悔业障等于精进的意思，精进以后就得禅定，禅定以后得智慧，第五禅定，第六智慧，第七是方便，方便用我们现在的话来讲，叫运用。智慧得体，第七得方便，后面就是愿、力、智，三个其实已经是成就位了。所以它真正讲的还是七位。

所以到第七地圆满的时候，叫做有功用行圆满，八地以后叫无功用行，就是不加用功就可以修行了。所以它在区别上是这样分二段。可是《十地经论》的时候，它只有十地，它就不会划分。这是一种思想史的演变。

同样的，在这个地方也发生这个问题，从《度世品经》到《离世间品》的地方，它有一个思想演变，我们最明显的就看到，普智的六段问法，进入《离世间品》是一次问完。一次问完的部分就是不一样了，就是它思想演变的过程，换句话说，原来的这种划分法，是要做转变的。所以我们才跟各位讲说，这个地方它是有不同的，我们的这种划分法，第一段是二十二问，原来的二十九就按二十九，不改了。

原来的第一段二十问我们改为二十二问，第二个是二十问，没变，第三个也是二十问，第四段是二十六问，第五段是二十一问，第六段是二十九问。第七里面分有三段，一个十六问、一个十八问、一个是十九问，加起来这边是五十三问。这是我简单的跟各位作这样的划分。

主要是跟各位讲说这二百个问题它到底包含着哪些东西，这是一个比较严肃的问题，因为在历史上讲到这二百个问题，就念一遍就好了，念一遍当然也可以，可是这里头事实上是牵涉到整个思想结构的状况，我们在看《度世品经》跟《离世间品》之间的关系，它思想是有变化的。

变化从哪里来，变化从问题上面来看，第一段它有一个普贤心，普贤行法。我们来看，这个地方讲普贤心，在《度世品经》里头是讲“何等为发心、何等为菩萨行？”它只是这样子而已。到六十华严的时候就思想已经演进到“何等为发普贤心”，这个就已经出来了。这个地方就“何等为普贤愿行法”，它有一个普贤愿。

好，这个问题来到八十华严的时候，就发普贤心没问题，就直接改为“普贤行法”，普贤愿就不见了，“愿”就改为“普贤行法”。

这一个字的差别其实差很大，到六十华严，到420年的时候，五世纪初的时候，这个《华严经》的《离世间品》成立的时候，普贤乘的思想基本上已经成熟。那么中国人在接受普贤乘思想的时候，翻译的用词还没有统一，那么来到八十华严的时候，就很明确的统一了。它不但在这个地方统一，它还有一个东西，假如各位要研究这个思想演变的话，你看《入法界品》的时候，那个变化就更大了，你会发现那个思想演变的进程，那就更精彩。

这个地方谈这个以外，就是我为什么把它分段呢？其实这个地方存了一个密码在，也就是第二十三问的问题，它这里都是何等，以何等故而起大悲？在这个地方已经安了一个伏笔在这里，告诉你说这两段已经分开了。这二段的分开是指普贤乘的思想已经很成熟了，我自己可以单独讲了，所以实叉难陀在这个地方翻译的时候才放这个东西在这里。

各位要知道，这个词在这个地方，我相信当时在译场上，它是很激烈的，译场里头一定是很精彩的，当然最后是实叉难陀拍板定案，这里头最重要是真义大德，他要怎么样认可，让你这一句话能够在这里能够成立？这是很重要的关键。因为这个地方来讲，润文大德可能也有作用，因为他必须要把它分开来，然后文句又不能断，对不对？他不能够说这里让普慧菩萨再问一次，不能。不断的话，又怎么办呢？他这里弄了一个伏笔在，告诉你这里已经分开了。这已经是很明显的告诉我们。

可是经文按照六十华严翻译的时候没有这个东西，它是接下去，何等为大悲？这是六十华严的《离世间品》，而这个“何等为大悲“它可以接下去，它为什么不接下去，把句子改了呢？可见这一句是很重要的，是非常重要的。

我们不是说什么布阵怎么样，祖师在这里就跟我们安下伏笔在这里了。这是一个思想大跃进的时代。你要留意到，唐朝物质、科技、文化、甚至于典章制度各方面都有长足的进步，而且在当时是世界唯一的、独一无二的这样的一个制度。所以思想是非常奔放的，但是历史上一直没有记载，在中国成立的普贤乘，成立了，《华严经》翻译到这里就成立了，但是没有人去注意到。因为这一个普贤乘的成立是告诉我们，我们整个真理是怎么样的架构起来，它已经完全架构完毕了。

所以在这里我们把这一个二十问，扩充到二十二问，前面那二个给加上去。所以我跟你讲乘的行法，经的行法，宗的行法，不是没有道理，它是有这样的一个部分。因为这个是往前推了，所以后面经文我们就看到，原来这二个“何等为力持？何等为得大欣慰？”它是并在下一段的，我们认为它是应该在这一段。这是一种看法，你要留意到。

这里头为什么会有这种情况？他涉及到一个问题，按照传统的意识形态来讲，佛陀讲经，有人作记录，记录下来就叫作经，这个记录的人……

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_41ea7cf60102xgtj.html
