# 八十华严—离世间品 38（陕师大开示）

普贤菩萨入三昧跟出三昧之间的关系，是一个什么样的关系？各位你没入定你不知道， 大概你这个问题问也不会问。经典讲得很清楚，“尔时普贤菩萨摩诃萨入广大三昧，名佛华庄严，入此三昧时，十方所有一切世界六种十八相动，出大音声靡不皆闻，然后纵其三昧而起。”请问他这样入三昧有多久？大家都不想这个，他入三昧去了，然后他从三昧起了，起了以后呢？

“尔时普慧菩萨知众已集，问普贤菩萨言：佛子！”知道大众已经到了，他就开始请转法轮，那这当中到底发生什么事你知道吗？这个就是入三昧的一个状况，它跟入禅定不一样。假如入禅定的话，他一定要告诉你，像现在，月满夜入定，然后到黑月，就是没月亮的时候出定，就二个礼拜，这个叫黑月，从没有月亮一直到满月，这个叫白月，印度叫白月、黑月，其实是半个月，一个白月、一个黑月，加起来刚好一个月。

我们中国人叫一个月，印度人讲一个月，他是讲十五天，从月缺到月圆，月圆到归零，这二个加起来才一个月，但是他们是分开，叫黑月、白月。他们叫二六时钟，就是白天三个时辰，晚上三个时辰，所以它叫做初月、中月、后月，它是这样分的，所以白天、晚上加起来是六个时辰。我们是十二个时辰，所以现在叫小时，时是二个钟头，小时是一个钟头，在印度的时是四个钟头，用现在语言，你就变成时代要倒过来算，时间的算法是不一样。

现在问题就出在这个地方，这个入正定、入三昧这个东西，它是一种应该来讲，比较像我们讲的，它入正定的时候是微笑一下，看大家笑一笑，然后就不笑了。比较类似这种状况。它是不是这样也未必，但是我没办法跟你讲说，他是入定然后就是坐在那里不动，或者站在那里会被电到一样，然后就不动了，然后大家看他入定，然后被解除了，再动了。都不是这个样子。

它这里头就是有一个我们现在的话比较，叫气质，他入定的气质的出现，当然普慧他也有这种入正定的能力，所以当你入定的时候我就看得到了。

所以我常跟各位讲，我们在讲经的时候都是入定的，而且入很深的禅定，没有人知道，应该来讲是入很大的三昧，这叫做演说三昧，或者是佛说法三昧。这是不一样的。那么这个时候你入那个三昧，根本没有人知道，但是可以告诉你，当他入那三昧的时候，他在讲经的时候，他根本就不是他在讲的，是佛菩萨在讲的，是透过他的身体、他的语言，表达出现这样而已，那个时候他的生命里有一个运作，那个运作叫不可思议。你大脑是想像不到的。

而事实上他入三昧的时候，跟后面的这个部分是一致的，这一句话只是告诉你，他就在入三昧的时候，普慧菩萨就问他了，他本来定是在行进的。

我现在这样跟你讲，这跟经文的次序是不一样的，经文是入了定以后，出定以后，普慧才问，语言只能这样讲。语言能不能够说，普贤菩萨入三昧，就在这个时候普慧菩萨见众已集，然后去问普贤菩萨，普贤菩萨讲完以后才从三昧起。从三昧起戏就演完了，他三昧起干吗？所以他会把整个情节压缩起来，这一句话先讲。

换句话说，他入三昧的时候，普慧菩萨已经看到了，好，因缘到了，这个知众已集，众通常是指众生，大众已经到了，我们应该要讲知众缘已经和合了，普贤菩萨在这个地方讲讲讲，看看看，跟佛在一起，来到这个时候，他入三昧了。普贤菩萨入佛华严三昧的时候，普慧说，哎，到了，现在时间到了，我要请法了。就开始请法。

因为普慧菩萨的请法，然后他在定中来回答他，这个定是不断续的，并不是他入了定，出了定，然后普慧再问，他入定到底要多久？他不能说他入定以后，还打个钟，大家上厕所回来再请法，这不可能的。

所以他的入定，是在入定的时候，普慧菩萨一下子问了二百个问题。这二百个问题在《离世间品》这边是普慧云兴两百问，普贤瓶泻两千酬，一下子就答复二千个答案，每一个问都给十个答案。

可是在《度世品经》里他是分六段，每一段每一段普慧这样问，分六段问，有长有短，长长短短当中，来到《离世间品》就合一了，合并起来了。所以就变成一次做了二千个问答的这种气势。所以《离世间品》的气势是非常大的，我想想看，一个人在那边一下子问二百个问题，我看你我都一样，他问完了以后你就忘光光了，你会说，你一下子问那么多，慢慢来，一个问一个答，一个问一个答。他不是。

现在我们要谈的是，经文从《度世品经》分六段来到这个地方，不分段，其实它思想是有转变的，思想有转变。

在这二百个问题当中，我把它也分成六段，其实我是分成七段，但我的分法是跟《度世品经》不一样，而清凉国师跟贤首国师的分段法是完全比照《度世品经》翻译的，按照《度世品经》去分段的。他们的分段我们在这里不说对不对，因为不管是贤首是清凉也好，他们对于这些原始资料的解读，是下了很大的功夫。那个时候我可以跟各位讲，他们在解读这一经典的时候，可以说是平地起高楼，是非常辛苦的，所以他们能够一个一个帮你解出现，去对照十信、十住、十行、十回向、十地，这样一个一个对照出现，是讲些什么，这个工程就非常浩大。二千个问题啊，这个要下多大的功夫，要绞尽多少脑子，所以他们两代人，从贤首一直到清凉，花了将近一百多年的时间，清凉就化了八十年，贤首在随着武则天东奔西走，就更累了。

这当中还出一个问题，就是贤首的弟子叫慧远，他的见解跟贤首不一样，好在后来有清凉国师出来，他很仔细地对比他们的言论，一句一句这样的对过去，把这个问题找出来。

我相信这个问题，以清凉国师的当年的福报，在皇宫里接受皇帝的俸禄，专心在那边做功课，我估计最少要三五年的时间，不然这个做不好。因为这个对比没那么快，这是你要留意的，这是清凉国师他有福报，他的前面二个祖师，二个师徒，他们吵架的问题，他要把它厘清，问题最严重的就在《离世间品》上面的判断。

日本人现在在研究说清凉国师是抄那个慧远的东西，其实清凉国师在批评慧远的东西，日本人大概都没看到，就在这里，要提出来。

所以这个地方我要跟各位谈的是，当年这些祖师们，把这个经文能够把它解读出来，让当时的人能够看得懂，能够了解，按照这样来修行，这已经是不得了的功勋了。我们现在必须用我们的立场重新来看一遍，这个时候会跟他们有出入，并不表示我们否认他们，或者批判他们，这一点你要注意，我们绝对尊重古人。但是你现在站在这样的一个时代，你必须有你的见解，然后提出跟他不一样的看法，不表示我们不尊重他。假如你现在提出来的见解，还一定要狗腿一样的跟着他，那你就是狗腿。你就没出息了。

他有他的见解，值得我们赞叹，但是你也应该要有你的见解，你的见解不一定跟他不一样，你可以有不同，但你要交代清楚。像我们刚才讲，原始佛教的解脱道，原始佛陀的解脱道，跟普贤乘的解脱道到底哪里有不同？我讲的不见得完整，可能我讲三个五个，那后来的子孙可能还发现还有其他的三个五个，然后会发现我的三个五个当中不知道哪个又错了，我们要接受检验、接受批判。

同样，以你现在的逻辑思维与学术工具，对于古代有所不足的地方，你应该去补充，要做新的说明跟诠释，你不能够不讲。像这个地方，第一段讲十信位的部分，举二十个，在《度世品经》也是二十个，但我在这里看，《离世间品》有二十二个，不是二十个。第二个十住品也是二十个，没有错，但是把原来十行品的第一个、第二个，要括到十住位的这边。那么十行位的部分三十个就等于二十八个了。那你要有你的判断，对不对你要负责，你提出来你就要负责，你不能够说这个哎呀要背因果，我不敢讲了，你去死好了。

佛教讲因果，不是叫你怕因果。你要明因示果，知道有因果，那你还是要负责任。读了半天你自己没担子，那不对。

后面他讲十地品的地方，我把它分开，七地以前是一个层次，八地以后又一个层次，八、九、十、十一，到等觉，八、九、十可以一个，等觉位跟妙觉位我又把它区分出来，体用相，妙觉是现相，等觉其实也是等觉，就是佛了，他等一个因缘显相而已，这个是《离世间品》二百个问里头再清楚的一段经文，你可以把等觉、妙觉的区别在哪里，从体用是属于等觉，相是属于妙觉，可以把它很清楚的表达出来。

但是没有人表达，我们现在的逻辑跟思维工具，确实可以用，你这样讲并不表示你否认或者藐视、或者推翻，我们祖师的基本见解，没有，因为时代已经相隔一千五百多年了，贤首大师为第一代，我第四十二代，我不可能去推翻他，因为我是他的孙子，我怎么去推翻他，第四十二代去把老祖爷去推翻，这不可能的事。

所以你对他的成就你应该要给予绝对的尊重跟恭敬，但是他有错，你还是要挑出来，你不能不讲。有的不是错，是观点不同，像我们刚才讲，普贤乘的解脱道跟原始佛教的解脱道，有什么不同，那当时他们都看不到，当时的环境根本看不到，你现在的环境你可以看得到，那你说中国佛教是属于唐朝时代的佛教，为中国佛教，也可以。其实后来根本就没有成长，宋朝的禅宗是属于中国佛教的最兴盛的时代，唐朝其实还不兴盛，唐朝的禅宗是很粗糙的，到了宋朝那个禅宗是非常的精细，那个思想有需要再进一步研究。

现在你所讲的中国佛教史的一些传说跟概念，包括你说禅宗第一代祖师叫菩提达摩，第二代是慧可，第三代是僧璨，第四代是道信、第五代是弘忍，第六代是慧能，慧能以下一花开五叶，这个都是宋朝人写的，你要信也可以，反正讲故事。

但是我们从学理跟思想发展上面来看，不是这个样子，所以我才跟你讲说，中国禅宗第一代祖师是马祖，第二代是百丈，你要勉强讲，第一代祖师应该要讲的是玄奘大师才是禅宗第一代祖师。这个部分我们一直这样讲，因为我不是专门做这个部分研究的学者，我只是说从我们的整个修行的过程跟思想背景、历史的因素里头来看的这种状况。

我把这个地方大概这样跟各位提一下，这个三昧的存在，那么修行状况在前面讲了，我就不再讲了，因为讲下去时间相当多。

现在再在谈的另外一个问题是，普慧问的意义到底是什么？那么《度世品经》它是翻成普智菩萨，这里就改为普慧菩萨，那无所谓。中国字你要留意到，知、智、慧三个字的意思各不相同，说实在我也搞不清楚。我静下来慢慢去理清，我可以理清，可是理清放了以后，再来就乱成一团，因为我平常都用一起。

我知“智慧”是什么？那就我知“智”是什么？我知“慧”是什么？所以知是动词，智是不及物动词，知是及物动词，慧也是不及物动词。你现在只有用英文的文法来解释比较清楚，不然你用中文没有这些东西，那你就没办法。知，到底你怎么讲，一个名词还有动词，三个都是动词，但是有及物动词、有不及物动词，智跟慧有什么不同？这就是问题。

中国人就喜欢每一个字去定义，两个字在一起就变概念。每一个字可以作定义，所以我们叫字典跟词典，就不一样了，其实词典两个字一个词，它是一个概念。尤其是成语，成语根本就是一个意识形态，它不是概念而已，概念还会转型使用，所以你只要提出成语，大概就有一大堆故事可以讲了，所以它就不只是概念而已。那你一个字是一个词，两个字就变成一个概念。这是中国方块字的特有的一种情况。而往往它就会把它混在一起。

譬如我们讲方，方是讲空间，便是变化的便，现在变成方便，便利的便。这个便是有便利的意思，就是空间可以转变，所以叫方便，原始意义是这样。现在的方便呢？味道完全不同了。

知，智跟慧也一样，善巧跟方便它是同一个意思，也是不同意思。它同一个意思是都是变通的意思，一个是外境有了变化你应因变化，一个是内在的挫折，你产生变化。因为内在挫折而产生变化的，其实叫智慧。因为外在环境改变而产生变化，叫聪明。这个是不一样的。

那么智跟慧它也有类似这种状况，智是偏向于本体，慧偏向于用，所以在逻辑上用字是严谨的，而我们在讲的时候不那么严谨，你假如谈到哲学的时候，这个就要很清楚的定义好。

我们修行人比较不重视这些，我讲你懂就好，你说这个跟这个是不一样，这用意、语意有它的定义，有它的限制等等，那是学术上在用的，因为字典是这样讲的，你的命题是这样讲的，这是西方学术界的定义。但是在东方，在印度也好，在中国也好，这个东西并没有那么明显。

现在要讲的是，普慧为什么在佛华庄严这个地方这个三昧里，看到因缘成熟，那么他要请问普贤菩萨，而普贤菩萨也就在这个地方来作答，那么这个地方可以运用《度世品经》上面一句话，他是这样子为什么谈到这个行法，因为《度世品经》讲，普智，问普贤，请普贤菩萨告诉佛子们，菩萨发心修行从开始发心，一直到成佛，整个过程请你仔细的讲一下。

这个问题就大了。这问题是普慧菩萨可以，一动起来就连续问了二百个问题，这二百个问题都没有重复。我只能这样跟你讲，没有重复。这里头有二个重复，“何等为清净”，问了二个，“何等身”，问了二个，这就重复。可是在普贤菩萨作答的时候，这二个重复的答案是完全不一样，这就证明说他在问的东西是按阶次上，在这个阶次问一次，在另外一个阶次又问一次，不重复的。虽然问题是一样，答案是不一样。你知道吗？

所以他一下子问二百个问题，就是从因到果，从菩萨发心开始，一直到结束，到成佛，这个东西他讲的很清楚。所以你要想修行，从头到尾要怎么修，我们中国大乘佛教来告诉你，就这二百个问题啦。你要问就问这个，那总说就是普智菩萨、跟普贤菩萨表达的，菩萨发心修行，请你从头说到尾讲一遍，就是这个意思。

那么这个意思里头，它的第一段问二十个问题，那么来到这个地方，你要知道，《度世品经》是普贤乘的早期经典，它是竺法护在三世纪时代翻译的，那么三世纪时代会翻译这部经，这部经已经在三世纪以前就出现了，它是三世纪后半段，后半叶的人，那么最少在三世纪的前半叶，一年到五十年那个时候，201年到250年这个时候产生的，或者更早也不一定。它到底是印度的还是西域的，那是各位要去研究的问题，但我要讲的是，竺法护是231-308，寿命七八十年，他在那个时候把《度世品经》翻出现，这个时候就有普贤乘的影子。

那么照《华严经》来讲，是普贤乘完整的思想的集合体，很完整，所以《度世品经》汇集到《离世间品》这边来的时候，它的思想已经系统化，在《度世品经》的时候这个思想的稚型出来了，但是没有完整的系统化，那么来到《离世间品》的时候，它系统化，它跟华严经的整个架构连起来了。

在这个地方的时候我们就看到，你看前面二十二问，“何等为菩萨摩诃萨依？何等为奇特想？”一直到普贤心，到“何等为演说佛？”这是二十个。那么“普贤心”跟“普贤行法”这二个我是把它们并到这里面，成为二十二个。

经文：尔时，普慧菩萨知众已集，问普贤菩萨言：“佛子！愿为演说：何等为菩萨摩诃萨依？何等为奇特想？何等为行？何等为善知识？何等为勤精进？何等为心得安隐？何等为成就众生？何等为戒？何等为自知受记？何等为入菩萨？何等为入如来？何等为入众生心行？何等为入世界？何等为入劫？何等为说三世？何等为入三世？何等为发无疲厌心？何等为差别智？何等为陀罗尼？何等为演说佛？何等为发普贤心？何等为普贤行法？（22问）

以何等故而起大悲？何等为发菩提心因缘？何等为于善知识起尊重心？……

那么在清凉跟贤首国师这边，都把这二个并到十住位去，我是把这二个并到这里来，这个叫做普贤乘，在十信位，植入普贤乘基因。这是最典型的状况。也就是你把它当作十信位的结束，或者要把它当作十住位的开头。

我认为它是结束，为什么？我们看第二十三个问题，经文在这里，你看它的问法不一样了，“以何等故而起大悲？”这问法不一样。那就证明说这个译经家，实叉难陀在这里跟你弄了一个小技巧告诉你，这是分开的。对不对？因为二百个问题我不能给你分段，不能分段怎么样——我在这里跟你做一个不同的符号，你就应该要有所警觉了，他是在这个地方这样处理的。

因为这个经文来讲，你在这个地方不管怎么讲，润文大德都已经把你删掉了，就很简单吗，“何等为发起大悲？”何等为发起大悲心？都可以，为什么会“以何等故而起大悲？”润文大德为什么没改它？因为这个不是个人的问题，这是整个译场当时武则天在场，她常常到那边去看，你是怎么翻的？是这个问题。

所以这里很显然告诉我们，这二百问是分二段的，前半段问的就是普贤乘解脱道的行法，后半段是普贤乘普贤道的行法，这是二个区别在这里。当然你能不能说它是孤证，只有这个不能算，不能算我也要算，因为经文事实是这样子，因为这个经文不是只有一本，是所有的八十华严的经本，从有历史以来都是这样记录的。

我们现在没有找到一个东西，叫做心经记，就是贤首国师当时他有参与这部经的翻译，这部经的翻译他有作注解，但是解到《普贤品》就完了，《普贤品》注解完毕其实是讲本体论，方法论没讲，所以这个地方他也没有注解，没有写到这里。

那么在《探玄记》里头，就是六十华严里头，这里没有区分，没有区分就表示说，在佛陀跋陀罗的时代，思想是成熟，从他禅修的立场来讲，并没有不同，他还是连下去。佛陀跋陀罗是禅师，他跟鸠摩罗什不合，两个大德当然不会不合，因为再不合礼貌上都会处理得很好。因为姚兴跟姚苌亲自在逍遥园，就是我们现在草堂寺那边，监督翻译经典的工作，但是他们的弟子不合，后来是姚苌断定说鸠摩罗什对，所以佛陀跋陀罗一行人就往南走，往南走以后遇到《华严经》他就翻译。

所以基本上来讲，他是从解脱道的立场来翻译，这经典他当然是翻了，不过他本身是从解脱道来的，所以他对于基本行法，道场规矩等，就没有鸠摩罗什的丰富跟变通，所以他对于这个思想的变化可能也没有警觉到有哪些不同，可是经过几百年以后，那是420年的时候翻译的，到这个时候已经过了二百多年，才翻出来。那是680年的时候才翻出来，那已经超过二个半世纪的时候，实叉难陀在西域，应该这个思想是相当成熟的，所以他才会有这种状况。

这个是指这二百个问，分二个部分。那么第三段延下来，这是第二段，我们看第三段，第三段是到这里，“何等为变化？”

经文：以何等故而起大悲？何等为发菩提心因缘？何等为于善知识起尊重心？何等为清净？何等为诸波罗蜜？何等为智随觉？何等为证知？何等为力？何等为平等？何等为佛法实义句？何等为说法？何等为持？何等为辩才？何等为自在？何等为无著性？何等为平等心？何等为出生智慧？何等为变化？（18问）

何等为力持？何等为得大欣慰？何等为深入佛法？何等为依止？……

“力持跟大欣慰”这二个是属于第三段的部分，这二个“力持跟大欣慰”应该要并到前面去，属于第二段的。那么“何等为深入佛法？何等为依止？”才是第三段。

把“力持跟大欣慰”应该往上移，为什么要往上移？因为我们从这个地方看，它这个佛法的概念很完整，我这里讲的概念完整，跟清凉国师讲的是不一样，因为他是从十住、十信、十回向这样来处理的。

那么第三段是到“如海智”，“何等如宝住？如金刚大乘誓愿心？”我跟你讲，这二个为什么要并到上面，你看它的语言，“何等为无下劣心？何等为如山增上心？何等为入无上菩提如海智？”“何等为如宝住？何等为发如金刚大乘誓愿心？”这个都是同一种语言模式。这个就应该本来是一组的，所以你就把它移上来。

这个时候你就会发现，下面是第四段，所以“何等为大发起？何等为究竟大事？”这个就是另外一段了。这一段一直到“何等为身？”

经文：……何等为境界？何等为力？何等为无畏？何等为不共法？何等为业？何等为身？何等为身业？何等为身？何等为语？何等为净修语业？……

这个地方“何等为身？”这个“何等为身”与这个“何等为身”，是重复，但是它是另外一段的。这里是三十个，扣掉二个，就只有二十八个。

你看这里头它有一种状况，你看：“何等为无碍用？何等为众生无碍用？”这无碍用第一个，众生无碍用第二个，刹无碍用第三个，法无碍用，身无碍用，愿无碍用，境界无碍用，智无碍用，神通无碍用，神力无碍用，力无碍用，是不是同一组？你会发现它是十一个。

这个“何等为无碍用”，清凉国师叫虚词，因为他在答十个无碍用就是答这十个。换句话说，普慧在问这个问题的时候，就是在问这十个问题，他真正答的是十个问题，不是这个问题，所以他在答这个问题，你就把这十个无碍用列出来。

那你就会发现，他答二千个没有错，其实他是一组一组来讲，那么这一组一组当中他有一个状况，每一组它有一个逻辑，在循环的在运用，那个就是十住、十信、十回向的标的，所以这个行法本身是没有位次，但是你在修行的这种种类不同的时候，你要去具足的基本条件是都一样的，所以说一法就是一切法。在这里我们就可以看到，它的这种差别了。

我们明天再把这个地方详细，一组一组的之间的关系，跟各位作一个进一步的说明。

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_41ea7cf60102xgpy.html
