# 八十华严—离世间品 39（陕师大开示）

普慧问的这个问题里面，有几个问题，第一个我们要谈的是这二百问，普慧菩萨有二百个问题，这二百个问题传统主要是分六段，我有二个分法，第一个是分二段，就是前面二十二问，跟后面的一百七十八问，二个区别。这二十二问是问，等于是讲《华严经》所指导的解脱道，也就是我们讲的普贤乘的解脱道，它跟原始佛教的解脱道是不一样的。

讲解脱道我们跟各位讲的追求真理的道路，跟一般的佛教信仰跟佛教文化是不同的，所以我们在讲解脱道修行的时候，不谈什么吃素、服装、住道场还是什么托钵，是不谈这些，因为那些都是文化，不是真理。既然你在追求真理的道路上，【那么】到底要做些什么，这个才是问题。但这个部分通常讲起来心理负担大，到底实际上是不是那么大呢？那不知道。因为你也不懂，因为你也不会修，但是一讲到要修行，你又很雀跃，不知道高兴什么，就像现代人一讲到瑜伽，马上就精神来了，跟你讲说瑜伽什么修行，那个腿拉起来要放到膀子上，你就昏倒了。一讲到瑜伽你不知道在爽什么。

同样的，禅修这个禅是——全世界我们调查了，不信你去调查看看，是最迷人的一个字。一讲到禅，很多人就莫明其妙就好爽，不知道爽什么，它为什么会那么迷人呢？我跟你讲，禅这个字比钱还迷人，钱只是迷凡夫而已，有很多人对钱还觉得太铜臭味了，而且你也会发现，很多地方你不能讲钱，但是凡是不能讲钱的地方，你只要讲禅，大家都觉得你是一流的人才，所以禅是一个非常高级的东西，但是它为什么迷人呢？你不知道。

我们要跟各位讲，追求真理是每个人梦寐以求的，但是你不知道，所以你只要讲到修行，你就有一种肃然起敬的感觉，但是要你去修，你又修不来。所以一讲到这个地方，有些人是被迫到这里来了，很多那个无教徒，不叫佛教徒。佛教徒是觉悟的人，他必须是对人生、对真理有所领悟，才能够叫佛教徒。进来以后他有两个区别，一个是指他追求自己解脱的人，一个是追求真理，他不是解脱不解脱的问题，他一定要把这个世界带到止于至善，这样的人。我们讲普贤乘行者是指这种人。他不是他要不要解脱的问题，他是要把他所知道的这个世界带到止于至善的目标。

那一般讲修行、讲解脱道，是讲追求真理没错，他是指他个人解脱。个人解脱，其他人呢，跟他没关了，这个时候就抛出一句话来，个人修个人了，个人吃个人饱。

那普贤乘的行者不一样，他是我吃饱大家都要吃饱，大家不吃饱我就不吃饱，你要留意，这是完全不一样的，所以当你没有这种心胸与气度的时候，普贤乘你就根本没办法修，这是一个状况。

所以第一个我们就跟你把这两个分开了，这是普贤乘的资粮道（二十二问），资粮道你必须要具备的，二十二个资粮道。

这二十二个资粮道不是文字上讲的，问是只问了二十二个，事实上普贤菩萨答的就二百二十个，二百二十个条件要具备以后才能够开始修普贤乘的行法。所以你要具备这个条件，我跟各位讲，从文字上来讲，你的心理负担就很大了。

所以我们跟各位讲，你修解脱道就修解脱道，只是先把普贤乘的基因给挂上去就好，你要带着普贤乘的基因，所以这个就是普贤乘，我们一般的讲法，【这是】解脱道跟原始佛教的解脱道它所不同的地方。

前面我们讲了很多了，解脱道不同我就不讲了，现在要谈的是这个地方，它后面特别提了：“何等为发普贤心？何等为发普贤行法？”这个是指十信满了，有人把它并到十住位去，我们把它列为十信满了，你要加上这两个因素，所以是十信位加上普贤乘的基因，是指这个地方讲的。

那么这个地方其实是指我们行法上，一即一切的时候，在这个地方第一个题目就把后面的题目完全穷尽了，第一个问题就把后面的问题穷尽了，所以从经的立场来讲，这个问题就是你一发心，你就要具备普贤乘的基因，这是经的立场。

那么从宗的立场来讲，你要修学，道场内就要教你了，所以你只要想他进来，那你就具备普贤乘基因，为众生做服务。

所以它有一个基本要件，就是你怎么样跟大众相处得很融洽？假如你跟群众相处得不融洽，那就没办法，尤其是聪明、能干的人，这是很烦恼的，聪明能干的人很容易产生一种慢心，叫做瞧不起笨蛋，人家讲一遍就知道，甚至于不用讲也知道，而有些人怎么讲，三令五申，他就搞不懂，老犯错，他就产生一种厌恶、唾弃那种慢心出来。

当这种慢心产生的时候，就证明你菩萨行是完全没办法修的，绝对没办法修，因为你会厌恶众生，众生出现在你面前的时候，没有人说他已经成佛，他愚蠢本来是很正常的，甚至于他还有一些不干净。怎么不干净？行为不干净，我们叫手脚不干净，到你家来什么好东西他都把你摸走了，把你摸走还要讲好话给你听。

台湾就发现一个，一个菲律宾来的，我们叫菲佣，在家里打工，要走的时候他跟老板讲：啊，你小心呢，东西不要乱放，要不然这些会把你偷走了。这个老主人还很感激：这个相当不错，就他走了以后，老太太要化妆才发现什么东西不见，什么东西不见，一想不对，昨天还在，今天都不见。可是一想也不对，他刚才为什么特别跟我讲这一句话，他那么好心，我好感动，后来一想不对，他讲这句话是不是有什么用意？台湾很快，马上打电话给警察局，台湾叫110，报警，然后说什么他现在大概搭飞机马上要走了，就在他要登机门口把他拦下来，从他包包里头找到那几支掉的钻戒、手表，金表统统找出来。

那你知道众生就是这样子，一方面跟你讲好话，一方面手脚不干净，这个是很典型的虚伪的状况。而这种情况叫做众生，普遍存在的状况，那你能厌恶他吗？众生平等啊，你不能厌恶，我们看到这种状况。

前几天广州小月月被车碾死了，没有人要救她。今天报纸又有一个，两夫妻看到一个女孩子躺在地上，怕后面的车来，会把她再碾过去，很危险，他太太就把它拦着，结果真的一个冒失鬼撞过来把她腿给撞断了。所以就有那种冒失鬼的众生，也有那种见义勇为的众生，所以你不能专挑好的。跟众生相处就是有这种人，记者问她说你这样后悔不后悔？她说我一条腿换一条命回来——值得。你看多伟大，她不是要人家的一个感谢，而是她愿意牺牲自己去救那一条命。

这种精神才叫菩萨行，我们报纸这样报，当然好人坏人都有，我们不要嫌弃恶人，当然我们要做好人没错，可是菩萨行就是这样子，不能对众生有任何的厌恶和唾弃，要不然你是没办法行普贤乘的，这个就是基本因，基本的因你要有。

这二十二个先谈这个部分，第二个部分要谈的才是普贤乘的行法，这二十二问我就不详细的再谈了，因为下学期我们来谈二千行法的时候，我们再简单的跟各位介绍，二千行法不可能详细一个一个跟你介绍，我只能把这七段跟你弄清楚。

后面的部分，经文包括清凉国师的疏抄里面分为六段，前面一段，后面五段，一共六段，我们是前面一段，后面六段。后面分六段是传统的六位行法，就讲普贤乘的正行，解脱道的部分叫前行，这正行虽然分为六段，其中有一段叫做道后普贤，当中有五段，就是第一段到第五段，这五段叫做道中普贤，也就是普贤乘真正修行的方法，关键是在这个地方。

前面这个部分我们叫道前普贤，或者叫位前普贤，位前普贤、位中普贤、位后普贤。要解释这些之前，这经文里有几个东西要跟各位谈一下，这里有一个“何等为行？”就是这二百个问当中，有五个东西他有重复，他不是问一个，这些问当中他有重叠，在不同的段落里出现，当中一共有五个，“何等为行？”有二个，“何等为清净？”有二个；“何等为力？”有二个；“何等为心？”有二个；“何等为身？”一共有三个。

这里头一个是行，一个是身，一个是心，还有一个是力，第五个是清净。我跟各位解释一下。在普贤乘行法里，很重要的一个是：行、力——叫能，身、心——叫所，清净——是目标，这样你大概就知道，修行是怎么修的？

这个都告诉你出现二次，就表示比其他来得重要，他的刚要就跳出来了，修行的结构就已经出来了，你要怎么修呢？你要先按照《华严经》的语言模式来讲，所比较重要。

所以我们常跟各位讲，你要学佛吗？答案是要，要的话是要怎么学，这个问题就产生了，怎么学第一个你要弄清楚的是，佛陀到底要教你什么——就是所。佛陀在教的是什么你知道吗？你不知道你要学什么。你要学什么你就是学佛吗，佛的标的就是佛教的。然后才说我要怎么学，我要用什么来学？我所要学的，学佛所要教的，这个才叫学佛。这叫能所，这个标的很清楚的。

那么我来学佛，学到最后我要做什么——就是清净，清净是什么——没有烦恼。这是最重要的一个关键。

那么这里面的结构，我这样讲一句话就可以了，但这结构可不简单，这个“所”就是华严的本体论，本体论就是那六大区块。

这个“能”其实就是方法论，你怎么样还原到形而上的本体论上面，这个就是关键。跟你知识不一样。知识是在摆东西的，物的东西，在处理物的东西。这个是在处理人的东西，是你自己生命的东西，你不要把你自己当作一个东西，你不是东西。

这句话有点矛盾，你是人，你是生命，你不是东西而已。我们这个东西是有生命的，你大脑在讲的知识是处理没生命的东西，你是有生命，你是一个生命，你这个生命要如何转凡成圣，是要处理这个部分。

所以修行是生命改造工程，你在改造你的生命你要怎么改造，而它是活的，它不是死的，尤其在你活的当中，你有一个很讨厌的东西，叫做聪明。聪明是什么——大脑会起作用。大脑的作用最讨厌的是什么，它会隐瞒，隐瞒的手段很高明，叫做有理由，大脑永远是有理由的，因为你有理由，所以你修行绝对不会成就，你别讲了。不管怎样，你只要有理由你就错了。

我不是叫你跟我学，不能有理由，你跟谁都不能有理由。不但不能有理由，你还要有智慧，这个智慧还不是脑筋想的，所以你要去具备这二个相互间好像矛盾的东西，你自己就要有一种胆识，你要慢慢的去经验。

你跟各位举一个例子，你回家自己试，不要在这里试。要睡觉的时候你摸摸你的肚子，肚子里面有哪些东西？你自己摸摸看，你自己去摸摸看，你不要在这里摸。不信你会发现你肚子都没东西，反正平平的，但是医生一碰你的肚子，就知道你有病。女生，医生常讲说你有没有乳房癌？叫你自己去测量，自己去检查，检查了半天有你也不知道，为什么？因为你对你的身体不了解，你的乳房有没有长东西，你自己在摸，天天在摸你都摸不出来，为什么，因为你不了解啊。

所以用这种自我检查的方法，本身是有矛盾的，不是说这样检查不对，你必须要接受专业训练，来指导什么叫做有癌症，有肿瘤，什么不是肿瘤，你不会检别。所以你自己对自己的身体或生命要有所了解的时候，你必须有一段很长的时间的一种摸索。

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_41ea7cf60102xgth.html
