# 八十华严—离世间品 37（陕师大开示）

我们可以说，你们办斋僧是佛教大拜拜，我们在办斋僧，是佛教文物博览会，不是大拜拜，他们都叫圆桌的，我们都吃便当。他们就在骂了，师父老远来，不给他吃热的，都还给人家吃便当，我们统统吃便当。几年下来已经养成很好的文化习惯，而且四五千人吃饭，一点声音都没有，很好的文化，就养成了，为什么？你要严格要求，人家办一次赚几十万、几百万，几千万，甚至有的上亿的，我们每年办，每年都在亏本。

为什么？你要严格自己，他们每一个红包都包六千，我们红包二千，当然人家不来，不来你就不要来，但是人家已经讲出来了，斋僧那么多，只有华严办斋僧有功德。为什么，这不是我们讲的，阎罗王会不会评分我们不管，至少你现在尽你的能力，众生看得到，你必须严格要求自己，然后每年要去超越，不能每年千篇一律的。你有钱，你只是有钱吸引人家，我们不用比别人更多钱的去吸引人家，我们就这么殊胜。你们看到场面就是了，这是指这个部分。这是严格的要求自己，不是要求别人。

第二，要跟各位谈的是三昧，三昧我们叫正定，就三摩地的意思，三摩地中文叫正定。三摩地有人翻成三昧，所以我们通常都叫三昧，不叫三摩地，华严三昧就是华严三摩地。

这一个正定是什么，我们还要再讲一遍。定，一般人都以为定，如如不定叫定，那个是定没有错，那个叫奢摩他，不是禅那。禅那也好，奢摩他也好，都是共外道禅定。我们在讲的三摩地，它是在生活中用的，你要留意到这一点。生活中怎么用，你在生活中用就不可能坐着不动。但是既然叫定，它是指不动的意思，那是指什么不动？是指你的中心不动。中心[不动]，有人叫心不动，马马虎虎我们都走过去了，其实不是，是你的核心价值观不动。

你要留意到，这核心价值观在解脱道上来讲，就是解脱的目标不变。这个地方跟你一般修行的是不同的。因为在修阿罗汉的解脱的时候，他是一定端坐不定，在禅定，然后他有一个内在工程要做，他才能解脱，那个禅定，坐在那个不动的禅定，是跟外道禅定一样，那是共外道禅，四禅八定的禅，禅是一样的。

那么阿罗汉在这个地方，有一个内心的那个工程要去运作，那可以达到阿罗汉的地方，他就停在那里了。就不再受烦恼的侵袭，在生活中他也不受烦恼的侵袭，可是他几乎跟道教的一样，会羽化而登仙，不喜欢跟众生相处。

那我们在告诉你，修行在植入普贤道基因的时候，前面讲过，有四个条件，第一个是植入普贤乘基因，我们讲过，服务众生是它的基因。第二是正定的因，也是普贤乘的基因。

修原始佛教解脱道，它并不谈三摩地这个东西，但是普贤乘解脱道是从三摩地来的，这个是最明显修行上的差别，是指这个部分，这一个三摩地的产生，在普贤乘的修法里，它是直接指导的，从你要修解脱道的时候，就告诉你三摩地要怎么修了，透过三摩地得解脱，这是普贤乘的特色。

一般解脱道的解脱是求证得阿罗汉解脱的，阿罗汉不一定要有三摩地，因为原始佛教的记载里，就没有讲三摩地的部分，你要留意到这个部分，这在行法上是个很大的不同。那么原始佛教的修行当中，有了禅定以后，它就有初禅、二禅、三禅、四禅，这个指导者假如没有告诉他怎么样证得初果、二果、三果、四果的话，那他会误把初禅、二禅、三禅、四禅，当作是初果、二果、三果、四果。

如何产生在禅定的时候转出三界，而不再轮回，这个是原始解脱道在指导的地方，这个部分通常都叫横出三界，横出三界不是哪一派哪一宗的特质，因为他们修禅定是一直往上走的，你到什么时候要开始横出三界，这个是需要有善知识的指导，否则你做不到，所以我们一般看自己，看清修行的人为什么都没有办法解脱？关键就在这个地方。他在该转变的时候不知道怎么转变。

现在这个时代我们也看到，很多人在很认真在修行，他是真修行，他也有相当高的禅定，但是他加上一个东西——就是慢心，他没有办法去验证，他现在所得的是什么？他没有办法，因为他没有人指导。

（就是）我们这个图给你画好了。你来到这个地方，开始要转到初果、二果，你不是你能够转的，因为这里有一个关键，你没有这个关键，你不会转，因为生命的红绿灯跟马路的红绿灯不一样，在马路上你看到红绿灯你知道到了那个交道号告诉你，你要转就转了，可是你这个生命的旅程里，没有那些号子的，所以你会从这个地方一直往上走（置心一处），初禅、二禅、三禅、四禅，四禅八定一直走，什么时候要转过来，没有告诉你。

你假如认为解脱很重要的时候，那拜托你，只有去找一个善知识，而这一个找善知识的拜师的行为，是非常重要的。你要告诉他说，我从此以后把我的法身慧命嘱托给你了，我要掉到地狱去，我就跟阎罗王告状，你要收我，你就要告诉我怎么出三界。

我们今天不是，随便包个红包，拜三拜就算了，你像找招呼一样，谁也不会跟你负责。你要真正投入的这个部分，你一定要做记录，哪一天我依止你这个师父，我跟你请教什么，你要教我什么，一步一步来，第二次见面我把第一次告诉你的，再讲一遍，然后我做了哪些，我做了哪些，现在我我还要做什么？是这样一步一步来的，因为师父面对一大群人，每一个是谁他记不得了。你一定自己记得，因为这是我自己的事，你一定要做记录，然后从下来一直上来，遇到哪些事情告诉你，然后到转变的时候要怎么转，他才能讲，你都没报告他怎么知道？你说师父你要告诉我，师父告诉你你也听不懂，因为你的程度到底在哪个地方，所以每一个人都有你的开始的地方，那这个部分、这个步骤，目前我们来讲，已经很完整了，这个是在这里告诉各位，怎么样子要有正定的部分。

普贤乘是以入正定为要求，那么原始佛教它的解脱是以什么为要求的？它在这个地方是跟外道是有区别的，佛陀当时在指导这个部分，就叫智慧。那么当时的智慧不像我们后来讲的那种般若智慧的那种意识形态。

佛陀当时在讲的智慧，主要重点是在觉醒上面，你要能觉悟，所以才叫佛陀、才叫菩提，都是指觉悟来讲。要觉悟就必须要有智慧，要觉悟要智慧的这个问题是到大乘时代它才兴起的，所以这个时候，就把它向前推到，佛陀当时谈到二个字，一个叫Praja（普拉加），一个叫Prana（普拉那）。

Praja这个字，我们就翻成般若智慧，Prana这个字，安世高翻译成般那，般那这个字其实就是安那般那，安那般那它是作为吸出吸入用的。这个就麻烦了，结果般那就变成吸入吸出的一种状况，但是这个字在梵文里，我肯定般那这个字有好多意思。定慧的定也是般那，但是这个意义跟你所讲的定的意义又不一样，所以我们就发现，在佛教传承的过程里，来到中国太过于强调般若智慧。

为什么会强调般若智慧，这个跟六祖慧能有关，慧能算是中国禅宗的第一个大德，而且他最大的特色就是不识字，现在讲叫没文化。他在没文化的前提之下，他跟以前的禅修者不一样的地方，就是强调智慧。所以文殊菩萨成为智慧第一，在大乘佛国里头占有举足轻重的地位，不是没关系，可是，也因为这样子，我们忽略了另外一个字，叫Prana，翻译这个字其实比般若早翻译，安世高一翻译就是安那般那，《安般守意经》，就是这个般那的意思，而这个般那在当时被应用在禅法上面，就产生问题了，产生偏差。

这个字一直到最近我才发现这个字的重要性，Prajna这个字在当时安世高是翻成般那，其实后面是翻成真如，这Prana这个字是真如的意思，真如是个名词，名词它是所，Praja是一个能，正定是能所能够合一，要能够合一。

那么心灵工程是要在这个地方合一的，能所要合一，般若、般那要合一，那么佛陀的时代有没有强调般那？我们现在看不到，但是它确实是以觉悟为前提，因此你说原始佛教的重点如何透过智慧来寻求解脱，与当时的印度修行领域里头的各大门派有所不同，那是可以做很好的研究。

佛陀来讲修行，婆罗门也讲修行，六师九十六种学派都在讲修行，佛陀如何胜出，就是因为在他的修行当中他的标的就是解脱，他的方法是用智慧。

那么来到中国以后，不一样了，不是智慧，是智慧跟真如要合一，因为真如那个东西在印度文化里头来讲，这东西可能是不存在的，就像我们讲孝顺天然的，天经地义的事，天上任何人举头三尺有神明，这也是当然的，所以上帝的存在本来就存在，老天本来就存在，这不必再去探讨的。可是你今天来到中国这个新的文化的地方，举头三尺有神明，那就要求证一下，因为这是一个前提性的东西。

那现在话再讲回来，探讨佛陀的解脱道里，为什么要讲智慧？要智慧要做什么？就是你觉悟到底要觉什么？这个东西就出来了，有了智慧是要觉悟，是没有错，那你觉悟是能觉悟，觉悟什么？所觉是什么？产生问题了。

在印度不必谈所觉，它只要有能觉就可以出三界了，因为所觉乃是当然的，可是到中国就不一样了，中国有能就要有所，所以正定的定义来自于能、所的呼应。而在印度的原始佛教里，强调的是智慧、觉悟，都是能的，偏向能，而没有谈到所。那你要说普贤乘的解脱道跟原始佛教的解脱道有什么不同，是在这里不同。这是最明显的，你要看得出来。

我跟你讲这句话的时候，这个世界是第一次讲，在历史上是第一次讲，因为历史上还没有人来探讨这个部分，还没有。

我们是从中国人的立场来看中国佛教的存在，跟印度佛教之间的差别在哪里，你是从这个地方来看的，那么在古代他没有办法看，没有什么中国佛教，佛教就是佛教，都是释迦牟尼佛的佛教，哪有中国佛教、印度佛教、西域佛教，没有。但是你现在确实很清楚地看到它的差别。

乃至于我们现在要到西方世界去，不管是美国佛教、欧洲佛教也一定要有它的文化为背景，因为没有就不接受我们这一套，那你的文化特质大概也免不了这能所的问题。

所以我说你佛教要传到西方世界去，只有中国佛教能去。你看，南传佛教也好，藏传佛教也好，他们没有办法就地生根，只有中国佛教是在中国地方落地生根，藏传佛教还是东蒙加勒地区的一种民间信仰，所以它还不是完整的佛教。所以当时去只有修法，没有经典教育，所以你看藏密修法里头都是论，都是修什么法修什么法，它没有经典作依据的，它即使有经典依据，几乎都没看，所以它们有三十六论著，十二部论著，十八部论著，就没有经著，只有论著，关键就在讲修行方法，而没有办法谈到它经典的依据在哪里。好坏对错我们不讲，南传佛教也是一样，它有阿含藏，总是经典，关键就是它的理论架构还不全。中国佛教是经过一番非常波澜壮阔的重新改制，它才产生下来。

这里你就可以看到，佛教当中普贤乘佛教跟原始佛教的解脱道，他们之间的不同，也因为这个不同，就产生了三昧的问题。因为从三昧来是能所要合一，那么初级的能所合一还无所谓，合一以后的一，要做无限扩大，这个就已经不是在解脱道里面了，它已经到普贤乘的五段修法里面去了，而这个修法的基本稚形在解脱道上就已经植入了，已经加入了。

我们现在要告诉各位，在《离世间品》里头，在佛华严三昧中，普贤菩萨入定、出定的这个过程，各位知道吗？普贤菩萨会不会入定两个礼拜以后再出定？我看各位都跑光了，要看电影还是要看舞会，还是郊游回来以后：噢，你讲什么？

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_41ea7cf60102xgow.html
