# 八十华严—离世间品 09（陕师大开示）

很多人认为说，大乘歧视小乘，菩萨瞧不起罗汉，那是你误解了。菩萨是期望罗汉也能够出来教化众生，这个基本定义，各位要弄清楚。

佛陀把这个基本的修行方法架构起来，就当时的文化跟历史背景来讲的话，这是很了不起的创举。今天我们是佛教徒，是佛弟子，或者对佛法有深入研究的人，他当然了解这个部分，也就没有什么稀奇了。但是对于外道的人来修行的话，这个是很稀奇的事。

我们常跟各位讲说，你在修行，你的本质有没有改变？本体有没有产生变化？也就是，凡夫的本质有没有转变成圣人？转变了多少？这个转变多少，不是10%，你的10%，我的10%，不是这样子。他有一个层次，必须要前进的一个过程。

所以，你第一阶段的成就，有第一阶段的变化，第二阶段的成就，有第二阶段的变化，本质上的成就，外相一定有变化。把外相变化的部分，加以研究，我们现在叫做量化工程。所以，你是不是真的修行，是不是真的有成就，你骗不了人的。他是可以验证的，验证是从相上来验证。我们不能够说百分之百，但是，百分之八九十是没有问题。所以，我们不从单一去看，他可以从好几个面向来做测试。假如每一个面向都是有90%的概率，你三四个面向来测试，大概接近完美了。有误差的比例应该也不大。这是第一位，叫信位。

第二位叫做十住位。这个住，其实就是解的意思。从这个地方开始，都叫大乘。住位要解，是讲什么？因为从印度文明来看的话，大家都来修行，要修什么，并不一定了解。他是他的文化背景在那里。为什么要解脱，他们不必讲就可以了。可是，你既然已经证了阿罗汉，而且又要跟人家教化众生了，你要会讲啊，这个解，你要弄清楚啊。所以叫住位。

也就是，在生命的洪流里，对于生命的存在跟生命的真相，你有没有弄清楚？对于人生的价值与意义，你有没有弄清楚？对于人生的奋斗与目标你有没有弄清楚？这个六个。生命，人生，人性，这是三个项目，目的，方向，价值意义，存在跟真相，有六个项目。三六十八，这是非常重要的部分。

在解位里头要讲的，你就要了解这些。当然，我跟你讲的这些词汇，是新的，我们这个时代要用的，融合到古代的经典里，他的住位，十个方向。古代是把它当层次，因为它从初住，二住，一直到十住位，是有十个层次。我们现在不讲层次，只讲方向。对于一个证得本体的阿罗汉，他要来教化众生，他应该要能讲清楚，所以这个叫解位。

你要把生命的状态弄清楚，这个地方讲的生命，就是指真理，你要能够把真理弄清楚。这个当然是要阿罗汉以后的人才能弄清楚，我们凡夫是弄不清楚的。讲一讲可能知道了，可是讲完以后，你还是迷惑颠倒，因为你在现实生活里，你没有办法掌握自己。一个刮风下雨你都受不了了，更不要说八风动不动。成败、是非、毁誉、名利对你绝对影响的，你光了解没用啊，所以你的了解是文字知解，而不是实践所得的。阿罗汉是经过实践的。他经过刚才讲的定静安虑得，定慧都有了。所以现在来了解真理，他可以搞清楚。

各位要知道，真理跟人生跟生命，绝对有关，真理假如跟人生跟生命无关的话，不叫真理，那叫物理，那不是真理。所以我们讲真理，一定跟生命，跟人性，跟人生有关。无关的真理叫物理，不叫真理，你要弄清楚这个部分。

我们讲到生命的存在与真相，就是真理的存在与真相。人生的价值与意义，就是真理的价值与意义。所以后面加了一个，人生或生命的目的与奋斗的方向，那就是真理的目标跟你一生的奋斗方向。所以这个生命，讲的就是真理。你从这个地方看，你要能讲的清楚啊。这个叫住位。

然后，第三个部分叫十行位。行位就是实践了，这个实践不止是你自己在实践，是你实践的扩大，因为你要带众生。带众生，要众生实践。这个实践是很麻烦的。我们自己修行，像佛陀这样，一个人自己摸索过来容易，但是你要带众生，并不这样。因为众生有很多他的习气，他的性格，他所表现的那种执着。有的贪名，有的贪利，有的贪情，每一个众生的层次又不一样。

像刚才讲的，他就是要倾诉他人生的苦境，你要跟他讲什么远大的人生目标有用吗？没用啊。她想到回家去，又要跟那一个，她要饱尝拳头的时候，那要怎么办？就产生这种情况。在这种情况之下，你要怎么教他？所以你要讲什么菩提大道啦，佛教的什么解脱之论啦，没有用。这个时候，你对于这些人要怎么教？对于这些形形色色的众生，要怎么教？教他怎么实践？他还有烦恼啊，我们都说，放下吧。放下了，看开就好了，问题是，他看不开，你要怎么办？你叫他放下，他就是放不下，他七下八上的，怎么办？

所以行位，不是你自己行就好了，也不是你自己有多大的成就，是你要去教人家出来实践，这一个才难。你教了半天，他根本什么也没听到，他以为你教他，是要给他钱的，搞了半天，你不给他钱，还要叫他包红包，你就知道，那有什么反弹。这种种状况，都会产生。甚至于很多人来，他心里上就已经有既定的目标，所以你再怎么讲，他那个目标就是不变。

这个行，除了解你要告诉别人，让他怎么了解，这个还比较容易，现在你要他怎么去实践，你就很难了。

有多难你知道吗？我举个例子，我们台湾的男生都要当兵，当兵以后，我们经过新兵训练中心以后，有一个方阵，国庆阅兵的时候，不是有个方阵要走嘛。我们就在训练踢正步。左脚抬高，脚掌要拉平，左脚出去就右手要出去了，放下来，右手出去就左脚要出去了。走路很好听，啪啪啪，很好听。手都是这样摆的。

我们就看到，有人脚一踢出去的时候，就是左手左脚一起来。然后叫他手摆成这个样子，他就不是，他提出来就是这样子，我们说，手伸出来是这样子，他看得很清楚，他伸出来就变这样子，要不然就这样子，这怎么搞的呢？一百多人为一个方阵当中，就有那么一个两个会出这种状况。你说大家都一样吗？哪一样啊，哪有一样啊？脚抬起来，这个脚抬起来要平的，他就一定要把你翘起来。然后就训练说，脚抬起来不要动，然后班长就拿个棍子，一直一个一个打，为什么自己被打？他也不知道。

在讲的时候讲得很清楚，脚抬起来，大家在看，也都看得很清楚，他自己翘起来，他都不知道。手伸出来，他竟然这样子，他也看不到。他伸这样子，他也看不到，那你怎么办？这个部队走出去，那会笑死人了。只好就日以继夜的，大家都去睡觉，你就在操场继续踢，而且不是训练他一个，是一百多个人通通要出去。所以你就知道，要大家去实践，没那么容易。

因为我讲给你知道，问你知道吗？你说知道，那就算了，反正你说知道，你真的知道吗？其实未必，考试你就知道他知道不知道。可是在实践的时候不一样，他马上就兑现出来了。你说有境界来不要生气，知道吗？知道。好，你境界试一试看看，哪一个不生气的？为什么会有这种情况，实践了以后才知道。

因此你在教导大家实践的时候，这里头也发生了一个问题，跟十住位一样。大家都以为十住位，十行位，是个层次上的问题，告诉你，不是层次的问题，那是个向度的问题，不同的向度。十住是十个向度，十行也是十个向度，从十个向度去了解，从十个向度去实践，而不是他层次的不同。不是一年级到十年级，不是。他是十个向度。所以你从那个向度进来都可以，因为这十个向度，你都要去历练。这个是两个部分。到这里是第三个位次，就六位行法中的三个。

第四个位次，他就比较复杂了。他是回向位。回向的意思，是指已行，用行来和解，你刚才在做了，你做了什么你知道吗？做你会做，可是你会解吗？就是行跟解要合一。解行要合一。原来在讲解，你不会行。在行，你也不知道在行什么？现在解行要合一。也是分十个向度来的，所以叫十回向。

这个解行合一，是个很特别的，大乘佛教里非常重要的一个项目。解行合一，比较像是知识分子的修行方式。可是我们知识分子，通常是想先解后行，你错了。解，主要是，我要跟人家讲佛法的真理。昨天讲的，佛法是什么的那个部分。行的部分，是指参禅是什么的这个部分。那么参禅跟佛法要能合一，这个就不是一般人了。

我们禅宗公案里面你会发现，很多大德，他会语出惊人，你叫他讲理论，他讲不出来。当你会语出惊人，而理论讲不出来的时候，你那个禅法，可能是中国文化特有的一种特色，而不是真正解脱。我们不否认有很多人，像六祖惠能一样，他不是知识分子，他是个樵夫，但是他确实有善根，有大成就，这个没错，但是，你不要以为，你也是惠能。

而且我们发现，古代的这些禅宗公案里头记载的祖师大德，有很多都是知识分子。既然知识分子，你竟然把佛教的道理都讲不清楚，这本身是有问题的。他只是在禅宗的文化国土里，学的这样的一种禅文化而已，不是真正的禅行者。你在这个地方可以看到，我谈这个部分，是挑战当今，所有靠禅文化吃饭的那些，不能叫禅和子的禅和子。因为禅和子是真正参禅的人，而这些人是靠着禅文化在吃饭的人，那不见得是修行人。现在，我们中国佛教社会里，写禅文化的人太多了，尤其是讲禅文学的，跟禅一点关系都没有，那叫骚人墨客，那不是真的。

他是真正经过信位的这个定位以后，他参禅已经证阿罗汉了，对于人生宇宙的真理，又从十个向度去进行了，然后对于教别人修行的这个部分，他也从十个向度去进行了，他不但自己修，在教人的时候，自己再从另外一个角度再来历练。经过以后，他要把它合一起来，那对于这样的一个行法，他的次第步骤，过程，身心灵的变化等等，他是都很清楚了。所以他一定是解行合一。

在解行合一的过程里，是以行来合解的，不是用解来合行的。用解来合行的话，不真。一定是我行了以后，我证明就是这一个，就是这个理论。因为你一定做了以后，你才能印证这个理论的对不对，你假如没有实践，你怎么证明呢？回向的部分是指“行”，回过来看解的这个部分。理论的存在是因为实践，假如不能实践，那个理论根本没用。因为实践以后，我才证明这个理论是正确的，这叫以行合解，这叫回向。这是第四个步骤。

第五个，通常叫十地了，我叫地位。这个地位，我的定义是，一至七地。传统上是讲十地，因为这七地完成的修行，他是一种圆融，也是一种扩大，他其实到七地位，这个修行的部分都要用功，用功就是你要用，你有意志作为。到七地圆满的时候，你的意志作为就结束了。

从八地以后的修行，是不意志作为，叫做无功用行，无功用行是另外一种修行法。七地以前是有功用行，所以八地叫做不动地。

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_41ea7cf60102xfm0.html
