# 八十华严—离世间品 04（陕师大开示）

本体论有形而上本体跟形而下本体，本体论有本体论的元素，叫做别相观，还有本体论的总相观。那形而上的本体论，如何演变成形而下的本体论，这个叫缘起论。西方哲学追求的是起源论，什么起源呢？他讲的是宇宙观的起源，也就是宇宙的起源诞生是怎么来的，他在研究这个东西。跟你讲，这没有答案，他找不到，因为大脑科技怎么样都找不到。

第二个是生命观，他是找生命的起源跟诞生，生命是怎么来的。跟你讲，他也找不到，因为没有答案。他怎么找就是找不到了。现在相对论被推翻，夸克理论出来了。这个理论到底怎么样？他也不过是宇宙观的现象之一。现象论包括这两个（生命观和宇宙观）。哲学思辨或者科学追求的证据怎么样，那我们不管。

我现在要跟各位谈的是，缘起论是从本体转变到现象之间的关系来谈的。从本体转变到现象之间，就现象与本体有什么关系？你要看他怎么来的，就叫做缘起论。

从本体演变到森罗万象之间，他先分开两个，一个叫宇宙观，一个是生命观。宇宙观里有很多现象，生命观里也有很多现象，这个分类，我相信各位可以看到很多。这个是从本体流落到红尘中来的种种状况。

我们能不能够说，有什么方法可以从森罗万象再走回去呢？全人类没有第二个了，只有华严有，叫做方法论。透过这个方法论，就是生命改造工程，把凡夫的生命，就现象论，转化为，成为形而上的境界，跟恢复到形而上的状态。这个叫方法论。

我们这里头，每一个词的定义，跟西方人的定义是完全不一样的。一个一个都个别来。所以你在看佛教的时候，只有华严具备这六大区块，这个叫不共别圆。华严有个术语。这个是一个术语，它是一乘教，也是圆教。有的是共同圆，华严是不共别，跟其他的一乘教是不同的。因为佛教有分大乘，中乘，小乘，还有一佛乘。一佛乘叫圆教。所以小乘是小而不大，大乘是偏而不圆。圆教有共同圆，还有不共别圆，他有这种差别。而华严是最独特的，他是不共别圆，因为他具备这么多，都有。

真理的形而上到形而下，乃至如何由形而上转变到形而下，由形而下的本体论再转变成现象论，是怎么来的，这个缘起在哪里。宇宙观存在的本质是什么，演变是什么。生命存在的本质是什么？演变是什么。所以生命如何诞生，在这里都讲了。

我们已经到现象界来了，现在由现象界回到本体界，要怎么回去？就是方法论的问题了。要讲修行都是讲方法论，最具思想跟逻辑思辨理论的，是讲前面这些东西。因为这部分非常具备，所以，一直把华严当做一个学门来研究，那是另外一个层次了。我们国际学术会议办的，就会指这个层次，其实要论证的是这整个的六大版块的部分。

我们了解华严跟佛法之间简单的一个差别的说明方式。我再用一个传统佛教里头的讲法来讲，佛法，讲释迦摩尼佛在我们这个世间，他成佛以后转法轮，从鹿野苑开始。各位新同学你对佛教假如不清楚，这个你就要自己多看一些本生传，本世传，佛教基础，佛教的书籍来看。

他从鹿野苑开始转法轮，就三转十二行相，讲了三遍。上根器的阿诺桥陈如，首先证阿罗汉，还有一个不证阿罗汉的，就是那个车匿，我们现在叫司机，释迦摩尼佛做太子的时候，他就是司机了。古代叫马夫，古代没车子，他是马夫。就是他的随身侍从。因为佛出家，他都在场。佛陀当年是一个调皮捣蛋的青年，所以半夜才能爬墙出去，他也是跟着爬出去的那一个。后来他剃度出家，不是叫他把头发跟太子的服装送给车匿，所以车匿是一个很傲慢，桀骜不驯的，这个叫做恶比丘，虽然是五比丘当中之一，他一直到佛入灭，都还没开悟。而且又是在僧团里作怪的。

阿难在佛要入灭的时候说，对恶比丘要怎么办？因为这是他老大哥，元老之一，老而不死谓之贼，这个在僧团里要如何处理啊？他就问这个问题，就是问车匿的事。遇到恶比丘要怎么办？佛说默摈，大家都不要跟他讲话，不要理他就好了。在古代的记录当然是说不要跟他讲话，默就是静，摈就是把他赶出去，就是都不要跟他讲话，其实就是不要理他了。因为他就爱做怪，爱捣蛋，爱破坏，那你要怎么理他呢？他不修行你也没办法。你看，佛在世都有这样的比丘弟子，你说要怎么办？像这一种情况，我这是插曲了。

从鹿野苑开始，到最后佛讲最圆融，最殊胜的法门，是法华会上。所以我们把佛陀，释迦摩尼佛在这个世间的转法轮的这个殊胜，叫做法华会上。法华会这样的一代时教，佛陀的这样状况，叫做摩尼宝珠，我们能够听闻佛法，就好像获得摩尼宝珠一样。

佛教讲的摩尼宝珠的意思是说，你入宝山，宝山里头有很多宝，最重要的一个宝就是摩尼宝珠。因为摩尼宝珠你有的话，你要什么就有什么，你要健康有健康，要事业有事业，要财富有财富，你要什么有什么。这个叫摩尼宝珠。我们有了佛法就是，你要什么有什么。

为什么华严会那么丰富，就是因为他的资料太充足了。你这个一定要先做好研究，做好研究以后，你再把华严宗的历史跟宗派源流弄清楚，那你就很好进入状况，假如你这个部分不弄好，你要研究华严，你就会很散漫，你没有办法聚焦。他的丰富是正好是我们好下手的地方。这六个部分也简单的跟各位介绍到这个地方。

这六位行法，我们明天在跟各位谈。现在要跟各位谈的是，《离世间品》的存在跟价值。大家知道，《离世间品》，离就是离开，《离世间品》的前面一品叫《如来出现品》，《如来出现品》的前一品叫做《普贤行品》，因为普贤行而成就如来，叫做证如来，如来出现了，这就成佛了。成佛以后就离开世间了。

这个离开世间的“离”，不是我们想要跑到哪里去，不是。在佛教里头，有叫“出三界”，出三界，不是跑出三界到外面去还有第四界，没有，不是这个意思。所以，出三界、了生死、免轮回、开智慧、明心见性、证果、成佛、成阿罗汉，这些词汇到底在讲什么？各位要研究佛法，你就要有所认知。你假如认为说，我只要了解一下就好，反正将来当官嘛，你要弄清楚，要有成就，成就有成就的标准。

我们刚才讲，观测，检验，观相测量，所以你的观察他的相的变化，而来检验他。假如没有这个标准，那就不行了。

台湾有一个宗教家，说他会分身，晚上，你把他相片挂着，他会从相片走下来跟你喝茶。我说你最好是不要。晚上你睡觉，他从相片走下来不把你吓死才怪。他就以这样的说分身，他能从相片上走下来，能够陪你聊天，帮你解决困难，就有人信了。他诈欺了很多人，就有人告他了。调查局的检察官就调查，他说他有办法。他就手被铐住，检察官说，你就分身吧，现在手铐把你铐住了，你就分身出来不就不被铐住了吗？你分出来我就马上放你走。他气得要死，拉都拉不出来，还说分身分出来。

你跟一般老百姓讲，老百姓不知道，老百姓很单纯，你有神秘的奇迹，他会相信啊。但是你要知道，宗教野心家，他就是魔王啊。他是野心家，他怎么是佛呢？他一定要有一个本质的改变，成为圣人以后，那才有可能说他的特异功能能够饶益世间。他本质没有改变，他不可能饶益世间。你在这个基本上，要有所认知。

不管讲出三界的出，其实没有出，离世间的离，也没有离，都在世间。所以我们说，佛在世间，不染世法。佛在世间，佛没有离开世间，佛不是活在云端，是跟我们在一起。他只是这是这个心，心境，不被世间法所牵累，这个染，污染，世间法污染不到他。

他还是跟我们一样，吃饭睡觉。他也跟我们一样，他可能还很喜欢喝可口可乐。喜欢就染了。他可能不喜欢吃麦当劳。喜欢不喜欢都染了。他不染就是，没有喜欢，没有不喜欢。你给他可乐，他就喝可乐，你给他茶，他就喝茶，给他咖啡，他就喝咖啡，你问他好不好，他说好。他不会跟你说不好，因为说不好，你就不送给我喝了。我说好，你就送来了。他没有这种污染，没有好不好的问题。但你既然问他，他就随顺你，你供养我当然说好，说好也没有好不好。说喜欢，也没有喜欢不喜欢。

不好的东西，要杀人放火，他会说不好。其实，他没有好不好的问题。他是不染，不被世间的好坏境界所拖累。你喜欢就染了，你不喜欢也染了，所以，他没有喜欢不喜欢。但是他在世间，是顺世间法。

所以，我们在什么时代，他一定是什么时代的优秀分子，因为他心很清净，才不染。既然清净，他就能钻，我们之所以不能钻，就是你染污太多。叫你读书，是我很想读书，我也要考第一名，不过看电影比较重要，跟同学约会比较重要，出去玩比较重要。这都是染。你假如不染的话，一静下来，放下来，世间法你一定会做得很好。所以佛菩萨再到人间，他都会很出色，原因在这里，因为他心不染污。这叫不染世法。

你不要以为离世间到哪里去了。我们世间是什么意思你知道吗？叫做闭，被世间的名利所闭，把你关闭了。世间的名利把你关闭在里面，所以刚才讲世间法的时候，你就在功名利禄当中追逐，竞争，要跟人家竞争，要得第一，要考第一名，要考好学校，考了好学校再考第一名到好学校。到最后呢，讨个好老婆生个好儿子，因为有好儿子就要让他再考第一名上个好学校。又来了。所以这个叫闭，封闭，这个叫轮回。叫五衰，七情五欲把你封闭了，就变成这个状况了。这个叫闭。

破这个闭就出离了。出离以后，你还在世间。但是我不被世间的七情五欲所闭塞了，不为世间的名利所封闭，这个叫离世间，意思在这里。出三界也是一样。三界是欲界，色界，无色界。这三界把你捆住，所以你就生死轮回。我出三界，不是到哪里去了，我只是这些欲望，妄想，物质的好坏跟思想的牵引，他不会封闭你，你就叫出三界。这就很清楚了。

离世间的意思，不是说我逃离这个社会到哪里去，你就到圣母峰，喜马拉雅山顶上去，你还是想到这边红烧蹄髈很好吃，羊肉泡馍好吃，你还是在这里头，跑到哪里去都没用。你虽然在世间红尘中，但是不染世法，那就是出三界，你就出世间了。你能不能心不染污，这点才重要。

晚上做梦，老是梦到这个好吃，明天要去哪里吃，下礼拜到哪里吃、到哪里玩，通通是染污。你能不能不被染污？随缘就好。随缘，人家去就去，同学要玩，你总不能够说“我很清高，我才不跟你们玩”。那你又是另一种人物。随缘，同学相聚，大家去玩一玩，就跟着去玩。不染，不染就是，你自己的心跟情不被绑住，所以名利啊，情啊，名望，虚名通通不要。这个叫不染世法。所以佛在哪里？在世间。离世间在哪里？还是在世间，是指心不被封闭，这个叫离世间。

既然已经成佛了，刚才讲，因为普贤行而成佛，成佛就离世间。离世间到哪里？就入法界。所以当你心不染世法的时候，在生活中，这个叫入法界。我们很多学佛的朋友们会顶礼师父，一顶礼不是拜三拜嘛？第一拜我们说，给予吉祥，第二拜就祝他发菩提心，第三拜就告诉他，早入法界，要早点入法界。

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_41ea7cf60102xflv.html
