# 八十华严—离世间品 30（陕师大开示）

从《华严经》来看修行，它有三个层面的讲法，第一个是《华严经》里头所提到的普贤乘，它到底是怎么修的，这是一种。第二个是《华严经》本身讲的修行方式，这个又是一部分。这两套系统是不一样的，那么第三套系统就是以《华严经》为主的这些修行人，他整理出来的，这个叫做华严宗的修行方式。

这里头都涉及到我们当今一个知识分子，他要按照《华严经》的来修学的时候，他到底是要按照普贤乘修，还是按照《华严经》修，还是按照华严宗的方法来修？当然我们很简单的逻辑它会告诉你们，《华严经》有记载就按照《华严经》来修了。这是绝对没错的，问题是《华严经》的语言模式跟行为模式，你要把它兑现出来，那就不是《华严经》这本书所能做的，因为经典时里头的文字，是白纸黑字，它的这些语言文字里头所要表达的那个东西是什么，它是另外一个世界，这个就是一个关键处了。

它跟一般的书籍不一样，书籍所记载的大脑里面的东西，它直接反射出来，那么你按图索骥可以了，那个叫知识，知识是可以按照传统的字典，来一对一作对比的，所以你翻译书本的时候，那你必须按照字典的标准来看。可是经典不一样，在翻译经典的时候，并没有字典，这定的那个规矩以后，我们才从字典，再按照经典对一的标准，整理出新时代的字典来。所以经典翻译大概六百年以后，才有所谓一切音译，古代叫一切音译，这个部分也就是字典的最早型，最早期的情况。

另外一个叫法术，三藏法术，经律论三藏它的法术，按照一二三一个一个来对，那是什么东西，是照着这样看的。那么这个时候其实相差经典原始翻译的时候，已经将近一千年。这个时候所整理出来的字典相应于原始的意义，已经有差距了。

那个不管，现在你在翻译，你一定按照字典来翻，按照字典来翻，绝对会以文字来骇的它的真实义，这个叫做以文骇意。古代在翻译的时候没有文，只是一个范生，我们叫做一个外国人，把这个范文的经典，就他所知道的中文的语言尽量的加于表达，让你了解。

那么我们也从他的这个一个字一个字当中，慢慢去体会，慢慢去认知，然后才弄成，累积了几百年，多少的知识分子投入，才弄出那么，念起来奇奇怪怪的经典。

到了道安，他认为这样子不行，这样子搞不懂，他就认为必须用范文的意思直接来表达它的意思。讲给中国人听得懂的那种表达方式，所以这个时候就产生了格义之学的问题，最初在翻译的时候一定要用中文的意思，一直来解释它。你用了这个字，这个字中文意思是怎么样，硬要把它压下去。所以佛教很不兴盛的原因在这里。因为它真实义你弄不懂。道安才提出来说，你要先搞清楚它到底在讲什么，你用它的意思来表达，你不要用中文意思，因为很多中文意思没有的，没有的话你要怎么讲？这就是一个问题了。

讲涅槃、讲般若，这种东西都是中国这边没有的东西，你怎么用中国的文字去表达它呢？所以到道安法师提出这个观点的时候，佛教的翻译就起了革命性的变化，所以我们现在所看的经典，绝大部分都是道安以后翻译的。而道安以前不是没翻译，它是累积很多资粮在那里。所以我们很多佛教故事，你会搞不清楚它到底是印度的还是中国的，因为早期传来的时候，你搞不清楚吗，讲也不讲清楚。

譬如波斯女王，她有一天想要了解大象到底有多重，这么称都没办法称，就刚好遇到一个比丘，这个比丘很有智慧，告诉她用船，船怎么样呢？把大象牵到船上面去，那么沉下去的水汶到哪里，你就在那里划一条线，然后再把大象牵出来，把石头放下去，放到那一条线的地方，然后你再把石头拿起来称，总重量加起来就是大象的重量。

这个国王就高兴，就为了这个比丘，盖了一个寺院，来供养这个比丘，那是当时的原文。来到中国翻来翻去，这故事要怎么讲呢？波斯匿王，这是哪一朝代的王？找不到这个王怎么办呢？翻译的时候是什么时候，结果那护士说是曹植，还曹丕，他很有智慧、很聪明，是他把大象牵到船上去，中国那时候有没有象？我都很怀疑。

故事是这样讲，他这样翻译的过程里，中国人要怎么接受它，那个王听不懂，波斯匿王是什么王，那不知道，现在我们念熟了它是波斯匿王，就像奥巴马念熟了就好了，可是当时在翻译的时候，奥巴马可能不是这样子翻的，大概翻出来七八个字，不是三个字就完了，当它七八个字要同时翻译的时候，对中国人来讲这是很烦恼的事。中国人一个人的名字像我们很多都是用二个字，一个姓、一个名，三个字还嫌太啰嗦了，那七八字你怎么念，所以这里头就有发现问题。

所以到了道安以后，他提倡的是很简单的文字，因此道安以后，尤其鸠摩罗什开始，我们译场就有组织了，这组织的里面它有一个很重要的叫做正义，这个职务，主义的人他是主义没有错，有一个正义，这个梵文的意思中文是什么？就这样子，定义，全部定完了以后，还要有一个润文大德，润文，他要把这个文一句段下来以后，文字他要润一润。而这个人不懂佛法，基本上他是不懂佛法，因为懂佛法以后有你的意识形态在，那么你不懂佛法的话，你才会用中文充分表达，你这个到底在讲什么。

所以我们说早期翻译这个我们《华严经》福报是很大，六十华严是晋朝的时候，是谢灵运大文学家润文的，到唐朝八十华严的时候，是王维润文的，这些都是大文豪，你说他不是佛法徒吗，我想拿一部经给他润文，他都变佛教徒了。这个佛法的底蕴，跟那个文学的底蕴就能相交融了，所以这两位大文学家，你说他不是佛教徒吗，进入译场之前不是佛教徒，离开译场之后就已经是佛教徒了，而且是非常优秀的佛教徒。关键是他直接涉及最深刻的法义。

我跟各位谈这个部分，是要谈的是经文在翻译的过程中，我们需要的是它真实的意义，“愿解如来真实义”的这一句话，是武则天提出来的，武则天当时在《华严经》翻译的过程里，她也一直参与。换句话说，在译场里面吵架、争执，这什么意思，这什么意思，要怎么翻定，什么词什么字的时候，我想她多少有了解，很了解。因为她不像一般的皇帝，说你们翻就好，翻好了跟我讲一声，她不是这样，她很喜欢到译场去参加这个工作。她也会在那里跟人家吵一架。

除了她以外，另外一个叫姚秦，他也是常常到译场去，他们争执不下姚秦喜欢出意见，好了，别吵了我说怎么就怎么，那是他的性格。武则天比较没有这个性格，她会尊重当时译场的人。然后她看见这样有吵的有意思，她看一看，笑一笑就走。这是他们差异的地方。

毕竟姚秦也好，姚场也好，都是男生，男生就有霸生，武则天过来也很霸，那不是母老虎而已，是母豹子，她会穿斗别人的，成为她的天下，这女人真的是很不得了的女人，但至少她在这个地方她懂得让贤，虽然她对《华严经》她非常的喜欢，但是她不参与。这种君子风度就很难得，姚秦也是，你看把那个鸠摩罗什引过来，结果他还是参与，他就是喜欢表达意见，而且很多佛教的意义是怎么样，他说我是天子我讲了算。常有这种情况。

这个其实是不好，从男人的气概来讲，这很有男人味，从学术的立场来讲，你这狗屁，这是一种状况。

我们跟各位谈到这里，是要跟各位谈说，经文里头在谈的这些状况的时候，经文有一个经文的语言模式跟思维模式，它这个语言模式跟思维模式，是放诸四海而皆准，衡立古今皆不备。就是它在表达一个真理状况的时候，它不是在这个时代要讲给这时代的人听的，经文的东西是历史上任何朝代都可以用的。

那么当时在翻译能不能够说，我以我这个朝代所了解的来讲就好？他不能这样子，为什么？因为它是从印度来的，或者我们说《华严经》从西域来的，它会忠于西域的表达状况，所以它的语言模式，（这名字是我取的，你不喜欢可以换）。语言模式跟思维模式它有一定的标准在那里，这标准它必须不变，然后它的意思到底在讲些什么，那就是你自己要去解释了。所以在唐朝那个时代有唐朝的解释法，那叫论，论是那个时代讲的，可时代一改变来到我们这个时代，那要讲我们这个时代的论。

可经典不能变，我们这时代如何来解读，这个经典的语言模式跟思维模式，是我们这个时代人的事情，所以代代要有人讲经，就是这个样子。不同的时代你要不同的人讲经，而真正在讲经的，就是把这个经书的语言模式和思维模式，你要建构，它的结构你要把它解得开。解不开你就没有办法解经。你讲的叫依文解义，依这个文来解这个义，那解的意思是我们这个时代对这个文字的认知这样来讲，这个文字在这个时代这样讲，在那个时代就不是这个意思了。

我举个例子来看，“方便”这两个字你知道，什么叫方便？方便是跟善巧便在一起的，所以我们叫善巧方便，现在我们一般讲方便就很少讲善巧，其实善巧跟方便意思不一样。我跟你讲，意思不一样，它们两个的意思是一样的。那你懂不懂？我在讲什么，到底一样不一样？你刚才讲意思不一样，然后它们的意思是一样的，那我请问你，你到底是讲它们两个意思一样还是不一样？我跟你讲，它们两人不一样，但是又一样。

它们一样的是什么？善巧也好，方便也好，用现在的话来讲，叫变通，这个是一样的，变通这意思一样的。但是它们两个不一样，在一样中又有不一样，到底是怎么不一样？当你外在的环境变化以后，我因应你的变化，这个叫善巧。

当我内心里头产生困难，而必须寻求所谓变化、变通的时候，那个叫方便。我自己内在主动产生问题，那我必须要作转化，要不然活不下去怎么办？这个叫方便。外在的环境变化，我必须因应那个变化，那个叫善巧。所以一样吗？当然一样。可是它也不一样，可用到我们现在这个时代，你大概就不知道了。善巧方便应该意思一样，是一样，可是古代在用这个词的时候，它是不一样的。我善巧有用善巧的地方，用方便有用方便的地方，那它们共同的情况就是都是变、变通。

好了，当这个意义一直用到我们现在来用善巧方便，通通是方便，因为你的生活已经很少去注意到这个地方，而古代的知识分子对这个东西他就很在意，因为外在环境的变化，而有的变化，或者是我本身遇到瓶颈的变化，而变化，这不一样的。

所以一个词有这样的变化，我们现在在看，你可能都不知道，我写两个字你看看，这个“華”是不是这个“华”的意思？所以《华严经》也有叫“花严经”，它意思一样，是不是通用？它有些地方就是不通用，所以你会叫花花公子，你绝对不会叫华华公子。你就看到花跟华有不同的地方，这个人很“华贵”，你不能说很“花贵”，你骂人了，这个词带有轻佻的意思，这个华贵是庄重的意思。

同样的字，都在我们中国，同样的字都在我们长安、西安，我们怎么会变呢？我们被革命了，你知道吗？你自己不知道啊。这是最典型的例子。

所以经文从古到今，你必须重新再解读，而你在解读的时候一直要注意到它的语言模式跟思维模式，你才能看到它内部的东西，经文它的存在，是有它永恒性的价值，可是当你不能解构的它的语言模式跟思维模式的时候，你就完全看不懂，绝对看不懂。你虽然在文字打开，照着讲，普贤菩萨的普啊，普就是穷尽，叫普吗，贤不像圣人，但比凡夫好得多了。所以就那么样的一个人叫普贤菩萨。

你会发现，讲了等于没讲。因为你只能就这个文字表面上去解释，而它的后面的意义你就不知道。我跟你讲，普贤，它的地位相当于太极。你怎么讲，你讲到后头你想不出来，普贤跟太极有什么关系啊？但是它的存在，在佛教里头，如来的地位相当于无极，普贤为太极。

我跟你讲，你再怎么查字典查不到，没人这样讲过，因为形而上的本体，是无极，佛教在讲形而上的本体，它分总相观跟别相观，别相观是各种生命因素，真理的因素，总相观就真理，这是形而上的本体，所以它总相观我们用如来。

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_41ea7cf60102xfz3.html
