# 八十华严—离世间品 01（陕师大开示）

这18个小时要跟各位谈的，是《华严经》里面的《离世间品》这个部分。有几个新同学到，我想一开始要谈到这里，那就比较麻烦。为了让你渐入佳境，我们就必须先跟你介绍一下什么叫佛法，佛法跟佛教，佛教跟世间法有什么不同。你要先把这些东西弄清楚，你才知道这一门课要跟你讲的是什么。

首先，佛法跟世间法有什么不同。世间法假如用现在的话来讲，它是追求效率，追求利润。它很明显，有目标，也为了达成目标，让你觉得活得有价值、有意义，这就是世间法的基本定义。所以，你每一个动作都有一个目的。譬如，读书要做什么？所以我们就有这样的一套世间法的公式。为什么要考第一名？因为要升好学校。为什么要升好学校？因为要考第一名。考第一名就是为了升好学校。到最后，好学校毕业以后，讨个好老婆，生个好儿子，然后再读好学校，再考第一名，这个叫做轮回，一再的循环。这样的标的，讲起来像笑话，事实上你可以看到，你的人生，整个社会的运转，几乎都是这一套，这个叫世间法，这个叫生死轮回。

好好读书考第一名，因为要考好学校，所以你现在就会发现，从幼儿园开始，每个月要缴多少钱，那要不是含着金汤匙来出世的话，大概你都读不起，这个就是社会发展以后，终极的变态。这个部分我们不讨论。事实上，各位你在学校所受的知识，都偏向于这一方面。

因为要竞争，只有竞争你才有办法获得。好学校，不竞争行吗？考第一名，不竞争行吗？在社会上想要赚钱，不竞争行吗？不打倒人家，也要有独创性。不管是苹果也好，或者现在安卓也好，word也一样，他必须创新，这个就是一种竞争。

佛法不是这个样子，佛法不竞争。它不是不竞争，它跟自己竞争，它要超越自己，它不是要超越别人。所以，佛法是让你随时随地，你可以获得幸福，可以获得满足。它不是向外去竞争而获得的。它只要你成长一步，你就有一种生命能量的扩充跟成长，它不祈求别人，它也不寄望别人，因为它不跟别人竞争，所以它不依赖别人。这个就是佛法。佛法是教你如何活得幸福，如何活得快乐。它跟你竞争生产力没关系，你可以去竞争，他不是叫你不能竞争，而且它会让你竞争更有效率，这个就是佛法不可思议地方。

假如你认为学佛以后会缺少竞争力，那是你学错了。这样，佛法就不用教了，还教什么？它是让你拥有更好的竞争力，而不会伤害到你自己，这个是佛法它不可思议的地方。

在世间法中，你要获得竞争的成功，你常常要付出三个成本跟代价。第一个成本代价就是你的身体健康；第二个成本代价，就是你的家庭，夫妻生活经常破裂；第三个代价跟成本，就是你的子女或者父母，你会丧失。所以在这三个情况之下，你会发现，你一个最严重的成本代价就是你把灵性付出去当做成本，然后获得的是冷冰冰的钞票，关键是在这个地方。

那么你学了佛法以后，你在竞争上，你会同样的拥有你的健康、你的家庭、你的子女父母，还有你灵性的充满，佛法他重点在这个地方。不影响你在世间的竞争力。

这个就是佛法跟世间法最大的差别。所以，你要学这一门课，你要懂得这一门课所带给你的标的是什么，他在指导你一个方法让你觉醒，不要迷失。这是最重要的。

世间人在做竞争的时候，他常常迷失，他得其一而不能得其他。就在这个时候，你就产生挂一漏万的现象，这个是我们认为最严重的成本跟代价，所以，你在世间法要想得到圆满的同时，你不要忽略佛法的存在。

虽然佛法不直接教你怎么竞争，怎么打倒敌人，佛法没有这些。佛法只告诉你，自己的生命如何成长，如何超越自己。然后让你的生命更充满着一种温馨跟价值感，你不会活得没价值没有意义，你会活得很有价值、很有意义。让你的生命感觉到灿烂，你的生命会很芬芳，这是佛法的一个标准。

佛法，自从西方文明进来以后，它产生了另外一个名词，叫做佛教。佛教的定义，是指人生觉醒的教育，是一种觉悟的教育。你要找寻生命的时候，生命的标的，生命的存在，这个是他的定义。它是一种教育，它不是一种宗教。这个各位要留意到。

宗教跟教育是不同的。在中国本身没有宗教，是西方文明进来以后才有宗教，那是西方的宗教。你在研究宗教，你大概可以发现到，西方的宗教定义在中国是找不到的。

儒教能不能叫做宗教？它没有教主啊，至圣先师只是个老师，你怎么把他当教主呢？现在西方人，硬把孔子当教主，硬把老子当教主，老子有没有说他是教主？没有啊。孔子有很多人生规律，但是，那跟戒律也没关系。西方有十戒，中国没有十戒这种东西。

虽然佛教里头，释迦摩尼佛被封为教主，也有戒律，也有经典，但是跟一神教的定义不一样。佛陀讲的有很多佛，不是只有一个佛，佛陀讲的经典那么多，也不是只有一部《圣经》。虽然佛教有五戒，那是人生规范，他不是你犯戒，就要得天谴的。所以，佛教也没有原罪。

所以你要知道，宗教的基本定义，在中国儒释道三家里，是一概不存在的，而内容也完全不一样。因为儒释道三家，都是强调教育。你去留意看看，儒家教你什么？修齐治平，人生，与人相处的关系；立身，齐家这一套。你看道家教你什么？养生，强身。一个是生活中为人处世的教育，一个是对身的教育，身心的调教问题。这是儒家、道家的一个特色，它们两个是完全不同的领域。它一点玄奇都没有。佛教特别讲心性之学，所以叫心法。那么锻炼你的心，所以在身、心之间，以及生活社会，为人处世之间的一种教育，跟那盲目的信仰是不同的。

各位要留意到，传统的中国文化里，没有信仰这个字。你可以去查，信仰这个词是什么时候才有的？是西方文化进来以后才有的，宗教也是西方文化进来以后才有的，在这个之前是没有的，它的关键是什么？因为我们是重视教育。

佛教就是生命觉醒的教育，或者人生觉醒的教育。而佛法，是让你达到人生觉醒的方法，觉醒目标的方法。让你认识生命的存在、生命的价值、生命的意义，他是在做这种训练的一套工程。

我们对佛法跟世间法，有一个基本定义上的认知以后，那我们再告诉你，世间法是什么？我们活在世间，你大概不太知道，世间法大概我跟你分两个方向来看，第一个，是你世间生活的这一套，基本上只用大脑，不涉及到任何想象范围跟想象空间的部分，这个也就是学校里面所教的这一套知识型的教育。

你会读很多书，你会知道很多事，你也会做很多的工程跟记忆，这个叫世间法，世间道。恶的不讲，没有人会教你做坏事，你会去做坏事，都是偷偷摸摸学来的。正常的教育里头，就告诉你如何向善、如何行善、如何公平竞争。在这种情况之下，你能得高就得高，你不能够得高，你要安然世态。成功也好，不成功也好，你要怎么样子正常的生活，因为成功你也要生活，失败，你也要生活。所以考试好与不好，不要太在意，你要尽力就好。

在世间上、社会上跟人家竞争，这是难免的，因为你不竞争人家也要跟你竞争啊，会跟你排名啊，第一名，第二名，第三名，你看电视节目经常在那边竞赛，等一下选美，等一下游泳，连奥林匹克都在竞赛。为什么？因为他要透过竞赛，让你产生一种竞争心，所以你出了社会，无处不竞赛。然后竞赛就有奖励，奖励就使人家拼命的朝着目标冲刺，所谓的更快、更高、更远，这是奥林匹克的精神。那么你在社会上是不是也有这种情况，“要更怎么样…”，我们海报上，我看很多广告写的“要争创XX”要争什么？到处要争啊，这是人性的堕落。

中国人现在最重要的是要让，不是要争。把第一让给人家，我做第二就好。这个跟你想象的不一样。西方人是训练你要去争，为什么要训练你争啊？你永远争不到第一啊，因为第一是上帝，哪有可能轮到你？你不可能是第一的。可是你的大脑经过训练以后，你的大脑就会变得比上帝更厉害，所以超越了上帝，宣布上帝已死，这个就是人类的悲哀。

竞争的精神要有，但不要有竞争的心理，一直要跟人家争。为什么呢？向上成长是要有的，生命的本能是向上成长的，所以竞争是跟自己竞争，不是跟别人竞争。你要竞争是，让我今天比昨天更进步，而不是我要打倒你的那种竞争。这个是完全不一样的。你今天比昨天进步，这是你灵性的成长。你跟别人竞争，那可能就是造业。

虽然你偶尔会成功，大部分都是失败的。所以你一直存在这竞争心理的时候，你会很痛苦。可是你的生命里头，要有一种生生不息的这种意愿。生生不息，它是跟自己竞争的。时代的巨轮他要一直往前进，生命也是一直往前进的，它不能停滞的，它也不会停滞的，但是这一点你不会感受到。与别人竞争，你却可以很清楚地看到，这个就是你在世间法上，必须要有的觉醒。

那么有些人不觉醒，对于宗教的存在，一般讲的生命，或者我们讲的灵性的存在，他认为是迷信，因为看不到，摸不着。什么时候才有呢？好了，这个时候就产生一种状况。有些人是感受得到那灵性的存在，这个时候讲的是灵性，是个真实的存在。那么这灵性因为看不到摸不到，所以他产生了一种状况。

这个叫灵性，或者叫心灵，它有一种状况。因为这个部分，确实透过我们的生命改造工程，你的这个生命是可以从凡夫变成圣人没有错，这个叫转凡成圣，从你不知觉悟而变成彻底觉悟，这个叫做生命改造工程。但是这个部分，它不是不能验证，有的。因为生命的改变叫本体，本体改变。假如本体不改变，没有只有相上改变的。相上改变，还是跟世间一样，都是虚幻的。所以本体改变以后，你的体，由凡夫转变成圣人。用现在的话来讲，不叫本体，叫本质的改变，本体即本质。

生命改造工程，自古以来就叫修行，他在转凡成圣。这个时候他转的是本质的改变。本质在传统里，叫本体。这个体，有相，也有用。假如你这本体不变，就本质不变，只有相，这个相是假的，那就叫假相了。产生假相，当然也会有作用，这个作用叫妄用，他会加入贪嗔痴。有贪嗔痴的话，那就不真了，不是真的了。本体是真的。
所以我们古代，透过本体以后修行，产生这个相跟这个用，这个叫正法。假如没有这个本体，只有假相，现在叫做特异功能。特异功能还是虚妄的，是假相的，是不当的。这个时候，他假如透过妄想心的贪嗔痴作用的话，就是所谓的魔王。你注意，魔的成立，是本体不成立，他不存在，他不改变本质，而只有相上跟用上的作用。古代把这个叫左道，旁门左道。现在叫做邪教。当然这个部分你就很难去求证了，但是他可以验证。

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_41ea7cf60102xfls.html
