# 八十华严—离世间品 20（陕师大开示）

那是你必须要体验的。你不体验，讲给你听，只能够就某一部分，就像看企鹅的影片一样，你眼睛看的到的这个部分你懂。就像很多人也很喜欢企鹅，觉得很可爱，你去抱抱看，一只可能还没问题，一堆在一起，我看你都不敢接近了。你要去养过鸭以后，大概北京烤鸭你就不想吃了，那个一群鸭子的味道，你都一直想吐，你怎么会想吃呢？因为那是一种体验的问题，你没有体验，你不知道。你没有看到，没有跟鸭生活在一起，所以烤鸭很好吃，你生活以后，你大概都会觉得很恶心，关键在这里。

我们把这个部分给你介绍了，让你体会到，为什么会有普贤符号群，是因为普贤菩萨是基于太极的地位。所有修行，一定通通要修到太极这个地方。到最后成佛，是指入无极。佛就是如来，你进了无极以后，那才叫真正的成就，最终的成就。

其实，入到无极以后，他还有一个阶段，在无极，你还要再酝酿成熟，酝酿成熟才能充分起用。否则，成就只是成就而已，证书颁发给你，你还要再去找工作，你没有找到工作之前，博士拿到要干嘛？证书又不能吃。你要找到工作以后，你的博士的实力才能展开，假如你没有找到工作，你的博士要干嘛？这不一样的。所以，他还有这样一个阶段，酝酿到成熟的，可以起用的部分。

这个是我们把普贤符号群给你介绍。这个讲完，还要再回过头来，菩萨这个字是叫性德。修行的人要定位。各位，你要不要定位？你说我又不要修行，所以不要定位了。那不一样。会定位的人，你的人生，不会有烦恼。虽然这个是世间定位，但是很重要。至少你在人生的旅途里，你不会有逼迫，你会很清楚地知道我在干什么。

这个定位跟你找工作的定位不一样，你现在毕业了，现在我跟各位讲说，你要不要做宗教的专业研究？宗教专业研究，我要研究哪一教？我们这里讲佛教，我的立场当然是希望你研究华严，这个是定位。或者你定位“我要去当宗教官员”。民宗局，宗教局都可以，那个也是定位。当官员也是一个定位，当专业学者，也是一个定位。你假如没有定位，你会觉得两边都可以。两边都有的话，二择一，我告诉你，机会成本很大。假如你只定位我就只看一个，那你没有机会成本，你很快就可以，要与不要做决定。这是很重要的。这个只是世间的一般观念，这个时候，你会发现，你很容易随着泛海浮沉，你就会转变了。

我们真正的定位是兴趣，你要有兴趣才能叫定位。有些官员说，我对当官有兴趣，为什么？赚钱多啊。当官会赚钱多，这不是很奇怪吗？当官是我要服务老百姓，不是当官要赚钱。要赚钱，去当企业家，不是当官啊，这个里头就出问题了。你的兴趣已经偏差，你将来一定会出大事。所以你的兴趣要很正确。

我要研究宗教，这是一种兴趣。因为兴趣在这里，所以才能叫做定位。你没有兴趣，不能叫定位。我对赚钱有兴趣，你就去企业界，企业才是赚钱的地方。你在宗教领域里，应该是以服务为兴趣。我当官员来服务，也是服务。我来研究专业领域的，也是服务。你要在这个兴趣上来讲，才叫正确。你说要在宗教里面，在政府里头你要发财，你一定出问题。

就像老师一样，当老师教书是兴趣，看着学子在那边认真读书啦，朗朗读诵书本的时候，虽然是很童稚的那种情况，也觉得很满意，那是兴趣。看着孩子在读书“学而时习之”，那都可以，你就跟着那个，那是你的兴趣。或者你看到孩子们考上了，成就了，那种喜悦叫做兴趣，那也可以，那是一种教育做兴趣。你说我教书要赚钱，教书怎么赚钱？你说王安石讲的“书中自有黄金屋”，那一定去贪污出来的，书中怎么会有黄金屋？在那个时代，读书人当官贪污好像很正常，不然当官怎么会发财？你不觉得很奇怪吗？当官不可能发财。

你的兴趣要有，要你定位，是要你找到你的兴趣。兴趣是修行，这个也不对，修行不会是兴趣，因为修行是很痛苦的事。我不鼓励人家说，你定位，定位在修行上面，那是很难的。在家里呆不下去了，因为听到有修行这种东西，所以诸佛菩萨慈悲，我要精进去修行，这个叫三失道人。三种：失败的人，失意的人，失恋的人。失恋的人你别想修行，你说我已经心灰意冷了，情人不爱我，所以我去修行，这个不行。你说他不爱我我要死，你要死，那你进来吧。你不要去死吗，你进来，道场给你住一下，哪一天你又生龙活虎你再出去，道场可以发挥这种功能。

你说我失败了，现在已经倾家荡产，没地方吃饭，那可以，你进道场来，你不要去死，哪一天你想到了，我又想出去生龙活虎，那你就出去，道场有这种功能。失意了，不知道怎么搞的，那不要死，进道场来。上天有好生之德，因为庙里就是给你们失败的人进来住。住到好了，你出去再奋斗，再回社会去，那是可以，那是跟修行无关。那是给你一个避风港，道场里头可以产生一种避风港的功能。不过通缉犯不要跑来，道场是不能接受通缉犯的，窝藏人犯，道场可是承受不起。但是你失败的，失意的，失恋的，遇到挫折的，在社会混不下去的，你再到道场来没关系，等你恢复了以后，两三年以后，三五年以后，你要出去奋斗再出去。唯一例外的是通缉犯，道场是不会给你密告，可是你不要牵连道场，这里都是一些清纯的人，你不要弄得大家鸡犬不宁，天天找公安部去报道。这是一个基本的状况。

第二种状况是，他天生异秉，你说他兴趣就是修行，这有可能。我想我们既不是三失道人，也不是天生异秉，我们只是天生，饭多吃几碗而已。在这种情况之下，除非你有认识，认知，而且真的产生兴趣，想要钻研，产生兴趣以后，才有可能，否则是不可能。

各位，你现在在做研究，探讨以后，认识了这个部分，只是从义学下手，那可以定位。禅观你都还没有进行，那个不一样了。但是，知识分子要来进行修行，是比较快。因为逻辑，你比较容易了解，而在指导你，你也容易听得到。

你知道吗？我在讲经就很清楚了，很多人，我讲了一百句话，他听不到一句话。当然有的听得很高兴，师父讲得很好。我说我讲什么？他不知道，他不知道高兴什么。有的人，一百句话，他能够听到九十句。我们知识分子，只要你想投入的话，大概你可以从60%听到95%，因为有很多生活经验，体验，你是听不到的。我讲了，你也听不懂。但是，你几年以后，再加上修行的逐渐配合，你很快会超越。我讲一百句，你可以听两百句，因为你有体验以后，你自己会产生出来。这个时候，你才能够叫做“对修行有兴趣”。我讲一百句，你体会不到五十句，都不能够叫你听懂。我讲一百句，你会听到一百句以上，那就可以说你有兴趣了，你就要定位好。

定位在禅修这一方面，是很难讲的。现在你讲谁在修行啊？我跟你讲，一个都没，因为他没有办法修，他怎么修啊？不要说华严这个普贤行，普贤乘的高级行法，就是一般解脱道的行法，你都没有办法修。因为在讲的时候，你根本听不到，你要怎么修啊？

菩萨既然是定位，从世间定位来讲，对你的生活有绝对的帮助，对于想修行定位的话，那不是那么简单。你首先要去留意到你的人格，这是很重要。人格性一定要健全，然后自我反省的能力，跟众生相处的能力，这三个条件是绝对要求的。因为这三个条件你假如不具备的话，你要直接从修行技术下手，你会成魔。不成魔，大概也顶多学个特异功能。

我告诉你，你要想拥有特异功能，你的人格性还是要健全。假如人格性不健全的话，你的特异功能容易造成所谓的走火入魔。所以，任何修行会造成走火入魔的，你放心，他绝对人格性不健全，绝对是这个问题。人格性健全以后，与众生相处处不来，处不来不见得是人格性不健全，那是性格的问题，跟他的生活环境有关。这个你来修特异功能，很快会成就，但是要成佛，有困难。要想修正法，到正定聚，是有困难。

假如这两个只有一个，就人格性健全，与众生相处，因为个人有个人的习气，性格，但是第三个条件，自我反省的能力要够强的话，那可以弥补你跟众生处不来的缺点。自我反省能力很重要。我就不知道怎么搞的，我老是跟这些人合不来，那你要反省自己，你不要怪别人，因为反省到最后都怪别人，就是人格性不健全。我弄不好，我一定不知道哪里有缺点，因为自己要修行，自己就会乖乖的去磕头。因为我找不到缺点，那找不到缺点就是缺点。最麻烦的是，找不到自己的缺点，而会去找别人的缺点，那就麻烦了。那就不能修行了。找不到缺点不要急，我就忏悔，因为智慧不足，才找不到自己的缺点，那都没有关系。

所以，这三个，最少，第一个跟第三个要具备。跟众生处不来那个无所谓，因为我们要求的是八十五分，不是一百分。跟众生处不来，不是每一个都处不来，你是部分众生会处不来。你这三个具备了两个，达到八十五分以上，那么第二个，你少说也有五六十分嘛。平均起来都是及格以上的，平均起来有七十分，就可以修行了。这三个的总成绩越高，修行是越快。你要定位，要从这里来。

修行定位的问题，我们不要求各位，但是，你在生活中，是一定要定位的，你就不会茫然。我们很多朋友问他“你现在在干什么？”他说“我现在要做什么”，我说你这个内行吗？他说“哎呦，我这个机会很好”，你是看到机会你就想去做，这个就是人生没定位。机会很好，你可以叫朋友去做啊，他的那个专长啊。你不是，你应该在你的专长上，你有兴趣的地方去深化。只要在你有兴趣的地方成为你的专长，去深化它，你一定会成功，只是迟早而已。你一直看到有机会就跑，有机会就跑，这个是没有定位的人，他人生是茫然的，永远都在找机会，他的机会不会成功。即使成功，也是短暂的。这个是，你在人生的旅途中，这个是很重要的，这个定位，对你来说是绝对有帮助。

你学佛学什么？学菩萨学什么？学人生定位。中国佛教是属于菩萨信仰的佛教，那你就更需要定位了。你只要人生有方向，有定位，你根本就是菩萨信仰。哪个菩萨根本无所谓啊，菩萨一定保佑你啊。你人生只要有定位，哪个菩萨保佑你，你别担忧，菩萨一定不会“你记得我，将来要报答我”，不会的。但是你有定位，你一定跟菩萨相应。他一定保佑你。

你只要能够在人生旅途上找到你的兴趣，作为你终生奋斗的目标，你放心，你就已经是佛教徒。用我们传统的话来讲，你就是认了哪一个菩萨做你的干爹了。就已经认了，哪一个不要紧，反正我也看不到。我有困难，他会帮助我就好了。找到你的兴趣，你一定要有，尤其你到现在，读博士，读硕士了。你在写作论文上，一定要有兴趣，要不然你是来混日子，你不要说菩萨保佑你，你现在教授恐怕就不理你了。所以这个定位是很重要。这个不是跟你说教，也不是跟你传教。他是人生哲学，他就是大学的问题。

你兴趣有绝对兴趣，绝对兴趣是你先天性有的。譬如你要叫我跳舞，我一定扭到，要不然就腰闪到。但我有个朋友我说“你看有点像女生”，不要叫我女生，我就喜欢跳舞。他那个身材就很柔，一跳舞就风靡，虽然是男生，他一下去，大学生有没有参加舞会啊？我们常常办舞会，他一个人跳舞，全场风靡，这就是他的专长。他的定位他就是跳舞，一辈子都是跳舞。我说你跳到死好了，他说我就是要跳到死，死在舞池里，一定很美。他兴趣在那里，这是歌舞希曼菩萨，一定有菩萨会保佑他，他一生没病的。后来我才发现，原来跳舞是一种很好的运动，不会生病啊。而且跳舞一定跟音乐伴在一起，所以他人生乐观。

你有个兴趣，这不是不好。你有兴趣，你去钻，你的生活就会很好。不过有些，生活上你要留意，他不过结婚六次而已，因为那种乐天派的人，他没有什么家庭观念。人生定位是很重要的。

好吧，我简单的把这三个菩萨的意义跟各位谈一下，明天我们再谈后面的部分，给各位做一个进一步的认知。我们今天就讲到这里。（本课完）

 

录入：观心、2014、07、05

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_41ea7cf60102xfo4.html
