# 八十华严—离世间品 13（陕师大开示）

当定解脱被印度文化吸收以后，定解脱就没特色了。所以，他就产生一个慧解脱。本来在佛教的系统里头，讲这个解脱，是定慧都有的。可是当佛教的这个特色被印度文明吸收以后，佛教一定要凸显它的东西，那就讲出慧来了，有了定还要有慧。这个时候，它从刚才的这个出离道，到这个地方的发展，产生了这个地方的发展，叫菩提道，菩提道的问题产生了。（见插图：六位行法次第与普贤道的演进）

菩提道就是在六位行法里头，就等于十住位，十行位到十回向位那边，因为你从解脱要到十住位的时候，就要强调慧，是解门，解要讲清楚，所以就从出离道到菩提道。这个时候，定、慧是分开的。然后，他还要再行，还要教众生去修行，他不是自己解脱就好，还要教众生去修行，跟原来的定解脱是不一样的。

所以在整个文明发展的历史里头你看到，这个定解脱就已经有解脱，十信位里面讲的解脱已经有了。发展到十住位，有慧解脱。慧解脱后面，为什么还要再来一个十行位呢？他不是修行完毕了吗？为什么还要修行呢？不是。那个十行位是教众生修行，就在教众生修行的时候，我再反观，对于我原来的修行，再一次确认。这个时候，他的层次会更高。所以这个时候，就有一个教化众生的作用。教定，这个叫“教定”的这个部分，在这个时候，就产生了第三个阶段，叫菩萨道。

从出离道到菩提道，叫小乘，中乘，这是一个方便用词，你不要歧视小乘。他是有出离道的基础，才有菩提道，没有出离道的基础，是没有菩提道的。菩提道发展到菩萨道，叫大乘。这里头就产生一个问题了，菩萨道以后，这个教过来是菩萨道，菩萨道过来以后，他有一个回向位。

出离道是十信的部分。来到菩提道，是十住的部分，到菩萨道的部分，是十行的部分。再过来，十回向位的时候，这个叫十回向。回向我们讲过，以行和解，这个地方开始，是叫普贤乘，普贤道。这个普贤道以后，就是无限了，无限发展了，也就是一佛乘的部分。

我们现在要讲的是，菩萨道到普贤道之间的过度，他有一个很长的思想空间，很宽广的思想空间，不一样的。也就是，菩萨道当时在发展的时候，并没有特别强调普贤道的这个问题。普贤道的这个问题，是来到中国以后才成熟的。因为普贤这个字对中国来讲，是非常印度化。站在当时儒释道三家分庭抗礼的时候，你还不能够用太过中国化了。因为中国词汇是儒家跟道家所专用的，佛家要用的，你只好用佛教的东西，印度的东西，所以中国只好用普贤乘，普贤道。而普贤乘，普贤道这个词，也是来自于《华严经》。

换句话说，这些经典汇集到《华严经》的时候，他本身就已经形成了普贤乘的东西，也就是，已经形成了一乘圆教的思想。但是要把一乘圆教的思想发扬光大，形成一个学门的时候，那只有在中国发展。为什么你知道吗？因为西域进入了文明的衰落期。高昌古国，楼兰古国通通衰败了。

为什么衰败？因为在当时，那个地方太繁荣了，在古代的繁荣，那个时候没有天然气可以取暖，到了冬天要取暖怎么办？只有砍伐森林，人一多，森林就要用得多了。所以，繁荣起来是个灾难，在当时。所以，西域草原跟绿洲，很快的完全消失，即使罗布泊这么一个大湖，都消失了。为什么会消失呢？没有办法，因为它不能聚气，把所有的森林全部用完了以后，水源就保护不住了，这就是关键所在。所以当那个地方文明衰落以后，人民就四散了。四散以后，文明就终止了。既然来到中国，中国的文明存在着，继续再发展，尤其是到了南北朝的后期，隋唐时代，刚好中国文明到了高峰，就把这个思想接过来了，一佛乘思想才在中国成熟，他的关键是在这个部分。

下面我们要跟各位谈的是，菩萨道到普贤道之间的一个转化过程。菩萨乘，在思想发展的过程里，他有一个特色，就是把菩萨一再的发展出来，这一点，跟中国对佛教信仰的区域性有关。不管是中国也好，西域也好，他们都离开印度本土。印度的佛教，主要是对八大胜地的一种崇拜，这是一个根聚，在印度可以这样。

可是你知道，在古代，交通并不方便，我们不可能到印度去。那么，在西域他要怎么发展他的佛教呢？西域到印度还比较方便，中国到印度是很麻烦的，所以中国他就发展出来，因为佛陀在印度，所以，印度的佛教是一种佛陀信仰的佛教，这个是绝对没问题的。可是来到中国，在中国传法的，不能叫佛，只能叫菩萨，因此，我们就特别强调菩萨的住处，再加上《华严经》里头有菩萨住处品，就是在东方，南方，西方，北方，海边啊，山上啊等等的种种说明，最有名的就是五台山。

五台山又叫清凉山，他本来叫五台山就好，为什么又叫清凉山呢？因为《华严经》里说他是清凉山，所以五台山又叫清凉山，所以中国就有很多地方有清凉山，有清凉寺。尤其在中国，有好多地方有五台山。到了韩国以后，韩国也有五台山，只要叫五台山，一定是佛教圣地。为什么呢？因为他必须对菩萨一个崇敬，赞扬。为什么是五台山呢？因为大乘佛教强调的是般若智慧，般若智慧是文殊菩萨为第一，所以就会非常强调。这个你就可以看到，菩萨信仰跟四大名山的兴起，以及对般若智慧的追求，这三个条件，构成整个大乘佛教的一个基本结构。

那么这一个大乘佛教，在这个地方开始讲，他会产生一种状况，我得到般若智慧，叫做空性。那我证得空性以后要怎么样？空性以后要做什么？就像我们问的，成佛以后要做什么？证得空性，你就成佛了，成佛以后要做什么？成佛就挂在墙壁上？还是成佛坐在桌子上？要不然成佛要做什么？

这个时候，就开始产生一种变化，成佛以后，要做什么做什么，菩萨成就以后要怎么教化众生。这个时候，菩萨成就跟教化众生，菩萨的成就是不是等于佛？这个问题就来了。菩萨成就，菩萨的位次在哪里？什么地方才叫成就？这个思想的幅员就相当的大。

刚才我们跟各位讲，为什么十回向以后就叫普贤乘呢？他是从修行的方法上来告诉你，以行和解以后，就叫普贤乘。这个里头又产生问题了，是不是十回向位以后的行法都叫做普贤乘呢？可以这么说。这里头又产生一个状况。这样的话，普贤乘的人是不是叫做普贤？还是叫做菩萨？假如叫做菩萨的话，那就跟菩萨乘的菩萨一样，那就没区别了。所以问题就来了。这个时候，我们也不叫菩萨，也不叫普贤，所以叫普贤行者，他只能够说，我在追求普贤行法的人，而不是一般的菩萨行的人。

你要留意，他就是要做这样的一个区别，因为普贤乘的行法跟一般菩萨乘的行法是不同的，菩萨乘跟菩提道，跟出离道又有所不同。这个问题，历史上一直没有明确的定义。我们在大乘佛教的国土里，是个菩萨信仰，有人提出来，你也没有办法求证，到底菩萨信仰具备哪些条件。尤其最主要的，菩萨信仰跟佛陀信仰有什么不同？他的历史背景，时间空间的关系，都有相当大的，需要去注意的地方，但没有人研究。所以这一块，也是相当好研究的一个区块。你只要对佛教思想跟文化背景，演变，宗派，历史想要做研究的话，这当中，有绝对可以研究的。而这范围相当的宽广。

我们现在要告诉各位的是，从菩萨乘到普贤乘，这个之间的一个转化，是先有菩萨，而菩萨乘一再的成长与扩展，他成长与扩展的过程里，他有一种状况。就是菩萨的位次跟功能逐渐扩大，扩大到某一个程度以后，现在问题来了，那个地方已经超过一般菩萨的概念。超出的部分要如何划分，在西域，就已经有在划分了。在划分的这些经典里，大部分我们讲的，都是《华严经》。

把这些经典统称为普贤类的经典，是可以的。因为这些经典里头，会出现很多普贤符号，譬如，普贤心，普贤行，普贤道，普贤乘，普贤行愿，普贤愿海，普贤智，普贤身，等等。这个部分，在其他的菩萨方面都没有。大概讲观世音菩萨是最有名的，也不过是大悲观世音。地藏王菩萨，大愿地藏王。文殊师利菩萨是最重要的一个菩萨，也不过叫大智文殊师利菩萨。文殊师利菩萨翻译很多，曼殊师利，或者叫妙首菩萨，大概也不过如此而已。但是，普贤菩萨的符号却相当的多。

这个时候我们就看到，在西域，就已经形成从菩萨乘到普贤乘之间的一个划分状态，但是他成为一乘佛教的讲法并不普及。在西域，为什么我说一乘佛教是在西域萌芽，而在中国成熟？就是，在西域已经发现到，菩萨信仰一再扩大以后，已经到了必须再分类的时候，所以逐渐的就转型，有这些普贤类经典出现。而般若类经典，没有叫做文殊类经典，也没有什么观音类经典。只有普贤类经典，而普贤类经典，其实就是一乘圆教，一佛乘的思想。这是我们把前提性先跟各位谈一下。

那么这个普贤出现以后，就有普贤心，普贤行，普贤道，乃至普贤乘出来。到了中国以后，这些散译经典，出现了很多这种状况，即使像《度世品经》，他是我们《离世间品》的前身，他也都是一个经集类，各种经典去汇集起来的经典，他不是思想很一致的。即使《度世品经》他的文体，文章的结构也不一致，可见他是经集。这个经集里头，他都有“立普贤行，得大佛会”，为什么要立普贤行？可见他就有一个普贤行在那里了。在《度世品经》里头，就有简单的普贤乘的概念，一佛乘的概念出来。我们先留意到这一点。

这些普贤类经典，普遍的在西域形成以后，来到中国，这个叫散译经典，散开的，散译经典。那么他有没有《华严经》这种大部头的三十四品，三十九品的呢？当然有啦，有了我们才拿过来。所以在这个地方来看，《华严经》到中国的时候，应该不一定是梵文本，现在讲的是叫梵文了，他应该来说，是以西域的某种文字来做记载。当时，可能在西域三十六国当中，通用语言，跟现在讲的通用语言是英文，这样来讲是有可能的。

那么当时的通用语言，可能就是梵文。以梵文来做记载是有可能，但是这个梵文是已经西域话的梵文，而不是印度本土的梵文。换句话说，在西域的梵文里，他的用词跟意义，是西域人的定义跟命题。不一定是印度人的定义跟命题。这个是不一样的。因为这个思想是在西域形成的，文字用的是印度的文字，但是思想是西域的思想，这是不一样的。

我们《四十华严》，《入法界品》这一品，是在印度形成的没有错，南印度乌突国进贡给唐德宗皇帝的时候，用羊皮写的，这是从南印度来的，这没有问题了。可是你要知道，这个时候，这《四十华严》在这边形成，南印度形成的时候，他的思想，是跟北印度的思想不一样的。

我们看到，南印度的密教发展，跟北印度的密教发展不一样。一个是南天铁塔内讲的，一个是南天铁塔外讲的。所以一个是胎藏界，一个是金刚界。《大日经》是胎藏界，《金刚顶经》是金刚界，一个在铁塔内讲，一个在铁塔外讲，可能两个思想就不一样了。

《入法界品》单独翻译，叫做《入不思议解脱境界普贤行愿品》，这一品是四十卷经文，我们跟各位讲，这一品的四十卷经文，《入不思议解脱境界普贤行愿品》，在六十华严跟八十华严，是叫《入法界品》。我跟它仔细研究以后发现，这个四十华严属于入法界品的范围，只有三十九卷。换句话说，入法界品的足本，应该是三十九卷。第四十卷的这个部分，叫十大愿王的这个部分，是另外一品，叫《普贤行愿品》，这是不一样的。这一品叫《普贤行愿品》是什么意思？是典型的普贤乘的修行方法。跟前面的修行方法完全不一样。

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_41ea7cf60102xfmm.html
