# 梁译大乘起信论31

梁译大乘起信论 第31集

 

我们今天看经本第十七页“生灭中有两种，一粗二细，依于无明熏习而有”。它有两个，一个叫因，一个叫缘。

这个对我们来讲，一个初学佛，还不是很深入，对佛法他只认识到俗谛，而没有认识到真谛的人，他比较重视这两个，因跟缘的问题。

因为一般人对人佛法的真谛认识不够，停留在俗谛上面。也造成了我们对佛性的一种混乱。所以常常在问“师父，轮回是哪一个在轮回？我人死了以后，什么在轮回？”这个种种的，这些世间的，“我生病了，是不是前辈子造恶业，所以这辈子才会生病。我儿子不孝，是不是我前辈子不孝顺爸爸妈妈，我这辈子……”。那么一堆，都去搞这些了。这些都是俗谛。

从真谛的立场来讲是不谈这些，你不要谈这些了。是好是不好又怎么样。你前辈子造了恶业，陷害人家，所以这辈子买股票都一直下滑，那又怎么样。你害谁嘛？你也找不出来，这个已经没有意义。可是很多人，喜欢陶醉在这个痛苦的经验里。一讲到痛苦，你都不知道，生龙活虎，半夜爬起来可以讲到天亮。你说他苦吗？不苦，苦怎么讲那么久。这个就是人的一个颠倒。

我们现在讲，我们对俗谛，世间种种万法，乃至于降临我们身上的这些喜怒哀乐，这些顺逆差别境界，都不要紧，你就归纳到这两个，因、缘，这样就好。学佛人重点不在这里，重点在真谛是什么，把心安在真谛上面，这个叫果地觉。会有种种的境界，俗谛的这些境界会来干扰我们，你把它除掉，不为所惑。那么用什么方法，可以把那些除掉呢？那叫因。所以修行的因，会因为你心摆在真谛上面，那么用什么方法其实都无所谓。

现在一只蚊子叮你，你产生不产生烦恼？蚊子叮了你以后，你说好舒服，那我告诉你，你绝对不会把蚊子打死。蚊子叮了你以后，你一想汉他（Hantaan virus汉他病毒），“他汉”，不管它叫什么病，可能会得到，那我看你，不假思索，啪！一手就打下去了，因为什么？它会造成你的烦恼。你打不打它，其实就是这个因跟缘。因就是什么？你己经有那一个远因，蚊子会传播什么什么病，这个因已经在了，现在蚊子一咬你，哎呀！会传染病，不管它叫什么病，你马上就把它除掉了，因为这样子，你就会发现，蚊子叮你，会造成烦恼，或许不是这个，它一叮，你就痒，你就痛，因为有这个因，你怕痒跟痛，或者讨厌痒或痛，因此当它要咬你，你就马上把它赶走。所以这个一个是因，一个是缘。蚊子咬你只是缘而已。

你从世间一切万法当中来看，它的组成，都是因缘，因缘，和合而来。所以世间法我们不要太在意。有这个因，你就得这个享受，没有这个因，你要也要不到。

我们常讲，四五十年前你想听经，还有这种环境听吗？爬山越岭，一个二十烛光的灯泡点在佛前面，就已经功德无量了，下面黑鸦鸦的一群人，在那边唱得什么都不知道，那就已经佛法兴盛了，佛日增辉了，哪有像今天这个样子。你说不行，今天这样叫浪费，灯通通关掉，点一个五烛光的，要这样吗，没有必要。这个是什么，这个因，这个缘，所以有，你自然就会这样现前。没有，你要求也求不到。我们不把它摆在这里，心不能摆在这里。

所以至于刚才所讲的，蚊子咬你，你打死它或不打死它，有没有什么业呢？我告诉你，修行人不论这些。那是哪些人在论呢？穷极无聊的人，才会在那边论。我们真的修行，你把心摆在真谛上，果地的那个觉悟的那个部分，心安住在那个真谛上面，那么俗谛的部分，你可以不要理它。古来这些大德说，你要去管理这些增增减减的这些俗谛的问题，我们通常统统称那个叫做闲家具。闲家具知道吗，空闲的，空在那边的家具，没有用的。那个跟你的真谛，事实上没什么作用。当然你也会讲，你修得很好，那会守得很好，持的很好。我看那恐怕有点不相干。

真正的问题，是要我们把果地的那个境界，真谛的部分，怎么样在我们的身、口、意三业上面把它兑现出来，这个才是重要。那么为什么会讲这个部分？讲因，讲缘呢？我们事实上，你很详细也没有用，不详细其实也不要紧。所以懂不懂无所谓。

很多人有世俗的这些，他会用因果来编故事，做为一种教材教导各位。我举个例子，我相信我们在座当中，大部分都是吃素，台湾人吃素是，这个部分世界上最奇怪的一群民族，吃素当中，有几个东西不能吃，同样也是素，葱，蒜，韭菜叶不能吃，韭菜花可不可以吃？还有那个薤白，洋葱也不能吃，你知道为什么吗？现在大家都不知道，只知道有一句话，有一部经，其实那是伪经，伪造的经典，这个叫五辛，其实叫五荤。那么楞严经上面讲，生吃会怎么样怎么样，熟吃会怎么样怎么样，大家念得很顺，生吃发淫，熟吃发嗔，好像很对。我们当中假如有人学医的，你去跟他检验一下，这些东西到底凭什么让人家发嗔发淫呢？毫无证据。

更可笑的，有一种叫做枸杞，红红的那个，听说吃了以后对眼睛很好，有个中医师跟我说，师父你们不能吃这个？我说为什么？我是什么病不能吃这个？他说不是，这是红色的，红色吃了以后会淫性大作。我说你见鬼啦，他说记载的，红色的食物吃了以后，都会壮阳”，我说你去死啦。这些人讲这些话，毫无依据，可是你说他没依据，他又有依据，可是他的依据，他就从来不会去求证，红色的，还有辣椒呢？红色的大大的，以前叫青桐，大辣椒绿辣椒不会辣的那个，番茄也是红色的，你是不是吃了以后都会怎么样？其实未必。

这些东西，古代为什么说叫我们不要吃呢？他跟你讲那些也讲不通，因为你喜欢吃，其实那个东西，没有为什么，他只是告诉你这样吃了以后，有那种因果而已。古代的人说这些东西不能吃，其实很简单一个原则，因为那些味道很强，当你吃了以后，我们讲话，喜欢的人当然没问题，不喜欢的人呢，跟你讲好像不礼貌，你要了解这个问题，假如是吃了以后，你来诵经，那不是不好吗？尤其像我们这么多人坐在一起，你身上一直发出那个味道来，你坐旁边的人就要戴口罩了，说不定还要戴防毒面具，这个就麻烦了，所以，干脆就叫你不要。为了叫你不要吃，所以，他就编一个故事，编那个故事，也不过是一个教材而已。因果律上，没有这些东西。

很多人很迷信，又非常执着，那些人很奇怪，叫他执着真理，他不要，他执着那些没任何意义的，他就特别执着。这个原因就在这个地方。它只是一个方便的教材。

假如以这个原则来讲，你再看看，臭豆腐可不可以吃？臭豆腐的味道也很强，你一吃周遭的人，都要退避三舍，你吃了臭豆腐再来参加法会活动，那不得了。你说以前没有规定不能吃臭豆腐。不是，这个叫做遮戒，要遮过去，要参加活动，你就不要吃。你在家里怎么吃，没人管，但是要团体在一起，这个都要避开。同样地，抽烟也一样，所以要避开。这个就是一个状况。我们讲的，因缘拿来应用的一种状况。而这种状况只是做为教育的一个善巧方便，它不是真理。

我们在这里要告诉各位的是，你要懂得，世间法森罗万象那么多，你一个一个要去穷尽，要去问为什么？绝对问不出来。很多人这样问，师父啊，你看，我到底是前辈子造了什么业，今天生了这个儿子这个样子。你问我，我问谁？你问我，我就要去抽签了，这个不对，不必这样问。我们顶多只能够告诉你，你多忍着吧，培养转化，来增加你的智慧，运用你的智慧，来教育你的子女，当然这样讲得很好听，我知道你现在受苦受难，你会受不了，但是，任何的理由，任何的一种状况，你要运用这种方法来问的话，都没有答案，你不要去找答案。

你只要在这个地方去找答案，一定会被骗。这些江湖郎中，那些神棍、佛掍，会出来骗人，是因为你要给人家骗，不是他们要骗。你要有智慧，他根本骗不到你。我们很简单的这样归纳，这些是因缘组合起来，你前面有因，那么现在缘到，它兑现，这样而已。我们要了解，一切生灭法都是如此，无明熏习而有的。

无明熏习主要就是那一个，远的我们叫因，近的我们叫缘。那我们来看看他的解释。“第一，依因者，不觉义故”。因为你不知道，你没有觉性，第一个就是，因为我们不觉，所以它是因。这里是讲不觉，在我们很多痛苦里头，它的因就是你的意识形态。我们现在大概你比较没有这个困扰了吧，我记得我结婚那一阵子，才二十几年前，三十年前结婚。为了说不要大饼，订婚不是要大饼吗，那不要大饼，差点就世界大战，为什么要大饼？就是要大饼啊，没有大饼不行啊，要结婚，男方就是要买大饼给女方，这个习俗为什么要呢？不知道。现在这个大饼已经减掉很多了。我记得已经差不多五、六年没有吃到大饼了，可见大饼的习俗大概被改掉了。现在我们都小饼，伊沙贝尔小饼，你看，你已经改变了。

这里面有一个前因在，你不知道为什么。因为它有一个前因，那个前因你不知道为什么，叫做不觉。我们以前结婚的时候，新娘是要穿红色的，现在怎么都穿白色的。你在一百年前，被人打死，我还没死，你怎么穿白色的？结婚是喜事，应该要穿红色的，后来怎么改成白色的？没有为什么，你也不知道为什么，那个流行过来，流行的东西完全没有为什么，那个就是因，不觉。

kitty猫，有几个人养猫，但kitty猫最少比真猫多了不知道十倍以上，一百倍都有，为什么，没有为什么，流行就是这样。这个流行做基础的时候，只要有外境，缘一到，依缘者，第二，“依缘，妄作境界义故”。妄作境界，一个什么境界来都一样，你就发生问题了。

譬如说，现在的人，现在已经有很多人不喝开水了，他要吃的麦当劳，要喝的可乐，要不然就二十块，自动贩卖机，就这样子。这个就是因，你现在不知道，当你有一个境界来的时候，你说这里痛，这里不舒服，医生一检查说你完了，你的肾脏完蛋了，你已经得到什么癌症了，为什么，没有为什么，因为你无明的因已经有了，不觉嘛，你不知道，就已经有了。现在那个症状现前了，只是缘而已，症状只是缘。所以我们在修行的时候，要各位把因给除掉。因要除掉。

大家要忏悔，师父“忏悔，忏悔，我跟佛祖忏悔，跟阿弥陀佛忏悔有效呢？还是跟释迦牟尼佛忏悔有效？”哪个有效？我看都一样，重点是你有没有真的从心里头，去发觉到一个根源在哪里，你要把那个根源给除掉，这个才是忏悔。因为忏悔，就是要把因给除掉，等到境界来的时候，再忏悔己经没用了，你只是把缘给除掉。

缘要除掉，其实很简单，譬如说，我们要走在安全的路上，人生，你要走在安全的路上，你不要走在危险的路上。投机就是个危险的路上，交不好的朋友，就是危险的路上。这些呢，我们自己要提高警觉。你踏踏实实的工作，或者要做生意不要紧，将本求利，你不要偷工减料，这个就是安全的路上，你走在安全的路上。你那个妄作境界，就是不好的缘，就不会到。你不走在安全的路上，你走在不安全的路上，那不好的缘就常常会出现。现在问题就在这个地方。

我们对于缘，是要走在人生的坦途上面，它自然就会远离恶境，远离不好的境界，它不会出现的。你因的部分现在你不知道，因为我们都不知道才会造因，基本上来讲，我们一个知性具足的平凡人，他通常不会造恶因，有事没事，你不会去偷人家的銭，人家掉到地上，一千块在那里，不捡起来也可惜，风吹一吹，吹到阴沟里头去，我干脆捡起来，你就去买个东西，我看这个不叫什么恶业。你说我捡一千块，捡到送给服务台去送给他，服务台小姐也麻烦，收了你一千块，她不知道怎么处理。你说这个是不好的吗，不对的吗？我看这很难讲。那当然有人丢的，我们要还给人家，不然，你要怎么处理呢？所以这不叫做恶，或许这种习惯不好，这种态度不好，但是这个你没有说，作意去伤害别人。

所以因来讲，我们会造的因，都是无始无明，都是在无知的情况之下所做的。我们砍树木来用，这是很正常的吧，你说他对或不对呢？应该没有对不对。可是经过长年累月的砍，那几百年，几百年的树木，都被你用完了，那已经造成不良后果了，现在我们才发现，树木这样砍不对，好了，伤害口已经产生了。

当初在砍的时候，一定是对的，你才去砍，才做这件事，可是事后发现不对，那是事后发现的。

我们衣服去染色，皮革去鞣制，砍树下来做纸浆，纸浆做成纸，这个造成人类很大很大的污染，在对整个地球。可是当时发明这样做的人都不知道。反正把它倒下去就对了，倒下去到河里，河里到水里，水里到海里就去了，不知道哪里去了。你没有看到，现在经过研究、调查以后，发现这个不对，不对要怎么办呢？好了，这个废水要从新处理机，处理过才可以，现在我们也不知道处理过到底可不可以，而事实上在台湾发现，很多处理过都不不行，还是倒出去。

所以这个就告诉我们，我们在无知的情况之下，你会做很多，其实那个恶因已经种了，我们不知道。这个叫不觉。因为不觉而产生的那个部分，那个叫因。

现前的这种状况，这个叫缘，所以叫“妄作境界”。不管是好的坏的都一样。有些人比较没胆子，没胆子，他通常都比较会让人家，不会去跟人家争吵，也常常被人家骂，你太柔弱了，你太柔弱了。太柔弱的人会吃点小亏，不会吃大亏。那个动不动就据理力争的人，常常被打死了都不知道。哪个对呢？所以不一定。但是你那种个性已经造成你的因了，外面一个环境不当，你就发生问题了，这个就是妄作境界。

我们从这个地方，可以看到世间一切法，大概都是因缘因缘这样凑合起来的，而我们一般人讲因缘法，通通搞不清楚。那因缘啦，理当如此，当然因缘理当如此。可是什么叫因，什么叫缘，我们不知道。

下面他做结论“若因灭，则缘灭”。这个地方的灭，我们就要弄清楚了。它应该来讲是，若无因的话，那么缘不起作用。只有缘不起作用。这因跟缘之间，它不是那么单纯的。这个起信论这边讲的是很单纯的，因跟缘之间，大概我们可以这样讲，因强，因弱，缘强，缘弱，都以单因，单缘这样来讲的。假如因很强的话，只有因没有缘，因也会起作用。

通常因不强，缘也不强，这两个碰在一起，它一定起作用。虽然两个都不强。因没有，只有缘很强，缘也会起作用。你知道吗？你说真的都不起作用，那末必。大致上我们可以说，譬如说，一个战争下来，那大概生灵涂炭，不见得每一个在战争中被炸死的，被打死的，通通过去生做坏事，不见得，但是这个战争本身是一个很强烈的缘，强烈的缘，对于无因，他也会起作用。

有一种状况，它是不能起作用的，那就是它第一个无因，第二个，他还有其它的善因，可以弥补的，其它的，跟这个缘非常强烈的缘，起反方向作用的，那么这个缘要起作用的时候，他的另外一个因跟它相抗衡，他才不会卷入那个很强烈的缘里面的现象。所以，一般来讲，缘强的时候，无因他也会起作用，就是这四种状况。

那么另外有一个就是，把它分成三个，因强、因中、因弱三个。那么缘强、缘中、缘弱，那么去搭配这当中的关系，大概都是这两种状况去把它扩大的。不管你因跟缘分为几等，上、中、下品，那去运用都可以。

这里来讲，主要的就是因强，因假如不起作用，那么缘呢，缘就不起作用。所以说“因灭则缘灭”。这里面，他牵涉的范围比较广，这里简单这样带过去了。

主要是下面的部分。“因灭，故不相应心灭，缘灭，故相应心灭”。刚才我跟各位谈的因强、因弱的部分，他在这个地方，把它做这样的一个说明。

“因灭故不相应心灭”，这是讲因强，那么不相应心就灭。缘比较弱，所以缘灭，相应心就灭。它是这个地方分这两个。

它因，相对于不相应心。缘，相对于相应心。所以从前面来看的话，这个因强，所以因对于比较细的部分，它比较强烈。缘比较弱，所以对于比较粗的部分，它才相应，是这样子。后来的理论，也就是因为因跟缘有这种相应的粗细，或者强弱的这一种观念，才演变出因强、因弱；缘强、缘弱的这种关系。

我们再来看下面的设问。这是假设的问答。“问曰：若心灭者云何相续，若相续者云何说究竟灭”，心灭，那怎么样子去进行呢？

下面相续，若相续呢，那怎么讲究竟灭？就是心假如灭的话，相续怎么起作用。这个相续假如存在的话，那要怎么究竟灭呢？是这样的。

“答曰：所言灭者，唯心相灭，非心体灭”。所以这个地方，我们要跟各位谈的就是相跟体的问题。

这里讲心相跟心体。心体是一个无形、无相，你感受不到的。心相其实就是作用，心的作用。所以你讲心灭，是心的作用停止了，可是心还是存在。

“如风依水，而有动相。若水灭者，则风相断绝，无所依止”。这个水，它是举说，譬如在湖面上，我们看到有风，风吹动湖面，那么湖面的水才会动。我们看到湖面的水动，就知道有风。假如没有水的话，那水就不动，水不动，你就不知道有风，所以他这个地方讲，这个风吹动水，而使水动的情况，我们知道有风。现在假如没有水，那就水不动了，不动，风呢？哪有风动不动的问题。他是讲这个地方。讲这个水灭的，而不是风灭的问题。

“依水不灭”，所以风相会继续存在，“唯风灭故，动相随灭”。只有风灭了，动相才会灭，而不是水灭。所以现在讲到风，他讲到风相相续，风是一直来，所以我们知道，其实他不一定讲水，我们怎么感觉到有风？而像这个也是一样，花在动，花不动，花怎么会动？现在是因为有风，所以花有动相。因为花有动相，我们知道这个叫风相，花的动相，我们叫风相。

好，现在花永远在那里，风相就继续在动了。风的这种情况继续动，现在只有风灭了，动相才会停止，而不是花灭了，花还是存在。所以说风灭，不是水灭。

无明也一样，“依心体而动，若心体灭，则众生断绝，无所依止。依体不灭，心得相续，唯痴灭故，心相随灭，非心智灭”。这个无明就是愚痴。愚痴灭心相随灭，所以无明灭，心相就灭了，不是心智灭，这个心体本身。我们把他分清楚。

这个地方，我们再跟各位讲一下体、相、用这个部分。华严，应该不止华严了，我们看到大方广的经典有很多，《大方广佛华严经》我们简称《华严经》，其他大方广，修多罗了义，《楞严经》也是大方广。那么大方广，大集部也是大方广。大方广讲的就是体相用。

这一点，性宗自古以来，一直缺少去推销，一直没有去推销。我们空宗一直讲空性，空宗是讲空性。那么空性是法印，我们叫一法印。其实不能叫一法印，叫单法印。那么基本佛教的教义，是叫三法印，三法印就是诸行无常，诸法无我，寂灭涅槃。诸行无常，诸法无我，然后又寂灭涅槃。那三个就是空性，空性的定义其实就是三法印。那么大乘般若经典，在畅谈空性的时候，确实对整个人类的思想界，在修行的领域里头，造成很大的震撼，因此般若空性被称为是大乘佛教的核心思想，这一点没有错。可是大乘的这个空性，后来再发展出来，成为体相用的时候，一直没有人注意到。

因为体相用在出来的时候，己经发生了思想的复杂化。第一个，原始佛教抨击空性思想非佛说，所以大乘非佛说出来了。第二个，大乘继续发展下来，光讲空，在人类的生活中，造成不良作用很大，因此般若空性进一步发展成为佛性论，般若论发展成佛性，这一点就很少人去注意了。佛性里头，它最主要的是体相用三者要兼顾。所以就体来讲，本体来讲，它就要讲空性。所以我们就体来讲，通常我们叫做智正觉世间。就相来讲，我们就叫器世间。就用来讲，叫做眷属世间。这是体、相、用。

所以一个佛国度的成立在哪里呢？它有般若空性。要得般若空性。这个人修行，你说成佛他成在哪里？第一个要有般若智慧，第二个，他佛国度要清净庄严，这是外相。清净庄严不一定我们讲的，挂得琳琅满目了，他就是清净庄严。第三个，眷属要有智慧，这个是他的作用。你般若空性成就以后，不是把他锁在保险柜里头，他要拿出来用。要怎么利益众生才有用。为什么一定要讲到利益众生呢？假如说我有成就，我证得空性了，人家问你证得空性要做什么？证得空性一切皆空。我也空你也空，大家都是空，是这样吗？不是。般若空性可以涤除你的一切烦恼，洗净你的种种烦恼。那么怎么洗净烦恼？要干什么？有什么好处？那你就要给众生好处了。不是给他钱，不是给他好吃的，要把他烦恼除掉。

要怎么把烦恼给除掉？他要有智慧。他把烦恼除掉，就有智慧了。他有智慧，就能把烦恼除掉了。你给众生就是智慧，就是灭除他的烦恼。那么空性，从我这边的空性，怎么转化成，把众生的烦恼给除掉？这就是般若智慧的作用。所以我们说，光是从这个地方讲，那都是文字，要透过什么来兑现呢？我们跟你讲，就是透过生命。般若空性在哪里？它一定在智慧，这个智慧在生命里。

我这个生命跟你那个生命，我怎么把我的般若空性转到你身上去？到你的生命里头去？帮你生命里头的烦恼给除掉？好了，这就是教化众生了。所以，一个学佛者，一个修行者，他的终极目标不在于自已证得阿褥多罗三藐三菩提。他的阿耨多罗三藐三菩提，其实是一个很复杂的，一个综合体，综合体的一个概念。空性是其中之一。所以证得空性，并不表示到达终极目标。

所以我们说，在空宗里头，就是般若经典里面，证得空性是终极目标。在大方广的性宗里头，证得空性，是他的起步。这是第一阶段而已，等于到达我们讲的修行的一个起跑线而已。真正从大方广的立场来看，是从这个地方，我的般若空性开始要训练，训练怎么把它转到众生的身上去，让众生能够获得利益，现在关键在这个地方。

这个把空性拿来运用，利益众生的部分，后来我们叫佛性论，它讲的是在这个地方。现在我们在学佛，我们一再的希望各位，也是希望你能够体会到这一点，不是我自已如何如何的问题，自己不要紧，从自己修行的立场来讲，我常常跟大家说，你一定要忘我，要无我。因为无我是三法印之一，然而，不但要无我，对于我们所修的法，初期，你一定要坚持，后期，那你要无常。初期你假如叫无常的话，那你修不成。叫你诵经，你说诵经无常，叫你念佛你说念佛无常，那你到最后，你只有一直念无常，不是这样。

所以刚开始，你的法门一定要择一深入，从那一个法门，虽然是媒介，譬如说诵经念佛都一样，它只是一个媒介，通过那个媒介进去，你才会钻出你生命泉源。你一定要记得这一点。透过那个媒介，你才能够钻到生命的泉眼那一点去。再来，你生命的涌泉就会源源不断的流出。你假如不择定一个点一直钻进去，绝不可能，绝不可能。

而且我们告诉各位，这个部分，不是一定要诵经才可以。当然在正法行上面，我们是告诉你，一定要诵经，或者是念佛、拜佛、持咒、修法、禅坐都可以，正法行。可是有很多人，你要知道，很多人没有来参加正法行的部分，他自已照样可以修得很好。

那天有个同修写了一封信来，她说她女儿叫她看高行健的演讲，听说是个文学家，她看了以后很高兴，马上写信跟我讲说，师父，高行健一定有修华严，不然跟你讲的那么像。讲得很像，不一定修华严，但是他的心境，已经进入到大方广境界。这个都是菩萨，他不见得归依三宝，不见得读诵华严，不见得什么修行，但是他从文学的立场做自我的训练这一点来讲，他一定非常钻入，那就对了。各位想想看，我们在家里能不能这样？唉呦！人家文学家，我是个主妇专家，我这主妇专家只负责煮饭、洗衣服专家。告诉你，照样可以。

我在报纸上看到很多，小副刊里面，经常有这样的报导说，当你不小心，你的裤子坐到口香糖被粘住的时候，要怎么把它洗掉，口香糖我们很讨厌啊，我就有一次看到了，听说把它放到冰箱里头去。你要知道，那个人怎么会发现？他对这个洗衣服这件事情上，他很用心。小发明大利益，是不是这样？以后，你的头发粘到口香糖，你大概就知道了，把头发剪进去冰就可以了，不要把头砍下来冰？

你不要看说在日常生活中，你要懂得善用其心，你要无怨无悔的去把你手上的事情做好。我是公务员，就好好把公文写好，你不要说，唉呀，每天都是这样子，等因俸持，不是。你公务人员，你就把它做好。我是做生意，每天都在几两几块钱，不是，你就把那件事情做好，懂得善用其心，那个地方它就会一直进步。

你看很多发明，你说秤好了，秤现在进步到哪里了，都是那些用秤的人在用心，你知道吗？现在秤很厉害，那个蚊子停下来又飞走以后，那蚊子的脚印有多重都量得出来。我们呢，我多重都不知道，不要说脚印有多重。它连蚊子的脚印，这样停下来再飞走，有多重都量得出来。你看看，那个多重都量得出来，是不是拿秤的人去发明秤，就是这样子。

那虽然是一件小事，你不要自暴自弃。所以你可以在这里看到，一个修行人，对于他的生命讲，他是非常珍惜，非常尊重。所以对于他所做的事，他不是傲慢，但是他感觉到很荣耀。所以他会很认真的去做。

我们在家里煮饭，给太太，给小孩吃，你要感觉到很很光荣。怎么光荣？我有这么幸福的家，假如家里不是这么幸福，先生不在，我看你怎么办！你要是再想说，我很希望好好煮一餐来给他吃，他已经在极乐世界了，不用你煮了。所以我们要懂得珍惜，即使是这么一刻，这么一件简单的事，对我们来讲，你看，那是不是无上的光荣？当你有机会，可以为大众服务的时候，你就更应该珍惜这个服务的这件事情。每一件都一样，不管是哪一件。所以日常生活中也可以修行。关键就在这里。我们不要忘了，这个叫体相用。体在基本上，从这个地方讲，它这个地方讲心体心相。我们生活展开的整个境界来讲，真的非常非常的广大。心体心相，我们这样讲，各位你可能一下子感受不出来，你慢慢去体会区别。

譬如说，有一个心体不知道是什么，我现在想，什么叫心体？那个“我现在想什么叫心体”，这个叫心相，心的作用。我喜欢这个，我不喜欢那个。你有喜欢不喜欢的分别心，那个叫心相，你慢慢去体会。那心体到底是什么？我告诉你，你这样子参下去，这个叫参。你这样参下去，有一天，你喔…那个我知道，嗯…那个不要问我。你参了你就知道，你都不参，你就永远不知道。

现在我这样告诉你，你这样去参，以后你会发现，诶，我知道了，那个是什么。人家说，你说说看，他说你去参才知道。问了还是不知道。因为那个东西是无名无相，不可言说，但是你感受得的到，它确确实实是存在的。所以我们知道心体，知道心相。相他是分两部分，有的是有相，有的是作用。

譬如说这是一个相，木头是一个体，很抽象，木头很抽象，做成这样子（文镇），这个就是木头，一块木头，这个就是相。它这个相在做什么？放在这里把书压着，这个就是作用了。所以相跟用，有时候是分开的，有时候，那个相就在起作用了，有时候，它就只有用，没有相。

风来了，我们看到风，谁都没有看到风啊？没有人看到风，可是我们知道有风，你是没有看到风的相，你只看到风的作用，它吹到我脸上来，我当然知道有风，这个还感觉不出来？！你脑袋有问题了。

同样的，你是看到用，不是看到相。那看到只是一个代名词而已，并不是眼睛看到的看，是你感觉到的意思。所以体相用，我们展开以后，各位在生活中，在修行上，你可以发现，修行这件事情，真的可以在生活中，把它兑现出来。你假如不把它展开到体相用这个地方，那你修行，在生活中没有办法兑现。也因为佛法发展到体相用的阶段，我们才发现，佛法真的是完全可以生活化的东西。

所以我们才跟各位讲说，越大的法，越是生活化。修行越成就的人，你越看不出来，他越是一般人的状况。一个刚修行的人，你注意看看，刚修行的人，他都是一板一眼的，这个念珠要怎么拿？因为大家都修行得很好，所以念珠没有标准的拿法，（念珠套在大姆上，其它四指捏住念珠，握掌式）。我们都缠成一坨，那没有办法了。因为刚开始的人，他一定按照师父所教的那些规矩。现在各位进来你就知道，那不会拜佛的人，一进来拜佛，他一定要走到正中央，“师父，我跟你顶礼三拜”，跟你顶礼三拜讲得很好听了，是很标准的，师父我给你顶礼三拜，他是很标准的一种情况。你就可以发现，他是一个初学。等到他逐渐灵活以后，他就不一定照这一个标准来。这时候你就发现，他的相跟用逐渐在分离了。他已经进入熟练的阶段了。所以刚开始一定要有一个仪式，到后来，你的仪式就会多元化。这个就是我们修行过程当中的一种现象。我们休息一下，等一下再讲。

2010.12.07.07：38.起-完成2010年12月8日17：09.文件来自网络

觀心 校对 编辑整理 2013.7.23

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vr80.html
