# 梁译大乘起信论15

梁译大乘起信论 第15集

 

上一次我们讲到“是故修多罗说：若有众生，能观无念者，则为向佛智”这个部分，我们简单的跟各位做理论上的介绍。

现在我们看下面这个部分“又心起者，无有初相可知，而言知初相者，即为无念，是故一切众生，不名为觉，以从本来，念念相续，未曾杂念，故说无始无明”我们先看这个部分。

这个部分，第一个，要先讲修行的方法，这个就是禅修的一个重点。我们北传佛教的禅法叫做大乘禅，你知道什么叫大乘禅吗？大乘禅跟小乘禅有什么不同吗？大概大家都会讲，大乘者也，大车。小乘者也，小车。小车多小呢，小车自行车。自己骑，所以叫小。大乘多大呢？大乘大车，火车，可以载很多人，差别在那里？是这样吗？

告诉你，在修法上它就有不同。我们把这个部分做个简单的介绍，你仔细的去推敲，去揣摩。对佛法要能够真的掌握到要领，那这个大小乘的比较是一个很明显的地方。

小乘禅法，不管是九想观也好，六行观也好，或者数息观也好，我们从数息观做例子来看看。它第一个先止住妄念，妄想要止住。第二个，要从观开始。

止住妄念这个部分，假如按照数息法来讲，数法，随法，止法，到止法妄想才止住，完全止住。从观法开始，就进入另外一个境界，你会现相，这个部分这样讲，你大概很清楚。不清楚的你要去翻翻带子看一看，听一听。

我们在跟各位讲禅修，它有一条通则，我们静坐下来的时候是粗住，就身降伏，妄想飘荡暂时降伏。这妄想飘荡暂时降伏是指会冷，会饿，胡思乱想的这个部分，我们先把它降伏，所以这个部分叫粗住。

再来逐渐的我们要进入叫做细住，身虽然安住在这里，心也好像静下来，这个时候，有很多妄想，要暂时通通把它抖掉，你开始进入所谓数法。数法就是一数到十，十数到一的这个部分，这个叫做细住。

细住以后，要进入欲界定，在欲界定，你会觉得“奇怪，怎么很快时间就过了，我才坐下来，才一数到十，十数到一而已，怎么就过五个钟头了”。那功夫不错。很多人在家里用功写作，不管是写学术论文或小说，当你进入某一种状况的时候，你会发觉好像一觉醒来哇！怎么天亮了，刚才才上厕所，坐下来怎么一下子好几个钟头过去了，像这一类，都属于欲界定。你在雕刻，在画画，在写作，在做什么都一样，你在一数到十，十数到一的时候，会有这种状况。

这个状况，在数息观里面，它会进展到随法。随法就是一二，一二，吸气吐气，吸气吐气。外面有一个有氧韵律操叫做吸吐法，吸吐吸吐，那个就是这个部分的变化。到随法的时候，它的手段比数法简单，数法是一数到十，或者是零数到十都可以，因为你的重点不在计数，而是要使心沉淀。到了随法，只有一二，一二，更简单，但是，不能起妄想。

这个部分稳定以后，进入第三个阶段，那叫止法，也不数了，一二，一二也没有了，就是把心停住，不起妄想。自己把心安住在风门上面，自己守住这个地方，一切妄想不起，这个时候叫做止法完成，妄想打住了。

从这个地方开始，你的身体跟心理会产生变化，从止法止住妄想的这个地方，事实上，我们是已经从欲界定到达未到定。未到定是定还没到，但是会止住妄想，这是修行的第一个阶段。

从这个阶段开始，你会产生境界，这个境界是不从妄想中起的，不从妄想中产生的，这个叫做观境。观境会一幕一幕出来，会很多。有时候会很快，有时候会很慢。有时候好像停住，有时候又好像流水一样，它会一直过去。这个时候叫观境。

观境现前你要取相，这个叫做还法，要定在一个地方。这个时候，要定在哪里呢？就产生外道禅跟佛禅的差别。外道禅，你定在哪一相都不要紧，你会进入净法，心一境性，进入初禅定，乃至于二、三、四禅定，这个时候是通外道禅。

佛禅是什么意思呢？佛教的禅，是在这个定相，你要取境界的时候，要用没有烦恼的智慧，把自己带进去。没有烦恼的智慧叫做无漏智。用无漏智来取相，你马上就出三界。因为你用无漏智取相，你要是入禅定，那就是出三界。因为是无漏，无漏就出三界了。

好了，现在问题在这个地方，我们所谓声闻乘，就照着人家这样教，你就这样取，你会从欲界定到未到定，这个修止法。从未到定到初禅定，你修观法。以这两个为主，所以叫止观。小乘禅有这个止观，这个叫止观。

大乘禅抓到小乘禅的这个重点以后，它就不用这个方法。你要知道，大小乘禅法差别在这里。我现在是直接把这个核心跟你拨开了。花生米跟杏仁有什么不同？你就从这里拨开看。这两个核仁是不一样。

大乘禅观就是抓住这个止观，直接来看。现在讲的是大乘禅的部分。大乘禅就是讲生住异灭。心念的产生，存在跟消灭。直接就讲到你的心里运作状况。小乘禅没有跟你讲心里运作状况，它只告诉你，妄想是透过这个方法把它止住，妄想怎么产生它没有探讨。

因为你止住妄想，境界就会现前，即观境现前。境界现前的时候，你假如没有佛法的无漏智，你就跑到外道去。有佛法的无漏智，你就可以出三界，这是声闻乘它被限制的地方。因为它被限制了，所以叫小乘。

大乘不被限制，因为它从你心念的整个过程来看，心念的整个过程是生住异灭。当六根接触六尘境界的时候，心念产生，但是这个部分，一般行者看不到。心念产生以后，它会停住，叫做存在。我们叫做住。存在以后，它会起作用。起作用叫做变异，就生住异。变异以后就消失，叫做灭。生住异灭是这样。

我们一般的凡夫看不到心念的产生，也看不到心念的存在，你都是从心念的作用开始的。譬如，我看到那个人我就讨厌，然后我现在开始学佛了，嗯，不能讨厌，不能讨厌要笑脸迎接，所以再看到他时，现在很讨厌，还是“嘻！你好，阿弥陀佛”。他也说“哦！你今天……阿弥陀佛”。两个都莫名其妙。

你会说“我没有生气，我已经看到我要生气了，但是我没有生气，我把它消灭了，把它转化了”。这个不是看到心念的产生，也不是消灭，这个是从心念的作用上面，被你抓到了，抓到已经不错了。

一般人发了脾气，你跟他讲“不要这样发脾气”。他会说“我哪有发脾气？我只是告诉他而已，我没有发脾气，我哪有骂他？我在教他”，这个就麻烦了，这就是凡夫。他不认错。

今天我们开始，我们不但会认错，虽然有些人不会公开认错，自己回家也会跺脚，偷偷的拜佛说“阿弥陀佛，我跟你忏悔，不过没有人看到不要紧，你不要跟人家说我跟你忏悔”。这种情况表示你有反省的功夫跟能力。

反省以后，我要不生气啊，所以当要生气的时候，我就会压住。这个时候的功夫已经很大了。比那凡夫来讲，功夫已经很大了。这个人已经开始在转变了。从这个作用到消灭之间的转变，叫做修养，不叫修行。

修行就是看那个存在的部分。从心念的产生能够抓住的，这个地方讲的初相，心起就是初相。“又心起者，无有初相可知，而言知初相者，即谓无念”。这是相当高的功夫。所以，你能够看到六根接触六尘境界的时候，心念的产生，那是无念。

你还没有到大成就的时候，先不要探讨这个问题。我们现在要探讨的是心念的存在。我们心念怎么存在的？这个就是功夫了。通常，这个心念的存在，我们叫做意识形态，叫做背景，我们心念的背景。这一点你们很难看到。

我们从小开始就一直在背东西。你教孩子说“叫爸爸，叫爸爸，叫妈妈，叫妈妈，叫叔叔，叫姐姐，叫哥哥”，一直叫。这个一直叫，就是教他记忆。你会告诉他说“这是什么红色的，白色的，这个是方形的，长形的圆形的”。一直教，他就一直记。现在他记了很多这些哥哥，姐姐，爸爸，妈妈。红的，白的，黄的，绿的，黑的，长的，方的，圆的.....等等，你可能不感觉，你把这些串联起来，你就会说哥哥爸爸真伟大，背起来了，海盗是坏人，警察是好人，我要当小英雄，我要当小超人，就开始了。再来，赚钱的是成功的，亏本的是失败的。这些印象一直进来了，这些你就一直记起来了。你累积这些记忆所得到的知识，那就变成存在了，阿赖耶识里面装的都是这些东西。

这些东西从哪边来呢？眼耳鼻舌身意第六意识，末那识，阿赖耶识。这八个叫做八识。现在修行，就在这个存在的当中的这个八识，你怎么来转化，变成四智。假如从密法来讲的话，那就是要怎么把九识转成五智。九识，就加庵摩罗识。把庵摩罗识转变成法界体性智，把阿赖耶识怎么转成大圆镜智，把末那识怎么转成平等性智，把分别意识怎么转成妙观察智。然后把前面的眼耳鼻舌身意怎么转成成所作智。不管你转九识成五智或者转八识成四智，都一样，都要在这个阶段里面转。所以很多人讲怎么转八识成四智，怎么舍识用根，怎么转识成智，都是指生住异灭的“住”这个阶段的工程。

我们现在在从事心灵工程，从事生命改造的工程，也就是这个阶段的工作。这个工作是核心。这个心灵的转换不是语言模式，不是思维模式，也不是行为模式。这个叫做心灵模式。这个模式，把八识转成四智，你整个就转了。你的语言会完全改变，改变不是说，bpm变成ABC，没有那种本事了。但是你会变成很活泼。思惟模式会更活泼，你的行为会更自在，会很自在。这三个部分统一，做一个核心的变化，那个核心就是心灵模式整个的改变。这一种改变的方法，我们就叫心灵工程。大乘禅法主要就在这个地方。

你从这里一改变，我告诉各位，生生世世，你就统统改了。你想要做为一个阿鞞跋至，不退转菩萨，功夫在这个地方。你这么一转，你的心念，你的妄想，完全止住，你所呈现的境界全部都是无漏智。大乘与小乘差别在哪里？你看看这两个就好了。它在修法上有什么样的不同，你可以从这里看得清清楚楚。

我们讲了老半天，大小乘有什么不同？大乘啊，大船，什么大船？多大？航空母舰。小乘呢，小船，多小？独木舟吗？不是啊。你从这个地方看，你就可以发现，小乘的修法是有限制的。大乘的修法，它没有限制，完全是开放的。你看这两者修法的不同。

各位有没有下过棋？我觉得小乘比较像象棋，大乘比较像围棋。围棋，你怎么下都可以，它有规则没？有啊。可是它不像象棋，位置先把你摆固定，你在这个位置上开始走。围棋不是，你黑我白，谁拿到怎么开始，就怎么开始。谁先开始你要怎么开始都可以。

现在大乘的修法本身来讲，没有限制。我们不会修的人修到现在，都被绑住，不是限制。你被绑得很惨。你没修行还不惨，越修越惨。为什么？限制越多。你抓住这个核心，大乘禅法就是看你的心念，你怎么去转。八识在哪里？在心念的存在那边。

因为我们向来一直记忆很多东西，那些记忆的东西统统存在的，存在它就变背景了。所以，当你再来一个东西的时候，它背景马上把你烘托出来。同样一个东西，背景不同，那就不同了。显现的答案就不同了。

现在修行就是，你怎么把背景除掉，背景不除掉，实相不能现前。你看这一个东西（黄色文镇），它移到我衣服这边来，你就看不太清楚了。它假如放在一张白纸前面，那是不是就很清楚了。同样，它假如放在一张黑纸的前面也很清楚。但是，在黄色的布料的这个背景前面，它就显得不清楚了。

现在你的一个境界来了，它只是一个境界，但是因为你背景的存在，你会干扰它。譬如一个味道来了，一个味道而已，“好香喔”，好香是你讲的。一个味道来了你嗅嗅“嗯，什么味道”，你为什么有这种分别，因为你有一个背景。背景说这个是好的味道，所以叫好香。背景说这是不好的味道，所以你说怎么是这个味道。那就是你的背景存在。假如你没有这个背景，那只是一个味道而已，这是第一个，这个很清楚。

比较微细一点你就看不清楚了。你说一个味道，什么叫一个味道？味道是鼻子闻的，你已经把它区分为声音跟味道，这个你就分不出来了。你不留意的话，这个你就你会分不出来。应该来讲，那是一个境界。所以，在禅坐的时候你会发现，有一个尘境进来，这个尘境是声音呢？还是味道呢？会不会感觉不出来？那个时候，在参禅者来讲，叫做进入状况。

譬如，我们现在在打坐，“咚”一声，“嗯...滴水了”。当你感觉到“滴水了”，你已经被境界转过好几圈了。那个尘境“咚”一声，然后你就已经分出它是声尘，这是第一转。第二转，他是水滴的声音，第二转又被转走了。所以你有够迷了，你已经被迷得团团转。现在修行，慢慢把它转回来。

还不只这个样子。一个行者在某一种状况下，它是尘境？还是能力？他会分不太清楚。尘境是所，能力是能。是能是所，他会分不清楚。这叫做能所双泯。好了，这又更高一层境界了。当能够真正到达能所双泯的时候，你大概就可以叫做无念了。“心起者而知初相者”，可以看得出来。

所以你可以知道，修行在这个地方，它是完全开放的。我已经讲得很清楚了，有没有听不懂的？你听不懂的，就叫秘密。我没有骗你，我是通通讲了。你听不懂，你说“哦，师父讲得好秘密哦”，不是秘密，没有秘密，是你心里还不开窍。我们多转几圈，你就知道。

修行的时候，因为我们凡夫用的心，都是累积记忆。累积记忆以后，你再做分别取舍。所以当一个新东西出现的时候，你会茫然。茫然就会想“这是什么？”然后你会开始去定位它“这是什么？”，好，跟你讲一个名词，你又会定义“这个要做什么？”从作用来定义，大部分都从这里来。

譬如，第一次看到榴莲，早就听说过榴莲很好吃，可是看到那个样子，这付德行，这怎能吃嘛，那么多角。我问它长在哪里？他说长在树上啊。他长在树上，万一牛顿坐在下面，打下来还得了，好在他是坐在苹果树下，他坐在榴莲树下还得了。因为你不认识它。

弄了老半天，他说“你吃了你就知道，你会留连忘返”。嗯，那个榴莲应该很好吃。当它一打开以后，说“吃吧”，摇头。“为什么不吃啊？不好意思讲了，我看到榴莲，闻到那种味道，我就想到帮婴儿换屎布的时候，你开始跟它接上去了，接上去，榴莲你就不能吃了。因为你以为它是从屎布里面拿出来的那一坨，你没办法吃了。因为那个背景在。可是在这之前，你光是听那名字，留连忘返的榴莲，你会想，它不知道长得多美。关键就在于，你的背景对它起作用。

世间跟六尘境界相处，都是识性在起作用。都是这个背景在起作用。修行就是要你把背景除掉。背景能够除掉才有可能不用识性。所以我们都这样问“当六根接触六尘境界时，六识怎么起作用？”六根接触六尘境界跟六识有什么关系？它根本无关，但为什么会起作用呢？因为六根接触六尘的时候，无念。心念起时你不知，这个初相你不知，你就进入第二念。所以，只要从这个地方起作用，从“住”起作用，统统落入第二念。

禅家讲得很清楚“不落第二念”。你统统从第二念开始。从第二念开始不能成就。修行就是“不落入第二念”，你才能活在当下。所以，当你六根接触六尘境界，一进入第二念，统统完了。因为意识形态起作用，那个背景产生了。你就知道，大乘禅修怎么修，那就很好修了。禅，难就难在这里。我跟你说好修，你就说“师父，那要怎么修啊？要怎么修？你来禅坐三个月你就会了。你一定要坐在那里，慢慢去捕捉。

我现在跟你讲的是架构，这个架构就像电子线路板上的芯片一样，而且是它最重要核心的那一块芯片，代进去就可以了，你那个机器就可以用了。可是，那一片你代不下去，因为你没有那一片。要你自己去制作那一片，那一片不能向外借。借来以后是别人的大哥大，不是你的大哥大。大哥大机器可以换，那个片子留着就好。这就像我们生死轮回，你尽管去轮回，我那个芯片留着，你不怕色身转化。你只要留有那个芯片。今天高兴我换一支摩托罗拉，明天高兴我换一支诺基亚，都可以，随便你换。你能自在，你管他换哪一支。所以，生命的芯片是这样锻炼出来的。生命的芯片，它真的是这个样子。修行的核心在这里。从大小乘禅法的差别你可以看得更清楚。

所以，第一个，它讲这里无念，它是讲修法的部分。它也告诉我们，禅修的特色在哪里。这样讲很简单，我花半个钟头的时间就跟你讲完了，这个礼物，可以给你过年好好享受。

行法真的是不难。但是你要摸到这个地方来，真的很难。我去年十一月到温哥华去，看到那些鲑鱼从大海里面回到河流的里面，源头。它回到这边就是要产卵，产了以后，母鱼就死了。小鱼孵出来以后，就开始沿着河流再游出去，游到大海里头去。有的两年，有的四年，他们会再回来，回来源头这边再产卵。

看它们再回源流来的时候，那个水很浅，有水，但是都是石头。鱼一条一条这样，很多很多，一直往上游游上去。有的半途死了，有的下了卵就死了，海鸥就在那边，倒霉鬼死了，它就把它咬起来吃。生命回到那个源头，对生命来讲是非常重要的。要告诉各位，鱼回到那边下了蛋以后，它就超生了。所以你最好下辈子去当鲑鱼，要超生比较快。它能够找到源头。

你看，太平洋那么大，它游出去以后，几年又会游回来。我看你出去几年以后跟我一样，不知死到哪里去。你找不到源头。现在修行最重要，要找到那个源头。

禅法在这里讲得非常的好。不管是大乘是小乘，我们从大乘里头看，它就是这么活泼，这么的开阔，谁都可以修，没有限制。你自己假如觉得有那种差距的话，差距你要补起来，要自己去补。每个人该补的部分不一样。有的智慧高，要补一些福报。有的福报大，要补一些智慧。有的都差不多差不多，你听懂吗？差不多差不多就是既没福报也没智慧，你就要双补。有的也是差不多差不多，既有福报又有智慧，他只是差一个，不太想修。因为福报又大智慧又大的人很难修。因为这种福报大智慧大的人，他会很自在。很自在他就很难修了。

所以我们跟各位订一个标准，当你有挫折，有逆境的时候，要修“成长自己生命品质的提升”。当你没有挫折，是有大福报的时候，既如意又安详又富贵，这个时候你也要修，怎么修？叫你提升生命品质不要提升了，因为全世界你是最大，你说叫克林顿怎么修行？不可能嘛。这个时候，他要饶益众生，他要修饶益众生的法，因为他福报大。你看克林顿当总统以后，好像众神拥护。什么事业统统上来了，他今天最后一年，美国经济一直下来。所以谁当选谁倒霉。

布什这个家族也是差不多差不多。布什当总统，他打仗都赢，可是经济一直衰退。所以他连任失败。我看小布什也差不多。他还没上台，你看美国经济一直下滑。你看这个福报，这个就是福报。

有没有智慧去转变呢？很难。因为你要刚好是这种智慧才行。像以前老布什，他也有智能，所以他发动波斯湾战争。你看他也赢了，打胜仗，下台。因为他经济不行就把他拖垮了，福报不够嘛。你的福报能不能辅助你，让你把经济复苏起来？我看没那么容易。所以，没有福报的人，在这方面的智慧绝对不够。在其它方面的智能够，那不见得对整体有益。

所以你要知道，一个修行人，他外在的条件很重要。你这些外在的条件，你要有先知，自知之明。然后要去补足它。我们很多同修都想精进。他没有办法精进，他有很多的障碍在。他说“师父，只要你给我一个好好的地方给我修行，我一定精进”，你没有那个福报，真的没有那个福报。因为你的要求就已经没有福报。要给你一个好地方好好的修行，那可见你就是没有一个好地方，你怎么修啊？修行，为了法，要不惜一切挫折困难跟障碍，这个才叫做为了法。你现在真的想修行，你就要克服你的困难跟障碍，这个才叫做修行。

可是我们不是。我们都被那些困难跟障碍把我们克服了。所以你也会一辈子怨叹“我生不逢时，我要是遇到佛，我就可以开智慧”。你遇到佛也没用，因为你不会克服困难。记得要想修行，克服一切困难，这个才叫修行。我们要想修行，碰到挫折碰到困难就回头了，有一些是非，有一些无关紧要的了，你就向后转了，所以你难修。因此，这个基础所欠的那些助道资粮，全部要自己补足。你听师父讲了，你说“师父，你看，我要补那一个？”这不是补锅子，这样照一下，这里破一个洞，那里把它口香糖粘一下就好，不是这样补的。

你自己一定要非常谦虚的。你不要一对一补，一对一补叫做对治法。我们要修的是一种总持法。总持法很简单，我跟你讲，总持法比对治法还要简单，你对治法要拿来照一照，看这里破一个洞，然后去补那一个洞，总持法就不必了。你佛前拜忏，家里没有佛像，我们这边请一张回去。请很多尊给你，我不敢给，没有那么多钱，印几张给各位可以。你就请一张回去自己裱起来挂着，你就对着佛拜。你那一些障碍你自己会消除。你不要问我拜多久，我拜六十万拜而已，你回去自己拜。你比我加一倍以后，我敢肯定，你一定一切业障消除。你一百二十万拜不要拜一百年，要自己限定时间把它完成。我记得我最多的时候，拜到五六千拜一天。你自己试试看，看可不可以。我一天差不多拜二十小时，整天就一直在那边拜，一个钟头大概拜三百拜。大概除了上厕所吃饭以外，都在拜佛，就这样啊。

人家说，拜的时候，拜到印堂这里一个印，黑黑的一坨，人家说你怎么印堂发黑？我说，你胡说，佛祖坐在印堂这里，你没看到？要自己要求自己，压迫自己。你用通忏的方法，就总持法，你不要用对治法。用对治法，你一定会被骗。因为对治法的人有一个特色，就是要想快好。譬如头痛，有没有头痛药。脚痛，有没有脚痛药，那你就是要对治，对治就要快，是不是这样？所以你就容易发生偏差。

总持法是什么？改善你的体质，生活起居要正常，饮食习惯要良好，营养要够，要运动，不要生气，这就是总持，从全方位来调整自己。修行也一样。所以这个基础一定要做好。我们给你的这个部分是很好没有错，但你直接从这里修，就很难。我跟你讲是，台湾话讲的“给你闻香”。可是事实上，你也很难下手。一听“喔！很好，我回家就可以修了，修了就可以开悟了”。是啊！你回去修，十年。你真的能掌握到我刚才讲的那种状况，你最少要十年的功夫。你不要说“哦，那我不要修这个，那我去修那个一心念佛就好，一心不乱念佛就好”。

我告诉你，一心不乱念佛，要十年功夫。一心不乱四个字一秒钟就可以念完。但是你的功夫要念到一心不乱，最少要十年。在禅修的过程当中，一心不乱在哪里呢？欲界定到未到定之间。止住妄想，一心不乱，只有在那里。你要起观境，那还有下个阶段，那就未到定到初禅定之间。当那个观境还没有现前，不可能。所以你要好好下功夫。花同样十年的时间，把禅法修好，那不可思议的境界，很快会降临。

我们通常在听的时候，都是听我讲的后面的这个部分。我讲的后面的部分那是很快很快。就像我们看人家做生意“喔！你看全家福每天收入多少钱，哇！ 好好赚”。你去开，你开一个全家倒，不是全家福。你知道那个店会开这个样子，那么多人去，收入那么大，对呀，看人家做的，你只看到后半段，你知不知道前半段，人家是怎么来的？他要多少资金，他要去设计，去寻找那个场地，然后他的进货制度怎么样，管理制度怎么样，你把这个弄好，我看你要花二十年功夫。二十年功夫，最后的答案就是，我没有资金可以开店。是不是这样？没有用啦。

所以，我们都是看到后半段，我们看传记也是一样，你都是看到人家成就以后的状况，不对，你看传记要看他前面的奋斗过程，他前面的部分，通常一句话带过去，这个人在山中苦修七年，“苦修七年”四个字，你把它拿掉，他在山中苦修，成就了。你也进山中去住两天，我苦修了。什么苦修啊，饿死了，两天没吃饭又两天没睡觉，不是。那个苦修七年，你捱得住吗？或者有人在山里一住二十年，这个功夫你有吗？听人家讲“一住二十年”五个字而已，一秒钟就念过去了，你呢，住两个礼拜就爬下来了。有多少的困难要克服，我们的临场感不够。

我常跟各位讲，你说来修行那么困难，你想想看，我还是找个善女人结婚去好了。找个善女人，她会煮饭给我吃，会帮我洗衣服，你想得很美，等轮到你要去找工作，花了半年找不到工作，我看现在很多人跳楼的。那一天还看到有人要卖器官，看要脑筋也好，心脏也好，看你出价我就卖给你。反正我已经被人家缩水了，倒了几百万，也活不下去了，看有没有人要，这是不是困难？是不是挫折？你要怎么解决？你用这个方法解决吗？

那一天还有一个去抢银行，总共抢了一千块，快被打死了。一问他为什么？因为股票输了。还有一个抢了四十几万，拿西瓜刀要杀人，结果被抓住的时候，你看看怎么办呢。任何事情都有困难，困难都要我们去解决。你为世间法付出那么大的生命代价，值得吗？你为你自己的生命付出一些时间，完成这一种止于至善的生命境界的努力，难道不值得吗？

各位想想看，我们都同样付出我们的生命，付出我们的时间。但是两个成就完全不一样，你愿意哪一方面？当然我在世间这样混的话，小牛排可吃，海鲜不错，我要是来精进的话，牛排也不能吃，海鲜也不能吃，只能这里吃大锅饭，每次要退菜，师父都瞪我一下，叫做不分别。不分别，不要吃又不行。同样地，这些都是我们要克服的困难。

这些统统叫资粮道，都不是真的修行，都还没有正行。这些都是资粮道，你一定要摆平。你不要问师父怎么摆平。师父在解决自己的贪嗔痴跟你一样痛苦。有好几次坐在牛排面前，要不要开杀戒啊，要不要开荤啊。想了老半天，想一想“好吧，吃完以后再……”有多少次啊。这一种徘徊，我想每个人都一样，你我都一样，我不是天生的就是修行人，我们都有过这种经验。在两难之间的抉择。不幸的是，我们听闻正法，更不幸的是，我想要精进，你一想要精进，你机会成本就相当的大。家庭必须放下，事业必须放下，甚至于很多名跟利，官位等等你必需放下。哇！这个成本太大了。而且我来修行，没有人保证你一定成功。修行不能保证的。要是修行能保证你能成功，我们开补习班就好了，成佛保证班，上品上生保证班，阿鞞跋致保证班。这不可能。我们下了那么大的功夫，是去找一个不可能的答案。你看看，你愿不愿意？所以你会徘徊。

我告诉你，这是人性的常态。但是，你要能够确定。刚才讲的一句话，为了正法不惜一切，克服所有的困难。这个是修行者的本色。你不要被困难把你摆平了。我们有很多有形的，无形的。内心的挣扎，环境的逼迫，人事的纠葛，统统要你去克服它，这就是修行。不然我们在修什么。

我们从这个地方看，资粮道一定要具足。修行的那个核心，我们说那核心叫方程式，那个很简单，但是你要弄到那个地方就不容易。就像汽车最重要的部分就是引擎，你不能买一个引擎回家就好了。你说轮子简单，我摩托车旧的那两部轮子拆下来就可以用了。可以吗？不一定。因为你有两轮是速克达，两轮是野狼牌，那你怎么去开？你自己去想的，四个轮子就好了吗？没用啦，需要传动系统，还有很多很多……，这些都是资粮道。你没有这些资粮道，光是那一部引擎没有用。顶多那部引擎是拿来发电而已。你发电还得要有油，没有油，光引擎也没有用啊，你最少的福报，最低的福报也要具备。

所以我们说，可以拥有这么好的殊胜的条件，我们自己还要去具备资粮道。而一个道场就是把这些资粮道都提供给你了。剩下来就是你的精进。精进什么？精进于克服困难，不要被困难克服掉。那么一段时间的适应，马上这个法提起来，你就可以精进了，就可以投入了。我们在这里，这样子来期勉各位。我们休息一下，等一下再继续讲。（第十五集完）

小爍 录入 觀心 校对 编辑整理2013.7.18

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vr61.html
