# 梁译大乘起信论22

梁译大乘起信论 第22集

 

我们再看第二个部分。前面这个部分是讲心真如，心生灭。心生灭这里又分了，“依如来藏故有生灭心”，这是第一个。第二个讲“生灭因缘”。

我们看第九页，标题先看一下“二.心生灭者”，第八页是讲“一.心真如者”。这个一跟二没有括号，所以这个是一类。

那么心生灭者下面是，“（一）依如来藏，故有生灭心”。现在这里“（二）复次，生灭因缘者”，这个生灭因缘是从依如来藏，故有生灭心。

如来藏是真如不变的这个部分，那么产生生灭，因此有所谓的觉不觉义。现在，我们从那个体的作用上来看这个因缘，造成生灭的这个因缘，用现在的话来讲，这两个应该讲，一个是充分条件，一个是必要条件。那么（一）充分条件者（二）必要条件者，变成这样子。

这必要条件讲什么？讲因缘。没有这个因缘，你生灭还不能够起作用。所以我们可以从这里来了解。

这个地方先看“所谓众生，依心意意识转故依心。”依心，意，意识转，所以这个是生灭的因缘，它的一个基础。我们先看这个意义是怎么讲的。

这里面，我们先跟各位谈一下。（这个1是阿拉伯数字的1，15页这里有阿拉伯数字的2，这里面有12345，这个阿拉伯数字的2到16页的话，有123456，有好多点。17页又（三），这个是跟生灭因缘者，有相等的科目。假如我们要讲的话，就变成章，节，科，目，这样的区别。我们为了不用那么多的名相，大家在这里看的时候要留意一下，不然它的层次感你会乱了）。

讲到这个，说起来，这是一种工具。一讲理论，“篇，章，节，科，目，门，类，种，”等等，就有很多。在写作上，这个技巧很重要。没有技巧，人家不知道你在讲什么。像我在讲，尤其在骂人的时候，我的条理是很清楚，被我骂的人都一团糊涂。因为我在骂的，有骂大题目，有骂小题目，这大点小点，大点小点，点到最后，被我骂的人都不知道在骂什么。这个就好像是秀才遇到兵，有理讲不清，我跟你讲得那么清楚，你就是没有那种逻辑思考的理则训练。被骂下去，你也团团转，我骂完了以后，我比你更转，我比你转得更厉害。我以为你懂了，结果你什么都不懂，这个是要命。所以这个文章上面的这些东西，一定要看清楚。

一，这是最大的层次，（一），是第二个层次。再来就是阿拉伯数字的1.，然后阿拉伯数字（1），再下面还有圈圈点点的，那个就愈来愈小就对了。这个就是我们讲的，第几篇，第几章，第几节，第几科，第几目，第几种，第几类，第几门，就是那一种情况。我们从简，就不讲这些，直接用这种符号的方法来表达。这一点，各位还是需要受一点训练。

现在我们来看这个部分，“1.以依阿梨耶识，说有无明，不觉而起能现能见，能取境界。起念相续，故说为意，此意复有五种名，云何为五”这个从阿梨耶。

这个阿梨耶又有一个地方叫阿赖耶，那不要紧，通常我把阿赖耶识，叫做印象。用现在的话来讲，叫做磁盘库，都储存在里面。其实，这个阿赖耶识不只是储存，它还有能现的意义。我们会储存在脑筋里头，脑筋也会浮现出来。当你要用的时候，你就抓得很准，这个叫显的，浮现，能现。当你要用的时候抓不到，就会产生另一种现象。

我跟你讲一个试验，譬如，我在想一件事情，想不起来，你晚上睡觉一定作梦。因为你的意识，那个指挥棒已经下去了，在找东西了。你的大脑没有整理，就像抽屉里面乱七八糟一样，伸出一只手下去摸了老半天，摸不到东西。好了，你睡觉了，虽然你是早上找的，想不到，但是那个东西已经被翻腾了。当你睡下去的时候，那个东西就莫名奇妙跑出来。跑出来不一定是你要找的，因为你下去找的时候你已经触动了某个，现在来讲，不知道哪一个键，哪个开关被你碰到了你不知道，你现在睡觉的时候，因为你把人家打开没有关掉，所以睡觉的时候，它那一个就跑出来了。所以你梦到什么，不要高兴，也不要怕，你把鬼门关都打开，那你晚上睡觉就很好玩。它会跟你捉迷藏。你把天堂的那个开关打开，它当然会出现很美好的境界。所以，睡梦中有的境界，你不用担心。就是有这个因缘在。这个叫能现。

一个智慧明晰的人，他对于你现在要做什么，他会去处理，他让它能现。假如他能力所不能现的话，他就止住。就像你要找东西，这个东西是放在左边第三个抽屉，打开，就拿起来了。但是打开没有，不是，他就关回去。我另外再找右边第三个抽屉打开，哦，原来在这里，你就复原了。东西拿起来用完，可能没有放回去，这个时候，你晚上睡觉，那个东西还会跑出来跟你相应，那就是日有所思，夜有所梦，就是指这个东西。

现在问题是，你那一个下去探讨而没有探索到，那个东西它自然会出现，这个就是梦。因为阿赖耶识本身，它除了储存，就像那抽屉里面储存了东西，而且它又能够用，用，一定是受到你的一个指挥，那就是末那识。所以通常在讲这个意识的意，就是讲末那识。心意识，心就是分别，第六识，那个指挥去勾引出来的那个就是末那识，就是意，识就是阿赖耶识，很简单讲是这样。当然这个定义都是很粗浅的，是给刚学或者没学佛的人来讲，这样分别很清楚。事实上，这里面都有很多很复杂的关系在里面。

这种东西，我跟各位作一个实验。譬如有人问说“师父，华严两个字要怎么定义？”各位有没有想过？“华”，古代就叫花，“严”就是庄严，这种定义，根本就不对。但是自古以来，都是这样定义。它应该怎么定义呢？我跟各位讲，你去试试看，假如把华严要翻成英文要怎么翻？你就发生这样的问题了。你没有办法翻过去。但是华严里面具有什么意思呢？欢乐，高兴，荣耀，喜悦，光明，活泼，灿烂，芬芳，积极，向上，你把这些意思通通弄下来，一个一个去把它对照翻成英文，这些意思都在里面，你去选一个，这个字里头最好念的，你不要那个舌头卷过来又卷过去，那个不好发音的不要，很简单的，像这样的两个音，他可能是念起来有四个音阶，但是有两个音阶很明显的，你就取那两个音阶来作代表。那两个音可能叫dyna，那不一定哦。譬如说dynamic它是动词，动态的。华严里面有动态的意思，那你就取那前面两个，那两个字，你就把它定义为，这两个字就是华严这两个字的意思，它里面的意思怎么样，你就要括号，把刚才十个，加上这一个动态的，通通列进去，那就华严的定义。真正的翻译是这样翻的。

在一个语言，一个民族的文化系统里，把这种蕴义、含义很深的东西，直接要把它翻成对方的名词，绝对翻不出来。尤其华严这个东西。本来就是中国人把整个境界跟整个生命的简称，它只是个简称，你要怎么样赋予它真实的意义呢？那后面就是一箩筐。

同样的，这个地方也是一样。讲到唯识当中的第六意识、末那识跟阿赖耶识，它也绝对不是很简单的，一对一的名词就能够确定。像我们讲的般若、空性、涅槃、智慧，都不是很简单的意思，它里面都有很复杂的意涵在里面，那要怎么样融会贯通呢？那只有你在修行中，去体验，才能呈显出来。这里面，我们简单的先把这几个名词，先这样跟你提一下。

这个地方，它提了这个部分，跟这个前面有点关系。“依阿赖耶识，说有无明，无明不觉而起，能现能见，能现能取，能现境界，能见境界，能取境界。起念相续，故说为意”。这个意又有五种名。这个详细我们不讲，我们就看这五个。第一个叫业识，第二个叫转识，第三个叫现识，第四个叫智识，第五个叫相续识。

“一者名为业识，谓无明力，不觉心动故”这个应该这样讲，“无明力强，故不觉心动”。无明力，这个力量要够，那个不觉的心就会动了。换句话说，无明的力量强，你心动了，你自己不觉，自己不知道。透过修行以后，你的定力，你的慧力，会大于无明的力量，这个时候，无明的力要动，要动你的心念就动不起来。

我们刚才讲的，实际修行的情况是这样：紧守正念，你要一直去训练，我要守住正念。譬如说“我为何来？为什么到这个道场来？到这个道场来，就是要修行。这个法很好，我就要修行”。这个很简单，可是大家一进来以后，两下子就被打出去了。因为这里的师父比凶神恶煞更厉害，你来会给你很多的境界，把你吓死了。你会说“讲得那么好听，去到那儿，快要吓死了。赶紧要跑回去”。为什么呢？因为你心不在正念，不在道上。外面的境界不只在这个地方，你在任何地方都会有这种境界，它就是会出现。你紧守着正念，所有的杂讯，你通通要活杀。通通把它杀掉，你才能待得住。

你注意看看，现在一些风风雨雨，是是非非，看得惯，看不惯，这些通通是杂讯。你能不能够把它挡住，把它给去除掉？这个时候，就是你要训练的定力。紧守的力量愈够，这些无明的境界风一到，就马上被你除掉了。这个时候，你的力大，无明的力小，你的定力、觉力够大，无明的力小，你的心就不动。你的这种定力，觉力不够，小于无明的力量，你心就动了，自然就动了。

这一次我从台中要转回台南，再从台南回来这三四天，在台中过夜的时候，觉得不对，大概是感冒。因为感冒以后全身发痛，你自己开车开到台南而已，你要怎么克服呢？我要吃药，我要喝水，还是我要睡觉？那都不行，时间不容许，你还是要提起正念，这色身的苦痛会逼迫你，你知道是这样没有错。想一想“假如一直开的话，大概我还可以开到马尼拉，现在才开到台南而已，我就可以休息了”。你就可以开到台南了。你要想“这么累，假如有人帮我开不知道多好，假如能睡一下，不知道多好”，那我告诉你，你就输了。

你那个念要提起，我守持正法的念，我要作什么的那个正念，你要不放下。身体的苦可以放，当然，有些时候福报比较大，众生的业力比较大，就是我个人福报比较大，没有人来吵我，我就福报大。那时候就可以躺下去了，伸个懒腰，然后…那个时候可以。那个时候没人来吵，那可以。可是，当真的有事的时候，你还是要提起。当然我们也不必那么辛苦，说没人来吵，我一定要端身正坐，但念无常，甚勿放逸，我看也不必。有时候需要精进，有时候可以给自己放个假，你就要拿捏得好。你不要一直放假忘记上班了。

这个就是你自己在拿捏，守持的那个定力，对于境界来攻击的时候，到底你能不能够快却敌，把那个敌给杀了，不管是软贼硬贼，都一样。所以无明的力量大小，是看在我们修行的修行力。你修行力大于无明力，那无明就不会起作用，当无明力大于你的修行力的时候，那你就输了，就一定输了。所以这个叫业识，叫业。

我常跟各位讲说，一个人生病，为什么医生治不好的病，我们叫做因果病？因果就是业，为什么会有呢？第一个你要知道，运用现代的科技跟医学知识还治不好你的病，那叫做因果病。运用现在的科技跟医学的常识就能治好的病，那就不叫因果病。可是现在有很多病，以前是因果病，现在很多癌症，以前修行人也照样能克服。现在有很多很小的病本来就没事的，你也会不知道怎么弄，弄到会死掉。那就叫定业不可转。不是定业不可转，也不是因果病，是事实上你的力量，自己本身的那个生命能量，小于无明的力量。这个无明的力量就叫做业识。

第二个叫转识。“二者名为转识。依于动心能见相故”，因为业触动心，使心动了， 那么依于动心，心念一动，外面境界，你就能见。譬如，他骂我，你就听到了，因为无明促使心动。假如人家在骂你，你正在忙，你没有注意听到，那无明的作用就没了，心就不动了。心不动，你就没见到，是不是这样？你去注意看看。

因为你心动，才会去捕捉境界，六尘境界。我们所有的烦恼，大概百分之八十五到百分之九十五，所有的烦恼都来自法尘，通通来自法尘。法尘产生作用，对我们有很大很大的障碍，这个叫心动。动心以后就能见，见到尘境。那么，相一现前，就是现识。

第三个现识。所以谓能现一切境界见到境界，犹如明镜现于色像现识亦尔。随其五尘对至即现，无有前后，以一切时，任运而起，常在前故”。这个意，我们跟各位讲的就是末那识，有这么多。

现识在看什么呢？看我们的六识起作用。我们跟各位讲，这个六、七、八识，它都有一个基础，就是记忆。它讲八识的运作，唯识里面所讲的都是大脑取向的思维模式。大脑取向的思维模式，它有一个基础，就是记忆。你看这里面，它讲来讲去，都没讲到记忆。因为记忆本身，不能分析。我相信你学唯识，大概没有注意到这一点。记忆本身不能分析，没有为什么。

各位你想想看，我们刚出生的时候，当然你刚出生你已经记不起来，你现在看家里有小孩子出生，你注意看看。你会站在他面前跟他逗一逗，然后躲一下，看他会不会转过来看你或者看别人。这个时候你就在训练他注意力了。注意就是记忆，把你记起来。记到有一个差不多了，他看到你会转来转去的时候，啊啊叫的时候，你会说“叫爸爸，叫爸爸”，你一直叫他“叫爸爸，叫爸爸，叫爸爸”。他有一天就“叫爸爸”，唉，爸爸不是爸爸，我教错了。我一直教他“叫爸爸”，当然他就“叫爸爸”了，你又要把它调整为爸爸，不是叫爸爸。他一叫你叫爸爸，变成你要教他叫爸爸，你是要他叫你叫爸爸，这下子麻烦了。

为什么？他是记忆成三个字“叫爸爸”，你的意思是要他叫“爸爸”两个字，结果好了。脑筋记忆就是这样子。它很单纯的记进去。好了，你费了九牛二虎之力，终于把他调过来了，爸爸。他爸爸记起来了。现在他把你这个质，跟爸爸那声尘，接在一起了，这个就是记忆。他就这样一再的去记很多东西。这个为基础，然后，无明一扣动的时候，这个记忆就会显现。现相就在这里。

无明力强，把心念一带动的时候，他能见就显相。能见，我们通常讲叫本能，像镜子能照。能照的话，相就会现前。你要是没有记忆的话，现不出来。

最近台中的同修送了一只狗，听说地藏菩萨有一只，后来就把他叫做狗，叫狗不好听，叫善听。他说人家既然送来了，不错嘛，看也蛮乖的，就买了一个狗屋给他睡，狗屋有个门，它应该走进门去睡，那老兄就很聪明，一到那边想睡觉，就“啪”从屋顶跳上去睡了，它没有训练，它看了老半天，它不知道是什么，反正地上很冷，想睡觉，它就趴到上面去睡了。这个时候你可以看到，它没有办法显相。我们的意思是说，这个屋子弄那么好，你就钻到里面去睡嘛。他要睡觉，它扑在那里就好，所以结果，它就从屋顶睡下去，它不是从屋门走进去。为什么？它显现的，跟你显相的不一样。我们是什么我们是因为有记忆，看到狗的那个动作你才发现，它根本没记忆，它没有把他记进去，因为你没有训练它。

训练就是加强记忆。所以你不要把孩子训练得太厉害。当这个孩子捕捉记忆力会愈强的时候，事实上是他污染得愈厉害的时候。我们常常讲说，这孩子好聪明，一教就会。一教就会的孩子，最容易被污染。在家里是你污染他，你觉得很高兴，他要是到外面去，被污染，你会高兴吗？那意思是，你只能独占来污染他，不容许别人污染他，变成这种状况。所以我们在教育的时候，就发生这样一个矛盾。

记忆是这个基础，有了记忆以后，他才能现相。他的本能，因为心动，所以就能转。把那个境界转到我们里面来。所以它业识，业识是这个心识当中的本质，业识转了以后，才变成现识。所以从业识到现识，一定有一个转识，而这个转识是个过程。很多人在讲这个末那识的时候，是只讲转识。转识像传输的作用，传输的作用是指这个部分。事实上它还有现，它能现前的这个现，叫现识，把那个境界显现出来。

第四个是智识，“四者名为智识，谓分别染净法故”。这个“智”应该来讲，叫做“分别识”，不能叫做“智识”。不过，传统的都叫智识。因为你这个智，会跟智慧的智混在一起。古代，这个智跟知是不一样的。现在我们已经把这个“知”当作动词，“识”当作名词这样用了。现在既然用“智识”，我们就叫那个“智”。所以它这个智的作用，本身是分别的意思。它能分别种种法。能现，现又能够分别。

第五是相续识。“五者名为相续识。以念相应不断故。住持过去无量世等善恶之业，令不失故。复能成熟现在，未来苦乐等报无差违故。能令现在已经之事，忽然而念，未来之事，不觉妄虑”。我们再看这个部分。

智识分别以后，分别后面，它就是有一个叫做分类，假如我们还要再讲的话，分别以后，就要讲分类。假如不讲分别，这个智识，你就要把分类放在里面，因为分别以后就有分类的作用。分别以后分类，分类以后它就开始归档，这里不讲归档，因为那是属于阿赖耶识里面的。所以这个地方讲到分类之后，它的作用，那就是相续识。

这里面，我想我们这里面还要再讲一下。这个末那识到阿赖耶之间，末那识是会经过阿赖耶识，但是再转出来。大家要从动态的动感来看。因为第六意识主要是捕捉，把六尘境界捕捉过来，你的修行力强于无明力的话，捕捉了以后，就送入萨婆若海，成为生命能量。你假如无明力强于你的修行力的时候，捕捉以后，就进入业识，变成业识。这个时候触动心动，触动了心。心念一起，开始转化，把这个业识，本来是外在的东西，变成我们心里的一种复杂的作用，所以就由转识而变成现识。现识以后，就境界现前以后，它开始分类，分别。分别以后，它就送入阿赖耶识，送入阿赖耶识，不是这样就好了，那是阿赖耶识的作用。可是你捕捉了以后，这个东西还要再从阿赖耶识里面过滤出来，这个里面就发生一种现象。

当我捕捉了这个东西，经过分别染净法以后，在阿赖耶识里面有没有定位？因为分类以后要归档，那么阿赖耶识就有归档的现象。假如没有的话，这个东西拿出去，叫做未知。“我不知道”，就过去了。假如这里面有的话，我就把它捕捉过来。

譬如说“这东西是什么？”你一看，念珠，念珠是大分类。“这是什么材料？”，看不懂，因为你原来没有这个材料，后来经过检验以后，检验就是在你的阿赖耶识里头，找出证据，来证明这个东西是什么，你就开始归档了。透过检验以后，你会重新把它分类，它是所谓的琥珀，这个琥珀不是琥珀矿里面的，是琥珀矿外面的，所以叫做琥珀皮。不是老虎皮。琥珀的皮，琥珀矿外面的皮，所以它会不完整，它不是很好的材质，是这个样子，那么琥珀皮因为很脆，所以它要加热。加热以后就变成这种怪物。所以它是琥珀皮的念珠。好，以前没有这种定位，所以现在有了，这个东西就在阿赖耶识里面了。你看，这个东西不见了，阿赖耶识里面还有。

现在我们讲了很多，念珠有好几种好几种，那是不是虚幻的？根本就没有，都是你大脑里面的。大脑里面不能放东西，只有影子而已。所以说如梦幻泡影。它不能有东西，假如有东西，东西就是这个东西，你的大脑有一颗就好了，你马上要送急诊了，马上要去开刀了。所以大脑里头根本不可能有东西，怎么有可能有东西？它有的只是影子。

所以大脑里面有讲的真正的，它有一个动态的作用。第六、第七意识，还有就是第八的储藏，归档储藏。但是第七跟第六，第七识是在第六、第八识之间的一种动态关系。第六意识捕捉，从前面五尘境界，五识所捕捉来的，现在第七意识要绕一圈，到阿赖耶识去过滤一下，到底有没有这个东西，有的话，它就告诉你，这是什么。所以它有相续识来做这个作用。到智识，是第七末那识还没有进入阿赖耶之前的状况。相续识是指，进去阿赖耶出来以后的状况。

这样子应该讲得已经有够清楚了，整个动感，你脑筋的运作，我想你要学脑神经专科的话，应该听听这一堂课。你要知道，他是这样的运作。

所以，相续识上面是这样讲，“以念相应不断故”。因为这个地方为什么讲念相应不断？第六意识一捕捉到境界，第七意识假如不起作用的话，那个人叫做白痴，智障。因为他境界来到这里就挡住了。因为没有办法转到阿赖耶识里面去。所以阿赖耶识一直没有办法记忆。因为第七意识没有传输进去。没有传输进去它无法记忆。无法记忆以后，当你新境界再来，它还是没有办法过滤，这个循环，它一直不畅。你外面一直捕捉来，到这里就挡回去了。要经过里面。

所以大脑本身的运作，本身是非常复杂非常复杂的一件事。我们唯识的专家们对这个实在，我实在搞不懂他为什么那么有兴趣。我们一讲到这里快要火大。但是古代的人在禅定之下，看你的法尘作用，法尘跟意识之间的作用，你看看，看得多微细。现在的医学没有办法做这种实验。哪个人的脑筋要去试？试了以后，不知道会不会报销。本来一个很聪明的人，试了以后，不知道哪个脑神经锈逗，那个脑筋就不能用了。已经坏掉的脑筋又不能试验，好的脑筋又没有人要去试验，它怎么试验？但是古代的禅修者，在探讨这个主题的时候，他真的是很用心，实在不可思议。

所以你看看，一个修行者看自己怎么看？他跳到自己的大脑里头去看。所以说禅修实在不可思议。我这样跟各位讲，不是从知识的立场讲，而是一种经验的立场来跟各位分享。

所以这个念相应，它是绝对不断的。要不然就不会进来，不会进来就没有这些了。正常的人都会发生这种情况。只要六根接触六尘境界，就相应不断了。第六经过第七识到第八识，出来又第七识又带到第六意识，所以我们一看到这个东西是什么？你马上会讲出来。所以我们跟你讲说，经过你眼睛看到，跟嘴巴讲来之间，你可能感觉很快，这当中可能没有误差，在那谓没有误差当中，六、七、八识已经转过了。所以六、七、八识这样转一圈再跑出来，不足千万分之一秒钟就是这个原因。

相应不断讲“住持过去无量世等善恶之业令不失故”，过去以来，你看记忆，它这个记忆超过我们现在所讲的记忆，跟各位讲，这个记忆跟我们同样讲记忆，我们现在讲的记忆是你出生以后，爸爸妈妈教你叫爸爸妈妈这样一直叫到现在，你大概的记忆是从这个地方开始。可是在这个六、七、八识当中的记忆，是住持过去，是自从你有生命以来就累积下来。为什么他要讲“善恶之业”呢？因缘果报相对。所有一切的记忆，通通留下来。这里面包括你身口意。因为我们讲到色声香味触法，相对于就是眼耳鼻舌身意，那就是我们的身口意三业。发自于身口意三业的，在你的六、七、八识里头，通通留下记录，这个印象这个记忆就叫做记录，现在的话叫做记录，通通留下来。所以你的生命过程中的所有东西，通通在你里面。你现在记不起来，你不知道，因为你那里面存太多了，你的电脑速度太慢。要把你无量劫以前的资料通通勾出来，勾不出来，要到你成佛以后，你那个不知道几K，无量K，那个速度才够，才有可能把你无量劫以前的通通出现。所以，你一直经过你所经过的一切身口意通通记录下来，在善恶业，通通随着你的因缘而逐渐发露。所以你这辈子因缘好，因缘不好，福报大，福报小，业报大，业报小，通通是过去无量世以来的记录，现在到了，要拿出来就要拿出来了。是这个样子。所以讲“令不失故”。

而且这里面有一种情况，“善恶业报报尽以后”记录还是留着。那个记录是已经受报出去以后，所留的记录，将来会转成法身慧命上面的资粮道。所以要趁早修行就是这样。它这个转变，那个情况又更复杂。我们这里讲起信的时候，不讲后面的修为部分。讲后面修为的部分，那这个会比这里更热闹。那个境界展开来讲会更好玩。这个都不是我们现在大脑思考所能及。

住持以后“复能成熟现在未来苦乐等报。无差违故”，住持就是记录下来以后，它还能够成熟，就是显现，“现在未来苦乐等报无差违故”，这就是我们刚才讲它显现的部分。

“能令现在已经之事忽然而念”，“现在已经”就是已经过的事，“忽然而念”这个忽然而念，就是能够现前。“未来之事不觉妄虑”，未来的事你现在不知道，你不必去想它。你现在在想未来如何如何，那是现在造的业，意业。我未来我的国度要怎么样怎么样怎么样，那是你想的。有些人说，我未来在选举的时候，斗争的时候怎么抹黑怎么抹黑，那也是你意根造业。你在想，我将来我的国度要如何建设如何建设，那是你的善的意业。

善恶意业，恶的意业，“不觉妄虑”。未来的事没有，未来不见得你现在所想的。但是你现在所想的，是现在已经之事，忽然而念，这个叫做相续识。你现在所作的这些，你尽管对未来，不管是怎么样的设想，它全部都是过去的记忆在处理的。

它下面作一个结论“是故三界虚伪，唯心所作，离心则无六尘境界”。所有的三界之中的种种现象都是虚伪的，因为都是脑筋里头转来转去的，通通都是脑筋里面转的。外面只是个影子而已。有个小朋友这样问我说“师父，假设给你回到小时候，你想到小时候所发生的那些事，现在不是想到，是那些事情再回过头来，你会不会有同样的处置？”。你看看那都是大脑的想法。

我们过去的事，你现在想起来，好像想得到。但是我告诉你，你现在所想的，跟当时你亲身所经历的，绝对不一样。我们举一个例子，不要讲太小，讲我们当兵的时候。我们当兵是魔鬼连，操得要死，那个时候，大家都骂得要死。结训以后特别亲，跟那些班长特别有感情。天使连在当兵的时候，日子很好过，退伍以后，离开训练中心以后，就把他们都忘了。

你当时在那个时候觉得那是很苦，也很讨厌，像我们当时，突然间叫我们晚上睡觉之前，拿个脸盆去打一盆水回来，然后大家坐在地上，肥皂拿出来，洗脚，然后就一直洗。他也不叫你放下，我们就问了，要洗到什么时候？他说“还问”，哦！还问，要不然怎么办？就叫你一直洗，洗到大家都把肥皂洗光了，“好了，去睡觉”。那个时候你知道，一个肥皂洗光两个脚丫子，你走在地上，你会变成怎么样？兔宝宝而已，都用跳的。到那个晚上睡觉，只听到每一个都在叫，不知道叫那什么声音。气得要死，苦得要命，现在想起来，好好玩喔，你再一次嘛，你再回去一次，看看你愿不愿意？

有一次到晚上，明天要放假了，今天晚上集合，明天睡醒就可以出去玩了。他一号报名一号二号，一号二号，然后一号向左转二号向右转，面对面，然后唱“南风吹来”，两个人就抱在一起，痛哭流涕。明知道他是恶作剧，现在你再去抱吧。你再想到当时，现在想起来是很好玩，可是当时是气得要命。在当时的情境跟你现在想回去的，是不一样的。所以你看，那种情境根本就是虚妄的。

“虚伪”，六尘六根六识接触相互之间的关系，统称为三界。虚伪的。你脑子里面所拥有的都是空的。你今天情绪很好，看这个好漂亮，好像还在过年。今天情绪不好，那个摆这样是什么意思？那个不知道是否要收钱？完全看你情绪的问题。“是故三界虚伪，唯心所作”。

因此他结论说，“离心则无六尘境界”。这是很重要的。“离心则无六尘境界”，六尘都没有，你还会气动？你还会有什么鬼神幽灵降临你身，来跟你相应？根本没有那回事。所以修行，你先把根本上的这个部分给确定。

“此义云何”这是怎么讲呢？“以一切法皆从心起妄念而生，一切分别，即分别自心心不见心，无相可得”。这讲得很清楚，“以一切法皆从心起，妄念而生，一切分别，都在分别自心，心不见心，无相可得”。这一句话很好，你可以背起来，这个就像咒语一样。你不要以为它不是经典，你看看，你背起来好不好用？非常非常好的。你背梵文的咒，你根本就不知道，你背这个咒语，你可以很清楚。

同样的你把这个念给外国人听，外国人也说，这是咒语，那你就好好念吧。外面的境界，刚才我们举例给各位看，你现在再回想回去，通通都是虚伪的。所以说，因为你的心的喜乐，这个心，心这个字，在中国字是很简单一个心而已，它的意义相当广。情绪也是心，他是都从心起了。你看你的情绪，看你的心境，看你的心态，还有你心的成熟度。你成熟度不够，那你这个妄想，那就太多了。你成熟度愈高，妄想就愈不会。

你自己试试看，刚才举的例子，你回去要找一个东西，想一件事情，想得到，想，想不到，你能不能放下就好？想不到放下就好的人，不会作梦。想不到，想了老半天，这里摸摸那里摸摸，不知道…好像那个灵魂忘记带着一样，晚上一定恶梦连连。就是因为你的妄念在起作用。一个清清楚楚的人他没有妄念。

“一切分别”，在分别什么？在分别你的心。你在那边想想，想了老半天，是不是自己在计较？尤其做了一件事情或讲了一句话，自己赶快去找很多的理由要来解释这个东西，都是“分别自心”。

“心不见心，无相可得”。心看不到自己的心。所以我们说，这两个心，妄心不见真心，这两个心你要弄清楚。心、意、识，第六意识来讲，是代表六、七、八识，神通广大，它很能攀缘，它有两个不能攀缘，他不能攀缘真如，这个妄心，六、七、八识，不能攀缘真如，真心不能攀缘。不能攀缘当下，当下它不能攀缘。孙悟空再厉害，七十二变都是有为法，七十二有为法，七十二变是从七十二有为法来的。所以在有为法中，它怎么做，它就是逃不开如来掌中。你不要看，西游记是写得非常唯识，不是乱写的。它为什么叫七十二变？为什么不叫八十一变？八十一变不是比七十二更多吗？七十二有为法。所以有为法不能攀缘真如，所以他只好乖乖的听唐三藏的话。

你可以看到，唐三藏是真如，所以真如常常被欺负。为什么？不是他被欺负，因为他如如不动。无明，众魔，会去污染他，他描写的是这个。所以真如心，心真如相的这个真如，真心，“无相可得”。你妄想心要去攀缘，攀缘不到。所以我们跟各位讲神通，神通再怎么神通，你要入无相三昧，神通就不管用了。他心通对你能够了解到那里，你只要入无相三昧，他心通就无用武之地，关键就在这个地方。我们今天就讲到这里，这个结论的部分我们明天再说。（第二十二集完）。

小爍 录入 觀心 校对 编辑整理2013.7.18

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vr7a.html
