# 梁译大乘起信论18

梁译大乘起信论 第18集

 

我们再来看“不思议业相”，就第二个部分。第一个部分是讲那个境界，自性清净心，他应该来讲，因为这里是讲智的凈相。华严的语言模式里头，这里面还分了几个，一个是是心，一个境，一个智，这三个不一样。

心境一对，这个我们大概可以分得出来。但是心智，又另外一对。通常来讲，讲到智的时候，它是比较广。智包括心跟境。讲心的时候，心包括境，讲境的时候，境不包括心。

你要知道，华严的一个基本的语言模式就是，讲性起跟缘起这两个对立的时候，性起包含缘起，讲善恶对立的时候，善包含恶。我们世间法是，善恶是对立的，所以叫做汉贼不两立。

在一佛乘里头，它只是说善跟恶都是一种存在，这个存在当中，善包含了恶。恶它只是所有存在当中的一法而已，善是比较广，善是指所有的法，它没有分别，是指这个意思。

所以性起法界一定包含缘起法界，那么这个地方讲的智也是一样。因为尘境就是境，六尘境界。六尘境界因识而变，所以凡夫是以九识，一般来讲，第九识不讲，就讲八识所变。那么圣人，就是有成就的人，唯智所现，就是讲四智。所以谁是唯识所变呢？凡夫。谁是唯智所现呢？圣人。在凡圣之间，圣人包含凡夫。这个地方你就可以看到。

讲到智的时候，智的范畴包含了心跟境。心是能，境是所，所以心的能，能够包含所。包含尘境的所，你慢慢去体会这里面，虽然说，在理论上，古人从来没有这样分析过，我们现在在看，这个你应该要能够看得到，看得懂，这样才对。要能够看得到，看得懂。所以我们从这里来看。

他讲“智相”的意思，就包含了整个法界中染相跟净相。基本上来讲，净相包含染相。这个净相跟染相，两者都在智的作用之下才能显现。因为用识的话，他没有办法去体会智的境界。我们现在这样跟各位讲，清净相包含了染相，这是我们刚才举的例子。这个染会污染整个清净心，但是你这个染可以去掉，净它还是显现。净是永远不灭，但是染它变来变去。染的部分会变来变去。

你要把那个染全部清除掉，还要包括他的习气。习气很难除掉，还是要除掉才算清净。习气不除掉还不算清净。你说这个摩尼珠你洗得干干净净，拿起来闻还有味道，那就还没有清净。要洗到把那味道都洗掉，那个就是习气的意思。那么，净染有这种关系，智跟识有这种关系，那么心境识当中的关系，你就可以看到。讲到智相的时候，就包括一切法界森罗万象。包括染相，包括净相，包括无明之相，包括觉性。统统包括在这里面。这是讲它境界的部分。所以，这个地方要讲境界，实在是还不能穷尽整个智相的那种情况。所以我们跟各位做这样一个补充。

第二个，“不思议相”的这个部分。“以依智净能作一切胜妙境界”，我们通常就被文字这样骗了。因为“智净”，智的清净，智的这种殊胜能作一切胜妙境界。

各位，什么叫胜妙境界？吃喝拉撒算不算胜妙？你要能肯定这个就是胜妙境界。你不要以为“依于智净，能作一切胜妙境界”，这些胜妙境界就是走路离地三寸，踩到蚂蚁不会死，吃一下鸡腿，那一只鸡马上就超生了，那个叫糊涂不叫胜妙境界。那个叫愚蠢的境界不是胜妙境界。

胜妙境界是指“一切如实知见”，那个叫做胜妙境界。如实不容易。我常跟这些读哲学的人讲，哲学的人讲说经验主义，他们一学佛，佛教是超经验主义。告诉各位，不是超经验主义，超过经验主义，那就是有一些非经验的是吗？佛教是如实经验主义。你记得这一句话，如实，确确实实的经验。我们凡夫是不如实经验主义。一个如实一个不如实。

有一个人，他从南部上来。游览车司机跟他讲，我就住在板桥，我最后停的地方就停在哪里。他说我家就在那里，那就很高兴了，他上车就呼噜噜大睡了。司机说到了，他下来一看，果然到了。第二次他又搭他的车，他就跟人家讲，他从高雄开上来，直接开到板桥停车。因为上一次我就是这样坐的。那一个人就嗯，那这样很好。结果他高速公路跑到台北去绕一大圈才绕回来，绕回来板桥。因为他最后休息的地方，他要回家去。开到那里停下来了，他还是呼噜噜大睡，睡醒了。

他跟那个人讲说，有没有很快？那个人说什么快，台北给我绕一圈，绕掉一个半钟头。因为他在睡觉他不知道。所以他的如实经验就是说，这一趟路就是从高雄直开直达板桥，这是他的如实经验。那个没睡觉的说，你的板桥比到台北还远。哪个叫如实经验呢？因为有一段，你是在混沌当中过去的，你根本不知道。我们现在所遇的问题都一样。

这一条念珠好看吧，我问说这是什么珠子？他说黑金，黑得亮晶晶，叫做黑金。人家一问喂，你那是什么？蛮好看的。我说黑金。他一愣说“人家说黄金，白金，最近还有黑金？”我说是黑得亮晶晶，所以叫黑金。它有如实吗？它一点都不如实。此金非彼金，你的经验主义根本就不如实。

现在我们讲极乐世界多美，你所讲的都是你意识形态的，极乐世界真的长成那个样子吗？你根本都不知道。你都把过去的经验剪贴到未来。这个是不如实。如实是指活在当下。所以佛教所讲的这种如实经验，不是一般人能够谈的。因为我们都活在妄想里，你活在妄想，你就不如实。就是你活在睡梦里，你怎么会如实呢。他台北绕一圈花掉一个半钟头，你都不知道。

我记得小时候从宜兰搭火车到台北要八个小时。后来回去的时候，有一趟，在福隆车头坏掉了，折腾了四五个钟头再走，一共花了十三四个小时。算一算，哇！非常好赚，坐一个钟头差不多才一块钱。回到家，爸爸那个脸像面龟一样。我们小的时候觉得搭火车好玩，算隧道有多长，那个最长的隧道，老人家抽一根香烟抽完了，隧道还没通过。你看看那个时候，那是什么火车。我们觉得搭火车时间越长越好。老人家是“坐得排骨全都酥了”。这种观念，叫如实吗？不如实。我们要怎么如实，你就慢慢参吧。

要能够真的活在当下，才有可能如实。不活在当下，不可能如实。这个情况就跟我们各位讲观一样，观境要现前，必须止住妄想。你妄想不止，所有的观想都是妄想。自性清净心要现前，你妄想要抖落掉。所以借着净坛的那一个相，来打破一切妄想的相，这样子让自性清净心现前，是这个样子。

我们不知道，弄了一堆，好像都懂，其实都弄错了。你的观，你是关门的关，不是观照的观。讲观照的观一定是止观的观，止观的观，一定先止后观。你现在没有止，怎么观？所以你的观，顶多只能够讲到注意力。你的观照的那个观，顶多只是注意力而已。不能叫观照。唉唷！那个差距有多大，你想想看。

同样，这个地方也是一样。胜妙境界你就开始了。那个境界是住在大溪地那边，那个海水是透明的，那个那个…都是你…你看嘛，那个影子都一直跑出来，那个哪叫如实呢？那叫笑死人。那个哪有如实，根本就不如实。所以这个胜妙境界你不要把它看成多奇妙。它是非常如实的境界。就是我们现实生活中的这种境界。

有没有可能转到那样子一个淳美的境界呢？有，止住妄想以后，你的生命品质会产生一种象限的转移，那个时候才有可能。你必须转移到那一种净土或者叫做极乐世界的地方。那个胜妙境界才会出现。可是那个不是你现在的功夫。所以我们只要如实就可以了。真的在如实的训练当中，把你的妄想抖落，让你的心里清净，这样子如实境界可以现前。当你到了这样的境界以后。从这个如实境界里头再去做象限转移，很快。那个禅定功夫很快现前。这一种不可思议的，我们讲不可思议的那一种胜妙境界才有可能出现。那是在另外一个境界里。这个部分，我们这里暂时不讲。

现在我们看最后一行“所谓无量功德之相常无断绝。随众生根，自然相应，种种而现，皆利益故”。

“无量功德之相，常无断绝”，依照净智这个境界，无量功德的相就会源源不绝的出现。为什么呢？我们有一句俗话这样讲，各位应该都很清楚，狗嘴里吐不出象牙。因为他的生命品质是那样子，所以他老是讲那种话。

可是当一个生命品质很高的人，他绝对金口吐不出狗牙，他开口就一定都是很好的话，叫做金玉良言。你既然到达净智相的境界，你所显现的生命品质所流露出来的气质，那就不会低了，那就叫做“无量功德之相常无断绝”。他显现出来的就是那么美好。

我记得第一次到大陆去，差不多十年前了。去到那里，用卫生纸，用完以后，我们同修就叫，他们的卫生纸怎么抽出来那以糟糕？那种相常无断绝，它的质量就是那个样子，每一张拉出来都是那个质量，它质量不好就是不好。既然你已经到达净智相的境界。那么他“常作一切胜妙境界”，在这个境界里，“无量功德”就是“常无断绝”。你要了解，这是一体的。

这个无量功德是在做什么呢？下面讲的“随众生根，自然相应”跟众生非常相应。我们在座各位，也很想跟众生根器相应。我相信大家都有这个情况，但是你会很无奈。我就想要帮他的忙，不帮则已，一帮就崩溃。不但他崩溃，我更崩溃。因为什么？没有净智相，我们没有办法作胜妙境界，所以你想帮助众生，你无法。所以这个智就很重要。

我们要跟众生相应。有很多人讲说“师父你跟他讲”。我怎么跟他讲呢？这种情况没办法讲。不是没办法讲，讲了出事情。这个时候最好就是不跟他讲。不跟他讲，我看看他，他看看我，我笑一笑，他嘴巴一翅，摇一摇。我说不要摇头啦，你想想看，什么时候可以点头。他说“我也很想，希望有一天”，这样就好了。他能够希望有一天，那就是，他不会去跳楼了。但是你在那个时候要跟他讲，没有用。

有些时候，看众生根器，你跟他相应。很多人来“师父，你看哦，我现在要诵什么经”。我说你现在去诵那一本难念的经就好了。家家有本难念的经。我怎么知道你那一本经是什么经。你自己好好的去诵，把他诵完就好了。家里要是没有那部难诵的经，你早就出家了。就是有一本，唉，实在……要丢也不能丢，要不诵也不行，要诵又很难诵的那一本。那就好好诵。把他诵到圆满。那你就一切圆满了。真的，你不要看世间法讲这一句话，这一句话是真修行。家家有本难念的经，那本经你好好诵，把他诵完，诵到圆满，你就修行成功了。你要耐着性子去诵，真的是这种状况。

跟众生的根器要相应不容易。我们一般人是作意相应。在这个智净相的境界里是自然相应。这个自然相应，就是我们跟各位讲的，修行的境界。我这个要再讲一遍，我讲过好多次了。

修行的境界不是会飞天的那一种，晚上睡觉会放光那个，那个你会放光也没用。你躺在床上放光，是放平光还是放直光？所以没有那回事。生活中的境界是指，我们在生活中全方位，包括身体，家庭，事业乃至情绪，都会有一种改善。这个就是修行境界。你说，我昨天梦到阿弥陀佛金光闪闪，腾云驾雾飞过来，然后在我头上盖了三个章，保证死亡是吗？速往无量光佛刹是吗？那个要干什么？那个叫做梦境。梦境是生活中的境界。

生活中境界你常常会碰到，这种情况是你自己没有感觉，你说：一部车子撞过来，就不知道怎么样过去了，我没有怎么样。那个是生活中的境界，那不是你修行很厉害。不然，你再去给他撞一次看看。那是生活中的境界，算你命大，这样而已。你不要以为你修得不错，车子把你撞下去没有把你撞死，结果它凹下去了。不是，那是生活中的一种幸运，这个不是修行。现在我们可以看到，很多人几乎都在讲这个。我就怎么样怎么样……哎唷！佛菩萨保佑，刚好我经过了以后，桥掉下去了。好像修得好厉害。你要是修得好厉害，桥就不会掉下去。那是生活中的一种巧合。当你碰上了“唉唷！我业障重”。我没有碰上，叫做佛菩萨保佑，不对。那都是愚痴的匹夫匹妇之言，你不要尽信。那是生活中的境界。

修行中的境界是全方位的。你过一段时间你就会看到，好像不错，最近好像比较有人缘。以往在路上看到他们，他们都这样瞪着我，现在我看见他们，他们会点头，这个就是修行。你修行了以后，整个境界会改观。不一定说修行以后，所得变很多，人家都在减薪，你在加薪，哪有这种道理？或者是，因为我开始做功课了，一诵经了，原来我卖保险都没人买，现在阿弥陀佛念下去，保险一直卖出去了。不是这个样子，绝对没有那回事。要是这样，大家都去念阿弥陀佛就好了，不要去卖保险了。那个不是修行境界。

修行境界是你全方位的提升，真正修行的状况。所以，因为你修行境界有在提升，你就有可能在很多地方自然相应。那么已经到达智净相的境界，那么随众生根，无不自然相应。统统都会自然相应。所以这个观念你要自己慢慢去转。因为我们传统的这种社会错误的习气跟观念，常常误导大家。因为它这样误导我们，我们就一直以为那是佛法，其实那个错了。你自己可以慢慢的去体会。我们在生活中，我们在修行，修行在生活中会起作用。你会发现，我今年跟他讲不听。过三年，奇怪，他怎么一直在问我。那就是你修行有进步。要不然他怎么会问你，原来不甩你，那现在会问你。这个就是进步的一种。那你不知道。

我跟各位讲，你不知道这一种进步是什么，这种进步叫做福报。你去跟对方讲，本来是一件事情，讲了半个钟头讲不清楚，现在人家一问，你两句话就解决了，这个是智慧，智慧在提升。这个福慧都从生活中显现出来。

同样，我一个月还是那么多钱，但是奇怪，好像家里比较宽裕了。还是每天都要这些支出，每个月都要这些支出。可是奇怪，好像比较宽裕了，好像收入比较多了。那就是修行境界的提升，它会从全方位来。你也会感觉，身体好像比较更好，好像越吃越老，越老越年轻。越年轻越健康。会有这种感觉，那你修行就对了。它绝对不只单一，他会全方位各方面都来。这个就是你的福报在提升。

你说“师父，我诵哪一部经福报可以提升”。只有一部经，时间。你这样用功下去，时间到，你就福报增加了。你要是说，我回去，我三年的功课一天把它做完。你会撑死。那不可能，它就是全部都需要时间。你慢慢的去揣摩。自己有形无形的，你的福慧就会增长。因为你的福报增加，所以你全方位会改变。因为你智慧增加，所以你很多事情应付欲如。这个叫做修行境界。

你不要从生活中来，飞机掉下来刚好压在我隔壁，没有压在我家来，所以我是因为信佛。这个不是很莫名其妙吗？那一天有一个将军被抓去关，后来被放回来，他说因为我是基督徒，哦，是这样吗？因为是基督徒，所以你被放回来？不是啦，不是这样，这个是生活中的境界。这个跟修行无关。最后，“随众生根，自然相应。种种而见得利益故”这个跟众生相应能够利益众生。

“复次，觉体相者，有四种大义与虚空等犹如净镜，云何为四”。觉的体相是什么？它有四种意思，简单的跟各位来提一下。

“一者，如实空镜，二者，因熏习镜，三者，法出离镜，四者，缘熏习镜”。我们来看这四个部分。

“一者，如实空镜，离远一切心境界相无法可现，非觉照义故”，这个叫如实空。这个觉的本体，第一个意思就是如实空。这个像一面镜子一样，犹如净镜，他这四种意思，都像虚空一样，好像很干净的，新的，那种镜子一样。那么第一面镜子，就是如实空这种状况。

如实空，远离一切心境界相。这里就讲“心境界相”。我们在修行，常常问境界，境界怎么样怎么样，你就着一切心境界相。那你完了，是不觉。“师父你看，我这样这样这样……这样。你看我修得怎么样？”我说不要着境界了。你说“不是，你告诉我对不对就好了”。这还是着境界，对不对又怎么样？我们告诉你的是方法，你要问方法对不对，对就好了。你会说“对，怎么就没有境界呢？对就要有境界”。对有境界，有境界，就是着一切心境界相。你要怎么样子说这个方法对，你就这样子一直往前走就好了。

前几天我们从大陆回来，也有同修在跟我讲，你拿筷子的习惯还没改，我说我已经拿了五十年。你不要看一个礼拜就叫我改，好不好？到了大陆以后才发现，原来台湾人不会拿筷子。你看看，多么的不会说。我们台湾人拿筷子的这种方法是不对，可是你说他不对，他菜又夹得起来。他又不是说不对就夹不起来，照样吃了五十年，也没有说哪里夹不起来。只是夹个花生米，常常从盘子里统统跑到桌子上面去而已。为什么？因为你始终执着在那个地方。

现在你要看那个境界，你真的看不出来。因为我们是着在心的境界相里头。心是“能”，“能”对“所”的话，是因为你心的品质高低而确定你的境界。所以你去注意看，我举一个例子你看看，台湾话一句话讲“龙交龙，凤交凤，驼背的配傻瓜”。你是什么人，你交什么朋友。所以你不用担心，你的孩子交到坏朋友，你放心了，人家也嫌你的孩子是坏朋友。我们把孩子教好，他自然就会远离那些坏人。你教自己的孩子，教到他会去交坏朋友，你就是把他教坏了，这很简单。

你要怎么样使我们的孩子不会去交到坏朋友，你要把他的品质提升，提升到好人的地步。好人是什么？他要知恩，感恩。他要有拣别是非的能力。我们教了孩子，教了老半天好人坏人都看不出来。你自己都看不出来了，所以你的孩子当然看不出好人坏人。你要怎么样子教他去判断，这个很重要。

你说我家孩子都不用教，那算你福报大。你福报大，你孩子不用教他就会很自然都交到好朋友。所以你放心，当他有那个福报会选择对象的时候，只要我们的孩子不是好吃懒做，游手好闲的。那么他会选择对象，再好的对象都好，表示他有那个福报。他有那个智慧他才会去挑。当他挑到一个不三不四的，那你也就认了，因为你已经把他教成不三不四。所以你不用去怪对方不好，不用怪。

当然我们知道，这个一辈子他会很辛苦，或者很痛苦。那要怪我们没有把他教好。所以我们自己培养高等的生命情操，生命水平。然后我们的子女，你也会教给他高的生命情操跟高的生命水平。那他所找的对象也是高的生命情操跟生命品质，你这个时候，就不要讲说不要门当户对了。跟你讲你绝对门当当，户对对。你不可能门不当，户不对。你要他交好朋友，那就是门当户对。你说是不是这样？所以我们要从这个地方看。

心的境界相，是随着我们的品质来的。我们的生命品质高，你的心境界相就会高。我们要告诉各位的是，你不要执着。你要了解我现在的情况是怎么样。知道就好，然后你要超越。尤其是当你在生活境态中所遇到的境界是不如意的时候，那你更要转。假如是如意的时候，那你也要转。所以我们告诉各位说，当遇到不如意的境界，提升自己的生命品质，当遇到如意的境界，要拿来利益众生。这两个都是转，一个左转，一个右转，看你怎么转。你只要不团团转，都可以。

“远离一切心境界相，无法可现”。你离开以后就没了，你掉在漩涡里头，要怎么办？离开漩涡就对了。那无法可现，一切就解决了，其它都不用讲了。

“非觉照义”，觉照是一种动词，如实空是名词。所以它这个地方，只要远离一切心境界相，就叫做如实空镜。下面是补充的“无法可现，非觉照义”。觉照是法，既然是无法可现，那就不是法，不是觉照的意义了。

“二者，因熏习镜，谓如实不空”。如实空的境界是这样，现在是如实不空的话，“一切世间境界，悉于中现，不出不入，不失不坏，常住一心。以一切法即真实性故”，这两个是一对。如实空，再讲如实不空。如实不空的时候，一切世间法一切森罗万象，全部现前。

这个是讲空不空义，空的话是离心境界相，那现在不空呢，世间相现前呢，你怎么办呢？以觉的体相来讲，这些世间法，它也是常住。所以说，不出不入，不失不坏。这八个字。四不，不出不入，一切境界就是这样。觉的本体对这些相象界就是这样。

从我们一个行者来看，你有觉，“常住一心，以一切法即真实故”。一切法一切相，就是真实，就是从不空义上来看。如实空，就是指你的觉的本体，这个本体的第一个作用，就是觉的本体的第一个相，是远离一切心境界相。假如从如实不空来看，这个叫做因熏习境。因熏习。在这个时候，行者的心常住一心。这个地方要讲的重点在“一切法即真实”。因为你如实。

刚才我们讲，佛法讲的如实经验主义，就是觉的本体。现在如实空，是远离一切心境界相，如实不空，就是一切法即真实性。如实空，如实不空，这两个不一样。一个是离心境界相，一个是这些世间境界即真实故。世间境界就是一切法，就这些法来讲，它就是真实，就这么简单。

“三者，法出离境， 谓不空法，出烦恼碍，智碍。离和合相，淳净明故”。这个不空法就是有，世间境界。在这个世间境界中，你要能够不受烦恼所障碍。也不受智慧所障碍。离开和合相，这个叫做法出离境。这个法出离境就有觉照义。前面如实空镜那边是“非觉照义”。

“四者，缘熏习镜，谓依法出离故”，按照法来修行，这个叫做缘熏习。“遍照众生之心，令修善根，随念示现故”。前面两个是讲境界，如实空跟如实不空。就是讲空有境界如何处理的问题，就是觉的本体相，对于空跟有是什么样的一种立场跟态度。是指这个部分。

法出离镜跟缘熏习镜，是指出离，动词的这个部分。所以说，在不空法中，要能够不受烦恼跟能力的障碍。那么依法出离，出离就是修行，修行才能出离。这两个是讲动词。

所以这个地方你看，如实不空，他讲因熏习镜。依法出离，他讲缘熏习镜。如实空镜跟法出离镜是很明显的对照。一个从境界讲，一个从行法讲。换句话说，第一跟第二，如实空镜跟因熏习镜，是讲佛境界，觉悟的境界。法出离镜跟缘熏习镜，讲的是成佛之道。而这个成佛之道是最高的那个层次。最高的那个关键点，开关的那个地方。

所以它讲，“三者，法出离镜，谓不空法，出烦恼碍，智碍，离和合相”。我们要跟各位讲的是，因熏习镜跟缘熏习镜，这两个字。

从因才讲果，所以因熏习镜就是讲如实不空。从因开始去熏习，这个讲到这里又要回到前面去。一佛乘的修行就是这个样子。这个珠受到污染，我现在要开始把污染除掉，这个叫做修行。我要怎么除掉，这个是因，就是开始要修行，这个就是因了。但是，一佛乘并不是把它剥掉，他从你这个地方，他把你转化，变成它这个珠的特色，可以去起作用的，所以这个叫做因熏习镜。

你看五方佛来讲，从本体，毗卢遮那佛是修法界根本智，其它四方佛修四大智。四个熏习的方法，一个对治贪嗔痴，还有和合，就是等分，四个部分。那么，贪心重的，嗔心重的，痴心重的，就会演变出他的性德来。那么你等分的，又有等分的性德。

我是举例，假如说到你纯属巧合。这个桌上一看，哇！这个好吃，那个好吃，那个好吃，这是贪心重的人。嗔心重的人就不是这样子，他看到那个，他没感觉，因为这不是好坏问题，嗔心一看就是好坏，对错，这个问题很强。我们大家差不多差不多的，就是等分重。嗯，好啊，好啊，好啊，你还没吃，你怎么知道好？所以我们吃完以后，剩下一堆，那就是不好。可是你还没吃，就说好，这是等分。

因为各种不同的性向，各种不同的因，你开始修，所显现的不同。因为这样子，你从因地开始修行，所以对一切境界，你会起作用，会起妙用。所以我们跟各位讲说，一佛乘你修入，修行而进入那个境界，当下可以起作用。当下起作用，就是你的性德。

我们跟各位定义得很清楚。不受烦恼逼迫证阿罗汉。我们在座很多，天上人间七次来往要证阿罗汉的，就是他已经证到初果了上道了。然后天上人间来来往往七次就要证果，不过现在不知道是第几次就对了。反正这个就已经入流了，这个就证阿罗汉了。

第二种，他要显现他的性德，他不但不受烦恼逼迫，他的愿力订下去，他突破一切万难，一直往前冲，虽然有困难，有挫折，有痛苦，有病苦，有种种的障碍，但是他一直往前走，这个就是菩萨。菩萨有性德要表现，就在这个地方如实不空。他不是一般的世俗有，如实不空。这个很不容易。

大家想想看，这个就是因熏习镜。从因这个地方开始。这个是讲境界的部分，所以如实不空就是果。因熏习以后，证得如实不空。从大乘来讲，统统讲空，不讲不空。从一佛乘来讲，要讲不空。关键在这个地方，这个差别。

第三、第四个，那是讲成佛之道那个过程，这个过程当中，这个”因”为主，“缘”是周遭的因素来的。你会借着那个境界的状况，一个阶梯一个阶梯，你会转，随着那种状况会转。所以有些人在这个地方问师父，问了很久以后说“师父啊，上一次你这样讲，这一次你这样讲，我到底要怎么修啊？我说你不要修嘛。为什么呢？因为你的缘在变化。我们很多同修在提问题就是这样子“师父，你看什么什么什么……这样要怎么办？”我说这样子喔，其它没有了？他说“是啊，就是这样，你看怎么办？”我说那你就怎么样怎么样……“啊，不过……”你跟他讲答案，他就“又不过……”出来了。好，那假如这样，你就怎么样，他就“又不过……”讲几个不过，不好意思了，“但是……”输你啦，败给你了，不然怎么办？你整个状况描摹不清楚。你现在讲得好像很完整了。我给你讲的，啊，不过，但是，统统出来了。到最后你的问题根本不是你第一个问题。这个就是我们在整个修行的过程当中，有种种状况。

所以我常跟各位讲，你这个缘熏习镜比因熏习镜难。因熏习镜是怎么样呢？我们现在所面对的问题，就根本核心的问题，你确定以后，始终不动摇往前进。但是在这整个过程当中，你要把自己投入。“因”是针对正法来讲的，智正觉世间来讲的，“缘”是对众生来讲的，眷属世间跟器世间要讲缘熏习镜。所以你要修行，这个部分不能没有。

把自己交给众生，众生种种状况，因为众生有种种牛头马面，它会一再的磨你。各种状况层出不穷，那你针对那个部分要去处理，这个叫做缘熏习镜。所以他这个地方讲“依法出离”。依法出离不是自己出离，不是这样而已，“遍照众生之心”，所以当一佛成就的时候，一切众生皆成佛，就在这里。因为他有缘熏习镜。假如只有因熏习镜，那通常是大乘修法。所以这两个并举，非常有意义。

写论写到这个地方，你就可以看出，人家在写，不是省油的灯，难怪叫马鸣，马都会叫。他这两个都给你对出来了，非常完美。我们这个地方提供给各位做参考。以后有机会，这个我们还得再讲，再讲，一再的讲。我们今天讲到这个地方。（第十八集完。）

小爍 录入 觀心 校对 编辑整理2013.7.19

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vr72.html
