# 梁译大乘起信论19

梁译大乘起信论 第19集

 

我们今天请掀开第12页，心生灭门当中的觉不觉义。觉有本觉，始觉，这个前面我们讲过了。现在跟各位谈的是不觉。

讲生灭，就是一种相，一种作用。心真如门，就是讲本体。所以，体相用三者当中，真如门是讲本体。生灭门是讲相跟用。讲本体，本体有它变与不变的状况。讲相跟作用，就有觉不觉的这个情况。

这种情形在佛法中，跟一般大脑思维不一样。大脑的思考一就是一。今天下午我发现一件事情，我一直觉得很好玩。我们跟各位讲过说，这个语言有它的僵化性，因为它是个片面的，你从语言当中，很难去探讨它完整的现象。因为语言是交给大脑去使用，头脑跟语言为什么会那么相应呢？因为头脑也是僵化的，也是单行道的。所以你看，用大脑，它有什么特色呢？第一个，它有基础，大脑的推理，它一定在你现有的知识、资料的基础上，然后去做推理，这个推理绝对合理，你不会做不合理的推理。你要是看到有一个人在推理的时候不合逻辑，你会说他脑袋坏掉了，他一定是很合理的推理。所以他一讲到合理，他就是单行道了，一直向前进。他很难能够后退的。

譬如说，凡是动物都有生命，这个没有错，人有生命，所以人是动物。这个推理没有错吧？你就这样子推上去了。但你不能反过来。人有生命，动物也有生命，所以动物就是人，那就弄错了，所以它不能倒带。大脑的推理只能往前不能往后，这个叫单行道。

语言跟它一样。“师父哪里去了？”师父出去了，“那另外某某师父呢？”，某某师父跟师父出去了。你脑子里头很清楚了，他们两个人出去了。因为你问到这里，知道他们两个出去了。下面就有很多可以推理的。可是你的资料只有这两个，因为你没有再问下去，他们到底一共几个人出去？他可能告诉你十个人。那你的情况可能不一样。因为你问到这里，事实上你所收集的资料不一样。你可能问说他们两个出去做什么？不一样了。他们两个出去，去弘法那没有问题了，因为你的资讯是弘法，他们两个出去做什么？我不知道，他们没讲，两个出去没讲不知道到哪里去，你看看岔路就出来了。所以我告诉你，只要用大脑，要出是非很多，只要用大脑，要产生争执，那就很多。它不但是这个样子，因为后半段的部分还没完，而且后半段的部分，你还可以一直加上去。

所以，只要你用大脑，你就会发现，这一条路永无止境。你会一直去追究。追究什么？追究最后的那一个究竟因。所以应用大脑思惟的方法只有两个，一个就是现有的基础，因为基础不同，你的推理答案也不一样。你的第二个问题就是，你一定要找一个答案。人类烦恼那么多，就是这一个基本架构。这个叫做结构性病变。你的大脑那个结构本身就产生问题了。不是为什么？你能不能不用大脑？问题就在这里。

你去注意看看，语言越会讲话的人，大脑越发达。我是指那一部分大脑。通常这些人都是属于思辨，逻辑非常强的。思辨、逻辑强的人，假如福报不够的话，我告诉你，那个叫业障鬼。因为他脑筋转得很快，福报又不够，那就是想的讲一堆，去做行不得。想的就是脑筋转得很快。行不得就是没有福报。所以他想的都不能兑现，想的不能兑现不是痛苦吗？所以他想的越多，苦境就越多，所以叫业障鬼。他的业障碍他了。大脑是这种状况。

佛法在这个地方，《起信论》它很多殊胜的地方在这里，你都看不到，因为他文字这样跟你显出来，你看不到。他讲真如就有两个，讲生灭也有两个。这两个都跟本体有关，也跟生灭的作用跟相有关。所以他们是交叉的。

一个圣人，就是在该真如的时候，他会真如。在该生灭的时候他会生灭。我们这一堂课应该来讲，讲得不多，我本来是想说，《起信论》以前讲过一次，讲了两年多，讲得太长了，这一次想要把它缩短一下，没想到越缩却越长。他在这个地方告诉我们，交叉产生的现象，我们在上一次跟各位讲过，那一个真如，法身，或者本觉这些名词所讲的，它是什么？这个部分你要能够掌握得住。现在讲起来好像是文字而已，只有文字它是知识，那是IQ的东西，文字就是语言的变形，语言的另一个形象，形态，那个东西，那个状况，你要真的能够掌握到。

记得这个原则，佛法中在讲的，千万不要停在文字上，你要深入去了解，那是什么东西？譬如说我很高兴，你不要光讲说我很高兴，你应该要知道，高兴是什么样子，高兴是什么东西。不要弄到最后，你是在哭还是在笑？要搞清楚。你说我在哭，喔，哭不是这样子。哭是嘴角向下不是嘴角向上，那你到底哭是什么样子都不知道。该哭的时候，你还在笑，该笑的时候你还在哭。那不是脑袋坏掉？你要把那种状况要把它弄清楚。自己要能够掌握住，不是只有语言文字。

我们现在在讲求效率的时代里头，容易趋于表面，浮在表面上。就是因为透过语言文字以后，很容易表达一个虚伪，虚伪的这个部分会出现。真实的部分，你反而没有办法展开。所以大家都会很注意人际关系。人际关系实际上不是表面的关系，是真实的。

比如说过年到了，大家要寄个卡片问好。假如你只有那个形式而无心的话，那就没有意义了。那卡片有寄跟没有寄一样。你真正的关怀在哪里？真正的爱心在哪里？那个你要表现得出来。而不是说爸爸节，我买个礼物，附上礼券五千块寄给爸爸，反正孝顺已经到了，其它不管了。结果你忘了，去年你爸爸就已经速往极乐世界了，你今年还在寄礼物加五千块。去年已经往生了你今年还在寄什么？你心都不在爸爸身上。这样的话不能叫做孝顺，这个叫做应景，节日的应景。

过年到了，买个新衣吧。结果发现这三年来买的新衣根本都没穿。为什么？因为前几年买的都没穿完，那你应景买这个有意义吗？应该不是。这个时候你要知道，你真正的感受是什么。那一个，是佛法很重视的一个问题。这个真实的感受那个经验，我们跟各位讲过，叫如实经验。假如讲经验主义的话，佛法讲的叫如实经验主义。你一定要能够很确实的掌握到那种状况。否则，那个经验主义没有用。

人家常常在讲，我们社会人这样讲，你到底有没有真正的爱过？有啊，我真正爱过。爱过什么？孙中山先生新台币。人家问你的是真正的爱，那个爱情的爱，你有没有真正的付出？真正的感受到。我告诉你，东方人很少，很少，他太含蓄了。他要到什么时候才能够表现得出来呢？要等对方死了以后才知道。只有他死了你才爱他，他活着是两个生命，好像两条虫在那里走来走去而已。那个不是。

你在这个地方，你能不能真正的去感受到？而不是说我为他守寡，这个叫做真正爱他？那不是。心里头的那个觉受要真的去体验，两人相爱，那你两个人一起在吃饭的时候，有没有从晚上吃到天亮过？我当然不是叫你回去就一定晚上吃到天亮，你完全投入，两个人在那里，不见得一直讲。可能你在欣赏对方，可能他很欣赏你，两个人已经进入爱之三昧，这个时间怎么过得那么快。我们吃饭还在吃呢，怎么天亮了。你应该会有类似这一种情况。可是我们发现绝大部分的东方人都不是。你对于爱是什么？没有办法去体会。

同样的，你在生活中，对于一切境界，几乎都是这个样子。行礼如仪很会，我记得我刚打领带的时候，问一个助教，他一看我们打领带，不对不对不对，我们就开始了。好了，我们有个同学说“助教，你用分解动作教我们，你不要打那么快”。他打起来很快，又很好看。我们说那你分解动作给我们看，分解动作一挂，到底是拉这边还是拉那边，他就拉不清楚了。他很快套上去，他马上就做起来，现在叫他做分解动作，他想不起来了。到底短的在这边，长的在这边，短的在这边，长的在这边，他都弄了老半天。为什么？他有没有真正的活过？没有。

不要看这件事，我们试过很多。我常跟各位讲好像笑话一样。你回去洗过澡看看，你穿裤子的时候，哪一只脚先穿进去？就常常有人会跌倒。为什么？这些都是很平常的事。但是呢，我们不知道，我们已经忘了，你已经变成一种非常的惯性，这是很麻烦的事。如实经验你消失了。

各位去看看，我们台湾人，这个毛病最多。去住五星级饭店，里面有很多设备你从来不会用。为什么？因为那个饭店里面你只负责睡觉，起床，顶多大概刷个牙洗个脸你就出去了。其它的设备，几乎台湾人都不会用。你说你这样子有去那边旅游过吗？没有。

我们出国去，电视从来不打开，那电视摆在那边是给人家看，你是看电视壳，你没有看电视节目。为什么？你不会看啊。有如实经验吗？都没有经验。都是虚假的虚幻的经验。所以佛法在这里告诉我们，你不要一直用你的脑筋去生活，那会很刻板很枯燥很没有味道。那种人生是很危险的。所以这如实经验很重要。

《起信论》在这个地方，他就把我们分析出来。真如是怎么样的一个状况，他两面都讲。生灭是怎么样，也两面都讲。告诉我们，这两面当中，哪一面是真的，哪一面是虚幻的。生灭虽然是虚幻的，他也有真的一面，也有假的一面。你假中假是冤枉的人生，真中真，那是止于至善的人生。在这个真假之间，你如何去拿捏跟掌握？这个就是行者了。

你看，这样一个法门就出来了。这个法门相当大，你把它弄好。我们一个行者就掌握这个方向。这个已经整个大架构你已经掌握住了。其它是细节问题。细节能圆满最好，不能圆满已经不重要了。你这个房子架构架起来了，里面怎么生活都无所谓。房子已经架起来了，我要不要粉刷无所谓。机器进来，生产出去，你根本不要粉刷。可是我要住在这里面，一天二十四小时当中有十八个小时在这里，那这个时候，你就要很仔细的去装潢。就看你的环境去调整。可是基本架构，它绝对是安全的，是正确的，你就可以放心了。

假如你不是，你跑到一个样品屋里面去，那很漂亮。你要住在那边，下大雨你就要准备了。棉被怎么办，衣服怎么办。有一些风吹草动你都会恐惧。现在我们的人生就在这个样品屋的环境中。

修行，是让我们能够活在一个真正的完整的安全的人生的基本架构中，那就在这里。这法门很殊胜。他把你架起来，就整个的都出现了。这个下午，我跟禅修的同学简单的讲了几句话。数息法，禅修有数息法，观鼻息。大乘叫观心法门，它是念佛是谁。数息法相对于觀心法门，就要叫观息，它注意风门。

观息可以训练禅定，乃至于了生死出三界。观心也可以了生死出三界。那请问你，观心法门，观息法门，哪一个是佛法？哪一个不是佛法？既然都能到达了生死出三界的目标，那两个都是佛法。这两个佛法有什么不同？因为他基本上已经不一样了，一个观息，一个观心。心在哪里？《楞严经》告诉我们七处征心，一无是处。心在哪里？你找不到啊，那心在哪里？

透过这样的训练，你想要达到成就，我告诉各位，这个架构就很重要。所以下午我跟禅修同学讲说，你想参禅，参念佛是谁，你看看，哪一个人提起南无阿弥陀佛以后再去参的？假如你在提南无阿弥陀佛的时候，你是念出声音来，那就变成这里是佛堂，不是禅堂。假如你不念出声音来，那在内心里头，你如何观？这个就是内观，就出来了。所以这些要领你都要有。

这边讲的是理论，理论变成实际行法的时候，这个要接起来。所以这个基本架构要有。所以《起信论》为什么在北传佛教的世界里那么重要，因为它有这个架构。你在这个时候，不要说讲说它是伪经不伪经，能够令你开悟的就都对了，管他谁写的。

我们在外面贩夫走卒讲一句话，对我们有益的，我们都会捡来用了，你还管它是谁。他叫马鸣，鸟鸣都一样。他叫什么名字，作者是谁已经不重要了。这样的一个思想，教我们这样的一个理论，对我们有这么大的作用，你到底取用不取用？关键在这里。

它这个地方所提供给我们的部分，我相信各位应该可以有很大的受益。这个基本理念我们先弄清楚。这个就是《起信论》的语言模式。它很清楚，理路把你厘出来，语言在表达上很清楚。这个地方应该是可以做一个很好的表格给各位做个参考。

现在我们再来看看经文的部分，现在觉讲完了，现在讲不觉。12页的第2大点“所言不觉义者，谓不如实知真如法一故，不觉心起，而有其念”。重点就这八个字。不觉心起，你不知道心起而有念。

我们心念满天飞，心念从哪里来不知道。你去注意看看，心念满天飞却不知道心念从哪里来。现在念佛是谁，守住这一个去找。念佛的心念从哪里来？就这一个。其它你不要管了。心念那么多，这个是经过整理以后，留下来的。《起信论》没有教我们念“念佛是谁”，它也没有教我们这个法门，但是这些行者，祖师大德，他们在用功的时候，归纳出来“念佛是谁”。

“不觉心起，而有其念”，这是凡夫，不觉嘛。现在他把它订在这个地方，让你从这里去下手。下手那里要反复，反复知道吗？

我记得大一的时候，有一次邀女朋友去吃饭。在点心世界吃饺子，一夹，那饺子会跑。我说奇怪。这个饺子怎么有脚？那同学说，我看你们台湾人都不会拿筷子。吃饭吃到二十几岁，被人家说，你吃饭还不会拿筷子。你会不会拿筷子？会嘛。吃了二十几年饭，怎么会说不会拿筷子？可是她说，你拿那个筷子以后，真的是很痛苦。再吃饭拿筷子，就怕人家看到。为什么？因为我们都没教啊，有人吃饭是这样吃的。我们大部分台湾人拿筷子都是这样，不知道哪个手指头特别长的。为什么？“不觉心起，而有其念”。这种惯性的动作。

现在我们有那么多的念不管，集中在这个地方，要一再的去训练，磨练到它成就。凡夫在其它地方会训练很成熟，然后成熟以后就变惯性，人类比其它动物，这种惯性特别多。因为太多了，所以叫万物之灵，就是这样，因为它会养成很多惯性的动作，这个是凡夫。

现在我们在训练就是，这个心起，六根接触六尘境界，心念产生的那一刻，你要抓得住，关键在这个地方。这个时候抓得住，你抓得精不精，那就是你成就的功夫大小问题。在训练的时候，我们把你锁定“参，深参念佛是谁”，这是帮你订出来的，假如你真的只有一直在那边“念佛是谁？念佛是谁？”那个叫做愚痴。有啊，有人有那定力，一坐四十年，四十年都坐在那边“念佛是谁”。我倒是认为，那四十年要是念“南无阿弥陀佛”，可能比他“念佛是谁”功德要大。

他有那种根器，有那种善根，可是他没有那种智慧。他不能启发出来。一坐四十年，不见得他能悟得到。但是那无量无边的福报是真不可思议。那个心清净，心不起念，他压下来，这个倒是有一份功夫。但是他要怎么起妙用，没有用。什么妙用都没有，因为他无法发起。

这个地方运用一法，你那个法要运用正确。我们在真正禅修的这种基本轮廓里头，是告诉各位，不是都摄六根。刚才讲的方法是都摄六根的方法。你假如说“我提一个念头起来，叫做南无阿弥陀佛，然后我马上内观念佛是谁”。其实这是禅净双修，已经具足了。你不要去管禅，也不要去管净，你就一直用这个方法。这个念，你把它提起，然后，你就要一直内观，这叫观心法门。观“念佛的”这一个是谁。这一个动机在哪里，这个动机是什么？就是要找那个标的，它是用这样集中。

可是你看看，基本的禅修，他的设计不在这里。他叫你坐下来，静坐。这个时候，六根门头全部打开，不是都摄六根了。在这个时候，周遭范围很宁静，所谓宁静是一种用词，你不要去形容那种境界。就是六根我完全打开，所有的尘境，色声香味触法进来，你要都能够清清楚楚，能够这样，你就能够在红尘中修行。所以市场里头那么吵杂你看，善财童子第四参，弥伽长者就是在市场里，他在四衢道中，我们现在讲的十字路口，就在那边教化众生，他六根门头可以全部打开，色声香味触法来，他清清楚楚，所以他才叫善知识。我们不能叫善知识，我们糊里糊涂的，六根门头全部关闭，然后自己大脑在那边一直转，不对。

这个地方你要知道，六根门头全部打开。假如我们初学的话，那就先摒除外缘，不要到十字路口去了，我们就回来。禅堂里是什么？它就是要给你静坐，要你六根门头全部打开。在那所谓的宁静状况中，可能“呼……”过了，可能“乌伊乌伊……”过了，可能“咚…”一声，可能一阵香味飘过来，可能突然间灯光一闪，六尘境界的作用，你捕捉得到吗？你六根门头全部打开了，各种尘境进来，你捕捉得到吗？

我跟各位讲，六尘境界当中，在各位身上，活跃最厉害的色声香味触法中，法尘最严重。你那烦恼一起的时候，其它五根都不起作用了。这个酸痛起来的时候，就在那边想，师父大概没看到，把脚掌放下去。为什么？来自身体的欲望，心里的妄想，这个时候你会发现，妄想大于一切尘境。但是你照得到吗？我们通常照不到。你妄想来你照不到。一痒，你说那是痒，痒是身根的触尘。一酸，那是身根的触尘，当你在想那是身根的触尘，妄想已经起了，法尘已经起作用在前面了。但是我们不知道。

这个就是，六根门头完全打开以后，你能不能抓住心念起来的那一刹那。这个时候你才知道，心念起才有其念。行者跟凡夫差别在这里。凡夫是“不觉心起，而有其念”，我们是能觉心起。心起了以后，那个念在哪里？在做什么用，我都很清楚，关键在这里。我们掌握得到吗？我们真的能够在这个地方能够抓住这个重点吗？这是整个的关键。他在这里已经先把它讲出来了。

那么前面一句“不如实知”，不能如实知道。你有知吗？有啊，不如实，都是妄想。你也知道有真如法，真如你也知道。真如是什么？那你就不知道。真如这个名字你知道，真如的那个东西你不知道，这个叫不如实知。我们要去了解如实知这个真如是什么？

因为你不如实知，所以才不觉心起。所以你要知道心念起，心念产生，真正能够知道的，它不是意识分别。只有真如才能觉心起，因为他才感受得到。我们现在不是真如，所以你感受不到心起，你都是用识性在分别。你慢慢去体会，这文章是很简炼，一句话带过去，那里面文章很大。

下面讲“念无自相，不离本觉，犹如迷人，依方故迷”。念本身无相。虽然无相，这个念不离本觉，不离这个真如体。本觉，它不离开。可是当你迷的时候，本觉在啊。什么叫迷？就是迷这个本觉。

昨天我们两个同修到台中去买东西，从道场走下去买东西，然后打电话到台北来“我要怎么回去啊？”他问你要会哪里去？他说“我要怎么回台中道场”，结果摸回家里去，人家问说，你在哪里打电话？他说，我在对面打电话。他迷了，绕一圈以后，原来长成什么样子他已经忘了，他在慌张，一下子才到台中，又不知道道场的电话，他就赶快打电话到台北来问。弄了老半天，原来是站在对面而已。

你有没有迷？有啊。什么叫迷，那你就知道迷的状况是什么？迷还是不离本觉。可是当你那一刹那的时候，你觉得好遥远。其实不远，生活圈就是这个样子，给你右转，右转再右转，你就忘了。其实转回来就到了。为什么？因为你迷了。所以迷的时候，会给我们造成很多的恐惧。恐惧一产生，距离就很遥远。其实我们并不远，距离本觉不远，就在一起。关键就在这里。

所以他讲“犹如迷人，依方故迷”。依方，按照方位，你就是有方，方就是尺寸的意思。你就是依据那个指导，完全赖在那个上面，就完了。所以我们跟各位讲说，你一定要独立。独立起来，不要依赖，你一依赖，那个依赖，给你依的那一个，常常会害死你。

我们有个同修，她先生三十六岁死了，她才三十三岁。她过了很幸福的八年生活。结果先生死了，她差一点完蛋了。为什么？她太依赖他，先生优秀，顾家赚钱，她很幸福，带着两个孩子。突然间先生消失了，她就等于负面一样。就等于沉下去的船一样了。她挣扎了两三年终于爬出来了，她做了一个结论“我到底还是要自己站起来”，就自己站起来了。她两三年的痛苦，恐惧，以后怎么办怎么办怎么办……这三年她想通了，你就可以想象得到，那三年中，对她来讲，何止暗无天日。但是一走出来，太阳还那么大。其实每天太阳都那么大。可是那三年，她日子多难过啊。

因为她依赖。那个依赖一下子丢不掉，所以她就恐惧。因为依赖，所以她迷了。我们讲迷路，就是因为你有方向感。你一直相信你的方向感，所以你才会迷。我们要是不依赖，我们周遭的环境都给我们不可靠的感觉，那你就不一样了。娑婆世界是最好的修行地方，为什么呢？因为它无常。你哪一个可以依赖？福报吗？三年前福报还很大，买股票一直赚，现在你就知道…。你说健康吗，是没有错，前一刻很健康，这一刻就很糟糕，健康也不可靠。自己的身体都不可靠，你其它的人，财富更不可靠。你说我保险再保险，是啊，没有错，过个二十年，所有财产都被保险费拿光了，你还要做什么？有哪个可靠呢？

所以我们可以发现，世间法的无常。我们一直跟各位讲，是没有例外的。唯一的例外的，能够永恒的，就是无常。所以你不要去找有没有永恒。有，有一个永恒，那个永恒叫做无常。也因为这样子，我们才有修行。假如这里有一个可靠，永恒的给我们依靠的话，你就不用修了。你绝对不会修了。就是因为有这个无常。娑婆的殊胜就在这里。

所以很多人很奇怪，一直要找净土，那里是无量寿。什么叫无量寿？那根本就违反佛教的基本定义。佛教是无常法，告诉你世间一切无常，哪有那个无量寿的地方？没有那个地方。我们要了解到佛法真正的到底指导我们的是什么？当我们的心一直依赖着一个你可依赖的，而使你不能独立的话， 那你就要祈求你的福报够大。否则你福报不够，那个依赖突然间消失的话，那你就完蛋了。所以你这个依赖性大的人，我告诉你，你要想你有足够的福报，那就是“祝你速往无量光佛刹”，你早死的要比晚死的福报大。比你晚死的那个叫倒霉，因为你走了以后他要怎么办？无常法在这个世间是正常的。

我们修行人，从佛法中所得到的启示就是，你一定要独立站起来。你对周遭的环境，绝对不要依赖。你说不要紧，师父讲过，听他一堂课，再辛苦，听不惯也把它听下去，他说保证一直度我到成佛。这一张保票买得很简单。会啊，你成佛的那一刻我会在场，其它时间你自己处理。你不要以为说师父这样讲，你就完全可靠。那没有。这里面还附带条件就是，你自己也要用功。你不用功是可以，可是成佛时间很长，你这里面有种种的业，你还是要好好的去享受它。所以我们要懂得佛法所讲的是什么？

后面讲“若离于方”，离开这种方，自己内心里头所掌握的方向，你能够不依赖的话，“则无有迷”，你就没有迷不迷的东西。事实上这个“方”就告诉我们中心点了。因为你有中心点，你才会迷。你没有中心点，你就不会迷。所以当一个人记忆不好的时候，很没有记性的时候，你看，他很快乐。他玩到哪里，睡到哪里，去到哪里，吃到哪里，他没烦恼。我们就是有中心点，都要住在家里，所以不管你这个风筝放多远，你晚上总要收回家。那你就累了。

像徐霞客结婚以后，老婆跟孩子交给他丈母娘，他出去游山玩水。一去啊，听说三十年才回来，他做阿公都不知道。为什么？这种人，他没有所谓苦不苦，迷不迷。但是你要真的放得下，像徐霞客这样。我们不是，早上放风筝，晚上收风筝，你就定位定在哪里。你定位定在那里，你就有迷，就有苦就会产生。而且这里面，因为有中心点定了，我们很容易就会形成大脑的思考模式。大脑取向的思惟模式你马上就形成。因为你有个中心点就有个基础。基础又是你推理的动力。然后有中心点，你就要找边际，最远到哪里，你一找边际，究竟因就跑出来了。你就陷进去了。当你一再用，一再用的时候，哪里会出问题，在哪里产生痛苦，那就随着你的业缘到，就成熟了。就是指这种状况。

所以他下面做结论说“众生亦尔”，众生也一样。为什么呢？“依觉故迷”。他讲外在的给你看，众生因为你要追求觉悟所以你就迷了。

“若离觉性”，假如不讲觉性，“则无不觉”，就没有不觉。这个地方是从很深入的地方谈的。他从真如面来讲这个部分。我们不能体会这个部分，你就很难进入状况。这个觉不觉，当然都有觉性。人人都有觉性，你不可能把那个觉性给消失掉。这个就是讲对立。

他这个地方所讲的众生，是相对于我们一般人所讲的，比较高层次的这种众生。因为一般流浪生死不知觉醒的人，他是没有。所以从这个族群的人来讲，是因为觉性而看到他们迷了。所以他的迷是因为觉来的，是这种状况。比较高层次就是指，开始发觉有觉的人，在追求觉悟什么的时候，他本身也迷了。你要知道，这两个定义是不一样的。

对于那些完全不觉的人，我们从觉的立场看他，他是迷的，这是第一个定义。所以这些凡夫，假如你不用觉性是什么来看他的话，他也是活得很快乐。卡拉OK那一群人唱得好高兴。只要不打架都没问题。因为他没有觉不觉的问题。他根本就只有迷。只有迷就没有错了。可是这不究竟，这不是究竟义。

现在第二种状况就是，他已经感觉到，目前这种情况不对，目前这种情况不对，你感觉到了，其实你就已经觉了。那么觉了以后，我要离开这种不对的环境，他痛苦会产生了。那么这一种情况所讲的，就跟这个文字上的情况有点不一样，但是他讲的就是，我们开始在追求觉性的时候，你常常就迷了，以为觉是一个什么东西。

就像开悟是什么？一直在追求开悟的人，你看看，到最后都跑到神通里面去了。这个就弄错了。觉悟其实很简单。在我们的生活中，你清清楚楚，问题是我们在生活中不清楚。今天上午，我跟几个同修在谈，他说我们讲人性，人性其实是等于佛性。我们在讲的那个人性为什么不等于佛性呢？那是讲的人的内心里头，他有一个基本定义。但是他始终讲不出来。我相信各位学佛那么久了，你一定知道，人性绝对不等于佛性。但是我告诉你，人性绝对等于佛性。

在这里，人性绝对不等于佛性，跟人性绝对等于佛性之间，差别在哪里？你讲得出来吗？我告诉你，自古以来都没有人讲，他讲不出来。所以，这两派人马常常在那边旷野大战，差别在哪里呢？人性中，把意识形态除掉的话，那就等于佛性。人性减掉意识形态，就等于佛性了。我就举了一个例子，我们中国人说“人死，入土为安”假如这个人死了，不给他入土，我们把他剁一剁给狗吃，你会说真没有人性！人死已经很惨了，怎么不把它埋葬？还把他剁一剁给狗吃。多没人性啊！可是你看看，有的地方，人死了，剁一剁丢到山上去给鸟吃，叫做天葬，他说这个叫有人性。他假如不给鸟吃就没有人性了，你把他埋葬在土底下，他说那个没人性。那我问你，哪个有人性？

这两种形态都是意识形态，民族不同的意识形态。所以人性，要是把意识形态给除掉的话，剩下来才是真的佛性。你现在在讲的，你的人性当中，把所有有关的意识形态，统统把它除掉，那你就知道佛性是什么、本觉是什么、真如是什么。绝对是人性的。但是这当中就是，必须把意识形态给除掉。问题是，你的意识形态包罗万象，太广太广了，那些意识形态都是从哪里来？都是从第六意识分别来的。然后储存在阿赖耶识里头，所以你神通广大，无所不包。包到把佛性都给泯灭了，把人性都给扭曲了。你自己去注意看看是不是这一种状况。这个是我们很难去弄清楚的。所以你在追求觉性的过程当中你就自己本身迷掉了。因为你的意识形态在作用。

他这个地方讲“若离觉性，则无不觉”。这个是从第三个层面讲。就是说，觉性的存在，你让它存在，人的意识形态不要介入，那就没有不觉的东西，事实上在这个时候，你的觉性跟本觉是灿烂的光明的，没有不觉这个东西。但是我们在三个层次当中，你一直没有办法去体会。我们通常陷在第一个层次里面。能够进到第二个层次，因为追求而迷的，我们通常叫法执。而在第一个层次当中，通常执着于我执。到了第二个层次，我执已经消灭了。到了第三个层次，我执法执都消灭了。你可以从这里慢慢去体会。我们休息一下，等一下再讲。（第十九集完）。

小爍 录入 觀心 校对 编辑整理2013.7.19

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vr74.html
