# 梁译大乘起信论03

梁译大乘起信论 第03集

 

我们今天看大乘起信论原文这个部分。大家请掀开第一页看大乘起信论序。我们看的是梁译，梁朝时代译的。起信论有两译，一个是梁朝译的，一个是唐朝译的。梁朝译的叫梁译，唐朝译的叫唐译。我们先看看扬州这个智恺，这个出家人，当时参加翻译的时候，他这个人所写的序文我们来看看。

 “夫起信论者。乃是至极大乘。甚深秘典。开示如理缘起之义。”这个文这样念起来就感觉有点不太顺。它的意思应该是，“夫起信论者,乃是开示至极大乘甚深秘典，如理缘起之妙义者也”。应该是要这样讲，几个字要改一下。它是在介绍起信论，不是起信论里面在介绍的那个大乘。这样的话，下面这一段就变成“大乘宗旨渊弘”，要改为这样子，这文章才会顺。他在写的时候可能有点感冒，所以现在看起来就有点感冒的样子。

他说起信论这个东西，这篇文章，乃是在开示在说明自己的最高最终极的大乘。大乘的义理甚深奥秘。它主要在讲大乘的如理缘起这个意义，缘起的这种状况，起信论主要在讲这个部分。

下面才讲，大乘的宗旨“其旨渊弘。寂而无相。其用广大宽廓无边。与凡圣为依。众法之本。”换句话说，大乘是凡夫圣人之所依靠。这个凡，不是凡夫，圣也不是圣人，用我们一乘的教义来讲，凡就是缘起法界，圣就是性起法界。换句话说，这个大乘是缘起法界跟性起法界之所依托的地方。那这个大乘就不是普通大乘，这个就叫做一佛乘，这个叫超级大乘。

“众法之本”，一切法的根本。

“以其文深旨远。信者至微”那么这个地方应该要讲，这个其文是指大乘宗旨，“文旨深远，信者至微”，这个文所讲的宗旨很深很远。所以信的人就很少啦。这个“信者至微”，微是少的意思。那这有一点像我们讲这个黄檗无多子的意思。要想了解到黄檗的这个宗旨，这个人太少了。

我们早上跟A段班的同学讲说，真正好修学的人是不多，虽然三根普被，九根都被也可以，不止三根普被。但是你要把这众生的根器弄清楚。我们假设有左右两边的人，每一种都分有大小，左边大的，右边大的这种情况，都很难学佛。左边偏小，右边也偏小，那这种人就好修行。这种好修行的人，还有能成就的跟不能成就的两种，你从这里面，你怎么去看。这里面，懂的，你会觉得太好了，不懂的，你会说玄之又玄。不知道怎么玄啦。真的是这个样子。人性的东西很单纯，但是你摸不透的话，那就迷迷糊糊啦。所以说，对于大乘宗旨“信者至微”，关键就在这个地方。

“故于如来灭后六百余年，诸道乱兴，魔邪竞扇，于佛正法毁谤不停”。佛所说的大乘真理，不是每一个佛弟子都能接受的，最有名的摩诃迦叶就不信了，他才不信大乘，他还是住在他的山洞里好好参禅。参那什么禅，也没人知道，只有他知道。他那个禅跟中国现在所讲的禅，要是请摩诃迦叶来看一下中国人怎么参禅，我跟你讲，他不是晕倒了，他是瘫下去了，不是晕倒了。台湾话这个瘫下去跟晕倒了有点不同，不知道怎么翻译。他看到我们在参禅的这个样子绝对瘫下去，不是昏倒而已。晕倒的话是“嘣”跌倒了，瘫下去就这样一头瘫下去。他不知道，中国人把佛陀的禅法会发展到这一种境界。

我跟你讲，佛陀绝对想象不到。什么样的一个状况呢？一个人在跳舞、唱歌，在唱歌跳舞的境界中，连发三支箭，第一支射中红心，那还不打紧，第二支要从第一支的屁股穿过去，把第一支分成两半。第三支再把第二支的屁股穿过去，再把第二支劈成两半。我告诉你，佛陀要看到这个他一定叹曰：奇哉，奇哉。你怎么知道说，他的子孙，禅法的精湛度会到达这一种地步。告诉你，佛陀的武功再高也没有这么高。或许这只能说是青出于蓝。为什么东方的禅法会比印度的禅法更高明？它不但是甚深禅定或者是那一种十八变的神相，他还不止这个样子，你想想看，这是神通变化，这是属于神足通的一部分。但是呢，在印度绝对没有发展到这种地步。你要知道，这要下过多少工夫。我们要能够从这个地方了解，大乘的这个部分不是一般人所能接受。

我们一般学佛要劈的，你一般拜拜的不算，这个跟你讲拜拜的不同。真正要想学佛开悟了生死断烦恼的，它有两个阶段。第一个，要证人空，第二个，要证法空。证人空，就是破我执。首先就是对于一般的这些杂乱思想，这些俗有，要能破。第二个，还要再破多闻。这个理念你不破，实在是没办法。懂是懂得很多，通常多闻都会掉入所谓的所知障，也就是知识的领域里头。当掉入知识的范围里面，那就很麻烦了。知识的范围，最高级的就是博士，现代叫博士，以前叫四吠陀。婆罗门叫四吠陀，天文地理无所不懂，那没有用，懂那么多没有用，所以要先在这个地方破我执。

然后破法执。尤其是行正法的人，这个很麻烦啦。像二乘声闻，缘觉，这个就很麻烦啦，这个法空不破，他不能超越。大乘在这个地方要先双破以后，才能够正式修行，这个更麻烦了。所以一般人在修行当中，他会停在这个是正法，那就好了。

正法有高级正法跟低级正法，我们用高低级来比较，就显然有欺负人家的感觉。当然每个人都说我的是高级的，而事实上，它却有这两个阶段。一种是究竟的，一种是不究竟的。对于那个不究竟的，你要怎么拣别，什么才是究竟的，那这个就是难。我们在修学当中，要能够把这个地方分别出来。所以说到大乘宗旨，那不是一般人所能接受的。即使在佛陀的时代，他的第一大弟子摩诃迦叶都不能接受，这个就是佛陀的苦闷，你体会得到吗？我有这么好的东西，我的第一大弟子那是木刻的，他不会领会到这个东西的殊胜，那么他要的是什么，他的那一套，他没有办法去体会到佛陀真正的所讲的那个部分。

像我们在跟各位讲，你不要太在意啦，你老是在意你的身体干嘛。他不在意就不行啦。不在意你怎么早上去给医生看，听说还打了一针，又拿了好多药回来，你在意不在意？这个叫做你会昏倒。告诉你应该要留意的是什么，我们跟各位讲说，依照世间法，色身的部分，应该看病你就去看，但是你不要在意，你要留意。留意啊，你不要不留意，不留意死掉你都不知道，怎么死的都不知道。你要留意，但是不要太在意，病就病了，你太在意的话，你就会受到那个苦的逼迫，但是我们要留意。

因缘到了，嗯，不太舒服啦，看看医生吧。医生说，不要紧了，不要紧，回家你就睡觉吧。医生说要注意，那你就注意，药你就多吃一包吧，不是叫你一次吃两包啦。这个就是一种在意不在意。在这个时候是怎么样，我们自己把它放下，这个讲起来都很简单啦，放下啦，不在意啦。我跟你讲，都不是语言上面讲的，跟你想象里面的东西，内心里头，要真的不在意，我告诉你，只有一个方法你才能不在意，用心修行你才有办法不在意你色身的部分。

有些人说，师父，我这个股票跌得这么惨，能不能再回升啊？我说你要不要让它回升？绝对要让它回升。那可以，你不在意他就回升了。我怎么有可能不在意嘛，那是你的事。你要知道，我在讲不在意是怎么讲的，是讲要告诉你怎么做，你没有办法。真的，郭婉容讲的没有错，手中有股票，心中无股价。你有没有那个本事。她是个大修行的人，所以她当部长。但是你要心中无股价，你要怎么做呢？你大概是手中无股票。她告诉你的是，手中有股票，心中无股价。所以你去买了股票以后，你就把它放着，然后你就好好去修行。告诉你，你好好修行，我一再跟各位讲人是万万不能，唯一能的就是修行。你就好好修行，其它你都不用管。因为其它你都不行，股票下跌，你有什么办法。你把祖宗八代的财产全部投入要去拉抬那支股票，保证把你压死，你有什么办法吗？它跌就跌嘛。它要涨，你要把它拉下来也不可能。你绝对没办法，你唯一的办法，你就是修行。

你好好的修，你要是有法可修，你的护法知道你的心念，你这明明在诵大乘起信论，奇怪，怎么还挂着农林股，很显然的，他就会去把农林股拉一下。它就自然会上涨啦。他一直拉，拉到哪里去你不知道。拉到哪一天你会想到“对喔，我好久没看股票了”，那个时候就是护法拉你去看，该卖啦，那时候你一出手，就大赚钞票了。可是你没有办法。你一面在念大乘起信论，你会偷瞄两个，明明前面摆的是经本，经本的后面摆的是monitor.（显示屏），还在看股价，你到底在诵经还是在看股票？天晓得。这种情况你没有办法心中无股价。所以叫你不在意那你绝不可能。再怎么诵经都是往显示屏那边看，那是不可能。

你要真正不在意，有很多方法。我们告诉你最好的方法是好好的念佛或好好诵经。你这样做，把你的法锻炼出来，那个护法，你那个法的护法就会帮你去拉抬，就会帮你去处理这些了，你不用担心。身体不好也一样，你就一面在诵经，诵到一半，哎，一痛，痛到不能再诵。那个护法说，哎，那怎么诵一半突然间停电啦，然后他会跟你看一下，哦，原来你那里在痛。他就去帮你弄，不要痛。因为你要知道，你在修法的法，是他的资粮。就好像我们吃饭吃一半，奇怪，怎么菜不出来啦。他一定会去问，就像你也会去问，我点了六个菜，怎么来两个，其它四个怎么没来。你会叫waiter，菜呢，你会想办法说赶快把菜弄出来。

同样的，你在做功课，这个地方有差错，护法会去帮你弄清楚，让你马上接下去。你的病不就好啦。你在那边功课一面做一面奇怪，护法怎么没来，你没有法，他怎么来。所以我们只要守住法，护法是以你的法做为他的资粮。所以你的法有挫折，或者你的法就好像那个菜炒得不好吃，他一定抗议。你现在精进的在修行当中，护法绝对不会让你有任何的挫折。因为你一有挫折他的菜就不好吃啦。所以他一定会协助你让你很顺利圆满的过关。你不要不懂，师父讲归师父讲，你在讲经当然这样讲，我在听经的不是这样。跟你讲，你自己好好去训练。

对这大乘至极的这种思想，很少人能接受。我跟各位讲，在座当中，没有人能相信。你绝对不相信。不过我就假设说，在座当中，只要有一个能接受，我就很高兴，那一个可能是你啦。这样你也安慰，我也安慰，彼此安慰一下。不过那个人不知在天上，在人间就是啦。

他这里讲到“佛灭六百年后，诸道乱兴，毁谤正法”，那么六百年其实不止六百年啦，大概两三百年就开始啦，那么在六百年后，才时有一高德沙门，名曰马鸣。这个马鸣你这样念得习惯吗？名曰马鸣。应该要名曰上马下鸣啦。你看古人称呼这么直截了当，马鸣。我们就叫上海下云，结果害我被人家误认为是从上海来的下云法师，就叫海云就好了，为什么一定要上海下云呢？人家这马鸣也没有说上马下鸣。你看嘛，古人这样写，也没说这个很奇怪这样很不礼貌。我们的礼貌实在是有够乖张。你就叫海云就不行了，你叫古人就叫马鸣。你怎么不写说名曰上马下鸣。为什么现代的通通叫做上海下云？不是很多余吗？叫海云就海云，有什么不可以呢？马鸣就马鸣，一样，就这样叫他马鸣，也不损于对他的尊敬跟恭敬。所以跟各位讲不要太啰嗦。师父就好，不要师父后面再括号阿弥陀佛。没事都：师父，阿弥陀佛慈悲，我能不能请教一个问题。像这样很简洁的，很有意义。

“深契大乘，穷尽法性，大悲内融，随机应现”。这个赞叹得非常的好。马鸣菩萨对大乘非常的契理，对于法性能够穷尽，这个“大悲内融，随机应现”，就是契机。他能够把大乘的理转化成教化众生的众生机，这个是很难得的。我们现在很多人，对于经典的这种特质跟佛理，就是上穷佛道，要契佛理的部分，大家都很在意。但是我告诉你，离开群众你没有办法穷尽。这个是大乘里面的一个璇玑。

璇玑是指天文台，古代的天文台。在望外面的那个天文台的，现在讲的那个望远镜那个不叫璇玑。璇玑是操纵望远镜的那个，里面的主轴的那个核心。所以你想要上契大乘之理，你要有那个璇玑，就是要接触众生你才能够体会到。你不接触众生，不知道人性的千变万化。你知道人性的千变万化，你才知道佛陀讲经的活泼跟伟大。所以这个机制，这样的一个设计，这个叫璇玑。所以我说的是那个璇玑，不是你讲的那个很玄很玄的玄机，不是啦。你想的那个玄机，是木头机，我讲的那个璇玑，是斜玉玑。玉跟木头不能比，差别在这里。

大乘本身绝对不是单纯的理论。大乘比小乘更殊胜，更玄妙，更高广。但是大乘比小乘，更契合人性，更交融于生活中，那你就不知道为什么这样了。所以常跟各位讲，那个法越大，它就越融入生活中。越大的法，越融入生活中，越大的法，越融入群众中，离开群众的法，绝对不是大法。所以那一种至极大乘，一定是完全融在生活中，完全融入群众中，你要去体会这个部分。

你不要光是在那边想，这个是一定要入定十四天，在那个十四天里头才能走到最深最深的地方去，那叫做好呆。甚深禅定不见得对这种大法能够相应。甚深禅定，那个一定三个月或一定十年，一次入定十年的。那当然是不了起的定，我们没有否定他。也没有藐视他。但是对于众生的作用来讲，这可能不起作用。

有一个人他去找国王他说，我能够住在土里，你把我埋起来，我要是三年后出定，你把我挖出来，我出定没有死的话，那你要送我一匹马，你那一匹白马我要。国王说好，就把他埋进去啦。第二年发生政变啦，国王跑掉了。过了十年，新朝代的大臣才想到，那里埋了一个人不知死了没，赶快挖起来看看。过了十年就把他挖起来了，他一出定就要马，我没有死，你马就要给我。他没想到，三年没死，你十年还没死。这个功夫可不止一匹马，说不定要给你十匹马。可是他已经设定了一匹马，我的马呢。定功就这么不值钱。你入定一年三年跟十年都一样，反正就一匹马。这种人定功很强，可是没有智慧，他要有智慧，他一出定，他会先看看国王是哪一个，然后会问你我入定多久了，我跟你约三年，现在十年了，那连利息要一起算。那马生的孩子统统是我的。他统统没算，连利息都赚不到，你看看。

这个就告诉我们，大乘的法，你要能够融入众生。所以我们告诉各位，你不要怕。你不要怕说，哎哟，我跟大众相处，我定功不够，我没有成就，我怎么样。等你成就再来，群众都不一样了，根器又不同了。你想想看，十年前台湾的佛教，你教什么，他都听，十年后的今天，你讲什么，他就不听。十年后那些傻瓜现在都很聪明了，经过一些宗教事件以后，你在讲什么，他相信你啊？他已经不信了。那你想想看，再给你等十年再改朝换代，更不一样。

所以一个行者，他必须要能够跟整个社会产生一种共鸣，一种脉动。我们并不是要去干预，不是。至少你要了解众生的心性。人的心性你都不能体会，你怎么去了解什么叫佛性？这就不可能了。所以我们一定要在这个地方了解到，大乘的真正的意义在哪里。不要把它解释成，只有上求佛道，你要知道，还要下化众生。你看这跟简单的几个字上求下化，全部都点出来。

所以他下面讲“愍物长迷故作斯论。”物就是群众。这些行者长迷，永远的迷惑，所以才做这个论。

“盛隆三宝重兴佛日”他做这个论，是要弘扬三宝，再把佛法，再重兴出来。

“起信未久，回邪入正。使大乘正典复显于时”他说起信发行以后不久，那么邪知邪见开始转为正知正见，使大乘正典，大乘的这些经典再重新显扬出来。

“缘起深理更彰于后代”这个时候才讲缘起的甚深道理。在我们后代才能够再发扬起来。

“迷群异见者。舍执而归依。闇类偏情之党。弃着而臻凑。”这个地方，讲缘起深理发起以后，这些迷惑的邪见开始改邪归正了。我们在这个地方要告诉各位，大乘的一个核心，应该来讲一个基础就是缘起法。很简单的跟各位讲，在佛世时代，有很多高深的理论，就像我们现在这个时代，有很多高深的理论。不管是广义相对论，狭义相对论，或者量子论，或者新兴的这些生命科学信息理论等等，都很高深。对我们修行者来讲，那你可以说，根本就不知道。你也无法去探讨。跟各位讲，要是说把相对论拿来请广钦老和上研究，我相信，他再读一百年他都要被死当，你知道吗？这些修行者不管哪一个了不起的，像台湾的这些人，自称为有成就的，了不起的，或者像那些所谓的法王他们有什么什么了不起的。我告诉你，给他看相对论，大概就像看催眠曲一样，叫他早点睡觉比较快，叫他说要去了解什么叫做相对论，大概跟我一样，E=mc2，这一个我会，其它我都不会。但是E=mc2并不等于相对论。你会背这个公式不等于你就了解相对论。你要了解这一点。

有这么多这么高深的理论，有没有用呢？对你人生来讲，毫无用处。爱因斯坦发明相对论，世界大战的时候他还是一直想回去打仗，他想要去当二等兵，这个就是他的烦恼，他烦恼不断，可见他还在三界轮回。那么像广钦老和上，什么叫相对论，那三个字叫他写他都还不会写，但是他证阿罗汉了，了生死去了。这里面告诉我们，修学大乘，你只要了解缘起法，你不见得你的知识要懂多少。缘起法是个法，不是知识，它不是知识。人生在这个世间，你能不能了解到生命的真相，也就是生命是怎么来的，生命是怎么存在的，这个法你了解，这个知识你可以不懂，那你就了生死了。佛法它的殊胜在这里，它不可思议也在这个地方。一般人所不能体会的也在这里。

这些高等的知识分子他很难体会这个部分。高等知识分子认为他是高等的。他所了解的，连相对论都了解了，这个东西他会不了解吗？真的告诉你，他就是不了解。所以佛陀在世，对于这些甚深的这些知识道理，像四吠陀那些，他懂不懂是一回事，我们肯定佛陀在当时，对那些东西他都懂，但是佛陀从来不讲那些东西。他要讲的就是苦集灭道。苦谛，苦集谛，苦灭谛，苦道谛。他就是讲这些四圣谛，不然就是十二因缘。佛陀十二因缘讲得不多，真正讲多的是苦集灭道，就是讲缘起法。

而这些缘起法是一个基本架构。大乘的缘起深理，是讲它的缘起的应用。这个地方，我们既然是讲序。那我就要把它跟各位简单的讲一遍。给各位做一个参考。

从华严的立场来看，整个法界的缘起，它是怎么样，它是这样看的。我们知道，任何一法都有它的缘起，你首先先肯定这一点。任何的法，都是因缘和合而成的。但是你要知道，你这样看的法，都叫做别观。总相观跟别相观。你去单独一个一个看。

你看这个，这一法，这一法有这一法的因缘才构成这个东西。你看这一法，这一法有这一法的因缘，你看这一法，这一法有这一法的构成因缘。我想那这样解释大家都知道啦，每一法都有每一法的因缘，现在问题是，当这些东西凑在一起的时候，你怎么看？你又有一个理论，就是那些法凑合在一起。这里有一法，是这一法的因缘，那里有一法，是那里的因缘，现在这个叫做个别法。

现在要问你的是，这一法跟那一法有没有关系？假如这一法跟那一法没关系，那就完全没关了。那过去跟现在没关系，现在跟未来没关系。三世因果不能成立。既然有关系，那就不止过去跟现在有关系，现在跟未来有关系了。你跟我也有关系了，我跟他也有关系，好啦，这些关系怎么讲？所有的小型的，我们叫小型的因缘法，这里就讲不通啦。因为小型的因缘法只讲那个因缘，他没有涉及到这个法跟那个法的关系。

华严因为它有宏观，它说这一法跟那一法有关系。只要这一法跟这一法有关系，那所有的法就都有关系。这就是华严最有名的法界无尽缘起观。法界重重无尽缘起观，重重无尽，这个就很麻烦啦。你会讲说，我在这里，他在非洲，我们从来没关系，是你从来没关系，站在地球里面，一开始就有关系了。在这个法界中一开始，你们就是一体的，不是无关的。这种关系你看看，你的心量有多大。这叫粉碎虚空，什么隔阂障碍统统打破了。

这种话讲起来，很不值钱啦。台湾话讲江湖一点诀，讲破不值钱。跟你讲开了，还值什么？但是法界甚深微妙道理就是这么一点。开悟了吧，嗯，不是只有笑而已。这个是大乘当中最极甚深的一个道理。它也是基础，这个基础理论就跟我们跟各位讲的一样，讲什么，这个宇宙中没有一个永恒的，都是无常，通通都是无常。唯一的一个永恒不变的真理就是无常。只有无常，是这个宇宙中永恒不变的真理，就是无常。你很难去体会就无常了，又是永恒不变。这个法界无尽缘起的真理就是整个法界的现象。这两句话，我跟你讲，从无常的立场来讲，是空宗的立论，空宗的立论就是无常。从性宗的立论来讲，就是法界无尽缘起。这两个，同样都是这一个宇宙中唯一的永恒。

你从无常来看，这个宇宙中唯一的永恒就是无常。你从无尽缘起来看，这个法界也是。因为它一直出现，一切法，万法繁兴。而这些法的繁兴是不是相互之间的关系。就好像你桶子里面放水，那个桶子假设是玻璃的你看看，现在锅宝，回去买一个锅宝，透明的玻璃。你在下面火煮开了以后，水是不是冒泡一直在滚。你看看，那每一个气泡出来，都是一法，那个气泡跑到上面就破掉了，水没有破掉，水再降下来，继续再滚。那个法界，从性宗的立场来看，就像这个万法繁兴一样，气泡一直出来，有大有小，它每一个都相互有关。每一个气泡每一法都相互有关。你从气泡的立场来看它是不是无常。它不可能一直停在哪里。它一直变化，一直变化，变化到上面就不见了。变化，变化到上面就不见了，这个无常啊。那你从每一个一直产生的立场来看，它就无尽缘起，你从个别个案来看，个别的法来看，每一个都无常。从整体的来看，这个法是万法繁兴。所以从空宗来看是无常，从个别的法来看是无常。从宏观的立场来看是法界无尽缘起。从性宗的立场来看它是法界无尽缘起。这法很清楚。

整个大乘在讲的，从这个立场，从性宗的立场，因为起信论是讲性宗讲起信，所以它不讲空性。讲空性的话，一定讲无常。它现在讲起信，所以它就要讲缘起。讲缘起的话，就是法界无尽缘起。我们这样讲你会感觉到比较深，也会感觉这样听蛮有满足感的。这个内容多说几次听得很爽。虽然不太懂，这个不太懂也蛮舒服的。

因为这个内容，它很扎实，他已经标出来了。你假如不讲缘起，那就容易堕入断见，容易堕入常见。你看看，你说这一法跟那一法无关，断见。有关，常见。到底是有关还是无关？你从个别法来看，就产生这种状况。但是你从它的总体来看，它们是相互的关系。既不是有关，也不是无关，这样能够断言。它这理论讲得真好。

从一个积极认真的学佛者来讲，这是一件相当重要的启示。我们这两段给我们启示，这个大乘的这种甚深奥义，要想在这世间弘扬开来，它确实有它先天性的这种障碍。因为广大的群众很难去体会师子宏深。这个大乘的宗旨这么高远，所以常常会产生误会的情况。我们把这个部分这样简单的跟各位做一个介绍，我们再往下看。

“自昔已来，久蕴西域，无传东夏者，良以宣译有时，故前梁武皇帝遣聘中天竺摩伽陀国取经。并诸法师遇值三藏拘兰难陀，译名真谛”。自昔就是，这个也是文章写得好像怪怪的，它又要以主动词写，又要写这个，就是说自古以来，起信论就久藏在西域，并没有传到我们东边的夏，这个夏是夏禹，夏商周那个地方。所以我们中国常常以这个夏来自称。没有传到中国来。

 “良以宣译有时”，这个翻译，要把它宣畅开来，有它的时节因缘。这个有时，就是时节因缘，有这个时节因缘。所以前梁武帝遣聘中天竺摩伽陀，中天竺就是中印度这个摩伽陀国，派人去取经。并且迎请法师，遇到真谛法师。有这样的一个因缘，它先把这个因缘讲一下。他不是摆在这里没事干，现在昨天放光，今天翻出来的不是这样，是梁武帝有心派人去取，不过你看看，古时候的人，对这个地理观念不太有观念。或许我们的观念跟它们的观念不太一样。它讲“久蕴西域，无传东夏者”。然后他“遣聘中天竺摩伽陀国取经”。它以前的人没有地图，它西域不知道在哪里。

我们现在的西域以当时的南京来看的话。它是属于在西北方，非常远的地方。那么中天竺是在海边，一个是向陆路，要经过沙漠。一个是向西南方，要走海路的。一个远在西北，一个远在西南，反正古时候的人分不清楚统称为西域。假如你用现在的话来讲，西域那应该是新疆那一带。现在我们的概念是指新疆那个地方。那跟这个中天竺有什么关系啊？中天竺在西南方。你回去翻翻地图看看，从南京看过去，那中印度跟西域就是新疆中亚细亚那边，这个不能相提并论，在他们两个来讲的话，一个在南一个在北，但是在当时的人就简单的号称西域。也不知道西域是在哪里。

找到这个真谛三藏“其人少小博才”。真谛三藏这个人，少小就很小的时候，博才就是很能干，就是读了很多书，懂得很多。“备览诸经，然于大乘偏洞深远”。他对各种经典，他都读过了。尢其是对于大乘，他特别有真知灼见。这个是他对于这部经论到中国来的一个时节因缘。他简单的把这个地方做这样的介绍。我们休息一下等一下再看后面的部分。（第三集完）

小爍 录入 觀心 校对 编辑整理 2013.7.26

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vr4z.html
