# 梁译大乘起信论28

梁译大乘起信论 第28集

 

看十六页，六个相应染之后，六个相应染其实是三个相应染，三个不相应染。这里面它的层次划分，大概我们应该要讲的是第一跟后面五个有区别。

第一个是“执相应染”，这个部分，大概也是所有印度教跟所有我们叫做道教，他们修行所要断的这个烦恼。佛法的殊胜就有点像我们中国人所讲的如意，如意就是直直的过来然后会回头过来，佛法的殊胜就是殊胜在能够在日常生活中用，这个是非常特殊的现象。所有的宗教，它的修行都几乎告诉你，要到他方一个乐土里面去，都是这里很苦，我们出去吧，我们出去吧，所以叫出离道。都讲出离，解脱道其实都是出离道。出离这个娑婆，然后到一个不管叫做天堂也好，瑶池也好，金池也好，天国也好，主的国度里也好，通通是要我们离开这里到那里去。

佛法假如只讲到这里，那只是执相应染。光是这个部分，解脱道已经超越其它宗教，超越绝大部分的宗教，优越得太多了。佛教的殊胜，就是在解脱道的后面，讲到菩萨道的时候，又回到人间来了。在菩萨道的范围里头，他是建设人间净土。但是你要知道，他是来到这个终点再回过来，这个终点要回过来的这一点，就是空性。

有了空性你才能转，没有空性，那都是人天福报。所以很多人在建立的人间净土，绝大部分通通都是人天福报。天上人间的福报。佛法是从空性中讲建立人间净土，这个是很不一样的，这是菩萨道所讲。菩萨道是建立在空性上面，来履行佛土的建设跟众生的教化。这个是非常特殊的。

那像华严这种经典，它又不一样了，它当然也是再回过头来建设这一个人间净土。但是它人间净土的建设方法不同，这个方法不同。关键在这个地方。

因为我们一般人在建设的这个层面来说，就建设的层面上来讲，都一就是一，二就是二，一定要在空性上来建立。华严来讲，可以把这个净土跟空性同时完成。那么空性的证得，那就是人间净土的完成，人间净土的完成，就是空性的证得，这个就很难去体会了。

所以在这个地方，我们要跟各位讲的是，这个一心法界或者叫做一真法界，在起信论里面叫做一法界，它这里称“不了一法界义者”那么“从信相应地，观察学断”，从信相应地开始学，然后要入净心地，从这地方开始，得随分离，这里叫做随分得离。入净心地以后，分分断，分分离。“乃至如来地，能究竟离故”。

这个地方讲，“了一法界”的话你马上就超脱了。这个一法界是什么？我们在这里要跟各位做个补充。我们看所谓法界森罗万象，又叫做森罗法界，森罗法界那就叫做染法界。一法界，叫净法界，清净的净。净法界跟染法界。那么染法界，我们叫做缘起法界，因为缘起而产生的森罗万象，这个叫缘起法界。

净法界，我们又叫做性起法界。性，这个性起法界是，本来如此，性起的意思是本来如此，这个法界本来如此。这个本来如此的法界就叫做一法界。因为它只有存在，只有存在这么一个。什么因缘？这一点我们用大脑你分不太出来。

譬如说这么一个东西（文镇）它是一个法界，这一个东西（念珠）它也是一个法界，我们缘起法界就是说，（文镇）这个东西，由很多因缘构成的，那就叫做这个木头，就这么一个法界了。

这个（念珠）也很多因缘构成的，构成到现在，那就叫做念珠，绿念珠，为什么叫绿念珠，我也不知道，反正它就这样就叫绿念珠。这个叫做木头。那你都会发现，这是它的因缘，它今天尤其跑到这里来，到我手上来拿给你看，这个有更多的因缘。这个也一样。

从这个地方来看，这个叫缘起法界，还是同一个。性起法界是什么？性起法界也是这个，它也没有变。只是这个（文镇）、那个（念珠）、其实这个那个就已经有分别了，就变成二法界了。这个、那个嘛。所以从一法界来讲的话，这个这个，它只是存在，它也是存在嘛，两个都存在，你看存在就好了，其它不管。这个你也懂了，这个你也懂了。这个、这个都懂了，懂了就好了。

但是你的脑筋要起作用，这个跟这个有什么不同。所以这个这个搞了老半天，这个叫木头，这个叫念珠。那你就区别出来了。当这个时候，你在区别，那就叫缘起法界了。这个区别，就前面讲的六、七、八识一直转的时候。一法界，六七八识不转，它只是存在而已。你遇到存在，你知道存在，存在就是存在，这个叫做一法界。

所以在这个地方，我们发现一个问题。这个一法界也好，一心法界也好，一真法界也好，统称为性起法界。性起法界我们这样讲，性起法界，缘起法界，这两个好像对立的，是不是这样？是不是对立？其实不是。缘起法界在性起法界之内。从缘起法界看性起法界看不懂。缘起法界是大脑，性起法界是不用大脑。所以当你用大脑要去看不用大脑的那些东西，你就看不到，你绝对看不到。但是性起法界是不用大脑，这个不用大脑的领域包含着使用大脑的这个部分。因此一个圣人看我们他很清楚，他知道我们为什么会这样。可是我们看圣人，我们会说，为什么你会这样？因为我不懂你。

但是从圣人看我们，他很清楚，他知道，孩子啊，愚痴啊，颠倒啊。我们只是看他说不可思议，不可思议啊。是不是这样？所以那个不可思议一定包含可思议。这个部分我们讲过很多次，很多人始终搞不懂。就性起法界跟缘起法界，性起跟缘起就对立了。对立的性起也是缘起。

这个是华严的一个基本的思惟模式。善恶对立，好坏对立，是非对立。这个时候善恶对立的善也是恶，对立的善也是恶的一种。譬如说我贪吃，为了戒除贪吃，我现在改为不吃，用不吃来对治贪吃，其实你不吃也是贪，因为你贪着不吃，因为你这两个是相对立的，所以是非只要相对立，那个是也是非，那个”是”是因为有非才是存在。假如没有非，就没有是了。

好人坏人，好人是因为坏人才有好人。没有坏人，好人到哪里去啊？染净也是一样，你的清净是因为污染才有清净，你那个就不清净了。真妄也是一样，真是因为妄而有的真，那个真一定是不真。

所以我们说，修学正法到这个成就以后，正法成就以后，还要把正法放下。难就难在于，这个正法是相对于邪法而有的正法，这个正法就不正了。各位稍为体会一下，我们在一个很不干净的地方，你会跳到一个很干净的地方，那个干净是相对于不干净而有的，当你在一个很干净的地方，像你在床上睡觉你会挑选地方吗？我看你随便躺着横着直着躺下去，你都睡着。因为它是干净的，它不是相对立而存在的。它假如是一个因为相对立而存在的那一个存在，就一定是污染的。

所以从这个地方来看，性起是绝对的性起。既然是绝对的性起，它这个性起当中，也有染法。而那个染法它就性起的立场来看染法，染法只是一法而已，它只是存在而已。这个观念我们很难去调，我们要认知这个部分。这个是一个基本的思惟模式。

所以当华严讲到“是”，一定是绝对是，不是相对是。讲到善，那就是绝对善，不是相对善。讲到清净，一定是绝对清净。性起、缘起也是绝对，绝对的性起，不是相对的性起。当你讲的是相对性起的时候，那个性起是缘起的，缘起法界的一法。所以我们从这个理论上，这种思惟模式上来看，那么华严所讲的性起法界，一定包含着缘起法界。你从这个逻辑，从这个思惟模式，你展开去看，你学华严用一个下手，这个就是一个下手处。华严经打开，你在看的时候，都用这个标准去看，华严经你会解开很多迷。我们在看的时候常常会看不懂，因为你都用相对心去看，相对的定义去看。所以你会看一看，怎么会这样？因为华严经本身都是绝对的，都是绝对的，不是相对的。所以这个相对义要能够把它泯除。

那么这个地方讲的“不了一法界义者”，就是不了绝对的一法界义。这样的话，你要从信相应地开始观察学断。信相应地就是执相应染，依二乘解脱及信相应地才能远离。换句话说，不了一法界义者，你现在要想了一法界义，那就必须从这个地方开始。所以我们跟各位讲，佛教，华严的门坎很高，从这个地方才开始，要入法界是入这个一法界。要入我们现在生活的这个法界，你不用入了，你本来就在里面了，你还进到哪里去？我们本来就在这个杂染法界，你不用再入了。现在我们是要从杂染法界出，你不用再入。

那么华严经讲的<</span>入法界品>的入，那个入是要入一法界，入一真法界，入性起法界，是指这个意思。所以这个意义相差很大。所以我们从这个地方来讲，这个标准是相当相当的高，是阿罗汉以上的标准。所以我们学华严，这个别教一乘的这种华严，要从哪里来？从这里来。从阿罗汉开始修。各位证阿罗汉没？我们有很多阿罗汉果，中药材那里就有卖了，你那个不是我们讲的阿罗汉。不一样。

我们现在看到这种境界跟它的标准这么高的时候，我们回过头来，你要很谦虚。这个谦虚的阶段叫摸索，你要慢慢去摸索去探讨。我到底要怎么学佛，要具足这些资粮道，那怎么办呢？

我们告诉各位，一个很简单的模式，就是我们讲的结界。结界叫心灵工程，心灵工程你看看，第一个就是做你要发愿结界的那个前行，就是发菩提心。我做这些功课是我的菩提道的资粮，不是菩提道的成就。你要先发这个菩提心，我要上菩提道，我前面要准备哪些。

我们很简单讲，我堪为法器，我是不是一个法器啊，你不要是个破碗。这个碗要能够装东西，不要饭一放上去，饭都掉地地上去了。饭要能够装，你要是一个法器。我是一个法器，我要具备什么条件？那些条件要去具备。是指这个意思。第一个，你要发愿发菩提心。

然后，我们过去有种种的错误观念，这些错误观念你要把它除掉，这个地方讲的，就叫忏悔。而忏悔，用我们现在的话来讲叫谦虚心，忏悔的根本定义就是反省跟检讨。要悔除过去的种种错，过去的种种错在哪里？你只有自己一再地反省一再地检讨。要怎么反省检讨？你不要想一想，我以前那样做也是不得已的，那么做，佛祖也原谅，你这样还忏悔什么？所以你一定要很谦虚。我就是无知，所以做了这些，做这些要怎么办呢？要忏悔啊。忏悔的技巧就是，第一个，以后不再犯错，所做的错以后不再犯。第二个，怎么将功补过。譬如说以前偷盗现在就不能再偷了，不但不能偷，我还要布施。不再偷是消极的，本来就不可以偷了，当然是从今以后不能再偷了。再来我要布施，才能补过。以前偷一次，现在布施108次，这个才能补得过去。你说我以前我也忘了偷多少，现在我布施三千块就抵过去了，那么简单？没有。你要一直做，养成布施的良好习惯。想一想，以前破戒，不管破什么戒了，自己找，现在当然就要不能再破戒，不能破戒就要持戒，你自己要看，哪一条有，我就从哪一条下手。

像这一种情况积极的，消极的同时进行，你的过就能够整个的给悔掉。这样要悔掉，你就必须谦虚，要真诚的谦虚。这里面都牵涉到，你跟因果的关系。你跟我没关系。你不要说“师父，我已经发菩提心了”，你跟我讲没有用，你去跟因果讲，说你发菩提心。你这样发心，因果承认不承认，这个才重要。你跟我讲没有用，师父绝对说，很好，功德无量。你顶礼一拜，我还跟你说，发菩提心。你说，嘿嘿，是啊，师父，我已经发菩提了。你讲给我听没有用。因果在那边验证，验证你所发的菩提心，这个才重要。

所以，你一定要向因果负责，你这个菩提心要怎么真诚。所以我们要常常去检验，自己要去检验，要去反省，要去检讨。

忏悔也是一样，你要真诚的忏悔。师父说要拜五十万拜，拜就拜。哎呀，不拜喔，实在倒霉，皈依了这个师父，要求那么多，人家宣化上人说拜一万拜就是他的弟子了，他还叫我拜五十万拜。不是倒霉啊，你要是真诚的恳切的，那一拜就够了，不拜也不要紧啦。但是你能不能肯定你跟因果能交待？我们都不能肯定。你现在你怎么知道你现在所发的心是真的心还是相对的心呢？多少同修这样讲，师父，我真的跟你讲，我真的发菩提心啦。我也知道你真的发心啦。你嘴巴讲的发心当然真的发心，可是你发的那个心不符合因果律的标准，那就不算。你跟你讲的这个部分我肯定，我承认，我接受。可是你因果呢。你是真诚的想要发菩提心，这个绝对没错，可是你发出来的未必是菩提心。是你现在在相对的环境之下，所确认的那个心，那个未必是。所以你要知道，懂得这个状况。很诚恳的，自己去进行。这是第二个。

第三个，忏悔以后，你就要实践了，要做了。你功课要做下去。所以发愿、忏悔、功课。然后，才以大悲心来利益众生叫做回向，就这四个步骤。

所以结界的功课，你一定要照这样做。很多人在问“师父，我每天都在做算不算？”每天都在做，你做早课做晚课，已经做得像上班一样了。做早课像上班打卡，做晚课像下班再打卡。这个功德已经很微弱了。

为什么要你这四个一定要做，要很肯定的。发愿、忏悔、然后要回向，那功课一定要订好。关键就在这里。你一定要有这种基本的这一条路下去走。跟各位讲，你不要看结界，说那师父写的，不知道算不算。你把它做好，这个法门，适应所有的法门。你要修什么法都可以用，它是一个根本大法。一个行者必然的心路历程，你一定要走过这一段。所以你不用担心。

你先有了这些功课做基础，好好去磨练一段时间，你在菩提道上的那种方程式会逐渐的跑出来。譬如说我要发菩提心，我怎么发，应该怎么，应该怎么，在观念上你会去调，那个是第一个因素。第二个忏悔，忏悔就是有些应该做的，我没有去做，我现在要去做。已经做的，我要让它更精进的去做。不应该做的已做了的，要赶快改。还没做的，还好，我没有做，不能做。这个叫四正勤。你这样子加紧用功以后，你的功课会出现很大的变化。

同样地，它也会跟华藏工程一样的推动你心灵上的一个重大的变化。当你自己感觉到说，嗯，我有什么根本上的，那种核心的错误，有根本上的那个错误。那你开始在把它拿掉的时候，那就是我执，法执，那你就接近阿罗汉了。

其实当我们发现那根本错误的时候，你已经是真正的见道。开始要把它拿掉的时候，修道。通通拿掉了，那就证道，那就进入究竟位了。所以真正能够看到那核心的地方。其它，我们修行人是这样，你不要在意细节。假如你太在意细节的话，你那核心会抓不到。我们要直接从核心上把它瓦解以后，那么，细节的部分，你自然就会转了。你抓住那核心，我执法执，真的让你发现，你开始在破除我执法执的时候，那习气的部分，那细节的部分，它自己就会调了。

现在我们不会修行，都在细节上弄得焦头烂额。现在十一点半了，还不吃饭，十二点以后就不能吃了。你骗我，十二点以后怎么不能吃，长着嘴巴干嘛。又不是十二点以后嘴巴就缝起来了。还有人就已经皮肤过敏已经富贵手了，就一定上厕所以后要肥皂洗七遍，以前是没肥皂，他们是右手吃饭，左手擦屁股。左手擦屁股以后那要做功课怎么办呢。那当然他是用沙子要洗七次才干净，不干净也说干净了，要不然洗几次，所以他规定洗七次。现在你都用卫生纸，用马桶冲掉了。你还在洗七次。为什么有这个样子。所以这种细节你自然你就会改，一直改一直改了。不必在意这些。你一直在意这些你看，你怎么办事呢。

还不止了，这种细细微微的事相当的多。那当然我们在动静之间，常常会影响观瞻的时候，我们要给众生做表率，那你自己就装庄严一点，威仪一下，给众生看，不要说那个师父吊儿郎当的，那个修行者怎么这个样子，那是可以留意一下。这个时候，你很清楚的知道那个，识大体。否则的话，你一定要抓住法，就是那个正念，你要发现那根本核心的地方，透过刚才讲的这种心灵方程式的运作调整的时候你会到达这个地方。那才是真的见道位。在见道位以后你开始修学，在修学位。然后到究竟位，无学了，那就是证阿罗汉了。从这个地方开始，才能够叫做观察，学断。这个叫信相应地你才能入。

入了这个地方，才能入净心地得随分离。你的真正执着那染心，就开始逐渐分分断离。后面就分五个阶段，是这个样子。

我们在整个修学的范围中，有时候很难。因为我们通常都把自己假设从经文上面讲的那个地方开始，其实像这个不是。经文讲的那个地方，那个标准太高了，我们在这个标准之前，你那个资粮道要先聚集起来。你没有那个摸索阶段，这里根本进不去。摸久了以后，你只有知识，不是怎么样怎么样，那些通通我们没有做到，所以我们一定要求各位，你还是要从基础来。

所以各位，你要听经，很欢迎，最好参加修行。懂吗？打坐，禅修你要来。不要说，师父，我来听经就好，禅修你自己坐。禅修我自己坐，证阿罗汉是我，不是你。有没有人听经会证阿罗汉的？那是你已经快要证阿罗汉的时候，那来听你就证阿罗汉了。你前面要是没有修的话，光是听，那个听对你来讲是压力。师父讲得那么深，到底在讲什么，你听得懂吗？大家都很高兴，人家拍手，我也拍手。看到人家在笑，我也笑一下。笑了以后“喂，你们刚才在笑什么？”真的哦，不是吗？所以你一定要修，要进行。因为你只有在静坐当中，你才会发现你心理的变化。你才会发现你身体的变化。

我们现在，是希望大家从基础上，基础班开始修行。以后我们因缘更成熟的时候，我相信我们的禅堂，会有很多的阿罗汉出现。我跟你讲，我们愿力不大，台北度十八个就好了，可以嘛。希望十八个有你的份，你不要鼓掌，给别人当十八个，没有你的份。会有的，但是你一定要相应。那相应就是要修行。不要一直看我，看我我会不好意思。

随分离就是分分断离。我们华严经是叫做四十一分无明。四十二分无明到等觉菩萨断四十二分无明。到最后如来地第四十二分无明再断。那个第几分无明是什么名字，那个就不必去记太多了。你要问我，我也记不起来，我跟你讲，我懒得去背那么多。因为会背那些没有意义。但是你要知道，它的过程是这个样子。

有人说，大悲观世音菩萨是等觉菩萨。他四十一分无明断除，剩下最后一分生相无明，生相无明就是大悲观世音，观世音怜悯众生，众生之相，我就问他说“生相无明是众生之相？”对啊，他就悲悯众生，那个悲障不除。

好了，问题就麻烦在这里。他把“生相无明”解释成众生之相，为什么呢？因为等觉菩萨慈悲众生的心一直不断，要把这个也断，这讲起来很像，就好像我们刚才讲的，罗汉要转小向大，要舍弃正法一样，这个在逻辑上已经完全密合了，但是完全错误。

生相无明不是众生之相，但是却出自于某大德在讲经中讲的，你就没有办法了。你跟他讲错，他就不相信。生相无明的“生”是什么？是生住异灭，因为生是最微细的，生就是业相那个地方所产生的，我们三细六粗，那个前面最早的那一个，那个叫做生相无明。那个破了就入如来地了。

我们在前面有讲过了。第12页最后一行“无明业相”，这个叫生相。等觉菩萨从这里，要破这一个，他不是不破，他能破。不破才能再生死流转，这个叫留惑润生。这个你一解释错误，你看看，差了多少。它有理论基础在这里。因为生住异灭。你生这个地方你不知道，所以我们在禅修的时候跟各位讲，这个生，六根接触六尘境界怎么产生，那个念头你没有办法找，连等觉菩萨都要把它保留着，不破。因为一破就成佛道去了，那是究竟无明破了。所以我们通常就是从生“住”的这个地方，住的整个过程里头去用功的，然后你会到达等觉这个地方。那要不要破，就等着整个大环境的因缘了。是在这个地方。

所以他是等觉菩萨来到菩萨提树下，七日七夜，夜睹明星，那一刻才要破的。他是指在这个地方。他有大因缘才会去破它，不会是小因缘破他。我们现在就是从文字知识上面去讲，你这个根本就没有办法去处理。你讲错了，他又讲得很有道理。整个语言逻辑好像是对，根本就讲错了。所以我们要在这个地方了解。

到如来地才能究竟离最后的那一分无明，叫做生相无明，不是众生之相，生住异灭的生相。这个我想讲完以后，做一个表格给各位看。因为这样没有表格，只有这样讲，我是讲得很有楚，你听得…反正师父都已经讲了，我大概都懂了。有表格来看比较好。我们改天，我有空再画给各位。以前在做作业的时候是这样画过。不过不知道丢哪里去了。

下面两句“言相应义者，谓心念法异，依染净差别，而知相缘相同故”这个都是很专业化的起信论术语。讲到相应，相应的那个状况是什么呢？我们当然说相应的意义，相应的意思，相应是指什么，就是相应的那种状况，在这个论典里面讲的义，就是那实际的状况。什么叫相应呢？心、念、法之间的关系。

那么下面讲“不相应义者。谓即心不觉，常无别异。”。这个心法、念法，两个不同，这个叫做相应。这个心不觉，心不觉的话就没有关系了，所以常无别义。你要了解到这种状况。

要讲相应，我们一般来讲是，心法、念法相同，叫相应。这个地方讲的，不是我们讲的那个意思。心跟念两个是有不同的，当这一个心法跟念法，心我们来讲叫做体，念叫做用，它起作用了。这个本体跟起作用，它是有不同的。这个不同，依染净而有差别，它是讲这个。心法、念法是有不同的，这个不同呢，依染净的差别，它的差异性有大小。

现在“不同，知相缘相故”，那就叫做相应。知就是本体的那个心，换句话说，那个心的那个状况，跟缘，缘就是心念的作用，心念的作用是依着缘来起作用。这两个相相同的话，就叫相应。所以心法跟念法产生岐异的时候，换句话说就是不相应。这个心法跟念法相同，就不岐异，这个叫相应。心法念法有差别，这是我们还没成佛之前的一个根本现象。那么依照染净而有不同，使这个心法跟念法产生这个差异大小，我们这样讲，当这个大小逐渐吻合了，就相应了。

所以这文章就是这样，前面讲心法跟念法，后面讲知相缘相。知相就心法的部分，缘相就是念法的部分。但是心法念法是从“能”的这边讲，知相缘相是从“所”的那边讲。为什么念法会跟心法不同呢？

我们简单讲，看六尘境界，它只是接收，心法只是接收。可是念法会起分别作用。分别作用看你染净的不同。所以从心法来看，叫知相。它接收的相是这个样子。可是你念法对于接收的相会起分别。当这分别逐减少，染逐渐消除，剩下净的时候，它这个叫缘相，缘相跟知相就相合了。它这个理论，这个是马鸣菩萨在用词上面的一个很特殊的地方。所以我们说，这两句你念起来看，很有起信论的语言模式的味道。就是这个样子。

“心念法异”，就是心法念法，其实这种文章的表达方法，我们看到，这个都是翻译来的，翻译的这种背景跟那个过程，我们也跟各位讲过了，这个就是翻译这部经的那些译家，他所选择的表达方法。就中文版起信论的语言模式。

这一部论在印度失踪了，已经失传了。在魏晋南北朝、隋朝跟唐初的时候，曾经翻译了两次送回印度，你看那个时候中国佛教多神气，印度的佛教还输我们，我们还再出口给他们。他是这么兴盛的一个状况。所以这个基本上，实在翻译得太好了，也因为太好这个原因，太好你知道吗？太好叫做over,过份啦，翻译得比原典都还要好，所以就有人说这是伪经，伪造的论。这个是不能体会到修行人用心的方法。

我们常跟各位讲，经是心，是法身慧命的成长过程，所以经传没办法写，从法身来写传记没办法写。因为要写的人没有法身的境界，写不出来。我们写的传记，是色身的传记不是法身的传记。法身的传记就是经典。所以华严经就是佛陀的法身传记。所以这个差别很大，我们看不出来。那么这个译经家，把这个论翻得这么完美，他完全是从法身的立场去翻的，那这一点，对现代的知识分子跟学者专家，他很不能接受这种状况。他一定要一对一的翻过去，那这个就没有办法。这是第一个，讲相应是什么。

第二个“不相应义者即心不觉”。不觉的话，就常无别异。心不觉的话，那心就不起作用。不起作用，那只有念在起作用。念在起作用，这个念的相跟心的相就永远不合。所以不同，知相缘相，这个常无别异。这个应该来讲是，“知相缘相同故”，是这个意思。

最主要，在相应义上面，就是心要能觉。心能觉，其实心不是能觉不能觉。心是本来就觉，所以自性清净心。但是你被污染了以后，自性清净性在，自性清净心不起作用，被染心起作用了。所以这个时候叫做染心不觉。这样了解吗？这个心不觉不是真心不觉，真心永远是觉，它现在是染心不觉。念跟心相，念法跟心法那就没有办法相配了，只有变成单独一个了。所以单独这一个，就会造成知相跟缘相不同，是指这样的一种状况。

我们这个地方谈这个部分，是用后面这个三句。这三句应该还要再排一下。它是来解释前面这六个相应染。三个相应染，三个不相应染的那个为什么。

这个地方，它讲，我们再看，相应，讲相应染的这种状况。不相应跟相应，它的差别。我们刚才是从相应中来解释相应跟不相应。这是一种解释法。那么现在呢，我们来看相应跟不相应是两个东西，不是一个东西。

刚才我们解释的是相应不相应的这个部分。现在来讲相应跟不相应的这个意义。

相应义还是一样，是心法跟念法之间，它的知相跟缘相相同，这个部分。那么不相应，刚才我们跟各位作了一个调整说，知相缘相不同，那就告诉我们说，相应义跟相应不相应之间的差别是，知相缘相相同不相同的这个解释。那么现在呢，相应是一回事，不相应是另外一回事，这两个无关，是两个不同的东西，不是相对的东西。所以，这个相应，讲相应染的相应，不相应是讲不相应染的不相应，是指这两个，那意义就不一样了。

相应义是一样，不相应义就有这两个不同。第一个是刚才讲的，现在讲第二个“不相应义者。谓即心不觉常无别异。不同知相缘相故”这个心不觉。刚才讲相应不相应的那个不相应，是指染心不觉。现在讲这个不相应染的这个“现色不相应染，能见心不相应染，根本业不相应染”的不相应，这三个字，不是相应跟不相应的那个差别的不相应。所以从这个不相应染上面来看，我们不相应是要怎么解释的？是这个问题。因为前面没有解释到，所以他在后面这个地方作解释。

这个不相应义，就是心不起作用。这个心不是讲染心，而是讲真心。真心不起作用。也就是说不受念的影响而起作用。我们在相应染里面，是心为体，念为用。现在修行到了这个层次以后，登地以上以后，那就不一样了。

这个扩大，这个地方我们刚才讲的是从扩大这个地方讲，从扩大以后，到登地之间的关系，那它就不是这个样子。它的心是不起作用，真心，它是如如不动的。常无别异，一直没有变化。

这个地方，不同知相缘相，不同前面这个知相缘相。这个是我们讲说，起信论的语言模式，它比较深层的地方。

相应，那有一个不相应，他相对的解释。他关键就在后面这一句。那么相应染，不相应染，它变成两个东西了。这个时候的不相应染的不相应是什么意思呢？那我们从第二个解释来讲。

就是这个真心，它如如不动，如如不动，常无别异，从来没有变。这个叫不相应。这里没有讲到念的那个作用的部分，所以，它这个地方讲，这两者，相应跟不相应之间的差别，主要是心的作用跟心的不作用。刚才的那个，从相应来讲相对的不相应的那个部分，这个后面的心不觉，是染心不觉，染心的作用没有办法去跟真心来比。那么前面的相应，是真心跟真心的作用，就是妄心之间有差异，从这个地方来讲，我们讲这个部分是让各位去体会那种差别。

但是这一句话，从起信论的深层意义来讲，是讲不相应染的不相应是什么意思。为什么叫不相应呢？它是讲这样。所以不相应是讲，这个真心如如不动。常恒不变，一直都如如不动。那么你的染心作用是怎么样呢，那个跟这个无关。所以这是指微细的部分。

所以下面才讲说“不同知相缘相”，那么前面相应，是讲知相缘相同不同的问题，那么不相应染，就不讲知相缘相了。也就是说，不从对立来讲了，它是讲绝对真心的部分。

相应染是从相对的部分来看，真心妄心之间的情况，所以它有染净差别。那么在这边，是真心如如不动。真心既然一直如如不动，从真心来讲，真心就不相应了。就不跟染法相应了。所以色跟心，根本业三个，才通通称为不相应染。它是指这个部分。这个部分我们还要跟各位再讲一次，为什么他要把染分成相应染跟不相应染。这个部分我们明天跟各位说明。今天这时间关系没有办法讲到这么深入了。

为什么起信论里面把这个染心，分成这个相应染心跟不相应染心。我们从这边来看，这个我们等明天再跟各位作说明。（第二十八集完）

小爍 录入 觀心 校对 编辑整理 2013.7.23

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vr7q.html
