# 梁译大乘起信论09

梁译大乘起信论 第09集

 

我们今天请掀开经本看第七页，第一节“显示正义”，我们今天跟各位谈“解释分”里面的第一个部分。

起信论分有三个重点。一个是大乘的真实义是什么？这个叫正义。第二个是对治邪执，有些人一直发不起这个心，那就是邪执，这里面包括有几个，一个是不信，一个是怀疑，一个是下劣，那这个很麻烦，多少都有这种情况。一个人天生的心理上，骨子里头就有那一种要奉献为大众服务的这种心，那是一种很高贵很高贵的生命情操。但是，我们不能要求每个人都这样，但至少在接受这种教育的时候，应该有所感染，然后慢慢的来调适自己。可是绝大部分的人做不到，尽管说是会想要来奉献，他都要问一个“我的报酬呢？”所以我们要供养个道场或者布施给众生，就要再假设一个名相叫做“寄存天上的功德银行”，“舍一得万报”，“下辈子利息加本金，买股票都上涨，不会下跌”，这样你就愿意。其实这个都是方便说。不管这里面的讲法功德有多殊胜，福报有多大，这个利益所获得的利润有多大，都是方便说，真正的是要你的生命品质生命情操能够奂然出来，能够走出来，目的是在这个地方。

我们不要太执着于那些方便说，所谓“舍一得万报”，“捐一块可以得一百万”。你为了这一百万所以就要先输掉一块，一百万总有一天你会得到，总有一天，不知道哪一天，你这个等不及就没用了。那个三重市大拜拜大猪公，那个福报很大，吃饭的时候喝牛奶，晚上睡觉吹冷气，还要挂蚊帐还，有两个人侍候它帮它洗澡，养了一年八个月以后，一千两百公斤，一刀下去，就挂在架子上。不但这个样子，嘴巴还含两个面龟，加一个碰柑，供大众瞻仰，你看福报够大吧，这叫愚痴报，这个不叫福报。当你一直在追求说，我所做的功德往后的报酬利益如何？你就是没有舍执，舍掉那个执着。你那个执着很可能是偏差的，不正确的，所以这个叫做邪执。怀疑，不信，下劣，这三种人人都有，虽然信，可是下劣。下劣就是权小二乘，对于大乘一义一乘的这种殊胜义不能够完全了解。那么要怎么对治呢？这是第二个部分。

第三个部分就是“分别发趣道相”。你发了心以后会有什么好的现象出现。这个后面来一个一个讲。

现在我们先看正义。大乘它的经义，它真正的旨趣是什么？这里讲“显示正义者依一心法，有二种门”，这个就是一心生二门。“云何为二，一者，心真如门，二者心生灭门”。也就是一心生真如门跟生灭门，“是二种门皆各总摄一切法，此义云何以是二门不相离故”。既然分两门，每一门又都摄一切法，这个在大乘各宗派的演义里头，就是往后推理，我们叫演义法，一直往后推理里面。

这两门有很多变化，从这个地方一直往后讲，大概各位你所修学的任何派别，或者你将来的证悟或者你将来的成就跟教化，都离不开这两个，一心生二门，这是一个总的根源。它要展开，要详细讲这个部分的话，我想，就不是九旬谈妙了。九旬谈妙就是九十天都讲妙，这个智者大师鼓起广长舌相，一个妙字讲九十天讲不完。假如要讲这个心，我告诉你，九百万大劫讲心也讲不完。海云法师没有那个广长舌相，他不会讲那么多，我想一个小时讲完就不错。

这个心，我们要从两方面看，那么就是这两门，一个真如门，就本来的样子，一个是生灭门，就它起作用的样子。你从这个地方来了解这个到底在讲什么。我们一再跟各位讲，你学佛，要谈大乘的这个地方，你非得用这个思维模式不可。

首先，你要把它区分出来，用大脑取向的思维模式跟生命取向的思维模式是两个不同的，而大乘的精华所使用的思维模式，就是生命取向的思维模式，你没有办法用大脑取向的思惟模式，告诉你，你记得这一点就好，你把它记得很清楚，把它刻到你的生命骨头里面去，你这辈子就没白来了，这辈子来这个娑婆世界你算是值回票价，而且保证你永不堕三恶道，生生世世见佛闻法悟无生。你不要以为说，这句话经典根本都没有，你慢慢的去分辨。

大脑取向的思惟模式有一个特点，它就你现有的基础上，即大脑里头所记忆的现有的知识的基础，开始做推理。这个叫做大脑取向。生命取向，你脑子里头没基础都不要紧。你记得这是两者最主要的差别。

我们说，人死了入土为安。这是我们中国人的习俗，人死了，你就要把他埋葬起来。这样就对了，其它没有为什么。你家里有人死了，你假如不把他埋葬的话，警察都要来找你，所以你就必须把他埋起来，这个是已经形成这个社会的一种共识。你的大脑就是这样子，因为你不这样做就不对。

我们再看中南美洲那边的土人，他们的亲人死了，活着的人为了怀念他，就把他头割下来，挂在门口。为什么这样做？因为我每天都可以看得到死去的亲人。因为我怀念他，不管死了几个，他就把剩下的骷髅串起来，把他挂在脖子上，这个叫有情有义。你把你爸爸的头挂起来看看，这个叫不孝子。因为两个不同的民族脑子里面的知识不一样。

我们说入土为安，你死的时候是躺着吧，入土的时候，你知不知道，你是站着的？你还没有入土所以你不知道，我们几乎每一个埋下去的棺材都用直的放下去，应该是放横的没有错，可是你看那一堆土立起来，你在外面怎么想都想不到，他会是躺着。但是你看看印度人，他们在地上挖一个洞把死人摆下去，他土不盖起来，我们是盖起来。

所以，我们白骨观根本就没有办法修，因为土都盖住了，我们还盖了好几层。衣服穿着，棺材板盖上去，土又把你盖上去，你什么观也不要观。但是印度人不是，他们把死人草席卷一卷，然后地上挖个洞就放下去，土也不盖起来，所以你发生什么变化你看得到，这个白骨观就能修。

印度人掩埋尸体，他的土不盖，但是这点，中国人不能接受，等一下会说那个尸体的尸是阴的，太阳是阳的，阴阳相冲，你家里会不宁。印度人却很宁，他们没有这回事，为什么？因为这些都是大脑取向的思惟模式。所以他们所得到的结论未必是真理。这些都不是真的，你怎么说都可以。你只要能够自圆其说讲过去就对了。

我们中国人不管哪里有坟墓堆都没人要住，每一个人跑得像飞的，房价一定下跌。我们到国外去看，人家那个坟场附近，听说房价还特别高，因为那里不会吵，与他为邻特别宁静，而我们呢？你看你的大脑既存的知识所得到的推理完全不一样。所以大脑取向的这种思惟模式是基于你大脑里头现在记忆的材料，然后从那些材料里去推理的。

中国人说，人死后就为鬼，古代的鬼跟现在的鬼不一样，在古代，鬼跟魂跟魄混在一起讲，所以那个鬼本身没有什么好不好的。你想要当神，那就要死后显灵，来利益社会大众。然后县太爷跟你写奏折交给皇帝，皇帝说可以，那就册封天上当神。你要当神，要皇帝封的，你就可以知道，这是人为的。当时为什么相信皇帝可以封呢？因为皇帝是天子，是老天的儿子，所以叫天子，他有这个权利。事实上，我们看那些皇帝，跟我们一样的凡夫。他有什么天？没有啊，这个是告诉我们，大脑是这样推理的。

西方人不是，他们人死后通通会到上帝的国度里头去。所以我们人死后因为要做鬼，所以大家就拼命哭，还有孝女白琴。基督教徒一死就放鞭炮，蒙主恩召。所以这些差别，都是你大脑里面所储存的资料不同，所以他所得到的答案跟社会上所显现的相就不一样。

生命就不是这样子，他不以你大脑里面的东西为基础，只要以这个为基础，那个推理就不是真理。所以修行在这里。你直接勘破这里，直接进入就是禅法。这是真的很不可思议的一种状况。你假如要用大脑，你就洗脱不掉那一种种的纠葛，牵扯不清的东西。

当年弘忍大师要大家写一偈来看看大家的境界怎么样，神秀就弄错，他写个“时时勤拂拭，莫使惹尘埃”，这不是境界，这是表示你很用功，“时时勤拂拭，莫使惹尘埃”，这是他的用功方法，这不是他的境界。

惠能就很厉害，说他弄错了，因为“本来无一物，何处惹尘埃”。他的境界是这个样子。他境界是“本来无一物”，哪有什么尘埃呢。所以他中奖了，他就变六祖了，神秀就没有了。但是他知识很丰富，所以神秀在北方教化众生，甚至于影响到长安到洛阳去。

论境界惠能就来得干脆，所以惠能在南方，后来就叫做南宗禅，他很猛利。他有个子孙叫做百丈，百丈立清规的百丈禅师。百丈的弟子们也发生了同样的公案，有一天有个外道来告诉百丈说，有个沩山，那个地方不错，徒众可以有一千五百个人，百丈就问他说“我可以住吗？”他说“不行。你是骨头人那是肉皮山，那骨头人去住肉皮山徒众不满一千人，太可惜。”百丈就跟他讲说“我的弟子呢？”他说“我要看一看”。

第一名先叫出来。第一名就是首座，相当于当时的神秀一样。他看看不行。首座常常上台演讲，他说这个不行，一直叫叫了老半天，叫个煮饭的典座，就是师父吃饭的摆碗盘的那一个，他一来看说“这个可以”，这个人就叫做灵佑。所以住沩山的这个叫沩山灵佑，他就很厉害。这个晚上，百丈禅师就叫灵佑来跟他讲一讲，你到那边当祖师爷好好用功，这件事情传出去。

首座华林就很不高兴说“我怎么没有份，怎么会是他，这个小老弟”，你看你的大脑就在起作用了。他想“我是首座，他是煮饭的，怎么叫他去？那么好的地方，应该给我去才是”。百丈说“好，你讲一个，你讲得出来就给你去”。百丈禅师说“桌上这个水壶，不要叫水壶，你说一句他是什么？”这个很清楚，桌上有个水壶就像这样摆着，你不要叫水壶，你说他叫什么。他说不叫水壶，叫“装水的”，没有名字，装水的可以嘛。你看，既然叫你不要用名字，你又说叫“装水的”，那还不是名字吗？水壶是名字，“装水的”不也是名字吗？

他就叫灵佑说“你来说说看，这个水壶不用名字讲，你叫一个，他叫什么？”灵佑一脚就把它踢掉了。这一踢，华林愣住了。百丈说“你第一峰输给小土堆，就这样输掉了，你知不知道为什么？”

各位想想看，你要用大脑，大脑是这么不值钱。因为你从现有的出发，你没有办法跳过去，因为你跳过去就不合逻辑，而大脑是合乎逻辑的。你不能够不合乎逻辑，逻辑是虚幻的，如梦幻泡影的，你一个一个推出来的，哪是真的呢？佛法讲真，真就直接下手，不用推理。所以佛法很讲如这个字。

真如是什么？各位有没有想过，你怎么定义呢？“真的，如…如什么？”这个东西是什么？你要就实相讲，它就是个东西，就是这个。所以我们这个是什么？你就没办法讲，你讲了就不是这个，讲了就变语言文字，所以语言文字很麻烦。一用语言来讲，它就产生了两三个状况。因为语言文字是个因缘和合的，他本身是一相，语言文字本身也是真如。但那个跟这个没有关系，那是另外一个真如，跟这个真如不一样。他是另外一相，语言本身是一相，那一相也是真如。但是，不是这一个。所以你不要着在那个文字意义上面。

这一个就是这一个，所以直接就这个东西来讲，这个叫做“是”的思惟模式。生命的思惟模式就是“是”，“我是”，不能讲“我的”，“我的”的这个叫“的”的思惟模式。生命的思惟模式是“是”的思惟模式。不是”的”的思惟模式,你慢慢的去把它弄清楚。

自我介绍的时候，我，大家看我，都看到了，“我”就介绍完毕了，“我”只有这样。各位想想看，你的脑筋里头在想什么？你不是在想要“我”，你要“我的”，你在想，1.你的名字叫什么？ 2.你的法门是什么？3.你的兴趣是什么。4你的专长是什么。5你的师父。6.你的道场，这些都是“你的”。所以，这个叫做“的”的思惟模式。

我们大脑用的是“我的”，“你的”，“那个的”。 而生命讲的是“我”本身。所以我是什么，我就是这样，没什么好讲，我是就结束。看着我，你看到就是了，你就不能再问下去了，你要是再问下去，就统统变成“我的”了。

真理的那个东西就是这样，就是这样，如这样子，就是这样子。所以这个“如”就“是”，真的是那一个就是那一个，不偏差的。这个叫做真如。真理的那个样子，真理的本身那个状况。他还是回归到他自己本身来，真理的本来面目，其实还是多余的。真理“的”，还是“的”出来，只是它又抛回本来面目而已，不是向外去。这个是我们所讲的“真如”的那个东西。

因为要形容这一个，不好形容，语言到这里通通讲断了，所以叫做“言语道断”。心行，心走到那里那个地方就消灭消失了，所以叫做“心行处灭”。当下的那一个，那就不可言说，不可名状。你说道一个，不要用名字，道一个，你道一个，你就错了。所以在禅的修法里面，直接就用行为表达，甚至于加那个动作都是多余的。

《维摩诘经》上面讲不二法门是什么？维摩诘问文殊，文殊菩萨说“无说无事，没有什么说，言语道断，不能讲的。我这样讲，对不对呢？维摩诘先生，你说说看”老先生干脆不讲话。既然你说无说无事，我还讲什么。你一开口便错。所以文殊菩萨才赞叹他。你要能够让文殊菩萨赞叹你，那是真的不可思议的甚深境界，但是就在这个地方。所以这个东西要讲真麻烦，一开始就讲这个，大家都一头雾水，但是显示正义第一个就要讲这一个，这个根本你就要先弄清楚。

你会觉得“你这样讲，我头大死了，而且还不是大死了，头都涨起来了”。这是没有错，会有这种状况。但是你这一点，尽管怎么不懂，你要一再的去琢磨，这个就是疑情。“师父刚才讲了快十分钟，从头到现在，讲了二十几分钟，都是讲这个东西，而那个到底在讲什么？”你就把它当疑情，你慢慢的会形成一个你生命中的漩涡，当你形成漩涡的话，你生命的中心点就产生了。当这一点给你打破的话，你就超越了。

你要了解佛法在修行的时候，到最后什么通通摆开，最后唯一的立锥之地，那个心所寄托的地方，一点点非常微细的那个地方，师父“啪”，连那一点都要把你踢掉，让你连立锥之地都没有的时候，那个才叫真空。你还有一点点的粘在那里那个不空。没有空，哪有空，你还有一个地方粘住，师父就是连那一点都把你踢掉。而一般众生，发大心修行的人，往往那一点就放不下。因为他的我执无有寄托，他会起大恐慌。这一点在我们修行人来讲，你要有相当大的勇气。最后那一关，你一定要打破，即使摔下来也要摔下去，完全无依，可是我们很难体会。

这个叫做真如心的那种状况，心的实际上的状况叫心真如。心的实际上的状况，那个真，你可以把它解释为实际的状况，就是那个样子。

心生灭门，就是心起作用。作用就有生有灭。生灭是从因缘来的。心真如，真如是不变的，生灭是随缘随着缘而生而灭，所以叫心生灭门。这个心随着因缘而起而落，而生而灭，种种的这种变化状况，这个叫做心生灭门。这随缘，真如不变，所以“不变随缘，随缘不变”就是从这里来的。

在北传佛教里头，很多人是依这个部分来讲的。这部论，很多人在批评说，它是中国人写的，他伪造的论。在北传佛教里头，有两部，一个是起信论，说是中国人写的，另一个就是楞严经，说楞严经也是中国人写的。一部经一部论，它们最大的特色就是文章太美，这是第一个特色。第二个特色就梵文都找不到，找不到印度原文。这一部经一部论，各有它们的传奇性的历史背景，我们重点不在这些，因为你愈讲得玄奇，它就愈有伪造的嫌疑。

这两部，不管是经也好，论也好，对于北传佛教的行者来讲，有很大的启示跟作用。好多好多人因为这两部而获得启示，而得成就的。所以我们的重点不在于真伪，在于它符不符合佛教的原意。若符合，那就对了，是马鸣菩萨作的，还是中国人写的，我想那都无所谓。你说楞严经是谁原著，是怎么样，我们不知道，你不知道是中国人写的，那也无所谓，中国人有这么大的本事能写楞严经，这功夫也不错。不管是谁，有那么大的本事，能写起信论，这也不得了，就像肇论一样。这个都告诉我们，我们在了解的时候，我们“依义不依语”，依照这个本质的意义来讲，而不是依照它是哪个人所写的，是中国人、印度人都无所谓。这个是让我们去体会它的一个总原则，它符合佛教的根本义理那就好了。这是先讲这两门“依一心法，有两种门”。

一般来讲，一心生二门，“此二门不相离故”，这个重点你要记得。心真如门跟心生灭门假如会分开的话，那就不是佛法。我们举个例子来跟各位做说明。这个真如，譬如说法身轮转于六道，就是在六道轮回，所以叫众生，这个众生的话是生灭，虽然是众生，真如还在众生身中，它没有消失，记得这基本原则。法身还在。你假如能够在这个时候一念不生，你马上永离六道轮回，恢复到本来面目这边来。这个时候，你回到本来面目，外相的存在已经脱离了，它的作用，它的束缚已经没有办法逼迫你了。

我们常跟各位这样讲，你常常体会不到。我们只能跟你讲说“你就放下吧”。有很多人有好多好多的烦恼，以前我都告诉人家“你要放下吧，你干脆就出家去，那些就不要管了”。现在不敢讲，他现在丢下去，师父这堆给你，我就去捡你一堆的烦恼，那这不可能。有烦恼，你自己要能够放下，放下就是不受它的逼迫，而你还是要去处理它，你放下它是指你在心灵上不受它的逼迫。但是你还是要处理的。现在不会处理的人就逃避了，自己隐身遁入空门。你就会给人家骂死，不是这样。由所有的那些烦恼看要怎么处理，你要勇于去处理它。但是心灵上不要遭受它的逼迫。

这里面你看看，当这些外相的因缘此起彼落，万法纷扰的时候，那就好像污泥里头的莲花，它是含在里面，当它冒出来的时候，莲花开，污泥根本不影响它，这个就是真如。所以我们常常用莲花来形容他，就在这个地方。

当我们现在的色身卡在这种环境当中，不管是事业，股票直直落，不是西北雨直直落。它一直落，你一直烦，我告诉你，你愈烦它愈落，其实它根本就没落。你看这个月都盘旋在六千到五千之间，你烦它也这样，你不烦它也这样，你又何必烦它呢？

或者身体，或者事业，或者等等，那都无所谓。你这个时候的心就要像莲花一样。密法的修行，这个叫莲花部，你自己去修莲花部那个部分。你假如能够跳开，是这个样子。我们现在的真如和在这个乌漆八黑的环境里，你和在这里面真如还是没变，虽然这些因缘此起彼落的变化，你能不能看得到？假如你能够因此而来饶益众生的话，你怎么样发起，把你所体会的真如本性拿来利益众生，那就叫羯摩部，在密法里面你就去修羯摩部的部分。修行功夫就是这样。我们用这两个例子说明。

你说“师父那个刀拉不出来”，因为它有个卡榫，你要按下去，剑才拔得出来。搞了老半天，到底有没有剑，不然怎么拉不出来。那个开关在哪里你自己要去摸索。我讲给你听是这个样子，你假如已经到了这样的境界，那你豁然开朗，你已经掉进去了，掉到萨婆若海里面去了，假如你还没有这样的程度跟境界的话，你现在要赶快摸索，就算用这一法去摸索，你也很快会成就。但是你就不能用想的，你如果在那边自己想一想，又用大脑推理的话，那就没用。你马上把这个方法抓住，然后下去很快，这个摸索一定要自己来。现在我们看第八页，这个真如生灭互不相离。

1.心真如

我们还是先看心真如，这一门大家先把它弄清楚。“心真如者即是一法界，大总想法门体”，这个名字，它写得很大。这个心真如是什么？心真如就是我们法界总相的本体。

法界里面一切万法是森罗万象，这个森罗万象叫做别相。“你我他”是有情类。麦克风、杯子、毛巾是无情类。你所看的佛像，宫殿等等是表达三宝的意念，这里面有直接的物理现象，还有法尘在里面。这些有形无形，有情无情，森罗万象，穷尽一切山川大地，穷尽一切人事时地物，我们通通叫做法界中的森罗万象。

每一法每一法通通都是别相。我们这里所讲的法界总相本体，是指法界的总相。把这些森罗万象统称为一相。最近我们看气象报告你稍微留意一下，现在都用电脑卫星云图，那个云在那边飘，一阵一阵这样闪过去，你看的就是那一带的总相，你再把它放大，一直放大以后，台湾岛本身是不是有好多好多东西，有山、河、房子、污染的河流、死掉的鱼，还有垃圾山，还有种种种种，还有斗争，统统在这里面，那叫别相。那里面有好多，还有你我他，都在这里面。可是当你从太空中的人造卫星照下来那一张相片，那叫总相。所以当你看总相的时候，微观的部分就不看，因为没办法看。你看一个台湾岛就好，那整个法界那么广，就不用说了。你我坐在这屋子里面，电脑怎么看得到呢？太空中的人造卫星怎么照得出来呢？它照不出来的。这个是别相。

在我们道场里，佛像怎么摆，那一尊怎么样，那一尊怎么样，这个是别相，在法界总相当中看不到。从生命的领域来看，不是看不到，而是不看这里。因为生命领域在微观宏观，可以同时进行。可是电脑没有办法。电脑它的数字，也是可以算，所以它的导弹要打哪个房子就打哪个房子，不会弄错的。弄错是骗人的，因为他已经算得很准了，要打哪一个房子就打哪一个房子，它不会错，它是数字，现在叫数字，算好就是那里，一定就是那里。但是我们要知道，现在从卫星云图上面才看它的本身，就是总相。因此就不论不谈微观的部分。

它这里是从宏观来讲整个法界的大总相法门的本体。这个体，法门体，就法门的本体。因为我们修行讲法门，我们一再跟各位讲什么叫法门，法门是方法，法是方法，门是下手处。我们要进来的时候，是不是要经过门？所以，门就是下手处。你没门，你怎么进来呢？你爬墙进来吗？不可能，你要从门进来。所以“门”是个下手处。法门是那一个修行方法的下手处。

我们常常跟各位讲，你法门有没有找到？我们在行法中常常求法门现前，法门怎么现前呢？就是你要从这里下。这个地方既然是讲修行法门，我们还是一样，从整个法界的总相来讲，我们刚才告诉你，生灭门，真如门。守住真如，不离生灭，这个就是法门总相。你开始在提这个疑情，你开始去摸索的时候，你会有自己的路出来。就像刚才跟各位讲，你从莲花部，从羯摩部下手，什么叫莲花部，什么叫羯摩部？还有没有第三部？金刚界叫五部，胎藏界分三部。是五是三，那是它们的区别，你要从这里开始去训练你的思惟，你的密法修行就完成了。

你假如是“我不这样思惟，我还是按照师父刚才前半段讲的，你要是问我那是什么，我一脚就踢过去，我开悟了，我小土堆就赢圣母峰了”。你要是有这个本事，那可以。所以在你找寻这个下手处的时候，你就会发现，你的法门会自然的产生。当有人往那边去思惟的时候，他的禅法出现。有人往那边去思惟的时候，它的密法就出现，这里面还有很多区别禅法密法这样，它还有很多。禅法有禅法的区别，密法有密法的区别，是从这里来的。

现在我们从总相来讲，是这样下手的。各位可以在这里去沉思你自己的法门是如何。我们休息一下等一下再讲。（第九集完）

小爍 录入 觀心 校对 编辑整理 2013.7.8

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vr5v.html
