# 梁译大乘起信论39

梁译大乘起信论 第39集

 

我们今天请掀开经本，看第二十一页后面这个部分，我们看一段经文，大家对对地方。“用熏习者。即是众生外缘之力。如是外缘有无量义。略说二种。云何为二。一者差别缘。二者平等缘”。

前面讲的是自体相，就是真如本身所发挥的作用。这个地方讲用熏习，用就是用众生等等外缘的力量，这些外缘力量，简单来讲，分有差别、平等两种，我们先看第一个，差别缘。

我们大家在听闻，本身就是一种熏习。你现在听经，这个就是一种熏习。但是这个熏习，他这个地方，特别，没有讲到。我们要告诉各位，这是一个很特别的，这个菩萨当中，他这个微细的地方，也会常常没办法发现到。马鸣菩萨算是有很高成就的人，但是他这个地方，他就没有看到。

它这里简单的讲分这两种，一个是自体相，就是真如本身的作用；第二个是众生外缘。众生外缘，这个也是一种作用，但是这是外作用。真如本体会熏习，这个部分我们看得很清楚，外缘来的熏习，我们也看得很清楚，可是，有一个部分，像我们大家来听经闻法，那这是自体相的作用呢？还是众生外缘呢？这就是个问题了。因为我们在局中，常常会忽略到这一点。所以常常跟各位讲，你从众生的这个缘来看，跟从果地的缘来，看不一样。从众生，是因地向果地看。我们从果地向因地看，又要怎么办？

我们跟各位举那个例子，常常跟各位讲，我们修行要四具足信，缘念道场，对道场要有信心；缘念善知识，对善知识有信心；缘念法门，对法门要有信心，告诉你“好好用功，三个月内可以成就”，你自己就没信心了，师父讲的很殊胜，不过我嘛，我看我这个货色，不行，我当麻布可以，当西装不行。你会作贱自己，那不行。所以我们说，你要对自己有信心。虽然是麻布，麻布当夏天的西装也不错，当冬天的西装不行，当夏天总可以。可是你没有信心。

我们要怎么样对自己有信心呢？这个是从你自己来看，从你因地来看，一定要有这个信心。从因地来看，需要有善知识，可是从果地来看不一样。

譬如从我来看，我就要用一个好道场，要选一个好法门，来接引好的徒弟，好的行者，这个时候，什么叫做好的行者？在各位来讲，就是要具足信心。在果地来讲，就是好的行者。同一个东西，两个看法就有不同了。

那么在因地行者来讲，是我要一个好的善知识，在善知识这边立场来讲，他不是什么好的善知识，他怎么装出好的善知识，他不是讲好的善知识，他假如告诉你说“我是一个好的善知识”，那个大概宋八力都有可能，他自己绝对不会说他是个好的善知识。那么这里面是什么呢？从果地的立场来看就是“我到底能不能指导人家？我凭什么来指导人家？我要自己走过”。换句话说“我到底有没有经验，人生这条路，从凡夫经过改造，到达止于至善，这个过程要经过什么？”不是用脑筋想的，你要去改造。你自己不经过改造，你没有经验，你怎么指导人家呢？所以从善知识的立场来看善知识的话，那就是经验，你到底有没有经验，你能不能指导人家，当人家行者来请问你“我发生瓶颈，我发生什么现象，这个时候要怎么办”的时候，你能讲吗？

所以你会发现到，念佛最好，怎么念最好，念佛可以往生，怎么往生呢？念到一心不乱就往生，念下去以后，你说师父我一直打妄想，你不要紧，念到一心不乱就不打妄想了，你问他说，要怎么一心不乱，你不打妄想就一心不乱，你到底有没有讲，你一听就知道，这完蛋了，他根本没经验，他没办法指导你，你要去找一个有经验的，他确确实实走过，他由有妄想变成没妄想，他是怎么来的，你要去把这个经验给请出来，没有经验的那就不能叫善知识，那叫无知识，他没有知识。所以讲善知识在讲什么？善知识讲的就是经验。你没有经验，你不能指导人家。

所以你看看，从因地来看果地，跟从果地来看因地，差别在这里。所以我们常常要把这立场换一下。

现在这个地方讲，我们说，各位你到这里来听经闻法，这是真如熏习呢，还是用熏习？是真如的自体相熏习呢？还是用熏习呢，分得出来吗？

我告诉各位，绝大部分都是用熏习。用熏习也就是说，听是听了，罔听。所以到庙里去拜一拜，罔拜，就变成这样。这个“罔”字挂帅，通通是随顺因缘，没有办法讲对不对。后来一直拜，拜，拜拜，好像不太对，你就是跟民间信仰一样的拜，那你这种拜不正确。可能你自己都会发生问题。所以我们会发现，民间信仰的拜拜里头，太太最多，通通都是太太进去拜，先生在外面等，拜完了，拜完了走吧，这个先生已经不错了。

第二等先生就是，你拜回来，他就在那边碎碎念，一直拜，一直拜，拜什么，哎呀，你不晓得，有拜有保佑，就这样子。一发生问题的时候，先生说，那怎么没保佑，赶快叫他来保佑，为什么，你不知道为什么。更其次的，你一面拜，他就一面念，他替你歌功颂德，胡乱拜，胡乱拜，拜什么拜，拜完回来，就两个吵架。为什么？因为用熏习。

你本身虽然有那样的信心，但是它不起作用。它是外缘之一。一个寺院，一个师父，或者一个吃素的文化风俗、习惯……等等，这些对我们来讲，都是外在因缘。那么你进入这样的一种佛教的领域里，跟进入其它外教没有差别。你跟信基督，跟信耶稣，或跟信上帝还有信其它的，什么保生大帝，妈祖娘娘都一样，没有差别，这个不算。虽然你也听经，没有用。

但是，你假如能够去找一个，能够从本体上来跟你相应，来敲醒你生命的那一个警钟，让你觉醒，让你忽然觉得，“诶，人生应该这样才对”，那这个就不一样。这个时候开始，你就会产生自体相熏习。

我们通常是这样，从用熏习那边一直走走走，走到自体相熏习这边来，因为这个时候，你在什么地方发生变化，你自己应该很清楚，这个你问人家问不出来，你自己应该很清楚。

我们在座各位有很多人，学佛已经好久好久，一段时间了，不要说好几十年了，说起来难过，已经好长一段时间，自己也觉得不太对，但是，一直走就对了。那么哪一天不知道，怎么有那个人这样讲，他怎么可以这样讲，后来想想，他这样讲也没错，对啊，应该是要这样，你逐渐的会由抗性变成接纳，到最后你会发觉，对啊，这个才是我要的，从这个时候开始，你自己会恍然大悟，你会好像找到了，找到了。这个时候，你就是自用熏习转化成自体相熏习。

我们告诉各位，我们给你的不是知识，也不是叫你一定要怎么遵循，我们只是给你原则，给你方法。然后你要去启发你的灵性，那个灵光独耀，那个灵性你自己要去启发出来，这个才重要。

师父说，师父说，师父叫你去死，师父说，那个不对，你不要一直讲师父说。依法不依人。我们一直在跟各位讲，依法不依人，你法有没有找到？善知识也是以他依法的经验来告诉你，假如他没有法的实践，力行的这个经验的话，那不叫善知识，那叫做贩卖如来。就是拿起来念一念，看一看，这个看我也懂，古代可以这样，古代因为大家都不识字，只有你识字，你看一看，对错你不管，反正就销文解义就不错了，古代这样就可以了。现在不是了，我们在书店里头找到好多专家写的，那个见解好深入，虽然都是知性的东西，可是人家研究得相当的透彻，你就这样子，文字上讲一讲，就讲给那些专家听，人家何止是嗤之以鼻而已，所以会说这群秃驴根本就乱讲，人家骂得不是没道理。

我们拿出来给人家的，是一种实质性的，从知识性来讲，从知识的层面来讲，我们讲的一定不会很完整，因为我们不是求知识。但是透过这些东西，把自己生命中实践力行的经验，这个不是知识性的东西，这个你一定要去做过。你真正去实践力行以后，你才会知道，什么叫做大死一番，什么叫做一番寒彻骨，你经过那一番寒彻骨，你还不知道。

你会在突然间，一个蓦然回首，春上枝头已十分，那个时候，你才会觉悟到，你蓦然回头，那枝叶才刚刚发出来，那时候你还体会不到，应该是所有的新芽，甚至于花苞都已经盛开了，这个时候你才发现，哎呀！原来春天已经到了，春天才刚刚要到那个不算，那个初春不算，你应该是到了第二个阶段以后，你才会发觉到。

那个时候，你已经酝酿成熟了，你不但经过那一番寒彻骨了，而且自己的酝酿也已经成熟了，你才会猛然发现，春上枝头已十分，这个才有可能。不是说我打过禅七次后，我开悟了我开悟了。那个是嘴巴开悟，心灵还没有开悟。真正一位开悟的人，他知道那个关键知道，譬如刚才跟各位讲的，你已经发觉到，我重新来过了，重新来过只是开始而已，你必须要经过一段时间，酝酿成熟以后，你才会发现，当初那个机会实在是一个宝，那个才对。

我们在这个地方学习，跟寻找，要的是这种宝贵的经验。我们常常跟各位讲，我们在讲的当中，有很多知识性的，你们都可以自己把它修正，因为我讲话又快，我这个像机关枪一样……一直过去，我想，口误，讲错的，一定有很多，而且有很多东西，都是在讲的时候才发现的，我没有经过很严整的修饰，那种知识性的东西不要紧，甚至于你看说，这个这样讲不好，你要怎么改都可以，授权给你，这个没有著作权。

只要你的灵性能够启发出来，那就对了，其它的知识性的部分，并不重要。我们在讲的时候，有些字词，你在听的时候会听错，我想这些都难免，但是这些不是我们的重点，我们的重点是启发你的灵性，这一点才重要。从这个地方，我们希望各位，真正去获得你所需要的。

这一个过程，从用熏习到自性体相之间的差异性，你看一下。我们把这个部分讲完，我再跟各位再做补充。

二十二页“此人依于诸佛菩萨等。从初发意始求道时乃至得佛。于中若见若念。或为眷属父母诸亲。或为给使。或为知友。或为怨家。或起四摄乃至一切所作无量行缘。以起大悲熏习之力。能令众生增长善根。若见若闻得利益故”这个地方讲，这个众生就是从诸佛菩萨这边，你从发心一直到得佛，从初发意，就是从初发心，那意思就是从你现在开始，一直求道，一直到成佛，这当中所经过的种种，那这个叫做用熏习。

我们的发心有两个阶段：第一个叫名字发心；一个叫真实发心。名字发心，是像人家所讲的，你发心，我也跟着发心，其实你根本就没发心。

有一次我跟我们的僧众讲说，大家写一写，你们发愿，进入我们道场来，你们发什么愿，我就一面骂人，也一面念，我说你应该要有这个心，身为华严人，就是生住华严寺，死住华严塔，他写的时候也真的写下来：我愿生住华严寺，死住华严塔。感冒打点滴就回家去吊了，你可以想象得到，你生住华严寺，死住华严塔，那有用吗？打点滴，为什么回家去吊？你不会在这里打点滴啊？你就会发现，他这样讲，是跟着发心，他很有心，跟着发心，可是实际上的境界他掌握不到。

我们在刚开始的阶段，属于名字发心的这个阶段，跟各位讲，你报名都不会通过，而这些人是特别热心的人，这种人，最容易产生宗教狂热，会产生宗教狂热，不是高度的宗教情操，根本就烧过头了，这个不算。

这个时候，都还在外面的地方摸索，还没有进入到里面。通常在这个阶段里头，要经过一大阿僧祇劫，一大阿僧祇劫你不要想时间多长，他就是需要有一大段的时间，好好的自己彻底地去摸索一番，然后才能够定位。

我们昨天跟各位讲，你现在还都在追求色身的这一部分，财，色，名，食，睡。你说“没有啊，我什么都放得下”，什么都放得下，叫你精进呢，你就不一定了。你说还没有啦，我还有一些事要办了，这个都属于色身考虑为重心。假心如是以法身考虑为重心的话，那就不一样。因为你追求的是生命的真相，人生的真谛，真实的意义跟价值在哪里，那这个时候，你就不一样。你说累，累有什么关系？累不能影响我追求生命的真谛，所以累并不重要。

我们看到很多人，我这肝病不能太累，你骗我，我肝硬化就不怕累，你肝病就怕累。连续三天没睡还不是一样，有时候肩膀、筋骨紧绷，转身都转不过去，你忙完了，睡一觉，就好了，你怕什么，怕死怕得那个样子。“哎呀！我肝病，不能累”，累了会怎么样，累了会死啊，死就死一次看看，凡人总有死，你在怕什么。为什么会有这种情况？因为你还是以色身为考虑。以法身考虑，就没有这回事。

真的，我跟各位讲，以法身做考虑的，绝对没有这回事，你只会有惊无险而已，只会有惊，不会有险。但是你一直以色身考虑，那我告诉你，你只会有险，不会有惊，真的。你没有经过这个阶段，现在我以我的经验讲给你听，你也是想，师父讲的都很好听，真的是这样。

你要把这个原点，你的生命的重心摆在色身的这个部分，要调整过来，摆在法身的这个部分，那个不可思议的境界，真的就会发生，真的就在你身上出现。可是你不敢。试了，过关就好，要是过不了呢？你不用怕。真的放下一切，把色身交给护法，交给常住，你通通不要管，你在家里也一样，交给龙天，没事了，你没有这个心。

你有没有这样算过，这个一百天我要结界，每天早晨三点起来，然后就这样肯定，第一天爬起来，第二天累死了，可是你要知道，你第二天不起来，那个四大天王，就把你的腿拉出去，让你睡觉的时候，一只脚在外面，看你再睡下去，你再起来精进几天，因为你会怕，再精进几天又懈怠了，一懈怠的时候，想说再缩回棉被里头去，就好像那个针，把你插进去，怎么会这样，起来摸一摸，什么都没有，哎哟，赶快起来，要不然等一下斧头劈过来。

几次以后，你每天就三点准时起床。你要真有心，你要没心，你做不到，真的做不到。我们跟各位讲，这个不是苦行，这只是个愿，然后要你去行。当我们愿发了以后要行，你会遇到一些障碍跟困难，没有错，绝对没有错，但是你一定要鼓浪前进。

当你一次两次突破以后，你的生命已经不一定了，已经改造了。希望大家不要把自己始终当作弱者，一个发心要修行的人，他是个勇者，是个勇士，佛陀常常这样称赞我们，“勇士们，斗士们”，不是斗牛士，我们在跟贪嗔痴，在跟财，色，名，食，睡，在斗争，我们不是跟别人斗，我们要战胜自己，改造自己。

我们今天呢，所以从这个地方你要看清楚，我们已经这个缘有了，你要从名字相上，转于真实发心，要经过一个真正的过程，这个叫一大阿僧祇劫。不是在那边算，八万四千岁以下，每隔一百年减一岁，减到十岁的时候，每隔一百年加一岁，再加到八万四千岁，这样一减一增，刚好是一小劫，二十小劫一中劫，四成住坏空为一中劫，四中劫成为一大劫，不是这样算，你不要算时间。

在你人生过程当中，经过一番真正严格的考验，那就是一大阿僧祇劫。经过这样以后，你才有可能真正发心。那么它这个地方讲是，真正发心以后，这一些诸佛菩萨也好，或者是我们讲的这个父母、眷属、亲友，或者我们的同事，或者好友，或者怨家等，都会给我们有种种的历练，顺缘逆缘，都包括在这里面，

所以他讲“乃至一切所作无量行缘”，他促使我们发起大悲熏习之力，来令众生增长善根，这个叫用熏习。

这个缘有两种此缘有二种。云何为二。一者近缘。速得度故。二者远缘。久远得度故。是近远二缘。分别复有二种。云何为二。一者增长行缘。二者受道缘。。从差别缘来讲，有近有远。

这个近缘是什么？远缘是什么？我现在跟各位讲，你很简单的可以看到，像我们在念佛也好，诵经也好，你口到，手到，所谓手到就是手拿念珠，要不然就翻经典，眼到，眼睛看着佛像，或者看着经本，这三到你做到了，第四个你就是妄想到，嘴巴一面念，脑筋一面打妄想，心不到，那这样子修了很多的福报，这种福报也好，或者这种善因缘也好，叫做远作菩提因，这个叫做远缘。所以说久远得度故，法华经上讲，若人进塔庙，有人进入塔庙，一低头，单合掌，小低头，单合掌，究竟成佛道。究竟，他讲究竟，那多久不知道。

我们大部分的人都是修这个远缘，近缘就不是了。你一定要去找一个你自己的方法，譬如说我诵经会打妄想，自己要想一个方法不打妄想。当你能够这样训练出来以后，可能你真的用的并不多，真的用的并不多，几次试用以后，大概你就知道怎样诵经可以不打妄想，你就停住了，但是这个是近缘。

你假如这样就停住的话，那你下辈子来再修，很快就成就，那等下辈子，但是一辈子而已。假如你是一个，像我们这样子，叫做专业修行full time,不是part time，你full time,一直精进的话，那你这辈子一定成就。不是讲说这辈子就一定到死，你说不定三、两年，你就成就了，这个叫近缘，速得度故。看你要不要自己突破他。

有很多人都问“师父，怎么念佛，可以不打妄想？”你这个问一问，都是远因，你问我了，算我倒霉，下辈子因缘成熟时，我还要再度你一次，就这样子而已。因为你有心来找我，缘成熟，我还会再度你，就只有这样子。我跟你讲没有用。我曾经遇到一位老太太，她在念佛，她就会这样子，嘴巴一直在动，没有声音，我就坐在那边等，等她念完了。我说老菩萨，你在做什么。他说我在念佛，我问他你怎么念，他说,就这样念五声，这样念五声，这样比较不会打妄想。

你注意看看，这边念五声，这边念五声，这样才不会打妄想。她也是拿念珠，念珠是一百零八颗。这边五声，这边五声，移一颗，这样念完一圈，就一千零八十声了，不是一百零八声了。而且你会注意到，当她一直注意，这边要数五下，这边要数五下，她不会起妄想。而且她说她一坐，大概就两个钟头。我说你这样一坐，大概两个钟头念多少遍？这样子，她念五万遍。

我问她说，你怎么知道五万遍呢？因为她念到念珠头的时候，她就拨一颗作记号，我们知道念珠头前面都有两条线，一条五颗，两条十颗，十颗念完，刚好一万遍。她一次念完，念五次就起来，大概两个钟头，两个钟头念五万遍。所以，各位，你一天要念十万遍很简单。你自己可以了解得到。可是你不用心就没办法。有人根本就不用念珠，他一次念完起来，就是十万声，而且绝对不会打妄想。你要知道，一打妄想，你念不久，念得时间绝对不会久。不打妄想，时间过得很快。一念入多劫。

他怎么念？他也是一样，左边五遍右边五遍算一遍，脸上算十遍。脸上算完的时候，手指头算一遍，脸上算完就一百遍了。这个手指头用完就一千遍了，这个手指头再用完就一万遍了。一万遍念完，脚再算一遍。有的不念脚，而是从脊椎来算，分十段，十段念完十万遍了。好念吧。你这全身关节通通用上去的时候，我告诉你，你不会打妄想，你绝对不会打妄想。可是你要去用心。你就凭着这个一条念珠，就想要不打妄想，我告诉你，很难。

你自己愿不愿意用心？当你这样用心的话，你这个缘就近了。然后在佛法的熏习当中，把贪镇痴放下，把戒定慧提起，财色名食睡不要，我这样念对吗？疑情提起来。告诉各位，不要说当生成就，即生成佛，你这一生就可以成佛了，这叫近缘。所以近缘要自己去创造的。你假如不能够，没有办法这么精进的话，那么把这个近缘跟远缘混起来，那不是增长行缘，就是受道缘。

增长行缘，就是你的行，就是善根一直增长。要不然就是，我定位了，像刚才讲说，诵经的方法我知道了，念佛方法我知道了，知道这样就好，维持一个，我运作熟练了，熟练就好了，其它下辈子来。这辈子，我看看海鲜最近很不错，价格很便宜，吃饱了再来念佛，那可以，你下辈子再修，一定很快念成就。因为你这辈子的习气还不是通通断尽。但是你要调到正确的原点，这两个才有可能成就，不调到正确的原点，没有。

这个在行法，正法行中的正确的原点，要你自己找。师父讲的没有用，我讲你听的是，就像刚才那几个方法，我跟你讲，我讲的，你听的，你也知道了，知道了没用，你自己本身不受用。所以你要的是什么，我自己去做一遍，运用到这样确实没有错，那才算调过来了，要不然你还没调，你知道应该要调，就好像那开关，我知道按下去就会亮，知道啊，但是你从来没有按，没按就根本就不亮了。你知道开关按下去会亮没有错，可是你要去按。现在知道这个方法很好，那你要去做。你要做到真的亮起来，那就要照着这个方法去实习。

你可能会跌倒好几次，弄错好几次，慢慢地调过来，调到“嗯!这样没有错”，确实我已经连续一个礼拜都不打妄想了，那我剩下的下辈子再来，这辈子娑婆世界不好念，等我到极乐世界再念，可以，下辈子再来得时候，你就好修行。但是你假如没有经过这样实际的修行跟调整，没有经过一番训练的话，没有用。跟各位讲，真的没有用。你知道没有用。

我知道开关按下去就可以，我们高雄在调整以后，弄了一个开关在那里，弄了老半天，我老是按下去，奇怪，电灯怎么都没亮，后来再叫他来看，他根本就没有装上去，他只是把开关预留着，他等我要装灯的时候，灯装了以后才会亮。我说你开关呢？问他说，你这开关是哪里的开关？他说没有，这是假开关。所以各位你现在问人家很多方法，都是假方法，不是真方法。

真方法就是，你要去实践以后，你才知道是真是假。一定要自己去做一遍。这个时候才有可能把讲的那个人的东西转变成你的东西。要不然，你只是听的话，那只是知识，不是真正的行愿。所以我们说行愿行愿就在这里，跟知识有很大的不同，这个是差别缘。

我们再看平等缘“平等缘者。一切诸佛菩萨。皆愿度脱一切众生。自然熏习恒常不舍。以同体智力故。随应见闻而现作业。所谓众生依于三昧。乃得平等见诸佛故”这个诸佛菩萨度众生，为什么都愿度众生呢？没有哪个佛菩萨不想度众生的，为什么？

各位知道吗？阿罗汉就不想度众生。要度你们，哎呀，跟你们讲到懂，胡须会打结。所以罗汉，因为他很清静，他脑筋不想太转，而且他也没脑筋，因为他是根性发达，不是识性发达的人，所以他不用大脑。

但是诸佛菩萨不一样，他具足了充沛的生命力，他识性也很强，他根性很高，识性也高，所以他会运用种种方法来度众生。但是，我们要请问各位，为什么佛菩萨都要度众生？怎么那么笨呢？我跟各位讲过了，自己要调伏好，调伏自己就像调伏一头野牛一样，要调伏一个众生，就好像要把一百头野牛赶到高速公路上去，不容易，要想教化一个众生，比教化一百个自己更难，更难。

你去留意看看，你跟人家讲佛法，你讲一句，人家反对你的可能不只十句了，等你下一次再见到他，你还没讲，他就开始骂了。为什么？那这样子，佛菩萨为什么还要度呢？你从什么教义上怎么讲，都没有用。

告诉你，两个原因。生命的本身，生命的存在，它有两个特色。第一个，生命都有活下去的本能。第二个，生命有向上爬升的本能。生命，任何一个生命，动物也好，植物也好，你看看，所有的生命，他都有继续向上爬升的能力，只要他还活着，都要向上爬升。这是我们告诉各位，精进是我们主要的生命因素的原因。

第二个，就是刚才讲的第一个，生命，他有活下去的本能，你注意看看。我们哺乳类动物，都是一个生一个，这样一直生。你看鱼，鱼把精液跟卵一生出去都是几十万个，还有很多都被吃掉了，但是它就是用这种方法，让它的鱼的族群不会断绝，你看，那个生命，它的种子相当多，它会一再的散播，你看到这个原因。所有有生命的东西，都会想让他的生命延续下去，尽管它死了，他也希望他的子孙继续活得好好的。

好了，现在诸佛菩萨，他是已经成熟的，我们讲佛子，法子，法王子，各位，你是佛子，你是法王子，佛菩萨的生命，是不是要教化这些佛子，法王子，童子，让他也能够承续他的法身慧命的DNA，所以诸佛菩萨教化度脱一切众生，把这些凡夫的DNA改造成佛菩萨的DNA，这是佛菩萨的基本责任，生命本能。你看，这是生命本能的部分，没有为什么，你不要问为什么，那个佛菩萨怎么那么啰嗦，我又不想学佛，为什么一直要我学佛，因为你是凡夫DNA，他帮助你改造，你接受不接受无所谓，可是他要把他的法给传递下去。所以佛法永不断绝，原因就在这里。

因为这个生命的本能是存在着这样一个现象。你懂吗？当一个人没有生命能量，一直想死，那真的去死好了。一个健康的生命，你看看，他不但自己要活下去，他要往上爬升，同时他希望他的生命能够永远无限的绵延下去。同样地，佛菩萨不是求色身这个部分，但是法身的绵延是不是非常重要，这是一个真正的关键所在。

学佛人没有生命感，不能叫学佛人。学的生命是什么都不知道。我们今天从这个地方你可以很清楚的看到，为什么一切诸佛菩萨皆愿度脱一切众生，你成佛，成佛就好了，管我什么事，你一直来找我干嘛？不是，这是生命的本能。我们人类生命的本能，现在受到文化意识形态的影响，一再的扭曲，已经一再的扭曲了，你已经看不出来了。本能在哪里，你不知道，而且人类这种本能，已经退化了相当相当的多。我们现在留下来的生命，是文化的壳子，没有生命的本能，你留意看看。这个你先了解到。

现在，诸佛菩萨以这一个生命本能为前提，自然熏习，恒常不舍，所以我们跟各位讲，你抓住这个原则，为什么要你跟道场，跟善知识，跟法门相应，原因就在这里。诸佛菩萨绝对护念你。你看，你进入道场里，依止善知识，然后在这个法门当中熏习，十方诸佛菩萨绝对共同加持你。因为一切诸佛菩萨皆愿度脱一切众生。你如果到处跑乱闯的话，他想要加持你，像妈妈端着一碗饭逼她儿子吃饭吃饭，你到处乱跑，不小心换你妈妈跌倒了，你在那边很高兴，哇！妈妈跌倒了，那碗饭已经翻到了，我不要吃了，变成这个样子。

不可能了，佛菩萨在这一点，跟妈妈有一点不一样，你只要三缘念，对自己具足信心，当生可以成就，那你自己不能具足信心，你就成就远缘，不能成就近缘，是这样。现在从佛菩萨的立场来讲，他常常不舍一切众生，所以叫做平等缘。

“以同体智力故，随应见闻而现作业”，佛，菩萨跟众生是平等的，所以叫做同体智力。那你见得到见不到呢？这是看你，不是佛菩萨。我们昨天跟各位举例，这么殊胜的境界在台湾，就很多人经过，没人看到，就是没人看到，为什么？大家眼睛都不看那里，大家眼睛看什么？看着这样弯过来两条直线，只看名，只看利，所以就叫dollars，拼命往前冲。这么美好的殊胜境界，他就是看不到，关键就在这个地方。

所以说“所谓众生依于三昧，乃得平等见诸佛故”，你要依于三昧，三昧的成就你就要出现了。三昧是一种定力。我们又叫三摩地，就是能够随缘，随着各种缘，而能够见实相，这个叫做三昧。禅那是说，依于真如来熏习训练，可以见本体。三昧也好，三摩地也好，是见到诸法实相，随缘示现，一切万法的实相，你可以看到。所以他说“平等见诸佛故”，这是讲平等缘。

这个部分，我们常常这样跟各位提，希望各位从本质上也好，从体相上也好，从作用上也好，能够真正去感受。这个部分，它是讲的用熏习，他局限在一个很强烈的真实发心上面来谈得，我们希望各位，能够真正进入这样的一个领域。修行训练很容易得到效用。好，我们休息一下，等一下再跟各位讲下面部分。

2011.1.5,07:03起-完成2011年1月8日 12:25 文件来自网络

觀心 校对 编辑整理 2013.7.22

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vr88.html
