# 梁译大乘起信论43

梁译大乘起信论 第43集

 

我们今天请掀开经本，看第二十五页，二十五页中间这一段。我们先看一段经文。

1.又为凡夫所见者是其粗色。随于六道各见不同。种种异类非受乐相故。说为应身”

2.复次初发意菩萨等所见者。以深信真如法故少分而见。知彼色相庄严等事。无来无去离于分齐。唯依心现不离真如。然此菩萨犹自分别。以未入法身位故。

3.若得净心所见微妙其用转胜。乃至菩萨地尽见之究竟。

4.若离业识则无见相。以诸佛法身无有彼此色相迭相见故”

我们把这四个部分来跟各位做一个说明。我们见一切法，分五个阶段。现在我们通常讲的，叫做见粗相，就是第一个“凡夫所见，依于六道所见，各有不同”。这个是见粗相。再来就是见细相，细相以后见微相，见妙相。最后是不可说相，分这五个部分。这里面，第三又分微相跟妙相。第二个是细，叫细相。所以第四个是不可说相。这个里面，我们一点一点，先跟各位做个说明。这个文章简单，我们不讲，但是这个内容，你要弄清楚。

“凡夫所见者是其粗色。随于六道各见不同”。譬如我们看水，海水。水是什么？我们看的是水，鱼看，那是房子，天人看它，它是玻璃一样的清净的东西，饿鬼道众生看水是什么呢？馊水一样，脓疮、脓的血水。六道依其不同，所见各有不同。现在你是人，你再看什么都是人看的，你看的就是水，你看不出别的东西。依照六道所见，就是有不同。

有一群艺术家在评断一棵树，建筑师看到这棵树就说，盖房子最好。一些老人看到这棵树，啊，泡茶，下棋最好，就在下面。家具厂商一看，这个做家具最好了。文学家看到那棵树，就开始吟诗作对，小说家就开始写文章，因为他们禀赋不同，同样一棵树，看法都不同。

你看一个人，有不同的人来评论这个人，那看法不同。像我们一个人，你在你爸爸面前变儿子，在你儿子面前变爸爸，在老师面前变学生，为什么身份会这样转变呢，是因为你的相对关系。所以六道所见都是相对关系，这个叫应身。

所以我们说，以六道凡夫所见的一切，都是虚妄就是这样。你说我是爸爸，你只能跟你儿子讲，你跟你爸爸怎么说你是爸爸？你对你爸爸只能说，我是儿子。可是你对你儿子呢，你又要说你是爸爸。爸爸也好，儿子也好，都是虚妄的。可是当你坚持在那里，我就是你爸爸，你不知道，那就完蛋了，你坚持是这样，那是相对的关系，你是他爸爸，可是在另一种相对关系，你是他儿子。所以六道凡夫所见，通通都是粗相。这个粗相就是不实之相，不真实的。

现在各位你在禅修，你要先破这一关。“师父，我为什么一坐就会酸，我为什么一坐就会打盹？”，我告诉你，禅堂里面，坐在上面，坐到跌到下面的很多，没有摔过的人是奇迹，你们还没有真正做过，整天都坐在那里。现在假如告诉各位，我们每天来上八小时课，你也是都会睡着了。有一次，我们教育召集十天，跟一些校长在一起上课，那校长，有两个我就看他在打盹，看一看，砰！倒下去了，我说“喂，你是校长”，“校长，学校是校长，在这里哪有校长？”有的打哈欠不好意思，嘴巴张太开，张一半，结果下巴掉下来了。他就是会昏沉。同样地，你打坐，那更会昏沉，你不要看他坐得很好，那是照相的时候坐得很好，坐个一两个钟头以后，都是这样子，那不是气动了，那叫昏沉了，不是真的气动，根本就是打瞌睡。往前边倒一下还好，往后边倒一下咚！就掉下去了，那常常有了。第一次跌倒很多人笑，第二次跌倒，没有人敢笑，因为第三个可能就是我了。这个都是刚开始的状况。

我们凡夫在锻炼自己的身心的时候，你没有经过严格的训练，你不知道。所以你所看的都是假相，包括会酸，会痛等等，这些都是，你不要以为那是真的，我跟你讲，假的就是假的。你说“师父，痛起来你就不知道”，不是不知道，我都痛过了，我们都痛过了，不是只有你会痛而已。你要摄心，摄心，摄心在道，很快就会突破，摄心在道，很快就会睡着，不是很快会突破，不信你看看，很多人说我晚上睡不着，会失眠，你叫他起来那边打坐，不药而愈。什么叫失眠？你打坐了你看看，看你再失眠看看，这个都是功夫，你要穿透过这个地方。

那你有少分感受？按照圣言量来，你可以了解一些，那个叫做细相。这里讲“复次初发意菩萨等所见者。以深信真如法故少分而见”那要有一个前提，“深信真如法”。现在跟你讲这一切都是假的，你不知道，你会说，这样吗？师父说的，你还要等下去，那你见不到。你说“真的是这样？”，好，你自己坐起来，真的会很酸很痛。明明就这么痛，师父就说这个是假的，那么假的是什么，真的又是什么？参啊！就参啊！我告诉你，很快你会突破。

你在那边一直想“这么酸，这么酸，奇怪，怎么还不打板，铃怎么还不响，我要下来”，那你熬不过去，你到最后一定输给它。要去感受这个酸这个痛是真的，为什么说他是假的？那么真的是什么？那个真的你没有经验，你要去体会那个没经验的，它会一直显现出来。这个时候，你有少分，你会有一点经验，这个叫少分而见。

“知彼色相庄严等事”，这些东西，确确实实如此，所以叫做“无来无去，离于分齐，唯以心现”，都是你的心，“不离真如，然此菩萨犹是分别”，这还是自己在那边咬牙切齿“搞不过，一定是这样子”，为什么？这个还是你的意识在认知，所以这个叫细相，还不是真正，因为“未入法身位故”。

那么第三“若得净心”，这个净心就不是一般我们讲的净心法师的净心，字是没有错，是净心法师的净心，可是这个净心，是指你远离对立，没有对立的净心，是绝对的净心，不是文字上讲的净心。也就是你从圆教初住位开始，到十回向位这个部分，三十个位次，这个叫见微相，见到微相，因为这个时候叫相似觉。从初地到等觉这个地方，叫做见妙相，微妙的妙，所以粗、细、微、妙四个部分。这四个部分，所以他讲“其用转胜”，就是由微到妙，就是其用转胜。“乃至菩萨地尽”，那就是到等觉菩萨位，所见究竟这个地方。

这个四个层次，按照秘法来讲，粗相这个部分，叫做浅略识，浅略，简单的教相，消文解义的部分。第二个细相，就叫秘密识。第三个叫做密中密，微相。第四个妙相叫做深密识，很深很深了，所以通常来讲，微相、妙相这两个部分，是只有修行以后，你才知道。你没有经过严格的修行，破我执，破法执以后，你感受不到。现在我讲你听，你也知道，这个知道是“不如实知”，你只是知道而已，因为你没有经验过，所以不能叫做如实知。

我们跟各位讲过，佛教讲的是如实经验主义，你不是如实经验，只是推理经验的不算。我们读书、逻辑推理，那是推理经验，我学了一个公式，大前提、小前提、结论，按照这样的情况，那么所有的东西，我就就透过这个大前提、小前提得到结论的，这种逻辑推理叫做合理的推理，不对。

譬如，凡人都有头脑，猴子也有头脑，所以猴子就是人，这也是合理推理。猴子哪是人呢？这不对吧。凡是人都有头脑，你有头脑，所以你是人，这个没有错，你跟猴子这样讲，猴子一定巴给你。凡人都有头脑，狗也有头脑，所以你就是人，狗一定跟你汪汪。这是合理的推理，未必是真理。所以凡是你透过合理的推理所得到的，这叫做推理的经验主义，而现在知识分子，我们受过识性训练的，都是这种推理的经验主义。

我们在讲的是如实经验，你自己要经验过，那个才算。那么，那个部分，就要得法身位你才知道。所以告诉各位，在现在我们初学的阶段里，你最好是好好的，好好的去把自己磨一磨，坐起来会很难过，你自己不要给你自己找理由，腿盘起来就盘起来，很痛就没有错，你不要很痛很痛，大拇指抓一下，小拇指摇一下，这个自己在那边挪一下挪一下，反正师父没看到，没看到就算了，你那痛苦会往后延伸，你自己一定就是这样，痛到我昏倒，从上面掉下来，你摔个两次三次，你就过关了。不会有问题，你不用担心。

但是我们没有办法，“师父你不知道，满头大汗”，我告诉你，你去减肥中心，一公斤要几万，你这里几次满头大汗，你就够本了。透过这样的训练，你的经验，你才有办法真正去感受到。你对于世间的一切境界，你才有可能说“见到微相，妙相”，才有可能。这个是从经验中来的。

像我们常讲，你很痛苦，人生是苦，哪有苦？你根本都不苦。人生是苦，都活得好端端的，哪有苦？今天你要是真的感受到人生是苦，我告诉你，你今天晚上就解脱了。这个故事，这个例子，我们跟各位讲得很多了，那问题是你没有办法感受到苦，多苦？很苦，这么苦的话，我看早一点睡，明天才有精神，要不然苦下去，明天没精神上班，那哪有苦，你还是逃掉了，你苦根本没有感受到。你要是阎罗王真的是拿一把斧头，牛头马面拿个绳子链子在这边等你，看你怎么办？你要不要挣脱他？那时候叫你念佛，你要是还会打妄想，再来打赌了，关键就在这里。我们没有遭遇到这种逼迫，所以，我们的认知还不够，这个叫如实经验。

第四个“若离业识则无见相”那个能、所对立不起作用，叫做离业识，那就没有见、不见的这个问题，这个是不可说。

我不知道那些大德，他们多厉害…，我要是看到那个讲不听的，我就会火大，为什么？实在会气死了，那么那些大德修养很好，他都不会碰到这些人，他福报很大，那我就不知道，要是我，我火爆脾气还是很大。你说我修得不好，没有错，因为我还有业识，真的无业识的是佛，“以诸佛法身，无有彼此色相”，他没有能所对立，没有能所，我们还有能所。有些人是他修养很好，我没办法跟他比。

我们在这里看，这是不可说境界，是佛的果位境界，我们再怎么修，你都得不到，所以通常密法也只解释四个阶段，第五个阶段不解释。我们在这里跟你讲，这个阶段是佛阶段，叫不可说，那叫不可说相。不可说相，像佛看一切众生都平等，众生在惹他，我们说刁钻之人，佛看他叫做活泼。佛本身很叛逆，释迦牟尼佛。我跟你讲你不相信。你看看，他会爬墙出去，半夜人家在睡觉，他会爬墙，他会逃家，这不是叛逆吗？！师父教他的，他不见得接受，他会叛逆。所以他离开僧团自己去用功，可见，他带有很强烈的生命能量。他跟一般的乖乖牌的不一样。你教的这些，我就照着你的去做。结果我都做了，你的不对。当然，你讲的是对，可我感觉就不对。不对怎么办？他开始运用自己的方法。

他的父王给他最好的生活。讨了当时最漂亮的老婆。他还是不安于室。终于逃家，出家。可见，这里面我们要了解一个问题，生命能量的存在，它是充满着魅力。跟我们一般想象不一样。乖乖的…大概没有看过乖乖的人会成佛。你看大慧宗杲禅师，他也是调皮捣蛋，在我们华严禅的中兴祖师，他是很活泼，我看他传记，也是调皮捣蛋，到处跟人家吵架，人家参禅的方法不对，他也把人家骂一顿，乌龟禅，枯木禅…。

跟我们想象的不一样。我们以为一个有修行的人，应该要毕恭毕敬很斯文，他说那叫斯文禅。生命在运作的时候，它有一种很不可思议的地方。像佛陀这样子，看一切众生都平等。可是一般的菩萨，那未必，尤其是那些有个性的菩萨，那是真麻烦。你最好不要惹了他，惹了他像惹到老虎一样。佛就不一样。佛，他是到处都圆融，他看到调皮捣蛋的，他说很活泼。我们看那很活泼的，都是气死了。他刚好颠倒。一般的菩萨是还好，他还能容受，在某一个范围之内。但是没有办法像佛这个样子，那么圆融，这个是一个很大的差距。

这四个我们就简单的这样跟各位做个说明。下面问答，“问曰。若诸佛法身离于色相者。云何能现色相”这个问法，我们要跟各位讲清楚。第一个，他是用大脑推理，假如离开色相，无有色相。无有见相，他要见什么？这个问法就好像，瞎子要看到什么？所以有个小孩子问师父说“师父，瞎子能不能成佛？”，他当然可以，虾子能成佛，那螃蟹也可以成佛？就等于是有这种诡辩的问法。你就明明问瞎子，怎么变成螃蟹都跑出来了？用大脑就不对。大脑是说，离于色相，怎么现色呢？那就好像说，你说那些人是瞎子，那瞎子怎么能见到呢？不是！

这个“无有见相，离于色相”，见是能，色是所。能、所，他不起分别。它不是没见，它有见，但是不用它就不用了。这一点，我们一定要从八识四智当中来看。

我们前面跟各位讲过很多了，这个起信论里面讲生住异灭，六根接触六尘境界的时候，心念产生，产生以后，住，安住，第二阶段。然后起变异作用，然后才消失。

现在我们在讲的，各位在讲的说，我要发脾气了，我不发，我看到心念起了，发脾气叫心念起，现在我不发，然后让它就过去了。那个时候你看到的是第三阶段，心念的变异，不是心念的产生。

我们在讲六根接触六尘境界，那个心念的产生就像，你说我发脾气了，后来我没发，我问你为什么发脾气？因为我听到那一句话就很生气。你没讲这一段，我听到那一句话是六根接触六尘境界，然后那一句话掉入你的第二念，就存在那个地方，那个地方有心王的作用，心王把你那一句话衬显出来，刺激了你，所以你才起作用。起作用，你把它压下来而已，所以那个起作用是变异，不是产生。所以六根接触六尘境界的时候，你要是在那个时候，把它转化掉，那么那个就叫做入萨婆若海，你生命能量会爆发出来。你假如在那个时候没有把它转化掉，让它掉入第二念，那你就完了，那就八识四智的工程要出现了。

你假如六根接触六尘境界，那个心念产生的时候，你把它转入萨婆若海，叫活在当下，所以是讲这个地方，活在当下，我们都掉入第二念，所以你才八识，四智在那边转来转去，你根本都不知道怎么转了。所以在讲八识成四智的人都不知道在哪里转，你就没有办法修行。你只有知识而已。所以我们人生的体验，你这个临场感一定要有。六根接触六尘境界的时候，我能不能活在当下，当你不能活在当下，你一定掉入第二念。在第二念当中的时候，你一定要经过转八识成四智的工程，一定要经过这个工程。

现在问题在这里，在这个地方，当我眼见色做代表，眼见色，这个眼见色就是六根接触六尘。六根接触六尘的时候，你心念一产生，就掉入第二念，那就八识四智，就是我们所讲大脑作用就起来了。佛是眼见色的时候，就导入萨婆若海，他它一导入萨婆若海，无有见相，离于色相，因为它不起作用。它假如要起作用，就在第一念的那个时候，就起作用了。

所以通常来讲，以佛来讲，他是都不起作用。都不起作用当中，他随着那个缘在起作用，他不是见相起作用，他是随缘起作用。所以当一个众生来求他的时候，他不是见到一个众生来求他，他是随那个缘。那么该讲什么事，就那个缘来告诉那个众生。你看，一个太太抱着她的儿子来，说你是佛，万能的佛，我儿子死了，我很伤心，你大慈大悲，要帮我把儿子救活。你知道佛陀他怎么讲？佛陀应该要学耶稣这样子，咻！然后…小孩子就哭了，哭了就活了，活了还是要死，那个孩子也死了，耶稣救的那一个还是死了。假如不死，现在两千岁了，刚刚过千禧年，照样死了，所以救了也没用。

佛陀就这个缘，不是这个相。耶稣是就那个相，去救那个孩子。佛陀不就相，佛陀就缘来讲，他说“好，我可以把他救活，但是有一个条件，你现在进舍卫国去，看哪一户人家，他们家里从来没有死人的，你跟他要一把米来，我就把他救活了”。这个太太很认真，赶快跑到舍卫国去，看你们家有没有没死过人的，一问都有，全家人都死光光，只有这两代还没死而已，三代同堂就不错了，哪一户没有人死过呢？九万户当中，她拜访了三万户，然后她开悟了。她回到佛陀的身边来，她说“感恩佛陀，现在我知道了，家家户户都会有人死，我家也不例外，而且人人都要死，我的儿子也不例外，现在我明白了，人生是这样”。她就回去了。这是个缘，佛有没有见到啊？要是你跟我“唉呀！这下惨了，你死人，也不要抱到这里来，我又不是医生，你怎么要找我。”佛陀也没有看到这一相，他也不看耶苏那一相，他只看缘。所以他“离于色相，无有见相”，这就是不可说的境界。

你说轮到我，我也会，现在我公案记起来，什么时候人家抱着他儿子来，我告诉你，他说不定背着他他爸爸来，你就不知道了，你不会处理啊！因为他是见到缘，他无有见相，跟我们不一样。所以这个叫不可说境界。

他有没有见呢？“云何能现色相”，他既然离于色相，怎么能现呢？他不是色相不色相的问题。所以我们在学佛的领域里头，你要把那个理论弄清楚，这就是一个理论。你没有这个理论你怎么解？你从文字上解都没有用，你文字上解谁不会？都白纸黑字，谁不认识，这几个字谁不认识，问题不是这几个字，是它的思维模式。佛法的整个思维模式。所以这们常常跟你讲，那个思维模式你要建立。

大家能够来听闻华严经，实在是很殊胜，因为华严的思维模式是最广大圆满的。而且它的思维模式非常的广泛，非常好用，我们自己不知道。什么叫思维模式也不知道，然后你会发现，你讲这个例子的时候，他就讲另外一个理论。他讲另外一个理论，把你又硬拗，硬要拗过你的理论，其实都不同理论。所以你要懂得，这个理论不同，你不能够一直去类比，不能够一直去解释，但是你要是能够弄清楚，那这个是很殊胜的，智慧就在这个地方。

我们常跟各位讲，你要多训练这些思维模式，你要是有一套思维模式，还要建立第二套，当你建立三套思维模式，你要产生N套思维模式，那就很快了。问题是，各位现在散乱无章，一点章法都没有，讲话也没有逻辑系统，尤其是那大脑的逻辑系统更不具足，那更不用说。大脑的逻辑系统，固然是一种僵化，但是你假如这一套逻辑系统先建立好，完整以后，再把佛法的逻辑系统带进去，生命取向的思维模式带进去，你很快会爆发出不可思议的境界，很快就会出现。所以我们常常跟各位讲，你一定要参加华藏工程，因为它是训练你打破我执，打破法执的最好方法。

什么叫法执？既定的经验，既定的思维模式。你原来的想法，你有过成功的经验以后，大概你就放不下，那个成功的既定经验一直在你的脑海里，它会一直运用那一套，当你一直运用那一套的时候，你就被掐死了。你完全僵化，你不会想到第二种方法。所以当人家跟你讲另外一种方法，你就会抗争，不对，这一套才对，不对，这一套才对，以我的经验就是这样的，在讲话当中，有没有这种经验？以我的经验，要这样才会成功。是啊，你的经验这样才会成功，以我的经验，我没有那成功经验，我还有另外一套成功的经验，所以两个常常在那边吵，就是这个原因。

佛法给我们的，不是你那一套，还是我这一套。是我怎么去接受你那一套，这个是最重要的。我有一套没有用，我有两套不够用，我有三套五套以后，我要接受别人第六套，第七套，那就容易了。你假如只有一套，那是最麻烦的，你会一直以为这样。当你有两套的时候，这一套也可以，那一套也可以。当另外有一套出来的时候，你奇怪，我这里两套，你怎么有那一套？你的还有僵化性，还有一点。当你有三套以后，要接受第四套，你就很容易了。其实你有两套以后，要接受第三套就比较容易了。

你去注意看看，夫妻很和谐，夫妻是两套模式，会和谐的话，那个家庭大概要接受别人的意见都很容易。假如那个家庭，男人是台湾男人的沙文主义，女众没有发言余地的，你叫那个老公去接受别人的意见，大概很难。为什么呢？因为他只有那一套思维模式，他连太太这一套都没办法接受，他要去接受谁的？佛法训练我们的，不是这一套好，还是那一套好，是我能够接受别人正确的意见。

换句话说，任何意见，哪一套思维模式都不要紧，只要是好的我就接受，这个就是佛法。你具有这种能力的人，是最有智慧。这种人没有痛苦，他不会有痛苦。因为举凡这个世间，好的意见我都接受，你要知道，这句话很简单，举凡这个世间，好的意见我都接受，普天之下，哪有不是善知识的？你注意看看，好的意见不是善知识吗？举凡所有的好意见我都能接受，那普天之下，都是善知识啊，华严经为什么那么重视善知识？它没有不能接受的。我们呢？我们没有能接受的，有没有？关键在这里。

学佛学什么，学这个。你要是学得了这个，你已经成就了。所以我们一再跟各位讲思维模式在哪里，在这里啊！不是那些意识形态，也不是那些宗教文化跟仪式，不是。很活泼很活泼全方位的生命观就从这里来。

好，我们看看下面，他怎么样的作答“即此法身是色体故，能现于色，所谓从本已来，色心不二，以色性即智故，色体无形，说各智身，以智性即色故，说名法身遍一切处，所现之色无有分齐，随心能示十方世界，无量菩萨，无量报身，无量庄严，各各差别皆无分齐，而不相妨，此非心识分别能知。以真如自在用义故”，他这个讲法，一般人你没有受过华严训练的，这个你就比较难接受了。这个理论很完整，但是他的讲法很简练，简练你就不容易知道。

法身就是色体。我们昨天跟各位讲过，你要把你的人生的价值观，从色身转移到法身来。色身的人生价值，他是追求财，色，名，食，睡。法身呢，他在追求的是生命的真相，人生的价值与意义，生命的目的与方向，也是五个。这个真相，价值，意义，目的，方向，当你把心放在这五个上面的时候，财，色，名，食，睡那些，你就会淡薄。那么讲法身就是色体，你看看，人生的价值与意义这些，跟色体有什么关系啊？所以你可以看到，那个标的已经不一样了。所以从法身的立场来谈，跟从色身的立场来谈不一样。从色身的立场来讲，到今天，只剩下两个东西，一个名，一个利。不是求名，就是求利。求名还要权力，求利就是金钱财富。所以它的标的是很具体的，所以叫色相。

你的心要追求这个色相，那就对立起来了。心法，色法就很清楚了。能，所对立很清楚。但法身就不一样。法身，你勉强把它说也有心法，色法好了，心法是什么，色法是什么？

你先看色法，生命的真相，人生的价值与意义，人生的目的与方向，这个是什么？这个叫色法，这个叫抽像，比心法更抽象。生命的目的在哪里？阿耨多罗三藐三菩提。阿耨多罗三藐三菩提是什么？无上正等正觉。无上正等正觉是什么？阿耨多罗三藐三菩提。要不然你说说看，无上正等正觉是什么。为了怕各位掉入这个圈套里，我跟各位讲说，人生止于至善的生命境界，十全十美的生命境界，那是什么？你还是不知，说一大堆全是名词，那个境界是什么？人生止于至善的生命境界是什么？当你打我右掌的时候，我说左边这边还没有打，是不是？这叫止于至善吗？这个叫做傻瓜，不是，那是什么？你是个疑情。

在这个地方来讲，法身的色体是什么，不是你想象得到。法身就是色体，它是这样讲，这个色体本身，它能现于色，自己会呈现出来。所以你去注意，我们现在跟你讲说，色身的财色名食睡是什么，有些人都还很模糊，你要追求的大概只有赚钱而已，而我告诉你，你现在在做什么事，你根本就不知道。有很多人，你现在做什么，你在工厂或者在公司，做生意做了一辈子，你根本从来没有碰过你自己的商品，除非是消费品。

你去三阳机车工厂里面的人，看他有没有开自己的机车？不见得。尤其是卖进口车的人，你看看，他从来也没有开过自己卖的车子。电脑公司上班的人，他可能从来就不会用电脑，他在那边工作，他只是赚钱。他做什么其实他不知道。所以连财色名食睡，你都没有办法穷尽了，我现在告诉你说，生命的真相是什么，生命的目的是什么，你更是一头雾水。但是，色身所追求的东西非常有限，你只要一个月几万块钱，就把你打死了。你就一直在那边转，要娶老婆，要生子，要读大学，要买房子，要买车子，要移民，全是你的妄想。

你看看，就是一个月几万块，就把你这个人搞得一塌糊涂了。但是你要是摆在法身这边，那无量无边。每天要上班，你机车骑那么快干嘛，有什么意义，有什么价值？早上想要贪睡一个钟头，睡这一个钟头有什么价值，有什么意义？你可能会说很舒服。晚上想要溜达晚一点，多看一部电影，你也会说，再看有什么意义，早一点睡，明天早点起来，人家挤公交车去上班，我散步去，看着众生忙忙碌碌的众生相，体会良多。那个时候，你会发现，当你把心安住在法身这边的时候，你的生命是无远弗届的。

每天早上，走过光华桥，看着旭阳朝日，然后一群敢死队，乱窜的，窜过桥的那一端的。你看看，这一群愚痴的鱼儿往前冲。下午下班的时候，慢慢的退步，看着淡水河的夕阳西下，走在光华桥上，看着那一群鱼儿，又从台北市的那个大缸里头往城外冲的时候，你说这可怜的孩子，在那边撞得头破血流，你要知道，每天在台北市里头，这样子互相的竞争，竞争是讲好听，互相的斗争跟残杀，不知道有多少人失败，你去把它统计一下，每天台北市票据交换所里，有多少张支票跳票，那就是打败仗的。

你想想看，每一个人，每天早上，兴致冲冲的冲进去，冲到里面，头破血流跳票回来，你在这个时候，你就可以发现到，我们把心安住在法身慧命里头，那是无远弗届，无量无边。当你把心思安住在财色名食睡上面，拼了老命，到最后被跳票。别的不讲，跳楼自杀的那个不讲，你看看有没有这种情况。

在台北，别的地方不讲，每天都有人被抓去关，而你要知道，这些人都是为了财色名食睡在奋斗的人。但是我告诉你，从来没有人为了法身被抓去关的，也没有人为了法身会跳票，更没有人为了法身会去自杀，你知道吗。你要不要把我们的心安住在法身上面。在法身上面，生命是多么美丽，多么甜蜜，可是有谁体会得到？佛法是这么的殊胜，告诉我们人生的价值与意义，值多少钱呢？那些人都拼命的为财色名食睡在争的，你每天把那统计表拿出来看看，拼到最后失业率达到百分之四，还有有形的无形的失业人口，再加一加，我看不只一百万两百万了。为什么？这些都是在追求财色名食睡的。我们能不能放下？佛法给我们的真的是非常的甜美，非常的完美。我们希望大家从这个地方去看。

下面这地方讲“所谓从本已来色心不二。以色性即智故色体无形。说名智身。”这个都是很严谨的逻辑理论，我们就不详细的再跟各位讲这个。这个前一次我在台中讲的时候，这个部分是讲得很清楚，这个每一句，“从本已来，色心不二”，我记得这两句就讲了两个钟头，“色性即智故。色体无形。说名智身”，就光这个地方，就讲了将近一个月，那个时候是一个礼拜一次。

“以智性即色故。说名法身遍一切处。所现之色无有分齐。随心能示十方世界”。这个告诉我们，随心能够展现无量无边的世界。我们从这个地方看，你就可以知道，它可以展现很广很广。所以从法身来看世界，跟从色身来看的世界不一样。

色身不可能展现十方世界，色身一定会告诉你，台湾生活环境这么糟，我们到纽西兰去比较好，要不然，加拿大也不错，瑞士更好，都你讲的。但是从法身来看，当下最好，不是台湾最好，你家我家最好，因为你能肯定，你不能肯定这个地方，你才会向外去找，当你会肯定的话，那当下最好，关键在这里。所以说“随心能示十方世界”。

这个世界中，“有无量菩萨，无量报身，无量庄严，各各差别”，各各差别很重要，不是说通通一样。我们讲到内心有纠葛的时候，有郁率的时候，是告诉你通通一样，可是华藏世界中，一沙一世界，一叶一如来，我跟你讲，通通不一样，这个叫杂花庄严，是殊胜的美德不一样。我们在南阎浮提众生，刚强难化，起心动念无不是业，无不是罪，你要把它转化，说这些通通都一样，一样什么？一样好，没有不好。但是，从美丽的世界来看，这个世界是杂花庄严，每一个每一个都不一样，而且都是纯善纯美。

他下面讲“皆无分齐而不相妨”，互相之间没障碍。“此非心识分别能知，以真如自在用义故”，都是真如显现的作用。我们这个地方，简单的跟各位提到这里。

2011.11.24 10：48起-完成2011年1月27日 15：43文件来自网络

觀心 校对 编辑整理 2013.7.22

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vr9g.html
