# 梁译大乘起信论12

梁译大乘起信论 第12集

 

我们看后面这三行，“复次，此真如者，依言说分别，有两种义，云何为二，如实空，以能究竟显实故，如实不空，以有自体，具足无漏性功德故”。先把这个名字标出来，如实空跟如实不空，它都有这两种意义。

什么叫如实空？能够究竟显实。所以我们在讲空的时候，不是什么都没有。佛法的这个观念，影响着一个行者对于真理的认知。空，不是什么都不管了，什么都没了，不是那种空。因为它的空性，所以它能起无量无边的妙用，这个妙用就是显实。我们常常跟各位讲说，学佛人没有悲观的权利，学佛人不能悲观，没有消极的权利，我学佛了，我就已经看破一切了，看空一切了，那叫做去死好了，哪有那种情况。那一种消极颓唐的思想，绝对不是佛学的思想。我们要知道，它能够显实，这是第一个。

第二个，“如实不空”，因为这个真如，它本身有体，这个体“以有自体具足无漏性功德”，具有无漏性的功德，不是有漏，所以它是有功德，不是没功德。我们学佛人有很多那种观念，我们学了佛以后，什么都不管了，原来开五家工厂的，一精进起来变三家；再精进起来变一家；他原来还没有学佛的时候，五家还打算开七家，现在一学佛，就停住了。受五戒剩三家，受菩萨戒剩一家，再来受具足戒就没半家，只有剩下出家，这个不对。那个哪叫做学佛？这个叫坏榜样。使大家对佛法都产生了偏差跟误解，绝对不是。

它讲真如，也讲空，真如就是空。空是什么？如实空。因为如实空，它才能显一切万法，这个叫显实。如实不空，是因为它具有无漏性功德，我们在佛法中，这些真实义都不了解。就变成，学佛了嘛，学佛了又怎么样？学佛了就挨打，活该？就变这样了吗？这个对佛法是很严重的扭曲。

我们各位华严弟子有一个最大的特色，就是要把这个部分表达出来。所以当人家打你的时候，你就打两拳给他，他打你一拳，你两拳再加一脚。并不是说学佛就一定要挨揍，挨骂，这样不对。我们慈悲，包容是可以，但绝不是逃避。

你要记得，我们慈悲，他做错了，我们可以包容他。譬如，小偷进来偷东西了，我们可以告诉他，你拿了东西要留一点，不要五万块统统拿走，留一千，四万九你带走，他就真的放下一千了。要走的时候告诉他说“人家给你钱，你要说谢谢”。他说了谢谢，然后赶快溜。你放心，他绝对不会杀你。当他被警察抓到了，再回过头来调查，你说“没有，他哪有偷？我给他的。他五万拿四万九还留一千给我吃饭。而且要走的时候他有说谢谢”。这是你包容他，你慈悲。当他有这么一次经验以后，他再也不会做坏事了。但这并不表示你消极，你颓唐。我们不是说怕他杀我，我就这样。

佛法真正伟大的是在这个地方。你不了解空义你不会在这里究竟显实故。因为我了解空，所以你要偷，唉，什么偷？偷也是一切法当中的一法，所以你拿四万九就好，留一千。你要逃，不要逃，说谢谢出去的时候，记得把门关好。那不是很好吗？他会再来吗？他永远感激。他会知道这世间有什么不可思议的状况存在。可以慈悲，可以包容，但绝对不是消极的逃避。你慢慢的去体会。

我当然不是教你说跟人家打架。像我这种货色，人家一拳打下去我就要昏倒三天了，我还要再怎么还手去打人家，这是不可能啊。但是我们在处事上，在人生上要积极，要承担。当然从另一面来讲，我们可以慈悲，可以包容。但是没有叫我们逃避，叫我们消极。你把这种东西看清楚。不要一概二分法说怎么样，那不对。佛法所给予我们的是如实。不是用意识形态，自己来逃避，规避。我们不必逃避。我们很彻底，很明确的，把这种意义，如实的来告知。这一点希望各位能够看清楚。

第二，“如实不空”。它不空，不是它有一个东西在。它的自体，就是自性的本体，它有这一种性德，自性的本体“具足了无漏性功德”，不是有漏的功德。这无漏性的功德，简单的讲就像那个生命力一样，一个种子它具有无漏性功德，种子那么小，你看芝麻的种子那么小，芝麻长出来一棵那么大，一颗树，你看它种子那么小，长出来的树就是那么大。那这个里面具有生命完整性的功德，叫做无漏性功德。这颗种子毁了，树长起来了。树长起来还有很多种子，它可以代代相传。所以它永不断绝。

现在，我们世间的一切万法一切万象，很简单讲就是真如这个种子的子孙，都是它繁衍出来的，所以它具有无漏性功德。你看它那么小，他有什么？你把它炒来吃，他统统被你吃光了。但是他能够发挥一切的作用。什么叫做炒来吃啊？当你堕落的时候，你就把真如炒掉吃掉了。当你修行的时候，你会把它的如实不空的那个功德，那个性德，再显现出来。我们从这两个方面来看真如它的存在，是这样看的。

他下面是解释，第一“所言空者，从本以来一切染法不相应故，谓离一切法差别之相以无虚妄心念故”。什么叫做空？从本以来，染法都不相应。染法所相应的，都是它的相，真如本身不跟染法相应。这个所谓不跟染法相应，其实也不跟净法相应，跟所有相对立的法都不相应。一有染法，就有净法，染法跟净法一相对立。不管染法还是净法，从绝对的立场来讲，两者都是染法。只要对立的话，两个都错。染法净法一对立，两个都错，从绝对的立场来看是两边都错。

从真如它的空义来看，是指它本来存在，那么一切所有的，这个染法简单讲就是前面讲的三个，名字相，文字相，心缘相。这个声音，语言或者文字，我们叫名字相，语言相，还有心缘相。这些统统叫做染法，这些跟真如都不相应。

真如，它只是存在。本然、本来存在。我们只要能够一直守住那个部分，你自然就超越了。现在是我们的心没有办法守住这个真如，如实空的部分。所以我们就会随着你的缘念，心的缘念而轮回六道。你要能够守住真如的本体，如实空或如实不空，你就会离一切法而不再轮回。你看，轮回的定义已经讲得很清楚了。

什么叫做免轮回？免轮回就是不要轮回。我就是不要轮回，我告诉你，从今以后我就不轮回。是这样吗？我看不是那么简单。你的心要怎么样，才叫做不轮回，这个都是很好的下手处，都是疑情产生的地方。

了生死出三界，什么叫了生死？了生死就是不再生死了，不生不灭就是了生死了。那是你讲的，你的心要进去。出三界就是跑出去，就出三界了，三界是什么？生死是什么？轮回是什么？都是你很好的疑情，因为那是终极目标。你要把这个弄清楚，你就疑情守住，你自然就会进入真如的那一方，而不是生灭的那一方。

“谓离一切法差别之相”，很显然，有差别就不是真如。当你一直钻这两个的时候，不管你钻哪一个，钻到不可说，不可念的地方，那就是真如了。那个地方就没差别了。“离一切法的差别之相”，你就要有几个，你才知道它有差别。

相有差别，体无差别。你能够离开差别相的话，你就入本体了，就在这里。为什么会“离一切法的差别之相”呢？“以无虚妄心念故”，因为虚妄的心念没有了。所以修行你看，很简单的方法，你一直钻进去，钻到核心里头去。所有一切杂念统统抛弃了。为什么要各位说，用正确的方法一门深入，关键在这里。

一门深入不是口号，你要有正确的方法，才有可能一门深入。几个老菩萨在念佛，你就一直念，你不要管东管西。你不要念佛看到师父来就问“师父吃饱了没？”不要打岔，你就一直念，念到师父来，把师父撞倒了，那也对，因为你已经钻到那里面去了。你跟师父撞在一起，你也不知道撞在一起了，然后站起来爬过去了。当你还有一点说“啊....那不好意思。师父来了，没有跟师父打招呼”。你看，你这样的一大堆闲岔，你怎么会一心不乱呢？

一心不乱就是一心不乱，你把师父撞倒了，师父还把你骂一顿，那个师父要背因果。因为人家一心不乱你还把人家骂一顿。你现在不是的，心里还在攀缘“啊...师父回来了，开始准备好，要跟师父讲什么”，这样的话，你的功夫全部消失了。

真的用功，不是装着说我很用功，来把师父撞倒，那叫做欠揍。你真的很用功就是很用功，所以当年来果禅师，他这个人走路有一点像螃蟹，他走路的时候是这样侧着走，用冲的。结果那么粗的树都给他撞断了。主七和尚看那个人，怎么这样走过来的时候，还瞪在那边，结果又把他撞倒了。撞了几次说，主七和尚说“那家伙来打七，我就不去了”。人家来果禅师是真用功，不是装的，是真的这样子。

人家在吃饭的时候，他专心吃饭，又钻到那里说“不对啊，生死未了，大事未泯，吃什么吃啊？”他又提疑情“念佛是谁”，又进去了。巡堂一看问说“你要干什么？”他还是“管他的念佛是谁，这个生死未了，大事未泯，管你在问为什么，我还是继续参”。他本来在吃饭，碗端着，可是还是要参，巡堂一巴掌打过去，这些统统掉在地上了，来果禅师想去捡，又提起疑情“唉...管它，生死未了，大事未泯”。各位你敢吗？你打过来，我继续端坐好，那你一定完蛋了。来果禅师不是装的，他真的把心守在那个地方。

虚云老和尚到曼谷去讲经，他本来是要去化缘，这个人就是这样子。讲一讲....唉！讲到钱人就痛苦，干脆不要讲，干脆入定，讲经讲一半就入定了。入定两个礼拜。在讲经的时候入定，轰动全世界，那是真功夫，不是装给你看，我讲一讲我来入定好了，等一下下就脚酸腰痛，这不能装，你要真有那个功夫，无虚妄的心念，你才有可能把这些差别相抛开。你就要一直钻进去，要一直钻进去。

希望各位好好用功，我们希望钻出一个阿罗汉来。你能够钻进去的话，我们现在负债就可以还光了。真的要用功。不是说为了师父多赚一点钱，我来入定，不是这个意思。你真的能会用功，这种境界就会相应，就会出现。你要是不从真正的正法行持上面下手，其它花招都没有用。这是告诉我们一个修行的方法。你看这里面法门有多少，讲到一佛乘的行法，那真的法门太多了。

“当知真如自性，非有相，非无相，非非有相，非非无相，非有无俱相，非一相，非异相，非非一相，非非异相，非一异俱相”。这里面用“有相，无相，一相，异相”来做说明。真如自性这个东西，它不是有无的问题，也不是一异的问题，简单讲就是这个样子，所以它用“有相，无相，非有相，非无相”，这四个叫做四句百非，有无俱相，就是两个同时有。“非一相，非异相”，也是一样，他用五对来做说明，一共有十个。

他把“有、无、一、异，双、泯、俱、存”，统统并在一起讲。这个一异俱相是俱存，还有一异双泯叫泯相。他用十个来做表法，就把那两个给去掉了。真如自性，不是相的问题，所以它用这十个来说明，不是相的问题，它是体，体不可以相见。本体不可用相来见它，来知。

禅宗公案里头有许多谈到这个问题，你道一个，这个东西不可名状。道一个，叫你讲一句，他不是要你那样讲一句。既然是不可言说，为什么要你讲一句？因为他是要你讲本体的东西。本体的东西你不可用语言文字讲，所以禅宗出现的这个东西，不是脚踢就是巴掌过去。就是这个样子。

古代禅师跟现在不一样。古代的禅师，我可以问，你可以问他，考他，可是你考他，你倒霉。因为他考你，你不会出手动脚。可是你考他，他会出手动脚，就是这样子。古代有人就是这样。好，你不能这样讲，换过来，你问我答，结果你问，他就出手动脚的，照样来。那是功夫相当的人，他们两个打了一顿以后，还抱在一起，庆祝一番。禅堂好像打擂台一样，古代确实是这个样子。因为那个东西是不可言说，不可名状，无说无事，你既然硬要表达的话，要怎么办？所以你看到很奇怪的现象，鞋子脱下来当帽子戴。问题在这里。

它不可以说，所以当老婆子问青龙，他写《青龙疏钞》是《金刚经》的大家，他说要买个点心早上要出门了，老婆子说“那你说，你道得，我供养，道不得你回去。金刚经上讲，过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得，你现在点什么心？”，好了，一句话把他打死了。因为他是学者，他假如是行者的话，那很简单，扁担拿起来老婆子打下去就好了，点什么心？我要吃的，什么心？可是他是学者，他不可能有这种动作，所以他一下子也指不出来了。

老婆子要你讲的是过去心，现在心，未来心的本体是什么？本体不可说，所以她现在问你用什么心？点什么心？三心不可得，三心的相不可得。体是什么？你讲。三心的相不可得，体呢？你讲不出来，你就没有境界了。所以讲到真如就是讲本体了。

这种公案太多，一个行者，我们是不考试的， 假如行者要考试，大概都败在这里。你有没有过关，不是你心理上准备。那个境界一出来的时候，你怎以入，关键在这里。所以当你这个疑情在这里，守住很紧的时候，最后那一刹那，压力一到，把你的色身毁掉的时候，你那一个所集中的生命能量整个都会爆发出来，那是惊天动地的。

所以告诉你，在禅堂里，禅师问，你不能答。你要答，一定惊天动地，那个才对。因为以一个行者来讲，他蕴积着很大的生命能量在，他一直守住这个本体，他生命能量会无限的扩张。没有因缘他不会吐露。那么在什么时候吐露，在对答的境界要到的时候，才可以。那个时候才叫做灵光独耀，不是语言文字的问题。

所以在那个选佛场在选佛的时候，你是不是成佛，看你那一句话出来，一定惊天动地。因为他不是简单的一句话，它的原因就在这里。一个人没有那种生命能量的蓄积。一再的成长，一再的压住的话，你能怎么样？

我记得小时候骑自行车，自行车要常常打气，每个礼拜都要打一次气。我就想这一次把它打饱一点，十天再来打一次好了，打到最后，用力一下，“砰”的一声，“咚”，那车子跳一下，车胎爆了。周遭的人都看一下，问怎么了，要再花三十元换一条内胎，爆掉了就要再换一条，它为什么爆的，它就是前面你蓄积很多的能量，到最后的那一刹那，你再压下去，它就爆了。

同样的，一个行者，当他蓄积的能量够的时候，他自己会爆开。但是那个时候是非常惊异的事情。你自己可能都不知道。因为你自己可能是大力士，你力量再大也抱不起自己。所以它会一直保留着它，一直到师父一个探针一插，“砰”！就爆开了。那个时候你就知道是什么状况。我们很难，稍微有一点能量就问说“师父你看，这样对不对？”你是有一点温度，还没沸腾，不要急啦。稍微给它热一点再讲不要紧。

所以常常跟各位讲说，你不要急，不要急，继续努力。你不要一直问，问了以后，就把那个蓄起来的气给漏掉了。你不要问，你就继续努力。当你的方法是正确的时候，你的生命能量会一再的增加，到某一个程度，那个相会显出来。

我们在座当中有很多人，一定有某些高人告诉你“你怎么啦，你怎么啦”。但是，他告诉你没用，他讲的还是有漏的，所以你会怕怕。我们好多同修开始学佛精进以后，就想到他小时候，五六岁的时候，有个老和尚跟他说他跟佛很有缘，他有吃素命，他有佛祖缘。是吗？不是。

你有那个缘，你就要使你的生命能量蓄积起来。我们都没有把生命能量蓄积起来。所以你要爆发也都爆发不起来。真的爆发不出来。修行者在成就之前，总会好好的爆炸一次。那个爆炸是把你“从本以来一切虚妄心念”炸得粉身碎骨。重新来的，那才是真的。真如本体，它就会显现。有人跟我建议说“师父，你不要用爆炸啦，用爆发比较好听”，好吧，就用爆发，不要做暴发户就好。

下面一句“乃至总说，依一切众生，以有妄心，念念分别。皆不相应，说为空。若离妄心，实无可空故”。这个地方讲空，分两个阶段。一个是对治空，对治众生虚妄心念念分别来讲空，这个叫做对治空，就是这里讲“皆不相应，故说空”。因为你不相应，所以我说空。因为你念念分别，这个时候是对治空，不是真空，不是前面讲，如实空的空，这不一样。

“若离妄心，实无可空故”，假如离开妄，实无可空。这个叫做对治空。离开妄就没有空可说了。这个空就是一般社会上对于佛法误解的真正原因，就是指这个部分。你会发觉社会上有些学佛人“唉呀，你看嘛，你们都那么消极，什么都空”，那就是没出息，那就是讲这个对治空。因为修对治空的人很容易产生舒服感。尤其现在景气不好，大家都在加倍努力好好经营事业，结果所赚的钱是加倍的少，加倍的付出，收入是加倍的少进来，你这样的时候，你会觉得大概付出了四倍，收入只有以前的一半，在这样的情况之下，你会发现很累。当这么累的时候，你修对治空的话，你会有很大的满足感。因为他会叫你一直放下，放下，放下，叫你不要执着，不要执着，叫你不要想那么多，不要想那么多。在这个时候，你心理情绪的紧张就会一直舒缓。这一舒缓，你就觉得对了，好舒服，好高兴。这个舒服，这个高兴，其实是我们的障碍。因为你忘了，过了这个，后面那一个才重要。结果统统停在这个地方。

外面所有一切禅修中心，透过这个舒服感以后，他教你的都是修气功，讲健康，那不对，那不是我们的目标。它只是在整个过程当中，所会有的副作用，他只是一个奖品而已。这个奖品是很小的奖品，就像幼稚园的学生画几个图，勾几个描几个图案，老师就盖了很多兔宝宝奖品。今天回来三个，明天回来四个，他就好高兴，明天就继续很认真的再画再写，那只是那个奖品而已。可是现在的人就像幼稚班的小孩子一样，一直以为就是这样，他就要那些，你看他们可怜不可怜？好大的一个殊胜领域你不要，你要的就是这些东西，那就太可怕了。我们就走入岔路了，这个是讲空的部分。

“所言不空者，已显法体空无妄故。即是真心常恒不变，净法满足，故名不空，亦无有相可取。以离念境界，为证相应故”。讲如实空就已经很积极了，讲如实不空，你就可以看到，佛教这种富贵是从这里看的。

“已显法体空无妄故”。无妄，最重要的是无妄。无妄就是存真。存真就是“真心常恒不变。净法满足故名不空”。不空也不是说琳琅满目的挂着很多东西的那种不空，那个都是相。它这里讲“亦无有相可取”，换句话说，在我们的心里头，心存着，是存真的，存在的，是那个存真的部分，那个存真的部分能够显一切万法，所以叫做如实空。这个空的本身是“无妄”，叫空，无妄存真。

所以空的意思是无妄，没有妄，只有真。存在着真。这个真是百分之百的真，这个叫做如实空。这个真，它能够真的存在，让我们一个行者内心里头非常的饱满，这个才叫做具足无漏性功德。它也没有相，也没有相可得。

我们看到很多人，现在用功了，马上有那种舒服感，跟这个就很像，跟“净法满足”的情况很像。在这个时候跟你说“你那个不对，我这个才对”。他就会说“我这个就是你说的那个”。既然是那个，那就对吧，只有这样子，事实上我跟你讲“这个不对”我们说法喜充满，法喜充满是什么呢？跟吃饱饭非常的舒服那种感觉一样吗，那你吃过饭就是我法喜充满了吗，这一下就完了，又很难说，所以就不能讲了，因为你都缠绕成一串了。你把相跟体混在一起了。

这里面存在的一个问题，就是语言模式。你所使用的语言跟我所使用的语言，所指的标的不同。我们学佛，这个地方各位一定要很仔细的去分别。一般人不这样讲。所以听的人都会很高兴，因为他师父讲的，就是他想的，那就对了，其实未必。

好多人跟我说“师父，听你讲经很累，这个也要分别，那个也要分别”。我跟你讲“你要是都会分别，就不累了。现在问题是，我们不会分别”。这个分别，应该来讲是一种判断。不是这个地方讲的“虚妄分别”的这种念念分别的分别，是我们对于那个境界要清清楚楚。因为我们现在所学的都是含糊笼统，你如果都是含糊笼统的东西，你就没有办法辨正。那个真正境界要你去体验跟辨正的时候，你就无法辨正，你会分别不出来。因为这个时候，不是叫我们去相上取分别。这个地方在语言的使用上面，我们要非常的精准。这个地方不精准的话，马上就有很大的差异。

我们再看“所言不空者已显法体空无妄故”。法体空无妄的重点在“无妄”。无妄要存真，这个就是“真心常恒不变，净法满足”，我们先把这个部分弄清楚。

假如认为“空”是什么都没有，那绝对不对。这里很清楚的告诉我们，把妄去掉所存在的只有真，没有妄，那个叫做空。这个空的定义在这里就讲得很清楚。可是好多人，这个还是掌握不住。这样你就知道，当有人在跟我们提到什么叫空的时候你去注意看看，他讲的空是什么？他讲的空是台语的“倥倥”，那个“倥倥”不叫空，那个“倥倥”叫做发疯。那个再讲下去，他一定发疯，因为他讲的不是空。这个地方告诉我们，真的空就是把妄去掉，留下来的只有真，那个才叫空。并不是把它统统掏掉，什么都没有了才叫空，那就是消极，空空荡荡的，不是空。这个文字相一定要弄清楚，知道他在表达的是什么？

它在这里讲“真心常恒不变”，这个真永远不变。“净法满足，故名不空”，这个空不空？在讲这里，因为“净法满足”有净法在，这里讲的净法跟前面的染法不一样。前面的是染法相对的净法，净法还是染。这里的“净法满足”不含染，它是绝对的净。这个绝对的净你懂得意思吗？从华严的立场来看，从一佛乘的立场来看，净跟染两个对立，染是在净里面，净是包含染的。所以绝对的净，其所对的净法里面有染。但是这个染不是分别染，它是存在染。你把名字记好。

这两个是不同的东西，这两个东西的存在是不同的，是两个东西。当我们去把它分别说这一个是什么什么什么……那一个是什么什么什么……所以两个不同，这个叫做分别染。这两个就是这样，它本来就不同，相上本来就不同，这个叫存在染。存在当中，它本来两个是不同。

我们现在在争意识形态，你看电视打开，看到骂来骂去的，他不是存在染，他是分别染。存在染是指，它本来就是这样，它不同是没有错，但只有不同而已，这是所谓的蜜蜡，这是所谓的木头，它们两个在相上就不同，就只有这样子，没有什么，这是存在染。可是当我们一分别，这个是蜜蜡，这个是木头，不能这样敲，因为蜜蜡很脆，木头很硬，这两个一碰就完了，所以这两个不同，那个不同不同一直强调不同的不同，就是分别染。这个净在讲的，净法里面也有染的染是存在染，不是分别染。这个只有这样讲了。反正我们老祖宗也不这样讲，我现在要讲就很累了。他们要是讲过我再讲就很简单了，因为大家能接受。因为他们都不讲，现在我第一个讲，我就很累了。

染有这两种状况。这个是从净法跟染法之间的关系来的。前面讲的“一切染法，不相应故”的染，就是分别染。分别染不相应是指跟真如空不相应。但是存在染也在那里面，也在真如空里面，因为存在染只是存在而已，它只是一个差别。

像男生跟女生是平等平等。可是男生跟女生就不一样。男生跟女生本来的不一样，那个是存在，那个不一样是染，是分别。那个不一样是本来存在的现象，所以叫存在染。我们去分别以后，女人少修五百年，这里的“少修五百年”就是分别染，这一种状况就是说，这是一种因分别而产生的染污，这个叫分别染。它存在就是本来不同的状况，因为相上就是本来不同，所以那个是分别染。

分别染是属于净法中的一法。我们在看语言的运作上，我们就要看得出它之间的差别。你不要说古人没讲过，我们就不能讲，古人不是没讲过，古人是因为他很清楚，所以他不用讲。我们现在是一定要讲，因为你根本就不清楚，因为你都混在一起，就带过去了，就好像吃面一样。吃面，筷子一捞，一坨儿就统统塞进去就解决了，你在这当中，你会发现你根本无法分别。因为你根本就不知道。

我们现在学佛就是犯了这个毛病。吃面一口就吃下去，你说很好吃，那个“很好吃”的感觉根本不是面的感觉，而是汤的味道。你回去自己弄一碗面吃看看，看你是吃的面好吃，还是佐料好吃。因为我们都是含糊笼统的吞下去，所以你就说好吃，到底什么好吃，你根本不知道。我们在学佛的过程当中，就严重的犯了这样的一个毛病。我是提供给各位做参考，你回去不要真的弄一大碗吃。

 “不空。亦无有相可取” 这里讲不空，也没有相。“净法满足”也没有相。我们把这个弄清楚。下面讲结论，“以离念境界，唯证相应故”。换句话说如实空你还好感觉，如实不空，你就更难感觉，更难感受了。

如实不空是离念的境界。我们前面跟各位讲“随相离相”，这里讲的是“随念离念”，离念不是都没有念，它还是有念。离相不是都没有相，它随相，只是心不提起，没有妄。对那个境界，都没有妄，没有妄念。换句话说，对这个相也好，对这个念也好，对这个境界也好，都没有执着妄想，没有妄念。因为没有妄念，所以它才能存真。因为没有妄念，所以叫做离念。但是那一个状况的存在还是存在。

我们常常讲说这个空，你想想看，这个怎么空呢？敲下去你就知道空还是不空了。那么，这个空是指什么？譬如它的存在，它是存在，你怎么说它是空呢？我们讲的空，不是它把有变成无才叫做空，不是这个样子。是在这个东西上面，我们不夹杂妄念，你不要再设想说这个是怎么样，这个只是这个，这个叫做相，随这个相要离这个相，离这个相，就是无妄相，就是没有妄想。

当我们看到那个…这个…，你就会想“嗯，这是榉木做的,这是榉木做的，因为这是榉木，所以好”。那你就弄错了，这个就着相了。它只是这么一个东西，从这个东西来讲，不是你意识形态来判断。所有意识形态的判断统统是相，统统都是妄念。意识形态只要带进去，它就是妄念，没有别的话说。这一点各位要非常清楚。它只要带入意识形态，就没有办法离相，要想离相、离念、离境，就不能有意识形态。

在学佛的过程当中，我们一再的跟各位讲，永远要记住意识形态对我们的破坏。意识形态是最严重的一种污染。你有一个意识形态，你的大圆镜智就裂了一条痕。你有两个意识形态，你的大圆镜智就裂了两条痕。裂了两条痕就变成四块了。我们自古到今，从你懂事以来，你的脑子里头，叫做脑海里头，那个海就不得了，你的意识形态多如大海。所以你的大圆镜智破破碎碎了。你现在看一切境界都看不出来，你只有一点点一点点的那个东西。所以我们活在幻境中，活在虚幻的影子里，就是这个原因。

在学佛的过程当中，所谓的“离念，离相，离境”就是叫我们没有意识形态。我告诉各位，一个凡夫之所以有我执，他就是靠着意识形态才活下来，没有意识形态，他没有办法活下去，这是凡夫啊。修行人要破除他所有的意识形态并不容易，你要知道，有一些意识形态好破，有一些意识形态很不好破，非常不好破。你自己要修行以后你才知道。从你发觉那个意识形态不好破的地方，就是你开始要去提疑情去参它，要去破它的地方。你就可以说，大概应该是抓到那个重点了。我们也祝福各位，祈福各位，赶快把轻的意识形态，小的意识形态先破掉，留下来最后几个大的意识形态，你再真正的下功夫去破，那个是你成就的一个关卡。

我们真正的意识形态，大得足以障碍我们，需要我们修行去破的那个意识形态其实不多。一个人要有五六个，你就叫做业障深重，其它都是很浅的意识形态。譬如说，我住在北方要你搬到南方去，你会说“唉哟，我很不想去”。这种叫做乡里情，国土情。你对乡里这个情的执着也是一种意识形态，所以你不太想搬，但是这个都好破。剩下一些根深蒂固的部分，跟你的心里，你的生理，跟你生活的文化背景有很密切关系的部分，那个就是难破除的。

现在比较少了，年纪大的还有，假如独生女的话，一定要招赘，招赘不是好不好对不对的问题，在生活形态剧烈变动以后的这个时代里头，入赘变成一个很麻烦的事，法律上是很简单，可是人的观念很难去转变这个部分。你要不要去转它？像这个都是属于比较大的意识形态。当然这个还不算大，你还是很好破。因为环境已经变了，现在已经没有问题了。可是在几十年前，这不是好办的事。

意识形态，像这一类相当相当的多。但是你必段一个一个先过滤掉。剩下几个重点大的，深的重的。大的意识形态对我们个人来讲是一个肓点，你很难去突破。当你发觉，大概只有一个，你去把它破掉，你就可以说是有所成就。我们今天就跟各位讲到这里。（第十二集完）

小爍 录入 觀心 校对 编辑整理 2013.7.8

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vr5y.html
