# 梁译大乘起信论29

梁译大乘起信论 第29集

 

今天我们还是看16页的这个部分。这里有所谓的相应染跟不相应染。昨天我们大概跟各位谈过了一遍。今天我们说到要再跟各位谈一谈，什么叫做相应染什么叫做不相应染。

我们在这前面有提到过，以“不达一法界故，心不相应”，我们讲到相应不相应，那么有这个意思。可是相应染跟不相应染。不是心相应或者心不相应的这个部分。应该来讲相应染是属于比较粗的部分，不相应染就属于比较细的部分，微细的部分。

假如从生住异灭来看的话，生是根本业不相应染，现色不相应染跟能见心不相应染，这个是属于住的部分。我们一般来讲在这两个属于微细的部分，是很难看得到，我们通常来讲，心相应就是心跟心的作用，这二者之间，假如心的作用跟心体本身能够相同，相符合的话，那这个就叫相应。

相应染，我们就知道，心的作用是错误的，来配合识性的作用相符合的话，这个就叫相应染。就是说，你做错误的部分能够相应，对的部分，你没有相应，这个叫做相应染。我们通常留意到相应的时候，都是指对的这个部分。

我们现在修学佛法中，就有许多这一种情况。我们讲的叫做类似。譬如说：我们这个木板，大家看到，你现在坐的地上的这个木板，这个叫原木。可是你也会发现，有一种也是这个地板，可是它不是原木，可是你在表面上，它铺好以后看起来，那是完全一样，但是它只有表面那一层是这个样子，下面都是杂木拼起来的，这个叫做合板。它用合板来做，跟原木来做完全一样，看起来一样，可是实质上是不一样。这一种叫做相似。这一种相似的部分，它也会相应。因为它有人买，有人买就表示相应，没人买就不相应。真的原木当然也有人买，买原木的人，这个相应是对的，买合板的那个相应是跟合板相应，不是跟原木相应。

所以你会发现到，真的跟假的之间，它们都会有相应的部分。跟真的相应那叫做心相应，跟假的相应就叫做相应染，这个是这样的区别。

在修行的立场上来看，你跟真理本身相应，这个叫心相应。你假如不是跟真理相应，跟世间的幻化假相相应，那就叫相应染。

所以后面他作一个补充，“言相应者”就是所谓相应是什么呢？“心法跟念法”，这两个不同。“依据染净差别，而知相缘相同”，心法跟念法不同，产生差异了，现在，心法，这本体的知相跟作用的缘相只要相同的话，那就叫做相应。我们要去跟真如相应的，那不是心念法异，这个时候是心，念，心法跟念法要同，同了以后，它的知相跟缘相才会一致，这个才是跟真如相应。因为念法跟心法相同以后，它才叫做心，这个心跟真如相应，那这个才是相应。所以我们这个地方讲的相应，是相应染的相应，不是心相应的相应。

不相应，那就刚好倒来看了。所以它讲“不相应义是心不觉”，你自己没有发觉，不知道，“常无别义”，这个心不觉，你跟外相之间的情况，你根本就不知道，心根本没有起作用，心是如如不动的。所以它跟心，知相缘相同不同，已经没有关系了。所以这个时候，心如如不动的时候，你一切状况，这个念法跟心，它当然是从符合上面来讲。可是这个地方又讲染的话，那就不是相符合的问题，是心既然如如不动，心就不起作用了，心不起作用的时候，你那个心念的念，念就不起作用了，不会相应了。因为念法本身，只有一个的时候，他就没有所谓相应不相应，相应是要两个。

那么这个地方，既然心法如如不动，只有念法的时候，那就没有知相跟缘相的同不同的问题。所以它这个地方讲“不同知相缘相”的相对立的状况。所以在这个时候我们来看，那就没有相应染的这个问题，所以这个叫做不相应染，他从这里来讲。

我们从这六个当中你可以看到，执相应染，不断相应染，分别智相应染，这三个是属于比较粗的。也就是心法跟念法有一个相应的地方，要去碰触。我们从这个地方看，从他的这一个相碰触之间的关系来看，就是心法跟念法来看，所以是叫做比较粗。

“心不相应染”，就是心如如不动，从它如如不动上面来看，它又为什么会有作用呢？它的作用就是现色。现色的这个色，跟如如不动的这个心不相应了，但是色相有存在，在起作用，这尘境起作用，这个是尘境起作用。

所以尘境的作用跟如如不动的心不相应，但是尘境的心在扣你如如不动的心的时候，这个叫现色不相应染。

“能见心不相应染”是能，现色是所。那么能见心是能，能就是念法。心法如如不动，念法开始动，念法跟那如如不动之间，也产生一种相对关系。这个时候的相对关系不是两方面的相对关系，在相应染上面是两方面同时存在的相对关系，互相起作用。但是，现在在这个地方来讲，不相应染的部分，心是如如不动的，只有单一的，那么这个单一呢，是尘境来，叫做现色不相应染。假如能见心起作用的这个部分，这个叫能见心不相应染。因为心体本身已经如如不动了，它已经不起作用了，不跟你呼应了，只有你自己这个部分的时候，那这个叫做不相应染。一个是从尘境来讲，一个是从根或识性上面来讲。

“根本业不相应染”那就更没有这种情况。这就是前面所讲的不觉那个地方心动，从那里开始。所以那个地方叫根本业不相应染，它跟心体本身也没有关系，所以叫做不相应染。

我们讲到这个地方，要跟各位做一个补充的就是，一个行者在用心的时候，他的深度是什么个样子。他能够看到，能所之间的对立，这个是我们经过一番规范以后你就会发现到的。现在是，这个能所的对立当中，他发现到真如本性的这个心，他本来就是如如不动的。这个如如不动，可是尘境在变，心的作用也会起作用。这里面谈到一个，我们跟各位讲说，不用大脑解决问题的问题。

到了根本业不相应染你都能够远离的话，那你就成佛了。可是我们还没到这个地方之前，你能够使心如如不动，让生命去全方位的运作，这个没有错，可是，你也能够处理世间事。为什么呢？因为有能见心不相应染在起作用。所以我才跟你讲说，不用大脑可以处理问题，那这个境界就要来到第五的这个地方。我们跟各位讲只是给你参，你去想一想，怎么样能够不用大脑处理问题，你回去想到开亮，怎么想也没办法，因为你一想，你就用大脑了。

你这个时候，你就会发现，你的念法跟心法，根本就差别了，有出入了。现在是心法不动，这个地方就不用大脑了。虽然我不用大脑，可是你知道，你有没有问题啊，你问题就现色了。现色，你这个心能够如如不动，这个时候是现色不相应染。你会发现，你可以不管他。然后再进一步呢，你有“能”，能见，我看到了，那家伙来了，什么家伙？色声香味触法，这六尘境界来了。来了，我要不要处置他？我看得很清楚啊，那你既然不用心，不用大脑，那怎么去处理呢？这个时候，你的能见心会去处理。因为你能见心能发现，现色也会发现，这个时候你就知道怎么去处理。那个时候，不是你大脑想象的，因为你的心不动。

这个时候，你的能见心跟现色的部分，我告诉各位，不只六尘境界，你也不是六根起作用而已，这个时候第七尘或者第七根我们统称，第七尘不只一个，不知道哪些，因为那些我们都不知道。就像我们知道我们是中国人，除了中国人以外，还有几种人，那我们不知道。反正那统称为外国人。那么其它外国人有几种呢？不知道，用外国人代。现在有了六尘、六尘以外可能有七、八、九、十，一直到n，不管，我们统称为第七，是这个样子，因为那里面到底有多少你根本不知道。不知道，那就不要去探讨它，因为探讨没有意思。你怎么划分呢，你没有办法划分，所以我们不管。统称为第七尘。

那么有第七尘，你就有第七识。这第七识怎么去了解呢？这个你不管。现在你的这个能见心，能见心就是六根，六根其实不只，还有第七根，那不管。不管你有多少，你对于现色都能够掌握得住的时候，这一个生命的全方位，它会发挥作用。我这个地方跟你讲第七根跟第七尘，这个是华严里面的另外一个思惟中的一个特色，思惟模式。

一般来讲，讲到六根六尘，那么，所有的人都认为只有六根六尘，其实不只六根六尘，那个六根六尘是我们现在所知的范围，其实你把现在心里学的潜意识加上去的话，那潜意识就不是第六根了，不一样喔。你怎么归纳就都不是。潜意识里面的东西，其实讲的就是前辈子宿世以来的种种状况的综合体，所以那里面的，绝对不是只有六根而已，还有其它的。这个部分我们暂时就维持着不管，但是一起作用的时候，六根以外的部分也包括在这里面，不是只有六根，而一般佛教就只讲六根，甚至于我们在讲转八识成四智的时候，你都把它规定成前五识，不是前五识，其实在转的时候，是前面那个等等的，不止第六根的第六识，还有第七根的第七识，那通通算在这里面，就是叫前五的意思。

我们讲的第六意识，第七末那识，跟第八阿赖耶识，这个三个是单独一个体。前面第六第七以前的那些，根、识、尘的那个部分，那是一个体。现在意识，末那识跟阿赖耶识这个地方，是一个运作体。前面只是个名相，名词，跟对尘境的作用。后面的意识，末那识的这个部分，它是一个综合体，它是一个运作的系统，这个是不一样的。

所以我们在分析这个八识的时候，你要懂得，后面这三识是一个系统。前面那个五也好，六也好，七也好，那是一个系统，要懂得这种状况。

这个地方在谈这个部分，就让我们发现，我们的生命发挥全方位作用，是指不只六根，还有第七根，它也能够同时起作用。所以我相信各位，你就现在有限的人生当中，你曾经发生过很多所谓无法理解的事情，我们大概都只能够说巧合，不是巧合也算作梦。你有没有想过。有时候我坐在这里想一想，想一想、想一想……到最后会想，哎呀我为什么会做那个梦想呢。做了一个梦想不稀奇，你去想一想，你为什么会打那个妄想，去做那个梦想？你有没有想过？没有原因，它从哪里跑出来？没有原因，莫名奇妙，你会去想，去想一个白雪公主，或想一个白马王子。为什么？不是没有原因，一定有原因。那就第七根，你自己不知道。

你为什么会去想，你不知道。可是它就是会想，会想不只意识攀缘，引发你意识攀缘的那一个是什么。我们很简单讲叫做无明，一念无明起。那个怎么会一念无明起，你为什么起那个念？就是因为你没有参就。你从这里去参就，这个法门就很殊胜了。所以我们因为通常没有去留意，而这个论典里头，它就是能够把这个部分给你挑出来。所以我们不用大脑的当下，事实上你的大脑还是在起作用。只是那个大脑的作用是无意识控制。我们现在用大脑，你是用意识控制。用意识控制，当你有福报的时候，你的意识会控制那个尘境。当你福报不够的时候，你的意识就没有办法控制那个情境。但是当我们不用意识的时候，那个大脑的作用可以超越那个尘境。

我相信有很多人有这一种情况，它叫做巧合。我举个例子你仔细的看看。有一个人开车，开一开…突然间感觉一阵莫名奇妙，不知道为什么，我要到哪里去？有没有这一种经验，突然间不知道怎么了，然后发生车祸，他就刹车停下来。前面撞过来那一部翻到那一边去了。然后他，嗯，头摸一摸牙齿咬一咬，我没有死啊。然后走下来看一看脚在地上跺一跺，打个电话看一看，我果然没死，可是我跟他相撞啊，他怎么翻了，车子毁了，我好好的。看看车子有一点撞到，有一点撞到而已。为什么，那个时候你是进入一种无意识状态，你的六根继续在运作，其实你有一个第七根起作用你不知道。那个第七根，使你免于非命的境界。

你只是想说，哎哟，阿弥陀佛，还好哦，是我昨天要睡觉时阿弥陀佛念得足够。所以今天撞一下没有死掉。那你会说，那是一个巧合，或者是一种好运。不是。那一个无意识状况之下的一种状况，你没有办法解释，那就是第七根在起作用。你会觉得很奇怪，这一种情况，我个人有过经验，这种情况我们也听到很多人讲，就在那个时候，他自己突然间觉得很奇怪，好像自己失魂落魄，六神无主，六神无主叫什么，叫无我。什么叫无我，无我就是第七根起作用。你不知道，你过了一劫，一个灾难过去了，这样吗？我们都是你的心无法深入去使用。当我们发现这种情况其实是一种不可思议的状况。我们人生中很多，你不知道。

很多朋友们他们也有这一种经验，只是他自己能力能够掌握到某一个程度，像刚才讲的这种例子，是你完全没有办法掌控。突然间一个境界，其实那个时候，你突然好像六神无主的状况，那个刹那间，就有点类似我们把眼睛闭起来，你在开车的时候也会眨眼睛。有时候眼皮很酸的时候闭一下，摇一摇。车子还是继续在跑，你会说很危险但是我告诉你，当你把眼睛闭起来摇一摇那个时候，你一定是保持一个安全状况之下在进行的。那个第七根，在你的生命中，它自然会产生这个效果。它也是这种作用，只是你自己不会控制它而已。

我告诉你，我们台湾有很多。其实不只台湾，世界各地都有很多这种民族。有这一种人，台湾叫做乩童。乩童，他会起乩，会有一种相应的状况。这一种人是指，对这个第七根，他有一点点控制的能力。当他第七根要起作用的时候，他自己会用，但是它不知道为什么。因为那个东西无形相，我们的六根，眼耳鼻舌身意，我要想，我怎么想，那个意是大脑，第七根非大脑，你就没了。这种第七根就有点类似我们的身体。

我们的肌肉，每一条肌肉我要运动，我都能控制。但是有一种肌肉是不能控制的。你的胃在跳，能不能控制，你的心脏在跳，能不能控制。那个胃也是肌肉，心脏也是肌肉，这个部分我们叫做不自主，它自己会动的，叫自律神经系统的肌肉。它跟我们的意志去控制它的那个部分的肌肉不一样。

现在你有一个根，其实不只一个了，有一类这一种你不能控制的。到底是那一个部分，是心脏的那块肌肉呢，还是胃的那块肌肉，你不知道，我们统称为它叫做自主性的肌肉。我们的意志没有办法的控制的。其实不见得意志都不能控制，当你紧张的时候，胃为什么会溃疡，就是你的紧张那个意志，已经控制到你的胃了，使它的运动产生不正常现象，所以它受伤。是有，但是你不会去控制，你不会控制。紧张是自然发生的一种状况，它直接伤害到那一块肌肉，但是你不知道。

同样地，我们的第七根，它也会自然起作用。这个作用，它会保护你，自然就会保护你，没有为什么。可是我们对我们的生命，我告诉你，我们竟然是那么的无知。告诉各位，现在人类对这部分是很有意思，他们很研究，在西方叫神秘学、灵异学，在大陆叫特异功能，有人有那一种特异功能，不是，那只是第七根起作用而已。这样而已。我们在座当中，多少也有人有这种能力，只是你自己在控制那个第七根的时候，你没有办法掌握。

像我们，我要看这个要看那个，我自己眼睛，我意志可以操纵。可是你第七根，你的意志没有办法操纵，就在这个地方。所以这个部分所讲的，我们从表面上来看，那没有什么，你真正深入去看它这个地方所说的相应不相应，它范围包括很广很广。所以我们不能只就文字上所知，跟你意识形态里面的东西去套。这样子你看不出东西。所以我们跟各位讲说，全方位的人生。

在意识形态上，你是有限的，那个部分你是相应染。在不相应染这个部分，是超乎我们的意识，这个部分，各位不管你懂不懂，我已经讲了，讲了我就没欠你了。这个宝贝相当的可贵，虽然你听不懂，我知道，我知道大家抬头听得那么认真，一定都听不懂。因为这以前从来没人讲过，我敢肯定，从来没人讲过。因为我是刚刚发现的，我一面讲一面发现，所以你跟我是同时、同步听到。我讲给你听的时候我也听到。

别人有没有这个发现呢，我不知道。就算有的话，纯属巧合。因为他跟我一样，碰到了这个问题。真的啊，各位你一定要把心量打开。不要就已知的范围以为就是这样。佛经讲的是绝对没错，他就你所知的讲。可是你所不知的，他讲给你听，你也不知道。像现在我讲给你听，你也不知道。现在你大概多了一层知识，原来六根之外有第七根，那你还有人会说谁讲的，那个人讲的不算数，要佛讲的才算数。我当然不是佛，不过我讲的算数。你慢慢去参你就知道为什么算数。

我们看第十六页最后这两行。“又染心义者”，染心，染是什么，“名为烦恼碍能障真如根本智”。染，这个染心是什么，障真如根本智，所以染心本身就是烦恼的障碍。他讲烦恼碍，就是这种障碍就是烦恼了，烦恼就是一种障碍。

这个染心，我们跟各位讲过，心会被染，性不会被染。这个真心就是我们讲的自性清净心，自性清净心被染了以后，那么自性清净性并没有被染。但是这个自性清净心被染了以后，这个心就是烦恼碍，它障住了我们的真如根本智。

在修行的时候，就是要把这染心给除掉。再恢复这个自性清净心。换句话说，这个心是这样在起作用，但是被无明污染的时候，自性清净性还保持着，但是这一个东西现在所起的作用就是染的作用。现在我们修行就是等于，把这自性清净性再推回来，把这个心再抢回来，把这个无明给赶出去。就等于是这样。所以自性清净心，会受无明影响，但是自性清净性还在。把这个无明除掉的时候，那这个地方还是自性清净心。

所以，传统的讲法说，自性清净心从不受污染。从不受污染跟不起作用都差不多了，就等于被污染了。就像我们这个水晶珠一样，你被油垢污染了以后，你说它从来不受污染，是它的质不受污染没有错，可是它表相上已经被污染了。所以从污染的立场来看，它就叫染心。现在要让自性清净性显露出来，你只有把污染的那个部分除掉，东西还是那一个没有错。可是你现在那自性清净性不能起作用的时候，那一个东西是污染的。所以从这污染面来讲，它叫染心。假如自性清净性能够显出来的话，那就叫真心。所以它这个地方所讲的是“能障真如根本智”，障真如根本智的智，就是讲障住了，它遮住了，障就是遮住的意思，遮住什么？遮住自性清净性，你把自性清净性给遮住。

现在你能不能把这染心推开？把自性清净性显出来的时候，那个珠子还是一样。所以我是从这样的立场来讲，你假如在以往很认真的对于这些名相很用功的话，你会感觉到我讲法不一样，是讲法不一样。但是我想，这样子的一种对照，对各位来讲，应该是一个很有帮助的一种思惟模式，各位不妨重新的尝试看看。

刚才讲“染心义”，就是染心是什么，染心的状况，染心的那个样子，染心的本质，义就是本质，它就是烦恼碍。第二个“无明义”，无明的那个本质是什么？就是智碍。这个“智”应该来讲是“知”，能知所知的这种障碍。一个人很聪明，无所不懂，他也是无明障，他也是无明。因为他能知所知，不能知道生命的真相，那就叫做知碍。这个“智”应该是念成知识的“知”。那个能知所知，它产生的障碍，这个叫做无明。

这个“智碍，能障世间自然业智故”，自然业智，它障住什么它障住我们的智慧，这个智慧是本能，因为中国字的这个智跟知常常分不清楚，所以这个上面讲的这个智碍，其实是知的意思。而下面的这个智，不管是真如根本智，或者世间自然业智的智，这个智就是能力本能的意思。

这一种世间自然业，世间自然运作的这种状况叫自然业。我们现在举个例子看，譬如九二一地震，那是世间自然业，地震是自然业，可是你知不知道，我们一看到那些人被压死了，哎呀，业障好重，世间好苦，那是你自己讲的，大自然只是这样的运作而已。听说啦，我不知道真的假的，我也记不太清楚，那个盐竂要盖核四的那个地方，听说外海有十一座火山，那火山爆发的时候，那里是不是很危险啊。我告诉你，火山爆发的时候，那里不要核四，也很危险。我看那十一座火山全部爆发，不要说盐竂危险，我看我们台北都很危险。

为什么会有这种烦恼出来呢？知碍。你懂那一个，台湾外海活火山不知道有多少个，那盐竂那边很幸运，因为人家要盖核四，所以去查一下那边有十一座，假如我们要把它盖在淡水这边来。那边再去查，我看那边活火山不只十座。为什么呢。这是所知能知。你去知了很多这些东西，它会造成意识形态，造成意识形态，你对世间自然业，你的判断就被背景把你遮住了，被那个所有的背景把你遮住。遮住的时候，就被障碍住。所以我们对世间自然业的本能，那个能力，会被你的智碍所困扰着。

各位可能不太了解，我记得小时候家里养兔子，兔子是很讨厌的，常常把大便当作药丸，药丸掉下去了，是这一个，还是那一个，吃错的话吃到兔大便。不过后来有一个判断就是，它的大便比较软，我们药丸比较硬。

兔子很会生，小时候觉得兔子可爱，养了两只，两只后来实在是气死了，突然间那边也跑出两只来，那边也跑出两只来，兔子怎么那么会生，因为他生了几代，以后好几代都一起生了，你把这一代关着，那一代又生了。好了，后来也不忍，有时候被人家偷抓去吃掉了，可是那两只老的，我们都很照顾它。因为它是最大的功臣，也是最大的凶手。因为它生了很多。以前的土地不是我们水泥地，我们那木头下面是泥土。它常在泥土下面挖一挖，柱子就悬空了。柱子一悬空，房子会倒。好啦，气是气死了。

到后来发现，那两只老兔子要死的时候，它自己知道，自己到那个围墙旁边那边去挖一个洞，然后跑进去里面，然后再把脚伸出来，把那泥土拨下来，自己埋藏在里面。所以我希望学佛，你不学到预知时至，下辈子当兔子，兔子都预知时至。要预知时至不要修，你只要少懂一些，你就会预知时至。

养的老狗也是一样，一只狗不知道养了几年十几年，它要死的时候也是一样。在蕃薯藤后面那里那一个墙脚下，它自己挖挖挖个洞，一直哭一直哭哭哭，以为说它要换巢穴了，换到那边去就好了，本来关一个地方给他住，它吃东西，大概眼睛斜视，看不到啊，常常跑错地方，拿东西给他吃，它用这样看的，往这边走，头歪这样子，这样子走过去。要死的时候也是挖一个洞，自己住进去。找不到，后来说它的巢换到那里去了，结果去看一看，看一看，唉，它死在里面。

老狗、老兔子，它对于它自己要死，这个叫世间自然业，它有了知的能力。这智，就是了知的能力。可是我们没有。你看地震要发生的时候，很多动物都发生反常的反应，为什么？世间自然业的了知的能力。

我们三义那里有个同修他养了两只小鸟，本来很乖，高兴的时候唱唱歌。那一天，九二一前那两三天，它一直叫一直叫，叫得很恐怖。第一天叫，我们那同修还用水枪打他，不要叫啦，叫得那么难听，今天怎么搞的。好了，一打一打，它不叫了，可是毛都竖起来，好像在怕什么。他看一看，这里也没有蛇也没有什么，把你吊在中间那里也不会受伤害，以为有其它动物在威胁它。因为人的眼睛没看到，可能小鸟比较警觉到。看第二天找了老半天也没有，第三天还是一样叫。他觉得不对，到那个晚上地震以后，地震前，它一直叫一直叫，到地震以后不叫了，地震以后就不叫了。因为三义没有受到影响，但是它那个小鸟已经感受得到了。世间自然业的了知能力，这小动物都有。它聪明呢还是我们聪明呢？我们叫做万物之灵，我们哪有万物之灵？万物之中，只有我们不灵，真的是这样。

所以我们把了知世间自然业的能力，给障蔽住了，这个叫做智碍，就是无明的作用。当然这些众生也有无明的作用，因为它所懂的只有那么一点，它那一点是比我们强没有错，但是其它的部分，它还是被障遮住。我们被遮住的也更多。我们连自己本能的能力几乎都没有了。但是我们能够开发，其它动物不好开发，人类要开发，把这无明给除掉，人类可以做得到。无明能除掉，染心就能除。染心能除，自性清净心就能恢复。所以我们从这个地方，大家慢慢看，人类还是最幸福的。虽然迷惑颠倒，颠倒得也蛮可爱的。哪一天站正了，他就不跌倒了。

这个地方我们应该来讲17页这里，它又分有两个来作说明，那我们来看看“以依染心，能见，能现妄取境界，违平等性故”。依于染心，能见、能现，这个能就是起作用了，心是染的话，它所起的都是妄执。这个迷真执妄了，把真迷掉了，染心就是把真迷掉了，所以它妄、妄执。执什么？妄取境界。这个时候就违平等性。所以当你平等性智要现前的时候，末那识要转掉，所以这个取着，末那识的作用，使染心发挥出来。

第二“以一切法常静无有起相，无明不觉。妄与法违。故不得随顺世间一切境界种种知故”。这地方谈到这个部分。“一切法常静”，这个静是指安静的静，也是寂静的静。这个静字，用现在我们的话来讲，叫做存在。世间一切法，它只是存在而已。常静的意思是，只是存在。没有取相，没有作用。

我们很简单讲说，譬如这个这个木板，这样一块木板，它只是存在，我们不从存在上看，我们看说，这木板放在这里，就把这一页书压着，使它不会翘起来。所以它就不叫木板，它叫文镇。其实这个木板有压住这一个书本的作用，这是另外一法。压就是一法，它只是动词的一法，叫做压。木板是一法，压着是一法，这个书被压着又是一法，它是连续三个法夹在一起，是三个存在。结果我们就妄与法违，三个就把它变成一个。就变成说，这文镇的作用，文镇的作用就变成一法了。这个时候你就把三法给否认掉了，所以叫做妄。

所以前面讲，“以依染心能见能现，妄取境界”。为什么三个法对这个妄想起作用以后，会变成一个法呢？那我告诉你，这是大脑的特色。大脑喜欢，我用喜欢这个词，它是喜欢简化，大脑的本质，它就是会简化。其实大脑的作用本身是很抽象的，而且很粗旷，不精细。生命的本质是很精细的。

你看，譬如说我们在看一个东西，透过眼睛在看一个东西，大脑在判别，眼睛看东西，你看我们的动作，动作是持续的，我从这个点到这个点它会不会中断？不会说我动到这里，然后就不见了，然后从这个地方出现。不会。但是你注意，你看电影的时候，它是中断的，电影的影片是中断的，它运用那个影片的中断，让我们产生连续的状况，其实它没有连续，而大脑在运作当中，你只看到那一个很粗略的分段，把它当作连续。现在你看这个动作是连续没有错，可是你所看的只有一部分，没有看到全部。因为你看到正面没有看到后面。而且你只看到表面没有看到里面，这就是大脑的作用，它简化，它本质上就在简化。

生命就不一样，你从生命来看，这个手足这样动作。你知道它什么原因吗？手不会自己动，手假如自己动，那个人叫做脑筋秀逗。这个地方要动，是受到脑筋的影响。受到影响以后，由大脑的指挥它才动的。而这个部分，尽管现在的头脑跟医学能够把它解读出来，本身都还很粗旷。而且你要知道，这里面是有好几个存在，不是一个存在。我们看到是手在动，那你顶多是大脑指挥它在动，这里面有多少个存在呢？我们很简单讲，大脑的作用，神经系统，神经的传输作用，还有手的作用。在手的作用当中，肌肉加骨头，还有很多你所不知道的。

当我们现在不用力的时候，它只是运动而已，你还没有感觉到。你有没有感觉现在的人比较多，包括我在内。当你要用力的时候，常常会抽筋，你这个人缺乏运动，你跟我一样。因为我们少运动的人，你的氧分供给速度比较慢，当你突然间要用力的时候，它突然间缺乏氧分，缺少氧分你就抽筋了。抽筋很简单，就是这样的理由。那么这里面有多少个现在既存的存在呢？我们都不知道。

你说要怎么解释，再怎么解释生命，你都有困难。你看我们手很简单，你只看到它会弯，你有没有感觉，我们这个皮肤的存在，皮肤不是只有皮肤，它的作用多，这个皮肤假如你自己去做，做到它会这样弯下来，那会很好玩，你做的保证不会弯。它这个地方，它有自然的伸长度。你伸直它会皱起来，你弯下去，它就会弯下去。这个还不只皮肤，你这个肌肉也会弯，它够你用，你去做，马上就断了。不信你去做个手指头看看，然后你把它弄弯下来，马上断了。为什么？生命的存在，对于每一个这个部分，它就是那么了不起。

你看我们的脸跟皮肤都一样。你的嘴唇皮肤就不一样，这个嘴唇的皮肤要是跟你脸的皮肤一样，那你看看那个人有多好看。还不只这个样子，同样皮肤。我们口腔内的皮肤跟口腔外的皮肤不一样。假如口腔外的皮肤跟口腔内的一样，那你会知道，那个人叫什么。而口腔内的皮肤假如跟口腔外的皮肤一样。那我看，你也不要吃东西了，你会没感觉了。

生命的存在即使这么微细的地方。都跟你布置得这么好。而且各位可能都还不知道，我们的身体里面哪一块肌肉运动最多你知道吗？运动得最多的，最激烈的运动，运动次数最多的，舌头啊，你在讲话都在运动，这块舌头的肌肉假如不是那么韧，那就不知道什么样子了。生命的存在它就是这样全方位。

所以这个常静的意思是存在，你要能够看得到。一切法，世间一切法它只是个存在。一个人定性愈够，定力愈高的时候。他对事情的观察会愈微细，你看不到的，他看得到。因为你看到的，我刚才举例只是三个你把人家变成一个。其实你定力越深入，那个时候你会发现，它的存在是越广愈多。因此他所见就越微细。而越微细的时候，对于它的作用相本身，它也是存在的时候，那就无有起相，是这样子来的，是这么说的。下面的部分，我们等一下再跟各位作说明。（第二十九集完）。
小爍 录入 觀心 校对 编辑整理 2013.7.26

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vr7w.html
