# 梁译大乘起信论33

梁译大乘起信论 第33集

 

这里两个问题“云何熏习起染法不断”跟“云何熏习起净法不断”这两个。

我们先来看看，我们的无明是怎么产生的，这个叫做熏习起染法不断。我们常常跟各位提到，看这种经论，有一点点不同。“经”是只有讲过去的，不讲为什么。“论”，就会讲一个为什么。这里面，它牵涉到一个思维模式的问题。

“经”为什么不讲“为什么”呢？这个就是个问题了。你注意听啊。

1.为什么“经不讲为什么？”。

2.“经”，为什么不讲为什么？

3.经典为什么不讲为什么？

4.论典为什么要讲为什么？

我跟各位讲，四个为什么，都不一样的意义。Whay？Not.Ssy.Why.

经典因为讲生命，生命这两个字，另外的一个名字叫做存在。存在就只是存在，你不要问为什么。你要问“为什么有存在？”那一定要跑出上帝来。为什么会存在？那就有一个创造存在的“在”，那你就会跑出存在了。跑出创造存在的那一个，那个就是上帝，这个是很麻烦的事。

因为我们的脑筋，我们一再讲，大脑取向的思维模式，它就是在既有的基础上，大脑大概就找两个东西，大脑在运作“为什么，为什么？”就是在找基础。譬如：为什么要吃饭？因为肚子饿了所以要吃饭。肚子为什么会饿？糟糕了，那以前就没有为什么了，就只是肚子饿了，你不要再问了，问什么？现在知道了，肚子为什么会饿呢？就是因为你饿了，所以会饿。那不等于没讲嘛。为什么会饿呢？因为你运动，需要能量，能量没了，所以就会饿，饿就叫你吃饭，吃饭就补充能量。

他现在更进一步，为什么能量不够肚子就会饿？而不是能量不够就打喷嚏？它可以发明一个，这个是那个，他现在告诉你，因为能量不够的时候，你血液中的糖不够，当糖分不够的时候，就会造成一种饥饿的现象。好好，弄清楚了，不要再问了，你在讲什么糖，这个糖那个糖，听不清楚他就不会问了，因为脑筋里头开始迷糊了，就不会问为什么了。

这个叫做在找基础。找基础以后，反过来，这边问不通，就反过来问另外一边。吃饱饭为什么就不饿？因为吃饱饭以后，你会怎么样产生能量，糖分增加产生能量，产生能量你就会一直运动，运动就会健康，所以这个时候不饿。为什么要运动？运动是为了健康。为什么要健康？弄到最后，反正到最后也是搞糊涂了。

一般人，在两方面都迷糊的状况之下，他就只好接受既有的模式去运作。这是一般的凡夫。把这两团迷雾，这两团迷糊状态一再地去穷尽，那叫做科学。不管是物理的，化学的，或者生物的，医学的，通通叫科学。它就是运用你现有的这些基础，然后一直去推理，不是往基础的那个地方推理，就是往上面究竟的目标去推理，那就是大脑的运作。所以我们发现大脑是怎么运作的，很简单，在既有的基础上，然后一直去累积它的基础，基础越广，它处事应变能力就越强，我们就叫做越聪明。然后，它去累积到某一种程度以后，他开始会重组，因为大脑会应用。

所以我们会发现，有些人把茶杯拿去养鱼，把茶杯拿去种树，小盆裁。也有人把茶壶拿去种盆栽，它就一种运用，大脑会这样去运用。其实这种应用叫剪贴。因为茶壶的盖子破了，这个茶壶丢掉可惜，不丢掉干什么呢？它可以做另外的应用，我想大家都有这种的经验。

所以你放心，佛法在生活中绝对可以用。它在应用的时候，它就开始去推理，你吃饭的碗也可以拿去种，为什么你不种？你这里就有一个模式出来了。这个是一种推理。

但是，你绝对不会把吃剩的饭菜倒到你洗脸盆的地方，为什么会有这种情况？你在推理，在既有的基础上，往前去尝试，这个叫做合理的推理。在生活中是比较具体，在思想上，他会去创造。合理、逻辑、推理、思考，你就往前在创造。创造的时候，你会发明出新东西来，乃至于把你要发明的，指向一个特定的目标，这个叫做追求究竟，追求目标。

从工商企业经营，一直到所有科学物质文明的发明，都是追求目标。从学术界里面来讲，这个叫做追求第一义，追求究竟因，是这个样子。这个部分，我们跟各位讲，统称为大脑的思维模式。生命就不这样了。

生命本身，两边都迷糊，他也过得很快乐。我知道为什么会肚子饿，反正肚子饿我就吃就对了，吃了以后会怎么样，管它的，反正一直吃，吃到不想吃就不要吃，你吃到真的很够的时候，你就会想睡觉的时候，那时候你就睡。大概他生活就在这个范围里面。

在两个终极的边际里面生活的，这个就是凡夫。去追求这两个边际的，不一定是凡夫，这里有菩萨，当然也有凡夫，也有一些业障鬼。但是，不管怎么样，向这两端去探讨的人，都是值得我们尊敬的。我们最怕的，就是在这两端中间修行，生活的人，我们修行人当中，绝大部分的人都在这两端当中，他不太愿意去尝试那个边际的部分。

事实上你要知道，你会去尝试边际的探索，你就会活在无跟宽广的世界里，你要是只活在既有的这些范围里面的人，他就活在框框里面。活在框框里面的人，他是会有一种安全感，假如他的福报够。假如他的框框受到外面的冲击，而他没有能力去处理问题的时候，他的危机就产生了，他的痛苦就降临了。

人类为什么一直感觉得无奈，因为他的框框经常受到冲击，而他无能为力，因为他对边际完全不了解，其实他可以转一下就出去了，可是他还是一直在那个框框里面，危机这样来的，人类的痛苦是这样来的。

佛法在这里指导我们，有一条，你不要活在框框里头，完全自由自在的人生，而这一点，我们很难去接受。佛法的训练，它重点在这里。所以经典才是我们真正的依据，论典就在刚才所讲的，在那个两边模糊状况之下，你没有办法去探讨的，论典会告诉你一个正确的探讨方法。它不是讲一般科学家，或者学者，思想家的探讨方式。那些学者思想家的探讨方式有关，跟我们的这个部分有关，但是呢，他还是用大脑取向的思维模式。论典里头，也应用到大脑取向的思维模式，但是他告诉你正确的方式，而不是错误的模式。我们知道，大部分的人运用大脑取向的思维模式的时候，都错了。因为你用大脑，绝大部分都是用旧有的，既有的基础去向前推理，那么论典里头，不用既有的基础去推理，这一点是完全不同的。

我们要在这个地方去感受论典。我们讲论，主要是在培养各位的这种思考方式。因为大家的思维模式，都是在既有的基础上去做推理。论典都没有既有的思维模式，它即使引用一些例证，他也从那个例证上面开始引发出他新的思维模式。

所以，在经跟论当中，我们发现一个很大的特色。它的名相，它的名词，通常都不定义。名词当中有意义，但是都不定义。这种情况，我把它叫做不具相名词，不具有特别意相的名词。西方名词是具相名词，具有特别意相的名词，每一个名词都很具体的呈现出它的状况。所以西方的文字，它有前缀，有字头，有字尾，后面有个ing，有个ed，或者ble，就表示什么，是动词，是名词，还是形容词，你看得出来。前面加个an是什么意思，你马上知道了。中文字都没有。

所以你把中文的两个字翻译成英文，同样的一个词翻译成英文，会因为这个词所在的地方不同，翻译过去的英文会不一样的字，会不一样的。因为这个词在这里，它可以是名词，也可以是动词。

譬如我们跟各位讲说，佛性是什么？佛性在佛陀上面来讲，佛陀的佛性是品质，那个性是品质的意思。在我们凡夫来讲，那个性只是个能力。所以佛陀就是真理。你要记得，佛陀就是真理，因为他的佛性已经兑现出来了，他是觉悟的品质，他的生命是百分之百具有觉悟的品质。

我们呢，是百分之百具有觉悟的能力，你不是品质，你的觉悟根本都没有启发出来。换句话说，他的觉悟的这个东西已经从银行里头完全提现出来了，我们是存款在银行里，你可以去领，但是要俱足条件，你的期限还没有到，你印章要来，你身分证要来，要没有呢，对不起，继续存着。是有你的份，但是你那些必要条件要有，定期存款存单拿来，身份证拿来，印章拿来，钱可以拿出去。现在你这三个都没有。

为什么要存单？缘念道场。为什么要印章？缘念善知识。为什么要身分证？缘念法门，你不能没有。同样一个字，因为它的用法所在地方不同，我们传统的都把它定为人人皆有佛性，是没有错，在圣不增在凡不减也没错，可是佛的佛性跟我们的佛性，你拿到现况中来看，临场感拿来看，佛陀的佛性是已经兑现的佛性，我们的佛性是尚末兑现，许可是没有错，可是你不能兑现。所以你不能够说两个都一样。你兑现了以后也会跟他一样，可是你还没兑现。

在这里我们看到，经论谈到的东西，都是同样，不具相名词。我们要先了解这个部分，否则你对佛法，你只是接受他的语言，你习惯于它的语言跟表达方式，你并不了解佛法到底是什么。这是我们要跟各位讲下去的一个前提。

现在我们来看“云何熏习起染法不断”。

“熏习起”就是，怎么样造成染法不断？熏习是怎么样造成染法不断的？下面一个是，熏习怎么造成净法不断？那熏习就很重要了。

“以依真如法故，有于无明，以有无明染法因故，即熏习真如，以熏习故，则有妄心，以有妄心，即熏习无明”，这个，他就是讲循环的关系了。这个循环关系，就给我们造成很多人，因为起信论对我们北传佛教影响很大，它因为文章这样写，所以很多人还没有进入状况的，或者不俱足信心的人，他会认为修行无效论。修行没有效用，即使修到真如再现前的话，那么“以依真如故，有于无明”。有了无明以后，染法因又来熏习真如，那么“以熏习故，则有妄心”，妄心再熏习无明，那修了真如也没有用。

我证了道，证了果，成了佛以后，将来还要再变成凡夫，那我修有什么用呢？那不一样。我们必须从整个修行的过程中来看。

现在我们是先了解，真如被无明熏习以后的状况是什么样。那个真如，我们跟各位讲过，它就好像是，你在外面买的那个水晶珠一样。它在外面，它为了要拍卖，人人都有这摩尼宝珠，那么这些人因为都不起作用，因为人人都有就没价值了。譬如，我们现在的水，是大家很容易得到的，水的边际效用很小，因为人人都有，它就小了。小了，你就不会珍惜了，卖的人一样，他因为有很多摩尼宝珠，所以都任其荒废，就像我们，让我们的真如从一开始，你就任其荒废，所以一直沦落到今天。在它荒废的过程当中，无明来熏习你，你才产生了种种的妄心，妄心跟无明又互相勾锁，才造成今天迷惑颠倒，痛苦难堪，三界轮回，头出头没，无有出期的这种状况。

现在我们学了佛，知道了以后，我们开始运用种种方法，朝着正确的方向走，逐渐逐渐地，把这些无明，从摩尼宝珠上面，把这些污染除掉，那个摩尼宝珠的自性清净性，照样的会放光，照样的会起妙用。当我们把它完全恢复自性清净心的时候，这个时候，你是供在佛前，不是沦落到夜市场去。在这个时候，你就完成了所谓的究竟觉。

究竟觉是怎么样呢？他也不是只摆在那个地方，那这样他它也是不起作用。他要饶益众生。这个时候，这个摩尼宝珠会随着缘，示现种种的众生相，在众生海中来度化无量无边的众生，是这个样子。因此，就一个修行人来讲，他到达究竟觉以后，他根本不再受污染，他只有把它的摩尼宝珠的光和热一再一再地散发出去，这个时候，就像我们把那个摩尼宝珠天天在擦拭一样，永远都是那样的清净，明澈，永不污染。

普度众生，接引众生，度化众生是所有大乘经典一再称赞的根本的修行法。在这样的情况下你会问，为什么又要众生？那告诉你，只有一再的度化众生，摩尼宝珠才会永远保持明亮。你从果地来看就是这样。因地的原因我们前面已经跟各位讲过了，现在只就果地地方跟你讲。

所以，成佛以后，他还是继续度众生，你不要以为他成佛以后，就坐在桌子上就给大家拜，不是这样。成佛以后，他照样跟我们一样。你在这个时候怎么看这是佛？这是菩萨呢？我们跟各位讲，你看他受不受无明，烦恼的侵袭。

第一个条件，他不受无明、烦恼的侵袭，无有恐惧，无有罜碍，然后他有第二个状况，就是他的性德会一再地显现，显现他的性德来饶益众生，或者怎么样，那个部分，他会一再地表现。虽然社会上，物理上，生理上，心理上种种的挫折，失败，这些不如意的状况还是会降临到他的身上来，但是，第一个，他不受这些的威胁跟逼迫，所以他无有恐惧，无有罜碍。在无有恐惧无有挂碍的前提之下，他的性德，德行，继续地发扬光大，继续地往前进。

各位，你看得到吗？当你看得这样的人，你就是跟佛、菩萨共处。你不要说，他头上也没有包包，因为他住的地方没有虎头蜂，所以不会有包包。他只有在这种状况中，被众生一再地折磨，在痛苦的环境中一再地考验，而它永不退心。我们看十大愿王，众生度尽，我愿无尽，原因就在这里。所以佛菩萨，他继续再来，随着物理现象他走了，走了再来，一转身就再来。你去看看，生是死的开始，死是生的开始，菩萨永远是这样，出了门又进来，出了门又进来，我们看得到吗？

所以你不要被这句话骗了。你用大脑的思维模式，你马上产生一个勾锁作用，既然真如法是这个样子，我证得真如以后，还不是又被无明熏习吗？那我证得真如又干嘛？不是。你不要去用大脑取向的思维模式。你从另外一条来看。要不然，马鸣菩萨不会那么笨，把这个写在这里给你看，让你退失道心。不可能。文章的部分，我们前面跟各位讲过了，这里就不再讲了。

现在我们再看下面“不了真如法故，不觉念起，现妄境界，以有妄境界染法缘故。即熏习妄心，令其念起，造种种业，受于一切身心等苦”，前面一段，它的前提性很强。这一段，他的技术性很强，我们还要跟各位做补充。

“不了真如法故”，我们没有觉知到念头起了，真如是本来存在没有错，可是我们凡夫，从无每始以来，因为不了真如法，所以念起而不知道，念起现妄境界。

妄境界不是什么妄境界，它是本来存在的了，都在这个地方。这些境界对我们来说，它只是个尘境。现在，因为我们不知道念起了，所以我们一看，哇！好殊胜，好殊胜。你要知道，哇！好殊胜，念已经起了。不但这个样子，“哇！这个道场比那个道场好啊！哇！这个道场比那个道场差”。好啊差啊，比较心起了。你知道吗？你不知道。

我们修行人，尤甚参禅人，这个不觉念起，那就很重要了，因为念一起，妄境界就到。

所以我们说“不怕念起，只怕觉迟”。觉知太迟了。六根接触六尘境界时，六识怎么起作用，觉得太迟了。六根接触六尘境界，六识怎么起作用？你已经掉了好几个阶段了。

六根接触六尘境界时，念怎么起？念起叫生，生了以后，掉到存在里面去了，生了以后就存在了。从生到存在，从存在产生变异，然后消灭，这一条路叫做大脑取向的思维模式。

现在你念起，念起是个生命能量，你只要欣赏，纯欣赏，欣赏完毕就放下。这个时候的念，念入萨婆若海，这就用根性，不用识性。当你念起以后，进入存在里面，八识就现前了，在存在里，这个时候心王起作用了。我们讲过很多了。

这心王作用以后，它又往下，就变异、消灭。生、住、异、灭，才有六识起作用。当念起了以后，掉入存在里面，已经第二念了。我们念起以后，纯欣赏，然后过了就没，它已经进入萨婆若海了，那个你没有为法分析，一分析就用六识了。所以你才会问，六识怎么起作用。

不觉是个很麻烦的事。你要怎么觉，这个才重要。所以我们在这里讲，不觉念起了，就是念起你都不知道，那就境界妄想现了。

有妄境界，虚妄的境界现起，它能、所己经有了。因为不觉念起，那个能，错误的能已经起了，那么所出现了。以这个“所”的诱因，染法缘故，染法就起了。这个主要是“所”的诱因。它的诱因在哪里？在于你的“能”无力。“能”有力的话就觉了，“能”无力才不觉。所以不觉念起，染法就起作用。这个时候的染法，来染妄境界，熏习妄心就产生了。

你的妄心怎么来的？就是染法去染，去攀缘妄境界。那么，“一切万法繁兴，森罗万象，竞相纷起”，就是这个样子。

“妄心起来，令起念着”，妄心使念停在那个地方。停在那个地方叫记忆、分别。记忆、分别以后，造种种业。

要了解到，佛法告诉我们的是很详细的。这一点在这里，不用十二因缘法讲，这个就是纯粹标准的因缘法。你要说因缘法如何运作，那在这里讲得很清楚。

我们十二因缘法的那种定义，传统的根本佛教思想的定义法，那是一套理哲学。这里是另外一套。这两套不一样。但是所说的东西是一样的。

“造种种业”，这个业，不一定使你受苦。这个苦是指广义的苦，不是狭义的苦。

“心一念着”，就执着，就有取着。那就十二因缘当中的好几项通通包含在这里面。因此有业。

业是什么？它这里只讲业，或者叫业识。我们不讲业力或业障。勉强你扩大来讲叫业力，也不能讲业障。业障是产生障碍。

业有两种，一种是福业，一种是苦业。福也好，苦也好，通通是业。所以下面说“受于一切身心等苦”，这苦是包括广义，不是我们讲的痛苦逼迫的苦，即使你有福报，也是苦。因为苦当中有行苦，有坏苦，有苦苦。通常你讲的苦是苦苦。

福报你看不出来，福报坏掉的时候，那叫坏苦。坏苦你到因缘境界成熟的时候，你可以感受到。苦苦当然你知道，人家骂你两句，你就苦苦了。车子撞到你，你就苦苦了。你那个时候不会叫乐苦。

行苦你更感受不出来。大家大吃大喝的时候，你根本不知道，那个己经很苦了，可是你不知道。二百四十九吃到饱，三百四十九吃到老，四百四十九吃到死，五百四十九吃到极乐世界去了。那个时候你去看看，它那个二百四十九吃到饱，吃饱了还不想走，还起来跳一跳再吃，吃到弯都弯不下来，那个就叫行苦。他说“对啊，二百四十九而已已经熬好吃了”二百四十九吃到饱，有三百四十九叫吃到老，这个就是行苦。我们不知道。行苦只有到了坏了以后，你才知道坏苦。你不知道这种情况。

我们说，当你有福报的时候，你的福报大的时候，你的起心动念是苦，你都不知道。只有福报尽了，哇！怎么这种？这是无常。这是怎么样，找一些安慰自己的理由。那时候你对苦是用逃避。所以我们学佛人，对于苦，你要面对它，看清楚，你真正去体验，去感受。这里讲的根本就在这里。

“妄心另其念者”，念，执着了，念停在哪个地方了，这个叫记忆。你看很多孩子，你教他记忆很多东西，他记不起来，他转眼就忘了，你说我这个孩子没用了，教都教不来，一转眼就忘了。我告诉你，你那个孩子有善根。他念不着。不着就没用，不着不能赚钱。所以你去看，你那个小孩子过目不忘，我们很赞叹，很聪明。业障重。念着了。念一着就造业了。念一执着，到处着，就造种种业。所以这里已经讲到实际上发生的问题了。它这两段已经讲得很清楚了。

下面那更微细了。在我们整个修学的过程当中，我们华严跟起信论很有渊源。为什么天台的人，一讲到起信论，都会尊重学华严的，我的意思不是说尊重我，它的关键就在这个地方。因为都讲根本，讲最根本的那个地方。

这个业是怎么产生的，它就从这个地方跟你分析出来。你要知道，讲到这个根本，尤其是理论的根本，事实上，就是缘觉，因缘的缘。缘觉、独觉，他就是要从理论上去破。实践派就没有，实践派叫声闻。一听说苦“对啊，苦是这样，苦的根源呢？为什么会有苦？要灭可议灭，真的吗？用什么方法灭？”他就去实践那个方法。苦、集、灭、道，他就修道，所以叫见道位、修道位、究竟位，就是修道。从道上讲，苦集灭道的道。

声闻以外，还有人就是业障重的，比较聪明的，爱问为什么的，他就要从理论上去破。所以他会去找为什么这样，结果发现心的根源，从根源上来。而佛法所有的理论你要知道，它就是从苦集灭道建立。大乘，他不从苦集灭道上面的道去修，它从苦集灭道建立以后，去找为什么，从心的根源上面找出来。所以大乘通常从这一方面修。大乘是倾向于独觉、缘觉这一条路，不是倾向于声闻这一条路。

我们现在听闻大乘经典以后，一直执着，起信论是不是真的，是不是伪造的，这两部经最倒霉。一个是起信论，一个是楞严经。楞严经是不是真的？你管它真的假的干嘛？它这个方法是对的，你一直在求证它是真的假的，真伪问题，根本无意义。那是那些没有学位，没有文凭的人，要一个学位，要一个文凭，去弄一个名堂来说“大乘非佛说，起信论是伪造的，楞严经是伪造的”，他去找数据凑一凑，他就可以去拿一张文凭了，是这样子。问题不在这个地方。

问题我们要的是，它的观念，它的行法，能觉不能够是正知正见，然后导引我们到达佛陀的境界，我们要的是这一点。一个觉悟者就是佛。觉悟者就印度话来讲叫佛陀耶，就是佛陀。觉悟者说的活，就是佛说的话。

我们现在在追求的是“是不是悉达多说的”，只是这样而已。是不是悉达多说的，你知道哪一部经是悉达多说的？我看现在全世界没有一部悉达多说的了。你看经过几次结集以后，都改了。要是都是悉达多说的，从第一次结集以后留下来，那就是悉达多说的，为什么还要第二次结集再改一遍呢？那已经没有悉达多说的。剩下通通是觉悟者说的。既然是觉悟者说。我们就不要去在意。我们在意的是正知正见。透过他的行法，能够到达解脱的境界，那就好了。关键在这里。

我们跟各位讲，在声闻跟缘觉之间，大乘倾向于缘觉的修法。但是我们凡是依照大乘经典一五一十的去修，就直接由行法上入了，而不知道为什么的，你本质上还是声闻，你要了解这一点。因为苦集灭道，我直接从道下去，其它不管，很多修行人是这样，讲那么都没用，修了就对，这是声闻。所以我们大乘不能贬斥声闻，因为你自己本身也是声闻。很多法师就讲“念佛就好，你就一直念，你管他什么是什么不管，一直念”，声闻，你只有从那个道上一直行，不要问为什么。有些人认为听经就能开悟，听经听很多能开悟，听的是正确的，你内心的心灵工程的改造也真的在进行的，那个才有可能，那是缘觉。从理论上，从观念上，彻底的改变，理论观念改变以后，你的行为，记得你的行为，身、口、意三业，通通会改过来。那这个才对。

观念改了，行为不能改，那个不算。改归改，嘴巴在讲改，事实上，根本没改，那个不算，那个哪有改？一改，身、口、意三业同时改。不算同时，也要逐渐带动它，就算有个时间落差，你也会跟着改，这个才对。只有观念改，行为没有改，那不算。空说无凭。一讲了，观念改了行为改了，这个一定要有。观念改行为不改，都是我讲给你听，你去改，我不要改，哪有这种事？不可能。所以要同时改。这个是我们在附带跟各位提一下。

因为很多人在这个地方实在分不清楚大乘小乘之间有什么不同，讲的很清楚了。我们不要说“师父，大乘跟小乘有什么不同？”，已经讲得很清楚。大乘在基本上，比较着重观念，倾向于缘觉。大乘当中，也有人直接讲行法，那个理论不管它，讲太多就叫所知障重，那没有用。你这样直接从行法中下手的，你就是声闻的修法。只是你不是用数息法，不是白骨观，你用的可能是念佛，可能是参话头，基本上，你的骨子里，你还是声闻，

你从缘觉来是效果快，力量大，没有错，可是你只有一些知识而已，你观念改不了，所以行为也不会改。你假如知识转变成真的观念改了。那是解悟。这个时候观念先改，行为再改，思维模式改了，行为模式跟着改，语言模式也跟着建立了，这个叫解悟。解悟不是只有知道，它是指这样一个过程。

证悟是，我从声闻下手，心身改变了，自然那个知见就出来了，这个叫证悟。

这两个程序知道吗？解悟是观念改，意业意根先改了，意根改了，改为正确的，意识改为意跟。身根，语根同时跟着改了。假如是证悟的话，身根因为修正以后，触功德发生变化，身根改变以后，知见建立了，知见是跟着你身根的改变而建立的。解悟是知见建立以后，身根，语根跟着改变。差别只是在这个地方。这两种情况。

这个不是说解悟究竟，证悟究竟的问题。证悟比较高，解悟比较低；或者证悟比较究竟呢？还是解悟比较究竟呢？不是那个问题。这个都是错误的大脑思维模式。它们不是谁高谁低，是进入那个境界以后，呈现出来那个相的次序不一样。这观念很清楚了，大小乘之间的关系，修行的层次问题。你解，你证。你是怎么会有解悟，怎么会有证悟，事实上就是一个声闻下手证悟。一个缘觉下手解悟，这样子而已。

证悟也是身口意三业都改，解悟也是身口意三业都改。只是解悟从意根，知见建立以后，行为模式跟着改了。从证悟上面来讲的话，是行为模式改了，建立了，透过触功德的变化，他知见自然就建立了。所以不管是证悟，解悟，它们下手处不一样，所得到的结论都一样。没有究竟的人就会在这边，他使用大脑的知识，一看“解悟证悟”，哇！哪一个高，我要高的，你要高的就从哪边下手。当你这样子评比以后，弄到最后，都不是佛教的。

所以我们要知道，佛门中有一件事非常好笑，“一切皆因经论起”，佛门中的吵架，都是从经论起的，“却非佛门事”，起信论是伪经，你去找一堆理由，跟佛门无关，跟你了生死有什么关系呢？大家最常碰到就是这样“大乘非佛说”，又是经论的问题了，跟佛门有什么关系？大乘非佛说，非佛说，成就那么多祖师大德，佛说不佛说有什么关系。

你说楞严经是伪经，虚云老和尚没有成就吗？你能跟他比吗！光是以他的成就，站拿出来给你看，你们这些魔孙子，鬼狐孙，早就消声匿迹了。它伪经不伪经，有什么关系。

“事因经论起，皆非佛门事”，都不是佛门中的事。那是那些魔子魔孙，在那边群魔乱舞，摇旗呐喊，跟我们修行有什么关系。你去注意看看。所以正确的知见，非常重要。

我们佛法，认真精进的佛弟子，在这边常常碰到这个问题，来自我困扰。我们希望大家，不要受到这些影响。假如我们这些杂讯不能摒除的话，各位想想看，我们要怎么成就？

要读楞严经，该读吗？不读楞严经，五十阴魔，要读，又是伪经，怎么办？起信论很好，它的方法论相当好，这种分析相当好，伪造的，伪论，不读没方法，要读那你自己困扰自己。所以我们要有智慧，懂得去拣别，哪些是应该的，哪些是不需要的，不要让它来困扰我们，错愕我们。好我们休息一下，等一下再讲。

2010.12.11.13：55.起-完成2010.12.15.09：24. 文件来自网络

觀心 校对 编辑整理 2013.7.20

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vr82.html
