# 梁译大乘起信论44

梁译大乘起信论 第44集

 

我们再看二十六页最后这一段，“复次显示从生灭门即入真如门。所谓推求五阴色之与心。六尘境界毕竟无念。以心无形相十方求之终不可得。如人迷故谓东为西方实不转。众生亦尔。无明迷故谓心为念心实不动。若能观察知心无念。即得随顺入真如门故”。这个部分都属于起信论当中，它顶尖的地方，最高的那个体性门的部分。从生灭门就转入真如门，这个我们很难去体会。

刚才众志师跟各位提到合唱团的事，假如讲合唱团，说实在是很不值钱，现在我们，我是这样子跟各位做一个定位，将来你要加入，大概不缴五十万，你都没有办法参加。因为这是一个什么样的活动呢？你可能不知道，在整个人类的音乐史上，中国音乐和西洋音乐，几乎同时在十七、八世纪的时候到达最高峰，而中国从乾隆、嘉庆以后，文化发展就停止了，接着就是两百年来的战乱。可是西方，继续发展，所以十八、九世纪，它们的音乐鼎盛，从文艺复兴下来一直发展。

我们知道音乐史的发展状况，从圣歌开始演变，从巴哈时代开始，就发展所谓的古典音乐，那个古典音乐不古典，是最新的音乐。发展出来是属于人性的音乐。他们的音乐是在西方教会、天主教教会，压抑了一千一百多年以后，人性的觉醒，所以他们很具有生命的那种冲击力，它具备这个条件。所以它的音乐你会看到，很灿烂，很华丽，静不下来。

中国的音乐从商朝开始，宫、商、角、征、羽，虽然只有五音，没有西洋的七音那么多，但是拥有两年五百年的基础以后，佛教音乐在中国产生。大家知道《鱼山梵呗》，最有名的，到现在有一千六、七百年的时间，这一千六、七百年的时间，酝酿出来的，是整个民族最辉煌的时代，最富裕的时代，追求人性、宁静与殊胜的时代。虽然我们还是分分合合，时战时乱的这样的一种状况，可是我们确实看到，在梵呗里头，它非常的沉淀，非常的宁静。所以你看，西方文化的发展就是自我，以我为标竿，一再地要显现那个我，我们东方无我。所以它的自我叫ego，我们叫无我，无我叫做nogo，他没有办法去处理这些事情。所以西方人对人性他没有探讨。

昨天我们跟各位讲过，西方人讲心理学，就要讲到行为学。可是我们讲心法、色法，讲的好清楚。所以他们现在，琐琐碎碎的很多，很完整的思想系统还没有。我们从这个地方下手，是要讲什么？要把它们发展的音乐工具、音乐理论，用到我们梵呗来，重新组合，绝对可以发展得很好。

我们也一样，讲合唱团是最基础的，先把我们所谓佛教歌曲，那些乱七八糟歌曲，唱得大家很高兴，苏武牧羊不叫苏武牧羊，叫做观音灵感歌。观音灵感歌其实就是苏武牧羊。我们很多歌曲都乱套一通，那无所谓。这些，先给各位培养兴趣。然后，我们要进阶，进入所谓这个交响乐的阶段。交响乐还是小品，透过交响乐跟轻音乐的表达，我们要进入歌剧的阶段。

各位现在你可能体会不倒，你大概有参加过大蒙山放焰口，假如没有的话，现在每个月的第一个礼拜跟第三个礼拜早上，你来参加礼祖，礼祖大典本身，就是一种歌剧的演变。在西洋人，他们从歌剧发展到神剧，是亨德尔把它带出来的，我们可以从歌剧发展到佛剧，佛陀的歌剧可以表演，那包括整个舞台剧，你参加那些法会就好，法会，经忏，在佛教来讲是非主流，从教义来讲，它根本就是雕虫小技，可是站在度生的立场，站在佛教音乐的立场来讲，这些法会跟经忏，那是一流的音乐。

我们是希望透过这些音乐的表达，我们不要再像目前这样唱野台戏，随便搭个棚子，就在那边放焰口，什么大蒙山要晚上几点以后，我们把它变成歌剧，带进国家音乐厅，在世界一流的音乐厅里头表演，我告诉你，登台入室是非常辉煌的。要不然你看看，它只能野台戏演一演了。那么好的音乐，流于野台戏的唱法，太可惜了。我们要把它重新组织起来，所以才有这样的一个构想。这里面很庞大。

所以今天听到有人一开始，我们才发动而已。因为今天陶老师来，陶居士来，我们在谈论这件事情，我酝酿了几年，一直找不到音乐界的人来投入，来淡这件事，刚好他是英国皇家学院的硕士，回到这里来，我们可以在这里共同推动，众志师也发愿，她愿意来领导，给各个做一个指导，她的音域蛮广，虽然唱得还没有办法跟帕瓦罗蒂相比较，她那么瘦，唱起来一定输，不过她的音韵抓得很好很好。我想利用五年的时间来培养跟训练。

各位，你现在尽快参加，加入以后，五年后我们去世界巡回公演以后再回来，你要加入，那就抱歉了，这份荣耀已经不属于你的了。因为去参加的人已经领走了，再来，你要等第二次。第二次要参加的人是最笨的人，为什么笨呢？因为人家要严格挑选了。第一次出去一定成功，因为你就算唱坏了，他们也听不懂。可是你第二次就不能唱坏，因为人家已经有经验了。第一次出去一定轰动，因为他从来没听过，你放一次焰口给他看，他怎么知道？我们那个音乐是那么的美，不只优美，雄壮，不管是歌剧、主曲、交响乐或者小品，在佛教音乐里头，我们梵呗这样看下来，那真的是一个宝藏，我们东方世界的音乐，还没有发展起来，告诉各位，从这里开始。

从这里开始是告诉你，你已经是开始在写历史，是真的在写历史，在创造历史，那么将来东方的音乐，我们要成立一个东方音乐歌剧学院，这里面诗、词、歌、赋，什么南曲北管，通通加进来，什么昆曲，那在这里面，我们可以发展得很好。我想这是一个缘，透过这个缘，你可以看到它是世间生灭法，但是你假如把它拿来配合，我打算世界巡回公演是怎么样，我们加上文物，我们很多文物，白天展览，晚上听音乐，第二天专题讨论，北传佛教用这个方法，整个大规模的向外来弘法，这个时候就不一定像我这么辛苦，我就一个人在那边，我一直讲，他们一直点头，我也看得很高兴，问他听懂不懂？他睡着了。

在理论架构上，他们很能接受，可是我们现在光靠讲经，气势不够。所以我们准备好，这五年之间准备好，有CD，有VCD，有书籍，有录影带，有文物展览，那么VCD上面，密法怎么修，我们把它录起来。禅法禅堂，怎么跑香，怎么坐香，怎么挨揍，香板怎么用，通通录下来，这整个法就这样带出去。讲经的部分，教义的部分，座谈会谈。行法的部分，至少你看，坛城布好了，你看，我们坛城这样布，我们宫殿这样殊胜庄严，这是全世界这里才有而已。文物展览，我们这些都可以搬出去，佛祖出巡。一定会的，会有这一份殊胜。

你从这个地方就可以看到，它是生灭法，还是真如法？就是这里讲的“从生灭门即入真如门”。你说梵呗、经忏，就真如门来讲，那根本就是雕虫小技，可是你这个生灭门的东西，你不把它单纯当音乐，当做接引众生的方便门，它就变成真如门了。

在中国，酝酿了一千多年的这种梵呗文化，我们大可好好的发展。这一两千年来的佛教文物，我们大可带出去展览。所以我们希望各位，你这个时候发心，积极的参与，你不要以为说“唉呀，那个跟了生死没有关系”，我跟你讲，大有关系。即生灭门就是真如门了。

你不要以为说，它在真如就真如，生灭就生灭，在华严的领域里头，他们是一体的，是殊胜的，是庄严的，这里讲的，无量庄严，无量报身，我们都可以这样使用。你不会转的话，你就没有办法了。梵呗又怎样，唱歌而已，唱歌唱歌，有些师父，一直赶着，赶经忏，赶，赶赶，赶到敲木鱼，敲到睡着了，木鱼跑掉了，他也……有，有这些，晚上赶得那么晚，早上又一早，一场跟着一场，跟到晕倒了，我们不是讲那个。

你把它庄严起来，它可以进国家音乐厅，世界一流的音乐厅都可进去，不是做不到，现在就看我们，要不要一起来重写历史，就从这个地方开始。你不要看，到时候一站起来，各位这个镜头一摄，你就永远留名，名传青史。

我们再看下面“所谓难求五阴，色之与心”你现在开始来想想看，五阴就是五蕴，色受想行识，这里面讲色跟心，“六尘境界，毕竟无念”。心法、色法、五蕴、六尘，毕竟无念，它都单一的。

这个部分，你要从哪里去体会？像我们跟各位讲，色身是不作用的，他有一个物理现象跟生理现象，是透过法身在起作用，法身才会起作用，色身不会起作用。你不要看我手摇来摇去，嘴巴动来动去，那都是法身在起作用。这个作用，假如你的生命品质很低的话，那他就造三恶业，贪嗔痴。你的生命品质很高的话，那就是戒、定、慧，解脱，解脱知见，就这个样子。

所以你看看，色、心、五蕴、六尘，毕竟无念。念的是心在起作用，而那个作用，它是一个非常独立的现象。这个各位，要从那个，我们讲，现在人来讲，就我们讲的禅定，在很深的禅定里头，你会把它一直过滤掉，过滤掉，过滤掉，过滤掉……你就知道那个心作用的独立性是怎么样。

这地方讲“以心无形相，十方求知终不可得”这个楞严经上面讲得很多了。

“如人迷故，谓东为西”。“方实不转”，说东是西，其实根本就没有那回事。我到北京午阳门去，午阳门向南，那边是天安门，天安门对午阳门，应该是天安门对午阳门才对，天安门在北边，午阳门在南边，我问当地的人，怎么这样子？“对啊，午阳门那边就是南边了”南边不是这边，那边才是南边。因为我们住的方向刚好相反，所以去，你会以南北边是这个样子，事实上它摆在那里，你以为跟事实不一样。所以他说，像迷人一样，人迷了以后，把东边说成西边，我只是把南边说成北边而已，一样的意思。

“众生亦尔，无明迷故”无明迷了，说心为念，说心就是念。“而心实不动，若能观察，知心无念，即得随顺入真如门”。心的作用是很独立的，跟念不一样。念是缘，缘着外尘境界来的。所以你要知道，当六根接触六尘境界时，我们常讲，六识怎么起作用，不对，六根接触六尘境界时，念就会产生，我们叫心念，那个心念其实就是念，没有心。念会产生。

念一产生，假如是不给念产生，是心作用的话，那就入萨婆若海，你就活在第一念。第一念就是心。因为我们落入第二念，所以你那个心念的念产生以后，你就住了。住的话，背景会起作用，好了，你五花八门，全部打开了。这个时候，眼、耳、鼻、舌、身、意，接触的色、声、香、味、触、法，你开始了。然后第六意识加以分别，第六意识一分别以后，就导入第七意识的捕捉作用，跟分类作用，然后阿赖耶识归档。

所以当你的念一进来，就由这个地方，八识起作用，你想要不落入第二念都不可能，因为你已经落了第二念。落第二念，它马上就归档了，一归档的话，意识形态就出现了。现在我们修行，就是要把这八识转成四智，关键现在就在这里。

眼、耳、鼻、舌、身、意，这个六识，要怎么样转成成所作智？第六识怎么转成妙观察智？末那识怎么转成平等性智？阿赖耶识怎么转成大圆镜智？整个功夫通通都在这里。修行就是在这里搞。不会修叫瞎搞，盲修瞎练。所以我们一直讲说，这个地方，你要定位定在哪里，关键在这里。

你的心不起念，六根接触六尘境界，这个心直接就移入萨婆若海，就不一样了。我们没有，我们六根接触六尘境界的时候，心念马上起，念是缘产生的。根攀缘那个尘境才会有那个念产生，心毕竟不动。

你能够掌握这个心，让它独立，那么这个心，它就起无量无边生命能量，关键就在这里。所以我们告诉各位，你禅修要怎么修？你静下来，不起分别，这很简单，不起分别四个字，你就没有办法不起分别，你会妄想一直起来。所以我们第一个，就告诉各位，你要静坐的时候要记得，除非昏沉的人，就是体力比较虚弱的人，你要吃点营养的东西再坐，尤其晚上来打坐的。你假如体力是很好，尤其是做工的，体力很壮的人，你现在要打坐，最好你不要吃饭，因为那会妄想不停。所以在体能的调整上面，自己要留意。

坐下来以后，身体本身会起欲望，身体本身的生理作用有欲望。再来就是心理作用会有妄想，那这个生理作用的妄想，跟心理作用的妄想，假如止不住的话，那一切禅修功夫都无效。你可能坐了以后，因为妄想减少了，因为你再想也那些，欲望也稍微控制了，这个时候，生理跟心理，会产生一种轻安，也不是真的轻安，就是愉快的心境，这个愉快的心境，对于我们身心劳碌的人来讲，它有很大的安慰作用，你就可能认为这样子，产生了很大很大的效果，其实还没有，这只是一个初步现象，你还没有发挥作用，这个叫做什么法轮大法，那个都还没有，什么增上忍，那个还谈不到，这个只是表皮而已，皮毛都还没碰到。

你要在这个地方，静下来以后，仔细地去看你的呼吸状态。看完呼吸，你自己的呼吸状况，呼吸的轨迹很清楚以后，很清楚以后，你才能够在这个吸吐之间，找一个定点。譬如说，我吸进来，吐出去，吸进来，吐出去，我是举例，你是像我这样，或者是这样子，或者是这样子（↓↑→）那就看你个人的定位了，你怎么样子定都好。

你一个循环，选一个固定的点，通常我们固定的点是设在息入尽，息出之间，设定在风门，然后这里数个一。第二次循环叫二，第三次循环叫三。你假如一下子没办法一数到十，不要紧，先一数到三，一数到三，一数到三。当你生命能量增加以后，一数到五。再增加以后，一数到七。再增加以后，一数到十这样子。这样子。那么一数到十，你一直看得很清楚，而不会起妄想，这个时候，你的生命品质，就开始向前推动了，向前推动了，这只是第一个阶段。

这个阶段，这个一数到十，我们叫技术面，技术很简单，但是这里面的工程面，有四个阶段，那个架构有四个阶段，我们这个都讲过了，你录音带再听一听。

在这个工程架构的过程当中，我们身体会开始产生变化，当你能够这样稳定下来，每一次坐下来都这样子，一个钟头或两个钟头没有问题以后，那我们就由数法再进一步，随法，技术面更简单，不是一数到十，息出一，息入二，息出一，息入二。或者息入一，息出二，就这样子，这个是第二个。这里面的工程面也有两三个阶段，每个人不同。我们再做个别的指导。所以我们一定要小参，原因就在这里。

透过这个阶段，你都不会起妄想，我们再进入第三个阶段，叫止法，止住了，一，二也不算了，这个技术面更简单，你就安住风门。风门是两个鼻孔中间。

这个时候，你的身体会起变化，这个时候叫触功德，这个变化就很激烈了，明显了，色身的变化，或者心理的变化都会产生，那么这个时候，我们就要开始做调整了。真正地把色身跟心里的过程突破以后，我们的内心境界会有很大的变化，你的技术会稳定下来，你的工程面要进入下一阶段，那叫观境现前。

观境现前开始，大小乘修法就不同了。在这个止法以前，大小乘都一样，你一定要止住妄想。这个妄想不止住，无有是处，你修行不会了生死。止住妄想以后，也不一定了生死，那个时候的观境现前，假如是用比较法的话，那会到非想非非想处天，非想非非想处定，但是你还没有出离三界。要出离三界就是，不但止住妄想，烦恼无法逼迫你，这个智慧要培养，这个叫无漏智。透过无漏智，横出三界，就出三界了，这个时候，你有没有入禅定不要紧，你很快会开智慧，会明心见性，关键在这个地方。

所以，你在这个道场修学，要得的是这个地方。你止住妄想以后，观境现前要怎么办，善知识指导，第一个要领在这里。在这前面的阶段都简单，你只要止住妄想，你只要听从指导的师父所说的，你不要怕，没有事的。关键就在于，我们的色身起变化的时候，很多人会恐惧，我们的心里起变化的时候，你会被打败。打败就是退心。

你注意，色身起变化，你会起恐惧，因为色身变化，你想象不到。会痛，会酸，会痒，会麻，或者你坐在那里，你会觉得全身涨得都快爆炸了，或者你会觉得一直流汗，会有失水的现象，其实都没有。会流汗没有错，还不至于那么恐怖，把你变成脱水香蕉，不会，脱水菠萝也不会，可是自己会有那种感觉，你会感觉全身一直涨，一直涨，其实根本就没有一样。你会感觉好像一百万只蚂蚁一直在身上爬，一只也没有，但是这个是色身的变化。

这个时候你有状况，师父们会告诉你，不要紧，再坐，你会说喔！快要吓死了还坐，那就没有办法了，那你下辈子再来，就只有这样。那个修行过程当中一定会有的，你不用怕。会有状况，我会告诉你，你不要再坐了。可是麻烦的就是，那几个我叫他不要再坐的，都跟我对头冤家主，断人法身慧命，不是，你已经不能再修了，你再修下去，不是断你法身慧命，是断你色身生命，你知道吗？

有些人你不知道，该停的，你就要停了。跟你讲不要紧，你继续坐，你就继续坐，你怕什么，可是这两种人就是在这地方，因为色身生理起作用的时候，起变化的时候，你会产生恐惧心，而心理起变化的时候，你马上就退心了。我们前两天跟各位讲的，一看到蒲团或一想到蒲团，你马上就恶心。一想到禅堂，什么禅堂，好像阎罗王，你会怕，会有这种状况，绝对没错。但是，这不是我们恐惧的，也不是这样使我们退道心。

很多人诵经念佛到一个时间以后，根本想到念佛堂都会昏倒，为什么？那就是心理起变化。所以心里起变化很容易使人退心，所以我们通常的这变化不大，只感觉是碰到瓶颈，师父碰到瓶颈怎么办，没有怎么办，就继续诵。真的严重的瓶颈会这样退心。这种情况我要告诉你，你不要再做功课，这个时候叫你不要再功课，不是真的叫你不要做功课，是要你休息一下。休息一下，然后再继续做，这个一下，有时候要三个月，你不要只听到一下，休息一下可能要休息三个月，让你的那一种心理的那种逼迫感放下，放下。

很多人有这种情况，我们那个业务员做推销的，直销员也是一样，事业做得很好，在某一个阶段，他会遇到瓶颈，啊！很讨厌，很讨厌。不想再去做下去了，其实他钱不是赚够了，他就是很不想做，这个就是他遇到的瓶颈。遇到瓶颈，休息休息，休息以后再来，那会再创造更高的业绩。我们修行也是一样。遇到瓶颈停一下，就原来的法门再冲，就是这样子。可是我们大部分都不是。

“哦，这样子，你要干什么，你念佛，念佛不行，你不能只有念佛，要诵经”，好，诵经一诵，你就完了，不能只有打坐，你还要诵经，还要再听经，你就完了，那个是很平常你就要并进，而不是现在换了那个法门，又换一个法门，你就停在那里，你不会去突破，你无法突破，这是很重要的一个关键，但是你不知道。

所以我们在禅修的过程当中，很重要的是这一点，但是我们要求各位，你一定要死心塌地的，先把呼吸的轨迹看清楚，这是第一个阶段，呼吸的轨迹看清楚以后，你要数，才能数。

我们有很多人数了十几年了，师父，我这个都没有问题，我一坐就两个钟头一数到十，十数到一，都没有问题，可是妄想不断。你弄错了，你呼吸的轨迹根本没有看清楚，所以你那个一数到十，十数到一跟你的呼吸是产生并行线，就像我们诵经诵得很好，妄想打不断的情况一样。这个就是你在处理这件事情的时候，没有用心。你要带进去处理，那才有可能，这是一个关键。

很多人念佛，为什么念佛不得力？“唉呀，师父我念一个钟头，打妄想一个钟头，好像电影看一个钟头一样”。这就是你在念佛的时候，心没有安上去。你现在自己要用的功夫，就是在念佛的时候，怎么用心去念，这个用心听清楚，不是很用力去念，我们应该讲，用心念，就是很用力念，那是错了。是你是要用那个心去念，不是用嘴巴念，你要用那个心去念，这个才叫念佛。所以念佛的时候，是把心安住在佛号上面很清楚。这个语言有点矛盾，反正你拿那个心出来念就对了。不是叫你很用力的“阿弥陀佛，阿弥陀佛”，不是这个。那个叫神经病。你用心，用那个心去念。

同样地，打坐也一样，你要用心来打坐，你就要把呼吸的轨迹先看清楚。然后在这个循环的过程当中，叩一，二。要不然你在数一二三的时候你看看，我不算，我呼吸很好，我一算就会有长短差，这是你有长短差才会产生这种现象。为什么会产生深呼吸的状况？因为你用一二三，把你自己的呼吸搞乱了，才有这种现象。所以我们一定要把呼吸的轨迹弄得很清楚，然后我固定在哪一点上，数那个一二三。这样的话，你才不会产生偏差，你要了解这一点，这是一个最重要的关键。

你能够这里掌握住，你就有可能透过数法，透过随法，止法。止法能完成，止完成以后观，止观的殊胜境界，我们可以帮你完成。师父要帮你的，主要是帮在这个地方。你这个止法以前的基础没有弄好，那没有办法。止法以前的基础要弄好，就是触功德发生变化的时候，你要完全的信任，完全的信心在道场，法门，善知识里面。你对于这个部分没有绝对的信心，你没有办法推动。你稍微有一点状况，你就退了，要不然就恐惧了，你就怕了，你没有办法修下去。要不然你退心了，因为你的心理上有障碍。这个部分，我们一定要弄得的很清楚。

我们告诉各位，摩诃衍乘最重要的地方从这里下手。它是从人性来讲的，从人性的立场来看，从你的心理上来看，当你这里开始调整的时候，你真的很如法这样进行的时候，你人性上面的扭曲，压抑，我们人生成长的过程当中，所遭受的迫害，抱怨，嫉妒，含恨的这些，都会在修行中把它转化掉。触功德，触就是生理的，功德就是心理的，这变化会整个把你弄掉，人格的不健全，人生观的这种偏激或者心理上的这些瑕疵跟障碍，整个都会把你调过来，修行有这样的功夫。

但是你假如方法不正确，通常心理有瑕疵，人格有缺陷的人，人性有扭曲的人，他不会用正确的方法。我在这里讲，你那里就想一套了，师父说的……我回去用自己的比较快。你去弄一套来。结果“师父，你看我这样对不对，师父你说那个转八识成四智，我这样转对不对？”，转八识成四智，不是你说的这样。你用的那一套就是不对的一套。而且你要知道，心里有瑕疵，人格有缺陷的人，尤其在我们成长过程当中人性受到摧残，受到伤害的人，他特别喜欢用自己的一套，因为用他自己的那一套，不是成不成功的问题，它是满足自我，无有是处。我们要破除自我，你还在满足自我，怎么会修行成功呢？所以关键在这个地方。

我们也期望各位，真正的放下你自己的一切执着跟贪婪，好好的在道场里，依止这里的师父，接受这里的师父教你的方法，你自己在外面学的多少，那些我们不管，不是说不好，但是这个地方有这个地方的教法，你就从这个地方的方法，这样来学习，这样子保证你不会有问题，有问题，我替你保险。出问题，赔你。你不要怕下地狱，你下了地狱，你说，我在大华严寺的禅堂打坐的，那个阎罗王马上派专车奔驰500送你回来。你放心啦。你可能搭三菱的电梯下去，他用德国的奔驰送你回来。

你要是不照这里的方法，没人跟你保证，你拿出来的是某道场的合约书，结果盖的是这边的章子，无效。你必须拿一个法门，那个人的指导，这个才有效。这个东西就像很多人来问“师父，我受过菩萨戒，你说可以不可以吃蛋”，你去问你的戒师，你不要问我，你有没有受我的菩萨戒。你受我的菩萨戒，我跟你怎么讲，你怎么做，你受人家的菩萨戒，你要问他，你来问我干嘛？你要我们两个去打架？

“师父，我受了菩萨戒，你说我可不可以煮荤的给家人吃啊？”你去问你师父，你不要问我，你的戒师怎么讲，你问他，你不要问我。我这边怎么教，你照我讲的方法就好，你是受谁的戒，你就去。

有人跟我讲说“某人在传戒的时候是几千个人”，几千个人干嘛？他要替那几千个人下地狱吗？你要知道，一个戒子，他受你的戒，他就要照你的方法去做，你有没有交待清楚？同样法门也一样，你要学那个法，你就问那个师父，我不是说他不好，你要学那个方法，你就跟他学，你来到这个庙，要拜这个神，你别这样，他进土地公庙说要拜天公，天公在哪里？你进什么庙，拜什么神。来到这个地方，学这个法门，到这个道场，跟这个善知识学这个法门，你就照这样子学，不要弄错了。

你假如在别的地方有基础，我相信你在这里，那个基础很快可以上路，你不用讲。那个基础假如不对的话，你只好重新再来，那个基础要是对的话，这是一定可以用得上。他数息法就是这样教，别人可没有告诉你先注意呼吸的轨迹，我只是告诉你这样而已。你假如有基础的话，这个很快你就会超越了。你假如说数息，一数到十，一坐两个钟头，还一直打妄想，我告诉你，你一定出问题，不在于我教你的这一个到底别人有没有教，是因为你没有看好你这个呼吸的轨迹，所以你会造成一种惯性。

你这个人大概个性不错，所以坐下来你就一数到十，结果呼吸只有八次。你也照样很平行。就像你诵经一样，有时候还没有翻过去你也可以继续念，你看看诵地藏经，弥陀经，金刚经，都诵得很熟，其实已经念完了，你还没翻过去，你还可以继续念，念一两行可以，晚一点翻，早一点翻都无所谓。大概一两行这样都没问题，那就表示你在打妄想 。

尤其背的更糟糕，已经背起来，嘴巴会背，脑筋会打妄想，这个都是你没有用心，没有用你那个心来处理这件事。我们在教你的是，你要怎么用你那个心来打坐，用你那个心来诵经，用你那个心来念佛。现在我们就是不会用这个心，所以文殊师利菩萨告诉我们，善用其心，你要会用你那个心，来做任何修行的工作都不要紧，你要是不会用你那个心，你做什么事都糟糕。

有个法师跟我讲说“法师，这个要怎么办？”，我说什么怎么办？他说“人家都这样讲，他骑自行车，骑车子要好好的念佛，对不对？”，我说谁告诉你的？他说“对啊，念佛，骑自行车也要念”，我说你到底发生什么事？ 他说“我要到菜市场去，我又骑过头了，回来又认真念…念，要到菜市场又骑回家了，那么要买一个菜就要走好几躺”，这没有用心！

要到菜市场去，就到菜市场去，念佛摆一边，那个就用心买菜。他炒菜的时候，拼命念佛，念到菜都烧焦了，那个叫做念佛很认真吗？我想阿弥陀佛说，我怎么会有这种弟子。这样不对，那个都不对。用你那心去办你那个事，你现在要骑车，就别这样，用心骑车就是念佛。不要念到被撞到你说，阿弥陀佛没给我保佑，你被撞到，阿弥陀佛绝对昏倒，不会给你保佑，你放心了，为什么会有这种情况？我们错用心。所以你不用怪。

我做这件事情，我就好好用心做这件事情，那就对了。我要念佛，我就好好用心念佛，念完佛以后要炒菜，好好用心炒菜，把你的爱心，把你的关怀加进去，那个菜就很好吃。洗衣服也一样，把你的爱心，把你的关怀加进去，洗衣粉不一定用太多，家人穿起来会很温暖。你一面洗一面哼“这个死孩子，衣服穿成这样子，他穿下去就有一根针”，你要懂得，你用心，那爱心一定到。所以为什么我们家里吃饭会觉得很好吃，阿嫲的味道，阿嫲有什么味道，阿嫲就是很关心，在炒这个菜这我孙子爱吃，这我孩子爱吃。其实阿嫲做的菜，就我印象所及，几十年都是那几道菜，你不会嫌厌烦。现在我们吃餐厅，好好吃的菜，连续吃三顿，你就快要吐出来。那么好吃的菜，为什么？因为他只看你的钱，不是看你的人。阿嫲做菜给你吃，是看你人，她关心你，我孩子爱吃这个，我孙子爱吃这个，她做的绝对最好吃的，餐厅吃不到的。餐厅弄给你吃，是这盘菜可以卖几千，这盘要卖几百，它是看在钱上面，不是看在你的人上面，所以那里没有爱心。没有爱心，你吃几次你就腻了，你去注意看。

台北市有一家叫大同川菜餐厅。很有名，二十年前很有名，能到那边吃，好，好，我们公司就在隔壁，每个月都去吃，吃了四个月，拜托别再去了好吗？不是大同最有名吗？吃了四个月而已，没有人要再去。不是他菜不好吃，很羡慕啊，一个月吃四次，吃十六次以后，拜托了，换一间好吗？它不好吃吗？它绝对好吃，每次去都是蒜泥白肉，每次都是蒜泥白肉，你再吃吗？你会腻死了。为什么，因为没有爱，没有关怀。

你看看我们大竂的师父，哪一个，空心菜，包菜，A菜，因为他很关心，我们的僧众要吃，我们的信众要吃，他能够怎么样，他要用最关怀的心，关怀各位健康的心来做，那就不一样。这个菜是谁喜欢吃的，这个菜每次出来都吃光光，都没有人退，他就每次都做那个菜，你就会喜欢吃。为什么？他也是爱心加上去，这个就对了。

修行本身只有一个重点，如何用心，这个问题是大乘特别关心的，小乘不是关心这个。小乘是从技术面来谈，你要这样要这样，所以你去参加什么内观，内观禅，他会告诉你，走路经行的时候怎么走，这个脚要压下去，压下去的时候，你要感觉到“达达达”的压下去，然后这只脚再出去，你的心法，怎么指挥你的色法，去参加他们的禅七他们会训练你，这个脚是怎么抓起来放下去，是没有错，用心，他这个是其实是讲你如何用心，去觉知，你的心法色法之间的关系，可是他不从这边讲，他是从技术面讲，你要感觉到踩下去，踩下去了…。他从这个地方，行的地方发展出来，就是普贤的大象。普贤大象一只脚踩下去，一定踩到底，它不会用白鹤，白鹤一直跳，一直跳，脚都没有踩在地上，但是大象不是，它走路一步一步。所以你去注意看看，为什么六牙白象，为什么大白牛，是在修行当中认为最重要的一个圣物，神圣的动物。因为它的步伐都很肯定，他们也就只讲这个。

可是我们在讲的不是。大乘，摩诃衍乘跟声闻乘差别就在这里，一个是直接从技术面，摩诃衍乘是从心理上跟你架构出来，你能不能对于这样子从心性，从心里去帮你建设的这样的一个行法，产生绝对的信心，这就是大乘起信的地方。所以你要了解这个部分，一定要从实际的行法中来，要不然，你体会不到。

文字上的部分，这一次我讲，主要是要把它从简，再讲文字，已经太多了，今天讲到这里，已经四十四堂课，才讲三分之一而已，后面还有好多。对治邪执的部分，第二节以后的部分，我们另外找时间再讲。

2011.01.28.08：02.起-完成2011年1月30日14：07 文件来自网络

觀心 校对 编辑整理 2013.7.22

 

感恩海云继梦和上《大乘起信论》开示！！！

 

南无普贤王菩萨摩诃萨！

南无普贤王菩萨摩诃萨！

南无普贤王菩萨摩诃萨！

 

 

大乘起信论开示 圆满

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vr9h.html
