# 梁译大乘起信论38

梁译大乘起信论 第38集

 

我们看二十一页第一行第二段，“又诸佛法有因有缘。因缘具足乃得成办。如木中火性，是火正因。若无人知不假方便能自烧木。无有是处”这个例子举得很好。佛法中有因有缘，其实因缘不只是佛法，他只是告诉我们一个真理，佛法特别提到因缘这个东西。你知不知道都一样，就是佛法有这一份睿智。

我们常讲，佛陀不只阿罗汉，佛陀是博士的阿罗汉。阿罗汉是百分之百的根性，用的是根性。这是假设了，当然不是所有的博士是百分之百的识性，有些博士是还蛮有灵性，不是只有识性。佛就是这百分之百的根性加上百分之百的识性，然后又会交融用得很好，是这样的一种状况。

我们一般人不是，我们大概有一点根性，尤其在座的各位根性还算蛮高，也有一点识性，识性还算不错，而且是好的识性，识性有善的有恶的，斗争的就是恶的，用来服务人群的就是善的，所以识性本身有善有恶。佛陀在这一方面，可以说是百分之百善的识性，再加百分之百的根性。

你只有透过识性的拣别、分析，你才能够把生命所存在的那种状况充分的表达出来，形容得很好，阿罗汉就没有办法。阿罗汉只有根性，他会活得很快乐，很自在。你问他为什么，他说就这样，你说“你怎么那么快乐？”他说“你不要烦恼就很快乐了”。你也知道不要烦恼，可是烦恼一直找你。想要逃，结果逃又变成一个烦恼。所以我们一直在这边扯不清楚，“我不要烦恼，我不要烦恼”，结果烦恼越搞越多。就像我们各位一样，我要好好修行来断烦恼，结果“怎么修行变成你最大的烦恼。怎么断烦恼变成你比烦恼更烦恼的烦恼”，问题就在这里。

我们是有一点根性，好像还不错，也有一点识性。但是根性、识性之间，我们连不上来。我常这样感觉，一个修行有成就的人，晶莹剔透，就好像水晶珠一样，可是我们现在麻烦的是，我们这个里面有一些水晶，有一些是混凝土，结果水晶常常伤害我们的混凝土，你那个水晶没有办法结成强有力的混凝土，他反而在里面造成一种破坏，所以你在世间生活会活得很痛苦。因为你用佛法的标准也不对，想要过佛法生活的时候，社会的标准会一直攻击你。这就是我们在这里弄不好。

现在，佛法的这个睿智就是告诉我们这个部分。我们要怎么处理呢？我们先看“因缘具足乃得成办”。他举这个例子“如木中有火性”，这个 “是火正因”。这是因，木里头有火性，这个是正因，假如无人知，像我们，你不知道，你不用方便，没有缘，你不能把这个火引出来，你要木自己烧起来，那无有是处。你要用什么方法可以让木能够引出火来？你要加上一点缘。不管这缘从哪里来都可以，你用打火机也可以，你用钻木取火也可以，你用其它的落叶把它引燃以后再在把这个木头给点燃也可以，不管什么缘，那就是方便。你要有这个方便才可以。我们现在，我们人生当中，我们有这个真如，你这个真如要用什么方法，把它引出来？这个就是问题了，这就是缘。

谈到因缘，我记得上一次有跟各位谈过，因、缘有强有弱，我们再讲一遍。一个是因有力，一个是缘有力。因有力的话，缘一点点就可以，就是前面讲的“以有力故”。你真如的因很有力的话，一点点缘就可以了。

各位想想看，你现在怎么来学佛呢？你本身学佛的因已经具足了，旁边有人带一下，你就走进来了，这就是因有力，缘无力，有缘就可以了。但是缘要起作用，因即使有力也要有点缘，有没有人说“天生我就是来修行的？”没有，你即使像六祖惠能，他是因很强，他把山上挑下来的柴拿到那个地方一放下去，就听到人家说“应无所住而生其心”。哇！爆发了。这种情况，就好像他那个因像瓦斯一样，星星之火就点爆炸了。

我们大概跟黑檀木差不多，又硬。因为木头越硬越不好点燃。你有因没有错，不过一点燃，你就不得了。问题是你不容易点燃。有的是很快，他的因很强，我们的因很弱。因弱的话，缘就要强。所以你看有些人，你带他来学佛，你跟他讲，他说“好好好”，过几天他打电话给你说“喂，你不是说叫我学佛吗？那要怎么样学？”，你就会发现，这个善根好。为什么？因为他的因强。

有的人讲了老半天，他一直跟你说好，你一直找他，他一直躲，因无力。当因无力的时候，你缘就要很强，缘就不是一直找他了，你要弄一个局，弄一个缘，很强力的缘来导引他自然走进来，那就要安排，不见得每一个都成功。因为因无力，缘就要强。缘强的话是各人不同。所以我们在这里可以看到，佛法先跟我们提出因缘之间的关系。

再下面“众生亦尔。虽有正因熏习之力。若不值遇诸佛菩萨善知识等以之为缘。能自断烦恼入涅槃者。则无是处”。这里提到诸佛菩萨，善知识。善知识这个名字是通称，你来学禅的话，你的善知识叫禅师。你来学密的话，你的善知识就叫上师。假如你跟学的人是个在家居士，这个善知识就叫老师。他名称是不一样的。

不管怎么样，这里头有一个关键，佛也好，菩萨也好，善知识也好，禅师也好，上师也好，他都是启发我们人生觉醒的部分，他不是教你赚钱的，他也不是教你提高生产力的，假如说我们来学佛，你求佛菩萨加持你，给你发财，我看你这个人未免太功利了。佛菩萨加持你，是要你觉醒，人生大海中的觉醒，要先把这一个给弄清楚。

 佛菩萨是这样子，善知识也一样。为什么我们需要善知识，直接佛菩萨可不可以？可以，但是我要告诉各位，善知识是诸佛菩萨的化身。假如要讲回来的话，我们在人生这个菩提道上面，善知识是比佛菩萨来得重要。

从宗教立场来讲，佛菩萨是教主，这是最重要。可是，佛法中告诉我们，善知识才是真正教主。但是，不是偶像崇拜，也不是依人不依法的那一种偶像的状态。这里面是因为善知识在启发我们人生的觉醒，然后给我们一个学佛的途径，苦集灭道当中的灭道，他一个目标、一个方法，那个道就是途径。我们在学的，这个途径当中，你一定要有经验的人来带你。

我们一般在讲的所谓善知识是什么？你大概会以为是有特殊能力的人，那找特异功能的人就好了。善知识跟我们一样，只要是色身存在的，就受到四大现象的限制，物理现象、社会现象、生理现象、心理现象，一定受到这个限制，你我都一样，每个人都一样。甚至，善知识最重要的是，人生的觉醒过程当中，他已经有经验了，不是色身的部分，是法身的那个部分。

简单的跟各位讲，我们透过修行会产生触功德的变化。触功德就是色身的变化跟心理变化，你有没有这种经验？你没有，那你要跟谁学？跟有经验的人学。只是这个原则而已。有一次，一个老修行，他说他听某某法师录音带，听了几百个几百个，某某法师也听了几百个几百个。他说他一直在找一个问题，因为他在修行的过程当中，常常发生瓶颈，没有办法突破。

他问人家，这几个大师都告诉他，当你念佛遇到瓶颈的时候你就诵经，他诵经诵了几年，又发觉又有了瓶颈了，再问人家，人家说你参禅。参禅以后发生瓶颈了，人家又告诉他说，你去修密。他觉得那密都修完了，下一次再碰到瓶颈要做什么。

这一次，他又要快发生瓶颈，他问我要做什么，我说你到歌厅去唱歌，到舞厅去跳舞，到电影院去看电影，过个几年我们再说吧。我记得那一天在吃饭，我叫他去跳舞，他嘴巴里的饭通通吐出来了，说“我受菩萨戒了”。我说你去死好了，受菩萨戒，修了十几年，到现在还有这种瓶颈，你哪有在修呢？

我详细的问他到底是修几年了？他说每一次瓶颈大概三年。念佛很认真念了三年，枯燥无味。人家叫他说诵经，他一诵，哇！真好，只念佛不诵经，结果什么也不知道，现在一诵经才知道，法喜充满，他说他找到了法门了。诵了三年，差不多所有的经典都诵过了，不知道要干什么好，又瓶颈来了。人家叫他说就“你光诵经没有用，要禅坐”，他一坐，哇！身心怡然，哇！轻安，轻安，好高兴，真的修行就要坐禅，坐了三年，蒲团坐破了几个，还是没有进步，一坐下去就打妄想，虽然一数到十，十数到一，妄想跟着一到十，十到一，然后又碰到瓶颈了。说修密，又开始了，又叮叮当当，好高兴啊，他说这个才叫做法，没有这些法器哪叫法？

没有几年又来了，他说，我又要开始了。我说你这样一共学几年？他说差不多十五、六年了。算一算不止，他摸索阶段还有好几年。我说你的程度是几年你知道吗？三年，只有三年而已。他说那我十几年都白费了？本来就是白费了，不但白费，你这辈子学佛，永远只有三年。因为它已经固定化了。他一个程度就下来，一个程度就下来。我说你除非听我的话，好好放下一切，你不要有罪恶感，不要自责，当你碰到瓶颈的时候，放下、放下，什么都不要修，然后回来的时候，再从原来的地方，再接下去。

我跟各位讲，你不知道，因为你每一个循环是三年，你永远是三年的程度，但是你现在假如停住，不用功，过一段时间再来，你可以从三年的地方再往上冲，假如再过三年，你就六年的程度了。因为没有实修的经验你不知道。

我说，你要了解你所谓的瓶颈是什么。他说是诵不下去。我说不是诵不下去，是你很讨厌到佛堂去。他说你怎么知道？我说，我曾经走过。我不只是讨厌到佛堂，我一想到佛堂都怕了。他说“对对对，就这样子”。现在问题就在这里。因为没有人敢讲这一句话。要不然就是你没有用功，你要知道，你真的用功，在某一个阶段里，你真的很讨厌到佛堂里头去。你没有真正的用功，你就不知道。

你有没有好好的拜过佛？你知道不知道拜佛的时候身体起变化的时候是什么样子？跪下去的时候，两个膝盖好像两根针这样插进去，所以那个时候拜下去，真的想说就死掉算了，就不要起来了。一起来以后要倒头摔，就把它摔死好了。那一种恐惧你有没有经过？你一定要这样子非常非常辛苦的，非常非常坚定的走过去，你的色身就会变化。当你在对佛堂，对经本，对一切都产生厌烦的时候，不只不喜欢，根本就是厌恶、恐惧，那个心理状况你要怎么去突破？

你只有找走过来的人，他才会告诉你。你都遇到那些只讲空话的人，念佛念到这个时候实在乏味，顶多师父告诉你“哎呀，都已经念了那么多年，不要放弃了，一门深入了，再继续努力了”。可是你会很痛苦。这个时候，他对原来的这个方法已经厌恶了，所以当有魔劝他诵经的时候，他马上就去诵经了。他就第二个循环开始了。

 诵经第二循环一开始，大概就没救了，你到那时候，你想要再跳开你都不跳不开了。两三年后又来了。你看，人家再教你去参禅打坐，你马上又进去了，大法喜又起来了，顶多是二三年的循环。这十几年下来，你家里就可以当佛教博物馆，要蒲团，各种蒲团都有，要念珠，各种念珠都有，要法器，各种法器都有，要佛像，各种佛像都有，要经书，各种经书都有，你不是博物馆吗？没有用。

真正要的是我们这个心路历程。当你在成长的过程当中，色身、心理会产生触功德的这种变化，这变化产生的时候，你看得到吗？看不到。这个时候，“唯如来能知”的如来，被无明盖住了。这个时候，“善知识以之为缘”，帮你把无明拨开，带你走出真正的一条路。善知识伟大的地方，他的重要性也就在这里。

我们现在是把善知识当作活用辞典。“师父，什么叫如来？”如来如如的如，来来的来，这叫如来，如如的如，来来的来，“师父，什么叫真如？”真的很“如”叫真如。你都把师父当辞典一样的翻了。叫你去查，叫你自己参，自己提疑情，你弄不来。真正的关键。我们学佛要能够善用善知识，不要把他当辞典。你也不要把他当偶像，他不是要给你当偶像的。是在那个生死交关的重点上，他能发挥作用，会发挥作用。

各位要在这个地方看，这个善知识在这里才显得他的可贵，才显得他的殊胜。你不知道，你不懂得这些，所以，善知识真的是很可贵。为什么要找善知识？找善知识不是找偶像，不是找明星。善知识是在我们法身慧命最重要的关键上，他会引导我们真正的出离，这个才是重点。

另外一个，我附带也要跟各位提一下。华严经里头谈的是声闻、缘觉，也就是罗汉、辟支佛、菩萨、佛，这个是四圣，他讲五位，就是罗汉、辟支佛、菩萨、菩萨跟佛之间还有一个叫法师位，这个法师位才是这个地方所讲的善知识。

华严经里面讲的这个菩萨，是指四十一位法身大士，这个菩萨都指法身的。声闻就是罗汉，通常是讲破我执，证七信位的信位菩萨。辟支佛是破我执破法执，证九信位的罗汉。九信到圆教初住之间，还有一分，那叫十信位。也就是说，单破我执只有七信；双破我执法执，才到九信；九信圆满以后，还要再一分保任，让十信圆满，才证入圆教初住位。这个时候才可以叫菩萨，华严的基本定义是这样子。

 这个菩萨在从圆教初住位到十回向位，有三十个位次，这三十个位次以后，到进入十地。在登地菩萨之前，他有一个加行位。从十回向到登地之间，这个菩萨可以发心当法师。这个法师就不是我们所想象的，这个法师跟佛一样的殊胜。你假如说，我不当法师，我就直接登地，从初地、二地、三地的话，那这个不一样。

从初地开始，他为人间国王，再来转轮圣王，忉利天王，夜魔天王，一路一直上去，这个显现的相，果报会非常的殊胜。那么一现法师位以后，他不是不登地，他也登地，但他现的是比丘、声闻相，在人间教化，弘法。你看他跟你一样，如此如此，没有特别的，他没有特别的权位，他也跟各位一样，母亲怀胎十月出生下来，上学读书的时候也被留级，也被老师打手心，跟各位都完全一样的成长，为什么呢，他要融入这个社会，融入这个族群，对于这当中的每一种状况，他一定要很清楚，这不一样。所以在华严里头，把这法师位看成比菩萨位来得殊胜。他可以去得王位，但他不得。

我们看法不一样。我们认为，法师就应该要走路离地三寸四寸半，又不是穿高跟鞋。因为你的意识形态里头的偶像是那一种状况。不是。他非常平凡的。法师也好菩萨也好，他的重点是在启发我们人生的觉醒，这一个才是重点。我们要从这里认知。所以法师的殊胜，在华严经里头，他特别强调这一点，那就是善知识。

其实善知识，这是从相上来看。以我们华严的基本教义来讲，不从相上来讲，从体上讲的话，善知识无所不在，你可以去看去学好多好多的东西。而这些东西也不一定是人，一些抽象的东西，或者宇宙大地，或者是动物，或者是人间，或者是儿子女儿，或者是老公公、老婆婆，或者民间传说等等，有形无形，通通是善知识，只要你能从这个地方获得利益，促使你人生的觉醒的，那通通是善知识。所以我们从体，从相上面可以看得到。

“众生亦尔。虽有正因熏习之力。若不值遇诸佛菩萨善知识等以之为缘。能自断烦恼入涅槃者。则无是处”众生虽有正因，真如的熏习之力，假如不遇到佛菩萨，善知识的指导以为缘的话，而想自断烦恼，那无有是处。“若虽有外缘之力”，虽然有外缘，佛法很兴盛，到处告诉我们如何如何，那么“而内净法未有熏习力者”，“亦不能究竟厌生死苦乐求涅槃。”这讲得很清楚，因缘之间的关系。

有很多人拼命的拜，有拜有保佑，有吃药有疗效，没拜怎么可以？那就拜拜看，那个不算。那个就是熏习力弱，也就是说“内净法未有熏习力者”他只是有那个缘，他并不排斥，拿香跟着拜，跟着拜一拜，反正这样没有不好的。

很多同修这样讲“师父啊，你怎么不讲台语啊？给那老菩萨听啊？不是不讲台语，老菩萨真的想求法，他也会坐着听。我们很多老菩萨听不懂，但他就有耐心坐着听。你问他听懂不懂，他摇摇头，不懂。可是他听三个月以后，当他告诉人家佛法的时候，就很正点。你不要以为说他听不懂。我们明寿师听经，一直在那边摇头晃脑，甚至于听到跌倒，他的知见就很正确。因为他有熏习力，主要是熏习，不是知道不知道。

我们用大脑在听的人是强调听懂听不懂，而佛法是讲熏习。你坐在那里，你听不懂不要紧，正法会穿透你的脑波，听懂听不懂是大脑作用，你这个熏习是生命的品质在改善在提升。跟你讲这个，你又听不懂了。听不懂，怎么他会改变呢？跟你讲就是会改变。

你不要看我们这些老菩萨，他听不懂，他一直看我的嘴唇一直在动，他会跟人家讲，这个师父有法，我们的师父的法很好。我问他“你是听懂听不懂？他说“我是听不懂啦，不过我知道有法”，那就是在熏习了。我问他“你到底听懂不懂？”他说“听不懂”，我昨天讲的跟今天讲的一样不一样？他说“不一样”。我说“你听不懂怎么知道不一样？”他说“你说的，我在听的，就不一样了”，他又会说听不懂，然后他又会说昨天讲的跟今天讲的不一样，有没有在熏习？跟你讲的，就是这个样子。

我到国外去，他们讲英文，我听不懂，人家问“师父，你听懂吗？”我说我听不懂。他说“听不懂为什么听得那么认真，他们在讲什么听不懂，你怎么知道？”听不懂他们在讲什么，但是我知道他们在讲什么。

所以我跟各位讲，真的这种训练是很不可思议。我讲国语，他听不懂，可是他知道我在讲什么。就像我听外国人讲，他一个字对一个字我不懂，不过我知道他们谈得很高兴。他们问我“你说说看他们讲什么？”反正他们所讲当中没有一句话骂我的就对了。要骂我的话，不会在面前讲。大概他们的心，那个磁波，你会跟他产生共鸣。所以一次两次你不感觉，长久时间下来，你就会感觉到了。

有个老菩萨，他耳机带着一直听一直听。我就问他“你听得懂吗？”，他说“听不懂”。我说“不懂，你在听什么？你把我当作唱歌吗？”他说“没有，师父听得懂”我说“师父听得懂，你怎么知道”？他说“你一直说，我知道你现在这样，在骂人的时候要怎样……”他听得很清楚。一句对一句不懂，但是频率会相应，然后气质就改变，真的，这个是训练生命品质提升的最好方法。

我就跟他讲说，那还有什么教授什么教授什么法师讲的，你不拿来听吗？他摇头说“听了不一样”。因为讲知识性的，跟讲生命的东西不同。所以他常跟人家讲，你不要听师父每次都乱讲，讲笑话“你姓什么？我姓林，林什么？饮啤酒（台语“林”与“饮“谐音）”。师父乱讲是很有磁性的。这个地方告诉我们熏习之力，熏习力。因为熏习本身讲的不是知识上面的吸收。各位从这个例子里面，你可以去感受到那一种，我们叫脑波的共鸣。这个共鸣可以净化，可以提升我们的生命力，跟我们的生命因素。

我们看下面“若因缘具足者。所谓自有熏习之力。又为诸佛菩萨等慈悲愿护故。能起厌苦之心。信有涅槃修习善根。以修善根成熟故。则值诸佛菩萨示教利喜。乃能进趣。向涅槃道”这个地方我想，把这个文章看了就知道了。我们要跟各位谈的是这个作用。

“因缘具足者。所谓自有熏习之力”你有了。然后“又为诸佛菩萨等慈悲愿护故”又有诸佛菩萨的加持引导。那么，你发起“厌苦之心”，知道“有涅槃修习善根”。这样子要成就就快了。现在问题在这个地方“诸佛菩萨等慈悲愿护故”，这个慈悲愿的护持。

这个慈悲愿的愿，我们很多同修不敢发愿。我告诉你，你一定要发愿，而且要发那个你这辈子做不到的愿。我们在发愿，刚好在世间是颠倒，我发愿不能欺骗佛，我要发愿就要做得到，你那个绝对没有用，凡夫小子。我们要的是菩提大愿。

你记得这第一个，菩提大愿就是要发“你都准备要成佛了，你有什么做不到？所以你不要怕，一定要要求自己发这个大愿”。大愿要高要广，我要度尽一切众生，我要断尽一切烦恼，我要学尽一切法门，我要成就佛果，你看，这是大愿，这个愿发起来以后，就是你把果先定下来。把这个果定下来以后，你的因就会自然靠过来。就这样子，那个行你才有可能去做。

像当初以我个人来讲，我是举例，我没有要求各位都一定跟我一样，因为我是瞎碰碰上来的。当年也不知道什么叫发心，根本就是辩论不服输，他辩论就明明输了，还说我不懂佛法，不懂佛法倒是真的，那就好吧，来吧，我说“你学多久”，他说学五年，我说“你五年，我也五年，我五年就你十年了，我们五年后再辩论一次”。这下子就输了。

这个五年功夫一下才知道，我们对佛法完全误解了。我们知道对佛法误解以后，我们就有惭愧心了。哎呀！这怎么这个样子呢，当然人家会说我们不懂佛法，现在懂佛法，越想就越不好意思，不好意思要怎么办呢？这么好的东西，要大家都跟我一样，像我是一个识性很发达的人，人家说佛法怎么样，我就拿孔子打佛陀，人家说耶稣怎么样，我就拿佛陀打耶稣。不管你讲怎么样，反正我都能够打死你就对了。这就是识性发达，这不对啊。不对现在怎么办？要把这么好的东西讲出来让大众知道，要不然的话，大家都会一直错下去。

好吧，我看我这样子好了，我就把佛法讲给大家听，正确的佛教教义讲给大家听。这可以吧。当时就傻傻的发这个愿了。发了这个愿以后，好吧，以前造口业毁谤，现在就应该将功补过，还是由口业来忏悔。就讲、讲讲、讲……还没讲，磨了二三年，开始要讲经的时候才发现说“诶，白衣说法，这是破佛毁法”。那糟糕了，这个愿发下去好几年了，现在这样下去怎么办？要收回来也不行，堂堂大丈夫，怎么有这样？那出家就出家，看谁怕谁。

我就跟我同学讲“要不要出家？”他说不要，他想结婚。我说“去死啦，我孩子都要读书了，你才要结婚？”那时候我决定出家，我用十年的时间做准备，一直到我出家，我再跟我同学讲说“怎样？”他说“还没有找到对象”。

现在问题就在这个地方，你发愿要做的事，当时你并不知道，你怎么知道应该要怎么讲？但是有一个前提就是，我要深化自己，我要超越自己，我要运用大家所能懂的，让现代人对佛法有一个很正确的、很完整的认知。好了，这只是很简单的一个愿。

 正式弘法以后，才发觉不对了，我发现这些人讲经，义理这样讲，一定会把义理讲错，因为佛法是从实践中来，不是用讲的，一定要去苦修。所以那个时候我就想说，我既然讲经，以后我没有时间修行，我趁着还没有名气的时候，赶快把自己好好修一修。我就闭关了。

开始很精进了，拜佛、诵经、念佛，传统的这一套通通来，我说这些我要不经历过，以后人家要问我，我要怎么办？我总不能说“那个不用，那个错的，那个不好的，那个落伍的”你要批评人家，自己总要经验一番吧。我就投入！

那个时候，念佛是以一千万为单位，阿弥陀佛、阿弥陀佛比较快，不念一千万声哪有算？不念那么多，那个味道不会出来，要投入。诵经是一万卷、一万卷这样诵的，不是说诵一卷一卷的。这部经来就一百零八遍。一百零八遍、一百零八遍，这样一直诵，你才知道说这个当中会发生什么事情。 拜佛也一样，一万拜、一万拜就一直拜，你不要管那么多，该做的你去做。

这里面只有一个前提，我常跟各位讲，修行的根本法门就是提疑情，疑情提着猛参，拜佛这样拜对吗？诵经这样诵对吗？我应该怎么诵才对。历代诸佛、祖师，他们是怎么诵的？他们拜佛是怎么拜的？他们修行是怎么修的？你就带着这种强烈的疑情下去。不懂去问人家，问谁？问到那师父看到我就跟身边人说“你跟他说，我不在”。追根究底问到底，问到他都要跑了。我串门子串得很厉害，我知道你躲在楼上，你跟我说不在，我又从后门跑进去，啊！他穿内裤在那边纳凉。你要有这种精神。你这样走过来以后，就不一样了。

所以这个愿一定要发，你不要怕，因为它做指导，你要行，你要怎么修，你自然就会靠过来，其它没有必要的不管。譬如说，我跟各位讲过好几次，我要知道为什么，释迦牟尼佛坐中间，药师佛就坐左边，阿弥陀佛就坐在右边，为什么？没有人知道。“莫名其妙！你这个人怎么讲不听？我们师父没跟我讲，我怎么知道？”你师父没跟你讲，你不知道，你可以不知道，我不可以不知道。因为我要讲给人家听。

光是这样一个疑情参了六年，到处逢人就问，一直找一直找，找到最后，在华严经疏钞上面看到，善财童子向南参访善知识，清凉国师说“明正为南”哎！糟糕，东南西北不是我们讲的，正确的方向叫南方。好了，东边表示什么意思，西边表示什么意思，就不是我们讲的那个情况。

后来我才发现，原来寺院都是坐北朝南，坐北朝南左侧是东边，你自己去拿罗盘看看，右侧是西边，这么简单的道理，竟然没有一个人懂。你是坐北朝南，你看左边是不是东边，右边是不是西边？当然左边是药师佛，右边是阿弥陀佛。问题不在这个地方了。现在问题是“为什么东边用药师佛，西边用阿弥陀佛？经典当然我们知道了，可是经典为什么说东边是药师佛，西边是阿弥陀佛？

因为东边是初发心的人。你们看看，我们学佛首先要把家里事情摆平，自己的烦恼解决，人格建立起来，人生观健全，人性不扭曲，这些完成以后，你才有可能朝正确方向，向南边修学。你看，太阳从东边起来，偏南，然后到西边结束，下山了，所以你只要修行，到最后统归为西方极乐世界，你不用求，一定到，到最后太阳一定下山，太阳又不是在那边绕，它东边起来，西边下去。北边是妙用，所以叫不空成就，是富贵，妙用的意思。我们不知道，这些东西都是现成的。

因为我已经锁定要弘法，任何的文字语言所表达的意义，你就要去穷尽。要不然我将来怎么讲给大家听？要不然人家问我，我怎么答？你就很积极走在最前面，你的行就出现了，你不用怕，因缘来你就讲，没因缘就不要去，这是很简单一个道理。我们就这样带起来，然后前进，随着这个因缘就对了。现在关键就在这个地方，我们拿捏不住，所以你愿不能下，愿不能下，你行就不能进。愿就是果，目标定了。行，我自然就知道了。

譬如说，我要禅修，我要以禅法来度众生，让众生知道禅要怎么修，那我告诉你，你禅可能要很穷尽，不只自己要坐，你自己要想办法，运用什么方法，禅堂的规矩、禅堂的制度，你就通通要去进行，你不去进行，你怎么用禅法去教人。

你说我要密法，密法应该要如何穷尽，这是你应该要用功的地方。所以你愿一立，你的行自然就会靠过来。你在搜集资料的时候，也会以这个愿为中心。所以愿一定要有行。愿立了，行一出来的话，诸佛菩萨护念，诸佛菩萨加持。而且你会发现，你的世界会很完整，因为你会去衔接起来。

你可能发现“哇！那边那边有什么关系呢？”你不用担心，两边，你现在没关系，这两个距离越远，你的世界越大。你找一找都在隔壁的，你那个世界就那么一点点，所以你不用担心。你的愿定了以后，你的行就会过来，行一过来，可能有很大的差距。不要紧，诸佛菩萨护念，你自然就会成就。

我跟各位讲，愿不要怕大，就怕你行不力，你只要你行力，得力的话，愿再大都能完成。各位在这个地方，一定要掌握好。我们在讲菩萨在教导我们的时候，你自己的力，这个熏习之力，这真如熏习的部分，你一定要发起。我们一定要很精进在这个地方。

我们常讲，你疑情提什么，其它的疑情都是参考的，真如是什么？你想想，真如是什么？真如你知道吗？你一定不知道，阿耨多罗三藐三菩提是什么？不知道。法身是什么？不知道。法界是什么？不知道，你不要找答案，你就提疑情。然后你会一破再破，一破再破，你疑情一提，有了答案，这个答案你要去检验。真如是什么，我要去求证真如，真如求证有了答案以后，你就要去检验。检验以后，你要再超越，超越以后，你得到答案。你就要再检验。检验以后，你再超越，你会无远弗届的超越，永无止境的超越，你才有可能成佛。

这一生，我们这一生，你要超越几次？赵州和尚说“大悟三次，小悟无数次”。我们这辈子要能够真正的大超越三次。阿弥陀佛。你不要一次就志得意满，不得了了，我已经超越了，这样就可以了。那不算。一定要真正的超越，而且不只一次。

所以我们说，提疑情、求证，求证得到答案以后，我们要验证，验证以后，我们要去超越，再得到答案，然后再超越验证，验证以后再超越。验证就是修正。像我有一次跟大家讲说，大脑的推理不是真理，后来我想一想这不对，大脑的合理的推理，未必就是真理，就修正了。你说大脑的推理都不是真理，他们那些专家、哲学家，在研究的是什么？未必是真理。即使是真理，你也不会重视它。因为大脑推理有很多答案。很多答案当中，可能有一二个是真理，但是因为推理出来，真理非真理，平等平等，就变成这样了。

你假如不用大脑的推理，你就会一直修正。所以我们这当中没有推理，没有逻辑，他只是欣赏，就这样而已。我们希望各位真的从这个地方，从修学的立场，真正的去学到一些东西。好，我们今天就跟各位讲到这里。

2011.01.01.08：46起-完成2011.1.4.19:47 文件来自网络

觀心 校对 编辑整理2013.7.10

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vr87.html
