# 梁译大乘起信论17

梁译大乘起信论 第17集

 

今天我们看第十一页“智净相”跟“不思议业相”。我们今天先看“智净相”。

“所谓智净相者，谓依法力熏习，如实修行，满足方便故。破和合识相，灭相续心相，显现法身，智淳净故，此义云何，以一切心识之相，皆是无明。无明之相，不离觉性非可坏，非不可坏。如大海水，因风波动，水相，风相，不相舍离。而水非动性，若风止灭，动相则灭，湿性不坏故。如是众生自性清净心。因无明风动，心与无明俱无形相，不相舍离，而心非动性，若无明灭，相续则灭，智性不坏故”。这个地方我们从知识上来讲，你就不容易了解。从修行上来讲，你就更不好了解。

大家有没有看过平剧？平剧有两种，一种是文的，一种是武的。那个武的在上面，你看他全场在那边一直绕一直绕。磬咚锵……磬咚锵……磬咚锵……你一个脑筋磬咚锵……磬咚锵……大概看这个修行也差不多。讲得很热闹……不知道怎么修。这个就是一般修行人的通病。

你要把它弄清楚。这个地方是讲得很清楚，但是我们从这个相续心，相续性，你就一概不清楚。早上我还跟我们佛学院A段班的同学讲，你要知道，惯性，意识形态，像这个相续心是什么？都一样，大家都知道相续心，相续心。相续心是什么？这个足够你参，好好去参。你一定要提起这种觉性，你才有办法突破，要不然不行。

现在我们先来看看这个地方，他讲些什么。我们分这两个方向讲，一个是从知的立场来看，然后我们再从行的立场来看。大概你所要了解的那个部分，都在这里面。你看看，你所要了解的佛法是不是这样。

第一个“依法力熏习，如实修行，满足方便故”。这个地方的“法力熏习”，大概你就不会解释。他应该是这么说“依法.用力熏习.如实修行.满足方便故”。你假如说“依法力”当做一个名词来熏习的话，你就没有办法解，你就无解。这个答案你弄不出来。他是依法，认真熏习。

我们点香是最清楚了，这是熏习。香的盖子应该维持很干净，然后香一点，你盖子要盖着。香烟，它慢慢的会熏出来。这个盖子是有学问的，刚刚好所透的气，是够里面的氧气来燃烧。它也不多，也不少。所以它不会烧得很快，因为就是那么多的氧气。那这个就是一种熏习。它香气如何，在你自己的范围里头，它会发挥作用。你假如不盖着，它就不力熏习，依法不力。

“力”，当然就是着力的意思。这个熏习要如实修行。我们假如只听经懂得，这个不叫如实修行，这个叫做熏习。我们现在有很多人喜欢听经，喜欢听经的人叫做“依法力熏习”，但是，没有“如实修行”。所以在几个重要关键上面，你就会被卡住，转不过来。

有没有这种经验？这个是值得我们每一个人仔细思考的地方。听经不是修行，听经叫做熏习，那就有个差别了。修行是要实践的，要去实践。我们常跟各位讲，佛陀就是真理。佛陀为什么是真理呢？因为佛陀是觉悟的意思。觉悟什么呢？觉悟真理。当这个觉悟跟真理和合成一体的时候，那叫一体三宝，所以我们叫三宝。所以佛陀是三宝合一的，所以它就是真理。意思就是在这个地方。

我们是不是真理呢？我们叫做类似真理。类似就麻烦了，等边三角形，相似三解形，就不一样了。你好像是真理，甚至于说你是真理的代言人，上帝的化身，真理的化身，真理的代言人，那都不是真理。必须是真理本身。

所以我们说，释迦牟尼佛这个佛，就是真理。它不是代言人，这个叫做证入。我们知道，知道不叫证入。我们证道了，不是知道了。知道了是熏习，你那个觉悟跟真理没有和合。你可能觉悟了，可是你的真理还在天边，你并没有融入，没有产生一体性，这个不算。先把这个前面，佛法在讲的修行是什么，熏习是什么，弄清楚。

“满足方便故”这是一个统称。换句话说，前行的助道资粮你完全具足，这个叫做“满足方便故”。怎么修行呢？这些资粮道做什么呢？“破和合识相，灭相续心相显现法身，智淳净故”，这个很简单，他把结论的那种境界统统显出来,智慧已经清净。

“智净相”，智慧清净的状况就是这样。

“和合识相”破了。我们受想行识，这四蕴跟色合起来，和合识相就产生。色包括六尘境界，六尘境界跟你的受想行识结合，这个叫做和合识相。修行就是要破这个部分。

“灭相续心”，简单讲，相续心就是惯性。我们的概念就是相续心。你有没有概念啊？有，有你就完蛋了。你一有概念，你就是凡夫了。概念越多的人，痛苦越深。人生在世不要有太多的原则。所守的原则也不要守得太深。人要有原则没有错。这个原则我告诉你，最好的原则就是没有原则。你订了很多原则，那就把你捆得死死的。因为你有太多的原则，所以不得解脱。即使没有原则的这个原则，你也要把它再破掉，那才是真正没有原则。你要了解，你为什么不得解脱？因为你原则太多把你束缚着。要解脱什么？把你那些自己绑自己的原则给解开。你会很不爽。做人要有原则，但是有些人，可以说绝大部分的人所订的原则，都是伤害自己。就是相续心。人生的概念太复杂了。

 “破和合识相”，你那受想行识能破的话，五蕴皆空。相续心相能灭，你就自由自在。这个文章很简单，这个境界可是很高。你不要以为这个一讲好像听懂，你要知道，好像听懂就表示你根本不懂，你才会好像听懂，不是真的懂了。真的懂不会说好像懂。这两个能够做到，“破和合识相，灭相续心相”，你才能够“显现法身”。

换句话说，识相破多少，相续心灭多少，你的法身就显现多少。全破全灭，你的法身就全部显现，全体显现。禅家叫做灵光独耀。这个时候，“智淳净故”，你的智很淳，很清净，没有污染，没有杂染。

这个是怎么讲的呢，他从境界讲下来。“以一切心识之相，皆是无明心识之相”，心识的作用，你所看到的六尘境界，全部都是无明。哇！这一句话“皆是无明”，把你完全否认。

所以我们在讲，有时候你会很不能接受，人皆养子望成龙，我跟你说，少想一点比较好。你是拼命的在污染你的子女。希望他污染得越厉害越好。因为污染得越厉害，识性越发达。识性越发达，痛苦越深，和合识相越强，相续心相就越激烈。你一听，哇！那还得了，一学佛怎么变成这个样子。真的啊，父母亲是杀害子女的凶手。你自己都不知道。你一直以为是好好好。

有一天，一对夫妻带着一个孩子来，她一直问说“师父，你看啊，持什么咒好啊，让我这个孩子，不要那么叛逆”。那孩子就眼睛斜瞪着他。持什么咒可以使孩子不叛逆？一下子我没注意到，我说要是那么有效今天天下不会大乱了，总统可以说持个咒使那些叛党全部消灭。根本就无效。好了，那孩子在那边咯咯笑。他说“我叛逆，你愚痴”。他妈妈一时听错，说“我吃长素，没有吃鱼”。我们是这样想，孩子有叛逆吗？没有啊。他不听你的话，不见得他错。

我们都假设我们是对的，别人是错的。我告诉你，这个假设是灾难。对你个人来讲是灾难，对家庭来讲是灾难，对社会来讲也是灾难。你不要一直以为我是对的，别人是错的，不要这样想。我可以表达意见，他也可以表达意见，我们意见来看看。怎么样子和合，不要这样吵。都是因为我们的识性发达所造成。所以我们要知道，一切心识之相，都是无明。但是，“无明之相，不离觉性”。

这个地方 “以一切心识之相皆是无明”，这个是大乘的讲法。“无明之相，不离觉性”，这个讲法，不是大乘的讲法，这是一佛乘的讲法。这个部分大乘常常引用，但是你没有办法诠释。

后面讲的，就是讲水，风，你去看看水相，风相，湿相混在一起，你去解释看看。我跟你讲，你不解释，好像念得还不错，总是茫茫然，好像懂。你一解释，解释到最后，听的人雾煞煞，讲的人嘴角全是泡沫，听的人不知道你在讲什么，讲的人讲到最后“我刚才讲什么？”你不信把这种理论去问人家，他讲完一遍，你去把它录下来，然后叫他再讲一遍。第二遍讲的跟第一遍讲的绝对不一样。他再讲五遍，五遍会都不一样。绝对会不一样。你要把这个地方弄清楚。

这几天我跟各位讲过很多次，这个水晶珠，你假如放在炒菜的地方，厨房那边，被这个烟油熏过以后，它会有一层污染。这个污染越厚，就越糟糕。你要知道，水晶是永远不变的，它就像我们的真如，我们的觉性一样，觉性就是佛性，如来，法身，它是同一个东西。现在用这个水晶珠来做表现。

这个水晶被那些无明污染着，现在你来想想看，这个水晶珠是生命的本体，它也就是我们讲的法界的本体，它是永恒存在的，在圣不增，在凡不减。在你在我都一样，大家都拥有这一个，法身。不管你成佛，它还是这个珠。你掉到地狱去，它还是这个珠。所以这个珠是本体，它不变。但是你要知道，在它上面的，覆盖在上面的那一层污染，油污，灰尘……等等，这些叫什么？这些叫业力。不是业障，叫做业力。

这些业障，会随着因缘组合，看你到哪里，它在哪里现出来。讲轮回，是指这一层业障在轮回。珠子是在那个地方，随着因缘它示现。但是你所看到的是外面的那层业障在受苦受难，或者享福作乐。一般人不会解释这个，就变成有个英灵，有个中阴身，就变成有个灵魂，统统没有那回事，就是这个业力。

你死了，色身坏了还有什么？剩下来就是这个业力。这个业力卡在宝珠上面，宝珠不灭，所以业力也不灭。业力不思议就在这里。因为它是附着在这个觉性上，不离觉性，无明，业力附在这个觉性上面，不离。所以你的因缘一到，它又现相了。你所看到的相，都是看到这个业力。所以轮回在哪里？在这里。没有一个主宰。不是有一个主体在轮回，只是因缘和合，这个业力又现前了。假如这个业力，想要把它放在一个好的地方，这个无明会起作用。假如这个业力在一个不好的地方，那它会是福报。

所以我们现在，各位，你开始发心修行的时候，是不是要把这个业力除掉？就是在一个好地方，它就痛苦了。这个业力就痛苦了。所以我跟各位讲，你想要修行，想要了生死，你就要准备千辛万苦。这个千辛万苦要做什么？就是要把业力给除掉。所以我们说，你若是慕法而来，你就要准备运用你的智慧，排除这些千辛万苦，这一切困难。这个才叫做慕道，慕法，为法而来。你假如三两下子就被这些困难把你给摆平了，你就三振出局了。

你说我这个法很好很好，进来蒙着头瞎撞，几次就完蛋了。你就被这个业力把你阵亡了。你只看到的业力是在外面，你不知道你所遭遇的是业力。当这个业力会障碍你的菩提道的时候。就叫做业障。当业力来的时候，我们要提起我们的觉性，借着业力精进，排除种种困难，让我们生命品质达到超越跟提升的目标。这样子，我们就能够因为业力而得成就。所以说业力是修行者的助道资粮。

对凡夫来讲，业力苦啊。所以凡事就“唉呀！这是我的业力”那个叫做没出息。修行人说“唉呀，这是我的助道资粮。假如没有这个挫折，没有这个失败，没有这个业相的话，那我不能觉知，我不能超越，我不能提升”，这个就是生命中的勇士，他借此机会得到超越。修行在这个地方看得很清楚。

所以下面讲“非可坏，非不可坏”。不是无明可坏不可坏，不是觉性可坏不可坏的问题，都不是。你说那是无明吗？你既有觉知，透过这无明的障碍，你可以超越，你可以觉醒。它可坏不可坏？它反而会发展出你的性德。所以我跟各位讲，你去注意看看，一个人在造业的时候，你从旁边注意看，他的业有一个共同的特性，当他所造下去的业，将来果报成熟的时候，他必然有痛苦。那么透过那痛苦的现前，他假如能够坚持，能够去超越，那一定会产生他的性德，诸佛菩萨名号是从这里来的。所以你再往前推就他的远因，你就可以发现，他当时在造业，正是为他性德的展现在播种子。那我们不能这样跟你讲，我们这样跟你讲，你就拼命去做坏事。你说不要紧，再下下一辈子我就可以成就了。

我们不往后跟你谈，我们从现在开始往前面看。你看公案，看佛传，我们都可以看到，这些大德，乃至佛陀，他都有很大的阻碍。有很大的阻碍，表示他过去生中，也是做坏事，这辈子才有恶果报。但是，他在这个恶果报的时候，他并不服输，他坚持超越，把这个恶业的果报转化成为助道资粮，我们要看到这一点。你不要看说“唉呀，他也是以前坏事做尽。要不然他怎么会恶果现前呢？”所以在这种状况中，佛法就不这样讲，佛法叫做“菩萨示现”。所以现在他做坏事，其实是一种示现。你不要自己做坏事说，你说我是示现给你看，因果自己背，你不要示现给人家看。那是指他清清楚楚。

有很多人这样问“师父，那你的病，病到那么危险的时候，你是怎么突破的？”我说我讲给你听，你也突不破。就像国王企鹅一样，到最后还是死在蛋壳里面。你要能突破出来才是，你不能突破出来没有用。你怎么肯定你能突破，是过去的示现呢？因为它在示现的时候是清清楚楚，你要明白这一点。清清楚楚，不是糊里糊涂，糊里糊涂不一样。清清楚楚，虽然这件事情不该做，但是我做。在戒律上讲叫做开遮持犯，开是有条件的。不是我要吃牛排，今天就吃，这个叫开。明天不吃了，就关了，不是这样。它有在某种条件下，他清清楚楚他在做什么。以这种情况，他的业报会不会现前？当然会现前，你做了就会有业报，你做的是因。但是当他苦境现前的时候，他还是清清楚楚。因为他清清楚楚，所以他在修行的动力上面来讲，他就没有障碍，他能够突破。

要修行，这个架构还真复杂。你看人家这样做可以，你这样做不可以。你就气得要死，他怎么可以，我怎么不可以。人家清楚，你糊涂。清楚当然可以，糊涂就不行了。你说我才不糊涂，你当然不糊涂。你在吃鸡腿，你怎么会糊涂。可是你不知道整个环境因缘大结构。这个理论，这种境界你就不知道。

所以我们刚开始学，你还没有进入状况。我们都跟你讲，你还是乖乖的。佛教仪式，佛教文化，佛教意识形态，你依教奉行。你不要说，我这大尾的，我是上上根器的，我不一定要再学这个，我要学佛教真理。你最好不要这样。掉到地狱去受苦的时候，你还是唉唷，唉唷。苦境来临的时候，你要能够知道突破。

我们跟各位讲过的那个例子，释迦牟尼佛的前身，有一次他也是下地狱去了，顶上悬火轮，油锅，火轮很烫。他走进地狱里头，看到大家都这样，要是我们，我倒一半给你。他不是。他跟狱卒说“怎么大家头上都一样？”狱卒说“跟你一样，不孝”。他说这个很痛苦，狱卒说“是啊，不孝就要这么痛苦”。不孝要这么痛苦唉！我过去这样做不该啊，那这样好了，把他们顶上的统统给我了。他这个念一发起来，统统消失了，他就升天去啦。我们不是，看有没有哪个好心肠，要修行的。我布施一点给他。人家清清楚楚，所以他到地狱去又怎么样。转眼两下子就出来了。你清清楚楚的人，当你不管是病也好环境周遭也好，那个苦境现前，你马上就能转了。但是你不清楚的话，一陷进去，你爬不出来。你会说“我苦命，我苦命，我怎么这么苦命”，那就是糊里糊涂的，你看看清清楚楚多重要。修行很清楚，这个告诉你了。

一佛乘，华严思想跟其它思想差别在哪里？在这里“无明之相，不离觉性”。你把这个弄清楚了。讲中阴身，讲什么，讲什么，他在讲的讲错了，你大概也只能说不是这样不是这样，佛教不讲灵魂的。不讲灵魂却都在讲中阴身，那中阴身不是灵魂的代名词吗？统统不对，哪有中阴身？只是一个无明相而已，业力之相。你这个关系弄清楚，后面就好说了。

“如大海水”，就是一般的水。“因风而波动，水相，风相不相舍离”。你看海浪，是水相还是风相呢？两个结合在一起。“而水非动性”水的本质是不动的，它是湿性，不是动性。风是动性，不是湿性，这个弄清楚。

“若风止灭，动相就灭。湿性不坏故”。风一停，动相就灭，但是水的湿性不坏，还是存在。并不因为水不动就没有湿了。那先把这两个弄好。

我想这样的例子，你不如说我们刚才讲的那个摩尼珠，水晶珠的例子。你去想想看。它展开的应该会比较广。在那个时代，他们不知道有没有水晶珠我不知道。不过，我想这个提供给各位做参考会很好说。

“如是众生自性清净心”，这个自性清净心不一定众生，佛也有。只是众生的跟佛一样的自性清净心“因为无明风动”，所以心跟无明“俱无形相，不相舍离”。因为无明风动，所以自性清净心被污染了。他主要是要讲这个。

佛无明风动，第一个，佛没有无明。所以无明不动。就算有，外在因素因缘，它也不会污染他的自性清净心。所以它讲无明风动的话，心非动性。所以“无明风若灭，相续则灭”自性清净心的这个心不灭。他的智，这个智就是指那个心“心非动性，智性不坏故”。心性不坏，自性清净心不坏，是指这个部分。举简单的例子跟各位讲，让你容易了解。

我们现在要跟各位谈两个行法上的问题。第一个，我们先讲后面这个。“众生自性清净心”，自性清净心是什么，你知道吗？每天我们吃过饭的时候，都要“南无萨哆暔”，那个是准提咒。准提是什么？准提就是自性清净心。修准提法修什么？修到十八只手在那边摆来摆去。

修准提法就是修你自性清净心现前。准提法怎么修，应该有个谱了吧。所以，它要有个净坛。现在我们的能力还不够，我们能力够的话，要做一个净坛。净坛要三层。一层是镜子，上面一个准提咒轮，那个可能就要用铜镜做，假如有可能，还是玻璃镜，外面那一层要做好。这是第二层。第三个要有个准提菩萨坐在上面。

你怎么观呢？以密法的修行，就是把这三个观成一体。你这样就快了。但是我跟你讲，这个观成一体也没有用。那个准提菩萨不会走下来，不会替你赚钱，你放心。这样修没有用。我这样讲好像很不敬，全世界所有修准提法的都是这个样子。但是我跟你讲不是，自性清净心要现前，不是那个准提菩萨现前。你要抓住重点。

你的心有没有清净？你的那个如来自性，那个本性清净了没？持这个咒要持到这个地方的时候，你整个修法的公式就出来了。该怎么修你的心才会清净？你自己回去就可以列了。你要是说我这个法修到最后，变成十八只手的，那叫着相。心性清净，怎么样让你现前，他的重点是在这里。

你去观那三个净坛合一，它是借着你把心安住在这个净坛上面，一切妄缘放下。当你修久了，妄念，污染，无明统统放下的时候，那三个就合一了。那意思就是自性清净心现前了。

你假如不能这样结合，这个修法你修不到。所以你可以发现到。我们现在，就是这个无明包裹着我们的自性清净心。现在我的修行，就是要把这些无明业障给剃除掉。这是不是要需要一番挣扎？这是修行者的痛苦。

你要懂得这个修行，这个不是痛苦，这个叫做痛快。在挤压无明的时候，那一定很痛苦。可是当把无明抖落的时候，那何止是快乐而已。那一种无上法喜那不可形状，没有办法形容。修行殊胜是在这个地方。

自古以来，修行一直迷惑着这人间的第一等人。原因也在这个地方。我们现在抓不到这个要领，你就错了。这是我们说从密法的立场来看的修法。

你假如要问华严密法是什么？一佛乘的密法，直接从它的核心点出来。就跟前面讲的一样,污染的相跟觉性的这个自性清净的部分，是两个不相舍离。现在，我们要把外面那一层污染给除掉，让那个自性清净显现出来，直接就从这个核心下手。这就是一佛乘的特色。一佛乘的经教这样讲，一佛乘的密法也是这样修。同样的，华严禅一佛乘的禅法也一样，都是从根本修。

你看这个地方，“以一切心识之相皆是无明”，首先就统统把你否认了。这个叫做空。都是无明你就要空了，你还守着无明干什么？留着无明让黑白无常来找你是吗？你看金碧峰那么厉害，他修到差不多一点杂念都没有，但是他还有一点点杂念在。因为皇帝赐给他一个紫晶钵，紫水晶的钵，吃饭用的那一个，他就喜欢这样子，一禅定，看着那个钵就入定了。

有一天阎罗王派两个差使，黑白无常来了，在遍寻无着这家伙跑到哪里去了，找不到他，你看他禅定功夫有多大，黑白无常找不到。黑白无常想一想，脚在地上踩了三下“土地公，土地公，土地公”，就跑出来了“这个金碧峰哪里去了”。他说“啊唷！我不敢讲”，他说什么不敢讲，阎王老子现在要人了，赶快带回去交差。他说我跟你讲，你不能说是我说的。那是台湾的土地公的样子，都是说了以后不能说我说。你把那个钵敲一下他就出定了。那个黑白无常。就锵敲了一下嗯，果然他出定了。哈，你这是假修行，禅定功夫不错，可是你还是贪，因为这个贪，走！老头子要找你去。

他说“啊，真糟糕，我就是这一点”。他说怎么样？走吧。他说“反正要跟你走了，能不能把钵借我看一下，那个钵再借我摸一下”。他就把钵拿起来，往那个柱子，以前那个木柱下面不是石头吗，叫做基础，就往那里冲过去，破了，把那黑白无常吓住了。他又入定去了，你看人家入定那么快。像你入了三天还进不去。黑白无常吓一跳哪里去啊，你干什么啊。一转眼他不见了，哪里去了。这个时候空中有声“要拿老生金碧峰，除非铁链锁虚空，铁链锁得虚空住，再拿老生金碧峰”。哇！这个豪壮，背起来好舒服。你要能做到啊。一点点那种污染都不行。

我们在看这些公案，你看不懂。唉呀！他没有修好。你再看看天王圆悟禅师，天王悟，他还没有证道的时候很厉害，他也很会讲经。讲得比我好太多了。还没有悟道，讲经讲得很好，群众很多，大概有一点跟我们现在慧律法师差不多。动辄观瞻数万人围观。当时的巡抚，巡抚就是类似两江总督的那一类，说这个妖言惑众，就随便给他挂一个莫须有的罪名，绑一绑，绑一绑，就把他丢到长江里面去了。丢下去，他坐着一朵大莲花又起来了，把他们统统吓坏了，怎么这么厉害啊。可是这个时候他还没有开悟。真的等到他开悟的时候，讲话因为不用大脑，所以就没有逻辑了，没有逻辑就没有人爱听了。像我现在讲的很有道理你很喜欢听，就是还没有开悟的证明。哪一天我讲得非七非八那就差不多是开悟了。

开悟以后，开悟也会死。他病得很严重，他不但病，还要叫痛。长吁短叹，哎唷！呻吟……等等，他弟子们说好心一点，老头子啊，你还没开悟，信众那么多，现在你开悟了，没人来了，还哎。他说“你们讲，我在痛吗？”他说你不要叫就好了。那你讲一句，这个痛当中有个不痛的是什么？讲得出来吗？全部弟子都讲不出来啊！哑然无言，他说讲不出来喔。讲出来我就活下去，讲不出来我就走了。两腿一盘就走了。厉害吧。

心里一点尘埃都没有，这个才叫做清净。我们在讲的叫清净吗？就像那个谁讲的，你们佛教界，宗派那么多，都是没有开悟，像我这种不分宗派，没有宗派隔阂，统统包括在这里面，所以我最伟大。这个叫做什么宗派，他自己又立了一宗一样。五教归一统，我是没有宗派，是不是这样？自己迷在里面你都不自知，这个是不对的，非常不好的。你不要用意识形态，从这个地方，先要把你破除掉。在你破的同时，体的作用马上现前。

我们在讲华严禅是什么？它一个破，证得空性是本体，体相用同时现前。这个就是禅法的特色，华严禅法的特色。你假如破了无明，只显体性，空性现前，那这是大乘禅。一般的大乘，它只有本体，你还没办法起作用。

你可以看到，大乘禅，虽然是说，它当然是觀心法门，比起南传的小乘禅不一样。南传小乘禅它是观息法门。觀心法门从心灵觉知跟作用上面来下手，当然是比较活泼。可是你假如破了无明相以后，所显现的，那只是这个本体的空性，那只能叫大乘禅。

大乘禅在翻破无明以后，体相用可以同时出现。所以一佛乘的禅就是华严禅，不离世间觉，你会讲大乘禅也是不离世间觉，那个是惠能大师讲的。惠能大师的禅是给上上根器者讲，不是一般中下根器。一般中上根器的是大乘禅，绝对不是一佛乘的禅。一佛乘的禅绝对可以在世间法中应用，那就是相跟用。你要了解这一点，直接就可以用了，你悟的当下就可以用了。悟的当下不能用，叫做悟到根本智，然后要起后得智。再修后得智，那个就是大乘禅。差别就是在这个地方。

因为它无明相跟觉性是在一起的，他一破无明的时候，他不是把无明统统剥掉，他就无明本身就去起作用了。他是从这个地方来的，这不是你一般能修。我们搞一个空性就搞得昏头转向了，那怎么再起作用呢？所以通常在大乘禅的领域里头，悟了以后，都守住。

小乘禅更糟糕，他更是守住他所悟的悟境，所以统统叫偏真。大乘禅还好，因为它有六度在支撑。所以它还可以多少用一点。可是从它的悟境来讲，它的用的还是太少。虽然比小乘的多，但是以大乘的定义来讲，根本就不够。差别在这里。

当我们在看大小乘之间，或者大乘，一佛乘之间的差别在哪里。你都可以从这个地方看。因为华严是从根本修，一定从根本来。根本的当中，你一定要掌握住。根本的那个真如，那个本体，那个佛性，那个如来，这个东西统统是一个，这里就叫做觉性，叫自性清净心。这个东西是被无明卡住，两个是在一起的。现在，大乘是把无明洗掉，一佛乘是把无明转来作用。差别在这里。

所以当你这个珠，把无明洗掉，空性现前的时候，你只能够说，灵光独耀。要怎么起作用，你不会用。但是我们看到，所有的佛菩萨都有他很明显的性德存在，那就是直接从他的无明相去起作用。各位体会得到吗？这一点，对意识形态的人来做修行的话，他很难去体会。所以我告诉各位，你在经典里面看，有什么人将来有三千人，同闻此法，闻了这个法，在将来会成佛，同名什么菩萨，或什么如来。什么普光如来，普见如来，那个修的就是大乘法。绝对不是一佛乘。

一佛乘的每一个佛菩萨，他的名号都不一样。他就是在这个真如外面的这些无明，从它这里显发他的性德，所以性德的名号不会一样。这一点你这样听，可要很仔细的去感受。所以在《华严经》里，不会说这些菩萨同一个名号。华严经只有一种状况，有多少多少世界，这些世界里，同名功德林菩萨，或者同名法会菩萨，那个不一样。那是各地方的众生，他的同一性德，我们用现代的话来讲，叫做归类。而不是这些人修这个法，同名什么，那是大乘法。现在《华严经》里面讲的很多法会菩萨，或十方世界各地的佛同名什么佛，同名什么菩萨。这个跟刚才讲的那个情况不一样。这是你发心修学，那个法门相同，性德显现相同，他的佛菩萨名号相同，所以这个不一样。这个是一佛乘行法跟大乘行法不同。我们休息一下。（第十七集完）。

小爍 录入 觀心 校对 编辑整理2013.7.19

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vr70.html
