# 梁译大乘起信论10

梁译大乘起信论 第10集

 

宏观的部分，我们从大体上先跟各位这样谈了。现在我们来看本体的部分。法界大总相法门体是什么呢？“所谓心性不生不灭，一切诸法唯依妄念而有差别。若离妄念，则无一切境界之相。”这个是讲得很清楚了。但是我们的感受，凡夫的感受体会不到。心性不生不灭那不可能。

我们所讲的是心念有生有灭，你那个心念是心的作用，而不是心念的产生，你要注意这一点。我们在谈的心念跟心性之间的距离，那是差得十万八千里。讲心性就是讲本体，本体是不生不灭的。讲心念，念是一个相，当六根接触六尘境界的时候，心念就产生，但是那个产生的心念跟你讲的产生心念不一样。

这里面你就要从生住异灭来看。尤其是这里，起信论就讲生住异灭。从生住异灭来讲三细六粗。不从这里分析，你还不知道，这个心念，当六根接触六尖境界的时候，是生，心念的产生。我们一般来讲，我要生气，我发现我要生气，我不能生气，这个时候，我在心念产生的时候，我就照住了，然后把它消灭了，对不对呢？这个不是消灭，这个不是产生，这个时候是你的心念起作用，然后已经消失了，只是它的作用本来要蹦出来的，你现在把它导引到旁边，打篮球的小孩子说“下消去了”。本来你要发出来的，现在你把它消掉了，因为你把它往下引出去了，所以没有让它爆发出来，你是从异灭那个地方看的。

在异灭的部分，你看到异，你就算很有修养的人了。我们一般凡夫，“对，我刚才为什么生气，生气是不好的，我一气完了以后，四肢发软还会畏寒，很伤身体，下一次不生气”。结果境界一来，又气起来了。你是讲境界一来又气起来了。这种现象就是异灭的“灭”。你是看到灭。

现在“异”就要生气了，你想说“嗯，不能生气，这样生气的话我就破功了，火烧功德林了”所以又不生气了，这时候你看到“异”了。就是你进一步了，这一进步就是相当大的一步。这是一大阶段，不过这阶段很简单，撑竿跳就可以跳过去了。

从“异”要进入“住”，所有修行的功夫都在这里面。在这个“住”里头，转八识成四智就在“住”里面转的。我们在这个前面，六根接触六尘境界，心念产生，这个你要照得住，这个叫法界总相智，法界总相。这个地方讲法界总相的智慧，这是第一个根本本体的智慧。

眼耳鼻舌身意所接触的色声香味触法，这个时候你根性不会用，你会以大脑里面所储存的那些记忆资料去起作用，那个叫做六识起作用。六根接触六尘境界，六识怎么起作用，就在这里。六识起作用的时候，从六识把它转变过来，叫做成所作智，这是第二个智慧。

意识里面的后半段叫做第六意识，分别，那个要转成妙观察智，末那识就是分类，在分类的那个部分，要把它转成平等性智，阿赖耶识再把它转成大圆镜智，这叫五智。就从这里来讲，就是五智。

所以你说起信论到底是讲密法还是讲什么呢？他都讲。我们大教王经讲五顶五智尊。五智，法界总相就是如如不变，就是真如的部分。你生灭在起作用，都是住。六根接触六尘境界的时候，你没有办法用根性去接，你用你大脑里面所储存的那些记忆的基础去接受，所以你六识成长很快，所以你会说“六根接触六尘境界时，六识怎么起作用”。在这里，因为你用大脑，所以六识起作用。你不用大脑，六识就不起作用。

譬如，我们在听音乐会的时候“哇！听得如醉如痴”，六根起作用。人家在听的时候，你说“嗯，人家卡拉扬指挥得多好，鲁宾斯坦弹得多好”，我看都是你音乐都没听到。音乐会演奏完毕，你什么都没有听到，因为那个时候，你用大脑，你就没有办法欣赏。

同样的，看画也是一样。画展你投入以后，人家跟你讲话你没办法听。你要眼睛看着画，大脑还在思惟“这个画得不好，这个怎么画成这样谁画的比较好”，你就没有看到画。你只有脑子里头一堆记忆在分别作用，那叫六识起作用。慢慢看，修行在哪里。

这里讲心性，那是指法界总相智的这个部分。我们讲的心念那差太远了。你的心念是后面后面的那个部分的念，那是心念的作用，心的作用，心念产生以后的作用，那不是心念产生。

心念产生以后安住下来，就是你记忆储存起来。所以安住的那个存在很麻烦，大家都把它存在阿赖耶识里面，不是把它存入萨婆若海里面。存在阿赖耶就是六识起作用，存入萨婆若海就是六根起作用，很清楚了。我们常常走错路，所以叫凡夫，叫颠倒，叫迷途，是从这里来的。

心性既然不生不灭，那一切万法是怎么来的呢？“唯依妄念而有差别”，这一切法都是因为我们的妄念。妄念是什么呢？很简单讲就是你大脑里面的那个储存的记忆，就是你记下来的那些东西。

所以告诉各位，你的孩子愈聪明，记得的愈多，就是你的孩子被污染得愈厉害。人皆养子望聪明，养孩子都希望他很聪明，可是，你从佛法的立场来看，这真是颠倒。他愈聪明就是被污染得愈厉害。所以，你假如觉得你笨笨的，那算你有福，因为好呆好呆的人不太好污染，脑筋裹了一层油以后就不好污染了，好呆好呆就是大脑里面油脂肪太多了，所以它才不好污染。你里面没脂肪，你就好污染。

聪明，分别，计较，分别跟计较连在一起，能够分别而不计较这个是很高尚的生命情操，就是我清清楚楚但是我吃亏不要紧，有没有那种人？大概没有。我拼命做拼命赚，然后拼命给你拿走，我赚了一堆统统存在你的户头里，你会受不了。你会说要这样我干脆就不做了，要自己开公司当老板去了，那个是业上加业？

从修行看人生，你会很好玩。你就知道说为什么刘伯温不染红尘。为什么这些修行人会告诉人家，你将来怎么样怎么样，而他自己不蹚进去。假如我记得没错的话，克林顿总统就职的时候，有邀请我们台湾一个人过去参加他的就职典礼，记得吗？那时候那个人八十几岁，现在九十几岁了。好像是演布袋戏的还是谁，是一个老前辈。

在克林顿当州议员还是什么，大概相当于我们这边讲的立法委员的那种身份的时候，国会议员的时候，他到过台湾他们两个人见过面，那位老先生跟他讲说，你会当总统。他果然不小心当了总统，而且还是太平盛世的总统，这种总统蛮不错的。你看后来的总统就不好当了，而他轻而易举的以那么高票当选，这个老先生厉害。他预估推算，或者是做梦，梦到他会当选，那都是小事情。他怎么会知道的？而我们通常用一句话带过去，叫做“心有灵犀一点通”，一点就通。你去点点看，你点一百点也不通。他怎么通？这个是功夫。因为我们的心性遭受污染，我们的妄想纷飞，所以你看一切法都看不准。

我跟各位讲过，你那个意识形态，就是大脑里面污染的东西太多块了，太多了，假如你有一个意识形态，你的大圆镜智就“啪”，裂开了一条线。你有两个意识形态，就“啪”裂开两条线。两条线的话，这个镜子变四块。当你意识形态越多，你这块镜子就越粉碎。所以你在看状况都看不来。你在那个小地方，那会看得很清楚。因为智慧就是这样。你已经变成一小块一点点而已，只有那一点。可是那一点不能全局，现在我们这种知识的发展造成非常的专业非常的分工。

什么叫专家？所谓专家就是白痴，那么一大块，他只在一块一小点，一小点的地方，那个地方专，其他都不专，其他都看不到。你回去试试看，拿一片镜子，把它打碎，你去照照看，就是那一小片，只有那一块很清楚，其它你都看不到。你仔细看那个镜子要照什么，你什么也看不到。所以你在人生当中就一片茫然，跟那个破碎的镜子完全一样。人生你看不懂，因为你什么也看不到。但是从那一块发展出来的知识你够用了。就凭那一点就有很多人趾高气扬不可一世，那有什么好不可一世的呢？整个人生，我们所懂的非常非常的少，那一个是“一切诸法，唯依妄念而有差别”，你那个镜子，每一片都照一个地方。每个角度都不一样。你要是这样了解回来以后，我们就我们所知的立场来看，我们会觉得我们实在非常可悲，非常的可怜。广大圆满的人生，我们剩下破碎的一片，而且又残缺不全。然后我们又抱着那个东西舍不得放下。你看看，你可怜不可怜。

我们应该把这一点放下，再把整个镜子拿起来，恢复本来面目，恢复那个镜子的本来面目。修行是在这个地方。所以不是说修行会给你赚多少钱，给你身体多健康，给你事业多发达，不是。修行是让我们的生命，我们的心性恢复本来面目。因为我们都被这个妄念所破坏。因为妄念太多了。

有时候我是讲给各位参考，希望大家赶快出家，不是叫你们统统出家，有心要修行的赶快出家，你假如心还没办法安在道上，你最好不要出家。出家只会出丑。你已经找到了，自己的定位定好了，自己的目标确定了，这个方法就这样子，就是这条路没有错了，你就赶快出家。你假如“嘿嘿，师父讲是很好，不过假如我跟师父吵架的时候要怎么办呢？他骂我的时候，我要弄个别墅，我躲到那里面去，然后跟师父说我去闭关了，你就高兴了，你很讨厌我，我不要给你看到，你就高兴了”。你要这样想的话，你最好不要出家。

你要知道人生的目的是什么？我们要离开那个破碎的意念，恢复到本来的那个心性领域，本来的面目。为了这个，我们要全心全意的打拼，在拼这个地方，一切都可抛，都可放下。真正追求的是至真等正觉，这里讲的就是这个。

“若离妄念则无一切境界之相”，离开妄念，什么境界都放下，什么境界都没有了。你把心专一在修法上，什么境界统统转了。<</span>净行品>一百四十一大愿，一样的清澈，每一句每一句，当愿众生…当愿众生…下面的两百八十二句，每一句都这么清澈。

“无一切境界相”，你统统能转。那就是打得念头死，栩如法身活。念头、妄念统统打死了，离开了，离开妄念，则无一切境界之相，你就能转了。这境界来，我要怎么转，师父你告诉我怎么转。师父告诉你怎么转，你一定被它转，你无法转它。因为你要转它，你要先有这个认识，这一句话的认识。心性是不生不灭的，这法身的部分，你先抓住。

“一切诸法唯依妄念而有差别”，病苦，烦恼，都是一切诸法，你妄想越重，苦的感受就越重，你妄念假如没有或者越淡薄，你对苦的感受就越轻微，就这么简单。好多人在听经，听一听拼命哭，有什么好哭的。你说“我听了就很想哭”，那你最好不要听，听了很想笑的时候你再听，听了很想哭，哪有这个样子的。感动到哈哈大笑才对。我们妄念重，所以你的逼迫感就重，你假如妄念轻，逼迫感就轻，痛苦的逼迫就轻。所以这个部分大家要一再的训练自己。你从这里是直接下手的。

“是故，一切法从本已来离言说相，离名字相，离心缘相”。这三个我们常常讲。“言说”就是语言相，离开名字跟法也没有关系。“心缘”就是妄念，攀缘相。我们常跟各位讲，人家骂我，他怎么可以骂我？他骂你什么？他骂我说，海云王八蛋，你就把海云写在墙壁上让大家骂，海云是什么，海云是名字相，王八蛋是什么，是言说相，跟你有什么关系。所以要骂大家一起骂，海云又不止我一个，海云跟我什么关系。海云不是我，是我的名字叫海云，既然不是我，跟我没关系，那是名字相，所以我们常常死在语言下，死在名字下。为什么要在这里转不出去呢。

“心缘”就是妄念，自己攀缘。“心缘相”，攀缘相。人家瞪你一下，你就想“嗯，他瞪我什么意思。嗯，原来是这样，昨天谁讲，原来是这样，所以他今天才瞪我”。你不要什么事都往那个地方想。你这样去想，那个缘会牵扯在一起。你都可以看到，那都是演绎，逻辑推理的，就是大脑基于某一个基础上，你去推理的。任何推理都错了，你往坏的地方推理是痛苦的错，你往好的地方推理，你会比较舒服一点，不会那么痛苦，那只是快乐的错，这样而已，其实两个都错。快乐的错也是错，痛苦的错也是错，只是与其痛苦的错不如快乐的错，所以世间的教法就是叫你不要那样想，你就转过来这样想，其实两个都是错误。

世间的教法是告诉你不要痛苦就好了，佛法的教法不是让你不要痛苦就好了，而是要给你正确的，拥有正确的方法，你才能够清净寂灭，假如方法不正确的话，那都是生死轮回，记得这个原则。所以这里讲得很清楚，“言说相，名字相，心缘相”，开宗明义就提了。

第二句话就讲“一切法从本已来，离言说相，离名字相，离心缘相。”我的，你的，他的，这种“的”的思惟模式，都没有达到标的，这种“的”的思惟模式就是言说相，名字相，心缘相。

譬如你简单的介绍一下你自己，应征的朋友最多，面试的时候，你简单再讲一下，把你最得意的还是最不如意的讲一下。你介绍的都是你的周遭，其实都不是你。你假如把你自己简单的介绍一下。你比比这样子，我就在这里，你看到了，这样就好了。可是我告诉你，你老板绝对看不懂你在干什么？他会说你叫什么名字，你希望的待遇，你一天工作几小时，一个月工作几天，你的愿望，你的期望，你的专长，你的嗜好。你的能力。这些都是“的”的思维模式。没有“是”的思维模式，所以只要“的”一出现，不是言说相，就是名字相，要么就是心缘相，你代进去看看，清清楚楚通通出来了。你从这个地方去勘定很清楚。

“一切法毕竟平等。无有变异，不可破坏，唯是一心故名真如”一切法真如，所有的法从本已来它就是平等平等。“无有变异，不可破坏”，它本来如此，就是这样。它怎么出现，怎么差别，怎么变化，“唯是一心”，只有你这个心。这是从本体上来讲，所以叫做真如，心真如，这个心本来就是这个样子，它实际上的状况就是这个样子。这个部分我们要慢慢的，自己要一直去琢磨。

“以一切言说，假名无实，但随妄念不可得故。言真如者，亦无有相，谓言说之极，因言遣言。”“一切言说，语言，假名无实”，这个我们还是要跟各位分开，语言本身要弄清楚很不容易。这个里面在逻辑学上对语言有很深的剖析，那个完全符合佛教的讲法。

第一个，语言本身，它不是指标的外面的东西。语言本身是一个东西，这一点很少人能体会到。譬如，我说这是一块木头，我们对这个东西，你就无法真正的如实了知，因为你已经把它当做木头了，一讲木头你就能接受了，每一个人的心里面，你已经在阿赖耶识存有木头的这个影子在了。所以现在再拿这个说是木头，就跟你里面的影子一拍合了，这样，你永远没有办法去体会这个东西是什么。那天有个朋友来，他说你看看这个木头像玉一样，一敲起来声音很硬，像这个那么硬。它像石头的声音。所以那句话里面，他都是用这种语言跟心缘相相结合，完全都是虚妄的。

但是你要知道，他所讲的语言也是一法。你看，我闭着眼睛，他说这个是一个本头，其实这个东西我根本没有看到，但他讲的话本身在讲什么？那个话本身就是一个东西。很多人，尤其人家在讲话的时候，常常闭着眼睛的，你知道那个人是谁吗？螃蟹的朋友——虾子（瞎子），他都不看，只是听人家讲话，你在指什么他不知道，但他耳根在听你讲，他知道这个人讲谎话，因为他没有看你的相，很多污染你的东西他就排除了，他只是单纯听这个人的声音。然后知道这个人讲话的声音有没有欺骗，那个污染在里面，他们一听就知道了。

假如天生是螃蟹的朋友那就没有办法，假如他是长大以后有过一番历练，而眼睛看不到的这种人，他在听人家讲话的时候，他主要是听他的心，他不是听他所讲的那个标的的东西。你看看是不是心在作怪。我们因为有眼睛就容易污染。有些人讲话，其实没讲什么。但是两只手一直像我这样乱比一通的，你就会被这个手势欺骗过去了。那一个静静的状况，你比较能够看到原始的，纯真的部分。附带的动作越多，色彩越多，你越迷真。

现在彩色底片，大家都看多了，你再看黑白相片的时候，你会觉得特别有味道。因为黑白相片比较纯真，彩色的已经不真了，当然你要做文件还是彩色比较真，因为要假就假到底。你要看那个性，心性那个部分，越单纯越显真。

同样的，这个地方你就可以看到，言说本身，确实假名无实，但是言说的本身，就它所言说，语言所描述的对象，那一个情况来讲，它是假名无实，但是言说，这一个语言的这个东西，它本身是一法，所以我们修什么阿字观，左字观，乃字观，那个字从那一字入，那是个实相修。并不是说，因为它是语言，所以就不能修，那不是。所以从这里下手的修法，那是另外一个方法，另外一个法门。我们这里要从两方面看。

“但随妄念不可得故”。因为你语言出来，大脑就跟着语言走，所以这个语言就变成妄念，所以不可得。语言里面会夹杂名字，这个言说，我们说言说相，含名字相。随妄念，就是心缘相，这三个假东西在一起，真的是三个臭皮匠胜过一个诸葛亮，真如就输给它了，但是真如依然存在，依然不变，要知道这一点。

“言真如者，亦无有相”，真如也没有相。这个我们讲三性三无性的时候跟各位讲过了。后面有机会的话，我们再跟各位讲这个部分。

“谓言说之极，因言遣言”，言说到最后，用语言来消灭语言。所以禅宗可以说是言说之极，你要学禅的话，有一个要领，禅宗里面有很多术语，那些术语你可以跳开，禅宗的术语，什么四造用，宾主论，三玄三要，那个你可以跳开不要，照样你可以开悟。你不一定要懂那些理论。但是你假如要懂那些理论，对你的禅法修行是有很大的帮助。你能不能找到那样的一个善知识，把那个思惟模式架设起来，“因言遣言”，那是高明的。辩才无碍，那是一种后得智。修行要能够到达这样的地步这才是功夫。

我们一般人就木讷，不讲，这个无可说就不讲，这样的情况，你反而会泯除很多重点。其实生命的花园是非常灿烂的，所以我们叫杂华庄严。庄严什么？庄严我们的生命。

我们的生命是一座非常殊胜亮丽的生命花园，这里头是杂花庄严，你不要变成生命的沙漠。学佛以后，都变成大戈壁。它是一座非常伟大的花园，可是我们不会修。你本来不修，所以杂草丛生，现在给你修了以后，反而修到完成变沙漠，那就很恐怖了。至少杂草丛生，你还有一点生命力，现在变成沙漠了，那就完蛋了。

所以要怎么样子“因言遣言”，那是一个高层次的功夫。我们刚开始，用双破法也是一种“因言遣言”。譬如，我们说不生不灭，不生就应该灭，不灭就应该生。当不生不灭同时讲的时候，那是什么？那就第三种状况，既不是生也不是灭，那又是什么？第三个出来，你自己就要去调整那个角度。

有一次我请了一个龙王，那个龙王是明朝的，它有一个本事，不知道怎么弄进去的。有一天，我在整理的时候，把那个剑跟帽子给弄断了，弄断了，就跑出来了，我把帽子粘回去，剑又把它装回去，就糟糕送不进去了。因为那位先生跟我说，他花了半年的时间，每天都在玩积木游戏就是塞不进去，也请不出来。我把它装好以后，要不然就再把它弄断，弄进去，再粘起来。那天我很不高兴说“今天把你塞不进去就不睡”。因为我为了要把它粘回去，把一瓶瞬间接着剂弄翻了，结果把裤子粘在一起了，把桌子跟地板弄得一塌糊涂，实在是气得要命，笨手笨脚，再不能够把它弄回去，也实在很不甘心。

那一个晚上就一直弄，怎么搞都弄不进去，到十二点多一个电话铃响，耶，奇怪，他怎么跑进去了。电话铃响它就跑进去，你看，它就少一个电话铃响。等到要再把它拿出来的时候，怎么弄也弄不出来，因为一弄进去了以后，就在那边一种满足感，也忘了电话响，等到想要接电话的时候，电话断了。我想再把它请出来，我再弄到电话响它又会弄进去了。结果弄不出来了。

这里面它有一个角度，那个角度应该要在什么状况之下进去，不是你的大脑推理。我们学过数学，学过几何，各种角度你大概都可以算得到，什么变化都可以，龙王的屁股先进去，头先进去，还是手脚先进去，怎么塞都可以，可是他就是塞不进去。这个在告诉我们，处理这件事情的时候，你的用心是什么状况，就在电话铃响的时候，你突然间脑筋一片空白。这时你不用大脑了，龙王就进去了。因为在这个之前你是用大脑，所以塞不进去。当你一直在忙一直在忙，忙到某一种状况的时候，你就不用大脑了，因为你的大脑已经太疲倦了，当你的大脑太疲倦的时候，你不用大脑，它怎么进去了。这个时候你才会发现那个妄念之可怕。

像这一种小技术的东西大家在人生中可以体验，你家里要是有小孩，他不会弄，你给他弄，他就很快进去了。因为他很不会用大脑，他在想怎么弄进去的，你再去问小孩子看看。他怎么弄进去他就这样弄进去。你说叫他拿出来他又拿出来。他的那个模式就很好走。

有一次朋友送来一盒礼盒，打开看是两盒糖果，儿童卡通的糖果。两个小朋友跑过来，一个说我要这一个，一个说我要这一个，一人抢一盒就拿走了。过两天，我就问他们，你们怎么不会弄错，哪一盒是你的，哪一盒是他的呢？他说，两盒不一样。我说哪有不一样，我看了个老半天就一样，结果他说“哥哥这一盒手举起来的”，哥哥说“弟弟那一盒是脚抬起来的”。我一看果然不一样。他说眼睛也不一样，我一看，果然眼睛也不一样。我们找了老半天找不到差别在那里，他一看就出来了。所以，当你开始用大脑去找他们的异同的时候，你的大脑已经设定了，但是你不知道。小孩子没有设定，所以他一看就说“我要这一个，他要那一个”。因为它就是有差别，他们才的会分别得出来，我们用大脑的人就是被污染得这么可怕。

我们告诉大家说，生命的本质是什么，你从这里慢慢地去看。你看人不受污染的时候，像小孩子，看一切都那么美。我们看老半天就觉得怎么都一样，人家就说不一样。没有污染的人说不一样就是不一样。你就分辨不出来。这个就告诉我们，用大脑的惯性有他的障碍。我们要看真如的存在是什么？你实在没有办法用大脑去推理，大脑推理它，就一定要有那个基础在。当有了那个基础的时候，它把我们的思想完全狭隘了，而且变成单行道。不但变成单行道，它又有僵化性。你一看就是这样，僵化了，僵化在那里。假如你不用大脑的话，它很活泼，它生命力会很活泼。

我们大人对最近整个社会的情况扰攘不安。你看小孩子，你到国民学校校园里面去，还是笑声震天。他会不会因为股票一直跌所以小孩子就笑不起来，他们照样玩得好高兴，哪有什么天下大事，他没有受污染。一个纯真的世界就是这个样子。

我们要了解生命的本质，心性的本质。你要知道，它无有相。这个“无有相”是指我们的大脑，你没有办法去设定的。它虽然无相，但是它显一切相。你不能够说， 既然无相就什么都没有了，你那个观念又弄错了。

“真如本体无有相”没有错，但是一切万法都从真如本体来的。你的大脑又会这样推理，“既然真如本体无有相，真如本体那么好，我接受你的说法，一切万法都从本体出生，本体既然好，那所生应该也要好，一切万法也要好”，这个想法就是掉入了耶和华推理的陷阱，圣经的推理陷阱。

圣经说，上帝以他的形象来造人，上帝做为本体的话，那么他所生出来的宇宙大地是不是都是他的，那应该都一切完美，结果因为亚当跟夏娃偷吃了智慧之果，这个上帝也真笨，你要创造智慧之果干嘛？不要创造智慧之果就好了，你要创造智慧之果，你就不要创造那条蛇，你又创造一条蛇来诱拐两个纯洁的糊涂虫，本来没有智慧不是很好吗？你就可以发现到，那个圣经不是没有道理的，只是讲圣经的人不会讲，他要叫我讲就会很好。其实他那里面整个关键也是在那个妄想。

妄想是受到贪心的影响，他用蛇表示贪心，智慧又引诱了这两个人，亚当夏娃偷吃那个智慧果，吃了以后他智慧开了，智慧开了就表示你被污染了。污染以后，那就种种的意识形态都来了。开始瓦解了。

照讲，从本体所出生的东西，本来就是一体的，这没有错。可是因为你受到这种意识形态的污染，就全部推翻了。本来这些上帝所创造的东西，它还是跟真理一样的，它只是存在而已，这前面讲的“一切法从本以来，离言说相，离名字相，离心缘相，毕竟平等”。上帝创造这些以后，本来就是这个样子，现在因为你的贪心，使你污染以后，一切法起差别了，关键是在这个地方。你假如不污染的话，那东西本来就是这样。

我们常跟各位讲说，一块黄金一块石头在一起，两块永远永远都在那里。黄金不会伸出脚来把石头踢走说“你走开，我是黄金，你算老几？怎么可以跟我站在一起？”没有这回事。石头也不会伸出手来遮着说“哎哟，很惭愧，不能跟你站在一起”，会吗？不会，这两个永远平等平等的站在那里。“本来平等毕竟平等，无有变异”，就是因为我们有了那个知识意识形态的污染，整个都变了。

整个华严经一直在讲“真如，佛，种种境界”，都告诉我们，这些都是平等平等的。只因众生善根不同而有差别。善根不同，就是指你被污染的程度不同，因此而有差别。现在大家想一想，我们讲那么多的道理，我们自己比较要紧，你被污染了多少。尽量把污染我们的那一套，放下吧。你放下得越快，你越早超生，越早解脱。你要越不能放下，你就越不能解脱，你的痛苦会越大，关键在这里。我们祝福各位希望你早日超生。（第十集完）

小爍 录入 觀心 校对 编辑整理 2013.7.8

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vr5w.html
