# 梁译大乘起信论26

梁译大乘起信论 第26集

 

我们再看第十五页的倒数第五行，“依无明熏习所起识者，非凡夫能知，亦非二乘智慧所觉，谓依菩萨从初正信发心观察，若证法身得少分知，乃至菩萨究竟地不能尽知唯佛穷了”，我们先看这个部分。

无明熏习所起的识，这个识性不是一般人所能了解，这个讲得很清楚，为什么？我们对于我们的很多状况，我们没有办法，我们就都把它叫做天生的，遗传的，或者比较佛教化叫做宿世熏习，那就是你没有办法解释。什么叫天生？既然天生的话，应该都一样，怎么天生会不一样？为什么？为什么我们在座的每一个人长得都不一样？为什么？你会说遗传，基因，DNA，你是什么种族，你是九族文化凑在一起，配来配去我们现在都变杂种了，第一族配第二族，第二族配第三族。然后，第一族配第二族下来的那个不知道叫什么族。然后配第二族跟第三族下来的那一个，那这个又配成一族，已经有那一族，眉毛是横的，鼻子是竖的，现在呢，再变成眉毛是竖的，鼻子是横的，是不是？不是。

它在这个过程当中，我们从医学跟大脑思惟推理的立场来看，是这样的一个结论，但是我告诉你，大脑怎么推理，就没有办法达到究竟那个地步，大脑无法达到究竟。因为究竟就是真如，大脑的意识不能缘真如，所以它对真如是一概无知。再怎么讲都不是真的。

昨天跟各位举例，当一个人，我们现在保持一个距离来看那个成就者，哇，好殊胜，就好像我们在看那个苏花公路清水断崖，那个大理石这样架起来，哇，好壮观，看这边垂直的海岸，现在看很壮观，你知不知道当初在做的人，有多少人在那边两脚发软用爬的，你知不知道那个炸弹要把那一个隧道炸通的时候，那个当下，你要是站在现场你会不会吓昏？耳朵要几天听不到声音你知道吗？所以那个殊胜的境界从我们远距离来看是很美，可是在当下的那一刹那，你感受不到那种状况。

我们现在，凡夫经过熏习后，你想要再恢复到本来的样子，那你不知道。同样的，那个熏习所造成的那个根源，你也看不到。我们看印度那些大修行者，他按照六行观，修到非想非非想处定，最高境界。他都没有办法看出再上面要怎么办，他也没有办法。

佛陀依于智慧，破了这一关，他知道这里不究竟，那么要怎么样才能究竟，他自己去找那个答案，他没有办法按照你的这个部分来追查。所以我们说，一个凡夫，运用到他的大脑思惟，想要来追求真如，绝对无有是处。真如这个部分，绝对不是你大脑思惟所能追究的。大脑思惟就是找不到真如，所以真如的那个领域里面的广大世界，对大脑来讲叫做不可思议。因为大脑是可思可议的，对那不可思议，它完全绝缘，关键在这里。

为什么会这样呢？因为我们从无始以来，无明慢慢的熏习，就是刚才讲的，无明的力量大过我们生命的本体的综合力量的时候，它就开始产生转化，会使心动，心动以后开始见相，那么取着，那取着转生。这个时候，心动你能够察得出来，心为什么动你不知道。最标准的那就是上帝。

上帝心动，造这个世界，上帝为什么心动要造这个世界呢？不准问。这个就是大脑只能够追到说当时上帝，不知道是喝错汤，吃错药，一时心血来潮，花了七天的时间创造了这个世界，就是这样子，为什么他要弄这个世界来这里烦呢？你不知道，你不能问。所以他们就把上帝变成一个偶像。所以传说是说上帝依据他的形象来造人，我们可以说，人去把上帝偶像化，做成人的样子。上帝不是一个偶像，上帝就是那个无明熏习。整个世界世间一切万法，就是所起识者。这个一切万法不是凡夫所能知，所以无明熏习，那更不容易知道。

这个所起识是“所”，无明熏习是“能”，“所”都不知道，“能”怎么知道呢？我们这世间有多大，不是长宽高的大，因为有很多地方你根本没看过。你到过黄果树大瀑布看过，你有没有去看过石林？你看过哪个石林？你知不知道地下有个洞，可以有两个棒球场那么大，然后又有一个国际标准的游泳池，大不大？可以在那地洞里面打棒球，然后计划还要开发一个溜冰场。你看看，你没看过吧。这世界有多大，你看不到，还不只世界。人心是长成什么样子？它也是一个万法，不是我们所能知道。这个叫做“非凡夫能知”。

不但凡夫不能知，也不是“二乘智慧所能觉”。二乘智慧能够了解自心，不能了解外境。刚才我们讲，求解脱道就是有这个偏，所以叫偏真。他心性知道，可是外境不知道，这是解脱道。菩萨道，外境也要知道。

所以说“谓依菩萨从初正信发心观察。若证法身得少分知”。这个时候，我们跟各位讲，菩萨发心，要从正信发心观察这个地方开始。这个地方，我们也要跟各位讲一下。大家既然要起信，那从这里开始。

第一个，你对于人生，现实的生活要弄清楚，要看清楚。你有没有感受到那种压力？你说我都没有感受到压力，你要真的没有感受到压力。不是人家说人生很苦，我不苦，你要真的感受到人生没有什么苦不苦，为什么？你要讲得出来，这个感受要有。

我看到人家有很多苦的逼迫，但是我没有。你知不知道你为什么没有？我们很多人在这里就茫然了。为什么？我爸爸有财产，我根本不要做。当有一天，谁把你财产抢走的话，那你怎么办？这就是一种逼迫，所以你会产生一种“我要保险，我要保全，我要保安人员，我要我要……喔”。我看你的逼迫比谁都大。

像我们到士林夜市，要怎么逛都可以，像那种人要到士林夜市去，我看要先清场，看个蚵仔煎很好吃他也不能吃，会不会被人家下毒，这个日子不好过，这个就逼迫，这就无奈。

我们讲到苦，讲到逼迫讲到无奈，你不能够从狭义解释。从狭义解释，你会发现，像台湾现在这个世间，受到苦的逼迫的人其实不多。顶多说你为什么不会转？他不爱我，正好，我才不爱他，没事了嘛。人家不爱你，你就那边痛苦难堪，笑死人。你不爱我，大家试试看，我才比你更不爱你。那就没事了，因为你不会转，不会转这不管他。

因为有很多逼迫的存在是你自己不知道。我告诉你，为什么移民？很多移民者他就是受到逼迫。为什么？你也不知道。这里不好，那里比较好，他本身就有逼迫了。这一类都告诉我们，这个世间，普遍存在着一种对立。这边比较高，低的这里就受到逼迫了。我要得到心里上的一个安全感的时候，那只有两个方法。一个我爬上去，一个我离他远一点。离他远一点就不会逼迫了。好了，你在寻求爬到他上面去，或者离他远一点的时候，这个奋斗都是你人生在定位。

所以，一个菩萨从这个地方开始发现，我人生要怎么定位的时候，你才能够叫发心观察，你要有这一个情况出现。这个情况出现以后，你就开始修行，你的定位是定在阿耨多罗三藐三菩提那边，你从这个地方来到证得法身得少分知，对于这整个状况，无明熏习跟无明熏习所起的识性，你才能够证少分。一直到你得阿耨多罗三藐三菩提，还不能尽知。

譬如看这个碟子底，这是个圆，从圆上任何一个角度来都是360°，阿耨多罗三藐三菩提就告诉我们，从360度进去，我都能了解，这没有问题了吧。可是这个，你对圆还没有完全了解。360度是接近圆，不是正圆。因为每一度，还有它的切面存在，所以它不是圆。真正的圆，它就是要以一点能够穷尽一切，而不是360度。一个圆周是分360度没有错，360度不是圆，你能不能了解这一点？

所以在华严里头告诉我们，你成佛以后，还要再学普贤行。普贤行是成佛以后才学的，所以到最后，十大愿王，都是成佛以后的境界，成佛以后的修法。你要了解这个部分。这个部分，它才有这一句话“乃至菩萨究竟地不能尽知，唯佛穷了”。佛为什么穷了？佛就是能够普贤行。他才能穷尽，关键在这个地方。

这个地方，我们就要跟各位再提一下。我们昨天跟各位谈到过，《法华经》以下的境界，都是告诉我们这个世间很苦，无奈，大家赶快出去，所以叫做三界火宅，三界无安。你要赶快出去，出去外面，牛车鹿车羊车，大家赶快出去。可是小孩子还是不要，还是要在里面，因为里面有牛排，里面有炸鸡，里面有麦当劳。怎么要出去呢？所以它运用种种方法，把他骗出去了。骗出去以后，羊车呢？鹿车呢？牛车呢？都没有，他说远处那里有一个，陆地大白牛车。那个陆地就是清净的土地，清净的国土，你进到里面去，都是大白牛车，殊胜的东西，那个才是真的。羊车、鹿车、牛车是化境。谈了这个问题。所有的宗教几乎都是这样子讲。

华严不是这样讲。华严说这里很好，这个世界是这个样子，他知道。但是众生有这个粘着性，要劝他出去，不容易劝。华严说你出去，到最后还是陆地大白牛车。陆地大白牛车，我们叫杂花庄严，各种花都有的花园，这个花园我用我们现在的话来讲，叫迪斯尼乐园。我们就把迪斯尼乐园建立起来，然后呢，我不要进来跟你说这里很苦，我那边就锣鼓喧天，我就派两个大使，一个叫唐老鸭一个叫米老鼠，把他们快乐的心声带到你这个世间来，让你知道我这么快乐，你要不要过这种生活？我们迪斯尼乐园比我更好玩。就带他进去了。

这个时候就告诉我们一种状况，华严是把真实的境界直接在你面前呈现。然后告诉你，你甚至于不要去，你就在这里跟我一样快乐。把这个境界给转过来，娑婆即极乐，娑婆就是极乐。你在这个烦恼中告诉你，这个不是烦恼，你把它转过来，烦恼即菩提，你自己内心里头不要在那边恐惧。我们就是一个不会转，华严就教你转。教你净化，教你生命因素重组，当下你就可以成就。

所以我们这里跟各位讲说，你成佛以后要做什么，成佛以后要怎么样你知道吗？我们讲席中几乎常常告诉各位这个疑情。你要知道，成佛以后你还是在这里吃、喝、拉、撒，那这个成佛真没价值了，成佛以后不是头上一颗一颗吗？不是啊，成佛不是这样。

成佛以后，你还是在这个世间。你不要一直以为离开这个世间到哪里去，到哪里去。那跟外道都一样的。成佛就在这里，成佛跟不成佛，它有一个最大的差别。凡夫会受到苦的逼迫，一个阿罗汉是不受苦的逼迫，不受苦的逼迫，并不是说他没有挫折，他也有挫折，没有供养他也要饿死。但是他饿死，他很快乐。我们会在那里哀怨，我歹命我歹命，做得要死没得吃我饿死，这是凡夫。阿罗汉不会，阿罗汉很清楚。所以他有苦的相，但是没有苦的逼迫。你要记得，这个是不一样的。

任何人在这个娑婆世界里，他的对立，苦的境界，一定会出现。但是苦的逼迫对阿罗汉来讲，根本没有，差别在这里。一个菩萨呢，菩萨就是，苦的相也会来，但是他没有苦的逼迫。第二个，他的最大特色就是，他生命的性德可以无限的展伸。任何的逼迫都不会障碍到他向前进。这个就是菩萨的特质。并不是说菩萨就一定要前呼后拥，脚踏神龙，头顶光环，手拿宝瓶，右手拿杨枝，又不是演戏，这哪叫什么菩萨？菩萨就在我们世间，把它的慈悲把它的爱散发出去。当他在散播他的爱他的慈悲的时候，他也有挫折。有人会诽谤他，爱现啦，他家富有啦，唐山带家产来啦，都讲这些话。那么，菩萨不会受到这些所左右，不会受到这些所影响，他的慈悲，他的爱他还继续不断的散播。这个就是菩萨。

那么，我们色身在这个世间所遭受物理现象，心理现象。社会现象，生理现象，都一样，照样会发生。所以，你要缴税，菩萨也要缴税，菩萨不能够说，我是菩萨，不要缴税。拿证明来，怎么证明你是菩萨呢？菩萨不能发证书的，阿罗汉没有证书的，但是这个境界，我们可以很清楚的看得到。

应该来讲，阿罗汉是不受逼迫，菩萨是更能承担。大概就是这样子。不但不受逼迫，他更能承担众生的苦难跟事业。关键是在这个地方。我们在这个部分很难去体会。我们认为一个阿罗汉就要降龙，要伏虎。那个叫阿罗汉。就是冬天可以不穿衣服，夏天可以穿棉被，那个叫阿罗汉。那个不叫阿罗汉，那个叫神经病。可是你们却把那个当作是阿罗汉。

菩萨是什么？一定要带缨络，带缨络不打紧，头发竖起来这里还要再挂一个佛在这里，这个叫菩萨。这个叫演戏啊，这哪叫菩萨？为什么？菩萨还是在人间履行他的菩萨道而已。所以人间当中，所有的物理现象社会现象等等，在他身上也会发生。所以他要上车，对不起，请买票。他不能够说我是菩萨，那不是这样。社会现象他必须要规矩嘛。他到餐厅吃饭，他也要埋单，他不能够说我是菩萨就不要埋单了。你是菩萨要给人家恭敬，人家供养是另外一回事。所以你要了解到，不要以为在其它世间有，通通在我们这个世间。这个是华严给予大家最彻底的一个解答。但是这个答案你很难接受。

台湾的俗话讲，近庙欺神，已经告诉你了，菩萨跟我们太近了。我们都希望说菩萨到人间来救我。可是菩萨到人间以后，你又看他是人，你不是把他看菩萨。所以当菩萨跟你相处久了，你一定出是非。所以我们奉劝各位，你跟道场来往，最好保持距离。走得太近，你会看到师父打喷嚏的时候，饭粒还是乱飞。你看久了没有用，你是非一定起的。因为在这个世间，物理现象，社会现象，心理现象，生理现象，大家都一样，化身所在的都一样，你所要的是法身的那个部分，而你能不能那个部分保持得很好呢？我们有障碍。所以常常说，需要保持一个适当的距离，就是这个原因。

这个是借这里，我们附带的再跟各位提一下。我们在整个修学的过程当中，对于这个境界必须要这样了解。要不然，对于这个识性，说实在，很难去体会。我们这样已经跟各位讲得很清楚了。

这个六识无所不攀，它神通广大。但是，真如、当下，它就是不能攀缘。它缘不上去，它弄不上去，就是所起识。无明熏习，你更难看，更看不到。所以大家常常在怕。我修了老半天，我证得真如以后，一念无明起，是不是又下去了，又要轮回，修得要死。那你是没有修完成。不究竟，才会有这种现象。究竟，没有这种现象。所以这个大家要弄清楚，这一段在诠释上面可以说写得非常好。

最后这两行“是心从本已来自性清净，而有无明，为无明所染，有其染心。虽有染心，而常恒不变。是故此义，唯佛能知”。这个部分讲到几个心，我们就要很仔细的。因为中国字就是这样麻烦。“是心从本已来”，这个心是什么心？这个是讲真心，真心从本已来自性清净。那么有无明，是这个心的外面被无明所污染。不是他本来带有无明。是这个真心是自性清净的，像那个摩尼珠。我们这个佛的手上都拿有一个摩尼珠，是水晶做的水晶珠。我是提醒各位说我们是像他一样的自性清净，放在那里久了，就有灰尘沾上了，那就是无明所染。无明一染，它就各种五颜六色就出来了。但是不管它怎么染，你都可以把它除掉。现在是你要怎么把它除掉的问题，你用什么方法。

因为放太久了，从本已来它就一直在那边污染了，那你现在擦两下子擦不干净。不擦还好，一擦下去，会吓死人。不擦不知道脏，一擦了这么脏。擦到最后，干脆丢掉好了。珠子可以丢掉，你的自性清净心不能丢掉，也丢不掉。所以他这里讲“为无明所染，有其染心”才有这个染心出现。

这里因为写有染心两个字，我们看得出来。前面那个心，没有写个“真”，所以一个心你看，从前面到这里，那个心你看有多少心啊？都是不一样的意思。

前面那个心是讲真心。因为无明所染，所以变成染心。“虽有染心”虽然这个心被染了。这个染心不是另外一个心，只是这个自性清净心被污染了而已。所以下面才讲，这个自性清净心虽然被污染，它染心不是单独名词，是指自性心被污染。被污染的自性清净心。这个自性清净心虽然被污染了，但是“常恒不变”，它的自性清净性，永远不变。这个心虽然被污染了，但是它的自性清净性永远不变，是指这个意思。

你怎么样去体会呢？所以说“此义唯佛能知”。我们跟各位讲说，你那个自性清净心永远都存在。你会说“师父，谢谢您鼓励我，不过我就不知道在哪里，您告诉我一下吧”。你永远体会不到。所以我们告诉各位，在佛门中，最简单的方法，多赞叹。我们同修之间，你千万不要跟人家怒目相向，或者严厉指责，尽量避免。除非说，我要当人家师父，你不要看我坐在这里，大家包红包，好像真不得了，你要当一个指导者，那你有三个身要现前。一个自性身，就是说，我永远说好话这一身，就是佛身，自性轮身，这个可以。但是要当一个指导者就不一样，他还有两个身，叫正法轮身，要转正法，就是菩萨身，这个叫鸡婆身，鸡婆多嘴，因为你要转正法轮，要鸡婆，要多嘴，要一直讲，我们一般人，你乖乖静静坐在那儿就好了，他有这种特质。一个同修，他只要现个慈祥的相，善巧委婉的语言就好了，这个叫自性轮身。正法轮身会鸡婆，碰到人就告诉你，要发菩提心，你要忏悔，要什么啦，你不讲天下太平，你一讲天下大乱。正法轮身，你就是要转法轮，讲得对不对，那你就是要讲，要不然法在哪里。所以这个叫菩萨身。所以刚才那个是佛身，这个是菩萨身。

另外一个是教令轮身。讲你不听，要教训，叫教令轮。这个叫做愤怒身。所以要当个师父，就要常常这样子怒目相向。所以师父有个责任就是，骂人为乐。有的师父更厉害，打人为乐，棒喝交加。因为你要教人，你就要有这个教令轮身。这个叫明王身，愤怒身，有的叫现金刚身，就是指这个意思。那这个就很麻烦，你要现教令轮身来教化众生，你就准备被人折腾。你在前面骂他，他在后面骂你。所以教令轮，轮来轮去。你前面骂我，后面我骂你，就是这个样子。

一般的情况，我们通常是赞叹。为什么呢？因为众生人人皆有自性清净性，你要记得，自性清净性永远存在。我们一般都讲自性清净心永远存在，其实这个自性清净心被污染了以后，变成污染的自性清净心，那你不能够说他是自性清净。但是他自性清净性永远存在。他的相已经不清净了，已经被污染了。但是他的自性清净性永远存在。

我们通常在赞叹的，是赞叹他的自性清净性。可是他还是烦恼现前，你要记得，你在赞叹他是赞叹什么。你不是赞叹他烦恼。人家说“师父，我好烦恼啊”，你说“哇，烦恼好啊，”“我揍你一顿，我难过得要死了，你还跟我说好”，不是说你的烦恼好，是你烦恼当中，有一个自性清净性，我现在要劝你的是，你怎么转烦恼成菩提。所以有烦恼，是你有修行的助道资粮，你有那个资粮道，所以你才好修行。假如一个人都没有烦恼，他就不知道怎么修行了。所以你是烦恼好啊。是这样讲的。可是他难过得要死，你还跟他说“好啊好啊，你幸灾乐祸”。不是这个意思，是你要懂得那个意义。

我们通常给予大众多作鼓励，是这个意思。你不要听到这个多作鼓励，就很高兴跑进来“师父，我要出家”，出家以后就不鼓励了。那个时候，师父就会给你看看教令身是什么样子。所以你跟道场的师父，最好是保持适当关系，适当的距离，比较不会来这里被人折腾，被折腾下去，会很辛苦，就是这个原因。这个给各位作一个提示。

我们再看下面16页“所谓心性常无念故，名为不变。以不达一法界故，心不相应，忽然念起，名为无明”。这个很麻烦的就是这个忽然念起。

“所谓心性常无念故”，就是心的本质，它根本就是无念。中国字这样念起来，“心性常无念故，名为不变”。这个很顺，因为很顺，你就不知道它在讲什么。心的本质，这个“常”就是根本上它就不起念。心的本质，它本来就一法，这个我们很难讲说，心会动啊，怎么不起念呢？心本来是一法而已，这一法，它只是存在。所以它就是不变的。

我们是因为“以不达一法界故，心不相应”。到达一法界，心相应的话，就入一真法界了。这个时候不叫一真法界，叫一心法界。一心法界叫什么？用中国人俗称的通称的话叫“天下太平”。一心法界就是天下太平，各就本位，本来如此，这不是天下太平吗？天下本无事，然后庸人自扰之。你忽然念起，哇，这下惨了，自己扰乱自己啊。

你因为“不达一法界”，心就不相应了，不是一心法界了，那心不相应，就相应到别的地方去了，不是相应到一心的法界里面去，而是相应到其它的境界去。这个时候“忽然念起”。所以，忽然的意思不是突然。是指怎么样一种状况呢？

譬如，昨天我们要回来的时候，我带着阿贞跟阿土回来。结果我们发现说阿贞带着阿土上车，那很清楚，两个非常的亲昵，结果在车上就打电话回来说“我们有三个人回去”有我还有阿贞还有阿土。结果回来以后，还有一个阿土呢？阿土牵在手上，喔…嗯喔，嗯…大概调整一下。是不是要调整一下？本来是三个人，师父，阿贞，阿土，现在阿土是牵在手上。这个时候，师父，阿贞，阿贞牵着一只狗，原来那只狗叫阿土，原来阿土就是狗。

这个时候你会发现，你的心，当初的相应，跟实际状况不一样。所以一见面的时候，你脑筋要调整一下，调整以后才相应，要不然老是以为三个。心就是因为有这个意识形态在起作用，所以跟实相不相应。因为不相应，才会产生无明。假如它相应，就没有这回事了。

所以我们修行以后，你会相应在一心法界里头。那就永远不会再“忽然念起”，一念无明起，“忽然念起，名为无明”，就是一念无明起就不会了。我们就是因为没有修行，你会产生不相应，那不相应以后的现象，就是无明开始起作用了。所以这个一念无明起，是因为你不相应。你修行以后，到达究竟果位以后，你在一心法界里头，就只有实相，没有那些。所以人家讲什么，你就不要紧，你到时候就是这个样子。这样就好了。就算我准备三份，到时候只有两份，那也无所谓，那一份就是阿土吃，还是三份。你不必在那边因为我定位是三个人，三个人是你想的，但是叫你准备三份，你就准备三份就好了。三份跟三个人不一样，因为两份人的，一份狗的。狗也要吃一份。

所以你在这个时候，我们要留意的是这一个概念。那一个相应，因为不相应，所以会有一念无明起。而你能够相应，就不会了。一个修行跟不修行的差别，最终的差别在这个地方。所以凡夫为什么呢？你看看，他生活在紧张中，尤其越聪明的人越紧张，因为他处处要去找相应。他不相应，他就恍惚恍惚，因此他会紧张。他为了使处处能相应，所以他会很紧张，因此他很痛苦。

我们讲，憨厚点比较好。好呆就是，他不会不相应，因为好呆是不起相应作用，不是不相应。我们是要去相应，结果相应不对，叫做不相应。他是不起相应作用。这个不知道怎么样去讲，你去感受那个部分。就是说，一个憨直的人，他的反应不会很敏锐。因此，他生活在一个比较有福报的范围里面。而一个很伶俐的人，他就常常会生活在一个比较没有福报的范围里面。因此你会注意到，操劳的人就是伶俐的人，憨厚的人，他就不会操劳。我说的纯属参考，若有巧合，请勿见怪。人生当中，这个一心法界是我们的最高标的。

下面讲染心。因为你的相应不正确，所以产生染心。“染心者有六种，第一，执相染，依二乘解脱及信相应地，远离故。第二，不断相应染，依信相应地，修学方便，渐渐能舍得净心地，究竟离故。第三，分别智相应染。依具戒地，渐离，乃至无相方便地，究竟离故。第四，现色不相应染，依色自在地，能离故。第五，能见心不相应染，依心自在地，能离故。第六，根本业不相应染，依菩萨尽地得入如来地，能离故。我们先讲这六个。

“执相应染，不断相应染。分别智相应染，现色不相应染。能见心不相应染，根本业不相应染”。这个染叫做相应染。那通通讲到相应。

我个人是这样觉得，这个起信论。把这个心不相应的这个理念提出来，对我们对于修学达究竟地以后，到底会不会再被无明攻击而产生生死轮回的情况，有了相当好的解释。我们从这里就可以看到，马鸣菩萨，当时他的修证功夫是相当高，不但是根性达到相当高境界，我们可以说应该是满分以上的清净根性。即使识性，都可以说达到满分以上的水平了，相当的高。这样讲，按照刚才的标准来讲，他就是佛了。他是不是佛我们不管，至少他有绝对的根性跟绝对的识性，他才能够在这个地方，运用识性，把它表达得这么清楚。

我们有很多同修们，我常讲这个叫独觉行的修行者。他不是没有成就，他有成就，可是他在表达就表达得不好。在台湾这种独觉行成就的人很多。而且我一直觉得很奇怪的现象就是，这些独觉行的成就者，根本上他的教育程度都不高。这个教育程度是识性，因为你识性不高，你在表达上你有困难。你好多理论你无法表达出来。俗话讲的叫做“哑巴吃黄莲，有苦说不出”你不是，你是哑巴吃冰糖有甜说不出。你证得那个境界那么好，可是你始终讲不出来。一见到你就看你很高兴，不知道在笑什么，你是有成就没有错，你是真的自己苦修苦行，那么你有一些，可是一讲就歪一边一讲就歪一边。然后又喜欢与人争辩，你讲错了你不知道。因为通常我在听这些人表达的时候，我知道他有所成就，因为他一直表达不清楚，又喜欢争辩，这个很不好。

我不是说你的境界不对，也不是说你没成就，是你不会表达，你应该跟我学一下怎么表达。你就不学这一点，你常常说你有成就，你解脱了。我也知道你解脱了，解脱了就不要争辩。因为你在这个地方发生一个问题，你既然是解脱者，那很简单，你把意见作表达。你意见表达以后，当别人没有办法了解你的意见的时候，你就应该要学着说，我应该怎么表达。要不然你没有办法教化众生。

台湾有很多这些我叫独觉行的成就者。应该来讲是，苦闷的独觉者。他很苦闷。所以他到哪里讲都发生问题，他们到处寻找名师，他希望名师给我印证一下，不是人家不跟你印证，因为你表达得有问题，是你表达有问题，不是你境界有问题。而你在表达你境界的时候，通通偏差。所以我们常跟各位讲，你要是有所成就的话，一定要谦虚。你在正法中，我们佛法里面受过正法行训练而得成就的，又有识性很高的人，你更应该有包容心。要有耐心听这些有心的，独自修行的人，来好好的表达他内心的境界，然后你再慢慢的疏导他来引导他。当然这个需要一段相当长的时间。

要把这些独觉行的人来作一番疏导，比教一个凡夫更难。因为他有他自己的表达一套，那一套又好像…你会发现说…我是常常这样举例，好像一块水晶混在预拌混泥土里面，那很危险的。因为水晶是平滑的，混凝土里面要的是石头，石头它能够使这个混凝土强化，坚固。但是有水晶在里面就很危险，它会剥落。

现在这个自己独自修行到某一个程度的人，他有一个理念，他有一个状况，他对于那个生命的真正的本质他有所认知。可是他讲话，他所讲的，那语言的表达的语言模式，都是世俗所用的。正统佛教徒跟佛教的修行者是最讨厌那一些名词，譬如我们讲“乩童”，真正的乩童他是修行者。他也是有某种程度的人，可是一讲到乩童，哇，外道。死掉了，没有用了，变成那一种人了。

不是，但是他有这种语言你要怎么样去把它建立起一个架构来。你要去协助他，所要花的时间，比教一个凡夫从新开始更难。真的是难在这个地方。而这两者之间要沟通很难沟通。这个就是说，让我们体会到，一个修行者不管怎么样，你还是要有足够的识性。很多妈妈带着小朋友来说“师父，我这孩子跟你出家好不好？”，跟我出家是好，不过他还要继续读书，读到大学毕业。“师父不要浪费时间啦，趁早给他修行”，你看他妈妈要不要杀死这个阿罗汉。当然，这个孩子本身有足够的根器，像惠能一样，他虽然没读书，他也照样有那成就。可是你不要害他，你让他好好读书，他既然会成就，还是很快会成就。所以这个部分就牵涉到我们的认知。

你看，马鸣菩萨在表达这意见的时候，表达得多好。因为心不相应这个一心法界，所以你才惹出森罗万象，这个不相应才叫做“忽然念起，无明作用，有种种染心”。这六个染心，我们明天再跟各位作说明。好我们今天就讲到这里。（第二十六集完）

小爍 录入 觀心 校对 编辑整理2013.7.19

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vr7k.html
