# 梁译大乘起信论32

梁译大乘起信论 第32集

 

大家看过没？在暴风雨中那个船在摇晃的时候，最重要的就是掌舵的，舵一定要掌好。而在那个暴风雨的这种狂飙之下，你能不能掌握得住那个心念。色身在这个时候起变化。心念是要很清楚，而要能够掌握好那个方向。

因为那个时候，都会迷在那局中，那个时候就是，你深陷其中的时候，周遭有种种状况会影响你，你自己内心也会起种种变化。跟你讲，真的，跟你看电影那暴风雨的情况一样。里面也有坏人趁火打劫，趁着在乱的时候在做什么，有。而外面，局势又那么的恶劣，你要怎么样子稳定你的重心，这是很重要的。

所以，希望这两方面，大家都能够开始调整。现在你可能会讲说，来日方长。但是那个信心一定要去培养，朝那个方向来做准备。一次就叫你过关，不用再来第二次。

刚才她宣布的诵经的部分，我们原则上是希望你能够回到道场上来诵。假如你的家里能够成为一个共修的地方。一次三、五个人以上可以聚在一起共修的话，那么我们也希望你能够这样发起。譬如，今年我在家里，我诵十部或二十部，所谓十部二十部，每一部是八十卷。十部就八百卷，二十部就一千六百卷。那么你看看你要发起几部？五十部或者一百部。

邀你所能邀的人，每天来共修。在你家里那个地方，这样来精进，这也很殊胜。因为在我们这地方，人数就这么多，也不方便，那么在你家附近，邀一些同修一起来精进跟女努力，我想这个比较方便。应该可以这样发起，希望大家共襄盛举。这个是我们在发起活动的时候要注意的。

我们现代人常常这样问“师父，诵那么多经是要干什么？”。他们假如这样问你的话，你就告诉他，诵完以后比较安眠，不会失眠。这样就好啦。你不要目的性太强。做善事，没有什么目的性，就做了就好，这是该做的，我们做。

诵经，我们很简单的讲，期望，祈求，国泰民安。我们十几年来，经济一直往下滑，都没有往上走，我们倒不怕天下怎么大乱，台湾有这份福报。但是，因为不景气的关系，社会上出现很多种状况。自杀的人那么多，因为景气不好而造成家庭的悲剧，我们看得出来的很多，我们看不到的更多。因为收入不足生活所需要，这个时候，尤其年轻的夫妻，吵架吵得很厉害的很多。我们有佛教的修养跟训练，可能还比较没有这种情况。没有的，那些年轻的夫妻正在打拼，尤其现代人还没两下子，先买房子，再来买车子。你光是这两条分期付款，两夫妻是有一个没工作，再加上生个儿子，那你就完蛋了。你怎么样子你都应付不过来。所以情绪会很不好。

我们不是说我们诵经就可以怎么样，但是我们希望能够转化暴戾之气，让这个社会更祥和，所以我们希望大家能够共同发起。即使有一些无明要蠢蠢欲动的时候，我们也希望透过诵经能够降伏，这是一个基本上的，要有的话，我们是这个动机，这样来发起。至于说诵了以后有多好，有什么目的，我们倒是没有。

这一次在高雄，有一些反应，有很多学校，尤其是私立高中，这些孩子因为家庭经济突然发生变化，他们没办法注册。原来一个学期要三、四万，虽然教育部有补助三分之二，但是他连那三分之一都缴不起，他来找我们说，能不能够来协助这些孩子注册？我们刚好南部成立妇女会，就由妇女会来推动这个事情，那当然没有问题了。这个来跟我们提议的这个同修，他就这样讲，我们订一个章程，来告诉这些学生，领了这些助学金以后，将来毕业以后，应该要怎么回馈给华严。我想这是一般人讲的，你拿人家钱，答应人家几个条件，总应该的嘛。

我们只有一个条件，希望你好好毕业。将来要把他活得健健康康，快快乐乐。不要给社会制造困难，不要成为社会的包袱。你能不能够同意？可是大家就觉得，诶，奇怪，那应该要回来华严，报效国家。这个叫暴笑……

没有目的，为社会尽点力。为这些跟我们有缘的青年朋友大家结个善缘，为什么一定要他回馈给道场呢？那么多的同修护持道场，拥护道场，是在做什么？就是要我们做这些应该要做的。所以我们在这个地方，只要做我们该做的，不需要去要求人家怎么回馈。希望他活得快快乐乐，非常健康，很幸福的过日子，不要再遭受这种逼迫跟侵扰，自己不要成为社会的包袱，这样就好了。我们还要做什么？这不是公司，说华严公司，讲的是投资报酬率，没有。我们只讲求付出，在人性上，我们希望更温馨，希望这个社会更芬芳更祥和，这样而已。所以我们不要求什么。我希望我们做功课也好，修行也好，在社会上服务也好，我们都抱着这样的一个基本的态度跟宗旨。

 

我们再看十八页“复次，有四种法，熏习义故，染法净法，起不断绝，云何为四”。有四种法在熏习，怎么熏习，我们看这个部分。

“净法，名为真如。一切染因，名为无明，妄心，名为业识，妄境界，所谓六尘”。“熏习义者如世间衣服，实无于香，若人以香而熏习故则有香气，此亦如是”。

我们先看这四个名字。一者净法，二者一切染因。三者妄心，四者妄境界。其实他讲的名字，这四个也是名字。净法又叫做真如，一切染因又叫做无明，妄心又叫业识，妄境界又叫六尘。这四个部分，四个名词，讲起来一共分成八个。

我们在讲的时候，通常你八个会混成一个。所以，一个很在行的人听一个很外行的人讲话，两个人都有一个答案，都是“我听不懂你在讲什么”。因为很内行的人，他会分成四组来讲，一个很外行的人，四组混成一组。因为他这里面的状况分不清楚。一个很内行的人，他是这四个状况很清楚，所以他在讲哪一个是哪一个，哪一个是哪一个他很清楚。对于一个外行的人，因为哪一个是哪一个，哪一个是哪一个，根本就搞不懂，所以两个人在讲起来，两个都不知道对方在讲什么。

我们现在就发生这种情况。这两个，讲到最后，对方都听不懂的人，他都以为他讲得很清楚，这一点才麻烦。四种混成一团的人，他是一直在表达他的意思。他的意思他本来就搞不清楚了，他只是有一个意思要表达而已。那一个很清楚的人，听来听去，奇怪，你这里怎么讲一半要接那，那里讲一半又接这里，到处乱接。那一个讲不清楚的人，他已经讲得很完整了。因为他已经到处乱接都接通了。在他自己是接通了，是不能用的。像小孩子玩积木一样，他乱凑，反正统统插下去，什么东西啊，他自己知道那是什么东西，你在外面看，你根本就看不懂他到底在干什么，那就对了。一个很清楚的人，对这些讲得很清楚，是讲给很清楚的人听。一个很清楚的人讲给一个不清楚的人听，他讲了等于没讲，因为他也听不懂你在讲什么。就好像你听不懂他在讲什么一样。

你看看我们这里，无明这个东西，很多人跟妄心连在一起。业识跟六尘也混在一起，为什么产生这种情况呢？这个就是我们一般人，他没有很完整的或很严谨的逻辑思考的训练，这些大德他们过去在修行的时候，为什么我们跟各位讲说，你一定要有定力，有定性更好，要不然你最少要有定力。你没有定力的人，你无法去做思考，去做推理。你无法思考推理时候，你会分不清楚。

你看外国人写的外国字，他写得密密麻麻，好像都一样，因为我们看不懂。你看阿拉伯字，好像好几条蚯蚓粘在那儿，有的向下垂，有的横过去，只有这样子而已，你根本看不懂它是什么东西，大概看那个看不懂的字，就是阿拉伯字。那个简体字看不懂的人，也常常说是日文了。为什么这种情况？因为你不懂，就有这种情况。

我们现在对于心里的这个运作方法，其实你不一定照这个来。我跟各位讲这句话是我个人的经验。唯识的部分，因为我这个人差不多跟大家一样，不太喜欢那么严谨的逻辑思考训练，我不太喜欢，不是说完全不喜欢了，以前在学校上课，老师在讲，我也在听了，可是听到下课都不知道了。等到下一节进来上课我才醒过来。你说不喜欢，其实也未必，说我用心，我也实在用不下去。所以我在这一方面并没有很用心。

可是你自己的一条路，自己内心里头深耕的那一条路，因为是生命里头的东西，它写的也一定是生命里头的东西，你跟他的自然会相应。我们没有看他的，不必看，这个部分他讲完了，他讲出来以后，你来看，你来听，那是知识。但是对他来讲，他是修行以后的心得。这个心得从旁边的人听下来讲，它就变成知识了。你假如不管他，自己好好的来精进的话，那就不一样，那你自己会发现自己的东西。

我们常听说“我读经的时候，要不要看注解？”通常人家都告诉你，不要看注解。其实不要看注解也不对。连经都不要看。因为经是佛陀生命里头的东西，那么把它讲出来，我们把它这样看一遍，你是用知识的方法去求了解，那个了解本身，它就变成知识了，这是第一层污染。

解经的注解本对那个人来讲，就算是真正的，他修行验证以后所补充出来的，你来看，这又是第二层知识了。更何况这些注解本有很多，根本它本身就是知识的东西，你去看一堆知识的东西，只有使我们跟那个真理，一层一层的绝缘体一直涂上去而已。因为知识是用大脑去思考逻辑的。

我们跟各位讲要去思惟要去逻辑，要去推理的，那是指生命的这个部分，不是大脑的那个部分。那么，生命的这部分跟大脑的这部分，要怎么运作呢？我想这是个很重要的关键。

一般来讲，我们看到一个名词。譬如看到“无明”，那你马上想，什么叫无明？真如，什么叫真如？你马上就要查那个什么。可是现在你会发现，你不用推理的人，就真如…真如…真如，我知道，我在那里看过真如，这就表示你懂真如了？这个不是懂真如。

无明也一样，无明，无明，没有明天叫无明。所以无明… 一直背了。背到大家讲无明，喔无明，无明，我也知道有无明。其实无明是什么你并不知道。真如是什么，你也不知道。只是你现在是接受了无明，真如而已。

所以现在很多人学佛，他不是懂得佛法，他是接受了佛教的这些语言模式跟表达的方法。当你接受了这些以后，人家讲说，上帝啊，蒙主恩召，你就会想“什么蒙主恩召，根本就没有造物主，还有主？”这是因为你还不能接受他。所以当接受那个“主啊，荣耀的主啊”的这个时候，你说对啊，对啊，他们不信主的人，都是魔鬼。因为你已经接受那个宗教的语言模式。那个主是什么？你根本也不知道。你就是只知道煮，煮饭的煮。不对呀，不是那个煮。

你要懂得“那个”，到底他所指的标的是什么。无明是什么，那个标的是什么，真如是什么，真如那个标的是什么，你也讲不出来，所以你只是接受语言模式你并没有接受到那个东西。

生命的思惟是这个样子。真如是什么？真的，如，就是那样，真的就像那样。真的就像那样，假的就像这样？不是。真如这个东西，应该来讲这个名词是倒过来讲叫“如真”，就像真的那样。现在问题是，真的我们不知道，所以就没有办法就像真的那样。那么真的像什么？真的就像那样？本来是就像真的那样，现在变成真的就像那样，就倒过来了。是吗？真的就像那样，那样是什么？现在它问题就留在这里。“那样是什么？”。

所以，生命的思惟有几套。譬如我们跟你讲有双破法，不生，不生那就灭了。他也说不灭，既不生又不灭，那是什么？还有第三个，不是不生也不是不灭，那是什么呢？那个就跑出来，这个就叫疑情。他跑出一个第三种状态。那是什么？疑情出来的时候，你就“啪”就这样参下去了。

这个参的时候，就叫你把心放在那种状态上面“既不是生，也不是灭，那是什么？“参”，把心安住在那种状况里。所以这是绝对的，不是相对的。当然那种状况你不知道，不过你现在已经好像有这个影子了。这是一个思惟模式。

我们讲双立法说，是生也是灭，生就生，怎么又灭了？那是生也是灭，那是什么？疑情出来了。然后把心安下去，这个叫参。

这个思惟模式你用久了以后，你就“喔，原来是这样！”，那就对了，那就开悟了。当你开悟的时候，你不会说“喔，就是这样”。那就像地震一样。真的，你心灵上的部分，会有很强烈的震撼。这个叫做生命的思惟模式。不是逻辑推理，不是大脑的思惟模式，你要这样慢慢地去训练。

这个地方他告诉我们的是，从生命的思惟模式下去，所产生的，一定，我跟你讲一定，百分之百，佛佛道同，十方诸佛，历代祖师，同一鼻孔出气，就是指这部分，从这里来的。

你只要用大脑去逻辑思考的话，你会发现，各人讲的不一样。我们跟各位讲过，大脑的思考的是这样，它是有一个基础在的，有一个知识的基础在。然后从这个知识的基础上面去累积，累积到一个程度以后，你会去推理，那个叫合理的推理。每一个人知识基础不一样，所做的合理推理就会一直不一样。到最后，你一定有一个目的，就是答案，通过合理的推理，到最后拿出的答案。所以，他是因为他的基础不同，答案也不同，所以大脑的合理推理不是真理。他会一直推，推到最后，那不是东西，那么多答案，哪一个是真理？因为他基础不一样。

生命的逻辑没有基础，他就这样子。把那个情境塑造出来，你提疑情，然后参，就这样子。他不要你去推理。你去留意看看。所以从生命的这个立场来看，只有一个答案，十方诸佛，同一个答案。历代祖师，同一个答案。今天，你我他，大家一起来进行这一套心灵工程的时候，我们所得到的答案，跟十方诸佛，历代祖师也完全一样。现在我们学佛要学这一个，要学的学这一个。不是学知识。

要跟各位讲知识的东西，我是常常讲错了，因为我没有背那么多。讲一讲常常讲颠倒，那是常有的。这是知识性的。但是那些我认为并不重要。真正重要的是我们生命中的这个东西，这个才是重点。知识上的东西，你勘定就知道了，你知道错了，错了就丢掉不要就好了。错了，你还一直捡着干嘛？知识，你认为是对的，你留下来。错的你就改掉就好了嘛。你知道错了，你跟我讲也是错了，你不改我也是要改，改了就没事。生命的东西就不能错，它不会错。

我们要走的是生命的那一条路，这一条生命之路就是我们讲的菩提道。菩提道，它只有这个方法，生命的思惟模式。而生命的思惟模式相当多，我现在是举这个例子。我现在这个例子你已经够用了，这个方法已经够用了，可以一直到你成佛没有问题。有没有感受到？还是听不懂？真的，这个重点你抓得住就好啦。我们要的就是这个。你其它东西没有用。生命中运作的那个方法。

现在我们把这四个跟各位讲一下。第一个是净法。真如在这里讲的净法，是指绝对净法，不是相对净法。我们一般讲的染净，是相对的染净。这个净是绝对的净，不是相对的净。假如是相对的净，这个相对本身还是染。

就像我们跟各位讲说“他这个人真是好人”，为什么好人？因为比起他，他已经太好了。他只是比起他好而已。有人很好，他的好是因为相对于坏人而好的，这个好人，就是相对的好人，不是绝对的好人。是非，是跟非是相对立的，善恶是相对立的。好人坏人也是相对立的。我们佛法的根本，不是建立在相对立的地方。我们所讲的那个真谛，就是绝对。所以绝对就没有第一因，你不要去查究竟因。从相对的立场来讲，它才有究竟因。

我们从大脑的思惟模式上面看看，你会去找究竟义。我们跟各位讲，生命的本身，它没有究竟义。你说哪个人最漂亮？从相对的立场来看，他有漂亮不漂亮。从生命的立场来看，只要活着，每一个都漂亮。有最漂亮就会有最丑的，最漂亮是大家都要，最丑的是大家都不要。是不是这样？不是，它不是相对的。

生命你去注意看，只要它是存在的，它就是美。生命的存在没有不好的，我们看那鳄鱼有够丑，天底下没有比它更丑的，可是它就长得很美。丑是你的意识形态讲的。你看那些动物，哪一只丑？我看哪一只都漂亮。最丑的是人类。只有人类才会发动战争，才有仇恨。动物本身没有，它只是存在而已。

你说蝴蝶很漂亮，毛毛虫也漂亮。可是你看到毛毛虫你就会毛骨悚然。为什么看到蝴蝶，就说那么美呢？它只是存在而已，它没有什么地方有特别的。特别的，是人有分别。生命的存在本身，它没有设定基础的标准，所以它没有相对。没有相对，它也没有究竟义，所以它只是一次展现而已。大脑在运用的话，它有多层次。它的逻辑推理是多层次。生命的，没有多层次，它只是一次展现。

所以说，叫你参，就是参。你不要参再拿去解，解又用大脑的，就不对了。所以，凡是用解的，用大脑的，你只有挨香板，二十大板，关键就在这个地方。真如我们先这样子跟各位提一下。

第二个是“一切染因”。既然是染，就是大脑这边的东西，是俗谛的部分。所以这个一切染因，我们这里就可以说，染的根本，一切染法的根本就是无明。

所以，无明是什么？无明就是染的染因，染因的根本就叫无明。“无明”这个名字，是我们把它订出来的，它相对于光明来讲，没有光明叫无明，那就被污染了。

染因可以讲得出来，染因为什么还有妄心？这个里面都有相关的。染因它只是一个根本，妄心是它的作用，这个染因，染到心上来了。从能的立场来讲，就叫妄心。妄心就造成业识，就是前面讲的业识。业的根本造成业识，这个都是能。这个能，有正确的能，有错误的能。一个人很聪明，他去行善，这个聪明用到对的地方。这个人很聪明，很聪明拿去做坏事，这就用到错误的地方。现在这个染因用到错误的地方，就叫妄心。妄心以后，会造成种种的业果出来。所以就叫业识，这是能的部分，这边讲的。“妄境界”就是“所”的部分，所以这里分成能所两个。

这四个我们可以这样分，染净一对，能所一对。能所是从染净当中的染所讲的。这个净，假如“一切染因”，那么净法就是一切净因了，就变成这样了。

可是我们刚才跟各位讲，它不是一切净因，一切染因的相对立。它是从究竟义来讲。这个地方，你稍微把它凸显一下。当然，你传统的就是从一般的惯性来解释，染净一对，能所一对，这样就可以带过去，那也没有错，这样讲的话也没有错，可是这里面，你这样讲法，你不能穷尽，也不能凸显《起信论》在这方面的意义。所以我们把净法先凸出来，它是究竟义，绝对的真如，不是相对的真如。

熏习是什么？它是指这四个的熏习作用。“真如净法，实无于染，但以无明为熏习故，则有染相，无明染法，实无净业，但以真如而熏习故，则有净用”，这两句，我们要跟各位谈一下。

我们前面有跟各位谈过，真如的本身，就是说，自性清净心被无明侵袭以后，他的自性清净性不变，自性清净心就变成染心，那就这里的妄心，是这样来的。你看这个地方，这两句是平等对立的，所以他就染净法。所以说“真如净法实无于染”，净法，真如的净法，根本就没有染。

“但以无明，而熏习故，则有染相”，一有染相，自性清净心就变成染心。但是，自性清净性没有变，它还是存在。“无明染法，实无净业”，这个染法里面，根本没有净业。“但以真如而熏习故”，所以染，也会产生净的作用。

这里面，我们要跟各位讲，这个染相跟净用两个，不是文学上的相对仗，这样讲的，因为中国人写文章喜欢不用同样的字，用不同的情况来把他来区隔一下，其实意思是一样。但这在不是这个意思。

它在法上有不同的用意，从真如来讲的话，真如这个东西，它本身是都不变的。那么染的熏习，因为有这无明的熏习，所以他有染相出来。无明这个东西，无明本身是不实，不是真的，它可以完全去掉的。假如不能够完全去掉的，你就不能够归真返朴。你就不能成佛。这一个无明，实无净业，无明本身是虚妄的。这个虚妄，所以虚妄当中根本没有净业。这个净，还是讲绝对的，不是相对的。

所以，无明是根本虚妄，根本虚妄当中，根本没有净。所以这个净是讲究竟的净，绝对的净。无明在熏习的过程，要把无明破除的过程当中，无明是可以逐渐有净，但是那是相对净，不是绝对净。因为它没有绝对净，“以真如而熏习故，则有净用”，这个地方就叫净用。这个净就是相对净，相对净的作用。用真如来熏习无明的时候，无明就会渐渐的退掉，到最后，它会完全的退掉，所以它“则有净用”。

这个不是净业的绝对。因为无明在作用，它对于真如的那个自性清净心，会产生染相。现在这个染相把它除掉，真如本身的自性清净性它就会现前，自性清净性跟他原来的心再相结合，回到原来的地方来，这个叫自性清净心。是这个样子。你在这个地方再慢慢去体会。

真如，假设是自性清净心，现在我们都还没修行的时候，这个东西摆在那里。就好像我们从店里买一个水晶摩尼珠回来一样。水晶摩尼珠放在店里放太久了，所以无明卡上去了，无明在上面了，这无明放太久了，它有染相。可是这个水晶珠本身的自性清净性，它并没有变没有变，它还是在那里。

现在，这个无明，因为它根本没有净的因在，它以真如，用相对的清净来洗涤，来熏习，把这个无明逐渐的退掉，所以它会产生净用，净的作用。净的作用，就是把那个无有实相，无有实质性的无明，把它给除掉。这个时候，自性清净性会恢复本来面目。它本来就存在的，它所谓的本来面目，就是跟自性清净的那个心，又结合起来了。

水晶珠被无明，油污覆盖着它的那个还是一样。但是你染相已经上去了，它的净相已经看不出来了。现在净相跟那个净的性结合，那个心就出来了，自性清净心就出来了，这个叫净心。

慢慢的，我们去把这两句去对照看，你就了解到它是在讲什么。在这两句它的含义很广。我们这样讲，这都不小心讲得太快了，还很清楚的把它表达出来。

你假如要用理论去讲，这里面还是很长的一段路。真如，无染是为何？然后，无明怎么熏习真如净法？假如你这个没有弄好的话，我们修行，然后让真如现前以后，是不是无明又会来熏习？

我们跟各位讲过了。经过修行以后，你已经有一层保护网。就像我们那个摩尼珠一样，有个外面的箱子把它罩住。它就不是放一堆在外面卖的。因为你这一颗起来，你就有一个隔绝的部分存在。而且我们自己，也会经常的去擦拭。因此，它要再遭受无明熏习的机以，就不可能有了。这是世间法上你可以了解到。

当一个人修行到他的自性清净心完全显现的时候，他会一直发挥作用。一直发挥作用，他无明就不可能再上来。现在重点在这里。我们常跟各位讲，你修行成佛以后，你要做什么？还是讲经弘法利众生，修行弘法利众生，只有这个工作，你会继续再做。所以根本无明不会再来了。原来你就是不讲经弘法，不修行弘法利众生，所以无明会上来。你现在修行完成了，你成佛以后要做什么？还是继续修行弘法利众生，那无明怎么来呢？他不可能来。

我们现在麻烦的就是，千辛万苦修行证到阿罗汉以后，跷脚捻胡须（闲着没事干）那你当然无明会再来了。你把灭尽定当作阿罗汉，错了。所以我们常常跟各位讲，不要把灭尽定当阿罗汉。你要无尽的超越，即使成佛以后，看看还有没有，我还没有证阿耨多罗三藐三菩提之前，没有被我度到的，现在我证了阿耨多罗三藐三菩提以后，我继续度那一些无缘的人，这样子你才可能说，有缘无缘皆度尽。所以，佛不度无缘之人，因为你无缘没有办法度，既然你已经成佛了，那佛就要去度无缘的人，再一次再来嘛。

所以成佛以后，不是就坐在那里，他还是继续。也因此，成佛以后，他不可能那个真如再受污染了。这个时候，这个究竟真如是不受污染的。所以我们叫究竟觉，妙觉，污染对他已经无用了。修行是在这地方。所以你不要担心说“我成佛以后，无明又来怎么样？”无明来，也是礼佛三拜，却坐一面。这个是完全不一样的一个状况。

我们在整个学佛的过程当中，会有这些杂讯来干扰。就是因为我们对于这些状况，你没有弄清楚，都是杂讯。而且那种观念都一半一半，一段一段，现在一段一段乱接，就刚才讲的小朋友乱接积木一样，接一接，你自己从这里跳那里，假如这样怎么办？不会怎么办，清清楚楚明明白白。我们最重要的是指这样的修行方式。永无止境的超越，永无止境的成长。这是最了不起的地方。我们也一直期望大家真的从这里来下手。

这个是四种法相互熏习的状况。下面第一“云何熏习起染法不断”。这个应该来讲是，我们这个妄心兴起作用，为什么会染法不断？应该来讲，就是大脑太聪明了。

我觉得《西游记》很有意思。《西游记》我是没有看完，因为那猴子太麻烦了，我就看一半而已。但是你知道，那个孙悟空就是大脑取向的思惟模式。孙悟空不是他妈妈生的，他吸收日月精华，那就是根本无明。根本无明在哪一个地方，就从那个石头跑出来了，无始无明就这样来的。来了以后你看，他的大脑一直在转，这表示大脑一直在做，他大脑在做的就是七十二有为法。所以孙悟空七十二变，七十二有意思的。七十二有为法再加三个无为法，就七十五法，是小乘的根本法术。它讲的就是他是有为法。他大脑的运作，统统是有为法。所以七十二变，他是指这个。

他聪明又很理性。根本上，孙悟空不犯过，可是你有没有注意到，他哭了好几遍。猪八戒就不一样，他是很感性的。他理性不足。所以看到他想要的，他贪心就起了。他贪心没有好表达，通通用女孩子来表达。他一看到蜘蛛精，狐狸精，他什么都要，为什么叫精？吸引他的注意力。一个人，他只要理性俱足的话，不会轻易被人家吸引去。

我们有一个同修对这个珠宝很有兴趣。我跟他讲说这个是羊脂白玉。“你怎么知道它是羊脂白玉？”，我说我不知道，人家说羊脂白玉就羊脂白玉吗。他说“玉，根本上来讲，它就什么条件什么条件…”我说，要不然这个叫羊脂白石啊？他说“对啦，叫石头就可以了”。叫石头跟叫玉差别在哪里呀？所以一个理性的人他不会被骗，一个不理性的人，人家说白玉你就叫白玉，你叫白玉，就要给理性的训一顿。所以猪八戒常常被孙悟空骂，所以猪八戒一辈子从来没哭过。

在西游记里头，听说他总共哭两次。因为他所爱的人死了，所以他哭。就那么两次，其它没有。为什么？大脑它不起作用，他很简单，他是活在比较倾向于生命的这边。孙悟空是倾向于大脑的这边。倾向于大脑这边的人就很坚强，很能干。所以他很坚强很能干，他就常常要被他师父骂，所以他要戴紧箍帽。猪八戒那个糊涂的就不用戴，我看他要戴的是紧箍嘴。

我们知道。这染法的熏习，他会永远不断。因为大脑会一再的去往前推动。我们同修当中有一种人，其实很多种，我举例你比较看看。有些人说“唉呀，这怎么办？管它，明天再看”，那种人就会胖。另一种人“呀，好烦恼喔，好烦恼不要紧，睡饱以后再看，那个人就不会胖，这个怎么办呢，我要赶快想办法，彻夜把办法想出来以后的，那个人就不会胖。关键就在这个地方。

对这件事情，你的大脑思惟会一直连续去运作的人，这叫业力。你大脑的运作，你会起动就停止，起动就会停止，常常熄火的，他业力就没那么重。而且常常熄火的人比较有福报，那个都不会熄火的人，比较没有福报。

所以你看，画漫画画猪八戒都很胖很大，画孙悟空都很瘦很小，为什么？因为他这样才灵巧。这个就在说明我们，在大脑的运作，它的连续性、持续性会一直加上去。生命的运作，它不会一直用大脑的思惟去联系。

那个人，我们一般讲的就是说，比较随和的人，你常会看到他的生活会一段又一段，不会接起来。但是他那一段一段，各自独立的生活，他很自在。他这里结束了就好。上个礼拜计划去美国。上个礼拜说“我们这个礼拜去美国玩”。结果这个礼拜，他跑到日本去了。他上个礼拜可以规划，这个礼拜可以另外做。他上个礼拜的规划跟这个礼拜进行的，可以完全不一样。

但是运用大脑的人就不一样，你说我要去美国，你现在改到日本去，他那个美国一直带着，他会带到日本去。回来以后还讲“我还没去美国”，这个就是大脑运作的情况，他会一直有那个负担。

过生命的人，他没有这种负担，他会说“那里呀，那里呀，好吧，你们说去哪里就去哪里”，他就变成这个样子。所以，因为有大脑的运作，所以染法不断，所以这个熏习会一再地一再地运作下去。这是指熏习当中最大的一种特色。我们今天跟各位讲到这个地方。（第三十二集完）

小爍 录入 觀心 校对 编辑整理2013.7.20

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vr81.html
