# 梁译大乘起信论27

梁译大乘起信论 第27集

 

我们今天看第16页，染心有六种，哪六种，这个昨天我们大概跟各位念过一遍。今天我们来做个说明。

这个文章的表达方法它很特殊，本来念完以后想跟各位讲，我想这几个理论，佛教经典的理论，我们要跟各位讲一下。

有很多人要伪造经典，伪造得天衣无缝。其实，他是已经成就的人，他只是不是悉达多太子。有些人要伪造经典，一看就知道在胡说八道。我们看一看，从这个经文来，我来跟各位做个例子的说明，它的经文是这样写，当然这叫论文，不叫经文，不过他写得已经非常经文化，很像经。

第一个“执相应染依二乘解脱及信相应地远离故”。大概六句都是这种表达法。

2.不断相应染，

3.分别智相应染，

4.现色不相应染，

5.能见心不相应染，

6.根本业不相应染。

这个是一句话，就是讲那种现象，那种情境现前。这六种情境，它有深有浅，那么它只讲这一个，它不讲为什么有。因为为什么有，前面已经讲过了。可是这里面有一个特色就是，它不把你勾锁，这六个是从前面哪边来的？这个就是经文里面，在表达生命现象的时候，生命的本身它有一种勾锁的关系。

我们看看我们的身体，身体也是生命的一种，我们只是把它叫做化身。这个色身它也是全方位的存在。譬如说，我们有胃病，不知道什么原因胃痛了，去给医生看看，检查了老半天，他说“你有胃溃疡”，嗯？我怎么会有胃溃疡，胃溃疡怎么来的。医生就问你，有没有喝酒？没有，我们戒酒啊，从来就是滴酒不沾。你有没有暴饮暴饮食？嗯，没有，我们过午不食而已，过午不食其实就是暴饮暴食。你三餐一餐吃，一吃一大锅，这个就是暴饮暴食。所以那种不叫过午不食，过午不食有一定的量。你不要把那个胃撑得像水缸一样。也没有，这个也没有，那个也没有，那他问，你会不会紧张？嗯，我怎么会紧张，哎呀，会睡不着。怎么睡不着？明天有事要办，今天就紧张得睡不着。好，你是因为紧张造成胃溃疡。那你会说紧张怎么会造成溃疡？当然，现有你已经变成一个常识，紧张会造成胃溃疡。可是你有没有想过，为什么紧张会造成胃溃疡。这个关系你就没有了，你现在找不到了。因为你把紧张造成胃溃疡当作一种必然的现象，所以你就会失去警觉性。弄到最后，有人胃溃疡，喔，你太紧张了。不是太紧张，是你太过敏了，不是他太紧张。因为你只把它当作一个单纯关系，其实不是。

一个人的紧张会造成很多种病，有的人是这个紧张它牵动了胃的不当蠕动。把胃的内部的粘膜给磨伤了。经常这样的话，那个胃的伤害就会造成胃穿孔。所以叫胃溃疡。胃穿孔是严重的胃溃疡。那么有的人就不是，有的一紧张，他伤害到心脏。有的一紧张伤害到其它的器官。这个时候你会发现，紧张对于身体的每一个部分都有可能影响，但不一定是那个影响，因为每个人所受的影响不一样。有的一紧张就睡不着，紧张不是很好吗？睡下去紧张就忘掉了。可是你没办法。这个是你所受的影响，影响的类别不同。

那从这一个关系中我们来看，无明就有点类似紧张。这个无明会使我们造成，你在各方面的执着轻重不同，伤害不一样。所以有的因为无明而起贪，有的因为无明而起嗔，有的因为无明而起贪嗔痴。各方面有的等分，有的不等，还有其它的种种。无明引起这一切。

紧张引起身体的各部分，那这个部分怎么样呢？在佛法里头，它有一个很大的特色，它保存着一种空间，你自己要去探索。所以很多东西你不能问师父。有时候师父讲给你的是一种参考。

我记得有一节课，现在记不得在哪边讲的，结果那一节课发生效果，我说“你们看着我，包括你在电视上面看的人，你也注意看着我，你的病就会好”。我是举例，结果那个人真的看了以后，他的病好了，到处跟我宣传，你只要注意看师父，你的病就会好。我的病就还欠会好。然后他还是去宣传说，看相片也会好，我变神了。这一种，只能够说是一种巧合，你不要当真了，当然你这样跟我吹棒，我实在也很高兴，你说你这样跟我戴高帽子，我不会头晕晕的，那是很奇怪的事。但是这根本不是真实的，我们只能够说是巧合。我愈是这样讲，你就愈是说哎呀，人家师父就是谦虚。我就讲不通了。

那个部分你要自己去找原因，所以很多事情我告诉你，因为生命的东西，你自己才知道，别人不知道。别人尽管提供给你的，也只是参考而已，我只是举个例子给你参考，你不要当真。

我们有办法看到，那种人通常都装疯卖傻。他才不跟你讲，我是很认真跟你讲，所以我绝对没有那种成就，你要知道，这个原则知道喔。那个人装疯，不认真跟你讲，那他就有可能，我没有说一定有可能是成就者，当他很认真跟你讲，很认真跟你讲的，他是理论有依据，他不一定，我讲的是不一定，我没有说他一定不是成就者，他不一定是成就者，不一定，但也有可能是一定。那就要看你的根器，你的因缘，你呈现的情况怎么样。我们宁可说肯定人家是成就者，而自己谦虚一点，而不要毁谤，这个是一个基本做人处事的一个涵养。

但是我们要知道，你在修行的过程当中，要自己去找，那个叫做相应。这个地方讲的是“相应染”，污染，每一个人受到无明的作用以后，他的自性清净心会受到污染，污染的程度种类不一，所以它分这六个。那个部分是怎么样子，你自己要去感受。

就像讲说，你因为紧张而造成这个病，那人家有这种病不一定紧张造成的。有的人因为紧张他也不一定造成这种病。他可能引发别的病，是这个样子。那么在生命中，这种情况，通常它保留一个空间让你去摸索。就像我们一样，一个人，没有经过病的这种洗礼，你不会去注意到你的身体，因为有了病以后，你才会觉得奇怪，我一直感觉这里怪怪。原来这里怪怪，不是心脏也不是肺，是胃。经过几次检查以后，你才知道，喔，原来胃的不舒服就是这个样子。就是这种情况。因为你没有那一种状况，你有很多都是自己的误认，那么在探讨自己生命的时候也一样，你这个部分一定是前面无明的作用而产生的，那么产生的这个相，它在这地方讲这六个，是这个样子。

这是第一个。第二个，这个无明所显现出来的，让自性清净心变成这种污染，是这个样子，六个相它直接讲了以后，那么它下面就讲，怎么样子可以远离这种相应染？那怎么呢？譬如说，执相应染。你要想把它给消灭掉的话，“依二乘解脱”，依据二乘解脱的解脱道方法以及“信相应地”，这个是菩萨行，就是行菩萨道的人，在信相应地，就可以远离了。

我们一般人是以为执相应染，执就是执取，十二因缘法当中的执取，执取的这个相应染，依据二乘解脱道，那就可以远离。但是你看看，在大乘，它这个地方讲的大乘，应该来讲，是一佛乘的修行法，在信位相应地，相对的地方，它就可以断离。那么这里面，这是第二个，讲的那个，这个等于是讲果位。要破执相应染到了信相应地就可以了。

什么叫信相应地？这个都是很麻烦的。假如我们依据二乘解脱的话，那要到阿罗汉这个果位，但是阿罗汉有两种阿罗汉，我们应该来讲，有三种阿罗汉。第一种阿罗汉叫做单破我执阿罗汉，你只破我执，破我执就可以证阿罗汉了。但是在这个信位里头，阿罗汉在信位里头，是七信位。所以你要破执相应染，七信位可以破。但是你的执假如是浅执或者是我，我身，身见执的话，那在这里就破了。可是你的执相应染假如是我见，见相应染的话，那就要到九信位，九信位的话双破我执跟法执。我执法执两个都破，那么身见，身的执着，跟见的执着，就是我执法执通通破了，那这个就是相应，所以七信位远离，九信位也远离。

另外第三个部分就是，这一个双破我执的阿罗汉是在小乘的果位，要转小向大，它有一个保任的阶段，那就是十信位。这个九信位的菩萨圆满以后，假如入断灭空，入涅槃，这个时候入灭尽定的话，那就没有机会了。入灭尽定，那就叫做焦牙败种。可是，一个有正确指导的阿罗汉，他成就了以后，他会保任，停在那个地方，停到一个阶段以后，他就转了，那就是转小向大。那转小向大要到什么时候才会转小向大？十信位要他圆满。第十信位圆满以后，他就进入法身大士。法身大士就是圆教初住位，这个叫发心住。真正的发心发大乘心起来的时候，是圆教初住位。

这个地方，在他第十信要圆满的时候，这个阶段叫做第三个阶段，执相应染。就是我执着小乘解脱为最殊胜的这个执着，这个法执，这个对真理的执着，他能够放下。

大家要注意，这里面有三个地方要注意，一个是身见，一个是邪知见，第三个是正知见。正知见也要放下，这个很不容易。我们费了九牛二虎之力，花了好多的功夫下去，结果证得了，那当然是很值得恭喜，这是正确的。可是你一直执着于那个所得果上面，这本身是错的。所以各位知道，证得空性不是究竟。证得空性是一种成就绝对没错，但是，不是究竟。究竟就是要把这个所证得的空性放下。可以吗？很难喔。

我举例喔，最近很不景气，有的人老板做得好好的，因为不景气，老板跌倒了，所以工厂关闭了。关闭以后，他就执着我是老板，家人很多人说那你去找个工作。他说，是啊，我在找，他根本没找。为什么呢，他放不下这个身段，原来是老板，现在去当人家伙计，怎么得了。各位，有没有这种经验？你没有经验，你想象不到。你要去揣摩那个人的心境。我是老板，认识交友那么广。现在我要履历表寄过去，假如被一个以前的伙计，现在当老板接到的话，我要怎么办。所以我告诉你，他根本连履历表都不敢寄，你不要说叫他去找工作。他一想到说，那个人，尤其是当年被我骂过一顿，一气之下走的，我这一张寄出去就完蛋了，他把我贴在公布兰上面。那你要怎么办呢。所以你不知道他们心里的矛盾跟冲击，根本就放不下，很多啊。对不起哦，我万一说到你，纯属巧合。你们没有人跟我讲，不过这种人很多。尤其台湾最近这种人，最少占总体，我们政府统计的失业率是百分之三，我告诉你，光是这些人，就占全体人民的百分之三。绝对不止。这些人不只失业，这些根本就是在家里哭笑不得。为什么你放不下。

我们拥有真理的人，他更不容易把真理放下。所以我们昨天跟各位讲有很多自修自证，他不是没有成就，当然不见得证得阿罗汉，但是他总有一点成就。为什么常常会跟人家吵架？放不下真理。所以我们常跟各位讲，一个真正有成就的人，他最大的特色是什么，就是包容。要包容，他就会放下。为什么？你错我对，那我要对你包容，我就放下我的意见，包容你。假如说你对我错，好吧，我包容你啊。有这一种吗？你就对了，我就错了，我怎么包容你。那应该是你错了，我对了。我对的人接纳错的人，这个才叫包容。所以一个拥有真理的人要放下真理的执着来接纳那种非真理的人，很不容易做到。

所以这个地方，要能够接纳那个非真理的部分，不是我扭曲，不是我的知见弄错，我是很清楚。因为我要度化他，所以我暂时就不讲真理的部分，我用善巧方便绕一圈，然后再把你接过来，引你入真理的领域。要能够把这个真理的执着，认知给放下，运用善巧方便来接引众生的，这个地方很不容易。所以说转小向大，不是说一说而已，那在整个生命的领域里头，会有非常非常大的冲击。

我们昨天跟各位讲说那个临场，你没有感受到，你不知道那种震憾。昨天晚上我们讲完以后，有个同修讲说，他是从波士顿回来，他说现在要再回去，实在很不想回去。为什么呢？那边下大雪，好冷好冷。我们一想下大雪好美好美。你看，我们距离那么远。所以电视机一摄影出来给我们看，哇，好美喔。你看，白雪公主的故乡。住在那边的人，哎哟，你都不知道，下大雪出门有多难过。我们不住在那边，我怎么知道难过。他说你都不知道铲雪的时候是多么难过，好辛苦。反正我不铲雪，你们铲好了，我摄影来看。

我们不在现场，你不知道现场的状况。我们看说他们到美国去好美，好幸福。结果他们也有一首歌词，就是冬天要铲雪，夏天要除草，秋天要扫落叶，秋天落叶落很多，那要扫，不扫人家要罚。冬天要铲雪，春天不知道干什么，我忘了。反正他一年四季都有一种受苦歌。

我们在这边总是看那边很美，因为我们有距离。你不活在现场里你不知道。同样地，我们对于一个阿罗汉要转小向大，他内心里头的激荡，冲击很不容易。当他调整完了，决定要这样的时候，那当然行菩萨道很了不起，可是你知不知道，在行菩萨道之前，他有多少的，有人会这样想，证得空性难道不对吗？为什么证得空性以后，又要这样忙忙碌碌的，那这可能是邪知邪见，可能是魔所说法，我是个正知正见，我要如如不动，他又坐下去了。众生呢，众生他自己造业。自己造业自己受苦报，那跟我何干我还是又进入空性了，几次折磨以后，讲的是很简单，几次折磨，可能要经过好几辈子。经过好几辈子，然后他才忽然大悟，那个忽然就是相应了，不相应，跟那个执着的地方不相应，他才跑到正确的地方，他才能够发起广大的菩提心，广大的慈悲心。他才能转得过来。可是我们一般人不知道。

就像刚才讲的失业的老板，他要经过多少煎熬，自己吃过多少那个什么定心丸以后，不要紧，假如是谁对我怎么样那我就怎么样，但是这里面他要经过很多例子，他可能出去，原来你也失业跟我一样落魄，好，放心了。再来再来，他经过很多这种经验以后，他才肯定说我还是非找工作不可。那他才放下身段一样。

所以这一个第三个部分，其实也是一个相当大的冲击。可是我们一般人很少去体会到。因为我们当那种境界来临的时候，你自己根本看不清楚。尤其我们凡夫我们连阿罗汉都没证到，你怎么知道阿罗汉要转小向大的状况是什么样子。我们根本不知道。所以通常这个地方都没有讲到。这些因为是菩萨所讲，菩萨是过来人，在他的天眼当中，他看到他过去挣扎的过程，他看得很清楚，他可以知道。

我们在修学的时候，这一点，那你是看不到。因为我们是凡夫，我们对未来的都知道。所以这个叫信相应地。它有三个地方，七信、九信、十信。要到这个地方，才能“远离执相应染”。那么至于这个部分要怎么修呢，这里就不讲了。这里再讲下去就没完没了。这个要讲下去的话，这六个讲完，华严经就讲完毕了。因为这个是整个修行的过程，所以这个地方是跟我区隔出来，让你了解。

第二个“不断相应染，依信相应地修学方便，渐渐能舍得净心地究竟离故”到净心地，他就能够究竟离。这个地方，“依信相应地修学方便，渐渐能舍”。这个都讲他的整个过程。

那我们要跟各位讲的是，这个时候，在哪里修啊？这个时候在十住位。我们在这个地方看，你也看不太出来。净心地，十住位是讲什么？住就是解的意思，住是把心安住，我们前面经过摸索了，现在我正式的一个学生了，正式的法身大士了，这个时候，我要对那所修的十个科目，布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若、智慧，然后方便、愿、力、智十个。这十个科目要一个一个去弄清楚。那么初住位先把布施弄清楚，二住位把持戒弄清楚，三住位把忍辱弄清楚，四住位把精进弄清楚，这样子，这个部分通通弄清楚了，弄清楚就是解，把心安住在那个地方，把它弄清楚，这个叫做住位。

这十个通通完成了，叫做净心地。当这个弄完成了，不断相应染就远离了，就断除了。这个不断相应染就不会再干扰你，不会再污染你。

第三个“分别智相应染。依具戒地渐离乃至无相方便地究竟离故”这个依照具戒地，我们简单的跟各位讲，这第二个部分，叫十行位。你在十行位，行就是实践，照着去做。所以这个戒是指实践的意思。那么你把它当作持戒波罗密那也可以，不过这个地方从广义讲，具戒地就是实践位。实践的意思。十行，十个实践力行的这个部分，就是实践，把那布施，持戒、忍辱十波罗密，一个一个都去做，去实行。

这个“乃至无相方便地”是指这个十行位以后的加行位，我们一般讲的加行位是指在十回向以后，有四加行，四个加行位，这个加行位圆满以后，才能够登地。那么这个地方讲“无相方便地”，是指实践。实践到我们所谓的忘我之境，这个时候的妄我，是我们所讲的三阶段的忘我之境不是登地的忘我，是我们在实践修行中，叫做完全投入。这个时候，假如依照小乘来讲，小乘是叫做欲界定，就是有依，我们依那个法在修，修到忘我。就像我们在家里写作，或者做艺术创作的时候，你常常会到忘我之境，那个状况叫有依，所以这个叫无相方便地。到这个地方它能够究竟离。

第四“现色不相应染，依色自在地能离故”。这个“色自在地”是我们讲的五蕴当中的一个根本，我们讲的就是色，色蕴，能够在现相的时候不被影响的一种境界。这个时候是在十回向位。就是我们把实践，实践都弄清楚了。弄清楚以后，你会做了，没有错，你还要把它扩大。像我们的华藏工程班，跟各位讲说，你在经典的讨论到某一个阶段以后，你要开始实践，就是第二个阶段，心性直接对自己的心性，爱发脾气或者种种的那种习气要直接断除。所以结界结什么，结五十三天不上百货公司，这就是结界。有的是天天逛百货公司，不去的话脚会痒，你要结界，我不要有那个习惯。有的爱喝酒的，结界五十三天不喝酒。直接从生在习惯中去改进。那么这一种，就是一种扩大。

从实践以后，你再扩大，怎么扩大呢？我不但自己要改善，我还要服务大众，我要走出来。修行，不是只有看经书在那边讨论而已，应该怎么样走出来服务大众，怎么服务呢？我先服务我们华藏工程班这些，我们这个师兄弟当中有婚丧喜庆，红白喜事等等，我们互相支援，你开始实践，就是从自己开始走出去，从最近的人开始做服务了。

好了，除了这些以外，你会发现，我们会越来越轻松，一定会有这种情况。当你越来越轻松的时候，除了自己，除了周遭的人，我们能不能服务那些你完全不认识的人，那就是社区服务。你看华藏工程，可以从经典一直走到社区服务去。不但社区服务，我们还可以再更进一步，不但服务我们不认识的人，甚至于我们可以去服务我所讨厌的人。可以吗？我们大概“哼，下辈子再度你吧”，那些人就在你行有余力可以服务别人以后，再进一步就要服务你所痛恨的人，你所讨厌的人，你假如在这个世间还有痛恨，还有讨厌，还有不喜欢的人，我们修行就没有修好了。怎么样要对那些，痛恨的，讨厌的，欺负我的，气死我的那一个，你来为他服务。我看你这个人，已经不是人了，到这个时候，你就是菩萨了。这个就是扩大，一种扩大。

所以在这个地方讲“依色自在”，就是外面来的这种境界，你能够很自在，你不会受到这境界的好丑所影响。那这个染，色的染就能够放下了。所以他说“依色自在地能离故”。

第五个“能见心不相应染，依心自在地能离故”。前面是色，色尘境。那能见心，心是所，它就是识性，从识性来的。识性来的这部分，依心自在地能离故。这个部分，我们通常讲的这个部分，是在十地位，但是这里不是讲到十地，这里应该来讲到七地位，七地位就能够把这个“能”，识性的作用，完全给断除掉。所以叫做“依心自在地能离故”。

“第六根本业不相应染”，这个就是业识的那个部分。“依菩萨尽地得入如来地能离故”。这个就是十地位。那么，也可以把它说是等觉位了，其实我们通常是讲到十地位为止。等觉就是等着成佛，所以他这里讲“得入如来地能离故”。这“菩萨地尽”就是十地位。

有的是说，那既然是菩萨尽地，那应该是等觉，那都无所谓，不是十地就是等觉位，反正今天你跟你都没有这么高的境界。讲十地讲等觉，都差不多差不多。修到那个时候，你自然就知道了。

那么这个地方，讲这六个，他的这种语言表达方法相当的充分，假如我们要讲要详细的讲，那这六个可能需要相当长的时间。

现在我们再总的跟各位说，它先把那个部分给标示出来。相应染的部分给你标示出来。然后它讲怎么修，修到什么层次，可以断除。这个是一种经文的语言模式。

我们在这个地方看到，它好像很空洞，它只是个轮廓。我们假如要从知识的立场来看，你这里面的解释可以非常的长。有多长呢？每一个相应染要如何把它除掉，你都可以写一篇最少差不多二十万个字的文章。因为这里面相当多，内容相当的多。你不要讲说执相应染、不断相应染。这六个，每一个都一样。这个部分要如何把它远离，就是把它断除，它的功夫是相当的大。但是这个部分，站在修行的立场上来讲，通常就不讲了。

不讲要做什么？要各位参。所谓参的意思，就是要你去修行了。因为这种论文，只是跟我们引证，做个说明说是这个样子。论跟经一样，都是指导我们修行的。而不是在充实我们的知识。因为我们在看经典的时候，那个理论系统不见得每个人都能够架构的出来。除非你是一个大智慧者。我们昨天跟各位讲，就是你的识性要够，你才有可能把这个理论剖析得这么清楚，假如你只有根性，你顶多像惠能而已，像清凉国师，他开悟以后，他想一想，我，诸子百家，经史子集，我要去学，不学不行，所以他二十一岁开悟，二十三岁，那个都是过目不忘的。他翻一翻翻一翻就可以了。开悟以后，翻个两三年，就去当国师了。

我们呢，搞了一辈子也不开悟，开了悟以后还是内守悠闲，那就完了。所以那个菩萨种性非常坚强。所以不是说他证得空性以后，他就灰心泯智了，没有。证得空性以后，反而激发起他的菩萨行。他假如这个时候灰心泯智，那后来八十年的菩萨事业就完全没了。不是这样，所以我们可以看到。

那么这个地方，因为每一个人的根器福德不同。每一个人的处理方式不一样。我们告诉各位，这里面在修行中还有一种现象我们会发生。假如我断了执相应染以后，是不是证明后面都没有呢？这我们不知道，你不去碰你不知道。刚才我们是这样讲，这个相应染，你依什么修学可以舍离。可是你假如只破前面的相应染，而没有往后修学的话，那后面的见你就不会破了，为什么不会破呢？因为你不知道有，你不知道有“有”这种相应染。

所以我们跟各位讲说，在修行的过程当中，精进为一个非常重要的核心。精进的意思就是要我们无尽的超越。你今天有所成就以后，你不要停在那里，我上面不知道还有什么烦恼，相应染是一种烦恼，我不知道。我要走出去，走出去遇到境界，然后我会起烦恼，起了烦恼以后，我就开始去拣别，因为那个烦恼恼，绝对比你所破的这个烦恼来得微细。那么我把执相应染这个烦恼给破了以后呢，我再去自找苦吃，其实我内守悠闲就可以了，我为什么还要再去呢？再出去经验境界，那会遇到烦恼，这个烦恼绝对比你这个部分来得轻。

我们每一个人所遇到的烦恼，我告诉你，都是你现在所能承受的。所以说，修行人没有悲观的权利。就是你现在所能发现的那个烦恼，那就是你要超越的。所以你破执相应染以后，以我们的根器来讲，这中等根器的人来讲，你的不断相应染会现前。那么我从这个相应染上面，来修我要修的法，那就对了。

很多人在问说“师父，你看我修什么好？”不是，应该你自己要看你的烦恼在哪里，然后你修学什么。这样都出来了，你们每个人的法门都在这里。你现在说“唉，我什么都烦恼。人家瞪我一下，我也烦恼，人家赞叹我一下，我也烦恼，他不知道会不会巴结我。他今天赞叹我，明天不知道会不会来跟我借钱。现在景气这么不好，这个人从来不跟我说好话怎么今天一见面，那么恭维”。那就是你的烦恼了，当有这种烦恼，你开始就要想说，我用什么方法，那就是你的法门，你要去找。像我们现在，都那么粗的烦恼，大概阿里山神木那么粗，那种烦恼，你诵经念佛就可以了。

像这执相应染以后，是阿罗汉以后，世间一切贪嗔痴慢疑的烦恼通通断了，这已经都断了。所以断了以后，它会来的境界都很微细。可以说是，心理学上的烦恼。心理学上，名词上面的烦恼。那么到了第五第六那个地方，那就不是心理学上的烦恼，那根本就是人性自己本身所存在的烦恼。天生的烦恼。

从这个“色不相应染，心不相应染”，跟“根本业不相应染”那个部分，都是天生的，我们讲天生的。那不是你自己要惹就惹得来的，它本来就存在的那种烦恼。

所以前面这个部分，告诉我们可以怎么样进入到哪个境界，哪个层次，很显然不是我们现在所能做。各位要了解这一点。因为我们通常一直以为说我证得空性就好了，就解脱了。不是，那个解脱叫有余依涅槃。我们到达这样的境界以后，你还要出来面对群众，面对种种境界。那些境界你会发现到，我到底能不能克服。

我们跟各位讲过一个阿罗汉的公案。他是已经证阿罗汉的人，人家供养，他可以不去，可是人家供养，他想一想还是去了，众生无边誓愿度嘛。结果这个人是杀猪的，虽然家里全部装潢改装过了，可是磁场总不好，他应供以后，那个杀猪的老板就跟他请转法轮了，“哎，师父啊，我这样杀猪，你看怎么样？”这师父一听，你杀猪还问我怎么样，业障那么重，他想一想，不管你啦，这讲也没用，就走了。

公案当然讲这么简单。我想这当中他一定跟他讲杀猪不好，杀业造恶业，怎么样的。这个人就一定告诉他“师父，没杀猪，不然杀牛好了”。所以他受不了，这个愈讲愈胡涂，杀牛不行，要不然我杀鸡好不好。杀鸡不行杀鱼好不好，哎，奇怪，你除了杀好像其它都没有。讲不通以后一气之下走了。他没办法解决，因为什么？他不懂得人性，他不懂得社会生活。一个阿罗汉，成天在山林里，修行证阿罗汉出来以后，人家很恭敬你没错，杀猪不好没错，不然你要叫我作什么，你也讲不出来，你也不知道还有什么可以做。所以他说既然不要杀猪，不然我杀牛，杀牛不行，杀鸡好了。杀鸡也不行，杀鱼好了，杀了几次就火大了。所以他走了。

走了以后，这个人没有办法，继续杀猪吧。所以，死后就下地狱。这阎罗王东问西问，你一辈子做了那些事？他除了杀猪以外，这辈子想一想，有，就是请那个阿罗汉吃饭。啊，请阿罗汉吃饭？他一看，还真有这回事。请阿罗汉吃饭，为什么你没有脱离地狱啊？因为这个福报足以让你离开地狱，可以补过补掉你所杀的猪的那些业。可是为什么又来呢？我跟他请转法轮，我们俩人就吵一场。杀猪的跟阿罗汉吵了一架，阿罗汉一气之下就走了。

这阎罗王说，好吧，那这样吧，我找一个裁判官来。他就去找了地藏王菩萨说，你看看，这要怎么办。地藏王菩萨用他的神力看一看阿罗汉到哪里去了，那阿罗汉也死了，死了就回到山上去了。这一个地藏王菩萨就赶快跑去找阿罗汉说，你喔有没有被人家请吃饭？跟人家吵架？他说有。有喔，再回去做阿罗汉。结果把这个人也放回去了。

放回去他还是杀猪，杀猪这下子，这阿罗汉就要来度他了。这里面，公案故事当然可以铺设得很美，但是这公案最主要讲的就是，你阿罗汉还是要走出来。你走出来，只要接触众生，你就有烦恼，什么烦恼呢？就是讲不听，叫他不要杀猪，他说不然杀牛好不好。叫他牛也不能杀，说太大了，太大，不然我杀鸡比较小，哎叹，糟糕，杀鸡就到处跑，杀太多也不好，那我杀鱼在水里的怎么办呢。你没有遇到你不知道这是烦恼，我们大家都以为度众生都很好度，我就跟他讲三宝多殊胜他就会信佛了。你见鬼啦，三宝殊胜是你讲的，他没信的话，他管你三宝四宝，天天生病叫三宝身体。那你说那些人那么好度吗？

我们跟你讲说，要把自己修行完成，就像一头牛关在笼子里，这个还好训练。要去教化一个人，就好像要赶一百头牛上高速公路去比赛一样。难就难在这个地方。你只有在接触这样的境界的那个同时，你才会发现我有多少烦恼在，那么这个烦恼出现，让你解决以后，你是进阶了没有错，你要解决这么一个烦恼，不是我回去念念佛就有智慧解决了，十波罗蜜通通要训练。要布施，要持戒，要忍辱，要精进，要禅定要什么要什么，一大堆一大堆，这里面的法门，十个，这十大法门里面，大概有几百个法门要修，最少有四百个以上，你以为要破一个烦恼那么简单。因为愈来愈微细愈来愈微细。那你一直往前进，你就一直进步，现在问题就在于，人有没有那一种基本的动力。我们跟各位讲，生命向上攀爬的能力，你到底有没有？你要是没那种向上攀爬的能力，那你就没有办法有这个无尽的超越。我们要一再的超越，从哪里来，就是你生命中要有这一种不断的向上攀爬的能力。那才有可能。

你不要嫌说，我太软弱，我像九重葛一样，那个爬墙壁那个，它虽然软软的，但是你看他会向上一直攀爬。整个墙壁都爬出去了。它有那种能力，它可以一直往上爬。我们有没有那个能力？我们的法身慧命跟这个一样。借着我们的色身，法身慧命一直在向上提升。所以它会提升到无穷无尽。所以为什么佛身高广四百万由旬，就是你的法身慧命一直往上提升，假如证得空性就完了，那你的佛身有多少，所以才叫无量寿无量劫，关键是在这个地方。

我们从这里来看，生命当中，它有那种动能，一直往前进，你假如坐在那边想一想，我只要把根本业不相应染除掉以后，前面就通通除掉了，有没有可能？那是用念的。用念的不是用修的，用修的是从最前面一直来。

那么要破执相应染之前，我们大概要把最粗的贪嗔痴习气彻底的把它洗练一遍，要有这种情况。我们认知也在这个地方。学佛，懂得它的要领。我们才好去做超越的工作。假如我们不能抓住这个要领。那我们很难进行，这一方面的工作。我们休息一下，等一下再讲。（第二十七集完。）

小爍 录入 觀心 校对 编辑整理2013.7.23

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vr7o.html
