# 梁译大乘起信论01

梁译大乘起信论 第01集

 

大乘起信论，它是一个争议性相当大的一部论。有人说它是伪造的。有人说它真的是马鸣菩萨造的。它是伪造的也好，马鸣菩萨造的也好，到底这部论是谁写的我想这并不是重点。真的重点是在于这部论里面，到底是讲些什么。

我们看它的名字叫做大乘起信，起信到底是就大乘来讲呢？还是就大智来讲？问题就在这个地方。假如是要讲佛法的话，我想就整个佛法起信，比大乘小乘的起信来得重要，这里面就牵涉到，我们在讲佛法的时候，到底你是在讲什么。问题在这个，你所讲的佛法是正点还是不正点？

我们现在放眼望去，在台湾的佛教界里头，我们看有哪些是佛法，哪些不是佛法。佛教，拿香拜拜的都是佛教，对吗？凡是讲一些让人家摇头晃脑头皮抓一抓,不懂，那个就是佛教。你会跟他讲说，你做梦，梦到观世音菩萨，好像这个就是佛教，你要是跟他讲这磁场感应，这个就是佛教，或者怎么吃有机蔬菜，这个好像这个是佛教，吃鸡肉不是佛教，是这样吗？你跟他讲，我这个晚上睡觉睡一睡，就会起来走路走一走，再躺下去睡，这个是佛教。你想想看，这种佛教的观念，怎么会说是正确的佛教？可是整个社会却普遍存在着这种现象。

有些人说，我会打坐。我会打坐我就是虔诚的佛教徒。我不但会打坐，坐下来还会摇来晃去，这个更了不起的佛教徒。我会持咒，就是佛教徒吗？我不但会持咒，持到水都会滚起来，这个好像是很了不起的佛教徒，或者我会看到什么，我会感觉到什么，有磁场，有个什么，这个那个讲不清楚，没办法交代的，统统叫做佛教。就好像路边画个牌子”狐臭根治，纯中药”真的吗？狐臭根治就一定跟中药有关吗？“阳痿早泄，纯中药”。真的吗？这些都是莫名其妙的。真的有效，我告诉你，他早就去申请专利了。

那么，那一些在一般人的生活中混过来晃过去，好像到处在影响广大群众的，这些不是宗教。跟各位讲，那是一种民间信仰，谈论这些民间信仰的，我们统称为江湖术士。不是真正的宗教师，各位这一点要弄清楚。你假如是其它道场的，我们不管。在我们道场的，这一点你一定弄清楚。你开口闭口要跟人家讲什么磁场，什么相应，什么神，会降鸾跳乩，那我告诉你，统统不是我们道场的人，没有那回事。那些外道会有这种情况，乩童会显灵，我们不否认这是事实。但是那个不是佛教，那是一种灵通气动，他本身就是在生死轮回中，他不是我们真正所讲的这一种佛教。

我们要跟各位讲的佛教，在华严经里头跟各位讲得很多了。但是一般的群众，是一直没有办法掌握到。我们在家居士能够掌握得到，那种生命品质是相当的高。跟各位讲，在家居士十个有八个听不懂我在讲什么，出家众十个有七个根本就听不懂。有的越听越迷糊，好像他越迷糊他的境界越高，他是迷糊的境界越高，不是他的境界越高。这些都是因为我们对佛法的基本定义没有办法弄清楚。

我跟各位举过这样的例子说，佛教讲境界有两种。一种是修行的境界，一种是生活的境界。但是我跟各位讲，绝大部分的人，这两种境界是弄颠倒。我做梦，梦到观世音菩萨，这是生活上的境界，还是修行中的境界呢？因为梦到观世音菩萨，所以它一定是修行的境界。乃至于有人在我旁边讲话，这个是修行的境界呢还是生活中的境界？还有人直接预感到明天会下雨，果然下大雨，像今天的报纸讲，三四月前，长庚医院在演习，中正机场飞机会掉下来断成三截在第五跑道上。那一天果然有一部飞机掉下来断成三截，在第五跑道上，大家就：了不起了不起啊，长庚医院统统是佛教徒。好像这样子，你就统统跟修行连在一起。告诉你，完全无关，这些统统是生活上的境界，生活中本来就是这样子。有的人就去买一张（彩票），刮一刮，哇，果然中奖了，这个很了不起。你下一次再去买一张，再刮刮看。你再买一百万张，你也刮不到啊。这个统统都是生活上的境界跟修行完全无关。

修行的境界是什么呢，你也弄颠倒了。当你在生活中发生全方位的变化。譬如说身体好像越来越好喔。生活好像越来越不错喔。虽然收入并没有增加每个月还是那么多钱。时不时，政府还会把发薪水的日子往延后几天。听说最近国库短缺发不出薪水。还要跟财政部借钱，借到以后才能发。虽然是这个样子。但是你个人在生活中还会感觉到。嗯…虽然每个月的收入只有三万块，还是一样。可是你感觉到生活中确实比较宽裕了。或者，家庭更和乐了。大家在努力改善生活的种种状况中，觉得越来越好了。你会说，这些是生活中的境界。我告诉你，当你全方位发生这种现象在调整的时候，那就是你修行的成果，那就是修行的境界。

你会说人家没有念佛的也一样。是没有错，没有念佛并不表示他没有修行。这个叫做修行的境界，它会全方位的改善。你在堕落的时候也是一样，那是你造业的境界，负的修行。各位知道吗？你体会得到吗？对于佛教的认识，要有这一番诚恳的，很正确的认识。但是一般人他不这样认为。

他以为修行就是怎么样。坐下来念佛……那两张嘴皮，像风筝一样。霹霹啪啪霹霹啪啪…那一个钟头念佛十万声，修得很不错，那叫神经病，乱来一通。然后他会告诉你，大白天起黑雾，这个叫什么，他修得很厉害，所以叫做大黑黑，那个叫神经病。哪有那种状况？怎么会产生这种情况？但是他认为，这个就是修行。他可以修到走路的时候可以不要踩在地上，跟孙悟空差不多，只是孙悟空离地三公里，你是离地三公分。没有那回事啦，那个不是修行。那个叫做幻境。有没有办法到达那种境界呢？有，但是那跟佛教的目标完全无关。

我们要懂得，佛法它所要给我们的是什么。我们要从佛法中去学习的，那又是什么。这一点你必须弄清楚。好多人学禅，这么一坐，就讲气功，会腾云会驾雾，那是学禅当中走偏了。有些人学密就会相应，什么本尊现前，什么虚空加持，莫名其妙的一大堆道理，那这些是学密走偏了。

佛法不教我们这些，佛法真正教我们的，了生死断烦恼。我们要从这个地方去认识。当你这样肯定以后，我们再来讲，你对小乘大乘的这个认知是怎么样。假如你对佛法没有一个完整的概念的认知，你根本没有办法谈论什么叫做大乘。

现在我们来跟各位谈，我们从阿含藏里头看到，也就是南传佛教所展现的这个部分。南传佛教，我们统称为小乘，其实是上座部佛教。我们大乘，一般讲的大乘，是大众部佛教。大家先把他分清楚。上座部，大众部，是从印度的部派分裂当中所产生结果的两大系统，传延到中南半岛马来西亚印度尼西亚这一带的，我们统称为上座部。应该来讲叫做声闻乘的佛教。相对于大众部，当时在印度，上座部他们结集经典，大众聚会的时候是五百阿罗汉，也就是五百位有成就的人。大众部他看到上座部（上座部通常都是长老）这些人聚在一起用功时候，所发表的一些言论，当然大众部认为不当不妥，他们也聚集了很多人，他们号称上万人或者十万人这样的聚集，然后说，他所讲的经论有十万偈那么多。因为他人众多，所以叫大众部。他的思想就比较开放。后来因为这样纷争，上座部就离开印度，向缅甸、斯里兰卡、中南半岛这边发展出来。大众部就逐渐向西北方发展到中亚细亚，经过天山南北麓，进入中原地区，成为我们所讲的大乘。这是他们分裂的状况。

我们现在要跟各位谈，他们当时在修行的情况是怎么样。这个是牵涉到大乘小乘之间一个很重要的核心。因为佛陀的时代，我们要从佛陀来看，佛陀当时修行并没有佛教，大家认识这一点。佛陀是跟外道修行的，后来发觉不究竟，或者说不对，佛陀就离开那些外道的僧团，自己去精进。精进以后，他才发现他的修行状况是正确的，因此在菩提树下他就得大成就。从此以后，他就以他这个法来告知世人，我们对佛教的误解从这里开始了。你要弄清楚，你对佛教的误解是从这个地方开始。

当然我们知道佛教是在这个时候诞生了，佛陀在菩提树下成道，然后他到鹿野苑为五比丘说法，我们讲佛教从误解开始跟从这里开始，是两条不同的路线。我跟各位讲，佛教从这里开始，是从苦集灭道这个地方开始，鹿野苑三转四圣十二行相法轮，法轮开始转了。我们对佛教误解的在哪里？在佛陀成道以后，你就以为佛陀跟外道完全没有关系，你完全弄错了，佛陀跟外道有绝对的关系。

后来佛陀在教化众生的时候你注意看看，佛陀所教的群众当中，告诉你没有一个是他教的。佛陀讲这一句话是很有意思，这么多众生，我一个也没有度。为什么？你看看，摩诃迦叶兄弟带五百个人归投佛弟子，到佛的麾下来。舍利弗、目犍连等等他们也带了他们的弟子来，加一加这些，一共一千二百五十五个人。

摩诃迦叶是佛陀教的，还是佛陀度的？你搞清楚。摩诃迦叶原来是拜火教的，拜火教是什么你不知道。我现在告诉你，拜火教，就是我们现在修密法护摩法的那一教。你修护摩法的时候，你就是修拜火教。为什么护摩叫做火供，火供从哪里来，从拜火教来。跟你讲你都不知道。摩诃迦叶，修头陀行的，你知不知道他是谁啊？他是修密法的，你懂吗？我跟你讲你会吓一跳。你对佛法的误解真是不可思议。因为在我们佛教团里头，他不可能去记载说他拜火教是怎么修。而事实上，你从经典上已经看到，他是修拜火教的。我们说人家拜火教不究竟，是没有错，可是事实上佛教里头，就有很多拜火教的东西。护摩法是最典型的。

我们这一次到西安去就看到了拜火教的东西，我们算是全世界第一批，因为他是刚出土不久。那个石块，石棺还没有完全干。所以他还不公开，发现人特别给我们见识一下全世界最早的拜火教的遗迹就在西安。还没公开，还没正式发表。他研究得很清楚，跟我们述说一遍。修了老半天的密法，原来你的护摩法竟然是个外道法，你会去跳楼我告诉你啊，所以告诉你学佛修法，你不要执着。

摩诃迦叶，他在这里修行，修到快要成就，当然在拜火教的境界里头他是相当高的成就者，已经成就的，所以他能够聚集徒众那么多，乃至于世尊当时在外道，他都修到非想非非想处定，所有外道当中最高的成就者就在这个地方。但是，这些成就者都还有一个问题在，烦恼没有办法解决。

世尊的殊胜就在于，他自己解决了烦恼的问题。佛陀的殊胜价值在哪里？就在这一点上。他能够解决烦恼的问题。碰到迦叶，舍利弗、目犍连这些人，他们也跟世尊当年一样，到达这样的境界，烦恼没办法解决的时候，遇到世尊了，世尊给他们点一下，可能点三下，我们现在在头上都点三个，他发须自落，袈裟披身，证阿罗汉，就证阿罗汉了。所以我说，佛陀对他们来讲，只是度他度这一点而已，根本没有教他。因为他这个烦恼没办法解决，我帮你解决，这个很快啊。

各位，我们现在，你有烦恼没办法解决，为什么？你根本没有修行。所以跟你讲，不是点一点，不是点三点。点无量多点，把你头壳打破了，你也不能够断烦恼。因为你没有基础啊。师父啊，你看怎么办我诵什么经，怎么回向。我说都可以啦，为什么呢，因为一样无效嘛。你根本没基础，你问那些干什么嘛。你有没有下过功夫啊。你来问啊，师父就欠你了，不讲也不行。要想把你骂一顿，你这么不慈悲。要嘛就吃了自己背，所以叫吃鳖。是这样吗？不是。我们一定要下功夫。

佛陀真正在度众生的时候，是在这个地方帮你转一下，把你烦恼给拿掉，是这一点。所以我们学佛的终极目标在哪里？在把烦恼拿掉，你能够把烦恼拿掉，其它外道没有也不要紧。你烦恼不除掉，就算你会飞天钻地，那也没用啊。

各位想想看，你现在，假设你现在能够把烦恼除掉，那是不是一切自在？要死就死嘛，不死活着也不要紧。那时候你会发现，这个享受真美。人生在世，真是太美了，因为没烦恼，所以美啊。所以你是不是活在常寂光土里？因为你有烦恼，烦恼从哪里来，就变成很重要的问题。烦恼从对立中来。我们把这个部分弄清楚，你就知道佛法在讲什么了。

现在，我们没有搞清楚，我们从佛陀成道开始，就一直以为佛陀自己是好像是天生完美的跳下来。不是，跟各位讲，我们一样，我们在这个杂花园里头，本来就有很多毒草。杂花园，华严是大花园，大花园叫做杂花庄严。杂花庄严当中可能有牡丹花，有荷花，有莲花，还有玫瑰花有刺，还有罂粟花有毒，还有夹竹桃，连牛吃下去都会死掉，所以这个大花园里本来就是什么花都有，现在我们在这边，这些都是我们的资粮道。我们从这里来成长，来茁壮。

你不要以为每一朵花都很漂亮，有很多花跟芦苇花一样，芦苇有没有看过？我从来没有看过人用芦苇来供佛。因为你不把它当做花。芦苇花很普遍，现在秋冬之际那更多，从来没有看过人家用芦苇供佛。你想想看，还有蒲公英，从来没有人拿那种花来供佛。但是在大花园里，这些都是同样的美。因为那是生命。不管你是什么花。

佛陀就是这样，我们也一样，在这个世间，各种修法都有。但是我们要分辨得出来。一个佛弟子跟一个外道的修行者差别就在于，你要看得清楚，分辨得清楚，你要包容他。记得这一点。看得清楚，分辨得清楚，你要包容他。假如这一个东西在这里，对于整个群众有很大的这种障碍的话，那你把他拿开，让他自己去生存，不要在这里影响大众，这样就好。你不可以说，我把他打死，消灭他，让这里成为像荷兰的花园郁金香就是郁金香，红的就是红的，黄的就是黄的，那不一样。我们要容得他的存在。假如他的存在不影响别人，那不要紧，假如这一棵花在这里长起来，所有的花统统要死掉，那对不起，这一棵花要移出去，移到别的地方去，不要在这里影响别人。因为他也是花。但是他要在这里影响别人那就不行了。关键在这里。

我们现在修行也一样。你在这里有种种状况，你必须看得清楚，你要学的是什么。假如对方要学的是那一部分，那你就给他去，众生根器因缘都不一样，我们不在意，这个随他去。但是你要懂得，他的存在也是存在，这是很重要的一点。

现在问题在于，我们在这样的情况之下，修行就分两个阶段，一个是基础的阶段，一个是应用的阶段。基础的阶段跟应用的阶段。佛陀当时因为他自己苦修出来的都是外道的法，所以他就告诉我们，你假如没有修行的人，你就要从基础做起来。大概你可以看到，数息观，白骨观，慈悲观，统统是外道法，只有一个因缘观跟念佛观是佛法。

我们告诉各位，因缘观，念佛观都没有人传。所有的修行所修的，南传的佛教所说佛陀的两大甘露门那就是数息观，白骨观。好了，五停心观只有两个是佛法。一个是因缘法，一个是念佛观，这两个你们都没有学到。真正修行的，剩下来的就是数息观，白骨观两个，百分之百外道法。这个就很麻烦了。佛陀强调，这种基础教育非常重要，是没有错。但是你要知道，这两个外道法，是最好修的法。他不是佛陀传给我们的两大甘露法。是当时，当年印度社会所存在的修行法。

现在我们告诉各位，佛陀所传给我们的念佛观跟因缘观这两个修法，在华严里头，他存在着，一个就是禅法，修因缘观，一个是密法，修念佛观。但是没有人知道。你慢慢的去看清楚。基础的部分就是要你从基础把他打起来。通常讲这个部分就从整个佛教界的历史来看，这个部分是属于小乘的部分，基础的部分。所以我们把声闻乘当做基础佛教。大乘的部分就叫做应用佛教。也就是你的基础完成以后，你才有可能应用。佛法中，不是不承认阿罗汉，阿罗汉有两个定义，一个是外道阿罗汉，阿罗汉这个字本来就是从外道引用过来的。佛法在讲的阿罗汉的定义，跟印度传统所讲的阿罗汉的定义不一样。现在我们跟各位讲的阿罗汉的定义，跟印度佛教所讲的阿罗汉的定义，也不一样。我们在公案里头看到很多的阿罗汉。你说那个阿罗汉，人家念嗡嘛呢呗咪牛，米会跳。阿罗汉跟她说不对，要念嗡嘛呢呗咪吽。结果那老太太吽下去，米不会跳。她念嗡嘛呢呗咪牛的时候，头上会放光，这个阿罗汉看到了，结果教她吽一下的时候，头上不放光，米也不跳了。你看那个阿罗汉怎么办？那个叫糊涂阿罗汉，不是难得糊涂的阿罗汉，是一直糊涂的阿罗汉。这一个阿罗汉，事实上只能够说入流。初果，不能叫四果，但是你统称阿罗汉，不一样。

我们跟各位讲的阿罗汉，光是阿罗汉就有两种。一种是破我执的阿罗汉，这个叫做单破我执阿罗汉。在华严里头，叫七信位菩萨，名字你看这么多个。另外一个阿罗汉是双破我法二执的阿罗汉，也就是既破我执又破法执的阿罗汉。这叫做双破我法二执的阿罗汉。这在华严里头的定位叫做九信位菩萨。还没到法身大士。这个双破我法二执以后，还要经过一分保任工夫，才能够进入十信位。十信圆满以后，才叫做十信满心，这个时候就证得法身大士，成为圆教初住位，关键在这里。

现在我们要从基础佛教的修行跟训练，破了我执，又破法执，然后还要经过一分保任，才进入真正的圆教初住位，那你想想看，这个好相信吗？你好起信吗？现在我们在座各位就好了，我常常讲说，你学大乘，你要走出来接引众生。告诉你，我头很痛耶没有睡好，睡觉比接引众生重要。你想想看，大信那么好信吗？不容易起信啊。我跟各位讲说我痛得要死啊，我坐在那边跟人家讲话还要嗯嗯嗯…笑得很开心。你就会说，你根本就不痛，我说我痛死了，你知道吗？你痛死了，怎么还会笑。告诉你痛死了还会笑这才是功夫啊。到底是痛死了还是笑死了，没人知道啊。这个叫做神通广大。所以要你真正起信，没有那么容易啊。看人家成就啊…很了不起，叫你来磨一磨啊…你优先，给你优先。所以要起信没那么容易。

大乘跟小乘最大的差别不在这里。原因在哪里，在于小乘是求自己赶快超越，是在这个地方。大乘的目的，认为自己超越本身很简单，不要在意，怎么样训练群众,不一定什么众生无边誓愿度，只要跟你有缘的人一起超越,我告诉你,这一点你就不容易。你就不容易发心了。你有没有可能发心呢？有！发什么心呢？私心。什么私心呢？我儿子我当然要度啊。所以你去注意看看，在哪里看最清楚？我讲的仅供参考，不要说又在说我了，你注意看，写牌位的时候，全家大大小小几十个统统写下去，我在南部还遇到一共写一百二十几个。一百二十几个是小事啊。那个写的人也不知道就一直写一直写。这个写错那个写错，这个写错那个写错。不知道写过多少遍，好了终于弄清楚了。这样多少钱，他说随喜随缘看你自己，自己拿，掏了老半天，五十块。没有错啦，五十块我们也是一样。问题是你在看，他所有的心就统统用在他的家人里面。他希望他们也能够同享殊胜的法筵。这个是对啊，你看那个心，就只顾他家里的人，一个字都不能写错，其实我看他在写，就知道是错别字。罔市，我说罔市怎么写，就是叫罔市啦，你知不知道台语罔市，写国字要怎么写吗？画了老半天，每个字都不对，他说罔治，治理国家的治，结果那个治变成两点不是三点。他很用心照顾他的族群，他懂得要让他的族人都获得利益。但是他这个心量没办法打开。我就跟他讲，你家隔壁哪一个待你比较好，顺便写下去，反正你写一百二十四个没有差啦，再写几个嘛，跟你族群周遭有关的人写上去嘛。不写。这个叫做大乘吗？这个叫做大私啊，大大的自私啊，不叫做大乘。

我们是想说，跟我们周遭有关的人，第一个家人一定要，我们做这种事你家人会兼顾到，度众生你就兼顾不到。你真的教化引导的时候，你就做不到，那不叫做度众生。你想要跟周遭族群的人一起都得到超越，我们所讲的意思是，你要带领他们一起来修行，是指这个部分，不是你跟他写名字超度，不是只这个部分。你要怎么样接引这些周遭的人来跟你一起学佛修行呢？你有两个困难。第一个，你对于修行本身你就有障碍。

在座各位算一算自己就好。叫你打坐，认真坐，你就认真睡，认真坐跟认真睡是有很大差别的，所以你一坐下去坐到流口水，自己都不知道。你根本都睡着了嘛，所以你自己要起信修行，这个你都有困难。自己怎么去调整去突破这个部分呢？那个不难，只要你想突破，你都可以。经过一番挣扎以后你会达到目的。

所以你刚开始进来参加安居这一种训练的时候，你会有一些不适应，不要紧，你不要打退堂鼓。你一定要坚持说，这三个月我一定要把它撑过去，那就对了。你若想说，唉，我看哦，我来先试一下，一个礼拜不行那再打算。我告诉你，一个礼拜，保证不行。不能这样算，这三个月我一定要撑下去，每天最少坐几支香，你不要自己溜单。一定严格要求自己，你就一定会突破。所以自己要调整自己，就好像要调伏一头野牛一样，在修行的过程当中，我们把这个部分叫做牧牛，要调驯你这一头牛。

但是要带领别人，就周遭的这几个人就好，你不要众生无边誓愿度，恒河沙众生，微尘数众生，你少吹牛，你家里周遭这几个就好，你任何一个，你要教他跟你一样修行，你会发现，好像带领一百头野牛，要把它关在笼子里头一样。你训练你自己就好像把你自己关在这个笼子里头都很困难，现在要把那一百头野牛统统抓到这里头来，关在一起，我告诉你，牛还没有塞进来笼子已经弄坏掉了。一个人要去度外面一个人就好像一百头野牛，你一直赶进去，它一直冲出来，有这么的难啊。所以你能不能发起这个心？那你要遇到才知道。

所以说，度众生是哪一个渡，遇到了你就知道的那个度。你没有遇到你就不知道。他难，真的难在这里。所以我们要发起这个心，大乘的心，不是发起度众生，不是发起我要来修华严经，诵华严经，背华严经。不是，那些都不是。真正的发心在哪里呢？大乘的目标，它是什么？这一点你要弄好。其它的都是手段，都是过程。

譬如说，我们要追求的是阿耨多罗三藐三菩提这个目标，无上正等正觉这个目标，我们现在把它翻译成止于至善的生命境界，十全十美的生命境界，现在的问题在于，止于至善的生命境界是什么？所以你想想看，你在这样的修行过程当中，你会去梦到一个境界好美好美，没有用啊。

那一天，我妈妈跟我说，她突然想起来，她说我很小很小的时候，才刚刚会讲话的时候，我告诉她说我做梦梦到一个老公公胡子很长拖到地上。她说我在哭。那个老公公跟我说你好好乖乖不要哭。我就没有哭。我醒来我在问她那老公公在哪里。我妈妈在找那老公公，她说她到现在还没有找到。你要是认为这个是真的或者是假的，那个就叫做民间信仰了。一个孩子那么小的时候跟那个白胡子拖到地上穿白衣服的老公公在讲话，你也好认真喔。他不会在意啊。你到现在来喔，我都还没有遇到老公公再出来过。可是老公公有没有来过啊？我想一想太多了，太多了。

在这个世间指导我们生命旅途止于至善的，统统是那个老公公，那你怎么诠释它。生命中止于至善的那个境界，不是什么境界，是指你生命里头你有没有具备了那一个永远不停，一再超越，无尽的超越的那个生命动力。你要是具足了那种无尽超越的生命动力，你就可以达到止于至善，就能达到止于至善。你要是依赖着周遭的环境，可能有一些灵动可能有一些任督二脉，气会循环，这一种感应或者磁场等等。你就认为这个就对的话，那我告诉你，那个叫做枯木死灰，已经没用了，因为你已经成型了，已经僵化了。你缺少生命再生那一种向上超越的能力，你已经停住了。

所以为什么我们一再的告诉各位说，不要谈境界。不是不能谈境界，是我们凡夫一谈境界就停在那里呀，不会前进了。这个对我们来讲是一个非常严重的障碍。所以我们才要喝止，要喝止各位是这个原因，不是为什么。你假如说你的生命是一再的在前进，那根本没有错，佛陀不讲神通，可是佛陀常常现神通，目犍连是神通第一啊，莲华色比丘尼也是神通第一啊，我们为什么不喝止呢？因为他们的生命力永恒不断的在成长。所以神通对他来讲没有障碍，不会有障碍。可是我们，一有那个境界你就会停在那里，那就不对。

我们同修当中，北中南都有，有这种神通，能够这样相应，而且神呼其技的大有人在，他还是精进在学佛，甚至于从来不讲。为什么他不讲，因为他具有那一种生命继续不断往上提升的能力。那有这一点，有什么好说？这不过是一种小技巧而已啊。就像我们在座很多人，在家里很会炒菜一样。炒得一手好菜，但她都不讲，讲那个干什么。我出来我又不是在做广告，我又不是傅培梅。一直广告我会炒一手好菜要干什么。你不是靠这个吃饭，没有必要。你要是靠这个吃饭你当然就会一直讲。所以我们会发现，当你一再强调这一个部分的时候，大概你就停在这里，其他地方你不会成长。所以，会不会有这种境界，会，一定会。但是当你执着在这个上面的时候，已经没用了。所以这一点，大家要留意。

大乘既然是在追求那止于至善的时候，我告诉各位，它本身会产生一种障碍，第一个，止于至善到底是什么你不知道。当你奋斗到某一个程度的时候，你可能就停住了。所以说要你去追求止于至善，在一般的凡夫立场来讲，他有一种自然的矮化，自然会把止于至善给矮化，萎缩，你会停在某一个地方。这个停止，他会有一种情况，那就是它会造成一种满足感，满足感有一种障碍，那就是自大。自大就是傲慢。我们不知道，有很多人事业很有成就，很有成就他就很傲慢。那这个在历史上在当今的世界上我们也看到好多，他不是没成就，确实有成就。你会发现有成就也不必这样嘛。你大可不必如此啊，为何要这样？问题就在这里啦，就在这个地方。

这个就是止于至善的这一个目标当中，在人性当中，它有一种自然的萎缩状态。因此，要真正发起这个心很难，不是不可能，很难。因为你发起以后，很快又会萎缩下来，不能够长久的保持着。所以这个起信不容易。因此这一个马鸣菩萨，他才要特别强调怎么样的来启发我们自己的信心。因为这样的缘故才来写这一部论。我们休息一下，我们再从另外的一个角度来做说明。（第一集完）

小爍 录入 觀心 校对 编辑整理 2013.7.27

海澄居士 二校

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vr4x.html
