# 梁译大乘起信论23

梁译大乘起信论 第23集

 

请掀开经本第13页第4行，第二“以有境界缘故，复生六种相，云何为六”。我们从这个地方看起。

前面我们跟各位提到不觉，不觉产生什么现象。我们迷惑颠倒，我们就只知道迷惑颠倒。这一种迷惑颠倒“到娑婆世界来投胎降生的人都是有业的”。这种观念这样讲起来，跟天主教的原罪论就没差别了。你要懂得为什么。

天主教从《圣经》来，它不跟你讲为什么。因为你的祖先贪吃，偷吃了智慧果，因为没有定力，听了那条蛇的话，所以就知道羞耻，这个是讲真理，但是你不知道。你不吃智慧果，你看猩猩猴子，男的跟女的看在一起也不觉得怎样，你吃了智慧果以后，你不穿衣服就不行了，所以就用一片叶子遮着，他没有说什么叶子，人类就从这里开始运用大脑。你不要以为说它是外道经典，它在讲真理也是蛮真理的。只是他们不会把它展开，所以它没有办法反过来，让我们去证得那个究竟。

佛法，它跟外道差别就在这里，它对于外在的这个相，它讲得很清楚。为什么会有那条蛇？那条蛇为什么一直的在耸动你，叫你吃啦吃啦，然后你就会吃啦，你不知道，因为他讲故事。你说它是魔鬼，这个太笼统了，天方夜谭一样，这个叫神话故事。可是我们要知道，古人证得这个境界，说实在，他没有那么多的语言，也没有那么多的思惟模式，所以他没有办法解读。事实上，这个就可以说，它是一种不可思议的解脱境界，但是它讲不出来，所以他就用了一个故事来表达他内心的那种情境。人之所以堕落是什么原因，他理论讲不清楚，可是他用这相去表达。你吃了智慧果以后会怎么样，他就没有再说了，他说你堕落了，因为你知道羞耻了，所以所以所以……就一直点下去了，就乱点一通了。

我们佛法就不同了，它要把这一种这么粗略的状况，其实它是一个很高的境界，它把它转化，一直微细，一直微细。佛法也有讲到这种状况，那叫做妙高山头不容商量，那要怎么办？佛法就有一个退而求其次，妙高山头不能讲，我们讲第二峰可以，不要讲第一峰，就开始讲了。那么，从第二峰讲，让我们去投射第一峰的状况，你就可以感受到了，可是在外道它就说，下来就没有了，既然不可讲，我们都在地上爬好了，你第二峰也不去了。

我们知道，第二峰能上去的人，是上上智的。要没有的话，我们再降下来，讲第三峰，讲上智者。再不行的话再降下来，讲第四峰，所以华严在这边就讲得很好了。日出，先照高山，就是四十一位法身大士的境界，不行的话，再照山腰。再来照平原谷地，然后太阳要下山的时候就转过来，再照一次高山，最后的这些大善根器者，当时我在讲法他在睡觉，他现在醒过来，好，赶快进来，最后一个机会了。佛法的圆融就在这个地方。你只要有心追求，佛教的真理一定会给你。

外教就不一样，它一设定在那个地方，你就很麻烦了。而且不准任何人去推翻，这个很麻烦。佛教说，真理是不可动摇的没有错，他只是讲真理不可动摇，你要证得真理，你必须反复的去推敲，去质疑，它可以经得起你的一再考验，这两个态度就不同了。真理性的状况，各宗教来讲应该是一样，但是在表达的技术上面，那就有高低了。我们姑且这样承认。因为其它宗教，他们在表达真理状况的时候，这些人在表达本身有障碍，他表达不出来，因为他没有证得的话，他根本讲不出来。因为他讲不出来，所以就锁定那是不准挑战的。就产生这种状况。

佛法不一样。我们不要看说，这个不觉的境界相有这九个，“复次依不觉故生三种相”，所以不觉有三细。“以有境界缘故复生六种相”我们才说有六粗。三细六粗。

三细已经讲了。不觉有相，相就分九个层次来讲。我们现在，只是先从最原始的部分讲下来，这种讲法是假设各位，你是上上根器的，这样讲给你听，其实后面可以不讲。因为前面三个讲了，后面六个就可以不讲。可是我们还是要讲。

这个经文固然是跟最上根器者讲，可是事实上，群众当中根器不一，我们必须穷尽。因此在越粗的地方，往往是众生的族群越大，你就更要交待清楚。弄清楚了以后，我们再从后面再讲回来。应该从现代人的知识领域的教学方式，应该是从后面讲过来，后面你比较容易了解，然后一步一步深进去，到最后才讲到三细。

可是大家要知道，这种方法叫枝末法，从枝末讲到根源，很多人就被枝末的讯息障闭了，现在很多人在外面听了很多杂讯，那都是最初级的佛法，他不见得是不对，就是初级的，粗相的部分。当我们直接逐渐的跟你带入比较微细的时候，一再厘清，一再厘清的时候，很多后面粗的相本身，其实并不存在，那个时候你就会觉得，“不过…但是…人家说…”那个通通出来了。这个时候就表示，那些枝末的地方在干扰你。

华严的系统里面是告诉我们，你要从根本修。从枝末来的话，它就是有那些障碍。不是不好，从枝末来的有一种情形是很好的是，我们的程度假如不够高的话，我就停在那个地方就好。等着下一个因缘来，我再超越，再进步。这个时候，在你原来的这种所谓比较初级层次的地方，你还是要深耕。

就像说，我们虽然读国民学校这个程度，你国民学校不能老是二三十分。你大概永远都是二三十分的国民学校程度，你在国民学校的程度上面，你还要积极用功，达到八九十分，那你大概就可以接近初中的程度了。你在初中里面，你再继续努力，你就会一再的超越一再的提升。假如你认为说“哎呀，我们就是这样子而已，马马虎虎了”。念珠背着提着，不知道是念珠还是项链，反正你就这样念下去了，这种修行你永远都在那个地方，你不会深化，下辈子再来还在这个地方。所以我们在要求各位是，你要有一种精进心，要一直往前超越一直往前超越。我不怕我现在的程度低，但是我一定要把它拉到边际，达到九十九、一百分的地方，甚至于超越过一百分，你自然就提升了。

我们现在假如一直以为，现在外面的杂讯讲“哎呀，六字洪名就够了”，那我告诉你，你在国民学校，你永远是一年级的二三十分的程度，你以这样的程度想要往生，无有是处。极乐世界不是垃圾堆，它不是垃圾山也不是焚化炉。你一定要下到什么功夫？净土人的祖师就一再警告我们，它有九品往生，你一直带着那一种速食面的态度的话，你永远是下品下生，乃至于在边地疑城。下品下生在哪里？在凡圣同居土。凡圣同居土在哪里？现在你住的地方就是凡圣同居土。所以我跟你讲，你保证往生了，绝对往生了，不是往生有份。你这样去了等于没去，还不是再回来。你还是在生死轮回。

我们在这个地方看，你一定先从这个大原则上面看。定位，然后再自己怎么超越，这一点才重要。真正的关键点也在这个地方。我们最怕、最难的、最不能克服的就是我们个人的这种心。很多人进入宗教领域里头，他只是寻求一种安慰。因为每一个宗教都是这样，信心一定要有，那我既然来了，打死我也不跑，我对这里绝对有信心，因为圣经这样告诉我们，经典这样告诉我们，往生有份，你只要这样信下去这样做下去，这个心不动摇，你一定可以到天堂，可以到天国，到主的国度神的国度去。

不是这样，你的生命品质假如不能到达神的国度的那个标准，有可能飞机飞上去一条绳子垂下来，绑的那个人就是你。你好像也搭飞机，不过你是坐在飞机外不是坐在飞机内，我看就很麻烦。你要是看到里面有人在喝可乐，那没有你的份。不能用这种类比法。我们要在这里看到，这个当中本身有很大的出入。这一点希望我们大家在修学上面，一定要很勉强的，绝对是要很勉强的要求自己。

有很多人常常这样讲“师父，到你这里来实在很辛苦。人家到那里去，钱缴一缴就保证一定成就的”，我们这里不是银行，不是缴钱就好，你缴得越多，保证你越辛苦，你更要修行。要不然收了你的钱对不起你。所以你想要缴很多钱，你就准备要很辛苦的修行才行。跟其它地方不一样，你缴了钱以后请上坐，师父夹菜给你吃，这里没有。你想要好好修行，就一定要这样要求自己，严格的要求自己不要放松。

这个九个当中前面这三个是一个本体。本体分为二，一个能，一个所，这样总共三个。就不觉的本体有这三种相。

这个第一是最细，第二、第三已经是第二个层次了，它比较粗了，你已经能够看到了。这个地方这样讲你还看不出来，再往下看，我们就可以看到八识的作用。现在这三个，通通可以叫做阿赖耶识，你慢慢的再往下看。

现在我们看“以有境界缘故复生六种相”，境界为缘长六粗，六种粗相。第一个是“智相，依于境界心起分别爱与不爱故”。这个智相叫什么，这个一看就知道，这就是第六意识，“依于境界”，尘境一来心就起分别了，所以爱与不爱，取与不取，要与不要。昨天有个同修这样讲“他最讨厌跟某人在一起，每次诵经声音特别大，我在想说要用个什么韵，他就把我拖走，气死我了”，他诵了一个月他想说，他还是个大善知识，他现在想说他怎么不来，因为每一次来他都感受到那种压力，现在一没有压力，觉得很奇怪。因为在高雄持咒，他们修密法已经修到那程度相当不错了，那整个磁场整个气氛，那个韵那个味道，确实已经炖出来了。你不要看我们大家在那边黑白修，黑白修已经修得不错了，他已经有那一种层次感出来了。

他说“在这个时候，刚开始觉得，哎呀，他怎么老是这个样子，维那就这样唱，他为什么那样唱？”我们跟各位讲，维那他一个原则，他只是负责起腔，那个A调B调C调，他得要把它调好，不要调错了，调得太高大家不会唱，调得太低大家也唱不起来，那个调要设得刚刚好，他主要在这里。我们每一个人可以说叫做奇腔怪调，真的你会乱唱一通，因为我们都没有训练，我们要持咒，哪一个在那边啊啊，罗罗，都没有了，都是炉而已。炉～到后来你就自然会了。从炉香赞开始炉出来的。

为什么会这个样子，你不用担心。佛法为什么不在这里要求说，我们要有一个好好的训练，请一个声乐家，不要说声乐家，他曾经有过声乐训练的人来跟我们调一下可不可以？我相信调一下速度会更快，我们这样都没有调的，一个月进入状况，我相信有调的大概一个礼拜就可以进入状况。但是那无所谓。虽然一个月，但是你那一种摸索期会让你酱油变成酱油膏，真的会变成这个样子。所以，因为经过这样一个月来的摸索，大家这样子的苦行，这样认真，这样摸索，这样投入，他讲的那种状况，他的腔老是把他拉走，可是这个礼拜，他觉得那很舒服，为什么？因为大家通通融在一起。假如有这么一个人，大家都融入了他一个人还不融入，那个人我们不要批评他，我们叫他叫做水晶。

水晶你知道吗？我们预拌混凝土里面是沙跟石头水泥混在一起，这样才能坚固，可是他里面有一颗水晶，你那个楼房就很危险。因为水晶不能够跟水泥混在一起。因为他很特殊，它很坚固，它比你任何石头都硬，像这样的水晶，你就应该事前把它请出来。当我们开始融进去以后，还有那种不愿调整他自己的，那已经没有办法修行了。

我跟各位讲，我们这一锅叫大锅菜火锅，大家一起下去交融以后，他那个味道就会出来。你不要嫌，这个怎么样，这里面就是怎么样怎么样，这里面的人不好，你不要嫌人家不好，你顶多是变那块水晶，你自己就会被阵亡了。因为你没有办法跟人家交融，你一直用你的标准，这是不对的。我们从一开始就一直跟各位讲，抛弃意识形态，欣赏对方，融入，从华藏工程就一直跟各位这样讲了，现在在修行也是华藏工程，你就尽情的去唱，你只要这个原则，要秀出来的时候，你尽情的唱进去，对于别人不要排斥，你会接纳。你看两个人完全不相融的，一个月而已，他现在觉得他唱得很好听。我说我在听都差不多，反正我这耳朵也听不清楚是好是坏。但是那整个韵出来的时候，真的，我就跟他们讲，你们在高雄，你划船到海上去，你会发现大华严寺会有一道虹光。一定会有。那个第一个层次的那种情况已经产生了。他很简单，你内心放下，然后尽情的唱出来，就这么简单。

我们发生的问题就在于，你会讨厌别人唱的，这些人都没有音乐细胞，在唱歌都不会调整自己，什么调都不知道。是没有错，所以我们跟各位讲，什么叫梵音，有人主张持咒要持梵音。我跟你讲，持咒最好持你的音，你不要管梵音。你一直唱下去，你就会发现它那个韵，就非常均匀，而且一定的格局，那就是梵音，那个清净音就产生了。有没有分别？没有分别。你一有境界，尘境，六尘境界一来，你的第六意识就会分别，心起分别。

现在这里告诉我们，从欣赏的角度，无有分别。欣赏也是依于境界，但是心不分别，没有爱与不爱。你看在这个地方，第六意识的作用马上看到了。

第二“相续相，依于智故，生其苦乐。觉心起念，相应不断故”这个“依于智”就是前面的那个境界一产生，苦乐就来了。因为你有爱与不爱，爱的话就乐了，不爱的话就苦了。现在快要毕业了，很多人在找工作，你去注意看看，找到他喜欢的，哇，好乐。找到他不喜欢的或者找不到工作，苦了，因为他依于分别，境界都一样。

他这个“智”一有分别，就有这种状况。有没有人找工作说“哎呀，有人要我就好了，没人要我更好”没有了，你一定会设定你的目标，这个时候就是取与不取，爱与不爱，因为你有目标，这个从对立中来。“觉心起念”，觉心是本体，起了念，就是分别的状况，种种相应就一直产生了。他开始讲后面一再的延伸出来的状况。

本体本来是如如不动，我们跟各位讲说，一个修行者他很大的特殊性在哪里？他从“觉心起念”以后，他就把它断了。我这个念头一起，我就把它断了。但是你要知道，念头一起就是因，因一造就会有果，他为什么把它断呢？他不管什么果来我都承受，他不会去在意，这个就是行者的伟大。这一点很少看得出来。

我们只看到什么，你看他起念了，他一定有果，你看果发生了，那么是你在捕捉那个轨迹，所以你没有办法“断”。一个行者是，他觉心不起就没事了，可是有些环境他需要起，那么起了他就断了。因一起一定有果，身口意三业，你一造了一定有果。

譬如，这个人来太可怜了，我起一个念，我帮助他，帮助他也有因果，你帮助他的因就已经种了，他被你帮助了以后，他要感激你，碰到你他就很感恩了，谢谢你。这是不是果？他谢谢你，你要不要回应？你会说“没关系，没关系”，因又下去了。对方又说“人家好谦虚还说没关系，我更感激，又来了”。

哪一天你说“哎呀这样没完没了的，我要不要停住？好，停住了，你再感恩，我就入定了”。他又说“这师父实在不通人情，跟他谢谢，跟他磕头三拜，他一句话也不讲，到底什么意思嘛。”果又来了。这就叫相应不断。所以，一个修行人不管你说怎么样，我都不理你，可能虚应一下，那是虚应，内心里头不沾染，能不能体会这一点？我们世间人不一样，你有in-put,out-put，投资报酬，各位你注意看看，人家来要跟师父顶礼，师父要是顾着跟人家讲话，他出去就有事了“这师父都没有修行，人家在拜他，他都不看”。曾经有个人这样跟我反应，说灵鹫山那个很有名的心道师父，我不是批评他，他在道场里，有人跟他顶礼，他要伸手摸他，刚好又有一个人来，他就跟他打招呼这样子，好了，话就传来了“那个师父那么不恭敬，人家在跟他顶礼，他怎么顾着与人讲话”。你们两个不要一起进来嘛，以后一个人进来，一个就关在门外，等他拜完了出去另外一个再进来？要不然好多人进来，师父总不能看着你说“好了，拜一拜就好了。祝你速往无量光佛刹”，等下一个再来。不能够这样子啊，大家都一起来怎么办？所以你要知道，一个行者面对一群群众的时候，是非竞起。但是行者他本身不会在意这些。

我们常跟各位讲，你要跟随你的师父，跟随你的善知识，不要因为他的一件事或者一句话，你就离开他，不然你那个损失太大。因为他在什么情况之下讲那一句话，你根本不知道。但是因为你现在听到这一句话，或看到这一相而放弃他，那根本都是你的相续相。但是你不会相信。因为相续相在这六个当中是第二个，属于很微细的。像六粗是粗，它还是不太粗，你不见得感受得到。因为我们通常凡夫都以我的立场在想，都以我们自己的立场在想在看，你这样的想跟这样的看，一定出事情。这个地方，对一个行者来讲，他拿捏是很好拿捏。

我跟各位讲，这六个部分对一个行者来讲，他很好拿捏，我们凡夫不知道。你用你的推理说“你看，那么清楚，这个就是不应该嘛，这个就应该怎么样”，那是你的看法。你既然懂，他也懂。我相信心道法师他也一定知道，你这样，我就坐得很端正，给你拜三拜，然后说我给我虚空加持“呼～”，可以嘛，那一套戏就可以演得很好，他为什么不演得这样恭敬，让人家产生大供养呢？没有办法。因为他要接触众生接引众生，一定要混在一起。那么多人出出入入，从一个旁边的人来看，他是不是出了问题？他在这里出问题，这个不是行者的事，这是观众的事，不是信众，你哪里是信众？你在产生是非的人只能叫观众，不能叫信众。照讲你到他道场去，已经是他的信众了，为什么还要产生这些是非呢？所以你是个观众在看戏的，在评分的，才会有这些是非。

我们看相续相已经很不容易了。为什么行者他能放下呢？他不要去管那些因果。我不起心则已，我要起心就是这样。所以他既然起心起念了，要出来弘法利生，出来广度众生，那一切是非他就不管了。因为我的因在哪里？在菩提道上。因，起念是在菩提道上，要广度众生，我也跟各位讲，你想要度众生，就要吃尽一切苦头做牛做马。还不只做牛做马，可能还要头破血流，面目全非，死无葬身之地你都要想清楚，你不要以为说我这样广度众生，我死的时候香烟缭绕，送行的人从基隆接到鹅鸾鼻去，那是你自己想得太美了，没有那回事。你怎么死的你都不知道，是非就这么多。这个就是相的产生。

一个行者只要他踏上菩提道以后，他这些就通通放下了，他不会去在意。所以一个行者走上菩提道以后，那么他的状况跟凡夫是不同的， 所以凡夫在看这些，在做这些，是不一样。各位要慢慢的去把他区别出来。

第三个“执取相，依于相续”就是相续相，然后再演变下来，“缘念境界，住持苦乐，心起着故”，这已经很粗了。生命的存在，你只要欣赏就好了，我们在听音乐会的时候你注意听。听完了，很好，就这样一句话，结束了。你在听的时候“啊，哪里弹得不好，喔，这个弹得不好，那个谁弹得比较好”音乐已经跑掉了，你什么也没听到了。

这个音乐你可以很明显的看到，但是你假如看画展的时候你就知道，你看一幅画，你一欣赏进去的时候，“啊～”就这么结束了，这个就是欣赏。你在看的时候“啊，他这个画，有一个人，谁啊谁啊谁啊，画得怎么样怎么样比他好啊，比他差了”，好了，那幅画哪里去了？你什么也没看到，你只看到一堆是非。会不会欣赏？所以欣赏在哪里？欣赏没有相续相，没有执取相。你只有在那个批判的时候才有相续相，执取相。

我跟各位讲，家里幸福的妙方是什么？当对方讲话你注意欣赏，他讲什么，嗯，你讲什么，哦，我没有弄清楚，刚才你讲得太好了，现在我要怎么做你再讲一遍。我告诉你，他要发脾气的时候，他会说我嘴巴挂在墙上好了，不跟你讲了。什么冲突都过去了。现在他在讲，你就认真的在想“他怎么讲，我再找一个来，要把他干掉的话”，执取相就出来了。你在吵架的时候你去注意看看，各位不知道有没有看过，斗鸡两只在斗的时候，一定是这一只吱吱咯咯，那一只也吱吱咯咯……两只在那边对，假如一只在叫一只不叫，它叫几声，它会跟他看一看就不理你了，它就走了。现在在家里的两个人会一直斗，就跟两只斗鸡一样，下次你再看看看清楚，两个要斗的时候哪一个觉性比较高，我欣赏一下。他叫不了几声他就不叫了。

这一种对立就来自于你的执取，执相续。当你一个动作，你再一个动作，他就一直接下去了，吵几次以后，你就会发现，“你每次都这样讲”，他每次都是这样讲，为什么？因为你已经抓住他的语言模式了。“你每次都这样讲”就是相续相，执取相。你先把这个翻开，没事啦，再发生的时候，你就是陷在相续相执取相上面。更粗更基础的那一个部分你再看看，他的发生是从从计名字相来。所以你会吵架都从这里开始。他讲的话我不喜欢听，他每次都这样讲，那是名字，从语言相上面来的，名字相来的。

名字相又是前后勾锁，“依于妄执，执取相的妄执分别假名，假名言相故”。假名言相事实上，已经跟吵架的原因没有了，但是我们都从那个因开始的。好像是前天，高雄的同修他们晚会，有一个提到这么一个问题“他说师父说，先生回来要在家里等他回来，不要老是让先生等我回家”，所以她都先生回家之前她先回家，她现在已经改了，因为以前每次都是她回去，先生已经在家了，两个就常常吵架，她现在听经以后很乖，就赶着在先生前面回去，饭来不及煮，先把瓦斯打开先烧水，然后准备开门。先生在下面一按门，他会看到先生回来，她就把门打开等着他。嗯，一鞠躬辛苦了，包包给我。这个先生一肚子的火都在这里通通消掉了。她发觉这样子，两个很不错。

她有一天就故意试着，先生回来就不跟他拿包包，先生就一直在门口像狗一样，这个包包不知道要放在那里去。他觉得很好玩，就去把他接回来，接下来的时候看他先生的脸就转变了，那一份温馨，由疲惫恢复成的那种状况，她看了好欢喜，你看，幸福就来了。你要会欣赏，自己应该调整一下，你不要说我们两个平等的，回来好了，回来一起开门进去，女士优先，我们一起煮饭，领带拿下来煮饭，你们两个会很好看。

调整一下，我相信再过一段时间，先生也会想说，那我应该，身为一个丈夫，应该保护太太，这个心他会发起来，再不发起来那跟禽兽不如。所以哪一个先进行，通常我们跟各位讲，女生福报比较大，因为女生通常会让自己稍微降一下，你先降，两个总要有一个先降，哪一个先让一步，对方过一段时间，他也会想到“哎，我不能老是这样”，这个就是为人处世。你从这个理论上看，我们从理论上看得很清楚。

南部的同修，他们今年有一个很大的转变，同样是我们华严学会，他们发起关怀弱势族群，他们去关怀，到弱势族群的一个组织里面去看，他跟他们会谈以后发现一个问题，他理念跟我们很像，可是到那边去好像冷冰冰的。回到我们这里怎么这么温暖？他们找不到原因。这几个礼拜来，昨天跟我提到这个问题。他说师父怎么搞的呢？他们理念跟我们完全一样，而且做得比我们积极，可是为什么到那边，就感觉磁场很不对啊。那很简单，你到那边除了桌子椅子跟杯子以外，还有什么？他说没有了，就这样啊，还有黑板其它没有了。我们这里还有一个，他想不出来。师父常常被你们骂，你们都没想清楚，他说，我们哪敢骂你。你们不敢骂？我我告诉你，你们骂我太多了。我们没钱，师父拼命买那么多东西有没有？你们看看，你们进来，我们这里就有好多东西，好多东西你就觉得很温暖了。师父又不能随便买一个，要一个够份量的，可以给你一看再看看好几遍的。师父假如通通不买。我们没钱通通不要买，把它省下来可不可以？那样的话，你们到这里也会一样冷冰冰。

因为我们有这样的投入，各位就有一种你说不出的感觉，你会回来。要回来，你也不会空手来，买两个桔子也好，你看看这么多的牌子你自己画，自己写。你说他会不会留传到一千年以后怎么样，我看那到未必了，一年后就不见了，明年就换新的，你会不会留传一千年我们不知道，但是你现在的心灵，马上会有一种温馨的感觉。这个在你内心里头有一阵温馨的感觉，那可以留传千年。这一个温馨的感觉一直到你下辈子再来，它都会再起作用。这个你就不知道了，这才是伟大。

我们不是要去塑造创造一个什么东西，让它流传一千年一万年，那没有用。那都是如梦幻泡影，一切都在无常的法则中运作。但是你内心真正感受的那个部分，会使你的人性完美，使你的人格健全，使你的人生观健全，那么，你能够调整好走上菩提道，你的生命能量将会因此而找到了那个源头，这个源头就好像蜡烛的烛心一样，哪个因缘到，你就会点燃了。它永远会照亮这个世间。

为什么要这样做，你要知道。摆这两盆放在这里干嘛？它没有什么意义。但是你内心的感受会不一样，好热闹的感觉，很像过年。是啊，很像过年，因为还没有过年，所以像过年，等到过年的时候，你的感受又更不一样了，会更舒服，那就对啦。

这里面这一些给予的都是无形的，而且充满着生命能量，我们很难感受到。我们一直想说“尽量啦，不必啦，没钱就省一点啦”，是啊，持家应该如此，可是道场不一样。道场要给人家是多方面的，尤其内心很微细的那个部分，那不是这个样子。让大家一进来就看到，好温暖，从哪里开始温暖起讲不出来，那就对了。

各位想想看，人性，生命的存在是全方位的，不是单一的。从我们各别的想法，我们的大脑就是这样“哎呀，我们刚开始没钱”，没钱怎么样，饿死，你不用担心，在这菩提道上，我们一切为众生那就对了。所以我们跟各位讲，常住在这里，你自己不能去买水果。有你就吃，没有就画一个看的。你不要一直想吃。人家有供养你就吃，没供养你就用看的。你不要想说人家功德箱有钱，这一箱把它定为买水果，水果箱。你不要这样想。那个钱不是给你买水果吃的。人家会供养你那就供养你。人家葡萄买两颗你就吃两颗。人家买一箱你就吃一箱，没有，你就用看的。哪一天你叫小朋友画水果比赛好了。我们不计较自己，我们只计较说怎么给众生，你不要管你自己。你给众生多少，把众生照顾得多好，你自己就会有了，你不用担心。我们不是用这样来做投资报酬计算的。而是我们的愿本来就是这样，就是这样行的。你可以从这理论上慢慢的看。为什么我们不去计较那些，通通放下。

第五个“起业相”，它从名字上面来造业叫起业。“依于名字，寻名取着造种种业故”你看多少人为了名字，我这一阵子刚好在南部，我一直跟大家讲说，我们在搞什么？台湾人其实很幸福，可是你看，我们上至国家，治国没有理念，小至家庭，自己也没有持家的理念，到自己个人修身，自己也不知道要干什么，一直拼命读书，读书读到毕业以后干什么？讲好听叫赚钱，讲难听是抢钱。拼命的都在赚钱，为什么要拼命赚钱？那不是在抢钱吗?哪一个人说“啊，算了，这个留给别人赚”能赚通通要自己赚，就是不会想说我留给别人赚，那你不是用抢的吗？你讲的是在赚钱，我们为什么一直在赚钱？你到底人生来到这个世间的目的是干什么的？是只有赚钱的份吗？你怎么不会去想想，还有别的事呢。

一个国家不是只有政治，除了政治以外还有更多，我们为什么不会去想呢？同样，一个家庭不是一直买房子，到最后办移民就好了。家里有家里的一个宗旨，我们叫家风。一个人有人格，一个家有家风，一个国家有国格。我们有没有呢？我们这些都没了。

所以我们就依于名字开始在争权夺利。所以就有了“寻名取着造种种业”。现在业造成了，“业系苦相以依业受果，不自在故”。现在我们就开始产生了。以前为了争权夺利，别人当权的时候，你就在拼命骂，现在换到你来了，人家继续拼命骂。现在台湾这个共业大概跑不掉，我看这几党不管谁上去，都会继续拼命骂。为什么？因为一直对抗，你现在台湾大概要的就是要有一个天兵天将，不曾在这里参与斗争的那个来当权才有可能，因为他没有斗争的因，所以他来当权就没有人会跟他斗争，而且他才会客观。要不然，现在这些人在那里都是一直在斗争，一直在对抗。“业系苦相”。大的是这样，小的我们个人也一样。我们休息一下。等一下再从后面的方向我们再来看一遍。（二十三集完）。

小爍 录入 觀心 校对 编辑整理 2013.7.11

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vr7b.html
