# 梁译大乘起信论34

梁译大乘起信论 第34集

 

我们再往下看十九页的部分,“此妄境界熏习义则有二种。云何为二。一者增长念熏习。二者增长取熏习”，我们看这两个。

妄境界的熏习有两个，一个是增长念，一个是增长取。这个取，我们通常讲取着，就是去要去拿。在这个地方所讲的“取”跟执着的“着”一样，它就是记忆的意思。你会累积记忆。

增长念，这个念会随着境界的变化，你一直去增长。譬如木头这个东西，我们原来不知道，这两三年来，我们没有特别的去学木头是什么，我就只看这些木头，我发现，很多地方都用这个木头做地板，我说的这个木头是什么木头？teakwood，柚木。因为我们这个木头你一直看，你看到跟我们这个不同的木头，你马上就会感觉，那个木头跟我们不一样。而且你会发现，我看了十个地方的木头，大概有七个地方的木头是用这个，有三个地方是不同的木头。你对木头好像逐渐就知道了。我们还是属于70%的大多数当中的一份子。对不对不管了，你已经就“喔！原来这种柚木的地板是一般人比较喜欢的”那就是说，十个当中有七个用，有三个不是用这个，什么原因不用我们不管，我们现在就从这个地方，你的念就会增长。

因为你看久了以后，你就会自己去留意了，这个念就会增长了。不但是这个样子，因为你用了这一个木头以后，你也会想，不止地板，天花板可以不可以用木头？墙壁可不可以用木头？虽然同样是装潢，你会产生不同的境界来。

念，你会这样去增长，所以这个境界会一直诱引我们，一个一个一直往后，往后。这个就是增长念的熏习。妄境界会一直吸引着你。这一点很麻烦，你不要以为这样子而已。尤其是智慧还没有展开的民族，我讲这个不是指别人，我们当中很多是属于这种民族的，智慧还没有展开的人，这种增长念熏习很麻烦。

有些人常讲“师父，我常常看到什么什么，你说那是真的假的？”你看到，你问我是真的假的？你看到当然是真的，你都看到了，还有假的吗？你问我，我没有看到，当然是假的，我没有看到怎么会真的？你既然看到，那就是真的，可是你为什么没有信心，还要问我这个没有看到的人？你不会觉得很奇怪吗。当然你假设前提很好，我很恭敬你是个高人，你很恭敬，所以你问我这种问题。

但是这种问题，是你的无明，你的念受到这个妄境界的影响。你看到什么？我跟各位讲，你自己参考，应该可以解破你很多心中的迷雾、迷惑。

“我看到一个人怎么样…，师父，他是鬼还是神啊？”我跟你做一个很简单的划分，下午三点半以后看到的都是鬼，到晚上三点以前的，应该来讲，是十一点以前的，都是鬼。现在的鬼，因为也点电灯了，所以他们会用得晚一点，所以大概一点以前都是鬼。一点到三点之间，有时候神鬼混战，我也搞不清楚是神是鬼。但是早上三点到下午一点之间，那就是天神的活动时间。

我这样讲，你会想“嗯，师父说的，师父说的”，师父如果没讲，你说，师父都不懂，师父随便讲，你也都相信，这个是一种教育材料。我跟你讲，你所看到的，都是妄境界所引起的增长念熏习，知道吗。在还没有开发的地方，不一定是非洲，台湾二、三十年前，乡下地方就有很多。因为那个经过几千年，其实不止几千年，不知道几十万年，有史以来一遍荒地，那里面不知道死了多少的动物，骨骼所散发出来的磷，会造成一种冷光。我们用的这个叫热光灯，还有一种冷光灯。那个磷会散发一种冷光，是冷的。我们看到那冷光，它会投射影子出来，因为你的增长念，就把那影子当作某一种人，其一种状况，你自己去绘声绘影，然后头脑会去剪贴。你真的看到了，那是真的吗？当然你看到的是真的，再加你脑子的剪贴，就变成一个人形，一个什么样，而且很奇怪的，看到都是女的，都没有人说看到男的。那就是增长念熏习所来的。

这种人通常信心比较不够，比较喜欢钻牛角尖的人。一个阳气，我们叫浩然正气具足的人，就算看到，他也会把它看清楚，当你清楚了，那就没了。没有看清楚的，我告诉你，两只萤火虫，你就看到鬼的眼睛。两只萤火虫而已，你会去形容一个什么东西出来。你要是镇定，就是阳气够的人，有这种状况看清楚一点，那也不过两只萤火虫而已，它再过来，你就把它抓起来看一下，屁股发光，没有穿裤子。所以阴气是什么阴气？没有什么阴气，是你信心不够，一看到影子就吓一跳，看到一个影子就吓一跳。有信心的人，看到一个影子，再看清楚，你就不怕了，问题是你看到一个影子，就吓一跳，那久而久之，你自己吓破胆了。这个就是增长念，念熏习，使你增长这些无明意识。

所以你的能，无明导引你的妄心，一直往错误的方向走。境界是一样的。所以一个信心很足够的人，我们通常叫做浩然正气足够的人，他晚上睡觉，他会觉得很好玩，天上的星星，有的会动，有的不会动，不会动的挂在天上，会动的其实就是萤火虫，就是这么简单。你没有信心的人，会看到动的，你就吓坏了，然后看到满天的繁星，它们都在哭泣，就变成这个样子，这个叫做增长念熏习。尤其是对于那些信心不足的人，幻境，其实只是一种外境事实的存在，结果因为你的无明熏习你的妄心，然后把你一直带着，带错了。

好了，我现在以这个例子继续讲，这一个东西，因为你一次两次的境界出来以后，然后再加上跟几个人这样凑来凑去，你就开始累积了，记忆起来了，那就是增长取熏习了。本来一次经验过了就算了，“啊，你讲的我也有经验，这就是什么，这就是鬼，那就是什么”，好了，你就生活在鬼影幢幢当中，因为你开始累积，记忆起来了。那个人说，他看到两只脚在走路，你就说那两只脚长得什么样子，然后你那两只脚就到腰部来了，结果你看到的 是只穿西装裤，没有上半节的人，再凑一凑，第二天又来一个，他看到上半身，没有下半身的人，然后再凑一凑，那两个上、下半身接起来，就是什么人，然后哪天哪里分尸案跑出来，就跑出来了，那这些都是增长念，然后转化成增长取。而这种东西经常在折磨自己，从这里你就会开始一直出现。

这是妄境界来引起我们。其实妄境界跟妄心熏习，都是相互的。因为不觉，而有这种状况，因为这个是相对的。

第二“妄心熏习义则有二种。云何为二。一者业识根本熏习。能受阿罗汉辟支佛一切菩萨生灭苦故。二者增长分别事识熏习。能受凡夫业系苦故。”这两个，它这是讲妄心的部分。

妄境界的存在，增长你的念熏习跟取熏习，你不一定去处理它，你要处理也可以，不处理也可以，因为那个境界，随着你妄心的消除，那境界就会端正，因为境界本来就是那个样子。像刚才讲两只萤火虫，你要怎么去消灭它，消灭你就杀生了，所以不必去处理它，它只是存在，那个存在，因为你错误的资粮累积，所造成的，是这个样子。

妄心熏习谈的，说在修行就在心上面，因为心是“能”，境界是“所”，你能，能够确实，信心不足变成有信心，这个就是“能”。你把阴气变成浩然正气，你就不怕了。这些境界自然就消失了，是从这个地方讲的。

所以他说，妄心的两种“一者业识根本熏习。能受阿罗汉辟支佛一切菩萨生灭苦故”，这个我们应该这样来讲，他是从妄心熏习来讲有这两个，业识根本跟分别事识。事实上，他这个说法，假如我们把它倒过来，我按照前面来讲应该是，无明熏习、妄心熏习跟妄境界熏习。因为它从后面讲过来。

假如按照我们这边来讲，无明熏习，再讲妄心熏习，再讲妄境界熏习的话。那么这个一二，一二，通常一是根本，二是枝末。这三个来讲，一是根本，二是枝末，那么应该来讲，结果是一是根本，二具枝末，结果那个圆圈一是根本，圆圈二是枝末，那么括号一是支末，括号二，括号三是根本。结果这个根本枝末弄成颠倒的情况，你在思维上看起来比较乱，从这个定义，我们暂时不讲。因为前面讲过了。

假如不讲定义，我们这个文应该是这样子念。“阿罗汉、辟支佛、一切菩萨生灭苦能受”，他们之所以能受，是因为他们能够承担得起业识根本熏习。

所以我跟各位讲说，阿罗汉不受苦的逼迫，因为他能够不受业识根本熏习。苦来了，苦来归苦来，苦是一回事，我是一回事。苦是什么？苦是妄境界。福也是妄境界，福报大也是妄境界。苦、乐、受都是妄境界的时候，那我就不受。因此这些阿罗汉，辟支佛跟菩萨，不受这些苦境界的逼迫。苦境界是外境，我们刚才跟各位讲，这个苦是存在的，它来的话，会降临我身，可是我不受它的逼迫，就是我不让它产生业识根本熏习。

就像我们，人不要像海绵一样。海绵经过水，通通把水吸起来了，它就变成很沉重。今天我们假如是一个塑料布，水来水去我不影响，我还是我。水有没有来？有来，但是水不会渗透到塑料布里面去。

我们凡夫这个色身跟这个心，就像海绵一样，所有的苦乐受你通通承受下来。阿罗汉，菩萨呢，所有苦乐受，苦乐会过去，苦乐受没有。所以他不受苦的逼迫。所以才有八风吹不动的状况，是指这个部分。

我们说妄心熏习会一直到这个阿罗汉，辟支佛跟菩萨。这些生灭苦的相，还会在身上出现。我们通常讲，成佛以后要做什么？成佛以后，再示现菩萨相。菩萨在哪里，在我们在座各位。佛成佛，成佛的那个部分，佛身，佛身的部分，那叫自性轮身，你的性德显示出来，叫自性轮生。现菩萨相来教化众生，那叫正法轮身。有时候，我们要在很大的挫折跟痛苦中才能觉醒的，那个叫现忿怒相，这边都是忿怒相。现忿怒相做什么？就是我们在受极大的苦，那个时候，我们真正感受到“啊！人生本来如此”，你去体会到那无常、无我，从这里过来，这个叫做教令轮身。

不是菩萨一定要现那个忿怒相。是我们接受那一种极大的苦，甚至于极大的乐，然后让我们去觉知无常，那个叫做教令轮身。

佛成佛以后，你看它这里只讲到阿罗汉，辟支佛，一切菩萨生灭苦，他不讲佛。在大乘的典籍里头，讲佛是讲自性，萨婆若海，自性海中。我们要入那个地方，而不是有那么一个人。一个人并不重要，因为这个人是化身。你看悉达多太子成佛以后，他还是八十岁就入灭了，他还是会死掉，并没有说他成佛就不会死。不是，化身还是死。但是他成就的不是化身佛，成就的是那自性那个佛，这个不是一般人能体会。

尤其在那种非常顽固的佛教概念，都把那个佛，一定要当作一个人，没有那回事了。佛不是指那个佛了。悉达多太子修行成就成佛，那个佛我们当然恭敬尊重。可是真正在这个世间发挥作用的，不是那个佛，是自性尽虚空遍法界的那个佛。这是大乘佛教，对于整个佛教最大的贡献。悉达多太子可能都没有讲这些，因为有人主张大乘非佛说嘛，所以悉达多太子可能都没讲。但是，悉达多太子后来的弟子们，对于这个部分交待得很清楚，这一点，你必须要敞开心胸去看。至少马鸣菩萨到这个地方，他就讲得很清楚了。

业识根本，它会逐渐熏习，然后逐渐分开，越熏习你的那种识性，就越来越发达。那会从根本业识到增长分别事识，逐渐的展开。这个是能力的部分，“能”的部分。

“增长分别事识熏习”，因为你有了这种根本业识的熏习以后，你就会开始运用出来了，那就是分别，分别识，就出来了，这通常就是我们讲的第六意识。

“能受凡夫业系苦”，凡夫业现前的时候，你能承受。为什么呢？所以才有婆婆世界。娑婆是堪受，堪忍。我们业系苦，业现前的时候，我们被系缚住了，会产生这些状况，凡夫可以受的，所以我们会苦啊，各位苦吗？跟同修讲起来，我好苦。“好了，己经十二点了，明天要早点起来，早点睡吧，你还是放下吧”，“啊，你都不知道，他好可恶”，然后又继续苦下去，那苦一讲，都讲好几个种头。为什么？不苦，那个苦还能忍受，因为受了苦以后，再吐给别人，可以吐好久好久，这个叫堪忍。

我们有苦，但是在这种状况，你还能忍的时候，他就必须把它转过来，那就是修行了。现在我们不讲那个。就讲凡夫能受的业系苦，就是从增长分别的事识当中所熏习而来的。

那么到这边来，它的事相就繁多。每一个熏习的不一样。我们基本上看，你在做什么，我在开出租车，你就马上就想“喔！大台北地区的大街小巷你都很熟？”有没有，开出租车的话。因为他的职业，他的专业。你为什么会想到这一个你？因为它增长分别事识。

他假如马上说“没有没有，我才开一个月而已”，哇！你还不认识路了？你是怎么了，我就是因为不景气，因为老板倒店，所以我只好开出租车，这样开了一个月有道理。你又问了这就个，为什么你开出租车一个月？原来你是什么，什么…，就是说分别增长事识。这个都是从那一个境界引发出来的，所以妄境界引发你的妄心起作用。人家开出租车就开出租车，他只是存在而已，你的分别事识就会把它带开来，你对大台北地区都很熟，其实哪会都很熟？当他再讲过来，他的境界，他为什么来开出租车，因为老板倒店。所以只好开出租车。哦，你满足了，因为妄境使你记忆起来了，因为过去有这一些，所谓过去就是，因为最近景气不好，因为新政府上台以后，让我们大家赚大钱，所以大家都失业了。失业以后，你产生这样的一个结果，所以知道必然是这样。你找的这个理由很正点，就变成这样。

那么在这样情况之下，你的妄境界跟你妄心结合在一起，大概你就安下来了。当妄境界符合你的妄心的时候，你就停住了，事实上这些根本两个都是虚妄。你可以不去谈它，可是你这个为什么要谈它，这个就是熏习义。熏习，你会两方面一直跑动。

怎么样造成这种情况，让我们去一再地熏习它呢？那就是无明。所以无明熏习义也有两种，第一个就是根本熏习，第二个是所起见爱熏习。

“根本熏习，以能成就业识义故”。“所起见爱熏习，以能成就分别事识义故。”应该来讲，我们要从第二讲起才对，因为他都是从枝末一直讲上来。

现在讲根本，无明是根本，那就讲根本。无明本身，它就会产生熏习。各位不知道有没有留意到，这个玻璃，你大概放了一个月，我们灰尘会有，但是你一个月前，你几乎感受到，它都没有什么灰尘。但是第一个月跟第二个月之间，你就会感觉到有灰尘了。第二个月跟第三个月之间，虽然都间隔只有一个月，你会发现灰尘越来越多。其实它是很平均的降尘量。但是我们会有一种错觉，认为灰尘集得越来越快，这个就是我们讲的根本熏习。但这个只是一种错觉，刚才举的例子是个错觉。

我们内心里头也是一样。无明在熏习，刚开始你没有感觉，但是随着时间，你的无明一直累积起来。我们台湾人很习惯问“吃饱没？”碰到朋没就问吃饱没。这句话不能乱问。人家从厕所出来，问吃饱没，什么吃饱吗？！你欠揍，为什么会这样问？因为我们无明熏习。因为吃饱没，不是问你吃饭没，那个是个打招呼语，只是你好的这个意思。

再见的意思是什么？要再见到你，是不是这样？其实我们现在很多人讲再见就是，不要见你了，你看英文，它不叫再见。假如要讲再见，应该要叫See You again.但是英文的再见是叫Bye.Bye.那是什么意思？我们会从惯性中一直累积那一个东西，一直累积，累积到那种境界出现的时候，你又会套进去用。事实上，它意义已经完全不一样了。

意义已经完全不一样了，可是那个情境出现，你还是再套用。有一次我经过高速公路收费站的时候，票给她，我习惯上说谢谢，她也说谢谢，我们会心一笑。因为你跟他谢谢，她跟你谢谢。旁边人说“师父，她跟你收票，你怎么跟她说谢谢？”要不然你骂她吗！？你怎么跟我收票？他说好像没有听过，你在我车上，当然没有听过，你在别人车上，人家也说谢谢。为什么？因为你从来没有留意到有这种行为，当你发现这种行为，你会觉得很奇怪。后来我就不讲谢谢了，因为讲谢谢会让人家觉得奇怪，所以我在给她钱的时候，我说“你好”，她也跟我说你好。

这个都是我们的习气，习惯。人类最可怕的就是养成一种习惯。因为惯性你会一直累积，累积很多惯性是无意义的，没有为什么。但是你会发现，没有这些无意义的，你又觉得不行。就好像空气中，氧气是我们是需要的，可是整个空气不能够只有氧气，而绝大部分的，他需要一些氮气。氮气我们吸很多进去，还是照样再吐出去。我们有用的是氧气，氧气吸进去，把里面的碳呼出来，所以变成二氧化碳吐出去了。但是假如全部氧气进去，人大概也快死掉了。假如我没有记错的话，我们有百分之八十的氮气在空气中，真正有用的，我们只有百分之二十的氧气，是这样子而已。

我们人类的基本行为当中，跟这样的情况一样。假如我没有记错，氧气跟氮气比是五分之一的话，你就有百分之八十的惯性是无意义的惯性，但是你没有那些惯性，你活不下去。你去留意这一个问题。

留意问题，除了留意自己，你再看看大众。大众在生活中，我们有很多惯性的行为，惯性的观念，惯性的语言，而那些其实都可以不要。你只要稍微改掉一半的不用惯性，有一半不用惯性，人家会觉得你是一个非常奇特的人。只要有人用惯性，你给他点一下就好。他就会发现，你这个人的思想行为很奇怪。

不信你回家看看，你从刷牙开始，你明天早晨刷牙放进去，想一想，不用那个方向，反个方向看看，看看你会不会刷牙？你穿衣服，穿鞋子，你换个方向，换个脚看看。你穿裤子的时候，你看看哪一脚先进去，不要跌倒，为什么？我们都在惯性中。钥匙叫人家装新的，他假如把你反方向，本来你是这样转会开的，现在它转成那样转会开的，你差不多要一个月不能适应。因为连开钥匙都惯性了。

很容易养成惯性的人，他是很容易适应生活。越不容易养成惯性的人，连换个床铺睡觉他都失眠。这个从哪里来？就是我们的根本业识。根本业识不是多深，都在生活中，这些都是生活中常有的，从这个地方会生出我们无量无边的无明跟妄心妄境，“以能成就业识意义故”。所以根本熏习让我们成就业识，这是妄心熏习那边出现了，从这里来的。

“所起见爱熏习”，见了就爱，这个见爱，其实也是一种执着。不过他是比较倾向于情绪上。前面我们讲那个念着的“念”是记忆，情绪上的见爱也很多。譬如，你朋友讲的话怎么讲都对，你讨厌的人讲的话，怎么讲都错，为什么？见爱。你喜欢的也是见爱，你不喜欢的也是见爱，这两个都是。只是两种情况，我们举一种情况讲而已。这都是情绪上的问题。

真的很理智，你不会被情绪把你困扰。那个就是念着的部分。理智的人记忆强。见爱的人，就情绪大，感性大。任何宗教，不管是外教内教都一样，只要有人信仰，他的信仰群众当中，就有人会狂热。因为他有见爱。

我对于这个人，他讲的我喜欢，对对，就是这样…，他叫你去死，他也去死给他看。为什么？因为你的情绪跟他呼应，这个叫宗教狂热。所以你说，要把哪个外道消灭？你不要想他。因为他一定有死忠的，打不死的，有那些打不死的蟑螂会永远跟着他，你就算把教主打死了，那些教徒还是继续下去。所以，历史上任何国家民族，他只要有一个中心的宗教出现，就一定有附和他的一些蟑螂教，专门依附在这个地方的。你说他是嘛，他又不像，说他不是嘛，他又有一个地方跟你挂钩的，就是这种状况。因为他就是有那些狂热的支持者。

我们跟各位讲，你去注意看看，任何宗教只要讲到生活以外，心性改变的部分，我们通通叫外道。这个宗教说会跟人家治病，会跟人家怎么样，我告诉你，无有是处，绝对没有那种状况。它即使能够治病，能够致富，给你富有起来，不是给你赚很多钱富有，是让你能够在现有的环境之下，你会活得很自在。同样你过去赚两万一个月，现在也两万一个月，但是你两万的生活，现在会觉得比较富裕了，是指这样子。不是你过去两万，现在信了这个教，现在变成一个月二十万收入，大家信教就好了，修法就可以了，没有那么回事，绝对没有那回事。

他有的是，你因为接受这个宗教的熏习跟训练以后，心境平和，过多的欲望，你可以舍除。这样子，幸福、快乐来自于这样。假如你说，这些宗教能够帮助你把病除掉，把你怎么样，或者给你赚大钱或者怎么样，那也只能算巧合了。要是巧合的话，你走在路上，看哪一根电线杆高兴，他就那边拜三拜，它回去就给你病好了，你拜一千根，有一次，你的病会好，看你要不要去尝试。千分之一的概率不大，假如不够的话，你拜一万根，你一定会好。一万根有一根会好，拜一根以后回去等一个礼拜，没有好，再去找一根拜，一定会有。

同样的，任何一个拥有宗教野心的人，他只要运用这种情况，一千个人当中，不要说一个，我想三、五个一定有，然后拼命的用这三、五个人去做包装跟推销，他宗教就出来了。那完全是概率。你看着那些隔山打虎，隔空治病的，我就常讲，他要有效，就叫他到台大去召开记者会，我这个方法绝对有效，我回去做法，一个礼拜之内，台大所有癌症末期病人，所有要开刀的人，所有车祸快死的人，通通好起来，可以回家。你敢吗，他不敢。为什么？因为他顶多只有千分之三，千分之五的概率而已。

大家来问我说怎么样…，我跟你说，都没有那回事。就算我跟你讲会好，也是概率，你绝对不要相信那些。要是真会好，我自己把自己弄好就好，为什么自己放着在那边苦，无有是处。但是没有办法，因为所起见爱熏习，众生就是这样。他看到这人喜欢的，师父，你的长相我好喜欢。为什么？见爱熏习。

师父你讲得真好，我说怎么好？你讲的声音很好听。看到鬼！我就不是要讲好听的给你听，我讲的那声音很好听，那个法义，你受用不受用，这个才叫好不好。我讲得很好听，我唱得很好听。这个都是见爱熏习。当然你对我有这份缘份，大家能够这样相处，当然我高兴，那高兴也不过是虚幻的，见爱熏习。这个都不对。

我们人喜欢活在那种气氛，那个氛围里面。别人赞美一下，头昏昏，昨天很累，给人越赞美我头越晕，好休息了，不对，这个都不对的。但是整个社会，广大的群众都喜欢这样。不只各位，我也一样。你说我好话，我听得也蛮乐的，但是这些都没有意义，都是见爱熏习而所起。

人与人之间相处在这种范围里面就很危险。我们看这些选举人，通通是被见爱熏习所害。他就不会中，还是选，六个选一个，有五个会死掉，还强要选，选到最后死翘翘，因为他周遭的人，通通是见爱熏习，所以他一直赌，赌下去，谁死啊？出名的那个死。没有出名的到最后只是，唉！可惜怎么没中，顶多再加一句，好人命歹。这个世间不要好人，顶多讲一些风凉话。因为周遭的人都跟你见爱熏习，他硬把你拱出来，哪一个候选人会说，不然你出来，我跟你挺到底了，有没有？没有。这些都是见爱熏习的影响。

在生命中我们看到，无明的存在，造成妄心的蠢动，妄心的蠢动引发妄境界的森罗万象，其实是一样，只有六尘境界。无无明者看是这个样子。有无明的人看也是这个样子。光线就是光线，不会说无无明的人看就没有光线，有无明的人看才有光线，不会啦，有光线就是有光线，有声音就是有声音。有无明的人看是有声音，无无明的人看也是声音，那声音跟声音到底差别在哪里？关键就在这里。

因为你被这些无明熏习以后，你会见爱取着，然后造成这种种的妄境界，妄心起作用，妄境界现前，尘境都一样。所以我们看到山，是山，凡夫看是山，佛也看是山，成就者看也是山，这些成就者，他看的山是经过非山以后再看的山，我们是还没有经过训练，以前的山，所以你是第一句山，他是第三句山，差别是经过第二句的训练，这个原因，差别在这里。

一个学者，就是我们一个行者，在接受这种训练的时候，就先看清楚无明的作用。这里讲三个阶段，刚好六个。这六个就是无明，也就是苦跟集在这个地方。无明缘行下来，一连串一直过来，这个部分，通通是前半段的部分。这十二个因缘，通通是讲这六个阶段的部分。

我们修行是反过来，无明灭则行灭，关键就在如何破无明，是这个问题。那就要看到净法不断所熏习，要注意的是这个部分。我们先看看自己所在的环境。

我们现在讲这两端，这两头，都在迷糊的状况中，对于我们自己的那一种根源，你没有办法了解。为什么会生死轮回？我们开始去查，但是我们查的数据都不对，因为你用大脑去找。有人讲灵魂，有人讲这个…，都是那条蛇，害人家吃智慧果，所以我们今天变成这样，不管讲那个蛇也好，蛇其实在圣经里头讲蛇就是讲无明，无明一起作用，那个妄境界，你的妄心，就去偷尝禁果。就来了，妄心起，妄境界就现前了。它就产生这个情况下来了。

人类一大堆烦恼，就是来自于这个无明。那个无明，我们要慢慢去找，去确定。所有的宗教都不如佛教，这么清楚的把这个地方，这么一清二楚的，明明白白的，把整个过程跟我们弄出来。我们现在了解到，我们是这样堕落的，由无明所起，造种种业，简单讲。所以，身心受一切苦。

佛教讲得这么清楚，不是在恐吓我们，你知道，佛法在这个地方最大的特色，它是把事实的存在给我们了解，它不是恐吓。要恐吓的话，它不必这样讲。它说不信我者下地狱就好了，它不必这样讲，它为什么把它讲得那么清楚？清清楚楚，明明白白的告诉我们，无明的作用使我们造一切苦，得一切苦。

我们要在这个地方，怎么样去转它，那就是“灭”“道”的问题了。苦集我们知道，顺着这十二因缘下来，是这样生死轮回，我们都知道。现在我们再看看，我怎么样把它反过来。要反过来，你必须对苦有这样完整的认识以后，你才有可能说我要把它消灭掉。假如对苦没有，就像很多年青人，人间有什么不好？我有大哥大网内互打免费，你会晕倒啊，网内互打免费，所以大哥大有什么不好？没有不好。因为他没有办法去感受到那一层逼迫的存在。你就没有办法讲，你就真的没有办法讲了。

这个逼迫对我们所造成的，不只是你所讲的福报那个地方是苦，苦报的地方也是苦。苦报叫苦苦，福报的地方叫行苦，你在行的时候是苦，那个你自己不知道。

我们不是说福报不好，我常跟各位讲，我们没有钱的时候，只有一个烦恼，烦恼没钱，只要有钱，不知道多好。可是你一有钱以后，你就麻烦来了。第一银行的利息比较高，台北银行的利息比较低，或者或者…，种种的都来了，还不只是这个样子，存钱在银行里头，那也麻烦，等一下这家银行来找你，等下那家银行来找你，好苦啊。你这个时候可能不觉得苦。你看，那么多银行都要找我，我好伟大，总共几百万，你多伟大？

但是你会发觉到，人一有钱以后，他的烦恼增加了。你假如没有钱的话，你看看，就算你死了，你的子女顶多是把你草草了之，你没钱又能怎么样。可是你有钱的时候很麻烦。兄弟之间就会，你给我讲清楚，要你多还是我多，不要多，六十、四十就好，不要五十、五十分，你如果为了那些事，你在棺材里，你会说不要死了，你两个给我好，不然我不要死。为什么？有了钱就麻烦很多了。这不过是个例子而已，而在这里面，确实让我们真正感受到。

你要真的了解到无明的作用，这个也是大乘里头所讲的，跟小乘所讲的不一样。小乘是讲人生是苦啊、苦啊…，大乘在讲的是无明。所以我们刚才跟各位讲，从无明这边下手的，就是大乘，讲十二因缘法去修行的。那么，他的行法怎么兑现出来，那个就是大乘，其实他走缘觉的路。

从苦集灭道下手的，就是声闻的路，其实大乘里头，也有很多人是走这条路，不是没有。所以大小乘，你少争辩，你摊开来看，不是声闻，就是缘觉，两条路而已。修行在这里。但是境界果报的殊胜跟应用，那你就是要看大乘才看得出来。

在声闻缘觉里头，因为它是根本佛教基础教育，我们讲的根本教义派是这边。那么，大乘这边所讲的六度万行也好，一佛乘也好，它是应用教义派，所以，在大乘这边，人生观，生活观，生命观，它就很活泼，很灿烂，很绚烂，它不像根本教义派。因为基本教义派，它在坚守着它原始的部分，所以他的人生观比较拘谨，不够豁达，那么大乘，因为他是从果地来的，他知道那种状况，甚至于他也知道，成佛以后证果以后，后半段应该怎么做，所以他的人生观，生命观，非常的绚烂，非常的灿烂，关键在这个地方。我们仅提供给各位做参考。今天我们就讲到这个地方。明天我们再讲下个部分。

2010.12.15.09：25起-完成2010年12月17日21：18.  文件来自网络

觀心 校对 编辑整理 2013.7.20

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vr83.html
