# 梁译大乘起信论36

梁译大乘起信论 第36集

 

我们再看最后一段“乃至久远熏习力故无明则灭”我们刚才跟各位提到，都因为这一句，让我们知道这是渐修。

“以无明灭故心无有起，以无起故境界随灭。以因缘俱灭故心相皆尽。名得涅槃成自然业”这里面这一段，我们可以跟各位补充一下，这也是佛法中很特殊的一种状况。这个叫做有为法中的无为法。这个讲法就是说，大脑取向的思维模式，它是用推理的，大脑取向的思维模式，有很多种思维方法，不管是纵向的、逆向的都好。现在叫做横向思考，或者是纵向思考，都一样，它都属于大脑取向的一种思维模式。

假如社会上，他们心理学或教育学上面所讲的，模向思考跟纵向思考来讲的话，应该纵向思考比横向思考要好。那么什么叫纵向思维呢？我没有深入去了解，我是因为在讲经的时候有人提出来，我们讲的纵向思考跟他们的纵向思考有什么不同。

大致上我们可以了解到，他所提的横向思考，是指广度的思考，纵向思考指的是一种深度的思考。所谓深度的思考，就是指还要再钻，还要再钻这样的意思。从纵向思考上来看，它的基本文义上的这种意义来讲，它应该是指，就某一点上，我们去深入了解，这个叫做纵向思考。

我们在谈的就比较有类似这种状况。但是也未必尽然。因为在所谓的纵向思考上面，我们佛法里面所谈的，是不谈心外，只谈心内。谈心内，这个叫做妄心，妄心一定有识性。假如是讲真心，那就用根性。大家记得这一点。因为是妄心用识性，所以纵向思考，常常会被教育学上的纵向思考所诱引，那这个不一样。

佛学所讲的这种，我们跟各位讲的纵向思考的意思，是指在人性上面，在妄心上面，做深度的思考。那么，即使跟尘境有关，那也是单一来讲。譬如说，眼识是对色尘，讲色尘的妄境界是增长念跟增长取熏习这边的，是这样的一种状况。这短短的一段话里头，它告诉我们是整个佛法的一个纵深，你看看，它有几个层次。

1.久远熏习故，无明则灭，

2.以无明灭故，心无有起，

3.心无起故，境界随灭。

4.以因缘俱灭故，心相皆尽，

5.名得涅槃。

6.得涅槃以后成妙用，叫成自然业。

六个，它有六个阶段下来。教育学上，它有几个阶段我们不知道，但这六个阶段，你可以看得到。心是从无明来的，所以这个叫妄心。心无有起，就是真心，心一起念，我们叫做不觉念起。

你再看十八页最后那两行，不了真如法故，不觉念起，现妄境界，以有妄境界，染法缘故，即熏习妄心，令其念者造种种业，受于一切身、心等苦。现在这两句，这后面这一段，刚好是前面那一段的相反，这个叫逆顺。

现在“久远熏习力，无明则灭，以无明灭故，心无有起”，你看“不了真如法故，不觉念起，现妄境界”。

现在“以无起故，以心无有起”所以“境界随灭，以妄境灭了”。

“染法缘故，以因缘俱灭故，心相皆尽”他的“染法缘来熏习妄心，念起念着，造种种业，受于一切身、心等苦”，现在“因缘灭，心相灭，心相灭，得涅槃”。得涅槃以后，起种种自然业，刚好是逆顺两个。

所以前面一段是一种纵深的，一种深度的，极深度的思维逻辑。这个也是一种思维逻辑。前面的思维逻辑，是就尘境所产生，也就是众生受种种苦的因缘，我们跟各位谈的是这两个。

一个是“你苦是怎么来的”，受一切苦从哪里来？从“不了真如法故，不觉念起”这里来的。然后它一直一直演变，从最根源的地方告诉我们。现在也是一样，从最根源的地方，来叫我们怎么消灭掉。

“无明灭，心念不起”，心就不起，我们前面是“不了真如法，不觉念起”，现在无明灭了，很简单的讲，那就是了真如法，“了真如法，则能觉知念起”。觉知念起，你就能够控制它。讲控制是不太好了，因为觉知以后，心念要起，你会导引到萨婆若海，所以我们跟各位讲说，念起现妄境界，你会取，所以有念有取。我们现在有真如法，念起，我们是欣赏。所以不执着，不记忆。不执着，不记忆，它就流入萨婆若海，成为你的生命能量。我们只纯粹从解门你不知道，你这样看不懂。

那个生命能量，它会激发我们身体，生命里面每一个细胞产生变化，这个就是修行的功用。因为产生变化，我们才会发生触功德，我们的欲界四大才会转变成色界四大。从这里来的。全身生命通通改变。这不是我们一般人所能轻易尝试的。但是你只要好好修行，心无有起，因为了真如法，虽然心起，我们欣赏，欣赏它就流入你的萨婆若海里，它会变成生命能量。

你假如心有起，那就会去取着妄境界，生命能量就消耗掉了。所以它不执着于妄境界，所以境界随灭，境界一灭，染法因缘不起作用，所以因缘俱灭。前面是以有妄境界，染法因缘才能起作用，有这种染法因缘的作用，才能熏习妄心。现在因缘灭了，妄心不起，心相皆尽，这个时候，就叫做得涅槃了。

你有没有证涅槃？我昨天梦到佛跟我说，说你成就了，我问他怎么成就，你得涅槃了。什么叫涅槃？捏一个盘子叫涅槃？不是这样。常常有人在问“师父，你看看我有没有成就啊？”，我看你根本没成就。你怎知道我没成就？因为你问我就没有成就了，你怎么会成就呢？他说“我听你讲，好像你很有成就”，传言的了。

它有标准的，真正修行的人，他知道有没有成就，而知道不知道，我们跟各位讲过，你是解悟的话，从这里来，你自己当然清楚了，因为你解悟，观念一改，心境一改，你身根跟着变，意根变了以后，身根跟着变。你证悟是你身根改了，身根改变以后，你的知见建立了。知见建立，你自己当然更清楚。我们现在人难修在哪里？就是因为你的意识很发达，不是意根很发达。你意识很发达的时候，你这个理论你转不进去。

现在各位你再看，这里只有六个阶段，只有这么几句，这几句，可以写一本书，几十万言。那完全变成知识了。真的，没饭吃的时候，我们来写这些论文，就可以得很多学位了。这个就是知性的东西。你知性的话，你就没有办法了，你没有办法解悟。

解悟是谈到这个地方，譬如说，无明灭，心无有起，以无明灭故，心无有起，那无明灭，心怎么无起呢？你要去体会，从意根上面去转变。我们意根都没有转，还是意识的作用，那就没有用了。那解悟是没有错，哪个误啊？耽误的误，不是开悟的悟，解了就耽误，耽误你开悟，关键在这里。

至于这里为什么要讲“成自然业”，是相对于“受于一切身，心等苦”。这一句话，我们要跟各位讲。一切身心的苦，跟自然业是一样。只是我们身心所遭遇的境界，你感受到逼迫跟恐惧，那就叫做苦。你身心所遭遇的境界，你没有感到逼迫，没有恐惧，那就叫自然业。

你说得涅槃以后又怎么样？得涅槃以后还是要来呀，来到人间。但是来到人间，你已经把对立转化成圆融了。转化成圆融以后，你就会看到，现在在座各位的家里，有亲戚朋友当中，一定有这样的孩子。他天生一副什么都不要紧的样子，有的话你应该庆幸，你有这样的好亲戚，好弟兄。因为它成自然业，一切身心所遭遇到的挫折逆境，或者人家欺负他，占他便宜，使他吃大亏，他都无所谓，无所谓。他就没有逼迫，没有恐惧，这个叫做自然业。就像刚才讲的，存在就是存在。

看这个东西，好看不好看？“你说好看就好看，他说不好看就不好看”，你问他为什么，他说“你说的”，这个叫“成自然业”，他懂不懂得好不好呢？他知道，但是我跟你讲好不好，没有用呀。他只活在存在当中。

我们是活在分别当中。所以同样两个东西，你所分别跟我分别的不一样，你分别的是这个贵，那个贵，跟我分别的是这个刻得好那个刻得好，不一样的分别。它其实两个两个如此，他们就在那里，没有说怎么样，两个也没有打架，它们也没有争执说，你的好，我的好，都没有，是我们把它摆成这样子的，它只是存在而已。我们的意识分别，了别当中，那这个东西太多了，太多了。你有这种逼迫，有这种恐惧，所以叫做苦。得涅槃以后，他所见识到的尘境，跟我们见识到的尘境是一样的，可是他没有逼迫，他没有苦。所以叫做“成自然业”。我们凡夫呢，就受于一切身心等苦。

我们长得胖一点，胖一点毛病多，这个这个，那个，那个，又会高血压，又会糖尿病，又会什么，胖有什么不好吗？有高血压有糖尿病的人，是有高血压有糖尿病的其它因缘在，跟胖不一定有关系。这个你不知道，你都没有看过医学报告，医学报告的统计结果，就是胖的人，怎么样，怎么样。你一直在那边受到逼迫恐惧嘛。一个很自在的人，胖就胖，胖起来有份量，搭公交车比较占便宜。你带三十公斤的肉上去，也是一张票，我带八十公斤的肉上去，也是一张票，把它坐回来，那不是很划算吗？倒是八十公斤的人，自己开车比较不划算，耗的油比较大，你想一想，自己轻松一下，日子很好过，你就不受逼迫了。可是我们很容易受逼迫，关键在这个地方。

它下面也分两个，“妄心熏习有两种云何为二.分别事识熏习：依诸凡夫，二乘等人，厌生死苦，随力所能，渐向无上道故；意熏习：谓诸菩萨发勇猛心，速趣涅槃故”真如跟妄心之间怎么办，怎么处理。分有两个。

“分别事识”，就是从事相上来做熏习。我们凡夫，二乘人，厌生死，这个时候随着他的所能，“随力所能，以渐趣向无上道”，这个是指正确的。我们为什么说他是从枝末修呢？他从事相上修。

譬如说，不能贪吃，因为不能贪吃，所以就不能吃，因为不能吃，所以一天只吃一餐。所以他吃一餐的就一大锅。你看南传日中一食的，他出来托钵，那个钵好大。你一天吃三餐没有他吃一餐的多，所以他们每个人吃完肚子都好大，因为他把一大锅东西通通吃下去，那肚子当然凸出来了。这个就是分别事识。从相上。所以你看小乘戒律，我们具足戒就是小乘的戒律，他一定从这相上。所以你只要相上不犯，也就是身业，语业不犯的话，那你意根，你怎么想都无所谓。这个就很麻烦了。

这个菩萨修学就不一样，它叫意熏习，从意根上面去转。所以这是各菩萨等发勇猛心，速趣涅槃。从事相上修不是不好，问题是，相上修容易偏差。我们也不能够说那个不对，我们台湾也很多这种偏差的情况。在他们来讲，以抽烟来说，抽烟没有说不行，所以你去看，跟很多南传的和尚讲话，他还一面抽烟，还抽雪茄。他们也吃槟榔，他这一条，他就没有了。我们这里，你看哪个师父抽烟？所以这个就是一种分别。我们看起来我们吃素不错，我们吃得很好，只是虫没有吃而已，菜根都吃进去了，你看我们吃素就吃很精，他们没有这一套。我们持戒持得很严谨，真的吗？你想想看，我们不能穿皮鞋，还有人说不能穿毛衣。这个都不行了。你打鼓用牛皮，这是很麻烦。这个鼓现在已经不用皮做了。你看西洋的乐队里头的鼓，都是塑料皮，我们还迷信着牛皮比较好，你问他为什么，他还说，替它消业障，你看看，迷信呀。你吃素吗，那鼓皮这么一打，难怪肚子会那么大。这个就是分别事识。

现在我们蜡烛都是化学的，以前蜡烛是拿猪油跟牛油做的。以前哪有化学，你想想看，又要点灯，点灯又要动物油，怎么办，吃不能吃，点可以，这就是分别事识，一定会有问题。

我们说五辛，什么葱，蒜，韭菜，大蒜不能吃，为什么？听说生吃发淫，熟吃发瞋，西洋科学一研究，根本没有这回事，没有这回事，你怎么会有这回事？你都不知道是什么原因。像这个就告诉我们，从分别事识上来熏习的话，那确实会出问题，会有很多状况。

有没有听说过，到道场参加活动，不要往后面靠。坐大殿不要靠在墙壁上，为什么呢？因为福报会消失，为什么会消失呢？因为有个师父来讲经，讲得很好，大家都一直供养，功德箱里装很多，结果师父打开功德箱的时候，只有红包袋，里面都是一块钱，这个福报这么少，怎么这么少？结果回头一看，他把锡杖靠在墙壁上。锡杖不能靠墙壁，锡杖要站得直直的，他要讲经，就把锡杖靠在墙壁上，所以我们干脆不要带锡杖，不然你们没有锡杖架子，我讲一讲，就没有福报了。他因为靠在大殿的墙壁所以没有福报，所以告诉大家不要靠。不知道的人也照靠，福报也不错，知道的人就不敢靠。

这只是一种教育的材料。因为你在大殿这么一坐，两腿向前，佛陀就要闭着眼睛。他就教你不要把脚放这样子，可是你就要放成这样子。尤其是这个背部肩膀往后靠的人，大概脚都要往前伸了，所以这样子不好。屡讲不听，干脆用因果来恐吓你，说你一靠没福报，你来是要修福报，别的可以不要，福报不能没有，你就会坐起来了，那只是一种教材，你把它当真理，那就完了。

因为分别事识，是针对这件事来告诉你这件事，这样而已。应该讲完就算了，达到教育的目的就没有事了，可是我们会一直讲因果…，一直讲下去，讲出去就偏差了，就偏差了。所以有很多人，睡觉他也不敢靠里面睡，因为听说靠到墙会没福报，靠在床上就有福报，这都是偏差的一种状况。所以分别事识，在修学上来讲，他是比较慢的。

会修行的人也是蛮快的，不是没有，你在很多事相上，透过事相，你会找到串联起来的那个核心，这个就上上根器的。问题是，我们是一事修一事，事与事之间的那种关联性你抓不到。这是从事相上修。

从事相上修，通常从语根跟身根上面修的。那么意熏习，它是从意根上面修，所以他发心勇猛这个地方来讲，从心意上面来讲。勇猛的意思，就是很快的去抓到那个核心。譬如我们刚才跟各位讲的，法身是什么，你先把它定位下来，然后把心安住在那里，这个叫紧守正念。守住正念，使他不产生偏差，心不放逸，这个叫做发心勇猛。要发心勇猛，你从解悟上面要来速证菩提很快。

我们跟各位讲过，解悟跟证悟没有高下的，只是悟的入处不一样。解悟从意根下，证悟从身根下，只是这样子而已。另外一个，我们修密法，是从语根下。我们现在密法的坛城里头的修法是相当殊胜的，这个不小心，一个月生一个阿罗汉也不错了。你可以看到，语根修行有一个好处，在现在人来讲，我用心用不上，抓不到重点，身根又有很多习气，那用语根来训练法界音。

我们这里没有密法坛城，我们这里来的时候，还没有修法。我们在高雄谈到这个问题。你那个语根进入到某一种频率的时候，那频率，你自己都可以训练，但是一定要参加共修。在共修当中，频率把你摇弄出来的时候，你自己就会进入，自然的运作。你全身的生命能量汇集起来的时候，那是不可思议。不可思议，我只能这样讲，你只好听听看，因为这个东西只有你亲身经验。假如你曾经有过修行，训练，而有感受到一些异状，你就更要特别注意，赶快要找道场，找善知识，指导你的修法。你要知道，我讲经你听，我是跟你保证，可是我跟你保证你不做，我没办法。我说你只要听我一堂课，不管在这里听，在电视上听都一样，你照我的话去做，下地狱我都跟你负责，为碎地狱，救拔令出。但是你讲“啊，没有问题，他已经讲过了，听他一堂课，现在我可以开始了”，你要开始什么？你要开始下地狱啊？那我不管了。

我是说，你要好好做，你不要修都不修，自己想自己的，那不算。刚才讲的是解门，解门我讲可以跟你这样讲，行法就不同了，行法你找善知识，他来指导你，你有偏差，他是一定要负责的，因为你是照着他的讲法去做，你照着他的讲法去做而发生问题，他一定要负责。所以你放心，你要掉到地狱去的时候，他会先在下面垫着，你不要怕上刀山，你要下油锅的时候，他先把你包起来。所以在行法中，绝对负因果责任。

我们在这里说“师父，我拜你做师父，我拜你做师父”，师父说“好吧，好吧，拜一拜，皈依佛，皈依法，皈依僧，皈依佛竟，皈依法竟，皈依僧竟，拜完了，OK，取个法名，释××，就可以了”。是啊，解门就这样，要不然怎么办。可是行门不一样，行门你再这样子无效。

行门你一定要以至诚心照着去做，而这个至诚心，你现在要怎么样去表达，这个在行法中是非常重要的。你付出都没有办法付出，你要怎么修行啊？所以通常讲到修法，都要讲到供养，中国人比较含蓄，随缘，马马虎虎啦，你有诚意就好啦，我看看弄到最后，都没有一个有诚意的。你看密教就不一样了，你要修，要先修大供养，没钱不要紧，你去赚了钱再来供养，他就这样要求。

这个至诚心，讲是至诚心，当下你一定有至诚心，回家以后就修修看，就变成修修看了，修修看,没有至诚心。我们要在这里知道，意根修行。

你假如语根修行的话，是很快，但是一定要依止善知识，依止道场，依止法门，一定要有。身根修行我们通常就不讲了，这两个意根修行跟语根修行，就弄得喘呼呼的，身根修行其实很快，普贤菩萨的行法就是身根修行。

第二个真如熏习义也有两种，“自体相熏习”“用熏习”。这个心熏习，我们是讲分别事识熏习，跟意熏习，这个是从妄心上面，我们怎么样两件事情来处理，用这两个方法。妄心已经产生了，这种种的妄境界，我们把它大分为两类。用意根跟语根的这种修行方式来进行。真如熏习，第一个就是自体相，就是从本体上来看，跟从它作用上来看。

我们来看第一个“自体相熏习者，从无始世来，具无漏法，备有不思议业，作境界之性，依此二义，恒常熏习，以有力故，能令众生厌生死苦，乐求涅槃，自信已身有真如法发心修行”，这个我们讲的是终教，渐教当中，有所谓的始教，刚开始的始教，跟终教，结束的终教。这两个由始向终，合称渐教。

我们现在无明已经染上来了，我们先了解，从无始以来，你什么时候开始不管了，从无始以来。从渐教的立场来讲，无始无明，无始从什么时候？从盘古开天开始，这个叫无始无明，甚至于在盘古开天之前。我们圆教不这样讲，什么无始无明呢？你一念无明起的那个时候，叫无始无明，不觉念起，那个叫做无始无明。

“无始以来，具无漏法”，那个本来无漏法你就在了。

“备不思议业，为境界之性”，你要了解这个部分。我们从无始以来，就具有无漏法，备有不思议业，这个就是自性清净性。但是这个自性清净性，被无明熏习以后，自性清净心，就变成妄心了，自性清净性还是存在。现在无明虽然卡着，卡在那个地方，自净清净心不能起作用，但是自性情境性还在，这个时候用自性清净性要来熏习妄心，染心，要来转变它。所以“恒常熏习”。久了以后，你就算都不修行，久了以后，那自性清净性也会去熏习。

我们有一个公案这样讲，有一个人非常凶残，逢人看不惯就打就杀，他不但打，又要杀，又要凌虐一番，所以人家看到他都怕，官衙门碰到他也没办法，所以大家给他取了一个名号叫做鬼见愁，鬼见到他都发愁，这样的一个人，用他来说明，无始以来无恶不造的一个凡夫。有一天，他走过一个山路，看到地上有一只蜘蛛，他本来连看到狗，看到老虎，一脚就踢过去，把它踢跑了，这个蜘蛛，他当然非得把它踹死不可，可是走到那边，一脚踩下去的时候，想一想，算了，就跨过去了，没把它踩下去，这么一念，没有把它踩死的这一念，为什么会有呢？我们要探讨的是这个地方。

从事相上来看没有什么，可是这个地方叫做自性清净性起作用。这个熏习力很小，但是他假如是恒常熏习，他就会变成有力，现在在这个时候，当然无力，所以他死后掉到地狱去，永世不得翻身，但是因为他那个蜘蛛没有把它踩死，那么天空中就掉进一根蜘蛛丝下来，他可以借着那个蜘蛛丝爬出去，可以得救了。就在他想要爬的时候，还有跟他一样的恶鬼、坏蛋说，我也要。你知道坏人习气大，这好的习气无力，他说，你也要什么，蜘蛛丝那么细，叭！一脚又把他踢下去了，他把别人踢下去了，蜘蛛丝就断了，这个叫无力。他善的熏习无力故，所以他永世不得出离了。

现在我们是因为经常的熏习，恒常以来一直熏习，这个善的部分，力量就一直增强了，真如的力量就增强了。增强以后，能令众生，厌生死苦，乐求涅槃，所以我们在这个时候就到处求。师父有什么法门没有，师父说，有啊，吃饭，睡觉，师父怎么没有法门？只是这个法门，你要不要而已，关键在这个地方。

我们现在开始在寻求，寻求，到处找，你要知道，现在我提供你参考看看，到处找道场，这最初是先找道场。我不知道你们有没有经验，我的经验是这样，学佛第一个是先找道场，到处找，漂亮、很漂亮，一问师父都白瞪眼。有一次我到一个叫华严山的地方去，我看华严不错，走，走到上面，爬了四、五公里的山，有一个寺院好漂亮，有个师父在，我请问师父，住持哪一个？他说，你不会看啊？我就不知道才问你。他收一收进去了。小师父不见怪吧，我们来找找看，有没有大师父，结果一个居士就跟我说，这个师父很厉害。我说怎么厉害？他只有一个人。“啊！这么一大片，都是他自己想办法做法会，募款盖起来的”我说刚才坐在那里，里面，他总共只有一个。喔！我完了，我是踢到铁板了。你是找道场，后来想要找善知识，想找善知识的时候，你会看到小善知识不要，要老善知识，可是偏偏他只有一个小善知识。

好了，当我们开始翻越过这一个心理的障碍以后，也遇到几个大善知识，不是大善知识，是有名的善知识。我跟各位讲，有名的善知识很会害人，真的，你要知道，你千万记得，有名的善知识都忙死了，他自己都忙得缺人家照顾了，你要去给他照顾，你想有可能吗？这个麻烦了。所以大善知识通常在哪里？都在我们生活中里，你要能够这样肯定。尤其我们在所谓比较乡下的地方，你还是多亲近，你那个当地的道场，跟当地的善知识，这样子比较能够学得到，你要是跑那个大地方，大都市，像台北这种都市，有几个很有名的，我告诉你，最好不要去，我不是叫你不要去那里，来这里，不是这样子，因为我们到那里去，确实是很难。

有一次我遇到白圣长老，那够大了吧，我看他就在门里面，我就在门外面，我正要敲门，后面就有一个说不能敲，我说好，不能敲，他在做什么？他在休息，我看他在休闲，什么休息，我有事想要请问他，不行，就明明悠闲在那儿，就不行。一直到他死，我没跟他讲过一句话。他很有名啊，他很忙啊，现在想一想也对，人家很累，累得那么久，就这个时间给他在那边踱方步，何必打扰他呢。是啊，他也要有点时间休息，可是，是啊，他有时间休息，你没有时间见到他，问题就在这个地方。

所以这种熏习是告诉我们，你在超越的时候。但是这个时候，我们厌生死，乐求涅槃，但是你的心不定，最重要的是，你那个信心要确定，刚才前面讲的那个信心，你一定要确定下来，你才有办法去接受真正的真如熏习，假如心不能定下来，没有一个法，可以自己一再地去磨练。很多人这样问，师父，我为什么一直念佛，都没有办法摄心，当然没有办法摄心，你没有用心念嘛。你想想看，我们念佛怎么念？我们已经养成惯性，然后手掐念珠，口念南无阿弥陀佛，脑子里在演电影，这样的话，怎么有用呢？

我在念佛的时候，我这个心要转到佛珠上面来，南无阿弥陀佛，六个字很清楚，南无阿弥陀佛，不是叫你看那六个字，而是对于这种情景要很清楚，很清楚，一个一个的过去。

你假如是持咒，那是最清楚了。持咒通常好几句，以大悲咒来讲八十四句，你每一句都很清楚的念。我们现在不是，大悲咒八十四句，大概一分钟念完，你会很顺的念下去，念到最后，娑婆诃，婆娑诃…一分钟都在那边娑婆诃，呀！糟糕，跳针，念了半个钟头才发现跳针，你说有没有效？你应该八十四句，每一句，每一句，都很清楚的念，这不是快慢的问题。

当你很稳定把心放在这个上面的时候，你妄想一定不起。所以它技术是很简单，它要的是功夫，把心放在这个咒语上面，很清楚，一句一句的念下去，都很清楚，我告诉你，你只要三个月以后，你就会发现你有很大变化。你已经有变化，很大很大的变化。但是没有，我念归我念，脑筋，孙悟空归孙悟空演戏去了，那这个就不行了。所以这样子，我们就很难有力，不能产生那股力量。

你看，信、进、念、定、慧五个，信心、精进心、念心、定心、慧心，这五个以念心为中心。信跟进是前行，定跟慧是外相，核心就在念，你在修行当中，念一定要守住。正念，心要摆在那个标的上面，那么时间下来，定你就会成就，慧你自然现前。

很多人在问“师父，我念佛，念到阿弥陀佛来，那对不对，那个阿弥陀佛”？就有人告诉你，他莲花长得什么样子，他的卍字是左旋的，右旋的？他的手是怎么样的？是这样就真的，这样就假的，全都是你在说的，他对不对，不是用自己分别的，是你心放在这个地方，念上，你用功夫用到什么地方，他自然就现前，绝对是对的。当你是妄心，那幻境现前，不管那一样，都错。因为那只是一时端相，那不能算真。真的是你真的在念，把心放在那个地方，它自然会现前。阿弥陀佛现前以后，他会满室芬芳，而且他会跟你讲话，他不是哑巴，你放心了，他一定会跟你讲话，假如他来的话不跟你讲话，那个你就不要理他，表示你的功夫还没到。可是我们不是，你没有方法，你怎么入啊？所以念不成就，不是你不精进。这个要放在上面，正念，心在正念上面，这个运用，这个力量，这个才重要。

现在我们就一直生活在惯性里头，惯性是一种相续心，所以相续心为轮回本，就是这个样子，因为你活在惯性里。你假如精进在念力上面的作用，你的相续心就断了，出轮回去了，关键在这个地方。

念佛、持咒、诵经，都一样，不管哪个法门都一样。有很多人说，他在数息，一数到十，十数到一，这样子，两个钟头都不中断。我说这样子很好啊，多久了？他说三年了，三年还在那儿？他说“师父，我会打妄想”，去死好了，打坐三年，一到十，十到一，这样循环，一次两个钟头，他竟然还会打妄想，这叫平行线，这叫惯性。所以他一到十，十到一的意思，就等于念阿弥陀佛打妄想一样，心没有在上面。为什么要你去数一到十呢，是要你把那个念，那个息，看得清清楚楚，要你念佛，是把念放在佛号上面清清楚楚，你这一点做不到，一切行法都无效。当然有效果，不是说没有了，有一点福报。你福报现前的时候，就看你什么妄想了，那个业力就跟着来了。当你在念佛的时候，妄想说我要极乐世界多美多美，那里有个别墅，前面有七宝池，家家户户都有七宝池，八功德水，那你会，你下辈子来会住在海边，有个别墅，很多莲花，你的莲花就是那些莲船，船会带你去玩。有，因为你就修到这种福报，看你的妄想怎么样，那么它就福报在那边兑现，当你这样子生生世世，一直生死轮回，你不要怪人，因为你在修念佛法门的时候，就是每次，每次都在打妄想，有时候想到说飞到天空去怎么样…下辈子你就当老鹰飞到天空去。想说我在潜水时候多好，下辈子你当海豚去玩，就变这样，因为你一直打妄想，福报在那里，这个就是无力。

所以这个熏习无力，就无效，这个时候，虽然说厌生死苦，你根本就是说一说，就像念一念一样，说一说，真的厌生死苦的人，真的知道苦的人，我告诉你，一个晚上，你就了生死了。你要说现在把你放到那油锅去炸一下起来，看你要不要念佛，假如没有念好，明天再放下去，我告诉你，今天晚上拼到明天，绝对没有妄想、因为我们没有真正去经验到苦，所以你没有办法真心念佛，是这样。

这里最后讲“自信己身有真如法，发心修行”，他的信，就在这个地方。自己本身有真如法，有那个自性清净心，从自性清净性走到自性清净心，让它兑现，所以这个叫发心修行。这自体相，从自己本身的，这种自体熏习。自体，自己熏习，这个都是要发起觉知以后，你才有可能。没有发起觉知，你没有办法这样修行。

我们今天跟各位讲到这里，我本来是想说这个今天讲完了，我们这个就停一停。第二节是对治邪执，我们把这一节讲完，再讲第二节部分，今天我们讲到这个地方。

13：50起-完成2010年12月28日 21:58文件来自网络

觀心 校对 编辑整理 2013.7.20

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vr85.html
