# 梁译大乘起信论02

梁译大乘起信论 第02集

 

我们刚才提到大乘，要启发我们这个信心的整个历史背景跟佛法的系统里面，这样来讲。

现在我们要从生活中来跟各位谈。我们刚才一开始就跟各位谈到，生活的境界跟修行的境界，一般人是刚好弄颠倒。他们之所以会弄颠倒，是我们对人生，你根本无法去体会，你感受不到。

我们很简单的，我举个例子你看看，法、报、化三身大家知道吧？法身、报身、化身很清楚吧。你是这六个字，三个东西，很清楚，你只是六个字，三个名相弄清楚，里面讲什么，你根本就不知道。什么叫法身呢？就清净法身毗卢遮那佛。什么叫报身呢？圆满报身卢舍那佛。你看我都知道。什么叫化身呢？千百亿化身释迦牟尼佛。哪一样我不知道？你懂这些有用吗？我告诉你，没有用啦。你到阎罗王那边去，他出考题不会出这个，他知道这个你会背，可是事实上你到阎罗王那边早就忘光了。你名号你念不出来。

我提一个给各位做参考，让你想想看。我们刚才提到止于至善的生命境界，现在我分三个来讲。第一个，那就是生命的真相。生命的真相就是本体，体就是法身。你注意听，我们生活中的现象，吃饭睡觉，吵架发脾气，这生活中的现象，这个叫化身，是相，显现出来的相。体相就有了。我们过个几十年了，你知道这个几十年是什么样的调调吗？这个叫人生，人生是什么？是你本体的作用，你这个几十年，你过得乌七八黑，乌烟瘴气，生命的品质很差劲。你的本体所起的作用有够烂。或者在这几十年当中，哼，你看我多潇洒，我表现得是落落大方，人家说我是哥哥，我说我是王妃，虽然我那个并不怎么样，但是我蛮幸福我蛮洒脱的。假如你是这样的高格调的话，那就是说你的生命本体所起的作用，这个叫做high class 不是有够烂了，是有够high，不一样的。所以人生的整个过程，那个品质，你就可以看到你本体的作用。

这个叫做体相用。这当中你就会看到法身，化身，报身。有没有通通出来了。报身在哪里？看得到吧。在你这一生当中，法、报、化三身都有。你看到十方三世一切诸佛没有？你怎么看的？这样看的啦。所以跟各位讲，坐在你旁边的是一尊佛，你知道吗？不用回过头去看啦，他哪有像？跟你讲百分之一百他就是一尊佛，你为什么不能承认呢？为什么我们不能接受他是一尊佛呢？因为你的概念，你的意识形态里头，你弄错了。能怪你吗？不行啦。但事实上我们都弄错了，所以我们叫凡夫。因为我们的生命品质所显现出来的就是那么的低，以致于对于它所存在的现象，你都不认识。

你再看看，观世音菩萨在普门品上面，在耳根圆通章上面都讲到“应以何身得度者，即现何身而为说法”，你注意看看，观世音菩萨现乞丐身，现宰官身，现长者身或者妇女身，来度众生。那个身，化身，观世音菩萨，法身。看清楚了吧，他即使是乞丐，他的作用都很高啊，只是现相这样而已。你看古代的禅师，他们所得的成就，你看他有多高，但是他下辈子要现什么相呢？你管他当水牛当驴子，那只是显相而已，他的本体已经证得那么高的境界。

华严经里面告诉我们，四地燄慧地菩萨都做须夜摩天王。夜摩天王是天王，天王在三界内，那是显相，他的本体是燄慧地菩萨，四地的菩萨，圆教四地菩萨。圆满布施，持戒，忍辱，精进四种成就的人，他会堕落吗？他本体绝不会堕落，他显相夜摩天。我们常跟各位讲，你好好修学华严，你不用怕。你本体在哪里，生命品质的高度，那就是本体。生命品质到那里，你投胎转世的化身显相，你管他现什么相。高兴啊，你要怎么样，我当驴子不行啊？我当小白兔也好。你看佛陀当年，他不是当什么象王，鹿王，鹅王，他还是当动物，人家不是当得很高兴。他本体是法身。他掌握得住法身，化身你管他现什么？高兴就好嘛，为什么不行呢？

我们说到极乐世界去，你去当阿鞞跋致菩萨，没有错吧。阿鞞跋致做什么？难道你来到这里你还叫阿鞞跋致。我姓阿，名鞞跋致。是吗？不是啦。你还是到这里人间示现哪一相而已，但是你的本体是阿鞞跋致。我们要跟各位讲的，你对大乘，很难弄清楚。你不要看我总共讲还不到五六分钟而已。这个天机已经跟你泄漏得一滴都不剩，很干脆，很清楚啊。但是呢，我们摸几十年了，你还是摸不清楚。真正的那种境界显现跟运用是什么样子，绝对不是你大脑想象的。所以说，生命的境界是什么，你大脑想象不到。

我们跟各位讲，这个叫做大脑取向的思惟模式。大脑取向的思惟模式它是单方向的，而且不能后退，不能转弯，只有一个答案。它有它的僵化性。生命的思考就是生命取向的思惟模式，它是全方位的，它是活泼的，它是来来往往的，可以前进可以后退的，这两个完全不一样。

所以你会发现，大脑取向的思惟模式，它是在现有的知识基础之上，现有的知识有什么，我从这个地方开始去推理，做合理的推理，这个叫大脑的思惟。你现在所讲的逻辑就是这样子。我现有的资料，知识有哪些，我就从这知识上去做推理。你所有的知识跟他的知识不一样的时候，你所推理的答案跟我推理的答案就不一样。但是你会发现，那种推理的程序是绝对合理的。但是你会发现到，这些合理的人，天天都在吵架。怎么会这样？这是很麻烦的事。

生命，它不是这样推理，它不以你的知识多少做基础。你会发现，会成就的人他不一定知识很高，而往往知识很高的人，他不能成就。因为知识会绊倒他。我们历史上多少有名的成就者，不识字的，没有经验的，知识不多的。最有名的周利盘陀伽，笨得有够剩，套用小朋友的话讲，是笨蛋加三级。那么笨，但是他证阿罗汉。我们各位聪明恐怕还不止，聪明加三级，你什么证道？什么也证不到，你唯一证得的就是烦恼大王，越聪明的人烦恼越多。为什么？

修行成就，不一定靠聪明。这就是两种思惟模式。要我们放下大脑取向的思惟模式，而来取用生命取向的思惟模式，这一点不容易。这个起信论里头特别强调那个思惟模式在哪里。我们讲到那边，我会特别跟你弄得很清楚。那个地方，他是怎么这样讲的。我们大家都问“师父啊，六根接触六尘境界时，六识怎么起作用”。多少人在问，我说你在问什么？我在问你六识怎么起作用。我说你在问什么？他根本就不知道。我说“你在问唯识的？还是问法性的？”“有差别吗？”不是有没有差别，你根本就不知道。你像鹦鹉一样乱叫乱叫，你在问什么自己都不知道。

六根接触六尘境界时，跟六识有什么关系？根本就没有关系。那六识怎么起作用？那你要先问说，六根跟六尘境界相接触的时候，他们怎么起作用。他们起了作用以后，怎么产生六识，然后再讲六识怎么起作用，这是两个问题。应该来讲一共是三个问题，你不懂得三个问题，并成一个问题，乱问一通，你不知道啊。但是你会觉得很有道理，六根接触六尘境界，六识就要起作用，怎么有关系呢？那六识，叫六入，然后十二触，十八界，这三个为什么分得那么清楚？从来没人去思考。所以你也不会讲清楚，也讲不清楚。你在佛法中怎么进入状况？

这个里面告诉我们你用六识，就是用大脑取向的思惟模式。你要用六根，就用生命取向的思惟模式。这里面很有问题了，我透过这两个名相的解说，你要了解，就要先把这两个弄清楚。大脑取向是做什么的，他的基础就是记忆。所以你看看，我们小孩子一出生以后就遭殃了。爸爸妈妈，所有的人，都统统叫业障鬼，就开始污染他，“叫爸爸，叫爸爸，叫爸爸”，你不知道叫了几声叫爸爸，他就跟着你，开始把“爸爸爸爸”一直印进去了，他要把它记起来。然后你就“叫妈妈，叫妈妈”，他看到这一个就要叫爸爸，看到那一个就要叫妈妈，头发短一点的就要叫爸爸，发长一点的叫妈妈。他这个反应出来“爸爸”，喔，对呀，就搂着他好高兴，他就有一种舒服感。

头发长一点的叫妈妈。妈妈就亲他了，拿糖果给他吃，好乖。他就好舒服。他为了这个舒服，为了这个奖励，他就开始训练。那个人出来了，爸爸，哇，他很高兴。那个人出来了，妈妈，哇，很高兴。要是爸爸叫成妈妈，妈妈叫成爸爸，打下去喔。这个就处罚。你在这种奖励处罚的双重压力之下，他必须很清楚的赶快记起来。他没有记起来，他会遭受处罚。他记起来，反应很准确，这孩子有善根，很聪明。

什么善根啊，他污染得很容易。那个不容易污染的，叫爸爸叫了老半天，诶，这孩子大脑有问题，弄了老半天，红黄蓝靛紫，搞不清楚。这孩子完蛋完蛋了，有色肓，脑袋坏去了。要不要送到启智学校去。你会觉得这是灾难，其实这孩子不容易污染，他是不容易接受大脑取向的思惟模式。

大家知道，思惟模式千千万万种都对。只有一个错误，那个错误的思惟模式只有一个，就是大脑取向的思惟模式。人类的业障就在于，别的不用对的都不用，就要用错的，就是用这个思惟模式。业障就在这里。

你这样记忆以后，你会发现它会累积，记忆以后累积，累积以后，它会分类。分类以后，它会分析，分析以后，会重组。重组以后，会判断，判断以后，它会发明。剪贴，重组，发明，新东西就出来了。你会认为说，好厉害，博士，发明家。这一套通通一样的，大脑取向的思惟模式。

生命取向的思惟模式不是这样。第一个他不用记忆。你去看一个作品，雕刻品，艺术品，用大脑取向去画的，你会注意看到，它颜色各方面或者雕刻的弧度怎么样，它会很清楚。你假如在外面看到那磁杯，咖啡杯，格式很漂亮，你买一百万个，规格每一个都一样，花色一点都不走失，完全用机器制造，这个就标准的大脑取向的方法。它会一再重复同样的，所以你会发现这种东西叫匠器，因为大家都一样。

你看手拉胚就没有了，他每一个每一个都不一样。所以去买手拉胚的人说每一个要挑选一样，那叫脑袋坏去。手拉胚哪有可能每一个都一样。问题就在这里啊。

你看这个花，这个花是同样的。这个叫红鹤，每一叶都一样。我告诉你，你把两叶拿来放在一起看，每一叶都不一样。所以它看起来就是活的，不用讲它就是活的。你用人造的来看，你一看就知道，它每一叶都一样。活的东西看起来好像都一样，事实上不一样。就像我们看狗一样，每一只狗长得都一模一样，你注意看就不一样。我们看外国人也差不多，每一个都一样，但事实上每一个都不一样。因为生命的东西就是这样，看起来大致上都一样，事实上根本就不一样，生命就是这样。

所以你看的东西，真正艺术化的东西，一个作品里面，他有几笔是会有瑕疵的，那是正常的。你看一个人，他真的美到完美无缺的话，你看到都会怕，好像假人。真的人，他就会有点瑕疵，这才是活生生的生命，所以你不要自己硬是去美容，美到像假的一样，那有什么意义呢？真的美人她就是会有点缺，什么缺呢？可能鼻子太大，可能嘴巴太小，可能鼻子太小，可能嘴巴太大，那都无所谓。你就会发现说，下巴大的人权力大，鼻子大的人福报大，为什么，那你不要管啦，生命的存在，本来就是这种现象，没有为什么。生命的本身它会有所变化。

因此你会看到，当我们在欣赏东西的时候不记忆，不会记忆。你假如在听音乐，你注意听，音乐很美，哇好美。你假如在记忆，嗯，这个是什么音乐。那个音乐已经溜掉了。嗯，他演奏得不好，谁演奏得比较好，那个音乐，你不在音乐里面，你在记忆里面，不在音乐里面。当你在欣赏音乐的时候，你是融入音乐里面，你根本没有在记忆。你去注意看看。我在看这一幅画很美的时候。你已经融入了。你在看的时候，嗯，他画得不好。那一幅画得比较好。你已经不在里面了。所以当你用记忆的时候，你就没有办法进入，当你用欣赏的时候，你进入了，你就记不起来了。

我告诉各位一个很深的秘密。我不知道有没有人这样研究，桃花源记看过没？陶渊明到桃花源里头去了，结果回来的时候，他想到赶快做记号，后来有人听说他照着记号去找找不到。你去找记号要找进去，用大脑。用大脑，那个桃花源里面你绝对进不去。而那个柳暗花明又一村，他怎么进去他也不知道。陶渊明，他莫名其妙就跑进去了。这篇文章他是告诉我们，当他不用大脑用生命的时候，他融入那个境界，他发现这个作品的美。当他出来以后，开始要去了解说，为什么这么美的时候，他已经进不去了。那个境界为什么这么美的时候，你已经进不去了。你到一个地方，风景再好的地方，你去注意看看。你在欣赏那个境界的时候，一定是融进去的。你要是想，奇怪怎么这么美啊。仔细去看一下，一点都不美。因为你开始用分析，就用大脑以后，大脑用记忆。你去注意看看，一个风景很美的地方，你用分析下去，里面一定是石头、沙、土、树木，其它还有什么？没有啦，这些东西哪会美。但是它的美，还是这些东西去组合起来的。

今天你的人生，你止于至善的境界，跟业力很重的境界同样都是这些因素的组合。所以你不要想说，我离开这里到那里，还有另外一个世界，没有那个世界，那是用大脑在推理的。同样都在我们这个世界里头，你只要用脑筋去想为什么会这样的时候，你就进不去啦。你找不到那么美的世界。你要想拥有那么美的世界，你必须把这个大脑拿掉，不用大脑，那你生活中自己莫名其妙会融进去。所以每天下午，我告诉各位一个很好的功课，当太阳西晒阳光照到你的床铺上，开始逐渐把那阳光光线拉长以后，拉长就表示阳光比较弱了，那时候你躺在床上伸几个懒腰，抱着棉被躺一下，你去感受一下那一份温暖，那一份舒服，那一份自在，那是最殊胜的功课，最美的一刻。你要躺在那里，不行，我持戒，躺在床上，这个时候是犯戒。我跟你讲，你正好死掉。

生命的美在哪里？活在当下啊。你就把那境界转一下嘛。你会看那么美的世界就在眼前，然后你的戒律就把它隔开了，你的戒律像一道墙，本来那么美那么温馨的一个窝，突然间它变成像监狱一样，你不能进去，因为你一上去你就犯戒。好像黑白无常手镣脚铐就拿在手上，等你躺下去就把你铐起来。是这样吗？你不能够用大脑去衡量。

生命，它的存在是不用大脑的。你要创造事业赚很多很多的钱，你是要用大脑的，当你用大脑赚到很多很多钱的时候，告诉你，那叫业力福报，那个福报是有业力的。当你不愿意，你不要做。我就做这样一份工作就好了，然后就回家了。告诉你，你有福报的人照样你有福报。我们有个同修他在西门町做生意，原来他有个房子就在西门町，日据时代也没有什么，人家要跟他买，说什么价钱很好啦，他想一想，算一算，做得要死，好吧，这里卖了，我到松山那里去买一个。西门町到松山好远，其实他不是到松山，他在南京东路那个地方，林森北路再靠过去那里，还没到松山去，就在那边买个房子就住下来了，想要去找工作。

住不到几年，人家又跟他赶了。这里卖啦，你也不做生意，他就把它卖了，卖了又往外走。他每卖一次房子，就可以买两个房子。反正不用，他再卖一个房子又买两个房子，他现在有十几栋房子，他从来没有做事，他只负责卖房子然后再买房子，越卖越买，就越往郊区去，他现在住在一个别墅里。他说我一辈子也没做什么，人家要赶，就搬嘛，让人家住，划算就好了。他有福报啊，他现在有五、六亿财产。他什么都没做，他就把钱存在银行里。什么股票唉呀管它的，咱也不是赚那钱的人，不用赚啦。

我们南部还有一个同修，家里给他土地，打死他也不卖。最早买的时候是五千块买的一块地。当时他买也不知道那块地有多大。反正人家要说买他就把它围起来。越围好像越大，他就是不卖。他说家人告诉我。土地只能进，不能出，绝对不卖。人家一说要买就看看，这里还没有人做。他又把它围大一点。最贵的时候三亿多有人要跟他买。五千块喔，三亿多有人要跟他买，他不卖。周围很多人，就一直卖一直卖。卖了土地的人现在都逃债了，避债去了。他没卖的，他每天都在那里。

人家说，最近环境怎么变空气怎么污染。他说，没有，我的太阳每天要下山都这么大。每天都一样。他怎么不受影响，他有福报，他不用大脑。三亿多，现在听说有人六七千万要跟他买，他说现在很不景气，他从人家来跟他开价就知道景气不景气。一上涨就知道很景气了，现在一直下跌就是很不景气了。他说管他景气不景气，反正我就这块地。就这样子啊。你要做吗？你看起来好像很消极。生命的存在就是这个样子。

你没有福报，你越认真，那叫做越死。你有福报，你不做也都会有。你会觉得这样没出息，有什么出息，就像捕鱼的故事一样。企业家跟他讲，你抓很多鱼，卖很多钱，将来你可以做你喜欢的事。他说我就米酒一瓶花生一包。鱼仔汤，鱼头鱼尾煮鱼仔汤，鱼中间煎来吃，这样就够了，我肚皮就装这样而已。你赚很多钱要做什么？我就喜欢这样。我不可能吃很多鱼。同样的啦。你钱再多，晚上躺下去，还是三尺乘六尺。你钱再多，再吃下去，两碗饭就饱了。我们为什么要做那些没意义的事呢？

生命在告诉我们的这个真理性，一般人他体会不到。他会用大脑一直去想自己去定义，要拼才会赢不拼就会死掉。你拼到最后赢到那去，你赢不过你的命运之神。只有透过修行，你才能够真正的改造一切。但是什么叫做爱拼才会赢，拼到最后大家都输了。输给谁？把你的生命浪费了。

我们现在在这样的一个时代。他产生第二种现象。你要运用多少的时间，花费在大脑取向的思惟模式上面。那不要紧，这个我们不跟各位定比例，但是你一定要保有一些时间，给自己活在生命取向的思惟模式里。不要在那边百般计较，一定要记得这一点。所以我们跟各位讲，最好每天，像我们在做功课的时候，那就是打开你生命的后花园。你生命中的那个后花园自己要打开。自己要进去走一走。不要让它杂草丛生甚至于变成沙漠。你要让你的后花园盛开着花朵，满园芬芳。你自己每天在做功课的时候，就打开你心里的那个花园，好好耕耘它。你不要那么赶，赶着做功课，交差应付了事。那你还是在用大脑。打开经本，读诵一段也好，不一定一卷。好好的去品味其中享受那种甘露。你的花园，自然就会滋润会茂盛，会芬芳。你要去感受到那个生命的存在。那个花园的存在。你在那里面你不要异想天开。我要种莲花青色青光，白色白光，到最后，没有色也没有光。你不要想，你自己让他酝酿。不管有什么花，圆仔花，指甲花，煮饭花，都不要紧，有，你把它凑在一起，让它满园盛开，那就美啦。

你不要想我要种郁金香，结果移过来，水土不服。我要种什么花什么花，结果种下去水土不服嘛。你不是那种根器，不必啊。现有的，我们让它满园盛开，一样的美丽，一样的殊胜，不要意识形态那么强。这个就是修行啊。

大乘难信就在这个地方。因为我们都用意识形态。我们要到极乐世界当阿鞞跋致菩萨。少骗我，什么叫阿鞞跋致。到那边每个都姓阿，不是。你要当阿鞞跋致。每个人都往生到那边当阿鞞跋致，就会变成阿扁了，不会当阿鞞跋致，不可能。阿鞞跋致是指本体，你现在只要把生命品质提升到那个地方的时候，你往生一定是那个水平。你现在生命品质不提升，你光是执着那个相去修行，无有是处。

要知道，大乘佛法它的殊胜就在这个地方。你怎么去掌握到他在我们的生命领域里头，他是在带领我们生命品质的提升，让我们的生命能量永不枯竭，不要变成旱溪，一个枯竭的湖泊，不是。我们的生命泉源非常的丰盛。所以我们知道，有好多寺院都叫涌泉寺，不是说他真的水怎么涌泉，是指你的生命能量像涌泉一样的涌出来，所以叫涌泉寺。换句话说，在这个道场里头这样修行，你的生命能量像涌泉一样非常的充沛。生命能量很充沛的人，他在饶益众生上面会非常的足够，非常的充分。这是最重要的一个关键。大乘殊胜也在这个地方。

我们弄了老半天弄相反了，都是仪式。所以我们不会修行。我们不在仪式上面，仪式都可以变化，仪式只是给我们做一种媒介，这样而已。就好像总统的那个权杖，有一个权杖，使用的那个东西，像指挥官用的指挥刀，仪队上面在指挥的那个棒，那只是个仪式。不一定。你看会指挥的人，他拿一支笔他就在指挥了，不一定要拿那一支大的怎么指挥，他那支小的就可以。他是用这个东西在引导全部的人。

同样的，我们用来引导我们生命的导向，那一个东西是什么？就是这个法。这个法是本体，这个法怎么表现？透过仪式来表现，这样而已。那个仪式并不重要。可是呢，你刚开始一定要有一些仪式。可是很多人，那个仪式一学起来。就死在仪式下，不对。我们知识分子常常死在文字下。非知识分子常常死在仪式下，一样的意思。

我们今天对大乘佛法要掌握的那个要领，那个中心思想，他的关键是在这里。不是仪式，不是文字，是它的精神，它的本体。我们要启发这个部分。这是标的上的一种认知。

行法上也一样。行法是一个过程。我们跟各位讲过，修行三个阶段。一个认识眼前，你现在你的等第是多少，你的品味怎么样，你的水平在那里，你先定位好。然后我确定我的目标，定位跟目标这两点定了以后，剩下是过程。就这三个条件。你学佛要做什么，断烦恼，那就断烦恼。学佛要做什么，我不知道，师父你告诉我。师父跟你讲，你一定死在文字下。

所以你进佛门来首先要弄清楚，我的目标在哪里，然后我呢，常跟各位讲，你要定位，是呀，师父。我想要定位，你替我定。师父怎么替你定？你进到道场里面你自己要定位。我来义工，我来精进，我来做什么，自己定位啊。你说，师父，这里有没有人擦玻璃。没有，我来擦，你就先定位嘛。师父，有没有人打是非，没人打是非，我来造是非，我看大部分都是来造是非的。进到道场都做报马，都是拥有第一手资料，翻云覆雨，干什么嘛。定位你定错啦。

我到这里来就是要精进的，擦玻璃就擦玻璃，那师父你教我擦玻璃怎么修行。我要去修行做功课的，每一次都叫我去擦玻璃，有够倒霉！那不行啦。自己要定位好，然后我的目标，目标要定出来，我的目标要断烦恼，要明心见性，要开智慧，你要弄清楚，开智慧是怎么定义的。明心见性是怎么定义的，不懂不要紧，提疑情。

“师父啊，我都不认识字，我想来求智慧”。哇，这麻烦了，不识字要来求智慧，那个的智慧，跟我们讲的智慧那差很多，“师父，我不识字，我不会诵经，我求你给我智慧”，智慧好像一块麻薯，给你就好了？我想这种定义就很大的出入。

所以我们要先带着疑情，我要求的智慧到底正确不正确，我就是迟钝啦，慢啦，记不起来啦，你早上讲的我现在就忘记啦，那还不错，你还忘记说早上讲的喔。你还没有把忘记都给忘记了。那么你这个是记性不好，想要求说拥有良好的记性，可是我们刚才跟各位讲，记忆性太强是业障，容易被污染，你现在太容易忘记了，表示你不容易被污染，那正是善根淳厚，你是要开智慧还是要来污染的，要搞清楚。所以往往我们所要追求的，刚好是跟佛法的目标背道而驰，你知道吗？你是善根淳厚，可是自己罪恶感太深，又把自己的善根当做是业障的话，那就完蛋啦。那你不修还好，愈修愈倒退，那就不对啦。

我们在这个地方要去训练，先带疑情，慢慢看。师父，我来修行，病会好吗？哇，这也麻烦。跟你讲不会好，你就干脆等死。跟你讲会好，你的修行就是要想给病好，那跟佛法目标也不一样。所以这个时候，我们有一个目标定下来，那么要懂得接受人家的建议，会比你所定的目标好上不知道几千万倍，那你就要耐着性子接受这种教育跟训练，假如你那个修法到一般的庙宇去，他会告诉你，会好，会怎么样。那我告诉你，真的会好吗？病苦的人去求一求以后就会病好，那快死的人去求一求以后就不会死。真有这回事啊？那宗教有几千年啦那是不是有几千岁的人啊。告诉你一个都没有。有几千岁的人都是法身，不会化身了。

你看六祖惠能还在世间，是指法身在世间，不是色身在世间。你看僧灿的信心铭，法身在世间，不是僧灿那个人在世间，是僧灿的法身在世间。同样的情况，我们对于大乘标的的这种认知，自己要重新来过。然后自己的定位要仔细的去衡量。这个当中的修行法门。所以你要依止善知识，依止道场，依止法门，关键就在这个地方。

这个道场，这个善知识会帮你厘清这两个。你现在的定位，你的目标。你到道场来，我们来谈，就谈这两个。你的定位怎么样，那我们可以慢慢的谈。把自己很明确的定位下来，然后你定的目标能够很清楚很正确，没有偏差的确定下来。其实法门就很简单。你一定是从这里要走到那里去嘛。从因地向果地，果地已经定了。因，它自然就会靠拢了，其它你就可以不要在意啦。人家做什么不管，你的心开始往这边调整。你那一条路就会很清楚。当这一条路很清楚的时候。我们要到达果地的目标你就不会疑惑。这个时候才是真正的起信。

我们现在，目标也没有。人家说西方，我就西方，人家说东方，我就东方。弄东方弄西方，再一个人告诉你，那我们有苦有难啦。需要有救苦救难的，哦…哦，西方是目标。嗯，结果修的是救苦救难的，有没有弄错了？这个地方跟那个目标好像接不上来啊。还有人告诉你那你下地狱怎么办，赶快修地狱的。结果目标是西方，你拼命往地狱钻，你是不是通通弄错了。

我们的目标怎么确定，我们的行法方向怎么样？你一定要在这里一再的切磋。你的法门，你的定位，你的目标。一定是在道场里头诞生的。所以我们希望各位，你在道场里的出入，一定自己要肯定，不能每个礼拜都来，最少两个礼拜要来一次，这是你的生死大事。你不要再跟师父说，师父啊！我没时间啦，我很忙啦。你的事，还是我的事？你搞清楚啊。你忙是你的事啊，你到时候，师父快来救我，师父说，你在哪儿我在这儿。师父问说，你是谁啊，我就是那个…我还没死的时候跟你说我很忙不能去呀，现在死了，你就闲了，整天缠着了…不是啦，你一定自己的事要自己处理。

你现在能够一个礼拜来一次，你就有可能一个礼拜来两次。但是你不要太急，慢慢来，随着你的成长，你自己就会去改变。而且一切会很圆满。所以在法门的修学上面，各位一定要这样子定位。

刚才赖师姐跟各位讲，要各位发心，发愿。发愿其实就是自己做定位。我来做一件什么事？透过做那一件事情让你跟道场维持着一种关系，你不要光是来做事，透过做那件事情要修行，一方面培养那高度的宗教情操，没有叫你宗教狂热喔。高度的宗教情操不是叫你瞎撞的那种狂热。你对法修行的那情操，情操就是高度的兴趣啊，你要培养出来。然后呢，透过这些事情，对那个法的修行啊，让它灿烂，这个才是我们真正修行用功的一个方式。所以真正要启发自己学佛的这种信心，你要从这里来。这是一个大概的情况。

大乘是什么，所要启发的信心是什么。我们大致上这样跟各位谈了。论文里面写的，它既然写出来，它就很完整了。

刚才一开始跟各位讲，这部论是非常引发争议的，主要有两个原因。第一个，它内容非常的精简，有好多人他没有办法弄清楚起信论到底在讲什么。第二个，这个文章写得太好了，因为写得太好，所以就有人把它说，他是写的，不是翻译的。说实在，一篇好的翻译作品，它往往会比原著要好，假如我们了解到，经典翻译的过程，它所运用的思惟模式跟一般文学作品的翻译是不一样的话，那你就会发现，译作的东西往往会比原文来得美。

你要知道，有很多东西在他们的国家并不受重视。翻译以后，在别人的国家反而更受重视。它原因就在这个地方。因为那个国家的国情适合于这个法，因此这个法，它就会很兴盛。但是在你这个国家，它同样也有这个法，可是你的国情不喜欢那它就不能兴盛。它会有这种情况。所以经文的翻译，也是一样。

今天我们遇到这样一个争议性很大的东西。我是希望各位能够以真理性来迎接起信论的殊胜，而不要以争议性的立场来看待起信论的殊胜。否则那就是我们自己的善根福德因缘被打折扣了。我们了解有这样的状况。但是我们的信心还是一样的不动摇。我们今天就简单的跟各位谈到这个地方。（第二集完）

小爍 录入 觀心 校对 编辑整理 2013.7.26

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vr4y.html
