# 梁译大乘起信论07

梁译大乘起信论 第07集

 

现在再假设一个状况说“问曰。修多罗中具有此法何须重说”这个经典里面都已经讲了，为什么还要再讲一遍呢。这样的一个问题，那我们来看，先看看这马鸣菩萨，他怎么讲。

“答曰。修多罗中虽有此法。以众生根行不等受解缘别”这个众生的根性不同跟所行的不同，所以受解这个缘，也不一样。

这两句话很简单，“根行不等，受解缘别”这个八个字，已经把人类亘古至今，东南西北，可是说古今中外，各种不同的状况，通通讲尽了。我们要看文字很简单，你要了解这个内容不容易。

我举一个例子，我们到餐厅里头去吃饭，大概你吃过喜宴，你都遇到过那种状况，或者是所谓套餐。结束以后，他都会给你一盘水果，你会发现那水果里面，他一定会用的，都是经过刀子切的水果，他不会拿几颗龙眼给你吃，有没有感觉到？他绝对不会拿荔枝给你吃，什么圣女蕃茄，你别想，他不会拿那个给你吃。他一定都是经过刀切的。即使葡萄，都很难得。因为葡萄在西方，尤其是西餐上面，葡萄是属于高级水果，所以他有可能加葡萄给你，其它的你几乎等不到。他最喜欢用的就是橙子，他们叫香吉士，那叫健康的。不管怎么样，你会发现，他一定要经过刀切。

这个东西，经过人工整理以后，他就会显得比较高尚。这种高尚叫做庸俗，看起来很高尚，他一定要去弄一个变化。甚至于这当中，他还要用萝卜切成一只动物，不管切成狗，还是切成小鸟，摆在那个地方，染个颜色，他不是给你吃的，是给你看的。他要用这些装扮把它给予美化。

我们看在眼里，你会觉得说，喔，白费工夫，弄了老半天，也吃不到。尤其切橙子的时候，那个橙子皮，把你翻过来，插进去就像凤尾一样，弄得很漂亮，吃也不能吃，谁把凤尾吃掉啊？他为什么要弄那么漂亮？而又弄一个不能给你吃的。漂亮不等于可吃。这里面他就告诉我们一个文化，吃的文化。吃的文化不一定都跟你讲吃，这个地方摆的就是不给你吃的，吃的文化。虽然是在餐盘里面，他会弄一些不给你吃的那种文化。这众生很奇怪，既然你是要来吃的，为什么要弄那个不能吃的给你吃呢？“根行不等”。

而且你会觉得，这样子，你花这些钱很值得，因为太美了，这个叫色香味俱全。有的就不要，你那个钱统统把我省掉，我就大卤面一碗三十块，你不要给我弄一餐两千块。两千块，差不多有一千八，我根本都没吃，关键在这里。为什么有的三十，有的要二千，经济面你不考虑，事实上这个是“受解缘别”。

当然经济考虑是一个主要因素。我们每一个人，不可能每一餐都吃好几百块的。连副总统吃个五百块，人家就要弹劾了。那天听说还吃八百块的，马上解释说那个不是便当，五百升到八百，已经过了好几年，不能涨价。这个你想想看，这都是众生的根性不同，受解不同。

想当年在整肃贪污的时候，新庄镇公所，有一个工友浮报了一个便当，因为他吃不饱，他吃两个便当，听说是四十人，他买了四十一个便当，自己干掉两个，十五年徒刑。一个便当那时候十五块，十五块，一块换一年。那要像苏建和这样子，我想他会拼了。为什么？因为众生的根行不等。

经典里面的东西，随着时空的不同，随着时空的变化，所讲的就不一样。为了要使众生去了解这些东西，解释法不同，而且经典的教义当中，他还有一点，它应该要更具有前瞻性，不应该老是跟在群众的后面来做自圆其说。各位要记得这一点。经典的教义，一个宗教师，我们叫僧职人员，一个法师，讲经的法师，他有一个责任，他要具有一种开创性。太过前瞻那倒未必，因为越是前瞻的人，他越孤独。他就要等他死后才会出名，那很少人能够承受得起这种孤独跟寂寞。但是，你至少要在群众的前端，而不应该在群众的后端。这是一个很特殊的一种现象。

譬如说，一般的僧职人员，包括老师都一样，假如你老师只是当做教书匠混一口饭吃，回家讨生活是吃饭用的，这样的一种职业的话，这就不能够叫做真正的老师，这只是职业的老师，他在生命的旅途当中，他只是换个职业而已。一个真正的为人师表的老师，他是大部分优秀的这种，正牌的，仿冒的不算。现在向教育部领执照教书的大部分都是仿冒的，真正的就是，凭他的良知在教化众生的人。

我们应该这样讲，正常的情况，有百分之八十，是社会的中坚份子，他是稳定的力量。因为他给予这个社会最主要的中心思想。那么有百分之十的那种师资，应该是具有前瞻性的，要走在时代的前端，至少在群众的前端，在摸索新的时空状况。

譬如现在有大哥大，你看这几年突然间跑出这个东西来，它跟细菌一样，在我们里面就有好多人有了。它就跟细菌一样，突然间冒出来，每个人口袋都有一支，那一只知道吗？一只虫的那一只，它就跟那个一样。那这种东西，应该怎么样使用才符合社交礼仪？没有教。所以突然间一响，哦，大家紧张得要死，有的好像在抓老鼠一样，跑哪里去，跑哪里去，一直找，一支电话响，大家都在找，奇怪，你的又没响，为什么会这样？这是一种社交礼仪，要走在前端，老师就要站出来要教了。

我们老师很厉害，不准带到学校，就完全解决了。不是不准带到学校，你应该要教他怎么使用。譬如说我们到医院里头就要关机，上飞机就要关机，到加油站就要关机。同样的，你进教室也要关机，要教啊。现在我们不是要教，用恐赫的,在医院会干扰，所以你不能开,到加油站会引发爆炸，所以你不能开，都用恐赫的嘛。想一想，我电话跟你油箱爆炸有什么关系，群众不知道，因为你的磁波你的幅射，可能干扰到这个地方，那危险，那么应该要做这样的教育。甚至于把这一个产品，它在这个社会上，或者这个产品所可能带来的副作用，要教育给群众。老师就应该要接受这种教育，然后来做指导，这才是走在前端。类似这一种情况。

那么有一些，大概也有百分之十的老师，是在后端，就是有些过时的，但是还存在的，那也没有错的。可是古时代是对，这时代不太对，要怎么处理呢。要处理这个善后，我们这个部分没有处理掉，所以社会就带有很多迷信。那会一直延续下来。这一些旧有的文化跟生活型态，虽然是迷信，但是，有些你可以把它美化，变成人类的一种文化遗产。有一些是必须把它根绝，把它除掉。

譬如说小孩子受伤了，这个香灰拿来涂一涂，这样子妈祖保佑，佛祖保佑，这个很显然是必须完全根绝的古代的生活习惯。这个有些老师就要处理这种善后，因为所谓师资，是在整个发展过程当中，有一个中间的主导力量，然后他会向前进。

向前进要有人开发，后面也有一些，我们叫垃圾，这些东西有的可以美化，变成历史传递给我们的那种文化的精华。虽然过时不可用，可是有时候也蛮有意思的，可是你不教的话，他可能就演变成迷信的状况，变成社会上的一个瘤。师资应该来讲，应该分这样三个部分。可是我们现在都没有了。

站在僧职人员的立场上来讲，他是从事心灵的教育，这个心灵教育也一样，绝大部分的这种僧才教育，就一般的法师来讲，我们应该也要说，百分之八十的法师是站在传统的理论系统里头，可是随着时空的转变，那个人性的诠释已经不一样了，那你必须开发新的，带领到前面。譬如说，现在你在放生，你怎么放生？我到澳洲去，看到红色的鹦鹉，红色的，全身五彩的。哇！好漂亮，看了老半天以后，哎呀，糟糕，是我们被关在笼子里，因为我们在屋子里，我们从窗内看窗外，它在窗外。两只在那边玩，飞来飞去。我们在台湾看的是它在笼子里。我想，我在那边看那两只鹦鹉那应该是夫妻，从它们来看我们，是我们被关在笼子里，我在那边看，在台湾也看到那个鸟，很显然是它被关在笼子里，不是我被关在笼子里。

你说，我们要放生，去把它抓起来，关在笼子里，跟它念念往生咒，念念大悲咒然后给它三皈依，再放它。放它去哪里？你不会觉得这好像神经病一样吗？人家大地恢廓，你把人家抓起来，然后你说你做功德再去放生，这不对。古代有那种情况，可是我们现在真正的放生应该改变一种方式。

我昨天看到一个新闻说，一只海豚生病了，在台南七股海边，要把它收养，要把它医治，治好以后再放它回去，现在放生这么麻烦，你看看，你要放生就真的需要弄一个海豚医院。这个才是真的放生，不要贪量大。这是真正的爱心，这个才有功德。听海云法师说，放生海豚功德很大，我六十岁生日，明天你替我抓两只来，然后我再把它念念皈依咒，然后再把它放生，那叫做夭寿短命，人家在海里游得自由自在，你把它关起来，关一天，然后自作主张，像这种观念都要改。

我们要放生，放生是很好的观念，可是古代的那做法已经不对了，我们怎么开辟出来呢？像这样的一个叫做野生动物的保护协会，我不知道那叫什么单位，他们有一个这种单位，你要放生的钱你拿去支持他，事情的成功不必在我，他们去做成功。那件事情是该做的，我们支持他做就对了。为什么一定要自己去抓两只来放下去，你才有功德呢？我们去支持他给他们做好，让他们做完美，这就对了。为什么一定要自己做？你怎么不自己下海去捞，捞起来再放嘛。很显然不是这样。

流浪狗也是一样，今天中午，我到汐止去一趟，再绕回来。我也不知道那狗到底是被大水淹死了，还是突然间天冷冻死了，还是被撞死了。沿途我跟它算了一下，有十一只狗。有的是尸骨混烂，有的是躺在路边四脚朝天，一共有十一只。假如它是我们的父母，或者是我们的子女，我们做何感想，假如是你在那个地方，最后那口气挣扎的时候，那怎么办。现在我们社会上有很多善心人士，发起对这些流浪狗的这种挽救。你要放生，你就支持他们，这个就是放生。

社会上已经有人比我们更进步，走在前面，我们还在那边叫做放生月刊，放生功德殊胜行，大家速往无量光佛刹，是吗？那都搞错啦。所以这种观念要这样改。那么这个必须要一个比较前卫的走在前面，那后面的呢，要怎么做呢？后面有一些残余的要收拾。错误的观念，不对的观念，要怎么样子去修正。古代的那种方法不对，现在要怎么修正，要去修正。这个前后各要有一群人。不过主流的部分还是需要维持着继续前进。

慢慢的，我们就会看到，这社会会生生不息，这个宗教，这个思想，他会生生不息。他就不会落伍，他不会僵化。假如不是的话，那你看看，千奇百怪的都有。那么各家所说莫衷一是，广大的群众他们会无所适从。所以，经典是一部经，代代都有人说，为什么代代都要有人说呢，他讲法不同，因为时代不同，是这个样子。

我们在这个整个时空演变的过程当中，我们会发现，佛陀的至真等正觉，透过经典来诠释，经典的语言表达方法，它是最客观的，而且对我们来讲，它有好几层意义。上一次我们跟各位讲过，它有好几层意义。那么随着众生根器的不同，有的最外层，有的最内层。但是从外到内，它会随着时空的不同，那么诠释不一样，都能够启发众生，这个是著论的一个根本。

我们看到，就是因为这个关系，所以每个时代都要重说一遍。虽然像起信论，他已经讲得很清楚了，是他已经讲得很清楚，我们还要依着论再重说一遍。不但这个样子，这个论可能还要再重写一遍都有可能。那就要看我们的因缘了。

这个地方，先把总的部分提出来。然后他分两个部分。第一个“所谓如来在世，众生利根。能说之人，色心业胜。圆音一演，异类等解。则不须论”，佛在世的时候，众生根利，众生的根器很利，猛利，能说的人，那就是指佛了，他是能说的人，“色心业胜”，他身相庄严，而且心性非常的淳熟圆明。所以叫做业胜。

“圆音一演”，他简单的一讲，众生都得解，所以说“异类得解”。异类，不只是人道，连畜生都能解，鬼神道也能解。所以这个时候根本不需要论，没有需要论。

第二个“若如来灭后。或有众生能以自力广闻，而取解者”，如来入灭以后，有这样的众生，他能够用自己的能力，广学多闻，而得到正解，这取解是得到正解。

“或有众生，亦以自力少闻，而多解者”多少他能够获得一点，根器比较差一点的。

第三个“或有众生无自心力因于广论而得解者”就是有众生根器差的，自己没有办法去体悟，所以呢，就要人家一说再说，去听闻很多，而获得一些他所要的答案。

第四个“自有众生，复以广论，文多为烦。心乐总持，少文而摄多义，能取解者”有些众生，哎呀，文章那么长，我字认不多，当然意思懂很多，我是很希望懂很多啦。不过看那么多会眼花缭乱，所以这个对于文多以为烦，那么心总是希望抓到一个重点就好，所以他是希望总持，少文而摄多义，文章虽然短一点，但是精练，意义含摄比较多，有这样的人能够取解的，这能解的四种人。

悟得多，悟得少，并不重要，你要悟得精大。不要悟了一堆。我们看到很多人，师父，不是怎么样吗？师父不是怎么样吗？不是怎么样，你就不要问嘛。他就一直要问，不是怎么样吗？为什么不是怎么样？这是多闻而有干扰。多闻而有干扰的话，那个多闻就叫杂讯。那个多闻就叫杂讯。你要多闻以后，要能够串连起来，中心思想要建立起来。所以多闻不多闻并不重要，但是，你多闻会造成障碍的话，那就是所知障。也就是你所吸收的都是杂讯。

我们一个人要避免杂讯的干扰，你就一定那三个点要建立起来。第一个，你目前的立足点，第二个就是目标，第三个你用什么方法，那个法门。这三个部分，三个条件具足，你自然会吸收你所要吸收的。你所不要的你自然就会放下，他不会干扰你，或者那些东西你来诠释你这三个部分，你贴不上去的你就可以不要了。

这个就好像我们开车上路，哎，那里一条路好漂亮。最好你不要去，因为那不是你要走的路。你要看到那条路很漂亮，你走上去你就迷路了，因为你不能到目的地。现在我们学佛也一样，好多人就像这种开车法，进入佛法大海里头，每个地方都很漂亮。这一句也漂亮，那一句也漂亮。听到西方有世界，名曰极乐，现在有佛正在说法，内心就强强滚了。然后反过头来，金刚经说一切有为法，如梦幻泡影。哇！这个更殊胜。哪一天把这两句凑在一起，完蛋了，到底是那一个对啊？因为你没有标的，你不会选择，你马上就发生这个问题了，这两个都是杂讯。

你假如经常说，我要破，一切有为法统统要破，就是如梦幻泡影。那你说那里有极乐世界，那个破，因为你现在还没有办法谈到那个部分。那是真空上面起妙有作用的，你不能体会真空，光谈那一个没有用。那会变成常见。你没有目标的话，你就糟糕，这一句也对，那个也对，那你要怎么用功呢。到最后你就会发现，哎呀！佛法真矛盾。那是你的杂讯。

当我们能够确定，你的性向，你的目标，你的定位以后，你要在佛法中知解，得到这种解，那就不难了。所以第一个众生来讲，他是法门无量誓愿学。第二，三，四的众生呢，都是选择一门而深入，其它的非不学，他只是随分随力，这样子，你才能够很明确的定出来。我们每一个人都总是希望，各个法门通通要弄通达，所以一下子就像到大海里头去。各位有没有试试看，你到海里头去，把海底的沙你双手托一把起来。然后用力，脚在地上踢两下游出来看看，你手上的沙会变成什么？你现在在佛法大海里头要抓法门，就像这样子抓沙一样，给你抓到上面，还是两手空空，什么都没。都跑掉了。

看起来都很殊胜，尤其还不只这样子，像我们游到海里头去，好多鱼，你伸手去抓，鱼好多，你一只也抓不到。你看得很高兴，你继续追好了。到最后你就被鱼吃掉了。为什么？我们没有能力。我们就是要找一个，我的目标在那里，你先从那个地方下手。训练完成以后，你才知道，我应该要怎么办。所以他这个地方告诉我们，这个论，是在补充这个部分。让我们先在这个地方把立足点给建立起来。

“如是此论。为欲总摄如来广大深法无边义故。应说此论”以这样的因缘，有这些众生，如来灭后，有这四种众生。所以我要写这个论。

事实上，各位想想看，我们现在听经闻法，不管你来这里听，或在电视上听都一样。你总是希望，师父们能够帮你把整个思想做一个归纳，一个系统，然后我听了这节课就开悟了，这样最好。下一节课你再讲，我可以睡觉了，不要这么辛苦。尤其是这个法师讲经，还要做笔记，不但是这个样子，下次同一时间再会，这个够累了，好像没完没了，不知道要听到什么时候。

知识型的东西，我们很容易做一个结论。知识一定有结论。佛法你没有看过结论，没有结论。佛法的结论要自己做，听的人自己做结论。不是师父跟你做结论。师父跟你做结论，你要照着那个结论拿起来用的时候，你已经变成知识了。在我来讲是生命，把它做成结论以后是我的生命，可是当你把我的结论拿过去以后，你那边就变成知识了。所以我们一再告诉各位，我们常讲说是给你一个方法，你听了这个方法以后，你自己要做结论，那个结论就是你生命的因素，就不是知识了。

可是很多人一直在等，师父是不是怎么样？我就不能跟你讲是不是，我跟你讲是，就是结论了。结论你就要变成你的知识。我现在不跟你讲，你自己做决定，你又茫然了。

你要知道，师父在这个时候，看这一个镜头，很痛心。你会说这师父都不慈悲，就那么吝啬。是就是，不是就不是，也不讲一声。因为跟你讲了，你百千万劫就被障道了。不跟你讲，你这个时候会茫然。但是你要知道，要懂得学佛就学在这个地方。你要自己去做决定。勇于做决定，不要怕错，错不要紧。你假如跟师父这样讲，师父跟你解答了以后，你做了决定，回去错了你再来，再一次。我们要试着勇于给自己的生命定位，定型。要勇于这样做。你不能这样做，你一直要师父跟你做，师父跟你做，你变成知识。然后你就会行礼如仪，很惯性的继续做。大家很喜欢这个样子，都没有用。

我举个例子你看，我们在社会上很多禅修中心，所谓参禅打坐。最近有几个很有名的，搞了好多好多中心，有的人，还用我的名字去，说是我的大弟子。见鬼啦，我什么时候派谁去了，还正式跟人家发公文。

你要知道，这些禅训中心在外面教的，他一定给你一个很简单的一个方法，那对于广大的人，广大的群众来讲，他需要一个很简单的东西。他好一再的这样做。好了，那你就停在那个地方。这个是很严重的致命伤。

在美国，好多人跟我讲，师父啊，你就很简单的弄一个，反正他们也不知道下一步是什么。你有一个小册子给他们拿着，就有很多外国人会来跟你学啦。我说要害死那些外国人比较快。我们是希望给予一整套的，他们就怕麻烦。那么要简单的可不可以？可以啊。所以在国外看到很多，都是小师父就可以带一群人。外国人真的很单纯。那小孩子我一看不过二十二三岁。那个老外啊，五六十岁，六七十岁的，好恭敬喔。是啊，那他就很简单。那个小师父他只有一个工作，师父讲的都背起来，这样就好了，师父讲的也不多，那些人就在那个很简单的范围里头，一再的反复运作。你想这样子，这个叫阿耨多罗三藐三菩提吗？但是一般的群众，喜欢这样，而一般的禅修也喜欢这样，大家就算结束了。这样就出三界了？这样就了生死了？真麻烦啊。

我们跟各位讲，给你这个方法，我们给你的方法是让你活泼你的生命。让你的生命再复活起来。然后，你走上一条正确的，健康的道路。这样子我们才会永恒的成长，无尽的超越。不是只有那么一点点。

但当你把它设定在一个框框里面。你就一直在那个框框里面，你有可能进一步，也就进那一步，其它没啦。每一辈子来，都要再进一步，那就很累啦。我们要有一个自动的机制，一再地一再地向上提升，即使你睡着了，你都要进步。各位听得懂吗？

我们当中有没有人做邮局的物流中心，快递，他有一个工作原则，你在下班之前，所有的东西统统要给它上车。你知道什么原因吗？因为上车以后，那东西一直在路上跑，你睡着了，明天起来上班，那东西已经到对方了。你假如说，我明天再给它上车好了，你看看，你明天下班东西还没到。

我们修行不是睡觉不能修。你睡着了，你也继续在进步。跟你讲你都不相信，师父都是这样讲的。你的那个生命的活动的机制要有啊。人家一天二十四小时，三八制，有八个钟头要睡觉。我们修行人，一天二十四小时是二十四小时都在进步。没有说八个小时睡觉的。你那个方法要自己去学起来。不是说睡着了没有做功课。睡着没有做功课，但是睡着了继续再精进。这样听懂吗？自己要在这个地方去训练自己。

 

【立義分】

因缘分讲完了，我们讲立义分。“摩诃衍者。总说有二种。云何为二。一者法。二者义”一个法，一个义。

“所言法者。谓众生心。是心则摄一切世间法出世间法。依于此心显示摩诃衍义”一个是法，法就是那个样子，义是把那个样子讲出来给人家听叫做义。

法就是那个样子，法就是真理，真理就是那个样子，那样子怎么样啊？不知道。我们那天跟各位讲，人家问“佛法有什么比较深奥的特殊的意义没有？”。以前公案的记载，叫术语，公案说，那还有密意否？还有没有秘密的意义，那祖师动个手在他身上拍一拍，他说，你还有这个在，那这个很麻烦啦，修行人八十几岁了还在人家身上毛手毛脚。当你这样讲，他也同样给你一句话，你还有这个在？这个两个，两句话都一样“你还有这个在”两个意义不一样。

这个祖师告诉你的说“你还有这个在”，是你还有分别心在。那么这个时候所表达的，你讲的哪个密意呢？还有吗？在哪里？他说在你身上。就在你身上，密意不在哪里。你不能解，你不了解这个意义，你以为人家跟你毛手毛脚。你也不想想看，你这豆腐干还有什么好毛手毛脚的。不是，你不解。

他讲这个法这个东西，法就是真理，真理是什么，我们就一直要讲真理是什么？真理是什么，你弄不到真理。真理不是在外面，要真理不是买汽车。也不是说去买一件衣服这样子，马上交易就有一个具体的成果，那个不是，它是一个什么样的状况？所以我们讲那个状况，法就是那个真理的状况，实际的状况。

好比我们讲这个东西，你有没有如实见到？注意，如实，那你讲一下这个是什么？当你讲出来就不对了。

因为你讲的时候，就已经把过去的东西投射到这个地方来。透过这个东西，你是把过去的投射出来，那个投射的状况，那就不如实了，你要如实知道这个东西，它如实，它就是这样，你手上拿的那一个，你不能再给名字，你再给了名字，名字是用来形容它，并不是它，你知道吗？

所以人家骂我，人家骂你什么？他说海云王八蛋。那就海云写在墙壁上，你就指着他，海云，你是王八蛋，那跟我有什么关系？他说海云王八蛋，是海云那两个字王八蛋，以后你就告诉他，你看到海云那两个字，你就念王八蛋，这样就好了嘛。意思就是这样的。

他是把那两个字念成王八蛋，他跟骂我有什么关系。你是把那个情境转移过来，转移到我身上来，你一种投射而已，投射不是真的。投射，已经是投射了，根本就是假的。所以人家在骂人，修行人很活泼就是这样“你骂谁，哦，你骂海云，海云可恶骂，大家骂海云”。那第三个人，海云是谁？你写在墙壁上那两个字叫海云，他说他是王八蛋，大家就念王八蛋。结果那两个字不叫海云，那两个字就变成王八蛋。你就很轻松化解了一场心理上的很沉重的伤害跟负担。

你不会。人家一讲，你就把它投射到自己的身上来了。你为什么那么执着海云那两个字。你为什么执着那个东西。你说不是，他不是骂两个字，他是在骂我。你又把那个骂投射过来了。

不要投射，那个叫做如，真理的样子，叫做真如。真理的实际状态那个样子，那个叫真如。这样子很清楚了，光是这个定义，你就够回本了。学佛十几年，真如念了多少次，真如是什么？真如啊。真的很“如”叫做真如。所以那个如实就是法。那个法叫什么？就是叫做众生心。

所以他说这个心“摄一切世间出世间法”，依于此心来展开就是摩诃衍。所以我们跟各位讲，这摩诃衍有很多意义。你看，从这个心来展开，那摩诃衍义有多少呢？你从这个地方看义的话，你就知道说，摩诃衍不好定义。

我们先看第一“是心真如相。即示摩诃衍体故。是心生灭因缘相。能示摩诃衍自体相用故”这个摩诃衍本身的体相用，透过生灭因缘相可以表达出来。那么心真如相是摩诃衍的本体。那么义呢“所言义者。则有三种”就是从这个地方所讲的，体相用来把它展开。

“一者体大。谓一切法真如平等不增减故。二者相大。谓如来藏具足无量性功德故。三者用大。能生一切世间出世间善因果故。一切诸佛本所乘故。一切菩萨皆乘此法到如来地故”讲体相用。

前面心真如相跟心生灭相，它全名叫做心生灭因缘相。生灭是随因缘而来的，所以我们又简称心生灭相。这个一心生二门，就是心真如门跟心生灭门。你现在就要开始画了，画表了。因为这下面，它一直展开。

心生灭相，它能够表现出，显示嘛，前面讲，显示摩诃衍意，它显示出摩诃衍至深的体相用。那个真如相就是摩诃衍的本体。透过本体，它能够反照自己的体，所以它叫自体，那么这个体从相上透过相来起作用。所以有相有用，这个是体相用。体相用的部分，在所有的，各位所有看到的经典。只要有大方广三个字都讲体相用。大方广佛华严经这是标准的体相用的经。《大方广圆觉修多罗了义经》，圆觉经也是大方广。大方广吉，叫《大吉经》它也是讲体相用。所以你只要看到有大方广三个字的，是标准性宗的经典。而且它讲的范围会比较穷尽，它体相用都讲到。这是一个经典里面，我们一个很简单粗略的这种分类。只要讲到大方广，那通通是性宗的高层次的经典。因为它的内容涵盖的范围比较广。

但是假如我们从佛教经典史来看，佛教经典的演变历史来看，大方广这种经典出现的时候，大概就是密法要出现的时期。跟密法有相当大的关系。换句话说，这一种大方广的经典，在讲到修行的时候，已经把曼陀罗，坛城的运用都已经表达出来了，但是它还没有再进一步像密法表达得那么清楚，只是这样而已，它差别在这地方。那个密法兴起，应该来讲，商羯罗大士当年在结集密法修法的时候，应该充分运用到的就是大方广系统的经典。他把这些经典的那种概念跟印度教婆罗门的这种教义、坛城相结合，才演变成这些密教的经典。这个是我们从很客观的这种历史背景上来分析这样的一种状况。

我们现在没在那个时代，我跟各位讲，为什么会跟你谈这些呢？就是我们在修行跟训练的时候，我常常跟各位讲，那种移情，不是参禅的疑，是移动的移，你要把你现在的情境移入当时的那种情境里头。不要点头啦，你不知道啦，你只是移动的移听得懂。你的心情怎么移进去，这移进去会有神通的。不要讲好了，时间到了。这个在修行上是一种很踏实的功夫，你自己要一直累积累积，资粮道到某一个程度的时候。你那个东西这样一转好像就卡位了，卡一声，就进去 。那境界就现前了。你那个状况也就看得很清楚。你说它是法眼呢，是慧眼呢，我看都无所谓。反正肉眼看不到就对了，我们休息一下。（第七集完）

小爍 录入 觀心 校对 编辑整理 2013.7.26

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vr5t.html
