# 梁译大乘起信论14

梁译大乘起信论 第14集

 

我们刚才讲到心体离念。离念这个本身是一个动词，离，心体要能够独立，不要被这个念所绊住。这个讲起来很容易，你做起来你就知道，这个叫牵绊。那个念对我们人跟动物不一样，动物没有念，动物比我们更“如来”，因为它看到一个相，它会吓一跳，然后“汪汪汪”就反应了。看到这个相，它能接受，它连理你都不理你，它动一下躺下去继续再睡，动物就是这样。

人就不一样，你会那个念一直缠绕着你，使你挥不去。哪一天人家讲个影子，你就生个儿子，人家讲个影子，你就生好几个孩子，而且不是生一个孩子。为什么会有这种情况？因为你不能离念，那个念一直牵绊着你。这个就是人类真正痛苦的一种相，痛苦的样子就是从这里来的。

当你那个念，能够使你兑现，产生幸福感，那叫福报。当那个念，你不能兑现，而造成逼迫，或求不得，那八苦统统出现了。求不得苦，爱别离苦，怨憎会苦，五阴炽盛苦。五阴炽盛苦更是标准的念，纠缠不清叫做五阴炽盛，就是这种状况。

但是这个念，这样讲起来很抽象，它有个相，所以下面讲“离念相者”这个念的相，“等虚空界，无所不遍”，念相等虚空界，无所不遍，你能离念的话，那当然也等虚空界无所不遍。

我们在忏悔的时候，说这个业障假使有相，有形相的话，我们自古以来所造的业尽虚空界不能容受，你看看我们造的业有多少。业有相，不是没有相。念也是一样。我们的业在哪里？就在念上面。你起心动念都是在造业。你能不能离念相？那就等于不造业了。你有念有相，念相尽虚空遍法界，假如离念相，同样的，全部都破了，尽虚空遍法界清净无染，它关键在这个地方，真正关键在这里。

我们修行，我希望各位能够真正的抓到这个要领。修行其实不难，这么几句话就够你用了。往下听，一个听福报，一个听业报。有的一听，越听越开朗，这个就是福报了。有的越听“唉！怎么这样呢？”这么难了解，到底在说什么，那是你业苦。当有这种状况产生的时候，你就不要了。你就用诵的就好，不要管它。就像各位在诵心经一样“观自在菩萨行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空”，为什么五蕴皆空，度一切苦厄。为什么度一切苦厄，舍利子，色不异空，空不异色。小孩子告诉你，“阿嫲，你背错了”你说“啊，我哪里背错了？”你看你背错了你都不知道，你哪里背错不知道。为什么？因为对它你根本不了解。不要紧，你不了解你念诵它，你还有福报。那福报在哪里出现你不知道。那要看你当时的心境，那个因缘会在那边凑合。

但是，你这几个重点抓到，你要当作疑情守住它，守住它会一直深化，一直深化。各位有没有看过玉？你看古代的玉，古代的科学，工艺技术没有现在这么好，现在的工具很利，玉再硬，一割就过去了。可是古代没有，古代要慢慢磨。假如磨得很快，一刀过去，那个痕迹就出来，那就完蛋了。他又要好久好久才能把它磨掉，所以他的动作都很慢。慢慢慢慢磨，玉才会那么润，那么滑，那么贵。

修行你不要怕，你记得，当我越笨，当我越钝的时候，表示你这个玉越硬，你要是认为你很聪明很厉害，你那个玉跟泥土差不多。不硬。所以修行本身就是慢慢磨。但是这个磨当中，你就是不能中断。你就是一直磨它就对了，一直磨，你不用担心。

这个重点抓住，将来你就会成就非凡的觉悟，我们怕的是抓不到重点。你不要怕，也不要问“师父，我这样对不对？”跟你讲，这个重点就对了。再往下，那只是详细分析而已。前面这个部分是整个总纲领，他拉起来了。下面的部分，你有福报，你听了会很舒服。你要是听不懂，听得七孔缩成一孔，那你就会很痛苦。那个时候听不懂不要紧，你说“师父，我是来当庄严众的”。我是在那边凑热闹的而已，你不要听到睡着了又跌倒。确实会有这种情况。因为他理论下来越来越微细，也不见得会听不懂，但是，这个是一个要领，要领要抓得住。

“法界一相，即是如来平等法身，依此法身，说名本觉”这个经文，我们看就知道说它是翻译的。假如各位有稍微去整理一下，像我们这样讲完以后，你把它语音翻成文字，你就会发现有些地方要改，你不能从讲的每一个字，那些语气词也统统翻成文字，不然你根本就看不懂。

翻完以后，你要润笔。润笔当中，有很多师父举例的，穿插在其中的，只是轻松大众气氛的那些你要删掉，要不然你变成文章以后，奇怪，这个师父怎么讲一讲又跑出那些来，那个要删掉。那么，在翻译的过程当中，有这种情况。因为它删掉一些东西，所以你会发现，它在文章上面，前后连结得会有一点不太顺的情况。

像这个地方，他讲“心体离念”，然后“离念相者”，这个照讲，我们的古文学里头，文言文来讲，都是这种写法，它那个连接词，介系词的那种用法不多。所以你看这一句又是孤起，突然间冒出一句来，其实它这个地方，都有一个相连接的地方。像第二句到第三句“离念相者等虚空界无所不遍”这个一句就等于一段了。下面“法界一相”，这前面也没有“法界一相”，这里突然间冒出一个法界一相来，这里面它也有一个相连接的地方。

在理论上有这种情况，可是在文字上没有。我们假如只从文字相上直接做解释的话，那就不通。所以你要了解他的理论在讲些什么。我们在这里告诉各位的就是，你要培养这个能力。

这个文章一看就知道，这里假如就文章上来看，这三句就是三段了，就是三段文章。三段文章他并成一段来讲的话，你在这边就可以发现，他有三个理论。理论就必须圆满以后，把这个理论连接到那个理论，那个连接的地方要有。但是你这样看，看不出来。

譬如说，这里为什么讲“法界一相”？他讲“心体离念”，然后“离念相”。“离念相”下面又有“法界一相”。从“心体离念”到“离念相”，我们比较容易了解。这两个可以并在一起，是讲同一个理论。但是“离念相”到“法界一相”，那就没有那么简单了。

我跟各位讲，“离念相”就是“法界一相”。刚才我们跟各位讲过，离念相，尽虚空遍法界无所不在，把这个“念”牵缠不清的这个部分，我们叫做业，念相其实就是业相。“离念相”就是把业相全部消除了。业相全部消除就是无相，无相也是一相。整个尽虚空遍法界无相，那就是只有一相。所以佛法中在讲无相，一相，无念，一念，其实是同一个东西，无，空。空相就是一相，空相不是零相，空相是一相。无相也是一相，那一相叫无相，只是这样而已。

所以我们说“一念”，“一念”就是“无念”，因为无念就是一念。你想想看。你就慢慢去体会。一片晴空，你会说“我什么都没有看到”，不是，你不是什么都没有看到，你看到的是晴空，青色的。

晚上回家，门打开，灯还没有开，你看到什么？你说”没有啊，一片漆黑，我什么也没有看到”，一片漆黑，你已经看到“一片漆黑”，那一相你看到了，你不能够说你什么都没有看到，因为你已经看到一片漆黑了，怎么没有看到？所以当它统一成为一种状况的时候，就变成无了。晴空万里，你说什么都没有，其实，什么都没有就是一相。同样的情况，离念相就是无相，无相就是法界一相。

我们懂得它的那个背景，佛法的语言模式跟思维模式的背景以后，这个你才能看得懂。你要是不懂得佛法所讲的那个理论背景是什么，你现在看这个，你就真的傻住了。所以它这里有一些转折的那个地方。“离念相即是无相，无相即是法界一相，法界一相即是如来平等法身”，这样你就能够了解了。你要是从文字上来，做那一种解释，你就前后理论连不上来。连不上来，你就会去绕圈子，绕圈子讲一堆理论来接，你又变成看不清楚。这样就跟前面一样“不生不灭与生灭和合”，不生不灭跟生灭怎么和合？那就变半生半灭了，生灭加不生灭那不就是半生半灭吗？这个不是煮地瓜。说熟了没？还没熟，那就变成半生不熟。

不是，这是两种状况。而这两种状况可以平行。现在这个地方，它就有次第的这种递变，它有那一种转化的过程。这个“法界一相”为什么说“如来平等法身”呢？如来法身，如来是自性，自性还有平等不平等吗？没有。自性就是法身。讲到这个地方来，那就牵涉到佛法修行中的复杂性。

我们脑筋一钝化以后，开始僵化以后，对于微细的地方，你不太能够用心。所以修行就逐渐的被简化，简化到最后，就变成一无是处，到最后，每一个法门出来，都是三根普被，那都不得成就。

任何一个法门修行，他都是生命改造的工程。生命改造的工程，不但微细，而且是很繁重的。生命改造没那么简单。你不要看说，六祖一听就悟。人家人家…人家广钦老和尚，这个那个…很快就觉悟了。我们恐怕没有他的本质。

广钦老和尚二十岁以前，被人家卖了，家人因为没得饭吃。你知道他身世吗？因为他是我师父，所以我懂一点，讲给你听啦。他爸爸就把他卖了，卖到南洋去做长工。那时候大概七八岁而已。七八岁的小鬼就卖到南洋去当长工，不知道是马来西亚还是印尼，反正到那边当长工。到了二十岁的时候，他爸爸死了，那边的主人，大概就是那边的华侨，绝对不会是土人了。那边的华侨就叫他回来，帮他爸爸处理后事。处理完毕，就剩下他一个人，要到哪里去啊？要再到南洋去要缴船费，要买票上船，没有的话怎么办？所以他就在那个时候，很单纯的出家。

各位想想看，我们有没有那个本事？八岁给人家当奴工，童工，长工？当到二十岁再回来？然后他出家以后，他很乖，不像我们，一个脑子里头，一个肚子里头，那个蛔虫翻来覆去。人家就是那么静。大寮煮饭，他就在那边劈材挑水。最讨厌的事给他做。他就这样。怎么修行他都不会问。我们是天天问，这样问了也没用。

有一天，他听到人家讲说要念佛“喔”，他喔一声，他还仔细的看一下，对方觉得你好像有一点不懂的样子，然后就告诉他“南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛”，他就这样一直念。念南无阿弥陀佛。念了差不多半年，他就开始身体变很轻松，他已经在念佛当中获得喜悦，然后再连续再念了五六年。

有一天，把木材放到灶坑里头，以前的灶不像现在切就燃了那一种，那不一样的，以前是大灶，要捡木柴放到灶坑里头去烧，煮饭。他就在那个时候，塞进去的时候，木柴在烧，霹啪霹啪，他在那个时候开悟了，他入了念佛三昧，差不多有半年的时候，都是黄金为地，但是他每天还是在那边做那件事情。要是我们现在，哈……你有个境界，哼……半年，你三十年你都讲不完了，“告诉你，那境界多美多美”，他没有，他继续这样。

一直到他出家将近二十年，他详细情况也不知道，大概我们可以说将近二十年，老一辈的人讲说是二十几年，他师父要他去受戒。他说“师父啊，我又不认识字，我又什么都不会，我就只会在这里煮饭，捡柴挑水，要怎么去受戒”，他师父很生气说“叫你去受戒，你还啰嗦”。他才又乖乖的去受戒。

受戒回来，才正式比丘，就在那个时候，我们基隆市有一个铁路局的站务员到那边去打斋，认识了他，就邀请他说，有空到台湾来。刚好光复后，他就第二次搭船到基隆。基隆下了船，那一个林居士，好像林居士就供养他，请他在那边住一段时间，后来他就搭火车到台北来。然后又台北转车，大概搭错车，搭到新店去，所以他的发展区域都在新店这一带。

你不要学他，他的苦行你大概受不了。他当时上去的时候，身上扛着三根甘蔗，然后上山去就没下来。刚好那个时候有一栋日本的房子，我们说日本宿舍，日本人撤退留个房子在那里，他就住在那里。住了很久都没有下来。有个人上去看他，他已经病倒在那边快死掉了。才背着他去给医生看。从此以后，他只吃水果不吃饭，所以叫做水果师，是这样来的。

他怎么修啊？他很单纯。你修不会成就不要怪别人，只怪我们不单纯，就这么简单。他没有什么，一辈子就这样。平凡，平凡中显现出他生命中的耐力，那才有可能。我们要不平凡，你就没办法了。所以不要看那个部分。

在这个地方，我们要懂得，它一定是一件非常繁重的生命改造工程。它不是一般想象的弄个手段就好了。你要像他这样子，一个南无阿弥陀佛打到底，可以，不是不行。你有没有那么单纯，而且不执着，有坚持没有错，但是不执着。你听懂吗？要有所坚持，但是不能执着，我们是有够执着，一点都不坚持。你要坚持什么，你要不执着什么，我们能掌握得到吗？这个是他大善根器，我们不要光学这种大善根器。我们可以赞叹，景仰，但是你学不来。一个肚子里头蛔虫加猴子在那边斗，你怎么能修行呢？不行。所以你一定要经过一套非常严格的工程训练。

这个地方讲的，自性的，平等的法身，其实都是同一个。如来等于平等，平等等于法身，都是同一个。问题是，我们不平等，我们会这样想“我这个人很平等”。我记得年轻的时候，我对那两个孩子，我觉得我是很平等，不过一个就比较乖，一个就爱哭，爱哭老是被我打，他妈妈就叫了，说我很歪心。我说哪有歪心？两个都一样，平等啊。她说哪有平等？你老是打小的。因为小的爱哭。我们以为平等不见得平等。你自己认为嘛。是，我很想平等没有错，可是我们事实上有你的好恶，而你自然偏差你自己不知道。我们只是说，你就是爱哭，我就特别念你几次。特别念几次，对他就有很大的压力了。你就不能待他像待那个不爱哭的。就要有人提醒你，你才会想“嗯…对喔”。对，已经不平等了。所以我们不要把它当做我自己想象的那种平等。不要这样想。

我们说到平等，我们就要惭愧，我们没办法平等。我要重新来过，我要继续努力。那么你要自己能够慢慢的从各方面去举证。在吃饭的时候，道场当然大寮很慈悲，你不喜欢吃的，你就退出来，喜欢吃的你再讲，再加给你。你就知道，看你平等不平等。你要平等就统统吃下去，为什么还有退的？菜不够，为什么老是要你要的那一种？你怎么不会眼睛闭着，你随便加，我随便吃？你就不平等了。你说我很平等，很平等是你讲的。上帝在上面看，那家伙又再不平等了，然后他嘴巴又在讲他很平等，这个就是一个心理上主观的偏见。我们自己不知道。修行就是要训练，让我们看到这一点。

自性本身，它是不分别的。所以我们常跟各位举例说一块石头跟一块黄金在一起，黄金不会伸脚把石头踢走。你是石头，我是黄金，你怎么可以跟我站在一起？不会。石头也不会说“唉呀！我这么难看，你是黄金”，石头也不会。它两个在一起就是平等。我们不一样了。自己慢慢去想想看。

自性，法界，真如本体，它就是这个样子。所以法身，就是真如，就是平等。这个就是法界一相，就是讲那个本体的部分。法界一相就是这个东西。这三个不是三个东西，是一个东西。

透过这个名相，我们了解到。然后，“依此法身，说名本觉”，或者依此真如来说，说“本觉是什么？”这个名字叫本觉，所以它四个东西等于同一个。

 我们常讲说，我们学佛是要觉悟，我们为什么要学佛？是因为我们始觉，开始觉悟了。在人生茫茫大海当中，这样生死沉沦，我们一辈子辛苦的奋斗，大家都很认真的工作，聪明才智也不输人，认真工作，不像马也像牛，卖命地干活，好像都也没什么搞头。成功的机会往往都比失败的机会小。失败的机会往往都比成功的机会大。那为什么。好，你现在不管怎样，终于想通了，重新来过，这个叫始觉。

始觉，刚刚觉悟，你觉悟到什么？觉悟到我有本觉。为什么有本觉？因为我原来不觉。不觉什么？不觉我有本觉。始觉就是觉悟到原来我是不觉的，不觉原来我有本觉。所以这个时候就开悟了。真的这样觉悟的人，这个叫做悟后，那你就可以修了，悟后起修。

我们有没有觉呢？我们叫做半觉，不叫做始觉。看，你又有觉悟，说你有觉悟，又好像觉得不太正点，有一点偏，不过偏得好像不太远，不过你焦距既没有调正，你照出来的相片都模糊，大概没有一张相片可用，但是你大概都知道是什么，可是你就看不到本来面目，有没有这种感觉？你慢慢再想想看。

 你说在人生中，你有所觉悟，要不然你不会来听，也不会学佛。每天那么认真的拜，要死不活的来学北传的，肉都不能吃，只能吃素。好了，既然学了也认了，倒霉嘛。谁叫我要学佛，有机会早一点认识藏传的或南传的，也不必被这个吃素绑死了。你可能会有这样想。这个表示，你没有真正透彻了解到。你只是被那个痛苦逼迫，被那个失败逼迫，被人生的无奈逼迫，所以你踏入佛门。你在根本上那个核心，你还没有弄清楚。

我们跟你讲弄清楚，是指我觉悟到什么？你现在进入到佛门，你从那边觉悟？你是觉悟到“啊...原来我没有了解到人生的真谛”。这个就是不觉，原来我不觉。真谛是什么？真谛不是两个字，那个就是本觉，真谛就是本觉。你有没有体会到那个本觉是什么？你连那个本觉都没有体悟到？你怎么叫觉悟呢？

昨天很累，我跟台中的师父讲说“明天不要叫我，给我好好睡”。他说“你什么时候要北上？”我说我睡醒就北上。这很清楚。昨天也不知道几点睡，反正睡下去了。早上睡到电话响，我就想电话响不要紧，有人接，就继续睡，奇怪，怎么电话又响了。我想对喔，这个房子是只有我一个人，有没有醒过来？有醒过来，醒过来就以为说那电话有人接，我以为在台北，台北电话有人接，可是我台中住，那里没有人接电话，电话就一直响，奇怪，响那么久，怎么还没人接？不管它了，反正那个人大概在厕所。翻身再睡。

一会儿又响了，不知道过多久又响了。奇怪，怎么都没人接呢？突然想起来”啊，不对，我在台中，不是在台北，好了，一起来看，11点半，我说干什么？他说，他以为我走了。你有没有醒过来？有啊，根本你没有醒，你还在睡觉。你还分不清楚状况到底在台北，还是在台中。

我们在人生的旅途中，你好像有觉悟了，事实上还没有觉悟。你只是在生活中重新调整一下，但是你并没有正式的重新开始，因为你没有认识到真正的环境。

我跟各位讲，很多人说“师父，我真的发心”。我说你要是真发心不用我讲，怎么修行不用我讲，你要真的从人生的大海中醒悟过来的话，该怎么修行不要师父讲。你会比我更急，你急的不是急着来问师父，你会很认真的一直去精进。

我们现在不是“师父，空气不好，吃的不好，这个环境不好”。你到底要修行，还是要好不好？关键就在这里。当我们从人生的茫茫大海中真的醒悟的时候。你就了解到说，我要的是那个本觉，原来我不觉，不觉我有本觉，你是要抓那个本觉。

所以你不要看这本觉是什么？你现在不知道。你真的觉悟到这个本觉悟是什么的时候，那一路上你就一帆风顺，你已经上道了。以前的话叫入流。以前没有高速公路，条条大路通长安，那没有什么，所以你会觉得说入流，流到水里头就跟着河流走，这个叫做入流。你要是真的觉悟到本觉是什么的时候，你已经上道了。上高速公路以后就永不回头。真的。所以我们在奋斗的时候，要把这个部分弄清楚，弄清楚它的这个意义。

下面开始介绍本觉跟始觉。“本觉义者，对始觉义说，以始觉者，即同本觉。始觉义者，依本觉故，而有不觉。依不觉故，说有始觉”我们大概都讲完了。始觉，本觉，不觉。

始觉觉什么？始觉觉不觉。不觉什么？不觉有本觉。这三个是连在一起的。所以我们说始觉有三个意义。第一个是“喔，我醒了”醒了，你发现什么？你发现“喔，原来我在睡觉”，这个叫不觉。不觉什么？不觉我有本觉。你要是本觉不弄清楚，你怎么有始觉呢？因为你弄清楚了本觉是原来人人本具，而你自己不知道你本具，所以叫不觉。你现在始觉是你刚刚发现原来我有本觉。所以这三个是在一起的。

所以一有始觉，不觉就不见了，不觉不见了，本觉就现前了。华严修法为什么跟起信论那么相近呢？原因就在这个地方。我们修行人真的修行，不是要求你什么，是要求你前面的部分要弄清楚。人生在凡夫阶段里头，你是在干什么的，这个部分要弄清楚。这个部分你弄清楚以后，你现在就有一个正确的标的看护着你，那个目标。然后你的奋斗大概都在这个范围里面。这个轴就像这个文镇一样，以上面为目标，我现在在下面，现在我绕着这个文镇，在这个地方奋斗。大概即使有偏差，都不远。

 所以我们跟各位讲说，我们是个凡夫在修行，你不是圣人，所以你有的时候会偏差，会跑出去，那不要紧，你要赶快调回来，跑出去要调回来，不要太在意说“啊！你又犯戒，你又怎么样……”，不要太在意那些。你要懂得一定要调回来就对了。凡夫是出去以后不懂得调回来，乃至于他越跑越远了去了。

我们现在标的已经确认了，所以你要一直调在这个范围里面。所以随着时间我们在这个范围里头，你一直的进步，我们往外偏差的那种幅度会越来越小，乃至于都不偏差，那个才叫成就。

我们现在，华严的修法就告诉我们说，你觉悟以后，在这样的标的之中，这样的规范之中来奋斗来努力，这个叫做果地觉因地心。果地觉什么？本觉已经知道了。

你一般人不是，我开始要学，你要学什么不知道，所以外在的约束会很多。然后当你有所偏差，人家就说你“这个不对，那个不对”，你天天在这里想“这里对不对，那里对不对”一直在那边调这些。

换句话说，这个时候，你是要求你当一个圣人了，因为你只有对跟不对，在那边对立，你不知道那个核心是什么？现在我们是先把核心定出来，起信论的这一个原则，是跟华严的思想相吻合。所以起信论是华严的根本论点，原因也在这里。

从这个地方来看，到底是先有起信论还是先有华严经？我们不知道，我们也不去做这种研究，但是我们可以说，在当时印度的这种环境里头，我们可以说，这个思想是很普通的。所以，华严经有这种主张，起信论也有这种主张，它应该是同时来的。所以我们从这个地方来看它的意义跟他的价值。

再下面“又以觉心源故，名究竟觉，不觉心源故，非究竟觉”。它这个地方把究竟觉跟非究竟觉，这样分开来。因为觉是要觉悟到心的本源，那个才叫做究竟觉。假如不能觉悟到心的本源，就不是究竟觉，他为什么这样区分，这里面在华严经里，它分有几个层次。然后我们现在先来看看这个起信论它怎么分。

第一个“如凡夫人觉知前念起恶故。能止后念，令其不起，虽复名觉，即是不觉故”。这个起了恶念，想一想不对，不让它去付诸行为，就把它止掉了，它不再发生，这个也叫觉悟，但是这个觉悟是不觉，起恶念的这个部分，不是我们所讲的觉悟。但是他有没有觉呢？他也觉，这个叫做凡夫觉。这个从阿耨多罗三藐三菩提上面来讲，这个觉只叫觉，不叫正觉。

因为阿耨多罗三藐三菩提是分成无上正等正觉。这当中第一个层次会觉悟的叫做觉，正确的觉悟叫正觉，所以阿罗汉叫正觉，凡夫都会觉，觉什么呢？譬如，你在学东西，学了老半天学不会，忽然间“喔，原来是这样”，那你通了，这个也叫觉悟。

以前台湾刚光复的时候，外省人到台湾来，看台湾人墙壁上有个水龙头，一转水就来，这些阿兵哥，就觉得台湾很厉害，墙壁就会出水，我不要跑到河里去挑水，他到五金行去看，喔！就是这一个，就买一个回去，装在墙壁上，转一转水不来，然后跟五金行说“你这个坏了，跟你换”。换了又装了，水又不来，又拿去再换。卖的人觉得很奇怪问他说“你怎么了？”第三个又来了，干脆就把店给砸了，叫警察来问，说“喔，你装墙壁就会有水啊？”然后去看别人的“喔，原来它墙壁里头还有一条水管”，他觉悟了，觉悟什么？这个不是我们讲的觉悟，他这个叫做“喔，原来如此”。这个凡夫觉是属于这个部分。

第二个，“如二乘观智，初发意菩萨等觉于念异，念无异相。以舍粗分别执着相故名相似觉”。这个叫做正觉。正觉我们这个地方叫相似觉。

我们在相似觉的前面，华严经里它是分有一个叫名字觉。觉悟是觉悟了，还没修行。觉本觉以后还没有修行的，叫做名字觉。所以我们叫做发心菩萨。菩萨已经发心了，你不要高兴，那叫名字觉。名字上叫菩萨，名字上叫觉悟，还不算觉悟。这个我们叫信位菩萨，可能你在修行，但都在摸索阶段，叫名字觉。

那么进入这个十住、十行、十回向位修行的，那叫做相似觉。

第三个，“如法身菩萨等觉于念住，念无住相，以离分别粗念相故，名随分觉”它这个随分觉，就是华严经上面所讲的十地菩萨，叫随分觉。不过他这个分别，跟我们所讲的，还是有点区别。

第四，“如菩萨地尽满足方便，一念相应。觉心初起，心无初相。以远离微细念故，得见心性，心即常住，名究竟觉”。这个在华严里面，是属于圆满觉。

在起信论里面，它也分这四个。但这四个跟华严经讲的不一样。它这个地方讲的，这种划分法，是起信论的划分法。在随分觉这边，华严经是分十一位，十地加等觉，这个叫十一位。那么第四究竟觉，是成佛的妙觉。四十一位法身加第四十二个究竟觉，就成四十二分，所以我们常常有些地方用四十二来表法，是指这个意思。

这里面有始觉、名字觉、相似觉、随分觉、究竟觉，这个叫五位。刚开始有不觉，不觉以后，始觉，始觉以后圆满觉，这个叫三觉。所以，在这里面，起信论就分三觉五位，这是一个名词。

修行过程当中，首先是不觉，后来始觉，始觉以后就到究竟觉，这个就是三觉。三觉当中分五个位次，始觉，名字觉，相似觉，随分觉，究竟觉，这个叫五位。从这五位来讲修行叫五位行法。

华严讲的是六位行法，不是五位行法。五位行法就是始觉、名字觉、相似觉、随分觉、究竟觉，这个是五位行法。

华严的讲法是六位行法，就是十住，十行，十回向，十地，等觉，妙觉，这个是六个，所以叫六位行法。六位行法跟五位行法定义不一样，名相差别很多。我们不详细跟各位讲这些了，是先让各位了解一下这种区别。这个是从始觉来讲的。

下面是结论“是故修多罗说若有众生，能观无念者，则为向佛智故”修多罗是经典上面说，这个是般若经典讲的，有众生能观无念。观无念会不会？不要点头啦，你不会啦。师父骗人，大家都很乖，所以对对对我会。

无念你怎么观？会观无念的功夫是很高。你的心念你都摆在有念的地方，你不会摆在无念的地方。我们是凡夫，当有人骂你以后，你就会去想“他为什么骂我，我又没有对他怎么样，他为什么骂我？”你看，你一直有念了。他骂你，骂就归他骂，他神经病管他呢，我何必跟他一般见识，放下一切。你能不能把心摆在不理他的地方？这个叫观无念。

我这是举一个例子，我们的心念，你是会放在有寄托的地方。所以不会修行，我们就给你一个念，念什么？念阿弥陀佛，念藏巴拉，藏巴拉就是财神，或者是念“嗡嘛尼呗咪吽”吽也好，牛也好，不要念马就好了，随便啦。有一个给你念，你把心安住在那里，其它的都丢掉。当你在这个地方一念不乱的时候，这个一念就无念了。我们还没有到那个地步。

当你真的把心安住在这个一念不乱，那个时候，你就什么都没有了。那个时候，空境会现前。你安住在那个空境的时候，假如你有经教的训练，那无漏智带起来，你会起无边的妙用，但是没有的时候，至少那个境界是无相，无念。但是我们没办法到那个地方。

你一定要借着有一个东西一直给你念，那不会修行的人就是念，念阿弥陀佛，阿弥陀佛……骑着狮子阿弥陀佛……越念越快，加油越快，那你就知道那有多好玩。

这个时候，你心念专注，你的身体会跟着相应。这个时候都是凡夫行，叫做有依修行。真正修行是无依修行。但是无依修行，你一定要透过有依到某一个阶段，你才会停下来。也就是，第一个阶段，你要透过这一念，把一切妄念都丢掉，这是第一个阶段。

第二个阶段，你这一念会调整你的心性，你的念佛会很稳定，不会快也不会慢，你的生理冲动，不会被你念佛的境界所左右，不会左右他，这个才进入第二阶段。

到这个时候，你自然到第三阶段，你自己进去就没有话说。所以，你现在有什么境界有什么成就，你不用讲，讲的都不算，讲的都在第一阶段。

因为到第二阶段以后，你就不会去讲它了。第三阶段是不可说，留意看看，你不要老是跟人家说你修得如何如何，你越讲你修得如何如何，人家听的人越想“笨蛋，根本就不会修，还在吹牛”。真的有功夫，用功夫的人，他到那个境界就不讲了。他讲也没意思，我讲给你听你也不懂，我有用功你没用功啊。

你看会写字的人，他写字写到某一个程度他不会讲了。内行人看你就知道。外行的才刚学的“喔，我写得手扭到”，人家一看就菜鸟写字。你为什么会讲那一些呢？因为你刚开始。所以在第一阶段里面讲的都不是真的，都是一种喜悦，粗的喜悦。前面讲的粗分别，很粗的一个境界。

所以他说“若有众生能观无念者。则为向佛智故”能观无念，就是这个众生趋向佛智的一种现象。你看看，这个修行要求是相当高的。我们今天先讲到这里，这个时间实在很快。（十四集完）
小爍 录入 觀心 校对 编辑整理2013.7.10

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vr60.html
