# 梁译大乘起信论08

梁译大乘起信论 第08集

 

我们在这个地方跟各位提到，体大，相大，用大。那么大方广，大是指体大，方是指相大，广是指用大，所以我们通常就讲体大相大用大，就是大方广。

不只这样，它还有一层意思，我们讲法身，化身，报身。法身就是本体，化身就是相，报身就是用。所以我们说清净法身，百千亿化身，圆满报身，是这样区分的。所以大方广体相用，就讲法报化，所以有这样的一种情况。

从知识上来讲，这样子就已经讲得很多了，可是在修行中来讲就不只这样了。这个只是一个在理路上，观念上，跟我们架构而已。在修行者的立场来看，那不能这个样子。

体，它是尽虚空遍法界而存在，本来如如的。所以我们说它是法身。换句话说，这个法身，不受我们现在的物理现象，社会现象，生理现象跟心理现象的约束。现在我们讲到佛，讲到菩萨，讲到师父，我们有一个麻烦来了，你到底是讲法身，还是讲化身？你在意念上指的那个佛，那个菩萨，或者是你偶像崇拜的那个师父，应该讲的都是法身，变成偶像给你崇拜的那是法身，不是化身。

化身那个人是人，人是叫做呆呆的，因为他只要是人，这个化身一定受到物理现象，社会现象，生理现象，心理现象的约制。他只要吃饭，他就要上厕所，你能够想象说有一个佛上厕所的样子吗？你不要笑，事实上是这样。难道佛成佛以后就不上厕所吗？你说师父，你也讲秀气一点，不要那么粗鲁的。这是事实，这不是粗鲁不粗鲁的问题。你是不愿意去把他连接起来，你就已经把这个化身佛神格化，变成法身了，错误了。告诉你，你对佛法永远都不能如实知见，这个就是投射。所以你看到师父，师父就好完美。那你在讲的好完美，他打喷涕的时候那副德相你能看吗？这个你没有办法去感受，可是事实上本来就这样。

你会讲说佛走路离地五寸，菩萨走路离地三寸，师父走路离地一寸。你鬼啦，你自己乱讲一通，哪有那回事？他物理现象就是这个样子，他一定脚踩在地上。还有那种说，他踩过蚂蚁，蚂蚁不会死，那个蚂蚁是钢铁做的？不然怎么会他踩过它不会死？那都是过度神格化。化身就是化身，他踩到鸡蛋，鸡蛋照样破，管它里面有生命无生命，你不能够说他是佛踩下去，那鸡蛋咻一下，小鸡跑出来。没有那回事，那比金庸写小说更小说，那根本就是封神榜。这个就是你可以看到，那些人都已经把化身跟法身混在一起了。体相用当中，你根本就不知道在讲什么了。这个不是佛法，这个叫做胡说八道。

我们要看清楚，法身是什么，化身归化身。我们当中有人生病的人，身体不好，常常问师父说“师父你当时是怎么度过来的”，我告诉你，现在告诉你了，秘密公开，不收一毛钱。这个讲开来不值两个钱，你把心安在法身上面，不要安在化身上面。我常跟大家讲，你不要在意你的病体，病体你不要管它。要怎么不管呢？你就把心放在法身上面。因为法身的本身，法身是不受物理现象，不受生理现象的牵制。你就让法身去成长起来，化身你就不要管他了，要死就死。我守住法身就好了，你死了，我再来一次，守住这个破铜烂铁干嘛。想用功一下就头痛，想躺一下又要打针，问题那么多，干脆丢掉算了，你敢吗？你不敢啦。哎哟，不好归不好，还是宝呢。吃饭靠这家伙，呼吸靠这家伙。虽然是臭皮囊，是臭皮囊，你看，你心还是摆在化身上面。

这个心，我们讲叫做心，现在我们凡夫讲的心都不是心，叫做注意力。说实在，讲一讲你会发觉师父给你讲一讲，都不值钱。什么心？讲起心，一切世间出世间法，依于此心。我告诉你，你现在讲的心只是注意力而已，你把这个注意力放在法身上面，法身是什么你要自己赶快去开发，不要一直问，我一直跟你讲什么叫法身，定义一直讲给你了，那你统统变成知识。你又跑回化身里头去，不会跑到法身去。

我就跟你讲，那个法身是不受物理现象，社会现象，生理现象，心理现象，四大现象所约制的，那个就是法身。你慢慢去参，你慢慢去摸索。身体不好的人，你就赶快去进行，不要再问了。你要救你那条命，易如反掌，就这样子。比桌上拿橘子还简单。你一直要在色身上说要怎么样，我怎么吃，怎么生机饮食，什么气功打来打去，那个叫做要死比较快。

你都不要搞化身的，化身的部分，它有它的因缘组合，因为它是有为法，你现在你就把它放在法身上面。法身，它继续去成长，这个化身的部分，你就交给护法去处理好了。护法假如说你那七零八落，卖掉不到两千块，修理要二十万，那你干脆换一个新的好了。尽管换成小的也不错。但你不要老是那破铜烂铁守着不放。他会替你处理。假如它认为说跑都还可以跑不要紧啦，这个轮胎再跑一万公里没问题，除了喇叭不响其它统统响，那不要紧，能跑就好，那你就继续跑。你要安于如此。你也不要在那边计较，人家油门一踩他能跑到一百二，我油门一踩就叩叩叩…那你就慢慢踩，你不要踩那么快，慢慢的，不能上高速公路不要紧，我们绕远一点，就这样子。

色身的部分，你不要管它，它是相。我们借这个相，借这个色身，就是我的法身借这个色身来起妙用，用大。那个用，就是报身。我起的作用就是报身，报身绝对圆满的。

我们看看刚才讲的三层意义，体相用，大方广，法报化。你用生命来看看，你生命的真相就是法身。生活的现象，现在在生活上的这个现象，它就是化身。这个生命的过程现在几十岁了，你想得到的大概六七岁七八岁以后，十几岁以后，一直到现在，这个几十年的这个过程，它就是报身。你看看，你的法身现在显现多少？看看你这几十年的报身的品质，品质就是水平，是很高的，贵族的那一类的，还是很低的，贱民的那一类的？那你看看，你就知道你的生命品质的水平在哪里。

现在修行就是让我的生命水平提升。所以你会发现，当我们修行以后，你在生活中全方位的都会改善，那就是统统提升。所以这个叫做修行的境界。生活中全方位的境界都会提升，那叫修行的境界。你假如，做梦我梦到一个文殊菩萨骑着一头狮子，不过是红色的不是绿色的，师父那是什么意思？你不要问我，那时你是好在我没拿这个（戒尺），要不然，我就敲下去了。那个叫做生活的境界。因为生活中你常常会做梦，打妄想。即使那是真的境界，真的文殊师利菩萨骑着一头红狮子，他到你面前来干嘛？有没有把你的头砍掉？也没有啊，你有没有开悟？也没有啊，烦恼有没有消除？也没有啊。那他来干嘛？他吃饱饭跑错路，他迷路跑到你家来？那个一定不是文殊菩萨，他怎么会迷路。所以真的佛菩萨来到你面前，一定是帮你了生死，一定帮你断烦恼，开智慧。既然不能使你明心见性，那是什么佛菩萨？那没有意义嘛。

你说财神爷来，财神爷来钱留下来。人回去不要紧，你钱没留下来，叫什么财神爷？所以既然是佛菩萨来，他就应该让你达到你学佛应有的目地，既然没有，都是幻境嘛。幻境就是生活中本来就常有的。像你现在手中有股票，昨天师父讲经，他说无常，无常今天可能会上涨个三百点，哇！又掉两百多，往返一差五百多。对啊，那叫无常。我告诉你，每天都涨三百多，你就太常了。

在现实生活中，你无法预料，这是化身所在的世界，化身本来就是这样子。每天你都面对化身，你自己看不出来。所以早期我们跟各位讲修行你怎么看？你不要今天比明天，你比不出来，一天比一天，你怎么比得出来？但是你今天比去年的今天，我们现在安居开始，你比去年冬安居你看看，我们进步有多少？就比得出来了。现在比十年前，那更清楚了。你在生活上面，知识上面，人生的阅历上面可以比较得出来。同样的，在心灵上面，在我们生命品质上面，你看看，你有没有提升？还是堕落？

想一想，我们当初结婚的时候，两个好呆好呆，手牵着手，踏上红地毯的那一端。电影上面写着：过着幸福美满快乐的生活。THE END。可是事实上的生活不是这样，踏上红地毯那一端就开始出问题了。听说当时两个很有名的名人结婚，我不知道，他们听说结过婚一天，那个晚上，新郎官叫新娘子泡一杯牛奶，新娘子就泡了一杯牛奶端到他面前，给你喝，第二天离婚了。结果他们踏向红地毯的那一端，好像从来没有手牵着手过。像这一类的情况他告诉我们，你不能用你自己想象的，从实际生活以后，我们才一再的展现出报身的那一相。

报身的那一相一直出来，这几十年下来，你有没有看到你到底是提升，还是下降？大概我们会知道，我都一直在那边滚。滚了几十年，已经昏头转向，不知道是提升还是下降。现在学佛，就是让我们静下来。让你看清楚，然后你决定要怎么办。这个就是人生觉醒的起步。你原来这样打滚打滚，生活中赚钱花钱旅行啦，或者享受啦，种种的，生孩子，讨媳妇，嫁女儿。讨媳妇的时候就女孩子要怎么样怎么样，嫁女儿的时候就男孩子要怎么样怎么样，自己都忘了自己也有一个男孩子。自己要讨媳妇的时候都忘了自己也有一个女儿。

这种胳膊往内弯不管别人怎么想的那种观念，那就是很低的生命水平了。你在一件事上你能不能两边同时考虑？我们看别人的女儿就叫做媳妇，看别人的媳妇就叫做自己的女儿，那就两种不同的态度相对应的时候，你有没有觉得说，这样子自己太卑鄙了。你要以怎么样一个很客观很公正的那个态度，来在我们这人生的旅途当中过一个很健康很健全的生活。这个还只是世间法的一个标准而已。我们连这个都没有办法觉醒的话，你想什么贪嗔痴，戒定慧啦，要把什么都布施啦，你怎么布施啊？你一个女儿跟媳妇都搞不清楚。一个儿子跟女婿都扯不清楚。你怎么布施你怎么布施？什么内施，外施，内外施，无所不施，什么都不施，不要的不，什么都不施了，你怎么布施？不可能。

我们从基本上先看好为人处世的状况以后，再来，假如在社会上的生活基本上你都失调，没有调，乱了，你说在佛门中你怎么布施，怎么样子，那个统统不对。你是做给佛菩萨看，不是真正在生活。所以我们从真正的立场，你可以从这个地方看到，这个表现得非常的好。所以你从体相用，从修行的立场来看，它所讲的范围，涵盖的层面相当的多。

这个是讲他的义。众生心，他讲立义分，讲摩诃衍的立义分。摩诃衍的法就是讲这个心，那么它的“义”就是讲体相用，这个部分下面就开始解释了。我们前面，大致上的这个重点就这样跟各位提醒了，给各位做个参考。主要讲体相用所涉及到的大方广、法报化、生命的真相、生活的现象、人生的过程，那刚好是体相用上面的一个表现。这个部分，你慢慢去体会，你就可以感受到，为什么修行绝对跟生活有关。而且你会发现，即使像性宗这么大的境界，叫做这么大的大法，穷尽宇宙法界虚空界的大法，他一定完全落实到生活中来，从这个体相用跟生命的定义你就可以看到。生命的真相是本体，生活的现象那就是相，人生的过程那就是用。从人生的过程，这个作用，品质的高低，我们就可以看到我们法身显现的程度多少。很低的，那就表示法身显现很差，成绩非常的小，你假如程度比较高，那就表示你法身显现的成分就大，你现在开始修行，就把整个心整个移过来，安住在这个法身上面，你很多困难障碍就统统能够超越。不只身体，事业，家庭都一样。

也就是说，我们回到生命的真相里面，你会重新调整，然后透过生活的现象你所起人生的作用，那品质会一直往上提升。那么从生活的修行的境界面来看，你的生活面是全方位的提升。刚才就提到过了。我们认识了生命的真相，然后透过生活的现象，来提升我们人生活动的这种品质，你修行的境界会全方位的提升，不管是健康，家庭生活，事业，各方面，会得到全方位的调整。你应有的福报，它会一直出现，应有的，不必去求，关键在这个地方。我们现在难就难在于你抓不到重点。你会颠倒。一直急，我要赶快…我要赶快…你赶快不来。

我们举个例子给你参考看看，我们华严在台湾这样奋斗有二十年的时间。这二十年来，我们从零到有，当年我开始在讲的时候，净空法师跟我讲“没有人开口就讲华严经”。我说我发愿要讲的就是华严经，其它我想留给别人讲。他说“你讲无量寿经”，我说那你讲就好，我讲无量寿经跟你打架。那你讲无量寿经，我讲华严经。他说“没有，没有，古今中外没有这种人。你要这样讲，会空前绝后”。好吧，空前绝后吧。

那个时候要讲，找不到地方讲，即使我们同修要聚会都没地方。我们这样前前后后跑了五六年。宁波西街有位林素玉林师姐，她很发心。她把顶楼腾出来给我们用，她们搬到楼下来住。我们那个地方差不多十来坪，人员最多的时候挤到一百多个人，你看看，好厉害喔，那个叫涨势，真的是涨势。人真的是挤得很多。从那个时候到现在已经十几年了。

我们再转到中坜，再转到这里来。这当中，在台北市，这样绕来绕去也已经换了十几个地方了。我们也看到一个状况，我们这里头的人员大家出出入入，发心的这些菩萨们相当的多，我们一直跟各位讲，你要把境界提升，待人处世上面要特别圆融，不要伤害人家。有人要来，你要善于接待。都碰到一些铁面无私的。师父，我跟你讲，今天有一个哪里来的人，我跟他战了两个多钟头，我说战的结果怎么样，他回去啦。我说会不会再来？我看他不会来了。我说你赢啦，是啊，我说你赢了，应该他会再来才对，怎么他会不再来。他已经输了，为什么要再来。我说，你这个叫度众生？对啊，他来踢馆的，我就把他杀掉了。这个叫做我们的菩萨。我相信那个人回去一定说，那个道场里面都是一些罗刹。我们就这样，大家这样的奋斗过来。这个不叫奋斗，这个叫混仗，打一群混仗，乱打一通。

可是你看，我们一直在成长，虽然我们跌跌撞撞，我们还是一直在成长。这个是华严经法的威神力。这里面给我们一个整体的一个观念。而且我们发现，今天上午还是昨天，我跟几个僧众讲说，我们到化域去，我看化域那边的同修都是贵族，有很多人都是贵族。我们这些都是草莽，应该还不至于是流寇。草莽有个现象，都是英雄，英雄你知道吗？好汉啦，个个都不服输，所以里面会斗争得很厉害。每一个都比一个厉害。贵族有一个好处，他们会珍惜。来到这个地方都会珍惜，他很谦虚，学习。我们这里不是，每一个角头峥嵘，有的一只角，有的头上两只角，有的头上三只角，所以他举手投足之间，不把对方给弄伤，势不罢休。因为都是英雄，所以你看到要大家这温柔婉约的。你大概很难碰得到。那温柔婉约的，很快就受伤了，都是那铁甲武士。我们还要继续奋斗。要把这些铁甲武士训练成温柔婉约，那就要看师父的本事了。

这里面给我们看到一种状况。整个奋斗的过程就是因缘法。我们在等着一个因缘的转变它就是这样，你也不能拒绝它。你说，你要发心。我说，你不能发心你条件不够。那你说平等。好吧，平等吧，就进来。进来以后呢，就继续，下一场战争又开始了。战到最后呢，倒霉的先死。有的老的先死，有的新的先死，反正就是这样子，每天都在看这些戏。

今天中午，我们大师父说，大家在问，我们这里的人，都不会问长问短。他发飙发得好，你是来干什么的？你要来问长问短？要问长问短，你到路边去问就好了，进入禅堂来是要精进，要想办法把心安在道上。基本上，来精进的人就是要禁语，不能讲话，怎么问长问短？还问冷问热呢？不对，大家没搞清楚。所以你想想看，都还有这一种心态。你想怎么样子选佛“南无问长问短菩萨摩诃萨”“南无问暖问热如来”是吗？没有这种啦，都是在精进办道的。

可是我们看到好多好多的人，他本身所具有的条件，是需要人家的关怀。假如说，你想办道又需要人家关怀的话，基本上的人格这已经不健全啦。所以我们要的是，你既然要想修行，你就应该要独立，要能够站起来，要能够关怀别人，而不是要人家来关怀你。你应该是要去救济别人，而不是要人家来救济你。既然进入精进的地方，那就是要精进办道，怎么还有那些闲岔呢？你在基本的心态上就不对了。你不是来精进的，你是要来给人家关怀的。

假如说我们没有顾虑到你的吃，吃饭的时候一百个人在这边吃，总共只有十套餐具其它的人就排队。这个可能就不对了，行政上有疏忽。假如你睡觉，棉被也没有，温度已经急速下降，听说这几天会降到十八度以下，那我们连条棉被都没有，那这个有疏忽，我们常住有疏忽。来到这里，水龙头又没装，我们也不要刷牙，也不要洗脸，这个是常住有问题。可是不是啊。最基本的外缘已经具足，我们内心是要办道，要把心摆在法身上面，你还在那边相大。大象最大的象大，还要问长问短，嘘寒问暖。这是什么，这个就不对啦。

我们要搞清楚说，你在修行的时候，到底是在干什么。提供这样子一个因缘给各位做参考。大家在奋斗时候，我们要懂得。

我们随着因缘这样转，我们坚持的就是这个正法，当然我们不敢说我们都没有瑕疵。在草莽初创的时代里，我相信，百废待举，所要等待我们去创造跟建设的还相当多，我们也正在努力在朝着这个方向前进。当然我们也广邀这个四方道友，共同来努力。但是，我们最重要的，就是在守住正法往前推进的时候，一些因缘都是在做大幅度的变化。

我记得那是差不多在十年前，好久好久那个时代，应该有十年了。那个时候，我们在宁波西街，好像是郝伯村刚当院长的时候，应该有十年了吧，现在算一下应该有了。我跟同修讲说，你们在这个地方要注意，说不定哪一天郝院长来找你说，什么叫佛法？你们要讲得出来。你不要说等我师父回来，那就没用啦，人家一来要问。

师父你在说梦话，我们才十坪而已，郝伯村会来。是啊，十坪而已郝伯村不会来，郝伯村要去几坪啊？他坐下去也是一块蒲团而已，要去几坪啊？这只是告诉我们说，你要有那种心量，你要跟这些大人物论佛法，你心理怕不怕？我们都只是在私底下斗争是专家啦，碰到人家，你又讲不出话来。所以你看看，私底下会吵的，面对群众他敢不敢讲？不敢讲啦。你看那些在下面吵得大小声的，你叫他上台来讲讲看，一直摇一直摇，不知道摇什么，这个就是一直训练。当时可以说，没有一个人有信心。我举这个例子是告诉大家说，我们在草莽初创的时候，我们当中没有一个人有信心。说我在说梦话，说漫画，还有一个说天方夜谭，一千零一夜，这个师父讲的是一万零一夜。

我们演变到现在，我们要具足的因缘条件非常的殊胜。你不要看我们基地小，非常的坚强。这个就是法的力量。这一次我们到法门寺去，特别就是证明到我们华严讲的华严密法，真的在法门寺接上源头了。这个讲起来，你会以为说，这个比梦话更梦话。这个不是天方夜谭，天方夜谭算什么，这个海云法师夜谭。

真的是这个样子，因为你正法的源头，那个因缘一定会具足。我们所要的殊胜在这里。就像我们修行，我们在了生死出三界上面，在明心见性，在开悟成果上面，世间的这些所求我们不在意，有，当然是福报，我们珍惜。没有，那是我们命中你前辈子没修的，那我们也不在意。有，那你用好一点。没有，那就少用一点，这个都无所谓。可是你对于法的坚持必须要有，我们不管在哪里，都是以法来做相应，其它不谈。

所以你法上一相应的时候，那种殊胜就会非常的猛烈。现在这种因缘就逐渐在成熟了。所以各位现在你精进的听经，这个过一两个月以后，希望各位心理上做个准备，你可能会强强滚，你会像开水一百度以上的温度，这样子去滚。每一个人你都可以发心。参与佛陀成道以来最殊胜的一会。你自己去看看，到时候看你怎么参与，真的是这样的一种状况。能够守住正法，把自己安住，来慢慢的熏习，体验。因缘法所跟我们展现的，这里面的境界相当的广泛。

我跟各位谈的是比较少一点。早上我跟A段班的同学们在讲这个部分，那讲的就比较多一点。因为他既然号称A段班，脑壳里面所要装的压力就应该比较大一点。所以我跟他们讲一个钟头，就可以跟各位分五次来讲。分五次慢慢讲，跟他们一个钟头讲的，我不知道他们头还在痛还不痛。昨天上一节课，今天上一节课，我看就已经团团转了。这个是什么？是我们自己在修学上面，对于正法的一种坚持。我很在意这个部分。

虽然我们说不执着，对正法的执着，就因地人来说，这是必然需要。我常常跟我师父吵架，他什么都一样，执着什么。我说你是果地人，我们是因地人。你果地人可以什么都不执着，我们因地人才是什么都要执着。尤其是对正法的执着。其它都可以放下，正法的执着不可以没有。我们一定要拣别，邪正之间一定要拣别。你果地的人可以不拣别。果地的人对邪可以包容。

有一次提到一个问题，他说末法时代魔穿着如来衣，混在如来家，吃如来饭，不讲如来法，用这种方法来破佛毁法。魔在当时就讲，他斗不过佛，等末法时代要这样子，那公案里头说，佛就因为这样而掉眼泪。我师父就骂，有什么好哭的，哭什么好哭的，跟他结善缘。反正最后魔也会成佛，对吗？是啊，你果地人，你看得很清楚啊。那因地人说，那既然佛，魔，都将来会成佛，那我们不要修啦，反正我当魔也不要紧，反正我也会成佛。那不行。

因地人，你一定要严邪正，辨是非，因地人，邪正要分清楚，站在正的一边。是非分清楚，站在是的一边。非的邪的，就一定要驳斥。虽然这样的驳斥，有时候想一想，好像不太忍心，但是你就必须要这样。假如说我们连这一点都没有的话，那你在修学什么？戒定慧贪嗔痴，哎呀持什么戒定慧，灭什么贪嗔痴，反正成魔以后也会成佛了。那你就不要除灭贪嗔痴了，就不要勤修戒定慧了，这又不对啦。

我们在这个地方要弄清楚。这是因地啊。我们知道果地，他的境界是那么广大。它能够邪非都包容进去，可是我们因地不行，不行这样子。那这样大家都不要修了。所以基本上，我们要弄清楚。在正法的坚持之下，你的生命才会做一番完整的调整。当你全部调过来，站在正的立场看邪，你要怎么去调，操作它，你才有可能，那叫调御丈夫。你不能站在正的立场，邪正都不分，你要调谁啊？是非都不明，你要做什么？

你在这个地方你就会发现，那一种广大的力量要怎么发挥出来，就在我们这个训练当中。所以一个道场，道场是有为法，是接引初机众生用的，这个时候，他严邪正，辨是非绝对需要。然后，我们长此以往，那个殊胜的境界就会出现。什么叫圣地，圣地也是道场。在当年都是道场而已，后来变成圣地，就是在他严邪正，辨是非，精勤用功修行的情况之下，它才由一个普普通通的道场转变成殊胜的圣地。

我到那个南京鸡鸣寺，当年梁武帝曾经舍身出家的地方，在那里可以看到南京古城墙。听说有一个道场现在变成军营了，军队的营区，在军营的军人晚上睡觉，到了早上三点钟的时候，就听到有人在扣钟，现在全南京城，没有人三点起来扣钟的了，但是他们就听得到。后来他们一查，这个军营以前是个寺院。他跟我讲那寺院名字我忘了，就是个寺院。而那个寺院兴盛了一千多年，从梁武帝以前就存在，他每天就是三点钟起来扣钟。扣了一千多年了，你看看，现在硬件设备已经不在，变成军营了，钟声继续在响，他们继续在睡。大概三点半以后，诵经，木鱼声，扣扣扣…，一直出现。当初那些唯物论者以为人家睡觉不睡觉，不知道在干什么，作怪。一直查都查不到，但每天准时都出现。

以前没有表，没有钟，那个时代的人，他们每天这样精进的用功。各位想想看，我们今天福报这么大，环境这么好，你要不要精进。你还要人家跟你问长问短，还嫌空气不好。冷的时候这么闷，热的时候汗一直流，这么臭。你不是嫌臭就是嫌闷，你怎么不问这个法在哪里？怎么修法？你看看，古人环境那么糟，他们那么精进。我们现在环境那么好，你还嫌东嫌西，我们怎么成就啊？什么叫正法，什么叫末法？叫你把心放在法身上面，你就把心放在化身上面。不是要问长问短就是嫌臭嫌闷。像这样的话，怎么进行呢？你无法在道上。

我们还是跟各位讲，坚持正法的这种基本。我们说要以正法为基础，一切环境的恶劣不能动摇我们，以行愿为导航，心力生活再怎么憔悴，你都不会退心。所以修行人的一个本色，你从这里表现出来。以正法为基础，以行愿为导航。这是一个修行者应该要有的坚持。宁可牺牲生命，这些绝不动摇，可以吗？

听经不是光听就好， 有时候鼓鼓掌不错啊，鼓掌是要自己去做，激发我们的生命情操，朝着这个方向去走。这个一定要自己经常勉励。同修之间，师兄弟之间，要常常这样勉励。很多人来这里拜一拜说“师父，我这样拜有效没效？我怎么知道你有效没效，你要笑就笑嘛，我们以正法为标竿，你以什么为标竿呢？要弄清楚。这个是立义分。

我们再看解释分，第七页。这个意义，讲法讲义，我们只是大概讲一下，要讲清楚，那个牵涉到我们自己本身体验部分，我想我这样讲也已经够深了。听不懂的，继续听不懂，听懂的，会很舒服。

“解释分有三种。云何为三。一者显示正义。二者对治邪执。三者分别发趣道相”。显示正义，这个正义就是正确的意义。对治邪执叫做错误的观念，要怎么对治。分别发趣道相，发心以后，会有什么现象产生。这个第三个我们还没讲，现在先告诉你，发趣道相，你不要说，我有什么，我遇到什么，见到什么，又有什么磁场感应了，什么的，你不要再去谈那一些。

发趣道相是从我们自己的心性上面，你会有所转变。既然你这个心一发，发趣就是发心。发心以后，我们有哪些情况。譬如说我们原来没有学佛，在家里只是拜拜。拜拜你会拜吧，拿个香，看看佛像，胡子翘一翘，三支香就插下去，那就解决了，阿嫲你看到了，我拜好了。

那么你现在学佛，就有一个相出来了，就不是了。就教你说，上香的时候，不是拜香，是上香。上香是供养，供养香，我们以前拜拜就是，牲礼摆在那里，通通摆好了，现在还没有点香，小朋友还会去龙眼偷一个，丢掉，阿嫲说不要紧，还没有点香不要紧。点了香就不行，点了香就属于他的。还没点香，阿嫲的孙可以拿去吃。这个点香，就有那个区别了。结果点香是个仪式的关键点了。点香好像签合约，签了以后就变成神明的，还没签合约，我的孙子还有得吃。变成这个样子。

可是你现在学佛就告诉我们，不是这个样子，上香要这样拿着，这个手要挟这样，还有人问得很详细。师父右手在前面还是左手在前面，我说你搞不懂的话，就这两支左手在前面，这两支右手在前面，这很公平嘛，你要不然就这两支在前面，这两支在后面，你不懂，这样就公平嘛。要不然你认为无所谓。就四支在前面四支在前面，这无所谓。就有人那么细心，该用心不用心，不该用心，这么用心。

我说这拿起来。“师父，这拿到这里，拿到这里，要不要这样摇啊”。教这些牛教到会，实在太累了。然后跟他讲说，插下去的时候中间插一支，然后右边插一支，左边插一支。师父用左手插，还是用右手插。哇！这也有差别，再教一次。那你用右手插是先插右边，再插左边。我用左手插是不是先插左边，再插右边。这个逻辑你看看，你要一点一滴去教，但是不管怎么样，他的整体的结构已经开始转变了。这个叫做发心学佛发趣道相，他那个相就出来了。而这个时候，你也会发现，有受过正式训练的人，他在礼佛的时候，他不会一个头一直在那边磕磕磕。没有发心的人，他表示他的诚意，他在那边拜，头就会一直磕。这个叫做发趣道相，你又开始转变了。这不是对不对。这只是他接受那种文化的污染。讲好听的叫做训练，讲不好听就是污染。开始你接受这种文化的一种训练。其实那种训练就是一种污染。你诚意的表达怎么表达是都可以的。只是你代表的意义不同，那么在教导上会教你那一层意义。这个叫做发趣道相。

这些相，从世俗面来讲，这些是没有什么意义，因为这些都可以改。所以你看南传的北传的，藏传的不一样。你看他在礼佛的姿势，就知道这是学南传的或者是跟西藏人学的，没有对不对，因为那只是一种文化的相。可是从真理上来讲，你的心一调整以后，你的整个人生会改变。像刚才跟各位讲，你把心安在法身上面，你抓住那个本体以后，本体你抓得多，抓得少，你可以发现得到。

你这里一抓得住，开始成长以后，你的生活的现象跟这个人生的过程，你开始会产生变化。原来是平平的走，现在开始上升。你在本体上面你掌握多少，不见得外人看得到，可是你在外相所显的地方已经出来了。原来急性子的，现在不那么急了，原来凶巴巴的，现在很温驯了。那么开始会礼让了，开始会怎么样了，你开始已经有所调整了。原来家人不太注意你，现在开始觉得，嗯，这个人有变，不一样。这些都告诉你，你心开始转变以后，你的相已经开始出现变化。所以我们跟各位讲说，你学佛以后，第一个受用，你自己感受得到。第二个受用，你家人感受得到。假如这两个没有，一直造成家人的反弹，那就表示你在修学上面还有问题，一定有某些执着在，那要赶快把它勘破，原因就在这个地方。

这个是我们要解释之前分这三个部分。我们下一次再讲正义，今天就讲到这里。（第八集完）

小爍 录入 觀心 校对 编辑整理 2013.7.26

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vr5u.html
