# 梁译大乘起信论24

梁译大乘起信论 第24集

刚才我们提到这个六粗相，有“智相、相续相、执取相、计名字相、起业相、业系苦相”。这个“业系苦相”是我们大家一般都感受得到，所受的种种苦，生活中的种种无奈，求不得，怨憎会苦，这些二苦，三苦，四苦，八苦，无量诸苦，我们都可以感受到。

一般我们遇到这个苦境界跟人家倾诉的时候，学佛的朋友都这样告诉我们“放下吧，不要执着啊”，你就会那边气得要死，你才放得下，我就放不下。为什么？放下是后面的部分，不是前面的部分。你要知道，你今天苦的产生，有很多的层次积压着，你都能够放下的时候，是你的因缘已经成熟，苦的因缘已经尽了，你要放下才容易，不然并不容易。我们要从这里看，它是怎么来的。

这苦怎么来的？是因为“依业”，依前面造业，现在受苦报，受这果报。这果报来你会不自在“不自在故”，你自在的话就没有苦了，那叫福了。有很多人结了婚以后觉得苦啊，不是怎么苦，晚上一定要回家吃饭，如果不结婚，我可以外面吃一吃，几点回家都不要紧，一结婚就没办法，所以他苦。你说“不错啊，太太煮饭给你吃有什么不好呢？”“哎哟，你不知道，我现在想我们吃饱饭再回去，多聊一点，她不行啊”，这就是不自在，他没有什么苦，只是不自在。问题出在这里。不是什么苦，不是他打你骂你，不一定。因为你已经受到限制了。这条绳索很大。你说怕老虎不怕老虎，老虎把你捆着。再来又两只小老虎来了，那三条鼎足而立，你就完蛋了，这个时候就很复杂了。这个就是苦。

可是有时候，你不觉得苦，你说“对啊，我就要这样”，那正好，那就不苦了，你就会觉得很幸福温馨，从这边，你会有很多很多的理由，因为顺你的境。但是你要知道，顺也好，不顺也好。那都是前面所造的业，依业受果，你不自在你就苦，你自在你就不苦，就是这个样子。

有个同修这样跟我讲，仅供大家参考，“师父，我实在很没有福报了”，我说怎么讲？他说“我每次赚钱，都赚到八千多九千多，为什么赚不到一万？”我说你一年是吗？他说“不是啊，我一天差不多有十几次，不达二十次，这样赚”。我说“奇怪，你在讲什么我听不懂”。

每天十几次，不到二十次，那大概十八九次，所以才会不甘心。假如十一二次的话，那你就会说，我超过十了，就因为十八九次，你不达二十，所以他逼迫来了。第二个，八千多，九千多，不到一万。我心里跟你这样算，假设一次一万，一天赚二十次，你一天就赚二十万了。他现在就一天赚不到二十万，所以他说很苦。九千来算，十八次好了，九千十八次一天赚多少？他不达二十万大概十七八万了，一天赚十七八万，他还说他没福报。我说这拳头不够大，要不然就击一拳送你。一天赚十七八万嫌福报不够，不然你一天要赚多少才够？一天赚十七八万的人算没有福报吗？他把脑筋锁在那个地方“为什么每次都赚八九千不会赚到一万？”所以他苦。他假如设定在“我只要满一千就好了”，你就不得了了。你看这苦不苦？

我们股票就是这样看，你把它准备好，跌破两千再讲，所以你每天都是我们很繁荣，你就把它设定在六千八千，当然跌破五千你会烦死了。你要是说，我们降下来，我们算在两千就好，跌破两千再讲，你看看，就降不下来了，它又爬上去了，所以我们很繁荣，那就好了吗。就是你设定那个地方，所以你才有苦，有种种的苦，无量的苦。

有个小朋友跟我说“师父，我很想买电脑，可是我想明年再买”。我说为什么？他说“明年的电脑会更好”。我说好，那就再等。他已经跟我讲三年了。他发现明年的电脑会比今年更好。我说好，你就再等，等到你要买再跟我讲。他说“我还在看，明年的电脑会更好”。他明年又会讲明年会更好。因为你设定的目标在那个地方，一再的追求，你的苦境会一直的出现。他买了以后，他一定会后悔。因为新出来的一定比你现在更好。

这个叫美国式文化跟英国式文化。有一次，英国的考察团到美国去，看美国的机器他就问他说“用多久了？”他说“今年新换的”，英国人就跟他说“我们机器已经用了二十几年了，都不会坏”，你看，英国人的想法是，我这机器用二十几年都还在用，不错吧。我们最老的有用八十几年了，很了不起吧。美国人说“我们明年还要再换，因为明年的效率比今年增加十倍，我们今年换的比去年增加十倍，你再用二十年好了”。美国一定赢过英国，因为他是用效率在衡量。

 所以你要知道，人只要跟效率一攀上关系以后，人就不值钱了。你看他机器也不值钱了，不只人。效率一产生以后，人已经变成一个数码，变成一个数字，人已经没用了。你来只是一个数字而已。虽然人类创造很多东西都是要给人类用的，他是给一堆数字在使用的，不是人了，它已经不是看人。这当中没有人性，因为只要把人性考虑进去，效率就下降。

我们能不能欣赏没有效率的那个部分？不能欣赏，因为没有效率的那个部分才有人性，但是你要知道，有人性没效率，他没有利润。当你以利润挂帅的时候，人性算什么？一斤值多少钱？没有用了。

我们生活在这样的一个客观环境中，我们非常的无奈，因为不自在，完全被架住了，这个叫束缚。我们要求的就是解脱，解脱才能自在。你看看，在我们周遭有多少系苦，业系缚着我们，使我们苦。你能不能解开？修行功力就在这个地方，这是最粗的部分，我们最看得到，但这一部分你要消灭它实在很不容易，因为这是最后的一个部分。你前面能解，后面就不存在。所以我跟各位讲说，那个觉心起念以后，以行者来讲，他就把它丢掉不管了，就没有那回事了。可是我们不一样，我们会一直在意着那个东西，所以你就一个一个往下来。前面能断后面就没了，越往前越好断，越往后越不好断。

我们从这地方再看，业系苦相是从起业相来的，我们一结一结把它解开来看。起业，就是你执着，执着在哪里，你就造种种业。你执着什么，你是“寻名取着”，它很清楚的跟我们讲出来。你从那个相上执着。我买了一个艺术品，把它弄坏了，当然是不小心，不会故意的，故意弄坏你就不苦了，以前我们隔壁夫妻吵架的时候，先生就把桌子翻开，霹雳啪啦，碗筷统统破了，算一算那又要损失好几十块，第二天，夫妻手牵着手又到瓷器店，五金行再买一堆回家。它那个不苦，你故意打破的不苦。

像这个艺术品摆着，你很珍惜它，摆在最殊胜尊贵的地方，哪一天一个冒失鬼擦桌子把它弄破了，你会怎么样？“哇！那个好名贵的，怎么样怎么样，多少钱，怎么样！”，好了，你把他打破了被骂是活该。可是骂你的那个人，你知道他有多苦吗？他不骂你，他心里会爆炸。所以他借着骂你，把他的气给输出去。为什么？他“寻名取着”，这是名贵的。

什么叫名贵？坏了顶多是回归大地而已，你假如说弄坏了，这是木造的，好了弄破刚好把它烧一烧，我们杀牛来供佛，这是狮子，我们讲是牛，我也看不出来它到底是牛还是狮子，怎么刻成那个样子，你能不能把它说“好吧，我们劈一劈就供佛了”可以吗？你不会这样想。你一定粘一粘又把它摆上去了。其实它是一块木头，然后你的意识形态，名字上把它定为它是精品、古董，你就完了。它既然是一个东西，那就有成住坏空，你不能够说反正有成住坏空就统统都不要了，那也不对。

我们知道一切是空，我很清楚，但是你还要认真的去建设，这个叫做庄严。我反正到最后都要空，你庙盖那么好干嘛？那就不要庙了吗？不是，你还是要去建设，建设完你知道他会会空，不只庙会空，法也会空，成住坏空，所以有正法，像法末法无法时，我们认真弘法并不是说要这个法一定住多久，那不是，随着这因缘，我们把这个法这样展开，你有这样的根器，你能接纳，你没有这样的根器，那就算了。

我们刚才讲“觉心起念”，发了就好了，是好是坏不管它，我们发了就对了。现在不能兑现，众生的福德善根不够，这个法不能住世不要紧，它在他方世界会住世，只要你是从这个地方发心就对了。假如你不是从真正的法上发心，是从相上世间法中来，那你就更糟糕了。世间法可能在你死亡之前它都会很圆满，可是你死亡之后，事情就麻烦了。所以我们不要太在意。我们知道，我们要珍惜，我们要好好的照顾它，可是当那个因缘到了，它应该消灭就消灭。

我到马来西亚去，有个极乐寺，那是我们海外唯一是慈禧太后的亲戚出家，到那边当方丈，皇帝送了很多宝贝给他，那个寺院非常漂亮。

大概在六七十年前、一百年前那个时候，就第二代，第三代以后，子孙不肖，把那些宝贝，还有那边的土地分割卖了，卖了买鸦片了，那么好的道场就是会有这种事。所以我们知道，我们好好的建设，有福、有缘、有善根的，它就过来。这个世间没有福报，没有缘，没有善根，它就会崩落。像华严经讲得很清楚，这个法交给谁啊？交给大心菩萨。若无大心菩萨，这个法七日之内就消灭了，自然就不见了。

要的不是法师父讲得多好，要的是各位赶快去修行。你一定要行，要不然它一定消失，不是把它印起来就好，经典永远存在。我刚学佛的时候听说第一部经要消失的就是《楞严经》，我说我们把它多印一点流通不就好了。他说不是，它要消失的时候，你再怎么印就印不出来，怎么印都印不出来，哪有那回事？白纸印黑字怎么会印不来？是那个法义完全丧失扭曲了。

 现在我们看这个法也是一样，你没有办法解，文字印着没用，你解不出来。所以解读经典的奥秘，变成行者一个非常重要的部分。为什么解不出来？因为你在人生当中，你没有真正的活过，你都是从表面上过过去。要想能够了解这种经典，尤其像华严经这种一佛乘的经典，你在人生的经历当中，要非常的深入，非常的深入，你才有办法体会。你要是都活在表面上，按照社会制度这样过活，那么肤浅的状况，像这种经典你根本看不懂。因为它是一种非常深刻的人生观，它不是肤浅的人生观，是这个样子。

我们在这个地方你就可以看得到。你为什么会造业呢？就是你执着于名字假像。那天听人家说“我出家，我家里的人都混在这里面来，把账务弄得乱七八糟，好了，他骂了”。我说要骂大家一起骂，海云那种字笔划那么多，写得又歪一边，海字不是歪一边吗？海云两个字有什么了不起啊？你把它当作只是一个名字，它不是你，他骂的那个海云又不是我，这里的账务谁在弄？又不是我在弄，怎么会乱七八糟？跟我有什么关系？没有关系啊。他要骂就给他骂，我就跟他一起骂。因为他骂的不是这一个，是另外一个，是他虚构出来的，要骂大家一起骂。你不要执着在名字相上。

我们走在菩提道上的人，一定抓到那个实质性的东西。你怕人家骂什么，你做错因果我自己背。我们很清楚。你就算我做错，你一直歌颂我也没有用，我还是要去背因果。所以，做对做错是我自己要负责。各位也一样，你不要人家一讲，唉唷好难过，你管他的，嘴巴长在他脸上，你管他怎么讲。问题是我们自己，你做对了吗？做错了吗？那个实质性的才重要，不要从名字上来。

我们为什么叫内观内学？我们一再的反省我有没有弄错，在因果律上不弄错，那就好了。不悖因果就对了。不悖因果不是文字上讲的，不是社会意识型的。你要从佛法的立场来看。

它依于名字，名字是什么？名字是“依于妄执分别假名言相故”。我们常跟各位讲，你老是会自我介绍，你自我介绍其实都是在介绍“我的”，我的名字，我的兴趣，我的喜好，我的法门，我的家，我的收入，你都是介绍那个，你不是介绍我，我才是本质，“我的”都是假的。我今年几岁，就是我的年龄是几岁，还是“我的”，他跟你有什么关系呢？所以人家问我几岁，我说十八岁，年轻不是很好吗？你不要老是在累积你几岁，不要管它。名字就是依于妄执而来的。

为什么会这样？就是因为你有执取，才会妄执。你执着什么？“依于相续缘念境界。住持苦乐心起着故”。所以我们从这个地方看，你的执着就是从相续心来，我们能不能够没有相续心？我们跟各位讲过，效率就是最大的相续心。因为他投入就是看结果，我跟你讲话，我就要看你反应，你不反应我继续讲什么？

我们家里的阿嫲就不是这样了，她早上一起来就开始叫了，我们六七个兄弟，我说“阿嫲，你到底叫谁？”她从老大叫到老幺，然后再回过头来叫。我说你到底要叫那一个？你就别管我，我就是喜欢叫。她讲话都是自己讲自己听，自己做事。她时间到，她就会去做她的事，她一张嘴巴就一直叫，刚懂事不久，真的是烦死了，她就一直叫，你就一直跟着她问他要做什么。她想到就叫想到就叫。

我们没有办法，我们一句话出去就要看反应。要看反应你就痛苦了。她不看反应。从这里我们就可以看到，我们的痛苦在哪里了。因为你会执着，执着来自你的相续心，相续心从哪里来？“依于智故生其苦乐，觉心起念，相应不断故。”这样一直下来。

所以我们在这个地方就要能断了“觉心起念，相应不断故”。我们觉心起念，就要让它断了。起念以后，让它去了。你对于所现前的苦境，你要能够接受，不要管它，接受它，安于现状，不要比较。不要说“人家有钱我没钱，人家一个月赚十万我赚两万”。两万过两万的生活，十万过十万的生活。他十万他买车，我两万我买票，你买我也买。你坐的才四轮而已，我坐的是八轮，谁的比较大。而且我又可以请司机，你又要自己开，你要从这边来，你日子就很好过。一想说人家有车子，我也买一部，买一部晚上绕到天亮还没位置停，你说“唉呀，真歹命，我要换房子”。房子才有车库，到底你是为自己买房子还是为你的车子买房子？问题产生了。你的相续心在哪里？

我们都可以看到众生的苦在哪里。就是依于那个智，你那个智不是真的智慧，就是你的分别心。因为你有那个分别心，所以才有这个状况。我们从这里看看，那就来自于智相。

我们跟各位讲过，“智相”是第六意识，我们现在就要再换另外一个角度，第三个状况来跟各位谈了。

从智相看，这是第六意识的作用，才有苦。那么相续相到执着这个地方，我们跟各位讲，它就是末那识，相续执取。计名字相，起业相，这个通通是属于六七八识之间相互作用的现象。这个计名字相起业相跟业系苦相，它在这个相互作用当中，最主要就是前五识，就是眼耳鼻舌身意针对色声香味触法当中，所发挥的作用，才会有。

你看小孩子最好试验了，小孩子喜欢吃糖果，不喜欢吃饭，你拿个东西放在背后问他“你要不要吃？”他一定先问你”什么东西？”你说“吃饭”，他说“不要”，不要就走了。你说“这糖果可以分给别人吃，因为你自己说不要啊”，他会说“我不要是不要吃饭，不是不要吃糖”。他的法尘里头，他在分别他的尘境，主要问题是，依于尘境才有名字相，你要从这边来看。假如没有尘境，你名字相还没办法起。

我们在这个地方你可以看到，这里头，这个六个粗的部分通通都在五尘境界里头，六七识的作用。六七识对于六尘境界，怎么样的激荡，我简单的讲是个激荡，而且我们可以看到，业系苦相跟起业相，根本上它就是一种作用，终端的作用。所以从作用上来讲的话，它本身是属于变异，它不是住。所以修行中我们在这里看到，生住异灭当中，业系苦相现前以后，那个就灭了，起作用是从执取相到计名字相起业相，这是我们作用的部分，就是变异的部分。

我们可以看到，一切苦的来源都在“住”里面。心念产生以后，通通流入“住”里面，从“住”里面去起作用。所以修行你就看到了，为什么不落第二念，因为落第二念就是“生住”，落第二念就在“住”里头，在“住”里头，智相相续相在这个地方，从这里做背景产生执取，名字相，起业相，系苦相，从这里来的。

 这个就是起作用了。它从智相，相续相去起作用，才产生这种苦的状况。我们在修行，你看到而压制它，那就压抑。我要生气，我看到了，不能生气，你是压抑。因为要起作用的时候你压抑了。我们能够压抑叫做修养，不叫做修行。修行不能压抑，关键在这里。这一点很难突破。

 我们跟各位讲，修行是从心念的产生当中，要经过存在的这个时候，你能不能够不被它干扰？换句话说，不落第二念，活在当下。那就是心念产生的时候，你马上把它带入萨婆苦海，要怎么带入？那就用欣赏，只能用欣赏。所以你不欣赏而开始记忆的时候，心起分别了，分别就是背景的作用，因为你有背景，它才会起作用。

我为什么要带黑色念珠，因为我穿的是黄色，这样你才看得到。我要是带黄色念珠，你根本就看不清楚。因为衣服是背景，我说为什么要穿黄色？因为摄影师告诉我说“穿黄色反光起来比较好看”。我要是穿灰色，看起来就好像生病的样子，所以我只好穿黄色，变成这样了。这就是背景了。人家问我说“师父穿黄色是不是位置比较高？”我说穿黄色比较好看，不是比较高。我假如说脸上会发光，我就穿灰色了，那就会把它衬托回来，因为白晰白晰，所以穿黄色让它红光满面，这个就是背景的作用。

我们生活中这种情况很多，非常多。你先入为主的观念，它就是你的背景。所以你在讲什么，我是挺扁的，你怎么可以骂我们阿扁总统？这样就出来了。你的背景起作用了。我是反扁的，你怎么可以说阿扁多好。问题就在这里。好与坏其实都是你的背景在起作用的。这一点让我们深深感受到。所有的人，没有解脱的人统统掉入第二念里头，也就是生住异灭的“住”，然后从“住”再起作用，这里面统统从“住”在起作用的，这个叫不觉，所以说是不觉，你怎么会觉呢？你根本感受不到。这是不觉相，这九个统统都是不觉相，只是讲这个部分，这六个比较清楚。

修行怎么修啊？从这里来。我们在这里还要告诉各位另一个问题。六根接触六尘境界，心念一产生，马上导入萨婆若海，这个叫欣赏。你用欣赏的方法，直接你就活在当下，人生对任何境界都一样。所以这句话讲得很简单，也很潇洒，台湾话讲“真漂撇（很洒脱），你就撇不出来”，真的，当六根接触六尘境界的时候，心念一产生，你就把它导入萨婆若海，欣赏，欣赏完了就好了，你音乐欣赏完了，你再余音袅袅？余音袅袅是记忆了，欣赏完了就没了，你不留痕迹。放下。

告诉各位，越放下越好。可是我们现在没办法。我们从小就一再的记忆一再的记忆，稍微记慢一点就要被骂，到学校记不起来还要被罚站。我记得我常常被老师叫去站在门口，站在教室门口。有一次问我说“什么骨头？骨头你知道吗？”我说“骨头，什么骨？”他说“你讲讲看，什么东西有骨头？”弄了老半天，我也不知道骨头是什么。我记得那是三年级的时候，都说台语的，怎么突然说出了国语“什么叫骨头？”我哪知道什么叫骨头。我说不懂，不懂站外面，想到再进来。结果下课了还想不出来，同学说“鱼啊，鱼里面有啊”，我就跑进来说“鱼啊”老师说“讲国语”，“哇，鱼的国语怎么讲”？又出去站了。那有够笨，我也不知道怎么读书读出来的，都是罚站在门口，人家里面在讲什么也听不懂。

你用欣赏你就记不起来了，你看很多小孩子爱玩，无心读书的人，他的欣赏能力特别强。那个从小就很乖，你教两下子他就自己会去背，去记的，这种孩子通常会比较冷漠，人性的感受比较不够。我万一讲到你，你不要见怪，说是又在念我了，我那孩子读书那么好，怎么说他这样？纯属巧合，他不一定是我讲的这种状况。

这个情形让我们知道，假如我们像这样子记忆记了很多以后，现在你已经有很多的记忆了，你的修行要再像刚才所讲的，直接导入萨婆若海不可能。我告诉你，这个法门你不要修了。你我都一样，我们已经背得太多了。

我到法门寺去，提到唐玄通二年地宫封闭，那我很清楚。同修们就问了“那是什么时代啊？”我说玄通二年啊，他说“那距离现在多久了？公元几年嘛？”，你看，你要讲公元几年他才知道，我说他封闭到现在大概一千多年，一千两百年。要不然他以为玄通二年是去年，因为玄通二年对他来讲没有意义，他脑子里头以前没有记到这些东西。我们知道那个时代，所以玄通二年就是玄通二年，但是他没有，他就一定要问，到底是公元几年？一下子我也换算不过来，距离现在大概一千两百年，他说“这我知道，一千两百年，一千多年了，这个是宝贝呢”。你看，价值感出来了。因为他要有那个背景他才比较得出来。那他怎么会去欣赏？

你要跟他讲是去年，那他就不看了。可是你跟他讲，那是一千两百年，那他就要看清楚了，背景在起作用了。你欣赏它就好，来就看，不好就算。你喜欢的能买就买，不能买就算，就这么简单。你就一定是因为一千两百年，所以要看清楚一点。一千两百年到现在还不是摆在你眼前，你的意识形态。

因为你有记忆，所以才有意识形态。你没有记忆，你就没有意识形态。现在你已经有了意识形态，这些东西，它已经变成你生命中的一个因素了。譬如刚才讲时间因素就是一个因素了。时间因素会造成障碍，因为它会变成你比较的一个基础，可是有时间因素也不见得不好，只是在某一方面不好，某一方面很好，那要怎么办呢？这个修行叫生命因素的重组，你要去重组这些生命因素。

真的修行，我们什么法门什么法门很多，我跟各位讲，我们要用新时代的语言来讲。刚才讲的那个方法，六根接触六尘境界，直接导入萨婆若海，那叫什么方法呢？那叫生命因素的净化。不用六识，直接用六根。我们因为六识用多了，识性用多，现在你不用识性，就不行了。你不信你叫人家拿个东西看看“诶，那个拿来”他会问“哪个？”“那边”那一个，“那边”，方向感出来了。那边那么多个，到底哪一个？你说你不用名字好了，黑黑的那一个了。他会问你“这个是不是”？你看看，你一定有这种方位，有形相，有颜色，有种种的，所以不是动词就是名词就是形容词，就这三个。你能不能不用这三个来表达东西？你没有办法表达。

你要叫一个人，至少要用“喂”，虽然他长得很高，你也矮（台语“喂”与“矮”谐音）。你一听到“喂“，你就知道他在叫人了。回过头来一比“是我吗”，好了，你就走过来。你一定有名词，形容词或动词。去掉这三个你就没有语言了。语言它是一个名字相，透过这名字相，你已经累积了很多的记忆。用根性就没有了，要用根性的时候，我们说，你要净化。现在你想要直接，你就直接用净化的方法。你要其次的话，你就要用重组的方法。生命因素，你用到别的地方的，要调一下。

我们跟各位讲，这孩子很认真，你大概会以为他很乖，这孩子很执着，你会说他不乖，可是你要知道，认真跟执着是一样的。你说他执着什么？他打电动，整天都在打电动，但他要是很认真在背书呢？那还不是一样执着。但是他因素不同，他对象不同。假如他很认真玩的那个部分，把它改为很认真读书，你就很高兴了，只是这样而已。所以你要去重组它。

这个人很贪心，他一定贪着世间的事你才叫他贪心。这个人很贪钱，你就说他很认真赚钱。所以刚才说赚钱，我说抢钱，你还不相信。他其实贪钱了，只不过他用合理的方法去赚钱，其实就是贪。他不只贪东西，也不只贪钱，他更贪读书。你会说“没有，读书不能叫贪读书，那叫认真”。名字不同，其实意义是一样的。

 因此，你怎么样去调整这一个贪也好，认真也好，或者执着也好，把它调整到正确的位置上，这个叫做重组。贪嗔痴都一样。

修行人很嗔心，要不然怎么叫杀贼，有什么贼好杀，因为他嗔那个六贼，六识的六贼，所以它要把它杀掉，你说它嗔心不大吗？他要嗔心去杀人，你说那不行，那叫嗔，他在心法上，他对于贪嗔痴慢疑统统要杀掉，他怎么没有嗔心呢？他只是把它调过来而已。凡夫只是在这个地方的贪嗔痴的方向，跟修行人的方向不一样而已，这个叫生命因素的重组。从你记忆的背景里头去重组它。

假如这个因素，你还没办法处理的话，你的根器再降一格，不要不好意思。师父讲这两个我都不行了，我只能用下面那一个。下面一个就可以了。你就绝对做得到，叫做生命因素的修正。譬如，我贪吃，我不能贪吃，我只好修正了。怎么修正呢？一天不能吃三餐，吃两餐，点心不算，那还是一样又补回去了。所以你要吃三餐，要改之前，点心要先除掉。要除掉点心，他改了两餐就叫要过午不食。要不然你三餐改为两餐，晚餐不吃，到九点又吃点心把它补回去，那也没有用。所以叫过午不食。虽然过午不食，中餐还是吃太多，干脆改为日中一食。日中一食更麻烦，它限制更多。日中一食的人，除了开水或蜜水以外，其它大概都不能喝。那越来越严格，所以日中一食的人，你看他吃饱饭那个肚子好像身怀六甲，整个锅子都吞下去了，胃很厉害，容受力相当大。这个就是用修正的方法。

吃的是这样，睡的也一样。贪的是这样对治，嗔也一样。各方面都用对治的方法，这个叫修正。修正不当的行为，修正不当的观念，修正不当的习气，这个地方只能这样讲。修正只能这样讲，因为你只能从现前的来修正它。这个地方它特别重视你所表现出来的，那就是身业跟语业，因为意业你没有表现，所以它就不去管它。意业不去管它，要用什么方法呢？用修法，教你缘念那个法，这样来对治你妄想的意业，它是用这样的情况，它不是没有对治，它也有对治，但是它并不重要。因为你只要真正修法，你妄想就会抖落，不当的意念就不会产生了，只是用这样的状况。

所以通常来讲，修行就变成修正不当的行为，不当的观念，不当的习气，这是修行的初步。这一点就应该可以做得到，不是做不到。也因为很多人从这个地方开始，他都从这里学，然后就停在这个地方就麻烦了，所以我们把这种修法叫枝末。你从前面过来的话，他是从跟本修，你没有办法从根本开始，你只好退到从枝末开始，你从枝末，就要懂得要进步，假如不能进步，一直停在枝末的地方，那就完了。

这里面还有一点，我们常讲，选择一个法门深入，一门深入。但是你要知道，一门深入到某一个程度，你要超越。因为你现在所选择的法门是适合你的，各位不知道有没有留意，国民学校一年级的小孩子，那个作业本子格子好大一格，到六年级就缩小了，到了初中就画线不画格了，这个就是进步。你不能到了大学还用那么大的格子。这就是进步，他一定要求进步。所以各位要记得这么一个原则，你现在刚开始学，我去找一个师父不要紧，你不要管他，就乖乖地培养那一种服从的观念，我跟这个师父学，这个师父可能叫做不达不七（很不象样），什么都没有，不要紧，你待了一段时间你会发现，我已经超过他了，你再换一个师父。但是你要记得，这个师父是你的燃灯佛，启蒙老师，就像国民学校的老师一样。你不能够说我一直跟他学，就一辈都是跟他学，那你一辈子都在国民学校，你已经到初中，你要去找初中的老师，可是这是启蒙老师，要永远感恩。

你再来就是参学了，要记得到时候一定要回来，要记得这一点。你继续再学没关系，你初中毕业再找一个善知识再学。再学你会再进步，但是在学的那个时候要专一，是指这个问题。不是你一辈子都专那里，那你一辈子都不要成就了。所以你一开始去找很有名的师父，那根本没有用，他很高级，他是大学博士，你去找他干嘛？他还是教你一一得一，一乘一得一，一乘二得二，一乘三得三，要从那里开始，叫博士教你这些吗？不可能，你还是要找国民学校的老师。bpmf怎么写，从这里来。

到了这个程度圆满了，你进步到初中，你要懂得超越，越越不是教你背恩，你还是要回来。一直到你博士毕业以后，你第一个要感恩的就是那个启蒙老师。就是要回来感恩。不是我得博士就算了，要回来跟启蒙老师见见面谈一谈，关键就在这里。

我们所发生的问题。就在这里处理得不好“师父，不是要一门深入吗？不是要一经一论一个法师吗？”你要拿到国民学校第一册，你永远读那一本吗？不是。你要超越。所以善知识不是不能换，但是要看你有没有进步，你要是骑着马找驴子，那就不要换了，就是我们有在进步，到某一个程度你自己知道。你就自然会超越。这是我们修学上面应该要有的。

这六个部分，我们就这样子分几个层次提供给各位来做参考。在分析上，它有很多个层面。

下面做一个结论“当知无明能生一切染法。以一切染法皆是不觉相故”这些染法都是来自无明。无明就是不觉。换句话说，我们现在所看的林林总总这一切相，都是因为我们不觉。你要能觉的话，你就不在意，你会守住那个真实的部分。好吧，我们今天就跟各位谈到这个地方。（第二十四集完）。

小爍 录入 觀心 校对 编辑整理 2013.7.11

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vr7d.html
