# 梁译大乘起信论42

梁译大乘起信论 第42集

 

我们刚才宣布了一些事，这个道场因为在成长中，有很多事跟很多观念我们需要一再地跟各位交换意见。

大家要知道，现在是一个新的时代，跟以往完全不同，以往的佛教活动办办水陆法会、梁皇宝忏就可以了；现在佛教活动不能这样，所以我们把它综合起来，分两个部分。整个佛教活动，我们统称华严大学，是以教育的形态出现。

华严大学。现在我们在实验的这叫华严列车，我是希望每一个人，你能够以二十个人为单位，就你的工作范围之内，市场里，你的职场，你的店面，或者你是个直销的推销员，我相信都可以带很多的，带你的客户来参加，这是你最好的一项免费服务。透过这个华严大学，我们是一个无校区，没有学校界限的一个大学，希望让我们的学员，每一个人都拥有精致化跟深度化的生命观，而不是跟着流行走，所以现在实验的叫华严列车，只是试办，让我们的干部了解到，团体会员要怎么样的组织起来，教室要怎么样的去接洽，现在的列车是每个教室只去一次，这个不是我们的目标，不是我们的华严大学。华严大学是每个教室至少要去六十次，上六十堂课，不是每个人去六十次，是那个教室，我们要动员每一次以五十个人来计算的话，那么六十次，大概三千人，三千个人要分六十个梯次去上课，这样子，我们接洽一个教室才值得，才有意义。假如每一个教室都只去一次，那你绝对办不成，我们不是救国团，不是旅行社，我们是个教育机构。所以，需要很多的人才。在很多的人才当中，我们最需要，现在最急着需要的是一个总干事，一个我们的办公室主任，我们是希望大家能够踊跃投入。

假如你愿意，我们非常欢迎，尤其是男生。我们男众的同修，假如能够投入的话，我们非常欢迎。这一方面，各位，你不用担心，我们的华严大学一定要这样往前推动，一定往前推动。你再过二十年，你就会发现这个世界到处都是华严大学的影子。

好，我们再来看经文的二十四页倒数第四行，“又亦无有用相可得，何以故，谓诸佛如来，为（唯）是法身，智相之身，第一义谛，无有世谛境界，离于施作，但随众生见闻得益，故说为用”用，也无有用相可得。

这个从哪里讲呢？“诸佛如来，为（唯）是法身，智相之身”。诸佛如来的世界里头，这个就是从果地来看，他唯有第一义谛，真谛，没有俗谛，没有世谛境界。这个我们现在在看很难，也因为是这个样子，诸佛如来唯有第一谛，所以我们说此是普贤行，此是普贤境。很多人这个不能体会。

我们从凡夫的立场来看是什么呢？就是地藏经上面所说的，南阎浮提众生，刚强难化，起心动念，无不是业，无不是罪。起心动念就错了。但是从诸佛菩萨的立场来讲，“唯有第一义谛，无有世谛境界”，所以把没有起心动念才能够“离于施作”，诸佛菩萨“但随众生见闻得益故说为用”，他从这个地方来说他的用是妙用。

我们大众很难体会，因为从我们的立场去看，上厕所这个行为叫做普贤行吗？看到垃圾山，这种境界叫做普贤境界吗？这是你分别的。垃圾山就是垃圾山，就这样，你没看到，好多众生靠垃圾山活下去的。你不上厕所？谁能不上厕所？你要吃就要拉，你为什么那么怕它？这只是法界中存在的一相，都是平等平等，现在我们的意识形态一直在丑化。

记得吗？小时候说虎姑婆，虎姑婆在时钟里面，咕咕 咕咕，虎姑婆来了，你就吓死了。结果每次看到时钟就想到虎姑婆。你是那个意识形态把你扭曲了。那天一个小朋友看到他姑姑跟妈妈吵架，第二天他看到他姑姑跟她说，姑姑，我相信你说的话，姑姑愣了一下，为什么，我相信你没有说谎话，为什么，你的鼻子没有长长，因为他刚刚听过小木偶的故事。你不知道我们在这个当中，已经有意识形态进去了。意识形态在那里，你不知道，所以你有分别相。

诸佛菩萨没有，诸佛菩萨告诉我们的是没有意识形态的作用，它只是存在而已，那叫做第一义谛。因为我们有意识形态，所以都变成世谛，我们是世谛境界。所以说佛菩萨有“用”没有错，但是“无用相可得”。我们有用，我们是“取用相而用”，这个不同。取用相而用的用，是有分别相的。诸佛菩萨有用，而无有用相，所以他没有分别相。为什么有用而没有用相呢？就是“但随众生见闻得益”，从这个地方来的。

你留意一下看看，你家里养小猫小狗都一样，它生了小猫小狗以后，那母猫、母狗他们相处在一起的，纯粹是有用无相。有用，无有用相。你再看看，母亲对小孩，真的是这个样子。你看那母亲抱起小孩来，不知为什么，她就会用手去拍，不知拍什么，再笨的年轻的妈妈抱着小朋友，她都会拍一拍，她有用，无有用相，这是一种本能式的作用，没有分别相。

我们比较遗憾的就是，你的用有很大的分别相，那就错了。因为你有分别相，你会发现，当你喜欢的时候，你会觉得很有味道，可是当你不喜欢的时候，你会觉得一点味道都没有，可是东西是同一个，只是因为你喜欢跟不喜欢，这个就是用相。佛菩萨没有喜欢不喜欢，平等一味，你慢慢去体会这个差别在哪里？这是一个很重要的一个分野。

现在我们说这个用在这里分为两种，“第一分别事识，凡夫二乘心所见者，名为应身，以不知转识现故，见从外来，取色分齐，不能尽知故”这个应身，我们叫应化身。凡夫、阿罗汉、辟支佛，他们所见的，叫做分别事识，分别事情、事件的那个识性，那个意识是凡夫跟二乘，他们所用的心。

这个叫应身，为什么呢？“以不知转识现故见从外来”，他不能转识来呈现，他只有用识性去接触。这个地方讲识，你一定要记得，意识形态。意识形态这个东西，因为有很多牵涉到社会公约的问题，除非你很真正是在探讨真理，否则，用社会公约来规范的话，真理是没有办法来讨论的。

我们看当年哥白尼，发现了这个地球绕着太阳，不是太阳绕着地球，这个讲的是真理，其实这不能叫真理，这只能叫做实事的现象，可是圣经里面明明告诉你，太阳绕着地球跑，是上帝创造大地万物，你现在说地球绕着太阳跑，那怎么可以呢？他说就是这样子，他的望远镜，他的科学仪器就是这样子，他也是神父。教皇说枪毙，就把他干掉了。因为社会公约这样认为的，你讲出来的只是事实的真相，当时的社会不容许，所以教皇受到压力，把这个异端给拿掉，就把它干掉了。在讲真理这个部分，当它跟社会公约有冲突的时候，通常修行人没有武器，没有权利，他只有这个真理，这个真理不能再坚持，再坚持下去他就没命，所以我们要了解到，这个分别识的意识形态，完全受到社会公约的影响，所以通常讲真理讲到这个部分，都会把它原则化。原则话就是不讲细节，也因为好多地方都把它原则化以后，我们在探究真理的人，你到这个地方就模糊了。谁敢在这个地方讲得越清楚，那个人叫做叛逆性越强。所谓叛逆性就是你的危险性增加，就变成这个样子。所以在探讨真理的时候，我们通常，除非是在登堂入室的范围内，才去把真理讲得一清二白，否则都只讲原则性。

讲原则性，最大的原则就是，真理是人人不可违背的，就这样子。这一句话讲出来，谁都会赞成。就像法律之前人人平等一样，这谁都会赞成，讲这一句话等于废话。所以这里面我们看到，那只是一句口号，一个非常粗犷的原则性，它没有办法讲到细节，一讲到细节就出问题，因为它会跟社会公约相抵触。所以我们在这里要知道，这个叫做意识形态。

他这里讲“以不知转识”，转那个意识，不知道转那个意识形态，要转什么？转成没有意识形态。不是把黑的转成白的，或者把红的转成绿的，不是，变成没有意识形态。因为这个识，转识的识，在传统的佛教术语里面叫做心王，心王会左右你的念，而你自己不知道。

我们有很多人在讲“师父，我告诉你，那个时候，我知道怎么样怎么样……”你讲的很清楚没有错，但是那个背景已经把你换了。你说我当时站在最高的地方，最高的地方在哪里？你看这个木条，当这个平的时候你说哪边最高？当木条倾斜的时候，你说这里最高，这个没有错，可是当倾斜的时候，你在下面这一点时，你站的最高在哪里？再高也在这里而已。尤其是当这里是很多的曲线的时候，你的最高呢？那叫做相对高度。

我们人生就是常常把那个相对高度当做绝对高度，你就完蛋了。那个相对高度就是你的意识形态。

每一个人生病都说“师父，我这个病是世界最痛苦的病”，是啊，在你来讲你最痛苦，在世界来讲，你根本不算苦，可是他会把他的苦当做全世界最痛最痛的苦，这是相对的，他拿相对的涵盖一切，人性就扭曲了。当你感觉到“我这个实在很苦，可是比起人家，我这个哪算什么”的时候，你那个苦就消失了，这个就叫做转识了。关键在这里。不是说我这个不苦，一定别人的苦，不是。比起别人的痛苦，我这个算什么。譬如说我生病很苦，对啊，生病是很苦，可是比起人家家庭的生离死别来讲，我已经很好命了，这么一点苦忍一下吧，你就过了。是不是这样？

九二一房子被压垮了，不知道是被压垮还是震垮不管，反正垮了，当然这个是很悲哀的事，房子垮了，比起人家的家人被压死了，喔，好庆幸，那个苦你就过了。你要想说“我辛苦了三十年，储蓄了三十年，又标会又倒会，弄到这个房子下来，哇这下子压垮了”，那你要去死啊？当然也可以造成那种因素。可是你一转，比起人家家破人亡，那我幸运多了，钱是身外之物，政府能补助就补助，没补助再奋斗，那你的人生观就改变了，这个叫做转识。

人生当中要会转的人，那太多了，转得很自在，现在我们的问题就是你不会转，常常把那个相对高度当作是绝对的，你就完蛋了，所以一直活着苦的深渊里头，关键就在这里。

所以我们说凡夫，二乘心，以不知转识来现那个境界的缘故，“见从外来”，以为这些境界，都是从外来的，所以他“取色分齐，不能尽知”，我们讲，他没有办法全方位。他通通是锁定一个地方，就一定是这样就是这样，你说他错吗？未必，你说他没错吗？其实他是锁在一个地方，是产生这种现象。这个是我们讲的第一个用，用的第一部分。就从我们直接来讲的。就像我们刚才跟各位讲，声闻乘修行，他都是直接下手。他直接就要去改变他自己，我有妄想，我有欲望，我就把妄想拿掉，把欲望拿掉，所以他终其一生，都在跟妄想跟欲望搏斗，这个就是声闻的修法。他直接从那边下手。

因此我们看到很多人在修行，他都采取压抑的方法，这个不行，那个不行，一天只吃能一餐饭，然后晚上要不倒单，不倒单是不倒单，只是两脚分开两手撑在后面，然后一个头向上，这个叫不倒单。是啊，他很精进，可是事实上他没有办法。他只好依据现有的规约，但他不知道整体的运作。摩诃衍乘就不是，他先从心理上，人性上跟你探讨跟规划，然后重新来过。这个是两个很大的区别，所以他在用上有这两个不同。

现在我们看第二个“依于业识，谓诸菩萨从初发意乃至菩萨究竟地，心所见者，名为报身，身有无量色，色有无量相，相有无量好，所住依果，亦有无量”，刚才讲应身，应身就是应化身。这里讲报身，就是讲法报身。

“诸佛菩萨从初发心乃至究竟地”，这个当中，心所见的。所以我们这里跟各位讲，初发意就是初发心，是讲真实发心。我们现在，在座各位，可以说绝大部分都是名字发心，名字发心以后，到真实发心之间，叫做摸索阶段。摸索阶段一定要经过十信位。十信位是信心、念心、精进心、定心、慧心，这五个心一定要有。然后护法心、行愿心、惭愧心、菩提心，这些通通要发起，这十个条件具足以后，你才进入真正的发心，那个叫初发心住，从这个地方开始。

你从这个地方的开始的菩萨就是法身大士了。到究竟地一共四十二位次，这个地方我们叫做报身，所以叫做法报身，他是法身大士。这个时候，心所见的跟其它众生不一样，跟前面的众生完全不一样。前面众生我们跟各位分析过，二乘，破我执的阿罗汉是七信位，在华严的标准是七信位，破我执又破法执的阿罗汉是华严里面的九信位。九信位再加一分保任，圆满以后，才是这里的初发意，是从这个地方讲的。

这里你就证得报身了，证得报身以后，众生应以何身得度者，即现何身而为说法，他会他有这种能力。所以他在这个地方讲，“法身大士说，身有无量色、色有无量相”，我们通常讲三十二相，“一一相有无量好，一一好有无量光，一一光有无量明，一一明度无量无边众生”，这个不一样了。我们在这里，你看不出来，这文章就这样念下去。“所住依果亦有无量”，这个依果就是依报。器世间无量无边。

器世间无量无边，不是说器世间的好与坏，我们最好的叫极乐世界，你知道器世间的极乐世界，极乐世界的器世间怎么讲吗？宝树行列，七重栏楯，七重楼阁，那个宝树行列是众宝所成，还有七宝池，还有八功德水，里面有莲花，大如车轮，青色青光，白色白光，很多。那是讲什么？极乐世界绝对不是你相上看的，他讲的是你的心，能够安住，能后知足。知足不是说有多少算多少，知足是肯定。就我们个人来讲，我现有的生活环境，我肯定它，富贵贫贱都无所谓，我肯定就是这个样子。在这样的情况下，心安住在法身里面，它所显现的世界就是那么美好，这个美好叫做“所住依果，亦有无量”。

它从哪里美好呢？七重栏楯，七重楼阁就是指七菩提分，你的心要安住在七菩提分里面，七宝池，七菩提分，安住在七菩提分里面。八功德水，身口意行在八正道上面。那你想想看，这个世间多美好。不是你富有不富有的问题，是你的心能不能安住。人家绫罗绸缎，我布衣而已，但是我的布衣，我很自在，我坐下去不怕皱掉，绫罗绸缎坐下去还要拉一拉，不要坐着，坐起来还要抖一抖，回家还要熨一熨，麻烦死了。他有他的福报，你有你的福报。你不要说坐下去，你躺下去都不要紧，你自在，你得肯定。所以我们说，学佛修行，肯定一切，可以让你肯定你人生中的一切，它是从这里来的。

你因为能够肯定一切，能够安住当下，所以“所住依果有无量好”。人家赚很多钱，他这样过日子，你赚很少的钱，你也这样过日子。人家问说“你那么少的钱够用吗？”“怎么不够用？一天二十四小时太阳出来都照我”，你日子就好过了。他赚三十万，我告诉你，赚三十万的人不够用；你赚三万，三万就够用，因为你安住，因为他不安住。他赚三十万，买了很多的房子，现在通通跌停板，你看看，他跳脚了。买了很多的股票，摔到这时候，会呼吸活不了。所以不见得说你钱多富贵，你就能幸福，我们没有的，我们照样活得很好。所以你一定要安住当下。

安住当下、肯定当下，这句话很简单。安住当下，肯定当下的一切条件，知恩、感恩、报恩，你的人生就从此改变了。一般人不以为然，看了人家赚那么多，我也要赚那么多，结果人家赚那么多，你去输那么多，不是赚那么多，不一样。我们只要肯定当下就好了。

这个是指报身，“诸佛菩萨依于业识”而起这样的作用。“凡夫、二乘，依于分别事识”，他不能尽知这两个作用。

下面一段结论“种种庄严，随所示现，即无有边不可穷尽，离分齐相”。这个分齐的齐叫分剂、分界线。“离分剂相，随其所应，常能住持，不毁不失”，这个地方，我们看他这里所写的。

前面“种种庄严，随示所现，即无有边，不可穷尽”，应该是连在“所住依果亦有无量，种种庄严，随所示现，即无有边不可穷尽”。

下面“离分剂相，随具所应，常能住持，不毁不失”，那就是我们刚才讲的，安住当下、肯定当下的这个部分。

“如是功德，皆因诸波罗蜜等无漏行熏，及不思议熏之所成就，具足无量乐相故为说报身”。这个无漏行熏跟不思议熏，这两个部分我想跟各位说明一下。这个诸波罗蜜等，这个我们也很难去体会，波罗蜜是什么？波罗蜜叫圆满成就。诸波罗蜜是讲一切的一切通通是圆满成就。那换句话说，在我们生活中，你所遇到的各种境界、各种行为，你都要把它圆满，要把它做得圆满。

我在煮饭，那你要煮饭圆满，你不要一面煮饭一面：哼，我就是没出息，嫁了这个老公，只能在家里煮饭而已，我有天大的才能，都不能发挥。那没有办法，谁叫你要嫁？不要抱怨，任何境界都一样，你要圆满，就是一个波罗蜜。煮饭这样，洗衣服也一样，擦地板也一样。每一件事情，我们要做得圆满，要做得圆满。

我们这里同修也一样。有一些僧众，把他调到大寮去，就气得要死：我哪里做不好？为什么叫我去大寮？不然你去厕所好了，大寮跟厕所差别在哪里？跟你现在的工作，差别在哪里？你去做，你就把它做得圆满就对了。你就大寮波罗蜜，你就厕所波罗蜜，就像你做电脑波罗蜜一样，那一件事情要把它做到圆满，究竟圆满。

你要知道，从那个地方把它做圆满，你可以获得的，不是获得什么，获得生命品质的提升。从这一个地方，获得生命品质提升，你要多少熏习。生命品质的提升，每一节，就像我们爬楼梯一样，爬一格上去，就是一个波罗蜜。我们要从一楼爬到顶楼，要爬多少次，在我们的人生生活环境当中，所有的历练都是。现在很多人以为，我要成就，就要一直诵经，一直拜佛。错了，你那个观念就是阿罗汉的观念。刚才讲声闻乘，他就说“我就会这样一直修白骨观、数息观，这样一直修，我就会成就了”。告诉你，不是这么简单。

你的心理状态有暇疵的话，你这样修的话没有用。你的人格有缺憾的话，你这样修没用。你的人性有所扭曲的话，你这样修根本就没用。现在遗憾的是，没有人能够了解这一点。没有人能够了解这一点。我们真正修行的人，人格健全，心理健康，人性不受伤。在这个前提之下，我们做任何事，都要把它圆满。诵经、念佛、拜佛这等等，这个叫做正法行。透过正法行的压缩训练，可以让我们的生命产生爆发作用，那是没有错，那是很快会引发我们对真谛的一种证悟，是这样的情况。但是你假如前面三个条件不具足，你直接想靠这个东西，无有是处。

一个健康的人在日常生活中，他会活得很好，会把这每一件事情做得很圆满，这个叫“诸波罗蜜等无漏行熏”。这个无漏就是没有烦恼，没有烦恼的熏习，没有烦恼的行为的熏习。现在我们做很多事就有烦恼，有烦恼你就会抱怨，洗头就洗头，头皮这么多，我妈妈DNA不好。你头皮多跟你妈妈的DNA有关吗？你为什么要抱怨呢？不要抱怨，洗就洗，洗头也是个享受，你不要拿刷子一直刷就好了，慢慢按摩也是享受。可以，不是不行。现在人生就看我们怎么活下去，没有烦恼的行为的熏习。做任何事情，需要无烦恼的行为来熏习我们。

各位想一想，在我们的生活中，每一件事都要使它无烦恼，这个叫做无漏。你假如说还有烦恼还有抱怨的话，你这些工件都白做了，因为你没有无漏行熏。熏习，一定要有。你不要嫌说“我天生歹命，生在这样的家，不幸的又是讨了这样一个老婆……唉呀。。”，去死好了。怎么一直哀怨呢？既然学佛了，不要这个样子。我们提起我们的这种生命能量，要去激发，你要去激发，所有的，我们不抱怨，我们都肯定。就现有的情况，我们来完成它。这个叫做无漏熏行熏。

那么从哪里来？从诸波罗蜜，一定要做圆满，你才会无漏。假如你事情不圆满，像小孩子天真无邪，那叫童稚，像小孩子一样的幼稚，那个没有波罗蜜。我们是把它做圆满，又没有烦恼。你光是没烦恼，把烦恼丢给别人。我今天学佛了，昨天师父说无漏行熏，你自己去烦恼，那个没有波罗蜜。

所以它两个条件，一个波罗蜜，一个无漏行。这个熏习是很重要的。在修行中，这是很普通的。

第二个叫“不思议熏”。有个同修在我们道场内，他做错了事，他就一直紧张，一直紧张。人家说你赶快去拜忏拜忏，师父回来就不会骂。他就去拜忏了。我回来我也不知道，我不知道当然没有骂了。拜了两天以为我没骂就没事了，他就很高兴，拜忏真好，讲讲讲，把那件事情扯出来了。我也不知道，那件事情没弄好啊，没弄好你讲给我听当然就挨骂了。骂一骂说“唉，我还没有拜干净”。这是你用意识形态，这可思可议，所以一可思可议，因缘兑现你就遭殃了。不可思议这个东西，不是这样，它就不用大脑去想，你就尽管做就对了。

我常跟各位讲说，想做事情，有承担力的人，做事情的人，你要知道，他一定会犯错，他不可能不犯错。你一直承担，一直在做事，你犯错，这个不会挨骂。你一直怕做错，所以一直都不做，你就会一直挨骂，因为你从来没做。你说我都没有做错。你不是没做错，你最严重的问题就是“都没做”。

所以你会发现，他错那么多怎么不骂？因为他做很多，错那几样并不为过。你都不做，那是最大的过失，这个叫做不思议。你大脑想象不到，你大脑一直想说，这个会错，那个会错，这样子，那样子……你这样子转来转去，转来转去，转来转去，是你可思可议。所以不思议的东西，就是你大脑想象不到的，才叫不思议。

不用大脑去想的，它那个境界，叫做不可思议境界。这一种不可思议，他事实上在这里讲的，就是我们生命的全方位。你在人生当中，那种全方位的熏习非常重要。我们通常用大脑以后，就僵化在那个地方。所以算命的先生很会算，他怎么算呢？这个人爱财，这个人爱名，这个人爱权，他看就可以看得出来。为什么？因为他是算你的大脑。你的大脑在这样的格局当中，这个人的性向倾向于爱钱财，财色名食睡的财。爱名，财色名的名。爱名的人，旁边就是爱权，他可以从你大脑的运作的倾向上面，了解到你这个人的状况，这些都是可思可议。

一个人生是全方位的人，经常做全方位训练的人，他不会执着在这个地方，他哪个地方都会涉足，但哪个地方都过去就算。他懂得财，他懂得名，他懂得权，但是他不爱财，不爱权，不爱名。他懂，因为他人生是全方位的，这个叫做不思议熏。经常，凡事都是这样不思议，全方位的熏习，我们大部分的人就设定目标，非达目标不择手段，你会觉得很奇怪，这个叫做企划性、目的性。佛教修行告诉我们，不能有太严重的企划性跟目的性。我们有个目的，是有个方向感而已，不是要我们一定如此。所以要有这种全方位，这个叫不思议熏习。

他讲到前面的这些功德，就是因为诸波罗蜜无漏行熏，跟不思议熏之所成就。“如是成就，具足无量乐相故”。无量乐相，所以叫做报身。因此在报身的范畴里头，他跟应身的范畴是完全不一样。

所以，我们再一次跟各位讲，你修学声闻乘的话，不是文字相上讲的。你假如一直执着说念佛、诵经，其它生活中都不跟人家弄好的话，那你就是声闻乘的行者，你《华严经》念了一百万遍也没用，声闻乘，不是说你诵《华严经》你就是摩诃衍乘，不是。

摩诃衍乘，一定要能够在生活中，各方面把它圆满。扫地你就扫干净，你不要像小孩子一样，本来一畚斗的垃圾，给你扫一扫变成三畚斗，那个就不算。你要做一件事情，一定要把它圆满，圆满叫波罗蜜。你在上班，你上班族的工作把它做好，你要做生意，做生意的工作把它做好，你发心当义工，就把义工要做的工作做好。你不要老是要用惯性来做义工，那很麻烦。你本来是想种个福田的，结果种了一些杂田了。不能用惯性，要怎么样觉性？那个就在这个地方。

所以这两个的差别，在于你的三摩地，三摩地观。什么叫三摩地？我们前面讲过三昧，就是你在任何状况中，随缘都能圆满，前面讲“随诸众生”，随缘，随着那个缘，都把它圆满，这个叫做三昧耶。你假如是针对一个一个去做的话，那个叫禅那，或者奢摩他，完全不一样。所以，我们在这个地方把它弄清楚。一个真正的学佛者，尤其是大乘的行者，你应该要懂得，我们在做什么。

摩诃衍乘，就是大乘，它所给我们的，跟声闻乘所给我们的，你要弄清楚。你没有弄清楚，你没有办法在大乘里头起信。一般人以为，我们读大乘经典，那就是大乘的行者，我们不这样跟各位讲，这我们跟各位讲得很清楚。我们从三个部分看，一个是声闻，一个是缘觉。声闻直接从苦集灭道修，通常这个部分叫证悟。缘觉，一直要追究为什么……通常这个叫解悟。所以证悟，透过苦集灭道直接证得，通常他知见很正确，但是他讲不出所以然。辟支佛，因为他一直知道为什么，所以他也能产生触功德的妙用。触功德一有，你色身，就是心理、生理都产生变化，当然知见正确，证得是同样的。但是他有一个专长就是，他能够讲出为什么，整个道理，佛教的理论，他能够表达得很好，这个是差别的地方。

你去注意看看，大乘行者也是在修这两个部分，不管三七二十一，南无阿弥陀佛念下去，就直达极乐世界，那这个顶多是声闻乘。直接从苦集灭道下手，为什么不知道，他以为说到极乐世界他都会，他都不会。因为你不知道为什么。大乘里头，去把这些理论通通弄清楚了以后，再着手进行，他也同样会达到极乐世界，但是，他很清楚。所以大乘里头的修法也是声闻、缘觉这两个部分。大乘的菩萨乘里面，也是修这两个部分。但是大乘修这两个部分，它有一个好处就是，它法门方便，它很广泛。你假如法门不能展开、很方便、很广泛的话，你事实上，你只是媒界不一样。他念《阿含经》，你念《华严经》而已，其它的完全一样。所以《阿含经》在圆人，在圆教的人来受持的话，阿含也变圆教，《华严经》给那些人去诵的话，《华严经》也变小乘教，原因就在这个地方。

第四个就是一佛乘，一佛乘就是完全超越前面三个。它是把原点定好，从错误的地方调到正确的地方，不修则已，一修成就，而且一成就，一切成就。所以我们说，一佛乘修的是普贤行愿，是修普贤行愿，跟其它的行法不同。所以其它的行法，它大概这三乘，小乘、中乘、大乘。大乘是分小乘、中乘，只是大乘的范围活泼，这样而已，其实它修法是小乘、中乘的两个修法。

一佛乘是跟前面的三乘是完全不一样的。所以在整个修学上，我们应该弄清楚。今天我们从大乘来讲，不管是菩萨乘也好，或者一佛乘也好，它有它的特色，它有它的杰出面。我们希望各位，能够从这边真正去发觉。不是单纯的从那里下手。它在这一方面，也可以拥有更好的、更殊胜的成就。我们今天就跟各位讲到这个地方，剩下部分我们明天再跟各位圆满。

2011.01.17.17：30起-完成2011.1.24. 10：45文件来自网络

觀心 校对 编辑整理 2013.7.22

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vr8l.html
