# 梁译大乘起信论20

梁译大乘起信论 第20集

 

后面这里是结论，“以有不觉妄想心故，能知名义，为说真觉，若离不觉之心，则无真觉自相可说”。这个可以说，打破沙锅问到底，打破沙锅还要问沙锅在哪里？

他说有不觉的妄想心。不觉本身会起作用，不觉本身不起作用，那个就叫好呆。跟昏迷状态就没有两样了。我们虽然是不觉，可是我们还在起作用。不觉的作用就叫做妄想心。我们常常在攀缘这些妄想作用，而自己不自知。这个是最可怜的人。

我们说“我觉得很痛苦”，这好，你觉得痛苦，你就总有一天你会想，我要怎么样免除痛苦。我们所担心的是，他在油锅里炸，还不知道那叫痛苦。他还说“人生本来如此”，那就完了，你永无出离。你要到什么时候才说这个应该要离开呢？不会啊。所以这个不觉本身，我们要了解到，它有作用。它的作用“能知名义”，能够知道这些名相。这些意义它自己也会定义。“为说真觉”，说这个才对，这个就麻烦了。

一个迷惑颠倒的人，就像一个喝醉酒的人，这个才对，那个才对，这个是怎么样……各位，有没有碰过喝醉酒的人？他会告诉你“我没醉，我没醉，你们都醉了，你们都醉了，我没醉”。这个就麻烦了。因为不觉的作用，它自己妄下定义，然后说这个是真的，这个是对的，麻烦是麻烦在这里。

就像我们很多人说“师父，跟你讲，这是真的”。那你就知道了，他还没有讲就知道那根本就是假的。“这是真的”，是他自己定义的。他有没有那个状况呢？有。“能知名义”就好像做梦一样。

那一天刘师姐拿几个录像带给我看，电影描写一个天主教的修女，当她还是小孩子的时候，她看到耶稣还是上帝，就站在那个地方这样子。这小孩子跑出去玩，因为她很调皮，所以你看，会有成就的，都有一点调皮，有一点叛逆。在家里很调皮。她跑出去在玩的时候，她看到那一幕境界。这是拍电影的境界，我想她本人不是那个境界。一个有成就的人，不会看以一个上帝的像在那里，或者是耶稣的像在那里，不可能。但是他拍电影，因为拍电影的人跟演电影的人都是凡夫，他只能用他自己想的，就是这样“能知名义，为说真觉”。

你想想看，一个圣人，那么小的纯真的心灵里，她所影现出来的，绝对不会是那么一个，钉在那里的，那个叫做慈悲相的上帝。不可能，绝不可能。你只要有脑细胞的人想，都知道不可能。我们不是说他是假的，他是真的。因为她的传记里头一定是讲到，她有过那样的一个经验。拍电影的人他不觉，他不觉又要起作用，要把它拍成相出来给人家看，所以他就“能知名义”，自己去定义，去弄了那一个相，然后告诉你，这个就是真的。

我们这些迷途的羔羊，社会广大的群众，就跟着这样下去。所以，当你看过那种电影以后，你也很想再“我也见到那个境界”。但我告诉你，你有可能看到那个境界，但绝不是那个境界，这个就麻烦了。

要把你最后那个立锥之地再把你踢掉，那你有抗性了。真正的那个东西，我想在那个圣人的身上来讲，绝对不是那个样子。但是她一定有所感受，感受到什么。或是真的她的幻境里头所见到的是什么。但绝对不会是一个很木讷的死相。绝对不是。他一定是很活泼，非常传神的，很令人惊讶，尤其能够震撼那个幼小心灵的那一相。可是那一相，凡夫没有办法去描述它。

现在我们跟各位讲，透过修行以后，我们生命中的生命能量会爆发出来。你听我讲“爆发出来”怎么爆？爆米花的爆？是没有错，是爆米花的爆，怎么爆出来呢？等相现前的时候你会说，吓死人了。你会吓死了。那爆发是什么，你不知道。

昨天我回来的时候到三义，三义有个艺术家，他刚好在九二一那一天，凌晨两点的时候，他在九份二山那里。所以当地震的时候产生地震光，他照相了。那一张相片看到了。凌晨两点的时候照的。现在我跟你讲，你知道地震光是什么样子吗？你记下来了，地震光，我要是再形容它，形容它。你也是里面一直去描述它。因为“能知名义”。假如让你去画出来，那就“为说真觉”，你一定说是你讲的那个样子。可是你跟实际上不一样。现在很厉害就是，能够照相为证，可是以前没有照相，你完全是凭他口说。他内心所讲的那种惊讶，那种震撼是什么样子，是他的觉受，轮到你的时候，你搬过去，已经不一样了。

台湾有很多这种话，讲话讲不清楚的，就说“像狗在吃热米汤一样”，狗在吃那个热汤的时候是什么样子，你知道吗？你要去看到你才知道，你没看到，你根本不知道。那是一个实际的经验。假如你没有实际的经验，如实的经验，凭着口述转出去，那你就会产生另外一个相，现在问题就在这里。这个就是迷的状况。

你实际看到那个状况，你就不迷了。所以一个状况看了以后，每一个人起来描述的时候，另外一个人都会再补充。为什么？因为从这个相，你所影射描述的，在他那个人听起来，好像不是那个样子，因此他就要再补充。这个就告诉我们，对于生命真谛，生命的真相，你感受的，没有办法如实，你必须进入那个境界才知道。

我们说，生命能量的爆发也一样。最近我们同修几个，修行的爆发得真不错。吓死人了。你没有见到。见到的时候，真的那不可思议。他在调整，成长，那是整个的过程，那不一样。跟各位讲，你是常常听我说啦，你也很想经验一下了。爆发起来多好啊，多殊胜啊！可是你要知道，每一个人爆发的情况不一样。就像火山爆发一样，每一座山都不一样，你不要以为人家照相的那个火山爆发很好看，你到那边去，你会两脚发软，不一样。听人家叙述，绝对美。当你身历其境的时候，我告诉你，绝对恐惧。你要怎么转化，那本身必须要相当的训练。这个是讲“真实相”的时候我们去体会。

“若离不觉之心”，假如离开不觉的那种境界，那种心境。“则无真觉自相可说”，真觉自相是什么，就不必讲了。所以你会看看，禅宗在谈这个地方，讲到“那个”，“那个”不可言说，不可名状，然后要你道一个，要你再讲一个，这个时候你就发生问题了。所以什么人会讲呢？像神慧这一号人物，很聪明，才智第一的，我们通常叫他做天才的那一型的人，他就会讲。所以他就要被打二十大板。看憨憨的，他没有不觉之心的，他就无真觉自相可说。但是，他要如何去把那个表达出来呢？这个禅宗公案太多了。

我们跟各位讲过，华林觉就有这种情况。赵州和尚也有这种情况。菩提达摩也有这种情况，跟你讲那种状况怎么样？你会表达，会发现说他那个大脑想不到的。问你是谁，你是谁？谁了老半天，就鞋子拿来当帽子。你会说那大概有一点short（短路），脑袋有点坏掉，不是完全坏掉，不是。那在不可说的情况之下，他怎么说，他用一种表达方法。像华林觉就遇到这种情况，这里是个花瓶，真的花瓶的实相是不可说，不可言状，现在你来说一下，这个花瓶是怎么样？嗯…他就说，这个叫木茄子。那时候花瓶不一定是瓷器做的。各位有没有看过木头的花瓶？就是用车床车的。然后他讲完了，就问他的小师弟，大竂煮饭的那个叫伪山灵佑的，你说吧。他一脚就把它踢走了。他说他对了，那个讲了就不对了。对与不对在哪里？它有一个标准。那个标准是“唯悟者，佛与佛，悟者与悟者之间才知道。你不悟的人不知道”。

他这个不觉的人，他就一定会去定名义，说真觉。已经离开不觉的，就是已经觉悟的人，没有不觉之心的人，他就不定名义。所以“则无真觉，自相可说”，你要了解，这个就是直接讲到核心的部分。已经讲得很清楚了。其实你佛法有没有修，有没有学，懂不懂一回事，这些虽然听得很难过听得很痛苦，你把它听过一遍，你智慧已经增长无量了。听不懂是听不懂，听一听，回去还是不会讲。你智慧已经提高很多了，下辈子再来听就懂了。这辈子自己好好去钻研一下，像这种理论，这种部分，你录音带，要多整理，把它整理成文章以后，你自己就会弄通了。我在讲，你听过去，只有一个影子而已。当你把影子抓回来，重新再画一遍，那你就知道那整个轮廓是什么东西。你自己要融入就比较快。

这个地方是总说。后面这个地方告诉我们的是，不觉是个什么状况。这个就是起信论里头非常有名的。“不觉为因生三细，境界为缘长六粗”这个叫三细六粗。这个就是起信论的三细六粗理论。

有人说三细六粗这个是指我们的不觉相。所以他说“依不觉故，生三种相，与彼不觉，相应不离，云何为三”，这个是三细相。

“以有境界缘故复生六种相，云何为六”这个叫做六粗相。三细六粗。用这样子列出来，你来看就很清楚，这一共有九相，不觉九相。分别是，“无明业相，能见相，境界相”，下面是“智相，相续相，执取相，计名字相，起业相，业系苦相”，一共有九个。

三细相是“无明业相，能见相，境界相”，六粗相就是“智相，相续相，执取相，计名字相，起业相，业系苦相”。我告诉各位，一般修行人从后面破，我们就从后面破。“业系苦相，起业相，计名字相，执取相，相续相”破了，到“智相”就以为已经成就了。这里面当然有成就啊，不能说没成就，但是这个地方还没有，他只是破粗相。我们跟各位讲，粗细微妙，这九个都破，才证阿罗汉。你这个不破，只破粗相的话，我们叫做证初果，初果也是成就，不过跟我们一般讲的阿罗汉成就是不一样的。

我们常常跟各位讲说，你这样很有成就，或者我们在你面前赞叹说，某人很有成就，那你知道，他是有成就，不是证阿罗汉，还差很远。他很有成就，跟他证阿罗汉，这之间差距很远。大家要知道，不要说人家跟你赞叹，你就以为很了不起，我们很有成就是很有成就，你说，破业系苦相也成就，破起业相也成就，破计名字相也成就，但这些成就都太远，太远了。跟证阿罗汉，那还差很远。人家这么一讲，并没有说我们究竟成就，你还没，还没到那里。这距离远。先把这个外境的部分了解一下。

现在我们先来看，我先简单的把这个文字相上的部分，先跟各位提一下。这三细相的第一个叫“无明业相”，“以依不觉故心动说名为业。觉则不动，动则有苦，果不离因故”。

“不觉心故动”这个是因，所以我们叫做业。“依不觉，故心动”，你记得这个基本定义。因为你不觉，所以心动，这个就是业。但是我们看不出来。现在大家注意，我们跟各位讲“生住异灭”，这个是这个地方讲的。这九相可以照生住异灭来看。

我们六根接触六尘境界，以觉而心念产生，这个时候产生，就导入萨婆若海。以不觉故心动，那就是六根接触六尘境界，你不觉，心念产生你也不知道，产生以后就存在，生住的住，你就跑到存在里面去。产生存在，存在以后，从存在中起作用，这是“不觉，故心动”是从存在这边起作用的。我们大部分，可以说是所有的人，都是从存在起作用。真正修行人，是从产生当中就起作用了。只有在产生以后马上流入萨婆若海，这个时候才能叫做生命取向的思惟模式。当我们心念产生以后，跑到存在里面去，这个存在的本身就是一个背景。因为你是凭记忆记了很多东西。记了，它就是背景，就是意识形态。就是我们讲的心王，它存在这个地方。所以当你一跑到这个存在的范围里面来，它就在这边起作用了。你是在这里起作用的时候，你这个显现的就不一样。这个就要看你的背景了。

有人到大陆去，回来说到大陆哪里哪里哪里……有人说你是统派的？啊？我到大陆去，怎么变统派的？为什么？因为那个人是独派的。独派的就很讨厌你到大陆去。即使你到大陆去也要把他骂死了。你就是独派的。这到底怎么搞的，变成这样子。我去到哪里，就一定要骂人了？或者一定要赞叹人？我只不过去看一圈这样而已，为什么会这样呢。这就是意识形态。

你能不能把类似这一种的意识形态统统给拿掉？要破这个意识形态就很难了，不是你能拿就拿了。现在我们因为有这个基础在，所以你新来的境界，统统会从这个地方开始起作用，这个叫做六识起作用。

要不然，你六根接触六尘境界，跟六识有什么关系？因为你统统掉入第二念，存在就是第二念，从存在起作用，我们都看到这一点而已。我要生气了，你知道我要生气了，生气是从哪里来？从存在这边来的。不然我怎么会生气啊？因为是你，我看你就讨厌，所以就起来了。这个背景起作用了。

活在当下是怎么样？六根接触六尘境界，马上就流走了，就是活在当下。它不透过背景，不透过心王，不透过这个意识形态的作用。所以他才能活在当下。所以你我凡夫凡夫，彼此彼此。你不要老是说你活在当下，那叫臭屁，你哪有可能活在当下。当你六根接触六尘境界，你已经跑到存在里面了，那在存在里面，一定从六识起作用的。分别执着嘛。所以在讲的，是指这个地方。

“不觉，故心动。说名为业”，就是在这里。都是从第二念开始。你不觉，心怎么动的？心从哪里来的？那个念是怎么起的，你都不知道。念已经存在了。所以我们要了解到，这个东西很难除掉。所有的凡夫，都是“不觉故心动”。所以我们把这种状况统称为业。

你要能觉的话，心就不动。能觉心不动。这个地方你要知道，这个念跟心之间“不觉心起而有其念”“不觉故心动。动则不动，动则有苦”。

这里面你要去注意一下，他讲的心有两个心，两种心不一样。这里面讲那个心有两种，“心起而有其念”，这是最明显了。那个念跟这个心，一样不一样？很明显是不一样的。你心动产生念，心跟念是不是有差别？你不会定义了。“嗯，这心是什么？念是什么？”你再回过头来看我们刚才讲的，六根接触六尘境界，心念产生，直接流入萨婆若海起作用，这个叫做活在当下。这个时候的心念，那个念，跟这个心念掉入第二念以后的心念，是不是两个不同了？所以有第一念第二念的区别。第一念的心跟第二念的心是完全不同的心。不同喔。

现在跟你讲，第一念的心是指，根尘接触所产生的根性的心。第二念起作用的这个是，识跟尘相激荡以后，这是一种激荡。前面根尘只是接触而已，因为这里面我们很难去形容，就讲说是激荡，反正和在一起就对了。那个识性跟尘境和在一起以后的心，跟根尘接触的单纯的那个心，是不是两个不一样？我只能告诉你到这里，你要怎么定义，随着你的运用，可以自己定义。这里我悟得不深，只到这里，名相你自己订，可以你自己订。我没有说一定要照我订的。我想到我就订我没有想到，我就不会订。

但是你在这里可以看到，这两个心，你要怎么用。一个是根尘相接触的一种很单纯的，淳真的那个真心。这个是属于真如的部分。识性跟尘境相混合以后的那个心念的心，那个叫识心，这个心就很复杂。所以我们通常叫三心二意，这个叫做心意识，这三个都一样喔。心意识的心跟识是不一样。我们大部分所讲的心都是识，只要讲到识的这个心，通常就叫注意力。所以第二念通常讲的就是注意力。

注意力，它有个特性就是僵化，单线。那你这个时候会反观回来，那就不是识性。他马上会打住，譬如说，我要发脾气，嗯，不行。我是个师父，怎么可以发脾气，嗯，没有，没有，很好很好…那你就反观回来了，反观回来是对识性的一种调整作用，可是并没有消除，他本身还是在那里面激荡。

但是根跟尘境相接触的那个心很单纯，我们英文叫做very smooth，很顺畅的就流到萨婆若海里面去。可我们识性是要经过一番激荡，激荡以后，你不是记下来，就是把它转出去，记下来就是含恨，转出去就是嗔心。类似这一类的状况。这个是不一样的。我们一讲心，统统混在一起搞不清楚了。

这个是很微细的部分，最微细的地方叫做“无明业相”。他一讲“动则有苦”，“果不离因”。动是因，那就有果，就是苦。苦当然很多了，三苦，四苦，八苦，无量诸苦。他统称为苦，这个是果。这个是依不觉，所产生最微细的相。

第二个，“能见相”这个见就是功用的意思。六根接触六尘境界互相激荡的这个激荡就叫见。“以依动故能见，不动则无见”。动就能够起作用，眼耳鼻舌身意，从眼来代表眼见色，所以讲能见。耳闻声，耳朵听声音，这个闻也是见，能闻那就变成能闻相，所以六根接触六尘境界的这个作用，能够起作用。

“依动故能见”。以眼来讲，心念动了，那个动是什么动呢？“依动故能见的动”就是识。什么识？眼识，眼识动。所以这个地方，心动的动是第二念，所以叫眼识能见。“眼识不动，则无见”。你要把这个源头弄清楚。我们讲到这里已经算是很具体了，跟你讲的很清楚了。

“无明业相”就是识心，我们就简单的这样讲。那么第一念的心叫根心，根的心，我用这样讲比较清楚。我一直在发明新名词，又要重新定义。第一念，六根接触六尘境界，这个心念，这个叫根心。你莫名其妙混到存在里面，在那边互相激荡的，这个叫识心。识心的话，就有八识起作用。前面眼耳鼻舌身，这六识心起作用，所以能见。第六意识跟六识，前半段叫六识，后半段叫第六意识。第六意识是分别，把前面六识，眼耳鼻舌身意的六识，起分别作用。古代在讲这个部分，是意识本身，他也能够把前面五尘境界并在一起，所以他直接就讲第六分别意识。可是意识跟法尘本身还有单独的作用，所以这个单独的作用，跟第六分别意识，把它分别开来，是这样的情况。“能见相”是从这个地方讲的。前面六识，眼耳鼻舌身意，这个识心动，所以能见能闻，是这样来的。假如识心不动，则无所见，关键在这里。根心识心的差别。

“三者，境界相，以依能见故，境界妄现，离见则无境界”。能见的是能，境界相是所。“依于能见，而有妄境”。境界就妄现。

其实这样讲，我们都常常弄不清楚了。这个东西，我们也跟各位讲过，一个有成就的人来看，也是这个东西，我们凡夫来看，也是这个东西，假如你看跟我看不一样，不同的东西。我看是这样，另外一个说，不是这样，是这样。那这两个人当中，一定有一个是眼睛斜视。一定是这个样子。但是，现在我们一个问题在这个地方了，既然你看跟我看，佛跟我看都一样，那我们两个是不是一样凡夫？这样对佛又不敬。假如说我们两个看的都一样，我们两个都是圣人？那我好像贡高。糟糕，那怎么办呢。

这里面就是出在这个地方，这个尘境是一非二，你要了解这一点。圣人，就一个成就的行者来看的话，他是用根心来看，他不起作用的话，这个就是这个，所以它不可言说，不可名状。就是这个，他用根心，那就没事了。有这个没这个都一样。

我们识心就不一样了。这个是木头，这个木头干什么？马上就出来了，后面有一连串的识心，所以混杂在一起。你说不是，它可能是铜做的，颜色去彩的，只是彩上去的，不一定是木头，看他拿法好像很重，那应该是铜做的还是石头做的，不应该是木头的，一堆妄想就出来了。那叫做境界妄现。为什么叫木头？它叫wooden不行吗？它叫木柴不行吗？它叫什么并不重要。而是我们对他的了解，因为我们是用识心，识心的话，这个境界它就会变化。不是这个本身变化，是我们会附加给它很多很多的意义。各位有没有感觉？会附加给它很多的意义。

譬如，我到一个古董店里面看到一只狮子，我说那个狮子是干什么的？旁边就有一个说“师父，不要讲啦”。我说什么不要讲了？他说“那个是狮子，那是我们佛教的东西，不要问啦”，我说不一样，你就听他讲。他说这个叫绣花狮，什么叫绣花狮？狮子就狮子，还有绣花狮？不是雄狮吗？他说不是，这是古代绣花的时候，这个狮子是压布的。所以那种狮子不是放门口的，所以叫绣花狮。石头做的狮子，我们都以为是摆在这里的，这就是你的意识形态，所以你基本上就想，那一对是摆在供桌上面，就好像山门的那两只狮子一样，你直接的反应是这样。经他一讲，“啊唷，真的是孤陋寡闻”，为什么？因为我们附给他的。那个东西就是这个样子，一个狮子而已，那你会附给他的价值不一样。因为他有认识，他知道，所以叫做绣花狮。我们不知道，我们以为是摆在供桌上的，讲桌上的，这个就是污染了。

“识心见境界”，你一定有污染。并不是说这个我看是这样，你看就变别样，不是。你会污染它。你的真如本体也是一样，被污染了。修行，修行，就是要证得法身，证得法身要做什么？证得法身你都不知道，好殊胜。多殊胜？证得法身以后叫成佛。是啊，成佛以后做什么？跟他一样，他们三个都证得法身了，都坐在那边给人家拜，是吗？不是啊。那是你的意识形态附加上去的污染。真如都有这种污染了，我们其它的境界更不用说了。这个才叫做“境界妄现”。

那你这个东西不了解，境界怎么妄现，你就不知道了。所以我们在看事情，为什么会变质呢？吃饭就吃饭，这很简单的一件事，把它吃饱。就老是有人要问“师父，这个可以吃吗？”又不是石头，怎么不能吃？“师父，这个里面有含蛋”，那就不要吃嘛。你为什么一直问这些呢？能不能吃？师父好吃吗？师父被你吃掉，你还问好吃吗？师父能不能吃，你敢吃就给你吃。为什么一直问这些？意识形态。这只是很简单的，你的识心在起作用。他现在只讲这个部分而已。至于这些识心如何转，我们这里都还不讲。

他现在只讲这个，在不觉的情况之下有这些情况。你看我们凡夫，有多苦，这越来越粗了，不过这三个很细。

第一个，本体你不知道。第二个，把这个本体再分能、所，这样分三个。这个就是起信论的思惟模式。“无明业相”是体，“依于不觉，故有心动”，这个心动，就叫做业。觉就不动，有动就有苦，这个就根本的。从本体上，先把不觉的那个动相先订出来。这个叫“无明业相”。这个无明业相是最根本的，不觉的，众生轮转的生死转回的根本，他把这个一分为二，就有能见相跟境界相。能、所两个先列出来，这一对，我们就看得很清楚了。

什么叫能呢？“依动故能见”。什么动呢？识心动，所以我们把根心跟识心把你分开来。那么，识心一动，你的妄想分别统统出现了。你能见，你识心不动，就无所见。能见的话，你就会给那个境界附上种种的污染。

我们常常遇到，假如我讲到你的话，纯属巧合。我们一个同学好久没见了，大学毕业到现在二十几年，快三十年了。那一天在南部遇到了，哇！好久不见。欧巴桑你还是很健康。糟糕，完了，我叫她欧巴桑，你还很健康。我的定义就是，那就是他妈妈，结果他说“这是我太太”。你看吧，你马上就污染了。因为他看起来比较老。他说我们是同学，他太太我叫她欧巴桑，这个叫污染。他愣在那里讲不出来了，他可能也蛮有经验，他打趣说，我儿子满周岁的时候，你来啦，我们请你到哪里吃饭了…对对对，你不用说那么多，我想也知道。为什么？境界，你马上污染了。因为“识心动”。见面的时候，你应该介绍说，这是我太太。可是他以为老同学不用介绍。你不介绍我就不知道如何把她定位。我看你年纪大，我想说是你妈妈，说是你太太也说不过去，干脆直接说欧巴桑。你完了。这个就是境界妄现。她不过是一个人站在那里，你说你好就好了。其实不管你是外相怎么表现，你内心一定把她定位为这个就是他妈妈。我差一点叫伯母。境界妄现。所见相，因为你识心一动。就这个情况就出现了。

这个太多了，我们常常判断错误，就是识心。所以这个我叫它做激荡。识心跟尘境是互相激荡的。不像根心，根心跟境界，只是接触而已，它不会混在一起。所以根心跟境界是我们用人类的语言来讲，只能叫欣赏。它不会纠缠不清，所以过了就没了，过了就没了。所以那老和尚背女孩子过岸，女孩子下来，他就放下了。他不是人放下，他连心也放下了。他只是根心跟那个尘境接触而已。小沙弥就不一样，走了三十里路还在想“师父，你这样有没有犯戒？”因为他用识心，所以识心会激荡。

我们常常跟各位讲，我们跟行者在一起，你不要用识心，你根本就不知道。他做那么一件事情，你看是犯戒，相上，行上是犯戒，可是他心上根本不犯戒，因为他已经是放下了。可是在你来讲不一样。这个是明明犯戒，你看，怎么这个样子？你放不下。

一个禅师，一天晚上睡觉，梦到他爸爸妈妈来说，我很久没吃肉了，你都弄菜给我吃，我很想吃肉，吃鱼。他第二天就交代小和尚，帮爸爸那边超度超度。超度超度要鱼要肉要酒，好久没吃。好了，拜完以后，那些东西摆在那里了，都没人敢动它。你已经买了，难道丢掉吗？当然吃掉。可是吃掉，没人敢吃，这个师父一看，那…我吃嘛。等师父吃完，那五六百人，差不多跑光光。因为你看他境界相，你已经附上去，唉呀，这犯戒，怎么吃肉又喝洒。好了，他才骂，这些闲神野鬼吃饱饭没事，这叫修道吗？你就尽是看这些相。他说一瓶酒，两块肉，几叠冥纸。就把这些闲神野鬼给打发走了。你为道吗？

他们当然有很多理由。连这个肉都在吃了，还有什么好修行的，有什么好的法，有什么好成就的。这理由都对。你是为法来的，还是为了不喝酒来的？真的不一样。当然我是这样讲，你不要以为你可以这样。那师父这样讲对了，我就可以了，那你还早啦。他就是用根心跟这尘境。吃下去是相，是有吃。但有吃就有业，不是说没业。因为你作了，身口意三业所作都是因，有果。可是他根心是很清净的，这不是清净心，他本来就是清净的。它跟尘境接触，过了，心里就没了，你识心就不一样，你会纠缠在一起，那个业苦就很麻烦。识心的业苦很难处理。根心的业，它可以处理，好处理。这是不一样。

我们跟各位讲说，这个境界的部分，我们很难在这个地方去论一个公断到底这样对不对。这个没办法论。所以很简单讲，僧团里修行人，面对这些是非，通常是不讲，这没办法讲。你要维护说，你的观念是好是对，我们就赞成你。不吃肉，不喝酒当然是对啊，所以赞成你讲，所以我也不必讲。要跟你讲这些根心跟识心跟尘境之间的关系，我告诉你，法官都难断。法官怎么知道你用根心还是识心。所以既然没有办法讲了，那就不要讲，所以就修行人来讲，对是非是以不辨为明白。你不要讲，你越讲那是越复杂。

所以一个修行人，在这能所之间，他会拿捏得很好。我们从凡夫来看就不一样。这个告下去就赢了，对方也不愿意说你告下去我就输了。当他再来一招的时候你又来了，弄到最后，每个人都在说谎话。因为你只为眼前的地方在解释，你忽略了整个局面。所以站在一个社会公认人物来讲，这种事情就摊开，没事，我不谈，不予争辩，是最聪明的方法。你一争下去，本身就不对了，然后又要上法院，那更糟糕。这个里面，你就可以看到。所以你要是越忙，事业越大，我告诉你，越要修行。原因就在这个地方。

境界相，能见相，能所之间，可以拿捏得很好。我不是说他们这样处理是对不对。是你从另外一个角度跟另外一个立场来看，来处理的话，那是完全不同的。这个就是不用大脑取向的思惟模式。因为大脑取向就只有那么一个，我就没讲，我就没讲就没讲，好，告吧。你告了，告了人家可能怎么样不知道。对方没有证据，他不会弄你，所以它一定说你有讲，好了，这个时候怎么办。你用你我绝对没讲的理论基础开始去推理，那么他用，你有讲的理论基础他不可能没证据，没基础。这两方面，两个都对，都做合理的推理。我们呢，这边讲，那边没讲，我们讲没讲，社会就乱了。

大脑取向在适当的时机用一点点就好，最好不要用。用了增加我们的苦。因为大脑是识心，识心动则有见。有见就有苦，动则有苦。你就看看，我们是不是放轻松一点，过个低调一点的生活，会来得人生更美好。这是三个细微的境界相。我们今天就跟各位讲到这个地方。（第二十集完）。

小爍 录入 觀心 校对 编辑整理2013.7.19

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vr77.html
