# 梁译大乘起信论11

梁译大乘起信论 第11集

 

我们今天请掀开经本看第八页，本来我们是想，这个安居把起信论讲完。下午开会的时候，我跟它算了一下，大概这样讲下去讲不完，很多的事接着要办，可能我们上课会中断。但是我想几个重点我们一定要能够掌握好。

学佛的要领很多，你要切入修行，你要能够掌握到法的殊胜，跟你在法身慧命上的成就的话，那个要点是很重要的。而掌握这些要点，事实上也不难。我想我们在这个道场中，这一点我们绝对可以跟各位保证。每一堂课都会给你很清楚的概念。你也不一定要贪多，但是那一个方法你掌握住，只有一个很简单的，那就是反复的去熏习。

譬如我们这个地方讲心真如门，很显然的，它就讲到本体，本体这个东西它就是常、乐、我、净。你不能够跟“相”这一法的无常、苦空、无我、混在一起。本体是什么？就是法身。相是什么？就是化身。讲到一切万法森罗万象的时候，就统统都是化身，都是相。相就离不开无常、苦空、无我。法身永远就是常、乐、我、净。

我们现在在娑婆里，什么叫娑婆无常、苦空、无我，你就很简单的了解到娑婆是什么？就是指一切森罗万象。你活在相上，那就是无常，苦空，无我。你要是活在本体，那就是常、乐、我、净。 本体是什么？是法身。你能不能活在法身里？就这么简单。

我们只要提起正念，就是守住法身。其它外相随缘任运，随它去。很熟的一句话“随它去”。你就随他不去，所以你就苦了。你要毁谤就毁谤。你要一直跌就一直跌吧，随它去。当你福报来的时候又一直涨了，现在福报已经用尽了，它就一直跌了，你就一直跌了。你要是相信你有福报它就又会有一天，不过哪一天不知道，他会一直涨一直涨，你放心，一直涨一直跌，统统是化身，你要能够如如不动，不动本心，那个才对，你要能够去守得住，关键在这个地方。

我们现在修行，就是把心安在真如门上面，你就会发现，什么叫做提疑情，什么叫做守正念，什么叫做参话头，你马上进去，这个就是临门一脚。我们常常弄错了，我为何修行，我要干什么？你又跑错地方了。一修行就想到头上金光闪闪瑞气千条，人家说怎么啦？你看到我怎么没看到？啊，你业障重，你就是善根了？不是。

你要抓得到法身上面的运作，是真的不可思议。那个境界的呈现是真不可思议。你假如是化身的话，那就不是了，那是生灭门那边的。就是你抓住这样的要领，你可以用不完。这个就是一个修行法，是一个很大的法门。这是我们几乎每堂课，都有这一种要领来提示给各位。

我也希望大家，你就守住。譬如说你这样的一法，你这一法自己要守得住，要经常的把心放在这上面，这个叫做提疑情，这个叫做守正念，你把这一句话转变成什么？什么叫做真如？那就是参话头。你说不知道谁讲的，说师父讲的，“我师父说把心安在真如上，我不知道什么叫做真如”，那就是话头了。什么叫做真如，你什么都把它代进去，见到这个就提疑情，“这个是真如吗？你说是吗？或不是吗？”你疑情就这样带着。

再譬如，你要吃饭的时候，你提疑情“这个叫做真如吗？”你走路的时候，“这个叫做真如吗？”，统统是真如，你怎么导进来，你的心自然就会调整，这时，一切妄想一切痛苦自然会抖落掉。这个法门已经给你了，灌顶了，你不要没听到。

你要是觉得说“唉唷，我病得很苦要怎么办”？你就这一法提着疑情，因为病也是真如，他是真如的什么，这样而已。病是真如的一个相，那些都是一切万法，病也是万法之一，健康也是万法之一。所以，健康也是无常，病也是无常，当你一想“病也无常”哈哈！明天病就跑掉了。你不就好了吗？你把病想成很常，那就完了，明天它还跑不掉，后天它还在，你日子怎么会好过呢。

你一观想“病也无常，命在呼吸之间，病也在呼吸之间”，吐气的时候就把它吐掉了，什么叫做布施，把病也布施掉，不会吗？你就这样提着疑情，这些统统会闪掉，你很快就会进入我们叫做入流。不要说证果，入流总是可以吧？入流以后，就跟三恶道断绝来往了，入流以后，天上人间七次来往证阿罗汉了。我们就先入流再讲，不一定说现在要证果，证果可以慢慢来，在人间多混几回说不定还蛮好玩的。还有很多小朋友说“我还想结婚呢”。你可以结婚七次，天上人间七次来往。你要是说“苦死了”，你入流以后赶快再用功，要成就就更快了，要证果也就指日可待。你假如说“我能够弄到这样的入流就不错了，好辛苦，为了要入流已经日中一食七年了，已经好久好久没有好好的睡过。我现在要好好的睡一觉，好好的吃一餐”那可以，只要你入流以后，你要做什么都可以。但是你要赶快入流，我们叫做上道。你要上道，不要不上道。

疑情跟各位讲过，疑情是一切智慧之母，不提疑情没办法开智慧。你先从这里下手。这个下手处很清楚吧，不要再问了。别人来问说“师父啊，我们该怎么修行，下手处在哪里”,那可以，人家问你说，你们学华严的，下手处在哪里？“提疑情”，一句话就把他踢回去了。你能够抓得住这个要领，很快很快。我一直跟各位讲很快，你们一点动静都没有，都立正站好。我跟各位讲要赶快跑，你不要老是站在那里原地不动，这是一个非常好的方法。

其它的方法都是媒介，修法，持咒，打坐，念佛，受戒，都是媒介。当你疑情带着，“我为什么要受戒，为什么要持戒，持戒要干什么？”人家讲的答案你就背出来，那个不算，你自己内心里头要很清楚“我这样持戒就能成佛吗？”而且，你用意识形态没有用，当然会成佛，要不然为什么要受戒，这个不用你讲我也知道。问题是，从你这里出发走出去的那条路，怎么持戒才会成佛呢？你要提这个疑情。

我们从外面听来“你要想成佛，你要先受戒”，那是外面进来的。现在从你自己本身这个地方出发来看，我这样持戒对吗？就像念佛一样，我这样念佛对吗？过堂用斋，我这样吃饭对吗？南传佛教都没这样吃饭，他们难道不能成就吗？藏传佛教也不是这样吃，难道他们不能成就吗？我这样吃，我这样的吃法，跟他们成就的人吃法一样不一样？“这些都是疑情。

你以为十方诸佛吃饭的时候都是这样念“南无供养清净法身毗卢遮那佛”，那请问你，毗卢遮那佛念谁呢？是念“供养清净法身我”吗？卢舍那佛说“供养圆满报身我”，是不是？你要去想说我这样做对不对，我跟十方佛怎么相应，你会觉得我们学佛实在好好玩，就跟小孩子读幼稚班一样，一进到学校就说“老师早”老师在哪里你还没看到老师，进门就喊“老师早”，现在我们是不是变成这一种形式呢？假如是这样的话，你不可能成就，只能够说你很乖，老师站在那里你进门来，你就老师早，老师站在旁边说，你很乖。你就变成那很乖的小孩子。

不是！我们是一个觉性十足的行者。我每做一件事情都清清楚楚。清楚不是叫你很紧张。我这样的用心，我这样的一个行为，是不是趋向成佛的解脱大道。假如是这样，那就对了，我们就继续走，不要肓目，但是一定要很清楚。任何一件事情都一样，人家说睡觉要卧如弓，手要撑这样，人要躺这样，然后手要放这样，两个脚要稍微弯弯的，这样像弓箭的弓。你睡了，半夜醒来的时候稍微看一下，你是弓吗？我看都变成大了，哪有变成弓？还没睡着是弓，睡着以后就变成大了。有的还像狗一样，趴在那里睡。怎么会有这种情况？这当中，你一点警觉性都没有吗。你这样卧如弓一定对吗？想想看。

我们在修行的这样一个立场来看的时候，你每一件事都要导归到你所提的疑情，疑情一定要你自己产生。疑情相当多，只要你用心，在我们整个学佛的过程当中，你会有很多很多的疑情，那不要紧，你统统捡起来。到最后，你会有一个你自己坚守不变的疑情，那个就是真疑情，其它的疑情都是辅助你，协助你。“师父，我到底是提一个疑情？还是所有的疑情都提？”你都提，因为你到最后，就会剩下一个疑情，那就是你的思想核心开始在形成了。这个奋斗过程很有味道。所以修行是真的很美好。

你要是现在就说我要订一个“此是普贤行，此是普贤境”，这个念起来蛮有味道。明天又换一个“嗯，念佛是谁？”然后师父说“心真如门者何？”“无字公案，即心即佛，狗子有佛性否？”给你念一大堆以后，你不知道提哪一个。因为这些都是别人给你的。疑情，你一定要自己去产生。在你做功课，你的日常生活中，你去产生一个疑情，你从这里下去，从这里去学，你要成就很快。因为你已经找到下手处，我们是从这样学来的。

这是指行者本身应做的本份工作。至于你要去找那理论怎么架构，那是学者的工作。我们不倾向那一部分，当然我们也不反对。假如你有那个能力，能够架设那个理论，我们也欢迎你。但是你要以行者的这个下手处为出发点，这样子，你的成就会非常的富贵。真的，你会璎珞庄严。那个时候，你的学术论文就是你的璎珞庄严。

你假如不从行者的立场出发，你的璎珞庄严就好像挂在模特儿身上的那个。挂在模特儿身上模特儿是假的，不是真的。那个木架子，衣架子上面挂的都没有生命感。我们不是要挂在衣架子上面。我们把我们的生命力充沛起来，让我们每一个人都具足了充分的生命感，非常饱满的生命力以后，你的璎珞庄严才叫做庄严。一个要死不活的，走路是用拖的，然后脸上是白漆的颜色，没有一点血光，这个时候，你说带很多璎珞，那也跟死人要入殓之前的装饰品一样，那没有意思。

我们在人生中，一定要先去补足我们已经流失掉的生命力跟生命感。这个生命能量充沛以后，有没有璎珞庄严都无所谓，不一定要有，有的话当然更好，没有也无所谓。我们从这个地方来看，修行应该如何下手，你应该可以抓到重点了。

我们现在再来看第八页中间这个部分。“此真如体，无有可遣，以一切法悉皆真故。亦无可立以一切法皆同如故。当知一切法不可说不可念故，名为真如”。

前面提到“言说之极，因言遣言”，就是讲，各位譬如我们讲禅修，禅修是很简单的一门，禅修不立文字，一言也不说，要问你说“这个是什么？不要用文字说一个”，那你怎么讲不用文字？所以你怎么说也不对，一说就用文字了。所以古人，就一巴掌打过去把它打掉了。师父说，这个好厉害。古人有这样表演，师父一讲，你就一巴掌出去了。结果师父说要用语言把它说明清楚，你一巴掌打过去，刚好他一脚就把你踢过去，你就抱着肚子在那边痛说，你的脚比我的手长。你知道吗？为什么？他要你用语言讲的时候你就要用语言讲。人家一巴掌打过去是因为不用语言讲，他既然说，不用语言讲，你一巴掌打过去。这个是指他在表达这真如体的时候，它降低到最低程度。即使一巴掌打过去这样的一个动作，他到最后的那个动作都要遣掉，因为那个动作，就是言说之极无话可说，用动作做表达。你要知道，到最后，连这一个动作都还要再遣掉，因为那个动作是多余的，这个叫做“因言遣言”。

你看文殊菩萨说不二法门，他说不可言说，无形无状，无言无说，当文殊菩萨再反问维摩诘居士说，你的不二法门呢？维摩诘居士连说也不说。他连“无言无说”都不说，所以这个叫做圣默然，他不讲，默然。师父在问你的时候，你说“我圣默然”，你那个叫做欠揍。叫你做事，不是问你境界，你少圣默然。做事的时候就是做事，不是圣默然。你要动不动就圣默然，晚上就看你圣默然。这个就是表达错误。它是指言说之极最高的那个地方，连最后那一种动作型，甚至于那种默然型的语言都要遣掉，这是指这个部分。

但是“真如体无有可遣”。说这个东西是什么？就是这个东西，你怎么遣？遣掉就不是这个东西，这个东西它的存在那个如，如这个东西的这个东西，你没有办法再形容。因为你用别的东西来讲的话，都不是这个东西。这个东西，它就是它，你怎么遣它？真理的这个部分也一样，你没有办法可遣。还有可遣的遣都还属于方便，所以他说“真如体无有可遣”，这是一个终极的目标。

我们跟各位讲说，这个世间的一切都是无常，没有一个例外。但是它有一个永恒不变的，那个就是无常。你要去体会它。这世间的一切统统是无常，只有一个永恒不变的，那个永恒不变的就是无常。无常的这一种定律，它的本体就是无常。你说永恒不变的是什么？就是无常，因为无常，才永恒不变。无常这一个本体是永恒不变的，它的本身就是无常。你要把那个真如体给遣掉是无有可遣，能遣的都是相对的，用来形容它的这个东西，你可以遣掉，而它的本体那个东西，你不可遣。我们在追求的，就是这个东西。这一法的殊胜，这一法的可贵，也就是在这个地方。

我们很多人在这个地方用功。也有很多人一再的追求殊胜的不可思议的境界。你首先就要确定这个目标，那个不可思议的境界是什么？我们没有办法去了解到。因为你能了解就表示你已经成就了。但是你应该要先有这样一个轮廓的概念。大家知道，概念化的东西统统是惯性。概念化的东西是一种惯性，惯性没有觉性。我们只要有这个概念以后，我们就放下不管了。因为那个不是我现在的东西，我们现在所要的就是朝着那个目标一再去前进。所以要的还是这个方法。大家要把这个部分给弄清楚。

为什么无有可遣？“以一切法悉皆真故”。一切法都是真。现在从真如体来看，一切法都是真。就好像说这些孩子，从爸爸妈妈的立场来看，这些孩子都是我自己本身的，他只是投射出去而已。真如就像父母亲一样，一切万法都是这父母亲投射出来的，所以你没有办法去区别说，哪一个是那一个。这个部分就是谈这些，一切法都是真如所显现的。

从真如的立场来看一切法都是真。当一个人成佛的时候，佛看一切众生，众生皆是佛，就是这个原因。他从真如的立场来看“一切法悉皆真故”。不只众生都是佛，他看大地一切，也都是普贤境。他看一切行为都是普贤行。看一切众生都是普贤菩萨，都是佛，都是佛境界，佛行愿，都是佛，就是从佛的立场看。

我们从凡夫的立场看，都是对立，你没有办法有一个统一的意识形态，你没有办法建立。所以就会一直有苦难，就会一直痛苦。我们从世间法的立场来讲，要各位把生命品质提升，建立一个比较所谓的高格调的这种中心思想，那就是让我们消除痛苦的一个方法。当我们遇到境界你会感受到痛苦，不管是身体的，家庭的，事业的，或者各方面的烦恼产生的时候，你把那标准提高，你不要用低标准看，因为用低标准，你就很痛苦，你遇到挫折的时候你就想“我喔，一辈子多灾多难。想起人家怎么样怎么样”你不要这样想。你想“我这一辈子就是一部小说，我是当中的女主角，我是当中的男主角”，你摇身一变就非常悲怆，非常勇敢。当有人把你记录下来，你这一只丑小鸭马上变白雪公主，可是你现在在受苦的时候你会说“我歹命，我歹命，我实在有够歹命”，你的人生怎么会好过呢？你把这标准提高，有那么一部小说那么一个主角就是我，人家在写的时候我就是他，你的一生是不是很美啊？你就会觉得说人生有一些挫折，有一些痛苦，真的是我们生命成长的一个最好的机会。

我们常常忽略这一点，一苦起来，开始就跟人家比。越比越往下面走。我们要越比越往上面走，当你把标准提升，那就会变美了。同样的，你在享乐的时候也一样。你不要说我们好久没有吃海鲜了，现在大闸蟹一只才八十块而已，你就完蛋了。你就已经掉下去了。像证严法师这样慈悲救济，她大人物发大心，我发不了这么大心，我发小心，把我一点福报捐出去帮助众生，可以吗？要这样的话，你那个福报是真福报，你不但自己拥有，你还可以和众生分享。这个社会怎么这么脏又乱。证严法师有环保主义真好，我应该支持她。我有能力就捐一点，叫我做我也不会做，叫我讲我也不会讲，有一点钱，虽然不多，五百元也不错。你不要嫌五百太少，一千更好，一万当然没有人拒绝。你能够出钱就出钱，能够出力就出力，这个都是福报的展现。

我们跟各位讲说，当我有挫折，有苦难的时候，我们要把它转为自己生命本身的提升。当我们有顺境如意的时候，要把它转为饶益众生。你就会想到，我们人生多美好。一个修行者一辈子没什么痛苦的，有什么好痛苦的呢？当痛苦来临的时候，生命因素提升，当我们来的是喜悦的时候，我们分享给群众，这个就是修行人的本色。我们有什么不好过日子的呢？每天都一样，太阳从东边出来，今天再怎么苦难都不要紧，到明天，我又太阳出来了，永远是那么美好。

当然在难过的时候，难免会包在被窝里，人家就问你说你在干什么，你怎么了。嗯，在里面把鼻涕眼泪擦干，头探出来说“很好啊，我在笑啊”。那就好了。你一定要哭给人家看吗？你看我哭得这么伤心，我被人家欺负了，谁误会我了，谁侮辱我啦，谁毁谤我啦。人家说天生一弱者。修行是这样的一种状况。自己可以去建立你真正美好的人生，就是从这里来的。

第二个“以一切法悉皆真如，亦无可立”，真如不是人立的，本来就在那里。你再立一法出来还是虚妄的。你再怎么来形容真如，那个都是假的，不是真的。因为真如本来就在那个地方。一切万法同一真如，一切众生皆成佛，一切众生成佛同一法身。

我在跟各位讲五方佛的时候，你看一看，我们在中方，毗卢遮那佛的地方修的是阿字观，从我们这边来看，向东边，东边那边是阿閦如来，现在我请问各位，阿閦如来的众生，那边的那个世界的众生他修什么观？当阿閦如来那边的众生为主的时候，阿閦如来的东边叫做什么？也是叫做阿閦如来。阿閦如来的这个地方，他修的就是阿字观，它的本尊佛还是毗卢遮那佛。你不要被我们这个图形一画你就把它弄错。你会跑到阿閦如来那边去是因为你在中间，所以阿閦如来在东边。

现在我们假设，阿閦如来这些众生为主的时候，他是在中间。它的西边应该是毗卢遮那佛这边。那么它的东边就要创造一个新的出来了吗？告诉你，不是，还是回来基本架构上。因为同一法身。你用大脑，你就想不到了。你再来一个东边，再来一个东边，到最后最东边的那一边要到哪里去呢？它的东边在哪里呢？没有那回事。所以中间永远是中间，你到哪里去都是中间。

就像一个球，你拿起来看看，那个球的本身，任何一个地方都可以为中心，球永远不会倒，你把球放在地上滚滚看，看它什么时候倒过？因为它哪个地方都可以为中心。生命本来就是这样子多元化，哪个地方起来，都可以为中心，所以它没有中心，真的没有中心的东西，它本身随时随地到处都可以为中心，生命就是这么可爱。

人哪里最重要？头最重要对不对？你手伸出来，用铁锤敲它一下，你一定会为它而大叫一声。你不会说是你的手指头痛，这个不重要。你敲我的头，我才哎一声，敲我的手，我不会哎一声。没有吧，同样都会叫。生命本身，哪个地方都可以为中心，你不会说头痛我再包扎，手痛我就不包它了。因为它不是中心，砍断不要紧。不是这样。生命就是这种状况，所以它“亦无可立，以一切法皆同如故”。

各处，一切法就是从末端看过来。每一法都跟它的本源一致的。这个就是像刚才的例子看，从孩子看父亲，一切孩子都同这个父亲，用现在的话来讲，相虽然不一样，DNA都一样，假不了，它本源都一样。我们可以从这里看得到。

“当知一切法不可说，不可念故，名为真如”，这个应该这样讲，当这个法一切法不管哪一法，你一直推究到不可说不可念的时候，那个就是真如了。文章看起来很简单，这个就是行法。你看你疑情提起来，你说很简单提，这个是什么？这个很简单，任何一个东西都可以说这个是什么？念佛是谁呀？这个是什么？这个是什么？你要推究到不可说，不可念。你说这个是木头，不对，木头就可说了？这个是硬板也不对，这个是打人的，这个是做什么的？当你一直讲一直讲，弄到最后，变成这个东西，这个我知道了，不要讲了，我知道就好了，不要讲了，那个时候，不可说，甚至于你在内心里头去形成那个影像出来。那个也不对，远离文字相，语言相，心缘相。

它这里用两句话不可说，不可念，当一切法，不管哪一法，你能够深入到不可说，不可念的时候，那个状况就是真如。现在我们在追求的就是这一个。学佛学什么知道吗？要不要头顶上金光闪闪？要不要飞檐走壁穿墙透壁，走路的时候离地三寸？没有必要，因为目的不在那里。目的在这个地方，探知真如的存在。而真如不可说，不可念。你从一切法都可以，任何一法都可以。

譬如，每天都要洗澡，当你洗澡的时候，你说这个是什么？你一面洗一面参这个是什么？总有一天，你会洗一洗，怎么自己变透明了？因为这是不可说，不可念。你自己会说，这是我，什么叫做我？在洗脚的时候脚是我吗？脚假如是我的话，手就不是我了。你会去参破，这个都是下手处。

一切法，这里讲一切法，没有说哪一法除外。吃饭的时候可以参，走路的时候可以参，工作的时候可以参，而这些法都是“同真如”，你统统要向真如这边走过来，不是向外面走过去。所以佛法叫内学，向内学，向真如这边学。我们自己本身具有真如，这个真如在圣不减，在凡不减，我们为什么不向自己找？为什么要向外面找呢？这是很好的一个直截了当的修法。

一佛乘修，就是这样修，一下去就对了。这个下去你看看，你参到不可说，不可念的时候，是不是一切法空，这个我人空，我法空，一次就双破了。所以这是一个很好的行法。你不要只把他当做语言文字这样看过去，不一样。这是非常好的行法。

这个是前面的一个总说。后面它是一个设问。“问曰，若如是义者，诸众生等，云何随顺而能得入”。照你这样讲的话，这一切众生要怎么随顺，才能入真如呢？这个有两种讲法，从这个问上，我先跟各位先说明一下。“照这样的讲法，那么这些众生，这些众生为主词，要怎样来随顺一切万法来进入真如里面？”这是一个讲法。我们要怎么样随顺众生相来进入真如本体里面？这个是以众生为主词来修入真如。另外一个是以行者本身为主词，把众生当作所缘念，透过这个所缘念来进入真如里面。

这两个通常我们都是取用第一个，以众生为主词。现在这样问，真如是这个样子，那么众生要怎么样随顺一切万法，来修入真如里头呢？我们刚才也是这样跟各位讲，以各位的立场，你在生活中提疑情，随顺一切万法都可得入真如本体。这样很清楚，清净海会佛菩萨，华严海会佛菩萨。这个一次就通了，众生很快就可以度尽了。这个行法中一定要懂得这个方法。你的法门不要多，一个一门深入，这个是真实法。

这个一门深入，跟有人说念一个佛号念到底叫一门深入不一样，那个不叫一门深入，那个叫一个媒介，它是用一个媒介。你持佛号如何用心那个才叫法门。媒介用一个，用心的方法有很多，法门很多。

譬如念佛就好，我们讲说持名念佛，有心灵频率的稳定训练，这是一个法门，有生命能量的压缩训缩，这又是一个法门，你自己看看你怎么用功。你用什么方法用功。这是一个状况。所以我们不要把媒介跟方法弄错了。现在台湾在修行，媒介跟方法弄错的人很多。很多人说，我修观音法门，什么叫观音法门呢？诵观音经，念观世音菩萨圣号，这个叫观音法门，这哪是法门，这个叫媒介。我透过普门品跟观世音菩萨圣号，这样的媒介，我要怎么用心呢。那个用心才叫法门。

很多密法说我们去接受灌顶，灌什么顶？修什么法？灌顶修那个法那个不是法，那个叫媒介。透过那个媒介你要怎么用心，那个才是法门。修行者那么多，净土宗常常有人这样讲，在末法时期，万人修没人去。大家修了，都修不去，唯有持名念佛是万人修万人去，我看也是没有半个去，他们去哪里呢？

持名念佛不是法门，它是媒介。你透过这个持名念佛，你要怎么用心，这个才是法门。我们告诉各位，修行会用心的，万人修万人去，不会用心的，万人修都不去，他去哪里呢？会用心才会去，不会用心不会去，要会用心。所以你要懂得用心的方法。我们一再的给各位的也是这个法门。

法门太多为什么我们要一直讲，就各种法门都讲给你了，没有欠你。你每次来都给你抱一堆回去，你又都把它归档放在架子上，那有什么用？你听那么多，嗯，这个最好，我就这一个，你不要一个月又厌烦了，再到师父那边去听听看，听听看，回去再修修看，到最后就把它放放看。放着不会成佛，你要一直修一个法门。平常你来修，来听，可以做你的助道资粮。激发你原来的基础，而不是叫你去替代。没有叫你换过去，你就一直听就好了。你的那个法门要一直修。你不要今天来听到师父讲新的，哦，这个法门怎么不早讲呢，我好修啊。你又换过来了，你永远都不会开的水，永远就是那一壶水，没有用。你那个方法一定要用得很熟。三五年，你就见到功夫了。现在所讲给你的，你就统统可以做一种旁证跟参考，不一定要去换它。

我们看答的部分怎么讲“若知一切法，虽说无有能说可说，虽念亦无能念可念，是名随顺。若离于念，名为得入”。这个答是随念离念的修法。随念离念，我们在<</span>梵行品>里头有跟各位讲过，这个修行要怎么修？这样的一个修法，我们可以从这里看到《起信论》的修法，从这个答里面就可以告诉我们，你要用<</span>梵行品>的修法来修，你才发心即得阿耨多罗三藐三菩提，是这样的。

我昨天才发心今天算不算？你名字上发心的不算，是真体上的发心。真正的发心这个部分，一发心，就成就了。我们从文字上看，若是知道一切法，虽说，而无有能说可说，说是主词，这边讲的，因为它是及物动词，虽说就是有说，这个有说就是有能，因此无有能说可说，先破这个主词。虽念，念也是一样，它是及物动词，亦无有能念可念。

说有一个受词，受词是所，现在全部由主词这边来讲能说能念。那么有能说能念，要破这个能就是“无有能说可说，无有能念可念”，这个叫做随顺。这个是直接讲到行法上的一个要领。所以他教我们说，这个随顺要怎么随顺呢？“若离于念，若离于说”，这个叫做随念离念。这个行法，它的名字统称为随相离相。

随着这个相，但是要离这个相，所以叫做随顺。我们现在讲随顺，随顺，你那个不叫随顺，那个叫逃避责任。叫你做个工作，你就说“好啊，随缘啊”随缘就是逃避。他这个讲，随，顺入。要能够有这个行为，我们不执着于这个行为。有说，有念，但是不执着，所以他才，虽有能说。但是这个能说无可说，是指这个意思。

我们跟各位讲说，你在生活中要怎么办？你要拼命去赚钱，赚了钱不要执着。你知道这个这样做很好赚没有错。我教你去赚，我教给你去赚。你会说，我跟你教了老半天，一个谢谢也没有。你不要想谢谢，不用，教他去，让他去成就。他会感恩是他的福报，他不会感恩，是他没福报。我们教他，你愿不愿意把这个福报让给人家。你看得很清楚，他会赚，但是你不赚，你让给别人去赚，可以吗？这个才叫随顺？这个好赚，明天要涨停了，是吗？不是。你不要想占有它，拥有它，各位要记得这一点。

我们要承担，要尽力要有责任，但是我们没有占有心。凡夫之所以痛苦，就是占有。因为你占不到，所以你苦就产生了。假如大家都是奉献的话没有苦，绝对没有苦。你看我们同修们，大家到道场来当义工。发心都是奉献。你不会有占有，你就不会有痛苦。你想要占有，你一定痛苦。所以义工会是很活泼很快乐的人，它原因在这里。只要你想占有，你就完蛋了，你一定产生痛苦。你假如不占有，就没事，所以这个叫随顺，

你有，虽说一切法无有能说可说，虽念一切法无有能念可念。这个无有，就是离念，离说，有没有说？有说，有念。但是呢，心里不挂碍着，能说能念。这个就叫做入了。所以修行的要领，我们要能够懂得，要能够抓得到。我们休息一下，等一下再讲。（第十一集完）

小爍 录入 觀心 校对 编辑整理 2013.7.8

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vr5x.html
