# 梁译大乘起信论30

梁译大乘起信论 第30集

 

刚才明一师跟大家宣布事情我们就发现了一件事，修行实在很难。讲了老半天又听不懂。但是很奇怪，讲深一点大家又听得很喜欢，好像讲得越深，就像抓痒越用力，越舒服啊。抓成这样子，血流成这样子，说，痛快啊，又痛又快乐，叫做痛快。

修行其实那个动作很简单，技术面都很简单，但是你就是要去做。诵经，你就发心诵经，你不用担心，你诵了你就知道。

跟各位讲，高雄这一次密安居正在进行，各位有空，你们应该去观摩一下，要造成那样的一个磁场跟气氛，实在很不可思议。那个持咒，我们那边的人不多，只有十几个，十几个老弱残兵，但是那个韵，我跟你讲，全世界最美的声音就是那种声音。你说天上人间有没有比这个更好的。我就跟你讲，就是没有。你只有去听了，你才知道说哎呀，是这个样子。虽然各人一把号，各唱各的调，但是总体的韵律，它就是那么的和谐，那么的完美。就是这样子。修法就是这样，这个才是真正的梵音。

你人到那里面去，那种感受就是不同。诵经也一样。我们几个也没有什么高手，也不是什么武林高手，都是一些五音不全的。像我是单音的，不要说五音，要找第二音都不容易。高低音，只是把大小声叫高低音而已。要唱高音，就唱大声一点，要唱低音，就唱小声一点。像这种人凑在一起诵经，为什么会那么好听？你要自己本身去经验。

那些同修，每天从早到晚，从晚到早这样的整天在那边，没有什么，这里面没有什么天才，都是你我一般的凡夫，就这样子。唯一的本事是什么，认份啦，认份知道吗？守本份，安住在他的本份。

我诵经，我就每天来，准时就到，那个维那木鱼怎么唱的他们也不知道，唱了老半天，今天怎么没有维那师，他们照唱啊，怎么唱起来也不知道。反正，心会常静，维持在那个境界里，你自然的，那种心境它呈显出来的境界，就是那么美。所以希望各位发起心来。我们这段时间，现在才年初，我们到年底，发愿诵满一万部，八十万卷经文，那么大家你去发起。有空你就来，礼拜六礼拜天，或者什么时候，大家到大殿里头来诵，你不用怕，哎呀念出来不好听，怕人家听，你怕，怕、最不好听，不怕、就好听。因为你念出来，人家都没有听到，大家都要念，不是只有你念给大家听，所以你不用担心。

这个时候，每天诵几卷经文下来，你只要诵上一个礼拜你就会发现那个要领，自然就会有。你看大家，你注意维那怎么唱，你自然就会发现，没有为什么。修行就这么简单。认份，跟着师父走，这样就对了。它没有特别的高招，这一点是修行的诀窍。你要想说他有什么秘密没有，他唯一的秘密就是没有秘密。你放心，有秘密不叫佛陀，佛陀没有秘密。他什么都公开给我们，还有什么秘密呢？只是你这个人，奇怪，就一定假设人家有秘密。就一定要侧着头，这样钻，这样听，这样看，好像能不能听出什么玄外之音，没有啦。要说佛教有秘密的话，唯一的秘密就是没有秘密，你放心。但是，他就是要你很安住本份的去进行这个工作。就是这样。

第二件事情要跟各位讲，我们最近这个往生助念团事业兴隆，飞黄腾达。有件事情要跟各位讲，我们这个华藏工程班希望大家能够全员投入。每一个人都要参加华严藏工程班。我告诉各位，这简单的一个运用方式，你这一班假设五个人一班，你家里有人死了，当然不是你死了。你死更没有问题，更是保证。要是别人死了，你家里的事需要人家去助念，你不要包工程，只限你家里的人，你在忙着死人的事，那么其它这四个人，帮你去组织你家里的亲族来助念。只有亲人为你自己的人来助念，那个才有用。你不要想说，我去招兵买马找一堆孝子哭墓，那些都没效，那都是无心假哭的啦。真正的家人来念，那么我们这三、四个兄弟来帮助你组织家人，来协助你完成这件事。这个才真正有用。

你可能会想说，我打个电话来，我们这边一、二百人全部都出动。我告诉你，当我们这些人通通站进去助念的时候。你家的那些人就站出去。然后在那边唱绍兴然后加牛肉干，那你有用吗？没用啦。所以我们要把这些人组织起来。

你说要念二十四时，可以，你们一家人去念。你不要一家人在那边唱酒喝二十四个小时，叫人家来跟你念二十四个小时。我们也不是要去跟你赚钱的，只是想协助去帮助你处理这些善后的事。这样的话，我相信，我们同修当中的这种默契跟共识，你绝对可以放心。而且，大家在华严工程班里，已经有相当的训练，对佛法的熏习，对我们华严教化的认知，我相信对亡者也好，对阳上也好，那一番开示，绝对会有很大的帮助。你假如想要动用很多人去助念的话，我想这个是劳师动众。

要是今天你的家里有事，人家来五十个人，好了，你就要准备跑五十趟。要去还人家。假如这三、四个人来的话，那我们就好办事了。亲兄弟，要明算账也不要紧，总共才五回而已，我一回，剩下四回。你要五十个人来帮你助念，那你好了。你那五十个回怎么去应付？你还是要去啊。你不要人家到你家来助念，全是死人像，死人脸，都没有热诚在念，换你去念的时候，你那地狱像地狱脸随便念。所以这个不好。

假如我们四、五个人，我来组织你的家族，那可以。假如你是真的一个家族都没有，就你跟他一对，一个死了，剩你而已。那这个时候我们可以邀一些同修，这个叫特案，比较特殊的案子。因为都没有家属，只有你一个人，那怎么办。那我们师兄弟可以去帮。可以邀请别的组来参与，协助你完成这个心愿。那我想，这个大家都乐意。

我们透过华藏工程来处理这些事，非常好。但是我希望，你不要把华藏工程班变成助念训练班，那不一样。在华藏工程的熏习之下，我们知见的建立，以及对佛法的熏修，那么跟自己习性的改善，在这个前提之下，大家都同步成长，在这成长的同时当中，我们生活上的一些变化，大家可以同心协力的去克服它，解决它。我相信，我们学佛，学以致用，就绝对没有问题。

这两件事情，希望各位能够认真的去面对。你不要到时候说。师父，我在你那里听经听好几年了，为什么要求一个助念都没有人来，你华藏工程班都不参加，不是听经的问题，是我们要把听经所学到的理论，在实际生活中把它应用出来。我相信这一点我们都应该可以做得到。你也不用担心，万一哪一天，不小心，你很快就速往无量光佛刹的时候，这些人都可以把你送上去。这是一个参考。

我们来看17页的第二行“以一切法常静，无有起相”，这个部分我们刚才跟各位讲过了，下面有“无明不觉，妄与法违”，这个无明不觉，这个叫重复字，重复词。就像我们讲的，明心见性。明心跟见性一样不一样？很多人，明心就明心，见性归见性，一个心一个性，两个都不一样。那当然，那两个字都不一样当然不一样，它所指的状况是一样的，这个叫做重复词。

无明，无明就是不觉。不是无明名不觉，也不是无明无明不觉，不是，无明就是不觉。中国字为了对仗平等平整，很工整这样子，所以常常这样讲。所以这无明不觉，我们一个是名词，一个是动词，不觉是动词，无明是名词。你假如从这地方来看的话，当然两个是不一样，不过两个的状况所指的都一样。只是从主词来讲还是从受词上来讲而已。从受词来讲叫做不觉，从主词来讲就叫无明。

这个无明不觉的意思，就是因有无明，因为有无明，或者由于不觉，就是这个意思。因为有无明，因为它是名词，所以因为有无明。所以“妄与法违”，妄起作用，那么就跟真理相违背。那你说，由于不觉，因为是动词，不觉是受词。由于那个动作发生错误，不觉，所以，妄就起作用，而跟真理相违背，是这种情况。

这个文章简练是简练，有时候还很啰嗦。不过它这一种重复词，用不同的那种表达方法，刚好让我们对那个事件看得更清楚。一个讲名词，一个讲动词，那我们那种状况看得很清楚。明心见性也是一样。像这种东西很多，在佛法中常常这样讲。

明心是明什么？明真心还是明妄心呢？当然是明真心，妄心不要明，明真心嘛。见性见什么，见真性。明真心是不是见真性呢？那还不是同样。那为什么？

好了，这里面就谈到我刚才讲的，那个自性清净心跟自性清净性的问题了。一个从自性清净心上面来看，叫做明心，把染心除掉就明心了。那么见性见什么，见自性清净性，自性清净性，是因为你没有办法掌握到自性清净性，所以你的心才被无明所占据，所以被无明占据的那个心，叫染心。现在你见性以后，当然你会加强自性清净性的力量，而把无明给除出去。那么那个心就变成自性清净心。

所以他用这个重复词，是使我们对那个状况，那个存在，更清楚，是这个样子。你不要光是在名相上解释。透过这一种重复词的名相，让我们对那个实相，反而更容易了解，这个就是学佛。

你假如从无明，无明就是，所谓无明者，什么什么…言不觉者…所谓明心者…谓见性者……那这个叫做佛学。这个就变佛学了，这个不是学佛了。

学佛，是透过这种词，你去了解那个状况。让实相能够现前，这个就叫做学佛。假如你不让实相现前的时候，那个叫佛学。所以你解释得再好，它都是IQ，只是一种知识。对我们的觉悟那就会没有帮助，是这个样子。

妄，通常来讲，妄与真违，那就不用讲了。妄与法违，法是真理，这妄的作用也有两个，一个是名词的作用，一个是动词的作用。你讲妄是名词的话，就是妄心，妄心跟真理相违背。那么这个妄，你假如讲妄动，它的动是错误的，不是真正的，那就叫妄动。为什么会有这种动出现呢？就是因为不觉。为什么会有妄心呢？因为无明。

所以上面那一句是有两个意思在形容，下面这个字，那就有两个意义。这就很清楚了。这个没有注解本，我也没有看过。但是我们可以从这个地方看得到，因为他文章上面已经把那个意义表达得很清楚。

他现在讲到，一个自然的状况，真理的存在，它是“一切法常静，无有起相”，但是，因为“无明不觉，妄与法违”，所以“故不得随顺世间一切境界种种知故”。这个地方用知，动词了。所以这一句话的文法很清楚。

与，就是指真理存在的现象，本来一切法常静，无有起相。但是，由于不觉，或者因有无明，妄与法违。所以，不得随顺世间一切境界种种知故。知就是了知。假如你能够无无明，无不觉，妄就不会起作用，那么心就会与法相应。所以就能够得知“得知随顺世间一切种种境界”，就变成这样。因为有无明不觉的作用，所以现在我们的真心不得随顺世间一切种种境界。也就是，我们无法如实了知世间一切种种境界。

你从文上来看，他也是很顺。但是这里面要讲的就是后面这一句“随顺世间一切境界种种知”，我是把它念成“了知”，或者“得知，随顺世间一切种种境界”，因为你把知调过去的话，“境界种种知”就变成“知种种境界”。

们跟各位讲两个。你看看，在16页最后一行，“能障世间自然业智故”。那么在这里“随顺世间一切境界种种知故”，这里头，找到了它们的相对。那个智碍怎么来的，因为无明不觉，妄与法违，所以有智碍。智碍是什么呢？能障世间自然业智。现在呢，你假如没有无明，那就不会有了。因为有无明，所以障世间自然业智。“世间自然业”在这边，它叫做“随顺世间一切境界种种知”。

换句话说，两个都跟你强调，世间一切境界。你对世间境界的了知不实，所以我们说世间境界的存在是假的。因为我们的了知不真。你真正对世间的了知，被知所障，所以这个智碍，我们又叫做所知障。所知障，那就是无明了。被无明盖住。既然有所知，你就不可能是白痴。所以我们无明在讲的，不是讲白痴，这个要弄清楚。这个地方我们就不再说了。因为世间智，还是我们讲的无明作用的障蔽。

第三，讲分别生灭相，“复次，分别生灭相者有二种，云何为二，一粗、二细，粗与心相应故，细与心不相应故。” 前面，相应染法跟不相应染法我们讲过了。其中又这样分“又，粗中之粗，凡夫境界。粗中之细，以及细中之粗菩萨境界。细中之细，是佛境界。此二种生灭，依于无明熏习而有。所谓，依因，依缘”，依因缘有的。

这个粗细的境界，很简单的提了一下，我们到后面再详细跟各位讲。这个粗的是心相应，细的跟心不相应。所以我们有相应染跟不相应染的部分。

最粗的是凡夫境界。粗中细，细中粗的，就是不粗不细的。细是细，还有一点粗。粗是粗，已经有一点细的。这个部分就是菩萨境界。那这个境界相当广。

这个粗中细跟细中粗有两个意思。一个是大小，这个叫做粗细。有一种是分类，分类大家就很清楚了。譬如这个人会画画，就是不会唱歌。会的就叫细，不会的就叫粗。那么这个也是菩萨境界。

有的是差别很微细的。譬如说我们看这一幅图。这个图会画这样子，你说他很厉害吧。画成这样子不错啊，旁边有几个字“释迦牟尼会”，这个画的人，要写那几个字，他花了一千两百块，去请书法家替他写。我说，那你自己不会写？他说，我的字不行。我说奇怪，你会画图，怎么字不会写呢？画会画，写不会写，这个人心有障碍。

我跟各位讲，有一个小朋友，他还没读书，他看我在写字，就把我桌历撕下来，一次撕两张，一张反过来。结果呢，他就看着那个字，写在另一张纸的背后。第二天我就觉得奇怪，为什么把这两张撕下来，而且这个字是谁写的，写得那么工整，好像印刷一样。查了老半天，他就是趁我不在的时候，他这样子写。我问了以后，原来是他写的，我吓了一跳，你都还没读书，幼儿园小班都还没去，还会写字。我说，你再写一遍，我看他笔顺不对，他写字就跟画画一样，他根本就是在画，非常专心的在画那个字，他不是用描的。

一个小孩子，他有绘画的天才，他会这样临摹。我吓一跳说，这个小孩子他将来写字一定很漂亮。他长大以后，我看他也写的跟我差不多，也没有比较漂亮。他就是这么专心。他是把它写字当画画一样。这个画家，他写字为什么不能当画画呢？其实中国字本身就是一种画，你看王教授写这个是不是一幅很美的画，他跟它相呼应。它不是字，它根本就是画，它优美，美就美在这个地方。

它每一个字的那个形非常完美。我们可以从这里看。但是，这个地方就告诉我们，有人在细中有粗，像这个画家就是细中有粗。有的是粗中有细，分类的那个，叫做粗中有细。因为有的不会，他会唱歌，不会跳舞。唱歌不会跳舞就是粗，可是他有细，会唱歌。像我们人，大部分都在这当中。

因此粗中细、细中粗的菩萨境界就变得相当的广泛。真正凡夫境界，粗中粗其实不多。所以有时候想一想，你跟我一样，我们都称得上是菩萨境界。我们不是什么都不会，你说什么都会，其实也未必。只是你可能比我好，这样而已。所以想一想，不错啦，我是排后面的菩萨，你是排前面的菩萨，就是这样就好了，总不会轮到我是凡夫。因为我们还不见得是粗中之粗，不是。当然这个是跟各位讲真实的，不是给你带高帽子的。是大家都是菩萨，是从这里看。

细中之细是佛境界。这个就很难很难跟各位说明说，这个细中细的佛境界到底是怎么的一种情况。因为我们都没到这种境界。我们只能够说，你经过永无止境的超越。无止境的一再超越，无尽的超越，一直超越以后，你会到这个境界。我们现在超越了多少呢？从过去超越到现在才有今天。今天开始，我们还在超越，我们有一点点超越，但不见得满意。因为不见得满意，所以有时候会有一点郁闷，自己跟自己会过不去。我那么认真，每天认真诵经，诵了老半天，哎呀，无明那么重，妄想那么多，愈想愈气。有时候一面点香一面也跟菩萨生气。你怎么搞的都不会加持我。那表示你很用功你很有责任感。你的责任就是负责进步很慢。就是这样子。

不能够说你不用功，也不能够说你没有责任，但是你已经碰到一种状况，开车的人叫做轮子空转。你一直用功，好像一直在打空转。但是你不用担心，它不会垮掉。既然会打空转，告诉你，车子没有坏掉。环境不好而已。哪一天那个环境变好了，你的车子照样能跑。现在怕的是，连空转都不转。空转不转，你这部车子可能就坏掉了。你留意一下。

所以当你到达那一种一直进步一直用功而不能进步的时候。告诉你，不要紧张，把自己放轻松，功课少做一点。把自己的心性调一下，跟家里相处，社会生活的部分，把他更圆满一下，那么哪个因缘到了，把心平静下来，你一用功，呼～，就过去了。

我们在这个地方不会，就明明在打空转了，你还拼命加油，它后面就一直空转。转到最后呢，你想通了，休息一下。没油了，已经没油了，这个一定要注意。

所以细中之细，我们不用担心，你只要这样用功，你一定会到。我们现在都在粗中细，细中粗的这个范围里面。

“此二种生灭依于无明熏习而有。所谓依因，依缘”。这个生灭，这两个部分，有粗有细的这种生灭，不管是心相应或者是心不相应，都是依于无明的熏习而有。这个地方讲无明熏习是指，无明一再的侵袭，攻击你，无明一再地攻击我们。

佛法讲熏习，本身是带比较文雅，事实上，从我们的生命本质来看，一个不会生活的人，他是老是遭受不当的生命因素在污染。我们看很多年轻人很健康，我们说，年轻就是本钱，有很多人就把这个本钱给夭折了，伤害了自己的身体。熬夜，酗洒、飚车，这个都在伤害自己的根本。可是他不知道。从这个立场来看，这个无明是不是一再的攻击他的身心？这是一种攻击。所以我们叫做侵袭、侵略。这无明侵略、攻击，所以我们叫做侵袭。无明会一再地侵击我们。

假如我们一个人没有警觉性，你会被无明把你鲸吞蚕食。但是我们的自性清净心，受到无明一再侵袭以后，假如你没有觉性的话，因为这是没有觉性，所以才有生灭，那你的自性清净性就会逐渐退出。你原来的那个自性清净心的那个心，已经被无明侵袭以后被污染，变成染心，所以我们现在修行的一个方法，这也是一个法门。

你在这个地方学习什么呢？当无明一再侵袭的时候，我们前面一段时间已经都不知道了。现在学佛了，尤其修学大乘的佛法以后，直接就告诉我们从这个地方开始，让我们的心不要再受无明的攻击。那么你这个心要不受无明的攻击，首先要堵住它。所以这个时候，戒定慧就出来了。你要怎么息灭贪嗔痴呢？勤修戒定慧，你就可以堵住它的攻击。就好像你一直攻击我，我不知道。奇怪，钱放在这里老是不见，你老是被偷都不知道，现在想一想，那我钱不放这里可以吗？这就是防止无明的侵袭了。用我们世间的话来讲就是，敌人要攻击我，我现在筑一道墙，戒定慧是一道墙。这个就是生命因素的一种重组。

但是一佛乘的修法就不一样。它说你会侵袭我，我现在注意，一再观察你是怎么侵袭我的。然后，一佛乘用现在的话来讲，它是借力使力。你一直攻击我，我发现某一种状况，我在生命因素当中调一下，让你的攻击，把我生命因素中全面被你攻击的部分，把它跟你一起给除掉。

譬如说我已经被攻击得现在变成很贪睡。贪睡就不好。贪睡以后会怎么样？你还会再攻击我。攻击我你可能用诱惑的方式。这个世间人很多，贪睡、爱困、睡很晚的，晚上都做夜猫子，它就用这一个来吸引你，使你早上贪睡。现在我就用你再来引诱我的这一个因缘，我不照你的引诱去，我把你这个引诱转变。你引诱我，会使我变成很亢奋而晚上不能睡觉。好，你既然使我很亢奋不能睡觉呢，我就打坐。打坐以后，没有什么东西比对治失眠更有效的，你坐下去就睡着了。你那个时候，这是对治，我是教你对治的打坐，你不要真的每次打坐都这样。那你就坐到墙角落去，靠两边可以靠到墙壁。你就会坐在那边睡到天亮。你早上起来的时候会腰酸背痛。因为你坐着睡，不是躺着睡。这个时候的腰酸背痛，我告诉你，它有一个很好的效果，你会很想运动。所以坐着睡觉会产生那种现象的人，他会很想运动。所以早上你会七早八早就爬起来。然后、哎哟、哎哟你就跑到楼顶上去了。去那边做早操。下来以后，精神就很好。

这是你要借力使力的一种方法。你既然你使我精神很好，那我就精神很好。所以你放心，你做你最不喜欢做的。你使我精神很好，我就什么我就看书，看华严经，一诵就睡着了。早上起来华严经就淹大水了。你的口水都流出来了，你看，那睡得好甜。

你几次以后，你那不良习气就会除掉，而且你已经转化了。这个叫做直接的净化。既然你无明会一再地攻击我，我要堵住你不要攻击我，这个很麻烦。你自己要去运作。但是这个运作本身，最重要的原因就是觉性，你到底有没有觉醒？你有觉醒你就能够应付了。你没有觉醒，你就不会应付。

可是你注意看看，人在这一方面能觉醒的人，真的是大善根。人通常在哪一方面，在斗争上面很觉醒。现在看电视，那个吵架台，你看那些人在吵架的地方，你去看看，他们警觉性之高，这个人话还没讲完，我们还听得一头雾水，那个人就一套说词出来了，他们在这里警觉性很高。怎么治国，奇怪，怎么都没人想到呢？

把心用在正途上的时候，他的觉性不够。把心用在不正途上面，他觉性很够。你看这时代，魔法之高涨，就在这里。所以怎么训练我们的觉性是很重要的。那些人都把生命浪费掉了。你看，叫大家发心带大家来诵经，刚才几个人。你回去看看，你说我们来打麻将，告诉你，叫你来诵经你说我没空，叫你打麻将，你就赶通宵。三天三夜都不要紧，不要紧，不要紧，我明天去再请假啦。叫你来诵经，没有啦，我要上班，不能请假。所以我常跟各位讲，你把打麻将的心拿来念佛，保证往生。把打麻将的心拿来打坐参禅，保证开悟，你知道吗？告诉你，你就不相信。刚才就调查了，你看吧，大家来诵经，嗯嗯，好啦，我回去想想看。要是说等一下留下来打麻将哦，我跟你讲，整群都留着。怎么搞的呢？不良的诱惑那么吸引人。真理，竟然都没有诱惑力，关键在这里。

所以我们人要有觉性，警觉在这个地方，生命的真相上面。这是一个莫大的善根。你有相当大的善根，才有可能在这里觉醒的。所以我们提醒各位要了解到无明熏习，这个讲是很好听，但是事实上是无明的侵袭，不是熏习。无明对我们是一再地攻击。所以你去注意看看，我们被攻击得已经麻木不仁了。所以当你起心动念往坏的地方走的时候，事实上，我们就是被无明带走了。叫你要反过来朝着无明来的方向冲过去，把无明打垮的时候。你通常意志力无法站起来。

所以现在在座的各位，我仅供参考，不要说我说你，我们大部分的人来学佛想要修行，都不是那种逆冲式的。无明从这边来，我要对冲过去把它打垮，通常都不是，都是你宿世累积的善根。像各位现在在座都一样。师父在讲，听不懂归听不懂，不过听得真有趣。宿世善根。说你都听不懂，你又会笑，也会鼓掌。说你听懂，听懂要大家发心又发不起来。这个都是宿世累积的善根。你这种宿世累积的善根要让它发挥作用，不容易。他通常是属于常温型的人。

常温就是温温的你一直加热一直加热。那个水不会开，那常温。你那个锅子有绝缘就是你那个心有绝缘。一种是沸腾型的，一加热他就一直起来一直起来。这种人修行才会成就。还有一种叫狂热型。放到炉灶上，火都还没点，他就沸腾起来了，那叫狂热型，那个不能成就。那个你火一转开的时候水都通通跑掉了。那个叫狂热型，宗教狂热的人不能成就。你去留意这个部分。

所以，一个人，像我们现在都是宿世累积的善根。现在因缘成熟了，你就进来了。你说修行呢，有，师父，我有在修行。修什么行，随便修随便行。要你真的逼迫自己，你不愿意，真的不愿意。各位真的，你真的想要修行，我想女众比较少了，女众有这种人，大概也是比较奇怪。我们东方的女性，都比较温驯。

男生就要发这种心，什么心？我自己给自己订个功课，三天三夜不睡。就像年底那一个一样，三天三夜不睡，他是打麻将，所以他三天三夜以后中风了。我们要三天三夜或者七天七夜做什么？精进你的行法。即使要睡，不要说都不睡，即使要睡，也是眯一下。趴着，那就起来。要怎么趴着你知道吗？我教你一个方法，不会让你睡太久，要趴下去的时候，唱500CC的水下去，然后趴下去，等一下你要上厕所的时候你就起来了，那就开始再用功。那保证你不会一趴下去就八个钟头，不会啊。

你要用一点自己的方法逼迫自己。严格的要求自己，那才可以。晚上没人吵，正好精进，全家大小都睡着了，除了那个韵律是鼻鼾声陪伴着我拜佛以外，其它都没有，那你不是正好精进吗？我们都不是，看着人家都睡觉，人家睡觉，那睡觉的细菌就弥漫着佛堂，所以佛也睡了，法也睡了，行者也睡了，那就不行了。

一定要设法，用尽办法逼迫自己进入状况。在修行的领域里头，一定要去尝试那一种，人家所谓的不经一番寒彻骨的那种苦味。你自己好好的严格的去磨练自己，去经历它。我想，自己来修理自己，这是一个很痛快的事。这不是虐待，我只要一次经验就好了。三天三夜，我没有要求七天七夜。你要是愿意，我也不反对。这样子熬过去。

我们晃荡的时间已经很久了。就算这三天三夜百般的痛苦。我告诉你，你想想看。我们在生死轮回中，上刀山下油锅，苦不苦啊？绝对比你这三天三夜的种种苦还苦。而且你要知道，你总共才七十二小时，下地狱的时候要多久呢？地狱你知道吗？下油锅怎么下？……炸死了，人家用叉子然后把你吊出来，吊出来一阵风吹，你又活起来，活起来，又叉子一叉，你吱……一声，然后又把你丢进去。你不信的话，你回去炸虾子炸炸看，看是不是这样炸。然后它是一直翻来翻去，虾子炸一次就死掉了，黑色变红色，就活不起来了。但是到地狱里头是这样，经过百千劫。现在，你才三天三夜而已，你看看我们连三天三夜的苦都克服不了，甘愿去受地狱无量劫的生死重苦。各位，想想看，这个成本一本万利。要不要试试看？给自己要求一下。

你不要说，师父，我有肝病，师父我肠胃不好。师父，我怎么样……那没有用。你这三天下功夫，那个病都克服掉。你不要问我说，师父你的病是怎么克服的，已经把秘密告诉你了。自己要这样去，对于这无明熏习的对治方法，一定要有。你不要光是看这个文字知识，那没有用。既然有这种东西，我们就有对治的法门，你就用这样子。既然你一再攻击我，我就想一想，仔细看清楚，你是从那一方面出招。我再针对你的招式破解，就用这个方法。

所以当你觉得无明越重的时候，你的精进就要特别的强。那你才能够克服过去。一次失败了，你第一次三天三夜。你没有试不知道，我跟各位讲，你没有试不知道。三天三夜七十二小时下来，比平常好睡，三十六小时而已。为什么，你不知道。调适的问题，生理上调适的问题。好，这一次失败了，我就又找一个时间。好，又有一个时间我又三天三夜再试。那就由三十六小时退到二十四小时。然后我再试一次它又会缩短。睡觉懈怠浪费的时间会逐渐缩小。

有的人是第一次三天三夜下去。是没有错，三天三夜都没有睡。不过都坐在那里在那儿晕眩。要拜，哎哟，好辛苦，哎哟……我为什么那么傻瓜跟那一张纸在那边发愿，他画那样，不知道是小姐，还是观世音菩萨。我怎么发这个愿。好吧。既然讲了，君子一言既出，四马难追。好吧，拜就拜，谁怕谁。又拜两拜起来。赶快找个理由，上厕所啦，喝水啦。常常是时间这样浪费掉。

但不要紧，这次失败了，失败，再来第二次。你毕竟你会进步，失败会往后退。真的，各位，真的好好的修理一下自己。这是真精进。各位不要以为精进是真的，全副武装这样子下去，那是你想象的，你自己真的在精进，你会发现到，就是这个样子。尤其是到吃饭的时间，本来精进是不应该吃饭的。可是我们，你我差不多啦。我的经验大概也是你的经验。仅供参考啦。吃一餐饭平常十五分钟就解决了。你要精进的时候一餐饭三个钟头吃不完。我跟你讲，你就坐在那边这个怎么样……好多好多的妄想。你叫做理由就一直在那边滚，是有。这个你看看我们自己的身心障碍有多重。你要一个一个去克服它。

不用担心，你不经过这个阶段，你不知道后来的那种甜是什么样子。我们准备好好的，可进行的都没有。几次以后，你就会进入状况，一定要有，不要怕失败。对治这种根本无明的攻击，这是最好的方法。我们希望大家，在这个地方真的好好的来创造自己的一个世界。下面的这个依因依缘的部分。我们下一次再跟各位来说明。（第三十集完）

小爍 录入 觀心 校对 编辑整理 2013.7.23

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vr7z.html
