# 梁译大乘起信论16

梁译大乘起信论 第16集

 

我们刚才提到“无念”。心念起，我们凡夫掌握不到，所以叫做“又心起者，无有初相可知”。你能够知道所知道的就是无念了。

“是故一切众生不名为觉，以从本来，念念相续，未曾离念，故说无始无明”，觉就是佛。这一句，我们就常常解释错误。因为看到经文是“无始无明”，“从本以来”，你就想到从老久老久以来，宇宙出生之始到现在，所以叫做无始无明了。其实这个地方讲，就是指我们出生以后，你不要跑到出生以前去。

你的记忆太多了，这些记忆累积起来以后，你才会念念相续，这个叫相续心。都是那个背景在起作用。你的六根接触六尘境界未曾离念，未曾离开那一个背景，那个意识形态。很简单讲，像师父这样一个出家人来组政党怎么样？有人说疯和尚，今天报纸就讲了，说有个叫做XX法师，后来说不是法师叫导师，他也跟人家剃度，结果他是在家人。现在他要组政党，要出来竞选立法委员，看这种趋势，将来扩大以后，他还可以出来竞选总统。对不对我们不管，但是你会觉得“诶，这个不是对不对的问题，那很突兀”，为什么突兀呢？因为从本以来，就没有这回事。所以现在有一个所谓的法师或修行人要出来组政党的话，那又会是什么？这个，你就会发觉，我们背景里头没有的那个东西，你会觉得很突兀。那个背景就是你的意识形态。你会一直存在着这个东西。可是你里头有的，你又不以为它很稀奇。

《心灵方程式》里头，我举了一些例子，我说开车从我们北部向南部走，那就有很多很多的奇迹，那个奇迹你就是感受不到。像前天，我从南部回来，一路上来，从高雄三十几度，那边是空气非常不好，回到台中，天气非常不好，回到台北，脾气非常不好。南部空气不好，车子还蛮好开的，到台中天气不好，到北部，他由天气不好变成下大雨，下大雨到，灯全部打开，也看不到前面那部车子长得什么样子，只看到它灯光一闪一闪这样而已，你看这样的天气，你会变成怎么样？这不是奇迹吗？台湾才这么小，天气变化这么大。

我从北部下去，那变化更多。常常碰到在下大雨又出大太阳，下大雨又有大太阳又有彩虹混在一起，我不知道开车开到哪里去了，好像进入梦幻境界，可是你不觉得，讲梦幻境界你会觉得好奇特的地方，可是跟你讲说那就在高速公路上，你会觉得说，那有什么梦幻？因为你身所在的地方，你的距离缩小了，你看不到奇迹。但演成电影以后，你又觉得很美，这很奇怪。你不能珍惜你自己。

你现在学佛，更要提高这个警觉。你跟谁学？你在读诵什么经？你有没有感觉说“我是跟佛在一起，我在读诵经典的时候，我是跟佛在一起”，你没有啊，你会想“这个翻译的，可能翻译错误”。你距离拉出来了，你没有办法融入。你现在跟这个人在一起，你要把他当圣人看，你不要用圣人眼光来看他。我们错误的就是，用圣人的眼光来看他，你跟谁学都学不好。因为那个圣人是你定义的，你认为他的耳朵要这么大，要大到这里来，这个才叫圣人。你要是认为说，他的眼睛慈眉，要三分眼睛看众生，那是斗鸡眼了。

当你用圣人的标准来看那个人的时候，那个人一无是处。你要怎么样把那个人当做圣人？这个是你要用心的地方。这个是距离的问题。因为我们靠得太近了，你看的是，他的凡夫。所以有些地方，他们要跟大众保持距离，不要让大众亲近，一接近，神秘感就消失，保持着远远的都不要跟你在一起最好。你要看师父可以，要供养可以，那用丢的，因为太近了，手伸出来“唉唷！他指甲那么长”，干脆站远一点，你要顶礼可以，一百公尺远顶礼，因为走太近了，拜下去，诶，他好像昨天没洗脚，怎么有味道，这个东西都出来的话，那你怎么办？所以你要懂得那个距离感。

众生在这个地方没有办法弄清楚。我们一看，从本以来，从无始觉以来。什么叫无始觉？你不用想，从你出生以来，你的意识形态一直灌进去，那个意识形态一直在起作用，所以当你六根接触六尘境界的时候，那个心念已经被意识形态框住了，这个叫做“念念相续，未曾离念”。因为这个意识形态、这个背景一直在起作用，你一直掉到第二念，你无法活在当下，这个叫无始无明，你自己不知道。

“无始无明”很简单的讲，你找不到原因。其实我这样跟你讲，原因已经破解了，很清楚了吧。问题是，虽然我知道原因，可是我没办法堵住，没有办法不让背景起作用。

譬如，我们一听说“一头白发”，你就会想“大概八十了，不然怎么会一头白发”。你会觉得，因为你的印象，一个人，正常的是怎么样，可是你没想到，人家说她一头白发，她是个西洋美女。哇！你就昏倒了，她出生就是白头发。因为你的印象里都是黑头发。

再譬如，当人家说“喔！那个金发女郎是吗？”你一听金发女郎，这一定是外国人。原来是她昨天去染成金色的，你又转不过来了。因为我们里面有先入为主的观念。你要怎么样把它给除掉。这个你假如不能除掉的话，无始无明就一直起作用。

要除掉其实很简单，让它离念，所以我们叫“即念离念，即相离相”，《梵行品》上面跟各位讲的修行方式。要有相，但是要离相。有念，但是要离念。六根接触六尘境界，不会产生心念，那个叫白痴，那个要到启智学校去读书。六根接触六尘境界，绝对会产生心念，但是你的心念，能不能够不被意识形态所捕捉，不落第二念，不是不落，要让那个背景不起作用。所以，这个地方就是我们修行在用功的地方，很清楚了，各位要好好修了。

你把这些架构弄好，你的因缘资粮道具足的话，我跟各位讲，其实修行要开悟，要成就要了生脱死，不难啊。难的是在你没有办法掌握。第一个是从来不知道，那我怎么修啊？还有人一直坚持六字洪名打到底就能怎么样，那不可能啦。因为你所走的路，一定要走这一条路。修行全部要走这一条路，这是讲实际修行的过程，这个不是广告词，不是文宣。像“三根普被，念佛主义”，那个是文宣。那个不是实际的工程过程，不一样。

我们再往下看十一页，“若得无念者则知心相生住异灭，已无念等故而实无有始觉之异，以四相俱时而有皆无自立本来平等同一觉故”。这个我们刚才讲过了“生住异灭”，它其实是心念的整个过程，所以它叫做四相，生、住、异、灭四个相。“若得无念者”你已经证到无念的话，那么心相的生住异灭，你就统统知道了。我们是统统不知道。

我举个例子你看看，有人想，“我要到极乐世界去”，或者“我死后要到极乐世界去”，讲得更清楚一点“我死后要往生极乐世界”。这样最清楚了，这个不会听错嘛，那我请问你，这是不是往后，是不是未来？你的大脑说，那是未来。但是我告诉你，你的极乐世界是长成什么样子？你会说那里有七宝池，八功德水。七宝池金、银、琉璃、玻璃、砗磲，玛瑙，赤珠。八功德水是黑松可乐，黑松汽水，黑松沙士，还有百事可乐，还有雪碧，混在一起有八种，所以叫八功德水，是这样吗？

你大概没有想过，七宝池有多大？新公园那个水塘那么大？还是日月潭那么大？还是洞庭湖那么大？有没有想过？因为你是闭门造车，你没想过，它可能密西根湖那么大，比台湾还大。那个七宝池可能多大？可能是太平洋那么大，你有没有想过？你根本没想过。

我请问你， 你那个观念，是不是过去的观念？把过去剪贴以后放在未来的架构上，你是活在未来还是活在过去？我告诉你，你就是没有办法活在当下。你是活在未来跟过去之间，跑来跑去，你一辈子浪费你的生命。一辈子浪费生命是凡夫，进入佛门以后，再这样浪费生命，你叫冤枉。

凡夫死了，到阎罗王那边去，二十大板，你这种人死了到阎罗王那边去，两百大板。别人是骨头敲碎就算了，你一定还要敲烂。你完全弄错了。你的那种思维模式还是凡夫的思维模式，只是把内容换一下而已。其它都完全一样。

你那种想法就是说，那个人一直想说赚钱赚钱，赚到最后，想到大溪地那边去买个岛屿，那里多美多美。是不是一样？然后我买一部直升机“啪啪啪…”降下来。然后有一艘船，你的构想跟他一样。只是你说，他是世间凡夫，那是成住坏空。你不知道，你在那边比他更成住坏空。因为他的水是咸的，你的水是甜的，所以你叫做八功德水，他叫四大海水。差别只有这样。你的整个意识的架构里面，完全一样。这个不是佛法。

我们活在那种，不是过去就是未来的状况里，其实都是把过去剪贴以后，贴在未来上面，你统统活在过去，你没有活在未来。你的未来都不知道在哪里。佛法很简洁，活在当下，不要去想那一些。那要怎么办？你要破除生住异灭的轮回。

他这里讲“若得无念者，则知心相的生住异灭。以无念故，而实无有始觉之异”。这个地方都是问题。因为前面有讲到始觉，始觉是觉不觉。不觉有本觉，这三个。始觉原来我不觉，我们现在大家都觉，大家认为我都知道，我都知道，我很厉害，我只是没有翅膀，不然我也会飞，你是自己这样觉得。始觉就是“唉唷！我弄错了，原来是怎么样”。

那原来是怎么样，是本觉，我弄错了，就是我不觉，所以始觉是觉不觉，不觉本觉的存在。所以这个叫做始觉之异。你能得无念，那已经超过不觉，超过始觉，而进入本觉。无念，就进到本觉里面去了。进入本觉以后“以四相俱时而有”，四相，生、住、异、灭同时存在。我们为什么说无念呢？因为那个心念的产生，我们现在从舍识用根上面来讲，在《贤首品》的录音带或书籍里面应该有。

我跟各位讲过，你心念产生以后，掉入住的范围里头，马上被第六意识捕捉。第六意识捕捉以后就开始分别，分类，然后就存在阿赖耶识里面，这个是有时间的，虽然它的时间很短，可能千万分之一秒钟，当你的六根捕捉六尘境界被第六意识抓住的时候，分别，然后进入第七意识的分类，传送到第八意识分类。然后第七意识再从第八意识里头，把分类的结果拿出来，再交给第六意识分别，说这个就是什么，这样绕一圈出来，不到千万分之一秒。你会说“我是直接反应的”，当然你是直接反应的，可是已经绕一圈了。这个叫烙印象。

烙印象出来以后，你以为是直接讲出来，其实它有时间的次序。所以“生住异灭”都有时间的次序。一定先生，再住，再异，再灭，是这样子，这个叫做用识性。

我们现在舍识用根。舍识用根就是，心念产生，要进入第二阶段的时候，它流入萨婆若海，它不经过第六意识，那第六识就不起作用了。心念一产生，就进入萨婆若海，这差别在这里。

当这一种状况现前的时候，生住异灭是同时存在的，心念产生就流入萨婆若海的时候，你的生命能量会增加。当你是经过六七八识转一圈的时候，你遇到福报，顺缘你不感觉生命能量的消耗，因为他消耗得少。当你遇到忧愁的时候，挫折，因难的时候，你生命能量急速下降，所以它是有漏。

有漏智，无漏智，无漏智直接到萨婆若海。你流入第六意识就是有漏。我们把这个有漏，简称为没有烦恼的智慧，叫做无漏。一到第六意识，叫做有漏，因为你生命能量漏掉了，所以叫有漏。这个是一个真正的分野。

当你一进入萨婆若海，这个时候，其实他们是同时存在的。所以我们跟各位讲说，用生命取向的思惟模式，它是用欣赏的，欣赏跟记忆不一样，记忆一定有先后次序。

譬如，这里一幅画，当你仔细在欣赏这一幅画的时候，你会全部停住，时空全部停住，你完全贯注。假如你在这个时候用大脑取向的思惟模式，你就会说“这个画得不太好，这个谁画的比较好，假如叫张大千来画会更好……”，那个时候，你就没有看到整体了。你在分别判断。

看画，你是欣赏或是分别的状态，你比较看不出来。欣赏音乐会，你就很清楚了。人家在上面唱，你一定很专注在听，你的心不可能二用。你假如告诉隔壁说“诶，唱得不好啦，邓丽君唱得比较好啦”。那一首曲子是什么，你根本没听到。即使有，大概也只是前面几个旋律，那首曲子你根本没有办法欣赏，你欣赏必须完全投入，你不能分神，这个叫做欣赏。所以在欣赏的时候，心念的产生，心念的作用同时在那边，你用识性用大脑取向的思维模式，你看，距离马上出来了。

所以“以无念故进入本觉，生住异灭四相俱时而有”。你说这部论是伪造的，我倒是觉得，这个创意非常好，这个著作非常好，你不要去想说这部论有可能是中国人伪造的，不要紧，中国人有这种智慧写得出来，你要为你的祖先感到庆幸。《起信论》真的是很了不起，在讲这个修行的时候真的是很殊胜，他没有这种证境，证得的境界，绝对讲不出来。

“以四相俱时而有，皆无自立，本来平等同一觉故”。这个四相同时存在，它没有单独的，它是不分开的，你不能把它区分出来，说这个四相是个别存在，先生，后灭，有生有灭，这个地方你看经文“本来平等同一觉故”。所以说，“心，不生不灭”。

不生不灭是什么？因为他这里讲生住异灭。讲不生不灭就是生住异灭同时没有生生灭灭。而我们在识性的作用里头，就是生生灭灭，有生有灭，有生有灭。在这个地方告诉我们，“得无念者，证本觉”的那种境界的人，他的四相俱时而有。

你要记得，生住异灭四相不是没有，同时存在，平等平等。你把那个不生不灭解释成什么都没有，那你就错了。不生不灭是指，生住异灭同时存在，没有前后。那你看看，你学般若性宗，是不是在这里打叉了。这个转折弄得太大了，弄错了。

我们再一次跟各位讲，我好像昨天还是今天，跟A段班的同修讲，大小乘差别在哪里？小乘是化身佛，大乘重点在法身佛，这个差别有了吧，你不要大小乘分别不出来。刚才前面讲过了，那也是分别，这个也是分别。

大乘跟一佛乘的差别在哪里？大乘是以法身佛为主，一佛乘是以报身佛为主。因为报身要起作用，他才能圆满一切法，不起作用不能圆满。这个地方告诉我们，你学大乘的人常常顽空，为什么会顽空？因为不起作用。他把生灭当做双泯，不生不灭，因为他用双破法，所以生灭双泯。

假如从报身佛的作用来讲，生灭是双显，是既生又灭，因为它是生住异灭同时存在，都在起作用，不是不起作用。所以从法性来讲空性的时候，他用双破法，就是生灭双泯。你从性宗来讲法性的时候，生灭双举。我们跟各位讲过行法，双破法是既不生又不灭，应该来讲，不生就应该灭，不灭就应该生，所以你再注意看看，那既不生又不灭呢，那是第三种状况。

同样地，既生又灭，生就生，不应该灭。灭就灭，不应该生。现在既生又灭，生灭双举，那是什么状况？那是第三种状况。所以从双举的立场来讲，他是起妙用的，从双破的立场来讲，它是证真空的。你要从这个地方去看。

修行在这里有很大的空间让你去抉择。所以一佛乘在讲的是双举法，大乘在讲的是双破法。所以大小乘差别在哪里？一佛乘跟大乘差别在哪里？这很清楚出来了。修行在这里你就看得很明白了。这个部分，同修们可以好好的把它整理一下。一佛乘的特色在哪里，你很可以讲。我们现在跟你讲的一佛乘，就是华严的特色。

这个地方你可以看到，四相同时运作，它还有一种特色。这个不讲，我们很难弄清楚。《法华经》上面讲“是法住法味，世间相常住”，世间相怎么常住呢？我们所看到的，生是灭之始，灭是生之始，所以出生的时候是死亡的开始，死亡的时候是下辈子出生的开始。所以这个叫做生死轮回。这种观念不是一佛乘的观念。

一佛乘是，它们同时存在，生死同时存在。因为“生住异灭，俱时而有”，你注意喔。所以你的生跟你的灭是同时的，你要把它解释说，我每活过一天，就接近死亡一天，那这个还是大乘思想，不是一佛乘思想。一佛乘思想，它破了时空，全部都在。我现在生，我知道死的状况。我在死的时候我知道生的状况。所以修行到这种成就的人，他根本不在意生死。

讲到这里，好像不太懂。听一佛乘本来就听得不太懂，讲不太懂叫好听了，事实上是根本就听不懂。在这个时候，你就会发现，它世间相常住。因为他同时存在，既然他同时存在，他没有过去，没有现在，没有未来。它像画一样全部在哪里。所以你这辈子这样，怎么走走走……走到这里为成这样，这个统统同时存在，是不是世间相常住？

譬如，这里有一盘水果，经过五虎下山的奋斗，终于把它吞下去了。你说“不见了”，不见了是你看的，可是从生住异灭同时存在的情况来看，从你切水果放在这里，到你在啃它的时候，到吃完的时候，消灭了。你在切的时候生，端来这里住，你在猛吃的时候，变异，吃完了灭，生住异灭四相，你看到整个过程了，这是大乘。

在一佛乘的立场，四相都存在。现在你没有办法去体会。你说“就没有啦，就消灭啦，”消灭是你讲的，其实“四相俱时而有”。所以，当他拿出来的时候，生住异灭就已经在了。当它产生的时候，在切的时候，它生住异灭四相已经都在了。摆在那里的时候，它也在啊，你把它吃完的那个过程，它也在，到最后结束，盘子空空的，他也在啊，四个都在。只是你是运用你的生住异灭的观念在看它，而事实上，你把它放下来以后，你再想一下，那四个镜头……都在那里，它没有消失，依然存在。因为我们是凡夫，所以你体会不到。

我们跟各位讲，你修行到你成就的时候，你就知道你过去的因缘是什么，你现在不要问，人家跟你讲你也不相信，你证得以后你就知道。你这辈子来这里，为什么你会这样，为什么会这样，你不要问，问了只有增加痛苦。我为什么投胎到这个家里来，你忘了你的本愿，你不要问。你要是不服输的话，你就好好修行。为什么我嫁这个先生，我讨这个老婆，你不要埋怨，因为它本来就都存在那里，是你自己被业力把你障住没有看到，事实上都有。所以从一佛乘的立场来看这个部分，它是非常殊胜的。但是那个境界你不知道。凡夫体会不到。

文章上这样告诉我们“以无念故，常住本觉，无有始觉之异。住于本觉，四相生住异灭，同时存在，本来平等，同一觉故”。这样的一个境界，你看多完美，可是我们常常摸不到。所以我常跟各位讲，经典要诵，论典要看，你慢慢的去推敲，去了解，你就知道我们的殊胜在哪里。你不去推敲，你不能了解，你不进入状况，那就不行。各位一定要在这个地方好好的去体会。

下面这一段“复次，本觉随染分别生二种相，与彼本觉不相舍离，云何为二。一者智净相，二者不思议业相”。本觉随着染，这里简称是染，本觉随着染的不同，分有两种相。这个染就是业。

我们跟各位讲过，业有两种，一种是业力，一种是业障。你只要身口意三业一起作用，那就产生业了。这个业，它是一种作用，一种力量，一种能力，它会起作用。

譬如说，口起作用，我骂张三叫王八，这就是一种作用。或者，我叫张三是圣人，都是起作用，两种作用会产生。你骂他王八，那会有那个结果出来，你说他是圣人，也有它的结果会出来，两个结果不一样。是不是这样？可能一样，可能不一样，我们不管。因为你骂他王八，可能用写的，写得不太好，他一看到是“王入”，他就想“王要到我家来”，他很感谢你给他做这个预言。万一他赚钱的话，他就想“喔！对呀，某人说我是王入了”。 是不是产生作用？他还会感谢你。所以它不见得不好。因为张三可能很相信算命的预言，你给他一个预言就是王入，可能他不认识字，把八看成入了，他可能包个礼物或红包来谢谢你，那是你的业，因为你造的业。你说好不好，没有好不好。

假如说，李四看到你写王八给张三，他还来感谢你。李四可能给赵六也写个王八，希望他来感谢。赵六东看西看，就是王八，他说“你骂我王八”，他就拿个西瓜刀站在你家里。你说“你怎么没有带红包来啊？他说，把你砍下来喔，还说红包。这是你的业。每个人所造的业，它的果怎么样，不见得一样。你不要以为说他写王八有红包，你也写王八，你有白包，这个就是业力不同。

这个业力可能产生某种作用，那个作用会障碍你。譬如说，你这样做了，他来找你算账，趁你要睡觉的时候，他说”起来，给我讲清楚。你说我王八什么意思？”其实他也不见得带西瓜刀来，但是就是要你讲清楚。你就解释了老半天，他说“好吧，反正天亮了，饶你一下”，这个叫障你的睡眠。从障你的睡眠来讲，它就叫业障，他只是障碍你的睡眠而已。

对你来讲，你也可能说，他给我一个红包，我很高兴，哇！高兴得不得了。哇！没想到骂他王八他还会送红包，明天我来看骂谁王八好，还有一个红包。结果弄到天亮还想不出一个来，它也是障碍你的睡眠，它是障碍。所以，凡是会障碍的，就叫业障。假如不产生障碍，那只叫业力。

业力是一种作用，业障就会障碍你某一部分。什么障碍都不要紧。它假如障碍你的菩提道的话，那这个事大了。这个叫障道。这个业障会障你的道。障道不一定不好，好的也有，譬如说夫妻恩爱，两个老是在那里呢呢喃喃的，功课，课本摆在那里，佛像摆在那里，香也点了，灯也点了，两个粘在一起了。无关紧要的讲不完，好了，使你没有办法修行，这个叫做障道。所以我们要弄清楚，什么障碍都不要紧，障道是最可怕。我们怕的也是怕障人家的道，自己障道，就怕这两个。我们通常讲业障，是从修行的立场，佛法的立场来讲，是指这个部分。障道。

本觉，随着我们身口意这三个所造的业的不同，就是染不同，就叫染分别。随着你的染、你的业力不同，而有区别。区别相当的大。从这个地方，它怎么区别呢？我们把它画分为两个，叫做“生两种相”。这两种相不管怎么样“与彼本觉不相舍离”。

我们这个地方讲的这个本觉，就是前面所讲的真如、佛性、真理、法身，都是同一个。那么这两个相叫做“智净相”跟“不思议业相”，智净相也好，不思议业相也好，这两种，跟本觉这个本体，永远不相舍离。并不因为产生这两种相，本觉就离开了，没有。

换句话说，这个业，这个染所现出来的这个相，是把这个真如、这个本觉包住。你要知道，包住的这个部分叫做染。各位你试着看看，家里我们现在应该都有那一种玻璃珠或者水晶珠，你去把它挂在你炒菜的地方，很快，你炒一个月，你就知道那上面有油垢，那个叫染。看你是哪一种油垢，你要是挂在窗户门口或门的门口的话，那就有灰尘，那也是染。你这个油垢也是染。

你注意，这个地方是一个很重要的观念。因为你挂的地方不同，它染得不一样。就好像我们身口意所造的业不一样。你所受的果报是不是不一样？你现在要注意，生死轮回是什么在轮回呢？包裹这个本觉，这个法身的那个业在轮回，不是灵魂啊，一般都讲灵魂轮回，灵魂轮回不对。

这个真如本体被这个业盖住，因为你造业，身口意造业，业会盖住这个本体。随着因缘，它会变种种相出来。变种种相，不是智净相就是不思议业相，这两个会出现，但本体在这里。

所以，你所遇到的，都是在上面。因为有灰尘，我就把它放在油锅里头去，那更惨，灰尘加上油，那就变成原来的那种状况。放在油锅上面熏的那种油垢一样。你本来想把它除掉，结果越除越脏。偶尔好像变得清洁一点，偶尔又变得很脏，三界六道轮回是在这个地方。你不用恐怖，你的真如本体本觉还在里面。

现在各位，好像带着那一堆的业障轮回到这里。现在告诉你一个方法，可以彻底把它除掉，不再有油垢，有这个染在上面。愿不愿意？当你愿意的时候，你这个愿意就发生问题了。什么问题呢？因为我要把它除掉的时候，不是本觉在反抗，本觉不会反抗，本觉本来如此。现在是你的业力，因为你已经搞太久了，你的那个业力有习气，你要把它除掉，它会抗拒，你要把它除掉，它会痛苦。

就像我们现在要修行，你有痛苦一样。叫你早上三点半起来，“师父，我两点才睡”，那你就只好让油垢继续盖下去了。你要把它除掉呢，你又很痛苦。现在在要把这个法，拿来把这些污垢，这些染给除掉的同时，我们有很多很多的困难存在。就像刚才讲的，千辛万苦。因为有这些困难存在。请问你，要不要把它除掉？现在问题在这个地方。不愿被它除掉的，不是本觉，本觉是要除掉它，可是呢，外面的这些业会抗衡。现在问题是，你要把业打败呢？还是要被业打败？只有这两个问题。

你要把业打败，你一定要非常的坚定，抓住正法，不管一切是非、一切挫折、一切困难，就是要把它摆平就对了。要是你没办法，那你就只有被它摆平。所以我们电梯口写了一句话“汝为正法来，应受法喜时，若为法喜门，岂可因此去”。你为什么而来？为正法来的，为正法来，你有没有受到法乐？假如没有受到法乐，你为何而离开？你看多少人都是被世间法弄走的。跟同修吵架、讲话听不惯、他很霸道，他比较早来我比较迟来。都是这样而离开的。这是法吗？不对啊。你是为何呢？你要把污垢除掉啊，结果你被污垢除掉了。修行在这里。

你要看清楚，我们要克服的困难是这些业。你在知见上要知道，不是什么灵魂轮回。要是灵魂轮回，那我请问你，你了生死出三界的时候，灵魂被你打死了是吗？没有灵魂，哪有灵魂。所以佛法讲因缘法，这就是因缘法。

本觉它永远在那里，只是我们身口意所造的业把它污染了。现在要把这些污染拿掉。我们那些污染的习气就好像那个水晶洗了以后，好像还有一点味道一样。当然水晶不会啦，但是你的习气就像那个味道一样，它会障碍你把这些污染给除掉。我们现在想想看，你要把这些污染除掉，那些习气的反抗，你要不要把它摆平？要不要把它除掉？这是修行的要领。

我们常常跟各位讲说，你是被你那一种脾气跟情绪把你阵亡了。因为情绪不稳定，人家一点刺激，人家一点对你怎么样，对你不礼貌，不恭敬，不甩你，你就气呼呼的自杀了，走了不就是自杀的吗？你为法而来，为什么因为这些同修或者师父或者哪个，或者怎么样，这样就走了？那都是你的情绪不稳定。

情绪不稳定是我们修行最大的障碍。大部分，绝大部分修行不能成就，我告诉你，百分之九十五都在这里。都在看是非，你一看是非，你就不能成就了。因为是非会障道。所以我们前面一进来有三只猴子，不听是非，不看是非，不说是非。你一堕入是非圈，你就不用修行了。跷脚捻胡须，捧茶讲是非，很押韵！修行不成就都在这里。

你一定要记得，只要有人一谈到是非，你马上要离开，要不然，你一定会损失你的法。任何人只要讲是非，都是障道，会障人家的道。“这个师父啦，这个道场啦”统统在障道。因为你使人家对这个师父，对这个法，对这个道场没有信心了，这不是障道吗？所以各位一定要慎思。因为我们本来这个染，就对我们有很大的习气上的一种障碍。再加上这些牵扯在一起，我们就很难成就，所以我们先把它弄清楚。这个智净相跟不思议业相，我们下礼拜再跟各位介绍。我们今天就讲到这个地方。（第十六集完）

小爍 录入 觀心 校对 编辑整理2013.7.18

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vr66.html
