# 梁译大乘起信论41

梁译大乘起信论 第41集

 

我们今天请掀开经本看二十三页倒数第四行，先看一段经文“问曰。上说真如其体平等离一切相。云何复说体有如是种种功德。答曰。虽实有此诸功德义。而无差别之相。等同一味唯一真如。此义云何。以无分别离分别相。是故无二。复以何义得说差别。以依业识生灭相示。”我们先看这个部分,后面还有一段。前面跟我们解释完毕了真如的体性，然后真如的相，真如的用等等。

现在假设问这样的一个问题，他说，前面讲到真如本体、本质，是平等的，离一切相，现在为什么又说，体性、本质有如是种种功德，有这么多的功德？他本来离一切相，他平等平等，现在，又为什么说有这么多的功德？现在问这个问题。

这个问题是说，你本体既然是这样，无二无别，那就应该是这样无二无别，种种功德怎么来的呢？种种功德的意思就是说，这些功德有大有小，有种种差别，那么功德有种种差别，那体性平等就不能成立了，是这样的一个意思。

答案是这样的“答曰。虽实有此诸功德义。而无差别之相。等同一味唯一真如。此义云何。以无分别离分别相。是故无二。复以何义得说差别。以依业识生灭相示。”

“虽实有此诸功德义”，实际上有这种功德义，“而无差别之相”，没有差别相，通通都一样，“等同一味，唯一真如”，只有一个真如。这样来讲的话，我们比较看不出来，直接从这一句话去讲，这个叫绝对性。

有种种功德没有错，这些功德都一样，既然有种种功德，就是有种种不同，为什么都一样呢？这个从绝对义来讲，能够直接体会到的，这个叫上根器。

我们通常很谦虚，都叫做中下根器者，你就要用相对比。相对比就是，从真如讲是这样，从众生讲就不一样。我们现在是众生，众生像水缸，水缸有大小，水就是水，水就是真如本质，现在你这个缸是大的，你装得多，我们叫功德大；你这个缸跟杯子一样小，所装的就那么一杯，这个叫小功德，所以他有种种功德。

大海容纳的水量大，小湖容纳的水量就小，池塘的就更小，脸盆就更小，这个是容器的不同而有不同。真如体性平等，它的作用是一样的，但是众生领纳的不同，所以有种种差别。这样的话，我们就容易了解了。这样讲，还有没有不了解的？再不了解，叫下下根器了，那就不要讲，你就照着做就好了。

所以我们要解的话，通常分两方面。一个是上根器，一个中下根器，中下根器就要用相对比较，但是这个地方，提到这个部分很有意思。

今天有个同修，问了一个这么问题：“什么叫大乘起信论？”这下子令我恍然大悟，讲了很多大乘起信论，现在突然问“什么叫大乘起信论”。这个各位，你也有重新定义的必要。前面我们当然讲过了，不过现在呢，因为他这么一提，我觉得有再一次跟各位讲一下的必要。

这个大乘，我们是翻译成大，我们前面也跟各位讲过，它叫“摩诃衍乘”。在印度，原始佛教在讲修行的时候，是讲声闻乘，只有声闻乘，那真的是无二亦无三，因为只有这一个。因为在佛陀的时代里，大家这样来修行，那这很简单，而在这些修行当中，我们发现，我个人这样统计，发现了一个问题，心理健康、人格健全的人，都能够证阿罗汉；那一些心理有偏差、人格有瑕疵、人性有扭曲的人，大概都不能成就。

我们发现一个问题，声闻乘是直接修行的，对于那些不能成就的人为何不能成就，他不知道。他只知道他没有成就，而不知道他为什么不能成就，这个就是我们所谓的小乘。声闻乘是直接修行，谁都可以修行没有错，可是，不是谁都能成就，你了解这一点。

当这些心理有瑕疵、人格不健全、人性有扭曲的人，他也一定会成佛没有错，但他一定要经过一个阶段，把这些瑕疵、扭曲、不健全的地方，恢复到正常的、健康的。那么来修行，他就能够成就了。假如这里还没有恢复健全的话，那修行没有意义。

但是这个部分，在声闻乘里头，他没有办法去推动。因为大家都直接修行，数息观就开始数了，白骨观就开始白了，弄到最后，白骨也不错，没有人好爱，爱白骨也好，这个就麻烦了。

我们看到很多，所有的修行的地方，包括基督教也好，天主教也好，修道院里头，对于他人性自然发露的部分，通常采取压抑的方法，鞭打自己，虐待自己，让你那个应该要发露出来的部分，把你压下去，这种情况是不是真的能成就呢？我们不管。因为别的教团、别的道场，他们在运作是这样的情况。

我们告诉各位，这不正常。你克制你的欲望，不是这样克制的，但是他运用这种方法达到克制的目的，而符合了所谓戒律的要求：我不杀、不盗、不淫、不妄语……等等，但是你修法，绝对不能成就。那要怎么办？没有人讲。

现在大乘的发展就不是，大乘的修行，它是从人性上面下手，你一定要探讨人性。探讨人性以后，让我们对于自己、对于人类，有一个宏观，不管是个人的或是群众，他在人性上很透彻。因此，对于那些人格不健全、心理有瑕疵、人性有扭曲的这些人，他会进行所谓的心理辅导。

我们可能都没有留意到，只要研究到心理学，一定跟行为有关。心理学是不是跟行为有关？假如只研究心理跟人类的行为无关的话，那个心理学大概就没有用了。心理学跟行为学、人类行为有关，你有没有发现一个问题，佛法叫心法、色法，其实就是心理学跟行为学。

佛法讲心理学跟行为学，那比西方的心理学跟行为学早太早了，早两、三千年了。摩诃衍乘从这个地方下手以后，它可以把所有的行者、所有的人类，通通分析出来。那么，我们在这种宏观的前提之下，你要怎么修行？修行的次第也好，修行的步骤也好，修行的法门也好，修行的条件也好，它就一清二楚。

那么这一点，它从宏观来。所以你要知道，摩诃衍不是只翻成“大乘”就好，它可以翻译成“宏观乘”。它是宏观的，它是全方位的。当这样确定下来以后，你在追求了脱的那个部分，那其实跟声闻乘是一样的。

但是摩诃衍乘里头，因为它具有宏观的这一个前提，所以在分类，将人性，人的这种根器加以分类的时候，它就无量无边。除了声闻乘传统的这种行法以外，它可以再一次发展出许许多多的，声闻乘想都想不到那些行法出来，这个才叫做摩诃衍乘。但是，这很难为一般的声闻乘所接受。

因为声闻乘认为，我这样修下去就对了。是没有错，你的方法也对，你的修行也对，但是你就不能成就，因为你的心理有障碍，不可能成就。摩诃衍乘就不是了，它会先让我们了解到自身、本身所具备的条件以后，去做调整。调整完了以后，成为一个健康的人，那再告诉你怎么修。

所以我们很简单给各位一个原则，你现在是在家居士，你把家里的事办好，要来修行，很快会成就。但是你要记得，把家里的事办好。所谓办好，它有一个前提，就是不能抱怨。我们很多人抱怨一辈子，从结婚那一天开始就抱怨了：我当小姐的时候命多好，爸爸的掌上明珠，妈妈的心肝宝贝，自从结婚以后，我跟我婆婆非常的对立，奋战了三十年，终于她进去了，我解脱了。她进去了，你还是在抱怨。

这种人没有用，那三十年白活、白混了。当一直在抱怨的时候就不对，你的人性已经开始压抑和扭曲了。你要怎么不抱怨，你自己要去转化。一个人活了六十岁，抱怨三十年，你看看，三十年扭曲，三十年放荡，再来等于零岁，你要重新再开始，那很有得拼。但是一个会承担的人，她会承担，她就不抱怨，她看世界多美丽。这样的人走完世间那一段，要进入佛门来精进，很快会成就。因为世间的一切，是他的资粮道。

所以我们鼓励各位说，你真的世间事已经圆满以后，那你应该进道场精进，是这个原因。但是你假如是气得要死，才气进来的话，最好是不要，这里不是汽水工厂，你不要一直气到这边来，不是。

为了要使真正的有心想要修行的人，从人性上先去做调整，然后再来修行，要这样起信不容易。所以马鸣菩萨，才写大乘起信论。各位想想看，要先把你的瑕疵给修正好，再来修行，你照样可以说，人人皆有佛性。为什么要经过那一段，不经过也可以，你这一辈子一无是处，绝对不能成就，只要人格是一种不健全的人格，心理一定有瑕疵，人性一定有所扭曲。

这种状况，在世间，他可能活得不错，还可以混下去，那么要修行，他不精进则已，一精进，一定出事。我们很多同修这样问“师父，你看我这样这样……，那样那样……，这样怎么样？”我说很好、很好。哪里很好？我哪知道你在讲啥，我跟你讲的你都听不懂，你跟我讲的，我怎么听得懂？

你讲了一堆，你跟我说你修行以后，经过什么什么阶段，我只听一个问题，你的色身欲望跟心理的妄想有没有改变，我只听这一个，其它你讲什么境界都没有关系。那些境界都是你的触，生理的触发生变化，或者心理的功德发生变化。所以我是在听你讲这个部分。既然发生变化，那就表示你修行有得力。

人家说这个不好，人家说那个会怎么样，那你就跟他学，你不要再问我。你问我，我告诉你，没有问题就是没有问题，从修行过程中来看。可是你不知道。你一直在“人家怎么跟你讲，人家怎么跟你讲”，那我跟你讲就没用了。所以我跟你讲，你会听不懂。我跟你讲“不要紧、不要紧，这个很好很好”人家说“这个是怎么样……会走火入魔”，去死啦，老是怕走火入魔，跟你讲没有关系就是没有关系，你就会说会走火入魔。问你说谁讲的，不好意思：“那个人说”，可见你一点信心都没有。

所以要真正起信，没有那么容易，因为我们现代的人，杂讯太多。今天下午一些同修来问，说他到处听啊，学了很多，好像杂菜面，我说，那些哪算杂菜面，那不叫什锦面，那叫馊水，不能用了，那是一堆馊水。

现在看起来好像是佛教很兴盛，你什么都有，电视一打开，从早上到晚上，二十四小时都有节目，没有错，你这样听上三个月，你这个法器变成馊水桶，你什么东西都在里面，都杂乱了，找不到系统。

你看都是很殊胜的法，等一下那个要你往生极乐，等一下，那个要你往生兜率，等一下要你到极乐世界去，等一下又要你到药师佛那边去，你怎么样？你要五马分尸？你学了这么多法门，到最后哪里去你都不知道。所以那是毒药，所以我们跟你讲那是杂讯，真的杂讯，对我们有很大很大的伤害。各位一定要在这个地方，对自己有所认知。

这个地方讲，此诸功德确实是有，但是无差别相。真如本体确实是这样，但是真如本体等同一味，没有差别相。差别在哪里？在众生，在我们自己。“此义云何，以无分别，离分别相，是故无二”这是从真如本身来讲的。“复以何义得说差别，以依业识生灭相示”，业识生灭来讲。

二十四页的“此云何示，以一切法本来唯心，实无于念而有妄心，不觉起念，见诸境界，故说无明”，这个我们就要跟各位讲了，心理学上讲的，一切法本来唯心，这一点各位要慢慢的去体会，仔细的去参。

讲心理学就讲到行为，为什么心理会影响你的行为？这个是现在的科学家、医学家所证明的，人类的行为完全受到他的心理因素所影响。心理是什么，很多人根本体会不到。

我们跟各位讲说，这个是色身，色身是受到我们的心的影响，心来指挥我们的身，才有行为。心指挥我们的身，身才有行为。譬如说，现在我起一个念头，这个手掌要打开，你就跟着打开，现在心指挥把手掌打开，你说，我不要，我就把它合起来，那个游戏就出来了。我说左边的时候，你头转向右边，我说右边的时候，你头转向左边，转两下就撞在一起了。为什么？你会错乱。所以在基本上来讲，是告诉我们，行为是受到心的指挥，所以身体叫做色法，透过那个心的指挥，色法会发出，眼耳鼻舌身意才发出作用，所以这个心是什么？你要慢慢的去参，这是前面我们讲过很多。

本来唯心，他又讲到“实无于念”。唯心，在念上是没有作用的，只有心。但是你有妄心就不同了。妄心就是“不觉念起”，你有念了，有念就见一切境界，这个都前面讲过了，所以“说有无明”。那么他一讲无明，无明就有各种状况来了，那就种种功德不同。简单讲是这样。

下面做一个详细的说明，我们看看，“心性不起，即是大智慧光明义故。若心起见，则有不见之相；心性离见，即是遍照法界义故。若心有动，非真识知，无有自性，非常、非乐、非我、非净，热恼衰变，则不自在，乃至具有过恒沙等妄染之义；对此义故，心性无动，则有过恒沙等诸净功德相义示现。若心有起，更见前法可念者，则有所少；如是净法无量功德，即是一心，更无所念，是故满足，名为法身如来之藏。”

这地方他把前面几个，大智慧光明义、遍照法界义、常乐我净义、过恒河沙等诸净功德义，一起来做解释，但是它的重点有几个。

我们首先看，因为讲无明了，第一个，他讲心性不起，心性起念，那就无明作用，现在“心性不起，即是大智慧光明义”，先讲“不起”。

“若心起见，起见则有不见之相”，这点我们先跟各位解释一下。“心起见”这个“见”是什么。我们通常叫知见，心不会见，心只有知见，眼睛才会看，所以“心起见”就是心落知见，心落到有知见产生。一有知见产生，就是你在运用大脑的时候，知见一产生，就是运用大脑。

我们常跟各位讲说，不用“大脑取向”的思维模式，只要用大脑取向的思维模式，你就会开始去推理，而且你会发现，推理的越长，越聪明。大脑的思维模式是怎么思维的？它在现有的知识基础上，然后你会去积累，累积以后你会重组，会去推理，会去发明，会去创造。所以这个知见，你的推理越长，我们世间人叫做聪明。

这个部分我们告诉你，只要你一落知见，这个一定成立，所以这个叫业力。你想的越长，是表示你的聪明没有错，但是你不见得成功。所以我们鼓励各位的是尽量少用大脑取向的思维模式，你在社会上生活，一定要用大脑，但是我劝你，大脑使用的程度，越短越好。你注意，越短越好。

譬如说工作，我要工作，工作就认真工作，做好就算。你说我很认真工作，师父都没看到，那你完蛋了，你是要做给我看的，你不是认真工作，那叫做假的。你在上班也一样，你要做给人家看，老板来了，赶快坐下来上班；老板走了，赶快电话拿起来，那个不算，那个哪叫认真工作？认真工作就是，工作来了，我就想尽一切办法把它做到圆满，做完了就算了。这个是修行，就那么一阶最好。

你不要以为这个叫傻瓜，这个叫智慧。想得很长很长的人，我就应该怎么样……怎么样……嗯，现在一二三四月、五月、六月、七月都不要紧，我八月开始用功，再开始做点事，九月、十月达到高峰，十一月、十二月，考绩刚好甲等。你会做得很好是吗？你是想得很美，不是做得很好。做得很好不是这样。每一件事情，你要用脑筋的话，就用到这里最好。一阶把它圆满就好，其它你不要贪。我们现在就是因为想得太长。而且你想的那个不长不短的是最糟糕。

你要是凡事都想一阶的话，人家会说憨憨的，很老实。这是标准。你要真的很长，想得很透彻，很完美的话，人家会说你是智者。可是你想的又不够长，短又不够短，你那不长不短，那想个两、三阶的，想个两三阶的时候，后半段你没想到，前半段你又多余，那不是业力吗？所以你常常会在那边，我就是差这么一点没想到，那就是你想的不够长。我在想，那个怎么没有出来。你看，多余的。

所以我们告诉各位，大脑是要尽量少用，因为你多用大脑，是消耗你的生命能量，对你没好处。但是没办法。只要你起见，你就有不见之相。起见之后就僵化了，因为你是按照那一定的模式在推理。思维模式，你一定的推理，所以你会造成这种现象。这是我们告诉各位，你一定要留意的。所以起见就有不见之相。

“心性离见”，离见，不起见了，“即是遍照法界”，全方位，它没有僵化。这是第一个讲见。

第二个讲动。“若心有动，非真识知，无有自性，非常非乐，非我非净，热恼衰变，则不自在”你心有动，心一动念，那么就不是真识知。“心性不动，则有过恒河沙等诸净功德”。“心性有动则有过恒河沙等妄染之义”。这个是一个是见，一个是动。

第三个“若心有起，更见前法可念者，则有所少”。你一起念，那么有前法可缘，那么就有所少。“如是净法无量功德，即是一心，更无所念”。一切功德就是一心，你不要再想太多。所以我们常跟各位分析这个问题，你说我们要往生极乐，极乐多美，多美……，想得很美。

你去注意看看，你现在想，是未来要到极乐世界去，其实你那个想法，是你安住在过去的念头里。你怎么知道极乐世界是你想象的那个？那你会说经典这样讲，师父这样讲，那都是前念，“若心有起，更见前法可念者”。你一缘念过去的法，来把它剪贴以后，变成未来的法。极乐世界好美，那边有八功德水，有七宝池。我告诉你，你那个再怎么美，我看了一张相片，比它美得太多，大溪地，大溪地岛的照片从空中照下去。哇！那美。我看极乐世界没有比它更美。那何止八功德水，恐怕八十个功德水。那个宝池那么美，它七宝池还算什么？不能比。

因为你的美感，是用过去的知识把它剪贴起来，贴到往后的地方去。你是缘前念。缘前念，你的生命就被锁住了，你的生命被锁住了，没有用。“唯是一心”，那个一心是指全方位，你的生命完全打开，你只守住你那个核心，那个原点。真的跟各位讲，你要把你的心一直安住，不能一直，也要经常，安住去缘念生命的真相是什么？人生的价值与意义是什么？人生的目的在哪里？我们要奋斗的方向在哪里？你把心放在那里就对。

现在你会觉得，这几句话没什么意思，这个就是整个的法身慧命，从这里开始，你要提疑情去参，去找答案，慢慢的你会成长出来，你的法身慧命会从此开始增长。你假如不安住在法身上面，那你一定掉入色身里面。在色身里，那你就一直在那边，财、色、名、食、睡，贪、嗔、痴、慢、疑，一直在搞这些。当你开始安住在法身这一边，你的戒、定、慧、解脱，解脱知见就会一直增长起来，就会出现。从这个地方来看，所以他讲，“是故满足，名为法身如来之藏”。这个一开始就讲得很清楚。这个问答之间，让我们重新再了解一下前面所说的。

我们看第三个，这个是应该最后一段了“复次，真如用者，所谓诸佛如来，本在因地发大慈悲修诸波罗蜜，摄化众生，立大誓愿，尽欲度脱等众生界，亦不限劫数，尽于未来，以取一切众生，如己身故，而亦不取众生相，此以何义，谓如实知一切众生及与已身真如平等无差别故”我们先看这一段。

最后，就是真如的用是什么。这个真如，它在这个地方解释，你看，跟诸佛如来是同一个意义。所以它讲的真如“用”是什么呢？“所谓诸佛如来，本在因地发大慈悲心，修诸波罗蜜，摄化众生，立大誓愿，尽欲度脱等众生界”的这个问题。

“用”是用在要度脱一切众生。那么从诸佛如来，这个真如的本质来讲，就是诸佛如来，那么它的用，用在哪里？它在因地就发这个大慈悲心。我们跟各位讲了，诸佛菩萨度化众生，我们从生命的本能上来，已经跟各位讲过了。

生命的本能，它有继续生存下去的能力。这一点，我们还要再跟各位讲。我们的生命，这个色身，我们叫DNA，遗传因子有好多个DNA。最近这些科学家好像发疯，听说一年有三千亿以上的这种业绩可赚，一年可以赚到三千亿，用DNA来赚钱。他怎么样呢？他可以从小孩子的这个口腔黏膜，弄个口水，这样就可以筛选，可以检验说，你是谁的孩子。你姓陈、姓林、姓李，那不一定，现在野生的很多，所以他说透过这样子来筛选，将来你不能够说孩子生一生不养，生一生不养，经过这样DNA证明说是你的孩子，那你算倒霉。所以这个生意很好做。

我们知道，色身的遗传是靠这个染色体DNA来的，但是DNA里面有一个非常要命的叫做死亡DNA，时间到你就会死，那个DNA就是注定你非死不可，你想把它拿掉……能够把那死亡DNA拿走，你就不会死了。你愿不愿意？人不死很好，叫秦始皇来，他一定说把它拿掉。拿掉的话你要知道，它有几个后遗症。你把死亡DNA拿掉，你就不会死，这个绝对没错，可是你的心脏病，你的其它疾病，这些还无所谓，你的死亡DNA拿掉，你的儿子的死亡DNA没拿掉，所以你将来就成立殡仪馆，你当馆长，你为你的子孙天天在那边送终。因为你不会死，他们都会死。你想清楚，到时候你会说，我要死！死不了，因为你没有DNA可死。

诸佛菩萨很厉害，他知道人人都会死，这个DNA遗传也不可靠。怎么不可靠？歹竹出好笋，好笋出龟仑？好的竹子生出来的笋子都弯弯的，不好的竹子生出来的笋子都很漂亮，叫歹竹出好笋。一个好爸爸，可能生出一个智障的，生出一个什么的。好，你看，可靠不可靠？

诸佛菩萨的 DNA不设在色身上面，设在法身上面。他既然经过这样子长久以来的辛苦修行而得成就，那么这个成就他也要传递下去。所以，我们从诸佛菩萨那边得到的法是什么？就是诸佛菩萨的DNA。你不要看法没怎么样。法是什么？法就是佛菩萨的DNA。你为什么叫做佛子？为什么叫做法王子？就是从诸佛菩萨那边得到他的DNA。你假如没有他的DNA，你叫做什么佛弟子？什么法王子？你还早呢，你连边都没碰到。你为什么会呢？就是因为我们得到他的法，我们传统的讲法，就是心法，叫做正法，现在的话叫做DNA。你有没有承续到他生命中的精华，就是这一个。生命的精华你有没有拿到？佛菩萨的生命精华就是阿耨多罗三藐三菩提，就是他的正法。

我们今天以三宝弟子，以佛子自居，你有没有得到他的DNA？所以他要拼命度众生，套一句俗话来讲，打拼生子，生一堆才能够子孙茂盛。所以弘法利生是诸佛的本愿，这个本愿就是本能，生命的本能。

各位想想看，真的，我们从佛菩萨那边得到什么，你绝对不要得到文采。我常跟各位举例子，佛教在印度产生，印度有一则公案，就是克利须那的公案，那就是《薄伽梵歌》，印度有个史诗，很有名的史诗叫《薄伽梵歌》，我看过一遍，我名字记不太清楚 。克利须那就是印度教的教主，当时有两个兄弟，成立两个国家，互相征战，他们想说，要想打败对方，就要找克利须那。克利须那有很多部队、武器跟粮饷。当时这个哥哥就先到了。克利须那说：“我有两个东西，一个就是我的部队、武器和粮饷；一个就是我，你要哪一个？”这哥哥一想，部队来，武器来，粮饷来，你这个人就没有用了。弟弟来，这个人给你吧。他就把那个部队通通拿走了。这弟弟来的时候，克里希那说：“我只有我一个人，其它通通给对方拿走了。”这弟弟说“我就要你一个人就好，其它我都不要，我只听你告诉我怎么做就好”

后来打仗，当然弟弟要输，所以这个克利须那就运用他的神力，让天黑下来。这印度人打仗很奇怪，天一黑，武器统统放下来，回家睡觉。明天天要亮之前，先就位，看到天一亮，武器拿起来再杀。这是当时印度人的作战规矩。所以他天黑下来以后，克利须那就跟这个弟弟讲说，继续杀！现在天没黑，是我神通力给天黑下来的。所以弟弟继续杀，哥哥那边就打败仗。这一个使天黑下来的能力，佛教界里头，你们有没有修密的？叫做玛哈噶拉大黑天，就是这样来的。这个我们不谈，不谈这些故事。谈的是什么？即使印度教，它还是重视佛的法，不是佛的那些文采。他的部队，他的武器，他的粮饷就是文采。现在我们学佛的人，学了很多这些文采。炉香赞怎么唱？海青怎么搭？缦衣怎么披？这个手不能太那个，要这样，要那样的，学了很多文采。这些文采，修养好，跟你了生死没有关系。要真正跟你了生死有关，是佛的心法，那一个东西，我们要去掌握的是那一个。

我们的意思并不是说那些文采通通不需要，不是。这些文采都可以帮助你了生死，你假如没有了生死的方法，只有文采没有用没有用。你那个精华有没有拿到？佛陀诸佛菩萨的生命的精华，DNA，正法，有没有拿到？重点在这里。所以这个地方告诉我们，真的要的是这一个部分。诸佛菩萨他之所以会发这个悲愿，今天我们告诉各位，众生无边誓愿度，不是口号，你是不是真的从你的生命中，激发出这一份能力来，要使它变成自然修行、得自在业修行，不是作意修行。昨天讲的，激发自己，让我们的生命无限地延伸，无限地延展，重点在这个地方。

小孩子演戏会说：“我当爸爸，你当妈妈。”把爸爸的皮鞋拿出来，妈妈的高跟鞋拿出来，头上绑个带子说“我们结婚去。”那叫演戏，两小无猜，那个没有用，你要有真正生命延续的能力。现在我们学佛了，你真正法身慧命的延续跟传承，你接得到吗？你接不到传承，你怎么延续下去？

所以他讲这个用，首先就从这里来，从这里来。所以他说“立大誓愿欲度脱等众生界”。法身本身，它没有年轻年老，他永恒的，尽未来际。所以他讲“尽于未来，以取一切众生，如己身故，而亦不取众生相”他不着这些相。“真如平等无差别故”。从这个本质上来讲，通通一样。

所以我们从心法上的传递来看，是平等平等。佛、众生，这个地方是平等的。但是众生假如不能从佛这里获得这个心法，获得这个法身的DNA，那是没有用，还是没有用。总有一天你会获得没有错，那一天，不知道要受过多少苦难以后，所以这个地方是有差别的。

我们再看第二段“以有如是大方便智，除灭无明见本法身，自然而有不思议业种种之用，即与真如等遍一切处。”这个不思议业就是种种变化而起的，这个叫不思议业。前面有那个业识，以如是大方便智，用这种种方便来消灭无明，见到自己的根本法身。那么见到法身以后，就有这种种的作用会起，起这些作用，是跟真如的一样，遍一切处。

这个大智慧光明义，就是大方便智来消灭无名，让我们法身显现。那我和各位讲的这个方法，我希望各位，既然我们有缘相聚，你就试着，告诉你，这是最根本的行法，很简单的一个行法。

你不要一直放在色身的财、色、名、食、睡上面，你一天用几次，每次吃饭的时候，你合掌以后不要一直念“供养佛，供养法，供养僧”，不要供养，我是要告诉你一个比供养更重要的。吃饭的时候合掌，就想一想，生命的真相是什么？人生的目的是什么？人生的方向在哪里？人生的价值与意义是什么？你每天这样提醒几次。要喝可口可乐吃薯条的时候，先合掌想一想，所有要吃东西。或者坐马桶上的时候先想一想，人生的意义是什么？坐马桶最舒服。

我告诉你，你要常常去思维这个东西，你不要一直想，明天会涨停板还是跌停板？你不要去想那些，那些都是财、色、名、食、睡的。尽量把我们的心，安住在法身上面，那就是生命的真相，人生的价值与意义，人生的目的与方向。你经常去思维这个东西，你就会一直一直的提升，短期间你看不出来，长期间，你会发现很大的变化，这是最直截了当的修行方式。

现在来跟各位讲，生命的真相是什么，人生的价值与意义是什么，那好像口号一样，就像我们跟你讲，色身所追求的就是财、色、名、食、睡，你大概也财是什么？色是什么？名是什么？食是什么？睡是什么？大概也只有名相而已。而事实上，这里面包含的范围都很广。财、色、名、食、睡，包括你一切竞争、爱面子、各种的计较、嫉妒、争夺，通通属于财、色、名、食、睡。你去探讨生命的价值与意义的时候，那不一样，这里面也一样拥有很广泛的空间，你可以去成长，这个是最直截了当的方法，你从这里下手，可以拥有很大的利益。希望各位每天，能够这样子经常思维，经常的提起这样的一份正念。好，我们休息一下。

2011.01.11.10：38.起-完成2011年1月17日 17:26文件来自网络

觀心 校对 编辑整理 2013.7.22

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vr8a.html
