# 梁译大乘起信论21

梁译大乘起信论 第21集

 

我们今天请掀开经本看第十三页倒数第五行“复次觉与不觉有两种相，云何为二，一者同相，二者异相”。这个地方讲觉跟不觉的相，有同有异。我们在学佛当中，什么叫觉悟？什么叫做迷惑颠倒？这个地方在跟我们说明“同”跟“不同”的差别。

前面讲到“无明能生一切污法，以一切染法皆是不觉相故”，我们首先要探讨的是，为什么要讲这个论？虽然前面讲过，现在还是要再跟你再提一下，不然我们一直往后讲，那个根本，那个宗旨，那个初衷，那个衷，我们会迷失掉，会迷失掉根本原则。

当初我们在讲起信，大乘起信，我们跟各位讲，信不是那么容易的。我们一般人都说“我信啦，我绝对相信了”，你那个是相信。我们这个地方讲的起信的信，不是你那个相信的信，绝对不是。它这个地方讲的信，是你了解到你的生命本来的那个状况是什么，而我们现在，你是活在一种假相当中。

昨天跟前天，我在台南跟大家开讲《贤首五教仪》，讲第一段“日出先照”。这个时候，续法大师他提到，“如来出现品上面提的，佛在菩提树下成道的时候，他见到在一切众生的这种贪嗔痴慢疑的各种烦恼当中，如来身智，常在其中，从不散失，它永远都存在”。问题是，我们自己在这贪嗔痴慢疑的烦恼当中，我们迷失了。我们只知道贪嗔痴慢疑，你的如来身智，自已本自具足的那一个摩尼宝珠，你消失了。

所以这个地方讲到“无明能生一切染法”，就是说，一切染法从这里来。所以无明为因生三细，境界为缘长六粗。就是讲这九个相。一切染法都在这九相之中。但是，这个染法并没有离开如来身智，你要记得这一个原则。

我们一再的跟各位提到过，我们这一身，这辈子，你的这个色身，不是生命，它只是个色身。各位不知道能不能体会得到，我们常常跟你举例，你的色身这一生，就好像这个念珠当中最大的这一颗，是你这辈子，因为你这一个记得，现在你在理论上你知道，过去有这么多，未来也有这么多。我告诉你，你现在就算成佛以后，未来还有，你不是没有。你要留意，我讲的这一句话，跟你观念传统中的有很大的出入。

我们每一身都是一个化身，这个珠子就是你的色身，就是你的化身。你要知道，这个化身是因缘和合的。当你这个因缘和合起来是黑的就是黑的，是白的就是白的，是七宝的就是七宝的，是木头的就是木头的，那就好像我们三界六道当中的种种身相，甚至于苦乐忧喜，福报业报，通通加在这里面，但是这个叫做化身。每一个化身跟一个化身之间，它有一个你生命的本质存在，就是如来身智。虽然在这些种种烦恼因缘当中，你那个东西还在，那个生命，本质的那个洪流，一直存在的，那一个你能了解吗？

用这个念珠来看，我们是看得很清楚，因为这当中有一条绳子把它串着，那个才是本质，外面这个怎么换都可以。一世一世，有一个串起来的东西在。你看这个很清楚，你的生命就跟这个一样，有一个那个本质的东西存在，但是那个是什么呢？那个你不知道。我们现在是活在珠子当中，活在这个假相里面，而假相会坏，它经过一段时间，就一定会坏掉，它还会再转变成另外一个来，所以我们不执着于这个色身。不是不执着于今天这一个，过去的我也不要，未来的我也不执着，那么这当中有一个真实的生命，佛法是要我们进入那个真实的生命里头。

当你能够进入到那真实的生命里头，外在的色身怎么变化都不要紧，欢喜信受。佛的伟大，佛的殊胜在哪里？就是他当什么都很高兴。他当乌龟也不错，当小白兔也好。跑第一也好，跑最后也好，反正他都很高兴。我这样跟你讲，你说那是你讲的。

你去看小孩子在玩，你看在球场，他只要预备，紧张了，开始，那个球丢出去了，不管你乱丢，大家都在笑，大家都在叫，好高兴喔，生命的存在，小孩子看得最清楚。大人就不一样了，你就非赢不可，你输的话就怎么办。为什么？因为他被污染了。小孩子没有污染。所以他们在玩，在游戏当中，充分展现出生命的状况。

我们也一样，你回到生命的本怀以后，你就跟小孩子一样。你这个生命一产生，你就会很欢喜。我们今天的生命，刚出生的时候都很欢喜，为什么现在变成不欢喜呢？一个脸跟蒲瓜，跟苦瓜一样，怎么都不会像一朵花？笑不出来，假如要笑都这样，“嘻嘻嘻…嘻嘻…”，喘一下之后，又闭合起来。为什么？因为我们被很多很多的压力把我们压垮了。所以应有的笑容，通通消失了。今天我们学佛，就要把那消失的笑容再找回来。可是你现在想想看，在一个很认真的道场里，几乎都弄相反了，修行就是要修到笑不起来，那个叫做精进吗？不是。你要懂得，先把我们人性的部分先恢复过来，然后在健全的健康的人性的前提之下，我们再来讲修行。这个时候，你要把那不健康的部分，被污染的部分全部给抖掉，那就像前面所讲的，那个九相，三细六粗，你去转吧。因为无明已经产生了一切染法，这些染法你要一个一个去破，那真的是很难。所以我们还是从根本中下手。先看出我们对生命的存在那一种认知，然后你才有办法真正的起信，要不然，你没有办法起信。

我在跟各位谈到片段式思惟模式跟无尽式思惟模式的时候，讲到人生观，一共有三种：一般人，这三种通通混在一起，片段就像我们来讲，我们的生命像这样一段，从出生到死亡，这样结束了。从短暂来看，这个好像很长，有的人就活得不耐烦了，想死又舍不得，又不死了，那个就麻烦了，他是把这一段看成很长。当你无限多个这个东西的时候，它就变成像念珠这样子，转眼幻化，从出生到死亡。你看是一百年，假设一百年来算，一百年，从你现在一天一天来算，一百年是很长，可是你从宇宙那么长的时间来看，那一百年又算什么。你就变成珠子这样了，这个叫片段式的人生。

我们知道的有三世因果，也就是除了这一段以外，过去有，未来有，你就变成很多个片段连接起来，这个也不叫做无限式。这个叫无限多的片段。因为无限多的片段，你还是活在表面上，还是都是化身，无限多的化身连接起来还是化身，我们不是要你活在化身里，我们希望你进入到法身里。从法身去出现化身，你就随缘而不受苦的逼迫了。记得这一点。

我们长久以来就有无限的化身，你继续生死轮回，未来有更多的化身。我们修学做什么？要进入他的法身领域。然后一切化身，你都会随缘。那个时候，就算当乞丐，我们也会很高兴。因为你不受匮乏的逼迫。你就算当国王，你也会是转轮圣王，因为你不受权力的逼迫。什么叫转轮圣王？他现国王相，而没有苦的逼迫，这个就叫转轮圣王了。所以转轮圣王有好几种。金轮圣王，银轮圣王，铜轮圣王，铁轮圣王，那就表示他福报大小的问题，关键在这个地方。

所以，一个证入法身的人，他化身已经无所谓了。不管什么化身，他显现出来的都是法身的那个部分。你要从这个地方去起信，他是指这个意思。这里告诉我们的种种污染当中，污染里面，就“能生一切染法”，再跟我们做详细的分析。

现在“觉”已经讲过了，“不觉”也讲过了。（现在“觉与不觉有两种相”，这个地方，应该是把这个“复次”提上来一点，要超过这边那个“二”一点，“所言不觉义者”，要比它更高一个字才对。这个在排版上要留意一下，因为这个一段跟前面“不觉义者”的这一段是不同段。）。

我们来看“同相者，譬如种种瓦器皆同微尘性相，如是无漏无明，种种业幻，皆同真如性相”，它是从同相者来看，像种种瓦器。这瓦器就表示染法，这瓦器就是陶器，陶土做的，这些泥土做的种种器具都是泥土的性相，这个微尘就是泥土的意思。

“如是无漏无明，种种业幻”，这些无漏无明是种种业，种种因缘组合起来的。但是它本质跟真如是相同的。所以各位要了解这个部分。

“是故修多罗中依于真如义故，说一切众生本来常住入于涅槃”，它从体性上看。经典都从体性上看。各位知道，这个地方叫做“修多罗”，就是经典。经典的意思就是讲生命的，经典有两个意义。昨天我从台南回到台中，同修们还在开会，在经典咖啡厅里开会，那个经典咖啡厅刚好碰到了老板，问他说为什么叫做经典，他说本来要叫古典，古典笔划不够，经典的笔划才够，经典什么意思他也不知道，不过他的意思，他认为是古典。经典不是古典，经典有一个意义就是模范，标准。经典之作，就是最高标准。经典有那个意义。

经典为什么它会指最高的标准呢？因为生命中是一切标准的标准。各位要记得这一点，生命的存在，是一切标准的标准。所以任何经典里面，我们中文跟印度文都是原始文化的民族，所以它的文化语言当中，都带有原始的生命定义。“修多罗”也是这个意思。

凡是从生命中延伸出来，来诠释生命的东西，都叫做经典。你看四书五经当中，那个通通都讲生命的，它不会告诉你生产力。像数学《周髀算经》，它就讲数学，像中国代数很早就很发达了，它就叫做小学。这些讲技术讲生产的，那就叫做雕虫小技。讲生命中的东西，才叫大学。我们现在大家都大学毕业了，你哪是什么大学毕业？做人都不会，还学大学毕业？大学就是讲人生，讲生命的东西。古代是这样划分。所以一讲经典，一定跟生命有关，跟生命的这个部分有关。可是我们现在很难去体会。

我们常跟各位讲，佛法也好，儒家思想也好，任何的宗教也好，凡是说，你诵经念佛或者修法会增加生产力的，我告诉你，百分之百都是骗人的。你诵经，你念佛，你持咒，就会增加生产力吗？假如有可能的话，我们大年初六开工的时候，找一些助念团到你工厂里头去，大家拼命“阿弥陀佛”念下去，生产力就会增加吗？我告诉你，没有那回事。大家就不要去接受训练了。所以，从生产力来看，绝对跟宗教无关。即使有的话，那也只是一种巧合，你不要当真的。你今年会赚钱，那是你今年本来就会赚钱，跟你今年信仰任何宗教修学什么法门、完全无关。要有一点点关系，也只能叫巧合而已，这一点，我们一个现代的知识分子，你要特别清楚。不要人家迷信，你也跟着迷下去，那是不对的。

这个地方说，经典这个东西，就是讲到你生命的本质，那个最高的那一个生命的核心，那就是最高了。生命的核心是一切标准中的标准，你记得这个原则。你任何标准，假如没有生命的存在， 那你是什么标准呢？所以一个修行人他能安，安什么？安在哪里？安在生命的存在上面。

今天福报很大，被国王召见，他也是那个样子。今天福报很少，没人供养，已经饿了三个月，他也是那个样子。为什么？因为他安在生命的本质上面。他生命的存在就是这样，有这些因缘，他就这样过日子，有那些因缘，他就那样过日子。

我们不一样，我们不安，怎么不安呢？你订有标准，我一个月要赚十万，赚到八万你就苦恼了。赚到二十万，你又乐昏了。外面的境界会影响我们，你弄错了，你的标准在外面。你订一个十万的标准，那就外在的标准，你不是以生命的存在做标准。所以你看看，我们学佛的，修行的，一直训练自己往内安住在生命的本质上面，生命的存在上面，就是这个原因。

我们从这个地方看到，“依于真如义”，真如的本质。这个“义”，我们通常叫做意义，它不是意义。这个“义”是相对于“教”来讲的。说生命的本质是什么？它只是那个样子。那个样子的这个本质，我们叫做义。你要把那个东西讲出来，那叫教。“教”是有名相的，所以叫做教相，或者我们叫名相，名词， 是这样讲的。

生命的那个东西是什么，我们很难去体会。譬如说我们讲说“这是一个什么东西？你看到没？这个东西你知道吗？”你知道，不要用名字，不讲它的名字，你能不能说一个？你大概就不会说了。现在问题就发生在这里。我们把它叫做木头可不可以？这个东西它只是一个东西，它是一个存在，一个存在而已。你看了以后，我看了以后，我们都知道它是什么，它这个东西，它就是这个样子，你把它叫出名字来，叫木头。好了，这问题就产生了。

因为你不把它叫出名字来，你不知道在指什么，假如只有一个还单纯，假如两三个碰在一起，你就乱了。好了，问题就在这个地方。

当你把它叫木头以后，木头那个东西不是这个东西，你知道吗？你离开这个东西，你也可以叫木头。所以你在骂人的时候说“你是个木头”，有了，可是他不是木头啊，你是用木头的那个词汇，去形容那个人，那个人哪叫木头呢？所以，这人假如够聪明的话，他就说“哈，你叫什么，木头，我叫你木头啦，原来你是木头”，那个叫人家木头那个，你看他会不会昏倒？

换句话说，语言本身是一个法。这个东西是一个法，你叫做语言的话，语言也是一个法。譬如说木头，木头就是一个法，它是声尘，瞬间即逝。现在，这个是一法，木头是一法，可是木头又不见了，现在我要解释木头这两个字的时候，你说，它是声尘，声尘是不是木头？木头是声尘没有错，声尘不是木头，这个时候，木头是第二法，声尘是第三法。你为了解释声尘，又有无量多法一直出来。这个就是我们看不到真如相的部分。所以教一产生，就产生偏差。

义，那个样子，是我们修学者直接要进入的，直接进入的最好方法，参禅。什么叫做禅呢？禅就是生命的本质，参禅就是直接进入生命的本质。参的意思，就是向上，直接契入生命的本质里面。所以，严格来讲，禅本身也是一种宗教。但是因为它直截了当，要你去进入生命本质的状态里头，所以我们看看，在禅法里，禅堂里，它很活泼，很简洁，很洗练，可是我们现在在搞的却不是这个样子，会变成很僵化，那个禅一定会产生禅病，它原因就在这个地方。

禅就是直接进入生命的本质里面，参禅就是要你直接到达，其它的你通通不要，通通该放下。那么为了在使我们的训练能够很顺利的进行这个运作，我们还是有一些基础的架构，那个就叫禅堂规约。所以规约一定要把它弄得好，规约弄不好，你想要直接契入，你进不去。因为生命的本质是那么的抽象，它只是那个样子而已，你一落言诠，一掉入语言里面，开口即错。动念，你想动个念头去描述那个状况，动念即乖。念头一动，你就错了，就偏差了。你只要一开口，就错了，都不是本来的，这个是就这个“义”来说的。从这个本质上来讲，“一切众生本来常住入于涅槃”，从这个本质上来讲，就像我们刚才跟各位讲，生命的流转中，它那个法身的部分，它本来常住，入于涅槃,是指这个意思。

所以，它下面结论说，“菩提之法非可修相，非可作相，毕竟无得，亦无色相可见”。菩提之法，就是菩提法，它不是可修可作，它毕竟无得，也无色相可见，所以它很抽象。这个抽象，不是不可捉摸，你还是可以依循。所以我们说菩提道，就是说心路历程，那个心路的轨迹，你还是可以发现得到。只是我们凡夫的心路轨迹很混乱。一个行者的心路轨迹很稳定。这个地方，各位要稍微留意一下，要很仔细的去注意。

“而有见色相者唯是随染业幻所作，非是智色不空之性以智相无可见故”，智慧的这种东西，生命的这个本质，本来就无相可见，而你说有相可见，根本上就错。很多修行人，禅修的也好，密法也好。我们有个修密的同修就老是讲不通。告诉他说那个不是，他老是说“他又怎么样的，又怎么样的。又有什么神灵鬼怪来告诉他什么。然后他的身体又怎么相应，又怎么样”。经文讲得很清楚了，“有见色相者，唯是随染业幻所作”，你要是有所感觉，都不对。

参禅也一样，我们跟各位讲说，你会有气动的情况，气动，这只是气动。气动跟手动不一样，很多人气动以后，那姿式好美，会有，但是你要知道，那个气，你让它发泄出去，这个叫做漏，发了就漏出去，你的生命能量一直不能储蓄起来，他就没有办法达到高压，乃至爆发的那个目标。所以你看，会动来动去的人他永远都在那边动。他平常叫他跳舞很僵硬。可是气动起来，那姿势之优美，那真的像天女一样。真的，可是他下了座以后，你叫他再动一次，你会说，好像傀儡一样，动作之难看，为什么呢？你的生命能量已经发完了。

这个时候，我们修行就是要把那个能量做一种储存，然后再适当的疏导来作运用。所以你去注意看看，那个跳完以后，动完以后，他都会疲倦。但是你假如会把它储存起来，用到应该要用的地方去，你一天一身可以说精力充沛，你不会疲倦。很不可思议。修行以后会让你产生生命能量，你那个生命能量要懂得运用，可是你不会用，这个问题在这里。

参禅有这种情况，修密也有这种情况。修密，你要懂得说发现有那种外来的什么灵动，我告诉你你就要把它储存起来。你一直让它在那边有这个，有那个，那个很快，要着魔比较快，这个都不对。要懂得去约束。因为那是“随染业幻所作”，不是真实的。你会一直感觉有那个，有那个，那就业幻所作，“非是智色不空之性，以智相无可见故”，这可见，不是用眼睛看，感受的那个部分，色受想行识都不对了。你会觉受，会感受到，你就要注意到那个的差别，这是有共同的地方。

“依于真如义故，一切众生本来常住，入于涅槃”，你要从这个地方看，从真如来看，“菩提之法非可修相，非可作相，毕竟无得。亦无色相可见”，你还有这种五蕴的感觉色受想行识，无色相就是无五蕴可见，色受想行识都没有。你现在“而有见色相者”，而有色受想行识，可以让你去见，去感受的话，那就不对了，这些都是“随染业幻所作，非是智色不空之性”。

我们在学的时候，这个地方讲这个分际，邪正之间的分际很清楚。我在这里跟各位这样讲，将来，我这个色身是不太牢靠，明天还是哪一年，随时要挂起来都可以挂起来。有很多人，他也说是我们的弟子，华严的子孙，在外面招摇撞骗，他说亲自听我讲经几年了，还讲那些感应的，灵动的，我告诉你，就像他坐在这里，我在讲，他在睡觉一样，他根本没听到。你不要听那些人说，他是我们的弟子，那他讲的都对，那不是这样，你还是要有智慧去拣别。

因为就有那些人，到现在耳提面命跟他讲“这个不对，那个不对”，他转个身，他又开始了。他又感应这个感应那个，我们要有拣别的能力。不是说在这里听经，他就一定怎么样，他必须透过真正的修行，他才能够八触十功德真正的转化，而那个转化，在我们当中是非常殊胜的。

我跟各位讲，我们这一次高雄冬安居，明一师就是一个大成就。我说他这次的这种境界示现，已经灭了无量劫来的生死重罪。透过修行，他真的可以做到这一点。我们这些造业者，就种种的形容，说他怎么样，怎么样。我跟你讲，他很好。而且他的恢复超过我想象之外。我本来估计说他三个月到半年，那虚耗的体力看能不能恢复过来。现在一个月不到他就能够恢复得那么快那么好，而且又发广大愿，这是非常难得。他就能够把这个生命的能量蓄积在一起，一次爆发出来。那当时那个境界，确实很多人看到，会吓到。

大家有没有看过横贯公路跟苏花公路的清水断崖那一段，都是整个大理石开凿出来的。现在我们从上面走过去，哇！海岸好美，横贯公路好美。你没有碰到他在炸山洞的时候是什么样子。挖一个洞把炸药放下去，引信一按，“嘣…”你现在听得很好听，你去临场，你在现场听他炸一次看看，你会说，我三天都听不到，那个临场感你没有，那个境界现前的时候，有人吓得像飞的，三更半夜收拾好行囊赶紧跑，怕被波及，你知道吗？在现场就是这样。

但是，他能够很快的稳定下来，这个就是他的正知正见，他的正念，他守得住。所以很快，一个礼拜他就稳定了。现在才一个月而已，他就恢复过来。我想他最近的期间应该会回来跟各位再一次共修。这个就是修行的时候，你不要去执着那些，你要执着那些相，自己有时候感觉，这里会动，那里会动，任督二脉都通了，然后会怎么样，会怎么样，不要着猴较快。跟你讲不要去执着它，放下它，你就不知道，师父自己都跳不起来，他都不知道我这样跳得多好看。真的跟你讲，那个时候你要把那个能量蓄积起来。

说实在，你要我告诉你说怎么蓄积，我实在也不会讲，你就不要乱用。其实气动的人会乱比的人，你跟他讲，你再比划，我就把他砍掉，你西瓜刀拿过来说“你再比，我就把你砍掉”，他一定坐得好好的，他绝对不会动，可是你不管他，他就会到处乱比，比给你看，我功夫这么好。他生命能量完全消耗掉，漏损了，完全漏损了。所以你们看到，要告诉他，赶快去找个善知识，来帮他指导一下。但是，他没有办法。

要不然就恐吓他，你着魔，你着猴，你发神经。要不然就自己着魔自己执着上去了，以为是一种成就，这个都是不好的。所以不要起欢喜魔，起欢喜心容易着魔。也不要恐惧，恐惧有恐惧魔。这两个通通丢掉。我们常常跟你讲不要理它，不要理它不是叫你乱比不要理它。你要把它收摄进来。然后激发你的愿力，发大菩提心。这个时候你自己内在的翻腾，你才可以体会到什么叫做一番寒彻骨，什么叫做大死一翻。你想尽种种办法你才知道“喔！原来踏破铁鞋无觅处”是指些什么。你没有啊，在高雄我跟一个同修讲说“你不要动！你再动我就打下去！”我拿香板站在他后面，一个钟头下来以后“哼，师父都叫我不动，我在里面乱窜乱窜他都不知道”。你原来在外面乱窜，现在在里面乱窜，怎么会不知道呢？你逼着他，他就是不能动啊。可是你不是在那边埋怨人家约束你，是你自己要看得清清楚楚，然后把它收摄起来，你要自己会去导引它。

自然的，你自己透过这种状况，你色身的病或心理的障碍都能突破。乃至于这个能量一再增加以后，你自己会导引到你的愿力会去兑现。你这个能量能够压缩好以后，就是整理好以后，让它的运作，为什么我们打坐的时候这个手要这样相碰？也讲过了，现在不讲了。为什么叫你这样？因为这样，他的气能够这样通过去啊。你不去导，你为什么让它跑到外面去？为什么不在这里面循环呢？你把它弄好以后你就知道，为什么不倒单的人，人家会坐得很好，他的气会运作得很好。自己的体能，生命的能量，可以导引得很好，但不做这种导引，就是爱现给人家看，你看我就会动，我就会怎么样，那你就通通弄错了。

我们知道有这么一回事，我们要懂得如何去导引，这个是我们跟各位做分析，微细的地方。对与不对，知见的正确与否，它关键就在这里，就在这么一点点的地方。你自己以为，我这样就对，我在讲的当中，有一些，你可能引出来做为你的证明，我告诉你，我没有跟你证明，你自己证明的不对。这是一个很重要的关键。在修行者本身来讲。

我常常跟各位讲说，你讲经，讲，只是解的部分。你要讲到讲得没错，听的也不听错，这个很难，所以讲，你可能会发现，我现在讲得不好，我将来会讲得更好，我以前讲得不好，我现在讲得比以前好。那么你现在只要比以前好，你以前讲错的，通通将功补过。

但是修行不一样。修行你一讲错，别人一弄错，你就掉进去了。所以在行法中，这个指导非常重要。你自己更不可以用自己的解法。有好多同修问“师父，你看我这样可不可以？这样讲对不对？我这种观念对不对？”我告诉你，只要符合三法印的，你怎么讲我都说对，因为那些都无关紧要。

有人问说“师父，陀罗尼被，到底该烧掉还是不该烧掉？无所谓了，你说要烧你就烧，你说不要烧，你就不要烧。“旧的佛经，旧的佛像要怎么办？”。看你怎么办，你问我怎么办？又不是我的。这个都不是很严重的问题，这个是你生活中的事，就像你家里旧的碗要怎么办？要丢掉还是要捡起来用？随便你啦。同样的道理。

我们关键点是在那个三法印的印证跟守持。其它都不是重点。所以你要紧守正念就在这里。紧守正念，深参话头就在这里。为什么紧守跟深参周围还有一个，叫做活杀。活杀什么？活活的把它杀了。杀了什么？杀了那些杂讯，跟你这个宗旨无关的，通通要把它排除掉，这个叫活杀。你不要让那些来干扰你，这个才是真正的智慧者。一个修行者，应该要有这种胆识有这种勇气，也要有这种魄力。不要修到最后像麻糍，站都站不住，做什么都不是，那个都不对，要能够坚持我们的正知正见正念，这个才是重点。其它生活中琐碎的事都无所谓。

“师父，你看海青这样折好还是那样折好”，你不曾见过我的海青，挤一挤塞进去就好了，要怎么折？你折了已经很不错了，功德无量了，你要看我折的你就知道。怎么折有什么关系呢？它又不是这样折就成佛，那样折就下地狱，没有这样子。谁敢这样讲，那都是个人的习惯问题。你的指导者教你怎么样，你就怎么样，那个都是杂讯，不是正知正见。你说一定怎么样才对？你骗我，你去看南传的佛教信徒哪一个在穿海青？只有你在穿海青，你才有那种困扰，所以这个不是正确的东西。

我们要懂得，我们在学什么。抓住那个中心思想，三法印所围绕的这个东西，其它的不要。你甚至于根本就不要去讨论，没有意义。这是指同相的部分。

第二个部分讲“异相”。就是觉与不觉有什么不同呢？“故异相者，如种种瓦器，各各不同”，不觉当中，如各种瓦器，都不一样。觉跟不觉，不同就是不同。

“如是无漏无明随染幻差别，性染幻差别故”。随着染幻差别，它所起的各各物性，也有不同，所以有种种的相。因此，各位在谈的时候，你要稍微留意一下。讲到差别的地方，相上绝对有差别，体上，那就没有差别。所以它讲“依真如意”，这从本体上来看的。那么“一切众生，本来常住，入于涅槃”,所以体上那是一样的，是相同的。那不同的，是相上不同。

所以我们跟各位讲说，在生命来讲，生命，它的化身跟法身，它有一个相同的。就像我们刚才讲，那一个木头，木头跟这个东西一样不一样？它有一个相通的地方。这个木头是指这个东西，所以叫教相。这个东西就是“义”，就是本体了，你要的是这个东西，不是要木头那两个字。木头跟它有没有关系？是用木头来指这个东西的时候，那个木头跟它有关系，假如木头就是一定这个东西的话，那就有一个过失了。

假如我渴了，现在很渴，很渴就要喝水，水就是那个东西吗？水不是那个东西，假如水是那个东西，我们写一个水吞下去，可以吗？你一定说，那个不是水，可是你说水是那个东西啊。水这个音，是用来指那个东西，你要喝水，是要喝那个东西，不是喝水那个水。我很渴的话，我一直叫“水，水，水”就不渴了吗？我看你愈叫是愈渴。

你再看看，“火”那个东西，跟火这个字，这个字不是火。你说这个字用来形容它是火，可是这个字，只叫做火而已，这个字并不是火。这个字是叫做火没有错，但是这个字并不是火，这样听懂吗？假如这个字是火的话，你水壶放在这个字上面就好了，水就会开了，是吗？是火使这个水壶的水开了，而不是这个字使水壶的水开了，现在差别在这里。

我们在这个地方常常混在一起。它的本质，火有一个本质，火这个字，也有一个本质那两个本质是相同的。但是显现的相，火的那个相，跟这个字的那个相，就是不同。我们这样拿过来，你就可以比较得出来。本质是相同的，存在的那个样子。

火，我们叫做火啦，台湾话叫做火（会）。会也讲那个，火也讲那个，那个英文叫fire也讲那个，东西一个，声音三个，哪一个才对？那个东西是一个，可是不同的人所叫出来的声尘都不一样，那个问题就在这里。所以他们的本质是一样的，是一个，没有错，但是，相会因为种种因缘而有不同，这个就是觉与不觉之间的关系。我们休息一下等一下再讲（第二十一集完）
小爍 录入 觀心 校对 编辑整理2013.7.18

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vr79.html
