# 梁译大乘起信论40

梁译大乘起信论 第40集

 

我们再看二十二页最后面这三行“此体用熏习。分别复有二种”。讲这个体熏习跟用熏习，现在又讲，有两种。“云何为二。一者未相应。谓凡夫二乘初发意菩萨等。以意意识熏习。依信力故而能修行。未得无分别心与体相应故。未得自在业修行与用相应故。”，“二者已相应。谓法身菩萨得无分别心。与诸佛智用相应。唯依法力自然修行。熏习真如灭无明故”我们先来看这个部分。

未相应就是还没有相应，还没相应，就像凡夫二乘，或者初发心菩萨等等。这里面它有一个前提，是大家都喜欢在这里面（道场）混，这才叫未相应。假如不喜欢在这边混，都到对面去卡拉OK，打钢珠，或者是在那边看电视，看是涨停板还是跌停板，这个根本就没有相应不相应。这里来讲，有这个体用熏习的前提，它有这种相应与不相应。

像我们跟各位讲，转八识成四智，转八识成四智在哪里转？所以你叫胡乱转，你根本就不知道在哪里转。你要懂得它在哪里，你转才会成效。所以很多人都问师父要怎么转八识成四智，你怎么转都不成，因为你根本就不知道要在哪里转。

譬如，我要去听音乐会，到哪里听？你根本都没有查清楚，要到哪里听呢？说要到台北听，到台北哪里听？音乐会在哪里演奏？你根本没有搞清楚，你到哪里听啊？你要弄清楚八识四智在哪里，它是在哪个地方才有这些东西？

很多人讲修行，修了老半天都修错了，因为你在弄修养，你在弄的是世间文化上面的这种意识形态的压抑跟文化活动而已，不是真正的修行。修行是跟文化活动，跟意识形态没有关系的，那么那个区域在哪里？你没有弄清楚你怎么修啊？

像我们常常这样讲，我看到我心念要起的时候，我就把它压下来了，可是那个人再讲，我就又火大了，我看到我火大了，我就压下来不火大了，那我就过了，你知道这是什么吗？你好像是修行修得不错，已经修到能够看到火大了，然后不让它火大，把火给消灭了，这个是修行吗？不是，这个叫修养。你看到的那个已经是末端的，不是前端的。可是你却把末端当前端，你怎么修？都绝对不会成就。

你要知道，心念的产生就有生、住、异、灭，你所看到压抑下来的那个地方是变异，到第三个阶段了，压抑下来就不见了。所以你现在讲了一大堆，通通是讲变异跟异灭那个地方，变异消灭那个地方。你根本没有办法看到心念的产生。所以你要怎么转八识成四智？你根本还没转，你怎么转？你这种压抑绝对没有办法，它顶多叫做修养，人家骂你的时候，你还笑笑地点点头说“哎呀！不要生气，不要生气。对不起，我错了，下次改进，我跟你道歉，我跟你忏悔”，很好听啊，回到家，哼！撕棉被、摔盘子、翻桌子，因为你在外面是压下来，里面要爆出去，这个叫修养，他不是修行。

它既然不对，我怎么转呢？你怎么转？你根本不可能转，因为你从变异开始就消灭了。你要怎么修行？修行要进入“住”。你心念产生掉入“住”，生住的住是第二念，你没有办法活在当下。这个时候才讲修行。活在当下是掉入第二念，只有掉入第二念，才有八识四智的问题。假如你活在当下，没有八识四智的问题。你去弄吧，这里面很长。这如果要讲给你知道，讲到天亮也还不知道。

修行要弄清楚，原来转八识成四智是在“生住异灭”的“住”当中，你看，“住”有那么长，八识要转成四智，整个修行工程都在里面，而你不知道。我现在跟你讲叫泄天机。

同样地，这里在讲什么？相应不相应的这个部分，它所指的是指在自体熏习跟用熏习上面，已经开始熏习了以后，才讲相应未相应，是指这个部分，你要弄清楚这一点。要不然你讲一讲都跑掉了，你在没有熏习的地方讲就不对了。我们现在来讲，我们很多人是体用熏习都还没有。很多人来讲说“师父，你怎么不讲台语呢？不讲台语我回家了”，你还没开始，当然你回家了 。

我们昨天跟各位讲，很多老菩萨听不懂，听不懂他也听，虽然听不懂听，听个半年一年以后，他正知见会产生，那个心的频率会相应，这一点我们不知道。我们一直以为，你要我讲到你听得懂，你已经变成在吸收知识了，而且说实在的，像这样的法，用台语讲出来你能够听得懂的，我告诉你，你国语也差不多听懂了，它已经够深了，这已经不是国语台语的问题，是深度的问题。

我在南部有很多单位要求我一定要讲台语，我就讲台语，讲到全部都睡着了。我说你们要我讲台语的，你竟然听到睡着了，这是什么意思？我说国语可以很流利，说台语说到快要咬到舌了，你们还是睡着，没有办法，因为它深度就一定那么深。“师父你讲那么深，我听不懂”，要是听不懂，听国语，让别人听懂也听得愉快。结果你听台语，听到睡着了，人家听国语听得那么难过，所以你要懂得真正的部分。

你已经开始在体用熏习的话，已经没有语言障碍。体用熏习了以后，你已经开始真正在听经，不怕听不懂，别的地方我不知道，你来这里听不懂不可能。你讲英文的来听都听懂。你不要带着那个求知的头脑来，那个头脑可以把它丢掉。你带着修行、学法的心来，听不懂不要紧，你坐下去听，一定会懂。

我在悉尼遇到一个外国人，那个外国人不知道怎么搞的，跟台南一个开心法师特别有缘，他就说，一定要到台南找开心法师。他到那边住了半年，他会英文，开心法师只懂台语，那么就找了一个会懂台语的华侨陪他过来，他出钱，请他过来当翻译，他就住在那个道场里面，有重要事情才翻译，没重要事情，他不知道在讲什么，他就一直坐在那里，他在禅七开示什么都坐在那里，他听了好法喜。

人家问他说“你听得懂吗？”，他说“哇！懂，懂”，人家说“你懂他讲什么？”，他说“我不知道”。他在那里几个月下来，他学了几句骂人的台语，三字经都会骂得出来，其它台语他都不懂。是啊，你真正在学法的人，你是在听法，你不是在听知识。从听法的立场来讲，语言本身不是绝对的重要。

我们那只阿土（狗的名字叫阿土），你跟他讲话，它听得耳朵微动微动。你说”去睡觉”，它也会跑进去睡觉，你在跟它讲什么，它听得懂吗？叫它念阿弥陀佛，它好像很无奈，拜阿弥陀佛，他手抓一抓，你说到你你听懂听不懂？他头又给你歪掉了。听不懂去睡觉，它就懂得跑进去睡觉。奇怪，它到底听懂听不懂？它只要有一个频率会相应，内容它不知道，大概它知道这个时候该进去睡觉了，它就进去了。你要跟它讲什么，事实上它听不懂。知识性的东西不懂，可是心灵上的沟通大概知道。你一直跟它讲，一直跟它讲，它知道你在跟它讲话，它耳朵也会翘起来，你在讲什么，它大概知道“你在跟我讲话，我知道，你大概在骂我，骂我很笨我知道”。我说你是土土土土，四个土，它“汪”叫一声！我说你是土包子的土。它手又抓起来了，它知道你在骂它，它知道你爱它，它知道这些，内容是什么未必知道。

你要知道，生命存在，它带有这种特质，我们要学的是这个质，不是知识的量，量没有用。我们一再地跟各位讲，师父讲得好像很清楚，我好像都听不懂，我们大脑就在这里。

就像我们跟各位讲，这个色身，假如要讲色身，后面三尊都是色身。色身是没有用的，它是一种物理现象。这个色身会活动，是法身透过色身在起作用。你要记得这一点，法身透过色身起作用，当你这个时候的生命品质很低的时候，你的法身大概只会造三恶业，这个时候不是法身造三恶业，是你的无明，操纵着你造三恶业，法身不起作用。当你的法身真正到达某一个程度，就那生命品质到达某一个程度以后，你的法身会起作用，现在关键就在这里。

我们在这个地方，没有办法用语言去表达它，所以我才说生命品质。生命品质高到某一个程度以后，你的法身才会起作用，在那个程度以下的话，是无明在起作用。所以无明在起作用，你在造业，当法身开始起作用的时候，你就在超越。色身本身不起作用，色身来这里只是受报。你那个无明起作用，透过色身去做坏事，回到身体来，你的色身你就知道。各种业力是透过色身在兑现。那么你在受苦的时候，其实不是色身受苦。

 我跟各位讲，你不要怕病，你把病丢掉就丢掉，因为这个色身在受苦，譬如，手断了，这是色身的手断了，可是苦是什么呢？苦是你那个业力，无明起作用，你会在那边郁闷，那个东西都是属于你的生命品质本身太低档，你才会去接纳那些东西，要你真正放下的，是把那个东西放下，你就超越了。

色身本身的种种病苦，事实上它没有意义。有意义的是你那个无明所挟持的生命因素，你会发挥那些不良的作用，这个叫做“苦”。“苦”是指这个在苦。可是当你的法身起作用以后，那个苦已经不见了，它会转化，平等平等，顺境逆境，通通都一样。我们生命品质不到那里，所以你才会受那种业力。像这个部分的这个差异性，你要慢慢去体会。

法身、色身那之间的关系在哪里？告诉你，那真正是生命质感的问题。我常跟各位讲，谁最漂亮啊？带有慈悲心会关怀人家的人最漂亮。你就说杨慧珊比林青霞漂亮，林青霞比杨慧珊漂亮，比什么，有什么好比？不是看那个Face，是看他的关怀，对人性的关怀，对社会的关怀，这个才是重点。

你有那份关怀，你的生命质感就高到那种程度，高到那种程度以后，它所散发出来的那个生命的气质不同，是那一份生命的气质，你要能够看到这一点。我们现在的问题是看不到这一点。生命的气质是什么？师父每次讲的都那么抽象。你去感受，它是不抽象的，它很具体。这个就要自己慢慢的来体会。

经文上面讲“谓凡夫二乘初发意菩萨等。以意意识熏习。依信力故而能修行。未得无分别心与体相应故。未得自在业修行与用相应故”体用熏习以后，像凡夫二乘或者初发心菩萨等等这些人，以意跟意识熏习。“依信力故”，这个信力，我们叫相信而能修行，所以这个修行叫做作意修行。

在作意修行当中，你“未得无分别心与体相应故”，还没有得到无分别心，所以没有办法跟体相应。所以这些凡夫、二乘、初发意菩萨。这个二乘是指声闻、缘觉，己成就的就是阿罗汉跟辟支佛。还有初发心的信位菩萨，这些叫做未相应的。

他“未得自在业修行，与用相应故”，这个时候还没有得自在业。什么叫自在业修行呢？像我们现在，绝大部分的同修，你都会说我功课要怎么做，早晨几点做比较好，晚课几点做比较好，这种你会认为说，我早上做、下午做、晚上做。这种叫做不自在修行。真正得自在修行的，他随时都在做功课。在跟别人聊天也在做功课。

我常跟各位讲，你要自我训练。我跟各位讲，你要做功课时间不够，讲电话时间很够。以后你记得，有人打电话给你的时候，你说“好，你要讲什么，要讲多久？对方假如说“要讲很久”。你就说“好，要讲很久，现在请合掌，三称本师圣号，开经偈念完，如是我闻，一时佛在电话那一端，那你就开始讲吧”，我告诉你，他不要三分钟就挂断了。你省下的时间最少有两个钟头，你可以“如是我闻一时佛在祇树给孤独园……”，你就可以好好去做功课。你不用怕，要聊，因为你这个还是佛法，你一定要抱怨，郁闷，不满情绪，这个都是苦集灭道。你现苦相，你就讲三转十二形相法轮，我替你感受你的存在，可以吗？绝对可以，那就是佛法。你不要说“哎呀，我们不要讲电话，浪费生命啦”，你不用这样讲，你很积极地告诉他“请合掌，三称本师圣号，念完以后，开经偈”，假如你愿意的话，带一张这个回去，你念一遍给他听，再念祝文，看他还敢不敢跟你再讲电话。还要打闲岔，还要再抱怨，通通把它变成转法轮。你自己要会用。

我告诉你，真正用功的人，三个月以后，这些干扰就没有了。那些狐群狗党的朋友通通会跟你拒绝来往。真的，你要用心。我们刚开始的时候，你没办法自在修行，当你开始真正用功，我们刚才讲的，你包括诵经包括念佛，你找到一个方法以后，你就能够得自在业修行。随时随地，二六时中都在修行。

吃饭也是一种修行。我们说临斋如临坛，吃饭的时候临斋，面对餐桌的时候，那就好像临坛，在坛城修法一样，跟这一样。你不会的人就是不会。你在家里是个家庭主妇，一日三餐，你面对瓦斯炉跟快锅的时候，那就是修行。看你如何善用其心而已。假如你不能善用其心，那没有办法。

但是凡夫二乘，尤其是二乘，他没有办法相应。他要在一点的模式里面才叫修行，离开了那个一定模式以外，他不叫修行，他是因为这一点，所以他不相应。菩萨行法无所不在，所以初发心意菩萨也不算。为什么？因为他不会修行。

所以，我们刚开始，是有一定的功课要你做，这个功课以外的也是功课，可是你不会做。所以我们跟你说，跟电话的那一端讲说我们三称本师圣号，你会很好笑。你要是从今天开始回去，有电话，你连续这样讲三个月看看，再也没有人敢跟你讲电话，那时候你就会发现，修行很好修行，不是不好修行，我们要懂得这样运用。

已相应的这部分是说法身菩萨，法身是圆教初住位以上的菩萨。刚才讲初发心菩萨是包括十信位，信位菩萨。法身菩萨就是你的修行，透过我们刚才所讲的那个状况以后，你证得一分法身之后，就叫法身菩萨。这个时候“谓法身菩萨得无分别心。与诸佛智用相应。唯依法力自然修行”这个自然修行就是前面“得自在业修行”。各个地方都可以修行。

像我们常跟各位讲，你要出去玩都很好修行了。车子开到了，打开车门要下去的时候，脚一踏上地上“众生无边誓愿度，此方众生与我有缘，我来也，所有过去来过这里的，现在在这里的，未来要来这里的，我，南无阿弥陀佛念十声，先跟你们结缘”，或者你的咒语先持咒，跟你结缘。

晚上住饭店，下榻以后，先做一份功课，跟这边的所有众生结缘。我们一进住饭店，赶快赶快，今天功课还没有做，做完了以后就回向十方法界一切众生，你那是意识形态。

你在这里有吗？我跟各位讲很多了。我们搭捷运上公交车，一坐上公交车，借用公交车，全世界凡是搭公交车的，我通通要度他“南无阿弥陀佛、南无阿弥陀佛”念十声跟你们结缘，不管过去搭公交车现在搭公交车未来搭公交车的，通通度。可以吗？进车站也可以发愿，过去进出这个车站现在进出这个车站未来进出这个车站的，通通跟我有缘。都是修行。在等红绿灯的时候，那好机会了，南无阿弥陀佛念个十声，或者你的本尊咒，凡经过这个路口，受到这个路口红绿灯操纵的人，不管过去、现在、未来，通通度，我们通通有缘。

你说“师父，不要发那种愿，那还得了，经过这里的人那么多怎么度？有的我不认识，有的坏蛋，有的什么啦，贪污的啦，偷工减料的，通通要从这里经过，我怎么度那些？”，你不用怕，众生无边誓愿度，那些是无边中的一边，管他黑官、A官，通通要度。你的心要这样发。所以度众生机会很多很多。可是你的心量打不开。

早上起来，跨上机车，脚一踩，噗……凡是听到这声音的，听说台湾有一千四百万辆机车，凡是被这些小乌贼污染的，不管过去现在未来，通通度。你要度众生你要发愿，这叫自然修行。

修行很方便，做别的事不知道，你要买东西要付钱，修行又不用付钱，你就一直发愿。得自在业修行。吃完饭了，剩菜，酱油膏那些要倒掉，这个我已经吃过，已经沾过，现在随着地下水出去，所有那些阴沟里见不到太阳的众生一次度尽，你可以发愿，你为什么不发愿？你就在那边想“哎呀，污染啦，阿弥陀佛，我不是故意的”，你看看你那种人生观差多少。

不用担心，修行非常美好，透过修行可以令我们的生命力真正的发光发热，你会发觉，自从修行以来，人生真有意义、生命真有价值。这个虽然是远缘，前面讲的远缘，但是能够培养你无量无边的心胸。这个可是近缘，度那些众生是远缘，可是你心胸扩大是近缘，增长行缘，你已经入了。

你懂得为什么我们叫做从根本修，得这个根本，你一切自在，你不得这个根本，你老是在那支末，支支节节上面你会搞不清楚。我这样做对吗？为什么要这样做，这样那样的搞不清楚。“师父蛋糕可不可以吃”，蛋糕可不可以吃又有什么关系？你说只要鸡蛋做的都可以吃，鸭蛋做的蛋糕不要吃就好了，他特别跟我说，蛋糕都是鸡蛋做的。我当然知道蛋糕都是鸡蛋做的，难道还有鸵鸟蛋做的？那个已经非常枝末了，它不是重点。你喜欢吃你就吃，不喜欢就不要吃，你不要不喜欢吃就跟阿弥陀佛都扯上关系了，说我学佛以后，蛋糕都从来没吃。你不吃蛋糕跟学佛有什么关系？那根本就是非常枝末的，无意义的，没价值的事情。

你要从根本上，从我们的心性上，真的来改造自己。吃不吃蛋糕，跟生命改造没有关系，但是你心性的改变，心量的拓展，绝对跟生命改造有关系，我们要不要从这里下手？各位想想看，学佛要学大条的，不要学小条的，现在都流行大条的。

我们再看下面“复次染法从无始已来熏习不断。乃至得佛后则有断。净法熏习则无有断尽于未来。此义云何。以真如法常熏习故。妄心则灭法身显现。起用熏习故无有断”这里面我们要谈的染法跟净法这个熏习。

我们之所以会在凡夫界里头打转，就是从无始以来，染法不断熏习。但是染法，经过我们修行以后能断。染法跟净法（真如法）都是从无始以来，两个都同时存在，现在经过修行以后，把染法断了以后，净法完全显现，这个时候净法完全显现，就不再受染法熏习。即使染法要熏习，也不起作用，这个就叫做究竟觉。

我们一般人，有人这样讲，真如这种东西被无明污染以后，将来修成了，再被无明污染怎么办？那个时候是指你没有免疫力，现在经过修行以后，你已经有了免疫力，无明无法再上来，要懂得修行的意义。

他这个地方讲，“复次染法从无始已来熏习不断。乃至得佛后则有断。”净法熏习则无有断尽于未来”净法熏习则无有断，尽于未来都如此，都不断。所以说“以真如法常熏习故。妄心则灭法身显现。起用熏习故无有断”是指这个意思。

净法是什么？就是真如法。真如法他本来存在的，它永远都是净法。现在这个染法附在上面，你把它除掉以后，这一个真如法就有免疫力，染法就再不上来了，这一点我们应当要了解。

3.真如自体相用

 “复次真如自体相者。一切凡夫声闻缘觉菩萨诸佛无有增减。非前际生非后际灭。毕竟常恒”在这里我们跟各位讲，一切法无常是讲有为法无常。真如“毕竟常恒”这个要弄清楚。所以我们这个“常乐我净”这个叫涅槃四德，你证得涅槃以后，就是常乐我净。就叫涅槃四德。证得涅槃以后有常乐我净。什么常？真如恒常，不是真我恒常，你不要搞错，是真如恒常。

乐，极乐，极乐是指这个时候，那是外在世界，真如是自体相，外在世界就是器世间。极乐没有匮乏。这个器世间无有匮乏，各位不要用大脑去想，大脑想的话，就会变成光音天到这个世间来，光音天的天人来到这个世界“哇！这里有地衣”，地上覆上一层东西，你拿起来吃了，它就又生了。因为太好吃，吃的太饱了，所以飞不起来了。飞不起来就在这里就生孩子了，很多人了，把最好吃的都吃光了，就变成过一个礼拜再生出来了，就变成这样子。人越来越多，东西越吃越少，到最后开始要储蓄了。好了，娑婆世界产生了。这个就是你现在再回过头来要想极乐，就应该有很多的东西。这是你的意识形态，极乐不是指很多很多的东西用不完，满地都是钻石，要是满地都是钻石的话，钻石跟石头就没差别了，那时候反而石头比钻石来得贵，因为你的意识形态是这样想，你的意识形态会害死人。

他这一个极乐的意思，是指你能够肯定当下的一切，看看我们自己，照照镜子，我是世界上最美的，这样子就好了。你不要看人家世界选美，你比他怎么样，你永远不要跟人家比，你一年比一年老，人家选世界小姐，永远都选十七八岁的，你一年比过一年，你只有气死而已。

我们要肯定，我们跟各位讲，学佛修行让我们肯定一切。我虽然越来越老，我不认为我是越来越老，是我越来越成熟，你把字改一下，越来越成熟，越来越有智慧，这就不一样了。你不要老是觉得越来越老，你说我越来越没力气，不是越来越没力气，是我越来越接近新生，下辈子就要开始了。

你不要老是怕死，有什么好怕的，死得正好，死了就是新的开始，所以你现在这个时候，心里不用怕。我就静静的期待，那么一天来临的时候，我要到那里去，到极乐世界去，到我喜欢去的地方，心里先准备好。随时，我们明清师都准备好了，她一定预知时至，你看他八十几了，她什么都不怕，她成天念佛……棺材也准备好了，要做什么都准备好，她什么都不怕，你怕什么，她准备新生命的来临，所以她现在把资粮道具足了，下辈子来天下第一富有的就是她。

她无有恐惧。勇者。福德资粮都准备好了，其它不用担心。拼命念佛，拼命念佛，就是这样。你看我讲经他也听不懂，她听台语，不听国语，讲日语她还听得懂，但是她就这样熏习熏习，那磁场会相应，那就对了。所以我们不要什么事都往那个地方想，懂得这个原则。

从这个地方看，肯定，你要肯定一切。这个“我”是法身我，净不是相对立，净用现在的话来讲，叫绝对。常乐我净，没有苦，这叫涅槃四德。

第二“从本已来，性自满足一切功德。所谓自体有大智慧光明义故。遍照法界义故。真实识知义故。自性清净心义故。常乐我净义故。清凉不变自在义故。具足如是过于恒沙不离不断不异不思议佛法。乃至满足无有所少义故。名为如来藏。亦名如来法身”。这个是做说明的。

“从本已来”，从根本上说，就是这样。这个几个应该要把它写成一句一句平行的。从根本上说。“性自满足一切功德”这个自性满足一切功德。哪些功德呢？所谓

第一“所谓自体有大智慧光明义故”，

第二“遍照法界义故”，

第三“真实识知义故”，

第四“自性清净心义故”，

第五“常乐我净义故”，

第六“清凉不变自在义故”。

后面就是结论了“具足如是过于恒沙”。性自满足一切功德，一切功德过于恒河沙那么多。“不离不断不异不思议佛法。乃至满足无有所少义故”满足一切就对了。这里面这几个。

“自体有大智慧光明义故”，现在我们绝对没信心的就是这一点。跟各位讲说，自体，我们自己本体，有大智慧光明，有大智慧，可以起无量无边的作用，叫做大智慧光明。这一点我们没有信心。每一个人你都想，我怎么有可能？我没有智慧，我业障重。

我们告诉各位，你绝对不可以有这个观念。在华严一乘教法之下，你要先肯定，我要怎么样让自体大智慧光明显现出来，重点在这里。要怎么样令他显现出来呢？你只有修行。

修行走那个法门呢？哪个法门都可以。我们没有跟你特别讲说一定要哪一个才可以，那是枝末法门才这样讲。我们从根本上来讲，哪个法门都可以。因为你要用的方法是提疑情。

提疑情就是你要去求证，求证以后，你去检验。检验以后你去超越，超越得到答案再检验，检验以后再超越，这样无穷尽地超越，这是真实法门，其它都是媒介。

我们常常告诉大家说“你要修行很简单，你要怎么下手很简单”。像我们在座各位，都是社会上经历一番历练的，假如你是只有二、三十岁、刚刚出社会或者是社会年龄比较轻的，你就可能需要我们所谓的初发意菩萨修行法门，诵经、念佛啦，四加行等等，这些要有。

否则，各位现在最重要的是如何善用其心。在你现有的工作岗位上，包括你的职场，你上班的工作，如何用心把它做好，这是最重要的。把工作做好，人际关系相处好，自己把烦恼减少，完全投入你的工作上，想尽办法把它做到完美，不但要做好它，要做完美它，不是为了待遇，也不是为了升官也不是为了什么，那是你的行法。把这个工作做好，那就对了。

我常跟各位讲，我在经济部上班，我很自豪，因为我就是想把它做好。有一次刮台风，第二天放台风假，当然放台风假就没有人要去上班，虽然太阳那么大，没有风，也不去，谁叫你要公布要放假，你一放假就没人去。第二天礼拜天，第三天是补假一天，第四天星期二，太阳那么大，早就把台风忘了。我在那边想，这不对啊，台风以后，我一上班，过那么多天，人家部长要资料怎么办呢？我就在放台风假那一天把整个灾情查出来了，把公文写好了。

一上班我就交出去了。上面就骂“才上班你就……”，他正在骂，部长室秘书来要台风灾情报告“快，记者要”。你看看，整个部里要不要大地震啊？我说不用急，已经写好了，他一抢就拿过去了，马上向记者报告，那一年你都不知道我日子有多好过。我不是要他给我什么，奖励什么，这只是我以修行的立场，我善用其心，把这个工作做好，做到最完美，只是这样而已。他要给我加薪，给我计点，给我什么优良员工，什么东西，那就叫做捡到的，你还讲什么。我们不为那个，但是我们一定把它做好，这个就是修行法门，就是修行。

你在任何地方都一样。所以修行在哪里？很简单。你要相信，自体有大智慧光明，就在这里，你不要到哪里去找。“哎哟人家考第一名，我没有考第一名”，他考第一名，他不要贪污就好了，不在那里，我们好好做我们该做的，这个叫自体有大智慧光明。

第二“遍照法界义”。各位比较难了解，因为我们的脑筋是僵化的。你注意看看，越聪明的人越顽固，为什么顽固，顽固就是僵化，僵化就没有办法遍照法界，一僵化他怎么遍照法界呢？

像这灯光照下来是遍照，你用个放大镜把聚光以后，哪里也照不到了，只有那一点了。我们脑筋就是有这种僵化，有个目标，目的性，所以他就僵化了，粘在那个地方，从这个点到那个点，始终在这里。

生命本身不是。生命是无限的，是全方位的，所以它才能遍照法界。这一点各位比较难体会，慢慢去体会。因为各位善根都比我强，应该体会得比较快。

第三个“真实识知”，我们的识知是意识，所以我们以意识形态知道，就是有背景在作用。有背景你就不能真实知。我到做僧服的老板那边去，我说人家常常反应我脸很黑，他说“我就跟你讲不要穿灰色的衣服”，我说为什么不要穿灰色的？ 他说“灰色一反光，你就黑了，他说你要穿黄色的，而且要亮一点的，你都要穿那么暗”想一想也对。所以那天我说“好，最亮的做两件，以后要上台亮相，就要给他亮一亮”。

他说灰色不行。还有一个，你前面假如插花的话，不能有紫色的花。我说为什么？他说“紫色花一反光，你又变黑了，因为你常常前面有摆紫色的花”。我都没注意到。为什么？这个就是背景的作用。他常常在注意，他看到了，我们不注意。我本来还以为穿灰色的比较不醒目，比较容易混过去。

穿这个衣服，人家常常讲“哎呀！师父你穿的这颜色，好像是比较高层次的”，我说高什么层次？他说”你们不是衣服不同，地位有高低吗？”我说“通通都一样了，什么地位高低？”这个就是有这种背景的观念。因为有背景，你就没有办法真实知，我们能不能超越背景的影响，才能真实知。刚才跟各位讲，你掉入第二念你就不能如实，你只有活在当下，你才有可能真实识知，要不然你没有办法真实识知，这个就要修行以后才知道。

自性清净心受污染就变成自性清净性存在，而自性清净心不在，所以他这个地方讲“性自满足一切功德”。所以，自性清净心被污染以后，是自性清净性在，那个心已经变成污染心了，可是自性清净性还在，这是我们跟各位做区别的。

“常乐我净”这个刚才讲讲过了。

“清凉不变自在义故”，一切存在因为没有对立，所以叫清凉，一有对立就不一样。现在为什么做这一个呢？因为我们讲桌那么高，经架那么高，讲也没办法讲，要做个矮一点的经架，做了三年还没有做出来。我们说这里面有那么东西，要做一个东西把他围起来，你从那边看过来，这边不是乱七八糟吗。这里面就发生一个问题了，这边为什么会乱七八糟？因为你对立。你要怎么样不对立？你没看到就不对立了，所以用这个把他围起来就不对立了，不对立看起来就单纯化了。单纯化就叫清凉，一对立就不够清凉。我还想说，这两个能不能做成隐藏式的，你看不到就不会有种奇怪的感觉。世间，有为法都因对立起，都因为对立而产生的，所以就不清凉。

像这一切，用这六个做代表了。“足如是过于恒沙”的一切功德，“不离不断不异不思议佛法”不离不思议佛法，不断不思议佛法，不异就是无别，不异不思议佛法，这一切功德都属于不思议佛法当中。“乃至满足无有所少”，没有欠缺，你说多少他就是多少。这个就是“名为如来藏。亦名如来法身”。我们今天就跟各位讲到这个地方。

2011.01.08.12：27起-完成2011年1月11日 10：36文件来自网络

觀心 校对编辑整理  2013.7.10

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vr89.html
