# 梁译大乘起信论37

梁译大乘起信论 第37集

 

“真如熏习义有二种。云何为二。一者自体相熏习。二者用熏习”真如熏习有两种义，第一个是自体相熏习，第二个是用熏习。这个部分假如要详细讲，这个本身就是一篇大文章，很长很长的一篇文章。我们这个地方只是把行法要义跟各位谈了一下。

讲经听经，跟读书有一点不太一样。我们到这里来听经跟我们到大学里头去听教授讲课有什么不同？有没有想过？大概就是不缴学费，其实我们缴的学费比缴到学校里面去的多。不记学分。这个叫做相。基本上的不同是，学校给的是一种知识，知识跟我们讲的生命的感受有很大的不同，根本上的不同。

知识，他就一定会告诉你对和错，譬如这个念珠什么颜色？他只有一个颜色，大概你所讲的都是比较相近的颜色，你会说红色、赤色、朱色，橘红色、黑里透红色，大概你不会说是白色。知识就是这样。

佛法告诉你的是什么呢？你会说很好看，很庄严，所有的答案其实都跟颜色无关。顶多是那串念珠是很好看的颜色，两者的差别就在这里。所以，你在以知识的立场来看佛法的话，你一定要问出一个答案，那么以佛法的立场来看，不是，它是要看那份感受。

譬如，你喝了一杯东西，从知识的立场会问“那是什么，喝了会不会死？有没有营养”等等，刚喝不会死，一百年后就会死了。可是以佛法的立场来看，你喝了以后会说”好好”，至于那是什么，你不要管，好喝就好。因为佛法立场讲的是一种欣赏，一种体验，尤其是生命中的那一份体验。这点，我们很难跟所谓功利主义的思想家们来相沟通的。

我们现在的脑筋，透过西方的这种大脑逻辑思维的训练以后，它有一个很麻烦的问题就是，你会基于你现有的知识基础去做所谓的合理推理，因此搞得我们的脑筋都僵化了，因为他有一个合理的推理在。生命的本身，没有所谓合理的推理。

我们在座大概都有这个经验，阿嫲在讲话的时候，你会很在意她在讲什么，到后来你会发现，她爱讲就给她讲，不要管她就对了。有没有这种经验？我记得小时候，我们家七个兄弟，阿嫲就一直叫，从头叫到尾，叫了好几遍。刚开始我们会问她，“阿嬷，你到底要叫谁啊？”，她说“我只是随口叫，你不用管我”。刚开始还跟着团团转，她名字一直叫，我们就一直“有”，弄到最后说“你叫我们要做什么？”，她说“没有，我是点名，看看你们在不在”。这是一个美感，只是一个生命的存在而已。可是大脑会告诉你，你叫我到底要干什么？她叫你没有干什么，她只是告诉你说“我还没有死掉，我还叫得出声音来”就对了，其它没有什么用意。

生命的存在只是这样，你看小鸟在叫，它没说说一定要怎样，它只是高兴在唱歌，它没有要你颁发证书给它，说它第一名，它第二名。它只是高兴它就叫，没有为什么。因为大脑有一个合理的推理，所以他有一个标的。我们在座你看看，只要有人叫个名字，你就一定问他“有，什么事”。没有人说，他叫一个声音，你就说“嗯，叫得好美”，人家说你脑袋坏掉。生命，它只是这样存在而已，你能不能去感受它？

佛法，要我们活得更好，活得更快乐，活得更自在，乃至于在这个活的过程当中，我们不受任何的逼迫，那叫做了脱生死。可是我们今天不是这个样子，一有什么状况，我们的雷达马上扫过去“什么事？干什么？”而且你会发现，这个反应得越敏锐的人，他就越聪明。这个叫业障。人家骂你，你马上神经就紧绷，全力以赴要把对方给扳倒，很厉害啊，现在说“好厉害啊”，这个叫业障。人家骂我“嗯！好啊，骂得好啊，大家一起骂吧”，有没有人这样？没有啦，因为我们已经不会欣赏了。

在我们的生命领域里头，我们已经丧失了欣赏的能力，所以我们会很在意推理，合理的推理。告诉各位，有很多地方没有合理的推理，不必推理。我这次到南部去，以前有人供养一些东西，我说他大概三四年前供养的了，要赶快吃啊。他们一拿起来看就说“师父，已经过期四年了，可不可以吃？他说“过期了就不能吃”，你看他脑筋反应“过期了就不能吃”。我说我们打开来看看，不能吃就不要吃，我跟你打保票，会死再讲。结果还是统统吃光。因为虽然过期但并没有坏掉，因为没有坏掉就可以吃，你怕什么？

他为什么要定一个日期呢？因为那是不负责任的做法。法律规定一定要有期限，有很多东西不会过期的了。你蜂蜜封着的，放个一百年会坏掉吗？但是你蜂蜜包装起来，他就要你打上有效期限。大脑就告诉你，法律规定一定要有。是，法律规定是一定要有，但不一定就会如你所想象那个推理。生命的存在本身，它有一种不要在意的这种机制。可是，不要在意的这个机制我们体会不到，我们一定要在意。这个就是大脑。

我们学佛，用现代的话讲，事实上就是叫你不要太在意大脑的那个推理，可是我们长久以来，这几十年来，都是训练那种大脑的推理。各位你在家里生活，尽量不要用大脑。当你的对方一直在唠叨的时候，你就跟着唠叨。他说“你怎么这么笨啊？”你说“是啊，我怎么这么笨啊”，那就没有事了。他骂你说“你怎么这么笨”。你说“我哪有笨？”好了，那两个就一样笨，因为你要懂得欣赏，而不是去芥蒂，去辩驳，去说明。你要能够放轻松，你才有可能欣赏，你不能放轻松，没办法欣赏，这是佛法在告诉我们的跟世间法，尤其学问当中，彼此之间最大的区别。

我们在这样情况中，各位在听闻佛法的时候，我是希望不要老是去找那个答案，这个对不对，那个对不对，不要问这个。我们要的是培养你那个善根跟福德。也就是说，透过这样一堂课下来，你对于生命的存在跟感受有没有增强了？有没有找到一点方向？对于生命的存在跟欣赏，你有没有一个方法？那个就是法门。欣赏生命的存在，感受生命的存在，这个能力你有没有？你用什么方法可以给你契入？这个就是法门了。

 我们传统的法门就是说，我们要诵什么经、持什么咒，拜哪一个忏，那个叫法门吗？不是，那个叫媒介，不是法门。我们是希望各位从这个地方，找到真实的、真正的、你所要的佛法。不要从表面上来。念这个佛好，念那个佛好，早上诵普门品，下午诵地藏经，晚上诵弥陀经。早上诵普门品叫做增福慧，下午诵地藏经叫做消业障，晚上诵弥陀经叫做往生极乐世界，你不是一天就要走了，你别紧张。你可以说年轻的时候诵普门品，壮年的时候诵地藏经，老年的时候诵弥陀经，那还差不多，不要一天这样分了。这个就是你大脑的推理。

你有没有办法这样想，生日的时候诵弥陀经，往生的时候诵弥陀经，有没有可能？你大脑会想说”哎呀，怎么这样？！爸爸生日怎么诵弥陀经？”那就是你的分别意识起作用。你要懂得去欣赏它。爸爸生日的时候诵弥陀经。为什么要诵弥陀经呢？十几分钟之内，舍利弗、舍利弗叫了三十几次，这表示温馨的关怀，好像爸爸叫儿子一样。跟你讲了十几分钟的话“儿子，儿子……”，每讲一句话就叫儿子一遍，能不能体会到？能不能去感受？这个就是我们对于生命的存在的一种感受的状况。当然，每一个人的下手处不一样，你可以慢慢去体会。

现在我们来看看经文上面所讲的。有时候你会觉得说，上一次到这一次，这样一搁就将近一个月，这一次跟上一次讲的好像有很大的距离。那无所谓，上一次讲的时候在睡觉，现在讲的时候醒来了，睡觉的脸色跟醒来的脸色不一样，你会觉得差别很多，所以临场所听的跟电视上所听的不一样，为什么不一样呢？因为电视是一天接一天，你在听的时候可能今天是今天我要接昨天的，今天讲到这里“哎呀，我明天再看”，结果明天气色完全不一样，那味道完全不同。因为已经相隔一个月了，而电视上是每天都接上去的，可是这里面，我们已经相隔一个月了。这跟学问也不一样的是，学问一定是前后一贯的讲下来。讲经不是这样讲，讲经再这样讲的话，我们就可以到大学里面去上课了，不一样，就差别在这里。

我们看这两个问答的部分。“问曰。若如是义者。一切众生悉有真如等皆熏习。云何有信无信。无量前后差别。皆应一时自知有真如法。勤修方便等入涅槃”，这意思就前面讲的“自体相熏习者。从无始世来具无漏法。备有不思议业。作境界之性。依此二义恒常熏习。以有力故能令众生厌生死苦乐求涅槃。自信己身有真如法发心修行”。这个地方，我们把你接一下，你才会体会得过来。

他很简单讲说，从无始以来，我们就具有这个无漏法，真如的本性。现在“以有力故”，这个真如的力量，它能够发挥作用，那么，“令众生厌生死苦，乐求涅槃”。

我们怎么看出这一点？这是纯粹从理论上来讲的。我们把这个背景跟各位再讲一下。今天，我们在座各位不管哪一个,你都有一种共同的特性,就是我们在人世当中，在这一辈子当中，我们这样生活着已经过了一段时间了。在各位的心里面，你多少有这样的一种探讨跟追求，探讨什么呢？我们这样活在世间对吗？有意义吗？有价值吗？虽然你所用的语言跟我用的可能不太一样，但是对于每天时间到就起床，时间到就睡觉，时间到就吃饭的这一种固定的生活模式，你总有一种感觉，这样好像……说不出来，所以你有一种很抽象的，讲不出来的，你在追求的那个东西。

产生这种想法的时候，你不一定是受到逼迫，你可能活得很好，每天就有人把你摇起来，摇醒之前就跟你按摩，这里抓抓那里弄弄，然后香汤泡好了让你下去泡一泡起来，这个日子是不错，以前杨贵妃还没这么好命，但是现代人很多人就有这么好命。早上起来先洗澡，洗完澡以后，反正二十四小时都有佛法，电视看一看，今天讲得不好不要看了，去吃早餐，果汁加牛奶，牛奶加咖啡，咖啡加奶茶，统统加到肚子里面去，早餐不错。然后就到公园里去散步、慢跑，整天无所事事。反正回家电脑一开，看看今天进账多少，不错。

但你会觉得，虽然不错的生活，好像不是这个样子。你有一个，你会认为，这种情况不是你所要的，你要追求另外一个你说不出来的那个境界，那个水平，有没有感觉到？在座的各位一定具有这种性质。这个叫做性德，你的生命品质。你想要比今天更超越，你想要比目前的境界更卓越，一定有。我们把这一种很抽象的理念换算回来。

目前这世间的人，他们在忙着什么，每天早上看着几百万辆的车子冲进台北市，不信你站在光华桥头看看，一个多钟头的时间，所有的机车、汽车拼命向前冲，还好有史以来，还没有冲到桥下去，都是从桥上穿过去。到了下班时间通通从城里冲出来。每天这样子，那种流量之大真的不可思议。这些人到底在忙什么？就真的那么单纯是为了柴米油盐酱醋茶吗？就真的那么单纯为了一日三餐吗？不是。你把它综合一下，这些人都执着在色身上面。因为这个色身，他们都在追求财色名食睡，这五个。简单讲就是名跟利，权利的斗争。因为要追求这些财色名食睡，所以就从贪嗔痴发身口意，造无量无边的罪，然后他不知道为什么。

社会的规范是说在某种范围之内可以，某种范围之外不行，但是那个某种范围之内或之外是人定的，随着时空的变化，这个标准会起变化。所以追求财色名食睡的一切，我们统统叫做有为法，如梦幻泡影，可是这些人都在追求这些东西、他们也有一些良知，跟在座的各位一样，可是很快的，色身追求的这些东西会把我们淹没了。

我们学佛，在追求的是什么呢？跟各位讲，这个我们叫做法身。法身各位可能觉得很抽象，我把它归纳成也是五个。法身所追求的也是五个，即生命的真相，我们叫真谛，人生的目的与方向，我们讲的那个目的不是很具体的，因为你没有达成，所以它只是个方向感而已，譬如阿耨多罗三藐三菩提，这个目标你根本不知道，你除了名字以外，你什么也不知道，所以我们只定一个方向。你在追求的是人生的价值与意义。

这五个：生命的真相、人生的目的、人生的方向、人生的价值与意义。当你在追求这一方面的时候，你对于财色名食睡，你就会渐渐放下。所谓放下，是不刻意追求。该是你的就是你的，有的吃你还是吃，你大可不必说“我现在在追求法身，所以我不要吃”那叫脑袋坏掉。因为追求法身，我们不刻意去追求这些名跟利，但是，有的就有的，那是你前辈子修来的福报。没有的，我们也会安之若素。

这个就是我们跟各位讲的，人生要从错误的原点调整到正确的原点。错误的原点在哪里？以色身为核心，追求财色名食睡。正确的原点是以法身为中心，让我们倾向于生命的真相，人生的目标、方向、价值与意义。你就可以看看，这两种人差别有多大。

各位现在可以说，这两个原点都有。一脚在色身追求这边，一脚在法身追求，所以你常常会发生说，师父叫你做功课，你说”哎呀！师父很忙，等我再过几年，责任了了，我再专心用功，现在你讲不要紧，我就回家念念看，我就回家诵诵看，师父叫我拜佛了，我就拜拜看。”这个时候你就会发现，你没有办法真正的把财色名食睡这部分完全转过来。所以我们这个叫做Part Time。现在各位修行是Part Time，一部分在这边，一部分在这边。

你要做一个真正的修行人，应该是全心全力的修行。全心全力的修行不是说一定要出家，就是你的心，要从错误的原点，真正地转移到正确的原点这边来，这个叫做真出家。真出家不一定身出家。像我就叫做身出家。心要出家，这个才叫做真出家。所以你能够心出家又身出家，这当然完美。要不然的话，以各位在家的立场来说，你应该要能够心出家，那就要从财色名食睡的家出来，安住在法身里面。很清楚了。

现在就讲这个地方，当一个人在财色名食睡的范围里头，这个叫做“以无力故”，虽然说修行很好，他也讲修行很好，有空到庙里拜拜就很好了，因为无力故。现在各位有力，你有力才能熏习，这个时候，你会特别拨出时间来。说不定今天晚上哥哥的女儿要出嫁，我要去吃喜酒，但是以财色名食睡无力故，法身慧命有力故，这个“恒常熏习”到现在有力了，所以我到那边红包到人不到，你就转过来了，这个叫有力了。

法身这边的力量逐渐增强了，超过你色身这个的力量，就产生这种情况，你会“厌生死苦，乐求涅槃”。虽然现在讲不出来了，生死哪有苦？也不苦，哪有苦？你说景气再不好，财产再缩水，还不错啦。对于“乐求涅槃”，我们也不见得很清楚，我们是听说生死轮回不好，也只是听说啦，你有没有真的感受到？我跟你保证，你绝对没有感受到了，你要是真的感受到生死很苦，我告诉你，保证你今天晚上，你就成就了。

所以回去你看看，当你感受到真的很苦，像在油锅里面炸这样的话。现在把你捞出来说“你要不要念佛？不念佛就拿下去炸”。我告诉你，你那个晚上，马上了脱生死。因为你真的被炸过，那个苦你感受到了，你现在假如再不念，你要再放下去，我告诉你，你现在马上入念佛三昧，一心不乱。现在我们哪有苦？根本就不苦，所以念一念，哎呀，太累了，明天还要再起来，我先睡饱一点，明天再念，要不然明天没有精神。跟各位讲是真的了。

梁武帝跟志公，那个故事跟各位讲过了。志公有本事，他看戏。看完了梁武帝问他，他说我没看，梁武帝说“你怎么没看，我们两个坐在一起看，你还说没看？”志公说“不然你叫个死刑犯来，死刑犯就准备要枪毙，现在你弄一盆水给他顶着，戏再演一遍，告诉他，戏演完了水滴出来的话，马上死，假如水不滴出来的话，不会死，马上放你回去”。戏演完了，旁边的人笑得要死，他就是一滴也不会滴。戏演完了，志公就问梁武帝说“你问他有没有看”。犯人说他没有看。为什么没看？犯人说“我怕它滴下来”。生死逼迫的时候，再好看的戏都不会看了。因为他要照顾上面的。

现在我们也一样，你根本没有生死苦的逼迫，所以叫你念佛，念到半夜就睡着了。我们不要说生死苦的逼迫，你看看打麻将的人，有没有打麻将打到睡着了？没有啦，只有听经听到睡着了，只有念佛念到睡着了，打麻将为什么不会睡着？因为利害交关，那也不过是几十块钱的赌博而已，你都有那么高的兴趣，而不会睡着了，那你想想看，念佛呢？是因为我们没有感受到生死逼迫，所以你念佛不力。现在假设叫你躺着给你念佛，你会说这样子喘气喘不过来，你拿一只斧头把它吊着，你再不念，斧头就断了掉下来，把脚砍断一只。一个晚上你就能成就一个人。为什么？因为逼迫。我们现在就是没有逼迫。同样的，涅槃是什么你也不知道，经过长期，长久以来，我们的这种善根在增长，真如的熏习逐渐有力了，所以才有这种情况。

现在这边在问的“若如是义者”假如是这样的话，“一切众生悉有真如等皆熏习”都一样的熏习。“云何有信无信。无量前后差别”为什么众生有的有信，有的无信，而且无量前后差别？

“皆应一时自知有真如法。勤修方便等入涅槃”他问题就问在这里。大家既然受真如的熏习，大家应该都有信，“一时”大家应该都一样，“自知有真如法来勤修方便”才对。我们现在各位也是一样，你也知道，至少听了很多，师父讲了很多，“真如”是什么不知道，但是琅琅上口，真如，真如，真的很“如”叫真如，真的，真的很“如”，所以“如”到现在还“如”不清楚。

看他的答，它分两个部分讲，“真如本一。而有无量无边无明。从本已来自性差别厚薄不同故”。这个真如是一个没有错，但是众生无始以来被无明覆蔽了，而这种无明的污染深浅不同，每个人都不同，它先讲这个部分。

真如这个东西是一样，真如也能发挥作用，这个没有错；我们在法身上面，追求生命的真谛，这个部分也都一样，让我们的生命发光发热，这个部分也都一样。但是，这个部分现在被对色身的执着所蒙蔽，所以大家都在财色名食睡这个上面打转。现在你被这个打转以后，污染以后，你逐渐的醒过来了，但是醒的程度不一。把这个无明要褪除的功夫，每个人不一样。所以他讲，真如要显现是因为受到无明的障碍。

下面“过恒沙等上烦恼依无明起差别”，有超过恒河沙等那么多的各种烦恼，这个“上烦恼”是大烦恼的意思。有那么多那么多的大烦恼，“依无明起差别”。各位留意一下，烦恼有多种不同，我们分四个方向来讲你看看。一个是身体，自己的身体；一个是家庭，家庭就是夫妻；第三个是眷属，眷属包括对父母，对兄弟，对子女；第四个是事业，事业就包括我们的生活。你看看这四个部分。

有的人，你听人家，有的人说“唉，我就是没有爸爸，我要是有爸爸，你知道，家有一宝，家有一老如有一宝，唉，就是没有爸爸”。另外一个就告诉他“你没有爸爸，好好啊，唉，你不知道，我因为有爸爸，所以天天被限制，做什么也不行，一定要照着他的话去做”。好了，到底要不要有爸爸，这就一个。

古人说“就是没有生到儿子，看人家有儿子，承欢膝下，好羡慕，好羡慕，儿子好”。好吗？未必啊。所以我告诉各位，知识、科技可以让我们改变一切，这个绝对没有错，我们看到这一百年来，确实改变得很厉害，但是你会痛苦。

佛法修行，可以让我们肯定一切。没有儿子有没有儿子的幸福，为什么呢？没有儿子就没有败家子。有儿子当然很好，没有儿子更好。你要弄清楚。哎呀你不知道，我就是没有太太，有太太多好，回到家有太太帮你煮饭、洗衣服、洗澡啊，什么都好。你去叫奴才就好了，找个菲佣就可以了。不是，你那个想法都不对。

 没有太太，所以很自在。我不是说太太不好。在没有太太的情况之下，你可以肯定你没有太太的生活也很好。你没有学佛的话，看人家成双成对的，自己就行单孤影的，好像很落寞的样子，不对啊。所以学佛修行可以肯定你现在的状况。你没有学佛你会觉得哎呀，这个不对，那个不对，看人家怎么样你就怎样，那就是没有学佛的状况。有学佛的人，他的人生很笃定，自己能肯定，我现有的状况是这样，这一点你必须肯定，它有绝对的好处，我们找不到这个优点的话，你不能叫做学佛。

学佛，它能够帮助你肯定，肯定你人生的价值与意义，你不必后悔，也不必感伤人家有先生，人家有老婆，人家有爸爸，人家有妈妈，我都没有。我告诉你，没有的最幸福。你都不知道，哎呦，我好喜欢这样子，好喜欢那样子”，那就是心理不健全。

有，我们当然享受，我们不否定；没有，没有也可以，不是说一定要有，或一定要没有。你去看看，有的人在那边痛苦。你看有些小孩子，昨天好像还有一个，被他爸爸打死了，那几岁的小孩懂什么事？就有那种爸爸，等于活在魔王家一样。

我当然不是说天下爸爸都那么恶劣，可是你会碰到。有，有有的好处；没有，也有没有的好处。学佛修行，可以让我们肯定你现有的状况，从你的现状当中，让你去完美它，这个是最重要的地方。

事业也一样，有的人有事业，看人家事业做成功，好羡慕。昨天我们才发现，我们有一个大护法，十年前，我们那时候没什么，要有一部电脑，那时候电脑要五十几万，现在才四五万，那时候他就发心买一套电脑给我们。后来他事业发生问题，昨天我们再见面了，他十几年来，他非常感恩。怎么感恩呢？因为他事业失败，他说好在十年前就失败，所以他重新再来，现在很不错。假如他当时不失败，那么现在有几家企业在台面上发生困难，他说，他们倒下去就起不来了。因为他十年前发生问题，所以他企业转型，十年来成功了。十年前跟他同时那一些没有失败的人，一路上一直在念他、念他，现在都要求救于他，看他怎样子转型成功，问题在这里。所以，事业的成功与失败，不是成功就值得庆幸，真的是无常。

 我们在这地方看，这个叫做“恒沙等上烦恼”。你假如是身体不好的人，看人家事业，你会说“哎呀，你那个算什么烦恼，这个才是最重要的烦恼”，站在事业不如意的人来看身体你会说“那有什么关系，事业好了，钱有了，到日本、到美国，到哪里去。”去干嘛么？去给美国医生刮一刮？告诉你，该死的时候，美国医院也有人死掉，不是说有钱就死不掉，照死不误。可是他会认为，当我事业发生问题的时候，你会觉得事业的这个问题是天下第一大的；身体不好的人，他会认为他身体不好是天下第一大的问题。会因为人而不同。

告诉你，有这一种挫折，你一定是痛苦的，不管是什么样的。但是你要怎么样改变它呢？那就要真如熏习才有可能。要不然这些烦恼“依无明起差别”每个人都认为自己的烦恼是最严重的，你放不下，你必须在这里训练。佛法在这一方面，他统称，他不会跟你讲怎么做怎么做，不讲个个案，个案的部分要你去跟你的善知识，那你的善知识才有办法告诉你个案如何处理。我们在这种公开场合，只告诉你原则。

下面“我见爱染烦恼依无明起差别。如是一切烦恼。依于无明所起。前后无量差别。唯如来能知故”，这些差别，我就不跟各位讲了。我要跟各位说的是“唯如来能知故”的这个“如来”是什么？

我们讲过，如来是自性，这无量无边的烦恼，譬如说“上烦恼”、“爱染烦恼”，“如是一切烦恼，前后有无量差别”，这些“为如来能知故”，只有如来才能够知道，只有自性能清楚。

这一点，我们举个例子给各位看，反过来讲。烦恼我们通常自己看不到，所以每一个生病的人，他都这样讲“师父你不知道，我这个病是天底下最痛苦的病”。每一个都这样子，连胃病都说天底下最痛苦的；牙齿痛也是天底下最痛苦的，因为他只有那一点痛，全身都昏了，所以是天底下最痛苦的，就那一点来讲，这个叫看不开。

你要牙齿痛的时候，你就拿一只老虎钳自己把它拔起来看，看那个牙齿还痛不痛！他连在里面才痛，拔出来就不痛了。所以你要看它痛的时候，你自己要跳脱。你自己不要在色身里面，离开色身来看，这一点只有自己下功夫，你不要问师父我怎么跳出来？师父帮你跳出来就要命了。你要自己去跳出来看，不要黏在色身里面看。

我们上一节课才跟各位讲，色身是一种物理现象，这里有九条龙，就龙来讲都是色身，色身只有这样，不起作用。但是龙要兴云布雨、普润大地的时候，是什么东西透过它起作用的？所以色身本身不怎么样，是法身透过色身在起作用的，你要了解这一点。现在我们不了解烦恼是，你的法身没有办法透过色身，所以“如来不知故”，你的法身不起作用，你的自性就没有用了。

我今天从台中回来，从大安溪桥上三义那一段路，那是我们台湾地理景观当中，最特殊的地方。我跟各位讲，那是台湾的宝。像这种天气，从三义下去，那个景观是像孙悟空从云端下来一样，一直下去，云一直过去，下来就越来越亮。今天回来，会从山下爬上来，所以是进入云端里面。像以前来讲的话，就像孙悟空飞到云雾里面去一样。那一个境界，看在眼里是好壮观，因为他类似垂直的情况一直上去，上到云端里头去。

我跟它估计一下，我那一趟路，两边来往的车子将近有两百部，那也不过两三分钟的时间，一天二十四小时，你看有多少部车子经过。有几个人发现这个景观奇迹呢？没有，你看不到。那时候我上坡，因为下坡要上来，我就加足油门上来，跑一百五而已，还有两部好像飞的一样，从我后面追过去，我说你要去死，开那么快干嘛，结果我一看，我才跑一百五而已。你那个速度开那么快，你有可能去欣赏吗？

今天我们的生命都被大脑的合理的推理锁住了，全部僵化了，通通僵化了。你一僵化，周遭的环境你就不能欣赏了，绝对无法欣赏，所以你跟旁边的人，不管是你亲人或者同事，或者朋友，因为你通通僵化了，僵化的时候，你只能用你那一套思维模式去看待隔壁的人，这个时候，两个人一定会经常起摩擦。假如不是，你柔软一点，不要那么僵化，你就会看看对方，看一看，笑一笑，他会说“笑什么？你说“没有，只是看你很好笑”，那就好了，可是我们已经没有这个能力了。你看他，他一看你，一定问说什么事？哪有什么事？看一下不行啊？这就丧失了欣赏的能力。

夫妻也好，父子也好，不会欣赏。为什么不会欣赏？因为我们头壳硬化了，不是肝硬化，脑筋都硬化了，所以我们人生会很乏味。你要是柔软一点的话，夫妻两个人在家里，成天你都乐陶陶。因为你僵化，所以大家一直想要出去。塞车塞完了，回来气得要死。要出去玩了，结果礼拜六塞车塞到目的地，礼拜天再从目的地塞回家里，所以礼拜一症候群就发生了。因为你塞了两天车，你要到哪里去玩，到那边天都快黑了，还玩什么？为什么？僵化了。

你假如不僵化的话，两个人在家里，就把家里的设备擦一擦、摆一摆，重新布局，那也很美，可是我们没有办法。这个就是你不会欣赏，不会欣赏，那些美就消失了。同样的，因为你没有这种自性的作用，所以烦恼的存在你看不清楚，你看不到。因此你只有产生痛苦。而每一个人对于他的痛苦，都会认为是世界第一。因为他只是生活在那一点上。

就像刚才讲的，牙齿痛起来的时候你不得了，因为你那时候只有痛没有别的。牙齿痛起来的时候，你说来吃糖果吃糖果，有没有可能？没有了。因为那个痛大于所有的诱惑，因此你会认为这个痛是世界最痛的。其实不是，那是因为我们的见识，我们的脑筋僵化了，大家在这一方面，你要多去体会。这个部分非常非常的重要。

因为我们人的本能丧失了，丧失了这个本能以后，整个人生就乏味，你在追求什么身外的东西，要来弥补你都没有用。所以我们跟各位讲，佛法告诉我们的是内在的，从内在的体验去肯定我们生命的价值，去肯定我们人生的意义，要从这里来。这些东西，外面得不到。当你开始向外面去追求的时候，就表示你的心灵已经出轨了，已经有毛病了。大家慢慢的体会这一层意义。

一个人，他的心灵很丰富，很温柔的时候，他是最美的时候；当一个人逐渐僵化以后，那就是灾难了，就是灾难来临的时候。好吧，我们休息一下，等一下继续讲。

2010.12.29.07：44起-完成 2010.12.31.4:24文件来自网络

觀心 校对编辑整理  2013.7.10

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vr86.html
