# 梁译大乘起信论04

梁译大乘起信论 第04集

 

我们刚才谈到这个璇玑，大乘这个法，它带有这个璇玑。我们这样讲你可能体会不到，师父你这样讲，你自己弘法接引众生，赶着我们当你的挡箭牌，你就说嘛。

我举一个例子给你参考看看，我们这社会有很多产品，有很多相同的产品。电视，现在最有名的叫手机，电脑。你去注意看看，有很多人做直销，他们产品好不好，都一样好。我现在举一个很实际的例子，就发生在我们同修之间，有一个同修做了一个产品，叫做生机饮食，这个大家都很清楚，在台湾，学佛人不懂得生机饮食的，大概会死，很有名的琉璃光，雷久南，姜淑惠，还有新的什么陈昭南，陈昭妃，那更多了，嘉义就出了好几个，那个安丽也是嘉义人，那个陈昭妃也是嘉义人，一个男的一个女的。

你会发现，这些产品因为他们的推销成功，所以他走出来了。有些人也做了这个产品，但是，他没有把它推销成功，所以他失败了。你看商品是这样，我告诉你，大乘佛法跟他完全一样。你的法再好，要是没有推广出去，好在哪里？你只有包回家，孤芳自赏，那个法再好没有用。你的法好就像那个商品好，你要会推销出去，你要是不会推销出去,它再好也没用。事实上你可以发现到，有很多人吃了那些生机饮食，有效没效，你自己心知肚明。我吃生机饮食，除了拉肚子以外，其它效果都看不到，有效没效我就不知道。他说有效，我想一想也有效，拉肚子有效，其它有什么那不知道。但是很明显的你已经看到这一点了。

我们在这个地方，我从开始学大乘以来，我就一直感觉到被人家冷落。我到净空法师那边听经，我是偷偷的这样子蹑进去的，我问人家说“可不可以进去听”，他对我“嘘……”。我就站在外面，要进去也不是，不进去里面只有几个人，座位都空着，我就趁着那个人很专心的时候，这样蹑进去的，坐下去也不知道他老人家在讲什么，乡音又那么重。像这种冬天，下了班，天气又冷又吃饱，又穿着一件厚夹克一包，然后坐在那里听不到三分钟就睡着了，睡到人家唱回向的时候才吓醒了。因为他的乡音好睡觉，在唱歌，突然间响起来。这样睡了好几个月。

我就觉得说，这个道场里，要是有人能够好好的接待，不知道多好。所以我开始讲经就一再的讲说，有人来的时候，要好好接待，可是我所听到的就是“你们那里，冷漠无情”。很多人到我们这里来都被我们把他阵亡了，他很高兴的来，碰到铜墙铁壁，通通倒下去了，那就表示我们的法不好，你没有办法推广出去。所以来一个死一个，来两个死一对，死得恰到好处。这个就是法不好。我能够说我的法很好“天下无霜”，没有下雪那个霜。你要好，一定要能够接起来。所以当你一个人自己把你的法，奋斗得亮晶晶，瑞气千条，霞光万丈，但是人家到你周遭来，遍体鳞伤，那你那个法绝对不好。问题在哪里，在于你这个法要能够跟众生相交融。你现在在基本上，结构上跟众生产生抵触了，这个就非常的不幸。你说你的法好，好在哪里？

同样的，就跟我们那个商品一样，你的商品很好，那应该很出色才对。为什么在市场都不起色呢？你又怪东怪西。唉呀，这个上市的时机不对了，广告不对了。当年叫做太平洋电信，后来倒闭了，叫台湾大哥大，它起来了。同一家。为什么太平洋它就倒闭了，为什么台湾大哥大就起来那我们不管。但是你倒闭了，就表示你经营得不好，你这个商品不好。现在叫台湾大哥大，那你的商品好，从众生获得的利益上来看，现在是独占的，快要被政府以垄断法来对治他了，为什么，他太成功了。成功也不行。微软也是被美国政府告一状，太成功不行。他的成功表示他的法好，他的商品好。

大乘跟这个意思一样。你的法好，你会穷尽，你会被众生接受。你的法好而不能被众生接受，那不能算好。那叫藏诸名山，束之高阁，没有用。所以大乘它带有这样的一个璇玑。有很重要的一个机制。它的佛法，它这个法上穷碧落，它可以一直到最高的地方。它每向上一步对下面的群众，它就越广一层，它有这样的情况。所以你想要让它爬得越高，你对群众必须要越广。但是这个，它跟完全做广告来打知名度的那种商品推销是不一样的。所以我们想要把这个法推动，你一定要能够对众生非常了解。从根器上，从实质上去交融，否则你对法讲得很好，没有用。

昨天晚上，我找了一本铃木大佐的徐进夫翻译的，因为没有看完，看了十几年，看不到四分之一，就拿起来再翻翻看，看他老人家在二十世纪弘扬佛法最得力的一个大德，铃木大德，他尤其在美国跟欧洲对于大乘禅法的推动，那功劳相当大。我在看，他一直在讲无明无明，这无明不破，我执怎么样。我执跟无明什么关系，一直在讲这些。我看，实在又头大。我们看了他的文章，很清楚可以看到，他还是在文字相上转，他转不出去文字相。他在讲的那无明，我执的这种东西，我看了一下。他所讲的就是大脑取向的思惟模式。他那么一句话，他讲不出来。你把这么一句话代进去，他的那一些解释老半天的东西统统破解了。从这一点你来看，一个真正得证有悟的人，他可以用他自己的语言去表达，他不一定一直在那边讲无明，讲我执。你一直讲无明，讲我执，你一直在那边绕，绕不出去。你就应该用一个现代的语言来告诉现代人。为什么一直要用古代的语言来告诉现代人呢？结果要解释无明，又跑出我执，解释我执，又跑出无明。两边在那边咬，咬不清楚。这一点就可以证明他老兄在写这个文章的时候，根本就还没有开悟。

你要能够了解的话，你用你的语言，一套系统就可以解开了。所以我就觉得说，这种书难怪看了十几年还看不完。看不下去，看一段就头大了。老是在那边绕来绕去。就跟我们那讲的一样，要怎么一心不乱？没有妄想就一心不乱。绕了老半天回过头来，要怎么样念到不打妄想？你念到一心不乱就不打妄想。所以这两个他老是在那边解释，你会搞不懂他在讲什么，一样的意思。他老人家可能走过这一关，到后来他开悟了也不一定，因为反正我也看不完，看到我往生了可能看得完。

这个就告诉我们，你想要把那么好的法展开，你要接触众生。真正的深入群众了解他的心性，从他的立场，去跟他解释，你才知道佛法是什么？这是一个关键。所以我们说这是大乘佛法的璇玑，就在这个地方。

我们再看第二页“时彼国王，应即移遣，法师苦辞不免，便就泛舟。与瞿昙及多侍从并送苏合佛像来朝。而至未旬，便值侯景侵扰”。当时中天竺国王就不给他来，把他躲起来，法师苦辞不免，一再的要辞掉这个工作想不来，不能免辞，便就泛舟就来了，划船来了。不是划船，他不会自己划，他搭船过来了。古印度到中国来，搭船是很麻烦的。印度人造船不像我们中国人，郑和下西洋的时候，那个船是世界第一流的，可以号称当时的航空母舰，非常大，非常好的船。可是印度那个时代，在真谛三藏的这个时代，那个时候的船，现在跟你讲你会笑死了。他的船是用绳子绑的，他不会用钉子，印度人造船很奇怪，不会用钉子。这个两个船桅当中用木板接起来。那船桅跟船桅之间是用绳子绑的。所以那个风浪一大一拽的话，船就解体了。所以他们常常游泳，游到鱼肚子里面去，就是这个样子。所以他们出海经商要想好好回去的人实在不多，所以你看，他泛舟来华没有那么容易。

他们大概要到中南半岛以后，越南那个地方，接近中国船了，那船才会比较好。所以你要知道，身为古代的中国人是很光荣的，身为这一代的中国人是很悲哀的。所以他乘船到了，大概现在讲的，马来西亚半岛印度尼西亚那个地方，他们通常都比较安全了。因为在印度洋上有飓风，到了这边是有台风，但是船比较好，而测量台风的情况，当时的技术，也比印度人测量飓风的情况要好，所以他们印度人出海叫黑风，黑风其实就是飓风，飓风就是我们讲的台风。低气压一到，天上变黑，结果就狂风暴雨来了，那个叫黑风，是指那一种状况。

国王在当时不想给法师过来，中国派去请他来的人又苦苦哀求，到最后，他就答应了，就过来了。所以这里面，假如你要拍真谛三藏到中国来的电影，那这个情节应该很美。有一点像我师父请弘一大师到湛山寺去讲戒律一样，老和上请弘一大师的时候，弘一大师不去，因为我师父那时候年轻很调皮。你不去，我好玩，他就一直玩，就在南方玩了很久半年了，快过年的时候，那个倓虚大师就来了一个电报，叫他赶快回去，人请不到，人也不要丢掉，人请不到，你也要回来，这里忙死了。他就拿着电报去跟弘一大师说，那老和尚叫我回去了，他说，是啊，你早就该回去了，怎么不回去啊。他说，不回去是有原因的，什么原因你讲，他说我有个问题能不能请教你，三个也问，不只一个。他说菩萨戒里，说有人请法不去转法轮，犯不犯戒。弘一大师学戒的，你什么意思，桌子一拍，明天去跟我买三张船票，老人家就被小人家这样骗走了，被骗到青岛去了。

要移驾一位大德的法驾真的是不容易。这个谁都知道，我想弘一大师也知道。不过，你如果不搓破我就算了，结果没想到，被搓破了，那就不得不走。所以你要做一件事，你要有一点本事。这些要你自己下功夫，你说我要去之前，我准备什么，那很难讲，但是你自己脑筋要转一下。

今天明一师要到大陆去，师父我要注意什么？这就对了，你心理上有准备。她下礼拜要到日本去，现在就先问了，师父那我回来，你要告诉我，我去日本要注意什么。这个就对，你看她笨吗？这是聪明的。笨蛋的人就是说，师父我去了，我去，我看你出洋相。因为你不会有心理准备，她有心理准备。我此行应该注意什么？此君何等人士，我们去要做什么，保证她不会出事。至少她已经请了护法在，有上师加持，炮弹打到她头上，会向右转九十度。这个就是处事的一个方法。我们不懂的人，那好办事，最怕的是半调子，不懂装懂，那就很麻烦。像她，就干脆我完全不懂，那你看看，此路应该如何，那就很清楚了。

他就这样子来了，跟瞿昙及多这个人一起过来，带着苏合佛像来朝而至未旬。这应该是来的一个月的行程，刚好遇到侯景之乱，这个法师在这种状况中，他含珠未吐，他很有才华，才华还没有show出来，就被盖住了，因为天下大乱。像我们现在也是一样，很多人才气纵横的，想要一展鸿图，结果经济被政治拖下台了，通通是含珠未吐，财产一下子减掉三分之一，那这个就有这种情况。所以即使有天大的本领，他都是这个样子。

“慧日暂停”，想要展现的佛法，都没有办法展现，“而欲还返”，他就想要回去了。“遂嘱值京邑英贤”，这个时候就付嘱，就交待这个京城里头这些知名人士，有才气的，有因缘的，有善根的这些人，像慧显，智韶，智凯，昙振，慧文，与黄钺大将军，太保萧公勃，这些人在大梁承圣三年岁次癸酉九月十日，像这种记载只有中国人才会有，这种废话写一堆，年月日时记载得特别详细，这是中国人对历史的一种重视，印度人从来不记载这个，顶多是有那么一件事就过去了。我们在时间的纪录上面非常重视。这是中国人写文章一个特色。

“于衡州使兴郡建兴寺”。这衡州我就不知道在哪里，应该来讲是在江西省这个附近的样子。

“敬请法师敷衍大乘，阐扬秘典，示导迷途”。在这个地方，来请真谛三藏来翻译这些经典。真谛翻译的很多，真谛这位法师，在我们中国译经史上，占有很重要的地位。因为他翻译的经典蛮好看的。跟实叉难陀，跟鸠摩罗什不相上下。另外一个那就是菩提流支，那有人就这样把他称为译经四大德。有的是把真谛、义净、鸠摩罗什跟实叉难陀称为四大德。这个组合不一样，有的把玄奘大师代进去把义净给除掉，大概我们知道这几个人，在中国译经史上是相当重要的人士。

他在建兴寺翻译，“遂翻译斯论一卷”，就是翻这个起信论一卷。“以明论旨”，这个地方我们大概就可以知道，他这个起信论这样翻。古人比较含蓄，他这样写“遂翻斯论一卷，以明论旨”，可见这个论，他有删改过。他这个地方这样写，已经暗示我们，有真谛的意思在里面，有些地方他并不照原文翻，有这样的情况。所以这个里面，他的不照原文翻有他的意思的这种讲法，就表示智凯对于真谛的译笔，他有他不同意的地方，但是他没有讲他不同意，他只是这样讲。

这个怎么不同意呢？现在我们从这部论的原典来看，我可以发现到，真谛在取论义的时候，论的意义，是要让中国人去了解。因此，原典上有很多东西他重写过，让中国人好了解，而不是忠于原典。他重点在这个地方。这样的翻译法，就比较倾向于鸠摩罗什的翻译方式，有鸠摩罗什的翻译风格，而不是玄奘的翻译风格。玄奘的翻译风格是只忠于原文，他不轻易删改，他不改。甚至于，他要维持原音，音译，而不意译。那鸠摩罗什跟真谛在译经典的时候，他通常采取意译，甚至于在意译当中，他还有很大幅度的删改或增加，做补充的。他就从意义上去把这个义理给圆满。这一点，要有相当大的造诣跟魄力才有可能。

我告诉各位，你要能遇到这种大德，跟遇到佛一样。你不要以为说，这个人怎么可以乱改啊。在经典里头，我们有一个前提，对于佛所说法，谁都不能改，改了，出了问题，因果要背。谁敢去改啊？那么他敢改，他敢负这个因果，这是在这个前提之下讲的，假如这个人不懂因果，不知道说改变佛陀的意旨是破佛毁法，要下无间地狱。那他不能算是佛弟子。他既然知道，又敢去承担，他没有跟佛一样的胆识，他敢吗？所以你要看清楚喔。这些人能够在历史上留名，都是跟佛一样的。所以鸠摩罗什号称历代诸佛的译经师，不是没有道理。人家早已成佛而不愿成佛，示现来这里当佛陀的辅臣，来代他翻译的。所以我们能够遇到，算是你很大的福报。

在这里我们就遇到两个佛了，释迦牟尼佛跟真谛佛了，他才有这样的胆识。像我们的话，你敢吗？你说不懂，不懂你就去不懂，参。你叫我改，作梦。叫我背因果下地狱，我怎么敢改。人家就是敢，他敢，他一定有那种能耐。没有那种能耐，他不做。什么能耐呢，这一法究竟通达的能耐。这一法，他没有究竟通达，他绝不敢动笔去改它。即使在解释上都一样。

著论也是一样，你写下来的论是真正佛陀的本意呢，还是破碎大道。当年宋朝的一个宰相张商英到五台山去，他就写了一些著作在那边吹牛。吹吹吹，就有一个小孩子出来了，他就跟那小孩子吹牛说写得多好多好，他就问那小孩子说，你看我这样讲得怎么样？怎么没有鼓掌？他说你讲的都破碎大道。他说什么破碎大道。他说，古德在讲经论道，点到为止，深契佛旨，你现在洋洋洒洒绕了一大圈，不知道绕到哪里去，你讲的虽然也是佛法，不过破破碎碎，不成一条路，所以叫破碎大道。这张商英就骂他，这小鬼不懂事，这古德的心血，就在骂的时候，突然间前面起了一阵风，他抬头一看，那小孩子骑着青狮子往北边去了，不理他，他才知道，原来是文殊菩萨示现。那幅画现在很有名，叫蒲衣童子。小孩子披头散发，穿着蒲草，我们以前做的那种棕蓑那种衣服 。现在人大概都是破碎大道。

那他不是，很精简，能够“上抗诸佛”，但只限于这个部分，其它就不知道。佛是圆满穷尽的。我们后来的祖师大德，就算再有成就，也是在这一部分，不是全方位的。像我们现在来讲，经论师可能在经论上跟佛一样的有成就，可是定功可能没有，我们禅师可能定功跟佛一样有成就，经论上面可能没有佛陀的能耐。有些人起观智慧可能跟佛陀一样的了不起，定功可能不够。你禅观能力很高很强跟佛一样，你密法神通可能就一窍不通。你称为法王，跟佛一样，你禅定可能一窍不通。不要以为你有一点成就就不了起。佛陀是全方位的，我们其它人都是在某一部分而已。等你某一部分有成就，必须要再谦虚。为什么？我要从另外一个角度再一次出发。这个叫无尽的超越。你不要现在一有成就你又忘了我是谁。你虽然可以跟佛陀同一孔出气，你只要鼻孔跟佛一样而已，耳朵根本跟佛就不一样，只有一部分，不能算成佛，只有那一个部分，算是你有卓越的成就，但是不能以那一部分来涵盖全部分。这是我们自己应有的一个认识。

那么这个地方可以说给我们一个启示。这是第一个。第二个，《玄文》我没有查，我记不起来这个《玄文》是指什么，有二十卷。“大品玄文四卷，十二因缘经两卷，九识义章两卷，传语人天竺国月支首那等”。这个传语就是译语，把这个语音翻译成我们中国字的部分。这是翻译的整个过程。

“执笔人智凯”，这个执笔人就是我们叫润文，首先，在古代翻译经典是这样，把梵文翻成中国音，就是梵文的音用中国字把它记录下来，然后中国字的这个音再翻成意义，意思是什么，这个意思会接得乱七八糟的，譬如说，我的名字叫什么，他可能是名字，姓，有这样颠倒的情况，那么再从文法上去把它调过来。调完以后，文字会比较顺畅。顺畅以后，他要润文，变成我们可读的。在润文的这个时候，你润文完毕以后，再翻成梵文，给那个译经的那个主法的人听，他再听你中文这边的翻过去的梵文，他再校对你的意义这样翻得对不对。

真正译经家他的问题就是在于，你从中文翻成梵文以后，他认为有问题，你要改。那个时候，不是改梵文，是你中文要改。这个时候，他们两方面会有一个叫做什么？我们现在叫讨论，这个讨论，会有一些争执，他要改，中文这边人说我听不懂。那听不懂，你改了以后，这个不是佛陀的本意。佛陀的本意要讲到你听懂的时候，译经家要做一个责任上的判断。这叫责任上的判断。我要让它忠于佛陀的意思给你去听不懂呢，还是要让你了解佛陀的意思是什么，这个时候为了让你了解佛陀的意思，他会把原文的意思修改，变成让你了解。

也就是这个原因。古代的译经师他有这种魄力。所以我们才发现一个很特殊的现象，梵文是一个文化系统，中文是一个文化系统，把梵文翻成中文的佛经变成第三种文化，就是这个原因。因为他把梵文翻成中文以后，中文再翻为梵文就不一样了。你会发现，文义跟文化背景会完全不同。我们现在假设，即使有那样的经典一堆，把梵文翻成英文，把中文也翻成英文，你会发现，中文的英文佛经跟梵文的英文佛经根本就是两个完全不同的东西，会完全不同。这个时候，由外国人，由现在的欧美人士，来看这两本英文佛经，就知道中国文化跟印度文化的差别在哪里。

现在我们看不出来，我们中国人一直以为你所读的那些才是，那是意义上是，但是佛陀的本怀所指的那个部分，跟你的是一样，可是在表达的上面是完全不同的。佛陀的本怀是没有错，因为当时译经家的机制他是这个样子，本怀是一致的，但是表达出来的东西完全不一样。所以这个就造成两种文化系统，同一个东西的两种文化。

也因为这个原因，佛教在中国生生不息。因为他已经中国化。假如佛经在中文翻译的过程当中，没有中国化的话，它会有两大弊端。第一个，佛教会自己消灭，在几次毁佛事件中，它就消灭了。第二个，佛教不会被道家所吸收，不会被儒家所承认。

大家知道，儒家跟道家是中国文化的主流，佛教是非主流文化，但是我们发现，佛教在这一个主流的社会里头，它是一个非主流文化，可是它的影响层面，比主流文化还要广。那就是它有这种韧性。佛经在翻译的过程中，彻底的中国化，它是以中国人所能接受的立场来翻译的，不是以印度人的立场来翻译。这个是它最大的特色。

现代人在翻译就不可能了，为什么呢，他一直要忠于原文，一直要忠于原文，那你就翻译不出东西。所以我们在这里提供给各位参考说，他们在翻译的过程是怎么样进行这样的一回事。

我们现在在看，很多密教的经典，它就很麻烦。因为密教的经典到了宋朝以后翻译的多，即使在唐朝的时候，那个时候的翻译，他都没有办法像显教经典的规模那么大，所以后来的密教之所以会衰退，你就可以证明刚才所讲的，因为它的翻译是以印度人的立场翻，不是以中国人的立场翻，你再打开密教的经典来看，那艰涩难读，很难读，不像这个真谛翻译，实叉难陀或者鸠摩罗什翻译的那么顺畅，那么好读。

虽然密教的这种衰退在中国本土的衰退，有人说是跟会昌有关，当然不能够这样讲。可是密教的这种经典到日本去却很流通。为什么？因为日本人看中文，反正看懂跟不懂都差不多，所以他们就不会衰退，日本人看中文跟我们看中文不一样，我们看中文，有顺与不顺，不顺我们很明显的可以看得出来，像刚才一念你就知道哪里不顺了，但是日本人顺不顺都差不多，反正他本来就头晕晕的，再看到感冒的文章他也是差不多晕晕的，所以他没差别。所以你很顺的跟有点不顺的都差不多。但是我们来看就不一样了，所以密教的衰退跟不能兴盛，你可以从它的译经文章里面可以看得到。

假如我跟你说，那密教的经典，它的咒语，假如都在中唐以前翻译的话，我想咒语通通会翻出来。你知道娑婆诃怎么翻吗？我们咒语到最后不是都娑婆诃吗？大悲咒不是好几个娑婆诃吗？娑婆诃什么意思？道家就把它翻成，疾疾如律令。疾疾如律令的意思就是圣旨到。圣旨到，就是通通要跪下去了，它的意思就是这样，就是赶快把它做好，但是你不懂它的意思。那为什么它会一直留着不翻呢？后来没有人能翻。因为以前的译场里面动不动好几千人，所以他好翻。后来的译场就没有了，都五六个人翻就已经不得了，那就没有办法进行这种工作，这有差别的。以后有机会再跟各位谈这个咒语的意义跟翻译方法，我们今天把这个部分给讲完就好了。

下面讲“首尾二年方讫”，就是这头尾,这部论翻了两年，“马鸣冲旨，更曜于时”，马鸣的这种恢宏的宗旨，在这个时候就跳跃出来了。“邪见之流，伏从正化”，当时在佛门中所畅行的那一些邪见，知见有偏差的,邪见，不见得都很恶劣，知见有不太正的,也像对，也像不对的那一种，“伏从正化”，完全被矫正过来。

魏晋南北朝的佛教观念，跟我们现在的佛教观念很像，你从现在的社会上一般人对佛教认知的这些错误观念，你可以看到，整个人类历史上对于佛教的认知，是差不多跟我们现在的情况一样。魏晋南北朝的时候，尤其到盛唐，可以说，当时佛教的盛况跟我们现在是完全一样。那么当时的这种邪见之流跟现在也差不多，当时也有很多很精进,很正知正见的人也有很多，但是都很难昌扬于世，他只能够教化一方而已，邪见，它会怎么样？它会自动的，会弥漫出去。

这很奇怪，像我们现在讲的气功都跟佛教有关，讲到健康食品也跟佛教有关，讲到中医也跟佛教有关，怎么吃会健康跟佛教更有关，为什么？这些都是邪见。它都是绕着佛教不走，关键在这里。甚至于打什么气功，人家外面还没流行，在佛教团里面先流行。为什么？因为邪见的佛教是怕死的佛教，正知正见的佛教是没有死这个东西，他不是不知死，他是不怕死。他知道死，生老病死，怎么不知道。那死是最后一关，他就把它除外不谈了。来了，来了就死了，你研究它干嘛，他才不会去研究，只有邪知邪见，才会研究。

所以你现在看，什么叫做生死学，中阴身超度法，当它在兴盛的时候，正法就沦灭了，就消失了。为什么要去搞那个呢？你现在怎么不用心来说，我们现在好好修行，而会跑到那边去呢？那这邪见之流。很多。你要去拨乱反正的时候，你自己会一鼻子灰。我要再讲几次，我的鼻子会比连战还大。这个是碰不得的，你没有福报，邪见在横流的时候，没有足够的福报，你没有办法去抗衡它，这是很明显的一种状况。

所以你不要担心，古代这样，现在也一样。现在问题是，你能够抓住正法的流脉，这个才是重要的。正法的流脉，建立自己的正知正见，这个才重要。假如你不从这里下手，你经常会被邪见侵袭，错误的知见常常会侵袭我们，这样讲也没错那样讲也没错，所以经常有人在跟我们讲说，师父要怎么样去助念？我们来组织什么？那都是我们又遇到灾难的时候了。你跟他讲不要弄，他说那么不通人情，要弄下去，师父就总在那做道士就好了。你跟他拒绝也不是，不拒绝也不是，怎么办。所以当这种意见再出现的时候就是正法道场遭逢魔难的时候，那没有办法。他说要，他是世间人情，你说不要，那你不通人情。你要守住正法还是要让它灭顶，那就看你咯。

最后一段，“余难慨不见圣，庆遇玄旨，美其幽宗，恋爱无已，不揆无闻，聊由题记，傥遇智者，赐垂改作”。他好像是……讲来遇到我的样子，这文字很美，这个大家看就知道，我想不用讲了。不过跟各位讲一个公案。这个恋爱无已，这个出家人还恋爱不已，那么天天在恋爱？

有个公案，有一个比丘尼去问赵州，说佛法有密意否？赵州和尚知道吗？他活了一百二十岁，也是很老的人，老人，很老的人活了一百二十岁。他那个时候大概八十几岁吧，他八十岁还在行脚，八、九十岁的时候，有个比丘尼，我不知道多少岁，只是有尼问曰，有一个比丘尼，这比丘尼大概还蛮年轻的样子，从公案里面来看。她说佛法有密意没有，有什么特别的，还有没有你讲。

这个赵州走过去，就在肩膀上把她抓了一下。我不知道他怎么抓，不是把他抱起来，还是怎么样。这比丘尼说你还有这个在，你懂意思吗？你还有这个，还有男女的这个，你还有这个在。那个意思就是说你还讲恋爱。赵州说“啊！你还有这个在？”你知道吗？这两个两句话是一样，“你还有这个在”，你这个人，老不修，还在那边动手动脚的。那赵州说，你还有这个在，你知道他在讲什么？你还有这个分别心，我这个老头子了，因为她在讲你还有这个在，可见她年纪并不大，假如她也是七八十岁，大概就没有这个在。因为她还有这个在，可见她年纪还不大。但是她既然会讲，你还有这个在，可见她也不是太年轻。应该不会是二三十岁的，也应该是五六十岁的这种状况。

这里面我们要跟各位讲这个公案要点在哪里，佛法还有密意吗？那么也在讲的意思，他动手在她身边抓一下的时候，不管他怎么抓，就告诉我们说，这密意，那个玄旨，就在你身边，就在你身上，你不要外求，知道吗？所以很难教。因为这个东西他根本没有办法用语言去表达。假如说用语言跟你讲说“它就在你身上”，在哪里啊？那不是更糟糕。我说就在你身上，他那个身是指本体，就在你的本体上面。所以这个在语言表达上面，没有办法表达的时候就用动作，动作的时候，你还有这个在，那就完蛋了。所以他在另外一个层面在讲，你还有这个在的时候，比丘尼就体会不出来了。

学佛，参透玄旨，那才叫高明。我们希望各位能够真的从这个地方下手。不管是顺境逆境都一样。心在道上，心在法上，不为外物所欺凌，不为外境所凌替。这样子我们要想一朝凡尘脱落。那立地成佛就有可能，阿弥陀佛。（第四集完）

小爍 录入 觀心 校对 编辑整理 2013.7.27

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vr50.html
