# 梁译大乘起信论35

梁译大乘起信论 第35集

 

我们今天看第十九页后面这一段，“云何熏习起净法不断”。我们昨天跟各位讲“熏习起染法不断”，意思就是说，为什么会有无明，因为不觉而造成无明，使我们染法种种，造种种业。这个原因，是凡夫的因，我们要把它弄清楚，你要修行，你才有方向感。现在我们在讲，没有方向感，就是指这个。

你不知道为何而来，有的苦，苦得也满乐的，对于自己所处的环境你不知道，这个叫妄境界熏习。对于自己的心是什么状况也不知道，这个叫妄心熏习。“能”“所”两个都不知道，到底怎么搞的，糊里糊涂过一辈子，这叫“无明熏习”。

虽然说我们也在修行，好像也修得不错，想一想下辈子比这辈子更茫然，这个都表示我们因不觉而起的无明，无明造成的心与境，我们没有办法掌握。今天，我们要是能够对于心或境，你有办法掌握一点点，那就可以说，你已经开始在修行了。我们先从这个地方，好好的检点一下。

怎么样去掌握它呢？你就要从净法上面来看。我们一再跟各位讲。华严修法是从根本修，你一定要找到源头。我们在修行的第一阶段里，就跟各位讲，你一定要找到定位。定位是什么？从错误的原点，调整到正确的原点。从错误的原点调整到正确的原点这里，它有一些条件，你要去进行。譬如，生命中你具备有哪些因素？我们有哪些因素呢？各位想想看。出生以来会呼吸，这是一个。血液会循环，这是一个。肚子饿了会哭，吃饱了就睡，这是一个。还有那些？过一段时间就会想上厕所，是这些吗？这些都属于物理现象的生命，也就是身体运作的一些标准，这样而已。

我们生命所指的那个，只是为这个吗？想想看，我们为何而来？来到这个地方，生命的价值在哪里？人生的意义是什么？当我们从这个地方开始去探讨的时候，你记得，生命的价值，或者生命的真相，人生的意义，人生的目的，你开始在探讨这个部分。告诉你，绝对不是化身的身体部分，绝对是法身的那个部分。你自己去体会看看，是不是法身的部分。虽然法身是什么，我不知道，你从这个定义就很清楚了。

所谓法身是什么？法身指的就是，生命的真相，人生的价值意义与目的。你从这边去看。当你在追求这些东西的时候，你对于吃什么好吃，大白米饭好吃，还是糙米饭好吃，或者是糙米饭里面再加上黄豆，这个叫做营养好，那已经不重要了。怎么吃才健康，生机饮食，精力汤等等，那个跟生命的价值与意义有什么关系呢？你已经马上就可以看得很清楚了。

世间人追求的是什么？绫罗绸缎，名声广播，是这些权力，欲望，财富，这些已经跟生命的价值与意义，生命的真相，完全无关了。法身是什么，跃然纸上，已经跳出来了。

法身，法，佛以法为身，所以佛叫法身。我以色为身，所以叫色身。那个叫做着名字相，着语言相，前面已经喝斥过了。不是。你慢慢的去体会，当你从这边开始定位的时候，事实上你看看，你已经不一样了。这个就是我们昨天讲的，你从解门下手，可以得到解悟，慢慢的你去破，一层一层的会去破。这只是破西瓜的时候，只破绿色那层皮，刚过绿色，快到白色那里，距离红色还很远。你看看，慢慢地，从这个地方来的，我们叫从果地修。从果地，从根本来修的，你怎么偏差，怎么错，都错不到哪里去。因为这个果你已经抓住了。

从枝末修的，那就不一样了。我们学佛了，要去听师父讲经，带海青，带缦衣，还要带一条铺在地上的，不敢说叫什么了，叫无缺，人家叫展具，你叫无缺。你不敢叫具，具是出家人用的，在家人就叫无缺，无缺是不是叫具足？名字不一样。不是。那些都是形相。

嗯，我已经学佛了，我现在学得不错，已经学到一天三餐都吃素，一个月三十天，不过三十一号不算，所以我是天天吃素。不过这个月，只有二十八天，另外两天记在哪里？不是，这个都是文化，不是真如。不是我们所要追求的那个真理的本身，这些都是附和在真理的外围的那些东西，你从这里修，修了老半天，叫做敲边鼓。敲边鼓知道吗，凑热闹。这种情况都告诉我们，从枝末要修回来，出差错的，十人九蹉跎，那个很多。

你从根本修，你从错误的原点，调到正确的原点以后，我告诉你，十个修，九个成就，还有一个是不想成就，不是不成就。因为你已经进入到根本里面去了，要不要成就看你。所以从根本修的人，都是不小心就成就了。不小心，我就不想成就，怎么把我弄成就的，他会有这种后悔。

从枝末修的人，他后悔的是，怎么老是不成就，因为他怎么弄都不会成就，他容易偏差，差别在这里。我们一定要从净法上的根本来做说明。

现在我们来看看，经文上面怎么讲，我们应该讲是论文上面怎么讲。“云何熏习起净法不断。所谓以有真如法故能熏习无明。以熏习因缘力故。则令妄心厌生死苦乐求涅槃。以此妄心有厌求因缘故即熏习真如。”这句话讲得很好，告诉你，这句话就不算华严修法，这一段不算华严修法。

用熏习的因缘力来完成，在华严修法里头，一佛乘的修法里头，熏习是在熏习气，熏习习气，把不当的习气调整、转变成为恰当的习气，是指这个样子。

从修行的立场来讲，它不是。刚才我们跟各位讲，因为你能够把心摆在正确的原点上面，这个就不叫熏习了，因为当下就已经成就了。你要知道，当下就已经成就了，摆在正确的原点就已经成就了。所以我告诉你，不想成就都不容易。你想说，我现在开始，我想不成就，那我告诉你，那叫奇迹。但是，我们把心摆在正确的原点上，是不是也算成就了？那也不算。

摆在正确的原点以后，我们要具足一些条件，刚才讲那些条件你要具足。哪些条件呢？就是三十七道品上面所讲的，五根，五力，信心，精进心，念心，定心，慧心。在五根，五力里面，叫做信根，进根，念根，定根，慧根。我们在背的时候是这样背“信进念定慧”，五个字就好背了。信心，信，进，精进，念，我们的念力，那个叫念根。你修行人老是想牛排，老是想牛肉面，你那个想就是念了，你缘念到外面去了。不对。修行人要缘念在正念上面，真如的正念上面，这个力量要够。我们常讲说，境界一来翘翅倒，境界一来你怎么会翘翘倒？那个就表示，你念根不够。念根经过培养以后，它产生一种能力，那叫念力。所以信.进.念.定.慧五根，经过培养以后，它会成长起来，变成信、净、念、定、慧力，这个叫五力。五根成长到五力。

当这五根成长到五力，还要再成长，小乘只讲到这里，有能力就好了。华严在讲的话，这五力还要再成长，使它成为五心。这个心就变成生命因素了。你有一些能力，可能会退失，但成为你的心，这个心就不是我们讲的什么心了，它就是你生命中的基本因素。这个心就叫基本因素，生命的要素。基本因素你要具足，而且既然成为你生命中的基本因素，它永不退失，你要记得这一点。其它当然还有，不过这是基本的五个。

像这一类，在十信位里头来讲，他要俱足十个。那么又另外包括戎心、愿心、护法心、不退心、还有回向心等等。华严讲十个，是讲穷尽的意思，所有良好的美德，都要把它转变成我们的生命因素。像其它的因素，随着你的修行程度提升，那个因素会再一直增加。

基本上学佛，一个大乘，尤其是一佛乘的行者，这十个基本要求一定要有。他是指你定位以后 ，你会开始充实这十个，你假如从这个地方，这是每一个行者，他本身都要具足的条件，一个不能少。我们这十个，假设每个一百分，你具足八十分，有的九十分，有的七十分，参差不齐的时候，不能叫法身大士。你这十个都一百分，或者即使不是一百分，大概也都要九十五分以上，这要求很高。所以，华严的门坎本身就很高了。总成绩是一万分。这个时候，你就叫做十信满心。信就是信心的信，代表下面十个，信、进、念、定、慧、戒心、不退心、护法心、愿心、回向心，一共十个。这十个条件，你要全部具足，那么你就进入，成为法身大士。你就已经有一个成就了。第一阶，这个时候，正式的，你才是正式的华严学生，四十一位法身大士。这个时候，你的法身就现前了。刚才我跟你讲，你去体会。

法身是什么？法身大士就是指具足法身的人。只要有一分就算了，它一共有四十二分。四十二分是成佛了，正式成佛，毫光万丈照大千的那一个，其它的，是四十一位法身大士。这四十一位法身大士的第一位，就要具足这十个条件。

具足这十个条件，就是一般人所说的成佛，一般的成佛。四十二位的成佛是妙觉 ，究竟觉的部分，我们不敢要求你去究竟觉，你一点点觉就好了，四十一分觉就可以了。

因为你一进入法身大士的时候，你就可以有无量无边的妙用。我们刚才跟各位讲，法身是什么？法身就是人生中的价值、意义、目的、方向，（要把方向加进去，刚才忘了讲）。另外一个部分就是，生命的真相，你在追求这一方面，你从这方面好好去体会，去体验，你就完全站在法身的这边。你要体验到刚才所讲的这两句话的意义“生命的真相，人生的价值、意义、目的、方向”，你要想把这五个彻底又充分的了解，那么前面的十个心你一定要充实起来。你这个目标定了以后，这十个心，你会很快的靠拢过来，你开始会发现，你会有很大的转变，你不会去追求世间的，去计较世间的，人家所计较的，你知道吗？

有个同修，我们见面的时候，他突然间说他想到一件事，他说“奇怪，这件事情我怎么都没有感觉”，当然我们一群人就楞在那里，我当然也是一群人当中一个。我说“什么事啊？”。他说隔壁盖房子的时候，把我家墙壁敲碎了，我们丈量的结果，他是侵占我家土地，就是那片墙当中，侵占了一尺多，这样子，我怎么都没有跟他计较？”。我说多久了？他说半年了。我说，半年来你在做什么？他说“我就发愿结界，结界就一直做功课”，他结界做功课，就把心贯注在这里，所以对于外来的这些，他就没有计较。我说那你这样子，他侵占你那一尺多的土地，这样你损失多少？他说前后三十尺。一尺，那就是三十几尺了，这样加起来，就要多少钱了。他说“对啊，我怎么不会去计较他？”其实不止这样子，因为他所占的，就整个财产都缩水了。

这个不会去计较，就是你把心放在另一个更有价值跟意义的地方。那么那个部分，不用去计较。他要计较，也可以要回来，他说这个当作成本就好，他内心的觉受，光明，比这个大得多了。

所以我们想象，当你在追求真正法身的价值与意义的时候，那么化身所在的这个世间，根本就没有意义。所以你从这个地方，他会一直充实，你果地既然已经立了，因地，因行就会一直靠过来，所以我们叫因地万行，以缘果得，叫做万德庄严，就这样来的。我们假如从枝末来的话，你就很麻烦了。枝末是什么？我要布施，布施到最后，就变成不施了，本来是破布的布，叫布施，弄到后来，是不要的不，所以叫不施。为什么？因为你在枝末上，会产生这种状况。真的布施要布施得无怨无悔，我看一般人做不到，绝对做不到。

持戒也一样，四摄法也一样，为什么？这些都是很好的接引众生的方法，但是你假如没有根本的话，这些枝末会变成流俗，会有偏差。假如你有根本的话，这些枝末是一种运用，那就不同了。

所以我们说句话，他讲熏习，那就不是这样讲。熏习对于某些习气，譬如说，有些人他就是贪睡，叫他不要睡，他实在是没有办法，即使起床，屁股翘高高，头继续包一下，两分钟也好，他这个习气很难改过来，那么就要什么熏习。要怎么熏习呢？他上班常常要每月被扣几千块，他现在学乖了，被扣了半年以后，他就把这个改掉了。为什么？那个叫做薪水熏习贪睡，使他把贪睡给改了。熏习是指这个部分。

真如法要熏习无明，光是这个问题就是渐教的修法。我们现在，大家都是这样子。什么叫熏习呢？师父说诵经很好，我回去诵诵看。师父说拜佛很好，我回去拜拜看，念佛也很好，师父说一天要念两万声，我回去念念看。念念看，拜拜看，诵诵看，师父说打坐数息很好，我就回去坐坐看。坐坐看还无所谓，我再数数看。这个就是熏习了。

我们方便接引众生是这样子。叫他一天功课做两个钟头，他说不可能，他没有办法做，哪有两个钟头？你去注意看看，你在家里坐下去，电话一拿起来，两个钟头都不挂，但是叫他做两个钟头的功课，他没时间。好，那不要紧，你先回去做十分钟可以吧？那可以。十分钟你就做十分钟，再过一个月了，你现在做那么少，你就再加一点。十分钟大悲咒大概念九遍，然后再告诉他，心经再念九遍，然后再告诉他，经首再念一遍，大概就半个钟头了。大概一年以后，他做一个钟头功课就没有问题。大概两年到三年以后，他做两个钟头就没有问题，这个就是熏习。所以熏习是一种渐修，渐教的修法。

我们圆教的修法不是这样。所以它这个地方，把渐教的修法移到圆教里头来，这里就有不当的地方。我这样跟你讲，是对它很批判了，批判你不要怕，仅供参考。你认为熏习好，你就熏习吧。

它反过来在前面说，就是十八页最后那一段“以依真如法故有于无明，以有无明染法因故，来熏习真如”。所以它这一句是相对于这边讲的。我们的无明，会越来越恶化，是无明熏习真如没有错，但是从修行的立场，真如熏习无明也没有错，但是这是渐教的修法，圆教的修法不是这样修。我们从根本修，就一断一切断，这个叫做缘断。

缘断里面有三个层次，第一个我们叫伏住，譬如说，你有烦恼，你伏住烦恼，让烦恼不起，这个时候，我们形容说，我们烦恼像杂草，用石头把它压住，虽然草没有长出来，但你石头一翻开来，那草变黄色的，太阳一晒，又变绿色，又茂盛起来了，这个叫做伏住。

另外一个叫做断。伏，伏住。现在我们把它断了，这断的话，就好像把草割掉了。长一棵你割一棵，是这个样子。华严这个圆教叫缘断，不但把它断了，而且断一棵，其它通通死掉了。那不知道怎么除的，除草我就不会比喻了，大概是农药灌下去，一死一切死。华严修法就在这个地方。从根本修以后，从根把它给除掉了。原来你在错误的原点，有很多污染在，种种业在。现在把那个原点移到正确的地方，OK。这个时候，你的资粮会一直聚集过来，当它聚集圆满的时候，一切断了。所以我们说，修学华严，叫做当生成就，你这一辈子就要成就，不是死后成就。死后成就都是外道思想，我们是当生成就。你说我这辈子调整到正确的原点就好，其它不要了，其它慢慢来，听说极乐很美，没有错，西方的极乐世界很好，东方的牛排好吃，所以虽然想着要去极乐，不过现在牛排先吃完，因为对面那一家现在打八折。你有这种情况无所谓，只要你调到正确的原点以后，其它部分，你会慢慢的淡化掉，而且你应该有的资粮会一直过来。

这个时候叫做见闻生。见闻以后，你开始解行，开始解行叫解行生，学生的生。解行以后，你就要证成，证成生，三个部分。所以我们一次把这三个部分同时修的话，叫做一生成就。你说我不要，我等到下辈子再来，这个叫一生不克，三生必圆。三生不是下辈子，再下辈子，下辈来你就可以完成了。而且你要知道，这里头有一个很特殊的，当你进入正确原点以后，我告诉你，就算你通通不要修，保证天上人间一次成佛。一次就成佛了，这个叫一来果。

换句话说，你只要把知见调整到正确的原点上，你已经是二果了。假如不小心人家一直问，问，问，问，就把你问到三果去了。三果叫不来果，不来果，你就到天上去成佛了。假如在这个时候，你说好啦，我修给你看看，那一下就成就了，那叫四果阿罗汉，马上就成就了。所以你想要成就，你自己就精进，你想不成就，下辈子再来，这辈子有很多习气，还有很多牵牵扯扯的因缘，下辈子要来，那无所谓。但是尽管如此，你天上人间走一趟，你再来的相非常殊胜，一出生就是修行相，而且你要知道，一定成就，绝对成就，但是你要到正确的原点。刚才讲的正确的原点，已经告诉各位了，不要再问我正确的原点在哪里。不是X轴跟Y轴相交的地方那个原点，不是。

生命的正确原点，把你的心摆在法身这边，不要摆在化身这边，就这么一个原点。所以你经常去缘念生命的真相是什么，人生的价值、意义、目的、方向是什么，这样你很清楚了。那么每个人会因为你的功夫不同，那当然所进入的深浅度不一样。所以修行在华严法化里头，它不难。所以你一安排在这里，你那些成就就会一直过来。信、进、念、定、慧，你就会一直过来，这很简单的一个行法。

但是这个地方讲的是渐教的行法。用真如来熏习无明。换句话说，用好的来熏习不好的就对了。“以熏习因缘力故。则令妄心厌生死苦乐求涅槃”以熏习的因缘力，令妄心，本来是贪生怕苦，现在会厌生，厌死，厌苦。令这个妄心厌生死苦。问题是，无明在起作用的时候，你根本就不知道生死是苦。因为受到真如的熏习以后，首先你了解到，生、老、病、死苦，然后你慢慢的会进入状况，开始从这边来做调整，那这就慢慢一步一步来。

厌生死苦以后，乐求涅槃。外道不讲涅槃，外道叫往生天国，所以往生他方世界通通是外道的讲法。各位可能也听到很多杂讯，往生净土多殊胜多殊胜。我告诉你，只要一谈到这个，通通跟外道有关。

我们不是说完全反对净土，净土是当下的净土，不是往生的净土。往生净土的净土是外道的思想，那是婆罗门教要往生到他们的克里须那，湿婆神，大梵天的国度里头去的一种讲法，那个大梵天在西方叫天国，在印度叫天堂。你要到那里去干嘛？可是这个思想很容易被一般人所接受。所以要接引那些初机，我们也有一个净土，为了跟外道竞争，你的天堂好，还是我的净土好，他才发展出那一套。但是你要知道，那个往生净土，根本就是外道的东西，不是我们的东西。我们的东西是当生净土。

当生净土就是，把你这个对立的心，对立就是娑婆。我们讲把娑婆转成极乐，怎么转呢？把对立心转成圆融心，当圆融心现前的时候，这个世界已经变成极乐了，关键在这里。当你的对立心一直存在的时候，就算我们这一群人，到了极乐世界，往生以后的极乐世界，你还带着对立心去，告诉你，阿弥陀佛也疯狂，他一定疯狂，碰到你们这些，他讲圆融，你们讲对立，他一讲圆融，你还是对立的圆融。死了，你看阿弥陀佛会昏倒。因为我们生命品质是这个样子，所以你不可往生无为的极乐世界，你只能往生有为的极乐世界，那就是天国。你放心，保证往生有份，你死后绝对往生，还不会留在这里，留在这里就没有死，保证往生，不是往生有份。我跟你讲，保证往生，没有不往生的，你要了解这个原因。

我们在讲的涅槃，厌生死苦，是以生死来讲，涅槃，欣求涅槃，涅槃是绝对的，生死是相对的。从真如法的修行来讲，是转生死为涅槃。换句话说，也是转对立为圆融，还是一样。涅槃不是死的意思，把对立化成圆融，那就是转娑婆成极乐了，转生死为涅槃了。你能够这样讲，世间一切烦恼的来源全部断了，那也是转烦恼成菩提，通通这样转过来的。我们这里看清楚啊。这个是指熏习的这种情况，你不会熏习，还会跑掉。

“以此妄心有厌就因缘故，即熏习真如”，重点在这里。厌求，厌生死求涅槃的因缘，所以叫做熏习。用真如来熏习无明，是指这个部分。因为他有厌有求，而我们发现大部分有厌生死苦，欣求极乐、欣求涅槃的人，通常都跑到有为法的涅槃，或者有为法的极乐世界去。我们不用熏习，用缘断的方法，来把无明给断除。这个地方，你从修行上，你慢慢去看，慢慢看。

下面做说明“自信己性，知心妄动，无前境界，修远离法，以如实无知无前境界故，种种方便起随顺行，不取不念，乃至久远熏习力故，无明则灭，以无明灭故，心无有起，以无起故，境界随灭，以因缘俱灭故，心相皆尽，名得涅槃，成自然业”。这个地方，重点就在那一句，“乃至久远熏习力故，无明则灭”。要灭无明要久远熏习，所以我们叫做渐教。

即使是禅法，都叫顿教。所以渐教的熏习，通常一般人就把他它解释为“解门”，所以重视解门的人，通常都会这样子，修修看，念念看，诵诵看，拜拜看，大家只好看一看。看一看。你是就熏习。叫你不要来，你还是来。来了叫你精进，你总是做做看，叫你打禅七，你说好吧，打打看，叫你打佛七，你也好吧，打打看。什么你都看一看，那就熏习了，那要久远熏习力。所以这久远熏习的人，他也有好处，不是没好处，修了一大堆福报。因为每一次参加法会，就打个斋，点个灯，以此功德力，其实以此福德力，所以你修了很多福报，每一次都点不完，你回去灯还留着继续点，那就是你储蓄的。

好了，长久以来，积累了这么多的福报，所以生生世世好像都不错。下辈子来，也是希望见佛闻法，红包就一直包，然后一直打斋，一直消灾，一直点灯，一直护法，护持道场，供养师父，什么无所不有，所有能做的功德都做了。一个不应该做的，就是看一看。结果你一直看，所以就修了一大堆的福报，但是生死不能断，你要经过久远熏习才有可能。

但是你知道，人是这样，一久以后就出问题，出是非，造业了。所以你福报来的时候，烦恼就跟着来。偶尔退心，偶尔跑错路，偶尔有一些灵动，偶尔有一些气功，偶尔又有一些什么相应，所以头出头没，内道外道，无所不修，就是这个原因。不是说不好，因为你没有办法把持方向。这个就是自己要去突破的地方。我们学佛要在这个地方，要真的去体验。

我们现在来看经文上面所说的“自信己性”，知道自己的根性，而且能够掌握。这四个字很重要，一个修行人，没有这样一个基本认知，不行。不过这四个字这样讲，很抽象。“自信己性”，这个范围太广了，我们应该有所规范。

这个信心是指，你在人生的旅途中，开始有所觉醒，而且肯定，能够兑现，这个才叫做“自信己性”。譬如我们在这个地方生活，你有没有这样探讨，人生这样对不对？活在这个世界里，我这样活下去对不对，对也好，不对也好，要怎么样才能证明对？怎么样才能证明对，我现在找不到，但我想，我一定可以找得到。意思就是，我有心要去找。

我们大部分台湾人很会说谎话，为什么呢？爱面子。所以很少人会很坦白的把自己的心境，拿出来好好的批判，是真的要拿出来批判，你才能看清自己。譬如写日记，大家有没有写过日记，日记本买来的时候，千言万语，我一定要一直写下去，大概写第一天，第二天就后悔了，我昨天怎么样发愿。我也买了好几本，大概都写不到一个礼拜，看到本子那么漂亮，不买可惜，买了以后，回家忙了，第二天再写了，倒霉的那一天拿起来，我要怎么写怎么写，写了老半天，只写了那一页。为什么会有这种情况？这个你要自己面对自己。我的毅力不够，我的耐性不够，还有什么没有，你自己要去检讨。你的缺点，你能不能够避开，从你的优点上面来发挥，然后由你的优点上面的这种利得，来把你的缺点的部分给弥补掉。日记不能写下去，这不是要命的缺点，这是你的性向问题。但是你必须面对这个性向来检讨自己，我不宜，那你有没有什么方法？我们没有想过。

你能不能够说，“好，当我心血来潮时，我用写的，当我体力不支时，太累了，我用画的”，画的我不一定画什么，我反正就画的A4的纸，或者怎么样彩色也好，黑白也好，你用画的。你这个日记，可以有很多种写法，不是爬在那里爬格子的写法，叫写日记。

你说，我今年日记不日记，我写周记，每个礼拜画一张，每个礼拜画一张，或者我用书法，书写毛笔字，我每个礼拜写一张。写的时候，把心得心境写进去，那无病呻吟的都没有意义。写日记是每天要记的，其实写日记也好，用写书法也好，用画画也好，是一种心灵的返照。不是写知识的，写知识没意思，是心灵的返照，这个才有用。我可以有很多方法。

譬如说，今年我看看，我这个月我做一样，捏粘土，我今年就捏粘土，捏十二个，来表示我今年的日记一样，这个叫月记。我一个月做一个，一个月做一个。你看，你这样写下来的日记，二十年后，我告诉你，吓死人，你有多少创作啊。为什么一定要在那里爬格子呢？一直爬格子，是训练你的耐力、毅力没有错，可是你其实可以在这里面，把它表现得更美好。但是我们脑筋僵化了。一讲到得写日记，死了。

日记有很多的变化，我们不会。所以这个信是什么，自己要肯定。我要怎么做，把它弄好。你自己要确定你怎么做。现在我们在生死路上，菩提道上，我给自己定位，我要怎么做。

怎么做呢？“知心妄动”，是我的心妄动，事实上，没有什么境界，可是没境界都是境界，我们会看到都是境界，就是心妄动。我们要修远离法，远离法就是出离法。

“不着于尘境”，我们着于尘境，就执着了，现在出离法就是不执着，才叫出离。这个从根本教义上讲的，叫出离道。我们六根接触六尘境界，咚！会取着。“令起念着”造种种业，念执着在那里，你的记忆，记忆得太多了。我们现在不记忆了，用欣赏的办法，你就会远离，远离境界的诱因。

“以如实知，无前境界故”，注意“如实知”三个字。现在我们也知道，一切境界是虚幻的，这个“知”是不如实知，因为你都背的，人家讲“诸法实相，一切万法皆是虚妄”，这一句话，你仔细想想看，根本就矛盾。一切万法，一切万法就万法在，怎么皆是虚妄呢？“一切有为法，皆是虚妄”，那意思就是，有为法不是无为法，那是这种情况。但是你知道么吗，一切有为法为什么是虚妄？因为你不如实知，你只是知道那些语言，或者那些理论，但理论并不表示你如实知。我们前面跟各位讲过很多例子。

今天早上，我们佛学班的课，我在举一个例子，我觉得还不错，再讲一遍大家看一看。譬如说我们这里的一只狮子，一个金子。这一个狮子是一法，这个八吉祥（这四个是刚好八吉祥，每一个是两吉祥）。这个是金子是一法，这个狮子是一法，这样两法，这个两法是我们的分别，事实上他们只是存在，它只是存在而已。

这个存在的时候，你会发现，八吉祥是一法，狮子是一法，两法，其实这个是两法，它是两个，就变成三法了。金子做的八吉祥，比木头刻的狮子，是不是要贵？四法。八吉祥是不是比狮子尊贵？五法，看起来是两个东西，他已经有五法了。而我看，你还有很多法可以比较。

这两个东西摆在这里，只是存在而已。事实上我们一切森罗万象产生的存在，已经有很多种了。它比较尊贵，它是两个，它是一个，它是什么，它是什么，你要再说，它是黄色，它是黑色，又加一法。它反而会因为你的分别而一直产生，你要怎么样如实知？你不会如实知了。你要说它是狮子就是狮子，它是黄金就是黄金，那是你讲的，它只是存在而已，他们两个在一起，也没有打架，所以你怎么如实知呢？你不会如实知了。你都是不如实知。

所以你看到前面的境界，这些境界都是虚妄的。从存在来讲，它们根本不区别，从我们因地的人，你用大脑的人，会说那两个，它哪有两个？它只是存在而已，它哪有什么两个一个？它两个都在这里，你把它摆着，再过一百年，还是这样。但是我们的脑筋就会一直分别它。那个时候，它会产生很多法出来，那些法根本是无意义，所以才叫虚妄。你现在弄这五、六法，也有可能弄个七、八法出来，弄个十几个法也不一定，这叫做一切有为法，而我们都是不如实知。因为如实知只有一种状况，“啊！这样而已”，这一个如实知是不可说的。说的都是不如实了。所以要“如实知无前境界故”，这几乎是已经到果地了。我们因地，你怎么讲就怎么错，慢慢的去体会。

“种种方便，起随顺行，不取不念”，以种种方便，起随顺行，就是刚才有为法讲的，那叫种种方便。重要的是随顺行，才有种种境界。

譬如说，我要修法，我就用八吉祥。我要装饰，我就用狮子，就随顺行了。种种方便起随顺行。这里面“不取不念”，就是妄境界，对于这妄境界不取不念。因为前面十九页那两行“以妄境界熏习义，有两种，增长念熏习跟增长取熏习”，不念不取，那就没有念，没有取了，这个是从这边来看的。我们休息一下，等一下再继续跟各位做说明。

2010.12.18.07：24.起-完成2010年12月23日 20：33文件来自网络

觀心 校对 编辑整理 2013.7.20

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vr84.html
