# 梁译大乘起信论25

梁译大乘起信论 第25集

 

我们今天看15页的第7行，这个结论，我们来看“当知世间一切境界皆依众生无明妄心而得住持，是故一切法如镜中像无体可得，唯心虚妄以心生则种种法生，心灭则种种法灭故”，这个是这个结论。

我们昨天跟各位谈到生灭的因缘，我们觉与不觉之间的关系，一个充分条件，一个必要条件，讲到这些生灭法的种种条件。这个条件中“依心，意，意识转”，才有这种种的境界。我们昨天谈到阿赖耶识的作用，这个地方叫做阿梨耶识，我统称为阿赖耶识，事实上，它是六、七、八识的一种动态的运作状况。你不要把它当作静态的看。所以它有业识，转识，现识跟分别识，或者叫做分类识，相续识。

以这种种的变化，它是一个动态的状况，我们就当作是真的。这个用我们现代人来讲，那么比古代人容易了解。现在你要看电影你就知道了。电影第一个，它就是把那一个影像打在白色的墙壁上，当只有一张底片的时候，它是静态的，可是，当它每秒钟跑过几张以后，我们的眼睛就产生错觉，它就变成动态的出现。其实，它是很多静态的影像连续出现而已。连续出现的影像，我们就以为是动的，而且你会发现，这种动态非常的完美。这当中的间隔，你看不出来，这是我们眼睛的一种错觉。你就会以为它是真实的，其实它是一连串的虚假。

现在电脑因特网发达起来，这种情况更明显。他们有所谓的虚拟的假想的社区，虚拟的情人，有没有那个人，根本你不知道。我是个男孩子，我也可以假装我是个女孩子来跟你谈恋爱，你也爱来爱去，不知道爱什么，因为他只是虚拟的，你也爱得，还有人因此而去自杀的，那是莫名奇妙。虽然是虚拟的，他进去的时候他也知道是虚拟的，可能跟你谈恋爱的这个是一个十一二岁的小孩子，因为他从小就编故事，你是一个三、四十岁的孤独老人，有人跟你爱就好了，当你发现她是个十一二岁的孩子的时候，你不昏倒才怪，可是你没办法。他虽然是虚拟的，你也知道，可是他讲的话他写的文章会打动你的心，你就甘心被骗。

所以，这一种虚拟情人，虚拟的情节跟故事，我们社会上已经发生过很多，已经发生了。这个不是科学故事，他是事实。人为什么，像这个地方就很明显告诉我们，你甘心受骗。这个不是现在的种种现象所能解释。这是人的生命基因里头，它早就出现这种状况。

这个地方讲的“世间一切境界皆依众生无明妄心而得住持”。当知，这个“知”不是知道，这是你的宿命，凡夫的宿命，已经很清楚的告诉我们，世间的一切境界，都是因为我们无明妄心而得存在。现在会说，是这样吗？总共只有这一句话，可能其它的地方不是这样讲。

我们的生命因素当中，你已经存在着这样的一种状况，那就很难来跟你破除，虽然也已经讲得很清楚了，可是我们一直耗在这里面。有时候想一想也对，可是你无法脱离，这个就是你的根源。为什么无法脱离呢？就是业力，业识。因为无明的力量大于你的修行的力量，当你修行的力量，就是你生命本质的那一个定力跟慧力，小于无明力量的时候，你没有办法转它，这个时候就是我们所讲的“无奈”，你就算想改，你根本上也改不过来，因为你没有力量。

这个时候怎么办呢？你接着就被转了。整个境界，“转识、现识、智识、相续识”就陆续的出现了。所以我们前面讲“三界虚伪”，它通通在告诉我们，世间一切法，绝对不是我们的错觉，用现在的话来讲，是错觉所产生，所有的东西的存在，它只是存在而已，可是这个存在，我们会附于它的意义，就很麻烦。麻烦是在于你附给他的意义出问题了。

以这个东西来看，它只是一个东西，这样而已。这个东西它为什么会变成这个样子？这里面有很多意识形态加到这里面来。它要方方正正，为什么呢？肉不正不食。这一块是告诉大家要吃饭的，两块相打，这个叫樱木。孔夫子有教，肉不正不食，虽然我们不吃肉，菜不正不食，你这一块就一定要做得方方正正，就只有这样，没有为什么。

那么你知道，不管你是引用孔夫子的话，或者孔夫子的话发生变形，对我们的一种约束，一个修行者在一个修行的道场里，那就必然要这样，这样才算话，才像个样子，那总是一种意识形态，他已经告诉我们，你已经发生变化了，已经不真，不纯了，你要了解这一点。这个是文化意识形态的变化，它已经使那一个存在已经一再的发生变化，不然用它来做文镇或者用它来做为招呼的工具，那也只不过是一个工具而已，为什么一定要做成这个样子？你就发现了，你的意识形态，开始在干扰了。

今天大家到这里来，师父升座，不穿得这么整齐，随便穿个短褂，你会觉得怎么样？那就是你的意识形态。我们的意识形态一直在那边起作用，分别觉知，我们跟各位讲，大脑取向的思惟，就是因为你有记忆的基础存在，那个基础就构成你的意识背景，这个意识背景一直在起干扰作用，你原来的东西你就看不清楚，这个就是现在的这种特色。

本来修行是很简单的，我们现在弄得很复杂了，是我们自己的妄想无明妄心所产生的。假如我们能够的话，我们可以的话，我们根本不必这个样子，你可以直接契入。所以我们非常跟各位赞叹禅法，就是这样，禅法就是抓住那个核心，你一直向那个地方猛攻，紧守正念，深参到底，你就直接进去了，其它的你通通不要，活活的把它杀掉，通通除掉，都是杂讯，为什么要让杂讯来干扰我们呢，那不必要。所以其它没有必要的通通不要。所以我们才跟各位讲，在禅堂里，就是单纯，你不能在禅堂里说你要跟禅师顶礼，没有那些闲家具，闲杂等事通通不要。你有问题要问，你就直接举手问，这样就好，你不要在那边师父慈悲弟子有什么……要跟你请法，那个都是欠揍的，为什么？因为他直接就找标的。所以，我们看禅法很活泼很简洁很有力，就在这个地方。我们现在所有的这些宗教形式，宗教仪式，为什么那么复杂？那都是多余的，你看得出来吗？

我们从这里来看，你还是回到这个核心来。从这里看，要我们起信，对于心真如跟心生灭，生灭中的觉与不觉，你对于它的因缘要了解，因就是无明妄心，先了解这个基础的原因造成众生迷惑颠倒，生死轮回的根本原因就是这个无明妄心的作用。

下面讲“是故一切法如镜中像，无体可得”所以一切法，境界为缘，这些境界缘就好像镜中像，无本体可得。

“唯心虚妄，以心生则种种法生，心灭则种种法灭”。这个地方主要是从本体中来看。各位要在这个地方要有相当的认知，“心生种种法生，心灭种种法灭”，这个地方不要弄错。那个白痴，什么都不懂，什么法都不生，那对吗？那不一样，你不要搞错。

这是指一个正常的状况，不正常的不算。所以不要在引用例子的时候引用错误。我们一定要很清楚的了解到，这个地方所谈的是什么（这个标点应该要说“是故一切法如镜中像，无体可得。这里是句号，这个逗点要在这里句号。下面唯心虚妄应该是分号。）

下面“以心生则种种法生，以心灭则种种法灭”，这个唯心虚妄，它的解释是一切境界唯心所造。

“是故一切境界皆属虚妄，何以故。以心生则种种法生，心灭则种种法灭”。它的意思是这个样子。一切唯心造，所以一切境界都是虚妄的。

这个地方我们要弄清楚，境界存在，境界它只是一个存在，这个地方讲境界有两层意义。一个是，就存在的本身来讲，这个时候你是见到实相，这个叫实相境界。见到实相境界。可是我们一般来讲的那个境界，是虚妄的境界，不是实相。你不是看到存在，你是看到它的作用。你记得这一点。

譬如，这么一块木板，这里也一块木板，那就两个问题了。假如你只看到存在，它，它，只有这样子而已，这个、那个。这个、那个是什么？很勉强的说，这个是木头，这个也是木头。你要知道，这个是木头，这个也是木头，这个也是的时候，已经告诉你，意识形态起作用了。这个，这个，它只是存在，当你这个、 那个，最初级的，第一层次的意识形态已经出来了。因为你这两个一定是不一样，所以才有这个那个。所以很勉强讲这个的时候，就已经发生问题了。所以佛陀所证得的心的境界他是没有办法表达的，一表达出来的表达的那个文字语言，跟他的境界是不一样的。你讲这个，这个怎么会是这个？你说就讲这个，这个就是这个，跟你讲不清了。你已经把这个跟这个混在一起了。这个，那个音，跟这个不一样，可是你要讲这个，那你只好讲这个，可是这个不是这个，我讲什么，你听得懂吗？你在这里大概还听得懂。现在你把它录音起来或把它写成文字给人家看。他那个人会说，你这是不是在讲符咒？现在语言就发生这种问题了。

当我们在这里开始作分别的时候，意识形态已经都进来了。弄到最后，你看到这个东西，你直觉意识形态存着“那是在做什么？这个要干什么？”已经产生这个问题了。所以我跟各位讲，你去留意一下，我常常劝各位说，你去看画展，看完以后买一幅画，你一定会问说那有什么价值？一幅画那么贵，为什么要买？你永远不知道。

我们到花店去看了花以后，花很美，你能不能买一个？为什么呢？你没有办法下决定。因为你找不到这个的作用，所以你就不会买。你不是看到它美，因为它美，所以我把它带回家，这个就很单纯的，因为它的存在我接受，所以我把它买回家。你现在不是，它很美是很美，买回去要放在那里，要干什么？你那个作用一直在困扰着你，那个作用就是虚妄，你一直要追求那个作用，那在实用主义的经验主义的前提之下，是这个样子。所以人生是一个真实的实用主义者的话，那个人一定是很僵化不够浪漫，因为他就是以这个实用为前提，在那边纠缠不清。

一个人活在存在当中，只有存在与存在来，这个人一定很活泼很浪漫。你这个人想要活泼起来，想要潇洒起来，想要浪漫起来，只有活在存在当中。你活在实用当中，没有用。这个我们跟各位举过很多例子了。有一对年轻夫妻，才三十一二岁，他们二十五六岁就结婚了，到三十一二岁已经五六年了。这个太太因为整天在家里，想一想今天是情人节，把它布置得浪漫一点，灯通通关掉，去买了彩带把它挂起来，先生回来的时候，她很高兴，就点着一盏小蜡烛，想说他这样进来的时候，那么可以好好的浪漫一下。

这个先生开了门一进来，问“今天停电是吗？奇怪，外面没有停电怎么我家停电？”你看，什么浪漫，我看那太太差一点就跳楼了，气得要死。因为他讲实用，我一进来怎么灯暗暗的？灯打开不就好了，你这样干什么？有没有情调啊？这个叫情掉了，不是情调。因为男生难免，由现实的人生来看，他没错。我上班，上班就是讲实用，要竞争，讲实力，回到家里来很累了。结果怎么会乌漆抹黑的？又点蜡烛，是不是那里坏了？他直觉的反应。为什么？因为他活在虚幻中。

反而由他的立场来看太太塑造那一份情人节的那一幕，他才说“你活在虚幻中，都是美丽的憧憬，不够实用”。到底哪一个才在虚幻中？大家不要太过于道德化，稍微把它人性化。

师父讲这种话，是不太好听，是不应该这样。师父应该一板一眼的，哪有教人家教这一套的？但是你要知道，生命的存在，存在的本身，讲存在只是本质本体，存在的作用它本来就是那么活泼。可是今天我们怎么把生命的存在变成那么僵化呢？是我们一群人都弄错了。这群人，大概这两千多年来一直错，错到现在。所以才有那么强烈的意识形态，把这样的一个范围完全封闭着。

你注意看看，不管任何宗教，只要讲到宗教，大概都是保守的。哥白尼，伽利略最不保守的，他突破，突破就砍头。草冒出来，就一定被砍掉。因为那一种长久以来所累积的意识形态不一定对，可是这一群人都接受的时候，他就认为对。可是那是错的。

真正的对是什么？这一群人封闭在里面，他不知道外面。我们学佛就是告诉你，生命不是活在象牙塔里，不是活在牛角尖里，除了那么狭隘的心灵空间以外，有一个广大的心灵空间，那个心灵花园，才是真正我们生命的园地。那才是我们所讲的净土，或者叫做天国，是指那个部分。我们因为封闭在这个地方，所以你对立，急啊。你看看，我们都活在哪里？出生到死亡之间，出生跟死亡之间有无量多的欲望要去满足，你当然苦啊。

又要一个美丽的老婆，又要两个恰恰好的好儿子，每个都要生儿子都不生女儿。然后又要给他们很好的教育，给他们很好的事业，给他们很幸福的未来，给他们再讨两个好老婆，然后再各生两个好儿子，大家都生儿子，老婆从哪里来？他就是这样一再的欲望加在那里。大家都没有错，可是你会发现一再的痛苦产生，因为你封闭在那里。你能不能够跳开来？整个宇宙，整个生命的存在是那么广泛的，这个你能体会吗？你要去体会那个部分。

我们发现到，现在我们所生活的环境，是你的心意识，那个意识形态，你是活在那里面。以这样的意识形态的心，来看一切境界的话，那么一切境界都是虚妄的。因此，当你这一个意识形态产生的时候，那种种法生，那个生，其实就是对立。它是对立产生的。你那个意识形态一消灭的时候，种种法的对立也就跟着消灭了。是指这种状况。

所以，我们的生不是存在的生，我们是对立的生。佛法要我们修行，到最后进入的境界是存在的生，也是种种法生，但是它的生只是一种存在，不是一种对立。各位要去体会这个部分。

因为中国字没什么变化，它就只是这个样子。所以这个地方假如要翻成英文的话，那字头字尾要加一下就可以了，那差别就出来了。可是你不能体会的话，这个字你很难翻译了。因为中国字没有字头字尾，它是方方块块一个，英文就不一样，英文头加二个，后尾巴加二个字母，他的意义就变化很大，所以它很活泼。所以他们的定义很严谨。像中文的这种文章，它是不定义名词，它没有办法定义。我把它取名叫做不具相名词，没有具体的义相可以定，所以它可以变化。英文的名词，它的字因为有字头字尾，就把它定位了，所以它叫具相名词。这一点不知道，你这个法义中文的法义你不能体会。梵文也一样，虽然它比较有变化，但是它的涵意是多重的，你不太好去处理。这个地方，我们把这个部分提供给各位作参考。

这里还要跟各位谈的就是，一个是心被无明，这个妄想妄心，无明力量的作用所影响，这个是主要的因，境界受到意识形态的左右而发生变化，这个为缘，这个叫做生灭因缘，生灭法的因缘。在真如法里没有这些。所以修行你看，在生灭法这里，就六、七、八识怎么作用的这个部分，是凡夫世界，一个行者，我们不讲成不成就，因为成就以后你也是继续在修行。一个行者他努力的工作，就是眼耳鼻甜舌身意所接触到的色声香味触法，它不透过六、七、八识作用，他直接带入，我们叫做欣赏。只有欣赏对存在，才会存在，用记忆，记忆对存在，存在就变成虚幻的意识形态。

现在有很多佛教的东西，任何宗教几乎都有这种情况，宗教一定会有一些宗教的图腾，那个图腾就是它的意识形态，你没有捕捉到它的存在，而捕捉到它的意识形态。譬如我们看到一般的香炉很多都有狮子，我们这个香炉是标准的。狮子作什么？他就是要狮子，你把它弄一只猫怎么样？最近流行kitty猫，可以吗？怎么不可以呢？那才正好，怎么不可以？可是你的意识形态告诉你，“没有啊，以前没有人用猫啊”。因为以前没有用猫，所以现在就不能用猫，这个就是意识形态。以前为什么用狮子？以前要是用一条蛇的话，现在就都是蛇了，以前用它这个东西，不管任何东西，它付予他一层意义而已，它藉这个相来表达它后面的那个东西，是这个样子，而藉这个要表达它那个存在的那个东西，你要去了解。

譬如这个东西，现在这个东西你没看到，你只看到它的符号，它叫木头。木头这个音所表达后面的那个东西是什么，你要去弄清楚他。它不是木头那两个字。所以到时候，每一个人拿出来的木头都不一样。那你就要开悟了吗？你还早嘞。因为你的木头不是那一块木头，那块木头只有这一块，你再去拿的绝对不是。那个相，语言所表达出来的东西，只是个相，后面的本体的那个才是真正的存在，关键在这里，在这个地方。

起信论一再的跟我们提起这个部分，是要我们去了解，对后面那个实相的那个信心，你要怎么激发出来？同时，对于我们现在所接触到的这些假相，这些妄想跟境界，妄想心跟境界风互相激荡的这些，你要怎么样把它丢弃掉。现在我们因为修行的力量不够，无明的力量很强，我们对于这些假相执着很厉害，所以你要把它放弃，很不容易。所以才很慎重的告诉大家，你从这个地方要起信，是这个样子。

大乘之所以难信，也就是在于，它在这个地方直接契入。关系在这个地方。难信之法是在这里难信。所以他才特别要讲起信，是这个原因。这是因缘的第一个部分。

第二个“复次言意识者，即此相续识。依诸凡夫取着转深计我我所种种妄执。随事攀缘分别六尘名为意识，亦名分离识，又复说名，分别事识，此识依见爱烦恼增长义故”。从见爱烦恼来讲，这个意义的这种扩大，扩散的这种种状况。

这里面讲意识，就是相续识，那么“依诸凡夫取着转深”。你的执着，取、着逐渐转深了，你就会计分我、我所。这个就是能所的这种状况。“种种妄执，随事攀缘。”

这个地方，这个文章这样讲，我们昨天跟各位讲过了。从业识，转识，现识到识识，分别染净法，其实分别染净法以后，就归入阿赖耶识里面，我们叫落印象，其实就是储存起来。

当第六意识接触到前面六尘境界，它怎么分别呢？从这个地方，透过末那识带入，末那识就像浏览器一样，把你所储存的过滤一遍，有相应有不相应，那么带出来，跟第六意识的分别作验证。是旧有的，那就是这样。是新有的，那就先落款再储存进去。是这样的一种状况。

这里头我们讲过，相续识是浏览以后出来的那个部分，所以因为浏览以后出来的，那就是意识形态会出现，因为这里面的时间非常的快。六、七、八识这样转一圈，是非常的快。我们自己不知道。因此相续识就会成为我们的背景，我们讲那个心王，那个背景，会很强烈的站在那个地方。所以你会发现，一个记忆愈好愈聪明，愈厉害的，他的意识形态愈强。比较憨一点的比较钝一点，他会看不到。

譬如，一件事情进来了，“哦哦哦....这样哦，好吧”。这种人没什么意识形态。一个东西出来的时候，他马上判断行或不行，很明确的表达。你看，那意识就在那里了。他答案很明确。这种人一定是精明能干业力深厚，你放心啦。所以我们跟各位讲，憨厚一点比较好，一发生事情了以后就“哇哦，哦…这样哦，这样不行不然怎么办”。你看，那个人都没有责任。谁跟他讲说你要怎么做，你要怎么做。那个人倒霉。为什么？他意识形态强。

站在人生的立场，你还是好呆比较好。可是要处事，你就是要意识形态强。但是意识形态强是做断，判断用。各位知道，能干业力，能干会变成业力，是因为你不用来判断做决定，做决议，而是用来做审查，告诉你，当你用做审查的时候，就是业力。你去留意看看这里面的运用。

你很精明很能干，你在审查这些人做得及格不及格，你这个人会变成臭人，众人诟骂。但是你假如很独断，很果断，这件事情一产生，你知道马上如何处置，就这么肯定的话，这个叫睿智。所以我们可以看到，一个聪明能干的人，他在世间，他要是很苦的话，种种抱怨的话，你就知道，他用错了。他的业带他到那边去活动。他假如聪明能干而他不必去做审核的工作，而有办法作决定的工作，他就是福报。

这个也告诉我们，这个人聪明能干是好命或歹命，就要看他有没有福报。他有福报的话，任何境界来，他马上做决定。OK，其它没事了，其它，下面的会去处理。一个没有福报的人，聪明能干以后，没有人帮他处理，那他就开始要去过滤。一去过滤，问题就产生了，这个就福报不足的现象。我们在这个地方，看一个人如何，你可以很明确的看到。这个只告诉我们凡夫的这种运作的状况。

我们修行人，我们了解这种状况，知道相续识的作用，你最好是把这个部分，我的意思不是叫你完全把意思给消灭掉，因为现在我们已经养成了这个统称为这个识性，六、七、八识的作用统称为识性。就前六识来讲是叫做成所作智，就我们后面来讲，妙观察智，平等性智，大圆镜智，这个部分是指你从意识，这个识性作转化，把八识转成四智，这个是从修行生命面来看的。可是你要是从生活的处事面来讲，那个识性还是需要。

我们跟各位讲过，一个阿罗汉，他是一个百分之百的根性使用者。一个凡夫或者甚至于我们说一个博士，这种聪明能干的，那可以说是百分之百的识性使用者。一个佛是等于罗汉加博士，等于是这样子，也就是说，佛是百分之百的根性加上百分之百的识性，他懂得什么时候用识性什么时候用根性。博士是会用识性，到处都用识性，他没有根性，不会用根性。阿罗汉是到处用根性，他没有识性，我讲的罗汉是像广钦老和尚这种罗汉。台湾有很多这种罗汉，就是目不识丁,可他根性很高，他是阿罗汉没有错，但是，他世间事不会处理。所以他的教化功能本来就非常有限，但是这不否认他的修行成就，我们要去明白这个状况。

一个行者在做什么，跟一个凡夫在做什么，他很明显的差别。但是一个菩萨道行者，是这两者会合并。所以一个菩萨道行者，大概根性使用七八十。识性使用，也七八十，这是一个非常好的菩萨。都八九十，是太好的菩萨了，都一百，那是最好的菩萨。我们一般的菩萨，大概都是六七十。六七十就可以了，两方面都及格了。五、六十还可以啦，那一、二十那就不是了。我们通常来讲，可以从这样看。

有的人根性高一点，识性低一点。有的识性高一点，根性低一点，这个是难免，每个人条件不一样。但是要行菩萨道，是这两者都要有。解脱道上面，只追求根性，甚至对识性是要打压的。这不一样。

我们跟各位讲，你求解脱道的人，在追求根性的成长上面，他可能会打压识性。在菩萨道上面的人，譬如说我们大乘就两者要兼顾。或许根性强或许识性强那无所谓。成佛道，就一佛乘追求的，那是根性跟识性都要满分的要求。所以这里面的那一种奋斗跟煎熬，那不是一般的行者所能体会，这是提供给各位做参考。

后面谈到，“相续识，随事攀缘，分别六识名为意识，亦名分离识，又复说名分别事识”，这是指它的四个名词，一个叫做相续识，一个叫做意识，一个叫做分离识，一个叫分别事识。从这个地方来看，你就可以知道，这个阿梨耶识经过八识的浏览以后，再回过头来，到第六意识来作分别，所以叫做相续识。到底在这个时候，我们讲那个背景，那个心王，是属于第六意识呢？还是第七意识呢？还是第八意识呢？其实它是指六、七、八识的整体作用。而且最重要的是，浏览过这个阿赖耶识以后，所起的这个作用，这个叫心王，也就是相续识的这个部分。

讲到这里就有点累了，不是讲得累，是听得很累。讲的人很清楚，听的，师父不知道在讲什么，讲得口沫横飞，我一句也听不懂。这个是讲我们心理结构，真正的心理结构。你六根接触六尘境界，为什么会有琳琅满目的一切世间万法？就是这样来的。

你会发现，越钝的人越看不清楚，来到这里回去以后，你说道场布置得很好，他说对啊，真的很好，怎么好？我怎么知道，你就说很好啊。你有没有感觉今天去的话，灯光有点不太一样？怎么不太一样？不都是一样吗？有啊，好像特别有过年的气氛，对啊，有那个感觉，不过不知道哪里有过年的气氛。你没有感觉到吗？屋顶上有贴有红字条？啊，对喔。更笨一点，有吗？他反应迟钝啊。反应迟钝，他那个心王就常常不起作用。

各位有没有这种经验，对一个你内行的人，我们简单讲，你去看兰花展好了。我们去看兰花，都不错，每一棵都很漂亮，回来说兰花怎么样？花展很漂亮。怎么漂亮？很多兰花。有几种？我哪知道？反正都是兰花嘛。叫做兰花展，都是兰花。为什么呢？因为你看不懂。看不懂，你心王就不会起作用。看懂的人就不一样，这一颗…喔这一颗…喔那一颗喔这个名贵，喔那个好。为什么，因为他看懂嘛。看懂，他就会起分别了，他会起分别。你看不懂你就不会起分别。看懂看不懂是什么？心王的意识形态在作用。

告诉你，你学了这一招以后，在生活中，你就知道了。你回家，那一个人又在叫了，他那里很内行。因为分别意识又起来了。所以你回去看看，妈妈会念这个小孩子，念一套，那这个妈妈念那个小孩子又念一套。为什么呢？因为这个小孩子老是犯那个过。这个妈妈的心王标准一贴出来，那个过又跑出来了。这个孩子是犯另外一个过，这个过不一定过了，有些优点是功，反正你那背景一来，就又跑出来了。所以你去看看有些妈妈，我不知道在座各位，假如说到你，纯属巧合。

“这是谁做的？”，很生气啊，因为你判断一定是他。结果发现不对，是他，你会说“喔，你做的，以后小心”。假如你判断是真的是他做的，那这下子他倒霉了。你已经火那么大，又你跑出来，那你倒霉。有没有这种情况？这就是你的心王在起作用。因为你会把这个类比过来，所以那个意识形态一拿出来，碰碰碰…一直撞，一直撞，因为一直碰倒他。这个就是意识形态的作用。

那另外一个立场，这个意识形态要训练要修行，把它给清除掉，那个境界再出来，他才不会反，要不然他的背景一出现，那个东西会很激烈，这个就相续识。所以真如跟当下，相续识，这个心王不起作用。因为它的磁盘库里头没有这种东西。所以当这个意识碰到真如的时候，它会在那边晕眩，因为它从来没有这种经验。所以有很多人开悟，他开悟对他来讲他没有经验，他只是一个新的经验，你拿这种东西去问一个没有开悟的人，他比你更糊涂。因为你是亲身经验你已经有经验了，你才会去问他，他连你有的这个初次经验他都没有，他怎么跟你讲？所以两个人一讲下去就一蹋糊涂。那个人就会受伤。

所以在修行人，他在有这一种新经验的时候，他会很敏锐的去观察这种状况，然后他会冷静下来，再沉寂下来，这种经验先检查，我的生命能量是不是增加？我有没有伤害？然后我再来一次又能进去，再来一次又能进去。然后发现都没有副作用，生命能量只会增加不会消耗。这种情况以后，他会保任，然后他会去验证。释迦牟尼佛他就是以这种方法，而证明说，我已成佛。要不然当时谁告诉他说你成佛了。就是这种原因。

我们现在很多人，你有了那么殊胜的经验，踏入那个生命崭新的领域以后，你却不敢保任，因为你的象牙塔很巩固。当你谈到离开这一个意识形态的族群以外去的时候，人家说你错了，错的是在这个里面会使这意识形态，产生更强化的，那个才错的。

所以你看，魔的部分，不是佛的部分，不是觉知的部分。魔的部分，他一定会使你的意识形态更强化。只是他用另外一个形式来强化这样而已。可是绝大部分的人都把这个部分，因为是强化意识形态，你就以为他是对的。其实那个错了。这个部分我们提供给各位做参考。所以他下面讲了，此识，这相续识“依见爱烦恼增长”而增长。好吧，我们今天就跟各位谈到这个地方。（第二十五集完）。

小爍 录入 觀心 校对 编辑整理2013.7.18

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vr7j.html
