# 梁译大乘起信论13

梁译大乘起信论 第13集

 

今天我们请掀开经本看第九页。一心生二门，一个是心真如，一个是心生灭。心真如是告诉我们，它本来如此，也就是真理本体那种状况，而真理的本体是什么状况，对我们来讲，我们叫做好奇。好奇就是你根本不知道。就像小孩子很喜欢问为什么？为什么？为什么。为什么，跟你讲你也不知道，你就会很好奇的一直问。现在我们学佛，大家知道要觉悟，觉悟就是要去觉悟那个真理。一听到真理很高兴，那么真理是什么？你就会一直问。你再问你也不懂，因为这个东西不是懂不懂的问题，他是一种感受。你必须到达那个程度那个境界你才知道。

一个无心追求的人，他会认为，那有什么了不起，我不懂还不是一样过。我们不是这样的人，我们现在是有心追求，我们就是想要追求到这个真理，但是真理到底是什么？它不是讲给你听你就懂了，这没有办法。我很喜欢讲这些故事，这些故事是提供给各位做参考。你大概也不太好用，用了大概你有问题，人家不是说你斗鸡眼就是脑袋坏掉。你一定要遵循社会的规则。可是真理的表现跟真理的存在，你用社会的规则是无法得到的。

什么叫世间法？所谓世间法，就是使这个世间能够正常运作而不混乱的方法叫做世间法。我们通称为公序良俗。公共的秩序，善良的风俗。这个你要遵循，你要不遵循的话，你就变成破坏公共秩序，违背善良风俗的人，这个社会不容许你。我们想要教化众生，你就必须在团体里面。因此基本上，你不能违背公共秩序跟善良风俗。但是你要知道，这是世间法。

出世间法不是要颠覆世间法，你要弄清楚，我们现在最大的麻烦就是，一讲到出世间法，就以为要颠覆传统的世间法，那是不对的。所谓出世间法是，它比世间法更卓越，更超越，它能够凌驾在世间法的上面来指导世间法，让世间法更趋向于真理性跟完美的境界。这个才叫做出世间法。它不是要颠覆世间法，而是它能够引导世间法走上更完美。这样的出世间法才有价值跟意义。

我们现在弄不懂，以为出世间法就要跟世间法相违抗，不是。我们也知道，自古以来很多公案里头，它所示现给我们看的这些出世间法的成就者，几乎都非常的抗拒世间法。我们跟各位举例的时候也常常有这种情况，像现在我跟你举的例子就这样，华林是百丈禅师的大弟子，他是首座，百丈麾下第一把交椅，讲经讲得很好，有点像弘忍大师手下神秀大师一样，讲经讲得很好，讲空，讲到天花乱坠。可是当有一次百丈禅师说把你们证得的讲一句，他就指着桌上的一盆花说“道一个！”这个花的体性，它的真如是不可言说，不可名状，没有办法形容的，你现在说一个，这不可说，还要叫人说，这个找人家麻烦嘛。你会看到，自古以来第一名的都犯同样的毛病。

第一名就是智商很高，IQ很高。统统都犯有同样的毛病。因为他们都是用大脑取向的思惟模式，所以惠能手下的神慧也犯这个毛病。这个真如体性不可言说，不可名状，你道一个。他马上掉下去了。让他讲一句，他就掉下去了。现在华林也一样，“那叫木茄子”，他不跟你讲花瓶，他改个名字叫木茄子。百丈问那个小的最小的，最小的就是在煮饭的那一个说“过来，你讲一个！”他一脚伸过去就把他踢倒了。这下子华林才明白，糟糕，错了，不可说，他说了木茄子。这个最小的没有说，可是你讲这一个，我知道。知道，不可说怎么办，干脆用脚踢掉就好了，他标的达到了。

你会觉得，这个好厉害，这个叫开悟者，是没有错，他是开悟者。你呢，你爸爸跟你讲话，你想我用这样就可以。你爸爸扁担拿起来腿就把你打断，你被打断以后再说你没开悟是吗？不是。他这一种表现，我们叫做激烈型的表现。这个当公案讲起来很舒服，听起来，哇！更舒服。今天晚上很好睡，因为听得太好了，太高兴了。事实上你无法表达。轮到我们在那个时间现在的话叫timing，在那个时刻，那个点上，要你发挥的时候，你发挥不出来。那个正确的点上，你就是发挥不出来，为什么因为他一再用功，他知道那不可言说，那要怎么把那标的点出来呢。他到那个时间的时候，他很自然就表达了。

所以当年南泉斩猫的时候，大众都楞在那里想“这个老师父怎么搞的，把一只猫吹成两半。这不杀生了吗？”难道师父不知道这个叫杀生吗？可是他问你，要你答一句，你又答不出来，那怎么办呢。要怎么办呢？所以等到赵州回来的时候，他就把这种东西讲了一下。他说，你讲一个，赵州可没把脚伸出去，猫已经被踢死了，你脚伸出去也踢不到啊，怎么办。他动作可又改了。他把鞋子，脚一蹬草鞋子跳起来，他戴在头上，就这样走出去了。他师父南泉就说“唉呀，你要在场，它就不会死了”。那一只猫枉送一条命。我现在两个动作给你，你要脱鞋放在头上还是要一脚踢过去。所以，我们不能够从公案的相上来学。

你现在要学的是要用生命取向的思惟模式，不要用大脑取向的思惟模式。大脑取向的思惟模式它有两个条件，第一个是从已知的资料，你的知识，就是你已经记起来的知识做基础。然后从这个基础上一直去推理。要推到他设定的目标，那个目标就是最终的目标。但是我告诉你，佛法告诉我们，你所记得的基础是无常。因为你会随着你的知识的增加，原来的基础就一直的动摇，所以他无常，那个知识是无常。你今天吃了一个东西，一个担仔面，哇！太好吃。今天吃太好吃，明年你再吃到牛肉面，你说，哇！这个比那个更好吃，哪一个好吃呢？哪个最好吃呢？因为你的基础是一直在变，所以佛法不主张这种基础性的知识。这是第一个。

第二个，佛法不讲第一因，不讲究竟因。而大脑取向一定要有究竟因，一直要查到那个最后最后最后那个目标是什么？你一有最终的目标，那就有上帝，就有造物主了。佛法完全否认这两个。你能够否认这两个部分，你才有办法不用大脑取向的思惟模式。

各位，因为我们有既有的程度跟既定的目标锁在那个地方？你的人生百分之百痛苦的。什么叫不用大脑取向的思惟模式。这样清楚了吧，清楚了就够了，今天来就够本了。所以要用生命取向的思惟模式，对我们来讲，人生是轻飘飘，摆在眼前的就是你要做的，做了就好。我们人不是，做了还不觉得好，为什么？因为没有达到目标，什么叫达到目标呢？譬如说，这个做了要赚十块，你想“不对，那么好赚那应该赚二十块”。同样做了，你就想二十块。你再赚到十块你就痛苦了。为什么没有二十块。你想要再一次。你可能想，这个要五十块，不是二十块，赚了五十块以后又想，也不对，这个应该要一百块。你看，你的痛苦是不是一直在增加。

听说前几天不知道哪个地方，假如说到你的话纯属巧合，说空军有一块地，政府说要用，说要征收回去，周遭的房子都同意了，那块地上有二三个人在空军的地上种菜，人家要收回去，他去抗争，他说要补偿。空军这边去查说，我也没有租给他，怎么补偿。政府机关说，你有租约就把租约拿来再补偿。他说没有租。

没有租为什么要补偿？因为我在那边种菜，你要给我收回去，我就不能种菜了。土地又不是你的，为什么要补给你？你强占人家的土地去种菜就已经不对了，现在人家要了，你就还给人家就好了，还要补偿。现在的人为什么变成这个样子？没有道理可言。他只想着他的利润，他一直设定那个目标。那里有人抗争，我逮到机会我也要抗争。你没想到这个抗争到底是对不对。

良知良能，我们没有这种良知这多可怕。这个就是你的大脑取向的思惟模式。因为你的记忆体里面记忆的是抗争。你没有记忆到涵养，你只想到抗争，你也不知道我有没有资格跟人家抗争，人家钱不给你，人家就错吗？大脑的记忆一直累积累积到最后，你都产生偏差了，而自己不知道。

我们跟各位讲说，大脑累积的知识再用来推理是没有价值的。讲客气一点合理的推理，不一定是真理。即使是真理也是没有价值的真理。更何况这里面的，大概百分之九十九点九九九，统统都是错误的。台湾今天的社会，那一种推理的方式可是说用到极至。大概以后也不会有人这样，以往也没有。推理到这种情况的话，我们可以说，它不只是说一张纸都会杀人，连一根草都会杀人。现在这种情况，人寿实在是不止十岁而已，这是减劫的最差阶段。你看看，一个那么好的东西，你都用来做坏事了。这种大脑合理的推理实在很可怕的。因为合理是你讲的，未必是真的合理。这是我们从这个地方来看的。

生命取向，它不以既有的基础来做推理的基础，它本身就是没有推理，它只是显现，显现以后，它不要你记忆，它只要你去欣赏，用生命取向，你才有可能欣赏了。你假如用记忆的话，这个东西现前，你就会用记忆的标准来看。譬如，这个太胖，它瘦一点比较好看。因为你以这个为基础，另一个就变太胖。你现在没有这一个标准的话，你就会纯欣赏。因为你有记忆就有比较，有比较就对立，而痛苦就这样产生的。今天你有福报，你获得利益，你就会往下继续再比较，比较到最后，你会说，谁最漂亮，当然是除了那个最漂亮以外其它就不漂亮了，真的这样吗？什么叫最漂亮呢？所以每一次你都知道世界小姐选完以后，都有人要骂。因为那个民族认为最漂亮的，这个民族不见得最漂亮。

我记得台湾有一次是选美，选了以后，大家都在骂。选那个不漂亮的做最漂亮。那就奇怪啦，那在选的人是不是眼睛都斜视了？不然怎么把那个不漂亮的选来做最漂亮的。你就知道没有一定的标准。但是为什么人类要这样做，他设定一个目标，就是那个终极目标害人。而既有终极目标，就有一个起步。佛法讲的没有中边。你有起步有目标，就有中边了，对立就起来了。

修行在哪里？把我们心里上的那一种没有必要的对立性完全消除掉，真正的关键，他重点在这里。真如讲真理的这个东西，就是指这个部分。在这种状况中你才知道，那个本来存在的东西到底是什么？它不可言说，不可名状。我们用大脑推理的，都是就既有的基础开始去推理，你会把真理认为是最高的。真理不一定是最高的，真理是到处都存在的。

它到处都存在，它在你身上，也在我身上，不但在我心里，它也在我头发里，它不但在我身上，也在我衣服上面，它无所不在，你看不到啊。你为什么看不到，因为你的心被那一个既有的跟那个终极的目标给盖住了。所以真实的状况你看不到。

真如就是指这一个，什么叫真如，如，真理。如，就像那个样子，真实的那个样子。我们事实上达不到事实的那个样子，这个就是我们苦的来源。先把真如的部分弄清楚。

我们再看心生灭门这个部分。本体就是那个样子，你没有进入那个境界，你就体会不到，那是指本体。生灭是指作用。本体的那个样子跟它的作用就完全不一样。本体是没有条件的，作用是要有条件的。

像两夫妻，我们两个相爱，相爱就相爱，爱是本体，夫妻相爱是正常的，爱要怎么表达呢？那就是作用了。两个人在咬来咬去不叫做爱。两个人在那边吵来吵去也不叫，打来打去更不像。那要怎么表达有一个共识，所以在表达的这个上面，通常都会倾向于世间法的规范，通常都会倾向于你知道这有三个，要打折打三次通常都会倾向于世间法，通常大概剩下百分之八十，有百分之二十不算，都会，不是全喔，百分之八十，剩下六十四，倾向而已，没有全部再打八折。

你要注意啊，在起作用的时候，有些不一定受到世间法的这种规范，不过人是群居的动物，既然群居他就有他一定的规范。那为了使这一个群居的社会能够正常的运作，会有一些规范出来，这个社会有那种规范，那个社会有另外一个规范。不一定一样。

我们看到社会规范的部分绝对不是真理。但是社会的规范，各种不同的族群，他们可以比较好坏优劣。但是这个比较，常常会带有意识形态。我们是希望能够不带意识形态。每一个民族都说他是最优秀的民族。你要知道，当一个民族认为他是最优秀的民族的时候，对于其它民族容易产生暴力。战争就会发生。所以我们是期望民族与民族之间，社会与社会之间，要怎么样和平相处，就是从生活中去交往，好的东西它自然就会扩散。好的制度自然就会扩散。你要是以优秀的制度要来推动，让大家都来接受的话，那就容易造成意识形态，接着就是战争。所以在作用这一方面，我们不主张一定要如何。只要你能接受，大家就用，这样就好。这个在作用上，大家要注意。

本体，真理的本体，它不会有问题的，它只是静态的，它只是存在而已。所以每一个大宗教你注意看看，他们讲真理，都讲得非常好。可是当他们在推销他的真理的时候，冲突就起来了，为什么会有宗教战争？就是他们在推动上面出了问题。我们要从这个地方看。

佛法很殊胜很伟大，就在于它的和平主义。佛教里头没有讲团结，它不讲团结。团结就有问题，因为你的力量够大，你要做什么都可以。这个时候人类的灾难就来临了。所以我们佛教本身从来不主张团结，它只是告诉你，不合我们就分开。部派佛教的时候就一直分裂，我们讲分裂，其实未必，它是分开。你那一个族群，我这个族群，我们教义不同，不同就分开，这样就好了。你不一定要强迫对方一定要如何。只有在这种状况之下它才会和平。

你所要坚持的是什么？是对真理的认知。所以佛教里面讲部派那么多，宗派那么多。他们都同样的一个本师释迦牟尼佛。很奇怪就是，佛教永远打不倒的。他们又不团结，全世界最不团结的一群就是佛教徒，另外一群就叫做中国人，这两个族群从来没有真正团结过的，一再的散开，一再的散开。但是你放心，他们都打不死的，没有办法被消灭。谁想要消灭这两个族群，它很自然就会消失掉，关键就在这个地方。因为它具有绝对的生命力。我们很希望把他团结起来，那是你个人的想法。现在我们来看看，真理它存在的作用以外。我们再来看看，这个真理它的作用，又是怎么样。

“心生灭者，依如来藏，故有生灭心”。这一句话出来，就都是问题。“依如来藏”来讲是很简单，但是你要知道，这里为什么要“依如来藏”？这是一个假设的前提。这个名词“如来藏”，我们现在这里不可考，是不是马鸣菩萨这个时候发明的，或者是沿用别人的，就是古来就有人用的，这两个意义不一样。

他现在借用“如来藏”来讲，那就有传统的意义。因为他在这里没有特别把如来藏做定义，可见他是沿用前面的人所讲的。可是大家都知道，马鸣菩萨算是蛮早期的。他在这个时代写这部论的时候，如来藏应该是属于他们这个阶段的人发明的，绝对不是自古以来就有如来藏，是他们用了如来藏以后，他以后的人才用如来藏。

我们现在是以后的人，所以你再看回去的时候，你不知道如来藏是不是他发明的。应该来讲，如来藏是属于他发明的。这个东西是这样，像我跟各位讲BQ，我讲到BQ的时候，通常我都还要再带一下解释一下。我发明了大脑取向的思惟模式，生命取向的思惟模式以后，我在讲到这里的时候，我就要再跟你重新定义一下大脑取向的思惟模式是什么？生命取向的思惟模式是什么？尤其在一部著作的时候，他一开始就要先定位。但是他没有定义，没有定义就表示，他是引用别人的。

可是按照这种，他的年代来讲，如来藏，应该是属于他发明的，他那一个时代发明的。所以他讲到如来藏的时候，他应该要做解释，而他没有解释。可见“依如来藏故有生灭心”的这一种讲法来说，这部论不应该是马鸣菩萨写的。

不应该是马鸣写的，只是从这个地方来讲，我们在看，有我们的看法，当然有人说这部论不是马鸣菩萨讲的，他们的理由是什么那我们不管。我们从这个地方讲，我们是这样讲，但并不否认这部论存在的价值，不影响这不论在整个佛教社会上的贡献。

我现在是以从事研究的立场上，这样来说这部论是不是马鸣写的，我认为并不重要。但是这部论，对于北传佛教的影响，确实是很大，你也必需要承认。我们不能够因为他的影响贡献很大，我们就否认他，或者是肓目的追随他，那都不对，你要弄清楚。

从这个文章上面来看，至少作者在这个地方讲“依如来藏，故有生灭心”的这一点来说，他对如来藏没有定义，这是一个疏忽，而且是个严重的疏忽。如来藏，这样简单的跟各位说明一下。如来，如就是这个样子，就是这样，现在很多人取名字都取“如”，淡如，淡如就像很淡的样子，就是那个样子，就没有艳如，浓妆艳抹，叫艳如，有谈如，没有艳如。如就是这个样子。

如来，意思就是来跟去是一样的，来跟去一样就是这个样子。“如来”，它为什么不说“如去”呢？我们为什么叫如来不叫如去呢？因为它现前叫来，那么就现前的样子就是这个样子，如来的意识，就是现前的样子，就是这个样子，你不要加上你的意思。这个东西就是这个东西，你假如说，奇怪，刚才拿的比较瘦的那一个怎么变成这个，你刚才那个瘦的就影响你这一个，这个就不如来了。你没有照这个来，你还有这个在影响。现在我们用大脑取向的话就有这个麻烦。因为你影子一直在。

有个同修来看电视，好高兴，从南部跑到这里来一看“喔，我们道场只有这样喔”，我说不然怎么样。他说“我以为大概有二十甲地，我们里面不是住有五六千个人吗？”，我说你怎么知道的？他说“我看听经好像有很多人在听的样子”。因为他有个影子在，所以他一来看，怎么这样，怎么变成那么小，不是那么大。只要他有一个影子，那就不如来啦，那个境界现前的时候已经不是原来的样子了。

你拿一个旧有的来比较它，你就产生这种现象。我们所发生的社会事件几乎都是这个样子，因为你有一个理想存在，拿那个理想来看现实，现实永远不美。不要带有理想，理想的影子常常使我们现实的生活破碎。所以这个不如来。如来就是现前的，就是这样，这样就是这样，没有为什么。吃饭就吃饭，我们一吃，喔，今天菜怎么这样子。唉，今天菜怎么这样子？你讲的好像是讲今天的菜。其实你满脑子都是你西餐厅的菜。你拿那个影子来看这个菜那当然不一样，那边是厨师做的，这边是大寮做的，大寮是罗汉菜，扣，摇一瓢给你，吞下去就好。你到餐厅里面去吃，他还要色香味。还要配怎么样怎么样，让你吃得好吃，才钱拿来。这里没有跟你收钱的，不一样。因为你那个影子会左右你，所以不如来。

如来藏的意思，藏是库存的意思。就是我们的生命里头，我们自性就是本来的样子。它藏在哪里，因为我们被这些意识形态，这些大脑取向的记忆覆盖了。所以那个真如自性，那本来的真面目就被这个东西盖住了，就等于藏起来了。换句话说，如来藏的意思是，你本有而现在不在，因为被藏起来了。那个本有现在不起作用的那一个本有，你不起作用，但是，它外面在起的作用。从那个地方来讲生灭心，它的意思就变成这样，它已经不是一个单纯的名词了。

依照如来藏的那种状况，如来藏，那个真如被藏住了，可是你还要再运作，你运作就不是真如本体的运作，而是被覆盖以后，表面上那些覆盖的东西在运作，不是那个本来的。就好像说国王被抓住了，抓住就是如来藏藏盖住了。抓他的人向外下命令，那就不一样啦，因为那已经不是国王的命令。国王要想的话，是要给国家给国民，要多好多好。可是抓他的人不是。抓他的人，把他盖了起来以后，他是要给他自己怎么样，就变成这种状况了。如来藏的意思有点这种状况。这些假的部分在起作用，所以才有生灭心。

这是我们一般来讲，这样你比较容易了解。事实上，从如来藏来说，现在有很多派把如来藏的定义定得不太一样。也就是说，如来藏，它是真理，这真理的静态是真理，真理的动态就是生灭的作用。从真理那个东西来讲，它是静态的，那是什么什么什么。假如讲到它的作用，真理开始起作用，那就是生灭的部分了。这样的话，跟这里也不太一样。因为这个地方所讲的心真如，那是真理的本体，心生灭是真理的作用。是这个样子。

假如这里直接讲说心生灭是真理的作用，那应该来讲说，“依真如故有生灭心”，依据真如，真如是本体，依据真如的作用，所以才有生灭心。所以我们从这个地方来看“如来藏”这三个字。应该来讲就是等于真如的作用叫做如来藏，就变成这样了。不管怎么样，我们现在知道，依照这个真如的作用，所以说有生灭心。

我们现在看下面它的说明。“所谓不生不灭，与生灭和合，非一非异，名为阿梨耶识”阿梨耶识，就是阿赖耶识，翻译的问题，阿梨耶识就是阿赖耶识，“此识有二种义，能摄一切法，生一切法，云何为二，觉义，不觉义”。

这个地方，我们也要把前面这一句跟各位做说明。“不生不灭，与生灭和合”，你从文字上来看，就知道在做这种解释真的是有困难。不生不灭跟生灭怎么和合？水火同源就变成这样。生灭跟不生不灭怎么和合呢？这在古代的语言跟逻辑上面，大概也只能这样讲。我们现在要跟各位讲这些词句，稍微你要换一下，做个参考，原则上还是讲和合，非一非异。但是我们不再用这样的讲法，因为这样讲，实在你是解不开。

我不知道各位大德你解得开解不开。用我的脑筋，我是解不开的。这个不生不灭就不生不灭，生灭就生灭。不生不灭跟生灭怎么和合呢？你就知道，这里面就可以有很多很多的文章好写。那个文章你去看，你会看了老半天以后，它到底这在说什么？它会讲了一大堆，然后好像跟题目不太有关，会变成这个样子。

其实它是词汇上的运用，这是一种词汇上的应用。“不生不灭”是一种作用，“生灭”也是一种作用。这两个作用可以并行不冲突，所以叫做和合。你就逐渐明了了，这句话在讲些什么。这个宇宙间，有生有灭所以叫生灭。它因缘和合就有生有灭。这个是从这边看的。有生有灭的是相，不生不灭的是本体，本体才叫不生不灭。生灭是外面的相跟作用。

换句话说，这个相跟用在运作的时候，本体还是如如不动。这两个是同时存在的，所以叫和合。现在来讲，你这个不能叫和合，这个顶多叫平行存在而已，你了解它的标的在讲什么。不生不灭是从本体上讲的，生灭是从作用上来讲的，或者相上来讲。

一切万法，有形无形都叫万法，它是因缘和合的，因缘和合以后，它就有生有灭，而本体的那个部分是不生不灭的。这不生不灭被那个因缘和合的法盖住，所以这两个同时是存在的。它只是讲同时存在而已。好了，我们写学术论文可以写一大篇，这样就可以了解了。其实也不难。

本体，不生不灭它的相，它的用，那是生灭，而这两者同时存在。所以你可以看，这个展开很多，非常的多。法身是不生不灭，可是法身在六道中轮回，是法身轮回吗？法身并不受苦。你要知道，法身不受苦。那轮回的那个苦是谁在受的？轮回的那个苦叫做生灭和合，什么东西生灭和合呢？所以你要知道，轮回不是法身，因为法身被外面那个东西盖住，法身如如不动，法身永远都在。轮回的是外面的这些在轮回，外面那些叫做业。不知道的人把它叫灵魂，哪有个灵魂，那其实就是业。

业是什么？业就是你所造的，我现在现这个相是这个相造业，造业只是因，缘来的时候才变果。当这个果会障碍到别人的时候，叫做业障。当不会障碍到别人的时候，只叫业力而已。前辈子我布施很多，布施你在造善业，所以，这辈子福报很大，所以吃得很好。假设，造业布施就是你在造业。现在业果成熟了，你福报很大，这个就是业。这个有没有障碍呢？没有障碍。唯一障碍的是什么？因为你福报太大了，朋友太多了，使你晚上没时间睡觉，障碍睡眠。因为福报很大，朋友很多，他们一直讲讲讲，讲得你没时间吃饭，就障碍吃饭了。有些人福报很大，福报大到你没办法修行，就障碍菩提道了。我们讲障道障道就是障碍菩提道。障碍吃饭的大概你都不会觉得障碍，你会说好忙好忙，也忙得好高兴，忙到胃破洞已经好几天没吃饭，好几年都这样几天没吃饭，可是你不会觉得那是业障。那是因为你忙碌才产生这个业障。可是你会说这是我的业障。等到胃穿孔的时候，业障病了，这个不是业障病，这个叫马虎，马虎自己的身体以后所得的病。你假如能够多留意，不会有这种病。你了解了，因为我们各种因缘的组合，你会造成这样的业，所以业也是有起的，而轮回也是业在轮回，那个真如的法身不轮回。

所以当你一念不生不造业了，你看，你马上就成佛了。一念不生就等于你把外面的这些业一下子拨开了，法身就现前了，你就成佛了，这个就很快。你不懂的，你就继续在业中造业，造到什么时候就不知道。所以，你现在看起来好像在造善业，很有可能就变成恶果。因为你善业产生的那个果报你要不会用的话，你就可能因为它而造下面的恶果。

生灭不生灭，就看这里。一个是作用，一个是本体。本体的是不生不灭。作用的，因缘和合的，那是生灭。所以这个地方从体看相，从相看体，两个是一个。所以叫不一不异。从体相用来看，那当然是异，所以非一，可是他们体相用又是合一的，所以是非异。从这个方向来讲，叫做阿赖耶识。你要转阿赖耶识成大圆镜智很简单，你看它非一，你就阿赖耶识，你看它非异，你就大圆镜智。你要自己去好好训练。

“阿赖耶识有二种义，能摄一切法，生一切法”。“摄”就是穷尽一切法，“生”也是从此而产生一切法。哪二种义呢？“一是觉，一是不觉”，所以说，“心生灭门有觉不觉义”。有觉的意思，跟不觉的意思。

我们看“所言觉者”，这个觉是什么呢？“谓心体离念，离念相者等虚空界无所不遍。法界一相，即是如来平等法身依此法身，说名本觉，何以故”。

“心体离念”就叫觉，而我们的觉是一直以为要获得很多东西，获得很多东西就是拥有很多念，拥有很多念就不能成就。心体要离念，这个就是问题。这跟你的观念不一样。

我们一直讲，我很想开智慧，开智慧怎么样。你讲“我想开智慧”的意思就是“我希望我脑筋很好，记很多东西”，而那个不叫开智慧，那是要怎么训练可以提升我的IQ智商，我现在IQ很低，我要怎么样让这个智商提高。换句话说，你的智商要是到四十以下，你想要开智慧，最好到启智学校去，你不要来找师父。师父看到你也头大，那个是只有到启智学校去受训，那是IQ的部分。你想要的是IQ不是我们讲的智慧。

我们讲的智慧是什么呢？你要去感受生命的存在，你慢慢去体会。譬如，你回家跟孩子讲话，有没有一种幸福感跟满足感？你要是感受不到，你赶快去感受，让那个幸福感跟满足感提升，你就有智慧了。你要回家跟先生跟太太讲话，讲了老半天越说越气，越说越气，那不要开智慧了，你不要发脾气就好了。当我在跟人家沟通的时候，有一种幸福感。

昨天台中阿真师姐说她要来常住，我说你先生有签字再讲，没签字就不要啰嗦。我们一群人在讲话，她在那边突然间讲一句话，因为有个师姐在泡茶倒给大家喝，但是因为他坐得比较远没有倒给她喝，她突然间说“黄师姐，我看你泡的茶好好喝，我很想喝”。你注意他的话“我看你泡的茶好好喝，我很想喝”。你注意她讲一句话绕一圈。那个师姐手忙脚乱的说“对不起，对不起，我忘了倒给你”。你要是说“你怎么没倒一杯给我”也可以，因为你疏忽，或者也可以说“我要一杯茶可以吗？”或者“对不起，师姐，倒一杯可不可以”，这样讲都可以，可是她先把一句很幸福很温馨的话丢出去“看你泡茶好像很好喝喔，我很想要喝”。跟这种人讲话，你就很有幸福感啦。

我们跟人家讲话，我们给人家幸福还是给人家毛毛然的感觉呢？常常有一些人讲话，你会感觉说“唉哟，他一开口就好像万箭穿心射过来了”，那就是你的智慧不够。人家讲话是那么温馨的，你讲话就“咻…”一箭就射过去了，那就没有智慧了，因为你感受不到人家的感受。

我们一句话出来，你要去感受到人家会怎么感觉。你去注意看看，很多人在一起讲话，我们都讲国语就讲国语，讲台语就讲台语，都不要紧，可是你会发现这个人跟这个人就讲国语，转过来就跟这个人讲台语，本来都在讲国语，你突然间转过来跟这个人讲台语。那个人本来国语就可以沟通的，你现在跟他讲台语，好像没有看到别人的存在，对那些对台语半懂不懂的人来讲，他就认为你在伤害他，就有这种情况。

你有没有感觉到。这个就是我们心里头，你有没有存在着别人的存在，这个就是感受生命的存在。比如说你在哪里，我在这里，当然我知道你在那里啊。你要感受到对方的那一种感受。

我们现在追求快速的效率，都一直讲效率。我们温情都消失了。父母也没有办法感受子女的存在。子女也没有办法感受父母的存在。他们两者之间的关系变得很单薄的。我要钱你给钱，你不给钱我就给你好看，父母子女的关系就变这样。这个就是一种伤害，因为智慧不够，我们要知道到底在讲什么。所以这里讲觉悟不是获得很多。“心体离念”这个观念上，我们就有很大的差距。我们休息一下等一下再讲。（第十三集完）。

小爍 录入 觀心 校对 编辑整理 2013.7.8

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vr5z.html
