# 梁译大乘起信论06

梁译大乘起信论 第06集

 

我们刚才跟各位谈到这个总说，这个谈到总说的时候，就容易流为想当然尔的意识形态，而总说所提出来的这种标语，那都是盈盈大者，他不可能写很小，都是相当的大。在这样的前题之下，我们就要看清楚了。

第一个，它表相上是这样讲，那么实质上，它是不是从我们的生命中所激发出来的。这一层意义，我们还比较容易看得到，再更深一层，你就更看不到。那就是说，我们世间的话来讲，就是看气质了。

我们看到很多人叫做挂羊头卖狗肉，你一看就知道，那个人就是那种调调。他讲的话就这样，你一看就不可尽信。可是有很多人就会信，因为你不信，就不会有金光党。金光党就很厉害，他就会能够叫你信他，然后你一百万拿给他，换回来就两块砖块。他有这种本事。

事实上我们也看到，在谈论这些高广的人生目标的时候，事实上我们发现很多神棍，佛棍，这些神职人员，僧职人员，其实在我们的社会里，这是一个肓点。神职人员是谁封给他的？是自己封的。这个僧职人员谁封给他的，都自己封的。所以人家会这样问，你家里要道士，还是做佛祖。做佛祖，袈裟拿出来，要做道士，八卦衣拿出来。他到底是哪一道的？他自己取择，都跟你讲。你要吃素的，他就黄袍子红袈裟。你要吃肉的，他八卦衣就拿起来了，谁去判定对不对啊，这就是问题。

问题就是，当你的这种理想越高越远的时候，就很有可能越落空。而当这个高远的理想真正要落实的时候，越落实，它就越微细，你要注意。这个时候，它要把理想的外相转入到内部的生命情操以外呢，他的生命情操要发动。这个在修行的术语来讲，叫做入三昧。你在三摩地的境界里头，你才会发现，那个生命的能量像涌泉一样一再的冒出来，这是很可爱的。

你要看小孩子，四、五岁的小孩子似懂非懂，刚刚会跑，你看他在玩，他尽情的玩，他跌倒也很美，看他哭也很美，看他笑也很美，什么都美。即使晚上在睡觉，你看他睡的时候也在笑。阿嫲就会说，鸟母仔在弄他笑。什么叫鸟母仔，鸟母仔没看到，不过他在笑真的很美。他即使晚上在睡觉，白天在玩，在哭，在闹等等，他的生命都像涌泉一样一直冒出来。

大人就不一样。要笑也笑不起来。“吭吭”两声，嗯，不可以笑，笑起来不雅。那要怎么办呢。笑起来牙齿跑出来叫不雅，那就笑起来“嘿嘿嘿”就变成那种笑法。这个就告诉我们，人会伪装。修行它会使你进入到那个境界里头，它很自然的显露出来，这我们叫气质，他会把这个令众生离一切苦得究竟乐这个东西，它不是口号，它是生命品质。

不但是这个样子，他再进一步的话，那就玄之又玄的境界。这个玄之又玄的境界在术语里头叫密中密。这个唯佛与佛始能知之。你不要讲，也不要问，你问我也不会讲，因为我不会讲，我只会佛与佛始能知之。禅宗的话叫以心传心，只有这样子，那要讲没办法讲，讲了你也不懂。那东西是言语道断，心行处灭，那就没办法用语言表达，完全是到那个境界以后，那些人自己知道。

我们以前在看武侠小说有这样的情况，那叫做点到为止。功夫高的人不要拿剑在那边撕杀，拿两支筷子就可以了，你一支我一支，看你拿出来知道知道输了输了，我输了。那个高明人这样就可以了。只有笨蛋才在那边打得你死我活，要死又死不掉，脚断手断也不死，那就是不高明的人。高明的人一出招就知道，好啦，我们到这里为止。谁对谁错谁赢谁输也不用讲，他真的功夫到那里。

那这个部分，只有他们程度相当的人才知道。简单讲就有四个层次。后面两个层次那就不说也罢，说了只是搞不懂而已。但是前面两个层次我们可以分得出来，你用自己生命能量去发挥出来的，令众生离一切苦不是嘴巴讲的，你怎么去做，做了你才知道。

很多人常跟我讲说“我很想度众生”。那你就去度，哎哟，怎么度啊？我说遇到你就知道的“遇”，怎么度，你没有去度，你怎么“度”。你出去碰到众生你再讲嘛。不敢。当人家一发问的时候，还没发问，就在那边抖着等。我说，你冷静一下，看看人家讲什么，你不是不能答。当他讲了问题，你要做答的时候，你马上偏差。不要紧，你再试，当你接触过一百个错误跟失败以后，你自然就知道你要怎么答，而且这个做答会很正确。

正确不是上契诸佛之理而已，还能够下契众生之机。而且你也可以看看，我这个要做试验，让它鸡飞狗跳，你可以掌握那个全盘的状况。那这表示什么？你已经不止是口号，你开始在实践。而从口号到实践当中，你一定有一个成长的过程，自己要在那边磨练。他这样讲都没有错，我这样讲也没有错啊，可是他就很生气的走了。在这两个没有错的情况之中，事实上已经犯错。但是你不知道。那个不知道没有为什么，就是面对面才会发生的。

所以我们同修在背经的时候，我们常讲，你看他在背经的时候，坐在那边。眼睛闭着都会背，你要叫他站起来，大脑就在找啦，这个电脑就找不到东西了。眼睛闭着你找得到，眼睛张开，奇怪，脑筋怎么一片空白？这个就是一个境界。你这样子叫默想，不是默背。默想你想得出来，当你嘴巴念出来就不一样，这是一个层次。

你坐着会背，站着不一定会背，叫你到老师的办公室来，你面对墙壁…也背得很快，当你面对全班同学，你又背不出来了，有没有这种经验？同样的，不但你要会背，还有一个，你还要走着，踱方步在那边走来走去要背得出来，那个才叫滚瓜烂熟。你自己坐在那里，眼睛闭着“如是我闻，一时佛在……”那个都背得很快，没有问题。你要走在那边踱方步念给大家听的时候，看你会不会断，那个才叫滚瓜烂熟。

这个里面你就会发现，每一种情境来，背你是会背，但是每一种情境不同，你用不上去。所以在教育训练没有那么简单。更何况，我们面对群众的时候，昨天这个人来跟你讲，你被打败了。那告诉你，又帮你建立信心。好，明天又生龙活虎我站出来。可是昨天来的是长颈鹿，今天来的矮脚鹿。长颈鹿脚很长，脖子很长，那动物很高。今天来的是矮矮的，哇，糟糕，我怎么没有看到。昨天那个问题一种状况，今天这个问题又一种状况。你是非常有把握，准备好来应对这种状况，可是你准备那一套现在又用不上了，好啦，你又被打败一次了。

所以很多同修说，我要好好用功十年，成就以后再出来度众生。我告诉你，你用功十年以后再出来度众生，那个挫折感，比都没有成就的人来得大。我十八般武艺正在找武器，已经被砍掉了。你说等一下，我武器拿出来我就会赢你，你武器还没拿，人家就把你干掉了。所以你要在学这个武艺的时候，要同步成长。怎么同步成长？一面逃一面杀。大家都以为我练好了再出来。练好了，看到境界你不知道什么时候要出手。你还没出手，人家就把你干掉了。

同样的状况，在我们生命的旅程里头，你要能够看到这一点。这个总相，生命的总相很不好掌握，生命的总相很好背，但是生命的总相要表达出来，很不容易。每一个人都看不到我们自己。我跟你讲，每一个人都看得到你的鼻子长得什么样子，你镜子拿来，你五官长得什么样子很清楚，但是你自己的心性怎么样你不知道，那是非常抽象，但是却又非常好形容，我们就错在形容上面，而没有办法去体会那种情况，关键就在这里。

总相这个部分，我们有必要好好的去揣摩跟实践。像刚才讲的，你不但要会背，而且你要站起来背，要走出来背，一面走一面背，那完全不一样。同样的，你要接引众生，要度众生，趁你还没成熟的时候就赶快跟众生斯混，混在众生堆里，那你才真正的感受到说，众生苦在哪里。

众生的苦在哪里？在于你讲什么，他听不懂。佛陀讲的一堆，大众都听不懂。你所听懂的，都是你自己解释的，所以我们要从这个地方去了解众生的根性，心性。等到你练功练到某一个程度的时候，你要四两拨千斤才有可能。你一句话轻轻的讲，他就能够受用，那个才是成就。你说，你有个问题，我告诉你，你先等一下，我电脑整理一下，我讲一篇大道理给你听，你那一篇序言还没讲完，他已经睡着了。你讲那理论没有用。你有用的一两句就好，你会发现说奇怪，我精彩的还没讲，他说他已经开悟了。你精彩不精彩是你的事，他能开悟就好了。他能受用，能够解除他的烦恼，那就好了。

今天加拿大一个同修打电话回来，很高兴，师父，很高兴，我认识你五个月以来，是我这六十年来最快乐的半年。你是不是很高兴啊？我说那很好啊。我告诉你，你讲得实在太好了，说实在我也不知道我讲什么。他听录音带听哪一卷我怎么知道。他说我就照着你的话做，反正他打电话来他就很高兴就对了，我跟你讲，哇，真的受益良多。怎么样…我说，好啊，那很好啊，受益就好，跟大众分享。“我会的，我绝对会的，只是我现在还在找说我要怎么跟大众分享”。有啊，你刚受益的时候，你很想把它分享给大家，可是你一讲人家就讨厌了。再怎么讲也是那些，开口闭口你师父，你讲点别的好不好，有完没完？为什么，你不会转。我们都发生这种问题。

总相的部分不是不对。是我们在运用的时候我们有障碍。这个要一关一关去突破。这是真的修行。借着他提出来的部分，也顺便跟各位做个提醒。我们看它第二个因缘。第二个以下应该就是别说了。就是其它个别的因缘。

“二者为欲解释如来根本之义。令诸众生正解不谬故”，如来的根本教义，就是如来真实义，要令众生正解不谬。不要再产生错误的偏差。换句话说，你这么一堆人都要学佛，都学到歪七扭八，学得乱七八糟啊。你说你不认真，那也未必。很多人都说，师父在讲经，还不合掌，结果每次听经就这样子，到最后变成这样子…，都有啦，你本来是这样子，怎么到最后变成这样子？为什么，一个钟头坐下来，又要高兴，又要笑，这两只手就忘记放在哪里了。你会发觉说，一定要这样吗？在古代更糟糕，还不能抬头看师父。看师父叫做犯戒，要不然听经都通通眼睛向下面看。所以古代的听经都是两边坐，没有人正面看师父。你不看师父，看别人就可以吗？男众坐一边，女众坐一边，男众看女众，女众看男众，还不能够眼睛看眼睛，那就要眼睛看到脚跟去了。像这种情况，它的用意都很好，可是我们现在来使用运作，很不方便。

因为现在生活习惯不一样，人家讲话，你要看着他，人家在讲话你不看着他，是不礼貌的。好了，你听经要怎么听？所以这个生活习惯已经改变了。我们发现很多人都执着在那个相上，结果人家在讲什么，你听不懂，你就一定要怎么听，怎么听，你重视那些仪式干嘛？这个就是对于如来真实义不能了解。倒是对人为的一些制度，你都很有兴趣，这个就是偏差。那么要导正。

当然起信论本身所指的那对象，层次都相当高。用我们现在学校的教育基础来讲，制度来讲，佛教的基础，最少你要在高中以上的程度。这个高中还要指升学班普通高中以上的程度。普通班，升学班，高中毕业的程度，不是高商夜间部的程度，这个差很多。你要懂得，他本身所要求的层次就相当高。那么，这样的层次，对于佛法的认知，有很大的偏差。他的偏差不是基本的那个偏差。

譬如我们刚才讲，“为令众生离一切苦”是口号？还是生命力的这个部分呢？起信论最少讲的是从第二个层次以后讲的。你那个生命力的发展上面，在这里有没有偏差，他现在指的是这里。

而不是说，你学佛说是回向给自己健康，还是股票上涨，还是给爸爸健康，不是指这个。这个都是相上。在相上，你功课做了，学佛了，要回向给爸爸健康，这有错吗？这根本没有错，可是你会发觉，这样不对啦，回向要回向十方法界众生，这样功德比较大。我告诉你，回向十方法界众生也好，回向给爸爸的病早日康复也好 ，意义是一样，这都是外相。但是当你提起功德比较大，你已经完蛋了。因为你是贪功德而做功课，这就不对了。

你只要弄好说，我就这样做就好了。我这样有没有弄错？这样就好了。你要回向怎么回向，那是相上的问题。至于你只会考虑到说给自己或者是给别人怎么样，这个时候都是相上的程度。我们讲叫国民学校的程度。当你想说，哎呀，我反正闲着没事，与其看电视打牌，不如做功课，那也没有什么，我觉得做功课不错，那这个时候，就初中程度。回向给哪里？回向说我今天日子好过。这个二十四小时很快乐的过去。这个就初中程度了。

当你想一想，不是啊，人生的意义不只这样，佛陀应该不只教我们这样，我们这样做功课要什么？要让我们过得更快乐。人生更有价值，更有意义。这个时候差不多到高中的程度了。功课做完以后，回向给谁？回向给天下太平，风调雨顺，这个是很清净的。你说这个天下太平风调雨顺，功德大不大？那个时候就是偏差了。

这里“令诸众生，正解不谬”，是指这个地方。来到这个地方了。我们现在说，这个生命力的激发，让我们不要像拖死尸过日子一样，让我们在人生的这一段期间里头，我们的生命要过得光跟热，要过得很芬芳，很有价值，很有意义，那有些就说“对，人生要拼才会赢”哇，这个就错了。人生以服务为目的，嗯，好像对喔。这个地方都开始有问题了。

在这些知见的选择上面，如何命定正确的目标使他产生正解不谬，他是这个地方的意义，这个地方的价值。我们通常很难去体会。你自己解释到哪里？

当你的层次越高，譬如我们谈到第三个层次。那是入三昧的境界里。这个时候，我们就要勘定，入三昧的境界里头，你是不是正解？还是邪见？从这里来看。所以第三个层次以后，就不是语言文字的问题了。所以至少在第二个层次上来讲，这个起信论在勘定这个部分，它已经发挥很大的作用。起信论更重要的就是第三个层次跟第四个层次的勘定。各位没有修行到那里，就很难说了。你的功夫用进去以后你才知道。

我举一个例子，我们台湾的同胞，对大陆的茶很不习惯。碧螺春，那很有名的茶，龙井更不用说，大陆有很多茶，你拿回来，你就不会喝。喝一次那些茶，差不多就要丢掉了。因为他的茶的那种风味，跟我们台湾乌龙茶的风味是完全不同的，泡法也不一样。因为我们不会喝，所以你就会觉得那个茶不好。现在问题在这个地方。

我们对佛法的认知，当各位你还停留在第一阶段的时候，对于第二个阶段你没有办法接受，没有办法，你的层次在很浅的时候，你会抗拒深的。越深，那你就越拒绝。可是宗教有一种麻烦就是，他的宗教情操，会把最高深完全不懂的，他会把他扭曲。扭曲为跟你最肤浅的地方相结合在一起。所以甚深微妙的这种真谛，被你一扭曲以后，这个真理就走了样，你讲起来好像也对。

像很多人说，哎呀不要执着啦，放下啦，放下啦。这个都没有错，你看他真的不执着吗？他真的放下吗？他并没有不执着，也没有放下，可是他这种话会朗朗上口。要布施啦，要布施啦，他真的布施吗？他不懂啊。像我们跟各位讲，布施是什么？要布施什么？我告诉你，两夫妻在吵架的时候，你先修布施，布施我的意见。那你有意见，好，好，你讲，是是是……你讲的都是，我没有意见，我把意见先布施。

生病的人布施，你把病布施。你说“师父，你讲的比较简单”，真的，把病给布施。我们有生死轮回，我们能不能把生死轮回给布施了？你讲的比唱的好听，可是，我们无法布施。意见，是非，病苦，生死轮回都好布施，我们怎么不布施呢？所以你怎么布施啊？事业失败了，我把事业布施了不就好了。股票下跌了，把股票布施不就好了嘛。为什么不呢？这是一个总关键。

我们常常把这个很高级的东西，捡过来在最初级的地方一套，整个佛教就被扭曲啦。这个是因为我们不解，“正解有谬”，产生偏差的缘故。

“三者为令善根成熟众生于摩诃衍法堪任不退信故”这个善根成熟的众生，在摩诃衍法，这里特别讲摩诃衍法，就是大乘的法，能够担任承担起来而不退他的根本信心。这个最主要的是指，我们在接受大乘佛法熏修的时候，通常你都选定一个错误的方向。我跟你讲，通常你都选定一个错误的方向。你知道吗？

我现在举个例子，我们都学大乘，有没有每天在诵经啊？你注意看，你诵什么经？普门品，地藏经，弥陀经，金刚经，心经，大悲咒，还有呢，我们华严道场都是华严经不用说啦。我跟你讲，这是一个错误的方向，你知道吗？

你是不是在诵经呢？你不是，你诵一小部分经。一小部分经不叫摩诃衍。你要真的诵经，你去诵阿含经。你讲“哪有人这样，不乐二乘啊，我乐大乘，乐摩诃衍，不乐二乘”，这观念是错误的。你一定要有二乘的基础，你一定要学过。你要记得，一定要学过。他打坐怎么坐，他的苦修怎么修，他的戒律怎么样，你都要这样子，台湾话讲的蹚过去，一定要蹚过去。然后我不停在那里。

我们现在，根本你都没有碰过。阿含经讲什么？我怎么知道，那小乘的，我们不学，我们都学大乘的。那些话讲起来实在是笑死人了。但是我告诉你，北传佛教的修行人差不多啦，都是这种调调。好像他的大乘就比人了不起。这个不叫摩诃衍法，这个叫执着法。执着摩诃衍那三个字，你完蛋啦。但是你知道吗？沾沾自喜。这个都错了。我们要有这个声闻乘的基础，然后在摩诃衍上面来发挥，这个才叫做善根成熟的众生。

我们根本就没有善根，一学佛就跑到大乘里头来，昏头转向，众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断。断不断，断，度不度，度。度什么度，断什么断？烦恼在哪里，我没有烦恼，这个都不是。你要从小乘来，真的你发心，我奉劝各位从小乘来。所以你想要真的学大乘法，在我们佛学院里，你最好从B段班开始。你不要想我大学毕业啊，我一定要读A段班，A段班来听的，头昏脑涨。你还是从B段班开始，从基础的来。并不是说，你不能读A段班。但是我们A段班的同学，确实有这个困难。基础佛法讲什么，你可能不知道。

这个就是，你先把这个基础的弄清楚了，成熟了，那才叫做成熟善根。你这个基础都没有，你怎么成熟呢？基础的佛教教义是什么，你都不知道，你如何能够发挥跟运用？不可能。所以，当你这个基础成熟以后，发愿来行摩诃衍法的时候，那才有可能堪任不退。所以，摩诃衍法本身，是要我们承担。

要承担的原因，我们就跟各位讲，你发心要学摩诃衍这一法的话，你就要先把自己肯定清楚。我就是准备为众生做牛做马。你不要想“我是学菩萨的，你们知道，我发大乘心，很殊胜的，那个罗汉都跟小沙弥顶礼”。

本来那小沙弥跟他师父背包包，走在师父的后面，走一走，嗯，这样苦修太难过了，我应该修大乘。大乘才殊胜，可以普度众生怎么样，师父有他心通，哦，这小鬼这么厉害，好好好，你走前面，包包我替你背，他走前面走一走，喔，度众生，假如有那个“如”的来跟我“如”，晚上九点半打电话来说，师父洗澡了没，师父说差不多啦，我跟你讲，我睡过一觉，现在洗澡完，我有事要请教你，就从晚上十点半杀到早上八点半，你说这样两次就完了。我看还是哦，我修声闻乘好，不要修摩诃衍乘了。那师父一看，诶，这小鬼退心啦，过来，包包拿回去，走在我后面。

所以那小沙弥发的心不准，这个叫做进进退退。这老和尚厉害，人家基础的有，虽然是罗汉，他就是能看得很清楚，而且他真的很实际。你发心我就尊敬你，虽然是我徒弟小沙弥，你发大心，摩诃衍心，你就走前面，我尊敬你恭敬你。我们呢，你真的吗？发了心不能退哦。你看，酸葡萄的味道就出来了，好像人家发心都骗人的。罗汉就不是了，好，你发心你走前面，包包我替你背。你退心，退心走后面，他也很单纯，很直爽。罗汉的心，就是直爽的心，这个就是有基础。所以你要发那个心，是从老罗汉的这种基础上来发心的才算。小沙弥那个发心不算，差别在这里呢。

“四者为令善根微少众生。修习信心故”，前面是讲善根成熟的，现在善根很微小的，让他熏习，这个修习信心，熏习大乘的心要发，像沙弥的这种情况，就是修习。有时候发一发，哎哟想一想，退一退。不过他既然发过一次，就好像气球吹过一次，下次再吹就比较快了。发一下缩回去，缩回去不要紧，再发一下。多发几次，你要吹起来，它就很自然了，是这个样子。

你不要看，舍利弗也一样，世尊智慧第一的弟子，他过去也是发大心要行菩萨道。就坐在十字路口，有人来我就什么都布施。帝释天化身成一个女孩子来，“我妈妈生病，医生说要用眼睛”。真的啊，眼睛，啵 ，就拿给他。“不对啦，要右眼，不是要左眼”。哇，右眼，那拿去。嗯，臭酸臭酸，这个不能，医生说没有味道的才行。把它丢在地上，再踩两下。哎哟，怎么这个样子，众生难度，就退心了，就这样退心了。你看，他已经证阿罗汉了。你要知道，他至少发过一次心了，虽然退了心，要当六十劫的蛇，这退心一定发大脾气，起大嗔心，才六十劫的时间当蛇。但是你放心，这个报一过以后，再回过头来。他的大乘心就会更坚固。你要去试试看，真的。修行很多地方进进退退当中，种种状况，我们生命的成长那个才是重要。所以这微少众生要给他们熏习。

“五者为示方便消恶业障善护其心。远离痴慢出邪网故”这个声闻乘里头，没有所谓方便法。我们跟各位讲，譬如说，我们在讲绕佛，声闻乘就讲直接修行，绕佛怎么绕，脚要抬起来，放下去，抬起来放下去。你怎么抬？你没有这样子就是不对，讲几次不听就赶出去，这很简单。

大乘就不一样了，我看你这个还不太能这样修，你就过来吧，我告诉你先拜忏，大乘就有这个方便法。先拜忏，拜忏怎么样？拜忏，将来你走这个会走得更好。你就去拜了。拜的跟走的有什么关系啊？但是它是一个善巧方便，把你引出去。第一个，现场不干扰，第二个，先把心安住在那边，你不要一直想跑进来。他有这两个作用。当你那边心境降伏以后，你再经过人家的熏习，你会发现，喔，原来走是要这样走，你抓到要领了，那时候你再进来。这就是方便。

大乘有很多这种方便，但是你要知道，方便不是目的，方便是一个手段。可是我们现在，把方便变成目的，那就变成人天乘不是大乘。

所以你要了解，他用方便法来帮众生“消恶业障，善护其心，远离痴慢疑”。愚痴，傲慢，怀疑等等，他这里只写痴慢，就包括疑在里面。“出邪网”，错误的知见你就可以远离。

“六者为示修习止观。对治凡夫二乘心过故”让你学止观，对治凡夫跟二乘心的这种过失。这个止观是我们正行的部分。修行很多法门，不管什么法门，你记得，止观是正行。止是止住妄想，观是起正知见，就是慧观的部分，观照的部分。

修行就直接把妄想止住，把观境现前，这是真实法。一般在修行的，很难，因为凡夫要行的是人天福报，人天乘。二乘修行的呢，他是直接对治。譬如说数息法，他就看着他一直走，然后你会缘着那个境界走，那结果是通外道法。怎么样在这通外道法当中，你把他转过来，直接出离三界。这个地方多少都一定要带入止观。

二乘心有一个状况，二乘心就因为他是修学正法，但是他执着在正法，这一点就很麻烦。有这个正法没有错，我们非常赞叹，但是这正法不能执着。你一执着他也变成一种邪知见。所以佛陀一再呵斥执着正法的这一群人，是这个原因。我们要拥有正法，但是不要执着。

我举一个最有名的例子，大家常讲“师父，我们是不是众生无边誓愿度？”我说是，“要不舍任何一个众生，对不对？”我说是。“那我家那一个要怎么度？我家那一个就是不能度了”。我说那你暂时不要度，“啊，要慈悲啊，这一个不度那怎么行呢”。是呀，要慈悲，这个不度怎么行，可是你没有能力度他，你再度下去，你就被度走啦，这时候怎么办呢？不是他能不能度的问题，这个时候我们就要运用方便。

你是这样子，我讲，讲不过你。好吧，那我暂时放下。我放下，不是不度，用放下的方法来度你。我就先把自己做好，做到足以影响你，那才有用。我不能做好，不能影响你，我怎么度呢？我讲一句话，你就一百句还给我，那我怎么度？那就不要度了，我就不讲，用做的，实际上把它做好，那就是方便。真正直接修行的，是指止观。所以凡夫用二乘心的部分。我们都是等于过程当中的一种运用。

“七者为示专念方便。生于佛前必定不退信心故”。这个专念方便，专念不是叫你专心念佛做为目的。这个地方的专念是一种方便。

我们要修学，有很多种方法。但是你不会用的时候，就告诉你说，你就把心放在佛号上面。其实不一定要把心放在佛号。周利盘陀伽扫地扫地，人家都证阿罗汉了。但是问题是，假如叫你放在别的地方，你可能就会跑掉了。

譬如我们说，你要做事业，你就好好把事业做好，就专念嘛，你专念把事业做好，事实上，你还是可以生于佛前，不是不行。可是问题是，当你专念事业的时候，当事业成功，你可能跟着事业就一起跑掉了。可是当事业失败的时候，你可能就会崩溃了。所以站在修行的立场，他的一个权巧方便，就不会叫你专心在事业上。这时候，就会叫你把心放在佛号上面，是这个意思。所以，你专念放在事业上面不一定成功。同样的，当你专心放在佛号上面，你的事业也不一定成功。你要弄清楚喔。

你要问师父说，那这样是不是一定成功？我跟你保证，师父绝对说一定成功。因为假如不这样讲，你不会念。事实上，我已经跟你讲，你虽然专念佛号，你的事业不一定成功。而且我告诉你，你的事业成功，你不放在佛号上面你也成功。你要记得这一点，我是没有骗你，你不要听错说我骗你。

一般的宗教就不是了，他会告诉你，放在佛号上面一定成功，这已经很明显的告诉你说，佛号可以保佑你成功。佛号要是会保佑人家成功，我们大家都站在证券公司门口，阿弥陀佛拼命念就好，明天上涨了。明天会翘翘倒，我跟你说，没有那回事啦。但是这样讲，会丧失宗教情操，太过于强调，又会有误导众生之嫌疑。不这样讲，又没有宗教情操。到底你讲不讲？所以他很聪明，专念的方便。

只要你专心，失败不要紧，继续再做。到最后一败涂地，两袖清风，那你照样生于佛前。你要记得这一点。专心于你的事业，专心于你的家庭，照样，你也可以生于佛前。但是专心于你的事业跟专心于你的家庭，并不保证说，你的事业一定成功，你的家庭一定美好。但是，你透过这样的专念，你会改变。事业即使不成功，你不会有苦的逼迫，家庭的失败率会减到最低最低的程度。你要了解的是这个意义。

我们一般人很难去体会，因为都以为宗教是十全十美的，是一定可以如何如何的。告诉你，没有一定。尤其佛法告诉我们，无常。无常的话，就是没有一定。假如念佛一定会成功，那无常法怎么用？无常那就变很常。所以没有一定的，怎么有可能一定呢？所以无常法是无所不在的，我们了解这个意义。

第八“八者为示利益劝修行故。”告诉你起信大乘，缘念大乘而启发信心，所得的利益有哪些呢？以这个利益才劝修行。这一点，我们也要把它弄清楚。这不是勾引，不是勾引你来学佛。所以讲好多利益给你，那这样的话，就是一种谬解，错误的见解，是有欺骗人家的情况。

这个是有利益没有错，我举这个例子，大家记得，我们在发愿的时候我们都会说，“善来现前清净众，所发菩提广大愿，愿佛慈悲垂加护，令其圆满皆成就”。这样很好听吧，很押韵。所发菩提广大愿，记得，菩提广大愿。令其圆满皆成就。没有告诉你说，家庭事业皆成就，你要注意啊。菩提广大愿是什么你知道吗？这念起来好好听，所有圆满殊胜愿，一听圆满的殊胜愿，我只要五百万就好，其它的殊胜不要啦，五百总比殊胜来得小嘛。不是。

因为在菩提道上，它是没有时间的，无始无终的。他在这菩提道上，是指我们生命的品质提升，所以你一定可以圆满愿。可是大家对佛法都是，从我自己的意义去解释的，从你自己的意见跟立场去解释的话，那答案不符合佛陀的真谛。所以我们一再跟各位讲说，你要学佛，一定要听清楚。可是跟你讲说你要弄清楚的时候，你说，对啊，我弄得很清楚啊，还是用你的方法。你一再用你的方法，佛教的殊胜，你就得不到。

所以这个利益，我们在讲的是你的觉悟的利益，一定可以满愿。我们所跟你讲的一切利益，都是指人生当中觉悟的利益，不是你讲世间的那些利益，你不能体会。所以你说佛欺骗我们吗？佛没有欺骗我们。佛陀指导我们的本来就在生活中，不是在事业上。事业的东西是IQ的范围，佛陀告诉我们是BQ的部分。我们现在透过现有事业上的挫折跟压力，应该让我们去体会到BQ这个部分的殊胜才对，结果你现在这个压力，跑来找佛祖，希望佛祖给我的事业怎样。换句话说，你今天碰到流氓也跑来找佛祖说“佛祖，他要打我，你赶快出来，你跟他拼就赢”，就变成这样。佛祖有够倒霉，我坐在这好好的，给你纠缠出去，跟人打架，就要打赢不能打输，这个很麻烦。所以我们在学佛的时候，这个关键，这个观念，你一定要弄好。要不然，我实在没办法讲下去。师父越讲，你越听越歪，你看“为示利益”，有利益啊。这个利益是生命中觉醒的利益，记得啊。

佛法不会给你说，你来拜佛，拜一拜五十块。大家拼命来拜，景气这么差，全家都总动员来。拜一拜五十块，拜一拜五十块，不对，不是这样。那是在特殊情况下。否则，佛不会给我们这种利益。这种利益是你个人自己的事，佛陀所负责的是我们人生的觉醒。菩提道上的广大愿，一定给你满愿，记得这个部分。我们今天跟各位讲到这里。（第六集完）

小爍 录入 觀心 校对 编辑整理 2013.7.26

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vr5s.html
