# 梁译大乘起信论05

梁译大乘起信论 第05集

今天我们要讲的这个部分是等于马鸣菩萨的原序，原来的序。我们看一下这个原文叫《归敬偈》。“归命尽十方 最胜业遍知 色无碍自在 救世大悲者 及彼身体相 法性真如海 无量功德藏 如实修行等 为欲令众生 除疑舍耶执 起大乘正信 佛种不断故”我们先看这个部分。

在佛法里，你要写任何的疏抄或者论作，乃至于像这样子这个独立的一个论，这是一个很独立的一个理论，那么以一个佛弟子，那么他必须要有这个情操，这是一种情操。

这个归命或者归敬，就是皈依的意思，那么这是重申本愿，跟我们孔夫子所讲的述而不作的意思是一样，我只是注疏，我没有创作。归命或者归敬偈，是很明显的摆明，在佛陀的慈光之下，那么我来发表意见。

这里面，他有几层意义。第一个，我所讲的完全符合佛陀的教法，第二个我还祈求佛陀的加持，第三个我们绝不躐等，绝对不超越佛陀的范围。你在这样的前提之上，你会感觉到那不是很没意义吗？被框得死死的，不能逾越雷池一步。其实，这是我们用大脑思考的一种方法。

因为佛陀的理论是具尽虚空遍法界，我们的虔诚恭敬，我们是在这样的一个辽阔无极，无边无际，无始无终的广大范围之下，在发挥，尽情的在挥洒着我们生命的这一种芬芳。挥洒着我们生命的诗篇。这一点约束，限制跟消极都没有。这个里面，他只告诉我们，很诚恳的，我做一个标准的佛弟子，但是做一个很诚恳的标准的佛弟子，佛陀并没有限制我们说你不能发展，所以这样的一个前提，他告诉我们，你在正法的范畴里头，说实在，我们的生命是显得非常非常的渺小。你再怎么样的挥洒都绝对不会超出如来的掌中，所以你不要从文字相上看，我被如来罩顶了，我跟孙悟空一样被那个什么帽子罩住了，我告诉你，你就是不能逃出。

我们要是不在这样的规范之下，你自己任意发展可不可以，你还是没有逃出如来掌，但是你的言论就会偏差。这个里面告诉我们，他还有另外一层意义，那就是我们是个学人学者，一个行者，我们还没有到达止于至善的地步，这样的一个前提他告诉我们，我们在既有的轨范之中，我们照样可以奔驰，可以豪放。就好像人家讲在批评孔子一样，述而不作，根本他就没有创造，一样的道理，那种观念，都是错误的，他不是没有创造，他就是在这一个传统的主流的思想结构之中，他没有偏差，在没有偏差的前提之下，他大可尽情的发挥。

这告诉我们，就好像我们开车在路上，你必须完全在交通规则的规范之内，你不能横冲直撞。人家单行道你不能逆向行驶，要在这样严格的规范之下，然后你在这个前提之中，你可以尽情的去发挥。就是说，在一定的轨范之下，你来进行你生命的创造。

这个也好像我们打球，我们下棋一样。在那个球类的运动或者棋艺的规范之下，你必须完全遵守。在这一种遵守的前提之下，你才能够去发挥跟创造。我们才可以看得到你的技艺精湛跟高明。假如我们都没有这种规范，那你根本就看不出来。高兴了，我就把球丢出去，不高兴了，我就抱着球跑，这个人哪叫比赛呢。他有一定的规范。所以你带着球走，犯规，就是不行。这个规范要有。

这个地方《归命偈》首先就告诉我们一个很重要的原则，那就是戒律。游戏规则先弄清楚。在我们一个学者的立场，学习的人的立场来看，那这个原则非常重要。我们现代人修行也好，写作也好，不能成就，最大的原因就犯了这个毛病。不愿接受规范。一想要写东西，脑筋马上一转，我要讲一个从来没有人讲过的。结果你就乱讲一通，那不对。我们一定要在这个规范之下，我要去阐述佛陀的真谛，佛陀那个微妙甚深的道理，那一般人所还没有发展到的，没有注意到的，我把它发挥出来，要有这种精神。他不是要我们照本宣科，那这样的一种状况，不是佛陀的期望。

我们再讲一遍，交光大师写《楞严正脉疏》的时候，他有所发明，他讲得真好，把以前二三十种注解的方式，他完全推翻了，他用他自己的方式讲。后人看得鼻子酸酸的，看了有人这么大的成就，哎呀，这个轮到我来讲不知道多好，怎么被他讲了，他讲了我就不能讲了，就得了一个叫做交光症候群。这个名字是我取的。他怎么叫交光症候群呢，他写得这个样子，到底是交光的楞严呢？还是释迦的楞严？问题就来了，意思就是交光的楞严，我心里不太服，他讲的假如是释迦的楞严，我就服了，假如要服，实在很不甘心，不服呢，实在写得太好，那怎么办呢，所以这个叫交光症候群。

这是交光的楞严经不是释迦的楞严经。后来又有人发觉不对，这当中有问题，假如我们讲的楞严经都讲释迦的楞严经，那我们不是变成鹦鹉了吗？都变成鹦鹉了，那他怎么讲，我怎么讲，那我们都不要发明创造了。所以后人讲，本来就要讲交光的楞严。要是换成我我也讲交光的楞严。这个意思就是，我们应该把我们的内心所感受的那个部分给表达出来才对，而不是一直讲释迦的，这一点你要感受到，那这我们也发现到，交光症候群都发生在哪里啊？发生跟交光同一代的那些大德，都是本来很有名的，现在这个小僧，后起之秀，写出一个好东西，这些大德就产生交光症候群了。可是再晚一辈两辈的人，他就能够比较客观了，嗯，讲得好，讲得好，骂得好，骂得好，那个时候就真正体会到那个味道。所以就赞叹说，就要像交光这样，我没有那个能力我有的话，我也要跟他一样，这第二代，第三代以后这个原始的真正的相状才看得清楚啊。

所以产生交光症候群的人，大概都是酸葡萄。明明吃了很甜很喜欢，是你家的葡萄嘛，不是我家的，所以就产生那种症候群。

这个我们就要告诉各位，我们学佛，你要记得重点在这里。我们把历史上，佛教的诞生弄得很清楚，我跟你讲，跟你跟我根本没有关系。我们要懂得，佛教的诞生，不是历史上的佛教，我们是要透过历史上的佛教，启发出我们自己对自己生命中的佛教的诞生，这个才重要。要让我们生命中的佛教诞生，你就不能有交光症候群。你就要学习交光的那个精神。但是你要知道，交光并没有离开释迦的法化，他的表达方式跟释迦不一样，可是他的内容完全是释迦的，你知道吗？这个才厉害啊。

很简单告诉各位，你吃葡萄，那是释迦的葡萄，就像释迦的楞严一样，同样也是葡萄，你把它做成葡萄干来吃，或者是把它榨成葡萄汁来吃，同样葡萄，不一样了。这一种转化，你能变得出来吗？你说我这个葡萄我怎么弄怎么弄，怎么弄都不要紧，你能不能吃出变化来？关键在这里。葡萄的那种养分，那个原始的部分没变，但是它的相状我把它改变。释迦牟尼佛在楞严经上面的精神没有变，但是讲法把它改变。

这个改变做什么？一者证明我内心的成就，一者我用善巧方便我可以给大众，更乐于接受这个法化，这两个效果都产生了。这个才是真正修行。佛怎么说，我也怎么说，人家怎么说，你跟着怎么说，你跟鹦鹉没有两样，跟八哥没两样。我们不是要怎么说怎么说的问题，只要你那个知见正确，你怎么讲都对，你要是知见不对，你就是照背也没有用。

所以我们会发现很多人在引用例子的时候，我们叫隐喻失义。你引用的例子，失去它的意义，那个例子没有错，可是他的意义不是这样，是你把它用错了，这个就没有意思了。所以在修行中我们非常重视这一点。

一个真正的佛弟子要著作之前，就先祈求佛菩萨的加被，这个叫做加持。在这样的一个前提之下，那我们所阐述的都是佛陀的。在这个地方，我们不抢佛陀的这份光芒。这意思并不因为我们这样写，就表示我们矮一截。你今天可能在经教这一方面的成就相当的大，假设你也能够超越佛陀，那也不过是只有这一点成就而已，其它你没有。定功没有啊，有的话大概是傲慢心。因为你不服输，你看我经教讲得比你好啊。讲得比佛好又怎么样？其它都不比佛好。佛陀是全方位的，各种条件他都具足，达到满分。你呢，可能在著作上面能够跟佛相提并论，甚至于超越他都有可能，但是也只有这一点。禅定也没有，智慧也没有，只有一个争辩，强辩而已。善辩，诡辩，只有这个赢佛陀，那个没有用，你只有这一点赢没有用啊。

佛陀是全方位的，各个方位，各个立场，各个角度，他都达到止于至善。我们有可能是某一部分。真的啊，我跟你讲是某一部分。

我们看看，佛陀的法化，真正讲他教化的区域在印度，假设按照现在西方人讲的，他是在公元前500年左右，现在来讲，他成道的时候是在公元前545成道，到公元1203年，回教徒进印度烧毁那烂陀寺跟超行寺，把所有的出家人通通砍光以后，佛教在印度就灭亡了。

我们看看，这样前后也不过是1750年而已。1750年当中，大概要算，有将近500年的时间是属于密教的时期，那已经不是完全在佛陀的法化下。在密法的这个范围里面来讲，他说是佛陀的东西，其实是披着佛陀的外衣，还不是完全纯佛，他有一点杂种，夹杂着别的东西在里面。真正佛陀法化的时间，大概只有1200到1500年。他的福报是这样。

那我们看看，不要说菩提达摩，我们从六祖惠能开始，六祖惠能的弟子在中国的影响力，我想，总人数加起来超过佛陀在印度的总人数。六祖惠能到现在也将近1500年。你看，光是临济这一派，临济子孙半天下。曹洞宗，法眼宗（文益宗）。那光是禅宗这一部分满天下，以这一些禅和子的总量，比起佛弟子的总量来讲，那么中国的这一部分，绝对超过印度的那一部分。这一部分惠能的福报就比释迦来得大。惠能大可创宗立教，但是他也没有，归属于佛教门中，你看这些大德都是这样。

密教兴盛以来，时间也很长，也有一千多年了，从商羯罗大士开始算起，现在算也有一千八百年。人数不多，因为西藏人并不多。在北传佛教的范围里头，那相当普遍，但是没有人认识商羯罗，包括到现在，跟各位讲，所有研究密法的人都不认识这个人，他是真正密法的大祖师，佛教密法的大祖师。大概会讲他的只有我一个，我看很多著作都没有人提到他，可见他们大概都不认识他。你们只会讲说莲花生，莲花生根本是一个绿岛部落的佛教会理事长而已，你都把他捧得那么大，那台北市长你怎么把他忘了？这实在是很怪很怪的事。

是因为他是早期真正的创始者，但是他还是服膺于佛陀的教化。你看这位龙树菩萨成就那么大，他是中论派的祖师，他影响的范围也那么大。他也服膺于佛陀的麾下。宗喀巴大师影响大吧，他也是在佛陀的麾下。我们从这个地方就可以看到，这些顶尖的大成就者，通通服膺于佛陀的旗下。各位想想看，我们有什么了不起？你跟人家神气什么，没什么好神气的啦。像这么了不起的人，都这样子心悦诚服的归投于三宝之下，我们有什么好好高鹜远的？

这个就告诉我们，一个真正有料的行者，这个是有料的，不像我们空空洞洞的，这真实有料的，他会这样的虔诚，这个是表示我们，一个行者应有的基本立场。我们在该表达的时候，勇于喧染出来，可是我们在定位的时候，我绝对“归命尽十方 最胜业遍知”。把一切功劳，一切成就，归属于佛陀，归属于三宝，一定要有这样的一个认知。我们不要一有成就就忘了我是谁，鼻孔长在天花板上，那就麻烦了。

只有佛陀，我们才说垂示，由上向下，我们通通要参，参知道吗？参就是由下向上，叫做参。佛陀才垂示，从上向下。所以我们不要一有成就就忘了我是谁，你就开始要垂示大众。我们是上参佛法，所以叫做参禅，参是向上爬。

我们把这样的一个结构状况先给弄清楚。我们现在来看看这个文章里面他讲些什么。因为他是《归敬偈》，所以我们大概就知道，里面所讲的赞叹，称赞。

“归命尽十方 最胜业遍知”，这意思就是归命十方佛，十方一切佛。

“色无碍自在 救世大悲者”色是指化身，无碍自在，他无所不在的意思。他的作用，十方一切佛，他的作用，显相，无所不在，是救世的大悲者。

“及彼身体相 法性真如海”前面讲佛，这里就讲法，这个身体相，就是身相，法性真如海，所表达的这一种真理。

“无量功德藏 如实修行等”，如实修行等，就是讲到僧宝。对于佛，对于真理，这个无量功德藏，能够如实修行的人，叫佛法僧三宝。

“为欲令众生 除疑舍耶执”，现在为了要令众生把这个疑惑给除掉，邪执给遣掉，发起大乘正信，令佛种不断故。所以我来写这篇文章，来写这个论，是这个意思。

佛陀是那么殊胜，真理是那么可贵，我们想要如实修行，可是我们有很多的障碍，这个时候，为了要令大众把这个疑惑给除掉，把那个错误的观念给除掉，来发起真正的大乘信心，所以我来写这部论，他目的就讲得很清楚了。在佛法僧三宝的慈光普照之下，我要令佛种不断。让所有的行者能够起大乘正信，所以写这部论，他意思是这样。

我们现在很多人写这个部分，通通省略了，就一笔带过。这是西方人的一个态度。西方人认为学术至上，一切真理都没有，只有学术是真理，所以他真理是人家订的，不是真正的真理。这站在人本主义的立场，订立一个客观的标准，这是有需要的，但是事实上这个客观的标准，容易遭受人为的破坏，因为你这个标准是人订的，又要人去做的。

譬如我们台湾成立一个叫做澄社，这个用意很好啊，希望它是社会清流的主轴，结果我看它好像都没有发挥功用，因为他要讲两句话人家就骂了，你的色彩挂到这边来那边的骂，挂到那边去这边骂，他怎么澄清啊？他永远澄不清了。就是因为他是人为的。

我们的社会又没有一个主流愿意去建立一套我们这个社会的中心价值观，你这澄社就没有法好护。澄社应该要有一个中心价值观，然后，整个社会都朝着那个地方去，当这个中心价值观受到挑战，或者受到破坏的时候，澄社出来护法才对。现在澄社这种所谓清流派的这群人，他一直想要给社会作一个思想的归宿，他没有思想，人家怎么归宿啊？这就是问题啦。

在国外，他们认为学者是很清高的，他不受政治的左右跟影响。一个士大夫要有这种精神啊。威武要不能屈，贫贱要不能移，富贵不能淫，要有这种精神才可以叫做士大夫。现在不是啊，两个饼干给你，你就昏倒了。画个饼给你，要你做什么，要你做什么，你自己的身份人格什么都没了，你还当什么社会主流？而且整个社会又没有共同的价值观，你整天就在那边摆荡，那不行啊。

这个地方，它本身有一个绝对的那个部分存在。你看看外国人，他们要到法院作证的时候，圣经就搬出来。你不能说圣经有什么用，那你搬华严经去好了，谁会跟你摸着手说，这个华严经我对你宣誓，我讲的是真的，见鬼啊。华严经即使是真理，华严经也要能够让社会大众公信才可以啊，他圣经发挥了这个作用，所以要宣誓的时候它就出现了，这个是社会长期以来共同努力的结果。

我们社会没有，你要拿，要用什么。手摸着宪法，我宣誓，我在任这四年之内，保证把你修改掉？是不是？那个宪法就没有意义。那随时会被人家挑战的，这个不能叫真理。真理不管它是对是错，是人为的，不管他是对是错，但是要有共同的一种约束力。你要用宪法来做也可以，那共同的约束力有吗？用圣经也可以，那你用阿含经也可以啊。看你要用什么都好，那你这个所选的不一定是真理。可是当大家能够产生那种约束的时候，那就可以了，那么整个社会要有这样的一个中心思想。

我们看看古代的那一些宗教，不管是拜火教，还有什么石头公，大树公，大家共同以它作为精神堡垒的时候，那这种情况就形成了，那个社会就会相安无事。可是我们现在整个都毁掉了。整个都毁掉的话，那你说你对，我说我也对，那到时候你看整个社会一直混乱，这个就是不当。所以我们现在，说实在，我们真正要做的事，是大家要共同努力，建立起我们社会的一个很稳定的中心思想。当它能够建立我们社会才有稳定的时候，当它不能建立这个不能够使社会稳定。

我们看看最近天灾人祸那么多，不管是谁，说实在，这个执政者应该要站出来，我们不是在说过去的政府做不好，过度开发才会造成土石流，你这样讲已经没用了，为什么呢？因为我们以前的经济成长创造奇迹，每一个台湾人都与有荣焉，我们都尝试到了那种成功的果实，我们现在应该要这样声明说，我们过去就是因为过度开发，过去的所做，现在的果实，我们现在的遭受就是过去不当的开发成果。当然我们肯定，过去大家共同努力所得到的成果，我们确实是分享到了，可是呢，在这奋斗的过程当中，我们也肓目了，有些偏差，才有今天的这种结果。我们为了使这种伤害减到最低程度，让我们的家园能够达到止于至善，我们现在要开始提高警觉，不宜再有过度开发的情况。那么我们现在应该相忍为国，赶快度过这个难关。

你不要把责任推掉，因为光荣的时刻你跟人家分享了，灾难来的时候，怎么统统推给人家呢？那这个是不负责任的。那我们怎么肯定说你将来你会承担什么责任呢？我们为了使将来更好，所以我们现在应该沉着，应该要挑起来目前所遭遇的，我们不用抱怨。这个才是真正一个责任。

那假如从这里出发的话我们可以肯定，我们将可以建立新的社会价值观。那假如我们没有一个共同的中心思想，来建立我们的社会价值观的时候，那我告诉各位，我们很难把台湾推到止于至善的地步。我们福尔摩沙的美名将从此在历史上消失，这是很重要的一种状况。所以这个部分有待于我们共同去努力来建设。

我们看这个地方，它不是一篇文章过去，它给我们的人生启示相当相当的广泛。对佛法是这样，对国家社会也是一样，我们每一个人对自己的家庭也一样。

大家想想看，我们建立一个家庭是为什么？一只老虎一只狮子吼来吼去吗？这个不叫家庭。我们建立家庭要有家庭的共识，幸福美满。要怎么幸福美满呢？那就要相忍，不是说你的对，我的对的问题，我们在家庭里面也一样。

同样的我们每一个人，人生在这个世上，我们要怎么奋斗下去，你的人生价值观要建立，社会有社会的价值观，家庭有家庭的共识。我们个人有个人的人生价值观，当你能够这样子串连起来的时候，我们走在这个人生的旅途当中，你将会发现，我们的生命观会非常的完美。而且不会空洞，不会肓目。

这个一篇短短的文章，它的意义，我想我们也不一定说把它喧染得淋漓尽致，那可以各人去发展。但是它给我们的启示，确实是相当相当的广泛。我们可以从这个地方学到相当的多。这是《归敬偈》上面给我们的启示。

后面它是一个补充“论曰。有法能起摩诃衍信根。是故应说”，这个论，就是这个起信论，这论主所说的，论主说有这样一个法，能够发起摩诃衍的信根。“是故应说所”应该说，要这样说。

摩诃衍是指大，大乘的意思。其实摩诃衍它为什么不翻大乘呢？在这个地方你看看，前面讲起大乘正信，大乘起信论。为什么这里不讲大乘信根而叫摩诃衍信根呢？现在我这样问你的意思，你就会说，那你要去问真谛三藏法师，这个经是他翻译的，他为什么不翻大乘，而翻译摩诃衍乘？

告诉各位，你就要有这种能耐，学佛人这个就是修行。你要把自己移入那个译场里面，你要进入译场里头。我要讲这个你说，师父又在讲梦话。我坐在这里听经已经很不得了，叫我又移到真谛三藏的译场里头去，去看他怎么翻译，那这个叫做impossble。

未必，你绝对可以做得到，这就是我们要有临场感。我们读经读论要常常读，你自然就会产生。这个地方，它为什么不翻？他不翻有几个原则。当然，鸠摩罗什有鸠摩罗什的翻译原则，他有他的翻译理论，玄奘大师有玄奘大师的翻译理论，真谛有真谛的翻译理论。那么从我个人的立场，我在读这些经论的时候，我看他们所翻译的经论，我发现，有我解读他们翻译经论的基本原则。也有的，不是没有。虽然他们的这个东西，每个人的原则都不一样，但是我发现，有不翻译的地方，它有一个最大的特色，这个都有多重意义，好几种意义。

像摩诃衍，当然要翻就翻大乘了，但是这里不止大乘，这里头还有一个叫做正确的佛法，有这正确的意思。不止大，还要很正。换句话说，假如你不是走上摩诃衍的这一个标的的话，那么你对佛教的认识，很有可能是不正确的。他又加了这么一个，第二个因素在里面。

那么大，又有个正，那就很麻烦了，不好翻了。而不止这个样子。这个大呢，还有一个广的意思。这个大呢，这个摩诃衍呢，除了大，除了正，除了广以外，它还有个妙的意思。不但有妙，而且很深。这个要怎么翻呢？而且你会发现，这些名词，都是相对的。一讲大就跟小相对，一讲广就跟狭相对。一讲正就跟邪相对。尤其一讲妙，那就不妙了。人的脑筋很容易产生这种现象，所以在不得已要取用一个意义的时候，它就用大乘。

其实你会发现，我们这样子读诵下来，读了很多书，我们只看到大乘，没有看到小乘。所以摩诃衍不是真正的大乘，因为它根本没有小乘相对。在印度不叫小乘，它叫声闻乘，缘觉乘，根本没有小乘，所以摩诃衍乘是相对于声闻乘来讲的，声闻乘叫声闻乘，你摩诃衍就只能叫摩诃衍，不能叫大乘了，要不然声闻你就要翻成小，可是声闻没有人说小，这里面关键就在这个地方。

我们在读的时候，你就可以慢慢的去感受到。我常跟各位讲，读诵经论，你不要赶快，赶着快没有用。你慢慢读的时候，你会有很多发明。奇怪，这里前面才起大乘正信，这里怎么突然变，又恢复到摩诃衍信根呢？我们要从这个地方去了解。

所以它这个地方讲的是，有这样的一个法，能够令行者发起大乘的信根或者正确的佛教的信根，是指这个意思。而且这里面，它的内容还很广，怎么广呢？你看，这个大乘的意思，它是指，能够融入日常生活中。对于我们的生活，我们的人生，有很大的启示帮助的作用，它可以直接指导我们，那么这个才叫正确的佛法。

好了，摩诃衍既然具有这个意思。你要用哪个字来代表？中国字就很难找，很难找。因此不得已，才用大，或者叫做穷尽。这个大就有穷尽的意思。穷尽什么？穷尽人生，穷尽生活，穷尽整个法界，这个才叫做大乘。

但是我们通常解释大就不这样讲，大是相对于小来讲的话，那个大就大不了了，大不起来了。所以当我们在做定义的时候，讲大，你就它的意义面去讲，你不要相对的来看。相对于小的话，这个大乘失去意义。你就看不出来了，这我们从这里来看。

他讲这个法“说有五分”，分成五个部分。“云何为五。一者因缘分。二者立义分。三者解释分。四者修行信心分。五者劝修利益分”换句话说，这个起信论，大概分这五个部分。因缘，什么因缘要讲呢？立义，它的宗旨在哪里。解释，那就说明了。第四个讲修行信心分，修行你要怎么建立这个信心，那这个应该来讲，才是它的核心。这个起信论的核心。因为它启发这个正信，所以它修行的信心分。第五个劝修利益分。你照着这样修行那有很大的利益，这个利益在哪里？这个后面就属于流通分。

在这个部分，我们也可以看到这本书的结构。这个我们来看就是章节。但是你看它章节理论的那个构造很清楚。而这种构造，跟我们现代人写论文的构造不太一样。这个我们在看就可以看到，马鸣菩萨在写的时候，还蛮任性的。你看怎么任性。

因缘是没什么，因缘就是序分。讲说我为什么写的原因跟动机。从立义分，解释分，跟修行信心分，这三个其实是同一个内容。现代人要写这样的文章，他不会这样分章节，因为这三个都一样。

立义，立义就是宗旨。解释，就是解释宗旨。修行的信心，就是它的核心。所以这三个讲的，应该是同一个，所以我们从这个论的本文里头来看，事实上它可以不要用这样的名字。他可以用现代的话，比较具体的来说明。按照他在讲修行层次的这个部分，把这个三节，用比较清楚的那种题目来写出来。但是他没有，三个都一样。这个我们就看到，这个作者在这个时候，他蛮执着他的中心思想。

不过这一部论，假如看这个目录，根本就不吸引人。但是它内容很精彩。所以你要看古书，还是耐着性子，从头看到尾。你才知道这部论，适合不适合你看，假如不适合，你就看这一次就好，假如适合的话，那你就可以一再的研究了。可是你看目录绝对看不出来。这是提供给各位参考的。

我们在编的时候，目录还是有，它这样五章刚好。假如里面有再详细分的话，我们这样一部论不长，但是我们还是可以分为五篇。后面章节篇，就可以比较穷尽一点。

 

【因緣分】

我们第一章看因缘分，“初说因缘分”。讲是分，其实我们现在就叫章。“问曰。有何因缘而造此论”就是缘起，我为什么写这部论。不过古人在写喜欢用问答的方法来做表达。现在都不是，都要用第一人称来做论，直接就叙述了。现在它这个地方，是用问答的方法。

问，其实是自己设问，自己假设这样问，那我比较好说明。然后就答，答就是他自己讲的。这个有一个好处，就免于自己在那边要圆这个立场，要去写很多很多的原因。用问答的方式就不用了。你为什么要写呢？你问了这个问题，我答就很简单啦，我有八个原因，这样讲出来就很简洁了。假如他不是用这样的话，那么这八点要用叙述法的话，那就会变成很长。所以这个文章这样写下来，就很容易用读诵的。因为他写得不啰嗦都是纲要而已。

“答曰。是因缘有八种。云何为八”有八个因缘，换句话说，有八个原因。哪八个呢?

“一者因缘总相” 就是总说。“所谓为令众生离一切苦得究竟乐。非求世间名利恭敬故”总说就是，要想众生离苦得究竟乐，而不是为求世间的名闻利养，所以造此论。这冠冕堂皇的理由，这好伟大，事实上，这是每一个宗教，都是这样子。你仔细看看，哪个宗教不是这样？为了使众生离苦得乐，要不然这些宗教师是凭什么挺身而出的？我们创造这个宗教的意思就是希望每个月收入多一点，明年就把贷款还清，没有人要理你。

但是这里面它就有真俗二谛。从俗谛来讲，是这样讲。你会说这个是真谛，不是。讲给你听的统统是权巧，善巧方便。都是显相的部分。真正的本体是一种生命的动力，这个才叫真谛。生命的动力，要听清楚，显相的部分是要令众生离苦，那换句话说，在相上，我们看到众生有苦。所以第一层意义是要众生离苦。

你再深一点来看，那就不是了。这个是生命的一种动力。这个部分，我想各位，我们一个学佛的人，修行人，不管你会修不会修，你自己要去感受。

一个浪荡子，跑江湖的那种，其实也不能这样讲，跑江湖的也蛮有生命力的。就是说，一些人在社会上，譬如说看到一条虫在地上，你走过去看到虫，大概你就顺便把它踩死了。顺便嘛，就把它踩死了。你要知道，这个顺便把它踩死，你就没有生命感了。你要知道，看这很自然，害我吓一跳，我冷静下来，就把它踩死。我也不觉得怎么样就走了，所以很正常的。这个时候你会发现，他这个人怎么这个样子。当你会发现这个人怎么会这个样子，就表示你的善根比他强。这个是一种生命力，而我们都不知道。

我跟你讲，你做什么都不知道。你在诵经的时候要慈悲为怀，众生平等一切众生誓愿度，哎哟，被蚊子咬一口，就啪，是不是这样？你把我咬得，害我颤一下，这个反射作用就打下去啦。然后你又开始了，你忘了刚才在做什么。那只蚊子啊，佛菩萨示现的，你正在念，它来看看你是不是众生平等。结果你啪就把它打死了，粉身碎骨什么也没看到，拨两下就不见啦，一条命就从此在这宇宙中消失了。那你都没有感觉到。是我们的生命缺少那种动力。

这个是从本能中发展出来的那个才对。假如说从意识训练的，你注意喔，蚊子在咬你，哦哎，慈悲啦，供养一滴血啦，那个不算，那个叫意识形态。你要去注意，意识形态跟生命本能之间，这里有一个密意，秘密的那种意义。那个秘密不怎么秘密，是你自己不知道。像刚才打死它你就不知道，那个就叫秘密。嘴巴念，文章看的那个不算，那个是意识形态。你从意识形态转到这个地方，你能不能接得上来？那你修行就进步了一大截了。那个生命品质是不一样的，懂不懂。不懂的参。好，我们休息一下。（第五集完）

小爍 录入 觀心校对 编辑整理 2013.7.26

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vr5r.html
