# 05佛陀的花园（华严经世主妙严品卷五讲记）

佛陀的花园

华严经世主妙严品卷五讲记【五】 海云继梦 解经

目录

重重无尽的境界/前言. 1

 

一  普贤菩萨——法界体性. 2

 

二 十普菩萨——遍一切处. 8

 

三 十光菩萨——智慧的本体与作用. 16

 

四  海会众菩萨——殊胜境界通通显示. 23

 

五 天地祯祥. 46

 

【经文】. 49

重重无尽的境界/前言 

尚未解释这卷经文的法义之前，我想先简单地介绍这卷经文的结构：

前面四卷经文虽然很长，但比较单纯，主要陈述三十九种众会世主如何示现庄严整个道场，如何显现修行法门，以及如何把他们的自性彰显出来。到了第五卷，经文的结构就比较复杂了，主要陈述的是四十、四十一、四十二等三位次，也就是所谓的“第十地”，“等觉位”和“妙觉位”的部分。这一会的普贤菩萨属于“妙觉位”的阶次。

经文讲到第五卷已经是成就的境界，也正是重重无尽的境界，再也不是此方世界的世主来严凈道场而已，他方世界的菩萨也都会来此庄严。那么在这地方为何要把四十、四十二等三个位次倂在一起讲呢？前面提过《华严》有四十一位法身大士，但是这四十一位法身大士不包括普贤菩萨所代表的这一位次。虽然在第一卷经文中最先出现的是以普贤菩萨为首的十位“十普菩萨”，可是经文来到第五卷时，又把普贤菩萨与十普菩萨分开了。这情形相当于“善财童子五十三参”中，善财童子参到第五十一参弥勒菩萨时，他就成佛了。五十二参是道后起用的文殊师利菩萨，最后一参是普贤菩萨。然而，这一会和善财童子五十三参中后面三参的次序刚好颠倒，这一会是先讲佛果位，次讲等觉位，最后是十地位，这些位次在佛法中来讲代表着最高的成就境界。譬如以涅槃来讲，道生法师主张一成佛就全部成佛了，这情形有一种“顿悟”的感觉，但是这修行过程必须到十地才算完成。从前面十信位一直修到九地还没有成道，一分都得不到，到了十地位一转过来就都成道了，其他经典也有很多都是讲十地成就的。

现在无论是十地成佛抑或妙觉位成佛，在这当中都有一个“过渡时期”，那就是等觉位的问题，这等觉位该安排在哪个地方才好，很多理论谈的都不一样，但大致上来讲，等觉位就是成佛之前的那个位次。如果讲十地成佛的话，换言之，从初地到九地的范围都应该称等觉位了，但是，这部分还不算觉悟。

在华严经教关于这部分的註释不是这样的，整体来讲，《华严经》是讲顿悟，可是这悟得点不是在十地位，而是在初住位。十信满心就可以破一分无明证一分法身，这个阶段的生命品质已与十信菩萨完全不同。那么，这部分的成就和道生法师所讲的十地位所悟的情况一样，但是位次完全不同。因为道生法师讲十地成就，而《华严》讲初住成就，在这两者当中已经牵涉到修行层次的问题了，讲修行次第的话《华严》陈述得最清楚。在《涅槃》中讲修行次第只是陈述某一种状况的次第，在这当中你可以发现《涅槃》讲的十地其实就是《华严》讲的十信，因为十信满心报同等觉，这境界和等觉菩萨一样殊胜。同样地，在《涅槃经》中所讲的十地成就是“一悟一切悟”，这正是《华严》的十信满心，亦即破一分无明证一分法身。

因此，《涅槃经》的修行次第也正是“如何破十信位到达法身”的阶段而已，关键就在这里。但是，我们在做这种陈述的时候大家一定要注意，并不是我们故意把《涅槃经》压抑下来，并没有这种褒贬的意思，否则就有破佛毁法的嫌疑，这只是在修行上对行法次第的一种认知上的不同，我们必须瞭解，修行次第上的每一阶段是如何转换过去的。爲什麽每部经典在这地方的陈述都不一样的呢？这是译经家在翻译经典时所用的辞句不同所致，译经家爲了使每一部经典都很殊胜，所以几乎每部经典都讲十地，但是他们所讲的十地内容是否为当时世尊真正的心境呢？不一样哦！尤其在陈述涅槃境界时，那是世尊修行成就的最高境界，因此，根本不可能只有十信位而已。虽然大家在理的推论上都把他推到十地位上面，但是就法义的展开和境界上来讲，应该在十信位，所以不要有叛教的情况，我们只要知道修行的次第是如此。修行不在位次的高低，而是对修行境界的认知够不够，这点才是重要。

一  普贤菩萨——法界体性

复次，普贤菩萨摩诃萨入不思议解脱门方便海，入如来功德海，所谓有解脱门名严凈一切佛国土调伏众生令究竟出离、有解脱门名普诣一切如来所修具足功德境界、有解脱门名安立一切菩萨地诸大愿海、有解脱门名普现法界微尘数无量身、有解脱门名演说遍一切国土不可思议数差别名、有解脱门名一切微尘中悉现无边诸菩萨神通境界、有解脱门名一念中现三世劫成坏事、有解脱门名示现一切菩萨诸根海各入自境界、有解脱门名能以神通力化现种种身遍无边法界、有解脱门名显示一切菩萨修行法次第门入一切智广大方便。

“复次，普贤菩萨摩诃萨入不思议解脱门方便海，入如来功德海。”普贤菩萨在成道的那时候入“不思议解脱门方便海”。“普贤菩萨”代表法界体性，并非外面还有一个普贤菩萨。“普贤”是世尊的一个性德，他是在不思议解脱方便海里。也就是说，法界体性无所不在，而这个“在”是以不可思议方便门展开的，并非存在于某种固定形式里，他存在你那里，也存在我这里，更存在于一切山川大地一草一木那里。换句话说，六根接触六尘境界都有法界体性存在。但是你也许会怀疑，我怎么会是法界体性呢？因为现在的我还是“苦、空、无常、无我”啊！由此可知，你对佛法的认知不够，相对地，你也一定对“常、乐、我、净”一概不能领会。“苦、空、无常、无我”是缘起法界，而“常、乐、我、凈”是性起法界，这两者不一样。换句话说，若你能从法界体性直接进入的话，你就是“常、乐、我、凈”，但是假如你在性起法界中还讲苦、空、无常、无我的话，那是邪见。同样地，你如果在缘起法界中讲常、乐、我、凈的话，那也是邪见。所以，“普贤菩萨”在这里来讲，是指世尊的法界体性，也正是指佛境界完全展开的部分，而这展开的部分就是“入不思议解脱门方便海”。

“入如来功德海”，“如来”是自性。我们在前面已提过，这些菩萨的名字都代表一种性德，把这些菩萨的性德加总起来，就是如来的性海。

“所谓有解脱门名严凈一切佛国土调伏众生令究竟出离”，佛看一切世间都是佛国土，他是以这样的平等心量来“调伏众生令究竟出离”。

现在我们学佛往往无所适从，当我们发心要众生出离时，却发现众生不听话，这时该怎么办呢？其实你要先把自己度出离才是最重要的，连自己要如何出离都不知道了，甭谈如何让众生出离。现在可以告诉各位一个方法，希望各位在接引众生的时候，只要让众生和你现在的程度一样就好。相对地，你这样做也能肯定自己的程度究竟有多高，这就是我常劝各位一定要进行华藏工程的原因。譬如你正进行写经的功课，那么你就教导众生写经，不要死缠烂打地教导众生很多法门，一副非要别人成佛不可的姿态，这样一定会吓走初学佛者。所以，我们在接引初学佛者时，最好让对方觉得与你一起学佛的最大好处，就是在往后的日子里能够过得更自在、开朗。当然，在这之前一定要亲自体会到自在开朗的境界，否则无法教导别人。在这样的前提之下教导众生，众生就会逐渐步入状况，同时自己也更加成长茁壮，千万不要以自己做不到的事却要求众生来实践，这是不对的。

有些人有某些习气，看不惯某些人、某些事，如果你有这些习气的话，根本无法教导别人。对于不喜欢的人、事、物，要懂得接纳包容，这才是教导别人的第一步。只要你能接纳包容对方，就不会以自己为主，相反地，你会站在对方的立场来为他设想，这是破“我执”的最好方法。想要破我执，必须先从度众生开始。大乘佛法一再鼓励我们度化众生，它的基本原因就在这里。你不想度化众生却想要破我执，根本不可能，即使你破了“我执”，却仍有坚固的“法执”而不自知。譬如你不想度化众生而独自一人跑到山上修行，当然这样也可以，可是等境界来临时，你照样经不起考验。爲什麽会这样？因为你平常把“我执”暂时压抑着，这个我执依然存在，当然破法执更不用说了。假使经常身处众生界，就会发现众生
的很多理念与自己不同。当彼此之间的理念不同时，你的法执就冒出来了。在这时候你爲了摄受众生，是不是要把自己的理念改一改？这样就破了法执了。因此，处众生戒是修行最好的方法，但你一定要抓住原则，否则反而会被众生所转，关于这部分须靠自己感受。

“调伏众生令究竟出离”，这一点对佛来讲是可以达到，但是对现在的我们来讲还没有办法，现在我们所能做的也只有让众生超过自己而已，这样也算是究竟出离了。说实在的，在我们所带领的同修当中确实有很多人超过我们自己，因为他有比我们更优越的条件，也更能专精地投入修行，所以在我们的指导之下很快就能见性。在这时候务必教他再去求证我们所讲过的话是否正确，这是度众生应有的心量。

“有解脱门名普诣一切如来所修具足功德境界”，“如来所”是自性所展现的地方，或者是一切佛所在的地方。假使把一切佛拟人化的话，那就是无量无边的佛、当这些佛的数目多得让你数不清时，也正是你的自性展现之时。“普诣一切如来所”也正是“广修供养”之义。

“具足功德境界”就是“见性”之义；我们常讲各佛国度都有“宝树行列”，这宝树行列就是见性的行门，你想要见性就必须具足功德，否则只是一般的知见。知见，只是一般的知识而不是你的见性之见。见性是指你有独到的见解，也就是说你投过修行，进一步对生命有所体认，然后更能提昇自己的生命品质，这才是见性之见，也就是具足功德。

生命品质是否已经达到巅峰状况，我们暂且不谈，现在只要你的和生命品质能够提高，而且你的生命力也能展现出来，这些都称具足功德。我们现在不可能一次展现就能贯彻到底，这情形就好像吹气球一样，不管你再如何使劲地吹，也要分好几次才能把气球吹饱，像这样每一次卯足了劲就是具足功德。同样地，我们的生命也正是如此，你每一次卯足劲让生命力提昇，就是具足功德。

“有解脱门名安立一切菩萨地诸大愿海”，这“大愿海”是指接引众生的大愿，也就是“如何劝发菩提心”。这菩提心发起时一定有愿，此愿是指“如何让众生觉悟”，也就是说你要给众生法的利益，告诉众生在这茫茫人生中如何不迷惑颠倒，并且让他们能够即时觉悟过来，这样才是“安立一切菩萨地诸大愿海”。

“有解脱门名普现法界微尘数无量身”，“法界微尘数无量身”到底有多广泛？我想我们可以不必去推究这数目字。但是，这状况你一定要知道。首先你要知道众生界到底有多少？因为“一切众缘和合而生”都是属于众生界，而且六道众生界都不一样，单以人类的种族来讲就已经很复杂了，鬼道众生更是复杂，至于畜生道更不用说。像这样复杂的众生界，我们要如何一个一个去度化呢？这时就需要“法界微尘数无量身”佛来度化了。这句子正与“应以何身得度者，即现何身而为说法”同义。

“有解脱门名演说遍一切国土不可思议数差别名”，这里讲的“一切国土”是包括秽土在内的佛国土。换句话说，这个法门无论在哪里都可以广为宣说。

“有解脱门名一切微尘中悉现无边诸菩萨神通境界”，在一切微尘中起变化，是指在任何微尘中都能见到真实相。“破微尘出三千大千世界，坐微尘里转大法轮，于一毛端处现宝王剎”，正是这个句子的意境。换句话说，我们可以从最微细的毛端乃至微尘中，了知法界的真如体性。

“有解脱门名一念中现三世劫成坏事”，“一念”是指清净念。在一念中就能呈现过去、现在、未来三世的成、住、坏、空。

“有解脱门名示现一切菩萨诸根海各入自境界”，每一位菩萨的发心不同，善根也不一样，每一位菩萨在自己的行门中各自精进，然后各入自己的境界。

“有解脱门名能以神通力化现种种身遍一无边法界”，“神通力”是指各种因缘和合的力量。此种能力每人都有，但是我们现在还无法展现出来。此神通力并不像西游记中孙悟空的七十二种神变，孙悟空的神变是作意的，而这里的“能以神通力化现种种身遍一无边法界”是不作意，他是“随缘应感靡不周”。

“有解脱门名显示一切菩萨修行法次第门入一切智广大方便”，每一个人的“修行法次第门”不一样。这修行法次第门分很多阶段，每个人想修行不一定从第一阶段开始，因为各人根器不同。这修行次第并非一般的国民教育，非从一年级开始读不可。修行次第是善于变化且富有弹性，唯有这样才能入“一切智广大方便”。

尔时，普贤菩萨摩诃萨以自功德复承如来威神之力普观一切众会海已，即说颂言：

以下这些偈颂是普贤菩萨赞诵佛功德的殊胜境界。从这些偈颂当中，我们可以发现这些世主对“生命”的礼赞真是淋漓尽致。从第一卷经文到这里，如果去掉长行文的部分，只剩下偈颂的话，你会发现这些颂真是一篇美好的生命礼赞之歌。

也许各位现在对“生命”还很生疏，就好像我们看这一朵花，你只是看到它表面的相，无法看到它真实的一面。同样地，我们对“生命”也是如此，你无法看出真正的价值感在哪里，更无法感受“生命存在的本质”是什麽？你是否可以将“我”定义一下？所以，很多人讲“我”其实都是讲“我的”。譬如“我的名字叫张三”，或是“我的东西”，抑或是“我的身体”……等等都是“我的”。“我的”不是生命，那是你周遭的东西，不是本来存在的那一个。为何经文一再礼赞“生命”？你是否也能尝试着去感受看看？

佛所庄严广大剎        等于一切微尘数

清净佛子悉满中        雨不思议最妙法

佛所庄严的广大剎像微尘数那么多，与佛有缘的众生通通到齐了，他们都来此道场听佛演说不思议法。

一个佛应该只有一个佛剎才对，爲什麽会“等于一切微尘数”呢？在这当中有一个关键性的问题，以世尊来讲，他在七住位时就已经到达圆满究竟位。换句话说，世尊在七住位的时候就已经有他的佛国土，假如从七住位开始，在每一位次上都有一个广大剎的话，到达妙觉位的时候，这佛剎的数目已经多得数不清了，更何况每位菩萨在一个位次上来的次数不是只有一辈子。像善财童子五十三参中的每一位善知识都是古佛再来的，他们在无量劫以前已曾供养无量无边诸佛，一直来到释迦牟尼佛的法化期间，他们所示现的是第四地或是第三地，甚至是第七地。

讲到这里各位可能会怀疑，既然这些善知识早就成就了，甚至比燃灯佛还早成就，爲什麽他现在还是菩萨呢？这就是进入法界体性之后所展现出来的不可思议境界。其实经文所陈述的这些，主要是讲菩萨的心量，所以我们常说在华严法界里每一位众生都是佛，只是各人所示现的角色不同而已，因此，生生世世不管是分段生死或是变异生死，都有“佛所庄严广大剎”，也因为这样才能“等于一切微尘数”。

如于此会见佛坐        一切尘中悉如是

佛身无去亦无来        所有国土皆明现

佛指觉悟，“身”是本体。觉悟的本体是遍一切处，所以他是无去亦无来。“国土”在这里是指“境界”。虽然这觉悟的境界，到处都可以出现，但是也唯有你“善用其心”才能“所有国土皆明现”。

显示菩萨所修行        无量趣地诸方便

及说难思真实理        令诸佛子入法界

“显示菩萨所修行”是指各人法门不同，下手处也不一样。譬如有些人以“布施”作为下手处，有些人则从“智慧”下手，或者是从“慈悲”着手也不一定。

“无量趣”是指各种不同的种族分类。我们这娑婆世界是五趣杂居之地，一般分为六道，即天、人、阿修罗、畜生、饿鬼、地狱。在这六道当中的每一道又分为很多品种。譬如饿鬼道分为多财鬼、少财鬼、无财鬼等，至于其他五道的分类更是复杂，因此这六道加总起来就有无量趣了。在这样多的生命品种当中，佛都能以种种方便来教化，并且普为演说真实理。

当我们还没有接受真理时，只能称为“无量趣地”，无量趣地的众生不能称为佛子，所以你是不是“真佛子”，就要看你是否接受真理而定。能够接受佛法真理的都称为“十力”弟子。这“十力”指佛的十种殊胜智力，也就是佛的功德。因此，我们接受真理要从佛的功德这方面来接受，而不是从方便法来接受，否则会产生很大的偏差。譬如佛有天眼通、天耳通，这种天眼、天耳的智慧是怎么得的？假如你要从这方面下手修也可以，最初你可能不懂得该如何修，但是没有关係！这个疑情一定要先提起，而且必须愿意接受教诲。在接受教诲的过程中，你也要一再去求证，这就是“佛子”。

出生化佛如尘数        普应群生心所欲

入深法界方便门        广大无边悉开演

“出生化佛如尘数”的“化佛”，在这里可举一个例子作为说明：

有一次孝文帝斋僧，请来很多僧众应供，其中枇杷园的一位和尚也前去了。这位和尚大概很久没有洗澡，全身发出很难闻的恶臭，孝文帝看到这位臭和尚，就没好气地叫他在一旁的角落坐下。吃晚饭后孝文帝照样供养每一位出家众红包，这位臭和尚也不例外。但是，当孝文帝拿红包给这位脏和尚时，顺口说了一句话：“请你以后千万别告诉任何人，说你到我这里吃过饭！”想不到这位臭和尚也回了孝文帝一句话：“我也请你以后千万别告诉任何说释迦牟尼佛的真身来这里吃过饭！”当时孝文帝愣住了，等思绪稍微平静后，回头要再找这位脏和尚问清楚，这位脏和尚却不见了。同桌的人告诉孝文帝：“刚才那位脏和尚是枇杷园来的。”孝文帝听了之后马上到枇杷园探个究竟。枇杷园的管理员告诉他说：“这里面确实住着一位老释迦。”当他急忙寻找老释迦时，却发现老释迦和他的钵都不见了，只留下一根折断的拐杖和破旧的香炉。这时孝文帝相当懊悔，但是已来不及了。

这位脏和尚就是“化佛”啊！佛一定以非常平凡的身分出现，他一定在，不管这境界是物像或是意念，你都要肯定他就是佛，不要刻意排斥他（它），或是去设定一个目标。设定目标是人类智慧当中最大的缺点。人类今天会有这么大的成就的确是因为设定目标而的成就，但是，今天人类心灵之所以这么匮乏，也是因为有目的性。人类的心灵犹如一面大圆镜，只要有一个目的存在，这面大圆镜子就会有裂痕。目的愈多，表示意识形态愈强烈，相对地，这面大圆镜子的裂痕就会愈来愈多，直到最后粉碎、崩溃了，你再拿这面破碎的心镜去照世间，这样所照出来的绝对不是真实的。在这种情况之下，当然见不到佛了。

“普应群生心所欲”和“应以何身得度者，即现何身而为说法”同一意义。很多同修向师父抱怨学佛很久了，爲什麽还是见不到佛？其实佛天天都“普应群生心”来示现给众生看，只是众生的心眼被蒙蔽了，也可以说是众生没有慧眼，所以无法“识英雄”。

现在某些学佛人有一个不太正常的心态，常常在寻找一个自认为心目中理想的善知识。其实我们学佛，并不是要去寻找一个与你有缘的人，而是要看这个人有没有“法”，这样你才能够从他讲的法当中去求证，若求证之后，觉得他的法值得你去历练，他就是你的善知识。

我们要依止善知识，首先必须和道法相应，假如不能和道法相应，这善知识必定是伪装的。又爲什麽很多人穷其一生也找不到善知识呢？那是他过于贡高我慢的缘故，并不知道生活在他周遭的人都是“化佛所在”，只是他的心眼被无明和贪欲所蒙蔽而不自知。

佛所开示的法药能令众生“入深法界”，关于这一点，众生不能接受，因为一般众生心量小，所认知的法都相当浅。若是师父真的开示很深，想把真理的真面目显现出来的话，一般的众生会无法接受。一般人反而喜欢问一些不切实际的问题，譬如“我要如何入定”？“我要如何开智慧”？“我要如何觉悟”？像这些问题的答案，不是我三言两语讲了之后你就能开窍，因为你已经执着在一个目标上，所以即使再给你很好的答案，你也听不进去，这种境界完全是用感受的，不能只在语言文字上咀嚼而已。我们学佛是为“求法”，你一定要肯定这点，等你确定这个“因”之后，“果报”当然不求自得。

如来名号等世间        十方国土悉充遍

一切方便无空过        调伏众生皆离垢

“如来”是指自性。自性的示现普遍于一切处。换句话说，世间的一切人、事、物，只要有名号的都是自性所展现。我们常提到，这世间的一切不管是好、是坏，都是我们自性所流露。当你觉得现在的生活环境很不如意时，也正是该你提高警觉的时候了，因为你现在的“自性”正受到严重的污染。相反地，假如你现在的自性很清净的话，那么你所遇到的应该都是好人好事。所以，一个修行者，爲什麽会对世间的一切特别敏感呢？因为他经常藉着外境来反观。只要他稍微一入定内观，就可以知道他在哪方面受到污染了。一个凡夫就是不懂得反观，当他遇到烦恼事时，不但不会把烦恼事去掉，反而把这些烦恼事不断诉说给别人听，这不正是抱住烦恼不放吗？

我们要知道外面的一切境界，都是你内在的一种流露，换句话说，内在的烦恼正是外在的一种投射，因此，只要你能够把两种立场互换一下，不就什麽烦恼也没有了吗？这就是“布施波罗蜜”啊！同样地，假设你现在身处顺境，一切都很如意的时候，也可以把你的快乐拿出来与别人分享，这就是“慈悲喜舍法门”啊！自性显现出来的确实无处不在，但是这要看你修行的功夫如何，只要你想觉悟，这世间法中的一切事物，都是你觉悟的对象。当你掌握到这觉悟的要领之后，你可以依据这方法再去指导众生，让众生也都能离开凡尘的束缚。

佛于一切微尘中        示现无边大神力

悉坐道场能演说        如佛往昔菩提行

“微尘”是指微细处。现在的学佛人，不愿从微细处下手，尤其是慧力强的人，嘴巴谈得头头是道，事修却一点也不会，像这些都是“狂慧之徒”。虽然在理上能通达，但是事修也要能力行，否则在微细处会无法贯彻。一个真正的修行人，在微细处是不会掉以轻心的，因为即使在微细的地方，也都能“示现无边大神力”。像广钦老和尚在烧柴煮饭时，也都能入念佛三昧。烧柴煮饭虽是意见微细的小事，他老人家照样能开悟、有成就，这就是“于一切微尘中，示现无边大神力”啊！

论道的场所通称为“道场”。自己办道的话，自己是道场；与别人论道的话，两人是道场。道场在任何地方都能示现，它也可以说是“乐阿兰若”处，是一个清净的地方，在这里无閒杂人等，大家聚在一起只有论道，不论各人是非，佛往昔修菩提行时也是如此。

三世所有广大劫        佛念念中皆示现

彼诸成坏一切事        不思议智无不了

佛在一念中能把现在、过去、未来三世同时呈现出来，并且对于世间的一切成、住、坏、空也都了了分明。这一偈是对佛的礼赞。

佛子众会广无限        欲共测量诸佛地

诸佛法门无有边        能悉了知甚为难

无量无边的菩萨集思广益，要来瞭解诸佛境界，但是诸佛境界高深莫测，想要全部洞悉，实在是很困难。

等觉位以下的菩萨通称为“佛子”。以位次来讲，等觉位只差妙觉位一个位次而已，但是在境界上为何会有如此大的差异呢？在前面的经首提过，佛的性德是众菩萨性德的总和，现在假设菩萨性德是一百分的话，一百个菩萨加总起来就是一万分，故照理讲佛的性德应该是一万分才对，但是佛法中的计算不是这样。佛的性德是超过一万分的N次倍，因此佛才能于“菩萨众中威光赫奕”。也因为如此，所以这些菩萨“欲共测量诸佛地，悉能了知甚为难”啊！

佛如虚空无分别        等真法界无所依

化现周行靡不至        悉坐道场成正觉

这里用“虚空”代表佛的境界，因为虚空是无所不容的，所以说佛犹如虚空，于一切境界无所分别，而且佛化形所在，到处都成就。

佛以妙音广宣扬        一切诸地皆明了

普现一一众生前        尽与如来平等法

佛陀的觉悟境界非常不可思议，也因为他对于一切境界都非常明了，所以才能给予一切众生不相同的法。

二 十普菩萨——遍一切处

复次，凈德妙光菩萨摩诃萨，得遍往十方菩萨众会庄严道场解脱门；普德最胜灯光照菩萨摩诃萨，得一念中现无尽成正觉门教化成熟不思议众生界解脱门；普光师子幢菩萨摩诃萨，得修习菩萨福德庄严出生一切佛国土解脱门；普宝焰妙光菩萨摩诃萨，得观察佛神通境界无迷惑解脱门；普音功德海幢菩萨摩诃萨，得于一众会道场中示现一切佛土庄严解脱门；普智光照如来境菩萨摩诃萨，得随逐如来观察甚深广大法界藏解脱门；普觉悦意声菩萨摩诃萨，得亲近承事一切佛供养藏解脱门；普清净无尽福威光菩萨摩诃萨，得出生一切神变广大加持解脱门；普宝髻华幢菩萨摩诃萨，得普入一切世间行，出生菩萨无边行门解脱门；普相最胜光菩萨摩诃萨，得能于无相法界中出现一切诸佛境界解脱门。

这一大段主要是陈述“十普菩萨”的性德。这“十普菩萨”的名号和第一卷中的十位有一些小出入。虽然如此，但是古来大德们也不曾更改过这些经文，因为经文这样的排列不但对佛法“觉悟”本身没有妨碍，反而更加深我们对觉悟方法的认知。

现在的学佛人因为法执很重，对于语言文字的依据，完全是一字不换地接受，所以在这样的前提之下，你很容易失去弹性。对古人而言，语言文字只是一种媒介，只要能透过这些媒介达到觉悟的目的就好了。反观现代的学佛人，不但学法不成，反而特别执着文字相，认为一定要照文字的标准来，所以我们发现很多人会斤斤计较语音的读法，或者是文字的排版问题。譬如同样是《华严经》中的句子，在《八十华严》里是写“信为道『元』功德母”，但是在《六十华严》却写成“信为道『原』功德母”。爲什麽古代大德不把这些文字统一起来呢？因为这些问题实在是属于最细小的枝末部分，根本不必去做调整，更何况这个差别，又可以增加我们对佛法广泛的瞭解。

所以，第五卷的十普菩萨名号和第一卷的虽然不一样，但是这样的排列，会让我们更觉得这些菩萨的性德是多么的活泼，而且富有变化。《华严》的教法及其境界领域本来就是相当浩瀚的，故在文辞的使用上不要斤斤计较，最主要的是如何透过这些语言文字，达到觉悟的目标，这才是我们学佛。学法最重要的功课。

◆凈德妙光菩萨摩诃萨

“复次，凈德妙光菩萨摩诃萨，得遍往十方菩萨众会庄严道场解脱门。”这些菩萨摩诃萨，和前面的主山神或主水神……等等世间主不一样。以主山神来讲，“山”是一种境界相，但是人人在不同的时候，所看到的山所呈现出来的境界相都不一样，所以主山神有十个名号，这十个名号就是山的十种现象或作用。而这些菩萨摩诃萨是一种法界体性的性德，这种性德人人都具足，你却无法感受。这情形就好比人的血液在身体内循环不已，但是你也感觉不出来，道理是一样的。爲什麽会这样呢？这就是我们丧失了觉知的能力，这法界体性就是生命存在的本来面目，你无法认知到生命的本来面目，你就无法当家作主。

“凈德妙光菩萨”是如来性海当中的一个性德，我们不要把他拟人化了，因为如来性海是“在圣不增，在凡不减”，所以我们要深信人人都具有这种佛性。所谓“佛性”指的就是这些性德，我们对这些性德要很清楚。

在很多菩萨众当中，像观音菩萨或地藏王菩萨，他们爲什麽很少出现呢？其实在“凈德妙光菩萨”的性德当中，已经同时具足了“观音”和“地藏”的性德。同样地，观音菩萨或地藏王菩萨也具足了其他菩萨的性德，这是一种交互的重重无尽的境界。譬如以我们这辈子来讲，我是示现师父的性德来讲经，而你们是示现弟子的性德来听经，那么再前辈子呢？可能你是我的师父，我是你的弟子。再下辈子呢？又有可能你是我的师父，因为你这辈子发心要生生世世弘扬《华严经》，我也许换个角色再来听你讲经。所以，老师也有学生的性德，学生也有老师的性德，本来就是教学相长嘛！假如你能够把角色互相交融运用的话，你真的会发现我们都具足了这些性德。但是，假如你把这些菩萨拟人化之后，你想要“遍往十方菩萨众会庄严道场”，是一件很困难的事。尤其是现在这个时代，以一个道场的住众或是信众，要到另外一个道场去，都已经很难适应了，更谈不上要“遍往十方菩萨众会庄严道场”。爲什麽会有这种阻力呢？那是因为各人的我执、法执太重的缘故。

通常一般人有机会到别的道场参访，第一印象一定是先看这道场的硬体设备如何？再者，论常住或信众如何？真正看到“法”的人并不多，更谈不上这道场的“道风”了。在菩萨来讲，已经没有这种执着，他也许不用参访道场，也可以直接由道场的信众口中，得知这道场的道风以及修法，这样他就能与道场相应了。于是，这道场的信众弟子就是菩萨海会，也就是众会庄严，菩萨藉着这些众会庄严的成就，便可以呈现出法界实相，此即菩萨藏殊胜的地方。

◆普德最胜灯光照菩萨摩诃萨

“普德最胜灯光照菩萨摩诃萨，得一念中现无尽成正觉门教化成熟不思议众生界解脱门。”在清净无杂染的情况之下，才能称为“一念”。在一念之间一切成佛法门通通现前，不但如此，更要教化成熟一切众生，令众生也都能解脱。

想要教化成熟众生，并不容易，想想自己不也是很难调伏吗？虽然说“师父引进门修行看各人”，但是弟子修得好不好，师父还有责任呢！当弟子的修行调整到某一阶段需要再突破时，这时师父通常会指引他从何处下手再修行，可是很不巧的，并不是每一个人都愿意接受师父的指导，因为现在一般人自视过高，自以爲了不起，所以有成就的人也愈来愈少了。

通常刚进佛门的时候，大家都只是调整阶段，要先釐清好一些人生观念或者处事理念的基础，否则在学佛的过程中，就会有一些葛藤牵绊，这些葛藤会一直干扰你的思惟理路和精进的途径。所以，你想要教化成熟众生之前，自己一定要先调整到正确的原点上，否则很困难。

◆普光师子幢菩萨摩诃萨

“普光师子幢菩萨摩诃萨，得修习菩萨福德庄严出生一切佛国土解脱门。”菩萨的福德庄严和一般世间法中的福德庄严不一样。一般世间法中的福德庄严不外乎福、禄、寿、子、财等五福临门。而菩萨的福德庄严包括“菩提道善根”和“精进善根”。

“菩提道善根”是指你在菩提道上求法无有障碍。“精进善根”是指能够提升你生命品质的一种原动力。譬如以我发愿要勤修戒、定、慧，息灭贪、瞋、痴来讲，虽然我现在还不懂得勤修的要领，但是大致上我已经知道戒、定、慧这几字的意思，现在你必须因“知道”而转入“感受”。

现在我们学佛之所以无法成就，那是因为你只知道佛法，而无法感受佛法，感受的部分是无法用语言文字表达的。现在人因为慧力较强，对于他所要瞭解的部分，很快就可以求到答案，但是对于他内心所瞭解的部分，却无法感受，所以当境界一现前时，迷惑颠倒马上又会生起。因此，佛法要你去用感受的，就是要你先去感受贪、瞋、痴是什麽？它们是如何冒出来的？这情况有点类似“提疑情”，必须经常从日常生活中体验，这样你就会发现你有某种方面的贪、或瞋、或痴。当你有这方面的感受时，你的贪、瞋、痴自然会消除掉。同样地，你要是能感受戒、定、慧是什麽的时候，那么自然会增长戒、定、慧。假如你能够经常这样提疑情，到达某一阶段时，又会发现自己还有哪些方面的贪、瞋、痴，这样你已经进入更微细的部分了。当你察觉到自己还有更微细的贪、瞋、痴时，这微细的贪、瞋、痴也会消失。像这样一再地提疑情内观，你生命中贪、瞋、痴的坏因素会除掉。相对地，生命中戒、定、慧的好因素就会逐渐增长。

同样地，对于“六度万行”也应如是修行，首先你必须把六度万行弄清楚才行。譬如有些人慷慨成性，漫无目的地花钱，这种人通常在给钱之后发现自己已经没有钱时会很后悔，所以慷慨不是布施。慷慨成性和悭贪成性的人差不多，两者都没有智慧。这种慷慨成性的人，不会感受到布施的真正意义，他是存着本然的冲动去做善事，虽然将来也会有福报，但是这不会提升他生命的品质。

想要提昇生命品质，唯有“感受”一途，别无他法。当你有朝一日，觉悟到该以何种方式来布施才是正确时，也正是你展现生命力的时候了，这样才是真精进啊！由此可知，菩萨的福德庄严是建立在菩提道上的精进，以及作为他转变生命的品质来努力的。转变生命品质的本身属于“善根”，拥有这份善根的因缘就是“福德”。

菩萨的福德庄严，除了以上两种之外，还有“下化众生”的福德，因此菩萨能“出生一切佛国土”。“一切佛国土”指六根所接触的六尘境界都是，我们可以在耳根接触声尘时让佛国土出现，也可以在眼根接触色尘时让佛国土出现，这就是“出生”啊！所以，佛国土不是外在的，你当下就可以让佛国土出现。你也不必跑到他方世界去供养诸佛，因为佛国土一出现，你就可以供佛了。由此可知，佛国土的出现与我们的亲近承事供养是同时的。

◆普宝焰妙光菩萨摩诃萨

“普宝焰妙光菩萨摩诃萨，得观察佛神通境界无迷惑解脱门。”“佛”是觉悟，“神通境界”是指因缘和合的境界。换言之，菩萨能够观察觉悟境界和合的因素。而我们呢？却是迷惑颠倒的因缘和合境界，这种境界就是所谓的“意识形态”。简而言之，“佛神通境界”，就是“不用意识形态”。

我们纷乱的意识形态，犹如一面破碎的镜子，你经常拿这面破碎的心镜去照这世间的一切，这样照出来的境界一定不真实。反过来说，现在你用“觉悟境界和合的因素”来看这世间，亦即不用意识形态来看这世间，那么这面破碎心镜上的裂痕就会逐渐复原，此时“大圆镜智”就会现前。当大圆镜智现前时，这真实的境界也就浮现了。换句话说，当我们以这面破碎的心镜去照世间的一切境界时，你一定要很专注地看，而且所看到的境界也只是一小片段而已。但是在这大圆镜智上，你不必用力去看，因为你根本看不到任何东西。这两种情况刚好相反，但是因为你现在体会不大这境界，所以才会现在这种执着里而不自知。因此，你现在想要用这种迷惑颠倒的意识形态来追求佛果，根本无有是处。

◆普音功德海幢菩萨摩诃萨

“普音功德海幢菩萨摩诃萨，得于一众会道场中示现一切佛土庄严解脱门。”“得于一众会道场中，示现一切佛土庄严”这个境界在《无量寿经》中我们也曾看过。当时世间自在王佛在他的菩萨众会道场中，示现二百一十亿诸佛剎土给法藏比丘看。世间自在王佛能，我们也能，只要你能花一个晚上的时间，从天黑开始到天亮为止，用讲话的速度把《八十华严》读诵一次，此境界就会在你的菩萨众会中示现出来。这也是一种修行法门，大家可以如此修。

◆普智光照如来境菩萨摩诃萨

“普智光照如来境菩萨摩诃萨，得随逐如来观察甚深广大法界藏解脱门。”“如来”是自性。“随逐如来”就是随自性，有随缘之义。随逐如来这个境界，是在甚深禅定中所展现的，这点要看行者的功夫如何。《楞严经》中有句“心能转境”，这是从心的立场来讲的，在行者的立场来讲，是境界要来随心。此心是“唯性”的心，不是唯识的心。“唯性”的心属于“心真如门”，而“唯识”的心属于“心生灭门”。两种心不一样，所以不管你再如何使用识性去最求佛果境界，是永远也达不到目标的，唯有“随逐自性”，整个法界藏才能显现出来。

◆普觉悦意声菩萨摩诃萨

“普觉悦意声菩萨摩诃萨，得亲近承事一切佛供养藏解脱门。”在前面我们提过，如果你能“出生一切佛国土”的话，你就有办法亲近承事供养一切诸佛。以一般人的想法，认为亲近承事供养一切诸佛，非要跑到他方世界去不可，其实这些佛国土是自己可以出生的，若非如此，儘管你有多大的神通，也无法遍往十方诸佛国土。

在《无量寿经》及《阿弥陀经》中可以看到类似的句子如：“于一食顷，可遍往十方诸佛国土，亲近承事供养。”爲什麽在极乐世界的人，能于一食顷之间，亲近承事供养诸佛呢？这是因为极乐世界的人，能够自己“出生一切佛国土”的缘故。同样地，我们在这边也可以于一念之间，亲近承事供养一切诸佛，不一定要到极乐世界去啊！这是身为一位修行者所必须具备的基本观念，你要在哪里成就自己，可以自己决定，今生想要剋其取证的话，你在这里马上就可以成就。这就是《华严》所讲的：“今生不剋，三生必圆。”但是这要看你修行的功夫。修学佛法的人，一定要想办法在今生成就。虽然在家人想和出家人一样全心投入修行
，是不可能的，但是我们可以先把修学菩萨道的法门掌握住，换句话说，你要先安住在菩提道的原点上，下辈子再来时，就可以完成整个菩提道的过程。

◆普清净无尽福威光菩萨摩诃萨

“普清净无尽福威光菩萨摩诃萨，得出生一切神变广大加持解脱门。”在《华严经》中，经常可以看到“神通”或“神变”这些名词，其实这些都是代表“因缘和合”之义。

各位可能对因缘和合的力量并没有很强烈地感受到，而我每个月在北、中、南三地轮流弘扬《华严经》，对于“因缘和合”的力量便感受特别深刻。按照理讲，这三个地方的信众，由于各人生活背景不同，可能所需的法会有所不同，但是“因缘和合”的力量，就是这么不可思议，与这部经有缘的众生，竟然分布出现在这三个地方，因缘的组合就是如此，此即“神变”。“法”本身有缘，它会去结善缘，这个法在过去生就已经跟这些众生结善缘了。由此可知，每部经典都是十方诸佛所护念的经，他在这个世界或是他方世界，不管是现在、过去、未来都是如此。所以，只要现在有人在弘扬那部经，那么在过去曾经霑此部经法益的众生，都会齐集于一堂。这就是“因缘和合”力的加持啊！

◆普宝髻华幢菩萨摩诃萨

“普宝髻华幢菩萨摩诃萨，得普入一切世间行出生菩萨无边行门解脱门。”“普入一切世间行”，提示不离世间法，“出生菩萨无边行门”是指出世间法，换句话说，出世间法是从入世间法开始的。我们不能离开世间法来讲佛法，佛法是从生活中来的，能使我们的生命免于痛苦和恐惧的逼迫，进而使我们在日常生活中，更容易获得自在与解脱。所以，真正的佛法有两个前提，一个是生活化，另一个是群众化。日常生活中的一切人、事、时、地、物都是我们修行最好的媒介，假如你远离这些，另外再闢一个空中楼阁来修行的话，这样的修行根本不切实际。

“普入一切世间行”，用《华严》的术语来讲，就是“方便行”或是“随缘行”。譬如做生意、谈买卖也是世间法中的一项，你是否能从做生意中悟得菩萨行门？爲什麽有些人生意兴旺、门庭若市，有些人则门可罗雀呢？因为会做生意的人懂得众生心。譬如以卖同样的蕃茄为例，会做生意的人可能会将价钱订为一斤十六元，两斤三十元，这样就便宜了两元，买卖双方都皆大欢喜。但是，不会做生意的人可能叫诚实，他会订价为一斤十四元，两斤二十八元，这时买方的心态一定会再杀价到二十五元，如此一来，买卖双方就会爲了那区区三元争得面红耳赤，这就是不懂得对人性的观察。甚至于对态度恶劣的顾客，你是否有包容的心量？这就是修“忍辱”啊！你说这不是在修行吗？像这一类的随缘行，例子实在是太多了。其他的譬如扫地、煮饭、洗衣服、办公、与人打电话……等等都是随缘行，像这些都是一种“三摩地”的修法，这种修法不重仪式，是从日常生活中来的。

“出生菩萨无边行门”除了“随缘行”之外，还有“正法行”和“非道行”。“正法行”是指一般的事修，譬如诵经、拜佛、打坐、念佛、拜忏、听经……等等，乃至于修六度万行都是正法行。

“非道行”是在一种比较特殊的情况下来修的。譬如以“妄想修行法”来讲，每个人在做功课的时候，或多或少都会出现妄想，这时你可以把这些妄想通通记录下来，经过一段时日以后，再把这些流水帐拿出来看看，你会发现原来你的妄想比较偏向于哪一方面，这时只要下定决心去掉你的妄想，你一定会产生“势如破竹”般的轻松。其实一个人的妄想并不多，再绕也差不多只有那几个主体而已，譬如妄想“病”，妄想“先生”或“太太”，妄想“子女亲情”，或者是妄想“财富”，差不多就是这些妄想在那边打转而已。当你知道自己的妄想之后，假如还是没有魄力和勇气把它放下的话，这个法门就不适合你。也因为这法门非一般人的能力所能做到，所以称为“非道行”。修“非道行”的人，除非有大善根器，否则会适得其反，说不定不但没去掉妄想，反而会丧失菩提心，因此，在修学佛法的过程中，通常我们不鼓励这种修法。

◆普相最胜光菩萨摩诃萨

“普相最胜光菩萨摩诃萨，得能于无相法界中出现一切诸佛境界解脱门。”“无相法界”是指法界体界，也就是本体，它是在圣不增，在凡不减。菩萨能从法界体性中出现“一切诸佛境界解脱门”，而我们则否，我们所出现的是“一切迷惑颠倒境界门”。既然本体一样，爲什麽所出现的境界会有如此大的差别呢？我想还是引用“中阴身修持法”作为说明：

当一个人临命终时，也就是弥留阶段，此时称为“临命中阴”。真正断气之后马上进入“实相中阴”，亦即恢复本来面目，每个人都一样，这就是“无相法界”。但是，在实相中阴阶段很快就会出现一些境界，此时菩萨出现的是诸佛境界，而凡夫是依他的生命品质高低，马上又会从实相中阴降到“投胎中阴”；这投胎中阴是在三界六道中，所以不包括诸佛、菩萨境界。

今天我们身为人类，大家的生命品质有一定的水准，在这期生命中，你要如何提升你的生命品质呢？佛陀告诉我们，只要勤守五戒，就能再投胎人身。其实，勤守五戒再得人身的成绩，不只是维持原来的水准而已，绝对会高出原来的水准。譬如得人身的标准是在二十一到三十分之间的话，你勤守五戒再得人身，生命品质会高出二十一分，甚至于到达三十分。假如你在人身的阶段中再修十善的话，你再得人身的生命品质会高出三十分以上，甚至于到达天界。相反地，假如你在这一生当中，不但没有修五戒、十善，反而造杀、盗、淫、妄的恶业，这样你的生命品质不但不会提升，反而会直线下降，如果降到十分或二十分之间，可能就会投胎到畜生道或鬼道去。一直降到十分以下，就是投胎到地狱道了。

因此，当我们进入实相中阴后，那时候所出现的境界是随着你的生命品质高低而出现的。这实相境界会从最高点先示出来，但是在最好的部分，你不一定会抓得住；这情形就好像你有一部多功能的电器产品，可能你只会选择你所需要的部分去使用，最好的部分可能忽略了，以致于无法使它发挥全部的功能，换句话说，虽然每个人都有这样的福报，但是你的生命品质不一定会去享用它，甚至于有些人根本否定了他现有的福报，而过着自以为是的生活。所以，一个人是否能掌握得住他的福报，完全操纵在他的生命品质上。因此，在中阴身的时候，虽然实相境界现前，你却不会去掌握！你也许看它像一道光芒，就这样轻易地让它过去了。所以，凡夫会从最高点的“实相中阴”一直往下降，降到他生命品质所在的地方，然后再去与那境界相应。假如生命品质已经降到三恶道的境界，这样绝对是投胎到三恶道去，别无他途。因果是同时的，所以你这一生一世种的是什麽因，等以后因缘成熟时，这“生命品质”的果报一定现前。

生命品质的高低，各人都可以去调整，这也正是我们要学佛的原因。学佛不只是单纯的诵经或听经而已，另外还要用心深入，才有办法把你的生命品质加以提昇和超越。虽然现在我们已站在菩提道的起点上，但是你还得再往前迈步，不要老是站在原地踏步啊！否则等境界一来，你还是无法掌控。

尔时，凈德妙光菩萨摩诃萨承佛威力普观一切菩萨解脱门海已，即说颂言：

以下的这些偈颂是“十普菩萨”赞诵佛功德的殊胜境界。

十方所有诸国土        一刹那中悉严凈

以妙音声转法轮        普遍世间无与等

你在一念清净心中所看的一切国土都是清净的，所谓“心凈则国土凈，心浊则国土浊”。所以佛看世间，世间都是净土；佛看众生，众生也都是佛。但是，我们因为是念浊，所以即使你现在身处极乐世界，极乐世界也都变成秽土。

所谓“妙音”，是指能够应运众生的需要。譬如你这一席话能让众生有所开悟，这就是“妙音”。妙音也是一种“方便智”或是“后得智”。每一个世界的佛，教化众生都是用“方便智”，但是佛与佛之间不管他们距离有多远，他们都是用“根本智”互相沟通，因此他们没有距离感。在根本智的领域里，佛是无来也无去，所以他们才能“普遍世间无与等”。

如来境界无边际        一念法界悉充满

一一尘中建道场        悉证菩提起神变

“如来”是指自性，自性的境界没有边际，因为他是尽虚空遍法界的。所以，当你的一念清净时，整个法界也都是充满了清净念。同样地，当你的一念污浊时，整个法界也都充满了污浊。但是，这两种境界却大大不同，前者的法界是浩瀚无边的，而后者的法界好像到处都无他立锥之地，这时候他的心量一定很小，会一直在他污浊的法界里绕不出去，此时最需要的是有人来把他引出去，不要让他再作茧自缚。可是我们人就是这么奇怪，在痛苦烦恼的时候，偏偏舍不得把这些“垃圾”丢掉，反而喜欢浸泡在这些烦恼堆里不愿出离，然后再到处向别人诉说他的痛苦。明明知道只要跨出一步就会海阔天空，但是他还是宁愿在痛苦的漩涡里“忍”一下；真是“堪忍”啊！人在“享受”痛苦的时候，是很难疲倦的，他可以花很长的时间拥抱痛苦，甚至于一辈子，所以天天痛苦失眠，以致于到最后精神崩溃。但是，人在享受快乐的时候，却很容易疲倦，可不是吗？当你在庆祝会上狂欢三天三夜之后，一躺下去是不是很快就睡着了？虽然说无有一法出此法界，但是，念清净和念污浊的法界是相差很多的。

“一一尘中建道场”，是指六根接触六尘境界中，念念都能建立道场。因为凡夫都是用“识性”相盪，而不是用“根尘”相接，所以无法建立道场，因此，当尘境一现前时，这识性就会有强烈的反应，譬如你会有喜好、选择、分别等；但是当“根尘”相接时，因为尘境的展现都是你自性中的一种自然流露，而且在这流露的过程中，每一尘境的出现，都会让你有所觉悟，这正是念念中常有佛出兴于世。换句话说，“于一一尘中建道场”，指的就是当根尘相接触时，你能念念分明、念念清楚。

“悉证菩提起神变”的“神变”，是指种种的因缘和合。“菩提”是觉悟。因为你能够念念清楚、念念分明，所以觉悟的境界，你都能通通证得。在这觉悟的前提之下，种种的因缘和合更会出现。前者的“一一尘中建道场”是定的境界，而后者“悉证菩提起神变”则是慧的境界。因为有了定之后，这个慧会起作用，所以我们才不会迷惑颠倒。

也许各位对念念分明、念念清楚还存着怀疑的态度，你可能会说：“我怎么不清楚、不分明？这明明是一朵黄花，我总不会煳涂到说它是朵白花吧！”但是，很抱歉！我还是要说你不清楚、不分明，因为不管你现在所看大的是黄花还是白花，其实这些都只是花的“假相”而已。所谓“假相”，并不是指这件东西是假的，而是指它是“虚幻”的，它只是你用识性推理出来的。因此，当你说你现在念念清楚、念念分明时，其实是你的“识性”与尘境相激盪，而不是“根尘”相接，这两种境界相差很多呢！

世尊往昔修诸行        经于百千无量劫

一切佛剎皆庄严        出现无碍如虚空

这一偈是一个很好的修行法，从文辞当中，我们可以瞭解到这是一种“无尽式的思惟模式”。各位是否有感受到，你这辈子听闻《华严经》，是因为你过去生所累积的甚深福德，现在你敢不敢再发愿要尽未来际修学《华严经》？而且也要和世尊一样，“经于百千无量劫，一切佛剎皆庄严”？世尊是如此修的，你能否跟他一样肯定？你要具有这个信心才对啊！你一定要相信自己有这个佛性，而且即将作佛，更要深信你现在所处的境界是普贤境界，而且你的所作所为就是普贤大行。现在我们目前最需要的就是先把自己肯定下来，然后再去求证，信心是建立在你的求证功夫上的，这就是我们所讲的“果地觉因地心”。假如你能够这样做，心行于世间就能无所障碍。

佛神通力无限量        充满无边一切劫

假使经于无量劫        念念观察无疲厌

“佛神力”就是觉悟的因缘和合力。爲什麽我们对佛神力会“念念观察无疲厌”呢？因为佛神力是我们生命本质的一部分，它不是外在的，这情形就好像人体的血液循环和呼吸方式一样，它们也是人体生命中的一部分，所以绝对不会疲厌的。而这个念念观察就是佛神力的一种展现。觉悟不是终极目标，它是一种过程和手段；就好像“置心一处”一样，它不是目标，只是定的过程和手段，“内心清净无杂染”才是定的目标；故觉悟之后所产生的因缘和合作用，才是目标。换句话说，让觉悟成为我们生命中的一个因素，很自然地这个因素会散发出光和热，不但照亮自己，更能照亮别人，这样才是觉悟的因缘和合力。觉悟的因缘和合力是不可限量的，同样地，觉悟者的生命力更是不可限量，它会一直散发出来，永不枯竭。

汝应观佛神通境        十方国土皆严凈

一切于此悉现前        念念不同无量种

一个修行者应该感受到在觉悟的因缘和合力之下，十方所有诸佛国土会通通现前，但是，因为六根所接触的六尘境界因缘和合不同，所以各个国土境界不同。

观佛百千无量劫        不得一毛之分限

如来无碍方便门        此光普照难思剎

觉悟的境界和领域那么深广，我虽然经过长时间的思考，竟然连一点点都得不到。爲什麽会这样呢？因为我们的觉悟不究竟，而且对于生命总体的宏观不够完整。学佛是爲了让我们瞭解到整个生命存在的本身是总体的，绝对不是独立的个体。假如你能体会到任何境界都是因缘和合所生，那么无量无边的佛剎，你也都能穷尽。

如来往劫在世间        承事无边诸佛海

是故一切如川骛        咸来供养世所尊

如来往昔的修行都是从世间法中来成就出世间法的，所以他能如实了知世间的一切万法，就像流水般，逝者如斯夫，儘管如此，他还是能够承事供养无边诸佛。

如来出现遍十方        一一尘中无量土

其中境界皆无量        悉住无边无尽劫

自性的展现是充遍十方的。在一一境界中都有无量的佛国土，而且在每一佛国土中又有无量的境界。一切万法不离自性，自性能产生一切万法。这一偈颂是华严重重无尽的境界。

佛于曩劫为众生        修习无边大悲海

随诸众生入生死        普化众会令清净

佛往昔修行都不离开众生界，我们是否能和佛一样处众生界而无疲厌？众生难调难伏，自不在话下，但是身为一位修行者的你，是否有这个雅量去包容他们？虽然这些众生既烦由可怜，但是在这情况之下，除了训练自己去包容他们之外，最重要的还是要运用你的善巧方便去度化他们，让他们能及时觉醒最要紧，这就是“修习无边大悲海”啊！同时你还要发愿，只要与你有缘的众生，生生世世都愿意度他们成佛，而且不管他们到哪里，都愿意随他们出生入死，直到他们解脱为止。

佛住真如法界藏        无相无形离诸垢

众生观见种种身        一切苦难皆消灭

假如我们能从无相法界中来看任何境界，你就会远离迷惑颠倒，所有的苦难也都会消灭殆尽。

三 十光菩萨——智慧的本体与作用

复次，海月光大明菩萨摩诃萨，得出生菩萨诸地诸波罗蜜教化众生及严凈一切佛国土方便解脱门；云音海光离垢藏菩萨摩诃萨，得念念中普入法界种种差别处解脱门；智生宝髻菩萨摩诃萨，得不可思议劫于一切众生前现清净大功德解脱门；功德自在王净光菩萨摩诃萨，得普见十方一切菩萨初诣道场时种种庄严解脱门；善勇猛莲华髻菩萨摩诃萨，得随诸众生根解海普为显示一切佛法解脱门；普智云日幢菩萨摩诃萨，得成就如来智永住无量劫解脱门；大精进金刚脐菩萨摩诃萨，得普入一切无边法印力解脱门；香焰光幢菩萨摩诃萨，得显示现在一切佛始修菩萨行乃至成就智慧聚解脱门；大明德深美音菩萨摩诃萨，得安住毘卢遮那一切大愿海解脱门；大福光智生菩萨摩诃萨，得显示如来遍法界甚深境界解脱门。

这十位菩萨的名都有一个“光”字，所以简称为“十光菩萨”。“光”是智慧的本体，“明”是智慧的作用，故“光明”是指智慧的本体起作用。

“十光菩萨”的部分，就整个结构来讲，属于“十地菩萨”的位次。十地菩萨，是佛法中任何宗派在修学成就上达到最巅峰的状态。除了《华严经》和一般的性宗经典多了等觉菩萨之外，其他般若经典包括《涅槃经》在内，几乎只谈到“十地”而已。乃至于在很多的论说当中，都把“十地位”当成佛果位。但是，他们对于这佛果位，并没有进一步地探讨，也因为这样，常使我们在整个佛法的理论结构上出现了盲点。譬如十法界中的六凡四圣，这“四圣”（佛、菩萨、缘觉、声闻）一直无人能将他们详细地定位。以“声闻”来讲，他们是修“苦、集、灭、道”成就“阿罗汉”的。“缘觉”是修“十二因缘法”成就“辟支佛”的。那么，菩萨修六度万行不就是成佛了吗？这就是问题的关键所在了。菩萨成就之后，不能马上跳开一级而成就佛果位，假如菩萨修六度万行圆满就马上成佛的话，那么“缘觉”修十二因缘法圆满，不就可以成就菩萨了吗？假如这个推论成立的话，“声闻”修四圣谛圆满之后，也不只是成就阿罗汉而已，是要成就“辟支佛”才对啊！所以这推论是不正确的。

我们应该说，修“四圣谛”圆满是成就“阿罗汉”，修“十二因缘法”圆满是成就“辟支佛”，修“六度万行”圆满应该是成就菩萨才对，怎么会马上跳到佛果位了呢？关键就在这个地方。到底要修什麽才能成就佛果位呢？唯有修“一佛乘”才能成就佛果位！这“一佛乘”就是“普贤广大行愿”，不仅在《华严经》中这么说，《妙法莲华经》中也是这么强调“一佛乘”的。那么修“一佛乘普贤广大行愿”的菩萨通通算是“等觉菩萨”，从等觉菩萨再上去就是“妙觉位”，也就是成佛了。换句话说，你想要成佛的话，必须由“十地”走向“等觉”，然后由等觉位再来修“一佛乘”圆满，这样你就成佛了。但是，现在的问题是我们都还是凡夫啊！我们能不能直接由凡夫位来修“一佛乘”呢？当然可以，这情形就好像你可以由凡夫直接修“四圣谛”来成就“阿罗汉”一样，或者你也可以修“十二因缘法”成就“辟支佛”，或者你更可以由凡夫直接修“六度万行”成就“十地菩萨”。同样地，你当然可以由凡夫直接修“一佛乘”成就佛果位，但是，现在的问题是，假如你要直接由凡夫修“一佛乘”来成就佛果位的话，在凡夫的阶段要具备哪些条件呢？就以《华严》的教法来讲，在这里它就分为两部分：

第一部分是十信位的薰修阶段。这阶段相当重要，当你薰修圆满时，你就具备了等觉菩萨一样的条件，所以说“十信满心，报同等觉”。虽然十信圆满之后才进入圆教初住位，但是这时你已是“破一分无明，证一分法身”的法身大士了。无论法身大士的成就有多少，都可由这个立足点开始直接成佛，不一定要破四十一分无明，证四十一分法身，只要一分就可以了。

第二部分是正知见的建立。古代的修行人因为杂讯少，心性也很单纯，所以很容易接受他们所得到的修行讯息。譬如他们所接受的阿罗汉的资料，他们会直接接受这修行法，不会再去分别是否又比这个更好的修行法，所以古代的修行人很容易成就。反观现代的修行人，因为学佛资讯太多，无形当中会累积更多的意识形态，在这些意识形态当中有些是正确的，也有些是不正确的，在这样复杂的情况下，当我们要告诉修行者一个真正的修行法时，往往会造成很大的困扰，所以修学佛法的最初阶段，一定要把这些杂讯过滤掉，这样你才有办法修行。因为正知见不建立的话，这样的修行很容易变成盲修瞎练。但是，一个人先入为主的观念实在是太强烈了，对于他最先所接受的一些不正确的资讯，往往不容易放弃，关于这一点的突破，需要下相当大的功夫。

◆海月光大明菩萨摩诃萨

“复次，海月光大明菩萨摩诃萨，得出生菩萨诸地波罗蜜教化众生及严凈一切佛国土方便解脱门。”“得”是证得，“诸地”是各种境界，“波罗蜜”是圆满究竟之义。菩萨在各种境界中，都能证得圆满究竟。这各种境界包括“教化众生”及“严凈一切佛国土”。教化众生一定要处众，所以说“一佛乘”的修行绝对离不开群众及日常生活。

在《华严经》中经常看到“方便”两字，这方便是一种能够让我们去认知到“实相境界”的一种过程。因为我们不易瞭解什麽是实相境界，唯有透过方便之途，我们对佛的境界才有脉络可循，所以说任何一个修行法都是方便法。

在这一句当中“出生菩萨诸地诸波罗蜜”是属于“难行道”，“教化众生及严凈一切佛国土”是属于“易行道”，所以这个解脱门是难行道和易行道都具足了。

◆云音海光离垢藏菩萨摩诃萨

“云音海光离垢藏菩萨摩诃萨，得念念中普入法界种种差别处解脱门。”这“念念”是指当根尘相接时，念念清楚、念念分明。菩萨因为能够念念分明，所以能“普入法界种种差别处”。而凡夫不能，因为凡夫常常在念与念间已经起变化了还不知道，所以根本无法活在当下，连一处都无法安住，更不用说“普入法界种种差别处”了。

◆智生宝髻菩萨摩诃萨

“智生宝髻菩萨摩诃萨，得不可思议劫于一切众生前现清净大功德解脱门。”“不可思议”是指无法用脑筋、意识形态去推理的，换句话说，这境界不必有所依据就能建立。有依据可循的话就是可思议，这样就不清净了。因此，这个“清净大功德”是建立在不可思议的境界里。如果你能从这部分瞭解佛法的话，你也就很容易瞭解到什麽是“一佛乘”了。所谓“一佛乘”，就是超越你所依据的意识形态，而建立在一个“没有依据的无意识形态”上。其实这个没有依据的无意识形态还是一种意识形态，我们学佛之后连这一点都还要再超越，这就是佛境界不可思议的地方，它是有与无两边都不执着。

◆功德自在王净光菩萨摩诃萨

“功德自在王净光菩萨摩诃萨，得普见十方一切菩萨初诣道场时种种庄严解脱门。”“菩萨初诣道场”是指初发心菩萨。因为初发心菩萨是最纯真的，所以我们不必刻意去用一些佛教的意识形态来污染他们。也许他们现在正要开始探讨人生，他们可能发觉过去几十年来的生活都白费了，更不知道过去曾经做过多少错事，此时他会开始感觉惭愧。或者回想过去也曾经做过多少善事，他也开始想把这些善事串连起来，此时初发心菩萨的道场庄严就会逐渐明朗起来。所以，在这时候你只要告诉他一些真理，他很快就会反省，同时他的一些缺点也会很快地抖落掉，然后他会一再地建立对佛法的正确认知。

这是初发心菩萨的种种庄严，这时候是最清净的，因此，我们千万不要用佛教的专用术语来误导他们，以免成为这些初发心菩萨的障道因缘，菩萨对于这点看得很清楚。

◆善勇猛莲华髻菩萨摩诃萨

“善勇猛莲华髻菩萨摩诃萨，得随诸众生根解海普为显示一切佛法解脱门。”想要“随诸众生根解海，普为显示一切佛法”，需要有大方便智（后得智）才有可能。众生根器等别有差异，有些人的根器需要靠你的耐心去谆谆善诱，有些人则需要你去当头棒喝，他才能觉醒，在这当中，你更要以平等心来对待他们。对于这点，实在非一般凡夫的能力所及，但是菩萨做得到。

◆普智云日幢菩萨摩诃萨

“普智云日幢菩萨摩诃萨，得成就如来智永住无量劫解脱门。”把我们的自性智慧展现出来，你就能够“永住无量劫”。学佛修行为的就是展现我们的自性智慧，因此，各位一定要深信自己有佛性且当成佛。

◆大精进金刚脐菩萨摩诃萨

“大精进金刚脐菩萨摩诃萨，得普入一切无边法印力解脱门。”“法印力”指的就是真理的力量，也就是法如是故。现在我们可引一个例子，来阐明真理的力量不可思议：

在天文学上有一个黑洞理论，主要内容是当恒星的能量烧完之后，它的灰烬会从这星球的表面一直向它的核心，永无止境地塌陷下去。这情形简直无法用我们的意识形态去推理，假如这颗恒星的坠毁是掉入整个宇宙中的话，我们当然可以接受这理论，因为宇宙虚空是无边际的，当然它会永无止境的塌陷，但是，现在的问题是这颗恒星本身也会永无止境的塌陷。爲什麽会这样呢？因为在这当中，它产生了变化，那就是时间和空间的转换。这时空的转换就好像是相对论中的质能互换原理。所以才会使这颗恒星永无止境的塌陷下去，这就是一种真理的观察。可是，我们往往察觉不出来。所以，当这星球毁灭之后，我们从宇宙中来看，它就好像是一个无底的黑洞，因为所有的东西到它那里都会被吸进去，包括光线、电波等等，即使是太空船也照样会被吸进这黑洞。这黑洞就是时空的自然转换，它的形成是没有原因的，真理就是这样，所以，自然界存在的真理本身具有无穷的力量。这就是“无边法印力”。

◆香焰光幢菩萨摩诃萨

“香焰光幢菩萨摩诃萨，得显示现在一切佛始修菩萨行乃至成就智慧聚解脱门。”现在诸佛从过去初发心直到智慧完全成就的整个过程，菩萨都看得很清楚；但是我们没有办法，因为我们还没有找到修行的轨迹。以一个修学“一佛乘”的人来讲，他必须对过程有相当地瞭解，因为初发心时即得阿耨多罗三藐三菩提。

在《华严经·如来出现品》中开示我们：“此经法是传授给大心众生，若无此大心众生，此经法将于世间消灭！”这意思是说，你若想成为一个真正的修行人，你就必须决定在薰修阶段把自我的意识形态抖落掉，并且深信自己今生可以成佛。你一定要有这个“大心”才可以，不能心存怯弱，认为自己的业障深重福报浅薄，今生今世何德何能可以修学《华严》。假如你有这个怯弱心的话，你就不堪受持《华严经》，《华严》爲什麽是难信之法，关键就在这地方。

现在你既然已经对佛法深具信心，同时也已经开始修行了，这情形就等于诸佛过去开始修行的“始修菩萨行”阶段。至于佛在往昔如何发心修六度万行的部分，是属于“修菩萨道”。善财童子在“五十三参”中也这样问：“云何学菩萨行？云何修菩萨道？”可见“学菩萨行”和“修菩萨道”是修行唯一的途径。在始修菩萨行阶段也就是薰修阶段，你必须要先把那些邪知邪见（意识形态）除掉，然后才有可能建立正知见。正知见就是梵行清净。

在〈梵行品〉中正念天子问法慧菩萨：“云何而得梵行清净，从菩萨位逮于无上菩提之道？”法慧菩萨告诉正念天子：“佛子！菩萨摩诃萨修梵行时，应以十法而为所缘，作意观察。所谓身、身业、语、语业、意、意业、佛、法、僧、戒，应如是观，为身是梵行耶？乃至戒是梵行耶？”换言之，你要先把这十种情况通通弄清楚之后，才算薰修阶段完成，最后紧接着修如来的“十种殊胜智力”，这样就可以直接成佛了。这十种殊胜智力就是“智慧聚”，这当中包括五分法身、十八不共法、四无所畏，乃至于慈悲喜舍都包括在里面。至于般若经典讲的种种智慧，例如“空性实相”也离不开这十种殊胜智力的范围，你不可能离开空性实相，另外再去找一个梵行清净。譬如菩萨道讲的“布施”，是要我们做到“三轮体空”，这样布施才能波罗蜜。布施是你生命中的一个因素，不是外来的概念，假如布施只是一种概念的话，你的布施行为一定三轮不空。这情形就像太阳普照大地一样，是毫无选择的，它是一种很自然的现象，因为阳光是太阳本身的一个生命因素。

在“一佛乘”的修法当中，其实是一种生命因素的重整，它让我们具备梵行清净所应有的因素，整个“一佛乘”的修法就是这样修的。这样的修法让我们由凡夫的生命因素转变为非凡夫的生命因素，修行要从这部分下手，你就不会绕一个大圈子，否则虽经微尘数劫劳苦修行，也不名真实菩萨。

◆大明德深美音、大福光智生菩萨摩诃萨

“大明德深美音菩萨摩诃萨，得安住毘卢遮那一切大愿海解脱门；大福光智生菩萨摩诃萨，得显示如来遍法界甚深境界解脱门。”“毘卢遮那”是指遍一切处无所不在之义。这个遍一切处无所不在的“大愿海”是什麽呢？既然是大愿海，可见它一定不只有单独一个愿而已，这个愿是指所有的愿，因此，它也是无所不在的。换句话说，我们要经常安住在“无所不在”的境界里。凡夫心都执着在固定的对象上，把自己的生命困锁在一个地方，因此，无法遍一切处。一个修行人，假如也把他的生命锁在固定的地方，那么他是无法成就的。修行人要以“无方为方”，随时随地都要与任何境界相交融，这样才能遍一切处。同样地，法身的呈现也是遍一切处无所不在，所以“毘卢遮那一切大愿海”的意思，并不是要我们执着于发什麽大愿，而是要我们把心量无限拓展开来，我们常讲“心包太虚，量周沙界”，也就是一切大愿海的意思。

尔时，海月光大明菩萨摩诃萨承佛威力普观一切菩萨众庄严海已，即说颂言：

以下的这些偈颂是“十光菩萨”赞颂佛殊胜功德的境界。

诸波罗蜜及诸地        广大难思悉圆满

无量众生尽调伏        一切佛土皆严凈

如佛教化众生界        十方国土皆充满

一念心中转法轮        普应群情无不遍

这两首偈颂要分两方面来解释：一个是“理”上，另一个是“相”上。就理上来讲，心清净无杂染称“一念”。假如你内心清净的话，众生有所求，你必有所应。换句话说，你想要觉悟的话，一定要内心清净才有可能。当你内心清净之后，很自然地就会与佛的心境相应。所以说：“觉悟就在你清净心中。”

就相上来讲，在〈普门品〉中我们可看到观世音菩萨现三十二应身，三千大千世界内只要众生有所求，他于“一念”中无所不相应。以观世音菩萨的威神力能和三千大千世界的众生相应，既然经典这么讲，我们当然可以不用怀疑，但是我们却无法去求证。这里有一个例子可供大家参考：

有一本济公传名为《醉菩提》，这是一本小说，其实它的背后有一段历史背景存在。在“达摩祖师”还没有到中国来之前，中国就有很多修禅的大德，他们到了某一种境界之后，常常会示现成一般平凡人，他们并不拘泥于佛教的仪式，也不执着于自己的身相。他们不要宫廷的俸禄，更不要在家居士丰厚的供养。他们就像乞丐一样，浪迹天涯，无拘无束，而且是有一顿、没一顿疯疯颠颠地过日子。一直到宋朝的时候，这种民间的历史故事已经流传很多了，当时的人也开始准备把这些民间故事重新汇集起来，刚好当时义玄禅师的道风临济宗已经在宋朝占了一席很大的地位，很自然地他们就照着义玄禅师的形象，把历史上的这些人物的功德事迹通通汇集起来，最后用一个拟人化的名字——“济公”，来取代这些人。类似这种的情形，在中国发生很多，譬如《西游记》中的唐三藏、孙悟空、沙悟净、猪八戒等都是。在唐朝以前，想要到西域取经求法的人，已经不计其数了，有些人取经失败，当然有些人会成功，他们就把这些取经成功的人通通归纳起来，然后取名为“唐三藏”。

《西游记》是后世文学家的作品，他们把这些历史事迹文学化。同样地，“济公”也是文学家笔下的人物。这种小说在中国民间流传很久，而且不曾消灭，一定有它存在的原因。也许一般人不觉得这种流传故事有什麽重要性，然而，它使得文化大革命之后被毁于一旦的大陆佛教，在事隔几十年的现在有复甦的迹象。有一次我到大陆参访，途中有一群人指着我的僧服道：“这是哪一个朝代的人？怎么会穿这种服装？”其中有人抢着回答：“这种服装我曾经在电视的《济公传》中看过，他们是和尚，是佛教徒！”听到这一段对白，我真是心有戚戚焉，同时也有感于“济公”的功德最大，因为他透过那些方式来弘法，毕竟一般人都能接受，这就是“普应群情”啊！像这种因缘的演说，绝对不是一个很简单的事相，也绝不是用我们现在的意识形态所能定义的。谁也没有预料到在宋朝所撰写的《济公传》，竟然会在二十世纪末对中国佛教有那样大的啓发作用。菩萨的示现真的是让我们难以想像，要不是有这些智慧甚深的祖师大德共同来“装疯卖傻”，想要复兴佛教文化，还真困难呢！

佛于无量广大劫        普现一切众生前

如其往昔广修治        示彼所行清净处

这一偈从文字上来解释，非常的浅显，我们很容易瞭解，但是当佛真的示现来告诉你真理的时候，你会接受吗？我看不一定哦！就像当初耶稣在耶路撒冷想把他所证得的真理告诉信众时，他的信众不但不相信他所说的话是真理，反而把耶稣钉在十字架上。虽然耶稣也是“如其往昔广修治，示彼所行清净处”，但是，众生的劣根性不能和他相应。

话又说回来，爲什麽耶稣会有这样的下场呢？除了福报不够之外（也就是眷属因缘不足），就是“耶稣”没有“方便智”（后得智），但是，耶稣的“根本智”却和释迦牟尼佛旗鼓相当。也因为释迦牟尼佛有方便智，所以当他证得佛的境界后，他最先以苦、集、灭、道四圣谛来为众生转法轮，结果众生听得懂也能相应，到后来才在逝多林讲《华严经》。佛有这种智慧可“普应群情”，佛会因应众生根器不同而讲不同的法，他爲了让众生觉悟，也爲了让众生趋向于美好的生活而做种种的变化，这就是佛法可贵的地方。

我睹十方无有余        亦见诸佛现神通

悉坐道场成正觉        众会闻法共围绕

念清净之后所有境界会同时现前，在这当中包括佛的智正觉世间（诸佛现神通）、器世间（悉坐道场成正觉）、有情世间（众会闻法共围绕），三世间一时炳然齐现，已经没有时空的距离感了。这一偈颂已经涵盖了整篇经文，而这篇经文也涵盖了这个境界，真是重重无尽啊！

广大光明佛法身        能以方便现世间

普随众生心所乐        悉称其根而雨法

这一偈是讲境界的体、相、用。“广大光明佛法身”是体，“能以方便现世间”是相，“普随众生心所乐，悉称其根而雨法”是用。

佛以种种相来示现，他的示现方法并没有一定的模式，只要能让众生觉悟的任何境界都算是佛、菩萨的示现。也因为佛开示众生是按照众生的根器来教化的，当然众生会得到快乐。

真如平等无相身        离垢光明凈法身

智慧寂静身无量        普应十方而演法

平等无分别就是无相，所以各位千万别把无相当成是没有这个东西。无相是一个具体有的东西，它不是空无所有，但是，你不能把一个具体有的东西称为无相，这两者说法不一样。同样地，我们讲“空”，这个空不是什麽都没有，空也是有一个具体的东西，但是你不能说这具体的东西是空。因此，龙树菩萨说：“因缘所生法，我说即是空。”这因缘所生法也是一个具体存在的东西啊！它绝不是空无所有。当你能够体会“无相”是什麽的时候，也正是你内心完全清净无罣碍，而且是没有意识形态的时候，此时你就是“离垢光明凈法身”。

法王诸力皆清净        智慧如空无有边

悉为开示无遗隐        普使众生同悟入

真理时绝对清净毫无选择的，智慧也是遍一切处无有边际，所以，不管在任何境界，都可以毫无保留地开示，为的就是让所有众生能开悟。

如佛往昔所修治        乃至成于一切智

今放光明遍法界        于中显现皆明了

佛累劫修行，都是一面修、一面对治，现在有很多人只会修行、不会对治，这样的修行不牢靠。因为不会对治，我们的习气就永远无法除掉。在修行上来讲“修”是立，“治”是破。修行一定要先破过去不当的部分，同时正知正见也要建立起来，所以修行本身是破、立双举。慧力强的人通常只会修行不会对治，而知识程度比较低的人通常定力较强，但是他们只会对治不会修。很多道场经常举办拜忏，基本上是爲了对治我们不当的习气，但是它“破”了之后，并没有再“立”。因此，在任何的修证仪上你一定要先忏悔业障，把过去无始劫以来所造的罪业先破除掉，然后再以发愿作为引导，最后再加上修法，也就是“立”的部分，这些步骤一定要有。

“佛放光明遍法界”，并且他也把过去所修治的部分，完全开示显现出来，目的是爲了让众生能够明瞭，并且也能够来向他学习。

我们学佛，并不是学着成为释迦牟尼佛，而是要学释迦牟尼佛如何成佛的方法。换句话说，我们学佛是学他“如何建立心灵方程式”的方法这部分。我们要依照他的方法来建立自己的心灵方程式，这样你所成就的法身慧命就会和佛一样，这就是学佛啊！所以我们常说“教法”比“教材”来得重要，原因即在此。有了好教法之后，不管什麽教材来，你全部都能通达。

佛以本愿现神通    一切十方无不照

如佛往昔修治行        光明网中皆演说

“本愿”是指生命里的条件因素，它是本来具足，而且遍照十方耶稣。所以它很自然地会显现出来，这就是“神通”。这情形就像电视机会显现影像一样，因为电视机的生命里有显现影像的因素，这是自然显现的。我们每个人的生命因素里都有这种“神通”，只是现在暂时被覆盖着，偶尔也会有曙光乍现的时候，但是这部分是你前世所修得，并非今生证得的。虽是惊鸿一瞥，却也给了自己很大的信心，证明我们本来具有。现在我们要藉着修行，把这种本来具有的性德显现出来。

十方境界无有尽        无等无边各差别

佛无碍力发大光        一切国土皆明显

这一偈从相上来讲，是指六根接触六尘境界各有不同。虽然种种各有不同，但是彼此之间却能圆融无碍地显现。

四  海会众菩萨——殊胜境界通通显示

尔时，如来师子之座，众宝、妙华、轮臺、基陛及诸户牖，如是一切庄严具中一一各出佛剎微尘数菩萨摩诃萨，其名曰：海慧自在神通王菩萨摩诃萨、雷音普震菩萨摩诃萨、众宝光明髻菩萨摩诃萨、大智日勇猛慧菩萨摩诃萨、不思议功德宝智印菩萨摩诃萨、百目莲华髻菩萨摩诃萨、金焰圆满光菩萨摩诃萨、法界普音菩萨摩诃萨、云音净月菩萨摩诃萨、善勇猛光明幢菩萨摩诃萨，如是等而为上首，有众多佛剎微尘数同时出现。

“尔时”，是指世尊坐在菩提树下，夜睹明星朗然大悟的那时刻。

“如来师子座”，假如以“声闻乘”的境界来看，这时的佛是坐在“草地上”；从“菩萨乘”法身大士的境界来看的话，这时的佛是坐在“师子座”上；但是，若以“华严圆教”的境界来看，这时的佛是坐在“普融法界无尽师子座”上。三者境界不同，所看的师子座也不同。

“众宝”是指任何的行门都要见性之义。可贵的或可用的，称为“宝”。任何有价值的东西，也比不上见性来得更可贵。你能够“明心见性”的话，就足以证明你的生命品质已经提升和超越了。

“妙华”的“华”是花，也表示因地修行。花是植物在生命力最旺盛时期的一种展现。所以，妙华也正是我们生命在巅峰状态中所展现出来的那种殊胜境界。

“轮臺”是指世尊转法轮的所在地，就好像我在这里讲经弘法，大家来此接受法益，那么这里就是“轮臺”。

“基陛”是指讲经弘法的各种基础条件，包括场地设备、文宣、经本，还有人众。在世尊的时代虽然用不着这些，但是他讲经也需要有因缘条件。虽然现在的讲经条件要比世尊时代多出许多，但是，在这当中有一个共同的特点，那就是这些经典都是十方诸佛所护念，不管是这个世界的众生，抑或是他方世界的众生，早就与这部经相应。因此，当你开讲这部经的时候，与这部经有缘的众生都会齐集于一堂，所以，这些基础条件当中，以三宝因缘具足最重要。

“及诸户牖”的“户牖”是出入门户之义，在这里是指法门，各种善巧方便接引众生的法门，称为“及诸户牖”。

从这些“众宝妙华轮臺基陛及诸户牖”的种种庄严中，每一佛剎都有微尘数菩萨摩诃萨所共围绕，那么在这里以这十位菩萨摩诃萨为主要代表。

这些菩萨名号都是一种性德，我们不要把这些菩萨拟人化了，譬如我们现在刚学佛是“初发心菩萨”，将来你成佛的时候，就以你为初发心的德行来取名号。换句话说，假如你因地修行时的发心是“慈悲”，将来你成佛时就是“慈悲菩萨”；或者是发心“精进”，那么你就是“精进菩萨”……等等很多都是。这些性德名号和我们世间人的名字不同，假如你不喜欢父母给我们取的名字，你随时可以更改，但是这些性德是你根性发心的部分，是你永远改变不了的，它将生生世世永远跟随着你，不但如此，它更是你累积善根的基础，你随时都可以从这基础点上再发展起来。

此诸菩萨各兴种种供养云，所谓一切摩尼宝华云、一切莲华妙香云、一切宝圆满光云、无边境界香焰云、日藏摩尼轮光明云、一切悦意乐音云、无边色相一切宝灯光焰云、众宝树枝华果云，无尽宝清净光明摩尼王云、一切庄严具摩尼王云，如是等诸供养云，有佛世界微尘数。彼诸菩萨一一皆兴如是供养云，雨于一切道场众海相续不绝。现是云已，右绕世尊经无量百千匝，随其方面去佛不远，化作无量种种宝莲华师子之座，各于其上结跏趺坐。

“兴”是出生之义。这些菩萨如何“出生”种种供养云呢？其实“出生”是指从自己的德行上显发出来。譬如我是以“慈悲”为发心的一位菩萨，现在我与如来自性海中的“慈悲”相呼应，那么这就是我的供养云。

“云”表示自在，若有若无，虚无缥缈，你看它确实是有，却又抓不着，所以“云”在这里代表“本体”的部分。“本体”确实是存在的，但是它很抽象、不具体，更无法用语言文字来形容。因此，这“供养云”本身就是一种与自性相应而产生的无上供养。那么，要如何与自性相应呢？首先你一定要坚定你的“信愿行”，否则虽经万劫修行也不名真实菩萨。譬如有些人想要讲经弘法，偏偏又考虑很多，这就是缺少信心，虽然他是有讲经的理念，但是不能与自性相应。发心讲经又能与自性相应的话，那么“兴种种供养云”就显发出来了，单单这个福报就足够改变你的整个命运，因为你已经进入菩萨界而不是凡夫界。但是，很可惜的是我们对这方面的认知都不够，以为供养只是事相上的供养而已，其实真正的供养是“法”供养，也就是你要能与自性相应。供养是自己发起的，别人不能左右你的想法。当你发起之后，随着要去和你的自性相应，这样才能碰撞出你那生命的火花，也唯有这样修行，才能翻破无明出三界。

在这么多的供养云当中，不外乎悲智双运，或是上求佛道，下化众生。这些供养都是和自性相应之后所显发出来的，所以，假如你的本愿是以智慧的心来和自性相应的话，你就是智慧供养云；假如你是以慈悲的心来和自性相应的话，你就是慈悲供养云。同样地，你是以六度的心来和自性相应的话，你就是六度供养云……等等无量无边的供养云就是这样形成的。

“彼诸菩萨一一皆兴如是供养云，雨于一切道场众海相续不绝。”这些菩萨已能出兴无量无边供养云，来和他们的自性相应，并且能够彼此互相辉映，相续不绝。

“现是云已，右绕世尊经无量百千匝。”“右”是指正确的方向，“世尊”是指世间最尊贵的。你能够把自性显扬出来，就是世间最尊贵的。在与自性相应之后，你还要能够照着正确的方向继续修行，并且经无量百千匝。“经无量百千匝”是譬喻恋慕佛的心情非常恳切。

“随其方面去佛不远，化作无量种种宝莲华师子之座，各于其上结跏趺坐。”“去佛不远”是指本愿在与自性相应之后还要依“体”起“用”，而这个“用”又不能离体。换句话说，在你有所成就之后还要去饶益无量无边的众生。“化作”是指“依体起用”的部分，“结跏趺坐”譬喻“自性清净如如不动”。

是诸菩萨所行清净广大如海，得智慧光照普门法，随顺诸佛所行无碍、能入一切辩才法海；得不思议解脱法门，住于如来普门之地，已得一切陀罗尼门悉能容受一切法海；善住三世平等智地，已得深信广大喜乐，无边福聚极善清净，虚空、法界靡不观察，十方世界一切国土所有佛兴咸勤供养。

“是诸菩萨所行清净广大如海，得智慧光照普门法。”这一句是总说，以下十二句是别说。换言之，这十二句别说是由“清净广大如海”中延伸出来的，都是依体起用的部分，也不外乎悲智或是上求佛道、下化众生法门。

在我们学佛的整个过程中，到这阶段已经算是相当高的境界，就以这段来讲，有几个关键要注意：首先，你要发起自己的本愿，然后再以这本愿去和自性相应，当你证得本体之后，再依体起无边的妙用。但是，假如你由一个法门而得成就之后，你不愿出来发挥广大妙用，可不可以呢？当然可以！但是法门无量誓愿学嘛！你可以再学无量法门，然后直接成就佛道也一样，那么在成佛之后你要不要入涅槃？端看你与众生所结的法缘如何来决定。当初佛在菩提树下成道的时候，他观众生缘并不成熟，所以，他就要入涅槃去了，但是，大梵天王和释提桓因告诉世尊说：“你有无量的善巧方便，你应该住世！”由于这两位天王的请佛住世，所以，世尊观众生机，先转四谛十二因缘法；在当时印度的修行领域里，大家对四谛十二因缘或是般若性空的知识大家都很容易接受，因此，世尊就在这基础上建立他的教法。逐渐地，他观这些众生因缘已经成熟，他再把这无量法门的最高法门讲出来，譬如《法华经》、《涅槃经》，最后在逝多林在宣讲《华严经》，这就是佛的善巧方便。同样地，当你无量法门学成之后，你还要不要住世呢？在这时候你应该有这个能力去观因缘才对！如果你连这因缘都观不出来的话，可见你还有这个法门要修，你并没有将无量法门都学成，这是修行的主要关键处。

学佛修行想要有所成就，第一要件就是先发起你的本愿与自性相应，至于依体起用的部分，则是菩萨本愿的发展，各人不同。像这里的十二句别说就是无量无边的妙用，也是菩萨甚深禅定所产生的智慧。换句话说，这些都是与自性相应以后所展现出来的法身大士境界。现在话又说回来，法身大士的境界，凡夫是否也能行？当然可以！关键就在前面那一句“兴种种供养云”，假如你的本愿能与自性相应的话，你就能进入这些法身大士的境界。

◆海慧自在神通王菩萨

尔时，海慧自在神通王菩萨摩诃萨承佛威力普观一切道场众海，即说颂言：

下面这些偈颂，是“海慧自在神通王菩萨”赞颂佛殊胜功德的境界。

诸佛所悟悉已知        如空无碍皆明照

光遍十方无量土        处于众会普严洁

如来功德不可量        十方法界悉充满

普坐一切树王下        诸大自在共云集

“如来”指自性，“自性功德”有多深，不是我们用意识形态可测量出来的。换句话说，人类脑筋的思考能力有其极限，但是“自性”没有极限，因为它本来如此。也因为自性没有极限，所以它才能无量无边。

“树王”即菩提树王，也就是觉悟的地方。“一切树王”，譬喻六根所接触的一切境界都能让我们有所觉悟。

一个人在这里能够觉悟，那么无论他到哪里也都应该会觉悟才对。就好像你通达一个法门之后，所有的法门也都能通达，“一悟百悟”就是这个道理。但是，假如你只在这地方能觉悟，而在其他地方不能觉悟的话，可见你的这个觉悟还不彻底，也许你在某方面的经验还不够，那么你必须要慢慢地去训练，随着境界你要会对镜照修，你随时要有这样的警觉性才可以。

“诸大自在”是指法身大士。只要你能在一处觉悟的话，所有的法身大士也都会到。换句话说，今天你只要能破一分无明证一分法身的话，你随时随地都还可以再破无明证法身。

佛有如是神通力        一念现于无尽相

如来境界无有边        各随解脱能观见

“佛”是觉悟，“神通力”是因缘和合的力量。觉悟有这样大的因缘和合力量，能够在一念间现无尽相。佛的一念是清净念，在清净念中犹如一面大圆镜子，所有的境界都会现前，所以佛能够现无尽相。我们凡夫因为有污染，以及有太多的意识形态，所以我们的这面心镜早已被割得支离破碎，然后你再使劲地拿这面破碎的心镜去照世间，那么你每次所看到的也只是其中一个模煳的小片段而已，根本不准确。但是，你要是能够把心清净了，这面心镜就会逐渐恢复本来的样子，这样所有的境界也都通通现前了，这就是所谓的转第八意识成大圆镜智。

自性的境界虽然广大无有边际，但是，随着各菩萨的性德与自性相应之后，此广大境界也能显现无遗。

如来往昔经劫海        在于诸有勤修行

种种方便化众生        令彼受行诸佛法

从众生界中历练你的自性，这点非常重要。当你有根本智之后，你才可能有方便智来度化众生，让众生也都能来受持佛法。

毘卢遮那具严好        坐莲华藏师子座

一切众会皆清净        寂然而住同瞻仰

“毘卢遮那”是指遍一切处无所不在。而这存在本来如是，它不受任何意识形态的污染，它是最清净的，所以它所展现出来的境界是最殊胜。

摩尼宝藏放光明        普发无边香焰云

无量华璎共垂布        如是座上如来坐

“摩尼宝”即自在宝，这自在宝由哪里来的呢？它和“香焰云”倒是有相辅相成的作用。经文中谈到“香”一定和“戒”有关係，这个“戒”是代表一种规范，就好像下棋一样，大家必须遵守下棋的游戏规则，否则游戏无法进行，这样大家也才会玩得自在。同样地，人生也是如此，你想要生活过得自在，你就必须持戒。换句话说，大家要遵守人生的游戏规则，在适当的规范之下，人生会过得更有意义。由此可知，自在来自于戒。也因为我们的持戒运用得非常恰当、圆熟，所以称为“香焰云”。这香焰云不但可以到处散发出来，同时这“自在宝”也能大方光明。

种种严饰吉祥门        恒放灯光宝焰云

广大炽然无不照        牟尼处上增严好

“种种严饰”就是种种庄严，在我们修学“一佛乘”当中，除了以本愿与自性相应之外，你还要辗转修六度万行，这就是“种种严饰”。所以，一佛乘的修法和一般大乘修法不一样。大乘修法是菩萨行，譬如你修布施，那么你也只有布施一种，没有其他；一佛乘的修法是普贤行，譬如你修布施，但是其他的六度万行也都会全部圆满。换句话说，当你的本愿与自性相应之后，其他的六度万行怎么修就怎么成就。

你想要达到普贤行，一定得先以本愿和自性相应，这是修学的一个下手处。然后你所展开的六度万行就是“种种严饰吉祥门”，这正是《华严》所讲的“道后起用”的部分。

种种摩尼绮丽窗        妙宝莲华所垂饰

恒出妙音闻者悦        佛坐其上特明显

“种种摩尼”就是种种自在，“莲华”表示清净。当我的本愿与自性相应后，在日常生活中所展现出来的就是清净自在。不管是个人的成败得失，抑或是别人对你的是非毁誉，你都能处处显得清净自在。以这种种的清净自在宝来庄严自己，就是“种种摩尼绮丽窗，妙宝莲华所垂饰”，这是一种内心所证得境界与日常生活中的体验融合为一，这样才是佛法真正的标的。

宝轮承座半月形        金刚为臺色焰明

持髻菩萨常围绕        佛在其中最光耀

种种变化满十方        演说如来广大愿

一切影像于中现        如是座上佛安坐

“持髻菩萨”是譬喻很有成就的菩萨，“髻”是高显。学佛是很活泼多样化而不呆板的，但是在这富有变化当中又不失内敛。换句话说，生命的本来特色就要活泼多样化，它是不受压抑、不受扭曲的，但是在这活泼多样性当中应该要趋向于圆融统一。

◆雷音普震菩萨

尔时，雷音普震怕摩诃萨承佛威力普观一切道场众海，即说颂言：

以下这些偈颂是“雷音普震菩萨摩诃萨”对如来的歌颂，也就是对我们生命存在终极目标的一个最高礼赞。

世尊往集菩提行        供养十方无量佛

善逝威力所加持        如来座中无不睹

世尊过去在菩提道修行时曾经供养无量诸佛，换句话说，他一再以本愿去和自性相应。供养本身是一种培养，是一种相应之后的成就。

“善逝”是佛的名号之一，是指“本来如此”。中国有一句名谚，云“逝者如斯夫”它告诉我们无常本来如此。逝者已矣，过去的就让它过去吧！不要再执着了。当你有这样的体认时，你就是“善逝”了，这种境界在自性中会很清楚地展现出来。

香焰摩尼如意王        填饰妙华师子座

种种庄严皆影现        一切众会悉明瞩

佛座普现庄严相        念念色类各差别

随诸众生解不同        各见佛坐于其上

“佛座”在这里是指觉悟的根本。觉悟的根本要靠智慧，没有智慧不可能觉悟。智慧不是聪明，那么如何定义智慧呢？第一、你要明瞭因缘法；第二、知法性空；第三、要深信因果。具足这三个条件，才算是一个有智慧的人。其实这三个条件还是属于解门的部分，如果从行门上来讲的话，简单地讲，“智慧”就是能够体验生命本质的一种能力。换句话说，生命的本质是什麽？你是否感受得出来？你有这个能力的话，你就是一个有智慧的人。在修行上你要经常去培养这种能力，也就是说，你要经常去培养觉悟的方法，觉悟的方法比教材来得重要。很多人没有教材，但是他们照样能开悟，因为他们有体验生命本质的能力。相反地，我们现在虽然读很多书，但是我们却没有智慧，因为书读得多是知识，只是一些世智辩聪而已。因此，从解门上要进入开悟的领域比较慢，反而从行门上比较容易开悟，但是，美中不足的是从行门上下手比较容易出差错，所以想要从行门下手的话，非要有相当猛厉的善根不可，同时你也要肯接受善知识的指导。

宝枝垂布莲华网        华开涌现诸菩萨

各出微妙悦意声        称赞如来坐于座

这一偈也是对如来自性的歌颂。爲什麽《华严经》中对“佛”或“如来”的礼赞那么多呢？这是有原因的，因为他是自性的根本，也是觉悟的根本，所以说《华严经》是根本法轮的原因就在这里。有了根本之后再依本起末，像这句“宝枝垂布莲华网”是枝末的部分，也就是证得根本智之后所展现出来的无边清净妙用。

修行人不能离开自己的根本，亦即须经常提起正念，正念是修行的根本，提起正念就是“坐于座”。换句话说，把心安住在正念上就是安住在根本上。

佛功德量如虚空        一切庄严从此生

一一地中严饰事        一切众生不能了

觉悟的功德能出生种种庄严，这种种庄严是指你在日常生活行住坐卧中所展现出来的威仪。各人的气质不同，但是只要在日常生活中能够自在地展现，那就是一种威仪。佛在每一层次当中所展现出来的庄严，一般凡夫众生不能瞭解。

金刚为地无能坏        广博清净极夷坦

摩尼为网垂布空        菩提树下皆周遍

“金刚”譬喻坚固。我们所成就的清净法身就像金刚一样坚固，绝对不会毁坏。“摩尼为网垂布空，菩提树下皆周遍。”意思是说，在觉悟的前提之下到处充满了如意自在。

其地无边色相殊        真金为末布其中

普散名华及众宝        悉以光莹如来座

地神欢喜而踊跃        刹那示现无有尽

普兴一切庄严云        恒在佛前瞻仰住

这两偈的法义很相近，整个讲起来，意指想要得到宁谧安详且自在的生活，必须建立在“觉悟”的前提之下才能成就。

宝灯广大极炽然        香焰流光无断绝

随时示现各差别        地神以此为供养

十方一切剎土中        彼地所有诸庄严

今此道场无不现        以佛威神故能尔

觉悟的因缘和合力真是不可思议，它能够让十方佛国土的庄严在我们内心这个道场全部显现。今天各位都还没有觉悟，所以你们不晓得这觉悟的因缘和合力究竟有多大，但是大家可以先提疑情去观照。“疑情是智慧之母”，总有一天你也会豁然贯通的。

◆众宝光明髻菩萨

尔时，众宝光明髻菩萨摩诃萨承佛威力普观一切道场众海，即说颂言：

以下的这些偈颂是“众宝光明髻菩萨”对佛殊胜功德称赞。每一位菩萨对佛的赞叹都不一样，那是因为他们所专修的法门不同。譬如专修“慈悲”法门的菩萨，与专修“智慧”法门的菩萨，他们的类别就相差甚多。每一位菩萨的性德都有比较倾向于某一部分的情况，就好像我们每个人的性向发展会比较倾向于某一部分，那是因为品位和种类的不同。所以我们不能要求每一位菩萨的性德都要一样，这情形就如同我们不能要求每位众生的根器都一样。固然有时候他们会有类聚，譬如以“众宝光明髻菩萨摩诃萨”来讲，与他相同性德的菩萨相当多，但是这一类的就以“众宝光明髻菩萨”为代表。也因为类别不同，所以他们的法门内容也有异，虽然偶而彼此的性德会有交叉的情况产生，但是绝对不是重叠。

世尊往昔修行时        见诸佛土皆圆满

如是所见地无尽        此道场中皆显现

世尊在过去修行时已经具足了“见诸佛土皆圆满”能力。同样地，现在我们也是在因地修行，但是我们所见的国土爲什麽都不圆满呢？这是因为在修行上有一个最大的差别处——现在我们的修行都还只是薰修阶段。

所谓“薰修阶段”，就是正在尝试着把我们不当的观念和习气抖落掉，这阶段还不到“往昔修行时”，还是在凡夫位。这里所讲的“往昔修行”是在十信满心之后，也就是一般所讲的“悟后起修”。在还没有悟之前的修行都是“薰修”，譬如我们初学拜佛之时，虽然拜得并不得体，但是渐渐地你的身相也会调整过来，再进一步你的观念也会逐渐地调整。譬如我要如何“吃素”，才能吃得自在？以及要如何肯定我是一个真正的佛弟子？在这调整的过程中也许需要一段相当长的时间
，有些是外相的调整，有些是心态上的，换句话说，从最粗浅的薰修阶段，到最微细的起心动念之间，你都要一一克服、感受，像这些也都只是修行的初步功夫而已。当你薰修阶段圆满，也就是十信满心破一分无明之后，此时你才开始进入正式的修行，因为这时你的本愿已能和自性相应，并且能起种种无边的妙用。

现在一般人修行都只是停留在“薰修阶段”，而且在薰修的过程中也绝大部分是心意识的作用，所以所见的国土都不圆满。但是，世尊在往昔修行时已进入“正行阶段”，也就是说他已不用心意识，因此他所见的国土都很圆满，这两者是有差别的。

“如是所见地无尽”的“地”是指“心地”。“无尽”在这里有两层意义，一是指“心量广大”，另一个是指“作用无边”。“心量广大”我们比较容易瞭解，但是“作用无边”讲的又是什麽呢？

各位曾经想过我们脚下所踩的这块大地有多大的包容量吗？这世间的一切不管是好的或是坏的，通通丢给大地来承受，但是大地还是毫无选择地照单全收。大地不但承受一切，也出生一切，其本身没有好与坏的分别。同样地，我们的心地本来也是承受一切不予分别的，只因我们的意识形态作祟，才硬是把好与坏区分开了，所以我们就有是非与得失，至于你认为好的你会接受，相反地，你认为不好的，你会去排斥。也因为这样，所以
你的烦恼就会接踵而至。我们是否能学着大地的雅量去包容一切，去承受一切？如此一来，这世界的一切将会是一片祥和，再也无纷争了。

世尊广大神通力        舒光普雨摩尼宝

如是宝藏散道场        其地周迴悉严丽

觉悟的因缘和合力能够普降一切如意宝，大地一切众生也都能同获此宝藏。佛光普照一向如此，大地众生皆蒙其益，除非自己沉迷不悟，否则佛光永远普照众生心。

如来福德神通力        摩尼妙宝普庄严

其地及以菩提树        递发光音而演说

“如来”是自性，“摩尼”譬喻自在如意，自性的显现是以“自在如意”这个妙宝来作庄严。在这觉悟的境界中，所有众生都能同霑佛的法益。

宝灯无量从空雨        宝王间错为严饰

悉吐微妙演法音        如是地神之所现

见性是“宝”，“灯”形容光明或智慧，故“宝灯”就是见性的智慧。这个智慧不是一般的世智辩聪，而是一种对生命存在的领悟力。换句话说，你具有这种生命存在的领悟力，只要有因缘度化，你很快就会醒悟过来。对生命存在的意义你已经领悟到了，这就是“见性的智慧”。“宝灯无量”的意思是表示在各个层面当中，你都可以运用你的智慧去见性。

在整个修学佛法的过程中，没有一件事情比见性来得更可贵，而且这见性是互相交错辉映，每一微尘都是宝王剎，它是尽虚空遍法界的。

宝地普现妙光云        宝矩焰明如电发

宝网遐张覆其上        宝枝杂布为严好

在这一偈当中我们发现都有一个“宝”字，这其中的法义指的都是心性的境界和作用。

汝等普观于此地        种种妙宝所庄严

显示众生诸业海        令彼了知真法性

“汝等”是指修行者。修行者要仔细去观察自己的心地。换句话说，你的这面心镜要勤于擦拭，不要让它沾染了不必要的尘垢。对一个初学佛者来讲，假如要他每天抽出固定的时间来做功课的话，我想是一件很痛苦的事，但是，“做功课”却是势在必行，而且不能等閒视之。虽然“做功课”像是一件例行公事，然而由它所累积的雄厚基础，正是我们觉悟的跳脚板。在这惯性的功课中，你可能不会发现自己的进步，但是长时间下来，你一定会发现自己的境界已经远超过周遭那些不修行的人。当然啦！镜子是愈擦愈亮，愈磨愈光的，在这勤擦拭的过程当中，你一定会有深浅程度不同的领悟，这就是“种种妙宝所庄严”，同时你对法界体性也会有更深层的认知。

普遍十方一切佛        所有圆满菩提树

莫不皆现道场中        演说如来清净法

“十方一切佛”，他们都已经圆满了觉悟的境界，同时也都在这道场中显现出来，并且演说如来清净法。这个境界可能比较难体会，佛法中讲一佛一世界，譬如释迦牟尼是娑婆世界的教主，阿弥陀佛是极乐世界的教主，这样是否已经明显划分了呢？所以，在一般人的观念里，好像只有这两个世界，再也没有其他的世界了。但是在华藏海中，“众宝光明髻菩萨”却告诉我们，十方一切诸佛都在这道场中同时出现，他们并不分彼此。换句话说，当这世界的佛在演说如来清净法的时候，他方世界的佛也都会来同声赞叹。同样地，只要你现在演说的是佛陀的了义法，十方诸佛就会共同来护念。

随诸众生心所乐        其地普出妙音声

如佛座上所应演        一一法门咸具说

随着众生根器的不同，所修学的法门也不一样，但是随着本愿，你的自性绝对会和你所修学的法门相应。很多人问师父说：“我应该要修哪一个法门才能相应呢？”我想这问题并不重要，重要的是你要先静下心来问问自己，到底自己是属于内敛型，不喜欢处众呢？抑或是外向型，喜欢处众？抑或是两种型皆能应付自如？换句话说，你必须先认识自己的个性，从自己的个性当中去知道自己的生命里有哪些因素。假如你不具备这种自觉的能力，那么你所依止的善知识会来指引你，让你真正的个性去和自性相应。这时你想要修学什麽法门就能很快融通了。

其地恒出妙香光        光中普演清净音

若有众生堪受法        悉使得闻烦恼灭

心地的妙光像佛光一样，永远普照大地一切生灵，无一遗漏，它是如此地公正无私，假使众生有清净心，必然能与“清净音”相应。这时你的一切烦恼障垢将会消失得无影无踪。

一一庄严悉圆满        假使亿劫无能说

如来神力靡不周        是故其地皆严凈

自性的因缘力无不周遍，而且是各个圆满严凈，假使经过千百亿劫，也无法说尽自性功德有多深。

◆大智日勇猛慧菩萨      

尔时，大智日勇猛慧菩萨摩诃萨承佛威力普观一切道场众海，即说颂言：

以下这些偈颂是“大智日勇猛慧菩萨”赞叹如来所处宫殿广博严丽。从前面“海慧自在神通王”对如来师子座的赞叹，以及“众宝光明髻菩萨”对佛心境的歌颂当中，我们可以看出每一位菩萨所修行的法门确实不一样。其实这情形在我们现在的学佛环境里照样可以看得到，譬如同修们在道场中各人发心不同，有的人负责拖地、擦桌子，有的人负责管香灯花果，有的人负责煮饭买菜，像这些都是各人发心的部分。我们不要小看这些事情，因为在做这些事情当中，你也可以见性。譬如以擦桌子来讲，当你擦桌子的时候是否能观想着：“爲什麽擦桌子能见性？”你就把这份疑情带着。扫地也一样，你要藉着扫地为媒介来历练自己的心性。在道场中发心，无论做什麽事都一样，你都要如此提疑情来参。在家里也是一样，家中的佛堂就是宫殿，你务必每天打扫乾净，在打扫的同时你也要提疑情来参，否则扫了一辈子的地还是空扫地。其实在日常生活中无有一法不是佛法，只要你用心观照，每一法都能见性。

世尊凝睟处法堂        炳然照耀宫殿中

随诸众生心所乐        其身普现十方土

世尊目不转睛静静地坐在法堂中，光明照耀整个宫殿，但是他能应众生心随缘示现十方国土。这是佛的境界，我们可否也有这样的境界呢？可以！最近我们出版的几本书销路非常好，甚至于有人很高兴地拿了书来找师父研究，这种求法的精神实在令人钦佩，这也足以证明我们的法音正在流宣，虽然他们没能亲自听师父讲经，但是我们的法已经以书本为媒介流传到世间了，你们说这不正是“随诸众生心所乐，其身普现十方土”吗？

如来宫殿不思议        摩尼宝藏为严饰

诸庄严具咸光耀        佛坐其中特明显

“如来”是自性。自性的境界最不可思议，它是要以种种的自在宝来做庄严。“诸庄严具”是形容种种见性之后所起的妙用。“见性”是体，“妙用”之后会有种种的庄严出现。那么“觉悟”是这些庄严具中最突出的。

摩尼为柱种种色        真金铃铎如云布

宝阶四面列成行        门闼随方咸洞启

以种种的“自在如意宝”作为见性的基础，这见性之后所起的妙用就好像“真金铃铎”一样到处散布。

“宝”是可贵、见性的。每一修行法门有如阶的步级，一步一步往上升，而且各个都已见性叫“宝阶”。换句话说，你想要提昇你的生命品质的话，必须各个法门都见性。“四面”是指各方都可以，没有一定的方向，也就是说，无论在任何因缘、任何境界之下，我们都要能开悟。

妙华缯绮庄严帐        宝树枝条共严饰

摩尼璎珞四面垂        智海于中湛然坐

这一偈是对佛的礼赞，也正是对“觉悟”境界的一种赞叹。换句话说，假如你能够真实感受到生命存在的价值和意义，这就是对佛至高无上的赞叹。现在爲什麽有很多人常感到空虚和无奈呢？因为他对他的生命存在不能肯定，所以他会一直地想去找一个依靠。但是，他愈是想找一个安全的依靠，他会发现他愈空虚恐惧。所以，一个真正的学佛人他没有恐惧，因为他知道生命存在的本来面目就是如此。

摩尼为网妙香幢        光焰灯明若云布

覆以种种庄严具        超世正知于此坐

“超世正知”是对佛的尊称，我们知道生命的存在就是这么殊胜庄严，就像“摩尼为网妙香幢，光焰灯明若云布”这么美妙，没有什麽好忧愁的。可是，我们对这种殊胜境界却无法体会出来，反而认为人生是痛苦加烦恼。现在我们修学《华严》就是要把你对生命的认知啓发出来，只要你每天能拨个时间把“大智日勇猛慧”菩萨的十个偈颂念一念，相信日久功深，这样对你的生命本质多少会有一点提升。

十方普现变化云        其云演说遍世间

一切众生悉调伏        如是皆从佛宫现

从对“生命存在”的领悟当中，我们可以示现种种的方便门来摄受众生，让一切众生也都能降伏。

摩尼为树发妙华        十方所有无能匹

三世国土庄严事        莫不于中现其影

像这么殊胜的境界通通在佛宫殿中显现出来。其实在我们的生命品质里本来就具有这些因素，只因为我们现在迷惑颠倒，所以无法证得，因此我们常说不读《华严》不知佛家富贵，佛留下了这么大的富贵给我们，可是我们却享用不到，这真是所谓的“富家有贫子”。为什么会有如此情况呢？这是我们学佛人要去探讨的一个问题。这么大的富贵要让它显现出来，每一个人都办得到，因为这些自性宝藏人人本来具足。这情形就好像是你存放在银行中的存款一样，这些钱本来就放在那里，但是你总要花工夫去把它提领出来，这样你才能享用吧！

处处皆有摩尼聚        光焰炽然无量种

门牖随方相间开        栋宇庄严极殊丽

生命存在的本来面目就像这里所讲的“处处皆有摩尼聚”。“摩尼”是指自在如意。人生不但到处充满了自在如意，而且智慧光明无所不照，所以你能够游戏神通，自由出入无所障碍。

如来宫殿不思议        清净光明具众相

一切宫殿于中现        一一皆有如来坐

“如来宫殿”在“清净光明”的前提之下是“具众相”的，在这当中没有好与恶的分别，也没有男、女的分别，更没有高与下的分别，大家都是平等的。这境界真是让我们难以想像。

那么，又爲什麽说在如来宫殿中所出现的一切宫殿“一一皆有如来坐”呢？关于这点我们可以分两方面来谈：

第一、既然一切宫殿都是由如来宫殿中出现，也就是说如来宫殿可以“出生”一切宫殿，理所当然地，如来宫殿中会有“如来坐”。

第二、假如由“一切众生居处屋宅”这个立场来讲的话，会有“如来坐”吗？当然会有！因为在六道当中每一道都有佛存在，佛不舍离一切众生，虽然众生业重情深不得觉悟，但是佛光依然普照。这情形就好像一个坏事做尽的人，还是可以享受到当今社会繁荣之下所带来的文明产物。

如来宫殿无有边        自然觉者处其中

十方一切诸众会        莫不向佛而来集

一个真正觉悟的人犹如置身于宫殿中。十方一切诸众会也都趋向于觉悟的目标。

◆不思议功德宝智印菩萨

尔时，不思议功德宝智印菩萨摩诃萨承佛威力普观一切道场众海，即说颂言：

以下这些偈颂是“宝智印菩萨摩诃萨”对佛殊胜功德的赞言：

佛昔修治众福海        一切剎土微尘数

神通愿力所出生        道场严凈无诸垢

如意珠王作树根        金刚摩尼以为身

宝网遐施覆其上        妙香氛氲共旋绕

树枝严饰备众宝        摩尼为干争耸擢

枝条密布如重云        佛于其下坐道场

这三偈是赞叹佛的道场庄严，以及菩提树的功德殊胜。这些境界都是由我们自性成就中所展现出来的妙用。

道场广大不思议        其树周迴尽弥覆

密叶繁华相庇映        华中悉结摩尼果

这里的“道场”并不是一般有形相的道场，有形相的道场再广大也是有限。一个道场想要饶益众生，必须有“法”的资粮，唯有让法音继续流宣，世世代代，绵延不断，这样的道场才能广大不思议。

一切枝间发妙光        其光遍照道场中

清净炽然无有尽        以佛愿力如斯现

“枝”有分布之义。假如以佛为主干的话，他所分布出来的枝就是菩萨。这些菩萨的光芒彼此之间互相辉映，并且照亮了整个道场。换句话说，佛教化众生的目的不但是希望众生自己能解脱，更希望众生把自己所证得的部分再分布出去教化别人。

摩尼宝藏以为华        布影腾辉若绮云

匝树垂芳无不遍        于道场中普严饰

这菩提树是以自在如意宝来作为严饰，它的树影茂密如彩云，能护荫众生让众生普遍获得清凉。

汝观善逝道场中        莲华宝网俱清净

光焰成轮从此现        铃音铎响云间发

十方一切国土中        所有妙色庄严树

菩提树中无不现        佛于其下离众垢

生命的美妙就像一阕动人的乐章，让人悠游其中，内心充满一片宁静，而且安详自在。佛的境界就是如此，因为他已经远离一切众垢。这里的“众垢”是指一切的意识形态，现在只要你有一丁点的意识形态的污染，这境界你将无法感受。

道场广大福所成        树枝雨宝恒无尽

宝中出现诸菩萨        悉往十方供事佛

诸佛境界不思议        普令其树出乐音

如昔所集菩提道        众会闻音咸得见

道场的成就和世间的成就一样，是“菩萨愿力”和“众生业力”所集。就像我们华严道场能够在这个时候成立，不也正是众生的业力和福报甚大所集吗？道场是论道和趋向于成道的场所，一个真正的道场必须要有“福德”资粮作为基础，否则难以成就。譬如当你想精进做一堂功课的时候，往往会感觉障碍特别多，以致于让你的心无法安住。像这些都是福德不具足的缘故。最明显的是在家中做功课时，突然间电话铃响了，这时你是接或不接呢？我想你最好能忍一下不接，假如你连忍一下的功夫都没有，更遑论有福报了。

◆百目莲华髻菩萨

尔时，百目莲华髻菩萨摩诃萨承佛威力普观一切道场众海，即说颂言：

以下这些偈颂是“百目莲华髻菩萨”对佛殊胜功德的赞言。

一切摩尼出妙音        称扬三世诸佛名

彼佛无量神通事        此道场中皆现睹

“称扬三世诸佛名”从文字上来解释就是“持名念佛”之义，但是这持名念佛有它特别的意义存在：

第一、通常我们持念“南无阿弥陀佛”的时候，其实就是“称扬三世诸佛名”，不是只有一佛名而已。因为“阿”就是“无”，“弥陀”就是“量”，所以“南无阿弥陀佛”就是“皈依无量佛”。阿弥陀佛是普通名词，不是专有名词。如果我们把它看成是专有名词的话，“阿弥陀佛”就变成是特定的一个人了，这样很容易造成偶像崇拜，学佛也就偏差了。

第二、称扬三世诸佛名是爲了让众生知道“彼佛无量神通事”，换句话说，你称扬三世诸佛名，就是要把这些佛的自性功德显现出来。

众华竞发如璎布        光云流演遍十方

菩提树神持向佛        一心瞻仰为供养

“瞻仰”有上求佛道之义。以“一心不乱专念佛”的殊胜功德来作为供养，才是最高无上的供养。

摩尼光焰悉成幢        幢中炽然发妙香

其香普薰一切众        是故其处皆严洁

莲华垂布金色光        其光演佛妙声云

普荫十方诸剎土        永息众生烦恼热

在这两首偈中我们可以很清楚地看到，这是一种重重无尽的境界。无论是“光”或“香”彼此之间互相交融在一起而了无障碍。

菩提树王自在力        常放光明极清净

十方众会无有边        莫不影现道场中

“菩提”是觉悟之义。觉悟是我们人生当中最重要的一件事，所以称为“菩提树王”。这觉悟的自在力“常放光明极清净”，虽然“十方众会无有边”，但是“莫不影现道场中”。换句话说，佛成佛时一切众生也都度尽了，现在因为我们还没证得，所以无法瞭解“众生度尽方正菩提”是一个怎样的境界。但是，只要你能照经中所说，“以觉悟的清净自在力去包容一切众生”，那么儘管十方众会无有边，也都能全部收摄而无一遗漏。

宝枝光焰若明灯        其光演音宣大愿

如佛往昔于诸有        本所修行皆具说

树下诸神剎尘数        悉共依于此道场

各各如来道树前        念念宣扬解脱门

“宝枝”是菩萨之义。菩萨和佛一样，都以智慧在三界诸有中来为众生宣说广大愿。往昔佛虽然身在三界中，但是他也是修正行。所以我们不要一直讨厌三界轮迴，它是我们成就的根本。唯有身在三界并且示现与众生同事，这样才能在契机又契缘的情况下方便度化之，这就是“四摄法”啊！

世尊往昔修诸行        供养一切诸如来

本所修行及名闻        摩尼宝中皆悉现

道场一切出妙音        其音广大遍十方

若有众生堪受法        莫不调伏皆清净

如来往昔普修治        一切无量庄严事

十方一切菩提树        一一庄严无量种

“世尊往昔修诸行”就是爲了要培养一切的自性。假如我们的本愿能与自性相应的话，一切烦恼皆得消灭，取而代之的将是无量的自在与欢喜。

◆金焰圆满光菩萨

尔时，金焰圆满光菩萨摩诃萨承佛威力普观一切道场众海，即说颂言：

以下的这些偈颂是“金焰圆满光菩萨摩诃萨”对佛殊胜功德的赞叹。

佛昔修习菩提行        于诸境界皆明了

处与非处凈无疑        此是如来初智力

“处与非处凈无疑”是指“所”知的部分。不管是顺境抑或是逆境，佛都能以平等心来看待。我们凡夫众生不能！爲什麽会这样呢？因为我们不能和佛一样凡事都停留在“第一念”，也就是说我们无法活在“当下”。假如我们能以“本来如此”的第一念去接受任何境界的话，你才能“凈无疑”，当你掉入第二念的时候，原来纯真的心境已消失，此时你所看的一切外境都将是你的识性作用。当一个人不能训练自己停留在第一念的时候，我们称他为不具善根的人。停留在第一念的时间愈久，表示这个人愈具有善根。

如昔等观诸法性        一切业海皆明彻

如是今于光网中        普遍十方能具演

这首偈由文字上来解释的话是很容易瞭解，但是佛如何于“光网”中“普遍”十方而具演呢？首先我们要瞭解“佛陀”这两个字的定义。“佛陀”是自觉、觉他、觉行圆满的大圣人，但是我们对自觉、觉他、觉行圆满的境界又瞭解多少呢？所以，现在我们尝试用现代的语言文字把“佛陀”这两个字重新定义一下：

第一、必须具备高度的警觉性。

第二、要有敏锐观察力。

第三、应有觉醒的能力。

以上三个条件是属于“自觉”，当有了自觉的能力之后，你还要再把这自觉的能力分享给他人，这就是“觉他”。换句话说，你不但自己要具备以上三个条件，而且也要教导别人如何具备这三个条件。假如你真能够做到这样的话，那就是“放光”了。“光”代表“智慧”，所以“放光”就是把智慧传递给别人。当我传递给一个众生就有一道光，当我传递给所有众生的时候，这些光必定会交织成“光网”，这正是“觉行圆满”的状态。

以上是我们对这首偈子的重新定义，我想大家对这样的诠释可能比较容易感受。在《华严经》中这种赞颂特别多，古代大德在解释这种偈颂时，与我们现在的解释法刚好相反，他们是由经文解释到基本定义上。譬如“等观诸法性”是自觉，“一切业海皆明彻”是觉他，“今于光网中，普遍十方能具演”是觉行圆满，古代大德就以自觉、觉他、觉行圆满，把这四个句子统摄起来。但是，对这种解释法弄不懂的人还是不懂，更谈不上对法身慧命有所增长了，因此，我们只好用现代的语言模式再从基本定义上解释过去，或许你会认为这样的定义不是很完美，不过没有关係，随着智慧的增长，新定义会愈来愈接近，总比你现在囫囵吞枣地拾一些古人的牙慧来得有用。

佛往昔修行时能“等观一切法性”，但是“法性”只有一个，我们要如何去“等观”呢？其实这“等观”指的就是对于外面的一切“境界相”，不管是顺、逆境，我们都要能“一视同仁”的意思。只要你能等观，那么你与外境就能化对立为圆融统一，此时法性就会现前。境界相是多样化的，但是法性是一致性的。换句话说，只要你能够从境界相的多样化中去认知法性的一致性，等现法界相就会成为法界性。

“业海”包括白业（福报）、黑业（苦报），以及包括我们所造的业因，这些通称为业海。凡夫众生对业海不能明彻，因为我们不知道现在所造的业是善业或是恶业，更不知道现在所造业的报应将会如何？是等流果呢？还是异熟果？是正报呢？还是依报？对于这些我们一概不知，所以我们根本不会忏悔。佛在这方面不但自己很清楚，对众生的业海更是清楚，所以佛不但自觉，也能觉他，同时也能对众生开演法音，让所有众生都能觉悟。

往劫修治大方便        随众生根而化诱

普使众会心清净        故佛能成根智力

佛往昔因地修行很多方便法门，随着众生根器和因缘的不同而来权巧方便度化之。佛之所以如此，都是爲了使众生心普遍获得清凉。

我们要知道佛法教学和世间法教学是不一样的，世间法教学有统一的标准，譬如老师教导学生，给每人的答案一定都一样，而佛法教学也有标准，但是不统一。佛法的标准就是要令众生觉悟，但是方法不统一。换句话说，只要能令众生觉悟，你用什麽方法都可以。因此，当你开导众生，令众生趋向于觉悟时，可能会给每个人不同的法门，因为每人的情况都不一样，我的法门你可能不适用，而你的法门可能我不适用，这就是问题的关键所在，所以要“随众生根而化诱”。

“根智”犹如一面镜子，它会反射众生的根器，如果众生是方的，它的反射就是方的；众生是圆的，它的反射就是圆的。但是，根智本身不起分别也不选择，只要众生有所求，它必然相应。具有此种能力者，称为“根智力”。一般凡夫没有根智力，因为我们对于任何资讯的接收，都会用我们这把意识形态的尺先衡量过，所以任何资讯传递到我们这里，都已被污染了而不自知。关于这点，不仅凡夫和佛表现的不一样，就连菩萨和佛也有差别。

如诸众生解不同        欲乐诸行各差别

随其所应为说法        佛以智力能如是

佛以其“根智力”，能随众生需要而给予不同的法乐。菩萨做不到这点！虽然菩萨也能说法度众生，但那是菩萨是依自己的专长来演说法的。譬如观世音菩萨讲“大悲”，地藏王菩萨讲“大愿”，文殊菩萨讲“大智”，普贤菩萨讲“遍一切处”，菩萨是以他的性德来发挥。所以，以观世音菩萨来讲，他是看众生慈悲心的根器不同而为说法的，但是佛度化众生，除了看众生根器不同之外，也要依种类不同而来方便度化。因此，佛讲经有个特色，悲智一定同时开讲，只是有时慈悲会讲多一点而智慧讲少一点，或是智慧讲多一点，慈悲讲少一点，不一定！这是佛和菩萨度化众生不一样的地方。

普尽十方诸剎海        所有一切众生界

佛智平等如虚空        悉能显现毛孔中

十方诸剎海所有众生数目相当多，怎么有可能会在佛一毛孔中全部显现出来呢？这“佛智平等如虚空”指的又是什麽呢？在《华严经》中，像这种譬喻很多，但是各位对这种境界到底感受多少呢？

“佛智”是指根本体性的部分，现在只要你能运用像一毛孔那么小的佛智（本体），你就能穷尽十方诸剎海所有一切众生界。因为十方剎海诸众生都是本体当中的一部分，本体儘管再渺小也是本体，就好像一大块完整的玉，摔破之后它的小碎片还是玉，就玉的本质来讲是不变的。所以，佛智即使只有像一毛孔那么小，毕竟还是佛智，因为本体能穷尽一切相。虽然十方剎海诸众生那么多，但是，他们也都是本体显现出来的部分。所以我们常讲“六根所接触的一切境界都是自己内心的投射”。

一切处行佛尽如        一念三世毕无余

十方剎劫众生时        悉能开示令现了

“三世”是指时间，“十方”是指空间。佛对于一切时空众生的根器完全明瞭，并且能依众生根器来开示令其悟入。

禅定解脱力无边        三昧方便亦复然

佛为示现令欢喜        普使涤除烦恼暗

“禅定解脱”及“三昧方便”的功德，同样是无量无边。佛示现此功德是爲了让众生能消除无明的暗障而得到欢喜。

今天我们从因地修行的立场来看学佛到底要学什麽？我们常说学佛是学着觉悟，那么你到底要觉悟什麽呢？从解门上来讲“觉悟”是一种方法，现在你要透过什麽来达到觉悟的目标？如果从行门上来讲，学着要觉悟是要我们去“体验”觉悟是什麽。佛是觉悟者，而凡夫是迷惑颠倒者，对于这两者你到底又体验了多少？佛是如何成佛的？他对于宇宙人生的真理又是如何体验出来的？像这一类的问题你是否曾经想过？

当年佛在森林中与外道仙人一起学道，虽然他已证得“非想非非想处天”的境界，甚至于每天食一粒麻的苦行，但是，他还是觉得这样的修行不究竟。他这样一再地体验、一再地感受，终于决定重新调整自己，当他放开身心的一切，安处于菩提树下夜睹明星朗然大悟的那一刻，他感受原来“万物与我为一体”，这个就是觉悟啊！佛陀的这种觉悟心境你是否感受得到呢？我们现在学佛就是要体验这部分，至于其他的法门都是方便法，现在你要用什麽方法可以直接悟入，才是重要。

佛智无碍包三世        刹那悉现毛孔中

佛法国土及众生        所现皆由隋念力

“佛智”无所不知，一点障碍也没有，一刹那间三世佛国土及诸众生皆随念力悉现其前。

佛眼广大如虚空        普见法界尽无余

无碍地中无等用        彼眼无量佛能演

“佛眼”在禅宗称为第三眼。这第三眼包括天眼、慧眼、法眼、佛眼，第三眼的成就是要看个人修行的功夫深浅而定。如果你能如理观察而得知过去、现在、未来的种种，这就“天眼”；如理观察后，你能够通达智慧的展开及运用，这就是“慧眼”；如理观察后你了知一切法性空，这就是“法眼”；如理观察后你能通达十方三世一切佛国土及诸众生，这就是“佛眼”。所以说：“佛眼广大如虚空，普见法界尽无余。”

一切众生具诸结        所有随眠与习气

如来出现遍世间        悉以方便令除灭

“诸结”就是种种烦恼结，“随眠”也是一种烦恼，它有一种“想当然耳”的接受心态。譬如我们都有一种认为一天要吃三餐的心态，又学佛人最常问到一个问题就是：“我到底可不可以吃蛋？”因为你有意识形态横梗其中无法突破，所以你只好道聼涂説，很自然地会依附别人的讲法，反正自己也拿不定主意，这也是“随眠”。各人习气不同，大都是后天养成的，一旦养成坏习气，除非你有壮士断腕的决心，否则很难改正。但是，随眠比习气更难改，好比一个正在睡梦中的人，他会认为睡梦中的一切都是真实的。就像“庄周梦蝴蝶”般，他也认为自己是一隻飞来飞去的蝴蝶，醒来后他告诉弟子：“哎！我怎么变成一隻蝴蝶了？”他的学生反而安慰庄周说：“这只不过是一场梦罢了，您何必在意呢？”想不到庄周却回答：“谁知道现在的我不是在做梦？我就是那隻蝴蝶，梦到自己变成庄周了。”庄周有这个警觉性从随眠中醒过来，我们不能！我们一直认为现在所拥有的一切都是真实的，所以你也就“想当然耳”地接受了。

佛出兴于世，就是爲了帮助我们消除这些随眠与习气等诸烦恼结。想要消除这些烦恼结，必须具有“高度警觉性”、“观察力”和“醒觉的能力”，若不具备这三种自觉的能力，儘管旷劫修行，都还只是一种“随眠”。

◆法界普音菩萨

尔时，法界普音菩萨摩诃萨承佛威力普观一切道场众会海已，即说颂言：

以下这些偈颂是“法界普音菩萨摩诃萨”对佛殊胜功德礼赞。

从经文的前面到这里，我们已看过无数的菩萨对佛殊胜功德如此的赞叹。这些偈颂从文字上来解释，我们很容易瞭解，但是这些文字里面所代表的法义又是什麽呢？各位是否能感受得到？如果各位只是这样依文解义读诵过去的话，你对佛陀所证得的最高境界将无法感受。

佛陀是一位大觉者，他所觉悟的是生命的真谛，我们是否也能藉着宗教信仰，把自己对生命热爱的那一份情操激发出来？假如你对自己的生命不能产生热爱的话，你所信仰的根本不是宗教。宗教本身的内涵就是要激发我们的生命情操，让我们去感受那份生命的存在。

佛法本身是从日常生活中来的，所以我们也要从日常生活中去体验觉悟，我们不可能离群索居，更不可能离开生活，因此，你所觉悟的正是生活中的一切。换句话说，生活中的一切正是我们生命本质的展现。现在“法界普音菩萨”等等这些菩萨，已经把我们生命中这些性德都展现出来了，由他们的性德当中来赞叹生命的美妙，所以，他们所赞叹的不只是释迦牟尼佛的功德而已，更是对我们生命的一种礼赞。生命的因素是佛佛道同，在圣不增，在凡不减。我们要如何透过经文去感受生命的存在？关于这点有赖于大家的精进。

佛威神力遍十方        广大示现无分别

大菩提行波罗蜜        昔所满足皆令见

觉悟的因缘和合力，广大遍十方，就像阳光普照一样，大地一切众生皆各蒙其益。“大菩提”就是大觉悟，以大觉悟的心境来修行各种波罗蜜，那么过去生所修的现在也都能圆满成就。

昔于众生起大悲        修行布施波罗蜜

以是其身最殊妙        能令见者生欢喜

每一位佛弟子都会行布施，但是你这布施是否有对众生起大悲呢？假使你是爲了慈悲众生而来行布施的话，“其身最殊妙，能令见者生欢喜”。

一般世间法所谓的布施，都有一种想要对方回报的心态，最明显的例子，就是当年韩信在溪边向一位老太婆讨饭吃，言明有朝一日成功之时，一定以十碗黄金回报。韩信后来果真成了汉朝的开国大元帅，便以十碗黄金回报了那位老太婆。大概从一个人身上所得到的回报也不过如此而已。但是，佛法告诉我们的不只是这些，佛法告诉我们，只要你以慈悲心、怜悯心布施十方众生，那么十方众生所给予的回报将无法估计。爲什麽呢？因为你的心很清静，你带着这颗慈悲心遍满了整个虚空，当然整个法界虚空所给予你的回报，就是这样无量无边。

“布施”只是一种媒介，如何藉着这媒介来提升我们的慈悲心？才是修行最重要的一门功课。

昔在无边大劫海        修治凈戒波罗蜜

故获凈身遍十方        普灭世间诸重苦

“戒”是一种规范，假如超出这个规范的话，註定你还要生死轮迴，否则黑、白无常也拿你没办法。持戒要有恒常心，虽然戒条中有许多小细节，可是这些小细节是可以随着时空的变迁来做调整的。现在最主要的还是在根本重戒的部分，譬如五戒中的不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语，这四戒是性戒也是根本戒。不饮酒是遮戒，此戒有开、有遮。以菩萨戒来讲有六重二十八轻。守轻戒对我们的修道助缘有帮助。

今天各位能学佛，算是相当有福报了，但是，你是否发现每个人几乎都还有烦恼存在，这是因为过去生中你持戒不清净的原因，故现在就不能“普灭世间诸重苦”了。当然啦！我们现在是修学期间，不可能每一条戒都守得很好，因为各人的生活环境不同，但是，假如你是爲了饶益众生而不能把戒持得很好，因而必须背因果的话，你也不必害怕。至少饶益众生是比较重要的，自己持戒可以暂缓，但是这时你的内心是清清楚楚、明明白白。相反地，假如你爲了度众生而藐视因果的话，你不但破戒又破见。菩萨行者是知因果而不畏因果，因为他有慈悲心和广大的愿力。当苦难来临时他也不会失去正念，因为他已经身不染着，内心清净极了，虽然戒相已破，但是戒体不毁。那么，在戒相与戒体之间要如何拿捏呢？现在可举一些例子来说明：

先以不杀戒来讲，我想每个人的家中多少会有蟑螂、蚊子，甚至于老鼠这一类的昆虫动物，这时候你是杀还是不杀呢？假如你是因为现在学了佛，或是已受了菩萨戒而强忍着不杀的话，我可以告诉你，你还是有杀的念头，只是在相上没有去行动而已。虽然你是守了戒相，但是你已经破了戒体。总而言之，只要把“杀”的意识形态除掉，你的戒体就守护住了。

又譬如以淫业来讲，现在街坊间书店出售一大堆的黄色书刊，以及一些有碍观瞻的色情广告，你是否能视若无睹？假如你看了之后马上“心惊肉跳”、“想入非非”的话，我可以告诉你，你已经破了戒体。虽然在戒相上你并没有行动，但是在意念上你已经做到了，这因果照样要背负。所以说，意业不清净的话，身、口二业也很难清净了。至于其他的戒律都是如此，只要你能去除意识形态的贪染，你这清净的戒体所到之处都能获得清凉。

往昔修行忍清净        信解真实无分别

是故色相皆圆满        普放光明照十方

这一偈是讲“忍”波罗蜜，很多人修忍修到最后竟变成含恨，因为他把“气”往肚内吞，不敢发洩出去，这是含恨，不是忍。含恨就是瞋恚，瞋恚心重的人色相绝对不圆满，因为他常把对外的仇恨转变成内心隐藏式的仇恨，这样内心将永远无法得到清净。唯有丢掉意识形态的包袱，内心才会豁然开朗，此时你所展现的将是无比的信心，以及对周遭环境的正确认知。

往昔勤修多劫海        能转众生深重障

故能分身遍十方        悉现菩提树王下

“勤修”是勘定一切邪正法的标准，也许现在各位会觉得自己是在盲修瞎练，那是因为你不够精进的原因。如果在理念上正确，而且是绝对精进的情况下，即使你所走的修行路是错误的，你都能适时调整过来。现在大家对修行的投入，只能说是一种调整过程，等到有了正确的定位之后，你才有可能走出一条康庄得菩提大道，这样才算是正式修行，所以精进能帮助我们转“深重障”。唯有精进，你才能在所有觉悟的环境中分身出现。

佛久修行无量劫        禅定大海普清净

故令见者深欢喜        烦恼障垢悉除灭

“禅定大海”既深且广，除了“静中入定”之外，还可以“洞中入定”，在动静之间入深禅定，那么一切的烦恼障垢悉消除。

如来往修诸行海        具足般若波罗蜜

是故舒光普照明        克殄一切愚痴暗

如来往昔所修诸行门，各个都已经具足了见性的智慧，此智慧光普照大地一切众生，能灭绝众生的一切愚痴无明，而让众生重获光明。

种种方便化众生        令所修治悉成就

一切十方皆遍往        无边际劫不休息

有了“般若”之后，一定还要有“方便智慧”，否则这般若就会变得很呆板。以方便智慧来度化众生是善巧灵活的，并不拘泥一定的形式。依众生根器深浅以及因缘不同随机度化，这就是“方便智”。

佛昔修行大劫海        凈治诸愿波罗蜜

是故出现遍世间        尽未来际救众生

“愿”波罗蜜有两层意义：第一、本愿，这本愿是指各人生命的本质。譬如有些人的生命本质比较倾向于慈悲（感性化），有些人的生命本质则倾向于智慧（理性化）。第二、愿行，一个人有了本愿之后还要去行。亦即这“行”要和“本愿”相结合，否则你这本愿不会发挥实质的效益。

佛无量劫广修治        一切法力波罗蜜

由是能成自然力        普现十方诸国土

佛无量劫广修一切法，并且都已经到达圆满究竟的地步。佛有此种能力，我们有吗？以一个简单的例子来讲，各位都很喜欢持〈药师咒〉，〈药师咒〉分长咒和短咒，长咒前面是“南无”开头，结尾是“娑婆诃”没有错！但是，〈心咒〉是“嗡”开头，所以结尾应该是“吽”，不是娑婆诃。“嗡”对“吽”是一种修法，各位有这种能力分辨得出来吗？还是就这样照本宣科地念过去了？像这种情形都是我们对法的适应能力不够。“力”波罗蜜的境界非常深广，非一般人之能力所及，但是，假如没有力波罗蜜的话，想要圆满下一步的“智”波罗蜜，将是一件困难的事。

佛昔修治普门智        一切智性如虚空

是故得成无碍力        舒光普照十方剎

佛功德之所以如此殊胜，原因就在于这十个波罗蜜的圆满成就，尤其以后面的“方便、愿、力、智”四个波罗蜜为主要关键。想要具足这四个波罗蜜，非要有法身大士的成就不可，因为“智性如虚空”啊！智性要起广大变化，一定要靠力波罗蜜来支撑，此阶段已经不再执着，处处可以随缘展现了。

六度波罗蜜，大概菩萨或阿罗汉就可以具足了。所谓“阿罗汉”就是“无学”，换句话说，你的心性已经倾向于智慧成就的阶段，不必再学了，每个人都必须经过这阶段，因为此阶段是心性自我成就的基础，然后再从这智慧的基础点上发挥无上的妙用。

◆云音净月菩萨

尔时，云音净月菩萨摩诃萨承佛威力普观一切道场众会海已，即说颂言：

以下的偈颂是“云音净月菩萨摩诃萨”对佛殊胜功德赞言。在还没有解释这些偈颂的法义之前，我想再把“普观一切道场众会海”做个说明：

这“普观”，是指你对于整个生命存在的认知，要有宏观的理念。生命的存在不是单一的，而是彼此之间互相衬托。换句话说，生命的存在是由周遭环境的各种因素衬显出来的。譬如有些人对周遭的环境採取唾弃、谩駡和厌恶的态度，认为这世界是五浊恶世、是娑婆世界，那么这是他对此世界所抱持的生命态度，但是站在华严的立场来看，我们生命的周遭都是普贤境界，既然如此，当然我们会尽未来劫，永无间断地歌颂了。现在的问题是你能否当下了知，不再去分别这世界是沙石坑坎或是黄金为地？当你能够停留在第一念，也就是说你能够活在现前当下的时候，外面的环境如何，对你来讲都已经不重要了，因为能“活在当下”是最美妙的，“活在第一念”，这时你没有任何的价值观判断，也就不会去比较好与坏了。那么，在这样的前提之下，任何境界都值得我们赞叹不已，所以菩萨能“普观”生命周遭的一切境界相，这些境界相都能让他欢喜不已。

神通境界等虚空        十方众生靡不见

如昔修行所成地        摩尼果中咸具说

“神通”是指我们对生命存在的一种体验能力。今天各位也许对“生命存在”有少许的感受，但是，你是否也同时感受到你这生命的存在是被束缚着呢？当一个人被束缚着而不自知的话，他也就不会认为这束缚是痛苦的，反而沉浸在其中，生生世世就这样因循下去，这就是所谓的“随眠”。譬如古代的女子必须遵守三从四德，她们认为这是应该的，不是一种拘束，那么很自然地，她们对这种规范就会“想当然耳”地接受了，这就是一种意识形态的存在。现在你是否有感受到你的生命被束缚住了呢？假如你没有感受到的话，你将会陷在其中而无法自拔，更谈不上要挣脱这束缚。所以，“神通”绝对不是一般飞崖走壁的武术功夫，它是一种对生命存在的感受能力。这一句的“神通境界等虚空”是指你对于生命无尽的存在已经完全体验到，而且任何加诸于这个生命的束缚也已经完全解脱了。

“十方众生靡不见”，这个句子我们可以从两个角度来解释：

第一、从因地向果地的立场来讲：虽然十方众生都能见到佛，但是爲什麽他们不觉悟？因为我们凡夫所见的都只是一种表相，你却误认为这表相是真实的。这情形就好像是一个正被催眠中的人，他在催眠状态中所见的一切事物，一定认为都是真实的。现在我们也是一样，只不过我们现在是一个张开眼睛的被催眠者而已，因为你现在也一定认为，这世间的一切都是真实的。但是，你并不知道你现在所谓的“真”却是道道地地的“假”，因为这些表相都是幻境啊！所以，当菩萨真正示现在众生面前时，众生却无法接受，因为你所想要的还是你意识形态当中所设定的那个菩萨。以上是从因地向果地的情况。

第二、从果地向因地的立场来讲：爲什麽说佛看一切众生各个都是佛呢？因为佛是从果地向因地看的，而且他永远落在“第一念”。所以，他所看到的一切境界都是美好的；凡夫因为永远落在第二念，因此，所看到的一切境界都不能如实了知。既然佛看每一位众生都是佛，那么佛与佛相处当然就很自在了。所以，当众生有所叩请时，佛必然相应。所谓“相应”，就是从我们内心深处去和佛、菩萨产生共鸣。譬如你是以“观世音菩萨”为本尊的话，你必须和“大悲”起共鸣，换句话说，要把你大悲的性德和本尊的性德相融，那么你就是大悲的化身，同时你的身、口、意也要和本尊一样，这就是佛的示现。

清净勤修无量劫        入于初地极欢喜

出生法界广大智        普见十方无量佛

这里所讲的“无量劫”和权教的“三大阿僧祇劫”不一样。权教的说法是，从初住位到十迴向位是第一大阿僧祇劫；从初地到七地是第二阿僧祇劫；从八地到等觉位是第三大阿僧祇劫，经百劫修相好，然后成就佛果位，因此，这“无量劫”并没有包括在这三大阿僧祇劫里面。“清净勤修”用现代的语言来讲，就是指在修行中没有夹杂其他的意识形态。

“初地”，以《华严》的定位来讲是指“欢喜地”，也就是十圣位，在此阶段，“布施”波罗蜜已圆满成就。前面的十住位、十行位、十迴向位是三贤位，共三十个位次。此三贤位是“相似觉”，就是有所觉悟的意思，但是，此阶段是觉悟比较粗的部分。譬如你所觉悟的是认为人生需要“布施”，而我觉悟的是认为人生需要“持凈戒”，而他可能认为人生需要“忍辱”等等，虽然大家所觉悟的不一样，但是彼此之间在究竟点上已有具体的共识。到了“随分觉”也就是“欢喜地”以后，境界就不一样了，此阶段不但有具体的共识，而且各人所觉悟的部分也都能达到波罗蜜。譬如初地是布施圆满，二地是布施、持戒圆满，三地是布施、持戒、忍辱圆满，以此类推，到十地以后他们对人生真谛的感受，已经不再是语言文字所能阐述的。这是一种心灵的境界，也是一种唯佛与佛始能知之的境界。也许各位会认为这种境界高深莫测，你也许更会认为这辈子不可能达成此境界，但是我要告诉你，只要你愿意提昇自己，不管这辈子成不成就，来生必然会到达！

“欢喜地”能“出生法界广大智，普见十方无量佛”。“出生法界广大智”，是指对于法界体性有觉知的能力。既然你有此能力，你内心将是无比清净，此时你以这绝对的清净心来看待一切众生，当然一切众生也都是佛。

一切法中离垢地        等众生数持凈戒

已于多劫广修行        供养无边诸佛海

“二地”是“离垢地”，离垢地是“持戒”波罗蜜已圆满成就，而且所持的凈戒和众生数目一样多。

戒条的缘起，是当时世尊依僧团中弟子所犯的过错来制定的。但是，经过时空的变迁，一直到现在有很多的事情，是当时没有发生过的，譬如抽菸、打麻将、玩股票、打电动玩具……等等。这些消遣活动是佛世时代所没有的，那么我们要如何来持呢？我想在这样的情况之下，只有谨守一项原则，那就是对自己的“凈德修业”没有帮助的一定要戒。持戒本身是一个很好的身教，不但自己不染尘垢，也能让众生不染尘垢。

积集福德发光地        奢摩他藏坚固忍

法云广大悉已闻        摩尼果中如是说

“三地”是“发光地”，发光地是“忍”波罗蜜已圆满成就。

“忍”所包括的范围实在太广，除了对外界加诸在自己身上的一切是非毁誉要忍之外，更能忍受世间物欲的诱惑。举一个很明显的例子，现在科技进步，很多文明产物应运而兴，这些科技文明之下的产物，确实让我们的生活更方便，但是我们并不知道物质享受后，需要付出更大的代价。在厂商还没制造抽取式卫生纸之前，人们习惯洗完手之后用毛巾或是手绢来擦手，可是，现在大家爲了图方便，就用卫生纸来擦乾手。这虽然是一个很自然的动作，但是你是否想过，这样随意一张、一张地抽取之下，人类的灾难会有多大？不但环境受污染，森林也遭破坏。现在我们对这种方便的诱惑力是否能“忍”一下？虽然这看起来像是一件小事，修行却是从这些小地方做起。甚至于在做任何事情之前都能“忍”一下，不要肆意而行，“忍”波罗蜜就是这样完成的。

“忍”本身是对真理的一种认知，换言之，只要我们把心安住在真理上，儘管世间的一切有多大的诱惑力，也无法冲击你对真理的体验，此即“坚固忍”。这种坚固忍绝非顽固，而是一种道气坚固。当你能做到这样，此时你心中会发放一种光明，这光明不但照亮自己，同时也能照亮别人。

焰海慧明无等地        善了境界起慈悲

一切国土平等身        如佛所治皆演畅

“四地”是“焰慧地”，焰慧地是“精进”波罗蜜已圆满成就。在此阶段你已通达一切境界如佛所说，并且也能以清净平等心去普度一切众生。

普藏等门难胜地        动寂相顺无违反

佛法境界悉平等        如佛所凈皆能说

“五地”是“难胜地”，难胜地是“禅”波罗蜜已圆满成就。在禅定的境界中，我们可以很清楚地瞭解到“动寂相顺无违反”的道理，“动”是相，“寂”是体。体和相是一致的，不会互相违背。因为“相”是依“体”起作用，在理论上我们可以做这样的定义，但是这实际的境界也唯有在禅定中才能感受得到。

譬如我们常听说，人死后必须要四十九天“作七”，这件事的“理”在哪里？各位知道吗？在古代曾经有祖师大德于定中这样观察到，他们说人死后是在“一念”之间就投胎转世的，只不过这一念是分七大阶段，每一大阶段又分七小阶段。在七大阶段中，并不一定以哪一阶段最重要，因为每一位祖师大德所入的定境界不同。有的人认为一、三、五、七阶段最重要，有些人则认为一、七阶段最重要。由于众说纷纭，所以他们又开始把人死后到投胎的过程，重新归纳整理一下，认为人死后应该分三大阶段：第一阶段是“临命中阴”，过了此阶段，这四大假合已正式毁坏，死亡了；接着它马上会恢复生命本来面目，这就是第二阶段的“实相中阴”；那么，这生命本来现象会随着他前世所造的业缘，然后再从最高点的实相中阴降到他生命存在的水平上去投胎，这就是第三阶段的“投胎中阴”。其实这三个中阴身当中分为四十九个细微的阶段，如果要每一阶段去详加说明的话，根本不可能！所以祖师大德们就权巧方便地制定中阴身为四十九天，这是爲了让生者有适当的时间为亡者做功德。现在关键点就在那“一念”之间，爲什麽祖师们能够把这“一念”分为七大阶段呢？又爲什麽每个人所讲的重点不一样呢？这就是他们在禅定的境界中了知“动寂相顺无违反”的道理。唯有在禅定中才能把“相”和“体”解释得清楚，这情况在《华严》中称为“全事即理”，理事要能够无违反，也唯有在定中才能展现。假如不是在定中的展现，那么这种解释很容易落入逻辑推理。

广大修行慧海地        一切法门咸遍了

普现国土如虚空        树中演畅此法音

“六地”是“慧海地”，慧海地是“般若”波罗蜜已圆满成就。

般若既已圆满成就，那么你所修的一切法门也应该全部通达了。此阶段已得“法眼”，法眼就是“如理观察，知一切法空。”

周遍法界虚空身        普照众生智慧灯

一切方便皆清净        昔所远行今具演

“七地”是“远行地”，远行地是“方便”波罗蜜已圆满成就。身为普贤行者的你，无时无刻都要准备去面对一切境界的考验，尤其当你遇到一些刚强难化的众生时，更需要付出相当大的心力，这时你除了“权巧方便”教化之外，更需要有“智慧”做基础，否则你很容易被境界转走。

一切愿行所庄严        无量剎海皆清净

所有分别无能动        此无等地咸宣说

“八地”是“无等地”，无等地是“愿”波罗蜜已圆满成就。修行到达“八地”，此时心境已经无染着，所有分别对你来讲已经不起动摇。“所有分别”有两种，一个是凡夫的分别，另一个是二乘权教的分别。

释迦牟尼佛经过一生苦修，最后他所悟得的是对于“生命存在”体验，如果你对这种体验也能感受得到，这就是觉悟。我们现在学佛就是直接学这部分，这就是“一佛乘”。但是佛除了一佛乘之外，也讲了很多法门，譬如“六度万行”、“四圣十二因缘法”、“慈悲喜舍”……等等，对于这些法门，我们也要随分随力修，只是当你在修这些法门的同时，也请你不要忘了学佛的目标，假如你爲了修这些法门而把学佛的目标忘了，这就是“能动”，不是“无能动”。所以在〈凈行品〉中有一句：“一切声闻、缘觉所不能动。”指的就是这部分。如何让我们的心灵成长茁壮起来？以及如何让我们的生命达到饱和点？才是学佛最终极的目标，关于这点，我们一定要坚持，不要轻易动摇。

无量境界神通力        善入教法光明力

此是清净善慧地        劫海所行皆备阐

“九地”是“善慧地”，善慧地是“力”波罗蜜已圆满成就。这九地菩萨对于整体生命的体验已经完全通达，不但自己能感受生命的存在，更能善用种种方便度化众生，让一切众生因此而获得光明。

法云广大第十地        含藏一切一虚空

诸佛境界声中演        此声是佛威神力

“十地”是“法云地”，即“智”波罗蜜已圆满成就。“法云地菩萨”的心量犹如浩瀚的虚空能含藏一切，并且也能演说诸佛境界都是因缘和合而生，这种对生命存在的感受力所散发出来的智慧光明，是无比安宁祥和的。

◆善勇猛光幢菩萨

尔时，善勇猛光幢菩萨摩诃萨承佛威神观察十方，即说颂言：

以下这些偈颂是“善勇猛光幢菩萨”，对佛殊胜功德赞言：

无量众生处会中        种种信解心清净

悉能悟入如来智        了达一切庄严境

佛、菩萨教化众生是随缘示现，只要众生有所求，佛、菩萨必然会相应。因为佛心清净，所以佛看一切众生，一切众生也都信解心清净。

佛心为何能清净而凡夫心为何不能呢？因为佛永远都已“第一念”来看待一切境界，他深知一切境界本来如此，所以佛心清净。譬如以桌上这些花来讲，我说这是莲华，但是你却说这是荷花，两人爲了探讨这是什麽花而争得面红耳赤，可见两人都已经落入第二念中了。其实，莲华也好，荷花也罢，它本来就是那个样子，你现在是否能去体会它“本来就是这个样子”？然后把你的心安住在“就是这个样子”当中？现在我们学佛，就是要你恢复本来面目，也就是要你恢复“就是这个样子”而已。

当你在日常生活中遭遇到种种挫折时，你只要用“本来就是这个样子”来观照，那么一切烦恼、挫折将会烟消云散。因为一切烦恼痛苦的产生，就在于我们从“本来如此”（第一念）中抽离了出来，现在只要回归到“本来如此”的境界中，你的心就能清净自在。当你的心清净后，你很快就能“悟入如来智”了。

各起凈愿修诸行        悉曾供养无量佛

能见如来真实体        及以一切诸神变

前面一句是讲“信解”可以“悟入如来智”。这一句是讲“愿行”要“供养无量佛”。

“悉曾供养无量佛”一句，如果从解门上来看的话，是指所发的凈愿已经有一段相当久远的时间。但是，从行门上来看的话，我们有另外一番解释，因为“凈愿”是无杂染，而且是平等无分别的，所以在这样的前提之下有两种现象会产生：

第一、你所看到的的一切众生都是佛。既然一切众生都是佛，当然你对佛一定会发起供养心。但是，这时候的供养并非一般钱财的供养，或者是为他服务这一类的供养。而是指对众生能够产生护持的心，并且能以众生是佛来勉励自己，这就是供养。

第二、你所看的一切境界皆是常寂光土，皆是一真法界。换句话说，在凈愿的前提之下，我们所在的世界都是极乐世界。如果你能够随时随地地把你的心安住在极乐世界的水准上，那么这就是“正念”。正念就是一种最高无上的供养，所以，当你以这种目标作为行法依据的时候，如果还发现你的周围有令你看不顺眼的人，就足以证明你的正念已消失，此时你要提醒自己赶快把正念拾回来，因为一切众生都应该是佛啊！这种共识你要经常提着，这样就是“悉曾供养无量佛”。

虽然我们不能达到念念无有疲厌、无有间断的地步，但是我们确实要经常提醒自己，不要让正念消失，这就是“实相念佛”啊！在日常生活中，我们可以这样训练自己——我所面对的一切境界皆是普贤境界，我所面对的一切众生皆是佛、菩萨。如果在一天当中，你能够这样提醒自己两三次的话，不但福报会增加，而且你的生命品质也会逐渐提升，因为你的心量已经拓展开来了。那么，我们自性的种种神变也是在这种训练中来成就的。

或有能见佛法身        无等无碍普周遍

所有无边诸法性        悉入其身无不尽

或有见佛妙色身        无边色相光炽然

随诸众生解不同        种种变现十方中

“佛法身”是无所不在而且遍一切处，它是法界之体性，所以并没有一定的形象，我们不应把佛法身拟人化。

“佛妙色身”，就是依本体起种种妙用。能见佛妙色身的人都是大智慧者，那么佛妙色身会在哪里出现呢？在你要觉悟的地方出现，而让你有所觉悟。假如他的出现不能让你觉悟的话，它就不是妙色身。换句话说，当你在什麽地方觉悟，那个地方就是佛的妙色身。譬如你见到花而有所觉悟，那么花就是佛的妙色身。我们不要认为佛的妙色身就是长得人模人样，不是的！像这种秋高气爽的好天气，到处飘散着落叶，当风一吹起时，这些落叶又随风滚动，此情此景是否唤起你对生命存在的一种感受？虽然它只是一片落叶。但是，它也曾经过一段很完整的生命过程呢！不是吗？这就是佛的妙色身。我们所要领会的是觉悟的部分而不是相。学佛者对于这点一定要注意。

佛色相无量无边，他的智慧光明朗然独耀。随着众生根器不同，在种种境界中佛色身都会出现。

或见无碍智慧身        三世平等如虚空

普随众生心乐转        种种差别皆令见

“智慧身”是要具备有慧眼和法眼能力者才能得见。此“无碍智慧身”能通达三世无所障碍。

虽然我们现在学佛了，但是，大部分的人对于极乐世界的认识都还是停留在过去的意识形态当中，因为他们对真正的极乐世界没有正确的认知，顶多从经典中的记载来认识极乐世界。像这些都是拾人牙慧，不是你亲身对极乐世界的感受，真正的极乐世界指的就是“现前当下这一念”。唯有守住现前当下这一念，你才有办法“三世平等如虚空”。

或有能了佛音声        普遍十方诸国土

随诸众生所应解        为出言音无障碍

爲什麽“佛音声”能“普遍十方诸国土”呢？关于这点，现在我们还体会不到，因为我们对“声音”所认知的范围只限于声音的尘境，用识性来看尘境的话，这声音是有限的。声尘境是一种声波，声波的传递会受到尘境的干扰，所以我们的声音是有限的。佛音声是不受尘境的干扰，因为佛是觉悟者，他是让我们觉悟“生命存在”的本质。由于现在我们的生命正被某种有限的意识概念束缚住，当你能够觉悟到生命的存在，继而再把它解脱掉，这对我们人类来讲真是一种很大的福音。佛已觉悟到这点，并且也把这种福音告诉众生，很自然地，佛音声就这样一传十、十传百地到处流宣出去了，这就是“佛音声普遍十方诸国土”啊！所有获得此法益的众生还会把这个法音传播出去，这就是“出言音无障碍”。

或见如来种种光        种种照耀遍世间

或有于佛光明中        复见诸佛现神通

“自性”拥有种种的智慧，每一种智慧都可以起种种作用来饶益世间的一切众生。

爲什麽说在佛光明中又可以见到诸佛现神通呢？各位对于这样的境界到底感受多少呢？我们都知道释迦牟尼佛是一个对生命具有丰富感染力的人，他不但自己的生命能量很饱和，而且对周遭所接触的人、事、物随时随地都充满了喜悦感。这种智慧的展现是如此安详且自在。现在我们学佛了，我们是否能从佛这里感染到生命的能量与智慧？这就是“于佛光明中，复见诸佛显神通”。

或有见佛海云光        从毛孔出色炽然

示现往昔修行道        令生深信入佛智

“佛海云光”是指觉悟的智慧普遍存在而无障碍，是那样的悠閒自在。所以，即使像毛孔那么细微的地方，也能出现像海云那么广大的境界。

当一个修行人进入某种领域后，对自己的修行境界应该会有相当程度的认识。譬如“善财童子五十三参”中的每一位善知识，他们都能很清楚地道出自己的修行法门，甚至于从何处下手修行，以及已经达到什么样的成就境界，这其中的思惟理路绝不含煳笼统，这正是所谓的“示现往昔修行道”。

或见佛相福庄严        及见此福所从生

往昔修行诸度海        皆佛相中明了见

“福”分为“有漏福”和“无漏福”。所谓“无漏福”是指功德法身的部分，亦即只要你把生命品质提升，你的福德一定增加而且永不漏损。

我们经常看到一些人很有智慧，但是没有福报。爲什麽会这样呢？这是因为他在因地修行有了智慧之后，不为他人演说的缘故。所以，现在各位假如有机会为众生说法的话，应该把握机会，不要扭扭捏捏，否则以后福报现前时，也是晚成熟。

为众生演说法不是爱表现，而是你有愿行，此愿行是爲了广大众生的利益着想。虽然也可爲了度化众生而终其一生劳苦修行，但这才是真正的菩萨示现，因为你是乘着因缘法度大舟船。福慧双修在这里很明显地表现出来。

如来功德不可量        充满法界无边际

及以神通诸境界        以佛力故能宣说

虽然自性功德广大无边际而且充满整个法界，但是各位是否曾经想过“自性”是在内，而“法界”是在外，这两者怎么合为一体呢？我们都知道外面的一切境界都是你内心的一种投射和展现。所以，凡事只顾自己的人，他的心量必定狭隘和固执，这时你与外界会经常产生对立无法统一。那么，如何化对立为圆融统一呢？我想唯有放下自我的意识形态才有办法。因此，我们常讲学佛必须投入众生界，不管现在的成就如何，你一定要为众生而定位，唯有与众生相处的时候才能训练自己更成长。如果学佛不敢定位的话，你还是我执。因为佛法告诉我们履行菩萨道一定要以众生为依归。当然自己要先充实智慧资粮，但是，这和你自己的愿行定位不但没有冲突，反而对智慧的成长有相辅相成的作用。假如学佛不愿意履行“愿行”得部分，你智慧的增长会被闭锁住。所以，我们在履行“愿行”时要依据众生而起行，这样你的心量才能拓展开来。

“如来功德”，用现代的语言来解释就是指“生命存在的本质”，它不但充满了整个法界，也充满整个“神通诸境界”。这“神通诸境界”指的就是你对生命存在的本质已经完全通达，而且也彻底觉悟了。因此，想要宣说“如来功德”，一定要有觉悟的能力才可以，否则很困难。所谓“觉悟”就是对“生命”存在的一种体验，而这“生命”并不是指四大假合的肉体生命。关于这点是要靠大家好好地感受，你感受得出来的部分也正是佛所觉悟的。既然你有所觉悟，那么你当然可以宣说了。

五 天地祯祥

尔时，华藏庄严世界海以佛神力其地一切六种十八相震动，所谓动、遍动、普遍动；起、遍起、普遍起；踊、遍踊、普遍踊；震、遍震、普遍震；吼、遍吼、普遍吼；击、遍击、普遍击。

“华藏庄严世界海”，是无量世界海当中的一个世界，我们可以称它为一个宇宙。这宇宙当中有无量的世界种，我们也可以称一个世界种为一个银河系。一一世界种中又有无量的三千大千世界，所以这世界海就包括了像微尘数那么多的世界。那么，这众多佛剎微尘数世界都乘着觉悟的因缘和合力而产生了“六种十八相震动”。这“六种动”就是“动、起、踊、震、吼、击”，每一种各有“三相”，成为“六种十八相”。这六种十八相假如按照文义来看的话，会有一种让人承受不了的感觉。真的觉悟之后会造成这六种十八相震动的话，那还得了？其实不是这样子的。经文这句的法义是告诉我们，当一个人觉悟到生命存在的本质之后，自己内心会有一种超然的感觉，而这种感受，是忽然间跳跃似地转换过去。原来我们对生命存在的感受，是在一种迷煳的状态中，现在受到修行因素的改变，让你对生命存在的感受，忽然之间觉醒过来。

爲什麽说在“忽然间”你会有这种转变呢？那是因为你乘着觉悟的因缘和合力（以佛神力）中，才使你当下有这种转变，而这内心的转变在《华严经》中就引用这六种十八相震动来形容。这六种十八相是我们内心境界的一种伟大成就。

当你真正体会到生命存在的价值与意义之后，整个人会有一种茅塞顿开、拨云见日的感觉，就像清凉国师所讲的，此时是“天地祯祥”，内心充满了无上的喜悦。学佛之后，大家对生命存在的体验应该都是一致的，并不会因为你现在的生活水准高或低，或者是职业贵贱而有所分别。当你对生命有了正确体验之后，你会发现在你生命的进程当中，你对自己会更肯定以及更勇于超越，这种展现不但会让你的人生拥有更多的喜悦，同时你也会开始省思过去的所作所为，确实是有些事做错了，而为此感到羞愧。假如你真的能够做到此点，足以证明你的心智年龄已经成熟，才会对过去有所认知，而这认知完全出自于你内心的觉醒。虽然这只是小觉悟，但是由于你对生命的认知，你也开始对人生社会有了总体的关怀，这种内心的转变与成长，也只有“六种十八相”才足以形容。

此诸世主一一皆现不思议诸供养云，雨于如来道场众海，所谓一切香华庄严云、一切摩尼妙饰云、一切宝焰华网云、无边种类摩尼宝圆光云、一切众色宝真珠藏云、一切宝旃檀香云、一切宝盖云、清净妙声摩尼王云、日光摩尼璎珞轮云、一切宝光明藏云、一切各别庄严具云。

当你修行到这阶段，可说是找到正确的目标了，那么这时你应该朝着这目标继续前进。譬如我认为应该行“布施”才能去悭贪，或是认为应该要“持戒”才不会放逸，抑或认为应该要“忍辱”才不会有瞋心……等等。在这当中你只要认为哪一项是对的，你就持之有恆地去做，这就是“供养”。所以说，在这种种供养云当中，无非是在供养我们的自性海。换句话说，这“供养”就是修行，唯有修行才能供养我们的自性大海。这些“供养云”只不过是一种形容词，藉着这些形容词来说明修行的一个法门而已。

“一切香华庄严云”的“香”表示持戒清净，“华”表因地。在因地修行时持戒很清净，就是“一切香华庄严云”。

“一切摩尼妙饰云”，表示不管你身处任何环境，都能显出自在如意。随时随地以自在如意来庄严自己，就是“一切摩尼妙饰云”。

“一切宝焰华网云”的“宝”是可贵的。“华网”表示因地修行的法门交织成网，这就是“普贤行”。普贤行是非常特殊尊贵，叫作“一切宝焰华网云”。

“无边种类摩尼宝圆光云”的“圆光”是譬喻圆融的智慧。能够善加利用智慧，不但处理世间事能圆融，而且对生命的存在会有更深一层的体验，这样的智慧才可贵。

“一切宝旃檀香云”，旃檀是一种木科，它本身有一种香味能持久不退，所以这旃檀香是譬喻修行永不退转之意。

“一切宝盖云”的“盖”有防尘的作用，但是就整体来讲，这“盖”有护荫众生之意。

“清净妙声摩尼王云”的“妙声”，是指能够应运众生的根器而为说法，并且每一位众生都会因此而受益。

“日光摩尼璎珞轮云”的“日光”，乃譬喻智慧光明一再发挥作用，有饶益众生之意。换句话说，以智慧光明来饶益众生，并且庄严自己的法身慧命。

“一切宝光明藏云”，这“光明”包括日光和月光。“月光”譬喻清凉，它是属于慈悲面。

“一切各别庄严具云”，形容各人专修的法门虽然不同，但是也各有所成就。

如是等诸供养云其数无量不可思议。此诸世主一一皆现如是供养云，雨于如来道场众海，靡不周遍。如此世界中一一世主心生欢喜如是供养。

对“生命”有真实体验的人，确实会深深感受到这种种不可思议法门都能供养我们的自性。关于这点，一般凡夫是无法感受到的，因为一般人的注意力只能专心于一个地方。譬如当你专心在读书时，根本无法再留意周遭的动静如何。这现象足以证明我们的“六根”没有完全打开，最多只能做到都摄六根而已。但是，真正生命的存在是要六根门头全部开放的。所谓“完全打开”，就是一种清净无杂染的心境，在这当中没有夹杂其他意识形态，也唯有这样，你的一切所行，才能自由自在，无所障碍。

因为我们现在都有意识形态存在，所以当你面对生活中的一切境界时，你只能取其一而无法顾全局。因此，我们要经常这样训练自己——当你感觉到你在自己的专业领域中产生疲乏感时，不妨放松心情去从事一些消遣娱乐，此时你会发现这样的转移会使你获得更大的利益。但是，如果你在享受这些娱乐之余，无法把你的职业惯性包袱丢掉的话，你会更痛苦。因为你的生命早已被锁在一个固定的范围里，你的生命空间无法展开，所以这里所讲的“无量不可思议”法门你就无法进行。

一个真正的修行人是充满了生命力，同时对生活周遭的一切事物，无时无刻都充满了喜悦，在这当中没有任何意识形态的沾滞，因此，他能够经常与外界交融一起，这就是“供养”啊！

 

 

 

 

 

 

（讲记圆满[1]）

 

【经文】

大方广佛华严经卷第五

唐于阗国三藏沙门实叉难陀译

世主妙严品第一之五

 复次普贤菩萨摩诃萨.入不思议解脱门方便海.入如来功德海.所谓有解脱门.名严净一切佛国土调伏衆生令究竟出离.有解脱门.名普诣一切如来所修具足功德境界.有解脱门.名安立一切菩萨地诸大愿海.有解脱门.名普现法界微尘数无量身.有解脱门.名演说徧一切国土不可思议数差别名.有解脱门.名一切微尘中悉现无边诸菩萨神通境界.有解脱门.名一念中现三世劫成坏事.有解脱门.名示现一切菩萨诸根海各入自境界.有解脱门.名能以神通力化现种种身徧无边法界.有解脱门.名显示一切菩萨修行法次第门入一切智广大方便.

 尔时普贤菩萨摩诃萨.以自功德.复承如来威神之力.普观一切衆会海已.即说颂言.

佛所庄严广大刹
等于一切微尘数 

清净佛子悉满中 雨不思议最妙法

如于此会见佛坐
一切尘中悉如是 

佛身无去亦无来
所有国土皆明现 

显示菩萨所修行
无量趣地诸方便 

及说难思眞实理
令诸佛子入法界 

出生化佛如尘数
普应群生心所欲 

入深法界方便门
广大无边悉开演 

如来名号等世间
十方国土悉充徧 

一切方便无空过
调伏衆生皆离垢 

佛于一切微尘中
示现无边大神力 

悉坐道场能演说
如佛徃昔菩提行 

三世所有广大劫
佛念念中皆示现 

彼诸成坏一切事
不思议智无不了 

佛子衆会广无限
欲共测量诸佛地 

诸佛法门无有边
能悉了知甚爲难 

佛如虚空无分别
等眞法界无所依 

化现周行靡不至
悉坐道场成正觉 

佛以妙音广宣畅
一切诸地皆明了 

普现一一衆生前
尽与如来平等法 

复次净德妙光菩萨摩诃萨.得徧徃十方菩萨衆会庄严道场解脱门.普德最胜灯光照菩萨摩诃萨.得一念中现无尽成正觉门教化成熟不思议衆生界解脱门.普光师子幢菩萨摩诃萨.得修习菩萨福德庄严出生一切佛国土解脱门.普寳燄妙光菩萨摩诃萨.得观察佛神通境界无迷惑解脱门.普音功德海幢菩萨摩诃萨.得于一衆会道场中示现一切佛土庄严解脱门.普智光照如来境菩萨摩诃萨.得随逐如来观察甚深广大法界藏解脱门.普觉恱意声菩萨摩诃萨.得亲近承事一切诸佛供养藏解脱门.普清净无尽福威光菩萨摩诃萨.得出生一切神变广大加持解脱门.普寳髻华幢菩萨摩诃萨.得普入一切世间行出生菩萨无边行门解脱门.普相最胜光菩萨摩诃萨.得能于无相法界中出现一切诸佛境界解脱门.

 尔时净德妙光菩萨摩诃萨.承佛威力.普观一切菩萨解脱门海已.即说颂言.

十方所有诸国土
一刹那中悉严净 

以妙音声转法轮
普徧世间无与等 

如来境界无边际
一念法界悉充满 

一一尘中建道场
悉证菩提起神变 

世尊徃昔修诸行
经于百千无量劫 

一切佛刹皆庄严
出现无碍如虚空 

佛神通力无限量
充满无边一切劫 

假使经于无量劫
念念观察无疲厌 

汝应观佛神通境
十方国土皆严净 

一切于此悉现前
念念不同无量种 

观佛百千无量劫
不得一毛之分限 

如来无碍方便门
此光普照难思刹 

如来徃劫在世间
承事无边诸佛海 

是故一切如川骛
咸来供养世所尊 

如来出现徧十方
一一尘中无量土 

其中境界皆无量
悉住无边无尽劫 

佛于曩劫爲衆生
修习无边大悲海 

随诸衆生入生死
普化衆会令清净 

佛住眞如法界藏
无相无形离诸垢 

衆生观见种种身
一切苦难皆消灭 

复次海月光大明菩萨摩诃萨.得出生菩萨诸地诸波罗蜜教化衆生及严净一切佛国土方便解脱门.云音海光离垢藏菩萨摩诃萨.得念念中普入法界种种差别处解脱门.智生寳髻菩萨摩诃萨.得不可思议劫于一切衆生前现清净大功德解脱门.功德自在王净光菩萨摩诃萨.得普见十方一切菩萨初诣道场时种种庄严解脱门.善勇猛莲华髻菩萨摩诃萨.得随诸衆生根解海普爲显示一切佛法解脱门.普智云日幢菩萨摩诃萨.得成就如来智永住无量劫解脱门.大精进金刚菩萨摩诃萨.得普入一切无边法印力解脱门.香燄光幢菩萨摩诃萨.得显示现在一切佛始修菩萨行乃至成就智慧聚解脱门.大明德深美音菩萨摩诃萨.得安住毗卢遮那一切大愿海解脱门.大福光智生菩萨摩诃萨.得显示如来徧法界甚深境界解脱门.

 尔时海月光大明菩萨摩诃萨.承佛威力.普观一切菩萨衆庄严海已.即说颂言.

诸波罗蜜及诸地
广大难思悉圆满 

无量衆生尽调伏
一切佛土皆严净 

如佛教化衆生界
十方国土皆充满 

一念心中转法轮
普应群情无不徧 

佛于无量广大劫
普现一切衆生前 

如其徃昔广修治
示彼所行清净处 

我覩十方无有余
亦见诸佛现神通 

悉坐道场成正觉
衆会闻法共围绕 

广大光明佛法身
能以方便现世间 

普随衆生心所乐
悉称其根而雨法 

眞如平等无相身
离垢光明净法身 

智慧寂静身无量
普应十方而演法 

法王诸力皆清净
智慧如空无有边 

悉爲开示无遗隐
普使衆生同悟入 

如佛徃昔所修治
乃至成于一切智 

今放光明徧法界
于中显现悉明了 

佛以本愿现神通
一切十方无不照 

如佛徃昔修治行
光明网中皆演说 

十方境界无有尽
无等无边各差别 

佛无碍力发大光
一切国土皆明显 

尔时如来师子之座.衆寳.妙华.轮臺.基陛及诸户牖.如是一切庄严具中.一一各出佛刹微尘数菩萨摩诃萨.其名曰海慧自在神通王菩萨摩诃萨.雷音普震菩萨摩诃萨.衆寳光明髻菩萨摩诃萨.大智日勇猛慧菩萨摩诃萨.不思议功德寳智印菩萨摩诃萨.百目莲华髻菩萨摩诃萨.金燄圆满光菩萨摩诃萨.法界普音菩萨摩诃萨.云音净月菩萨摩诃萨.善勇猛光明幢菩萨摩诃萨.如是等而爲上首.有衆多佛刹微尘数同时出现.此诸菩萨.各兴种种供养云.所谓一切摩尼寳华云.一切莲华妙香云.一切寳圆满光云.无边境界香燄云.日藏摩尼轮光明云.一切恱意乐音云.无边色相一切寳灯光燄云.衆寳树枝华果云.无尽寳清净光明摩尼王云.一切庄严具摩尼王云.如是等诸供养云.有佛世界微尘数.彼诸菩萨.一一皆兴如是供养云.雨于一切道场衆海.相续不絶.现是云已.右绕世尊.经无量百千帀.随其方面.去佛不逺.化作无量种种寳莲华师子之座.各于其上结跏趺坐.是诸菩萨所行清净广大如海.得智慧光照普门法.随顺诸佛.所行无碍.能入一切辩才法海.得不思议解脱法门.住于如来普门之地.已得一切陀罗尼门.悉能容受一切法海.善住三世平等智地.已得深信.广大喜乐.无边福聚.极善清净.虚空法界靡不观察.十方世界一切国土所有佛兴.咸勤供养.

 尔时海慧自在神通王菩萨摩诃萨.承佛威力.普观一切道场衆海.即说颂言.

诸佛所悟悉已知
如空无碍皆明照 

光徧十方无量土
处于衆会普严洁 

如来功德不可量
十方法界悉充满 

普坐一切树王下
诸大自在共云集 

佛有如是神通力
一念现于无尽相 

如来境界无有边
各随解脱能观见 

如来徃昔经劫海
在于诸有勤修行 

种种方便化衆生
令彼受行诸佛法 

毗卢遮那具严好
坐莲华藏师子座 

一切衆会皆清净
寂然而住同瞻仰 

摩尼寳藏放光明
普发无边香燄云 

无量华缨共垂布
如是座上如来坐 

种种严饰吉祥门
恒放灯光寳燄云 

广大炽然无不照
牟尼处上増严好 

种种摩尼绮丽牎
妙寳莲华所垂饰 

恒出妙音闻者恱
佛坐其上特明显 

寳轮承座半月形
金刚爲臺色燄明 

持髻菩萨常围绕
佛在其中最光耀 

种种变化满十方
演说如来广大愿 

一切影像于中现
如是座上佛安坐 

尔时雷音普震菩萨摩诃萨.承佛威力.普观一切道场衆海.即说颂言.

世尊徃集菩提行
供养十方无量佛 

善逝威力所加持
如来座中无不覩 

香燄摩尼如意王
塡饰妙华师子座 

种种庄严皆影现
一切衆会悉明瞩 

佛座普现庄严相
念念色类各差别 

随诸衆生解不同
各见佛坐于其上 

寳枝垂布莲华网
华开踊现诸菩萨 

各出微妙恱意声
称讃如来坐于座 

佛功德量如虚空
一切庄严从此生 

一一地中严饰事
一切衆生不能了 

金刚爲地无能坏
广博清净极夷坦 

摩尼爲网垂布空
菩提树下皆周徧 

其地无边色相殊
眞金爲末布其中 

普散名华及衆寳
悉以光莹如来座 

地神欢喜而踊跃
刹那示现无有尽 

普兴一切庄严云
恒在佛前瞻仰住 

寳灯广大极炽然
香燄流光无断絶 

随时示现各差别
地神以此爲供养 

十方一切刹土中
彼地所有诸庄严 

今此道场无不现
以佛威神故能尔 

尔时衆寳光明髻菩萨摩诃萨.承佛威力.普观一切道场衆海.即说颂言.

世尊徃昔修行时
见诸佛土皆圆满 

如是所见地无尽
此道场中皆显现 

世尊广大神通力
舒光普雨摩尼寳 

如是寳藏散道场
其地周迴悉严丽 

如来福德神通力
摩尼妙寳普庄严 

其地及以菩提树
递发光音而演说 

寳灯无量从空雨
寳王间错爲严饰 

悉吐微妙演法音
如是地神之所现 

寳地普现妙光云
寳炬燄明如电发 

寳网遐张覆其上
寳枝杂布爲严好 

汝等普观于此地
种种妙寳所庄严 

显示衆生诸业海
令彼了知眞法性 

普徧十方一切佛
所有圆满菩提树 

莫不皆现道场中
演说如来清净法 

随诸衆生心所乐
其地普出妙音声 

如佛座上所应演
一一法门咸具说 

其地恒出妙香光
光中普演清净音 

若有衆生堪受法
悉使得闻烦恼灭 

一一庄严悉圆满
假使亿劫无能说 

如来神力靡不周
是故其地皆严净 

尔时大智日勇猛慧菩萨摩诃萨.承佛威力.普观一切道场衆海.即说颂言.

世尊凝睟处法堂
炳然照耀宫殿中 

随诸衆生心所乐 其身普现十方土

如来宫殿不思议
摩尼寳藏爲严饰 

诸庄严具咸光耀
佛坐其中特明显 

摩尼爲柱种种色
眞金铃铎如云布 

寳阶四面列成行
门闼随方咸洞啓 

妙华缯绮庄严帐
寳树枝条共严饰 

摩尼璎珞四面垂
智海于中湛然坐 

摩尼爲网妙香幢
光燄灯明若云布 

覆以种种庄严具
超世正知于此坐 

十方普现变化云
其云演说徧世间 

一切衆生悉调伏
如是皆从佛宫现 

摩尼爲树发妙华
十方所有无能匹 

三世国土庄严事
莫不于中现其影 

处处皆有摩尼聚
光燄炽然无量种 

门牖随方相间开
栋宇庄严极殊丽 

如来宫殿不思议
清净光明具衆相 

一切宫殿于中现
一一皆有如来坐 

如来宫殿无有边
自然觉者处其中 

十方一切诸衆会
莫不向佛而来集 

尔时不思议功德寳智印菩萨摩诃萨.承佛威力.普观一切道场衆海.即说颂言.

佛昔修治衆福海 一切刹土微尘数

神通愿力所出生
道场严净无诸垢 

如意珠王作树根
金刚摩尼以爲身 

寳网遐施覆其上
妙香氲共旋绕 

树枝严饰备衆寳
摩尼爲榦争耸擢 

枝条宻布如重云
佛于其下坐道场 

道场广大不思议
其树周迴尽弥覆 

宻叶繁华相庇映
华中悉结摩尼果 

一切枝间发妙光
其光徧照道场中 

清净炽然无有尽
以佛愿力如斯现 

摩尼寳藏以爲华
布影腾晖若绮云 

帀树垂芳无不徧
于道场中普严饰 

汝观善逝道场中
莲华寳网俱清净 

光燄成轮从此现
铃音铎响云间发 

十方一切国土中
所有妙色庄严树 

菩提树中无不现
佛于其下离衆垢 

道场广大福所成
树枝雨寳恒无尽 

寳中出现诸菩萨
悉徃十方供事佛 

诸佛境界不思议
普令其树出乐音 

如昔所集菩提道
衆会闻音咸得见 

尔时百目莲华髻菩萨摩诃萨.承佛威力.普观一切道场衆海.即说颂言.

一切摩尼出妙音
称扬三世诸佛名 

彼佛无量神通事
此道场中皆现覩 

衆华竞发如缨布
光云流演徧十方 

菩提树神持向佛
一心瞻仰爲供养 

摩尼光燄悉成幢
幢中炽然发妙香 

其香普熏一切衆
是故其处皆严洁 

莲华垂布金色光
其光演佛妙声云 

普荫十方诸刹土
永息衆生烦恼热

菩提树王自在力
常放光明极清净 

十方衆会无有边
莫不影现道场中 

寳枝光燄若明灯
其光演音宣大愿 

如佛徃昔于诸有
本所修行皆具说 

树下诸神刹尘数
悉共依于此道场 

各各如来道树前
念念宣扬解脱门 

世尊徃昔修诸行
供养一切诸如来 

本所修行及名闻
摩尼寳中皆悉现 

道场一切出妙音
其音广大徧十方 

若有衆生堪受法
莫不调伏令清净 

如来徃昔普修治
一切无量庄严事 

十方一切菩提树
一一庄严无量种 

尔时金燄圆满光菩萨摩诃萨.承佛威力.普观一切道场衆海.即说颂言.

佛昔修习菩提行
于诸境界解明了 

处与非处净无疑
此是如来初智力 

如昔等观诸法性
一切业海皆明彻 

如是今于光网中
普徧十方能具演 

徃劫修治大方便
随衆生根而化诱 

普使衆会心清净
故佛能成根智力 

如诸衆生解不同
欲乐诸行各差别 

随其所应爲说法
佛以智力能如是 

普尽十方诸刹海
所有一切衆生界

佛智平等如虚空
悉能显现毛孔中 

一切处行佛尽知
一念三世毕无余 

十方刹劫衆生时 悉能开示令现了

禅定解脱力无边
三昧方便亦复然 

佛爲示现令欢喜
普使涤除烦恼暗 

佛智无碍包三世
刹那悉现毛孔中 

佛法国土及衆生 所现皆由随念力 

佛眼广大如虚空
普见法界尽无余 

无碍地中无等用
彼眼无量佛能演 

一切衆生具诸结
所有随眠与习气 

如来出现徧世间
悉以方便令除灭 

尔时法界普音菩萨摩诃萨.承佛威力.普观一切道场衆会海已.即说颂言.

佛威神力徧十方
广大示现无分别 

大菩提行波罗蜜
昔所满足皆令见 

昔于衆生起大悲
修行布施波罗蜜 

以是其身最殊妙
能令见者生欢喜 

昔在无边大劫海
修治净戒波罗蜜 

故获净身徧十方
普灭世间诸重苦 

徃昔修行忍清净
信解眞实无分别 

是故色相皆圆满
普放光明照十方 

徃昔勤修多劫海
能转衆生深重障 

故能分身徧十方
悉现菩提树王下 

佛乆修行无量劫
禅定大海普清净 

故令见者心欢喜
烦恼障垢悉除灭 

如来徃修诸行海
具足般若波罗蜜 

是故舒光普照明
克殄一切愚痴暗 

种种方便化衆生
令所修治悉成就 

一切十方皆徧徃
无边际劫不休息 

佛昔修行大劫海
净治诸愿波罗蜜 

是故出现徧世间
尽未来际救衆生 

佛无量劫广修治
一切法力波罗蜜 

由是能成自然力
普现十方诸国土 

佛昔修治普门智
一切智性如虚空 

是故得成无碍力
舒光普照十方刹 

尔时云音净月菩萨摩诃萨.承佛威力.普观一切道场衆海.即说颂言.

神通境界等虚空
十方衆生靡不见

如昔修行所成地
摩尼果中咸具说 

清净勤修无量劫
入于初地极欢喜 

出生法界广大智
普见十方无量佛 

一切法中离垢地
等衆生数持净戒 

已于多劫广修行
供养无边诸佛海 

积集福德发光地
奢摩他藏坚固忍 

法云广大悉已闻
摩尼果中如是说 

燄海慧明无等地
善了境界起慈悲 

一切国土平等身
如佛所治皆演畅 

普藏等门难胜地
动寂相顺无违反 

佛法境界悉平等
如佛所净皆能说 

广大修行慧海地
一切法门咸徧了 

普现国土如虚空
树中演畅此法音 

周徧法界虚空身
普照衆生智慧灯 

一切方便皆清净
昔所逺行今具演 

一切愿行所庄严
无量刹海皆清净

所有分别无能动
此无等地咸宣说 

无量境界神通力
善入教法光明力 

此是清净善慧地
劫海所行皆备阐 

法云广大第十地
含藏一切徧虚空 

诸佛境界声中演
此声是佛威神力 

尔时善勇猛光幢菩萨摩诃萨.承佛威神.观察十方.即说颂言.

无量衆生处会中 种种信解心清净 

悉能悟入如来智
了达一切庄严境 

各起净愿修诸行
悉曽供养无量佛 

能见如来眞实体
及以一切诸神变 

或有能见佛法身
无等无碍普周徧 

所有无边诸法性
悉入其身无不尽 

或有见佛妙色身
无边色相光炽然 

随诸衆生解不同
种种变现十方中 

或见无碍智慧身
三世平等如虚空 

普随衆生心乐转
种种差别皆令见 

或有能了佛音声
普徧十方诸国土 

随诸衆生所应解
爲出言音无障碍 

或见如来种种光
种种照耀徧世间 

或有于佛光明中
复见诸佛现神通 

或有见佛海云光
从毛孔出色炽然 

示现徃昔修行道
令生深信入佛智 

或见佛相福庄严
及见此福所从生 

徃昔修行诸度海
皆佛相中明了见 

如来功德不可量
充满法界无边际 

及以神通诸境界
以佛力故能宣说 

尔时华藏庄严世界海.以佛神力.其地一切六种.十八相震动.所谓动.徧动.普徧动.起.徧起.普徧起.踊.徧踊.普徧踊.震.徧震.普徧震.吼.徧吼.普徧吼.击.徧击.普徧击.此诸世主.一一皆现不思议诸供养云.雨于如来道场衆海.所谓一切香华庄严云.一切摩尼妙饰云.一切寳燄华网云.无边种类摩尼寳圆光云.一切衆色寳眞珠藏云.一切寳栴檀香云.一切寳盖云.清净妙声摩尼王云.日光摩尼璎珞轮云.一切寳光明藏云.一切各别庄严具云.如是等诸供养云.其数无量不可思议.此诸世主.一一皆现如是供养云.雨于如来道场衆海.靡不周徧.如此世界中.一一世主.心生欢喜.如是供养.其华藏庄严世界海中.一切世界所有世主.悉亦如是而爲供养.其一切世界中.悉有如来坐于道场.一一世主.各各信解.各各所縁.各各三昧方便门.各各修习助道法.各各成就.各各欢喜.各各趣入.各各悟解诸法门.各各入如来神通境界.各各入如来力境界.各各入如来解脱门.如于此华藏世界海.十方尽法界虚空界.一切世界海中.悉亦如是.   

 

[1]本文来自：

虫虫的QQ空间http://449396852.qzone.qq.com

感恩能冰师兄的辛勤劳动！欢迎大家光临！

 

我们热情的邀请您收看、收听海云继梦和上视频、音频教程，相关链接如下：

1、土豆网视频

http://www.tudou.com/home/_54763891/#tui-tab_0

2、新浪爱问音频、文字资料：

http://iask.sina.com.cn/u/1771156695/ish?

欢迎收听收看，共同在菩提道上勇猛精进！
