# 01常无此相

●十一面观音修法开示●常无此相 
，“常无这一相”是不存在的，但在修学上“常无这一相”却很重要，我们必须体会这一点。修密法，这一点尤其重要。这个相要有，然后又不能执着，那叫“常无此相”...... 

上稿人- 究竟依编辑小组 2009-03-04

 
 

 
 

一 常无此相
 华严密法这一会所谈十一面观音修法，乃属华严宗的密法法门。

 华严宗密法即是传统所谓禅、净、律、密的“密”，而非藏密的密，然而当这个“密”后来演变成显密合一时，也已经不是禅、净、律、密的“密”；若要说明其过程，便牵涉到整个密教历史。

当显、密合一而流于民间信仰，佛教已丧失根本真实义

 密教历史多以开元三大士（善无畏、金刚智、大广智不空）作为分水岭，在此之前称为早期的密教，那时尚无完整的理论系统，直到开元三大士为“金刚界”和“胎藏界”建立起理论系统之后，也就相当于建立起唐密（纯密）了。到了北宋，这部分尚称完整，南宋以后则演变成显密合一，其后再沦为民间信仰，那就更加看不清楚了。

 一般人家里要设佛堂，都会问师父，佛堂这样设对不对？其实，都对，也都不对。怎么说呢？你问的那个师父其实也不懂，反正就叫你把佛像摆上去，弄两个花瓶，插个万年青或鲜花，再摆上一对红蜡烛或点两盏红灯。礼数较周到的，还会请师父去开光安座、洒净，心理安慰一下，然后包个红包给师父，就算大功告成。之后呢？反正一切无常嘛！生病、不如意叫业力，病好了叫菩萨加被，如此稀松平常过一辈子。

 比较用心的人，会明白这叫“显密合一”，显，是指吃饭睡觉，密，是指佛堂摆在那里，到底对不对就不知道了。一般老百姓的人生如此便了，有事发生时有佛堂依靠，所以一定将佛堂设在家里最重要的地方，而那雕像也是最重要的。然而我们的信仰，却也逐渐由此产生偏差，流于民俗。

 要留意啊！当显、密合一而开始流于普遍的民间信仰时，亦是佛教基本教义逐渐下降之时，已经丧失了根本真实义。现在很多人都不照规矩修，讲得头头是道，把自己说得比释迦牟尼佛还伟大，其实全然是自己胡乱剪贴出来的杂讯，完全脱离了佛陀的教义。我们希望将各位导回纯密的立场，而不是杂密；显、密合一的情况是可以导回纯密的，各位必须有此种认知。

修十一面观音法乃指“一切成就”

 我们谈的重点是十一面观音。十一面观音的法脉，在整个纯密架构之前（也就是在开元三大士之前），已经在中国普遍流传，而且起了很大的作用，这从胎藏界的苏悉地院中，即可见到此一情况（十一面观音是在苏悉地院里面）。

 修十一面观音法是一切成就的意思，但这个一切成就的本义，并非在胎藏界里，它在印度形成后，便一枝独秀地奔驰于法界中。换言之，胎藏界的思想和理论未传到中国之前，十一面观音已经先到了。这是根据当时的记载与传说，现在也无从考证起，各位如果有兴趣，可以进行这方面的研究。

 唐朝初年，法藏（贤首国师）在长安修这个法，他是以十一面观音代替华严三圣毘卢遮那佛的正法轮身。后来，他奉命到北京修法（在当今的潭柘寺），对抗契丹军队。我们已无从得知他在那里怎么修这个法，可是历史上确实记载了此事。

 从初唐到开元年间，时序相差约一百多年，这说明了此一法门在贤首国师修法之前即已存在，换言之，开元三大士尚未到达中国前的两、三百年间，十一面观音法早已经在中原地区普遍展开，至于普遍程度如何，我们不得而知。既然贤首国师修这个法，那就表示宫廷里有这个法，所以将相宰官们也应该都接触得到。唐太宗、武则天是否曾修过这个法，史无记载，但贤首国师确实曾以此法对治瘟疫、水灾、旱灾与战争。记载中清楚地告诉我们说，当时十一面观音法已经很普遍地被运用。由此可知，十一面观音的作用很早就被发挥了。

 贤首国师的修法是将十一面观音当成毘卢遮那佛的正法轮身。事实上，十一面观音是三身合一：第一面是自性轮身，其他九面则涵盖了自性轮身、正法轮身和教令轮身；息灾、降伏几乎都是用左边红脸这一面，透过教令轮身起作用，所以修法时和这三个红脸关係匪浅，不是让他坐在那里就好了，还要用红胭脂把他的脸擦一擦。

 我们不谈十一面观音法在唐密里的地位如何，而必须留意其在历史上的成就与作用。尤其，它是华严三祖贤首国师修密的主要法门，这对华严子孙来说非常重要。当然，我们深入探讨这个法门，相对也会产生一种相应与亲切感。

法的传承和人的传承不同

 “尚未完全了解金刚界与胎藏界之前，能否单独专修此法？”这恐怕是大家很在意的问题。在修学过程中，亦常有人提到传承这个重要的特质。藏密很重视传承，其之所以如此，乃因其政教合一，所偏重者其实是政治方面的传承，巩固政治上的地位往往比法的地位来得重要。其法的传承，如今已不复往昔，早期被认证的一定得在四、五岁左右经坐床大典而受肯定，现代常常有那种三、四十岁被认证为法王的，像中了头彩似地；他在红尘里沉浮三、四十年，一朝变法王，当然如中乐透彩。乐透只领一次，但认证法王攸关一辈子，福报大如天啊！这时会发现，它的政治意味已然消失，在法的推动上却具有一种特别的乞祈求，这是完全不一样的。

 话说回来，在密法修学上，传承究竟重不重要？当然很重要！但，不是你所想像的那种。法的传承和人的传承不同。就真理的立场而言，“法”的传承比人的传承重要，而就佛教文化与礼仪来说，“人”的传承重要性则凌驾于法的传承之上。人的传承不一定要有法，只要有文化的传递和仪轨的交接就可以了。

 昨天在教礼佛时，拜三拜其实很简单，难就难在有人第一拜之前要先问讯，有人不问讯。第一拜之前到底要不要问讯？这是个问题没错，但根本不重要嘛！问讯也这样拜，不问讯也这样拜，可是偏偏有人会一直计较。既然有人计较要或不要，可见都可以不要，因为那个标准是人订的。既然是人订的，所以会随时空、历史等因素而变化，这就是人的传承，不是真理。

 就初学者而言，人的传承很重要，然其重要性并不在于密法，而在于佛法，因为佛法的要求乃是正知见。要知道，所有密法都是印度教衍生而来的，要把印度教的东西引到佛教当中，知见当然很重要了，否则没弄好，仍属印度教的知见。你所学的究属印度教还是佛教，传承扮演了重要的关键。

 记得喔！修法本身是印度教的，而非佛教本然的东西。这时，人的传承很重要－－假如是佛教的师父所教，基本上，你的知见仍来自于佛教而非印度教，不管他称作大师、法师、上师或仁波切、法王等等，都不重要，反正是从佛教来的传承，知见属于佛教，那就对了。

 修法本身及修法后所起的作用无分轩轾，因为佛教这一帮人本来就是印度教那一帮人搬过来的。这两帮人马其实互不相涉，走在佛教里的只知佛教而不知印度教，反之亦然。如果这样，那就无从比较起了，除非两边都学，否则单从语言文字上看不出来。所以一谈到密法传承，由谁嫡传来的并非重点，因为“知见”都传承自释迦牟尼佛，但“手段”却是从印度教汲取而来。

 那么，我们又该如何拣别所学密法是否正确？这一点比较重要。佛教当中，师父的知见是否传承自佛陀的教法，这才是拣别的标准。跟人学没错，只要教的人法上的知见正确，那就无所谓了。假如其法上的知见有问题，那么教来教去多半也有问题，因为他在根本上已经出问题了。所以归根结柢，我们重视的仍是法的传承，人的传承则端看其知见的正确与否。

修密真正的重点，在于知见

 这个前提弄清楚了，想要精进才可放下一切，安心自在，否则摇铃怎么摇，姿势优不优美，杵要怎么拿……你会跟着团团转。东密和藏密的摇铃法不一样，有一派非常重视动作的优美，另一派却像武士道。然而真正的重点，其实在于知见上。我说过，基本的坛城架构起来，透过它，局势自然形成，你在修法上若是用功得力，结果必然会产生。而心性、人格如果不健全，最后肯定出乱子。人格有瑕疵的人，对于任何正知见几乎都难以接受，他唯有一己之知见，而无法体会正知见与邪知见的不同。这种人已有精神疾病的倾向，只是严重与否的区别而已。那人格健全者，能够察纳别人的意见，而透过择法觉分的标准去判断、审查，这一点是很重要的。若无择法觉分的能力，很难判断出正确的知见。

 怎么判断正知见？你来跟师父学，首先一定叫你皈依佛、皈依法、皈依僧。语言上这样讲没错，实际的重点则在于其指导的过程带着什么样的心态，这是决定知见的地方。总括而言，它有三个基本原则：第一，绝不伤害众生；第二，绝不欺骗众生；第三，不让众生迷信。三者总结起来只有一个标准，就是学佛没有副作用。

 修了老半天没成就，已经够倒楣了，还有什么副作用嘛！想想看，释迦牟尼佛百千万劫勤苦修行，目的是要饶益众生，他的法哪有可能让众生产生副作用？像我这么笨的人来学，有没有成就不管，至少也不会有副作用。学佛修行若修出了副作用，还真是不可思议！会有这种情况，肯定你是修错了，不然就是人格、心性不健全，因此我们才一再强调必须有正知见作为基本前提。

 你以为学佛、打坐，只要置心一处就能离地三吋？学佛的目标不在这里，或许会有那种成就，但也是不小心产生的副作用，但那绝不是目标。有人说，在某某道场打坐，大家都在禅堂空中飞来飞去，很厉害喔！那绝对不是佛教，真正的佛法不教这些，用功时偶尔不小心跑错了，倒是有可能。

 古代很多大德闭关，长老用封条把门封住（不是打叉叉，而是封三条线），出关时，封条拆掉才可以出来，这是很正式的一种行法。有的人，门明明封着，可是人跑得出来，却进不去。怎么跑出来的，自己也不知道。那是不小心产生的一种副作用；“心定”，在定中确实可以获致这种神通力，然而绝不是刻意修为的。

 修行过程中，这算是额外的奖品，但因为不是专修这种神通力，所以不小心产生后，要再进去就进不了。这类情况在公案里很多，最近一个就是写《楞严经讲记》的天台宗大德圆瑛法师，他也是在关房里，突然想到某事就跑出去。出来后，人家问他：“你不是在闭关吗？”“对啊！我在闭关，怎么跑出来？”封条还在，怎么跑出来的？可是要再进去，想尽办法就是不行。

神通不是学佛人的目标！

 神通不是学佛人的目标，我们不否认有神通，但佛教的本质不鼓励学那些，基本上它们不属于佛教的东西。学佛不会有副作用，但如果一心想学神通，肯定会有不好的副作用，往往会有走火入魔的状况。学佛不会走火入魔，假如修密法修到走火入魔，那么不是指导者有问题，就是你本身的心性不健全。

 我们的道场不会指导这些，提供各位的修法绝无副作用，无有伤害、不欺骗，亦不迷信。它也会有某些不可思议的境界产生，但不必在意，那些纯粹是自然而得的。

 假如你已经了生死、解脱了，可是寿命还长，没事搞点儿小神通玩玩，倒也无所谓。不过提醒各位，千万不要自认为“我已经解脱了！”一旦心里还有“我已经解脱了！”那就表示尚未解脱。有个人这么说：“我很能干，看你怎么用我？”其实，真正能干的人不会多说，他会发挥聪明才智融入那个族群。那种要等人来用才能起作用的聪明才智，跟石头没两样。在一个团体里，真有才华者，会让对方很自然的重用。

 同样的，一个已成就者不会矜夸本身的成就，当他已经解脱自在时，自己就清清楚楚了，否则便是尚未成就嘛！成不成就又不是自己打一张证书就算数，已成佛者要证明已成佛、已开悟者要证明自己已开悟吗？没必要嘛！佛法不会给你这些。不管来修禅或学密，受训一段时间后，道场也会给你一张证书，但那只是证明你受过训练，并不表示你已证阿罗汉。证阿罗汉不必证书啦！受训成绩的好坏，只证明在有为法中的聪明才智如何而已，跟法身慧命的成就无关。

 就整个传承而言，华严道场提供的密法绝对正确，完全符合佛陀真理的传承、法的传承。你不用担心师父的师父是谁？他的密法从哪里修来？告诉你，都从释迦牟尼佛那儿来，就真理或法的知见来说，都很可靠，不必起疑；信不能建立，修什么法都难以成就。今天有这样一个密法提供给各位，如法修行就对了，你绝对可以成就，而且不会有副作用。

 我说过，只要你听了一节课，“想”依教奉行，记得喔！“想”就算数，绝对度你到成佛！假如你听完以后还怀疑：“是这样吗？”那你自己去算，因缘可是要等很久才会再来的。假如听了以后不但想学，而且马上採取行动，那么这辈子绝对可以成就。

 密法怎么修学？首先得自行摸索啊！师父会开导，但其余得靠自己修。我们只能说，在这个法海里，绝对没有副作用，用功多少，就获得多少，一切的殊胜和不可思议，完全取决于你。

 谈密法之前，必须先为各位在社会上可能获得的一些佛教杂讯作一番釐清。有的人只要一谈到法王，“喔！好厉害！”卖房子来供养都可以；至于师父，“那就只是师父而已嘛！”假如有这种分别心还会成就，那也只好任由你到那个世界去。基本上，来这里，就必须先把内心的种种葛籐翦除掉。

密法之符号各有其表

 此外，密法里有很多符号，我们也必须先为各位讲清楚，首先提出三个来说明。

 图一（按此查看）是我们华严道场密法的一个基本商标。在胎藏界里，这是指佛法身的状态。你问佛长什么样子？佛，无形无相、无声无嗅，然而为了要让你明瞭，不得已只好画图案给你看了，但那究竟只是一种象徵而已。底座是一朵莲花，上面有个三角形，三角形里有个卍字，其顶端也有个卍字。，古代的卍字画法和今天不同，都有一点弯角。

 这个三角形表佛陀的万德庄严，所以里面有个卍；外面顶端的那个卍，则表内在自性的性德向外饶益众生，无远弗届。你看三角形外面圈圈很多，那叫背光；佛陀本身的性德光芒万丈，光明遍照，都以背光来形容，而背光就是起作用的意思。一个莲花，一个三角形，三角形代表三宝、三法印的意思。里面中间那个卍字则代表万德庄严，其实就是空性，所有的通通一体融摄于其中。

 既然是空，又哪有相？图一太抽象了，所以产生第二个图案。图二（待补）的图案中也以莲花表示清净，但较特别的是，它透过具体的东西来表达。莲花上有一个五钴杵，五钴杵即金刚杵，“五钴”代表了五方佛，亦即一切圆满之意。后有一座塔（窣堵波），称作南天铁塔，铁塔内讲胎藏界，铁塔外讲金刚界，这就把一切法界的因因缘缘统摄在里面了。外面再画一个背光，背光是指起作用，让它佛光普照，这部分显得比较具体了。

 这个塔要画成什么样子并不重要，事关个人艺术天分罢了，艺术天分高一点可以画得更漂亮；塔是什么样子，只是艺术造型的问题。传统造型如此，你是否要别具一格，另出机杼，这是个性差异的问题，无所谓。总而言之，就是透过它来表达毘卢遮那佛的一个状态。

 毘卢遮那佛又有进一步被拟人化的情况，那就是第三个图－－五轮塔。五轮塔指的就是金胎合曼，头、脸下来有个手印，上面三角形的手印是金刚界毘卢遮那佛的手印，再下来则是胎藏界毘卢遮那佛手印，它将金刚界与胎藏界的佛并在一起，故称“金胎合曼”。它把人拆成五部分，重点还是在这个塔上面，所以你看得到五轮塔，却可能看不到人。我们有个五轮塔的法门，这个法门事实上包括了整个密法的大法。但这并非今天要谈的主题，只是先约略让各位明白，相是如何从本体中演化出来的。

密法图腾非必要，只是方便法

 人的脑筋需要具体的图腾作为依赖，事实上，图腾不是必要的，只是一个方便法而非真实法。真实法没有这些东西，可是这样讲似乎又太武断，因为既然没有这些，为何又要画出来？可见也是“有”，只是此“有”乃是一种“有为法”，是它起作用之后的。真实法不强调这些，可是随着因缘转化，这种状况无可避免，后来演化、起作用的面向更广大，拟人化佛像的出现也势不可免了。所以，我们大殿这尊佛，你说是释迦牟尼佛也对，说是毘卢遮那佛也没错，，因为释迦牟尼佛是化身佛，是变化身。他实际的长相是那样吗？当然不是！他是印度人，所以应该是印度脸相，而不该是中原人这种肥肥嫩嫩、白白胖胖的形相。

 另外这尊是胎藏界的毘卢遮那佛，他的手印是这样，另外还有一尊金刚界的大日如来，也就是毘卢遮那佛，他的手印就不是这样打。你说，哪个才对？其实无所谓，因为那只是他的说法印。金刚界毘卢遮那佛还有另一种手印呢！然而不管手印怎么打，都属相上的东西，也是艺术家创意的根据，我们只要知道有此一相即可。

 那一相到底如何？你必须坚持，然后必须不坚持！佛法只能这样告诉你，至于何时该坚持，何时不该坚持，其中尺度必须由自己去拿捏，那一相，在心中的有、无是同时存在的。何时该有，何时该无？这就是疑情所在：要常有这一相、要常无这一相？

 各位，“常无这一相”是不存在的，但在修学上“常无这一相”却很重要，我们必须体会这一点。修密法，这一点尤其重要。这个相要有，然后又不能执着，那叫“常无此相”－－这一相是“有”，但你要“无”。语言也只能这样讲，其余端看自己了。坛城布置起来，这一相是存在的，但心中要“常无”。“常无”之前一定要“有”，故初学者必须从“有”当中去训练“无”，才能破。

有我才能无我

 我常说，要学佛必先建立起坚固、强烈的我执，然后再破。你若是一学佛就以“无我”是尚，没有我可以破，那根本无从破我执。这种人通常都是乖儿子、乖女儿，向来很听话，“无我”！这种无我的人学佛很难成就。因为有“我”才能破我执、破我相。

 一个很主观、意见很多的人才能破我见，但假使他福报具足，那就难了，因为这种执着、知见有福报保护着，即使讲错了，别人也不敢反驳，只有让他错到底，错到阎罗王那边去了。最后，他还跟阎罗王争辩：“从没有人说我错啊！”因为他受到福报的隔绝。没福报的人其实好修行，我执一冒出来，嚓！别人就剪断，会很痛苦没错，但痛苦时好反省，生命好成长，破我执容易。

 没福报的人，假如人家在破他时不懂得反省与提升，反而抱怨连连，那就只有堕落了。抱怨就是搭电梯直达B18，十八层地狱啊！电梯门一开，马上就是刀山油锅。所以我一再强调，学佛人没有抱怨和悲观的权利，挫折即是成就与成长的好机会。

 记住！在相上不要执着，必须“常无此相”，这是学华严密法的一个基本口号，即使连“常无此相”这一相，也要常无此相啊！
