# 02急着想成就，就修十一面观音

●十一面观音修法开示●急着想成就，就修十一面观音 
密法是一个很着相的法门，有相就容易着迷，产生诸多幻境，很多修密者常将幻境当成神秘的神通境界。各位，不要去着那些相，不然可就倒楣了！修行中一旦真有成就而显相时，一定得一再地验证、拣别，不必以断见排斥，但更不能执着。 

上稿人- 究竟依编辑小组 2009-03-04

 

 
 

 密法是一个很着相的法门，它不像禅宗讲“无相”；“有相”容易落入常见，而“无相”虽然要入很快，不过一旦有所偏差，则会落入狂禅、顽空、断见，这是禅宗的弊病。当然，从凡夫地来看，常见总比断见好一点，至少还有一点福报，断见可是连福报都没有，这要留意喔！

修密切勿着相，而且还须『实践』

 有相就容易着迷，产生诸多幻境，很多修密者常将幻境当成神秘的神通境界。各位，不要去着那些相，不然可就倒楣了！修行中一旦真有成就而显相时，一定得一再地验证、拣别，不必以断见排斥，但更不能执着。密法修行过程中，执着是常有的事，这一点如果能突破，便是善根，否则即是灾难。

 由相演变出来的，林林总总，譬如金刚界根本成身会三十七尊，可以是三十七个佛菩萨，都人模人样，也可以三十七个都是上一章提过的三角形这一相。用三角形图案来表达，比较不会着相，这也是训练时相当重要的关键－－如何将有形有相的东西与无形无相的感受结合起来？内心的感受才是真实的，将那感受锻鍊成具体的存在，法身当下就兑现了。

 此处涉及了内明理观的问题。从显教大乘空性来看，这部分的体验可以很清楚地拥有，但无“事相”作依据。而密法的特色就在于有“事相”作为依据，故曰“理事无碍”。显教从“理”上明心性，虽然善根成就很快，却也常常流于“知道”。知道不算，必须做到，怎么做呢？那就必须有事可为。修密法不是一直坐在那边持咒、观想，还必须实践。有些修行人认为只要“慧门通”、“慧解脱”就好了，但这常常会流于哲学，只是心开意解，还不算，一定要透过实践。

 实践力行的部分，用现代话来讲叫“摸索”，向未知的领域迈进，因为你无法确定其结果如何。刚学爬的小孩子，即是最明显的例子。晚上黑漆漆一片，突然看到前面有个红光（蚊香），就爬过去用手抓，你怕他烫到，把他抓回来，他还是再爬过去。算了！让他去抓吧！烫个一次，他就再也不敢了。

 生命的成长就像这般摸索。实践、修行就是让生命成长，向未知领域不断挑战。修行绝对是向未知领域迈进，才有可能出三界，因为已知的领域都在三界内。实践的例子太多了，我再举个例子，小孩子刚学讲话，你会一直对着他说：“叫爸爸、叫爸爸……”假如他一开口便说：“叫爸爸”，你肯定昏倒了！可是孩子就是很厉害，他只叫“爸爸”，而不“叫爸爸”。你再留意一下，当小孩子瞪着你，突然很高兴的手脚一直抖，哇哇个不停，那就是他摸索到了，虽然他音还发不出来，但他已经发现了讲话的技巧。

 小孩子不是用大脑学东西，他是用生命。所以山东人教孩子发音，他的小孩绝不可能会发出四川的音，而四川小孩也绝不可能发北京人的音。－－因为他在学的时候，是看发音的状况：你发鼻音，他就学鼻音的发音，你发喉音，他就学喉音的发音，这部分你无从教起，是他看了你讲话的发音方式，喉咙、脸部结构的变化，自己学来的。这一点大人就输给小孩了。又如你听人说话，为什么就知道他是北方人或南方人？因为这是实践学。

 用大脑只能“知道”，儘管知道要放下，可是境界来了，没有一个放得下！“道友的事都能放下，贫道的事通通放不下。”因为你只是学到知道。学佛就是要你能够做到而不是知道，这才叫修行。

密法就是要透过“有相”到达“无相”

 那么，现在我们要如何将这个图腾、偶像的相变成无相？密法就是要透过“有相”到达“无相”的领域，你内心必须能够掌握住这个重点。就好比小孩子学讲话，重点不在于发音，而是要能抓到发音的要领。大家英文学了好几年，为什么不会讲？因为你用大脑学，所以没抓住讲话的要领。很多人讲英文，一定先想中文，再跑到汉英辞典里抓出英文字发音，这样的发音就绕了一大圈。你去留意，小孩子是直接发音。

 这是用实践学还是哲学？用实践，直接就进去，没有理论，所以叫作“行起解绝”；“行”一开始，“解”就没用，绝掉了。未“行”之前，先了解了一大堆，那个“解”若是沦为哲学，就永远行不起来了，必须留意这一点。

 从修密法的立场上来看，实践尤为重要，一定要把“有相”变成“无相”。禅法直接从无相下手，所以禅堂别无长物，唯一的偶像就是香板，香板要下的就是你这个活佛。禅堂里每个人都要吃香板才能成佛，它直接从这边来，没有其他的相。即便有的禅堂会摆个释迦牟尼佛像，也只是小小一尊，做为对本师的恭敬象徵而已。倒是禅师坐的位置，弄了一个维摩龛，比佛相大好多倍。但不管如何，禅堂的关键在于它无相、不设相。

 密法里有很多相，每一相都要转化成无相，其作用与精神则远比相来得重要。所以有人修密法，他是透过相的存在，直接从“体”到“用”，不再透过相；相摆着，然后从那个相“知体起用”，直接就无相；“体”、“用”皆无形，相只是个媒介。各位要留意！修行的实践就在此处。

 这里再强调一遍，所有密法都是非佛教的，所有行法都只是媒介，禅法、密法皆属媒介，念佛号、持咒语、诵经拜佛通通都是媒介。媒介可以有相，我们必须透过那个相去感受“体”的存在，然后直接起作用，法身、报身就在这里。一旦你能直接活在法身、报身里，那不就是法、报身的世界？这时也就没有所谓的应化身了，那是真正的常寂光土。

 假如你现在所处的世界有“变化身”，那一定是处在娑婆世界里。因为变化身是具体的形相，只要有相，一定有前后左右，有前后就有对立，对立一产生就是娑婆。你能不能活在没有对立的时代里？没有对立是在法身、报身的情况下，它的修法就是直接透过“事相”，锻鍊自己从“体”到“用”，不再经过这个“相”。这就是法、报身－－清净法身及圆满报身。这时就没有百千亿化身了，化身是相。

 修密的要领和重点就在这里，要领若是掌握到了，学密法绝无副作用。坛城随时可以展现，生意场、上班的公司……不见得要摆佛像或香炉等等，因为那个地方本身就是一个坛城。所有坛城，不管是哪一种状况，都只是一种媒介、一个相，你必须透过那个“相”去识“体”、去感受本体的存在，然后直接让它起作用。这样就是活在法、报身的世界里，此即“一真法界”。

修行就是在摸索、实践

 我们都是密法的初学者，刚开始还没有办法直接“由相识体，知体起用”，这时就要透过相来修。哪一相？就这么一相；透过这一相不会修，那就两个相，两个相不会修，就三个相……，所以有四曼、六曼、十曼等等。不管是四曼、六曼或十曼，都是相；透过这个相而进入无相，这是密法的修学原则及宗旨。各位把它记起来，这就是心法，修学密法的最主要核心，其他都是媒介的运用。

 所以不管是金刚界也好，胎藏界也好，所提供的修学模式全属这个部分，不是要设很多的相让你执着－－金刚界有多少尊，胎藏界有多少尊……那么多尊怎么修？光是一尊，就让你修得步罡踏斗了，那么多怎么完成？不可能啦！每一尊，不论宏观或者微观的修法，都不离实践。这个实践就像刚刚提过小朋友摸索的例子，从相上来看，手去抓那个红红的火点烫着了，事实上真正成长的是他的心。身是行为的一个象徵，真正成长的是心。

 各位遇到挫折、困难或者失败，你知道是哪里难过吗？是心啊！当痛苦产生时，其实是内心在摸索，所以解脱是指心解脱。这里讲的心解脱，是指经过摸索、经验以后的真正解脱。“喔！这样我知道了。”这种豁然开朗、心开意解是“知道”，知道对你没帮助，一旦忘记，又不知道了。知道是知识，摸索以后感受到的是智慧，两者截然不同。只要是摸索过后所得的智慧，它会生生世世跟着你。记得！生生世世跟着你。而知道的这种知识，可能会因为痴呆就忘记了。即使不痴呆，下辈子再来也是洗得乾乾净净。

 下辈子来，大脑所存留的大概都是习气啦，有些人前辈子是牛，这辈子就不敢吃肉；前辈子是老虎，这辈子大概就很喜欢咬人，看到肉肚子就饿，看到青菜就没胃口。像这种习气，这辈子也是不复记忆，因为不知其所以然，所以说是“与生俱来”。这种与生俱来的习气并非真正的智慧，它会随时空改变；透过摸索所感受到的、所获得的智慧，则会成为你生生世世生命本质的因素。

 修行过程中，透过智慧直接感受的，比经由知识分辨的来得好。知识分辨出来的，大概百分之八十会正确，但百分之百会忘记。然而经由生命摸索、实践得来的，生生世世都会显露，这就是我们所说的－－透过你的实践而兑现－－兑现出来的生命因素，会变成你的性德，这个性德即是你将来成就的菩萨名号。以这个菩萨名号为主，继续无边菩萨行，成佛之时，此一性德即成为你的佛号。

 我们在修学密法，做这种训练时，绝对不要忘了，相是供我们运用的媒介，必须透过那个相，并且跳开那个相，直接融入本体和作用上来成就。这叫“理事圆明、事事无碍”的修学境界，密法直接从这里下手，称为“无上妙法”。当年金刚智将这个法传给惠果，惠果传给义操，义操传给海云比丘，海云比丘获得这个法后，赞叹其真乃无上妙法，就是这样来的。

修密──要领、原则必须抓住，其他无所谓

 显教当中，理可以明心性，但能否守得住，就要看功夫了，因为那太过抽象。不是不行，也可以，理的禅师大德们，就是在这个地方一再地锤鍊自己。

 密法很简单，它“理事”直接进去，但若没抓住要领，大概修学也难成就，恐怕学了很多的相，一直在那儿忙碌着－－传法时，法座那么大一个，要摆得满满的，光是背就背不完了；还有息灾、降伏、增益、爱敬、钩召五法怎么修？五部，莲华部、佛部等怎么修？然后五尊，那个本尊法怎么修？哪一院、哪一会怎么修？迟钝一点的，光背就累了，一坐下去铃、杵拿起来，“刚才背到哪里了？”这还要修什么？所以，要领、原则必须抓住，其他无所谓。

 坛城的基本结构要有，假如你认为自己比较迟钝，那么只抓住几个重点就可以了。你看一般家里的佛堂摆设都很简单－－那是以前的上师、大德为我们创造的－－中间的佛像是大曼，两边的对联是法曼，香、花、灯、涂是羯磨曼，你跪在那里，嘴里或心里念念有词，那就是三昧耶曼。那老太太跪在那里求什么？“孙子快结婚，让我做阿祖……”那就是她的愿啊，世间愿也是三昧耶。“愿早日成菩提、愿度无边众生”，那也是愿，都属于三昧耶。当然，就一个正式的行者而言，通常用五钴杵代表所发的愿，成就法界庄严，我们用功就在这里。如此四曼具足了！正式的道场因为必须具足，所以坛城摆设才那么繁，至于个人的坛城，则只要掌握几个重点就可以了。

 有些人只抓住几个重点，其他随缘。怎么随缘？他看到的，就只是当作装饰品一样摆上去，这样也无妨。有些人是看到就买，结果整个坛城看起来像土产店，佛像几十尊，大大小小，花花绿绿，不知道这要从何观想？没错！他是这么想：“只要抓到几个要领就好，其他无所谓。”话虽如此，它还是会影响你啊！

 基本上，坛城的布置可以按照标准布置予以一一具足，但修法过程中，可能心力不足，观想不到那么多，只要抓到几个重点即可，这是一种状况。这是实践之际进行的步骤，也是修行上的一个要领。

十一面观音法早已兴盛

 现在回到十一面观音。上一章提过，金刚界和胎藏界尚未传入中原时，十一面观音这个修学法门就已经很兴盛，而且坛城布置的方式至今未变。假如各位稍微留意，会发现有三圣的布置，中尊观世音菩萨，骑着一隻不知名的野兽，其他两个骑大象和骑狮子的，分别是普贤菩萨和文殊师利菩萨。像这种三尊配置，中间定然是观世音菩萨，这是早期十一面观音修法的原型。

 山西五台山上的华严寺，中间就是千手观音，右边是千臂千钵文殊师利菩萨，左边是普贤菩萨，那都是十一面观音行法的源流。由此可见早期十一面观音即是毘卢遮那佛的一种形象。其实，当时毘卢遮那佛已经来到中国，已经有造形了，可是密法的修法上为何还用十一面观音呢？那就是他的作用！

 毘卢遮那佛是自性轮身，通常上求佛道时透过毘卢遮那佛，起作用时则透过十一面观音。各位都很希望有作用，对不对？求财、求子、求官位亨通……有种种期许，都透过十一面观音。

 这时，有两部分一定要运作得很好，一是上求佛道，以毘卢遮那佛为本尊，假如你真的想饶益众生起作用，那就以十一面观音为本尊或中尊来修法，关键在这里。

 我们这个时代所说的十一面观音，是千手千眼观世音菩萨，亦即运用大悲咒；大悲咒本身就是以十一面观音咒为主。十一面观音咒有好几个部分，有十一面观音心咒及十一面观音用咒，把这些咒语并在一起，就成了大悲咒，亦即十一面观音咒的主要作用，再加上其他附属部分。换言之，大悲咒本身是一个药方，而十一面观音咒则是那个药方的主药。

十一面观音法门效果神速

 十一面观音法门的效果神速，假如你的心力、意志力不够坚强，修学此一法门可能会产生恐惧，不敢继续再修。我们道场里的同修，就常发生药效太猛的情况，怎么办呢？改为修大悲咒，因为大悲咒加加减减，药方比较温和，很多人因此修得似有若无，罔修！但绝不会让人产生逼迫感，有些人对于这种综合药剂比较相应，而我们也看到大悲咒相应的幅员相当广大，在历史上一再地发挥作用。

 若论真正修法，十一面观音更快，但是内心必须够坚强。不要摇一下，自己就吓坏了，它不会有副作用的。有些人眼前不太能适应，但那并不表示永远不适应，可能尚有其他因素干扰。假如这样的话，可以换一下大悲咒。各位发心修学十一面观音，先许个愿，就是要够勇猛。修学此法门的人，大概都有勇猛精进的特质，也就是属于积极、精进的人。

 弥勒菩萨就不太喜欢这个法门，他不是不懂，是不太想修。因为他每次打坐都要放冷气，还要点薰香，这样气氛才够美好。因为弥勒菩萨是个很悠閒的人，即使修学都很挑剔，所以他不会去选那种很精进、很逼迫的修行方式。

 释迦牟尼佛则是既精进又逼迫的人，为了赶紧成就，他晚上不倒单。弥勒菩萨说：“对不起，我一定要有弹簧床，还要电动的，这样睡觉才舒服。”这是性格差异所致，我们不能因此指责弥勒菩萨没用，否则即是文化意识形态在作祟。我们在释迦牟尼佛的时代住太久了，所以看不惯修行人吃香喝辣。而弥勒菩萨修学的情况就与一般人的认知不同。这是个人性向的差异，弥勒菩萨向来就是宰官、王子、富贵，从未吃过苦啊！生生世世的习气如此，不能说错。所以提醒各位，修学时只要看好自己就可以了，不必去跟别人比较。

 十一面观音行法对当今的人来说，有极大的好处，虽然现代的人很富贵，很适合修弥勒法，可是所受的逼迫又很强，所以心里总有一个想要赶紧成就的感觉。常有人问：“师父，我要怎么开悟？”师父“开”，你就要“悟”，不然没用啊！大家都以为师父讲一讲就可以开悟了，那叫“知道”，而不是“悟道”。你的性向既然这么急，这个时代又如此激烈竞争，人人都想赶快成就，那么这个法门很应机。

 由此也可以看到，在有为法的时代里，娑婆世界永远充满了矛盾。这时代既富贵又丰裕，人人修学都像弥勒菩萨那般讲求享受，所以弥勒菩萨的法最适合现代人修，可是却又没人愿意好好修，只在修法的相上和弥勒菩萨比美：瓷砖地不行，一定要舖木地板，否则冬天太冷了，夏天又不能少了冷气……这是百分百弥勒菩萨的修行环境嘛！可是你又没办法像他那样只管努力修行而不管成就与否。

 你会说：“这趟来，修不成就，岂不白来了。”既然如此一心想成就，那就修十一面观音法吧！问题是你真的想成就吗？恐怕不是！你只用大脑想着“成就”两个字，至于怎么做，你不知道。真的想要成就，必得像“你侬我侬”歌曲里所说的一样，把那个我先打破、拧碎，然后再用水调揉起来；凡圣之间，先把“凡”打破，甚且连“圣”的概念也打破。可是你偏偏坚固执着地保护着凡心、凡体，这要怎么破嘛！说要破我执，没两分钟又跟人家吵起架来。这怎么转凡成圣呢？

十一面观音法是破的最好方法！

 注意哟！当你的意见跟别人不合时，你能接受吗？你大概只会跟人家吵罢！吵就是在保护。你能不能就用他来破我？“为什么要输给他？”“破”不是输！两者天差地别喔！如果破我执就是输给他，那佛法怎么修下去？你就是把“破我执”解释成“输给他”，难怪你永远破不了，因为大脑里那些意识形态一直在干扰，让你无法超越。

 各位，修学领域中，这一点相当重要。十一面观音法可以帮助你快速成长，可是你自己在成长过程中会有障碍，像骑机车，慢慢骑微风徐徐，加速到七十公里便有点受不了，连呼吸都困难，再加速则压力更大。十一面观音法大概相当于时速两百公里，你如果要维持在四十公里会有问题，这个法门你无法适应。但是若有“要赶快成长、成就”的气度和决心，这个法门非常殊胜。

 由于快，触功德会很快产生，很多地方就必须赶紧调适。然而往往触功德一产生就令你心生畏惧。各位，自我改造真的是精彩万分，尤其内心那种“想要又不敢，明明想开悟，然后又……给他先开悟好了。”看看那种心态是什么样子？那叫凡夫性，想要却又吃不得苦。

 学佛修行想成就的人，普遍认为成就本身就像佛一样坐在上面，等着大家把种种琉璃珍宝往你身上戴，那就搞错了！佛菩萨身上的种种庄严，都是历经一番粉身碎骨才获致的成就。你看《华严经》经首：“宝树行列，枝叶光茂……金刚为身，琉璃为干……”讲起来很容易，其实个个都是在因地行法中，千锤百鍊而来的。

现代人学佛，难就难在『金刚为身』

 何谓金刚为身？那种意志坚定，即使吃尽种种苦头，历尽种种磨难，依然至死不渝、毫无后悔的。现代人学佛，难也难在此处。道场大门口贴了一句话：“汝为正法来，应受法喜食，若未法喜满，岂可因此去。”你法乐尚未享到，为何先退心了呢？为什么碰到一点境界就扫地出门了呢？这样如何能“金刚为身、琉璃为干”？

 你要解脱什么？不就是解脱你的意识形态！谁綑了你？意识形态綑着你，让你不得解脱！就把那些意识形态都放下嘛！偏偏你又放不下。佛陀一直说放下、放下，可是我们根本都乱丢，哪有放下？到最后，财产丢了，太太丢了，房子、孩子……甚至连性命都丢了，这样能成就吗？是放下意识形态。意识形态知道吗？大脑里绑着你的那堆东西……，能放下吗？

 要抓住这个要领啊！这也是修学佛法的重点所在。当你面对境界时，它会出现，这时就是考验你能否放下的关口。人的大脑里有很多假设：学佛人要这样才叫学佛，要那样才叫清净……那都是意识形态的设定。有人为了要那样清净，以表诚心，跑遍台北市各商店，只为找一件居士服。这是意识形态作祟啊！它带着你一直跑，那叫忙碌，不叫修学、精进。

 真正的精进是在菩提道上有所成长。大脑的意识形态丢掉了多少？生命成长了多少？生命因素（本质）兑现了多少？杂质与恶质袪除了多少？这叫精进。直接从根本修，枝末随着因缘环境让它去。究竟是“ㄛ弥陀佛”还是“ㄚ弥陀佛”，都属枝末，随缘就好，重点是要破除意识形态，要放下，知道吗？

 听清楚喔！当我告诉你：“把意识形态放下。”我的福报就增加很多啦，而你开始试着放下意识形态时，那就是一种摸索－－何谓意识形态？怎么放？能不能试着放？一旦开始进行，善根也即刻成长。

 “什么叫意识形态？什么叫放下？怎么放下？”这就是实践！我们一定要提那个疑情，然后去摸索、探求、经验与尝试。你会去观察：“这样是吗？”老公和老婆天天吵架，其中就有很多意识形态，想想看，当那逆境来临时，是否即意识形态？不要老是指责别人意识形态，当他人的意识形态针对你来而形成苦难时，你的意识形态能否放下？能！则真正有得的是你。记得！放下意识形态即是你的成就，善根当即增长。
