# 03三密、四曼、六大...等名相

●十一面观音修法开示●三密、四曼、六大...等名相 
大家都知道要放下，知道叫作知识，临境时真的能放下吗？若真能放下，就解脱了。我们之所以不得解脱，就是放不下啊！通常我们都是别人有事完全放下，自己有事则完全黏住，这就很麻烦了。 

上稿人- 究竟依编辑小组 2009-03-04

 

 
 

 这一章要介绍密法中的几个重要名相。

 前二章约略谈了几个密法的原则，包括传承及修法的要领，当中也谈到“相”与“体”、“用”之间的问题。密法的“体、相、用”，统称为“六大为体”，有的称为“六大体大”（体）、“四曼相大”（相）、“三密用大”（用）。禅法里不谈这些，它要你直接去感受，其教育指导就是要你自己去摸索，这也是禅行者的困难点，没有东西可依，但又要碰出火花来。密法则讲得很清楚，不过这个清楚只是一种知识，就密法行者而言，虽然有知识可依循，却也让大部分密法行者落入了文字坑里。

 有人专门做这种文字功夫，禅法里谓之“文字禅”，密法里则称“文字密”。文字能够表达出来的哪还叫密？是文字背后的那个东西才叫秘密，语言文字既然能够表达出来，都不是秘密。问题是，语言文字背后所讲的那个东西是什么，你感受不到。

 例如，大家都知道要放下，知道叫作知识，临境时真的能放下吗？若真能放下，就解脱了。我们之所以不得解脱，就是放不下啊！通常我们都是别人有事完全放下，自己有事则完全黏住，这就很麻烦了。“放下吧！你就是放不下，跟你讲就是不听，这叫业力，你就自作自受吧！”别人有事你放得很开，轮到自己却放不下。为什么？因为知道没用，必须要做到才算数，关键在这里。修行，既然有“行”，就是得做到。

 这些讲起来容易，但密法行者往往会掉入文字陷阱里－－好像都懂，修行也很卖力，修到最后就讲功夫了，什么功夫？姿势要优美，摇铃时手好像没动，铃却会出声。这样就解脱了吗？因为不会用功夫，所以才只会在外相上要求，那完全弄错了！台湾也不乏某些东密的法师，大庙里头拜拜穿着白色袈裟，好像跳乩似的，比较偏向民间信仰。我们不是瞧不起他们，他的动作是那么地狂，那么地帅，那么地猛，而藏密在摇铃的时候姿势就很优美。为什么呢？相上转不进去，在那边就着那边的相，在这边就着这边的相，都着于文字相。

地、水、火、风、空、识，谓之体大

 体大是什么？地、水、火、风、空、识，这叫六大。这六大也有定义：“地”叫坚硬，“火”叫煖，“风”叫动，“水”叫湿，“空”是空大，“识”则是心；“地、水、火、风、空”属“色”，“识”属“心”。这些你都可以定义得很好、背得很清楚，“心”那个字你也会写，但心是什么你不知道啊！“大”是什么你也不知道，反正文字上这么写。这样完全不对，但它就是很方便，教得很清楚。

 你问学禅的人，何谓体大？他就一个头两个大，因为他碰不到。学密的碰到了，“地、水、火、风、空、识，谓之体大。”大什么？还是不懂。明明知道有这些东西，但要进去有困难。很明显的，他就被这个困难给障碍住了。

 对于禅行者来讲，他知道有个东西，但不知那叫什么，因此反而专注在那儿，透过置心一处去感受到。所以有些禅行者虽然证得，但却讲不出来，因为从“得证”到“言传”，还有一段距离。

 密法行者讲得出来，却证不得，结果讲了一堆都属废话，转眼下辈子再来，忘得一乾二净，因为他都是记忆的知识，这是两种行法显着的差别。如果你从密法下手，就一定得翻破这一层障碍，这还涉及到行法的问题，必须能抓住行法的要领，否则进不去。而你，抓到了没？这是第一个。

 其次，修行步骤如何？我想，少有人讲得出来。师父说：“坐下来，脚折起来，开始数息。”你就一、二、三、四……一不小心数到三百多。这根本不得要领嘛！所以很难转变成修行的过程与步骤。有了要领和步骤，重点就浮现出来。你修什么？性德从这里开始架构，这属于一般的心法，禅宗尤其重视这个。

 上一章也谈过，小孩子学东西是透过生命。小孩学讲话，听到最多的字眼既不是爸爸也不是妈妈，而是“叫”，可是他不会学着你说“叫”这个字。因为他用生命在学，他抓得到要领，这当中实在说不个所以然来，这是真正的修行。我们英文学了老半天，为何还说不出口？因为都用大脑学嘛！现在你要摸索的就是这个：语言文字背后所指的那个“具体的存在”是什么？这教不来，唯有自己去尝试。

“四曼”是佛的相

 相大也一样。大曼荼罗、法曼荼罗、三昧耶曼荼罗、羯磨曼荼罗，此称四曼，当然也有六曼、十曼，那些等待高阶密法修学时再来谈。“六大体大”就是佛的本体，“四曼”是佛的相，简言之，叫作法身体、法身相；三密，身、口、意三业是佛的大用。

 一般人所谓见到佛，是见到佛像。真正见到佛，是见到佛的六大；那个六大，佛一样，你也一样，那才叫作见到佛的体大。见到佛的相，那也必须四曼（大曼、法曼、三昧耶曼、羯磨曼）融合为一体时，才叫作佛的相。你可以看得到，但这个看得到跟你想像的、眼睛所看到的，又不一样，这叫作相大。透过曼荼罗修学，你若能够进入那个领域，了解到佛的存在，这时就看功夫了。如今我们功夫支离破碎，看到佛曼就以为佛长这个样子，看到法曼就以为佛的法是这个样子，种子字是那样……，于是开始用大脑知识展开记忆。这都会成为意识形态，让人不得解脱，徒增业力。学法错误当然不免有副作用。我们不是教这个，虽然也不得不讲，但目的却是让各位透过语言文字去了解佛那个东西。

 相信各位常有一种心里有话口难开的感觉。你告诉孩子：“爸爸很爱你。”他驳道：“哪有？”为什么孩子感受不到你对他的爱？因为你没办法让他感受到你的存在，他连你的存在都感受不到，你的爱又怎么会存在呢？孩子若能感受到你的存在，那你的爱、恨他就全感受到了。他若连你这个“本体”都感受不到，你的“相”与“用”，他又怎能感受得到呢？

 生活中经常发生类似的事。有些人穿了很名贵的衣服，看起来却像地摊货。为什么呢？没气质嘛！所以显现不出那个价质感。所以，要懂得把握住那个本质，那么在体、相、用上就真的非常广泛，密法修法便是直接从这里来。各位，从知识层面来看，种种名相都可以在字典上查得到，坛城怎么布置也没问题，但那些都属物理现象，里面缺少了生命，而那就是你必须去觉受、感知之处。

修行是要感知生命，不是背名词、文字

 从感受生命存在的这个立场来看，可分成两个部分，一是福报，一是智慧。大家都说要“福慧双修”，可是我们修到最后大概都福慧双泯了。为什么？因为你既不会修福，也不会修慧，只是从文字相来看－－一进大殿到处都是功德箱，看到功德箱火就大，口袋里的钱都跑到功德箱里去了嘛，“道场都要钱！”你能否见到功德箱，就像看到金矿一样？功德箱是修福积因的好所在，你没有体会到这一点。

 我的意思不是叫你一直把钱丢进去，而是你有没有舍心？看到功德箱，第一先把我的烦恼布施出去，第二把我的意见布施出去，第三把我的病苦布施出去，第四再把我的生死布施出去。最后，口袋里的这些就是多余的了，那就可以通通给嘛！既然要给，就给个乾净。这样的供养布施，功德很大。若是一看到功德箱，马上跟钞票对立起来，那就搞错了。不要看到一个东西，就透过大脑直觉反应，要进一步看看，你自己到底在做什么？透过生命去进行，而不是用大脑，那个感受才重要；自己慢慢摸索，去感受生命的存在。

 一般人都说“痛苦时比较能够感受到生命的存在”，因为在那种情况，你才会死心塌地的好好面对自己。人往往在得意之时，讲话不经大脑，眼睛长在天花板上，很少懂得反观、自我反省。即便会反省，顶多只是珍惜：“这么大的福报，我很珍惜、很感恩。”这时因为对生命的认知还不足，儘管会反省，层面也很肤浅。然而当我们遇到挫折、困难时，就会打从心里仔细检讨，各位可以由此处仔细看清生命的存在。

 处在这样的时代里，我们的日常生活有五个方向，也就是生命教育的五大议题：青少年、夫妻感情、健康、事业以及老年的问题。你可能会说这些我都很好，孩子很受教，夫妻恩爱，身体健康，事业马马虎虎，家里的老人也都很不错，五福临门。若是如此，那可是你的福报，可是仔细留意一下，你仍不免有一个莫名的烦恼存在－－恐惧眼前这种种会消失掉。这个恐惧，叫作天杀的，没有必要嘛！你活在当下就好。

 就算五个当中你缺了一个，也不打紧啊，因为还有四个，只要活在那四个里面就好，另外缺的那一个，乾脆就布施掉嘛，岂不是很幸福？要活在既存的幸福里，不要活在既存的痛苦里，留意啊！若是五者全缺，五种痛苦全部具足，这个人就活在地狱里。注意看看，绝大部分的人五者当中至少存在三个，但我们常常会陷在缺的那两个当中而为之挣扎、痛苦，这就叫业力！一旦你不在意那两个痛苦的存在，痛苦便幡然消失。

 留意看看，没有孩子的人不会受到孩子的折磨，可是却有人成天遗憾：“人家就有孩子，为什么我没有？”他到处求子，好不容易老蚌生珠，五十岁才生了一个，那时就知道命有多苦了。你没有，表示你没这个业，可是当你硬把那个业给找来时，就是苦的开始了。当然，提这个例子只是要各位感受，生命的存在到底是什么样子，那才是重点。

不要去执着佛一定长成某种样子

 修法之中，六大“地、水、火、风、空、识”无所不在。它告诉我们，佛无所不在，不要去取那个相，不要去执着佛一定长成某种样子，在你的生活中，你会得到一种感受：“啊！就是这样。”不管看到这个，看到那个，六尘境界所显现的，你的识（即你的心）跟他相应之时，佛就存在。

 佛为什么说：“佛成佛时，一切众生皆成佛。”因为佛在与一切六尘境界相对应时，他的心都是完美的，因此六尘境界的存在也都完美，他看到的都是佛，没有众生，当下一切众生就都是己成佛的佛。这是从佛的立场来看。就这六大来讲，它的运用非常完美。

 我们刚好相反，我们的识心与六尘境相处时，都合不来。看到美好的，“啊，无常！”糟糕！美好的就无常。看到不好的：“唉！你看，就是这样。”那你还有什么好日子过？偶尔有一点成功，应该值得庆幸，你却说：“这些没用啦，明天就完了。”你活在哪里啊？日子怎么会过得如此乌天暗地、如此难过呢？

 学佛人毫无悲观的权利，把世间一切万事都看得如此灰色，那就是不会生活。一旦用识心面对一切境界，那通通就排错了位置。你会把饼乾放在水缸里，把鱼养在桌子上……，常常摆错位置。事实上，我们经常犯这种毛病，当然你不至于像上述例子那么离谱，但人生的事却经常这样。

修行的训练，就是一种觉性的认知

 学觉醒，就是学着怎么把人生弄好。修行的这种训练，就是一种觉性的认知。你会想：“我再怎么笨，也不会把饼乾放在水缸里。”没错，你一定会把饼乾放在盘子上，然而，懂得用心才是真正的重点所在。为什么我们有时会疏忽而产生某种情况，那就是脑筋有一段空白，这种现象就是觉性不够，或者我们常讲的“生命能量不足”，也就是体力不济、注意力不集中时所产生的。

 同样的，人皆有佛性，你的佛性现在也是注意力不集中。所以人生旅途中，就有很多事会弄错，产生类似把饼乾放在水缸里的现象。这是我们进行训练之处。六根接触六尘境界，这是唯识宗的讲法，而用识心与六尘境界相处，这是密法修学的一个要领。

 记得啊！在日常生活中，整个世界通通是坛城，如何转化使之成为佛曼、法曼、三昧耶曼与羯磨曼？六尘境界如何运用？那是我们开始修行的地方。你若懂得修行，全世界尽皆是坛城，走到哪儿，坛城就运用到哪儿，这时便会懂得“四曼原来就存在”，关键在于六大如何运用。运用在哪里？就在三密－－身、口、意三业－－面对这一切境界，该如何选择？这不是从知识，而是从实践上来看，要领若掌握到了，就很好运用。

 身、口、意三密的运用，其中的“意业”即七菩提分的运用。第一要有“择法觉分”，也就是要有选择、判别好坏是非善恶的能力。你留意看看，从小歹命、受尽折磨的孩子，因为历练多，所以很早便具备了这种能力，这种小孩通常也比一般孩子早熟。而那种从小被父母嗬护、疼爱有加的孩子，长大就很麻烦，因为从小活在温室中，选择判别的能力很弱，长大后出了社会遇事不免恐慌，难以决断，可是现实社会却常常逼得他非要下决定不可。

 有些女孩子年纪很大了还没结婚，因为自己的婚姻不敢自己作主。想结婚，可是人家劝她不要结婚，还告诉她天下男人没一个好东西。她看爸爸欺负妈妈，愈看愈讨厌，又见哥哥与嫂嫂处不来，想想还是不结婚得好。过一段时日，人家又劝：“唉呀！再不嫁，放着当老姑婆吗？”她心又动了，于是就在嫁与不嫁之间摇摆，一蹉跎，转眼六十岁。

 成长过程中，有些事必须自己作决定，虽说是“作决定”，事实上却是在“摸索”。各位家里一定有很多东西放着没用，虽说是你“决定买回来”的，但买回来后根本没在用。为什么？因为你在摸索嘛！只是试着买看看，结果根本用不上，然后便堆到仓库里去了。这就是选择、判别的能力不足，你不是真正“作决定”。

 有些人买东西很小气，连修法上也可以看到这种情形。怎么说呢？他毫无择法（选择法门）的能力，于是只修一个法，那个法对不对，其实他也不知道。人家说念一个“南无佛”就好，他便照念，“南无佛”是哪一佛其实他也不明白。并不是说念南无佛不对，而是心量根本没有打开嘛！法是什么都不知道。

 还有一种人，他同时修很多法，早上醒来就开始修，修到晚上要睡觉时才想到，“啊！我日中一食都还没吃。”这也表示他没有择法能力，什么法都接受，囫囵吞枣。这种情况都很难体验生命的存在及真相。行者应有深切的了解，选择与判断是“意业”的部分，非常重要，法门一旦确定，实践后会感觉到喜悦。

选择法门本身就是一种定位

 选择法门本身就是一种定位，定位后会实践，实践后会产生喜悦，喜悦后会精进，所以“择法觉分”之后是“喜觉分”，然后“精进觉分”；精进以后，当色身和心里得到真正的觉受，“轻安觉分”便即产生；到达了“轻安觉分”就有可能产生定力，因为你会于此处再精进。至此地步，你已经定了，不会有什么变化了，它成为你的生命因素，故称“定觉分”；再来是“舍觉分”，这时所有一切全都可以放下。

 这是意业为生命定位，表相上你看不出来，但生命的成长皆可由此审视，如此意业才会纯正。

 如果不这样进行，你的意业都是“作意”。很多同修说：“师父，我真的要跟随你修。”嘴上这么说，但生命里究竟有没有真的要跟着修的因素呢？关键在此啊！所以那种精明能干、口才伶俐的人在谈这些时，我们都不从他言语上看，而从其内心审视，看他生命中有没有这个因素。

 今天来此听经的同修们，多数都是在电视上听经后获得极大的喜悦而来的，那就是喜觉分。喜觉分以后要再精进，所以大家就想来这里获得精进的方法。事实上，每一堂课我们都将方法告诉各位了，只是未如刚才那样，把步骤、要领、重点讲得那么详细，若是每天都讲得那么清楚，乾脆放录音机好了嘛，对不对？自己要能从讲的内容当中整理出重点来，然后照那个步骤实践。假如能这样，就是精进啦！一段时间以后，你会发现“很相应”，那时“轻安觉分”即产生，届时你表达意见就不一样了，那种从生命中焕发出来的质感，跟大脑一时冲动所讲的质感绝对不一样。

 其实很多电视节目的背景都是用人工假造出来的，摄影棚里所拍摄的，虽然看起来也像岩壁，不过一看便知是布景。电影真实场面比较多，有些却也是很用心制作的，并非真的。听说“铁达尼号”男女主角浮沉在海里的那一幕，就是在游泳池里拍的。

 用大脑讲的话就是布景，透过生命的，则是在真实的情境里，是真正的背景，拥有这个部分，所发出来的语业和身业才有可能是真实的。这时，一般人也很难分辨，因为不懂意业的真实性是什么。

学习用真实生命面对万事万物

 刚才提过，意业到达“轻安觉分”，定觉分、舍觉分就会成就，那时显现出来的面目是真实的生命因素；真实的生命因素相应于世间的对象，尤其是人的时候，一般人很难看出其中的差别。人人都崇尚和颜悦色，然而和颜悦色是修养，而非修行。就行者而言，当他用真实生命来面对时，所看到的也是真实生命的部分，应该要起忿怒身时，绝不是和颜悦色喔！他起忿怒身是从生命的真实相来与你相应的。你从外相看，“咦！这人有修行吗？修行人怎么这样？”他用生命坦诚与你面对，而你却用大脑的虚伪来回应，这就如台湾话说的：“剖心肝给你吃，你还嫌腥臭。”你当面错过了，这是业力啊！

 行者用生命真诚与你面对，这时也看你的生命是否真诚，抑或只是用大脑在应付。这是一般人很难体会行者之处。人家用真心相待，你却在嫌东嫌西。为什么？因为你对生命不了解啊！行者是不虚伪的，当他真正对你现出面目时，是对应于你应兴应革的那个部分，而你却用大脑来应付，失之交臂啊！要留意喔！

 修行人命苦，别看菩萨璎珞庄严地杵在那儿给你看，其中每个璎珞大概都要经过九九八十一难。经典上说菩萨身相庄严，这没错，但每个庄严都经过了种种磨难，他的生命是这样堆砌起来的。即使磨难重重，菩萨依旧无怨无悔。他自己证得这个部分，虽然不太会表达，可是当他迴小向大走出来行菩萨道时，他就完全放下自己，不跟你计较大脑里面的东西，而是将生命那一面拿出来，看要如何去成就你。

 各位若真想好好学的话，就得先要有这个本事。从身口意业上面来看，意业先得要这样净化，具有“择法觉分”的能力，再透过所选的法门去实习，产生喜觉分，然后精进，到达轻安觉分。这部分在进行时，就叫作秘密，因为如人饮水，冷暖自知，要超越就从这里来。获得轻安以后，生命会产生一种很特殊的现象，叫作“念”，也就是“黏”，“念觉分”会产生；黏上去以后才会产生定，到达“定觉分”，之后才有“舍觉分”。

 获得轻安觉分，然后产生念觉分，这时讲话大概就会很真诚。所谓真诚，是指用生命在讲话，这一点你感受得到吗？这是用真实生命的方法。透过这里－－择法觉分、喜觉分、精进觉分、轻安觉分、念觉分－－到念觉分以后，生命的真诚性才有可能显露，否则不可能。这一关一定要先去锻鍊，这属于意业的部分。不管你修哪一法，修禅或修密都不要紧，经过锻鍊后自己便会精进。

 以禅修为例，到达“喜觉分”后，自己会精进，有事没事会坐起来，那是“精进觉分”了。当你开始产生“轻安觉分”时，就有可能黏上去，这时生命因素会凸显出来，你才有可能真正的诚心诚意。我们现在的诚心诚意都属大脑的运作，都是福报。你若能自“轻安觉分”以后产生“念觉分”，那时候的诚心诚意便是福慧两足，而用大脑所修的，则属有漏福报。

 这部分定了以后，再回过头来看身业和语业，其标准也是从生命来看。一般人看到菩萨发威叫大慈大悲，现在我若是对你吼两声，你马上反应：“那么兇做什么？”你的标准不一，到底你是用大脑还是用生命？身、口、意三业，若是用修养的立场来看，那就只有一种解释；如今我们看到几乎所有的佛教概论，都在解释修养的部分，而我们是从修行的立场来诠释。身、口、意三业从这里看，故谓“三密”。为何称“密”？因为用大脑看不到，也想像不到。这真的需要各位慢慢去感受。

 密法中谈这个部分，是讲真实的那个部分，而不是指语言文字。语言文字，透过辞典或书籍都可以找得到，但找到资料以后，你也不懂得怎么修。这个地方，从三密、四曼、六大来看的话，修行的大致轮廓就出来了，希望各位赶快找到一条回家的路。阿弥陀佛！
