# 04慈悲与智慧的锻炼

●十一面观音修法开示●慈悲与智慧的锻炼 
法就是上供下施，一个是向上供养，一个是向下施食。上供下施来自于上求佛道，下化众生。它不是死命地供养，供养旨在求佛道。 

上稿人- 究竟依编辑小组 2009-03-06

 

 
 

 前几章都是跟各位谈大原则，都属基本架构，一旦完成，其他进行的细节部分就不是那么重要了。有的人可能偏向这边，有的人可能偏向那边。以供养为例，有的人会供水果，但每次修法都要买水果很麻烦，没供又会很难过，所以乾脆买一堆龙眼，下午供一串，晚上再供一串，分期付款的供。有多少福报就是多少福报，分期付款的供，下辈子来也是分期付款得。一次就供上去的，下辈子就一次全部获得，什么因就得什么果。有的人很潇洒，整颗西瓜摆上去，一天供三次，一次一颗西瓜。有的人是一颗西瓜切三片，分三次供。供养方式之所以不同，乃个性差异所致，因此成就的也不一样。

 有的人从花下功夫，供花方面很挑，每次修法一定要供花，这也是一种习惯。有的供大大一朵花，有的供小小一撮，各种情况都有，那无所谓，但这也牵涉到个性的问题。这两个部分是比较明显的，而某些地方你就看不出来了。

供什么，是性向上的取着，不必执着

 供灯、供香、供水这三者，大概是修学人常犯执着之处。有些人供灯一定要用酥油灯，蜡蠋不行。有人供蜡蠋，非得用酥油蜡蠋不可。不仅如此，颜色也很在意，挑红色、黄色的等等，有的人是因为修法不同，有的则依据法义而区别，有的则是顺应个性的差异。

 有的人在供水上面很计较，开水、茶、奶茶、酥油茶……等等一大堆，反正懂得愈多业障就愈多。不懂的就只有白开水，顶多有没有煮开而已。你若是懂得喝茶，则还要讲究乌龙或铁观音。最近流行进口花茶，你也要赶上流行。到底哪一种茶好？这是性向上的一种取着，只要不造成困扰就好。不管供什么，通通都是甘露水。供水，表示清净心嘛！你的心要尽量简化。

 供香也一样，到底是抹香、涂香、烧香，檀香、柱香，还是卧香？搞了一堆，你晕头转向了。有的还用好几个香炉，加上放冷气，气密式的铝门窗都关着，造成里面缺氧，每次修法就鬼影幢幢，什么境界都出来了。不要这样搞啦！一定要简化。点香最好不要超过十公分的长度，有人认为香不能折断，否就会怎么样……不会怎样啦！香不要点太多种，一次点一种就好，除非是一个很开阔的空间。

 另外要提的是，纯的沉香少点，因为沉香木是被保护的稀有植物，所以要珍惜用，不要迷信点沉香功德比较大，没那回事儿。纯沉香，买新房子搬进去时点一次就好了，其他尽量少用，供在佛前可以，不点它就永远存在，资源难得，务必珍惜。沉香是药，假如你拿乌沉香去救人一命，我想那个功德会比用来供佛要大，那才是学佛人真正的本色。供养品是学密法很重要的一项没错，但要懂得运用，不能执着。接着，我们要谈供养上的一些细节部分。

供养旨在求佛道

 法就是上供下施，一个是向上供养，一个是向下施食。上供下施来自于上求佛道，下化众生。它不是死命地供养，供养旨在求佛道。各位想想看，为什么要向上供佛呢？佛需要你供吗？不需要啊！供与不供，他都如如不动，供得再多也一样。那为何还要供养呢？关键不在于佛，而在于行者本身。供养是培养你的善根，你有没有向上成长、提升的能力，就从这地方看，而不在于单纯的物质供养。“你有没有心去成长？”各位必须仔细摸索这个心境。你必须具备让生命成长的那股动力，否则，光会拜没有用啦！

 曾经有位同修问：“师父啊！我妈妈往生五年了。她昨天託梦给我，要她以前最喜欢穿的那件衣服。”
“那件衣服你有没有在穿？”我问。
“她跟我讲了以后我才想起来，那件衣服五年来放着都没动。”他答道。
“那很好！就把它收好。”我说。
“不是要烧给她吗？”他狐疑道。
“烧给她干嘛？”我反问。
“供养她啊！”他理所当然地说道。
“她託梦要衣服，你就烧给她，假如她要房子，你烧不烧？”
“嗯！人家烧房子都用竹子做的。”

 一般人修供养，普遍都患这种毛病，都有同样的心理。妈妈要衣服，反正衣服没在穿，所以可以烧给她。如果妈妈要钞票，他肯定烧假钞给她啦！那她在阎罗王那边一定会被抓，因为你给的是假钞嘛！她要房子、要车子你也不会真的烧，只有衣服才会烧给她，这种供养根本没诚意。各位，我们必须袪除这种心理。

 供养真的是在培养善根，这一点必须能够感受到。佛根本用不到你的东西，本尊亦然。当然，你若是供养我，我可能就用得到，而他们都坐在桌子上，根本不会去用这些东西。你有无供养，他哪有差别？除了把脸薰得更黑之外，没什么差啦！幸好他不会呼吸，否则一定喷嚏连连。

 由此可知，供养对佛来说根本没意义，可是对行者来讲很重要，行者透过这些东西来表达对生命的感受。若无此种向上提升的动力、动机，修法根本徒劳无功，只是比民间信仰稍微高级一点。民间信仰啊！到庙里点个香，跪在那边，将所有委曲和苦难念给诸佛菩萨神明听，反正是木刻的，既不会跟你回嘴，也不会向你吐槽，是最保险的。人类在很无奈之际，找偶像来倾诉内心的苦闷与心声是最好的，可以获得一种情绪的发洩。有时事过境迁，才会想到曾经做错哪些事或误会哪些人，于是后悔地跪在佛菩萨、神明面前哭诉一番，彻底忏悔。这很有效，而就当事者而言，也很重要。

修法重点在于动机，不在于目标

 修法要有向上提升的动力和动机－－生命追求止于至善。重点在于那个动机，不在于目标，因为止于至善的目标离我们太遥远了。刚才说的六大、四曼、三密综合起来一个圆满的“体、相、用”，就是止于至善，那个境界现在你体会不到，但要有追求止于至善的动机。一旦有了向上提升的动机，供养就会趋于完美。我们是透过供养来达到这个目的。注意哦！这是一种智慧的锻炼。

 我常跟各位讲，“智慧”就是感受生命存在的能力，你若是连生命存在的感受力都没有，怎么会有智慧？要体会这一点。那么，如何培养感受生命存在的能力呢？就透过供养来培养智慧、善根，朝此一方向，你便会勇往直前。带着这样的疑情慢慢去体会、感受。这是追求智慧的直接而首要的方法。至于这当中需要多少香、花、灯、涂、果、水等媒介，随缘、随分、随力即可。

 譬如今天刚好有个因缘，人家送了一包水果茶，虽然心里着实想喝，但还是先泡一泡供佛，那就随缘了嘛！不用刻意去买一包，结果跑遍了全台北市还找不到。烧壶开水来供也无妨啊！大杯、小杯、一杯、三杯、有盖子、没盖子……通通无所谓。因为那是一种感受。你认为什么东西给佛用最好，就用那个供佛。用这种心！佛其实不会去用，杯子供在那而三年还是不变，唯一变化的是水乾掉而已。要以那个心－－自己最喜欢的那个部分来供佛。买水果也一样。挑选最好的，把心放在最高档的地方来供佛（供养）就对了，藉此培养善根、智慧。这是追求智慧的部分。

 假如这个区域当中的人都是乞丐，只有你一个富翁，那可糟糕了。所以除了自己能够参与修行外，还要邀其他人一起来。问题是，当你要告诉别人，尤其是家里的其他人，他就会告诉你：“要信你自己信就好，不要叫我信。吃素你自己吃就好，不要叫我吃。”都会发生这种状况。这时你就会发现，这些人的福德、善根不够，修行有困难。那么，你要怎么样来接引他们呢？你可能会说：“我等着看他们什么时候可以……”用等的方法不行！要用施食的方法。

 你可能会想：“施食？施食是给地狱、饿鬼吃的，不是给家里那些人啊！他们虽然不信佛，应该还不至于沦为地狱、饿鬼吧！”这叫意识形态。施食的过程其实是在起慈悲的作用。既然要慈悲，那就先对枕边人、对同一屋檐下的人慈悲，不要老是朝摸不着边际的地方慈悲，对周遭的人却冷冰冰。要留意啊！先对最近的人慈悲。

 怎么做呢？透过施食。施食不光限于三恶道，也包括我们的枕边人、在世的亲人。当然，不是叫你拿给他们吃，这未免太恐怖了，而是透过施食这个动作的作用，培养慈悲心，每次施食你就想到：“糟糕！家里这些人要怎么度啊？”你会开始用心想办法。记得！“供养”是培养我们的善根、智慧，“施食”是培养慈悲心。

施食仪轨在于培养慈悲心

 我常说，子女学父母亲的人生经验，此属智慧，父母亲将人生经验传承给子女，这需要慈悲。有的父母枉费有一身的人生经验，子女却根本不愿意受教，还回嘴道：“时代不一样了！”他不听，你毫无办法。你会感叹：“儿孙自有儿孙福，反正讲不过他们，个个书读得比我多，怎么度？”其实，慈悲心若是充足，就会懂得运用智慧去克服这种种障碍，以摄受子女。

 慈悲心不一定要口齿犀利，它可以是一种耐心的等待，一种深沉的鼓励与关怀，这会软化浪子之心。多数人都不是这样，等等等，等到半夜三点，一听到开门声，世界大战就揭幕了。既然有耐心等到半夜三点，何不营造温馨的气氛迎他回来？你说：“两点廿九分以前还有耐性，但两点廿九分三十秒听到开门声的那一刻，所有气都一股脑儿全冒出来了。”慈悲力不够嘛！

 很多父母都这样，他也很想耐着性子好好讲，可是孩子那副吊儿郎当样，不甩你，你就火大了，压力锅爆炸了。你不是没有慈悲心，但毕竟不足，因此一下子就垮了。施食仪轨就在于培养这个慈悲心。

 有些父母餵小孩子吃饭，不管怎么弄，他就是不吃，最后乾脆用两隻脚把小孩夹住，“坐着！看你吃不吃？”硬灌他下肚，这也是没慈悲心，但他知道要用善巧方便，所以用脚把小孩子夹住，可是他长大了，你还拿他怎么办呢？

 同样的，这些来自四面八方、三教九流的人物，乃至于三恶道众生，你施食，他真吃吗？注意看看，施食当中有变食真言、甘露水真言或开咽喉真言，一般人大概就七遍、一百零八或四十九遍念一念。念的时候，手还一直算着念几遍。嘴巴念，手在算，那么心哪儿去了？这样起得了作用吗？

 你唸这些，就好像小孩子不吃饭，你想尽办法要他吃－－用双脚夹住他，然后要他面向你这边，怎么连哄带骗的把饭餵进去－－那个当下本身，那一连串的动作就是变食真言，只是那种变食真言比较粗鲁，只差没演成暴力而已。佛法比较文明，它用念诵法，可是如果也只停留在仪式上，根本也失去了意义。

 很多父母餵小孩，小孩四处跑，父母拿着碗、汤匙跟在后面追，“快吃快吃，吃完带你看电影。”这时候你就知道什么叫慈悲了。慈悲当中一定要有智慧作后盾，慈悲的智慧是一种权巧方便的智慧，这一点我们往往很难做到，所以智慧容易慈悲难。小孩子想学的话，事情好办，若不想学，你就得透过慈悲了。

怎么透过上供下施培养生命存在的感受力？

 所以施食本身比上求佛道难，因为上求佛道是自己发愿，只要自己感受到即可，只要有追求止于至善的动力，生命就会成长，你自己会想办法克服那些阻碍。可是要施食给众生，众生不被你摄受，那时你该怎么办？家人还好办，家人可以用折、摄二法，可是换成是别人时，你怎么办？压力一施，他就跑掉了，不给压力，他就犯冲来了。怎么办？所以“折”、“摄”的运用之际，需有善巧智慧，要有方便智。这就是慈悲的运用，不是大蒙山、小蒙山施食摆个仪式就好。

 上供下施是密法中经常用的，但现代人用这两个方法大都流于迷信，因为它有仪式，你就会在这些仪式的相上下功夫。所以每次法会，即使是佛教徒，也会跟民间度亡施食时的围观者一样在旁边等，等什么？等着最后捡铜板。这无异于看热闹啊！这就麻烦了，这种密法完全失去了意义。透过仪式，我们要能够抓到要领、诀窍、步骤和方法，重点则在于自己必须懂得如何去抓。

 修供养的时候要留意，供养的重点在哪里？要领是什么？供养的步骤在哪里？我是怎么供养的？若能抓到“培养生命存在的感受力”，那很快！一段时间以后，它就会发挥作用，你便可有所感受。

 施食亦然，你必须念及众生难度。你感受得到众生难度之处何在吗？你必须能感受得到这个部分，而不是度他来拜拜和皈依就好。度众生，就是要能够让他发起菩提心、感受生命存在的那种能力。度他进来拜拜容易，要想度他觉醒，难啰！真正度众生，是指这个部分。如今度众生都被量化了－－看看多少人来拜拜，多少人缴会费、缴护法基金等等，这都是停留在仪式上。从修行立场来，摄受、折伏众生，应该是怎么使他能够体会、感受生命存在的价值和意义，而不是形式上的拜拜，如此菩萨行的教化众生，才是佛陀的真正信徒、佛陀的使者。各位要留意，这是行者本身必须去做的。

佛法是让我们透过有形的东西，去体会生命的存在和价值

 身为行者，必须经常如此思考：“行者的本色是什么？这样做、这样修法，算是个行者吗？或只是一般拜拜的信徒而已？”各位，切莫被相上的部分给迷住了。同样的，读书、工作时也一样，“我这样是个好学生吗？这样算是个优秀的伙计吗？”不是让你去巴结别人，而是做自己该做的。这样做，得要领吗？做法很顺畅吗？这都是“世间法”中的事，“出世间法”大概也是如此。

 要知道，佛法本身是无神论，换句话说，它是让我们透过有形的东西，去体会生命的存在和价值。有形背后所要表达的，才是关键之处，若不翻破眼前这种种仪式、规矩，而臻入背后的那个真实义，基本上都仅属初学。透过媒介感受到背后那个真实的存在，才是行者的本色！尤其密法的相和仪式很多，绝对不要让六大、四曼、三密等给迷住了。上供下施所提的就是这种状况，希望各位真正从此处下手，这是一个修法。

 密法要修的东西很多，这些媒介、工具和仪式的细节部分，待各位来我们道场参加密法共修时，再慢慢细剖，每一期是五十三天，一期结束后，休息一个礼拜再继续。你愿不愿意承担起这个部分，端看你的发愿。希望透过这部分能让你深入、超越、昇华，而不是停留在仪式上。我们的训练有证书，但这只表示你接受过这种训练，成绩属于Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ哪一级，如此而已，并不是从此即证阿罗汉。

 我们提供这些持咒（禅法则是打坐）的基本部分，是先让各位产生信心－－透过“择法觉分”，法定了，接着就实践，然后产生“喜觉分”、“精进觉分”到“轻安觉分”。透过持咒，慢慢去锻炼，“择法觉分”即是用心之处，也就是你应该要怎么用心？譬如，念出声或不念出声，你必须选好。所谓选好，不是要你马上决定，而是透过出声念一段时间，譬如一个钟头念几遍？然后加个压力，增加百分之二十或五十，提升次数，等到了某个程度能够稳定下来，那么，一个钟头几遍，半个钟头、十分钟、一分钟几遍，都要清清楚楚。

 稳定下来后就转为金刚持，然后还要再进一步转为三昧持，亦即让定力与觉观相应。这时候你才会发现，何谓精进觉分，何谓轻安觉分，此时触功德便会产生，进而开始起作用。那时，你就会黏住了，黏在道上，“念觉分”产生。若无此种基本功夫，其余的都免谈。这个基本功夫的训练，相当于禅法中“数息法”到“随法”的部分。一样，不是做不到喔！就看自己愿不愿意训练。这个教学体系我们会一再重复，让每个人都透过这种体系的训练，达到应有的成就，那才真的殊胜！

 各位进来参加，这是你的殊胜与荣耀，在生命的洪流里，希望这一期生命能够真正找到那条回归故乡的道路，而开启这一条路的大门钥匙就在你手中，端看各位是否愿意参加我们的共修了。这辈子处于这个时代相当不错，但若要让生命开花，就得透过这样一个法门，所以前行一定要具足。我们也希望各位在上供下施的同时，也能广邀亲朋好友来参与。透过各位的热忱，让参与十一面观音的修法者能达到十万人。这个法既然这么好，就应该跟至亲好友分享。我们能做多少就做多少，不用耽心，说不定你所达到的目标远比我的期望要高好多倍。这个法需要大家共同努力推动，否则这个法会永远关在门里。

生命格局端看自己本身如何架设

 这一次我到昆明佛学院，正当我跟某副主任谈话时，一位女众单独走上来，她是位博士。我说奇怪！这么偏僻的地方她来做什么？两人寒喧一番后就互相交换名片，她一看到我的名片，很惊讶地说道：“普贤行者！我正在研究普贤菩萨。”
“大多数人都研究观世音菩萨，你怎么不研究？”我问。
“对啊！怎么大家都不研究普贤菩萨？我想把普贤菩萨的信仰推广开来，让他跟观音菩萨一样，有很多很多人可以信仰。”她说。

 一个女孩子有这么大的愿力，她现在要写六本有关普贤菩萨的书，光是现在所搜集到的资料就有两千多万个字。各位想想，台湾的福报比那边大得多，但有几人发得起这样一个愿力呢？“师父！你走前面，我们跟在后面就好。”即使能发这种心，下辈子再来也属大力士，都是大势至菩萨，再来世间一定是转轮王，不管从事什么行业，定然非常成功。因为他的架构已经展开，这辈子他所做的事成功与否并不重要，重要的是他的心量格局已经开展，生命境界已经亮开了。

 各位，生命境界怎么开展呢？或者你只是想：“嗯，家里那两个若能够度过来，就非常阿弥陀佛了！”生命格局端看自己本身如何架设。你要简单过去，当然无妨，三界轮迴的日子最好过，一旦想要出离三界，挣脱种种意识形态的束缚，那就不简单了。是真的横出三界喔！把意识形态粉碎掉，直接就出去了。

 三界束缚不了行者，人之所以被框住，皆因不得要领，没有抓到重点、步骤。人家说念阿弥陀佛，你就跟着念，念了这么多年也没效果，反正天天“罔念”，食之无味，弃之可惜，只好继续念。这样绝对不会成就。

 要念佛，就必须找到念佛的要领。这讲起来好像很啰嗦，人家老太太念佛都没什么要领，还不是念得很好？但是人家用的可是死功夫，这也算抓到要领了。而你既下不得死功夫，又不得要领，不管念佛也好，持咒、修法也罢，完全一片空白了，因为你没有感受到那个真正的东西。

 修法绝对很好，这个要领也绝对可以掌握得到，这个步骤每个人都有，重点我们也一再地宣示，但你自己必须去把它整理出来。只要各位肯进行，相信法化弘开，会有很多人因我们的努力而获得莫大的利益。这就是真正的施食，真正的下化众生，明白吗？而且你的人生之中，将会有意想不到的顺利和如意，生活会很自在、很如意。

 佛法绝对在生活中兑现，你在修法中善用其心的那种状态反射回来，一定会在人生生涯里获得相当大的灿烂，这点绝对可以放心，这当中毫无副作用，绝对美好。只要各位懂得善用其心，一概没问题。
