# 05发菩提心与灌顶

●十一面观音修法开示●发菩提心与灌顶 
发菩提心，是指在人生中真正的觉醒，这里面包括了人生、人性、生命三个部分。从学术立场来讲，人性、人生跟生命的定义、标的可能都不一样，但对学东西一向煳里煳涂的我们来说，这三个弄到最后会变成同一个。 

上稿人- 究竟依编辑小组 2009-03-06

 

 
 

 本章要谈行者应该注意的两个重点，一是发心，一是灌顶。

 “发菩提心”是学佛人的特质。没有发菩提心，可以是任何宗教的教徒，但称不上真正的行者。就一般宗教定义而言，发心係指宣誓成为该宗教的一份子，并对其教主效忠。当然，这也不一定叫“发心”，可能就叫“宣誓”或“发誓”之类的，总之就是某种宗教仪式。佛教没有这些仪式，不发心也可以来拜拜，合掌一鞠躬，就结了很好的善缘。不发心也没关係，想拜就来，佛菩萨不会计较，他永远都是微笑的。

 不发心的、发错心的，佛教都一体接受，这便是佛陀的伟大。佛陀只告诉你，正确的是这样子，必须走在正确的道路上，即使不这样走也有一定的标准，但无非就是让人离苦得乐，而非愈学愈痛苦。你说：“哪个经典这样写过？”经典倒不一定这样写，但佛陀的要求就是让人快乐而不是痛苦。

学佛首先要学正确拣别的能力

 进了佛门，幸福指数应该愈来愈高才对，所以我们形容佛弟子脸上愈来愈开花。若是愈修愈痛苦，肯定是学错了。学佛首先要学正确拣别的能力，如果连这个能力都没有，那就危险了。尤其当今资讯发达，杂讯众多，有些人“自己想，自己讲”，你没有“择法觉分”的能力，人家讲什么都信，尤其听到神通故事，耳朵马上竖起来，晚上怪梦连连，很容易就受骗上当。我们社会之所以有那么大的空间让神棍、骗子、宗教野心家发展，就是因为广大的群众多半是一群乖乖听话的迷途羔羊。

 正确的选择能力该如何拥有？这必须靠自我锻鍊，而不是你这边问，我那边讲就好。基本上，拣别的方法我已经在各种场合中一再地说明过了，重要的是大家要去实践，光听不练没有用，否则境界一来，马上一团浆煳。我总不能为你评断所有人、事的对错吧？何况我们也不能从某个人讲的一句话，就来论断他人的是非。别人讲了千千万万句，其中有一句错，这很重要吗？重要的是，你能否了知其整体的中心思想，然而我们多半缺乏这样的能力。

 发菩提心，是指在人生中真正的觉醒，这里面包括了人生、人性、生命三个部分。从学术立场来讲，人性、人生跟生命的定义、标的可能都不一样，但对学东西一向煳里煳涂的我们来说，这三个弄到最后会变成同一个。有无必要将它区分出来，端视个人状况而定。学者或许会认为：“这当然不一样，单单这三个词就不同了，意义怎会一样？”然而内心里头感受的那三个，其实可能就是同一个。各位必须了解，“那个东西”，不是指那三个词有何区别，而是内心感受到的生命是什么？那个“感受”才是重点。发心，就是针对此而发起追求的心。怎么追求呢？有六个方向－－存在、真相、价值、意义、目的、方向。假设你称之为“生命”，那就从生命来讲；说是“人性”，那就从人性入手；说是“人生”，那就从人生切入。

 人生的价值是什么、意义是什么、目的在哪里、方向怎么走？人生存在的感受、真相……才是我们所要获得的。这六个，称为人生的、人性的或生命的都无所谓。这是从实践的立场来看的特质。

 从学问来看就不一样了，它一共十八项（3*6=18），这当中再依苦、集、灭、道，刚好是七十二法（18*4=72），这是大乘七十二法。孙悟空七十二变也是这个来源，不过那是小乘七十二法。现实人生中，善财童子所走的路，乃是大乘七十二法。你听懂不？这是真实义喔！

 七十二法中任选一法来修，法法平等，皆可成就。这个疑情你带着，十八法当中订一个，然后苦、集、灭、道四条路中随便选一条走进去，都能到达阿耨多罗三藐三菩提的境界，而且一超直入。这就是疑情的来源，也是华严行法中非常重要的一个下手处。这一展开，天罗地网一切穷尽，所有菩提法都在这七十二法里面，大乘行法的整体轮廓就在这里。

发菩提心目地何在？求解脱！

 修密法更要发这个心，假如不发这种心，你很难进入，只沦为宗教仪式演一遍，这就太没意义了。我们要的是真正的那个状态。各位，一个人只要懂得经常反省：“这样子混日子对吗？人生应该怎么活才有价值、意义？”那就是在发菩提心了。问题是，发了心却无人引导，很快就会退心。因为我们在既有的人生范畴里会有一种安全感，但对于追求未知的领域却缺乏安全感，不敢尝试。尤其年纪愈大者，愈不敢尝试，不易付诸行动。明明心里想要那个，人家拿另一个来，你也只好接受。虽然接受了，心里却又偷偷想着另一个。这是我们常有的处境，这样活着很痛苦。

 小孩子就不一样了。他要哪个，直接就拿去了。你说孩子不听话，但他其实很能掌握到自我。我不是鼓励大家不听话，而是提醒你，人生不要轻易被规范、被绑住了，因而不得解脱。解脱就是内心无障碍嘛！现在被障碍束缚住了，无法在社会公约与自己的生命空间中取得一个平衡点，所有痛苦就来自这个地方。文明愈是发达，这种文明病就愈严重，所以也就愈需要佛法，因为人性愈需要觉醒。

 听起来好像师父在鼓励人家当叛逆的孩子，事实上是你自己必须在两者间取得平衡，修行就在这个地方。发心到达止于至善的境界，也就是指拿捏得恰到好处，很自在，毫无束缚却又很有规矩，尤其能够自主。而我们往往很有规矩，却又很无奈，好像被逼迫着一样，那是痛苦。

 你能跟人家平起平坐，但他被綑着，而你是自在的，这叫解脱。发心、发菩提心都是指追求这个部分。我的定义和一般传统的定义似乎大相迳庭，传统所谓发菩提心，乃指皈依佛、皈依法、皈依僧、皈依上师、皈依戒，但那是指仪式上的。而皈依这些的目的在哪里？就是“那个东西”嘛！形式上归结的就是“那个”，你若真能掌握住“那个”，则形式上随缘就好；不是不要，也不能不要，而是随缘。

 一个成就者在世俗法中是随缘的，成就者对世俗法不是一种谩骂，也不会与社会相冲突。所谓成就，是在社会和个人意志间拿捏得很好。所以我们必须明白发心的真实义，有了这真正的体会和认知以后，走出来的就会很和谐。佛法的终极目标是整个世界和谐、美好。因此，真正的成就者不可能与社会起冲突；尚未成就时，因为在自我和社会族群之间拿捏得不好，所以迭有冲突，但都属小冲突，而不至于有大规模反抗社会族群的事。

 了解发心是什么以后，各位就得发起菩提心。文句上这样讲：“诸佛正法贤圣僧，直至菩提永皈依。”“直至菩提”就是一直到证得阿耨多罗三藐三菩提，全部都皈依三宝，这叫发心。皈依三宝做什么？目的何在？关键都在这里－－追求生命的真相！生命真相即是佛、法、僧三宝的综合体。我们务必弄懂发心的真实义、发菩提心的真谛，它绝非仅仅止于宗教仪式。

 真正的行者一定要发菩提心，假如未发菩提心，顶多只能说是佛教徒。而真正发起菩提心以后，则是佛陀的信徒，是一位真正的行者。这有差别喔！成为真正的行者，生命就开始发光了。因为你开始追寻生命的价值与意义，人生不再空洞茫然。当你逐渐肯定：“对！人生就是如此。”你就一步步往上爬升，开始超越了。生命开始成长，每当“对！这样才对！”这个答案出现时，你已超越了某个层级，又往另一个领域进发了。每次一有这种感受，套用传统佛教的术语－－已“灭”；你已经消灭了百千万劫的生死重罪。现在光是听了这个，你福报就很大了。不是吹牛喔！希望大家能真正感受到殊胜的真实义。

灌顶的位阶

 灌顶是第二个部分。发心以后要开始成长了，当我们开始成长，这当中称作无尽的超越，最后会超越到很高的阶段。各位如果真正追求这七十二法，那就是进入“十信位”（即华严的十信位）。尚未发心属于一般信仰，连“信位”都不及，故称“不觉”；开始发心找寻这七十二法当中的任何一法，这叫名字觉，亦即始觉，已经开始觉悟了，这就叫发心，是最基础的部分。

 始觉以后会进入真正的修行；一旦开始产生“对！这样就对”的答案时，那就进入“十住位”了；尔后开始了解的过程有很多，这都在“十住位”里；一旦你认定：“我要这样做！”怎样开始做，则又属另一个阶段了，这叫“十行位”。透过做、透过实践，印证人生的价值与意义，甚至确立方向与目标。这时对于感受生命的存在，其实还有一段距离。你开始行，各方面都尝试、经验、实践以后有所调整、确认，各方面都进行和确认无误了，“十行位”便告完成，完成后还会再扩大。

 方向、目标都有了，但尚未达到目标啊！在这个方向上必须持续努力前进，这叫扩大。把你原来证明的这个基地－－就是你所训练、实践，经过调整、检验、确认以后的这个部分－－一再地加以扩大，尽量达到无远弗届的边际，此即属十迴向位。十迴向位全部完成了，这时候你能感受到：“喔！原来生命就是这个样子。”自此便进入了“十地位”。

 从“十迴向位”到“十地位”之间，还有一些功夫要做，我们就暂时略过了。这里主要提醒各位，一旦我们开始确认“生命原来就是这个样子”－－从各方面去确认，不但自己这样，连生活环境、相处的眷属、周遭的人也都应该如此；生命是个综合的立体状，并非单一的。全方位地去经验、确认、调整，这是最重要，也是最大的关键。

 “生命的真相就是这个样子”，一旦你能如此全盘确认、掌握到真相，这时就叫“入灌顶位”。入灌顶位这个阶段是从八地菩萨以后开始算，八地菩萨是一个“无功用行”的人；到了九地菩萨叫作法师位；十地菩萨叫受职位，接受佛的职务了，属于法云地的菩萨。

 接受佛的职务，代理佛处事，这叫受职位；他还有佛当老师，但已无众生当他的老师。以佛为师进行最后的教导，完成以后即是十一地，亦即所谓“等觉菩萨位”，即灌顶位，这就叫灌顶职。这才是真正的所谓“灌顶”，在诸佛菩萨群中，这叫太子。十地以前只能称法王子，不能称法太子。

平常所谈的灌顶，是一种身分确认的灌顶

 我们平常所谈的灌顶，并不是指这种灌顶，修行有成就才是属于这种灌顶。真正这种灌顶是祕密进行的，它不公开。因为在菩提道上，是否真正感受到生命的存在、价值与意义，是否真的证得了生命的真相，这一点唯有法王与法太子才知道。所以“受职位”以后，亦即“十地位”以后，几乎是上师与弟子间的行法，非他人所能知之，因为这已非大脑所及。

 我们平常所谈的灌顶，是一种身分确认的灌顶，而非生命品质的灌顶。如今社会杂讯众多，人人发心修学，你愿意在这道场精进行法，依止道场、善知识和法门修学的话，我们给予身分确认的灌顶。这种灌顶有很多层次，基本上我们随缘、随俗进行，这叫结缘灌顶。结缘灌顶是上师坐在那儿，人家来跪着，上师跟他灌一下、摸一下，这叫结缘灌顶。他既然想来消灾解厄、增福慧、免灾难，我们就随缘、随俗去做。

 基本上，这部分我们不做其他要求，因为他还无法精进，只能说是结缘，告诉他持个咒语，而且咒语愈简单愈好。那是个法门，请他回去照念，不管怎么念都无所谓。为什么？因为他就是不认真才会用结缘的方式嘛！所以不必对他要求太多。他若是认真，就会正式接受灌顶而取得真正的身分，成为这个道场、法界、菩提道上的一份子。这时他对自己负责，积极参与，那才是正式的灌顶。假如认为这种正式灌顶还不够，希望自己福报再大一点，善根增长快一点，所以想更积极精进一点，那就参加准阿阇黎灌顶，这当然还有课程得进行。假如你还想看看自己能否进入修法的核心，那就再进入阿阇黎灌顶。

 灌顶原本层次就不同，教学内容当然也有异。一般共修，亦即正式灌顶的同修来参加，未灌顶者可以站在后面见习，明年再来参加正式灌顶，这一般是开放式的。而正式灌顶的同修，修法都得照规矩来，其中包括作业、考试，甚至还分Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ等级，全都一步步照规矩来。

 以上所说的，结缘灌顶除外，其余三部分统称为持明灌顶，“持明”即身分认证的灌顶。就道场而言，规矩、礼仪是这样订，然而其真正的意义乃在于自己的认证。假如你只是认为“人家有，所以我就参加，参加后就多了一张灌顶证书。”那就毫无意义了。唯一的意义，只是在你生命因素里“挂钩”了，因为已经结了缘，以后佛来，再钩上去、跟上去；现在钩钩下面没东西，只好等未来有缘时再挂上去，如此而已。

 如果我们要让那个钩钩发生作用，就得自己去起作用。心，要去追求，也就是前面说的发心－－你有没有追求这七十二法当中的任何一法？人生的价值是什么？这样活着过一生对吗？由此下手慢慢思惟，才是菩提种子。要让这种子生根、发芽、成长、茁壮，就要灌溉苦、集、灭、道四种肥料，从“苦”这一法也可以修，从“集”这一法也可以修。

灌顶后的修法──苦、集、灭、道

 苦、集都是菩提种子的肥料，由此下手的人，心会一直蕴酿着一种状况：“人生是苦，该怎么离苦？明明是苦，为何还一直活在苦海里？到底是什么把我黏着？”他会去寻找，进而发现贪、瞋、痴、七情五慾等不好，因而想方设法加以甩掉。小乘行者比较倾向于“苦、集”疑情。苦，虚幻的人生啊！可是为何一直黏着呢？既是虚幻，丢掉不就好了，为何丢不掉呢？这就是问题所在了。思惟倾向这边，就从这边修。十八法，透过这两个来修，那就相当于三十六法了。

 大乘行法的特色则是从“灭、道”来。真实的人生、生命和人性很好，我也知道它趋向真理，可是我怎么黏不上去呀？师父说一天念一万遍，若能念到两百遍就阿弥陀佛了。你喝杯水之后念两百遍，上完厕所后再念两百遍，天气太热开冷气……既然法那么好，为何不能一坐，就念完一万遍？为什么黏不上去？“苦”先不管了，这边为什么黏不上去？一旦能黏上去，到达真实的生命境界就好了？这叫“慕真企求”的疑情，跟前面厌苦离欲的疑情完全不同。

 文明发达的时代里，第二种修法比较快。因为现代人不但要持咒，还要边持咒边喝果汁。到底是在持咒还是喝果汁，那就不得而知了。因为你拥有这种福报，所以从这方面来修，比较顺应时代。当然每个人的性向不同，这两方面的法大概一半一半，但自己的性向务必要弄得清楚，究竟用哪一法，必须自己去定位，因为行法当中定位很重要。

 如果我们对于人生的价值和意义全无感受，一直认为人生本来就如此，这种人没办法修行，在佛门中顶多是个护法，因为他感受不到生命的存在。能感受到生命的价值与意义，才能感受到生命的存在。我们不必管别人，想想自己就好。人生和社会中，大家都已经摸索了几十年，照理应该要能确定自己所走的路对不对？有价值和意义吗？各位，一旦有这种探讨生命价值与意义的觉性，都属华严弟子。你是不是呢？

 就密法行者而言，这一点很重要。一旦从此处开始下功夫，就会从十信、十住、十行、十迴向、十地一直上来。祈求自己赶紧进入十住位就好，不要自以为已经超过七地了。要求自己赶快超越十信位而进入十住位，这样即使只是进入初住位，在华严里，初住位就跟等觉菩萨一样殊胜了。

真正的法身领域，从摸索、求证、实践而入

 “圆初住”，只要进入华严的初住位，“报同等觉”，就跟等觉菩萨一样，“众生应以何身得度者，即现何身而为说法。”你做得到喔！做到这一点表示什么？不管现什么身，你都没有苦相，都没有苦的逼迫。

 别一直以为“众生应以何身得度者，即现何身而为说法，所以我下辈子要现国王身或阿鞞跋致身。”一般人大概只想这个。当众生需要菩萨现一隻脚的相来度时，你就辩驳道：“哪有跛脚的菩萨？”菩萨当然有可能现病苦身来度众，可是他不为病苦所逼迫，这一点必须明白。

 这里要跟各位强调的是，不要一直以为菩萨都像天冠菩萨那般庄严，其实菩萨示现教化众生的过程历经种种灾难，但在那灾难中，他的生命活得很灿烂，所以才有那种种宝。佛菩萨之所以伟大，就是他走过那段路而无怨无悔，毫不悲观，因为那是他自己选择来的。各位能吗？有些人从结婚那天起就开始抱怨，直到另一半往生了还在抱怨。怎么不想：“我就是示现要娶她，她这样子，我应该无苦的逼迫才对。”而你愈看愈不顺眼，日子当然难过了。菩萨绝不会这样！菩萨一定示现在这个世间教化众生，这是其伟大和殊胜之处。菩萨并不一定身高一百九十公分，体重三百磅，才叫庄严相，不！那是凡夫意识形态的想像。

 我们现在修学所要求的，就是进入十信位，然后才开始真正修行。十信位以后，尚须要求自己赶快进入法身大士，这是“十住位”。当你感受到“生命的存在、价值、意义”，感受到“啊！这样就对了！”那大概就进来了。大概啦！因为你的“这样就对！”可说是“类比”法身，究竟是不是真正进入法身，还得进一步去检证。你多验证几次，它就会一直开展，逐渐引领你进入真正的法身领域。

 成就法身必须具备多少条件？这里只浓缩成一句话作为代表。若要达成，还需费极大的功夫。现实人生里有诸多考验，必须自己突破，别人无可替代，而你也无法用问的：“师父！告诉我怎么进入法身？”师父进得去，你不见得能进去，所以必须你自己亲身去实践。

 进入法身领域，定然是透过实践而来，实践是经过人生摸索而得。它可不像踢足球，用力一踢就进去了，这个球你愈用力，它反而偏离得愈远，知道吗？所以一定得自己透过摸索才会成就，才是自我实践。

 “听”只是一种启示，还得去摸索、求证，然后一再地去验证，一再地超越。有了一次的超越，也就是第一次验证通过了，跻身法身之林。从这个层面来看，学佛不难，难在摸索。在已知的领域里，生活很有安全感，而向未知领域迈进则必须冒险。人生没有危险，真正有的，是自己的心放不下，所以无法甘冒风险。修行人迥异于一般人之处，就在于放得下，勇于向未知领域迈进。当然，他也可能常常碰得一鼻子灰，搞得鼻青脸肿。唯有一再地向未知领域迈进、摸索，才可能成长、出三界。在已知的领域里，不管你再怎么横冲直撞，都是生死轮迴，走不出去。向未知领域探究、摸索，那叫横出三界。简单吧！剩下的都靠自己了。
