# 06十一面的意义

●十一面观音修法开示●十一面的意义 
十一面观音到底是几臂？两臂、四臂、八臂、十六臂、三十二臂、四十二臂、四十八臂都有，最多就是所谓的“千手千眼观世音菩萨”。其实，有多少隻手并不重要，那是指它的运用。 

上稿人- 究竟依编辑小组 2009-03-11

 

 
 

 很多人都觉得成就似乎遥遥无期，其实从起修到成就很快，好像饭吃下去就饱那么简单，关键在于吃饭前必须有相当的准备。现代绝大部分修行人都犯了一个毛病，老是喜欢跑来问：“师父！怎么修才会开智慧？”不是我这边开，你那边就会悟了，开悟之前有很多前行。前面几章谈的都是前行的准备功课，真正十一面观音修法的部分，不过一下子而已，但若缺乏前面的基础，后面都是枉然。

 很多人以为“听了就懂”，但是光懂没用，必须会做。如果你懂得实践，那些名相不懂没关係，只要实践就会前进。譬如吃饭，真的吃下去就好了，不知道这叫“吃饭”，那没关係。你知道吃这个可以治肝病，吃那个可以治脑癌、清血管……，懂一大堆，却什么也没吃，有什么用？与其追求懂多少，不如好好去实践。“我什么都不懂，怎么开悟呢？”这很简单，就一直实践，哪天听到“应无所住而生其心”，就开悟了。假如都不实践，即使把“应无所住而生其心”当咒语一天念十万遍，念了三十年也没用。看你是要实践三十年，听一遍开悟呢？还是每天念十万遍，念三十年还不开悟？

 不要以为“四加行”念十万遍就会开悟，还早咧！前面几章讲的，都是要去实践的前行功夫，其他挂一堆名堂都没有用。每一会我们都把行法交代得很清楚，你只要来听这么一会，此生便没白来，绝对值得。下辈子如果还要再来，那证明这辈子听完回去没有实践。

 我已交代清楚了，“光懂没有用”，懂叫哲学，佛法是实践学。实践即摸索，一定要在懵懂中摸索，然后超越自己，跨出已知的范围，才有可能成就。这整个次第都交代了，下面正式谈十一面观音。

十一面相皆有表法 

 十一面是指相，既然是相，那便皆属假相，一般学理上称“方便相”；其实它有十二面，第十二面叫真实相，真实相无形无相，若能看到第十二面，那就是开悟了。方便相通常分三个方向：正面有三面现菩萨脸，叫作慈悲相，也就是庄严相，脸是白色的，通常正法轮身是指这个部分；左边三面现瞋怒相，脸是红色的；右边是牙出相，即露出两个白牙齿来，通常把脸画成绿色的。此外，背后这第十面是暴笑相；上面有一个头的是佛相，这是第十一面。

 其实第十一面的这个佛相，是融合前面十相而成，这个“一”即“十”的意思，因为要表象，所以就露出一个相来统摄前面十相，这一相即佛的相；这个佛相表示“果”，前面十相叫作“因”。要留意，这些相都有表法，我只是这样简单介绍一下，让大家约略了解。

 为什么正面、左边、右边都用三面，而不用四面或两面，或者用三头六臂三面？三，就是从三界（欲界、色界、无色界）来看。由于这三界各有其缺点和习性，以致于无法出离三界，这三面就是针对这三界的习性和缺点，使之能够出离三界，因而以这三面作为表法。

 慈悲这一边，慈有慈的状况，要怎样给众生快乐，是按照欲界、色界、无色界来起作用的；瞋也一样，众生这么煳涂又不修行，它也按照欲界、色界、无色界的状况来起作用。这两边叫作“折、摄二法”，也就是透过瞋怒相来折伏众生，用慈悲相来摄受众生，这两面的作用在此。

 牙出相是指让三界众生有所觉醒，这是针对“我们”凡夫而言。我知道佛法很好，我也很想修，“不过……但是……还有……”，“不过”什么呢？不过我很忙。“但是”什么呢？但是我那另一半不同意。“还有”什么呢？还有我还年轻，需要有点储蓄。因为这些原因，所以它展现了这三面。也就是说，虽然我们有心想学，但周遭尚有很多困难，因此罔修、加减修，师父既然讲了，那不好意思，只好回家修修看。

 这种情况的人，基本上有个很大的特色，就是不会做坏事，他大恶不做，小恶马马虎虎，反正佛陀也不会计较。同样地，他也不可能精进，大善不为，小善加减做，师父缺钱嘛！加减供养一点。这虽然也是增长善根，不过大概比乌龟还慢，但至少不会变成负的就是了。

 为什么会这样呢？因为心念不强，心念若够强，人生定然可以扭转。心念力不强，就会“对啊！这虚幻的人生愈想愈可怕，可是……我看还是明天再说好了，今天早点睡。”你明知它是虚幻、不好的，可是你无法扬弃，依旧粘在那边。你也明白真实的很好，可是粘不上去。这种情况下，佛会一再地赞叹你，因为这时你的身口意三业基本上都朝正确方向运行，只是有点慢了，所以他现出牙相来称赞你的敬业，以便诱导你，激发你持续地、快速地前进。

 综合这三种状况，你会看到净、秽相杂，好、坏混同的人也不少。你经常会碰到那种“笑怒面”（暴笑面），他是在笑，可是笑得很可怕，这属后面那一面，这一面就针对这些净秽相杂的人。有的人一面诵经，一面喝酒，然后说：“不要紧，这是葡萄酒，佛若是问起来，我就说这是葡萄发酵的。”这种人，他想行善，但行善过程中常夹杂着不纯净的意念，这时便统称为娑婆众生的修法。

 我们整个社会其实都是这样，好人非常好，单纯的像绵羊，坏人坏得像野狼，野狼和绵羊经常走在一起，福报大的没事，福报不好的常常被野狼吃掉。在这世间，你大概遇到很多这种状况，佛陀就以种种善巧方便来进行教化，而这每一相都是佛陀教化的形式。

十一面就是密法的相

 统合这十个都是因，佛面是果；摄受众生到最后，就是使之成佛。各位度众生不要随便度度就好，你一定要度到他成佛为止。所以提醒你，你不来听我讲就算了，若是来了，我就一定度你到成佛，即使你坐在电视机前面听也一样。各位发心度众生，不要想：“有缘就度，没缘被他度嘛！”那不行！一定度到成佛的这一相。

 从这十一面的形相、用意来看，这些都属假象，都是教化众生的一种方便。它有真实面，真实面即法界的存在、生命的存在这一相，这一相必须能够自己直接去意会。谈到真实面，就直接从禅法入了，密法不谈这个部分，它讲十一面。十一面就是密法的相，相一架构出来，局势就到了。修这一法，就从这里看，它既然现这一相，十一面就会在这里起作用。

 想修这个法的人，大概不免有一种想法：“明天开奖，今天要不要买？希望保佑我，中奖分一半给你。”这岂非让佛祖当组头？不管这种想法对不对，总是会求嘛！当你有这种想法时，应该求哪个？十一面当中哪一面会起作用？这时候要知道，心境是非常复杂的，你有贪喔！你说：“我没贪，因为中了奖，会捐一半给道场。”有的甚至说：“只要中了奖，通通捐给道场。”基本上，你的动机不为财，但贪心未除，别人贪钱，你是贪中奖过瘾，这一点你大概就看不到了。

 就你本身而言，必须留意到自己的心念何在。譬如，你觉得自己没福报，想要修福，可是又不懂得如何修，结果杀猪宰羊，准备三牲五礼来拜拜，求土地公、恩主公保佑，你想有效吗？这就是无福，他想要有福，可是方法弄错了，所做所为适得其反。这时，要现哪一相啊？你要求哪一个？这时红面的那一个会出现，你想要，可是又搞错，所以佛就用忿怒相来度你。这是在修法时心理上有问题、有贪求时，求错方向了。

 有苦而不知出苦，无福而不知求福，无慧而不知求慧者，佛要如何摄受？他用“折”的方法。假如是冥顽不灵的，因缘还没到，基本上连在忿怒相出现的机会都没有的那种人，才透过后面的“暴笑相”来度化。这是十一面观音法门能够穷尽一切众生、一切慾望的原因。

十一面观音是透过很多修行人，把众生的苦厄分成四大类

 为什么会有这么一个佛，示现这十一面来折伏、摄受众生？为什么要有这个法门呢？从历史渊源来看，有人说这是源于印度婆罗门教之十一荒神，这个神是婆罗门教晚期产生的综合性神祇。然而佛法中取用十一面观音，基本上它的用意不一样。十一荒神如何修，不是此处所要探讨的，因为那属于婆罗门教教义的部分。我们要谈的是，佛法在这里有它的定位，密法修行跟显教修行不同，显教修行是观世音菩萨；注意喔！观世音菩萨是万能的，只要内心有挫折，基本上都找观世音，从郁卒、不爽这个最浅的心理障碍，到种种苦难，通通找观世音菩萨，这时已经看到十一面观音的雏型了，但这属早期的原型。

 十一面观音是透过很多修行人，把众生的苦难、苦厄分成四大类：三大类为主，一个统摄。十面为“因”，运用智慧将众生的苦难划分为十大类，以第十一面为“果”来统摄；因为佛法的标的就是佛果，所以才有十一面观音的产生。然而运用智慧来划分众生的现象，基本上属有为法，所以说是方便相。而真实相的部分不在此一范围中，因为它无形无相。所以说，十一面观音其实有十二面，真实相的那一面你看不到。要留意啊！佛法中有很多这种现象。

 既然能把法界中众生的苦难划分为这种情况，所以用这样的相作为坛城来修法，那便理所当然了。各位了解这个理论的背景与架构之后，要修法就容易了。修密法叫瑜伽行，瑜伽讲相应，相应除了坛城以外，还有很多媒介，而坛城是主要的媒介。

 坛城也是媒介啊！前面提过，坛城只是个相，透过这个相的媒介，从生命的本体起作用，达到所要的目标。那个本体就是第十二面－－真实相、真实面的那个部分；从这里起作用，达到所要的目标。

 就佛摄受众生的立场来看，刚才那个分别是很清楚的，然而就我们的立场来看自己，却常常弄颠倒，因为我们搞不清楚啊！你要是真的对于自己的欲求都很清楚，修法便很简单，因为一对应，效果立即产生。问题是，你现在连大门、后门或侧门全搞不清楚，甚至方向都弄错了，进去以后难怪都迷路了，因为我们看不清楚自己的立场。修法中，必须有人指导，你来道场参加共修，我们才有办法指导。你说：“师父！你在上面讲一讲，我们回去自己修。”那就要现暴笑面了，知道吗？你再出这种问题，那就统一麵，而不是暴笑面了。

密法为何普遍？就在于有相而容易作为下手处

 各位要留意，这是要自己深入摸索的，每一相都不同。一天当中所有的起心动念，不会是一个相，而是现种种相。假如你能让心念停格，把一天的心念加以分类，你头上大概也是十一面，各种东西都有－－看到人家痛苦，你也起慈悲相；看到人家中奖，你自己没中，看看会是什么脸？假如你的心念能够停格的话，就可以看到自己的十一面观音，唯一缺的是佛果那一面，其他面通通具足。

 一旦你明白自己属于什么样的状况，那就好修行了，修密法的方便就在这里，它帮你架构得很清楚。麻烦的是，你也会因执着这个相而停滞在那里，假如不会停滞，要超越就绝对没问题。这是修密法和禅法不同之处，密法为何那么普遍，原因就在于有相而容易作为下手处，但也可能因此而停滞在那儿。

 我到昆明去，那儿有一些少数民族。他们很单纯，你叫他做一件事，他会做得很好，叫他同时做两件事，他就搞不清楚了。当你叫他做三件事时，他就只记得第三件事。我们发现，本地的福佬人这种情况更普遍。跟他介绍说这条路很长的时候，大家都很高兴地说要去那里，等到要回家时，却说：“师父，这样就好了。”所以终其一生没什么改变。为什么？依赖性！他跟那些少数民族一样，心念很单纯，你教一个，他做一个，你教三个，他只记得最后那一个。

 大家学法，其实也跟这个差不多，若是真的用很忠厚的性德进行，也可以有所成就。问题是我们都很刁蛮，很会隐瞒，明明自己还在起步阶段，偏偏就假设自己在终点站，因此永远不得成就。我人在起站这里，就把这一法好好修，那也可以，偏偏你人在起站，心却在终点站，那就永远无法进入情况。现在大家修密法，很容易就陷入这个漩涡里。

 所以提醒各位，十一面观音法很好修，但必须老老实实从基础开始。最好每个礼拜都来共修，不要抱着其他想法，很单纯的，“我这次有没有比上一次进步？我这一期修的有没有比上一期进步？”你就带着这个疑情修下去就对了，其他不要管。

 需要你注意的地方，整个过程中都会提醒你。你不必一直设想：“十一面的时候怎样？大概会精神分裂……”不必想那么多，你就老实去进行，可以做得很好，这个法门在对治上有绝对的效果，这是十一面的一个实质性。

“千手千眼”是指运用

 十一面观音到底是几臂？两臂、四臂、八臂、十六臂、三十二臂、四十二臂、四十八臂都有，最多就是所谓的“千手千眼观世音菩萨”。其实，有多少隻手并不重要，那是指它的运用。我常说“千手观音”有两隻手在你身上，“千眼照见”有两隻眼在你头上。别忘了，你有两手有两眼，你就是观世音菩萨的化身，人人皆然。这不是自大，而是要有信心。

 从显教到密教的过程，我们可以看到观世音菩萨思想的演变，人的性德或是佛性里本来就具备的这种东西－－要把人类的苦难除掉。“人类的苦难”，不要想成是别人的苦难，先看看自己有多少烦恼，那就先把那些烦恼给除掉。你如果把众生的烦恼加以统计，那当然是一个方便法，假如为自己的烦恼作分类，那就是十一面观音了。你去留意看看，当你所有烦恼都转成菩提时，第十一面就出现了。当第十一面出现时，第十二面自然也到了，你会进入真实的领域。

 问题是，我们刚开始都对自己认识不清，只知道有烦恼，却不知道烦恼为何。一旦投入了时间、岁月和功夫，渐渐地就会看清楚，喔！原来问题出在那里－－用一个方法去对治一件事，没问题；同时对治两件事情，可能就有一件不行。当用一个方法去对治很多事情时，你发现某一部分的事情可以解决，某些部分不能解决，慢慢地，你发展出第二个方法、第三个方法……。你抓到了几个要领之后，所有问题大概就可以解决百分之九十以上了。有些问题比较复杂，可能单一手段不能解决，必须用复杂的方法，你就统摄为第十面。要留意，这就是智慧的运用。

 当这些心理架构都健全以后，相信你就会是一个人格很健康的人。你看得见人生旅途有哪些挫折，而且会分类，一分类之后，便很好处理，否则一旦问题发生，虽然也很想处理，但总觉得力不从心，左支又绌地弄不好。

 时下有很多年轻的师父，人家问他问题时，他虽然很认真作答，却总是答非所问。为什么呢？那种情况，就好像我们发现有烦恼，要想办法对治，结果却弄错了。不帮忙则已，愈帮愈忙，因为都搞错了方向。初学者不免会产生这种现象，所以我们必须一再尝试，一错再错以后会学到很多经验，然后便会明白该如何调整而适应环境，解决烦恼。当这些都很自在以后，就叫无碍，如此便解脱了。如今我们就是有障碍，所以不自在嘛！关键在这里。

心思容易集中于一处，才能真正修行

 人生的问题弄清楚了，要修密法就很快。以各位成长至今的社会年龄来看，要判断这些都不难，只是苦无对策，缺少方法而已。经过这样的整理与训练，你要来了解，那真的不难。有人说：“我不要了解这么多，我就好好持咒、修法，按法本来修，可不可以呢？”可以，三到五岁之前出家的那些年轻人可以，而且最好是那种从来不看电视，大门不出，二门不迈，单纯长住寺院，平时除了用膳如厕之外，就是修法和睡觉，那种人可以这样修，因为他的心思容易集中于一处。

 我们道场就经常有人建议：“师父！可否订报纸来看，这样才能了解天下大事。”这种人不能用这种修法，因为他有很多杂讯。想要充实杂讯的人，用那种单纯的修法绝对无效。有的小沙弥会跟老和尚说：“老虎（指女人）也不错喔！我喜欢耶！”因为他还没办法经得起杂讯的考验。

 很多同修修白骨观，修到后来跟师父说：“师父，那白骨也很漂亮耶！”修白骨观就是要让你产生出离心，结果修到后来竟然说很漂亮，真不知修到哪里去了！这都是杂讯的影响。若无完整的训练，从半路修进来，就会这样。他说：“修白骨观就是要到坟墓那边去。”这根本搞错了嘛！印度人的坟墓是挖个洞，把死人放进去，让它肿胀、腐烂生蛆等等，然后到那边去住、去看、去闻那个味道。现代的死人都埋在地底下，你观什么白骨观？根本不是嘛！这样就很难进行真正修行的部分。

 我们也很想有个完整的教育训练场，但如今这个时代根本很难具足，尤其电脑一打开，明明叫他看经典，他却跑到ＸＸ台里去，什么资讯都跑进来了。所以在这种环境下，人必须适应，然后重新调整。

 现在，我们的社会年龄已然成熟，人生阅历也已足够，其实透过这样的训练，稍微整理一下，应该很快就可以上轨道。可是前面的基础不可或缺啊！我们一再强调，人格不健全，人性有扭曲，那最好少修行，否则一修就状况百出。这种情况最好先多修福报，把这个菩提缘好好守住，下辈子人性不扭曲时再修。

经典不应当做翻译书籍看待

 十一面观音的经典，大概在四世纪时就已经翻译成中文了，一直到十世纪，都还有人在翻十一面观音经典。我们发现各种译本间有很大的出入，原因在于翻译者手法的差异。

 常有人想要自己翻译经典，因为他一比对梵文或英文，就说古大德英文不练达，梵文也不通，结果都乱翻、翻错了。言下之意，是他自己比较厉害。各位，古大德不是乱翻，而是这个评断者自己不懂佛法为何物，最主要的原因，是他不懂经典和书根本不同。书里头的是知识，你可以依照辞典字斟句酌去翻译，而经典是生命、是内在心灵的呈现，用那种方法未必可行。

 举个例子，空性用什么表达？《金刚经》用“如梦幻泡影，如露亦如电”，另外“如镜中相，如水中月”也是经常用的，但你能了解用“野马狂奔”来表达空性吗？因为你没看过“空性就是野马”这种经典的记载。原文里有“空性即是野马”，为何翻译过程中却把“野马”除掉了呢？因为在中国，野马都被驯服了，看不到野马狂奔的样子。空性，真正繁荣发达是在西域的楼兰古国，那个地方野马众多，到处奔驰，你看牠在这边，一下子却又跑到那边去了，如梦似幻，所以用野马来表示空性。中原内地不容易看到此种景象，所以无法用野马来表示空性，因此在翻译过程中删除了。

 经典是表达生命的东西，当那个东西无法充分翻译而让另一个民族接受时，那不如不翻，因为它不是要灌输知识，而是要让人感受生命的本体和作用，重点在这个地方。留意喔！这是个很特殊的现象。

 你用翻译书籍、知识的立场来看待经典的翻译，定然是一塌煳涂。现在台湾有许多单位、名人、专家，都自以为手上拥有的才是正确的，古人翻译的不正确。他就是站在知识、书本的立场，而非用经典、生命的立场来看，因而产生了慢心。相信这种情况如果持续下去，毁法的情况就会产生。前几年，好像有一位女众翻译《金刚经》，自认翻译得最好，也请大德们写序。序怎么写，我们不得而知，但可以肯定她已经推翻了鸠摩罗什的译本，因为她犯了前述的毛病。观其翻译过程和心灵的破洞，就知道她是从知识领域去进行文字翻译。这会出问题啊！整个真实义、生命的内涵便如此消失殆尽。

 我们从十一面观音经典的整个运用及翻译过程，确实可看到一个现象，早期经典是佛陀来到普陀洛伽山的观音宫殿里，当观世音菩萨迎请佛陀就座以后，他开始现十一面观音这个法宝，佛便很高兴地赞叹说：“对！就是这样！”到了晚期，佛在灵鹫山，观世音菩萨便跑到了灵鹫山。我们要谈的是这个思想的变化。你说究竟是在灵鹫山，还是普陀洛伽山呢？其实不要紧，但务必明白，两个都是生命的东西－－是佛的生命来到观世音菩萨这边呢，还是观世音菩萨的生命来到佛这边？是这种相应的问题，是主动与被动的问题。假如你用字典的立场来翻译，而努力去考证“哪个地方才对”，那已落入知识的言诠，而非生命的内涵。

 我们读经典时，从佛到观世音菩萨这边来，哪个是主，哪个是客？这时是从“果向因看”，还是从“因向果看”？在做经典的诠释和修法指导时，应该偏重于这方面，而非落入知识的争论。假如“从因向果”，则比较强调行者应该注意的事，因为是在因地；假如“从果到因”，则会比较强调境界的存在。所以经典到底是谈因还是论果，必须先弄清楚。

 谈果一定是讲境界，谈因一定是讲行法，二者有很大的区别。不了解这种情况，而单纯用知识来做排比，最后就真的不知所云了。现代人修法泰半偏重于书本的知识层面，都在修后面怎么成就的那一段，而前面的准备基础太长了，乾脆不要。各位，生命的存在一定是从小一直走到大，没有说从大的开始，这是我们修学时要注意的。
