# 07十一面观音怎么修？

●十一面观音修法开示●十一面观音怎么修？ 
法界，是指其他世界的状况，乃是此一娑婆世界所想像不到的；首先，我们要有这种观念，若无此种认知，学佛肯定学不来，而且连其他宗教领域也会进不去。天国在哪里？天国不是大脑所能想像的，大脑所想的皆属幻境。 

上稿人- 究竟依编辑小组 2009-03-11

 

 
 

 十一面观音的因缘怎么来的？其历史渊源，非大脑所能想像。观世音菩萨证阿罗汉后，迴小向大，初发心要出来度众生，但是众生难度啊！怎么讲都懂，一叫他修却老是修错。他只好一直教、一直救，可是众生被救出来以后，很快又掉进去了，只好再想办法救度，如此出出入入、循环往复，直到有一天，他觉得很疲累了，回去找老师阿弥陀佛，请教该怎么办，结果还没走到师父面前，就已经昏倒了，把头摔成了十个碎片。阿弥陀佛一看，“可怜的孩子！”将他抱起来，把碎片接回去，变成了十个头，最后再把他自己的头也加上去，于是成了十一面观音。

 大家可能会把这则故事当成笑话或神话，但这却是千真万确的事实。而那个事实，乃是大脑所不及的，因为凡夫都只有一个头，根本难以想像十一个头是什么样子。你也没必要硬是用大脑肯定它是真的，不过，还是得接受它。我的意思不是要你去吹牛或跟人家争辩观世音菩萨的十一个头是这样来的，不然你肯定会被人讪笑。那是在一个迥然不同的象限、世界里，在那个时空里，这种状况其实是稀松平常的事。在我们这个世界，光是跌倒、打破头就很麻烦了，更别提把破成十个的头，接回去变成十一个头，哪有这种道理？用这世间的想法，就叫娑婆世界，而不是法界。

法界，是指其他象限，大脑自然想像不到

 法界，是指其他世界的状况，乃是此一娑婆世界所想像不到的；首先，我们要有这种观念，若无此种认知，学佛肯定学不来，而且连其他宗教领域也会进不去。天国在哪里？天国不是大脑所能想像的，大脑所想的皆属幻境。真实的天堂绝对是在另一个象限，而不在你眼前所处的这个象限里。假如这个象限真有天堂，那么多人造卫星在天上飞来飞去，哪个登陆过天堂过？要留意，天文学能找到的空间，通通与这个世界同属一个物理现象。我们说的那个法界，是指不同的象限，能进去才能够证得，一旦能进入一个，便幡然了悟了。问题是我们进不去，因为用大脑找的，都是这个象限有限的空间。

 真正的象限转移，虽然我们不了解，但也无由拒绝，故谓之“宗教情操”。所谓了解，是就这个时空而言，但对于另一个时空，我们懵懂不知，所以只能培养出这种宗教情操。

 常有人问我，助念、超度到底有没有效？我说：“绝对有效！很好笑的笑。”学佛学到死后还需要人家来超度，那不是很好笑吗？对从未学佛或半信半疑的人来说，超度绝对有效。那种人虽然也会拜，但未必知道佛法为何物，虽然有虔诚心，但方法可能完全不对。看看家里的阿嬷是不是这个样子？拜拜时，她守在旁边，小孙子伸手去摸一下、舔一下供品，她就制止：“不行！”她痴痴守着等佛祖吃饱。这种人在临命终或往生的最短时间内帮他助念、超度，绝对有效！

 佛门中，修学太理性的那种人，尤其经论通达者，真的是不锈钢铁齿牌。尚未学佛的人，只是不懂，未必真的铁齿，有时因为讲的人不通达，无法折伏他，那天因缘成熟，他精进起来可能比谁都猛，因为他没有障碍。而钻营纯理论的人，可能连自己的障碍都感受不到。

 真正有宗教情操的人，他会感受到有此种象限可以转移。有多少个象限呢？Ｎ＋１个象限。不过，知道那么多也没用，只要第二象限能够进得去，第三、第四象限也进得去。这个世间叫作第一象限，这个世间的生命叫作第一生命，进入第二象限的生命，叫第二生命，而那个世间则称为第二世间。佛陀的慈悲就在这里，三千年前他这么说，你肯定不懂，现在这样讲，你就懂了。可是，你听不懂他三千年前所说的“极乐世界”。

 为什么他会强调极乐世界？因为那是第二象限嘛！《华严经‧寿量品》说得很清楚：“佛子！此娑婆世界释迦牟尼佛剎一劫，于极乐世界阿弥陀佛剎为一日一夜……”第一个先比较，让你从这个世间进入那个世界，由此而开始谈至“百千万亿阿僧祇世界”，换言之，就是有“百千万亿阿僧祇象限”。如果我们连第二个空间都进不去，遑论第三、第四个了……。具备此一理念，就现代人而言非常重要。

 佛陀的真正信徒，一定要具备这种情操，能够认识、肯定第二象限者，定然能肯定极乐世界，而且是“无为法”的极乐世界，不是有为法。大脑想像推理的极乐世界属“有为法”，仍旧不离这个空间。第二象限的空间，是我们脑筋思惟不到的，一旦具备了那种情操来修法，很容易转进去。

修行，就是要让你不用大脑

 所谓“转进去”，不是见到、梦到或看到，因为脑筋疲惫、头昏眼花、大脑缺氧也经常会产生幻境；情绪不好时看见鬼，好的时候看到佛菩萨，那是大脑内分泌失控所造成的，是不正常的现象。而象限转移则是透过真正修行的运作，转移到另一个世界。至于那个转移是什么状态，我只能“保留”。我不是医学家，没办法用内分泌的状况来为你说明，但那个状态是你可以亲身实证的。

 我们的大脑因为思考、推理太多，已经僵化，本来是豆腐脑，因为一直用功，所以变成了豆干。有的更厉害，变成了超级硬豆干，这时是有病，或者有偏执狂。修行就是让这豆干恢复成豆腐脑，而且还是中华嫩豆腐；若想转凡成圣，还要更进一步，让嫩豆腐变成水汪汪的豆花，而且不能破碎如泥，必须整块完好的那种，才是纯然、健康的状态。

 透过修行的训练，能够让大脑活化起来，不僵化。僵化就是执着嘛！我们最大的困难，就是容易僵化，因而产生依赖，造成惯性，遂而落入已知的空间和范畴，那种人生虽让人感觉幸福安全，但也很空虚，因为人都被架着走了。

 我们要训练的是有幸福和安全感，但这当中不会有失落的恐惧和空虚感。要留意喔！难就难在这里，要能独立自主而又不用大脑。很多人既独立，又能自主，却完全运用大脑，那要有福报才撑得住，否则不出主意则已，一出主意就状况百出。若要独立自主，又能恰到好处，无非透过修行来锻鍊。

 一般人只要不用大脑，就会没有安全感、不放心。所以他拼命用大脑，想要修行，但得先把种种事情处理好，也就是用大脑完成这些事以后再来修行。如此无有是处！大脑要处理的事无有穷尽，除非能当下割舍，豁然放下，才有可能好好修行。对于“放下”，不但毫无恐惧与逼迫感，甚至会有幸福感。这些前提一旦都具备了，要来修法便轻而易举。

 我们华严密法或唐密的修法不像藏密那么复杂，藏密的法本仪轨，从发菩提心开始一直到最后，几乎就灌顶完毕，一个法修完，几乎就从发心到灌顶，一直持续这样训练。我们的重点则是要各位把基础打好。藏密法本的那一套，其实是给达赖喇嘛那种从小成天都在修行的人用的，他可以心无旁鹜地完整走一遍，我们却很难。

 前面的资粮道一定要做好，健全的人格最少要七十五分以上，一般佛法概念、密法概念、行者本色都要具足，发菩提心（人生觉醒的那个契机），加上“转入另一个时空”的这种“肯定”。只要肯定就好，至于怎么转入，你现在还不会，所以不必问，就算问了也是枉然，因为会转的人就直接进去了，未必讲得出来。禅法中谈这个比较容易，置心一处，止住妄想，就能进去了；密法比较难，林林总总的相全部在那儿，却常常转不进去。

从语业下手，让身、口、意三业合一

 修密法要转这个东西，有点像各位看到的这一座，它像整个坛城挡在眼前，你手伸过去就会穿透它，那就转过去了。好像是这样，你不要回去撞墙壁啊！坛城摆着，它就是一个相，相在眼前，你要透过这个“相”，让“体”起作用；根本上这个“相”等于不存在，可是你要透过“相”来引发你的本体，然后进到起“用”的地方。要有这个本事，否则很难转过去。

 我们这个法本前面唱诵的“此处最吉祥”，就是修法的前行，以它做为净坛、净身口意三业和净法界真言，全都统摄其中。“此处最吉祥”里面有六宝，等于皈依六宝，整个身、口、意、法界跟坛城全部清净。（编按：此为十一面观音修法的前行）。

 这个前行之后，要先唱字母，调校音韵（调），然后再持咒去合这个韵，把心“定”在那个字母的韵上面。“要怎么定？”那就是摸索的问题了。当你要摸索让这两个东西吻合时，心就一定要很专注，那便透过这个方法，置心一处。

 禅法是直接把心摄在意念而达到置心一处，密法则透过“语音、语业”把心摄在一处；事实上，为了使音能够吻合，虽然你不在意自己的心，但心本身就已经在那个地方起作用了。你不可能无心，无心不能起作用，而为了使这两个韵能够合一，一定要很专注。换言之，只要把这个音合起来就好了，心的作用已经在这当中了。这是在因地，从语业下手，身、口、意三业合一，这个法就在这里结合。

 当你能真正置心一处时，那个象限转移（从第一象限转入第二象限）的开关就启动了，修法的晶片在此，各位要修的地方也在这里。但是，假如缺乏前面的资粮道，那么我讲再多也没用，因为你回去后没办法进行，你心中一样煳涂：“字母怎么唱？唱三遍还是唱七遍？唱完后开始持咒……”，注意“唱完后开始持咒”这句话的矛盾性：唱完后不就没有了，两者怎么吻合？是唱的时候把那个韵留在心中，如此才能合啊！否则总不能把刚才唱过的音录起来，等持咒时再放一遍，这样两个音会互相干扰。

 在这过程里，我们会去探讨很多东西，这就是摸索。譬如，十一面观音咒二十七句，你持二十七句稳定以后，会有一个韵，当那个韵开始有一点压缩的时候，你会发现其实只有一个韵在波动，这时你必须能够掌握到，让那个韵停在某个地方，让它一再重复。韵的重复，就是对大脑的按摩。我虽统称大脑，其实一般是把大脑分成四十二个区域，每个字母按摩一区，你持咒维持在那个韵、那个频率上时，就是对那个部分施以按摩。

如何调持咒的韵？用生命！

 修行时，对我们的中枢神经系统会产生所谓按摩作用，它是一种频率的刺激和反射。所以你会发现，很多病人持咒很有效。为什么？病人有残缺，所以发音不像常人。一般人的发音有偏，不同省籍的人发音，有的偏鼻音，有的人偏舌尖，有的假音很重，有的喉音很重。正常情况下，发音一定会有所谓种族性的区别，那就有某种偏差。一般人音韵的幅度广，因此偏得多，而病人，尤其中风者，脑部受损特别严重，病的偏差使他在持咒时频率的幅度缩小，因而容易维持稳定。那个韵在动的时候，会产生按摩作用，尤其相应于病的那一点上，它一直按摩，因此效果特别好。

 然而不要专为此而修，这是真的用心就会不小心产生的良好副作用，或说是额外的奖品罢了。一旦真正开始修学，经过一段时间，你自己就会调到成熟的韵，虽然都属同一个韵在运作，但和初学的韵纯熟度不同。

 怎么调呢？不是用技巧，而是用生命去调。所谓用生命，就是让妄想减少，让两者的吻合度愈来愈接近，然后就愈能置心一处，如此也愈趋纯熟，作用更神奇。一旦真正达到置心一处，平常所累积的经教资粮，很快就会把你转移到那个象限里。所以当你决定往生极乐世界，它就把你移到极乐世界，要往生兜率天，它就移到兜率天，你爱到哪里，就到哪里；你那个世界的雏型已经架构出来了。然而最好的情况，并非那种想像的愿力，而是生命中的本愿力，也就是你的性德会把你送回老家去，端看你如何发愿。不是发那种死到哪里的愿，是生命本身质感的愿，那个质感会带领你到那个世界。

 佛经里头看到，只有阿弥陀佛是自创一个世界，那叫作意修行，所以释迦牟尼佛把它列在第二个世界，只比我们高一层而已。所有其他的佛都是不作意修行，是用生命品质来担保、成就其世界。你看《无量寿经》，阿弥陀佛经过五劫的时间，摘取华藏世界内最好的，辛苦弄来一个极乐世界，竟然只比裟婆世界高一级而已。高好多级以上的很多，但都不是用大脑採集的。

 我一再强调，行者之要务在于培养性德，让性德显露出来，只要置心一处，那个性德就会带你成就自己的佛国度。这段话得听清楚喔！你抓到了转移象限的那个开关和要领以后，你的本愿就会带你前往。这不是要不要的问题，而是生命中本然的成就，你只是回到故乡而已，很窝心、很贴切。佛法谈的是生命的东西，而且是生命中最深层的部分，其中毫无一点矫饰虚伪，因为不用大脑。

 密法真正的修法就在于透过相，来启动生命的本能进行象限转移，简单吧！能够掌握到整个修法的要领，金刚界、胎藏界修法虽然不同，但要领却都是最根本、一致的。往后我们谈金刚界和胎藏界的修法，金刚界叫十八会，胎藏界叫十三院，每一会、每一院皆各有其修法，容或有小差别，但只要能掌握这个大原则，要怎么修都可以。

真正的迴向是要变成生命因素

 常有初学同修问：“师父，我们要怎样迴向？”迴向是个很好的法门，只要你存在“怎么迴向”这件事，基本上这个迴向就不高明了。真正的迴向是要变成生命因素，做任何功课都迴向那个标的。换言之，即自己的生命因素。我们在菩提道上到底有没有定位？当你订在“众生无边誓愿度，愿代众生受苦，愿使众生皆离苦得乐”，那就是以众生为主的；或者“上求佛道，无上菩提誓愿成”，那所有一切通通为那个来；或者“为一切正法”，不但修法还要弘法，一切都为法。标的订在这里，一天廿四小时都在想，连吃饭都是为法，因为标的就是“佛、法、僧三宝”、“佛、法、众生”，因为这三个是不退菩提心的发心资粮，其他的容易退心。

 为佛、为法或为众生发心，三者当中定一个，之后，衣食住行、行住坐卧通通趋向此处。譬如，吃饭是为了颐养色身，因为没有强健的身体，就无法利益众生，所以需要这样的吃。至于吃什么都不必管，反正为了众生，所以这一步做好。你一切衣食住行、行住坐卧、一切人事时地物，通通如法施为，朝向那个目标，做功课亦然。这时，你还需要特别再迴向吗？整个生命都朝那个方向完全投入了，还迴向到哪里去？这时你既无需犹豫，也不必粉饰了。这时假如还需要再特别作迴向，那就好比坐在车上跑步一样。所以，当你真正塑造好行者的这种本色时，那根本毋需迴向了。

 初学时，往往不知如何迴向，师父只好告诉你，迴向十方法界众生，功德较大。所以你每次都迴向给十方法界众生，只不过刚好碰到孩子考大学，于是再迴向给孩子。这样到底是要迴向给儿子考大学，还是迴向十方法界众生？ 

 很多人学佛，看别人住院了，赶紧诵《药师经》迴向，看人家快死了，赶快诵《地藏经》让他好死一点，他会在那边乱成一团。这是一般人难以掌握方向的原因所在。所以说，若是真的定好功课，不管结婚、出殡、生小孩……，通通诵《普门品》，那一法就可以用了嘛！真正的行者，做什么都可以迴向。

 重要的是，你自己到底在做什么，这必须赶紧定位好。你学佛是因为“人生的觉醒很有意义”，或者因为“这个真理真好”，或者“众生实在太苦，我要为众生来修法。”你若能见众生之苦，不为自己修，而为众生修法，这才真伟大。我们看到佛，“唉！真好，我也希望像佛这样，是个模范。”佛，是指人生的觉醒，能这样发心的人不会退心。这个发心最容易，因为一般人常常想：“这辈子这样活着，到底值不值得？我这样活着对吗？下辈子往何处去？”这是人生的觉醒，是以“佛”发心的例子。

为真理发心才能真正入境界

 你有没有办法因真理而发心？“哇！这个法真好！”不！你看不到法在哪里，所以不可能因此而发心。这种发心是跟真理签合同，所以打死绝对不会跑。但，真为真理而来的人很少啊！像我当初为了跟人辨论而学佛，一深入时，才发现“哇！这个真理太好了，原来我通通误会了。”由于之前和人辨论时造了太多口业，后来心想，口业由口造，为了忏悔这个口业，就从宣扬佛陀教义、真实义上来改过。这是我当初发心讲经的因缘，所以我很感谢当时找我挑战的那个人。各位，你是因何发心呢？

 这种定位一定要有，因为这样确定以后，行法会跟着下去。各位为何而来，自己知道吗？十一面当中你修哪一面？你修的若是第十一面，就从果地修过来，而不是从因地修过去。假如从果地修过来，怎样修都好，会很自在，只要一心让那字母的韵与咒的调吻合就好。想办法使之吻合，这就是一种摸索。你会从大调整一直到微调，微调再微调时，大概就没妄想了；一旦没有妄想，那个境界就进去了。

 追求真理的人，法身尽虚空遍法界，追求人生彻底觉悟的人，很快就可成佛。为众生而付出的人，福报无量无边。你自己去看吧！你从哪边来？假如为了六合彩，也无妨啦，问题是没福报就是不会中。你说既然不能中奖，还修它干嘛？虽不中奖，至少菩提因已经种下去了，但以后学佛会都在边地打转，很辛苦，即便幸逢正法，就是学不到，因为你的因不在这里。注意喔，好多人都是这样。当你能够真正深入看到众生的因因缘缘时，那真的是很不可思议。

 我常说，人中有八难，进入佛门却很理性的人是第九难，那是不锈钢牌铁齿队。还有很多在佛门中来往的老油条，各名山、各大德、各法门通通都了解，实际上根本都没在修。这种人最麻烦，一谈起佛法什么都懂，但通通是知识。那些佛学专家、佛学博士也都类似。

 要真的修行啊！否则变成佛教界的老油条，那百分百是佛教的叛徒，下辈子再来，都会生在边地外面，人家说名落孙山，想再亲近佛法几无可能。因为即使不造业，业也都很大。这些人会造业吗？那倒未必。他不会很明显地造业，但由于在佛门中已经很僵化，无法真正接受佛法讯息，只沾到一些资讯，因为他用知识嘛！那种“感染力、生命的本能，转入第二象限的能力”完全没有。既然没有“感受生命存在的能力”，更不可能具有行者的本色，如此又怎能真正入境界？

 最近听到一位长者说，学佛要避免三气：第一不要有佛气。有些学佛人就是佛里佛气，这种人大概是第九难啦！因为他仗着佛气盛势凌人，远离了行者本色。第二不要有世俗的市侩气。第三不要有火气。这些都是我们自己要避免的。修行的时候，方向要自己定好，法一修，就进去了，所以修法其实不难。

 我们道场每年年底灌顶，就是灌十一面观音法，希望各位带着热诚、热情，带着新人或伙伴，最好是带一大群人来共修。那一群人在哪里？看你的因缘，发心将热情带起来，周遭就有很多人，千万别丧失了这等殊胜因缘。
