# 08“转凡成圣”前先“转破成全”

●十一面观音修法开示●“转凡成圣”前先“转破成全” 
人格性不健全者修行很容易偏激，因为他在现实的社会生活中难以立足，无法和人平起平坐，内心压抑着不满，于是自我封闭在象牙塔里，想像自己有多美、多厉害！所以，当我们人格性不健全的时候，应先加以补全，然后才来论怎么修行。 

上稿人- 究竟依编辑小组 2009-03-11

 

 
 

 密法的修行，简称修法，重点有二：坛城及法本。

 法本非常重要，我们要缘着法本，一路起观，名为缘想。缘，攀缘，攀缘着法本，为自己做一番改造。

 法本本身是行为模式，经本则为一种语言模式与思惟模式。修行时，身、口、意三业应同时并进，从经本中锻鍊我们的语言模式（口）及思惟模式（意），透过法本来训练我们的行为模式（身）。

 持咒亦属身业。语言乃沟通的一个技巧，唱的音声不属于沟通，所以两者不同。身业本身的要求是以普贤菩萨的行法为主，因此在娑婆世界便以戒律约束我们的身、口、意业，作为身根的直接行法。

 然而这部分牵扯范围太广，众生根器若是不够，无法进行，因此弄到最后，也不过是戒律如何行持的问题，而大家也常常搞错戒律的方向，以为只有那些认识的，才叫戒律，做不到的根本不算。所以弄到最后，便以吃素、八关斋戒与否作为戒律的标准，这就很麻烦了。戒律的范围无限广大，但若变成这种状况，就非身业的修法。

 以密法持咒而言，此乃文殊菩萨的修法，是透过我们的声尘来修。声音，实为身业的一部分，亦通称为语业，乃是透过舌根来处理声尘的部分；透过舌根、声尘来引发生命的原音，它一样得以尽虚空、遍法界，同一体性，而这就是法身。

如何有智慧地与人相处？这也是做功课

 我们若能从这里体会过来，意根的法身与语根的法身是相同的。留意哦，十方诸佛同一法身，将来我们成佛亦同此法身！这一点你很难体会，意根的法身与声尘、语根的法身是同一法身，与身根的法身皆属同一法身。如果体会不了这个基本理念，根本难以感受生命存在的那个领域。所以说，生命的思惟模式不是靠记忆，也不是靠知识。我们一再提醒，人格性一定要养成。这说来很复杂，简言之，处事上认真工作，待人方面认真生活，务必在待人处事方面力求圆满。佛门中与佛门外的学习标的虽然有殊，但方法无异。

 缩小范围来看，进入佛门中要认真学习的，就是做功课。做人做事懂得穷尽，方为认真。并非把一件事做好即可，而是不但将此事做好，跟此事相关的，也都同样做好。

 有些人做事看似认真，其实不然。譬如垃圾不倒，却把垃圾袋一一拆开检视，这不叫认真，而是制造是非。真正懂得怎么做，便会思惟：“怎样别人才好处理？垃圾才容易分类？”怎么做，才不会有垃圾的味道和痕迹，让生活环境舒服自在，而不是家里的清理掉，却在电梯里洒了一地垃圾汁，臭味薰天。

 我们处理事情必须得法，才称得上认真、穷尽，待人亦同。不要高兴一个脸，不开心就另一个脸，情绪两极化，叫人不知所从。我们怎么做人？怎么尊重别人？更不用说如何包容与赞美他人了。人皆不免有失，一旦发现别人有错，应知道如何自处并达到圆满。

 你当场撞见别人犯错，笑一笑、点点头，温和提醒一下正确的方法就好，这是比较圆满的处理方式，而不是义正辞言地搬出一堆道理训斥。人家做错事已经够委曲了，你还要在伤口上洒盐巴，这表示你有智慧？是暴君！惹人厌了还不自知。

 做人的尺度应如何拿捏，这一点必须用心感受。能掌握与人相处的要领，才是我们做人是否成功与能否修行的要件与关键，箇中学问甚大，而我们所说的五大人格性乃是衡量的标准。这部分，即便无法达到一百分，至少也要有八十五分的标准，那么在修行与训练过程中，要下的功夫就会特别重。否则，做人与人格性都不及格，最好暂时不要提“转凡成圣”，应先“转破成全”－－赶紧将破裂的人格补全，做个完整、健康的人，比较重要。

人格不健全，修行难有成

 人格性不健全者修行很容易偏激，因为他在现实的社会生活中难以立足，无法和人平起平坐，内心压抑着不满，于是自我封闭在象牙塔里，想像自己有多美、多厉害！宗教这时刚好成了他的发洩管道，不论他信奉哪个宗教，一到神、上帝或诸佛菩萨的国度，他就觉得上帝待他最特别，诸神对他最垂顾，或诸佛菩萨与他特别相应。这类人在修行时特别精进，可惜人格歪一边，一精进修行，男成魔，女成精，牛魔王、蜘蛛精等等，就是这么来的。所以，当我们人格性不健全的时候，应先加以补全，然后才来论怎么修行。

 各位人格是否真的都很健全呢？如人饮水啊！看看自己到底有几个朋友？人际关係如何？在社会上到底办过多少事、成就了哪些事？能否拿出一张平稳、健康的身心成绩单来？

 如今，各位来此修学，众生平等，我们假设大家都很健全，因此直接谈修学。但可别以为缺乏前面所说的要件，你还能透过修行加以矫正。事实上，身心健康者一坐，很快可以调理色身和某些压抑性的伤害，他可能一点气动就过去了，然而若是身心不健全，一气动，可能就搞出难以收拾的状况。

 要导入正轨，实在别无他法，一定得真心忏悔，好好调整。身心调理健全以后，就透过我们所说的，从密法修行中去找寻字母与咒语相交的那一点，由此才能正确地感受何谓真修行。否则，以为唱两遍就相交、找到了法界音，那是人格不健全最大的特色。

境界是虚幻，心能安住真实生命中才是所求

 修行切勿空谈境界，真有境界，虽属瑞相，其本身仍是虚幻的。境界不管好或不好，都称为瑞相，那只是从世间善法上来讲，否则若都称为凶相，恐怕会让一般人怕死了。然而一说“瑞相”，大家又执着了。一般人不明白，光有瑞相是没有用的。

 有瑞相，勿矜勿喜亦勿惧，不必介意。好境界不起欢喜心，不好的境界也不必起恐惧心，只要静静地持续往前，精进用功，它自然会改善。一般人很容易以境界来断定成就与否，记得！这不必问我，你再怎么问，我都说：“不错！”但这是基于你的精进，而不是肯定那个境界是对的，或者赞许你有多大成就。真正有成就者不一定要别人来印证，所以你来问对不对，这件事本身就不对。这是一个大前提。

 至于你的咒语、字母、音声，能否在生命当中找到交点？这个问题，必须经过九弯十八拐的层层磨练，去感受：“这样对吗？假如对，应该会有什么效果出来？”自己去求证，到底是什么一番情况？否则说得再多，都仅属瑞相，是虚幻不实的东西。

 在真实的领域里，我们自己会去揣摩，去突破，并加以改进。要知道，修行不是一次成即真正成，它必然得经过一段相当长的磨练，否则仅仅一次交叉，我们的“心”仍无法安住其上。我们必须做到每一次都交叉，而每一次“心”都能安住其上，那才算是真正成功。

 在这过程中，从你开始发现咒语与字母有交叉的现象（这必须自己发现，听别人讲的不算），一直到心能够安住在那一点上面，倘若身心健康、很认真精进，大概也需五年以上的工夫。身心如果不够健康，可能得花五十年。如果连身心不全都迟迟未发现，我看历经五百万阿僧祇劫的修行恐怕都还有问题。这个关键，能否真正感受？

 我想，所有古大德的开示中，大概尚未有人谈及此一身心健康的问题。我因这二十年来一直与群众相处，没有一天离开过，这群众当中，如台湾俗话说的“三头六臂”、“生毛带角”的奇怪众生实在太多了。最严重者，尤其是超级精进者，多半心理有障碍、人格性大有问题。身心健康者，首先一定以家庭为重。若弃家于不顾，怎能精进？家里安置妥当，认为可以精进了，这时家人应该很欢喜、支持与尊重才是。如若不然，举家沸腾，不论长者晚辈都臭骂你一顿，甚至连佛菩萨都骂进去，我看你这辈子大概也不用修了。基本上，一定是做人有问题，做到众叛亲离，乃至迁怒于三宝；你说看破红尘，他们就看破三宝。看哪！这罪恶有多大呢？这一点一定要留意喔！

 我们发现同修发心出家，通常显现出两种极端：一种是子女或另一半要出家，家人会先来探探该道场如何。这表示那一家人的家庭有正面的价值，家人关心其去处。另一种，我们要他请家人来，他说：“不要！那些业障鬼！”这种人怎能出家？他本身已经有问题了。出家是件大事，亲朋好友应该欢喜祝福，不会不理你。你结婚会广发喜帖，那么出家是否也该有同等待遇？为何出家就无人理会？这问题的关键很明显。

人人皆可成就，关键在于身心

 佛法，人人皆可成就，佛陀绝不会有特别的歧视，想精进，前提是看本身的人格性是否具备足够的条件。佛法要我们衡量自己是否为可堪任用的瓦器？能否装水？若是个破瓦器，怎么修行都没用。我常比喻为竹篮提水，提起来湿答答，里头却没半滴水，精进了一世落得一场空。而古人很单纯，心理很健康，问题在于知见正不正。热中于邪知见，却一再质疑正知见，也叫破瓦器。

 各位到华严道场来，学佛学多少，我不认为是个重要的事，但由此矫正身心，成为身心健康的人，比修学功夫多或高明来得重要。

 人格身心健康，学佛绝无副作用，想学错都不可能，不然，就算释迦牟尼佛亲自出马，也是难以调教。笨倒无所谓，周利槃陀伽天下第一笨，最后也证了阿罗汉。我们不怕笨，只怕身心不健全。因此共修时，多一点警觉，多方勉励，不要让自己陷落了，透过此一觉知来调整自己。

 精进修行的要领，相信说得够清楚了。从其他道场来的老参，花了几十年找不到的东西，在此一堂课或许已足以破解数十年来的迷惘。修行要领，已全然为你抖落，若仍难以突破，乃因资粮道不足。

 我们先具足了基本的健全人格，接着才能讲究第二个条件，亦即修共外道禅及出离心的部分。假如没有出离心，也无基本禅坐的定力，那都只是世间善人而已。以世间善法为基础，共外道禅与出离心则是进阶的必备条件，有了它们才能发菩提心。

 健全的人格性、共外道禅、基本定力，然后出离心，以这几个构成发菩提心的基础，才可能放下世间的繁华，圆满到达彼岸的理想与目标。否则，不论你在菩提道上怎么精进，都会像在跑步机上奔跑，永远只是原地踏步。想前进，就必须离开跑步机，才能到达目的地，否则就像天天算着跑多少步，你也算着一天念多少佛，毫无意义！
