# 09十一面其实是一面

●十一面观音修法开示●十一面其实是一面 
十是圆满，一是突出，十一面其实还是一面。这个法如何殊胜，不必用知识去推理，真正实修以后自然会相应，尤其在同修或在我们自己身上都可看到。你若一心企求此法多殊胜、多厉害，这个追求本身就有问题了。 

上稿人- 究竟依编辑小组 2009-03-11

 

 
 

 持咒修法跟参禅打坐这个媒介不一样。

 生存过程中，有很多恐吓、惊吓、恐惧，甚或聚精会神时，神经系统也会牵动血液、内分泌与肌肉细胞。我们在社会上过分使用脑筋，对心理造成紧张，对色身器官、五臟六腑也造成了逼迫，这就是所谓的“污染”。事实上，这种不正常的牵引会让身体产生某种病变，但我们通常不自知，因为有些状况，你多少有一点感觉，但不直接反应，就以为没关係。

 禅坐的第一个基本效果，便是透过宁静，放下身心世界。透过打坐，放松、放松、再放松，色身与心理会开始产生变化。色身方面，有八大类，曰“八触”；在心理方面，有十大类，曰“十功德”，统称“触功德”。触功德变化，即身、心的一种变化，身心会有好转的现象。真正修行，皆会产生此现象，但并非何等了不起的功夫，只是恢复健康而已，所以健身可说是修行后所获得的第一个奖品。

 禅修如此，修密法亦然。修法时不能打妄想，否则会造成紧张，你妄想什么，就紧张什么。修法让人不打妄想，让人放松，这也会有触功德的效果，变化也相当多。但我们通常不详谈，因为一谈，你必受到暗示，回去就觉得哪里怪怪的、哪里怎么样，所以我们只提醒大家，一旦修行过程中有某种情况或疑问，就要提出来，才能弄清楚修行的状况。

 修密法不只是放松以后会有触功德效果，另外还有一种效果，通常运用坛城缘着法本起观时，首先会把造成紧张的部分除掉；缘着法本起观，等于是一种大脑按摩，而这个按摩工具，就是运用声尘－－现代话叫“声波”－－来按摩头脑，让脑细胞直接恢复本来面目。

 人类大脑像豆花，水汪汪的非常嫩。大约六岁以后，污染渐增，豆花也逐渐变豆腐，比较硬，此时这个人还让人觉得满纯真的。再往前走，大脑用得愈厉害，豆腐就愈来愈硬化，像豆乾一样，也就是说，强烈的意识形态已经形成。每逢选举，总有人为之疯狂，充满意识形态，那就是一种严重的污染。

 修行是希望让豆乾变成嫩豆花，然而该怎样进行呢？就密法而言，即是透过咒语来训练，但不能设定目标，否则只会加强污染，变得硬头笨脑。

修行没有题库，摸索尝试即心法

 各位，在资粮道具足、身心人格很健康的前提下，才能谈修行。透过一定的训练，比如这样唱诵并无特别要求，也不必想什么，只有一个原则：今天修的有没有比昨天进步？自强不息，日胜一日，就思惟这个问题，其他不管。办法和标准自己去定，师父或道场定的标准没有用，那只会变成意识形态或题库。

 题库不是生命，生命在于自己。譬如吞口水、换气有没有改进？这尚属很粗糙的部分。然后你会感觉，持咒时是像吞豆花般滑顺，或像吞石块一样。至于是否感觉进步，唯有你自己知道。千万别妄想持咒会有什么不得了的境界，即使念得金光闪闪、瑞气千条，都没用！如何精益求精，才是重点。不管程度如何，只管进步就好。若已臻至善之境，自然明白，不必急切。就修行者言，应该如何进行改造生命、转凡成圣，必须持续摸索，此即心法。在摸索、尝试与检验过程中，连连失败，都算正常，因为没有一蹴可几的事。

 小时候猪肉摊老板切猪肉，他真厉害，刀子一切，要一斤就是一斤，但老板的儿子则几乎切成肉酱了，还切不准。这就是经验嘛！人必须累积经验，否则拿捏不准。我们也不可能毫无失败的经验，所以成就前的种种失败、磨练，都属成功的资粮。

 训练自我的一种慈波，用慈悲的那个波来按摩大脑。如此用心去训练，用心到哪儿，成就自然到那里。不必怕失败，就算这辈子全然无功，来世的生命品质也都很高。我绝不诓骗各位，这是行者本色。你这辈子无法拥有成功的满足，那是未显现的业力在作用，然而下辈子再来，业力已过，成功将会兑现。

 我们往往只见别人此世一修即成，却未见他上辈子如何经历摸索与失败。包括事业等等，功成名就的光鲜显而易见，但累积经验的艰苦过程却不易彰显。你说他命好，有爸爸靠，然而他父亲给了他多少教育和训练？而你父亲或许任凭你天天鬼混，从不教导，相较之下，你的成功机会如何？

 其实，如果懂得运用，游戏过程中也能发现很多失败，从中学得的经验同样可以导入事业。而事业上的成败经验，若懂得用心，真正转化为修行，一样能成就，且可能大大缩短摸索的时间与过程。

修法非一般大脑所能想像，如法修行就对了！

 今天这一会是为祈求国泰民安。选举后社会混乱、失序，我们透过此一因缘来修十一面观音法，要留意，此一因缘乃是为我们的器世间与眷属世间而修。修法本身是智正觉世间，外缘则属器世间与眷属世间；针对选举后的乱象，这个因缘主要是眷属世间，九二一地震的修法则属器世间。透过那个因缘来修这个法，两方面一次成就，智正觉世间也同时得成就。这个十一面观音法基本上是迴向给眷属世间，所以我们的眷属世间会相应得很好。

 修法绝非虚应故事，只是其因果关係乃大脑所不及，而我们看待因果关係也不如看待物理或社会现象那般直接。我们是透过修法的媒介，让眷属世间更完美。要知道，有因就有果，因果同时；因产生之时，果就存在了；我们透过此一因缘来种这个善因，善果已经等着，只等缘来兑现而已。愈认真修，果就愈殊胜，缘何时来促成，你不必管，反正缘一到，自然便成就。

 善果如何？不管！你现在来，完成智正觉世间的训练，一旦止于至善，眷属世间的缘即靠过来，自然瓜熟蒂落，此时就是真的迴向十方法界、迴向菩提道成熟，眷属世间得圆满。修法非一般大脑所能想像，若想藏得好果等待成佛，其实没必要！如法修行就对了，当你智正觉的这个因、缘达到至善，所修的法也会全部完善，一体成就。

 这是第一个，“缘”的部分。第二，你修十一面观音法，也可以修别的法，如大悲咒法门、往生咒法门皆可。这是个媒介，如何藉此用心才重要。所以别人广种福田、广结善缘之际，我也来沾点边。他们在修，我也参与，他成佛时，我才有份。这是一个结缘的方式。

密法的殊胜义，在于实践过程中会去圆满三世间

 今天我们为何选择十一面观音？十是圆满，一是突出，十一面其实还是一面。这个法如何殊胜，不必用知识去推理，真正实修以后自然会相应，尤其在同修或在我们自己身上都可看到。你若一心企求此法多殊胜、多厉害，这个追求本身就有问题了。所以修法过程中，沉着、冷静，然后带着疑情，静静地看，它自然会兑现，不为什么，只是生命成长以后，自己能够看到。疑情是真实生命的成长动力，所以一定要带着，它会推动你，但这无法推理。你有多用心、多投入，它就往前推动多少，一步一步，让你达到至善至美的境界。

 透过密法，去运用声音与韵律，也就是找到咒语和字母相交的那一点，然后安住在那一点上持诵。以那一点为核心，它会在大脑里产生全方位的作用，你的色身、心理很快就会有所改善和超越。如果那一点尚未找到，那就善用其心，照此修法，疑情会推动你。这个修法最后可能变成与禅法平行的状况，而同样的效果也会产生。

 修法的过程不要忘了，它的殊胜义在于实践过程中会去圆满三世间，这是佛法不可思议之处，其中毫无副作用，唯有好好进行，用心投入，才会有完全的收穫。

 既然有了这些因，必然会有那些果，功夫会用，那个果当生即成就；功夫不会用，果的成就只是往后延，所以华严告诉我们：“今生不克，三生必圆。”在华严的画分里，这辈子你是见闻生；第二阶段是解行生，就是了解并去修了；第三阶段叫证入生，证得成就。会修的，这辈子三部分一次完成，不会修的，至少见闻了嘛！下辈子呢？解行！然后第三阶段才证入。

 别要求这辈子就证入生，你若如如殷殷自许，结果往往适得其反。我们再三强调，要按阶段做好。很多人说他第一阶段不行、不适应，但第二阶段修得很好。焉有是理？这叫自欺欺人。所以一旦觉得如此，就一定要回头把功夫用在第一阶段。

 第一阶段通过之后，自然会进入第二阶段，然后便很快进入第三阶段。倘若想越级进阶，随时可能失败，下辈子再来，你还是得回头重新开始。这个道理包括数息法都一样，唯有打好基础，否则即使侥倖跑到下一阶段，也无实力往后成长，那个阶段根本只是虚幻的。希望各位从基础上开始修学，这叫“从根本修”。祝福大家！
