# 10一帖刚猛的药剂

●十一面观音修法开示●一帖刚猛的药剂 
十一面观音在整个密法的传承里，非常殊胜，也非常相应。密法修学中，十一面观音可说是毘卢遮那佛的正法轮身。密法里为何有自性轮身、正法轮身与教令轮身？这是它的体、相、用三者合一，同时一次完成的训练方式。 

上稿人- 究竟依编辑小组 2009-03-11

 

 
 

 我们现在所处的两个殿－－禅堂和修法堂，在古代两栋必须相距甚远，跑起来恐怕不止两个山头，否则空间距离不够，修法时会干扰禅坐。现代拜科技之赐，有了隔音墙，是现代人的大福报。这种存在，你能否感受到？若是感受不到，这个福报等于不存在。

 何谓佛法？何谓佛教？它是个觉悟的教育、觉悟的方法，是要人生觉悟！你感受得到吗？就五大议题言，只要能感受一个，就是人天最幸福的人了。倘若感受不到，即便其他四个都具足，只要缺了一个，就被那个给苦死了。然而若能由此觉醒，便是个觉悟者。

 我们必须去体认此一本体，这是一种训练，亦是整个修行的重点。体认到以后，它会发挥很大的作用，此即华严所讲的妙用：由体起用，那得先有本体、根本的认知，才有可能起用。很多修学的方式是分开的，有些是让你先去体会、了解，然后感受到，也就是证得，证得本体以后再起作用，这是一般显教的训练方式。

 密法则有些不同，它在证得本体的同时就要起作用，有人称其为“密圆教”，华严曰“显圆教”（依照个人所证，当然可以如此说明）。其实华严本身就是个密法，但少有人能体会。因为都是文章记述，世人只是“看”到，即使上上根器，从中能获得的，也只能圆，但没办法行，那大概是从语言模式及思惟模式上证得。至于行为模式的进行，就必须透过经典的体会，体会不到便无由证入。故密法的特质，在于其行为模式有很明确的规范，有一定的轨迹，禅法则不规范行为模式。

佛法是一门实践学

 许多知识分子经常患一个毛病：“你讲，我就知道。”知道，但并未到达，必须去修、去实践，才能达到，故曰“修而后能证，听而后能知”。透过语言文字去悟得一些东西，其实可能只是了解某些东西，尚非真正修证，生命品质还未改造与提升，生命本质尚未挖掘，因此必须透过行为实践而有以致之。

 佛法是一门实践学，必须透过实践以后才能真知。光看、光听，根本无法证得。佛法不能以“哲学”视之，即是因为它由实践而得，并非想像得来的。如果认为只需慧门即可，那就错了。

 中国佛教所谓慧门，在印度传统里叫作“思辩瑜伽”。大家都很清楚，自佛教的传承来看，它从独觉的行法，进入思辩瑜伽，并发展出中观论派。中观论派的思想很清楚，但后人对于其思想源头则不甚明瞭。印度的另外一派，发展成佛教的瑜伽行派，亦即从声闻乘，透过印度传统的Astang Yoga，发展出瑜伽行。我们现在恰是两派同时进行。目前外面Astang Yoga所进行训练的就是这瑜伽行感受的部分，它不是只有讲给你听，此派思想流传在中国佛教里，以《瑜伽师地论》为代表，可是今天在中国佛教的系统里，《瑜伽师地论》是一门知识，不是一门行法。

 行法哪里去了呢？很荣幸，我们大华严寺现在正在进行。我们从印度邀请到了Archarya来进行二十一天的瑜伽实修演练。然而仍存在各种障碍，进行起来恐怕不易。这二十一天结束之后，是否有下一期，就看外交部批不批准，因为签证有特殊的规定。

 不管如何，能将此一行法重新体验、实践，是最大的荣耀。我们像一千五、六百年前的义净大师、玄奘大师到印度取经一样，在二○○四年二月，特别前往印度拜访Archarya的道场，邀请他过来，才有这荣幸的一会。

佛教修行法门众多

 在上述的两派行法中，其修行的源头还有一种行法，即印度人所讲的Arsti（bhakti
yoga）瑜伽。这是他们认为瑜伽中最高阶段的修行方式，我们译成“奉爱瑜伽”，它具有印度教的特质。这部分既不属声闻乘，也不属独觉乘，而是一种很特殊的一佛乘。在大乘里，它分为波罗蜜乘（即菩萨乘）及佛乘，菩萨乘即综合声闻与独觉二种行法，再加入人性的一种训练方式。但是目前大家的训练，往往忽略人性，以致这两者无法综合运用，从而在佛法中修行便很难找到成就的轨迹。

 一佛乘的修法则是直接超越这两者，它是从最高的原点开始，而这就很难说了。因为修行到最高层次时，三圣是二？是一？还是三？这个问题若无法突破，那么在三圣之上就会还有“一个”，传统称之为“原始天尊”，你根本就摸不到！

 在佛的本质上，有一个万古恆存、天真不变的“法身”，你如何超越而进入其中？从果地开始，能够确认，坚信不疑，用你的信心、你的实践，再以你的疑情推动它，去进行无尽的超越而达至善，那就是最直截了当的行法，也是华严特有的修行方式。这部分我们可以说与印度的原始部分完全谋合，然关键是这个进入的轨迹你是否拿捏得到？华严有两条路线可走，一条是透过禅修，但必须摒除一切，包括思辩瑜伽、八部瑜伽，这些都要全部放下，这就很不容易了。破除法执比破除我执要难上无数倍，之所以难，是因为你习惯有所依靠。禅法好修，但不好入，因为它完全无依。

 密法是另外一条路，它比较具体，却也因此容易成为常见，误执为“有”。刚开始训练，每个人都必须从“有”入手，然后破有入“空”，再破空入“妙”，才能到达密法的终极目标。要是一开始就“不执着”，根本修不成！密法不能这样，一定得按规矩来。

十一面观音法是独部药方

 十一面观音在整个密法的传承里，非常殊胜，也非常相应。密法修学中，十一面观音可说是毘卢遮那佛的正法轮身。密法里为何有自性轮身、正法轮身与教令轮身？这是它的体、相、用三者合一，同时一次完成的训练方式。我们更要了解，三者合一，不但理论上如此，更重要的是要有相，因为它是体、相、用同时进行的，所以相的存在非常重要。因此修密法必定有个坛城。

 坛城是相的一种表徵。我们可以慢慢构置自己的坛城，但有一定的标准，通常四个坛城得并在一起：第一个是佛曼，一般称作“大曼”，即根本的那个本尊，也就是有佛像的那个部分；其次是“法曼”，就是有一个种子字或法语作为你的根本，这也是修法的重心；第三个是“三昧耶曼”，亦即你的愿力如何表达出来；第四“羯磨曼”，是你的供养要如何表达出来？

 这当中有理有势，四者如何合一、统摄于一处？你必须眼观坛城而坛城在心中，然后缘着法本，嘴巴念诵出来，端坐时结手印，此时即是身、口、意三者的实践与兑现。这是修学密法的简单要领，倘欲深入，还有很多值得探究。例如曼荼罗不止四曼，有六曼，那又该怎么进行？它更微细！我们提供给各位的通常是四曼，先按此修到某层次之后，才再要求更微细地去进行。最好是来参加共修，共修时，层次、时间一到，我们会再一次提醒。

 十一面观音的详细内容，我们在山上灌顶、修护摩时已经讲过，此处不再详谈。要说明的是，修法之时信心一定要坚定。十一面观音法等于是独部药方，即单一药方，套用中医术语，它是第一方，是一帖刚猛的药剂，药性特别强。大悲咒，大悲法门，即千手千眼法门，是以这个药方为主，再去搭配其他药剂，所以药性平和、广大灵感，绝无副作用。但是这个（十一面观音）法门效果神速，你的船假如太小，引擎一发动，船就不知冲到哪里去，所以修学时必须留意。倘若感觉各方面的影响已经超过心理负荷，就别那么精进，先将功课减半。其他法门我们鼓励你加强再加强，但这个法门就像人参吃多了太补会火气大，所以会劝你减量。怎么修法、精进，端看个人因缘了。

修法也需主动积极，成果自能显现

 真正的行者至少结界五十三天，十一面观音咒语持一万遍以上，十一面观音种子字也要唱一万遍以上。不要偷懒还推说师父叫你吃花旗参就好，师父希望你吃高档的高丽参，问题在于你有没有那种质。前提是一定要用功才会发现它的效应，倘若真的太威猛，不堪负荷，再作减量的打算，然后用＜华严经经首＞替代，也就是说，十一面观音咒可以不必持到一万遍，但要用＜华严经经首＞去垫到一万遍。

 以十一面观音咒作为修行基础，就像别人盖房子用砖块、碎石头作基础，而你的地基则是用大理石去砌，万一大地震，你这一栋绝对不会垮。而且随着结界工程逐渐扩大，你的宫殿楼阁会非常殊胜。各位听清楚喔，一万遍以上，要“以上”！五十三天能持五万遍更好，多多益善。

 修法必须自己肯定与超越。各位要懂得修法的特质：师父帮你定了多少数字，你一定要在这个数字之上，就像约定九点开始，最好提前半小时到，等待之中就可做前行功课，静坐也好，发心当义工修福报更好。为何非得匆匆忙忙地赶着准时到呢？求道之心不能像做买卖，讨价还价，必须主动积极地掌握。

 要知道，修道付出多少就得多少。一万遍只是个标准，如果不这样定，一般人不会主动去修。事实上，只要竭尽所能去做，即使仅仅达到八千遍也无妨，问题是我们真的完全尽力了吗？

 在这个时空里，如果大家都能点燃主动、积极参与的生命因素，相信在修法过程中，每个人的生命都会很灿烂、很芬芳。
