# 11透过咒语和字母，锻炼置心一处

●十一面观音修法开示●透过咒语和字母，锻炼置心一处

当我们训练置心一处这个技术面的时候，工程面也要同时展开。这时你会感觉好像有所干扰，其实不用在意，这是成长，它不会真的有影响。可别又把它分成两个，“心”与“处”；千万不要妄想先找到“心”再来找“处”，即使找到，也将只是假的心，而非真心。 

上稿人- 究竟依编辑小组 2009-03-11

 

 
 

 我们说过，修法本身不难，必须抓住要领。不管禅法、密法、净土，我们都曾经简单区分：第一是技术面务必熟练，其次才是建构工程面。

 历来祖师大德在判教以后，创宗立派，都是从工程面来，不谈技术面。技术面说穿了，就那么一件事，我们统称为“置心一处”，把心放在一个地方。每一个法门的真正区别，就技术面而言，其实是那个心放在哪里，地方有所不同。然而目前所见流行的法门，大概都指“把心放在哪里”，而这仅仅是技术面，并非工程面；工程面才会涉及各宗各派的特色。

咒和字母怎么融合成一体？ 

 以密法来讲，十一面观音的技术面在哪里？修法过程中，我们可以看到华严与众不同之处：首先，字母一定要唱诵；然后十一面观音咒，字母与咒之间的交叉点在哪里？这讲起来似乎很具体，做起来好像也不难，可是很不容易感受得到，这也是修行所要摸索的部分；咒和字母怎么融合成一体？它其实很具体，但必须慢慢去体验。

 当然，你未经这般训练，不免感觉：“怎么可能？”就像唱歌，老师会先教发声，唱Do、Re、Mi，然后唱曲，再加入歌词，才算完成。光有词不成曲，只是文字，唯有词、曲配合，才成为一首美妙的歌曲。

 持咒亦然！字母的调要唱出来，然后咒语会浮上去。换句话说，这两者，一个是“心”，一个是“处”。两者都感受不到，表示“心”没找到，“处”也没找到，所以要置心一处，根本不可能。其实是因为平常我们没留意，从来没去做，而不是不知道。

 如今我们就从此处训练起，怎么把心放在这个地方？譬如，将种子字当作心，把咒语当作处；把咒语当作心，把种子字当作处，也可以，反正两者是一，不是二。我们暂时分之为二，是让你好运作，有能有所，训练起来才方便，否则会一团煳涂。这个技术面若没有训练好，将来所进行的工程面都会落空，因为它没有依据。

生活中也要学习置心一处

 修学与训练过程中，我们再三强调，小乘的基本行法一定要有，否则亦不过是人天乘，而非大乘。而这个基础功夫，就是建立在健康的身心上，也就是要有健全的人格性，否则修法会不得力，光是找这个“心”和“所”，都会弄得一塌煳涂；都是自己凭空乱想的，而不是用实践的，不是真实的，因此进行“心”、“境”合一时，你会混乱，“心一境性”的标的自然无法现前。

 若能打好上述基础，剩下的就是所谓工程面。工程面并非在修法中进行，而是平常就必须进行的。一般人所谓在生活中修行，即是进行工程面，而非技术面。生活中能够进行技术面，那是很高档次的。

 举个慧藏禅师的故事供各位参考。慧藏原是猎人，某日追逐一隻鹿，那鹿逃入马祖道一的道场，马祖看这隻鹿很惊慌，就安抚它，经过咒语加持后，鹿安静下来，便予以放生。猎人跑过来问马祖看到鹿没？马祖问他想干嘛？猎人道：“我要射它！”马祖笑道：“你不会射！”（注意喔！这个行者说：“你不会射。”）猎人不服道：“我是猎人耶，怎么不会射？”马祖问怎么射，答曰：“我一次一箭，百发百中！”马祖摇摇手：“你不会射！我嘛，一支箭射掉一群鹿。”猎人道：“你好没良心！一箭杀一鹿就好，一次杀那么多，不慈悲！”马祖说：“我杀一群鹿，不慈悲；你射一隻就很慈悲吗？既如此，你何不自己射自己？”猎人愣住啦！“何不自射？”马祖再问一次，他当下开悟；此即后来的石巩慧藏禅师。各位，你呢？公案听那么多，怎么不开悟？

 慧藏禅师禅风很猛厉，跟他师父差不多。一天他在挑菜（即便开悟了，他仍在大寮工作），马祖走过来，问他在做什么？答曰：“牧牛。”（明明是挑菜，竟说在牧牛！）马祖道：“怎么牧？”他说：“牛一跑到草丛去，我就赶快抓回来。”你挑菜时有没有在牧牛？你知道这种表达的意义吗？人家叫你做事，你就推：“我那么忙，都没时间做功课！”你有没有找到你的心？有没有找到你的处？你的心，你的牛，不止跑到草丛中，已经跑到火锅里去，所以你总是觉得难过。

 石巩原是猎人，就那么几句话，他开悟了。开悟不是就这样死了，开悟后依然要工作，扫厕所、煮饭、挑菜，这时他都在牧牛，牛一跑到草丛中，就赶紧抓回来。你看，“置心一处，此心不乱，若心他缘，摄心令返”，就这么简单！

生活中的挫折都是一种锻炼

 我们该怎么用功？把音、声合在一起，置心一处，其他的，看经教、读典籍，就都很好办了。《十一面观音经》并不短，在其中建设工程面并不容易，所以要以华严教海作为整体的工程面。这当中，不管学到的是三身、十身、三世间、五教、六相、十玄门、法界三观，都可以作为工程面的基础，而以此架构的工程面则可作为技术面的背景。当你置心一处、止住妄想的时候，生命的境界自然现前。

 这样一个行法，儘管去作，道场有很多事，也可以发心，家里的事，更应该样样认真去完成。不管家庭、事业，乃至身体，都有种种障碍、挫折，要懂得将它当成修行的考验，好好藉此锻炼，而不只是将它当成障碍。它是你生命成长、突破的要领，也是你的下手处。

 人在幸福中往往无所觉，轻易就让它溜走，所以幸福的时候你不会懂得修行，等到遭逢挫折才会想到观世音菩萨、阿弥陀佛，大势至菩萨、文殊菩萨谁较好？现在终于选到十一面观音，你就懂得如此运用。顺境中，你根本忘了这些，不会用它。“顺境中该如何分享？”这也是个行法，你若真的懂得训练此一法门，即是活在弥勒菩萨的时代。假如只有受挫折才想到修法，那就活在释迦牟尼佛的时代。无论如何，总要好好修、好好训练。

 行法中我们要进行置心一处，心是什么？心在哪里？当它跑到草丛中去，怎么抓回来？这很快、很简单嘛！透过十一面观音咒、十一面观音种子字，可以很快锻炼起来。平常经法训练也一样要投入，否则工程面无法展开。别等技术面训练完成，才来进行工程面，那样会来不及，会让你的心如如不动、内守悠閒，而不想让生命境界兑现，因而产生障碍，此即佛陀所说的焦芽败种。

 所以，当我们训练置心一处这个技术面的时候，工程面也要同时展开。这时你会感觉好像有所干扰，其实不用在意，这是成长，它不会真的有影响。可别又把它分成两个，“心”与“处”；千万不要妄想先找到“心”再来找“处”，即使找到，也将只是假的心，而非真心。“心”与“处”是同时产生的，技术面和工程面也同时产生，成就亦是同时、全方位一次完成，而不是分阶段、分种类、分派别，没有那种情况。希望大家都能一次完成！阿弥陀佛！
