# 12持咒有那几种方法？

●十一面观音修法开示●持咒有那几种方法？ 
 学密法，是以音声作为下手处。很多人问，可以金刚持吗？出声或不出声好？大家老是为“声音”而困扰。 

上稿人- 2009-03-11

 

 
 

 学密法，是以音声作为下手处。很多人问，可以金刚持吗？出声或不出声好？大家老是为“声音”而困扰。

 同修们来自各个道场，不同的指导者均有其密方，也就是说，各位大德活人法身慧命，各有所演，自有他的一套，你不管跟谁学都一样，唯有专注学他那一法，才能活出来。所以我们在声音上为各位釐清原理，然后你就必须为自己作定位。

『念』比『唸』难修持 

 声音的修法有几种：持咒、诵经、念佛等等。首先，透过我们讲话的声音，也就是物理的声音，物理音；透过喉咙、口腔、舌头、嘴唇的结构与运作发出声音，这叫用声音来念佛、持咒，亦是所有密法修行的下手处。 

 其次，金刚持，一般谓之“作念”持诵，用“念”来持诵。这并不是打盹，或者在心里面默念，它仍旧一个字一个字念得很清楚，嘴唇要动，声音只有你知道。看书时，很多人就有这种经验。天才型的人，一目十行，无法动舌头去念，而一般人只能一行一行逐字看，每个字都念得很仔细，所以看书不快。像这样虽未念出声音来，可是一个字一个字看得很清楚，叫作金刚持。

 没有出声，但是“念”在咒语、佛号或经文上，一个字一个字都扣得很紧。这个容易或是发声念容易？告诉你，发声念比较简单，金刚持很不容易。很多人都以为动动嘴唇，不出声，就叫金刚持。不！是你的念一定得锁住每一个字，而且必须很清楚。它不在于求速度快，而在于很清楚。这个训练其实已经超越音声了。声音有，但很慢，而你的意念已经开始与佛菩萨挂勾了。学习之初，你可能一时之间挂不上去，但这种挂勾法非常踏实，虽然不太灵光，训练却很重要，是用心专注训练的一个绝佳法门。

三昧耶念、总持念

 第三个念，即一般想像的，会产生不可思议的念法，名曰“三昧耶念”。就是进入三昧，入定以后去念。经常有人问师父，一秒钟念十万次怎么念？等你入定之后就知道了，入不了定就别妄想。这叫作入定念，一般称三昧念，它就不是出声或不出声的问题了。

 无论如何，首先从出声念训练起，到金刚念，再到三昧念，若论功夫，大概都需要五年；要到真正能够三昧念，大约也要十年以上的功夫。你先下工夫，花五年的时间，把出声念训练好，再来训练金刚持就快了；进入金刚持以后，想要进一步三昧念也没有问题，大概再用五年的功夫就行了。

 第四个念法叫作总持念，亦名胜义念。就是一了解法义之后，念佛更神速。有多神速呢？你回家拿一根针往脚拇指刺一下，看看嘴巴是不是立刻喊出来了？就是那么快！你这边一下手，那边同时相应，此名曰“胜义念”。只要义一打开，那边当即成就。从入定念到这个地步，上根器者需要五年，慢根器者需要五十年。所以不急，能够入定念，那么这部分如果该成就，功到自然成。修行，很多地方其实要成就也是很快的，只怕你功夫没有训练纯熟。

 我们到餐厅点菜，很快就送到；在家肚子饿了，问妈妈怎么还不开饭？妈妈说她得先洗米，然后电锅煮，煮熟了还得焖几分钟。“啊！怎么那么慢？”要知道，现阶段就像跟着妈妈走，不是在餐厅，两者完全不同。修行要的是真功夫，不是花钱就买得到。你请人来家里诵经，那很快，因为他已经准备好了，可是轮到你自己来诵，肯定大不相同。

 以上简单将念佛的方式、持咒的方法，从名相上为大家介绍完了。你自己必须要下真功夫，旁人无法代劳。你出声念要到什么时候才能进入金刚持？唯有问你自己。我告诉你何时可以，你会被暗示而容易出状况，所以别人讲的都是假的。

如何从『唸』进到『念』？一步一步实修就对了

 当你用生命能量压缩训练时，持咒速度愈来愈快，你会发现，吞口水、咬字、发音的轻重、换气等方式都改变了。你一而再、再而三地改变，藉此而逐渐进入金刚持，乃至三昧念。这里面没有为什么，做就知道了。

 我们刚学会开车时，一上路，看到路树、电线桿，头就先歪一边；有人冒出来，你的身体或屁股也会不自主地挪动，可是车子并没有跟着动啊，光是驾驶人移动有什么用？因为刚开始不熟，易受外境干扰与影响。你持续运作下去就会一直转化，然后突然有一天，车子和你融为一体了。

 同样的，刚开始持咒要出声念，速度逐渐加快后，你会发现，咒语与你一体。一旦你发现与咒语交融为一体时，金刚持大概也能有所成了。那时，你看得就很清楚了。虽然速度很慢，效果却宏大。而金刚持一开始好像也很慢，逐渐的它会一直加快，直到某种程度，金刚持与你成为一体时，就入定了。

 密法一样能入定，就用这个方法来训练。这也是置心一处，专注某个地方。若真正用功到达某种程度，佛菩萨自然会与你相应。

持咒乃为了引出生命的原音

 各位，持咒时的声音有两种，第一种，我说话而你听得到的物理音。大概除了哑巴，物理音任谁都会，然而修密法的特质，是透过发物理音而进一步来引发我们生命的原音。怎么引发呢？这一点必须去注意，否则即使无意中让你引发出来了，也毫不自知。尤其在家人，即便是真正精进的修行者，他引发出来了，可能自己还不知道。

 这是一种能力，当年西藏格鲁派的宗喀巴大师，引发此能力时，文殊菩萨来与他相应。他吓一大跳！是真耶？假耶？他马上请师父来帮他鉴定看看，这文殊到底是真是假？师徒如此研究了一年，而文殊菩萨也在那儿让他们研究了一年，直到最后终于肯定是真的。

 要知道，真正的修行者，即使一遇上这样的境界，都不轻易自吹自擂。哪个人的根器会比宗喀巴更了不起？可是一谈起境界，吹牛就赢他很多，留意哦！这就是凡夫人格的矛盾性。只要真正修行，我们肯定这种境界一定会显现，但功夫若不到，那就别胡思乱想了。

 简单举个例证，假如你还会跟人计较，有情绪起伏，最好不要说什么佛菩萨来跟你相应，那是不可能的事。大概只有ＥＱ菩萨会来相应，叫你ＥＱ重修。像宗喀巴这等人物，他们切磋、研究这种圣境，尚且如此谨慎、小心，而我们又怎能随便把境界拿出来吹牛呢？

 所以诸位要明白，透过我们这种物理机制所发出的声音，应如何将其引发出来，带出内在的生命原音，只要用功一段时日便知道了。持续用这个方法训练，等真的引发出生命的音声时，诸佛菩萨自然会先与你相应。你若说：“昨天晚上我用功修持到某个状况，结果今天就有个同修来跟我说，他所说的真的就是我昨天的状况。”结果你修了老半天，只与同修相应？要跟佛菩萨相应啊！或许同修也是佛菩萨的化身，这我们不会察觉，但你最好是与贤圣相应，而莫与凡夫相应，这一点务必留意。

 生命原音的展现，不是让你听到什么声音。公案里提到，佛陀的声音无远弗届，神通第一的目犍连就一直去追，一如孙悟空翻筋斗，不知道翻了几翻，累垮了都还没追到边际。公案如是说，而实际上我们所引发出来的生命原音，它所显现的相，就非我们所设想的声尘状态；那是从生命中所激发出来、全方位的一种波，姑且名之为波，那是波尘、波幅，它会带给你很多此类的相应，刚开始你未察觉，到了某个程度自然就知道。

 波，不是一般人所想的那样，以为坐在那边修法，有人走过去摸一下，被电到了。哇，你的声音、磁场真厉害！或者你离坐之后，家里的狗被蒲团电得唉唉叫，还黏住牠的脚。或许真的会有这种状况，你便以为自己修为不得了。但是，波并非我们如此的想像，我们也不期望是这样。唯有透过正确的训练方式，然后提升自己、超越自己，这才是重点。我们要从这个地方来为自己找到下手处。

不因失败而退心，成就很快就会降临

 透过物理音，引发我们的生命原音，这个声音是什么模样？此刻完全懵懂。有个着名的例子，密法二祖那洛巴死后，据说骨头都已烧成灰了，他的房间里还不断有咒语的声音缭绕。人都死了，怎么还会这样呢？其实，这就是他的圣境。

 要达到此种圣境，必须透过三昧念才有可能，而我们也可以这样训练。三昧念的声音是一种“非常”的频率，它或许非常低，也或许非常高，端看训练当时是怎样一番状况。可以确定的是，它绝非我们用喉咙所发出来的那种声音。

 我们在自我训练的时候，可以设定一个目标，然后朝此目标全力下功夫。我们每一次，甚至每一个音发出来，可能都会经过无数次的失败。我常说，失败是以百万次以上为单位的，失败一百万次只如失败一次，用这样的精神和意志力来锻鍊自己，则离成功不远矣。若训练几次就嫌难，害怕道海茫茫，一味期盼成就，可是成就却杳无可期。一开始训练便存此种心态，你会很痛苦。

 只要训练自己这样做没错，然后一直做就对了。就像走路，不要想着一蹴可及，你说：“这样走，不要跌倒就好。”然后按步就班一直走，最后一定会达到目标，只是时间的早晚而已。期望每个人都能掌握到正确的方向来锻鍊自己，那么成就很快便会降临。祝福大家！
