# 13十一面观音，敲碎你的面具！

●十一面观音修法开示● 十一面观音，敲碎你的面具！ 
十一面观音法为何会如此广泛地被运用，乃至变成大悲咒法门？即因为其核心能起很大的作用。但是由于大家的信心不足，它的作用可能把人给弄得人仰马翻了。 

上稿人- 究竟依编辑小组 2009-03-11

 

 
 

 密法修持，如果大家能够发心来编辑与印制密法手册，整理的过程本身，就是一种修法，并非要把咒语持得多美，才叫密法。“究竟解脱”一定是透过全方位的参与，这是很重要的关键。

 另一个，我们这次发起十万人持诵十一面观音咒，修十一面观音法。不管你是邀请人家来共修，或者请他来参与护法都不要紧。法门要弘开，势必需要很多人参与，包括护法。怎么护法呢？得先有东西给人家，才会得拥护，所以道场印制了很多十一面观音的佛像及咒语卡片，让大家分送出去。

护法得福报，修持得善根

 你告诉人家若持此咒，会得善根增长，若是不持，也可以用线或绳索将卡片悬挂起来，最好是用类似大念珠的绳子或五色索绳，从卡片顶端打孔处串起来挂着，风一吹过，佛菩萨加持就得相应。其实，这是得福报，而不是得善根。善根得自己修，否则没有。

 经典里记载很多，光是持咒，在水头、风头持，水尾、风尾的众生皆可获福超生。各位想想，今天有佛像、佛宝在，有咒语、法宝在，你自己持，则是僧宝在，如此三宝具足，善根当然增长。

 你若没有修，但获佛宝、法宝加持，即是福报所在，因此不论挂在家里、生意场合、办公室或车上等等，它对你的福德加持实在不可思议。假如更懂得善于运用，则能与广大众生结非常好的菩提缘。

 怎样邀请广大众生来护法或共修呢？可请他加入我们的万人护法行列，而这次，至少就可藉由十一面观音法来与大众结缘。往后我们还陆续有其他法宝，在法宝增益的前提下，可以饶益众生。希望各位在积极行法的同时，也广邀护法来参与。假如真的经济能力不足，亦不必勉强他人以金钱护持，只要能随喜赞叹，我们都非常欢迎。十万人共持这十一面观音法，愿人人都能发起此心。

有信心方能起正作用

 我们一路走来，明白法化必须弘开，但要自己选定一个法门，有很大的压力。压力何在？不知道自己是否该修这个法门，盖因信心不足也。

 我刚开始接触佛法的咒语，并非十一面观音，而是大悲咒，亦即一般所说的千手千眼大悲心陀罗尼。后来我发现这个法似乎不是原来的状况，也就是说，大悲咒的法本身是个药方，我在持咒时，一直觉得其中好像包含了有好几味药，不是单纯的一味。

 于是我再积极寻找资料，这期间当然没有人能告诉我什么。当我见到这十一面观音法时，发觉情况幡然不同。它有一个主药方，没错！就是十一面观音咒，然而在整个经文中却未曾提及此咒。后来我发现法藏国师也是修这个法。自我接触此法至今已超过十年，我可以很肯定，这个咒语便是这样一个法门。

 它的教理在哪里？《大藏经》里几乎无从连结，不知哪部经典才与此关连。十一面观音的经典很短，主要是谈它的效用而未触及它的本体。事实上，它真正的本体是在《大教王经》里；由此一本体显十一面观音相，才产生种种不可思议的妙用，而这就不是一般人所能窥知的了。

 我们肯定，在华严道场里，此法乃最根本。它之所以无法被确定，乃因信心不足，故无法肯定其究竟何在。于是再怎么经过尝试，似乎都永远没有定论。因为试试看的心态，所得到的答案当然可能再被推翻。

 十一面观音法为何会如此广泛地被运用，乃至变成大悲咒法门？即因为其核心能起很大的作用。但是由于大家的信心不足，它的作用可能把人给弄得人仰马翻了。

 信心不足，加上修法时多少带有一点贪、瞋、痴，这三毒一拐，角度拐太大了，以致于修法后产生的加速作用，常常使人产生惊涛骇浪之感，因而心生恐惧。
其实，修这个法门全然不用担心，它绝无副作用。一旦有种种让人感到惊吓的状况时，其实正好反省自己到底哪里搞错了？我哪个用心、哪个意念有贪、瞋、痴的情况？这正好是我们省思之处。

十一面观音法，助你剥下面具

 此一法门极猛利，不但效用猛，对自身的警惕更是非常透澈，难以隐瞒。很多人在自我隐瞒的前提下，久而久之造成人生盲点。就像面具戴久了，忘了本来面目，却误将面具当成本我。人性里充斥着贪、瞋、痴，有很多“不过……但是……还有……”，凡此种种都黏附在本来的面目上，尽成扭曲之貌。

 十一面观音这个法门，就是要敲碎这个面具！

 修法伊始，尚无法见到自性轮身。面具将你伪装得很好，妆点成意识形态中假想的美貌。你以为隆鼻之后更漂亮，耳朵整型得像弥勒菩萨那么大是有福报……，终于有一天，这些都卸下了，你乍见本来面目，吓坏了！而且法门愈是精进，面具被丢得愈远，恐惧感也愈大。以往戴着青面獠牙的面具，如今乍见本来面目，竟然惊叹：“好可怕！”恐惧之余，你又不自觉地把我执、我见的面具抢回去戴。相反的，倘能透彻反省，那么一次便即开悟，立刻便能见到本来面目。

 修行人必须真正面对自己。各位若能真正放下，回过头来依靠三宝，这叫皈依。既然皈依三宝作佛弟子，就该有绝对的信心。不必怕！不管面目再怎么丑陋，都是可以真正实修的地方。坦然面对自我，有贪心在就把贪心除掉，有瞋心就将瞋心袪除。否则戴着面具，一定看不到盲点，只会徒然自我辩解。你有贪心，却认为理所当然本该拥有；你有瞋心，却美其名曰择善固执、正义感。这样的话，盲点就永远无法突破了。

坦然面对自己，才能真正投入修行

 唯有真正坦然面对自己，才能真正投入修行，否则再怎么修都属罔然，顶多练得一身修养。修养，是戴着面具在进行；修行，是脱离面具，才能坦然针对自我缺点提出改进，真正将本身的杂质和恶质给除掉。否则戴着面具，看不到杂质与恶质，那要怎么除掉它呢？生命的杂质与恶质不除，生命的本质也绝对无由显现，如此，又怎能扩大、增长性德，入法界流，与十方诸佛菩萨同一海会呢？ 

 前两天黄师兄送来一尊布袋和尚，雕工细腻，很特殊。布袋和尚把布袋踩在脚下，公案中谓：“放下布袋，何等自在”。这一口布袋，就像我们的那张面具，不放下来，就永远不得自在。业力，往往就在于戴着很多面具。如果真能将面具卸除，所呈现的一切便都是自在的。即使生病，也只是生病，是个过程；死就死，死是下辈子的新生啊！这辈子若真能将此布袋放下，即便不修，下辈子也一定实报庄严土。

 放下面具就好！别人指出了你的缺点，好，承认、接受！如此，下辈子即从实报庄严土开始修了。如果现在修，那么立刻忏悔，予以除掉，当下便在实报庄严土了。

 不必狐疑：“实报庄严土有那么简单吗？那是菩萨所在处哩！”我们本来就是菩萨，本就住在菩萨家里，只是戴起面具来，搞得失魂落魄，六道轮迴，四处对立。你进入了凡圣同居土，但是搞了老半天迷失了，即使修养再好，也不过是方便有余土。虽然美其名曰凡圣同居土，圣土永远不减，但你却永远不与圣人同处，而跟凡夫搅和。

 各位有没有和圣人同处？哪个是圣人？当你把面具拿下来以后，就会很清楚地看到，自己根本就在圣人的世界里。放眼所及，满堂满街都是圣人、佛菩萨；面具不摘，满街都是牛鬼蛇神和骗子。这一点很重要喔！

 修学这个法门，最重要的就是直接把面具拿掉，千万不要一再地捡回来！面具戴惯了，好像不戴就活不下去，害怕诸多缺点被别人一览无遗。勇敢面对自己！明白自己有种种缺点，那么不管他人眼光，就把它挖掘出来嘛！彻底暴露自己的缺点，把面具和包袱拿掉就好，业障自然消除，此时，你将幡然憬悟，原来戴着面具时所形容的高矮胖瘦都是假的，唯有拿掉面具才能看到自己本来的面目。不管这面目多丑陋，很快就展现了你的自性轮身。这是此一法门修学非常重要的一个关键。
