# 14带入真实法

●十一面观音修法开示● 带入真实法 
现在持十一面观音咒，同时唱种子字，但这样唱、这样持，对吗？持十一面观音咒做啥？“师父规定要结界，所以就来了嘛！”念完了，步罡踏斗，回去，下礼拜再来，如此虽说没意义，却也修得一点福报。 

上稿人- 究竟依编辑小组 2009-03-11

 

 
 

 任何法门都穷尽一切法，当然大家今天修十一面观音法，同样是用此真实法：透过持咒、打坐或者工作、执事，乃至上班等等，都是法门，并非上班、煮饭算不上法门。这种种法门皆有一个要领，亦即真实法必须用得上：“我这样做对吗？这样做能了生死吗？”

 买卖，从世间法看，即“钱来，东西拿去”；讲修养，加个“请”，世间法嘛，必须客气、甜蜜、圆融，博得消费者欢心，事业才能成功。这只是世间法，赚很多钱是福报。如果每个客户都像绵羊，你像魔鬼，一隻一隻吞噬入腹，那就没有福报：被你吃掉两隻，其他都吓跑了，福报就此两隻罢了。

 然而这当中也有出世间法：我向他收钱，能了生死吗？我拿东西给他，怎么了生死？假如要求往生净土，向他收钱，能往生吗？我把东西包好给他，并说：“谢谢！”礼貌迎送，这样能往生吗？假如要明心见性，如此能明心见性吗？

 你带着这个疑情，一路走下去就对了，这是真实法。

修行必须靠自己用心去找 

 现在持十一面观音咒，同时唱种子字，但这样唱、这样持，对吗？持十一面观音咒做啥？“师父规定要结界，所以就来了嘛！”念完了，步罡踏斗，回去，下礼拜再来，如此虽说没意义，却也修得一点福报。十一面观音咒，透过你的嘴念过一遍，此一法界瀰漫着祥和之气，不过这个力量或许太薄弱了，跟谁相应你大概不知道。会相应是肯定的，然而到底怎么相应，实在雾煞煞，反正都是师父说的啦！如何相应？我哪知，只好去卜筊杯。

 这样的话，修学就叫不得力，这种行者没有信心。各位，信心何在？就是提起这个疑情：我这样持对吗？有什么方法可以进步？

 我所说的都是大公式，公式怎么用，人人殊异，但绝对要自己去用、去实践。师父引进门，就引到这个门，该怎么用心，下面就看你怎么走。修行靠自己，必须用心去找。譬如唱十一面观音种子字，你这样发音对吗？或者人云亦云，只是随众ㄜ、ㄍㄚ、ㄐㄧㄚ……跟着唱？你依从这种方式，老是求一个外在肯定，那样不对！你就算懵懵懂懂、毫无所知，但念一念也会发现，耶！就是这个音。

 有位同修是这样修：圆满陀罗尼持一阵子，发现是ㄋㄚ音，于是带着疑情：“ㄋㄚ对吗？”他继续努力，再一个结界下来，发现不是ㄋㄚ。刚开始师父就叫他持这个咒，他问师父：“这叫什么咒？”师父答道：“我也不知道，不过你持就是了。”乖儿子遇到笨师父，照样成就！那个咒他就一直持，先是ㄋㄚ，后来发觉不对，他也不去到处问，只是一直精进，再结一次界，这个音对吗？结果发现是ㄇㄢ。昨天打电话跟我说，他肯定这个是对的。我要他再结界一次，倘若不改变就对了。不管怎样，眼前出现这个音，就当成是这个音，再结界下去，如果不变，那就对了。眼下都只是出现而已，你必须慢慢去求证和验证。

 如果真的用心，就会发现。至于答案对不对，不管。重点在于求证的心与验证的技巧，那便是智慧。现在持这个种子字，直接就从果地来，这个音应该是对的，我说“应该”，意思是：它本来是对的，可是你现在发音不对，我虽没听过你发音，但可以感受到你的发音不对。至于怎样发音才对，可以从你的“头里面”去感觉是否正确。

时时带着疑情

 唱的时候，发音的各个共鸣部门有没有全部撑开？亦即高音处有无发上去？低音处有没有发下去？最高音、最低音极限到哪里？或者你的高低音只是大小声的区别而已？如此又何必叫高、低音？高、低音从哪里来？你发现，一发高音喉咙都快破了，一发低音口水都流出来了，“哦！这样子对吗？”疑情带着，马上就发觉种种问题，你的色身很快会进入改造的领域。

 目前全世界各民族的发音都倾向于某一部分而已，我们每个人发音也各有所偏，甲的声音很宏亮，乙的声音很高亢，丙的声音极低沉。为什么？他的发音部位，或许自婴儿牙牙学语期，便摸索出共鸣部位来了，然后就一直从那个部位发音。

 现在我们不宜只用那个部位，若还持续使用原来传统的部位来发音，字母的音跟韵不能刺激你的大脑。今天我简单作个结论，如果生理学家、医师来修行，或许很容易就体会得到。一个人的聪明才智及个性如何，与其发音有绝对关係。

 现在看这一百来个人，人人发音方法、发音组合不同，造就了不同的个性、才华，了解吗？发音一共有几个部位？发音技巧会影响大脑、中枢神经等内分泌系统，包括小脑、延脑、松果体、脑下垂体，随着你发音器官的组合不同，它对大脑的按摩也不一样。

 我找不到更好的形容辞，故暂称“按摩”，可别真的用手去按摩你的大脑。用音的频率去按摩大脑，内分泌将因此改变，性向、才华也就此产生区别。不管你听懂了没，只管去摸索就对了。

 修行人都在创造第一手资料，不管医生同不同意，将来一定不可避免会朝我所说的方向去研究。人们对生命无法透彻了解，才研究星相学、五行、血型……等等。假如血型能确定人的个性，那么人的差异又怎么会这么大？世间人百百种，就是因为各种组合比例不同。以发音来说，它对我们中枢神经系统的刺激不一样，你摄取的食物和氧气的成分、比例不同，引发的内分泌亦有不同，由于你如此长期发音，所喜欢的食物自然也有异。

 倘若改变发音技巧，你会发现，饮食习惯也改变了。同理，饮食习惯的改变自然也影响到发音的状况，乃至影响大脑的中枢神经系统和内分泌的变化，即使比例只有一点点，对人就会有很大的影响。

从调整发音位置，去转化你的生命

 今天我们的训练，不透过任何媒介，只要好好去调整发音的系统，应该说是训练喉咙以上，头壳以下部位的共鸣。一个字母的唱腔、发音的技巧，都有如此大的学问，若从经典里来看，看不全。我们同修中有人学声乐，可以请教他们，看看此种状况有多么殊胜。

 那个领域，并非扯着嗓子：“嗡嗡……”而已。从世间法看，这不过是发音技巧。就修行者言，亦不过是在为大脑按摩而已。假如我们只为发音技巧而训练，未免可惜，就像拿一块黄金去换一个馒头，但这块黄金既可以买一栋房子，还附上一套全自动制馒头的设备，而你竟然只换一个馒头而已！ 

 站在修行的领域上，我们可以拥有更多，所以各位训练时，不要光唱过一遍就了事，一定要很仔细了解怎么发音。尽量尝试，可能会有奇奇怪怪的声音，甚至觉得难听，但那都是你的意识形态。

 诸佛菩萨及龙天护法看到你进行此一试验会很高兴，因为真正的行者才会做这项实验。这不是要去当歌星，而是要做一个伟大的行者。在试验、摸索中所得到的任何答案，不管对不对，都不要管，儘管经验与尝试就好。你会由此发现一条轨迹，那条轨迹就是我们将来饶益众生、成就庄严佛果的途径！修行中如此尝试，就叫同愿同行，这个疑情就叫真实法。

真实法，去做就对了！

 真实法，去做就对了，毋须犹豫，其他所有皆是媒介。今天佛教社会流行的弊端，即是把媒介当法门，那都弄错了。我常举例，媒婆居中介绍，你是要跟对方结婚，而不是要跟媒婆结婚。今天学佛者，法门没弄到，全弄到媒介上去，都错了。

 透过这个法门去自我训练，才能成长和壮大，这是每个行者要做的事。于此过程中，色身的转化，可能不止会很痛苦，而且疼痛还很激烈，但熬过去，成就是你的。

 倘若停留在民间信仰的层面上，你可能有很多舒适感，乃至有很多所谓感应、情境一再出现，那究竟是神经？还是神通？真正的行者都不去搞那些。修行会让人的色身、生理及心理产生广泛而微细的变化，使之达于至善，这对我们才是真正的裨益。所以期望各位在进行字母唱诵的训练时，千万不要流于传统的唱法。

 就用我们所提示的原则去经验，便可知字母的音域无限广阔。从最低音、超低音，直到最高音、超高音，所有声乐家所达不到的领域，字母音声的领域都能达到，你由此技巧慢慢去推敲，就能了解。我们也说过，二合的唱法，一次发音是两个声音，三合是一次发三个声音，当你所有的共鸣点都同时起作用，会是一番什么状况呢？

 希望各位带着疑情去摸索、训练，成就终究是属于各位的。
