# 十二因缘

十二因缘第一集

海云继梦和上

 

今天我们和各位介绍十二因缘，不管是三十七道品还是十二因缘，这是两套思维模式的运用。运用三十七道品来说是指我们在修学佛法的时候，你应该要有的一些基本条件，可是今天我们在台湾发现有许多叫作独觉型的人，这些独觉型的人他自己也会有这种觉性。那么在这里我们要把这一套正确的思维模式方法来告诉给各位，在正式说明之前，我想有一些前提性我们要先弄清楚。 

人生在这个世上，他跟一般的动物不一样，我们不要讲六道啊，六道反正好几道你都没看过，你只看到人道和人道以外的畜生道而已。那么天道如何，做思维，说身为一个天啊？对不对啊天道？什么叫做天生的意义?我们叫人生，他叫天生。那鬼道呢，他说什么叫做鬼生的意义，那是他们去思考的。我们人啊，你有没有想过，人生的意义是什么？这跟畜生的意义是不一样的，狗会想说狗生的意义是什么呢？它不会想啊，想了也没办法。猫会不会想说猫生的意义是什么？鱼会不会想说鱼生的意义是什么？我想它们都不会。

人之所以为人，就是因为他会想人生的意义到底是什么？人生的目的到底在哪里？人的这个生命他的真实义到底是什么？人的生命的意义和目的啊，其它动物它会不会想，那我们不管。但是我们可以知道，人称为万物之灵就是指这个部分。那么他奋斗的结果到底对或不对啊，那我们就不能去评论了，因为这是另外一个标的的问题。至少我们会觉得人生是以奋斗为目的，人生以服务为目的，人生爱拼才会赢……那都无所谓，反正你有一个标的，这个标的到底对不对那是另外一个层面的判断。

可是我们在这里告诉各位，你在传统的社会教育当中，传统的就是社会一般的教育里面，他告诉我们啊，我们是普遍使用大脑在做逻辑思维的。这个大脑是怎么样运用这个逻辑思维，好多人不去做区分，他只是运用这种逻辑思维去追求大脑所设定的目标。所以从这个地方我们来看，人类从远古的草莽时代一直发展到现在，可谓文明非常的鼎盛，文化非常的发达，人类的思维已经到达极为精细的地步，非常的精密。但是我们发现，尽管物质发展得再充分、再进步、再丰富，人的内心深处始终有着一种无奈。那么这个时候，你会发现钱赚得多、东西用得好，但人类并不见得就表示是幸福的。

对于一个穷人来讲，我只要有钱就什么都摆平了，没有错，他有了钱那是改变很多。我记得我们小时候，我们家是泥土的地，那时候到有钱人家去或者看电影，就想到说，我家里的地要是能打水泥地，不知道多好。水泥啊，因为泥土的地我们外出打水回来啊，第一桶水没问题，第二桶水以后常常人仰马翻。因为地是土，水一提过去就会滴下去，滴了几次以后你再提重的常常就会摔倒。他摔倒里面就会湿湿的，你没有拖把可以吸水的，因为那水一倒下去，它会从屋内流向屋外，一下雨就会从屋外流到屋内。那时候的生活就觉得不错了，谁想得到现在我们这个地上，你看，是不是琉璃为地啊，是不是地平如掌啊，以前哪有这种地啊……

那你可以想象得到，在古代，皇帝还没有我们现在生活的这么舒适，你自己有没有感觉到？以前的生活环境虽然没有现在的好，但是以前的人没有现在的烦恼，没有现在的烦恼，也没有现在的痛苦。以前虽然没钱，常常邻居为了借一块钱或者几毛钱吵架啊，全家总动员，两家在那里互骂，一个骂说你们是强盗、一个骂说你是臭鬼。那么为了几毛钱、一块钱就吵得要死啊！那现在呢，掉在地上十块钱你都不要！这里面就告诉我们，物质欲望或者社会的文明并不能够表示我们幸福的指标。这已经很明显了，我想这部分大家都可以感受到。以前没饭吃，大家说我只要吃得饱就好，管他有多胖，那瘦的人就叫他歹命，所以只要他吃得饱。现在不是，瘦的想要胖，胖的想要瘦，有没有？大家用尽种种办法，好多人赚了钱就一半以上为了这个胖和瘦的问题在那边折腾，这已经不是生活指标的部分了。

问题是在于他内心有一个什么东西在主宰着他，那一个东西，这个问题自古至今一直存在着。几千年来人类的物质文明、文化它发展了，人类运用大脑克服了这一部分的困难，克服了知识、克服了这些文物的缺乏、克服了精神上的贫困，那么就可以达到最高的境界了，对不对？现在很多人家里有全世界最美的画，艺术雕刻的博物馆缩影啊全部浓缩进来了，也有历史上最出色的音乐和设备音响，你都可以聆听得到。那不但是听到，还可以看到，对不对？那精神层面的问题也可以克服了，物质层面的问题也克服了，各种生活享受所会遭遇到的问题也克服了。人家说我们台北空气污染，，他家里有空气清新机，就跟住在野外森林里一样，这个部分也障碍不了他。你可以发现，运用大脑所发展出来的可以克服人类很多很多的困难。以前我们所没办法得到的知识现在都能够得到，百科全书看你要几部，现在佛教的这些什么高僧大德的传记，一大套一大套、一百部一百部、一百本一百本一直出来，有没有？这些我们都能克服，但是你的烦恼依然存在。

这就告诉我们，社会传统的教育它给我们头脑思维的那一套学习方法它出了问题，这个问题不是现在才出问题，世尊的时代就发现了这个问题，发现这个问题对我们障碍非常严重，是我们真正苦的根源。我们在前面苦集灭道的时候，已经告诉过各位，这个就是意识形态的形成。世尊在做这种训练的时候，就是一再的打破意识形态的束缚，所以他就发展出另外一套教育方法，我们叫做佛教，就是觉悟的教育、觉悟的训练。他要训练我们呐，不再使用大脑的思考，而要用生命的这种感觉、生命的存在、运用生命的那种智慧来发展我们应有的那种生命本能。这一套在古代我们可以说叫做觉悟的训练、觉悟的教育。

那么在我们现在这一代，相对于刚才所讲大脑所发展出来的，算数的文化思考方法，那么我们可以说世尊的这一套，叫做生命本能的思考方法。这一套生命本能的思考方法，他能够使我们摆脱物质的、精神或者知识层面的这一种僵化性。因为头脑的思考方法，是一种僵化性的思考方式，他有一定的逻辑和层次，而且是单一取向的，现在来讲就是单行道。生命本能的思考方法呢，是一种全方位的、整体性的思考方式，他的这一套训练，是要我们生命全体做整体的反应和作用。那么当这个部分发展起来的时候，你是不用思维，不用意识形态，所以运用生命本能的思维模式或者语言模式。我们告诉各位，这个在古代的传统说法就叫做直观。我跟你讲直观你就知道了，讲念观你就知道了。

但是，我告诉各位什么叫直观啊，你去定义老半天都定义不下来，什么叫做念观啊？你观了老半天叫向内观起来叫观，生命本能的思维模式、跟语言模式叫做直观、叫做内观。那么运用大脑而使用的这种算数文明的思维模式我们就叫做外观，他是向外发展的，外发展的，跟尘境啊、六尘境界在搏斗着。那么向外我们的大脑能够战胜它，其实只是局部的战胜。但是你向内观啊，就是运用生命本能的这种思维模式，你可以不是战胜，而是建立我们生命的总体观，我们生命的全方位作用。这个就是普贤行的“一行一切行”的这种基本定义，也就是一佛乘所讲的普贤行愿的修法，就是指这个部分。

那么一个人要想摆脱外在物质文明的拘束，而在自己生命的本能上面，能够当家做主，能够恢复这个本来面目，建立内在的世界就很重要了，就很重要了。那么世尊为我们开导的就是这两个部分：一个就是从苦集灭道发展起来的三十七道品，这是我们世尊教法传统中的直接方式，你从这边来绝对没错，他告诉你这一套思维逻辑的正确方法，所以他是生命本能思维模式的一种训练方式；那么十二因缘这个部分也可以，但是这一套世尊并不强调，但是他承认它的存在，尤其在台湾。为什么我们中国人会特别注重这种独觉型的修行呢，那就是中国人的自大和傲慢，中国人有这种倾向，宁为鸡头不为牛后。所以你多厉害你家的事，我会比你更厉害，那我要比你厉害我就要去自己创造。所以自己就怎么样去创作，那一套他认为秉天地之正气啊，那些诸神啊、佛菩萨神仙会直接传给我，然后他就开始了。

这是中国文化传统的一个无形的中心思想，从早期春秋战国以前，秦始皇派徐福带五百童男童女到海上去求仙丹，想要获得长寿，一直到乾隆顺治皇帝的时候，还有这种思想的影子存在，一直觉得说只要求个仙丹来吃了就能够长生不老。一直到汉朝末叶，佛教传入中国以后才发现，原来要想长生不老不是求仙丹就可以了，运用修行也可以长生不老。所以道家是在佛教思想的刺激之下，他才发展出他的修行法门，而修行法门当中，我们从道藏里面可以看到，他纯粹都是抄袭大藏经里面来的。所以为什么不用呢，他就叫《佛说妙法莲华经》就好了，他抄了老半天说《太上老君说妙法莲华经》，太上老君居然也懂得妙法莲华经？那不是骑着白鹤往北极飞去吗？怎么会有妙法莲华呢？这个你都可以看到，他抄袭的很严重，他在不愿意降服自己，来接受人家指导的时候，他就必须发展出自我的独立思想。那么严重的用抄袭、更换名词变成他自己的，那么比较轻微的他就都不看，自己想办法去修。修的对不对那是另外一回事，那我们现在要告诉各位，这一种自修结果对有些成就的人啊，那就要注意这一点了，我们遇到很多，他认为他有所得，他有所证得，但你问他说：你怎么知道你有证得？他说冷暖自知。

这一点我们承认，因为你有得，你当然知道了，那外人不知道啊？可是一个问题是：你得的是正确的还是不正确的，你所得到的要怎么证明那是对的？你能不能这样肯定？我们发现绝大部分人都没有办法证明，只能够说他有所得，但是他所得到的，他没有办法证明对不对。所以你在台湾可以看到，有很多人说他是观世音菩萨，他说他就是观世音菩萨转世来的，他就是地藏王菩萨，他就是地藏王菩萨来示现的，那对不对呢？他凭什么来证明呢？他完全没有！当你和他讲圣言量、比量、圣言量、比量或者是证量，他根本不知道，他也不信那一套，他只有他的经验，他说他有得。这就是问题所在啊！这是一个很大的危机，我们现在要在这个地方提供给各位做参考。这个所谓十二因缘是指独觉他修行的过程，他应该这样子思维，应该这样子思维，至于步骤是不是这十二个步骤那倒不一定。假如有一定的因缘你来接受人家的训练，苦集灭道这一套你不用，而你自己有很强烈的这种思维倾向，能够发展出比较慎密、比较严谨的思维逻辑，那你可以用这一套，但这个时候就叫做缘觉，因缘的缘，缘觉。

但这个假如没有的话，我们可以看出你这个人是不是真的证得正确的成就，是真的罗汉果不是奇异果。那么这个时候我们就看他是不是发展这个十二因缘，发展十二因缘法，他在逻辑倾向上，不管他是两个阶段、三个阶段、四个阶段或者是六个阶段、或者八因缘、或者十因缘、或者十二因缘，乃至于更微细的，那都无所谓。那表示说他的逻辑系统是正确的，那只是个人粗细的问题而已，但是他的思想趋向是正确的，他所得的结论和答案只是究竟不究竟而已，那不能够说他错，这一点大家应该知道。他就算证得阿罗汉，这个缘觉我们叫辟支佛，其实他还是有果位的，高低不同，那是须陀洹相须陀洹果、斯陀含相斯陀含果，还是阿罗汉相阿罗汉果？那就不一定啊，那只是究竟不究竟而已，但是思维方向必须正确。思维方向假如不对的话，那就根本就不对了。他偶尔会提出一点、二点，作为他所修、所证的注解，那个注解正好证明，是他的执着点，在这个地方，这是一个前提性的，我们先跟各位作一个说明。

   现在我们来看十二因缘。一般叫十二因缘，都是无明产生以后，还有“行”。那么他的假设是从无明开始，因为有无明，所以你就会有无意义的动作，就叫做“行”。有没有，各位有没有想过？有人讲话就“这个、这个…这个这个…”这个就是无明所产生的行。你看那鸡在吃东西，有没有，一只脚一直在地上一直抓，那个头就一直啄，到底它吃多少呢？不一定哪！可是它的基本动作就是这样，那就是无明出生的“行”。“行”的疑问你会产生一种识性的反应，你会去选择。鸡会这样一直啄东西吃，那么吃的东西是它会选择，有些石头它吞下去，有些它不能吞，粮食当然它吃，不是粮食它不吃，这个时候，“识”就产生了。

那么人类从“识”以后，开始产生，人类会有“名色”，他会分别的很清楚，动物比较不太分别，不太分别。你去注意看，狗也好，猫也好，猪也好，一碗饭，新鲜的，一碗饭，坏掉的，放在一起，不能搅拌，搅拌它就没办法吃，两个把它摆在一起的时候，它会把新鲜那一半吃掉，坏掉那一半不吃。这个时候你就会发现，它是已经有感觉了。有感觉了，它不是把坏掉的也吃掉噢，它已经有感觉了。这个时候，它就进入“六入”，“六入”就是我们眼、耳、鼻、舌、身，开始产生作用了，所以那个动物你对它好一点，它会对你很好。你不要看猪，猪很笨，这样子吃跟睡，可是你常常拿东西给它吃的时候，它对你还是很好，哪一天你不拿给它，你站的远远的，它也会跑过来你身边，它也会把那个身子摔到你身上，把你摩擦、摩擦，然后它再离开。一样，它会有区别的，你要是天天打它的时候，你站的远远的，它就跑的更远。这个就表示，它的眼识，它会分别，它“六入”，就是眼、耳、鼻、舌、身，开始会有整个的反应，会有整个的反应。

美国做这样的实验，养猪啊，通常为了要清大便、小便很方便，所以下面都用不锈钢管做的。但是呢，他们的人道，保护动物协会的这些人士，说这个样子的话，猪的脚会受伤，猪会很难过。那么，跟这些养猪的人说，养猪的人说，它痛又不是我痛，也不是你痛。那么看，这些人道人士，就特别去做研究报告，说它脚不痛，会长的更好，这样痛的话，它会死。然后，这些养猪协会就再进一步研究，说当这个猪病痛，这个成长的速度减慢，乃至于会痛死，那我们早就把它给宰掉了，所以不要管它。那么，就在这个时候，这个人道协会又做一次试验，那猪去选择看看，它到底是喜欢住这一种铁栏子比较清洁卫生的地方，还是那个草皮、石头很脏的地方？结果发现这些猪，还是喜欢在草皮上面。原因就是说那个铁栏杆虽然很干净，但是干净对它没有用，它没有福报。因为它脚会痛，它在地上虽然很脏，但是脚不痛。那你就可以发现，它身根还是有选择的，它会去选择它不痛的地方。

这个时候就告诉我们说，因为名、色的产生，你六根会开始有分别作用，因为有分别，你就对于尘境开始产生接触了。各位有没有？这个是人类最大的一个特色。前面我们讲，从名色开始，人类的倾向就逐渐出现了，到了接触以后，人类的那种好恶取舍，就逐渐具体化了，接触以后你就开始选择，那么人类就开始朝文明进步，开始朝文明进步了。接触以后，那个六根，就六识跟六尘境界一接触以后，你就有感受产生。这个感受不管是好、恶，你都会有喜怒，好恶一产生，喜怒有了，你就会有爱取，你会选择，你会喜欢不喜欢，爱是喜欢不喜欢，取呢，就是你的执着，取就是执着的意思。当你产生喜欢不喜欢，又执着在你喜欢的地方，或者不喜欢的，一定要把它排除掉的时候，这个严重的因果就产生了。因果就产生了。

那么“有”，因为你有取，有执着，就有“有”，“有”呢，就是后来发展出来的空性思想要破除的地方。那么一有这种执着，而产生你的意念，这个意念导致你的习气，导致你的观念，导致你的行为，大概是这三个。意念，就观念、行为、习气一养成，你那一个意识形态就产生了。意识形态产生，你就有生，你就感觉到自己的存在了，自我从这里发展出来，那么自我一发展起来，生、老、病、死就产生了。死了以后，又因为有这前面的因素，老死以后又生，所以最基层的动物，它是在生跟老死上面。生、老、病、死的轮回，这也是一般人讲佛法都从生、老、病、死讲起的原因，这最基本的。

那么为了要破除这一个部分呢，我们现在来看看，修行人怎么对治，使生、老、病、死的轮回能够一刀把它剪断，不再生、老、病、死这样轮回下去。我们是因为无明产生了以后，造成了这一连串的现代人叫心理作用，其实要叫做心识作用，心识作用产生以后，才有这个“有”，因为你有执着，意识形态形成以后，你的生才确定。你去注意看看，小孩子在五、六岁以前，他没有生的意识，因为他没有意识形态，所以他不感觉他是存在的。你去注意看看，到了八、九岁，开始被人家逼的要读书的时候，他的“有”就产生，有没有，有些小孩子，你去注意看看。假如你们有带人上幼儿园的话，你注意看看，有很多妈妈，背着小朋友一直跑，妈妈一直跑，一直叫小朋友醒来呀，醒来呀，上课了！小孩子还趴在妈妈的背上在睡觉，一直到那边送进去了，叫他起来，他还不起，等到老师说，吃点心了，他醒过来了，吃糖果，他也醒过来了，为什么？吃点心跟吃糖果是他的意识形态。他这个时候，你叫他读书怎么样，他根本不管，他没有意识形态，所以他不会想到生是什么。你开始逼他了，他的压迫感到了，他才觉得，我为什么要这样做，我睡觉不是很好？我睡醒了来玩不是很好？他只有这样子，他只有睡觉，醒来就是玩，再吃糖，他只有这样的活动，只有这样的活动他没有意识形态。等到他的玩、他的睡、他的吃被剥夺的时候，他觉得不对，苦降临了。这个时候，他才有“我为什么要到这里来”？这个问题才产生，开始形成他的意识形态，开始形成他的自我，这个时候，他的生，才是真的生。

你要注意，你被妈妈生下来，其实跟母鸡生个鸡蛋下了一样，毫无意义的，你那个生命是没有意义的。这个时候绝对要靠父母亲来养你，你的小生命才会一直大，大到你的意识形态产生，你自己能够独立，你会谋生，不管是偷来吃也好，或者怎么样，你要活下去，一定要活得回来，那个时候你才是真正的生。算命先生要算，生命从哪里开始，从这个时候开始，在这之前的不算。你要知道，那是生理现象的生，你生命现象的生，从这个认知开始。各位想想看，你生了没，想想看，有的人到现在还没有出生。你不要看，他三四十岁、五六十岁，有的都还没有出生。他从来都没有逼迫嘛，对于他这个生命存在，他没有那种反射的压力来逼迫他，他不会感觉到他自己是生存的。因为他始终觉得这样就对，那个时候他只是一种惯性，一种惯性，因为他有那个福报。

那天，好像在报纸上看到一个小孩子，好像他爸爸死了，她妈妈呢生病了。她妈妈要离开的样子，她就跟老祖母住，老祖母生病了，不能照顾他，这小孩子只跟家里一只叫“秋田犬”的生活，一起长大。他的一切动作都跟秋田犬一样，所以人家叫人狗。他吃完东西还是这样，因为狗只有这样，所以他也是这样抓，他这个手指头不会活动，因为他没有跟其他的人接触过，他只是跟狗在一起，所以他吃东西还是跟狗一样，用嘴巴去吃的，不会用手去拿的。已经七、八岁了，还是这个样子，这为什么？因为没有人开导他嘛，你说他有生吗？他根本没生啊！他只是象个鸡蛋被生出来而已呀，他真正的生命还没有成长起来！虽然他在那么苦的环境，他不知道那叫做苦，因为，他外面没有比较，没有比较他就没有逼迫。所以你要看，生不容易哦。唉！今天你生为人，是你的意识感觉到你是人，对他来讲，那小朋友根本没感觉到人。

我们小时候常看“泰山”，有没有，我们现在叫“泰山”，“泰山”在非洲话就是白人的意思。他生活在野兽群中，跟野兽在一起长大。因为欧洲人喜欢探险，他不知道怎么，探险探到最后，把小孩子生在非洲那地方，他人走了，小孩子只好跟野兽一起长大。他最好模仿的就是猴子，所以他就跟猴子一样荡秋千荡过去，从河的这一端，荡过那一岸，那人家过对岸真快，他马上就过去了。他没有逼迫，他不会去想，我这个人，人生的意义是什么？不会想这些，他也不会想，我是谁，我为什么生在这里？都不会想这些，所以他不能身为万物之灵。那么这个时候，他“有”都还没有形成，不过是一种物理现象的存在而已，他的生命没有来到这个世界，即使来到世界，他也是跟畜生完全一样，也是跟畜生完全一样。

你要记得这一点，那么过了这一点以后，你就可以觉知到你的存在，这个才叫生。觉知到自己，那个觉知，不是我们佛法的觉知，是感觉，知道说有我这个存在，你就开始发展自我。所以有些小孩子，你看，他在感觉他存在之前，他莽莽撞撞的，很天真无邪，当他感觉到自我存在以后，他开始奋斗。那一个奋斗，那是非常了不起的，因为他会去追求他的目标。但是，我告诉你，这个就是用大脑发展出来的生，大脑的数学，算术文化的思维逻辑，他这个生，会成长的很快。然后，将来他出社会跟人家竞争，他也一定赢，一定赢。为什么？因为他警觉到我的存在，那么，我要怎么样站稳，我要怎么样攻击别人，我要怎么保护自己？这点会设想得很好。而一般人通常都是没有警觉到自己的存在，所以说，他会讲，人都是好人，没有坏人，他根本就没有降生，还没有降生。

那么这个人感觉，自我感觉到存在以后，他为了他的“我”，他在奋斗，这样子下来的话，他的那种我执意识强烈，生死轮回就一再的产生。那么，这一识你可以这样看，当这个人在这个地方，意识形态很强烈、自我的意识形态很强烈的时候，就注定他将来这辈子一定是很辛苦的，业力很重的，业力很重。

我们解释凡夫从这个地方，讲到这里，你可以感觉到一个人，凡夫是怎么降生的。现在，你假如从这个时候，就一直发展大脑的这种算术，文明的思维模式，那就保证你生活的好与不好而已，尽管说你感觉到这样子不对，那么，人应该有很好的修养，很好的品德，等等，那也是人天福报。那你要觉得人类应该不止如此做给人家看，做给人家赞叹而已，更应该需要修行。那么，修行就是要怎么样？是腾云驾雾、或者放光、或者通三世、或者能够知道你的心在想什么？这样就很厉害了？对不对，或者穿墙透壁？是没有错，这些也都只是福报，另外一种福报而已。当你发展出这种福报的时候，对你来讲，你不会有其他特别的好处，只是在整个生死轮回的过程当中，对你来说，你将会有一种特别能力，我们叫特异功能的出现而已。那么当我们再警觉到说修行不仅如此，应该要去探索生命的终极意义，我们应该去关怀我们的生命，如何达到止于至善的时候，那就开始叫做发菩提心了。

你不是为了世界这些花样的展出而已，应该是指在这个时候，我们可以发展出更殊胜的那一面。那么这个时候我们现在要讲的就在这里，个人发展出来的，你不一定要去找别人，我在学佛之前，也是类似这样子，人生这样子？那么我就想了很久。我常常听很多“柳公”讲故事，我很喜欢到庙里头去，尤其那特别怪的庙，我们乡下有很多什么齐天庙、大圣庙，还有那个什么什么无敌大帝庙，拜的就是无敌大帝，就是战无不胜，无坚不摧的才叫无敌大帝。我为了找那个“柳公”，好几个月，那“柳公”都不在，要去，门都是开的，我们都是礼拜天才去，平常要读书，去了他也不在。有一天给我碰到了，他就拼命地讲故事，无敌大帝多厉害、多厉害，他讲到最后，全世界都被他杀光了。那个时候你要开始去追求，当然你不知道正确的方法，我们没有指导，只是这样问。有些老先生会跟你讲人生的道理，究竟啊怎么样，所以我很喜欢跟吃素的人在一起，常常被吃素的骗，吃素的最会骗人。那时候长大以后开始在外面做事业，都被吃素的骗，他就跟你说，我吃素的，我们人际要怎么样、怎么样，结果定金给了，东西都不见了。那时候这些人并不是真的修行，他嘴巴讲给你听，作为一种什么诈欺的手段。

也有一些人，他不骗人的，他真的是修行很好，修养很好，讲得那人生哲理非常殊胜，那也有一些这些人，那我就觉得这些人，他好像怎么修得那么好。这里面，大概修得好的人，多少都会算命、看相，那也是更神的，我就叫他们给我看一看。那也是你的追求的目标，不管对不对总是这个样子，就在这个时候，你的菩提资粮，就会逐渐地酝酿。到后来我就会发觉这个不对哦，有很多人讲得根本就不对，他们因为一方面被骗，一方面这个很多道理，有很多资讯收集以后，你也会比较出高低。所以那个时候我就有一个念头，是不是换一个工作，不要再做原来的这个工作？赚那么多钱干嘛？钱又不能吃，应该还有一个更好的。所以就想，以前的人留个胡子下棋，这个也不错，来写诗作对这个也不错，对不对，那个松下问童子这个也很美，喝茶也好，要不然背着一支剑，来行走江湖，来祭祀也不错……就想了很多。要不然来找个吕洞宾，来教我们武术。那时候我遇到有人说，他师父八百多岁的人，那时候好神往，真想说，被他背了，就不要回家去了。

那时候你开始就会有这种情况，想要改变原来的生活方式，三百六十行，通通想过了，也想当道士，也想当什么都有，就是没想过要当和尚。这个第三百六十一行，最后才留在这边。那个时候你就开始会酝酿，所有的菩提资粮你会过滤，因为当时所接受到的是杂讯，有很多是毒素，你会一直过滤掉，一直过滤掉。不管怎么样，这个时候你会去追求，人生有一个终极的目标，到底是什么？你没有办法肯定的，但是那不要紧，那不要紧，因为你已经在追求了。很多人这样讲，科学的可以运用方法，运用方法筛选出来.

十二因缘第二集

海雲繼夢和上

……根本就不知道今天会发展到这种程度，我举两个例子，你参考看看。第一个，就经济学，大家读过书你知道，我们翻译过来最早的一本经济学的书，叫什么，亚当斯密的《国富论》，有没有？那时候，严复先生翻译的，叫《原富》，很富有，后来叫做《国富论》，国富论，国家如何富强。那时候那叫什么经济学嘛，现在真是莫名其妙，但是它里面就提到，“有一只看不见的手，在指挥着社会的进步。”那是经济学思想的最早源流。你怎么会知道，到现在，经济学会发展出纯数学方程式的，当时一个数学方程式都没有，一个数字都没有，完全都讲那理论，都是很抽象的理论。那么经过马尔萨斯，经过马歇尔，一直到凯恩斯，马歇尔发展出个体经济，凯恩斯发展出总体经济，一直到后来，这种经济学的发展，谁能够肯定，当年亚当斯密在十八世纪的时候，写那本书，也不过才两个世纪而已，进步得这么快，你想象得到吗？

那么他就是在这很广泛的资讯里面，他一直筛选，经过几代人的努力，经济学才发展出来的。在当初，你跟亚当斯密说，将来，这个国民所得BMP会等于C+I+T+(E-I)，你会跟他说这种公式？他会知道啊？他会知道money，money，M等于MY+M2，加什么加什么，这种公式他会懂吗？他不懂的。发展出这个公式，距离他的时间也不过才一百年而已.但是，他是从庞大的资讯里面，去过滤出来的，变成这样的一个思想精华。

我们现在最明显的，电脑也是一样。当年发明电脑，你知道要做什么吗？一部电脑，就像我们这种大楼这么大，比我们这个面积要宽三、五倍，比我们的高度要高出两倍以上，十层楼那么大的。这样一部电脑，它的目的，就是要拿来预测天气的变化，你有想过啊？现在我们这里面就有几部电脑，你想想看，小朋友都会玩电脑。你怎么想都想不到，当时一部电脑要美金五千万，现在，五百块台币就有了，多少人手上用的是电脑，多少人家里有好几套电脑，微电脑，对不对？连煮饭都用电脑，叫微波炉。你有想过吗？那个时候，到现在也不过五十年的时间而已。

这就告诉我们，庞大的资讯，加以组织运用，就可以。现在我们告诉各位，你在修行中，要想建立正确人生观啊，跟要探讨人生究竟的意义是什么，那告诉各位，一个最笨的方法，老老实实地修行。还是一样，要自己下手，自己动手做，把所有的资讯你去过滤，你愿意过滤的人啊，你将可以得到成就，你不愿过滤的人，只要想捡现成的，“师父，怎么开智慧，你讲！我就要开智慧了。”我知道，你很急的要开智慧，那顶多是你买一部电脑回来而已，你不会开智慧的。你必须好好的，从头到尾，用功一番，整个奋斗史啊，人类奋斗史的部分，要在你一个人身上去经验它。你要把现在人生你所遭遇的庞大资料，加以分类、分析、过滤、筛选出你的心灵方程式，然后在这个心灵方程式当中，你才能够去体验去展现你的生命本质，你那个生命最终的精华，会在这个地方兑现，这辈子绝对可以完成！你不用担心。

那么在这个时候，你要知道，我自己要去把这些资料，加以收集、分析、归类，这个过程，都属于独觉，独觉的本性，但是没有人指导，你很容易偏差。我们现在就是有这样的福报，你不要再忙修瞎练了，释尊给我们这十二点，十二个阶段，那你怎么样子去下手，为自己做个定位。并不是说，你用你的方法不对，佛法绝对告诉你，生命本能的这种自我训练，是绝对要求你自己来，自己动手做，不是不能用你的方法，但是你的方法一定要符合一个标准。我们常讲，你不要想要用你的方法，就把火车摆到高速公路上去，否则，你越是加足马力，那所发生的灾难一定越严重。对不对？你说我买的是最好的链子，六百五十的，把它摆在铁路电气化上面，那我看你去加足马力好了，你会死得很惨。为什么？因为你方法用错，你一定要有正确的方法，用你的方法去开可以，但是那一个途径，一定要有人指导。

那么，这个十二因缘法，是一个很好的指导方式，你要把它分成两个阶段，三个阶段，都无所谓，但是你一定要这样经过。我们刚才跟各位讲，凡夫从“有”，然后进入“生”，然后到“老死”，我这样的讲法，跟你传统听人家讲的会不太一样。我告诉各位，这是第一个阶段，凡夫是这样来的，当你认识到这一点的时候，我想要避免生死轮回，就从这个地方下手。那你要去找，生死轮回在哪里？它的根源在哪里？不是把这个“生”打死了以后，就不生死轮回了，不是啦，是因为他“有”，他执著，执著在他的意识形态上面，那么，要把意识形态给扣除掉，那么生死轮回才会消灭啊。

那么意识形态是怎么来的，你要弄清楚，你才有办法消灭，对不对？意识形态，从哪里来，就从因为你的执著，不只执著世间万物，执著你那一种：你的认为，这样才对。你会说哦，人生本来就是要孝顺，不孝顺的就不对。那是你执著的，人生是不是要孝顺？孝顺这两个字是中国字，外国词典大概没有。一个外国人啊，他用他的英文或他的外国语文，要表达孝顺这两个字的意义，用他的字眼来表达孝顺这两个字的意义，可能一辈子用不到三次，可能用不到三次。你不能够说，它就是人生的真谛。他在中国，他可以这么说，但是你要知道，中国人对这个东西他有所执著，知道吗？

我们小时候，读书，忠孝仁爱信义和平，我看现在有几个？那时候我们叫“蒋总统万岁！”我看现在谁万岁了？没有啦，为什么？那已经造成一种意识形态，那个部分，是一种执著，那个执著从哪里来的？你要知道，从哪里来的？因为执著，才塑造出他的意识形态，有了意识形态才有生老病死，生死轮回。那么执著，要把它破除，意识形态才能破。执著从哪里来？你假如执著的根源不破除掉，执著你根本没有办法破。那么执著的根源就是因为你有喜欢不喜欢，就是爱嘛，对不对，你有喜欢不喜欢，那我必须把喜欢不喜欢给除掉。

所以现在有很多修行人，动不动就讲“我没有意见。”（台语9:25）左右看左右瞟，“你看看这个东西你觉得怎么样？”“我对这个，我没有意见。我这个人是不执著的。”（台语9:34）你把一个小朋友画的画，跟一个张大千画的画，放在那边，来问他，这两幅画，哪一幅比较好？他说这个不要执着，它就是画，你认识就好，我是没有的。（台语9:52）你不执着，你不分别，假的啦，（台语10:04）为什么？他懂得，佛法中在讲，要把这个爱，喜欢不喜欢，给消灭掉，你才有办法破执著，那么他就会开始迎合这个意识形态。因为他喜欢这种意识形态，即使做不到也要讲到啊，所以他要表现给人家看。那么有这种倾向，这是学佛人的这种情形。我曾经碰到一个这样的人，他跟某一位大师学，那我说，听说你跟某人学得不错，“没有没有（台语10:46）”因为他知道，凡夫有一个特性，都认为自己是很不平凡的。所以呢他就又表现出他不是凡夫，所以他就是很......不是不平凡的人，他是很平凡的人，我就跟他讲说，一个很平凡的人喔他绝对不会说我是很平凡的人，他说，“哪是这样啊？平凡人就是以为他自己很不平凡的。”我说对，你就是不平凡的人，才会说你是平凡的人。他说，“没有啦，我就是平凡的人。”他陷在那语言的僵化里面，他不能自拔了。

这个东西啊，就是表示他爱，他喜欢，那种平凡的角色，可是他做不到，所以他就用语言来表达说，他是属于那一类型的，其实他根本做不到啦！很多出家人或者修行人、在家人，他很喜欢穿上一种呢，叫做什么，——粪扫衣，衣服染成“那个”颜色的，那个人就跟这种人一样。我跟你讲保证一样的，而且他选择的质料啊一定是进口麻纱的、进口丝质的那一种去做的。既然你要穿粪扫衣啊，有种的话你就自己到垃圾桶去捡，捡来洗干净把它缝缝补补拿来穿。可是他不是啊！他一定要去买，买最好的布料是那种颜色的。其实现在要买那种衣服很简单嘛，你穿棉质的，现在有所谓环保色的，染色染到最后剩下的那一桶，哈哈，跟泔水差不多的，然后去染出来的哦，很脏很耐看的那一种，你买那个就好了。那你也不必跟人家争嘛！你说我反正看起来就（tuitui）一个嘛，那这样就可以了，可是他就不是。那就表示说在这一个部分呢，他的爱啊表现得很清楚，这个爱是执着的根源。

那你要破除这个爱啊，还要再找爱的根源在哪里。那么，有很多修行人啊，再往上去啊，因为比较微细啊，他无法起观，所以干脆啊就断除所有的一切爱染。爱染是指喜欢，所以呢，从这个部分呢，断爱证灭，就是阿罗汉的修法，所以从断爱来生灭的人啊他有一个特色，他不太爱喜欢跟人家攀缘，不太喜欢跟人家讲，不管你有钱没钱，因为他怕。这是指真的修行人，他担心啊，被染上去啊，因为你有钱我可能啊会攀缘有钱人，因为你没钱，我可能啊会惹上沽名钓誉。所以呢他两者都不要，好吃不好吃都无所谓，所以他就一直发展出那种生活方式。眼睛眯着，走路看地下，然后看到这里有门，感觉啦，不是看到啦，因为他眼睛眯着嘛，感觉这里有门就在那边“锵”（敲门），看有没有人来布施。站了老半天，就是钟鼓屋，废材料，抬头一看，“哦，（台语）”他就再走了。但是七个门而已哦，他只能找七户人家。所以，（台语）要小心，常常没饭吃。他这个就是啊，他为了断爱，他上面呢不再思考了。那么这个时候，所有可能的污染源，他全部要断，因此啊，他会生活过得一种啊，变成过一种苦修，寡欲，可以说无欲的生活，不是寡欲而已。我们中国人叫寡欲，知足常乐，但他呢，他是不能知足，也不准知足，因为知足就表示还有欲望，他叫无欲，真的是无欲的生活。

这种情况他会有成就，但是他为了抗拒外在环境的诱惑，自己本身啊要守护得很好，因此戒律对他来讲就非常重要。他不能随便吃东西，睡不能睡得很好，一定要在树下坐着睡，而且再好的树啊也只能睡一个晚上，对不对，叫做不二树。在这个地方，任何一个地方他过夜以后就要换地方去了，就要换地方去了。所以就有人发展这样，我在两棵树，今天睡这一棵，明天睡这一棵，我已经换了，对不对，后天再回来我又换了，然后我又换了，就一直在那边换，好像也符合标准。这样子啊，告诉各位，不会成就，因为你在逃避法律，钻法律漏洞，你在钻戒律的漏洞，那个不是修行人。

修行人是很坦荡荡的，他不会执着在任何环境上面，不会被他污染到，因为你要把这种执着给消灭掉，那喜欢不喜欢必须要破除掉啊，所以他的功夫就用在这个地方。所以他不会贪婪好的环境或者嫌弃那不好的环境，他反正走到这里，应该休息了，他就休息，不管这里多差。而我们不是，我们的惯性会让你说，好啦，我找一个地方休息，你要知道，找一个地方休息啊，一定有，是找你喜欢的，对不对，找你所定义的，尽管你说你是找你不喜欢的，还是你喜欢的！因为你的定义标准说，这个才对，那个对就是你喜欢的，是不是这样？我们很喜欢吃东西，这个不行，因为你贪吃，那么现在我修行以后不能贪吃，所以我要的就是不能吃，所以中午吃一餐，那么其它绝对不能吃，这是如法的，是正确的，所以吃过中午以后你就其它不能吃，人家要给你吃，你就全部拒绝，不管什么原因，统统拒绝。那么告诉各位，这个不吃啊，也是吃，因为你贪不吃，还是贪啊，因为他就是要你不能执着，不能够去喜欢啊，你现在是喜欢不吃嘛，一个是喜欢吃一个是喜欢不吃嘛。

举个例子啊，有两个兄弟，这两兄弟，一个喜欢吃甜的，一个喜欢吃咸的。有一次，七月，七夕啊煮“米粿”， “米粿妹”（米粿粥）叫那个老大吃，老大说我不要吃美国粥，为什么？它甜的我不要。然后妈妈就去把它弄啊，弄咸的美国粥给他吃，咸“米粿妹”啊，他一吃很高兴啊，喔咸的。他不吃甜的，吃咸的，但对咸的来讲他是贪吃，对甜来讲他也是贪吃，贪不吃。那个弟弟啊，喜欢吃甜的，不喜欢吃咸的，他是贪吃甜的，贪不吃咸的，还是贪啊。因为你有一个你要，就表示你有选择，修行要把这个选择啊给破除掉，要破除掉。

从这个地方开始，你就可以看到，第一个修行，要有成就的可以从这里下手，那么这个下手啊，很容易成就，不过很苦就是了。很多人很喜欢，但是修得很不理想。我们台湾有位也是很了不起的大德，他为了不受外境的影响，他出家修行，他坚持不接受供养。你知道台湾人是很怪的动物，他越是不接受供养，我就越喜欢供养他，这个是很麻烦的。那供养他怎么办呢，他不接受啊，就叫他的弟子去把它接受下来。有没有接受我不知道，反正他说这样，他没有犯戒，（台语），是他接受的不是我，对不对？我不接受供养啊。在南传佛教里面更绝的，人家供养红包不能用手拿，用筷子夹，绝不绝？这算吗？那你这种情况啊，是你在分别执着啊，讲戒律讲得很好啊，而现的相是这样的情况。

对于他的这种精神啊，是很可嘉，但是这样的情况啊，他本身在核心上面还是有问题的，那一个分别执着上面啊，你一定要去注意。这个部分要做好，很不容易。所以修行人在这里，真的是很麻烦的事啊，自己要去挣扎挣脱这个部分啊，那是很有待好好努力啊。它不但要宏观又要深入，不然你在哪里它都有地方你都唔知。你会不知道啊，那么这个喜欢不喜欢啊，是从你的接受上面来，受蕴，因为你是从感触上面才产生受啊，所以受是你喜欢不喜欢的根源，你假如能够受拒绝啊，就没有喜欢不喜欢的部分，所以这个受蕴在这地方，他对于喜欢不喜欢就发挥很大的作用。假如你根本就不受，那就没有。

因此戒律在这里有一个很明显的这种划分。譬如说，这是大家要留意的，世尊有一次，有一个弟子，他出去托钵，托钵啊到一个妓女户里面去了，他不知道，那个妓女啊就骗他，嗯，这个修行人很可爱，嗯就骗他，骗他啊，他们就发生关系。发生关系以后他就很后悔，他回去忏悔，说我犯戒了。世尊就问他一句话，是，你喜欢她还是不喜欢她？他说我不知道啊，我不喜欢，我就托钵到那里，就不知道为什么就这样了，所以我犯戒了。好，那既然你不喜欢她，你没有感觉到她的存在，而自己，我们现在的话叫你主动去要求的话，在动机上你没有发生，这个不犯戒。

你要注意喔，戒律在讲这里啊，因为这个是从，戒律是在行法中来的，修行的法藏来的。因为你在爱上面要断绝嘛，断绝的时候必须要无受。对不对，你喜欢一个女孩子，已经喜欢了，你就产生了，产生会喜欢一定有喜欢的背景嘛！她可能很漂亮，或者，她有财产，或者，她有......不管一万零一个理由都是，只要有其中一个理由造成你喜欢的话，而你，这个时候不管有没有发生那个行为，你那个喜欢，就已经犯戒了，这是大乘最佳的定义。因为你动机起了，受已经产生了，受产生，你对她就会有喜欢了。喜欢的时候你不一定有所谓的性行为，你可能会比较喜欢跟她讲两句话，这个就犯戒了。

所以真正持戒啊，不容易啊，因为这是讲你修行的时候心念的部分。你之所以喜欢就是因为你感受到她，有一个什么原因，造成你喜欢了，你是不是真的像佛经所讲的“平等视众生”，“平等视众生”对众生没有喜欢不喜欢的，没有喔！注意喔！所以这一个感受啊，这个受啊，就已经包含到动机上面去了。动机啊，在我们现在来讲，跟你的意识形态无关。刚才讲过，那个意识形态的形成啊，是后来才有的，那么这个地方的受是距离你形成意识形态还很早以前啊。但是，你这辈子之所以会喜欢这个人，可能有前辈子的意识形态过来的，那是另外一回事，但是已经引起你这辈子的动机啊。

这一点就很重要，很重要啊！譬如我们现在流行的是林青霞这一型的美女，而不是以前杨贵妃那一型的，那就不一样啊。那很自然的，你的意识形态会对这样的人产生喜欢，那已经告诉你，你对她的喜欢已经产生了，那么他的动机就在那个地方，那叫潜意识，形态还没形成，但潜意识已经有了，那个就是受。而这种潜意识的形成是从哪里来的？从触，接触上来的。这个接触啊，身体的接触，是接触，那么六根接触六尘境界都叫做触，眼见色，耳闻声，鼻闻香，舌觉味都一样，都包括在这里面。因为有接触，你才会有那种潜意识产生，因为有潜意识产生，你才会有喜欢不喜欢，然后产生你的执着。这个就是很严密的这种思维模式。而这个接触是从哪里来？从六入，就六根、六识。从进入，六尘进入叫六入嘛。眼耳鼻舌身意，六识上面来的，那么这个六入是我们根识性的这个部分，名色就是造成我们眼耳鼻舌身意这个部分接受的原因，就是尘境，色声香味触法！色声香味触法呢，是因为识性的作用，它才发挥出来的，所以识产生了。

那我们到这个地方，你可以看到，从名色到受这个地方啊你可以把它破除掉，这个修行啊就很微细啊。所以告诉各位，在第一个阶段，要断爱来证灭的人，用苦集灭道来讲就可以通了。但是呢你假如想要把这个爱的根源再破除啊，最少要到达名色这个阶段，你必须把这个尘境堵住啊，让尘境对你来讲能够不生，不起作用，那么你对于这种爱才能够不生啊。因为尘境一产生，那你就种种的好恶啊，会逐渐延伸下来，那么这个时候能够不能够去除尘境对我们的诱惑，这是第二个层次的修行人。通常啊，缘觉或者独觉，他的功夫要讲到这个地方，这个是初级的独觉。那我们可以看到，在台湾很多人修行有这种情况，他已经到达这里，但是他这种果部分并没有深入，他已经觉知到，已经觉知。这不是感觉啦，他自己内心，能够觉知到这个部分。

那么要把这个名色给断除，名色是从哪边来？就从你的识性，识，产生的，识是因为你有行，才有识，没有行不会有识，他已经进入极微细的部分啊。我们刚才解释的情况，这一个行产生识，跟识因行而产生，我们前面解释的部分已经讲了，这个行又从无明中来，换句话说，你的行，是无意义的行，才叫做无明，无明起作用，你会产生无意义的行。小孩子，肚子饿了就哭，尿布湿了就哭，你把他换好他就不哭。其实他不知道为什么，他只是一种物理现象的反射，而这种物理现象的反射就是基本上的无明。那么追求到名色要消除的人啊，我们可以说啊，他已经比断爱证灭，功夫要来得深，善根要来得利。

那么超过尘境而要再进入识、行的部分啊，那我们要知道，你就要破除无明。在这个地方啊，破除行啊，也有人，要破除无明就很少了。所以破除无明的时候啊，是另外一个阶段的行法，到第三个阶段的行法就破除行，让行不产生。换句话说，身行、心行，全部不起作用。第二个阶段是名色，让六尘境界不要来侵犯我，那就有点跟爱呀断除外面的尘境一样，不过，从爱来断除外面尘境的干扰啊，会比较着相，从名色上面来断除外面的干扰比较重视心理因素。大概我们的区别这两个层面是这样。

那么破除行的部分，又比破除六尘干扰的部分来得更微细，这个时候他的重点，是在于心行。心行跟你自己身行的行为啊，是不是没有觉知的行为，你的心念起啊是不是一种受外境影响以后的自然反应，那个自然反应叫做惯性动作，叫反射作用，他会去留意到这里，因为这种，这种反射作用啊，是一种生物的本能。狗吠你，另外一只狗一定把它吠回来，那么你是个人，狗吠你，你的反应就是赶快跑，对不对，狗要是吠你，你又吠它，那就得亲吻。你的反射就这样，狗来吠你，你就走，你就赶快跑，那跑就是一种反射作用，那是一种生物的本能。生物的本能告诉我们说你是无明的，但是一般人没有觉察到，即使你觉察到，也不可能破除，因为无明要破除，那就不是一般的状况。

这里面啊第四个阶段，也就是破除无明的情形。那破除无明啊，跟对有的存在他有一个连带关系，这个破除的部分啊，我想今天的时间不够了，我们明天晚上再来告诉各位说。在运用十二因缘法修行当中啊，他的最高层次啊怎么样破除无明，那么他为什么大乘的空宗思想，会运用空来破有，空来破有怎么除掉无明的，这个部分啊我们就把它保留着，明天晚上再跟各位做进一步的说明，今天只能说概论讲到这里。

十二因缘第三集

海雲繼夢和上

我们今天来继续昨天讲的部分。昨天十二因缘法对各位来说，我们只是一个前言、序述，今天要讲的部分是牵涉到实证的问题。昨天我们只是一个概论、概念提一下。十二因缘的组成是什么样的状况，我们最重要的是告诉各位正法的修行一定有它一定的脉络可寻，并不是说修行是乱无章法的，修行是不拘于什么形式，这是没有错。就像吃饭，这不拘于什么形式，但是什么东西一定要把它塞到口里头去我想这个是一定的，不塞进嘴巴里面就不算吃东西，你从鼻孔塞进去算不算？不算啊，用眼睛看的算不算？也不算啊。要吃东西一定要塞进嘴巴，那有没有一定的限制呢？那没有一定啊，不一定说一定要吃饭，吃面也可以啊，也没有一定要筷子啊，用汤匙也可以，用刀叉也可以，用手抓也可以，反正塞得进去就对了。那么，它有一定的规则，但是又有一个很大的方便，可以让大家去自由发挥，那么一个原则，你一定要能够肯定，假如那个原则你不能肯定，那你很显然就已经跑到正法、正途的外面去了，所以在自由发挥的同时，你要懂得这个基本道理。任何人在处理任何事都一样，绝对不可能因为说这个为了求多样性而没有一致性。你记得这一点。但是，为了一致性而牺牲多样性也不对，一致性就是原则，不能为了这个原则大家都赞成一成不变，那这时候你就都变成机器人了。好像工厂生产出来的产品。一万个一万个都一样，一百万个一百万个都一样，那不对。应该来讲，在这一致性的前提之下，每一个产品都有变化，那么那个变化不离开它使用的宗旨，这个才对。好像我们这个杯子，你不管怎么样，它都是杯子，不管它的造型怎么变，它就是能装水，然后可以喝，那你假如把大气拿来装水可以，你怎么喝啊？对不对？它也可以装水啊。但是，除非你像大象一样，除非你像河马一样，要不然你怎么喝呢？它一定有一个标准，然后它可以起变化。这样子人生才是多彩多姿的，宇宙本来也是如此。我们在修行中也一样，在正法的运作当中，这两条轨迹是基本的，一个是从苦集灭道来，它经过三十七道品的修行，同样的你有时候因缘来，透过三十七道品的修行，也一样可以成就。不管你是透过苦集灭道走入三十七道品，或者透过十二因缘走入三十七道品，都一样。你假如说离开这两条思维模式以外，那么再来的就是大乘的修法。大乘是透过所谓六度、四无量心、菩萨万行来修行的，但是你要知道，不管六度、四无量心或者菩萨万行，你还是要经过三十七道品，六度万行你要把它弄清楚，那如何用心才可以用得上，你修行一佛乘也一样，一佛乘虽然是讲直接取佛果，没有错，但是呢，三十七道品的酝酿本身也很重要，虽然你不见得按照第次一步一步来，但是呢，它基本上的架构都不可免，那么，这些思维模式的建立，我们最主要是建立在苦集灭道跟十二因缘法上面，因为六度万行是一种展开的行法，从日常生活中过来的，这个部分呢我们中国人比较适合，那么假如你这个展开的行法没有这两条原则的指导，它很难形成所谓的菩萨道，很难。所以你会发现有一些人他说是在修行，其实只在修口头禅，那就是他把理论的部分只变成口头上会说，那么另外的部分呢，就是变成世间善法，劝人为善啊、注音散书、救济啊，这些都是世间善法，因为它没有真正体会到什么叫做苦集灭道，那么他在展开的时候，很自然的就变成世间劝善的行为，那这样子跟佛法的宗旨，就脱离关系了。那么一佛乘它在这个部分，它也不免除这两个部分，这样它是从果地修回来。先标果，然后让我们去感受到那个因应该如何进行，这样子的话我们可以免除不必要的冤枉路，那么站在生命全方位的立场来看，你一行可以一切行，就像我们的身体，你没有办法把哪一个部分给割开。你说  这耳朵是多余的，拿下来看看，你一割，你就会发现会痛，不是耳朵痛而已，全身都会很痛，你觉得两只脚太长了，要把它折起来收起来好了，那不行。全身都会痛，因为那是全方位的，它不是部分的，其他的修行容易落入部分的行法，那么一佛乘它是全方位的、整体的修行方式，那么这个部分是另外的一个探讨范围，那我们把它归纳起来，大概不外乎从苦集灭道，或者从十二因缘法来展开。那么我们今天跟各位谈的是，从因缘法上来看，那么怎么样来断除这一个锁链，这个锁链牵绊我们生死轮回的锁链，一般来讲我们可以这么说，苦集灭道是断除我们的钝使，苦集灭道你可以断除钝使。也就是通常从爱下手，断爱，正念，那么这个部分你从这里下手的话，最主要就是要把不当的习气给除掉，譬如说，贪嗔痴慢疑，这一列的习气要把它戒除，这个是钝使。那么从十二因缘法下手是要破除无明，那这个时候就要断除利使，五利使，利是利害的利，钝是迟钝的钝，使是大使的使，这利使就是邪见、边见、断见、常见、戒取戒、禁取戒，这些不当的观念，错误的理念，要把它改革掉，主要是指这个部分。所以，一般来说，要想修十二因缘法的都比较利根，大概还有一些习气在，那么修苦集灭道的通常你看不到习气，他完全符合戒律的规范，它会塑造成某一种模式出来，但是呢，你看修利使的断除利使的人，他会远离群众，因为他守住正念才不会产生不当的观念，那么，修钝使的人是行为上不能范，他也把这些习气给革除掉，你看他们在修行上有不同的，今天我们要跟各位谈的，最主要的是要怎么破无明这个东西，因为十二因缘有破无明，我们知道在小乘，阿罗汉这方面来讲，我们发现一个问题，它是能够破我执，不能破法执，他虽然说我空，但是法不空，那这个法执要怎么破，我们说必须要到达破无明的时候才能够达到这个目标，法执才能破。可是事实上这是一句很笼统的话，在华严来讲，法执的部分有四十一分无明，破一分无明算不算破无明？所以从全教来讲，他破无明是一破全破。但在华严来讲，你分分破，破前面的三十个无明，只叫做相似觉，破三十一分无明以后才叫随分觉，破四十分无明才叫十地菩萨，那差很多了。所以，破无明就变成一个学问的问题，这里面我们今天不讲那么大那么多的层次，因为要讲到那边去，那是华严的修法。我们现在讲，这个地方破无明你要怎么破，在这个十二个锁链当中，十二个环节连结起来的锁链里面，你要怎么把它剪断。我们昨天跟各位讲过从有下手，从爱下手，从名色下手，从行下手都可以。现在讲从无明下手的话要跟有连接在一起，我们知道有是意识形态产生，产生意识形态以后，意识形态能破啊，生老病死的轮回就可免啊。那么在这个时候，生老病死的这个基础点是第一个严重的锁链，这个严重的锁链是第一道锁，但是这个意识形态是跟无明连在一起的，所以你要破无明啊，就是要破意识形态，把它倒过来。不像我们昨天讲的那种模式，昨天是层次渐进的。现在呢，我们从这个地方啊你要是能够直接呀把意识形态给破除的话，那么无明就能破，这点呀你会觉得说为什么，那这样的话不用讲十二因缘哪，对不对，为什么有那么多呢，那我们哪，要在这个地方给你介绍大乘行法的这种殊胜性，大乘里面哪，它有提到一个叫作是：舍色用身，大家都提都知道，不要那么自信，没那么根性就对了，那么识性要怎么不用，问题来了，无明下面第一个就是识，行下来就是识，无明的行是一种无意义的行，你对行当中会归纳出你的行为模式出来，那个行为模式就是识，这个识你能破的话，那么行啊你就能校正过来，就从下面向上，而不由上面向下，这是这样的奥，那么这个识啊我们现在看，你从有历史的成绩上面可以看的到，人类早期累积很多行的经验，但是他自己不知道，有没有读过书啊：旧石器时代，新石器时代有没有，是不是委很长的一段时间，可见在旧石器时代人类就已经有行为呀，他已经为自己采取主动的行为，不是完全被动的，他会用石头啊，去达到某种目的，只讲这种行，肚子饿找饭去吃的那个不算，那也当然是行，那些动物也都有这种行。那时你会拿东西去敲打别的东西，这一个行啊一直到新石器时代啊人类已经几万年了。他才发展出说石头可以自己磨，新石器时代。从新石器时代再进入到农业时代文明就产生了，但是这里面又经过好几万年。那你就知道由那个无意义的行，自己会做，产生到它的意识形态产生，又把他规范出他的这种行为模式的时候啊，识产生了。大家知道，当你这个识产生了我们个人的意识也是一样，你没有人指导啊你就会一直跟着其它的动物学。泰山他是跟野兽学，在大陆那篇报纸报出来有个小孩子（叫人犬），父母亲死了，那么他跟老祖母生活在一起，老祖母病了没办法照顾他，他自己也就跟家里一只秋田犬一起生活，结果秋田犬怎么吃东西他就怎么吃东西，秋田犬怎么抓痒他也怎么抓痒。结果他看起来是人啊，动作跟狗完全一样，他没有受到指导，已经七八岁了，可见他这个行要产生识并不容易，我们这个识就是父母亲在教的，所以大家有父母教我们哪，你要感觉到很幸福啊，这从世间法上来讲很幸福啊，其实父母教我们的就是在污染我们，把我们的根性污染掉了，培植我们强烈的识性，你就开始啊，识性一直培养起来，告诉你这是什么颜色，那是什么颜色，这个圆那个方的，这个花那个是草有没有，一直在教这些，但你不会的话就会处罚，你会的话就有奖励，那么会使你的脑筋的记忆性和分别性会一直强化。这个时候啊，你眼、耳、鼻、舌、身、意所接触的色、声、香、味、触、法你就会分得很清楚，然后这六根所接触的六尘你会透过第六意识，六识，前半段叫六识，后半段叫第六意识，第六意识是个讯号，当前面六根接触六尘境界所捕捉来的讯号传入给第六意识的时候他发生强烈的讯号。本来呀这个部分是很薄弱的，假如我们的社会父母、师长、不污染我们的话，这一个第六意识的讯号它本身大概像我们讲的保险丝一样，你要是多给他压力哟他就会病了他会拒绝接受，因为什么呀会秀逗，他装不进去，所以你看这个小孩子小时候只要很单纯没有经过良好的教育与训练，长大你要教他很多东西他没有办法接受，他会排斥、会抗拒，真正你小时候就一在的训练他那就不一样，长以后你不教他他自己会去钻，那就是他那一条啊第六意识，他已经训练的很粗壮，本来的标准假设是五伏的光电可能通过，现在你已经所他训练到五万伏特了，那这个时候假如电的来源（这个刺激的来源哪）色声香味触法的刺激来源不够的时候他会去寻找。而所谓高等的人，是寻找法尘，他要去看书、去音乐、美术、艺术等或学术发展，那比较低等的人哪他去寻找声光色影的娱乐，有没有，那就可这个看出来了，那么这里就告诉我们你第六意识受到这么严重污染以后，他发出的讯号把这些东西通通吸收进来，兼有分别，那剩下来的就是末那识，一直执着捕捉，捕捉以后它做什么，送到阿赖耶识储存，所以小时你没法拼命记，你有发现小孩子记得很快，学习成长很快，因为他本来阿赖耶识是空的。那我们长大为什么记不起来，因为已经over，已经饱和了。那你要想再充实，很抱歉，要换大的容量你就必须再训练，更有效率的整合，你必须把资料给我分类，那么这个时候你会发现，到了我们各位现在的年龄三四十以后啊，就发生问题了，你的学习程度迟缓下来对不对，到六七十以后根本就没有办法，有的已经退化了，因为里面已经生锈了，接受新知识已经塞不进去了，会反弹，可是我们看现在的情况，三四十，四五十之间的情况发生这样的状况，你进来的东西你现在看到一个东西了，或六根所接触六尘境界了，你吸收了，你看是吸收了，你马上被第六意思捕捉、分别传给第七识到第八识，看看里面有没有东西，作谓扫描，有没有再捕捉回来，告诉第六识这个叫是什么，你就讲出来了，这是花、这是黑板、这是磬、这是木鱼、这是经书、这是弥陀经、这是华严经、这是四圣谛、这是十二因缘，就这样分别提出来。在这里要知道这个时候啊，你是停留在六七八识的旋转的，有没有，是不是如梦幻泡影，你根本没有看到那实际的东西呀，譬如我现在看的花，我看到这个东西，看到了，眼根见色尘境界。可是呢你的这个色尘哪马上被第六意识抓去了，然后第七意识，把你送到第八阿赖耶识.这个叫“基百何”，传出来说这个叫“基百何”，那么现在你就只记得“基百何”，那个长得什么样子，你不知道了。你现在脑筋里头只有“基百何”，而“基百何”是什么东西你并不知道，对不对？所以我们古人讲“望梅止渴”，看到梅子会产生口水，现在很多人看到梅子、看到柠檬，会说这是啥？你跟他说这是梅子吗？是吗？你要说这是柠檬，是吗？那口水不产生啊。可是他境界来讲，柠檬，口水就流出来了，他想到抽象的名字，柠檬两个字，口水会流下来，看到柠檬那个东西，他不会流口水，这个就是意识发达的现象。，他接触那个东西他没有感觉，这种情况啊，就造成在生活中产生什么现象啊？譬如说我要喝水，水，你只知道水那个字，水是什么你不知道，那么要水，这个水吃下去就能止渴了吗？你的生活已经变成这个样子了，这个叫如梦幻泡影，这个叫颠倒啊，佛法教你的是要你恢复本来面目，去认识诸法识相它真正的状况，而不是要你去了解这个假象。我们世间的教育啊，全部都是走这条路。佛法是生命本能的教育，让我们的生命本能能够充分发挥。这个时候啊，这个生命本能是什么呢？前面六识，眼、耳、鼻、舌、身、意，所捕捉的这个色、声、香、味、触、法，不让他跟第六意识接触。第六意识一捕捉，就通通跑到第七八识去了，那就变成如梦幻泡影的有为法了。这个时候，应该到第六意识，你所接触到的色、声、香、味、触、法，接触到以后，直接就流入萨婆若海，不经过第六意识，那你就很难了。因为你那一个第六意识，本来5伏特的现在变成5万伏特了，他有很强的吸引力，一直把他吸过去，那么等于你把流入萨婆若海的这个部分，堵死了。所有的资讯应该是先到萨婆若海里面去，结果你把他跳过去，被第六意识捕捉走了，所以你进入有为法里面，你没有办法进入诸法实相。这个是问题啊，一切凡夫都是指这个凡夫。那么修行人就是要把第六意识堵住，不让他发挥作用，而让六尘境界直接流入萨婆若海。这个时候，用禅宗的话来讲，那个第六意识的作用啊，由熟处转生，他现在很熟，吸收得很快，你要把他堵住，由他变成很生涩不会去捕捉那个境界，那一方面呢，萨婆若海由生处转熟，那所有的六尘境界通通流入萨婆若海。这不一样喔，修行的作用，理论上的作用在这里。如何修，要你自己去修了，我现在告诉你是这样的一种状况，那么，现在十二因缘法在讲的这个部分，是告诉我们把有的这个部分，第六意识捕捉的这个部分，把他断除掉，直接由萨婆若海这边来产生。流入萨婆若海，你要能够流入萨婆若海，你就能用根，你要能断除第六意识的作用，叫做舍识，所以舍识用根，就等于两个入口一样，你要是走入第六意识这个入口，就用识，你要是走入萨婆若海这个入口，就叫做用根，那么我们现在都用识，不用根，我们要把他转过来，叫做舍识用根，就指这个部分。各位想想看，修行的架构可以弄清楚了吧，这就是修行的架构喔。就看你怎么用功了。

那你用功啊，不要轻易的问，我告诉各位，你先去感受一下，这个佛法倒底这里我们在讲的是什么？因为现在产生一个问题，我们有好多好多的杂讯，别的杂讯不讲，现在你进到这个道场来，我们大家发愿要修行，你会有一种感觉，佛法我好象都懂，而你讲的，我也比较喜欢，（要不然不会来，对不对）既然喜欢，想要下手，不过不知道要怎么下手，这是很实际的问题嘛。你很想从这里下手，可是不知道，那么我告诉你，你不要在这里产生疑惑，你一定要坚定这样信心。怎么讲呢，你不管到任何道场去，都会产生这个问题，因为你现在对你自己没有认知，你对你自己并不认知，虽然根性识性，我讲得这么清楚，你还是茫茫然，听起来，我要的就是这个，做起来好象赶快。是不是这样，问题在这里，所以你在这里要赶快有这一番训练。什么叫识，什么叫根，你自己要浸泡在这里面，要一再的反复的去推敲，去思索。那我是什么境界过来这样算是识，什么境界过来这样算不算用根。算不算用识，算不算用根，对这里要摆弄清楚。这里没办法弄清楚，那很糟糕，你怎么修都修不成。你或许会这样觉得，你教我念佛就好了，你看告诉我，我是念观世音菩萨，还是地藏王菩萨比较相应，但是我告诉你，这不叫修行，这就象心理医师开唯他命丸给病人吃一样。喔，你的病情很严重，我告诉你，这是美国最进步最新的药，这个你每天只能吃半颗哦，吃一颗不行哦，吃半颗才有效，而且一定要在早上十点五分吃，早一点不行，晚一点也不行哦。其实，它不过是唯他命B的口服药而已，只是你不知道。为什么呢，那叫安慰剂，安慰你，不会有效的。有没有效，安慰你会产生镇定作用，你就不惶恐了。我们要告诉各位的是，真正的修行，了生死，出三界，这一门，你一定要先认清你自己的糊涂面目，再讲本来面目，糊涂面目都不认识，你怎么知道你的本来面目是什么个样子，对不对？你想想看，你不要动不动你就告诉我本来面目就好了，你糊涂面目都不知道，你还知道什么叫本来面目，人家本来面目两只眼睛长这样，糊涂面目两眼睛长这样，你都搞不清楚哪一个是真的，哪一个是假的，你怎么样看本来面目呢，对不对？所以在这个时候，一定要一再的去历练，不要太过依赖外面的，因为依赖外面是尘境，是法尘，我们要的是把法尘，把尘境给抛弃掉，要建立内在的世界啊，那你还依赖在外面的尘境干嘛？所以你要在你现在对那个内在世界完全无知的状况，去对自己内在世界有一番认识，那你要不要摸索一下，我是怎么起心动念的，我这个起心动念不好意思告诉人家，可是我自己总要知道嘛，几分真诚嘛，对不对。我可以天天吹牛说，我是一个十地菩萨没有错，回家算一算      。但是你自己要有这番认识啊。不要吹牛吹惯了，还以为真的自己是十地菩萨，对不对。吹牛归吹牛，那个世间教育嘛，已经把你训练成说你是一个很不平凡的人了，你是某一号人物了，你是不能死的，你一死了，全世界都毁灭了，是没有错，你可以有这种想法，可是话说回来，你自己倒底有没有感觉到,我再死100次,明天太阳还是照样出来，寒流要来就是要来，不可能说我说不要来它就不来，不可能。那么你有没有认识到这一点，你认识的这个真实的部分以后，你会逐渐成长，然后你会发觉，啊，我一切妄想都是多余的，那个时候，你的真实面目就逐渐的兑现，你现在是不可能兑现的，你现在要怎么兑现,所以你要下手修行，现在没有那么容易。这个时候，我们叫做准备阶段，修行的第一阶段叫准备阶段，你要去先把这些资粮聚集过来。而第一个资粮就是信心，把这个信心建立起来，然后逐渐的去认识你的心理活动，了解你的心理活动以后你才有可能再进一步去认识你的心灵层次。你的心灵品质到底有多高有多低，然后进一步你才会发现（你把这个记录下来奥。这个就心理方程式的因素啦）这个我的心灵品质当中啊，是由哪几个生命因素在起作用的，不管是坏的或者好的你不管，我就是贪心，我就是瞋心，而我也有一点良心，对不对。然后你就把良心、瞋心、贪心通通把它列出来，列出来以后你才知道说我要改的是什么。所以我才常跟各位讲，你常常想一下，小时候到现在，你发自自己的内心有没有很凶残的心，讲比较极端一点的，或者什么怜悯大众的心有没有。这人自己都很想好高骛远，自已以为是某一号人物，这个也无所谓，那你这号人物到底是害人精还是救人心，自己先过滤一下。那我是害人精那我要怎么改，那我是一个发愿救人的人，只是眼高手低，老是在接受救济，那这样的话，但是你有那个心，这个心就是你生命因素，你要怎么样让它发挥出来。你的慈悲心，你的恻隐心，你的同情心，或者你在这整个过程中，你有没有发展什么智慧，突破什么困境，有没有？或者自己只是个吊儿郎当过日子的人，你自己想想看。在这样的情况，把这些因素通通挑出来，现在对你影响最大的是什么，那么我想要超越，那么哪些因素必需除掉，哪些因素必需加强。有没有？那么修行是不是找到些好处啦！那就很简单啦，这跟诵经念佛有没有关系啊？这是实修啊，这就老实修行啊。那你认为说我现在进步太慢，假如有个经典的指导是不是很好，那我告诉你，你诵华严经。华严经部艺很大，法门很多，那么你仔细去读诵，你就会发觉那一品最适合你，那你就以那一品作为你宗师，终身的依靠。那么你天天读诵，有时候一天读个5次10次都不要紧。那我们有诵经的方法，如何诵经不打妄想，如何诵经可以强扶烦恼，如何诵经可以智慧，如何诵经可以明心见性。那个我们讲得很清楚，那你再按照那个方法带进来，再配合你自己的生命品质跟生民因素再去做调整，谁说这一辈子不能成就。对不对。你现在不走这个老老实实的修行这条路，一直想妄想天开。我坐在这里哦，“nonononono，修修修修修”是不是这样啊，你就想那个，所以你每天都在那里“修修修”，每天都在那边打妄想，把工作做那么多了，人家说你最近很进步哦，很心静哦，你说不好意思，没有，但是几年下来都是这个样子，为什么会这种情况，就是你没找到那条路。刚才讲这条路已经出现了，准备阶段已经有了，有了以后，现在告诉你怎么破无明，怎么破意识形态，是不是很快啊。对不对，你会发现在我生命中，我是执着哪一方面，我是倾向于哪一方面，那么从那一方面我要把它调整过来，是不是很快啊，这是绝对客观的，隐瞒不得的。假如你没有这样的基础在，你说你有正德，你说你有用功。请问你是怎么用功，你是像那个电扇机一样，人家转33转，你转48转。是不是，转得比较快？是不是这样？不是吧，应该不是这个样子。应该是你怎么用心才会产生效率，要怎么用心我的生命品质才能提升，要怎么用心我才能够超越。是不是指这个部分，这才是你要精进的地方，我们现在的精进刚好相反，只是忙碌，你那个只是忙碌，不能叫精进。精进是指我用什么方法可以净化我的生命品质，可以净化我的生命因素，然后呢可以使我的生命品质得到超越跟提升，把那些污染生命因素的污染源给除掉。在这个地方，我们弄了老半天，十年前学佛跟十年后今天差不多，除了布施很多以外，其他都一样。十年前还没学佛，不知道什么叫布施跟供养。现在十年来懂得布施了，懂得供养。拜佛拜到“头上都是糠啊”，有用吗？其它没变化。“  
37:25台语 ？？？  37:47  ”到底念经几十年有用还是没有用？心境没有变啊，功课做再多都没有用。你心境要会变啊，什么功课都对，这就是修行啊。基本的基础你做起来，知道了奥。现在要讲有跟无明之间的关系，大家就不会那么茫然了。意识形态就是在于你刚才第六意识捕捉的这些资料，你会加以过滤、分类。然后对你影响最大的那个部分会造成。所以说假设你是学法律的，你是一个律师或者法官常常在办案，那么发现这个社会风气日下，那你会觉得说，这些坏蛋应该赶快马山判刑，马上执行枪决，这样子社会才会好，那么你很自然的这个意识形态就产生。你会发觉说效率很重要，明辨是非很重要，是不是产生这种情况？对不对，就造成你的意识形态，所以包公脸到最后为什么会变黑？他要是非太明显，一紧张他才会判错案，不是不会的。因为他感觉坏人太多了，所以一定要这样子，他的动机没错，可是失误率会很高。那么，你假如是从事慈善事业的，那就不一样了，因为你要帮助人家，救人家啊。所以当人家在讲求效率的时候，对于没效率的人会有一番呵斥，然后你会说，“没啦没啦，没关系啦！”那你就变成了一个没效率主义者，是不是？那会造成你的意识形态，同样的资讯进来，因为你做不同的性念会造成不同的意识形态影响着你一生的前进，那么这个时候啊会造成你生老病死，生死轮回的福报高低问题。那现在你已经知道，都是意识形态在起作用的，我要怎么把意识形态给破除。为什么我们不能破除啊，就是你缺少智慧，什么叫智慧呢？就是缺乏客观判断的标准，你主观意识有了，那你就容易造成本位主义。那么要是你有那个客观的标准来衡量的话，那就不一样了。我们前面跟各位举过例子，你看这个木头，这个桌子，是黄花梨的吧，很漂亮，这个木头，很名贵。我们是不是叫做好杈，红木之中四大名木之一，对不对？它很贵，你会很珍惜它，对不对？今天假设啄木鸟来了，说好杈，那里面应该虫很多，它用力一啄，“哦天啊”这下子要去找啄木鸟牙医诊所拔牙齿。它所要的所谓好的木材，那应该是我们叫做“岙杈”因为只有“岙杈”里面才有虫，是不是啊？那么以啄木鸟以白蚁这一类的动物来看，那些木材，杂林、杂木是不是最好的。反而这种木头是不好的，可是人类说这种黄花梨是最好的，啄木鸟说这个不好。我请问你，现在你站在上帝的立场，给你做上帝，你要怎么办？你如果判断那个木材好，那个木材不好，你要怎么判断？你没有办法这样判断，你必须平等，因为那些都是你创造的众生，对不对？所以站在这个立场来看那，你会发现人有人的本位主义，你的意识形态认为好的。另外一个意识形态不认为是好的。那这个时候怎么办呢？你必须抛弃这种对立的思想。要怎么抛弃？你要没有智慧就没有办法抛弃它，你会站在你的立场，一直说这个是好的。那你要有智慧的话，你很自然的会抛弃，你会说对，假如说要煮饭的话“岙杈”好，要做家具的话要这个木头（黄花梨木）。你不能把这个木头拿去烧掉，那个杂木来做木头，那只要三年五年你就知道，你家里就很麻烦了。那这个就是什么？分别后的识的作用，你在实际上的运作上面来看木材应该一律平等。 

 

十二因缘第四集

海雲繼夢和上

 那么你有了智慧呀，你就会站在生命的立场、生命总体全方位的立场来看这些资料，那么这个时候就叫做有智慧。当你有智慧的时候，意识形态就够了。所以呀，智慧是破无明的利器，智慧要破无明，就是破意识形态。那么从这个地方下来，无明跟这个意识形态的“有”，就同时双扣。这个时候展开，你就已经超越了，就已经超越了。 

我们刚才是从这个指识用根上来跟各位谈的，我们现在看大乘另外有一派。刚才讲的是弥勒菩萨这一派的思想，现在我们再跟各位介绍，文殊菩萨这一派的思想。他是怎么样子破无明的，他就不讲自性、根性呀，他是从本体，跟事相上面来看。

本体，我们现在来讲，简化了噢，不能再讲那么长了噢，就是空性！就是空、空性！那么事相呢？就是我们讲的“有”，也就是心经上面讲的“色”。这个“色”呀，包括“色、受、想、行、识”五蕴都在里面噢！不是色档的色而已哟，更不要解释成色情的色呀！有个博士写论文说，“色即是空”，色即是色情，色情当然是空。那么我们不管他，色是包括“色、受、想、行、识”，它只是个代表而已。

那么以今天的立场来看，这个观世音的菩萨，唉，不是观自在菩萨，这个是文殊菩萨讲的。他在大般若经典里面特别强调这个部分，空性是本体，“色、受、想、行、识”都是“相”跟“用”，相跟用就是色，我们用这个部分来作代表。他说这个本体的存在，必须要有色相显现才能知道有本体，那么这色相显现呢，必须有本体做基础，所以说“色不异空，空不异色；色即是空，空即是色”。

那么我们，一般的凡夫，他并不了解这一点，他只看到相，他只看到相呀，他不知道本体是什么！然后自己就会去归纳出他的答案，那么他的答案都是从识性上面去作用，用他自己生死轮回这个部分来去做答案。那对于生命本质，跟生命本能上面，那个真正的微细部分跟微妙部分，他体会不到，他体会不到。

我们早上讲，弥勒菩萨章，特别跟各位谈到这个部分，修以慈心。但是呢，不离嗔，不离嗔可是又不与这个这个什么嗔恚呀相结合。他意思就是慈心为基础、本体，那么嗔心的“相”现前，我们并不回避，可是呢，心不跟嗔心相结合。那换句话说，一个行者在相上他可能不避嫌，可是我们呢，就从相上捕捉，那你捕捉很多相以后，你会把它交替起来，然后做成一个答案。那么你不知道本体的运作是怎么样的，你不知道本体的运作是怎么样的，那这样的话，你所得的答案不正确，就不正确。

但是有很多人坚持这样，尤其喜好那个个性，自以为是的个性。那你就要特别留意了，他不是不能接纳，当他高兴的时候，他会接纳，当他不高兴的时候他就拒绝。而且在那种个性很明显的时候，那种专横霸道的情况会产生，那这个时候呀，就造成无知的断见。所以佛法本身在谈这部分呢，就是让你避开，你原来认知的那个范围，假如你不能避开你原来的认知呀，那就不行，那你学佛绝对没有意义。

那怎么样避开？不要再用你传统的方法。那么从文殊菩萨教导的里面，我们知道，依止善知识，是非常重要的。因为在法门的修学上面，有很多地方，他是要考验你的意志，考验你的意志什么，你放得下放不下。那你会觉得这不能放下，那你就是保留着你自己，要你放下你能不能完全依止统统放下。那这个部分是一个很重要的关键，因为你自我的申诉会保留着你自己，而不能接纳。这个事是很麻烦的事呀！

所以在讲本体这个的部分，我们现在凡夫，你没有办法直接去揣摩，那个事相展现的背后体性是什么。那这个时候，我们就得借着事相的现前，你开始要去揣摩，要去进入状况，那一个体性到底是什么?要一再的去体验。刚开始呀，你不要以为你找得到，你不经过十年，二十年的功夫呀，无相，告诉各位，决对摸索不到。你不要以为说，这个我很快就可以进入状况。告诉各位，没有那么容易，要那么容易呀早就成佛去了，不会现在又跑过来，不可能！

因为那个体性的部分，决对不是你想像中的，他必须一再地去揣摩。而且你会发现，你所能够感受到的部分，可能倾向于某一部分，你没有办法展开在全部。你可以先从某一部分下手，先装上药引，然后慢慢地去运用，去体验，去感受。其他部分也是一样，那可以这样子处理，但是这个体性的部分，绝对不是我们一般人想象的。噢，不要轻易地以为，我证得了。没那么容易，体性是本来面目啊，体性我们讲的法身慧命，体性我们讲的第二生命啊，体性证得你就进入一真法界啊，常住常寂光世界呀，你哪个有了？

体性两个字很简单，相对于事相，相对于作用，那讲起来是很简单，可是要进入并不容易，并不容易呀！所以，表相上我们可以有那种曙光乍现的情况，是这样的可以，你会有这样的经验。但是不表示这样叫做一得永得啊，这个不表示说你是一成永成啊！这表示说你的功夫做到这里没有白费了，就像我们打石头，有火花出来，那有火花出来不表示火已经点燃了，是不是这样？你必须把火点燃，烧火生起来才算呀。那“叮叮”刨几个火星出来叫什么？叫什么成就呀？那只表示你在用功，没有错。磨出火光，但是火还没有起来，那你还要继续用功，这只是告诉你说，你这样用功没错，继续努力吧。这样而已。

所以体性的认知不是轻易可得，大家要懂得这真实义。那么你得这体性以后，你会看破事相。看破事相，那个作用呀，你也可以放下，会让“相”跟“用”随缘而来的。当你能够让“相”跟“用”随缘的时候，你的意识形态就可以破，意识形态就可以破。这个时候只能够说破我执，破我执，那么它的、它所用的极乐内涵，那还不是我们讲的究竟，因为法执还没有破。

破法执它有一个特色，我们也顺便提供给各位做参考。我们这里讲过破我执的人，很容易很愿意随缘，很愿意随缘。但是你会发现他会很消极，他不会主动，这是讲法的特性。可是，要破法执啊，你要是真的执著这样的法，随缘，而一直不发愿呐，法执永远不能破。要破法执第一个就是要发愿，所以叫做发"阿耨多罗三藐三菩提"心呀！他这个愿叫什么？让你能够随缘的心，能够起一个饶益众生的心，主动地饶益众生。因为一个能够破我执的人，再能够提出饶益众生的话，他是真的饶益众生，他是真的饶益众生。我们现在很多人在饶益众生啊，那是假的！事业办的再大，慈善事业办的再大都一定有目地的，一定有目地的。是自己的目的，还是被人家利用的目的，这样而已。真正能够破我执的人，他要能够起饶益众生的心，这个时候他才能够发大慈大悲的心。没有破我执呀，他无法发大慈大悲的心。

我们在前面已经跟各位讲过，慈悲心容易发，大慈悲心不容易发。因为大慈悲心是一种无形的作用，他是以安定整个社会为前提，他是以建设整个社会福报为前提，而不是救渡哪些人的问题，你去注意看看。所以这个部分来讲，破我执的人要想破法执，一定要起愿。愿当中，为了饶益众生，他就能够随缘，在随缘当中又能主导，在主导当中，又能够恒顺，在恒顺当中，又能够引导。那你要注意哦，这个当中要如何拿捏？要如何拿捏？这有重重复杂的关系存在！

我就随缘啊，对不对？我不生不灭啊，不生不灭还要起一个愿，起愿又要恒顺众生，恒顺众生又要引导众生，然后又要随缘，因为有福报有因缘啊，没有福报没有钱你怎么饶益众生啊？那你又要主动的引导众生，然后又要随缘。这两者当中，你要怎么弄得很好，而且你要知道，众生啊，是有偏执的。你注意看看，那个人说只要有人这么说我不收徒弟，那就有很多人说这个法师修得很好，那个法师假如说，我不收你做徒弟，你就特别喜欢这种人，为什么？不作怪啊没人拜啊，所以他越怪，你就越拜，为什么？因为他要起那个愿，但是那个愿本身呢就已经含有一个什么暗示的作用了。

真正的愿不是这个样子，他要饶益众生，要普度众生，那是没区别的，没有区别的。那在不区别当中你要如何去进行，这里面有所谓轻重缓急，有所谓前后次第，当你一个状况出现以后，众生会朝着你那个地方去，一窝蜂的过去，可是当你发觉这个境界已经变得要开始往这边的时候，这些人会把你骂死的。当你要往这边的时候，这一群人会一窝蜂跟着过来，当你认为这跑道是弯的，你还要再转回去的时候，他会说，哦我被骗了，你应该一直往前跑啊！对不对？可是跑道已经转弯了，众生不会看到跑道转弯了，众生只会看到偶像，当偶像一转弯的时候，毁谤就来了。那你要知道一个大修行者，他在这里要接着经得起这些毁谤批评啊，谣言要经得起。

那么在经得起这些考验的时候你也会发现，他的群众会一再地过滤掉，会一再地过滤掉。这些人是因为你这种状况来的，当你开始变成那种状况的时候他又开始变了，他们会一直在变。一直在变那无所谓，这样的一个人啊，他能不能够说任这些群众来来去去而心不动？有没有？对修行人来讲，才是修行啊，到这个时候的修行就已经不是各位所看的，这不止八风吹不动，这大概是八万风吹不动！什么境界起落顺逆，他完全无动于衷，这个愿力指导着众生啊是这样子不可思议的。

所以我们在体性上啊，各位想想看，你能了解多少，你能了解多少？一个行者他依于体在起用的时候，在破法执，而一群群众，他不是依体，他是依相啊。可是体是随缘而展现不同的风貌啊，可是他看不出来。我们这么多年，虽然时间不多啊，十几年来，还没有看到有人，坚持这个、这种状况的。有很多人跟我讲说，你几年前讲什么，他还在几年前讲什么？你不是说要做什么，你不是说要做什么么？是啊，我是曾经说过要做什么！一样吗？不一样啊。

所以这些境界的转变、转换，在整个的过程当中各位要懂得体的运作是非常微妙的，非常微妙的。所以我们从体相之间来看，体是破无明，相是破有，破意识形态，这个叫做双管齐下。其实跟舍识用根有异曲同工之妙，只是两个人法门不同，一个是文殊菩萨的法门，一个是弥勒菩萨的法门。那各位你就可以了解到，大德修行酸甜苦辣，味道完全不同，请问你要选择哪个法门？选择哪个法门？你自己想啊，你说我怎么跟你指导啊？我可以告诉你，可是你说我要吃辣的怎么拿酸的给我？我说这加起来就变酸辣汤，你说口味太重了，对不对？我们法门的指导跟参考是这样提供给各位，你要怎么样运作那就靠自己，靠自己啊。所以十二因缘法他给我们一个很殊胜的感觉，就是对我们思维模式的意念啊，他很有帮助，对于这种理念、观念的矫正有很大的帮助。

你从这个地方你就可以看到，修行当中你要从习气下手来修，当然可以。你要从观念下手来修也可以，我们从普及面下手，那就是从这个习气上面来修的。我们要从十二因缘法下手的话就从观念上来修，那么观念上来修的人，他的思维要比较敏捷，要比较敏捷。知识分子修学这个法门啊都比较容易。从习气上来的人啊，那你就要注意，要持戒比较严谨。那这两者没有说哪个对，哪个错，我们不论对错的，我们只看你相应不相应，对机不对机。

我不知道啊这样提供给各位做参考，对你选择法门跟修行的下手处有没有摸到一点门径？剩下来就是我们要怎么跳下去啊，是不是这样？要不要我替你推下去？不要啦，要怎么跳你自己选啦，你要从深的地方跳也可以，从浅的地方跳也可以，自己去尝试。修行的这个轮廓，那个概念的模式大约是这个样子，那么你认为哪一方面比较适合你，那是你自己选择。假如你真的是没有办法下手，那我劝你一定要找个善知识，找个道场，去选一个法门，接受人家的指导，你自己不要自以为了不起：我自己跟师父修就好。修到最后"咸咸"（台语口语)。您不要这样修啊，自己一定要好好的去斟酌一番，你能够自己动手下手，那最好也要找个善知识，找个道场，作为什么旁证，作为指引。那你假如完全没有办法做主，那你就完全依止那个道场，那个善知识。

那我们再告诉各位一个状况，你现在要修行啊，在家讲通常有困难。现在以各位在家来讲，你应该是啊，是以护法为主，你没有办法完全投入。假如你要完全投入，那你就应该可以放下家庭去修行，对不对？那你就出家嘛！那你现在又放不下啊，大约只能放一半，对不对？一半放下那一半再提起，那就不叫放下了，那不叫放下了。你有很多这种情况，有的人放下，放下，穿的可以随便穿，睡觉啊一张床要一百万啊，那你床为什么不放下，衣服都放的下，床还放不下？你讲，没有这床啊，我就睡不着。那就是放不下！这一种更不行，这个时候只能够说啊，我以护法为主，然后我亲近各道场要做什么，只是选择一下这个善知识、这个法门。哪个法门适合我，我有没有找到那个门径？找到了，好，然后我就开始结缘，在这道场，在这法门上结缘，多参与，多了解。这时候你还算不算真正的修行，只是看一看，摸索一下，然后做一些实习。人家要开刀啊，我就拿一些东西啊，记得纱布跟剪刀拿出来，不要放在肚子里面啊。因为你自己在实习常常会忘记呀，那实习常常会有错误啊，那这个时候你不成就不要紧，因为实习好了你会发觉一个很明确的目标，我该怎么办？那时候对于法的殊胜，你体会到感受到的时候，我告诉你啊，你就没有放不下的！

你现在就体会不到嘛，听说很好，变成意识形态，听说修行很好，这个法门很好，那你在家里啊也很认真的修，修到普光大道啊，对不对？也会放光，也会分身，也会到处跑啊，早上在这里啊，下午在那里，晚上在那里啊。人家奇怪，到哪里都会看到你，那其实你是盲目地在护法而已，你跟修行完全无关，完全无关。那么最大的遗憾是什么？遗憾是，遗憾在你没有选择到你自己的法门！然后我能告诉各位，你在这个时候以护法为主，来找寻善知识，道场跟法门为辅，当你找到了，你肯定这个法门这样修下去，我的思维模式是这样，我的心灵方程式就可以这样进行。那么这个时候，你的法喜一定很深，你对于修行的殊胜感一定很深，这时候你一定可以统统放下，绝对可以统统放下。

你现在就是没有啊，出出入入都不错，反正我到哪里人家都叫我菩萨，不管怎么样叫菩萨我总是很舒服啊，对不对？人家没有叫我坏蛋呐，你这样子的情况，就好像加入菩萨俱乐部，人家国际十字会，你是加入国际菩萨会一样。那你加入这菩萨俱乐部以后，你就变成大好人一个，那你根本没有在修行啊，没有在修行啊。有的是出钱的时候大家认捐嘛，只有这样一种状况而已。那这个算不算修行？我们可以籍这个机会去选择，哪个法门适合，哪个善知识适合，哪个道场适合？然后慢慢地去感受，那种甘露、法语它的滋润。你感受到说啊这样子真的不错，相对于这个目标来讲，我世间这些都没用了，可以放下啦。那可以放下就放下嘛，世间这些加总起来总没有一滴甘露的殊胜嘛。那既然连一滴甘露的殊胜都没有，我还留着它干嘛，要放下当然就简单了。

现在问题不在这里啊，殊胜是殊胜是很殊胜，我跟师父讲很殊胜，我都不知殊胜哪里，所以你会放不下。所以这个时候各位在佛法就有一种食之无味弃之可惜啊，对不对？你说有味道嘛，我找不到下手处，说没味道嘛，不要嘛，不要嘛，下辈子不知道到哪里去，能不能再听闻佛法还不知道，所以我还是赶快袈裟尾巴抓紧一点，对不对？将来业力来引的时候，看世尊的袈裟能不能救救我，你现在就变成这种状况啊。这样的话无意义，无意义。你不要担心说我是一个护法而已，护法就护法，我现在所能做的就是到道场来扫地，倒垃圾，那你就来扫地跟倒垃圾，其它你就不要管。然后人家在论道，我们就旁听，这个法怎么修好自己去摸索，这个道场这个善知识的指导可以，那我就去摸索去探讨。当你弄好了，恩，这点没有错，这个确确实实是这样，那个法喜产生，那个殊胜感产生了。那我告诉你，有什么不能放下的呢？这个时候你完全投入修行的因缘才能叫做成熟，才能叫做成熟。

你不能够说：我现在要放下是可以啦，啊，不过……你看看，大家都有“不过”，都有“但是”啦。还是来常住啊？要讲清楚啊，都没有问题，是没有错啊，你唯一没有问题的就是家里佛堂可以把它庄严起来，然后呢在家里接受供养。因为讲你晓得会供养这个佛宝，那这样子的话还不够，你还是有放不下，心里只要有那个疙瘩放不下的话，修行对你来讲没有意义。你要是放下99%，有1%放不下，还是没放下，还是没放下。你要100%的放下，100%的放下不是“相”上放下，是在根本上你要能够放得下。那一个根本是什么，你自己要去体会啊。刚才讲体相，那个体啊你要去感受到，要能够去感受到。所以你现在最好，所谓的修行就是假设模拟境界，模拟那个境界啊。比方我开车或者我搭车，一个紧急刹车……咦咦咦，你就想，啊，撞下去了，我就去了，或者这么一撞，哎呀，阿弥陀佛咯！这样你就去不了了，你这个境界一点都没有。

我们现在在家就做这种训练，你能够凡事都设定这个状况，我随时都可以去，修行人就是这个胆量啊，视死如归！不是说我们要求死，但是境界来不怕，不怕境界，你假如这一种感受都没有，你说你修行，可以进入状况，我告诉你很难很难，绝对难。在家里你可以先做这种心理的调试，人家对生死的看法是怎么样，我们不管，我们要懂得，我对生死的看法是怎么样正确的。这样子你才有可能去突破，去突破。从这个基本上啊，你已经肯定了，生死轮回的必然性，那么我们要把这种必然性的锁链给剪断。

那么有几个方法，从观念上来已经有了，把意识形态破除，把爱、喜欢不喜欢的习气给剪断，或者呢从名色上面来破除，或者呢从这个色、从这个无明上面来破除都可以。那看你运用哪一套模式，那你就要去建立你的心灵方程式了，建立你的心灵方程式！这是整个的运作过程当中啊，我们告诉各位，没有一定的模式，但是它基本的原则，十二因缘的这个原则是不变的。你要哪个阶段来开始修都可以，我跟各位谈的是这几个，那你可以从这里面跳出你自己的修法，那也可以。但是他绝对不是一个，你可以寻找你适合的方法，那你也可以啊，运用苦集灭道的方法，也可以运用妙度万行的方法，也可以运用普贤行愿的方法……那么你要哪一条我们不限制，可是基本的途径、基本的原则是这种状况。那各位在这边要怎么去掌握怎么样去发挥，我想这是切实的问题，讲到修行啊，这里是不能打折扣的！自己要问清楚，我到底要不要修？我现在的环境我现在的处境。

所以现在告诉各位，在准备阶段，我们在假设各位已经发心要进入娑婆若海，那么你在准备阶段，要怎么样去调整自己？有很多新的经验，其实你都已经有了，只是你从来没有去把它规定。现在赶快去把它规定，去感受一下，你的生命因素有哪些需要净化的、你的生命因素有哪些需要加强的、你的生命因素有哪些可以发扬光大的？有没有？你自己去把这个部分整理出来，然后你想想看在我们的这种心性上面，你要怎么样子把它规定，稳定下来。这样要把心性稳定下来之前，你的信心一定要建立，修行绝对可以改变你的命运，修行绝对可以改变你的生命品质，是100%的。

那么从这个地方下手，你才能够再进一步，去看看我们的心灵品质、生命品质是什么样子？我们的因素有哪些需要调整，需要重组？从这里一步一步来，那这个部分你一直浸泡在这里，你逐渐的你就会发现出来：我要怎么修。这个时候你就不会说我是念药师佛好还是念阿弥陀佛好了，跟那个就无关了，你可以真正的感受到一般的修行所讲的部分都是在表相上，那个表相就是给我们做一种基本心理上的依靠而已。那么对于世间广大群众，遭遇挫折或者心灵空虚的安慰来说，它是有很大的帮助，这不容否认。可是你站在佛教的究竟义，要想了解如来的真实意来说啊，这是不够的。那么站在修行的立场你只有老老实实的修行啊，别的我们没有话说了，要老老实实的修行啊，我们告诉各位只有这一条路，好好地去过滤净化你的环境，找出你的下手处。很自然的，你要怎么进行，你要怎么修啊，它就现前了。这当中啊，一点都不含糊，一点都不含糊。

我们希望这两天简单的介绍，能够给各位带来一个实质的利益，在修行当中那个五花八门啊，那个你应该如何进行啊，我们希望说能够好好的去探索一下你自己的内心世界。你现在很贫瘠，没有内在世界，那没有关系，去摸索一下，你的架构都有。因为内在世界是本质具足的，不是没有，何其自性，本自具足嘛，你的自性本来就有的，只是你没有让它显出来而已。现在工作只是要让他显出来，所以一定可以找得到，不可能找不到。生命品质的高低，也就是让你自性显现的程度大小而已，自性显现越大，你的生命品质就越高，自性的显现越低，你的生命品质就越低，就这么简单！所以怎样去找到，自己最原始的、与生俱来的，无始以来就被无明盖住的那一个东西，去把它找出来，那就做恢复本来面目！好吧，我们今天就讲到这个地方。

 

（十二因緣講記圓滿[1]）

[1]本文來自：http://blog.sina.com.cn/alanruojuezhen

備註：為廣泛積極推動海雲繼夢和上解華嚴及華嚴經眷屬經，讓更多人能夠瞭解佛法的真實義，走入生命的故鄉，特做此講座錄音聽寫文字資料，方便大家列印閱讀。我們熱情的邀請您收看、收聽海雲繼夢和上視頻、音頻教程，相關鏈接如下：

1、土豆網視頻

http://www.tudou.com/home/_54763891/#tui-tab_0

2、新浪愛問音頻、文檔資料：

http://iask.sina.com.cn/u/1771156695/ish 

歡迎收聽收看，共同在菩提道上勇猛精進！
