# 就从这里入法界 地藏菩萨行法

就从这里入法界
地藏菩萨行法

海云继梦  解经

壹    地藏菩萨的本体论

今天要跟各位讲的「地藏菩萨行法」，基本上我们是依着《地藏经》来讲的。《地藏经》我已经讲了好几次，不管你有没有来听，我都假设你听过了。

听别人讲的也都算，但讲的地藏菩萨一定不是同一个；不同的人讲地藏菩萨，地藏菩萨就「百千万化身」，因为讲的都不是地藏菩萨，是「自己想」的地藏菩萨。地藏菩萨绝对不会是你想象中的那样。甚至，我现在讲给你听的，你也可以这样想：「那是你想的地藏菩萨，跟我想的不一样。」各位来听经，都是用大脑来听的，假如可以不用大脑，当下就可以开悟了。带着大脑来听的，都只「差一点点」就开悟了；前辈子也是这样「差一点点」，而且，永远就只差那么一点点。为什么？因为你一直都是用大脑。问题是，现在跟你讲「不要用大脑」，结果你回去以后就一直想：「到底要如何不用大脑？」想得整夜失眠，隔天又跑来问：「师父，我想了一整夜，到底要怎么样不用大脑？」这样修行就永远不会成就。

教你不要用大脑，可是你不会用，那么，你唯有把头脑用到精疲力竭，这时才会发现「原来这个叫作不用大脑」。不过这还是得看你是否有这样的「勇气」，如果你是工作一下就要喝早茶，喝完早茶又「找碴」——找碴知道吗？没事就自己找麻烦——然后再工作一下子，又吃午饭了。吃完午饭再打个盹，休息一下，再起来工作一下子，屁股还没坐热，又要喝下午茶了。照这种情况来看，你绝对找不到答案，想要开悟，门都没有！这个就不是「差一点点」，而是差很多点了。那种差一点点就开悟的人，都没办法开悟了，更甭提这种差很多点的，那更不可能了。

我从刚刚讲到现在，好像尽是讲些多余的废话，无非是要告诉各位——你要是真的想修行，那就要想办法；办法要自己想，否则给你再多的法都没有用。以前练武有所谓的十八般武艺，刀、枪、剑、两节棍、三节棍……等等，就算师父每样都教你，你也不见得能用，知道吗？一个真正练武的人，一定会从中选一项作为他的专长；「选哪一项」要你自己来。十八般武艺师父可以通通教你，但是要哪一项，一定要自己来。

同样的，师父什么法门都可以教你，你自己不修没有用。如果只是「师父叫我念经，就念念看；师父教我念佛，就念念看；师父说要拜佛，就拜拜看……」，这样子，怎么跟你讲也没用，只有下辈子再来了。像这样「什么法门都修」，下辈子来，做什么生意都会赚钱，可是只赚那么一点点，因为都只是「修修看」嘛，所以下辈子来也只是「赚赚看」，饿不死也养不肥，想把自己养得像河马那么壮，那不可能，因为福报没那么大！所以不要看人家赚很多钱，你就是赚不到，赚上下班那种薪水可以，因为都是「修修看」；做什么都可以，但是很难成就。

你要懂得如何完全投入；修行就像游泳一样，一定要全身跳下水，不可能「我就把鼻子留在上面」。你鼻子要留在哪里？要修行，就要全部投入才有可能。你说「不行！鼻子下水就会淹死了……」，那你鼻子要割起来放在岸边吗？「只有完全投入！」讲行法就是这样子，这部份一分一毫的客气也没有，知道吗？你跟师父讲：「师父，我很忙……。」师父也只能说「好啊」，不然怎么办？不好也不行啊，回到家修不修在你了，师父拿你有办法吗？

很多人问我：「师父，你为什么癌症没有死？」癌症为什么要死？当年医生跟我宣布「只剩二十一天」，既然只剩二十一天，那你叫它「停止前进」就好了嘛；到我真正要死的时候，一定只剩下二十一天就死了。因为它现在停止，我还没叫它开始走，它就不会动，你不用担心。他说：「你怎么有办法？」其实哪有办法？它很简单：你就完全跳入法海，法的大海你要跳下去，你要完全投入！

修行要完全投入，可是很多人都是「修修看」；今天师父说要拜佛，那我回家就拜拜看，闽南话讲的「懵拜」啦；师父说要念经，回去以后就「懵念」啦；叫他持咒，他就「懵持」啦；叫他打坐，他也是「懵坐」啦……，反正都是「懵修」，「修修看」这样而已。修行不能只是修修看，「懵字牌」的不会成就，一定要完全投入。你跟师父说你很忙，师父也只能说「可以」，要是跟你说「不可以」，你回去也是「自己准」了。既然这样，师父只好做个顺水人情「准你」啦，不然怎么办？不准，你就不来了嘛。

你假如想修行，记得，修行不讲人情！假如只是来懵听、懵拜，那就另当别论了——回家你也会跟人家讲「念佛一声，福增无量」，或是「礼佛一拜，罪灭河沙」，可是，自己有没有想过：「念佛已经念了多少，福究竟有没有增？拜佛也拜了多少，究竟罪有没有灭？」讲这些话给别人听，其实也只是「懵讲」而已，事实上自己从来没有当真过，这种都不是真正的学佛人。真正的学佛人，要对自己负责，所以我从来不问师父。一开始学佛，我也问题很多，洋洋洒洒列了四、五千个，问得那个师父一看到我，干脆躲起来，说他不在。等我真正精进时，便什么也不问了，因为问题要自己解决。所以当医生宣布我只剩二十一天时，怎么办？你是要被它吓死呢，还是不给它死？这是关键！如果是要被吓死，可能一听到，当场就四肢发软，晕倒了。如果不给它吓死，那要怎么办？只有一条路——完全投入。修行就叫做完全投入，记得！它是百分之一百的投入。

这一会主要是跟大家介绍《地藏经》和地藏菩萨。《地藏经》大家都会念，可是问你《地藏经》在讲什么，「就是有一本经叫作《地藏菩萨本愿经》，简称《地藏经》……」，真正要你讲，你又讲不清楚。同样的，地藏菩萨是什么，你也只会讲：「就一个光头的菩萨，拿着锡杖……。」那你有没有留意到，地藏菩萨是穿长衫还是穿袈裟？「哎哟！你不讲，我还没有想到……」可见大家都是「懵念」跟「懵看」，从来没有真的弄清楚过。

《地藏经》是在描述地藏菩萨的本愿没错，但是《地藏经》跟地藏菩萨有所不同，我们这里跟各位讲的是佛法的本体论，也就是地藏菩萨的本体论。《地藏经》是用来演绎地藏菩萨的；各位要知道，任何一部经都是用来演绎那位菩萨的，里面铺陈说明的重点不外乎二个：一个是讲菩萨的本质，一个是菩萨的作用；而本质的部份，我们把它叫作本体论。佛经的本体论跟哲学家的本体论不一样。哲学家在讲本体论的时候，那跟数学的运用状况差不多，加减乘除的时候没问题，可是讲到微积分、函数、矩阵时，大家就会像「鸭子听雷」，不知所云了。同样的几乎大部份的人都不懂本体论；大乘佛法的信徒，可以说大概百分之九十九点九九九……都不懂。

龙树菩萨所著的《中观论》，里面提到「八不中道」；「八不」就是「不生、不灭、不常、不断、不一、不异、不来、不出」。这八个通通是讲一个东西——真理的本体。这一个论证法很有名，它就是讲本体的存在、真理的存在，用「生灭，常断，一异，来出」四对现象，来论证真理存在的情形。所以佛法在讲本体论的时候是很精准的。人类历史上，从雅典一直到近代，「本体」这个部份是西方哲学领域讨论不到的，因为「八不」当中，它连「两不」都没有，「不生不灭」就没办法讲了，那「不一不异」更不用提了。所以在讲本体论的时候，佛法最精准也最明确。

告诉大家，你要记得一个大前提——经典是用来演绎菩萨的。那么，这个是在讲什么？菩萨是不是真理呢？菩萨是真理的绝大部份而已，尤其像地藏菩萨这种。至于各位这种菩萨，当然包括我在内，都叫做假名菩萨，跟真理大概挂不上边。现在大家见面就「菩萨好，老菩萨你好、小菩萨……」，这种都是假名菩萨。像观音菩萨，地藏菩萨、文殊、普贤这种真的菩萨，他是百分之九十九以上的真理；等觉菩萨甚至可以说已经是一百分的真理了。但是这个一百分还不够，因为佛陀的一百分跟菩萨的一百分不一样。像等觉菩萨都可以说是一百分了，一百个「一百分」就是一万分；假如一个灯泡是一百烛光，把一百个灯泡一起点亮，那就是一万烛光了。可是一个佛的总分，大于一百位满分菩萨的总分，知道吗？所以这是不同的。一位佛的总分，大于一百位菩萨的总分，但不是「一万零一分」而已，是「一万的一万倍」以上。这也只能这样跟你讲，因为这是大脑想象不到的，所以叫作「不可思议」；大脑想象得到的，叫作可思可议。当然有的人见识少，也可以叫作不可思议，变魔术也是不可思议境界，但那种不可思议是不解脱的，魔术师没有解脱。阿罗汉是「可思议的解脱境界」，这些大菩萨、法身大士的解脱，叫作「不可思议解脱境界」，这是不一样的。至于佛陀呢？佛陀的殊胜，那就是「不可思议的平方」了，不是加倍而已。

「经」是用来演绎菩萨的，菩萨占了绝大部份，这时候就有一种倾向，各经典之间，菩萨与菩萨的话好像重迭，可是又有点不一样；地藏菩萨跟观音菩萨就重叠了，「百分之九十九」一样，只有「百分之一」不一样，那百分之一的不一样就叫做性格。因地叫性格，果地叫性德。除了性德不一样，绝大部份是一样的。因此有些人就把观世音菩萨画成女孩子，地藏菩萨则是手拿锡杖，一脸清秀的出家相。照理说，地藏菩萨的造型应该是要威武勇猛才对，不然怎么去破地狱之门、怎么去救度众生，对不对？可是现在都画成英俊小生了，可见画地藏菩萨的人也是自己想的。所以我们必须弄清楚，「经」究竟是要演绎什么。「经」是演绎菩萨的没错，那么，菩萨又是什么？这点我们必须先弄清楚。其实，菩萨就是每个人生命里的生命因素，每个人都有。我们每个人的生命里有众多的生命因素，其中一个叫作地藏菩萨的生命因素，这个生命因素一定要把它激发出来，否则修行会修得很痛苦。

假如你想要改造生命，「地藏」因素的激发，对你有绝对的帮助。很多人很想「求智慧」，或是要「大慈大悲」，这些都是生命因素。菩萨就是生命因素，观世音菩萨就是讲「观世音」这个生命因素；同样的，地藏菩萨就是讲「地藏」这个生命因素。「观世音」、「地藏」是生命因素的名称没错，问题是，「观世音」、「地藏」又是什么？「就头发上有别一个『佛』字别针，那位叫做观世音……」，或是「剃光头、手拿锡杖那一位就是地藏……」是这样吗？告诉各位，你假如从来没思考过这些问题，表示你不曾完全投入过，都是听人家讲「念观世音菩萨很好」，你就跟着念；哪天又听人家说「念地藏菩萨功德比较大」，又改念地藏王菩萨。像这种都不叫做「学佛」，这个叫做「功利主义者」或是所谓的投机分子，知道吗？因为只想要「多赚」一点嘛！

用现代话来讲，「地藏」叫作生命的蓝图，也就是你的人生蓝图；换句话说，就是现在常听到的「生命的地图」。你这个生命要怎么走，有没有想过？「生命的目标在哪里？生命的真相是什么？这样子活在这个世间对吗？我是谁？我从哪里来、要到哪里去？这辈子来就这样吗？人生要怎么活着才有价值、有意义……」这些问题，你有没有想过？很多人进佛门来，都不是在找寻这些问题的答案，而是「看看哪一个会保佑我，我才跟他拜」；看一看，「嗯，这位比较顺眼，我就拜这一个……。」这哪叫学佛？这个叫做三教九流的拜拜，闽南话讲的「有拜有保庇」嘛！拜拜只是为了求得心理的平安。基本上，这样也不能说有错，但它是凡夫的行为。我们进佛门来不该是为了这个，应该是为了改造你的生命、为了转凡成圣；这时，它需要有个蓝图，而地藏菩萨正是那张蓝图！换句话说，地藏菩萨这个生命因素，就是在「指导我们这些在法界中迷失的孤儿，尽快返回生命的故乡」。同样的，观世音菩萨这个生命因素又是什么呢？以现代话来讲，叫作「免疫力」，因为我们这些法界中迷失的孤儿常常受伤，不是天灾，就是人祸，那要怎么办呢？观世音菩萨这个生命因素可以让你复原，不会受了伤就永远带着，它具有复愈的能力。总之，观世音菩萨这个生命因素就是「让我们的生命可以免除困苦的逼迫，早日恢复身心健康的能力」；而这个生命因素是我们生命中本来就有的。

「经典」就是开启生命因素的钥匙，要你诵经，就是要你透过经典的持诵，来开启这个生命因素，如此，绝对受到保佑。但假如这个生命因素不能开启，那诵经就跟录音机没两样，时间一到就播一遍。很多人诵经，就只有三句经，怎么说？他时间一到就「如是我闻……」，接着「脑筋一片空白」，但经典也能一字不漏地诵过去，最后「……信受奉行」，叩！就起来了，前后就这三句。这样有没有功德？也是有；什么样的功德？下辈子来如果当鱼，水一定足够；如果当蛇，会生草泽地里，不会在沙漠里；像各位生在马来西亚，没台风、没地震，一年四季风和日丽，这也是福报很大。修这种「三句经」，就是修得这种福报，可以「常生好国」，但生命还是「没有解脱」。所以各位要懂得如何诵经，透过诵经开启那个生命因素，这才是重点。大家要了解，佛法讲的本体是很完整的。

综上所述可以得知，《地藏经》存在的价值就是「开启你生命的觉醒」。那么，佛法存在的价值又是什么？就是开启我们整个生命的大觉悟。觉悟什么？真理的存在！你或许会觉得：「我不懂真理，日子也蛮好过啊！」这就表示，你对真理真的不了解。

今天这个时代的一个最大特色就是「物理」很兴盛，物理的研究虽然也属于真理的范畴，但这个真理跟生命无关，所以叫做物理；真理一定跟生命有关系，所以物理不是真理。问题是，今天的人相信物理，不相信真理，不管做什么，都会以物理为衡量标准，甚至会说「真理一斤值多少？觉悟一斤多少钱？既然觉悟没有价值，那我干嘛觉悟？还是教我赚钱比较实在吧！」各位，赚钱容易吗？很多人赚了很多钱，累积数代的庞大家产，有时一夕之间就全没了。你看光是去年（二00八）的金融风暴，就蒸发掉了多少？这个叫做「无常」啊！物理绝对是无常，而且物理的生命会「折旧」；各位不要忘了，你的生命也会「折旧」。很多人每年生日都要庆祝一下，有什么好庆祝的？没过一年，你的生命就折旧一年，那是要庆祝什么呢？庆祝更接近死亡吗？这个世间是「物理」的，它会有盲点，就像眼睛只能往外看，却没办法看到自己的眼睛一样，物理再怎么研究，它都无法了解生命是什么，你要留意这一点。

物理现象里的生命是愈来愈折旧的，到最后，它不是「等于零」而已，绝大多数的人都变成「负数」；负数是什么？造业，掉进三恶道。负的才会掉进三恶道，倘若不是负的，前辈子的加一加，重新投胎再来人间。假如是正的话，下辈子再来，就比这辈子进步了；但绝大部份都是负的。佛法告诉我们，有一个真实的生命，它是永恒的，什么是永恒的生命？就是《心经》上讲的「不增不减」，因为没有折旧，那就不增不减。各位要记得！只要是永恒的生命，你就不用担心生病，不会被人家吓死，因为你知道病也是「无常」，以前不知道造了什么业，所以这辈子会病。因此，你要走进永恒的生命里，不要活在折旧的生命里。

各位，要不要去永恒的生命那边？永恒的生命，才是佛法的目的。永恒的生命要怎么去？它有两个方法，这两个方法都有无量无边的法门，一个叫做「圣解脱道」，也就是大乘佛法中讲的禅观、瑜伽行；另一个就是我们讲的「圆融道」。地藏菩萨这个行法，特别强调圆融道，直接就入法界，它开启你的是这条道路；《地藏经》存在的价值，就是告诉你圆融道怎么进行，当你把地藏菩萨这个生命因素激发出来，你就直接进法界了，重点在这个地方。

假如你不了解这个世间跟法界的结构，《地藏经》你是看不懂的。这世界有一个人大概懂这一点，可是他讲不清楚，这个人就是我师父。他一直跟我讲《地藏经》很好。我问他：「怎么个好法？」「就很好啦！」他说他师父教他的。他师父是弘一大师，弘一大师就是修「地藏」跟「华严」两个法门，我师父也是修这两个法门。他跟我讲：「你要弘《地藏经》。」我跟他也是因为地藏菩萨的因缘才认识的。他老人家叫我弘《地藏经》，作弟子的当然要依教奉行，所以今天在这里讲《地藏经》。当年他咐嘱我一定要把《地藏经》弘开来，并且附带跟我讲了一句话——「《地藏经》是《华严经》的一部份」。我当时问他，从哪边可以证明。他说：「你自己去找。」他既然这样讲，表示他知道、已经证明了，可是讲不出来。

告诉各位，从证得到会讲之间，最少要花二十年的时间。当年义玄禅师在大愚禅师那里开悟回来，一直到他讲「三玄三要」时，已经是二十年以后。所以修行要趁早，不要到老了才开悟，还没来得及讲出来，就要拿去火化了。

以前有一个成就者，人家问他：「你还没开悟之前是怎么样？」他说「如丧考妣！」「那开悟以后呢？」他还是说：「如丧考妣。」这就是所谓的「大事未明，如丧考妣；大事已明，如丧考妣」。没开悟之前的「如丧考妣」，意思是急急急，急着要开悟；开悟以后，也是急急急，急他讲不出来。两个急是不一样的，你知道吗？当然这只有开悟的人才有办法体会，各位如果想要开悟，那就得要完全投入才有可能。

这里面有个问题——开悟以后在讲什么？经典这样看，你看不出来。前面我跟各位说「《地藏经》是在演绎地藏菩萨的」，这样讲好像「于理可通」，假如我说〈普门品〉是在演绎地藏菩萨的，那你一定会说那个法师头壳坏了。于理可通的，你就接受了，问题是，你不知道它到底在演绎什么。为什么？因为你没有办法了解它里面牵涉的三个部份——语言模式、思惟模式和行为模式。经典有一定的语言模式、思惟模式和行为模式，这三个就是「身、语、意」业。它的表达方法跟我们世间的表达方法不一样，因为这部经典是在「定中」讲的；换句话说，就是要入定以后才能讲。我们现在都不是在「定中」，我们是在「定外」，定外要了解定中的东西，你要怎么了解？

告诉各位，假如是在定外讲的经，那完全是依照你个人的喜好讲的，知道吗？照这样说，这下可麻烦了，我在定外讲，如果讲错要怎么办？很多人不敢讲经，「哎哟！讲经要背因果，我又没有开悟怎么讲？」其实，讲经跟开悟无关，因为讲的人，一定是讲他知道的，不可能把不知道的讲给人家听。当中可能有些人是为了某种目的而讲经的，里面有贪心，当然就要背因果了；种了贪的因，自然就会受报。假如只是单纯地想把佛法告诉大家，就「我所知的」讲给人听，当然都在定外；定外讲的大概百分之九十都不对；虽然不对，但没有错，知道吗？因为你一定是劝善，佛法没有叫人家造业的。譬如，讲《地藏经》，讲到后来无非是要你持斋、家人往生的时候一定要诵经念佛、放生、印经、布施功德，这些都是行善，这哪有错？但是我告诉你，这些跟生命改造、转凡成圣没有关系，但是会替你的人生「加分」。所以有没有因果？会不会有报应？当然都有，但它是Plus的，是「加分」的报应；如果是那种假借名义，背后的目地无非是希望大家多捐一点、红包包大一点的，那就要背因果了，这就是Minus的因果。发自于你身、口、意的一切，不管你知悉因果与否，它都有因果；你造的任何业都是因，只要缘到，果报就到了。

学佛的人知道有这种关系，所以就少造恶业，多造善业；但善业、恶业只是Plus和Minus而已，佛法最重要的不是在这里，而是要出三界的问题，是生命改造的部份，关键在这里。各位真正想要了解这个部份，那就要训练自己「如何入定」。很多人常讲，要「舍识用根、转识成智；要从这个世间的生命，转到那个生命……」。怎么转？要转到哪里，没人知道，转到地狱也是转，转到天上去也是转，我们要的是——转出三界！转出三界的这个「转」又是什么？这个「转」就有点像「芝麻开门」，光是讲「芝麻开门」，门还是不会开，听说还得要搭配「咻」那一个，门才会开。同样的，现在大家修行就好像只知道「芝麻开门」那四个字，「咻」那一个没有学到，门就是不会开；而「那一个」是什么？就是「那一个」。你要转过去，有一个关键，所以祖师们就在那边「那个、那个」，我们却在这边「哪一个？哪一个？」他急得不得了，就说「这个……这个」。讲「那个」，你又要问哪一个；讲「这个」，你又要问在哪里？所以才会有「如丧考妣」的公案。每次跟各位谈到这里，好像都快要开悟了，「师父，你快讲、快讲……」可是讲了你还是不开悟啊！      待续

贰    世间与法界的结构

前一章我们谈到身、语、意业都有它的模式，现在因为我们是在定外，娑婆世界里的一切都是直接表达的，看到树就是树，看到石头就是石头，看到你就是你……这种直接表达、叙述的方法，叫作「直述法」。定中的那个世界，它没有我们这边的状况，因此它用来表达定中的那些境界，用的都是「隐喻法、譬喻法」，不直接讲，所以都有它的意义的。比如它用「树」来譬喻，究竟「树」是讲那里面的什么东西，你没有进到里面，当然就不知道了。定中的那个境界，我们叫作法界，但不能说定中的境界都是法界，它必须是「定中所见的境界，成长到成熟的阶段」，才能叫做「法界」；入法界以后的东西，你要怎么表达它才会稳定？我们一般所谓「定中的境界」，通常是指禅定，也就是四禅八定的境界，这跟出三界的境界不一样。因此，「法界」的表达法，它有一定的模式。

谈到这里，就必须先将「世间」与「法界」结构跟各位说明，这部份各位「不一定了解」；我们所谓的「你不一定了解」，指的是你对这「世间的生命」、「世间的存在」不一定了解，不是指法界。绝大多数的人，对于所处的这个世间都不了解了，更何况是另一个世界，他怎么可能会了解？法界你是绝对不了解的。问题的关键就在这里——你对这个世间到底了解多少？（这部份我以前都讲过了，没听过、不了解的人要自己去找。）这个世间，传统的佛教把它叫作「虚幻的世间」，意即它是假的、一切是虚妄的；既然这个世间是虚妄的，它里面的生命当然也是虚幻的。以往是这么讲，但是我觉得这样讲并不是很妥当，怎么说呢？比如说「你结婚了」，结婚是事实，老婆有了，怎么能说老婆是虚幻的呢？小孩也生了，怎么能说小孩是虚幻的呢？所以用现代比较贴切的讲法，应该是把它叫做「世间的生命」、「世间的结构」。

生命是怎么诞生的？现在全世界的科学家都在研究，可是找不到答案，因为他们所研究的是「物理」，根本上与生命无关，怎么去研究生命？再怎么研究，都是在物理范畴之内，所以会发现什么叫做内分泌，什么是蛋白质、氨基酸，什么细胞……，但他没有办法解释「为何这个生命会思考」。现在很多科学家都在研究大脑，以为思考是来自大脑；透过大脑的研究，发现大脑好像分成左右两瓣。其实那两块是什么，你知道吗？那两块叫做「豆腐干」，现在各位的大脑都是豆腐干，因为都已经僵化了。然后这些研究人员，就开始用槌子敲敲这边、敲敲那边，发现「喔，这一区是管语言的，这一区是管思考的，这一块是感情的区域……」，问题是，对于它「为什么会思考，为什么对于声音、语言特别有反应……」，科学家没有办法解释；这时候，他就一定要透过某个东西来诠释，结果就全错啦，百分之百全错。

这个世间的结构不是西方人讲的「唯物」而已，因此想要从物理中找到答案，那不可能。唯物只能研究到佛法讲的两大部份当中的「一小部份」而已。所有的物理现象，可以总结成六个——色、声、香、味、触、法；我们把它叫作「六尘境界」。六尘是所有生命元素当中最原始的六个元素，这个元素叫作单一尘境，「色、声、香、味、触、法」就是六个单一尘境。每一个单一尘境，经过「加工」以后，就会变成复杂情境。战国名家公孙龙的「白马非马说」有没有听过？它的意思是说，「马」是单一尘境，「白马」是综合尘境，综合尘境不是单一尘境，所以就有「白马非马」的说法。「白马不是马」，这部份很多人解释不清楚；假设马是「色尘」的话，白马就是「综合色尘」，单一色尘不等于综合色尘，我们这样比喻你就清楚了。但是告诉各位，其实马还不是单一色尘，它是综合法尘，这一点学佛人就看得比他更清楚了。

除了「色声香味触」五尘境界，另外有一个叫做法尘，法尘跟这五尘不一样，两个部份加起来叫作六尘。物理研究的是前五尘，第六尘不研究；第六尘属于心理学的范畴，但心理学研究的是「综合法尘」，不是单一法尘，而且前五尘它不知道如何运用。「综合法尘」就是把前面「五尘」加上「法尘」综合运用，产生的概念，这部份在佛法中，统称为「所」。「所」是一部份，另一部份是「能」；「能」就是「色、受、想、行、识」五蕴。五蕴的「色」跟六尘的「色」意义不同，你要留意；六尘的「色」是指形状、颜色等等具体物质的东西，五蕴的「色」就很广了，它包含六尘和综合法尘，所有世间一切森罗万象，统称为色。两个「色」的定义不一样，两者是有差别的。五蕴当中的「色」跟「受」必须成立，「想、行、识」才会存在。所以你要知道，能、所之间是这样，五蕴跟六尘一相应，这个世间就诞生。

这个世间的结构，是「六尘」跟「五蕴」的相应而产生的；五蕴是「能」，六尘是「所」，「能、所相应」产生这个世界；而人会一直生死轮转，最主要的就是五蕴当中的「想、行、识」跟法尘的相应（当然「受」是必然的，没有「受」，你就不会「想、行、识」了）。很多人有很多的烦恼，就是想、行、识太多了。想、行、识在做什么？想、行、识就拿「法尘」跟「色声香味触」碰在一起，造成综合法尘；你的想、行、识一直加工、运作，这个都是业识身，生死轮回的根本。

有一种人，他的法尘只跟五尘当中的一个连在一起，假如只跟五尘中的「声尘」连在一起，那他这个部份会很敏感，其他部份只有一般福报，这个人就叫做「音乐天才」；假如这个法尘，只跟「色尘」单一相应，这个人一定是美术家；假如这个法尘，只跟单一「触尘」相应，这个人一定是舞蹈家或者是运动员。

这个世间是怎么诞生的？就是这样诞生的；而你要了解这世间的生命状态的关键就在这里，生命就是在这种结构底下所产生的。人类自称为万物之灵，哪里是万物之灵？不过是拿「综合法尘」跟「想行识」碰在一起，就叫做万物之灵？「因为人类有灵性、会想、会思考……」，结果你看，把这个地球搞成什么样子？自以为很厉害、很了不起，其实这个叫作「识性发达」！《地藏经》把这种识性发达，叫作「南阎浮提众生刚强难化，难调难伏」。《地藏经》在陈述世间众生的生命现象十分清楚，哪是什么万物之灵？而是识性发达，「刚强难化，起心动念，无不是业、无不是罪」。所以在经文里头，光是释迦牟尼佛跟地藏菩萨讲到「南阎浮提众生，举止动念，无不是业，无不是罪……」；「南阎浮提众生，其性刚强难调……」；「一切众生未解脱者，性识无定，恶习结业……」；或者「南阎浮提行恶众生，业感如是，业力甚大，能敌须弥，能深巨海，能障圣道……」；这类的话语，我数了一下，就有十遍之多。这说明什么？说明这个世间的结构，也就是它的整个环境，使得这个世间的生命一直向下沈沦。

你不了解这个世间长成什么样子，怎么会想要出离呢？所以《地藏经》它第一个就把这个世间讲得很清楚，这个世间的背景、生命的诞生是什么样子。各位想想看，你的起心动念「无非是善，无非是出离，无非是菩提」吗？不是嘛！而是「无不是罪、无不是业」。为什么都是业、都是罪？因为这个世间的生命结构本身就是错误的循环，所以一讲就是无间地狱。经典是讲「无间地狱」，其实那叫做「无间业」，因为这个结构底下的思惟模式是那个样子，起心动念都是错误的模式，所以都是「负」的。这就是这个世间的状态，《地藏经》在这一部份讲得很清楚。

《地藏经》的另一个部份，则是告诉你「怎么样出离」。要怎么出离？它提出一个东西——发广大愿力。所以，一般我们会讲「大愿地藏王菩萨」。为什么「大愿」叫地藏王菩萨？就是你要一直发大愿，大愿要一直累积进去；愿力，这是一个基本定义。所谓「发愿」，意思就是发你这辈子做不到的，这才叫作「愿」。现在很多人不敢发愿，「唉唷！做不到就欠菩萨了……」。如果是做得到的，本来就该去做了，不需要发愿；要你发愿，就是要激发你这个生命因素出来。发这个愿力做什么？带你进法界！所以，你所发的愿力的总价值，必须超过所有一切众生业力的总和。发愿就要这样发，知道吗？菩萨的可贵之处就在这里——愿力大于一切众生业力的总和。一般人发愿，就发芝麻绿豆般的愿，都发自己能做得到的，那不过是利益交换嘛，等于把法界当赌场，把佛菩萨当抽头，那你赌输怎么办？你自摸，他就要分红；若你赌输，他要吐出来吗？弄错了，佛菩萨不是这样，佛菩萨对一切众生是绝对无私的。为什么一切众生他要穷尽呢？因为他一定要超越「众生业力的总和」，《地藏经》一再强调这个部份。当然它理论上没这样讲，否则就不叫作「经」，变成「论」了；「经」只是演绎而已，它不是逻辑，所以它会强调「大愿地藏王菩萨」，关键就在这里。地藏菩萨的大愿就是这样，所以经里面一再讲到，他发大愿要一切众生离苦。

《地藏经》里面讲到「像法之中有一婆罗门女」时最清楚了，她并没有只求自己的母亲离苦就好，而是「愿我尽未来劫，应有罪苦众生，广设方便，使令解脱」。因此那个鬼王跟她讲：「云承孝顺之子，为母设供修福，布施觉华定自在王如来塔寺。非唯菩萨之母得脱地狱，应是无间罪人，此日悉得受乐，俱同生讫。」因为婆罗门女的孝顺，替母亲设供修福供养「觉华定自在王如来」塔寺，这些功德不仅使她妈妈得以生天，连同她妈妈的「同期同学」都一起生天了。

所以，我们为什么不也这样做呢？它的意思是说，这功德一做，不是你往生的亲人得益而已，跟你亲人有关的这些「同学」也通通往生了，她妈妈也结了善缘。这就是佛法不可思议的地方！是你大脑想象不到的。所以你尽管发大愿，没有人叫你这辈子一定要做到。不是发愿「这辈子要成佛，下辈子就不用修了」，而是要认真修，发愿「下辈子来，继续行菩萨道」。所以，发愿在《地藏经》里是非常重要的；而发愿有个要领，就是要一再地、一再地发愿。不要想说「我前辈子大概已经发过了……」，人家地藏王菩萨生生世世都在发愿，没有度完的众生还要再来度。不要以为众生都度完了，就跟地藏王菩萨一样坐在桌上给人拜吗？不是。度完众生才叫作「止于至善」，止于至善不是坐在桌上，也不是挂在墙上，而是要「活在止于至善的生命境界里」，那个时候真实的生命才开始，而你奋斗的目的不也是这样吗？

很多人拼命赚钱，钱是赚到了，可是人也差不多「快挂在墙上」了，这样赚钱有什么意思？还不如趁现在赶快享受生命比较要紧，对不对？赚钱的目的，应该是为了要过幸福快乐的人生才对，如果不是，那干脆就不要赚了嘛！同样的，不是修到成佛就结束了，成佛以后，那一种灿烂完美的人生才正要开始，所以才说生命是永恒的、灿烂的、光明的，只有在这种前提之下，那个真理才叫作不生不灭。你不了解，以为成佛就结束了，布一盖人一躺，然后就火化变成舍利子。那就弄错了，不了解佛法的真实义。

接着我们要来讲另一个重点。前面讲到这个世间是五蕴跟六尘相应而产生的，那么法界又是怎么产生的呢？这在《地藏经》里讲得最明白了，法界就是「菩萨的愿力」与「众生的业力」相应而产生的；要入法界，没有菩萨的愿力进不了。所以你要赶快发愿，而且要发「无穷无尽的广大愿」，也就是刚才讲的，这个愿一定要能够大于众生业力的总和，这就叫作愿力。以此愿力而形成法界，才能够跟众生的业力相应，要不然众生业力一来，你就「翘翘倒」了。假如你只是发一个小愿，众生的业一来，那就鸡蛋碰石头，马上破了；假如你发的愿力像个大石头，那众生的业力跟你相应，就会反过来是石头砸鸡蛋，它马上就化解了，你就帮他解决问题，这样才能相应。

一个菩萨的愿力，大于全部众生的业力总和，这个就是法界产生的地方；当你的生命发起这个愿以后，「法身」也就相应诞生了。各位你现在能不能发起？「等一下，我回家算算看，这样要修到哪一辈子才能成佛……」，如果是这样就不行了。看到什么状况，你就发那个愿，而且愿力一定要一个比一个更强、更大；同时，你要切记，发愿不能膨风，不是吹牛给佛看的：「佛啊！我发愿，愿度一切众生，你要先给我赚五百万以后，我就开始度众生……」，这种愿都不算！发愿饶益众生是没有条件的。

「讲经」其实就是我发的愿，刚开始我也不知道要讲给谁听，只是说「随缘」，如果有人愿意听我讲，我就去讲。发完愿，就把愿力写在一个牌子上。没多久，有个人说因为我会讲闽南语，所以要我去讲给他听。既然愿发了，就要做嘛，可是你知道吗？光是交通往返的时间就要花上四个钟头，去到那边只讲一个半小时。你可以跟他说「只有你一个人，你过来，我讲给你听」吗？当然不行！他要听经，没有条件的，我就是要去讲给他听，这就是愿力，没有为什么。就这样，一个星期一次，前后讲了三年。那时候，也有一个法师想要讲经，打电话给我说：「帮我弄个五十个人的班，程度不能太低，至少高中毕业……。」那位法师要讲经，但他有附带条件，问题是，你要附带条件，众生很难符合你的需求，知道吗？结果到现在，他还没开始讲经。

各位来听我讲经，一定要做笔记，因为我讲的都是你外面听不到的，我们的「语言模式」、「行为模式」、「思惟模式」，你一定要先架构起来；你来修法时，我教你的东西，你入定以后才会推动，才有可能入佛三昧。假如不懂得我们的语言模式、行为模式、思惟模式，那入定以后，肯定不会推动，那就不是入佛三昧了，可能会是邪魔三昧。所以，你跟我之间的共识——语言模式、行为模式、思惟模式——一定要建立起来，那入定以后，「定中境」现前时，你才会知道下一步怎么做。所以入定以前，这些工程都要先完成，完成以后，你一入定，就知道下一步怎么做了。

各位要到我们这里来修行，基本工程一定要做好，资粮道要具足。我们讲的资粮道，不是《菩提道次第广论》上面讲的，我们有这里的一套标准。你要跟那边学，就照那边的标准；但是你想按照我们这边的方法出离，资粮道一定要架构起来。我们的资粮道有两个部份，一个是「工程面」，一个是「技术面」。工程面，第一就是人格性必须健全，五大人格性要健全；所谓健全就是七十五分，没有要求你要到达一百分。第二，你要有健全、健康的家庭生活与社会生活。第三，你开始探讨人生的价值与意义。具备这些条件，进来以后，要开始进行四项前行功课：第一，「听经笔记」；听经两百个小时，并做笔记。第二，「基本教材」里头的基本功课，包括《大悲咒》要几万遍，《华严经》经首要几万遍；《八大人觉经》、《四十二章经》要会背，不会背也要很熟，我们都有测验的。第三个，「华藏工程」一定要进行。第四个，要来参加「行法共修」，同时要缴交作业及接受考试。

这些你不能都不懂，不懂，你也没办法入定——其实我们这个不叫作入定，是「入三昧」，入定只是简称。你有了三昧力，才可以改变你的业力，这样才能转入法界；能不能改变业力，能不能入法界，这是关键！所以你要想拥有这种能力，上师的指导你要来学，要有共同的共识才有办法，外面的杂讯不要学太多。我跟你讲，在我们这边修学，外面的杂讯都不能用，因为那些杂讯会干扰你，你绝对无法入定。既然不能入定，你修了老半天要干嘛？而我们这里的入定，不是要你到四禅八定去，是直接就要出三界了。所以我们不讲入定，叫入三昧。什么三昧？直接带你出三界的，这就是我要指导的。我们也有一整套的训练，你必须把这个弄好；接受好训练，在这个定中你要进行的是「舍识用根」——修行的第一个阶段，是破根本无明；第二个，找寻根性；第三个，舍识用根。舍识用根完毕，照见五蕴皆空，然后转识成智，入法界。就算你是上根器的，这最少也要五年功夫。这些行法有一定的规矩，一定要照那规矩来。首先我们要求的就是「共识」你要具备，否则没有办法进行。

愿力跟业力相激荡构成法界，而就在你的愿力能够禁得起众生业力激荡的同时，你的法身就产生了。这个时候法身产生，已经满十信位了。各位假如对于修行的次第跟步骤不了解，那你很难进行。古代对于这些「次第」很清楚，我们现代之所以弄不清楚，就是因为没办法了解。我们都知道，证得初果（须陀洹）以后，天上人间七次来往，就会证阿罗汉。至于为什么，你就不知道了，因为你对「次第」不了解。

这里我用这张「生住异灭图」简单跟各位说明一下。人类大脑里存在的现象，我把它分为生、住、异、灭四个阶段；「生」叫作本体念，「住」叫作生灭念，一般修行是在这个阶段；「异」是善恶念，修养的人是在「异」这个阶段；「灭」是变异念，生死凡夫是在这个阶段。凡夫生死的阶段，念起念灭为「变异念」，念念之间皆有无量概念，统称为意识形态；此阶段的众生，每起一个念头就是一个意识形态，这时他是把「第一个意识形态」当成「第一念」；每一个意识形态有「无量的概念」，每个概念又有「无量的识」，每个识有「无量的念」。处在这个阶段的人，脑筋里头转的都是这种意识形态，而且意识形态的取舍，倾向于竞争而造恶业，造业就变成业识身。所以生死轮回是「业识身」在轮回，受苦受难也是业识身；这个业识身，西洋人把它叫作灵魂。

从「生住异灭图」可以看到，「异」这个阶段的概念取舍是「善恶念」，统称为概念；概念又分为「染识」和「凈识」，要到达凈识才能真正进入修行，「修养的人」就是在「异」这个阶段。修养是「生天」的，就是刚才讲的，你的人生平平凡凡，但如果都是Plus（加分），就是在这个地方。这里我们只是简单讲一下，真正要讲，可能要花上二十个小时，才能将这张表讲完。真正的修行是在「住」这个阶段，「生灭念」是修行的领域。从工程面来讲，修行开始线是从「凈识」开始；到了「住」这个阶段，「见识成概念」证初果，「见念成识」证二果，「见念头」证三果，「破无明」证四果，它有一定的路程。这是从工程面讲的。

另外一个是从「技术面」讲的，我们看一下「成佛之道」这张图，这是从技术面来讲修行的状况。这个地方是用「禅修」作为例子来说明，念佛也一样的。从「禅坐」一直上来，这个地方要经过「数、随、止」三法文化跟三法功德，这里头功夫很大。基本上，刚才讲的四个基础修法你都要有，然后训练到「置心一处」；这里是技术面的「修行开始线」。修行到这里，我们不进入四禅八定；四禅八定是共外道禅，我们不进去，从「欲界」这个地方，就要出三界了。

从「置心一处」修行开始线，然后初果、二果、三果、四果……这样上去；因为修行开始线是初向位，初果向不入位，初果位是「初信位」，二果向是「二信位」，二果位是「三信位」，三果向是「四信位」，三果位是「五信位」，所以四果向是「六信位」，四果位阿罗汉破「我执无明」是「七信位」，发心再破「法执无明」是「八信位」，破了法执无明就是「九信位」，接着回小向大证「十信位」；十信位满，才能够进入法身。这里头的修行法，都在《华严经》里头，我讲的这些也都是从《华严经》里头出来的。先简单跟各位讲到这里，这个不是三言两语带过去就好，它有实际修行的状况。我们常讲的，知道不算，做到才算！重点是要去实践，实践才能兑现、才能证果！（编按：有关「生住异灭图」及「成佛之道」，海云和上在《华严学导论》一书有较详尽的解说。）   关于这两张图请到群共享里去找。待续

叁    地藏菩萨在佛法中的地位

这一章要跟各位谈的一个重点是，地藏菩萨在佛法中的地位；这部份要从胎藏界曼荼罗讲起，各位才能了解地藏菩萨在整个佛教中的地位有多重要，否则你大概也只知道「有个地藏菩萨吃饱没事，那个锡杖满街晃，看看有没有人受苦受难需要救援的」。其实，《大日经》是《华严经》一种行法的综合转换，我们把它叫作「另一种象限转移」；整部《华严经》是讲「理」，它另外还有一本，只讲「图像」，不讲理论，这一本就是《大日经》；《大日经》的图像转变出来，就是「胎藏界曼荼罗」。

「胎藏界曼荼罗」里面有十三院，但你从图三的图像看不出来，图四是把它简化成文字，这样比较好对照。「胎藏界曼荼罗」中间是「中台八叶院」；「八叶院」就是八叶莲花之意，正中间就叫作「中台」，一共是九尊佛；中央主尊为大日如来（毘卢遮那佛），东院为宝幢如来，南院为开敷华王如来（宝生佛），西院为无量寿如来（观自在王如来），北院为天鼓雷音如来，东南院为普贤菩萨，西南院为文殊师利菩萨，东北院为弥勒菩萨，西北院为观自在菩萨。

「胎藏界曼荼罗」从东门向西门，由上往下，最外围是「外金刚部院」，再进来是「文殊院」，主尊是文殊师利菩萨，有文殊菩萨的智慧才会成佛；再进来是「释迦院」，主尊是释迦牟尼佛。「文殊院」、「释迦院」表过去佛。再进来是「遍知院」，接着进入的是「中台八叶院」，本尊是「大日如来」。「遍知院」和「中台八叶院」是现在佛。往下走是「持明院」，以般若菩萨为主尊；先有般若空性，然后获得虚空宝藏，再入「虚空藏院」，又入「苏悉地院」成佛。持明院为现在因，虚空藏院与苏悉地院为未来佛。这是从过去佛的成就方法，来学习未来佛要如何成就。

我们修法是从南门或北门进来，横的这一条是表示动态的成佛之道。从北门进来的，叫作「福德门」；从南门进来的，叫作「智德门」。这是胎藏界两个入法界的修学方法。从北门「福德门」入，先经「地藏院」，地藏院是以地藏菩萨为主尊；再往前就是「观音院」，观音院是以「观自在菩萨」为主尊；再进来就是中台八叶院，依循观音的悲行，经北院而到达弥勒之成佛，这时候是入法界了。一般我们把这个修法，称之为「福德门圆融道」的行法，其中行菩萨道是「地藏院」的关键。因为菩萨道的重点，就是架构在众生的苦上，依于众生苦来发愿的，再依众生的性格、因缘，广设方便之行，这就属于「观音院」的大悲，所以圆融道实际上是「愿为表，悲为里」的悲愿之行。因此在中台八叶院中，就以观世音菩萨表菩萨的因行，而行满之果德，则是以「弥勒」来表示。此行法是以「菩萨愿力」与「众生业力」相应，而行象限转移，也就是从「世间」直接转入「法界」。 

从南门「智德门」入，往前进入「除盖障院」，以「除盖障菩萨」为主尊；再往前是「金刚手院」（萨埵院），以「金刚萨埵菩萨」为主尊；再往前就是中台八叶院，循文殊空性，经南门「宝生佛」而到达「普贤」成佛之境，这时候也是入法界了。一般我们把这个修法称为「智德门解脱道」的修学方法；这个「次第道」，依众生性格，在「金刚手院」有无量无边法门。前面「福德门圆融道」的行法是直接在世间转入法界后，证空性；「智德门解脱道」是次第的修行方法，是在这个世间的结构中，透过「入定」转移世间结构，经一定程序的培训与改造后，脱离生死轮回的束缚，彻底抛弃识性、无明的牵制，再转入法界。

整个行法都在这里面，这只是简介，真正要讲没那么容易，因为这还要配合修法，不是讲而已。要修之前，这一张图要先看清楚，假如是上上根器者，跟六祖惠能差不多的，大概要两年；假如跟我一样笨，最少要四年，再重修就八年了。从以前到现在，修这一法的，光这一关要「毕业」就很困难了；即使毕得了业，也还只是幼稚园的程度而已。话虽然是这样讲，但你要是能把这张图看清楚，智慧就会增长很多，因为每看一遍，等于是读了一遍的《华严经》。也许你会说：「那我读《华严经》比较快，至少《华严经》是中国字还看得懂……。」字看得懂没错，但是等你读完，从头读到尾可能也只有一个结论：全部忘光光。读到后面，前面的全部不记得了。

我记得第一次把《华严经》全部读完以后，从头到尾，只有一句话记得，就是善财童子跟每位善知识讲：「我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行，云何修菩萨道……。」因为整部经，这句话大概重复了六十几遍，其他的就全部忘光光了。告诉各位，你在看这一张曼荼罗时，有一个很大的特色就是「它会认识你」，因为里面都是佛菩萨，最差的也有天王，当你看他的时候，同时有多少佛菩萨盯着你看，知道吗？虽然你可能没认得几个，他们都记得你，万一哪一天你掉到地狱去，他那个杓子一定会把你捞起来。

胎藏界曼荼罗里面一共有十三院，可是我们怎么算都只有十二院，还有一院是隐藏在里面的，它就是「本院」——中台八叶院的本尊「毘卢遮那佛」，遍知院中间的「一切如来智印」，释迦院的「释迦佛」，文殊院的「文殊菩萨」，除盖障院的「除盖障菩萨」，金刚手院的「金刚萨埵」，观音院的「观自在菩萨」，地藏院的「地藏菩萨」，持明院的「般若菩萨」，虚空藏院的「虚空藏菩萨」，苏悉地院的未来佛「宝瓶」代表——这个本院是第一院，具足三世十方一切佛；第一院以外另外有十二院，所以加起来十三院。整个历史上，包括日本东密在里面，都不知道第十三院在哪里，这个秘密我们已经替你解开了；我解了很多佛法里的秘密，这个就是其中之一。

各位要了解地藏菩萨在佛法中的地位，就是从「地藏院」这里，这边进来的，叫作「圆融道行法」；从「除盖障院」这边进来，叫作「圣解脱道行法」或「次第道行法」。次第道就是步骤一个一个很清楚；圆融道没有次第，一次就完成了。我们要跟各位谈的是，不管是圆融道或次第道，它都牵涉到一个佛教的根本、佛法存在的价值目的——就是要我们入法界。

大家都在学佛，但有一个很重要的问题是，各位曾否想过「佛法究竟要告诉我们什么」？你有没有发现「佛法好像有很多地方很矛盾」？譬如它讲「人生很苦，所以要到极乐」，那极乐到底是怎么个乐法？人生是怎么个苦法？我们常讲「人生不如意者十常八九」，真的十件事就有八、九件不如意吗？要是这样，你早上起床，走路就会踢到，上厕所会掉进马桶，刷牙时牙刷就突然断掉……。事实上不然嘛！所以讲人生很苦，其实只是跟着人家无病呻吟而已。可是你会发现，真有苦的情境发生时，也许三小时就过了，但很可能过了三年，你还是忘不了这个苦；问题就在这里，是你没办法将苦忘记，是这一点在苦。苦本身是虚妄的，麻烦的是，你忘不掉那个苦。既然很苦，就把它给忘了嘛，偏偏你就是忘不了；这个「忘不了」就是凡夫生死轮回的根本，知道吗？

告诉各位，「苦」就是构成世间的一个主要因缘，它就是「六尘」和「五蕴」的相应而产生的。然而，佛法也告诉我们，另外还有一个真实的世界，它直接从这个世间错误的结构里，转入法界正确的结构里；转得进去，你就解脱了！这个行法叫作「圆融道」，而这个圆融道在《地藏经》里面——这里所谓的《地藏经》是指地藏三经：《地藏菩萨本愿经》、《占察善恶业报经》跟《大乘大集地藏十轮经》——通通是在讲「菩萨的大愿」；透过一再地发起大愿，你可以转入那个世界，这就是它的法门。从北门进来，第一个碰到的就是地藏院的地藏菩萨；换句话说，地藏菩萨的这个行法，就叫作圆融道的行法。圆融道这个名字是我取的，因为从南门进来是「次第道」，从北门进来我把它叫作圆融道，意思是你不一定像南门进来的这种次第修法，你用《地藏经》这一种修法就可以过来了。

谈到次第道和圆融道，这要讲一点佛教历史了。佛陀的时代，正值印度文明衰微，其原来正确的行法消失了，因此佛陀振臂一呼，强调真实法的修法，也就是「次第道」行法；现在南传的修法，基本上就是次第道的行法，亦即我们所谓「声闻乘」的部份。当时的印度社会没人可以反驳他，因为每一个来跟佛陀辩论的人，对于圆融道和圣解脱道这两个部份，老是讲不清楚，所以一一都被他驳倒了；而印度在这个部份，它有六种学说，我们佛经里（尤其大乘经典），把印度这些异于佛教的其他流派，统称为「六师九十六种外道」。当时之所以称他为外道，一方面是因为他跟佛教这一道不同，佛教以外的就通通叫作「外道」，另外是因为他们来跟佛陀辩论是百战百败，佛陀是百战百胜。

佛教从佛陀时代兴盛以后，主要就是强调这个「次第道」的修法，同时也中兴了印度的修行方法；但是这些佛教特色，后来又被印度文明再吸收回去，佛教的特色就不见了。于是佛教就必须再改革，改革时又从印度文化里吸收回来，变成了大乘；这是第二期的佛教思想。大乘扩大以后就产生一个问题，这个修行方法跟「次第道」的修法有什么不同，因此到第三期佛教思想时，就把印度所有的修法全吸收进来。因此你要留意到，现在所有的密法通通是印度教的东西，这部《大日经》其实是把所有印度教的行法通通吸收进来，然后把它图像化；而它整个理论的架构是从《华严经》的理论基础上来的。所以，从理上来讲，是《华严经》；从图像上来讲，是「胎藏界」；从修行的过程来讲，是「金刚界」。金刚界跟胎藏界这两部曼荼罗，是整个密法修行的总归纳。

佛教发展到第三个阶段，就把这个「圆融道」的思想给吸收进来了；换言之，从地藏院这边修进来，主要是修福报，你要一再地种福田。各位留意到，既然普贤菩萨的十大愿叫作「十大愿王」，那「大愿」应该是普贤菩萨，为何称「大愿地藏菩萨」呢？那是因为「地藏院」的地藏菩萨是整个圆融道的因地本尊，果地的本尊是普贤菩萨。所以「愿」是以地藏菩萨的大愿为主，所有的愿都是在度众生上，一定要度尽一切众生。所以普贤十大愿是这样发的：「虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我供乃尽；而虚空界乃至烦恼不可尽故，我此供养亦无有尽。」众生的业无有穷尽，菩萨大愿要度尽众生。

各位发这样的大愿只是根本而已，重点是你要如何去实践。「愿」就是要去行的，不是跟菩萨随便讲一讲就算了，所以才叫作「行愿」；「行愿」是以普贤为代表。所以你会发现，普贤菩萨的十大愿：「一、礼敬诸佛；二、称赞如来；三、广修供养；四、忏悔业障；五、随喜功德；六、请转法轮；七、请佛住世；八、常随佛学；九、恒顺众生；十、普皆回向。」这十个大愿，通通是「众生无边誓愿度」的实践标准。所以地藏菩萨广度众生、度尽众生的大愿——地狱不空，誓不成佛——具体实践，就是普贤的十大愿王；「众生度尽，方证菩提」的具体实践，就是行十大愿王。但是行十大愿王，可不是文字上这样讲讲就算了，就以「忏悔业障」这个愿来说，要怎么忏？「念一句佛号，拜一拜」这样就叫忏悔业障吗？不是！它是要你有「很深刻」的自我反省与检讨，知道吗？有做错的，不是忏悔就好了，必须马上改正。

现在我们的问题是：「看不到自己有错，可是人家又不理你……。」譬如在公司上班，你花了很长的时间，很用心的拟了一个规划案，可是当你在会议中提出来以后，不但没有被采用，还被大家狠狠地批判了一顿。这样也就算了，没想到过了一个月，这个提案就被别人拿去用了，这下你可就要得内伤了，暗自在那边气得直跺脚。不要生气，这种情况就证明你要拜忏了，赶快拜忏！怎么会这样？因为你前辈子侵犯人家的著作权，这辈子果报现前，一报还一报，那是不是要赶快忏悔？如果不忏悔，这样的果报还是会继续发生。

所以我常跟各位讲，如果你有「明明没有错，可是别人就是要冤枉我」的情况发生，那你就要赶快拜忏。不要在那边「我又没错，为什么要忏悔？」有可能你真的怎么找，自己一点错也没有。告诉你，问题不在这辈子，是错在前辈子，知道吗？这辈子有这种情况，那叫作「业相」；业相现前时，你就要赶快忏悔，否则还会继续发生，而且一次比一次严重。为什么？连利息一起算进去。忏悔是什么？就是把前案了结了；当你想到「一定是我前辈子，也是这样侵犯人家的著作权，这次才会被冒用」，这个业就了结了，在反省检讨的时候就把它回向了。拜佛的这种功德，你看，是不是拜一拜业就消了？是不是罪灭河沙？这样一拜，前案就了结了，那不就跟「涂销」掉一样？以后就不用再还了。你要是不赶快忏悔，那就会一次比一次严重，后面的连利息一起加上去。

我跟各位讲，一次业障要拜一百零八拜，也就是你不要只涂一次，涂一百零八次就干干净净了，痕迹都不留了。你是真忏悔，它就会消失掉。所以一有业相，一定要把它忏悔掉。它第一个就是忏悔，意思就是把我们在这世间结构里的业——众生业——除掉；现在，我们先把自己的业除掉。第一个是忏悔，其次你要发广大愿，一再地做，自己的业会愈来愈轻，你的愿在法界里会愈来愈增长。所以在拜忏、忏悔时，你自然就会往这边发愿：「众生有这种苦，我一定度；有这种苦的，我一定百千方便而为救拔。」当你发这种愿出去，你在法界的法身就一直成长了；成长到某一个程度，你的业力就消失了。它是怎么消失的呢？因为你在法界的三昧力可以转化世间的业力，可以转化你自己的业力；当你自己的业力能转的时候，你就能转众生的业力。

要转众生业力就没那么容易了，「转自己」毕竟只有一个，可是「众生无量无边」，因此，你的愿更要快速成长；既然你的业力在逐渐消失中，你的愿力应该要成长得更快，这样你「愿力的绝对值」会正向一直成长，那你一定可以超越众生的业力。众生业力的总和，加加减减，大概就在那个数字范围，而你的愿力一直在成长，那一定可以超越它。众生业力也是无常，众生本身也有修功德的，所以它在增增减减当中，就那么大。当你的「绝对值」大于「众生业力的总值」，你的法身就到达要入法界的时候了。告诉各位，你这样行就是真正的菩萨，而且可以称为「摩诃萨」，法身大士就可以称为菩萨摩诃萨了，它是从你的愿力成长上来的。这个地方要怎么修，正确的行法要按照「地藏院」的行法来；当你行到某个程度，要怎么样让你的愿力能够长久维持，再来就是「观音院」的大悲，所以你看他发大愿就是从「观音院」的大悲来的。

《地藏菩萨本愿经》里有一个很重要的章节〈存亡利益品〉，里面观世音菩萨出来，并且这个时候，佛陀咐嘱很多菩萨要弘扬「地藏」这个法门，尤其特别交待观世音菩萨，它这个是连在一起的。当你通过「观音院」以后，就进入「中台八叶院」；所以，你从福德门进来，观自在菩萨的大悲直接就成佛了，弥勒佛是未来佛。如果是从「除盖障院菩萨」进来，金刚萨埵法门，它是从文殊师利的般若智慧来成就普贤菩萨的，从这边来成佛；普贤菩萨也是成佛，他是原始佛。两个行法不同，所展现的性格也不一样。

从福德门进来的修法，一定悲愿在「地藏院」这个地方展现，所以它的行法，是从生命结构的改变跟世间结构的改变，「直接」转入法界。五蕴跟六尘相应而诞生这个虚幻的生命，这个生命的存在是虚幻的，所以它的现象是递减的、会折旧的，生命是永恒、灿烂的，没有死亡的逼迫。你要留意到，在法界里是那么地殊胜，跟我们想象的观念完全不一样，因此从地藏院进来的这种行法来看，跟各位想象的完全不一样。所以我们一再跟各位讲「修行不要用大脑」，用大脑想的，根本没办法修行，尤其是发「立足于众生、阿耨多罗三藐三菩提」的大愿。假如是用大脑，你发这种大愿，大脑就会想：「这要怎么实践啊？」告诉你，就按照十大愿王来，这里已经讲得很清楚了。

「阿耨多罗三藐三菩提」是巴利文的音译，在地藏的法门里叫作「一实境界」，唯一的一个真实境界；在《华严经》里称为「一真法界」。要发愿，就要发这种愿，且这个愿是架构于「为众生的业力」而发的，如此，你的愿力就会跟众生的业力相应。这个世间是六尘境界跟五蕴的相应，而它的相应是来自于「受」，生死轮回的根本因就是那个「受」，你会感受到。因为有「受」，它会刺激你记忆体中的「阿赖耶识」（八识）；一激发以后，当你的欲望增加，「受」跟「识」会加工，「想、行、识」就起来了。你去留意，只要用大脑，一定是「受」跟「识」起作用；「受」跟「识」一起作用，「想、行、识」就一直转了；想、行、识只要一转，无不是业，无不是罪。这个世间的结构，是「六尘」跟「五蕴」的相应而产生的；五蕴是「能」，六尘是「所」，能、所相应产生这个世界，所以在这个结构之下的生命是不对的，它的相应在「受」。

在法界里头，是你的愿力跟众生的业相应，你从众生的业苦而发愿，这个愿一定跟广大的群众有一个相应的地方；跟你不相应的，他在求救时，那就没有你的事，他就见不到你。不会有那种见到众生苦而不救的菩萨，没有救是因为他没看到，菩萨不会见死不救。所以你想要这个菩萨来救你，你就要跟他的愿相应，否则你就见不到他，因为他的愿力是跟你的业相应的，否则任你怎么求救也没用。为什么？因为你的业会跟你的本尊去相应。所以很多人问：「师父，我要修哪个法门？」修哪个法门？你的业苦，一定跟你的生命因素相应，所以那个菩萨会来跟你。

有一个雪山童子的公案，世尊过去世还是婆罗门因地修行时，发愿要求阿耨多罗三藐三菩提，还跑到清净的雪山去修行。某天，帝释天化现成恐怖的罗刹要来考验他，就在空中宣说过去佛所讲的偈子：「诸行无常，是生灭法。」雪山童子听到这个偈子就很高兴，便请那个罗刹再跟他讲下半偈。但是罗刹说他肚子饿死了，必须喝血吃肉才有办法讲。雪山童子求法心切，慨然应允，于是罗刹才跟他讲下半句偈：「生灭灭已，寂灭为乐。」雪山童子听了以后就开悟了。他遵照承诺，要给罗刹吃，但要求罗刹给他一点时间，好把这四句偈雕刻在山岩的石壁和树干上，这样后来的修行人才可以看得到。等他书写完毕，就爬到高树上，投身一跳，舍身给罗刹吃；就在那个时候，罗刹变现还原帝释天的身形，从空中将他接住，并且率领诸天人在他脚下顶礼。根据《大涅盘经》的记载，世尊就是因为这样的因缘而超越十二劫，在弥勒之前成佛。

现在这个行法就告诉我们，你从这边来修行成就——从福德门进来，从地藏、观音到弥勒；观音是大悲，「依悲起愿」来实践，直接就进入成佛的阶段。这是这个行法的一种特色。地藏菩萨在佛法中的地位，简单介绍到这里。          待续

肆    「法、报、化」三身与「世间、净土、法界」之间的关系

前一章我们从《大日经》的胎藏界曼荼罗里，看到了地藏菩萨在佛法中的地位，以及地藏行法的特殊性。这里我们没办法将整个佛教思想的演变史详细说明，因为要讲的话，不但必须讲到过去佛教思想发展的三个阶段，还要再讲到了我们这一期佛教——第四期佛教思想的发展（编按：有关佛教思想的演变，海云和上在《华严学导论》一书有较详尽之说明）。接着我们要从〈忉利天宫神通品〉来看《地藏经》跟《华严经》的关系，以及地藏菩萨在佛教中的地位。佛成佛的时候，分有七处九会，第一处是在菩提树下，第二处在普光明殿，第三处就是在忉利天宫；忉利天宫这一会，是讲开始正式修行，也就是〈十住品〉的部份。那么在忉利天宫有〈升须弥山顶品〉跟〈须弥顶上偈赞品〉。

各位可能没有留意到，《八十华严》和《地藏菩萨本愿经》都是实叉难陀翻译的。《华严经》是理论的经典，里面把理论行法讲得很清楚，是「法身佛」的一个经典；也就是大家常念的「南无本师清净法身毘卢遮那佛」，既是法身佛，也是本师。可是，《地藏经》里出现的是「释迦牟尼佛」，这个地方有点不一样了。

从释迦牟尼佛的角度来说，释迦牟尼佛跟毘卢遮那佛是合一的。现在我们来看，释迦牟尼佛跟毗卢遮那佛是分开的，所以我们会产生一个问题——毘卢遮那佛（法身佛）、卢舍那佛（报身佛）、释迦牟尼佛（化身佛）之间，到底有什么关系？就悉达多太子本身来说，释迦牟尼佛、卢舍那佛、毘卢遮那佛都是他，所以四个是一个，三个也是一个，三身一体。可是现在从我们来看，这三个到底是哪一个，你就不知道了。这个跟佛教思想的历史演变有绝对的关系，跟你虽然无关，可是想把佛法弄清楚，这部份你就必须了解。这里头「法、报、化」三身跟「娑婆世间」、「净土」，还有「法界」三个有一定的关系。入法界，法界就是法身，法身是毘卢遮那佛，只要入法界证法身，就是毘卢遮那佛；每一个行者都一样。所以你入法界，你就证得毘卢遮那佛。全法界为一法身，十方一切诸佛同一法身，所有的法身都是同一个。

大家看「中台八叶院」这张图。中台八叶院中间是毘卢遮那佛，东院为宝幢如来，南院为开敷华王如来（宝生佛），西院为无量寿如来（观自在王如来），北院为天鼓雷音如来，东南院为普贤菩萨。西南院为文殊师利菩萨、东北院为弥勒菩萨，西北院为观自在菩萨——我现在要请问你，我们都在他的世界里，假如你是投生到「南院」这个世界来，那你五方佛要怎么排？有没有想过？很多人学佛，跟参加观光旅游团一样，一路上都是「上车睡觉，下车尿尿」，这样就白学了，不行！一定要把它弄清楚。

不管你是投生到南方或东方世界都一样，中间这一尊一定是毘卢遮那佛，所以同一法身；但是，这里头又衍生另一个问题，东南西北这几尊佛，是不是也是法身？不是，它既不是法身，也不是化身，它们都是报身佛。其他十方一切佛通通是讲报身佛，包括西方阿弥陀佛、东方药师佛也是报身佛。那么，我们现在讲的释迦牟尼佛是化身佛还是报身佛？这个你就搞不清楚了。我们现在看的释迦牟尼佛也是报身佛，化身佛是指佛入灭前四处趴趴走、讲经说法的那个佛，那个佛会吃饭也会睡觉。他现在已经入灭了，现在你所讲的释迦牟尼佛是报身佛，绝对不是化身佛，这一点没人跟你界定，所以大家都不知道自己念的是什么佛，知道吗？要弄清楚喔。

佛的「法、报、化」三身弄清楚以后，你再回头来看佛经，一看就很清楚了。现在不管你看到的是什么佛，除了毘卢遮那佛是法身佛，其他通通都是报身佛；化身佛是指未入灭前的那个释迦牟尼佛。现在你讲的、所信仰的释迦牟尼佛是报身佛，现在你是受到他的教化作用所影响，并非他亲自告诉你的；而你受到的这个影响，可能百分之九十九都是错误的，我把它叫作杂讯，因为你听闻到的都不是正确的佛法，全是一些自以为是、一厢情愿或想当然耳的佛法。你唯一的佛法，是从文字记载上得来的，但对文字记载里面的内容，有根本不了解。

现在我们受到佛报身的影响，其实已经是非常弱了；假如这个报身能够很圆满地影响你百分百，那是在正法时代才有可能。佛还在的时代叫作佛世时代，佛世时代，佛可以亲自指导你；佛入灭以后的五百年属于正法时代，正法时代，报身佛对你的影响力可以达到百分之九十以上，像法时代降到百分之六十左右，到了末法时代，大概降到百分之三十左右了。我们现在呢？可以说是处在「无法」的时代，各位要正法的话，那就要照标准来。

既然佛有「法身、报身、化身」，相对的就有「法界、净土、世间」。我们前面谈到地藏行法是直接从这个世间转入法界，但是我漏讲「净土」这个部份。各位知道什么是净土吗？净土是哪些人去的？这个世间的产生、人的诞生是因为六尘跟五蕴相应而生，因此不会修的人，就会「修一半」；他想办法把六尘跟五蕴相应的部份切断，切断了就不受世间污染。问题是，因为他没有发起大愿，法界就进不去，那怎么办呢？这时候就要有一个「休息站」给他去，那个休息站叫作「净土」。所以你去看净土的相关经典，那里的人有一个特色：一直在「培养善根」，从来就不必为柴米油盐酱醋茶操心。你去看《阿弥陀经》里面描述的净土，里面没有说那里的人要去上班、上班要打卡的。他们每天早上起床第一件事情就供养十方诸佛，就是「培养全方位的自性善根」。净土里面也没有我们这边的选举、国论或什么种种议论，那里只有和雅音、微妙音，通通都是在念佛、念法、念僧；意思是说，净土的人善根还不够，必须念佛、念法、念僧增长他的善根。你留意到，一再地培养善根，这就是净土人在做的事。

那么，我们回过头来看，在世间修地藏行法的这种「圆融道」，应该要具备哪些条件？它必须具备三个条件：第一、「对佛法僧三宝具足信心」；对三宝具足信心，自性善根才会增长。第二、「尽形寿奉行菩萨道」；菩萨道的重点是架构在众生苦上，依于众生的苦而发广大愿。第三、「每天做归零功课」；遇到任何挫折，业相现前，都是做归零功课——忏悔，全部忏悔，这样你就把这个世间的结构彻底给瓦解了。这三个是行圆融道的要件，你这样修行，直接就入法界了，把净土那边要修的，在这边一并修完了。这样讲得很清楚了喔。

讲圆融道时就不讲净土，因为它直接就进去了。净土是那些内守悠闲、住阿兰若的阿罗汉去的，他的五蕴已经跟六尘不相应了，不会到这个世间来了，是已经出三界了没错，可是没有入法界，那就只有到净土去了，净土是这样来的。所以净土它并不完美，这里所谓的「不完美」，意思是它没有法界那么圆融。它是净土没错，权教菩萨就住这里，那有没有等觉菩萨会来这里？也会来，但是偶尔来「挂单」一下。这些等觉菩萨真正住的地方是在法界里的「莲华藏世界」，那个净土才是这些大菩萨住的；那个净土里的佛叫作贤首如来，里面住的都是文殊、观音、地藏、普贤这些大菩萨。因为他们的大愿都是跟法界众生相应，所以都在外面到处跑，可是总有与众生不相应的时候，他就回去那里休息。但有时候离宿舍太远了，就暂时在净土里面「挂单」；他要挂单，肯定是住「总统套房」嘛，因为他的等级跟所有的报身佛是一致的，报身佛住什么等级的房间，他就住什么等级。所以你要知道净土是做什么用的。

净土、世间、法界的定义都跟各位讲了，既然释迦牟尼佛是报身佛，报身佛都有净土，那请问释迦牟尼佛这位报身佛的净土在哪里？告诉各位，释迦牟尼佛的净土就在「僧团」里，就在道场里；释迦牟尼佛的道场，就是释迦牟尼佛的僧团，释迦牟尼佛的僧团就是释迦牟尼佛的净土。你注意，僧团有一条公约叫「六和敬」，而在这个公约底下，所有住在道场的人，尤其是出家众，只有做功课、只有办道，就连种田、维持生计都不可以。你去留意看看，这部份南传佛教维持的最好，它只有办道，要吃饭就去托钵，回来道场就是办道。这就是净土，在这个净土里充分的培养「全方位的自性善根」。

其次，因为「和敬」，所以道场里只有和雅音、微妙音，只有念佛、念法、念僧，没有别的。看看我们现在的道场，已经走样到什么地步？这是我们要检讨的地方。住在道场里，你的标准就是朝这个方向——办道、培养全方位的自性善根，然后大家和合相处，念佛、念法、念僧。有这样的地方，就是佛陀的道场，就是释迦牟尼佛的净土。问题是，现在我们好像这一点净土的影子也没看到，这样可以说佛教兴盛吗？哪有兴盛？根本不兴盛！

各位了解净土真正的定义跟实质状况以后，你会发现「只要有五位出家众以上，和合共处，好好地认真办道」，那里就是他的净土。他只有这样规定，没有叫你一定要证阿罗汉。照这么说的话，往生释迦牟尼佛净土是最简单的了，它只有一个条件——剃头，什么要求也没有，可是光是要你把三千烦恼丝剪断都困难重重了，那要怎么往生呢？不是死了才叫往生，现在就可以来。你看看，这么简单的条件你都不愿来，你想极乐世界有那么好去吗？极乐世界还要念到一心不乱。当然进来这个「净土」很简单，但是就得看你能不能专心办道，能不能真的念佛、念法、念僧，与人相处和雅音、微妙音。所以要出家很简单，人格性健全这个资粮道要先具备；也就是我们常讲的「五大人格性」：人格完整、心理健全、人生观健全、人性不能扭曲、人际关系良好等五个前提。意思就是出家以前，你有正常的家庭生活跟社会生活，不能是那种在家跟父母处不来，老是跟兄弟姊妹吵架或跟亲戚朋友怎么样的，出了社会又不正常工作。想想看，为人处世都有问题了，他怎么精进修行？人格有问题的都不能精进修法，一精进，男的成魔，女的成精，不然牛魔王、蜘蛛精怎么来的？就是因为人格不健全。人格健全，精进才有可能成佛。

告诉各位，修行本身不难，难的是你资粮道不具足。只要人格性健全，一出家马上就进入净土了，往生还难吗？要是人格不健全，走到哪里，就跟人吵到哪里，既不会做事，又不会做人，这种人没办法修行；为人处世没问题，修行很容易，马上就进入净土了。我跟你讲，往生净土的基本条件就这么简单，第一，人格性健全。第二，社会、家庭生活很圆满。第三，你要开始寻求出离；你发觉人生不是只有这样子，虽然家庭生活各方面都很圆满，可是我们的人生只有这样子吗？人生的意义、价值是什么？你们开始寻求出离，男的就到男众道场，女的就到女众道场，大家一起来打拼嘛！拼什么？往生净土。其实你在这样的前提下出家，进来就往生净土了，然后透过这个净土直接转入法界，就这样子。当然，假如你家里能够形成一个净土，那也可以；问题是，你家里是不是真的是净土，那我就不知道了。它不是很安静的静土，是心地清净的净土。

从「世间、净土、法界」到「化身、报身、法身」，我们都跟你定义得很清楚了。所以你只要在这个道场里，按照佛陀的教法，这里就是释迦牟尼佛的净土，这很清楚。释迦牟尼佛是报身佛，这个定义绝对清楚，一点含糊都没有。释迦牟尼佛的净土定义很清楚，它是以培养自性善根为主，然后是清净音、和雅音，就念佛、念法、念僧，不是以柴米油盐或七情五欲作为你奋斗的目标。所以只要有这样的地方，你放心，那个道场绝对是十方诸佛、天龙八部所拥护的，关键就在这里。那现在不是我的问题了，关键是看各位了。

我们遇不到佛，那就没有化身佛，法身佛又还没证得，还有一点福报能够来学佛；能够学佛就能遇到报身佛——圆满报身卢舍那佛。他很圆满了，可是我们不圆满，我们只「碰到一点点」，知道吗？因为你现在所学的佛法不完整，我是尽量把它讲完整一点，可是一装到你的脑筋去就不完整了。因为你都是把它当作知识，知识就变成杂讯互相干扰。听我讲好像讲得不错，等一下哪个法师来，「嗯，他也讲得不错」，大家都讲得不错，问题是，你就是成不了佛！为什么？因为没有遇到圆满报身卢舍那佛，遇到的都是断断续续、片片断断的报身佛，所以你的佛法都是杂讯，没办法统一，都是不完整的。

我们再回过头来看，〈忉利天宫神通品〉一开头就讲「佛在忉利天为母说法……。」佛成佛时到了忉利天为他的母亲说法，那么，各位有没有想过：「佛陀是用法身，还是化身跟他的母亲说法？」还有，「佛陀到了忉利天，是怎么认出他妈妈的？」悉达多太子一生下来没多久，他的母亲就往生了，那他怎么认得他的母亲？就算认得好了，天人的身相比世间人的身相高大好几倍，长相也庄严多了，那他是怎么知道哪一位是他的母亲？各位有没有想过？我之所以跟各位提这个问题，是要告诉各位，你在读这些东西时，你有没有想过这些实质的问题？这个叫作历史现场的还原，假如你没有办法把那个现况还原，那你就永远「不知道」，这样学佛不会开悟。

如果按照《华严经》的说法，佛陀是用「法身」去的，他不动本座而遍三千，化身还在菩提树下，是成佛的刹那同时到了忉利天宫。问题是，他的母亲在忉利天，忉利天还是欲界天，法身是没有办法跟「化身」讲，因为天界是化生，所以他就用化身来跟他母亲相应而说法，是这样来的。佛陀在忉利天所讲的，是这个世间的结构问题跟这个世间的生命特质，它跟法身这部份不一样，我们是把它列在一起讲。我们讲《华严经》提到世间的结构时，就会带进去讲，这是从「中本华严」的立场来讲的，我们还没有办法讲到「大本华严」的情况。「中本华严」的立场就是把法身、化身并着讲，讲化身时，就要讲这世间的生命结构；讲法身，就是法界的生命结构。

世间是无常的，法界是永恒的，两个是不一样的；可是我们讲经的时候，法身跟化身之间的关系，常常会交融着一起讲，两者你要是没弄清楚，那就会愈听愈矛盾，「怎么刚刚师父讲这样，现在又讲那样？」因为刚刚师父是讲法界，现在是讲世间。讲的人没讲错，听的人倒是常常听得糊里糊涂了。因为如果全部都讲法身，你根本做不到。就像我们跟各位讲「要发大愿」，就会有人跑来跟我讲：「师父，我也很想发大愿，可是就是发不起来……。」为什么发不出来？因为还没有真正感受到世间的苦，假如真的感受到了，你那个愿一定发得出来。当你真的体会到苦，你会发现苦也是虚幻、无常的，但世间的众生还陷在苦的泥沼之中，这时你就会发愿要帮他们把那个苦除掉，当你这样想的这一刻，你的愿已经发出去了。你要是真心体会到、感触到：「唉呀！众生怎么这样糊涂，把这个假的拿来那边苦，我要用什么办法帮众生把那个迷惑除掉呢？」那时候你的大愿已经出去了。

愿要怎么发，我们已经教过各位很多方法了，但是最主要的还是「你要去做」，但它不是形式上做个别人看。有些同修是很认真做功课，可是他怎么做你知道吗？因为他有好几个师父，每个师父都叫他做功课，一个功课至少要两三个钟头，那你看他还要不要睡觉？看得实在可怜！这个功课叫作「形式功课」，下辈子来有两种大福报，第一种福报，体重六吨以上，那大概是大象、河马、犀牛、鲸鱼这一类的吧！你做那么多功课干嘛？没有必要的赘肉那么多。对你来说，那些功课有很多是「特别重要」的法门，对啊，犀牛角、象牙，那些是特别重要的没错。很多人往往为了这个而丧失性命，何必呢？那已经修错了，修到形相上去了，福报当然很大。

另外一种福报是，你功课做完，一直回向「希望我事业顺利」，下辈子来真的事业很顺利，假设你一辈子从头到尾的花费不过是一百万，结果你赚了好几百亿，一场金融风暴，财产就蒸发了百分之九十。修了那么多的福报，可是你根本用不大。不然就是修给「五个人」用，哪五个人你知道吗？水灾、火灾、盗贼、官府，遗产税第五个，最不幸的就是留给不孝子花光了。我们要的不是这种福报，这是有漏福，我们要的是无漏福。

很遗憾，功课做那么多，都是修有漏福。各位，你要懂得做功课的精华在哪里；你现在所做的任何功课，都叫作媒介，真正修行的那个法门，叫作「真实法」。不管你是修圆融道还是次第道，真实法的要件都是这三个：第一，就是「疑情」；所谓疑情就是「我这样做对吗？」那么，你拜佛的时候，自然就会去想「不是说礼佛一拜，罪灭河沙吗？我都拜到膝盖长茧了，那罪灭了多少？」或者你是念佛的，「我这样念对吗？要怎么念才会福增无量？」我这样修对吗？当你有这样的疑情产生时，就是开始摸索了。

第二个要件是「摸索」。摸索什么？我的心要去相应，跟我修的那个法有没有相应？就像刚才跟各位讲的「发愿」，你每年发一大堆愿也没用，每年都在改，天天都在改，改了也没用。发那个愿，是你的心要跟众生的业相应，而那个众生的业是你自己要经历过的，要是没有那种经历，你那个愿根本发不起来，只是形式上的发愿，那没有效。修法也是一样，这个疑情带着，你会去找寻正确的，找寻的过程就是摸索，你已经开始在进行了。第三个，「解决困难」；进行的过程中或是做了以后，你会碰到种种的问题、状况，当下就去解决它；一定要想尽办法去解决，这样才可以超越它。就在这个状况，你的生命就在成长了。就是这三个要件——疑情、摸索、解决困难；问题解决了，你就超越了。

做功课不是形式上的，而是你的心要去触动；发愿也一样，一定要真的发愿，去找寻内心真正与法界相应的那个东西。因为要进入法界，你的发愿一定要跟众生的业相应，而那个业一定是你亲身经历过的。譬如，很多人为了小孩子很操心，担心他书读不好，有没有交到坏朋友，甚至担心被绑架……。怎么办？你就发愿，因为你已经遇到这个苦了，那你就知道天底下有很多父母都是这样为子女操心，你就从这里来发愿——将来有众生因为子女的事烦恼，我就去度他——这样愿就发出来了。当有众生有这样的苦产生时，就跟你相应了，知道吗？

发愿并不难，它是你的良知问题；平常你人生没有目标，做事毫无章法，佛法它启发你可以这样做，给你一条很明确的道路。这样，你就很容易定位，人生会有信心，不会茫茫然的。如此，我们的人生不也就够了吗？当然，有些人有福报，认为「我的人生就这样」，那一种想法未必正确，因为你是在世间结构下的人生态度，对于出离世间的这个生命结构不了解。我们跟你讲的定位是「出离世间」，不是叫你放弃这个世间，因为我们讲的圆融道，是圆融「世间与出世间」，意思就是不但可以在现有的生活领域之下，同样过着幸福快乐的生活，又可免除那些潜在的烦恼与忧虑，而且还可以出世间，这岂不是「三全其美」？各位何乐而不为呢？这是圆融道最殊胜的地方。次第道就不一样了，你非得出家修行不可；尤其是女众，想要证得阿罗汉，还得出家才能修得阿罗汉，但也不要以为我们讲的次第道很简单，女众到「那一关」就过不去了，或是只有一再地重修，没有为什么，男生就是脾气不好，女生是情绪不佳。女生要是情绪可以降伏，要证阿罗汉也是很快。你看没事的时候，女众看起来也很慈悲，一有事的时候，就变成狂风暴雨了，因为情绪不稳定。这部份提供给各位做参考，虽然是讲到出世间，但世间的部份也要讲到，因为要出世间，就要圆融世间，所以才叫作圆融道！       待续

伍    福德门圆融道的修法

前一章我们从忉利天宫谈到净土、世间、法界，这三个你要弄清楚，否则后面我们在讲什么你就看不懂了。为什么祖师们要强调法、报、化这三身？《华严经》里讲十身，我们是简单地把它称为三身。南传佛教什么身也不讲，它只有释迦牟尼佛一身。为什么大乘佛教会有法身、报身、化身？这里面牵涉到的是整个佛教思想史演变的状况。古代这些祖师大德们的表达，古代的人很清楚，他们一听就懂、就开悟了，可是我们现代人来看，就看不懂这些到底是在讲什么。我举个例子，欧洲很有名的哥德式教堂，最早大概是在十二世纪左右就有了，刚开始盖出来的建筑，都被讥笑丑死了，所以才会用「哥德」那个轻视的字眼，「哥德」就是蛮族的意思。后来，一直到了十八世纪才被肯定。现代要再盖那种房子，盖不出来了，每年为了维修那个古堡，不知道要花个几百万。

现代人脑筋用惯了，以为只有自己最了不起，认为古代人迷信、落伍，我们现代人聪明多了。这个叫作「自大」，假如这一点不能看破，修行大概没什么机会。古人对于他那个时代的人用这种方式表达，能够开启当代人的内心光明，就达到目的了。像我是常常钻研在这些古书里面，常常觉得古人讲的这些逻辑非常好，只是来到现代，我们看不懂了；假使有人能以现代的语言、白话的方式，将这些古人写的经文，循着它的脉络写下来，这才叫作「翻译」。问题是，来到现在，你有很多地方看不懂了，怎么翻？我举《占察善恶业报经》里的经文为例，它里面有一句：「一切有心起分别者，犹如幻化，无有真实。所谓识、受、想、行、忆念、缘虑、觉知等种种心数。」一般人通常就这样念过去，不会追究它的真实义，你知道这在讲什么吗？虚幻的生命。当中的「忆念」、「缘虑」、「觉知」，就是在讲「虚幻的生命」。

以现代语言来讲，虚幻的生命就这三个条件：第一个是「记忆」，第二个是「推理」，第三个是「目标」。所以古代这个词，你要翻就翻成「记忆、推理、目标」。推理是指合理的推理，推理一定有目标，一定有个结论。古代用那个词，古人一听就开悟了，我们现在来看那些用语，纵使看个一百遍，也不明白他在讲什么。讲到这里，也许你会说「你有什么证据，可以证明古代那个词，就是你讲的那个意思？」如果这样想，你就是完全用大脑了，那就弄错了。这个就是不能用大脑；因为它整部经行文下来，就是在谈「妄想心」的部份。有关妄想心作用的理论部份，我们以前已经讲过很多了，你要懂得那个理论工具的转换。这类的辞典还没有人编出来，各位可以发心去编，现在不编，两百年后才会有人去做。我们华藏工程五百年计划，这就是计划中的一部份。但前提是，经文要能够看的懂，经文懂了以后，才能去汇集编着这个部份。

我们跟各位谈起的部份，有很多东西，因为时空的转移而产生了种种的隔阂。我们来比较看看现代和古代有什么不同。古代的社会环境有三个特征：第一，是社会封闭的时代；第二，是知识匮乏的文盲时代；第三，是个农业时代。现代呢？现在是一个开放的时代，是高教育水平、资讯发达、工商业繁荣的时代，跟以前完全不一样。所以现在用大脑跟以前用大脑不一样，以前的人不太用大脑，现在是叫你不要用大脑，你却说「怎么想也想不出来，如何不用大脑」。所以你的方法一定要有所不同，各位假如真的想修行的话，要把这个部份弄清楚，好好地修行，你要带着疑情——我要修，那我要怎么修——这样就好了。没有人叫你这辈子一定要修成就或证阿罗汉果。你只要这辈子带这样的疑情：「我一定要修，到底要怎么修？」一定会遇到可以指导你的善知识；假使你找不到人可以指导你，那是因为你有业障，是那个业障障了你的圣道，只要你一直带着这个疑情，下辈子来，一定会遇到善知识来教你。假如没有这样的疑情，你根本找不到，你用大脑去找绝对找不到，而且经常当面错过。

我跟大家讲我自己的例子。以前我师父常常要带我去参访四大名山，也鼓励我去印度朝圣，可是我都没去，为什么，你知道吗？因为现在那些「圣地」都人满为患，到处都是观光客，那些寺院招待这些来来去去的观光客都忙翻了，你想哪里会有圣人嘛。当然，主要的是我心中一直有个原则——不顾灵山，只顾名山，无有是处；所以宁可花时间，先把我的灵山顾好。当然如果有机会到哪里去，我也会参访一些所谓的大师，看一看大师的风范，就这样而已。其实这样匆匆参访，你指望他能教你什么？通通都是谈一谈「修养」之类的。真正修行的部份谈不进去；因为他也不好意思开门见山的讲，我也不好意思问太多，所以大家都礼貌上点到为止。我讲这个例子是告诉你，你要懂得真用功，必须放弃一切，这是个关键。我哪里也不去，只照顾自己，前后花了三十年的时间，去年圣人就找来了，把贤首慈恩宗的传承交给我们了，到我们这边是四十二代，这叫作传衣钵。所以你要找圣人，怎么找？虽然我肯定一定有大修行人能够把真正的行法传给我们，但是找不到，找不到就不要找了；你真修行，就会跟他们在法界中相应。

我常跟各位讲，你一定要定位；不能定位，是因为你对自己没信心。因为我对自己有绝对的信心，所以定位以后，我说「不要我去找你，你们应该来找我」。就这样过了三十年，这三十年当中，我常常有孤苦伶仃的感觉，就是所谓的「头无遮阴之篷，脚无立锥之地，前后左右又无可靠之壁」，就这样一个人摇摇晃晃地走了过来。但是时间到了，他就自己找来了。这三十年里的三大因缘，第一个就是「遇到我的剃度恩师」；他是怎么来找到我的，你知道吗？就是地藏菩萨叫他来的；照理说，我要剃度，应该是我过去找他，但却是他来找我的。一开始，是有位同修去找他，结果没几天，他就跑来找我，我们第一次见面时，我要求他帮我剃度。就这样，第三次见面时，他就帮我剃度了。他是我「定位」以后第一个相应的，而我师父梦参老和上就是华严宗的。

第二个相应的是「华严宗的正式传承」。虽然我师父是学华严的，因为他是跟着慈舟法师学，所以没有华严宗的正式传承，而我们要找华严宗的正式传承，却从钦因老和上那边找过来ぇ。第三个是「印度的瑜伽行派」也找来了；因为华严宗本身是属于中观论派，大乘的两个行法，一个中观论，一个瑜伽行，全部掉到我们家来了，但都不是我去找来的。你为什么要找呢？我这样讲，也许你会说「那是你才有可能……」，告诉你，任何人都一样，修行靠自己。我们常听到的一句话：「个人吃个人饱，个人修个人了；你不修你不了，你不吃你不饱。」难不成我饿了，可以那五百块给你，叫你帮我吃饱？不可能嘛！饿了就要自己吃。同样的，你也不要跟着流行走，流行是一种惯性，惯性是一种相续心，跟着流行走，只有继续生死轮回。你能不能有此认知？所以我不断地告诉各位，修行要怎么一步一步走上来，你要能觉知、觉知。这个「觉知」跟刚刚前面举例里的「觉知」不一样，刚才的意思是「目标」，跟我现在讲的觉知不一样。中国字很麻烦，各位要把它弄清楚。

从前面到这里，我们所讲的，你要用在大乘佛教的哪一宗、哪一派都可以，它不是华严所专有的，因为整个佛教思想的架构就在这里。从现在到未来佛教思想的演变，这叫作「第四期的佛教思想」。第一期是佛世时代「部派思想」；第二期是「大乘佛教思想」，我们刚擦讲的中观论派跟瑜伽行派是第二期的；第三期佛教思想是在唐朝那个时代形成的，这时候是「以密教为中心的思想」，接着中国文化就进入停滞状态，没有继续发展，因此第三期佛教思想的义学就停止了，但是禅观继续发展（编按：有关四期佛教思想及禅观的演进，在《华严学导论》一书有较详细的介绍）。时代改变了，我们必须重新开始，不能完全用旧有的佛教思想。但是问题来了，新的佛教思想还没有诞生，旧的现代人又不会用，那怎么办？很显然地，产生新时代佛教思想的动力就在各位的身上了，因为这是要集合大家的力量，不是我一个人可以办得到的。所以我们提倡了五百年的华藏工程计划，原因就在这个地方。这五百年里，我们要把所有的东西用现代的理论重新架构，但这不表示古人讲错，你记得这一点，我们是立足于古人的理论跟经典展开的。

第四期佛教思想里头要展开的东西相当地多，因为第三期佛教思想发展到最高峰就是「华严思想」，会昌法难之后，华严思想就停止了。所以身为华严子孙的我们，接下去的路要自己往前迈进了。告诉各位，华严思想跟华严宗的发展，是百分百继承了佛陀法身慧命的DNA，我不知道其他宗派能不能这样讲，但肯定我们是第一个讲的。这样讲，别人听了当然会不高兴，但他也可以这么讲，因为佛陀可以有很多孩子，大家都可以继承这一个法身慧命的DNA，没讲只有独生子。为什么这么说呢？这要从佛陀未出家前的悉达多太子谈起，悉达多太子是半夜逃跑出去的，佛传上是写说「他骑着飞马逃出去的」，问题是，那时候的马哪来的翅膀？故事书都写得很美，写实版应该是他把守城的人打昏了，或是三更半夜爬墙逃出去的。他十九岁就跟马夫车匿半夜逃出城，你看他是不是一个具有革命性格的人？

后来佛陀悟道以后，车匿也跟着他出家，而且成为佛史上第一位恶比丘。因为他从佛陀还是太子的时候就跟着他，一直到后来悉达多太子成佛，也是跟着佛陀，所以别人都别想管他，他是老大。所以不要一直用你的意识形态来看整个佛传，想必佛陀的生活里也遇到很多挫折，就因为他具有这种革命性格，他才能觉知；假如他是那一种温温吞吞的性格，怎么会有觉知？也不会半夜爬墙出去。那时候的墙应该是那种很高的墙，他能有这种魄力完成这个壮举，你就知道他出去以后非成功不可；所以他在修行上是超乎你想象的精进，佛陀是不倒单。不倒单，可不是你想的坐着睡，而是入定，维持清清明明的状态，这样生命能量就会恢复，出定以后就开始工作忙碌。这跟你想象的不一样，因为你没修行，大家都不修行，然后就说佛陀是坐着睡。谁在跟你坐着睡？他的行法是急惊风的行法，跟我们想的那种慢郎中行法不一样。

弥勒菩萨跟释迦牟尼佛就不一样，他要修行的时候，空调要先开一个钟头，点个香精，坐垫要铺好，吃饱喝杯咖啡，上个厕所，肚子消一点再打坐，要不然会堵住；每半个钟头要下来一次，再喝杯茗茶，可能是陈年普洱也说不定。他的修行方式，就是要条件具足才修。释迦牟尼不一样，他卧如弓，可是你看弥勒菩萨那个肚子怎么卧如弓？一定是大字型睡觉，不然那个肚子挺起来像一座山。两个是完全不同的修行方式。这只是提供给各位作参考。

我们再看一下胎藏界这个图，前面我们从这张图可以看到地藏菩萨在佛法中的地位，也从佛陀到忉利天宫说法，谈到《地藏经》是《华严经》的一部份。你从北门「地藏院」进来，这个修法叫作「福德门圆融道」；从南门「除盖障院」进来，这个修法叫作「智德门圣解脱道」。从福德门进来是直接修圆融道，从这个世间转入法界，重点是需要「发愿」，而发愿的要领是——你要去相应；这是关键，光是文字愿没有用。智德门进来的这个行法跟发愿没关系，就算发愿也是发要成佛的愿，这个愿跟行愿不一样，从福德门进来的是「行愿」。现在我们要跟各位讲，这两边行法的人搞不清楚一种状况，就是通常教你禅修的人，没有教你发愿，而教你念佛的人，可能会教你发愿，但也仅止于「愿生极乐世界」。愿生极乐当然也是一种愿，但那个愿是想要生极乐，跟我们讲的「行愿」不一样，通常我们把这种单一愿叫作「回向」，而不叫作愿。所以要往生极乐的人几乎都在回向往生极乐，因为它是单一愿。

这里讲的「大愿」是要去实践，而在实践的过程中，你要「广设方便」，记得这一点。发大愿的愿，它是综合愿，你遇到什么境界就发什么愿，那个愿要一直不退，而且一直扩大、一直成长，是尽未来际要去做的，所以叫「行愿」，跟回向愿不一样。回向极乐世界是单一回向愿，而地藏菩萨这个福德门圆融道的修法，不是单一回向愿，它是广大愿，在你「广设方便」的时候就是行法；所谓广设方便，是为了达到这个愿的目标你去做的。广设方便不一定成功，而且常常会失败，但你的智慧一定增长，这是一个行法。

通常次第道它有两个部份，一个是禅法，一个是密法。不管禅法、密法或是净土念佛，所有禅凈律密要进行的行法，我们把它统称为「禅观」。像我现在跟你讲的这些，讲一堆好像跟实际修行没关系的，这个叫作「义学」。义学是传统的讲法，新时代叫作哲学。哲学的「哲」，拆开来就是「折口」，什么叫作折口，就是把自己的口折起来，意思就是去实践；哲学的英文叫作「philosophy」，在西方就字义来讲就是「爱智慧」，意即不断地求智慧；假如从求智慧的立场来讲，他就变成实践学了。可是我们现在看到很多学哲学的不是「爱智」，是「爱讲」，很会跟人家辩，都是在折别人的口，不是折自己的口。假如是折自己的口的那种哲学，它就接近哲学了。所以我们这里就不用「哲学」来讲，因为误会太多了，我们叫「实践学」。

实践学就是「禅观」，而「义学」是把禅观的过程里，内在感受的那个境界陈述出来。从智德门来为什么不讲发愿呢？因为它是一步接一步过来。你记得，是一步接一步过来，而且不能「躐等」，用跳的过去，那就没用了，就不能完成了。所以在我们这边进行的整个行法，在你证到阿罗汉以前，过程当中大概有两百多张的表格要你填写，也就是考试的表格有两百多张，而且不是考过及格就算了，它会一再地回过头来验证。因为很有可能是刚好被你「蒙到」猜对的，不是真的会；就像你以前读书一样，有时是胡乱猜对的，不是真的会。修行跟一般学校的考试不一样，不是形式上过了，你就真的过关了，它是讲真功夫的，若是没有那个功夫，到了那个地方，自然就卡住了。修行本身，没有任何人情可言，当你到那个地方不行，只有重来，就算禅师不叫你重来，你要没有真的解脱，阎罗王照样来抓你去报到；到时候，你跟死神说：「不是我，我已经得到证明了，干嘛还来抓我？」他就跟你说：「那个证明是假的，我要抓你才是真的！」

以前有一位高僧叫作金碧峰，禅定的功夫很深。有一天，皇帝送了一个紫金钵给他，他心里很开心，于是对这个钵起了贪爱之心。一日，他的阳寿尽了，阎罗王差了两个小鬼来找他，可是因为他入定去了，小鬼找不到，这下只好去找土地公帮忙了。土地公想一想说：「还不简单，金碧峰最爱他的紫金钵了，你们只要敲二下紫金钵，他自然就会出定。」果然，二个小鬼轻轻往紫金钵弹了三下，金碧峰就出定了。「是谁啊？干嘛敲我的紫金钵？」小鬼跟他说：「你阳寿尽了，是阎罗王要我们来抓你的。」金碧峰心想：「这下不妙了，修了老半天，结果还是不能了脱生死，都是贪爱这个钵害的！」于是就跟两个小鬼商量，让他再好好瞧一瞧这个紫金钵。小鬼说：「好吧！再给你几分钟。」就在此时，金碧峰将紫金钵往地上一摔，砸个粉碎，然后双腿一盘，又入定去了；这一次他已经心无挂碍了，留下一句：「要拿老僧金碧峰，除非铁链锁虚空；虚空若能锁得住，再拿老僧金碧峰。」各位有没有这种本事？他有真功夫不怕，没功夫的，看到小鬼两腿就发软了。

修行一定是论实力，马虎不得。很多人强调有什么易行道、简便法门，没有啦！根据我个人的经验，千万不要轻信那些。修行没有所谓的「跳楼大拍卖」，假如可以的话，佛陀早就跳了，哪有那种打八折，然后再对折的？没有这回事儿！功夫是一步一步很扎实走的。如果以数学来形容，智德门次第道的修法就是一种「多元联立方程式」；它是一个很复杂的工程，必须一步一步地走，而且每个环节都要很清楚，假如没有弄清楚，进去一定会迷路。这是一个比较繁琐的修法，很多修行人就是搞不清楚那个「联立方程式」，看到就昏倒了，总是想有没有最快、最好的方法。没有啦，你要一步一步地把基础扎稳，一步一步上来，否则智德门你进不去。

假如你是从「福德门圆融道」的修法，它就不需要这样，但你必须一再地发愿。问题是，很多人很怯弱，「唉唷！要是发了，万一做不到……我看这条路还是行不通！」当你一再地这样想，一再地这样叹气，那愿就发不出来了；即便有发愿，发的愿也是那种「功利愿」，也就是「我发这个愿，看能不能给我怎样……」。发这样愿没有用，它不是功利，也不是交易，他是要你去实践，真的要你去做。这里面你要记得——所有的修行，都跟你的心性有关；真想要修行，你要从修行的立场来看，不要从红尘中的立场来看。「师父！我现在还要上班，还要养家，哪有办法发这种愿……。」如果你不从修行的立场来看，那就没有办法了。

「发愿」是从世间要转入法界的一件大事，必须要从修行的立场来看。各位，你要记得，红尘中的事，就归红尘中处理；所有要入法界的事，就用法界的方式处理，这个绝不矛盾。所以要发愿就赶快发愿，不要扭扭捏捏，那么怯弱，圆融道不能修，解脱道不能修，那你要干什么？找来找去，到最后只有死路一条。别想那么多，这两个修行方法，你要能够去行。修行其实不难，但你要是自己在那边糊成一团，就难了。本来这碗饭、这碗粥，你一口一口吃就好了，可是你硬是要把它捏成一团，一口塞进去，我看是去见阿弥陀佛比较快。一步一步来，一口一口吃下去，这不是很自然吗？所以不要和成一团。佛法不是你想的，大脑想象不到，不能用自己的想法修。所以我们常讲，想当然耳、自己想的、一厢情愿的、自以为是……，这些都不是佛法。佛法就是佛法，你要好好地找个善知识，从头到尾修过来。不要去想：「师父，我要快一点的，我很忙。」你永远都要快一点，永远都很忙，那就永远都「快要开悟」，而永远不会开悟！所以你要嘛，一定从基础来，不要以为自己程度有多高，资粮道一定要先具足；资粮道具足了，那一关很快就会过了。只要你基础打稳，不管以后你到哪个道场去或是跟随哪位善知识，都是要从头来，但你会很快；假如连基础都还没有的，那对不起，你就在这个地方好好地把基础打稳吧！         待续

陆    知苦乐法

前面我们跟各位讲过，光是释迦牟尼佛与地藏菩萨讲「南阎浮提众生，举止动念，无不是业，无不是罪……南阎浮提众生，其性刚强难调……」这类的话语，就有十遍之多。这一章我们要从《地藏菩萨本愿经》里面摘取十例，来说明这个世间的结构，在这个结构底下的生命如何向下沉沦，以及我们要如何修行才能出离这个世间。首先我们来看〈忉利天宫神通品第一〉序言的部份：

如是我闻。一时，佛在忉利天，为母说法。尔时，十方无量世界，不可说不可说一切诸佛及大菩萨摩诃萨，皆来集会；赞叹释迦牟尼佛，能与五浊恶世，现不可思议大智慧神通之力，调伏刚强众生，知苦乐法。

经文到这里属于序言的部份。这段经文大家是不是很眼熟？在《佛说阿弥陀经》的经文中，也提到佛赞叹阿弥陀佛的不可思议功德，说这部经是「一切诸佛所护念」；而到了经文最后，也说到「诸佛赞叹释迦牟尼佛的不可思议功德，能于娑婆国土，五浊恶世教化众生」，可见经文都是互相呼应的。

经文的序言首先就提到「能于五浊恶世，现不可思议大智慧神通之力，调伏刚强众生，知苦乐法」；它这个「智慧神通之力」，就是要调伏刚强众生，是他们能够知道「苦乐法」。那么，什么是苦乐法呢？它第一个就是告诉我们，这个世间结构所造成的生命是苦的，一切皆苦。所以，各位皈依的时候，会要你发菩提心——一切皆虚妄，唯佛陀真实。那你能不能如实作证呢？「如实作证」就是指，你已经「经验」到了，如果还没有，现在就要发这个心——我要如实作证，一切皆虚妄，唯佛陀真实。你要能够这样做，那才叫作「知苦乐法」。「乐法」就是指法界法，你要进法界去。《地藏菩萨本愿经》开宗明义就告诉大家——娑婆世界的结构是苦法，法界的结构是乐法，你应该要怎么样发大愿来转入法界。因为要讲这个，所以后面才有「各遣侍者，问讯世尊」，这是第一个。

第二个是在〈分身集会品〉里面，佛陀跟地藏菩萨讲到，「吾于五浊恶世，教化如是刚强众生，令心调伏，舍邪归正，十有一二，尚恶习在」。佛陀跟地藏菩萨说，我在五浊恶世教化这些刚强众生，要调伏他们舍邪归正，也就是把「世间法」舍掉，并进到「法界法」去，十个当中才只有一两个而已；虽然有一两个，但这一两个还有坏习气。你看，佛陀教化这些众生，十个才一两个算是及格，但还有坏习惯。你想想看，佛陀亲自教都「十有一二，尚恶习在」了，都那么难教了，何况是我们来教，你想成果会是怎样？所以大家都「懵修」，哪有一两个？这就告诉我们，在这一个世间结构之下，要你发起决心还真不容易。这样说来，你发不起大愿，那也是很正常的嘛；但你也不要以这种想法来自我安慰，否则就「永不出息」了，永远没有出息的一天。你想要离苦得乐，想要真正地脱离这世间对你的束缚，唯有从这个法中来得利益。所以尽管发起大愿，不用担心！后面我们会告诉大家，为什么要这样发愿。

第三个是在〈分身集会品〉后面，「汝观吾累劫勤苦，度脱如是等难化、刚强、罪苦众生，其有未调伏者，随业报应……」。「累劫」，你看多么长的时间！佛跟地藏菩萨讲，你看我累劫这么认真地在五浊恶世，教化这些刚强、难化、罪苦众生，但还是有没被调伏的，那就「随业报应」。这种世间结构就是五浊恶世，而在这个结构之下的众生就叫作「凡夫种性」，凡夫种性就是这种状况。当然各位能够来听闻佛法，这就表示已经没有那么刚强难化了，不过「韧性」还很强就是了；很多想要断的，但还是断不了，这是一个真正的问题，虽然不至于刚强，但难化可是真的！

第四个是在〈阎浮众生业感品〉，里面提到「一切众生未解脱者，性识无定，恶习结业，善习结果。为善为恶，逐境而生；轮转五道，暂无休息。」这些还没有解脱的众生，性识无定，恶习就结业，善习就结善果。「为善为恶，逐境而生」，这就是我们讲的六尘五蕴，就是因为六尘境界而产生的。「轮转五道」，因为随着你六尘跟五蕴之间的结构，你就在五道轮回，永无休息（「五道」就是五趣，其实就是一般讲的「六道生死轮回」；讲六道，就是把「天道」跟「阿修罗道」分开讲）。没办法，在这种结构底下的生命就是「凡夫种性」，所以我们要从世间结构转到法界结构，法界结构是「如来种性」。怎么转？透过这个「菩萨种性」转过去，所以发大愿是菩萨行，我们叫作菩萨愿力，关键在这里。假如这个理论不讲，我们真的是不知道怎么修，讲发愿，怎么又牵拖到这世间来？关键是法界「菩萨种性」要养成，如果用的还是凡夫种性，你的愿绝对发不起。所以经文后面又讲「如是等阎浮提众生，身口意业，恶习结果，百千报应」；这是第五个。

第六个是〈地狱名号品〉，里面提到「南阎浮提行恶众生，业感如是，业力甚大，能敌须弥，能深巨海，能障圣道」。「行恶众生，业力甚大」，这句就讲得更明显了。从佛法讲的真理来看，我们在这世间的起心动念都是错的，因为你本身的结构就是错误的；只要是在这凡夫种性的结构下，即便动的是善念，所有的善念也只是「修养」而已。所谓「修养」，就是我们一般讲的「好好先生」，但是好好先生一样要生死轮回。在论到「出三界，免轮回」，它跟修养无关，但它有个好处，就是可以「生天」；但不见得生到很高的天，因为都是在欲界内，你都是以欲望在行善，价值判断都还是在「概念」中，所以不可能到「四禅定」，那就不可能入「四禅天」，都还是在欲界内。在欲界，一般人修养得再好，最高是到达「兜率天」（知足天），兜率天表示「少欲知足」。假如证的是欲界的初果（不是指四禅定的初果），那都是在「知足天」，那就进到弥勒内院；假如没有证初果，只有修养，那是在弥勒内院。弥勒内院跟弥勒外院的「果报」，那就差多了；因为弥勒内院是三界外，弥勒外院还在三界内，这个不一样。

既然谈到这里，我们来谈谈「业力」的部份，也就是我们要如何免除业力的束缚。要免除业力的束缚，你就要到法界去，即使不入法界，那你也要入净土。当你把世间结构的业力免除掉，解除掉应该是要尽法界的，但是你又没有愿力，也没有完整的修法，那就到净土了。净土宗有一派主张这是易行道，主要是因为次第道太复杂，所以把它叫作难行道，其实，次第道不等于难行道，之所以难行，那是因为你找不到门径，找得到门径那就是易行道了，超易行的。你到净土里面去，其实那个才麻烦；所有的阿罗汉，因为已经把这个世间的结构断了、破了，可是他又发不起入法界的大愿，死后一定通通到净土，这就是阿罗汉的特质。阿罗汉已经出三界了，就好像我们移民出去了，这边的国籍已经取消，可是又没地方去；这边只办「移出」，那边没有办「转入」，要到哪里去？所以就有阿弥陀佛这种菩萨行，把那些人通通弄到他那里，阿罗汉就通通到他那边去。你要到法界去，一定要有一个「标的」，没有「标的」时，就暂住净土了，等你「回小向大」才有可能进法界，否则进不去。

南阎浮提众生，对于这个世间结构产生一种执着；而那个执着是怎么产生的，各位有没有讨论过？还是从来都不会发起那种觉知去探讨？这部份我们其实已经讲得很清楚了，就是因为六尘跟五蕴；而六尘为什么会跟五蕴相应？因为「识」，「六尘」跟「六识」相应。六识是「无明」的作用，「无明」就是这个世间成就的前提，知道吗？前提！「六尘」假如是与「根性」相应，那就不进来这个世间了，就到法界去了；那些六尘直接跟六根相应的，是在法界里，那就没有我们的事了，因为没有这个世间，也不必讲佛法了，因为他就在真理里面、萨婆若海里。佛跟你讲世间很苦，因为他不在世间里，我们是在这个世间当中；当「六尘」跟「一念无明」相应，我们就在这世间了。

讲到这里，你可能会产生一个疑问：「我修了老半天，要是我的法身一念无明起，那岂不是白修了？」告诉你，没那回事！因为「法身一念起」时，已经入法界了，不会无明起。会到这个世间来，是因为无明起作用，把你勾引到这个世间来，这时候是「
识」起；「识」与「受」蕴相应时，就到这个世间来了，世间结构就诞生了。假如「识」（六识的识），不跟「受」蕴相应，就不会到这个世间来，关键在这里；因为无明介入，才有这个六识，六识跟受蕴相应就到世间来了，世间结构就产生了。但是，为什么直接跟「受」，不是跟「色」？因为色蕴所包含的是「六尘境界」，六尘境界当中有一个「法尘」，法尘跟五尘交融（现在叫作「加工」）以后，就变成「综合法尘」；综合法尘再加工，变成「概念」；概念再加工，就变成「意识形态」，这一些统称为「色蕴」——所以色蕴是很复杂的，现在很多人，不管你怎么讲、怎么劝，他都不能醒过来，其实他是用「意识形态」来投胎的；意识形态投胎，基本上是刚从三恶道出来的，所以你怎么跟他讲佛法都没有用，因为意识形态的习气太重，所以他不会接受；即使接受，也是认为这里有利可图，他是在求这个东西——这时候构成的就叫色蕴，「色蕴」跟「受蕴」再相应时，就造成这世间的生命，是这样来的。所以这里面几个阶段要弄清楚，佛法的理论在这里讲的很明白，我们现在有必要把这种东西的理论重新架构起来。

相信大家都有过这样的疑问：「修了老半天，有用吗？成佛又怎样？一念无明起，不是又来了？」这种讲法叫作「倒果为因」，不是这样。你是因为无明起，才掉到这个世间来；当你修成就，根性起作用以后，六根跟六尘相应，是入萨婆若海，不会到世间来。萨婆若海就入法界去了，不一样的，这两个是不同的。所以修行成功以后，再也不会跟世间相应了，他通通在法界；再相应的，是愿力来拯救众生的，那是法界的作用了，跟世间没关系。

第七个是在〈如来赞叹品〉，里面提到「南阎浮提众生，举止动念，无不是业，无不是罪」。为什么会「举止动念，无不是业，无不是罪」？因为你是在错误的结构里。你说我是「帮人、救人」，怎么会是业、怎么会是罪？帮人、救人，这叫作「善习结果」。有没有听过？世间人常讲「富不过三代，穷不过三代」，社会也常常有这种状况发生。为什么富不过三代（当然那是讲花报，在佛法里是指正报的部份）？那叫作「三世冤」。所谓三世冤就是，假如我这辈子很穷，那我这辈子认真布施，下辈子来就很有福报；因为很有福报，所以开始吃喝玩乐，酒色财气样样都来。这下可好了，又造业了，下辈子来又穷困潦倒，然后再修福报；这就叫作「隔世冤」，隔世的怨叹。修了老半天，福报来了，但又开始造业了，又得到恶的果报。

当然不见得是一辈子对一辈子，有时候不小心修了很大的福报，那个福报三辈子也吃喝不尽；但是这三辈子，也造了三辈子的业，苦报再来，又是三辈子受不完，这就是隔世冤。隔世冤的情况，就是在错误的结构里所造的。所以各位不要只修福报，福报叫作「福德」，你还要修功德；功德是从「善根」修的，唯有善根才能带你出三界。当你在三界内，那就是世间结构的部份。不是说修养不好，修养修得的是天上福报，还是在三界内。当你离开天上福报下来时，起心动念，又是业，又是罪。

第八个是在〈利益存亡品〉，里面也谈到这个问题，它说「我观是阎浮众生，举心动念，无非是罪。脱获善利，多退初心；若遇恶缘，念念增益」。它这里同样是讲「举心动念，无非是罪」，这都是指这种错误结构中的一种状况。所以我们才跟你说，「我如实作证，一切皆虚妄」，世间结构一切皆虚妄，你到法界结构里去。南传佛教的法，是强调三法印、四念处，也就是「苦空、无常、无我」，这是讲世间结构；大乘佛法是从法界结构来讲，那就讲「常乐我净」。各位要留意，这两个是不同的行法。所以你要是拿大乘佛法的「常乐我净」去跟南传佛教的人讲，他一定说，你错了。你要留意，两者的基础点不同，大乘佛法是直接从「法界结构」上来谈的，而声闻乘则是从「世间结构」上来谈的。从世间结构来谈，你跟他谈《地藏经》里世间结构这个部份，他会说这个对；但是你假如从「《地藏经》的发大愿，转入法界结构」这部份来谈时，他又不接受了。

所以这里产生一种现象，在佛教思想的发展过程里，声闻乘的修法就是这十个，我要讲的这十个部份，它是基础；所以声闻乘的基本修法，你也是需要修的。我们不否认「解脱次第道」的部份，原因也在这个地方，因为它是基础。有了「出离道」的基础以后，你才能架构「菩提道」；菩提道架构完成，才能架构「菩萨道」；菩萨道架构完成以后，才能够架构「普贤道」，否则你的普贤道会是空洞的，关键是在这里。

虽然我们是弘扬「普贤乘」，但我们不能否认或藐视「声闻乘」，因为他是我们的基础跟核心，你要留意这一点。所以我们不讲小乘，而是叫作声闻乘或是把它称之为「基础佛教」；可以把大乘，也就是菩萨乘的部份称为「应用佛教」，基础佛教是要拿来应用的。你要对比，就这样对比，不要把人家看扁了，也不要自我膨胀，两者其实是平等的，不是法平等，是他们的存在是平等的；因为没有声闻乘的基础，就没有菩萨道的发展。

法界的存在，它是一种真理，真理他只是「存在」而已；存在是一种名词，就跟法身是个名词一样。要进入「法界的结构、法界的生命、法界的存在」时，它会有一个过程，那个过程主要讲的是「菩萨种性」，而法界存在里的是「如来种性」；是在透过「菩萨种性」进入的这个过程里，我们才讲这个法界结构，一旦你进入到法界里头，它只是一种存在而已，没有什么法界结构不结构的。可是，透过菩萨种性要进入法界的这个过程，就要相对于世间存在的这种「凡夫种性」，来讲法界「如来种性」的状况。所以当你在谈法界存在、法界结构时，其实是就「菩萨种性」来讲的，菩萨种性讲的是「相对」的真理；而从如来种性来讲的，它是「绝对」的真理，你一定要弄清楚这当中的差别。我们从知识领域、哲学领域或讲经的情况来谈时，你可能有时会觉得「师父怎么一下讲这个，一下又讲那个？」你就会有矛盾的现象产生，因此这部份我们很啰嗦地一再跟各位谈。

第九个是在〈阎罗王众赞叹品〉，里面提到的「南阎浮提众生，其性刚强，难调难伏」，南阎浮提众生很难调伏，就如前面讲的「脱获善利，多退初心；若遇恶缘，念念增益」。困难的时候，就来求菩萨保佑你发财，真的发了财，却吃喝玩乐去了。「若遇恶缘，念念增益」，本来发个心，师父监督着他：「你不是说发财要护持吗？」挤了半天，终于挤出一块地来。没多久，遇到恶缘跟他说：「拿去盖庙怎么会赚钱？开赌场赚得比较快。」他想想：「也对喔！」庙不盖，竟然开起赌场来了。这个就是「若遇恶缘，念念增益」；「虽遇善缘」，一获利就忘了。

第十个是在最后〈嘱累人天品〉，「南阎浮提众生，志性无定，习恶者多。纵发善心，须臾即退；若遇恶缘，念念增长。」即使发善心，也是一下子就退了。师父说要做功课，他也「好！好！好！」佛像、香、什么都买回去了，弄了老半天，通通布置妥当了。隔了一阵子，师父再问他：「功课有没有做？」「啊……最近很忙。」你跟他说要到家里去看看，「唉唷！师父，我很忙……。」结果去到他家里一看，佛像满是灰尘，还有蜘蛛网。你看！纵发善心，须臾即退。问他「在忙些什么？」他也不好意思说出口，这就是「若遇恶缘，年年增长」。由此可见，我们处在这个时代里，在这个世间结构底下，就像「如鱼遭网」一样，鱼在网的旁边，即使游开了，等一下又游到网里面来，这个就是你的意志力不够。所以苦乐法当中，真的是很难讲。

现在「正法」几乎消失了，大家都在修行，天天有人修，代代代有人修，可是修到后来「法」不知到哪里去了。怎么会不见了？这些都是因为这个世间的结构所造成。所以今天你要修行，你要发「大勇猛心」才有可能，否则根本找不到法界在哪里。法界的部份，我算是已经跟各位讲得很清楚了，也交待清楚了，你有没有办法现在就发起：「我现在知苦乐法了，我要兑现乐法，把这个世间的苦法、世间的结构粉碎掉，然后进入法界，我的生命是属于法界的。」告诉各位，你马上就可以这么做，不是不行，是你脑筋里头有一大堆的意识形态。什么叫作意识形态？我们再看一下「生住异灭图」。我们前面把《地藏经》那十个讲完，再来看这个图，你就知道我们为什么会这样刚强难化。

人类大脑里存在的现象，我把它分为「生、住、异、灭」四个阶段，我们讲的意识形态，就是指在「灭」这个阶段，这个阶段叫作「变异念」，生死凡夫是在这个阶段。往前则是「异」，在「异」的阶段叫「善恶念」，修养的人生是在这里。再往前是「住」的阶段，这里就是修行的领域，你要修行，就是要到达这个阶段。再往前，是「生」的阶段，「生」这边就是萨婆若海，父母未生的本来面目；这个第一念，叫作「本体念」。现在因为你一念无明起，无明与这个相（第一念）结合即是「色」，这是第二念，受是第三念，然后开始五蕴运作；这时已经是在「住」的阶段，是「生灭念」了，这个阶段是你现在的大脑想象不到的，而在这里头使他停止运作，就叫作修行；所以说这个地方是属于修行的领域，但它已经跟「本体」无关，生生灭灭了，因为无明已经介入。

受、想、行、识绕一圈叫作五蕴识，统称为「识」，此识有「无量念」，此无量念都称为「生灭念」，生灭念为「识」，「识」的取舍与住心，就是出离因及性德、佛剎之根本因；所以说「住」这个阶段是属于修行的领域。五蕴识以后大脑还没办法记忆，像爱因斯坦这些顶尖的科学家，他们所能用的是到「八识识」，也就是「无量的五蕴识」构成了「八识识」；而「无量的八识识」才构成一个「概念」。「概念」就是属于「异」这个阶段了；这时候「概念」的取舍为「善恶念」，每个「概念」有无量「识」，概念取舍之间通常「取善念，造善业」。到「灭」这个阶段，就是「意识形态」；每个意识形态有「无量的概念」，意识形态的取舍倾向于「竞争而造恶业」。世间结构就在这里，大家都在这里比厉害，互相竞争；竞争是比较好听的讲法，讲难听点是叫作斗争，斗个你死我活的。所以意识形态一起，你就造恶业了。好一点的人，那就是到「善恶念」这边，我们叫修养的人生。现在我们的问题是：我要如何离开「意识形态」的人生，而进入「修养的人生」？

「修养的人生」这边它分有两个部份，一个叫作概念，也就是「染识」的部份，另一个是「凈识」。通常我们讲的修养，就是在「染识」里，因为染识的这种概念，它会有一个中心价值观在，也就是所谓的「道德律」，我们通称为「族群公约」；很多人往往为了满足这个族群公约，把自己的「生命空间」消失了，以迎合族群公约的需要，而我是把这样的人称为「乖儿子、乖女儿」。在座各位，百分之九十以上都属于乖儿子、乖女儿系统的，这个系统通常会有个情况，我们把它叫作「乖儿子症候群」，意思就是他会压抑自己来屈顺别人的需求，所以他永远都是那么体贴、顺合别人的意思，但也因为这样，常常压抑自己、扭曲自己却不自知。事实上他的人生，有一股无明的无奈，但也说不出个所以然，因为长期以来都是这样，所以无法觉察自己有压抑。这种人他的意见和爸妈不合，他会为了顺从爸妈，就把自己的意见丢到垃圾桶；长期下来，压抑久了，人性也跟着扭曲了。事实上你有一种苦闷，说苦也不是苦，可是讲不出来，也不知道该怎么办，只好找佛菩萨了。很多人都是从这边走过来的。佛陀十九岁就很叛逆，所以才会半夜爬墙逃离王宫去求道，我们到了五十九、六十九了，还是不敢爬墙出去，「万一摔下来，这把老骨头怎么承受得起？」这就是因为有这种中心价值观挂着。

告诉各位，修行能够成功的人，其先决条件就是：个人的「生命空间」跟「族群公约」取得一种平衡。意思就是，他懂得如何在这之间取得平衡；虽然有时也会有不平衡的状态，但是他很快会调回来。我们不是，我们现在都是往一边倾，在族群公约底下，完全把自己压抑下来，自己的生命就不见了，一辈子「生命空白」了，不知道为什么而活。你看铁达尼号的故事很美啊，女主角本来也是压抑自己，顺从妈妈的意思要嫁给一个有钱人，后来愈想愈不对，本来要自杀，后来在船上碰到了男主角，开始解放自己压抑的心灵，从而谱出一个浪漫的爱情故事。追求自己所爱的，对不对我们先不管，但是她会去追求她所要的，这个生命是很可爱。当然这故事是编的，铁达尼号这艘船是真的沉下去了，但故事情节是拍电影的人编的；它告诉你，生命要取得自己的生命空间很难拿捏，因为有一个族群公约在，而你为了让族群公约能够兑现，去满足某一种欲望需求时，就要压抑自己的生命空间了。

这类情况，历史上的记载不胜枚举，小老百姓有这种情况的就更多了。历史上的政治婚姻就是这种状况，为了两国的和平，就把公主嫁给对方，这哪有自己的生命？完全是为政治而嫁的嘛，而且不去也不行，这样的婚姻你想会幸福吗？它完全是族群公约的问题，当中没有一点自己的生命空间。我们是修行人，这部份要去拿捏好，自己要取得平衡；而在这平衡当中，有可能族群公约会高一点，或自己的生命空间高一点，那没关系。像艺术家这类的，就属于生命空间高一点；当老师这一类的，是族群公约高一点，但还是能维持平衡。

假如自我的生命空间很高，族群公约完全不顾，那叫作边缘人，社会的边缘人。这种人跟社会、家里都不合，最后就变成流浪汉了。两者之间，你要取得一个平衡，其中一边高一些或低一点都不要紧，那是个人性格问题；这部份能够取得平衡，修行很快会成就。我不是叫你完全叛逆啊，完全叛逆就变成游民了。悉达多太子就是很叛逆啊，太子是准备要继承王位的，他的族群公约就很大，而他为了要打破这个族群公约取得平衡，只有叛逆爬墙出去了。但是在这以后，他就处理得很好了。

我们要讲的是，生活在这个世间底下，你是处在这种状况中，一定要把「意识形态」跟「染识」的问题处理恰当；染识的这个「族群公约」跟「生命空间」处理恰当以后，一旦进入「凈识」就很简单了，因为到达「凈识」，就是我们所谓「工程面的修行开始线」，当你到了这个地方，而技术面也到达修行开始线，这时技术面一发动，你就入三昧，直接就进去了；象限转移，就到法界了。假如意识形态还很重的话，在这个地方，要把你推进去，推不进去，这是一点人情也没办法讲的。有很多同修意识形态特别强，到这个地方全部卡住，换句话说，有太多个人理想、个人色彩，或是「想当然耳、一厢情愿、自以为是」的这些人，到了那个地方，就是转不进去了，这是第一个。

第二个，你可能在其他地方学好了，来到这个地方也能进去，但进去以后「迷路了」，这个更麻烦了。你不进去还可以重修，进去以后迷路了，那个重修更困难。用世间法来讲，进不去的叫作「活当」，进去以后迷路的叫作「死当」；那不只重修，还要很多次，因为你的杂讯太多，那些杂讯要重新洗掉，才能再来。所以我们跟各位讲说，你真的要在我们这里修行的话，有几个工作你一定要做好，「四修法」就是要帮你重新架构一套这个系统的修行模式。我们这个系统的修行模式，它是一个生命改造的工程，这个工程需要一套心灵方程式，因此你必须先架构共同的「语言模式」跟「思惟模式」；假如你用的是外面的那种想法、观念，进去到这里就会全部卡住了，进不去；假如你已经具有所谓外道的禅定训练，这里你可能很容易进去，但进到这里面去，这些外道的杂讯会让你全部迷路，你会找不到我们要找的根性。

在我们的修行里，你要进去之前，首先要「先破根本无明」，也就是把一念无明起的「无明」先拿掉；但假如你用的是外面的杂讯，这一点就拿不掉，你就没办法舍识用根。其次，禅宗公案有一个「十牛图」，第一个就是找牛，那个牛其实就是根性，你要「找到根性」。牧牛图是直接讲「入定以后的境界」，你现在一开始要「找牛」，你找不到，进到里面才能找牛。我们讲「舍识用根」，就是你要先找到根性，不然你怎么用根？而要找根性之前，要先舍识；舍识就是先破根本无明。所以它是两个阶段：第一，破根本无明；第二，找根性。破根本无明就是不用识性，然后再找根性。这部份等讲到行法时再讲，你要先把这部份弄清楚，修行有这样的过程。

从这里可以了解，我们的意识形态才是真正刚强难化的部份；到了概念以后，你就要开始做调整，让生命空间与族群公约得到平衡，平衡的模式是怎么样无所谓，因为那是性格问题，但一定要维持平衡，不能绝对倾向一边。所以我会说，释迦牟尼佛是生命空间比较大，族群公约比较少的人；弥勒佛是族群公约较多，生命空间比较小的人，两个的性格全然不同。所以你会发现，释迦牟尼佛是比较苦的，他成佛的时候人寿百岁而已，福报一点点；弥勒佛成佛之时，人寿是八万四千岁。你看看，八千四百倍！是福报很大很大的时候。为什么福报会那么大？因为他族群公约照顾得多，而释迦牟尼佛是生命空间照顾得多。你去留意看看，这些在佛门中其实都要重新诠释，不然各位是看不懂的。

以上所谈的，就是要你离开世间结构的原因，而这个世间结构就是「起心动念，无不是业，无不是罪，未解脱者，性识无定」，都是这种状况；所以遇到善缘，增长一点点，进一步退十步；而遇到恶缘，念念增长，只进不退。这就是世间的结构，它本来如此，但是你转入法界，那就不一样了！       待续

柒     如何从世间转入法界

这一章接着来介绍地藏菩萨的大愿。前面我们将这个世间结构当中所发生的现象，跟各位介绍过了，因为是从根本谈起，所以我们把它叫作「本体论」；从根本上，让你了解到这个世间的结构也让你了解，我们的生命来到这个世间，其实是一种「痛苦」的错误，不是「美丽」的错误。历史上有很多错误是错的很美，但是这个世间的诞生是痛苦的错误，所以才有「苦、空、无常、无我」。假如不痛苦的话，那应该是「美空无常」，不会是苦空无常。

常常有人说「佛教很悲观，都讲苦、讲死」，如果这样想，那就弄错了。佛教将这个世间的根本指出来，目的是让你了解，不是要你产生悲观的。这种情况，就像有些人会以为：「当初因为一念无明，所以才会生死轮回，可是我现在这么努力的修，修到解脱成佛以后，万一又一念无明起，又掉下来……。」如果真是这样，那个一定是假修行，不是真修行。我们讲「象限转移」，是要你转出三界，结果你是转移到「生天」去了，生到任何上帝的身边，一定会再下来，那时就不是「一念无明起」，而是「福报享尽」堕落红尘，不一定是犯了天条，受天帝释处罚才下来的。同样的，你掉到地狱去，业苦受尽了，阎罗王照样不会留你，因为业尽了，地狱里除名了，阎罗王就把你赶出来了。

释迦牟尼佛有一辈子也掉到地狱去，因为他妈妈生病，他却跑去赚钱，这个果报就使他掉到地狱去了。一到地狱，看到一个人出来，头上顶着一盆热火轮，看到他就说：「这个是你的！」啪！就把热火轮丢给他。哇！他一痛起来，赶快往城里跑，一进去看到里面的人都痛苦地顶着热火轮。这时他心里想：「哇！反正这热火轮这么痛苦，你们的通通给我好了，我替你们顶。」就起这么一个念头，他的火就熄了，阎罗王就出来跟他说：「这里没有你的份了。」他一出来，就生到天上去了。

另外有一个人叫作鬼见愁，这个人很凶狠，见到人就打，人见人怕，连鬼都怕他，所以外号叫作鬼见愁。有一天看到一只蜘蛛在路中间，本来想要一脚把牠踩死，突然产生一个善念，把脚跨了过去，饶了蜘蛛一命。死后当然到地狱去了，阎罗王跟他翻一翻、秤一秤，发现他什么好事也没做过，只有一次会起一个善念，没有把那个蜘蛛踩死。于是阎罗王就给他一个机会，跟他讲：「前面有个洞，你可以从那里出去。」于是他到那个洞，发现从天上掉下一根金色的蜘蛛丝，于是他赶快牢牢地抓住，使尽全力地往上爬。爬了一阵子，很累，就停下来休息一下，往下一看，哎呀！不得了，下面有一大票跟着他往上爬。他心想：「这么多人抓住这条细丝，绳子一定会断掉……。」于是就伸脚把那些人通通往下踹下去，结果这么一踹，蜘蛛丝就被扯断了，他又掉回到地狱里去了。

释迦牟尼佛那一辈子，也没有想要做坏事，只是因为要赚钱，没办法孝顺妈妈，这样就要下地狱了，可是因为有仁慈的心，到了地狱起了这一个善念，所以很快就上来了。反倒是那个鬼见愁，本来就应该待在地狱，纵使有了那么一个机会可以上来，结果还是再掉回去。这个就是佛法讲的「平等性」，造什么业，受什么果，这不是悲观，也不是讲苦、讲报应、讲地狱，是讲一个事实如此。

佛教最重要的是告诉你：要充实实力，充实一种阳光性的实力，阳刚性的实力；让你的生命能量充满着阳刚之气、浩然正气、善良之气。为什么？因为假如缺少浩然正气，你会一直「贪瞋痴」下去，当贪瞋痴习气一养成，严重的情况就会跟鬼见愁的例子一样；假使你养成的是「戒定慧」的习气，那就会像释迦牟尼佛一样。万一不得已而做错决定，导致要下地狱时，顶多也是「烫两下」就回来了。做坏事本来就应该受处罚，你也不必怕被阎罗王处罚得多严重或是处罚错误，那是你的大脑在作怪，阎罗王绝对不会处罚错误的，因为当你仁慈心一起时，地狱就消失了，怎么会过分呢？不会过分！当你有心要代众生受苦，这个就超越了，这种善因马上就兑现善果了，丝毫不爽！

我常跟各位讲，佛法这种生命改造工程，是宇宙中、你的生命历史当中，最伟大最精密的一项工程，你知道吗？丝毫不爽。因缘到的时候，你要躲都躲不掉。这不是恐吓你，是告诉你真实的状况。佛法一点都不悲观，他绝对是积极的，所以告诉我们世间的结构是这种状况，也告诉你法界的结构是什么状况，不但如此，还教你怎么样从世间转到法界去。这怎么会悲观呢？假如这个都不能讲的话，那不是悲观、乐观的问题，而是叫作糊涂，因为你活在这个世间，却搞不清楚这个世间在干什么，只是莫名其妙的来。人家问你：「为什么姓陈？」「我爸爸姓陈。」这个不用你讲我也知道，问题是，为什么你要到他家去姓陈呢？怎么不到马家去姓马呢？你能不能选择？无法选择；为什么你来到这个家，因为你跟这个家有共业。因缘怎么组合，不是你能决定的；这个叫世间结构，你的六尘跟五蕴一相应，你就下去了。这世间的苦，你要彻底认识。现在很多人都有业障，不是没有苦，前面讲过「业力甚大，能深巨海，能敌须弥，能障圣道」。当然那种福报大的人，你要讲佛法给他听很难，因为他现在有福报，要是他听你讲，可是会障了他的「圣道」；现在有钱是老大，他讲话别人都得听他的，他不需要佛法。你要留意这些问题，这是世间的结构。

法界结构已经简单地跟各位介绍了，现在关键是，我们要怎么样从世间转过去。这部份我们在行法中已经跟各位介绍过了，它必须透过那个密密麻麻、伟大又精密的生命改造工程，唯有透过实践，才有办法兑现。其实这个工程不是很繁琐，只是因为你没有找到下手处。你现在在这个世间，而你想要出世间，那就是「入法界」。很多人只会讲出世间，也不知道要出到哪里去。「世间」、「净土」、「法界」的关系前面介绍过了，从这里可以知道，透过生命改造的过程，我们的色身可以由化身转变成法身，我们可从世间直接转入法界；知道这个原则以后，接下来就是怎么样入法界了。按照《地藏经》的行法、我们密法曼荼罗的指导，这个地方叫作「圆融道」；圆融道告诉我们，就是要发大愿，要发「阿耨多罗三藐三菩提心」的大愿。这一部经从头到尾都没有提「阿耨多罗三藐三菩提心」，只有讲要度尽一切众生；「广设方便度尽一切众生」，其实这就是「阿耨多罗三藐三菩提心」。你看善财童子五十三参里面，善财童子不是见到每位善知识就说「我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行，云何修菩萨道」吗？他就是要发大愿，广设方便度尽一切众生。所以你看普贤十大愿上面讲：「虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我供乃尽；而虚空界乃至烦恼不可尽故，我此供养亦无有尽。」这叫「四无尽境」，你要这样发愿。修行度众的时候，假如有「唉唷！我好累喔」，那就不及格了，普贤行者是永远不会累的。那要怎么样可以不累呢？你就要好好训练了。透过大愿，让你的愿「超越所有众生一切业力的总和」，这是从修行来的。

发愿是无尽的，我们来看看地藏菩萨他怎么发愿。地藏菩萨发的第一个大愿，是在〈忉利天宫神通品第一〉，我们先来看这段经文：

文殊师利，是地藏菩萨摩诃萨于过去久远不可说不可说劫前，身为大长者子。时世有佛，号曰师子奋迅具足万行如来。……以是于彼佛前立斯大愿，于今百千万亿那由他不可说劫，尚为菩萨。

「狮子奋迅具足万行如来」，你看这个佛号念起来就不一样，他很威猛、很快速地具足万行，是这样的一位如来；「千福」就是无尽的福，各种福都具备了。那时候的地藏菩萨，身为大长者子，看到这位佛的相如此的好，那么有福气、那么庄严，就起了欢喜心。然后就问那位佛：「你以前是做了什么，才会长得这么漂亮？」

我们现在学佛以后都不讲「漂亮」，都要讲「庄严」，这两个有什么不同吗？哪里不同？其实只有语言不同嘛，其他都是一样。就像你看到一个小孩子很可爱，没学佛前，可能就直接讲「好可爱，好漂亮！」学佛以后，漂亮都不能讲了，要讲庄严。小孩是同一个人，只是因为你有学佛，所以他变庄严；你没学佛，他就变漂亮，这种就叫作「意识形态」！告诉各位，学佛假如有这样的意识形态，修行肯定不会成就。那些很重视名词、名相、语言文字的人，下辈子来就当喜鹊，叽叽喳喳，声音很好听；不见得很漂亮，因为你不要漂亮，你要庄严，留意到喔；这些都是意识形态，不是真实的，但是有很多人很执着这些，甚至也有师父这么教。我是不反对，也不鼓励，因为我也不能说他错，他确实也在佛门中，这也是一法，法法平等；但是有必要这样吗？佛教就教这个吗？就像我们现在一见面，都不讲「你好！」而是「阿弥陀佛！」现在的佛教有人这样教没错，但这个是学佛吗？南传、藏传佛教都没有这样讲，难道这样就不是学佛吗？我们在教你拜佛的时候很清楚吧，「右手先下去，右脚下跪；然后左手下去，左脚下跪；然后头顶下去，翻莲花掌……。」这些叫佛教礼仪，大众在一起的时候是这样，这个叫作「族群公约」；可是只有你一个人时，你跟佛协调好就可以了。你怎么做，佛脸色变的时候，你就知道做错了；佛的脸色没变，表示你没有做错。你就注意看佛脸色有没有变，没有变，你怎么做都不要紧。有些人很在意这些，那未必是真的。

但是这个地方不一样，地藏菩萨身为大长者子的时候，看到佛那么庄严，这是真的，这叫作因佛发愿；他见佛相好，千福庄严，所以直接就问佛：「作何行愿，而得此相？」从这里你就可以知道他发愿的因在这里。佛就告诉大长者子：「欲证此身，当须久远度脱一切受苦众生。」你要证得像我这么庄严，就要久远度脱一切受苦众生。

各位知道这个佛是怎样地庄严吗？这个佛的名号叫作「狮子奋迅具足万行如来」，这个佛很特别，不仅威猛，而且行动很快。以现代人的标准，应该身高在两百公分以上，而且身材魁梧，不是病恹恹那一种。「具足万行」，意思是这个佛知识渊博，学术很丰富，一定经得起你一问再问，不会你多问几次，他就说你「所知障重」，因为这个佛的识性发达到一百分以上。英国有个很有名的科学家，叫作HawkingStephen（霍金），几乎跟爱因斯坦一样聪明，但这些人的识性大概也只到达百分之六十而已，还没到达百分之百。这个佛是识性百分之百，根性也百分之百。像我们的大脑开发，大概不到百分之十；换句话说，识性顶多是百分之十。这尊佛不仅识性达到百分百，而且舌头还可以绕过大脑。我讲这个你会不相信，会认为「舌头那么短，怎么可能跑到这里来？」「广长舌相」有听过吧？佛有三十二相，其中一相就叫作广长舌相，舌头伸出来可以把脸遮住。你从这里就可以看到，这尊佛是多么地庄严，而这个庄严是从修行中来的。

「文殊师利，时长者子因发愿言：我今尽未来际不可计劫，为是罪苦六道众生，广设方便，尽令解脱，而我自身方成佛道。」长者子很乖，听了佛这么说以后就发这个大愿了。各位留意，这就是「众生度尽，方证菩提」这个愿的来源。地藏菩萨虽然没有讲这一句话，但它整个愿的意思就是这样，所以祖师们才把它浓缩成这八个字。我们可以看到，这个愿绝对阳光、绝对积极，因为他没有受苦，他是见到佛的庄严而发愿，因佛发心，这种愿永不退转。我们一般人没办法像他这样因佛发愿，因为你根本没有见到佛，要怎么以佛发愿？前面我们讲过，你现在遇到的释迦牟尼佛，不是化身佛；这两千五百多年来，我们都是受他报身佛还在人间的影响；你受影响了，所以叫作「圆满报身」，知道吗？我们现在遇到的都是报身佛。

地藏菩萨发这个愿是非常积极、阳刚，也绝对阳光，「一点阴」也没有。这里哪有阴？这叫干卦，六爻全阳，所以叫纯阳，怎么会是「阴」呢？有些人说「家里不能诵《地藏经》，诵了『那个』都来了」，或是讲「家里不能供地藏菩萨……」。谁说不能供？供地藏菩萨是最好的。告诉各位，不要听人家外面随便讲，尤其非佛教的人，那个叫作「杂讯」，假如连这种杂讯都会影响你，你还不是真正的佛教徒，更别讲发大愿了。还有人讲地藏菩萨是地狱教主，地狱教主叫作阎罗王，怎么会是地藏菩萨？地藏菩萨到地狱是破坏地狱制度，是为了救拔众生、粉碎地狱而去的，怎么会是地狱教主呢？这个愿已经讲得很清楚了，他是纯顺境、纯阳光，不要弄错了！「以是于彼佛前，立斯大愿，于今百千万亿那由他不可说劫，尚为菩萨。」这是第一大愿的状况，我们都看到了，不是我编的；释迦牟尼佛跟文殊师利菩萨讲，你有听到，那你就是文殊师利菩萨！

接着来看地藏菩萨发的第二个大愿，这部份也是在〈忉利天宫神通品第一〉，就是前面那段经文的下一段。我们先来看这段经文：

又于过去不可思议阿僧祇劫，时世有佛，号曰觉华定自在王如来。彼佛寿命四百千万亿阿僧祇劫。像法之中，有一婆罗门女，宿福深厚，众所钦敬，行住坐卧，诸天卫护。……婆罗门女寻如梦归，悟此事已，便于觉华定自在王如来塔像之前，立宏誓愿：「愿我尽未来劫，应有罪苦众生广设方便，使令解脱。」佛告文殊师利：「时鬼王无毒者，当今财首菩萨是。婆罗门女者，即地藏菩萨是。」

这个「觉华定自在王如来」跟前面的「狮子奋迅具足万行如来」不一样，他是「定自在」，有点像阿罗汉一样；「觉华」，这个佛像莲花一样，悠悠静静地躺在水上。里面婆罗门女的故事，我们就不讲了，经文很白话，大家自己看就可以了。我们来看这段经文后面，婆罗门女是怎么发宏誓愿的。

「婆罗门女寻如梦归……」，婆罗门女好像从梦中回来。因为那时她还没有真正修行，所以讲「寻如梦归」，其实这是入定、入三昧，所谓的「定中见」，在定中所见到的境界。你修行当中，偶尔也会碰到，但那不是叫作「定中见」，而是叫作「瑞相」；有时是生活中来的，内心最然很清楚，可是真正要讲，却又讲不清楚，而且你想要再进，也进不去。婆罗门女「寻如梦归，悟此事已」，便于觉华定自在王如来塔像前立宏誓愿：「愿我尽未来劫，应有罪苦众生，广设方便，使令解脱。」这是地藏菩萨第二次发愿。你看，他都是立大愿，都是「尽未来劫」。所以，各位不要想「我这辈子发这个愿，下辈子就到极乐世界休息去了，可以喝下午茶，又可以念佛，然后都是微妙音、和雅音……」，不是这个样子。这个发愿都是尽未来际、未来劫；未来一切所有的时间，遇到的一切罪苦众生，都要广设方便，运用各种方法使他们解脱。

「佛告文殊师利：时鬼王无毒者，当今财首菩萨是；婆罗门女者，即地藏菩萨是。」后面这几句也很重要。这个无毒鬼王是现在的财首菩萨，那个婆罗门女就是地藏菩萨。告诉各位，你要是碰到鬼不用怕，会怕，是因为怕碰到「阴的」鬼。你有没有想过？假如鬼是阴的，那你是人，人是阳的，那你干嘛要怕？你碰到鬼，吓得转身用「跑」的；其实那个鬼碰到你，是转身用「飞」的。所以见到鬼，「阿弥陀佛！」就好了，因为你是「阳」，是光明的；它是「阴」，碰到你，早跑掉了。所以不用怕，学佛人不怕鬼。像这个无毒鬼王，他是财首菩萨，那还怕什么？怕鬼的人，一定是坏事做多了，否则没有什么好怕的。

地藏菩萨发的第三个大愿，是在〈阎浮众生业感品第四〉，我们先来看这段经文：

尔时，世尊告定自在王菩萨：「谛听！谛听！善思念之，吾当为汝分别解说。……佛告定自在王菩萨，一王发愿早成佛者，即一切智成就如来是。一王发愿永度罪苦众生，未愿成佛者，即地藏菩萨是。」

佛跟定自在王菩萨讲，过去无量阿僧祇那由他劫，那时候有个佛，叫作「一切智成就如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊」；这个叫「十号具足」。什么叫十号具足？经文直接讲「时世有佛，号一切智成就如来，其佛寿命六万劫」就好了，为什么要讲十号具足？前面那两个佛都没讲十号具足，为什么这里要讲？这个意思是说，这个佛的修行特别认真，各种法门都修，所以号「一切智成就」。要成佛真的不难，只要入法界得法身大士都可以叫成佛，但不是十号具足；像六祖惠能也是成佛，但他不能叫十号具足。告诉各位，假使你把中国大乘佛教这个系统，也就是把六祖惠能的弟子都去掉以后，全世界历史上的佛教徒，会低于现在统计的百分之五十以下；换言之，六祖惠能所影响的佛教徒，占释迦牟尼佛的弟子一半以上，知道吗？你都没统计过。就这一点来说，证明在某一部份，惠能的成就是跟佛一样大的，但不能叫作「十号具足」，十号具足是一切智成就。

为什么这里讲一切智成就？这个佛未出家前，是一个小国的国王，跟邻国的国王一起行十善饶益众生，但是邻国内所有的人民，多造众恶。二个人就商量，要怎么样广设方便度那些多造众恶的人民。其中一个国王发愿，早成佛道，以便将这些人全部度尽；另一位则是发愿，如果不将这些人度尽，让他们都能安乐，并得证菩提，他就不愿成佛。这里讲的很清楚，各位留意他们发愿的状况，前面那位国王，为了要赶快成佛来度一切众生，所以他一切法都必须要学，因此叫作「一切智成就如来」；后面这位就是地藏菩萨，他是等这些人通通成就以后，然后才要成佛，这就是「众生度尽，方证菩提」的愿。各位要从这个地方去看，发愿是怎么发的。

「十号具足」的意思，就是各种法门都成就。我们在这个世间要成就，你不一定什么法门都学，你只要先学会一法——发愿；也就是「圆融道」这一法。至少你先入法界嘛，「十号成就」都是在入法界以后学的，你现在想要「十号」都学，你学不来的。就以「调御丈夫」来说，你要教化一切众生，那就像调御野牛一样，我看你连调自己都调不定了。我跟各位讲，你要度自己就像度一头野牛而已，就是「十牛图」里面要调伏的那头牛而已。可是你要度一个众生，那就好像把一百头牛牵到高速公路，然后说：「排好，我『砰』一声以后，全部一起跑。」到时你再看看哪一头牛会理你才怪！所以先不提度一切众生，你先调调家里那几头牛，看看你调不调得来再说。我看是没两下，你就被「调掉」了吧！为什么这么难？因为你没有那种能力。

我们现在开始发愿，广设方便就可以有这个能力；修行入法界，这辈子可以完成，要度众生是尽未来际的事。这辈子，你能做什么就做什么，下辈子我可能要做什么，你就发那个愿就好了。像我这辈子就讲经，下辈子来，我可能是专门来「唱歌度众生」的，也说不定。唱什么？唱普贤十大愿王、地藏菩萨嘛，怎么不行呢？无量无边的法门都可以学，不是不行，但是你这辈子做什么，就先把那部份做好，下辈子的以后再讲。我们都是以「十号具足」为前提，但不是现在十大类的法门都要学。这是十号具足的情况。      待续

捌     无上正等正觉——止于至善的生命境界

前一章我们从地藏菩萨如何发愿谈起，并且讲到了「十号具足」。针对「十号具足」这个部份，我们跟各位再做一些补充和介绍。当时佛陀因为要跟印度社会的六师九十六种外道辩论，所以对这些外道的理论及法门都很通达，所以叫作十号具足。佛陀因为对这些外道的理论很熟练，所以每次跟他们辩论，每次都赢，因此当然可以称他们为外道；但是来到现在，我们什么也不通达，跟人家辩，怎么辩就怎么输，那就不能叫人家外道了，他不叫你外道就不错了。

我们现在之所以没办法跟人家辩，历史上是有因缘的。佛陀当时针对印度各宗派的错误和缺点一一反驳，佛教特别凸显的是行法的部份、修行的部份，这部份我们把它继承下来了，就是现在所谓的「原始佛教」；可见却也因为这个部份，使得佛教在印度社会几乎消失了。怎么说呢？因为从印度文明的系统来看这部份，他们认为佛陀的法并不究竟；这也是我常跟各位讲的，学佛不要意识形态，你一用意识形态，把「你所知」的佛法跟别人讲时，就一个「外道」的立场来看，会以为原来佛法也不过是如此而已，那就完了；这一点也是佛教为何在现今世界不能兴盛的原因。

两千六百年前到三千年前那个时候，印度的修行方法几乎完全消失了，而这个时间之前的一千五百年，也就是现在算起大约四千五百年前左右，有几个伟大的修行人出来，向大家都知道的克里须那，他是专门弘法的，现在的BhaktiYoga就是讲克里须那；这部份演变成后来的「中观论派」。另外一个拉克鲁希，他是湿婆神化身的，专门讲行法的这部份，就是「瑜伽行派」。现在大乘佛法只把中观论派接了下来，这部份讲经讲得很多，至于瑜伽行法的部份，怎么修就不知道了。「瑜伽」yoga这个字翻译过来的，虽然现在社会上「瑜伽」似乎很普遍，但现在讲的瑜伽不是真的瑜伽，不是用来修行的，只是用来健健身或维持好身材这样而已。从这么广泛的立场来看，当你只是以原始佛教的说法来代表佛教时，问题就来了，从外道的立场来看，他们会觉得佛陀也没什么成就；譬如从他们的AshtangaYoga来讲，它有八个阶段，以他们的立场，照「你所讲」的这样来认知佛教的话，佛陀的程度大概是修到他们的第五或第三阶段而已。

若是那些对佛法的认知是在持戒阶段的人来诠释佛法，那他们就会以为佛陀之修到第一阶段而已，你知道吗？尤其是有些人，持戒持到「这个不能吃，那个也不能吃」，愈修身体愈来愈差，那佛陀就变成连修到第一阶段也没有。本来佛陀是十号具足、万丈光芒，被你讲成「小不点」一个，因为你对佛法根本不了解，完全是用自己的想法来诠释佛法。拿「广设方便」来说，你怎么广设方便？你的广设方便就是素鱼、素鹅、素鸡……，这哪是广设方便？这都是你自己想的！释迦牟尼佛、地藏菩萨来看，哇！有鱼又有虾，怎么吃？而且又不是真的，都吃假的；结果佛教徒都成了假的佛教徒，叫作「素佛教徒」。我跟你讲，你自己变假的都不知道。人家吃斋是过午不食，你现在吃斋呢？这只有你自己知道。以后你到阎罗王那边，去找地藏菩萨来作证，这没有办法。

我们要跟各位谈的是，「十号具足」是心胸很广大的。你发愿就是要学这个，所有的法门都学起来的，这个就叫作「阿耨多罗三藐三菩提」。但是我们现在认识的「阿耨多罗三藐三菩提」，都是意识形态的：「阿」者，无也；「耨多罗」者，上也；「三」者，正也……，「阿耨多罗三藐三菩提」整个意思就是「无上正等正觉」。这样的定义，从「智正觉世间」来讲，它没有错；可是从「眷属世间」来讲，这个就没有定义到了。从众生世间来讲，也就是所谓的眷属世间，一个众生都不能漏，全部都要穷尽，也就是经文这里讲的「广设方便，度尽一切众生」，但这个定义就没有含括这个部份了。第三个从「器世间」来讲，器世间要圆满，要让众生免于苦难，可是一下旱灾，一下水灾，温室效应，这个器世间要怎么圆满？阿耨多罗三藐三菩提也包含了这个部份。所以不要看这么一个词，要翻译都很困难，而且阿耨多罗三藐三菩提，单是以「无上正等正觉」来解释，你还讲不清楚。因为这种东西，尤其是古文言，那个文字不能定死，他是很有弹性的，他这个词里头告诉你的，不是「无量法门誓愿学」，而是「无量法门皆成就」，它是指这一个东西，这样才能十号具足。很多人修了大福报，会飞天、穿墙透壁，修那些没有用，这些都不在这十号里面。你要修这十号，十大类的正法都要修。所以不管你是发大愿（圆融道）的修法或是次第道的行法，你要十大愿具足，这两方面你通通要有，反复地训练才有可能。这是指这个部份。

我们继续来看地藏菩萨发愿的因缘。第四个地藏菩萨的发愿，也是在〈阎浮众生业感品〉，我们来看经文：

复于过去无量阿僧祇劫，有佛出世，名清净莲华目如来。其佛寿命四十劫。像法之中有一罗汉，福度众生，因次教化。遇一女人，字曰光目，设食供养。…………如是罪报等人，尽成佛竟，我然后方成正觉。

「复于过去无量阿僧祇劫……」，各位看这世间有多长，地藏菩萨发愿以来已经这么久了。可是，现在要各位发个愿，「唉唷！这辈子做不完就欠佛了……」，其实你没做到，佛也是笑笑，不会翻脸。你跟他乱发愿或是不发愿，他也那样笑；你发愿，他也不会特别高兴，晚上跑下来跟你握手。

「有佛出世，名清净莲华目如来。其佛寿命四十劫。像法之中有一罗汉，福度众生，因次教化……」。过去无量阿僧祇劫，有佛出世，叫作清净莲华目如来。这时候有一位罗汉福度众生，遇到光目女设食供养，于是罗汉就问她「欲愿何等」。光目女跟他说：「我想知道我母亲现在在哪里。」罗汉愍之，就入定去看看。结果看到光目女的母亲堕在恶道，正在受极大的苦，于是问光目女她母亲生前是做了什么事，导致现在在恶道受极大苦。光目女跟他说：「我母所习，唯好食噉鱼鳖之属，所食鱼鳖多食其子，或炒或煮，恣情食噉，计其命数，千万复倍。」你看这个女儿帮她母亲算账算得很清楚，她妈妈吃什么，她都看得一清二楚；看在她眼底，内心其实很痛苦。所以才会在她母亡之日，资福救拔，并祈求罗汉可以帮她。罗汉愍之，为作方便，于是教光目女：「汝可志诚，念清净莲华目如来，兼塑画形像，存亡获报。」光目女就照着罗汉教导的那样去做了。

经文里面故事的细节，各位自己去看，我们主要是要讲地藏菩萨怎么发愿的。后来，光目女的母亲，因为她为其母造福，得以出生为婢女之子，可是寿年只有十三，而且还会再落入恶道受苦。光目女问这个婢女之子，就是她母亲说：「地狱罪报其事云何？」婢子回答她说：「罪苦之事不忍称说，百千岁中卒白难竟。」光目女听了非常难过，于是哭着对天空发愿说：「愿我之母，永脱地狱。毕十三岁，更无重罪及历恶道。十方诸佛慈哀愍我，听我为母所发广大誓愿——若得我母永离三途及斯下贱，乃至女人之身永劫不受者，愿我自今日后，对清净莲华目如来像前，却后百千万亿劫中，应有世界所有地狱及三恶道诸罪苦众生，誓愿救拔，令离地狱、恶趣、畜生、饿鬼等。如是罪报等人，尽成佛竟，我然后方成正觉。」她是以这个因缘，因她母亲而发愿的；我们发愿是有「缘」的。所以地藏菩萨跟众生痛苦有关，之所以会相应，正是因为他有这个缘而发那个大愿。因此，当你在这种环境里，你求地藏菩萨一定相应。

地藏菩萨愿发得太多了，经典也没有一一记载，你有苦难，跟地藏菩萨讲就对了，经典没记载的照算；因为他曾经发过愿，你有那个缘就会跟他相应。你看他发愿的那些功德就知道了，这个愿就是「地狱不空，誓不成佛」的由来，就是从这个地方做结论来的。当然地藏菩萨他老人家没这样讲，因为地藏菩萨发愿以来，所谓「百千万亿不可说劫」，没有办法用我们的数字来形容，以人间的语言来讲，祖师大德们就把它归纳成二句结论——「地狱不空，誓不成佛；众生度尽，方证菩提。」这两句话就是从这边来的，这都是在讲地藏菩萨的大愿。有时候我们会觉得奇怪，它语出何处，就是从经文这里归纳来的。

这个愿让我们了解到，我们凡夫在因地、在这个世间结构下产生的这些状况，而菩萨已经帮我们架构好入法界的那个愿。现在你想当菩萨，想当个行者，就依地藏菩萨这样发愿；学他这样发愿，就可以入法界，你就可以离苦得乐。换言之，当你在帮众生离苦得乐的时候，你就离苦得乐了；这是佛法中最不可思议的地方。可是，世间的结构又会告诉你：「我这样做，有什么好处？」有好处的，那就叫作对价关系、买卖关系，那就无法成就，成就的都是人天福报。其实不用担心，绝对有好处，而且那个好处是你无法算计的，知道吗？你尽管照着地藏菩萨这样发愿，这样去利益众生就好了，你就可以「转」过去了。

大概三十几年前，有一位同修，因为经济风暴而公司倒闭，身上所剩无几，算一算总财产只剩下四百三十几块钱。他想想，只剩下这一点钱，有这个钱或没这个钱，对他来说似乎也没有两样，于是通通把它放到功德箱去了，连坐公车的零钱也没留。因为他破产了，曾经想过要自杀的，后来打消了念头。那个地方恭奉的是地藏菩萨，所以他就跟地藏菩萨讲：「我希望生生世世当你的佣人，帮你扛锡杖，你发什么愿，我就跟着你。」他那时候也不是真修行，所以发愿说要当地藏菩萨的「佣人」。发完愿，反正身上一毛钱也没有了，也不用等公车了，直接用走的走回家。走啊走的，走了很久，愈走肚子愈饿，走到一个路口，脚已经开始发软，头也开始发晕。以前很有钱，从来也不会这样饿过。就在这个时候，迎面走来一个熟人，心想：「糟糕，讨债鬼来了！」没想到那个人一见面，就跟他说：「走，我请你吃饭。月有阴晴圆缺，事业总有失败的时候，不要紧，我请你吃饭去！」这下他才松了一口气，放心的跟他去吃饭。接着当然就是狼吞虎咽，尽量地吃。他的朋友看他那样，心想肯定饿了好几天，就产生了同情心，问他想不想东山再起，他可以提供资金给他。就这样，在那个朋友的协助之下，果然东山再起，事业做得非常好。所以，后来他常常说那位朋友就是他的地藏菩萨；每次有法会，他就说「发广大愿，发广大愿」。像这种人叫作大死一番，绝地逢生，一般人是要死不活、要活不死，要你发个愿，你就要顾这个、要顾那个。油瓶里还有一、二滴油，那个最麻烦，那一个人他是连油瓶都破了，就全部放下了。他是这样发愿的。我们继续看下面的经文。

尔时罗汉福度光目者，即无尽意菩萨是；光目母者，即解脱菩萨是；光目女者，即地藏菩萨是。过去久远劫中，如是慈愍，发恒河沙愿，广度众生。

这里提到这位罗汉就是无尽意菩萨，光目女的母亲是解脱菩萨，光目女就是地藏菩萨；都是过去久远劫中，如是慈愍，发恒河沙愿，广度众生。各位想想，那我们呢？你不要说「人家是地藏菩萨……」，地藏菩萨以前也是人家的女儿、人家的儿子，他是这样发心来的；你也是人家的女儿、人家的儿子，为什么不能这样发心呢？经过恒河沙劫以后，你也是了不起的菩萨啊！你看光目女的妈妈，曾经也造那样的业，可是现在是解脱菩萨了。所以，要不要看你自己啰，是看你怎么发愿，看你怎么修行！

学佛主要的还是看你自己，你一定要当下做决定。我是结了婚才决定要出家，可是那时候小孩还小，怎么办？于是我决定「十年后一定要出家」；你能不能肯定「一定要出家，不出家会死」；能不能很笃定、很肯定地修行——我一定要解脱生死，否则我就是骗了阎罗王。告诉各位，跟佛菩萨发愿，你要是没做到，反正佛菩萨永远是笑笑的；可是跟阎罗王发愿，那可就笑不起来了。我就是这样跟阎罗王发愿：「我今天一定比昨天进步，我要是今天不比昨天进步，你就来抓我去。」因此，这个愿随时逼着我，这餐饭一定比上一餐饭进步；我跟他发的愿是「今天比昨天进步」，可是一天吃三餐饭，我就要求自己「这一餐饭，一定比上一餐饭进步」。你们吃饭的时候是合掌，我是一定反省自己：「有没有进步？刚才端碗要吃之前是什么样子，现在有没有更进一步？」假如没有，那就不吃。一定要这样逼自己，不然要谁来逼你？阎罗王已经在那边等了，你要不要拼？一定要自己逼自己，每餐饭都要逼你自己。这样怎么会不进步？怎么会不成就呢？

譬如以讲经来说，同样我要求自己每天一定要进步，不是把昨天讲过的，再拿来讲一遍就算数了。以《地藏经》来说，我已经讲过很多次，但是我每次讲的内容都不一样；内容难免会有些「剪贴」的部份，因为不可能地藏菩萨的名字把他改了嘛，但是内容一定会不一样，因为我要求自己每天都要进步。问题来了，每天都要更进步，但我总不能每次愈讲愈深，这样大家肯定会睡着了，那我就得训练自己要怎么「深入浅出」地讲。你一定要逼自己去进步，自己的事，别人不能逼你。所以希望各位发愿，就要发真的能让你进步的愿，而且这个愿发下去，你会永无止境地穷尽它。像我刚刚讲的「阿耨多罗三藐三菩提」的愿，你就带着疑情——「什么叫阿耨多罗三藐三菩提？」「阿耨多罗三藐三菩提」，佛学辞典上都有解释，就是「无上正等正觉」嘛；可是，究竟什么是「无上正等正觉」？当时印度人讲这句话时，它主要是在讲什么？很显然地，从佛教的全方位来看，「阿耨多罗三藐三菩提」就是要圆满三世间——智正觉世间、眷属世间、器世间，显然地，三个部份都要具足。

「无上正等正觉」就像金字塔的那个「塔尖」一样，塔尖的重量不重，但它代表的是整座塔的成就；而佛教的整体成就，即是包括了「三世间的圆满」。三世间的圆满，我把它浓缩下来，叫作「止于至善的生命境界」；用白话来形容，意思就是「最适合人居住的世界」，亦即现代人所谓的和谐世界、世界和平。和平就是要具备这三个条件，以白话来讲，「智正觉世间」就是每个的人心灵很充实、很丰富，没有所谓的心灵空虚；「眷属世间」很和谐、很和乐，没有对立，也没有抗争；「器世间」圆满，地球生态平衡，不会有臭氧层、温室效应这些问题，自然资源均衡，足够全人类使用，不会像现在有百分之九十的资源是集中在六分之一人口的手中。这些都是器世间和眷属世间不均衡的现象，而且尽是发明一些让人们心灵愈加空洞的东西，这都不是「阿耨多罗三藐三菩提」。从这里来看，你就可以知道「阿耨多罗三藐三菩提」究竟在讲什么。所以不要用自己的意识形态去讲佛法，否则只会把佛法扭曲及窄化而已，弄到后来，就只剩下「阿弥陀佛！」那四个字，本来是六字洪名就变成四个字了。不能窄化，窄化以后佛法就看不到了。它很殊胜、很广泛，是普遍而不能穷尽的，处处圆满的；人到达止于至善，族群也到达止于至善，世间也到达止于至善，这才叫作阿耨多罗三藐三菩提，不然，怎么算呢？想想看。这部份提供各位作参考。

〈阎浮众生业感品〉前面经文一开始，是「定自在王」问世尊：「地藏菩萨，累劫以来各发何愿，今蒙世尊殷勤赞叹，唯愿世尊略而说之。」于是佛陀把地藏菩萨久远以前，怎么发愿的经过讲完以后，定自在王菩萨也发起要广演这部经，于阎浮提利益众生。定自在王说完以后，就合掌恭敬退下去了。这个是请法的状况，就像各位现在都在场一样。「定自在王合掌恭敬，作礼而退」，他一退，换四天王起来请法了。

尔时四方天王俱从座起，合掌恭敬，白佛言：「世尊，地藏菩萨于久远劫来，发如是大愿，云何至今犹度未绝，更发广大誓言？唯愿世尊为我等说。」

四天王问世尊，地藏菩萨那么久的时间，发了这么多的大愿，怎么度了那么久还没度完？还没度完又加大愿，一直押下去，这筹码会不会押太重了？你留意到，四天王问的问题，跟你、我一样都是用大脑，因为四天王也还是在世间内的世间人，不是菩萨。菩萨出世间，就不用大脑。用大脑就会这样想：「怎么还没度完，又发大愿，这样一直押下去，会不会压垮了？或是会不会变成呆账呢？」所以在这个世间结构底下，用脑筋的，起心动念还是业、还是罪。我们来看佛陀怎么跟四天玩说：

佛告四天王：「善哉！善哉！吾今为汝，及未来现在天人众等，广利益故，说地藏菩萨于娑婆世界阎浮提内，生死道中，慈哀救拔度脱一切罪苦众生，方便之事。」…………四天王闻已，涕泪悲叹，合掌而退。

佛陀跟四天王说：「善哉！善哉！吾今为汝及未来现在天人众等，广利益故，说地藏菩萨于娑婆世界阎浮提内，生死道中，慈哀救拔度脱一切罪苦众生，方便之事。」佛陀的意思是：「好吧，你们既然这样问，我就告诉你，地藏菩萨在这个阎浮提内，是怎么慈哀救拔众生的。」各位注意「方便之事」这四个字，佛陀回答的重点就是这四个字。「方便之事」就是从「事相上」来讲，因为四天王问的正是这个东西，佛陀才讲这个部份。所以四天王说：「唯然，世尊。愿乐欲闻。」意思是「对对对，我要听的就是这个」。

佛跟四天王讲，地藏菩萨从久远劫来，一直在度脱众生，这愿还不能慢。「慈愍此世罪苦众生，复观未来无量劫中，因蔓不断，以是之故，又重发愿。如是菩萨于娑婆世界阎浮提中，百千万亿方便，而为教化。」「因曼」就是起心动念。这里的「百千万亿方便」就是相应刚才前面的「方便之事」；佛要讲这些方便之事，跟四天王讲地藏菩萨是怎么教化众生的。「四天王，地藏菩萨若遇杀生者，说宿殃短命报；若遇窃盗者，说贫穷苦楚报；若遇邪淫者，说雀鸽鸳鸯报……。」哇！地藏菩萨遇到什么样的人，就讲什么样的话，遇到生意人，就讲生意话；遇到政治家，就就讲政治话……，地藏菩萨就这个样子。这里面他一共举了二十三个例子。

各位有没有遇过地藏菩萨？告诉你，我们都遇到过，地藏菩萨不一定是现穿长衫、拿锡杖这个相，而是在你的日常生活中，跟你讲「你有什么缺点，可能会有什么果报」，那个人，那个人就是我们的善知识，就是地藏菩萨。所以只要任何可以「启发」你，而让你免于过错的，你就应该懂得珍惜、改过，那就是地藏菩萨。生活中一个一个都有，在你生活中太多了。现在问题是，有福报的人就很麻烦，会有「他想的都对」的这种情况。当你有福报的时候，就要想想看，「我会不会用福报来培养福报？」会这样想的，这是中根人；「用福报来培养善根」，好好修行、出离三界，这是上根人；下根人没有感觉，哪有什么福报不福报，先做了再说，直到福报用尽，就开始后悔了——遇到失败、福报用尽才会觉醒的人，叫作「下根器」；而所谓的「隔世冤」那种人，有福就造业，造业就受苦报，苦报再修福报，修了福报再造业……，这种是生死轮回的众生，什么根器也算不上。

生活中我们都遇过地藏菩萨，问题是「脱获善利，旋即又忘，若遇恶缘，念念增长」；你也不是不信，可能今天听完经回去，就马上开始做功课，可是做了两个月，就逐渐冷淡下来；所谓「一年佛在眼前，二年佛在天边，三年佛就回西天了」，全忘光光了。这个情况就是前面讲的这种世间结构的状态。想想看，自己的生死大事，你要不要「很肯定地做决定，然后尽此一报身，永不退转」？这样肯定就可以了，反正「尽未来际」你也看不到。你进了法界以后，就可以尽未来际；可是你不进法界，只是现在念一念，但至少这辈子一定要做完嘛。能不能遇到挫折、痛苦或病痛，依旧「我此愿王，永不退转」？还是一病起来，「唉唷！你都不知道痛死了，怎么念佛……」所以各位，你能不能很笃定？笃定很重要，而要如何笃定，那就是我们自己要用功的地方，别人帮不了你。

希望各位在这里能够弄清楚，事相上的事情，我们一般都很难做得到，其实这部份是最简单的。你只要记得，日常生活中能让你有所启示，而停止造贪瞋痴、身口意这些恶业，那就是地藏菩萨的大愿示现，你都要感恩地藏王菩萨。我不知道各位怎么做，以我个人来说，当生活中有所启示而止住恶业，我就「一百零八拜」；因为感恩，感恩就一百零八拜；忏悔也是一百零八拜，这个就叫作「归零功课」，全部回到原点来。正面的、有所启示，「一百零八拜」；负面的，「唉唷！好险，」只是业相现前而已，一样是「一百零八拜」；感恩也是「一百零八拜」。你说「本来想要干下去的，后来没有做，反正也没造业，那应该不用拜……」，不是，那是地藏菩萨示现，赶快一百零八拜，要不然下次他就不来了。你会说「我又没有看到地藏菩萨！」其实他已经给你看了，这就是「见如来」！

当你的自性有所觉醒，然后改过，这不是见如来吗？真的行者是从这里来的。所以「圆融道」有三个条件，第一、「对三宝具足信心」；这个地方菩萨现前，怎么会没信心？第二是「菩萨行、广大愿」，所有的愿都是菩萨行，这样才能培养你的菩萨种性。第三、「归零功课」，忏悔、发愿、感恩，通通都是一百零八拜就对了。「师父！我一天总共一百零八拜，可不可以？」马马虎虎，也可以啦。不过，认真修的人，每天有几样，他就拜几次，，你要以「一百零八拜」统称也可以，但最重要的是每天的反省跟检讨。每天花半个钟头反省检讨一下，将人生的理路稍做整理，这样绝对够，这个效果最大。希望各位，真修真行！       待续

玖     信心——定位——发愿

前一章我们讲到四大天王跟世尊请法，世尊告诉四大天王：「地藏菩萨若遇杀生者，说宿殃短命报；若遇窃盗者……。」一共举了二十三个例子。这个经文有这种特质，他不直接跟你讲「有几个」，就这样一直举例下去，一共讲了二十三个；而如果你也是这样诵过去，反正几个也没什么差别，这样你就不知道这里面在讲什么。

四大天王跟菩萨不一样，他只是天王，我们先不管他是不是菩萨来示现的，于「事相上」他是天王。在佛教很明显，出家众顶礼诸佛菩萨，但到天王就不顶礼了，因为天王还在三界内，而出家众则是志求出三界的人。告诉各位，虽然志求出三界，但也还没有出三界，所以还是乖乖地顶礼比较好。但你要留意到，「事相」一定是世间法，出家众对天王这样顶礼是不当的。因为这是表法性质的，所以我们在顶礼天王时，就一定附带一个四天王修的法门，我们是顶礼这个法门；法门代表真理，三宝中的法宝，这样顶礼法宝可以。「我是出家众，他是在家中，我怎么顶礼他呢？」顶礼法门总可以吧，那你就要把法门给撑上来。所以你看很多仪轨上，譬如说迎请三宝的时候，「佛、法、僧、戒」宝都可以顶礼，但是顶礼到卫护天王时，就不称弟子某某了，直接称呼自己的名字。这个就告诉你，事相是有别的，佛法在这里弄得很清楚，事相归事相，理论归理论。

现在是四天王请法，所以佛陀告诉四天王的是「事法」，不是「理法」。菩萨从理法上讲，「理法」是穷尽的；「事法」上，是只有你现有的，因此佛陀回答四天王的例子，是讲二十三个，不讲三十二个。很奇怪，「二十三」恰好是「三十二」相反；这个就是告诉你「立场」的不同，三十二是从「理」上来讲，是菩萨的状况；二十三是从「事」上来讲，这个世间结构的状况。这个叫「语言模式」、「思惟模式」，你要弄清楚。

我们为什么跟各位提这些呢？因为我们在读经的时候，发现它有一种结构隐约存在，但它并没有讲清楚。这些古人一看就懂了，现代人受了西方思惟的训练，不把它挑出来，你就不知道。尤其是这个地方为什么突然跑出四天王来？有它「表法」的意义，因为这部经讲起来是「理事圆融」的，它有理、有事，不是专讲事，也不是专讲理。所以整个经文的结构，就出现这种多维度、多元化的状况。所以你读经、研究佛法、学佛的时候，不要单一把它看死了，这里面其实是多元化的运用。

如果按照一般讲经，一句一句讲下来，其实是不会讲到这个部份，通常只有在「玄谈」的时候会讲。「玄谈」用白话来讲，叫作序论或总序，也就是将这部经的理论，综合地讲一遍，所以天台家有「五重玄义」，也就是分五个重点，将这部经的内容大约先讲一遍，但它不按照经文的次序；华严有「十玄谈」，是将这部经的十个重要的理论跟背景讲一遍。然而，不管是五重玄义或是十玄谈，讲的都是佛经里的普遍现象——它的「语言模式」跟「思惟模式」所代表的是什么。像这个「二十三」跟「三十二」就是指这个意思，「三十二应身」、「三十二相庄严」大家大概都知道，都是指菩萨的这种状况；这个地方讲「二十三」，他只是简单地用这种方式表达「事法」，所以才讲到「若遇杀生者，说宿殃短命报；若遇窃盗者，说贫穷苦楚报；若遇邪淫者，说雀鸽鸳鸯报；若遇恶口者，说眷属斗诤报……」，一个一个讲下来。这种情况不是在讲谁，在现实生活中每个人都有，或多或少或轻或重这样而已，我们通通要把它清除掉。这是从「事法」上来谈这个部份。

接着要跟各位谈的是，这部经有多少个佛菩萨、天王出现。第一位出现的菩萨是文殊师利法王子。这部经事实上是佛陀无问自说，你看〈忉利天宫神通品〉一开始就讲，释迦牟尼佛升忉利天宫为母说法，十方无量世界不可说不可说一切诸佛及大菩萨摩诃萨都来了，然后各种瑞相现前，「放百千万亿大光明云……又出种种微妙之音」；他方国土及娑婆世界的天龙鬼神、数不尽的众生也都来了。佛陀在没有人发问的情况，就问文殊师利法王子：「汝观一切诸佛菩萨……。」各位有没有想过，为什么佛陀不问其他人，而是问文殊师利菩萨？这是有因缘的，因为文殊师利菩萨是佛陀会下菩萨道者智慧第一的弟子；而智慧则是成佛之母，意思就是智慧是成佛的根本，没有智慧，你成不了佛，这就是经文上常看到的「文殊师利常为诸佛母」。现在讲的这个地藏菩萨法门，是直接成佛的法门，当然要有智慧才有可能，所以佛就询问智慧第一的文殊师利。因为这个法门属于圆融道，不属于次第道，所以即使文殊师利菩萨智慧第一，也是「千劫测度亦不能尽」，圆融道的殊胜就在这个地方。所以透过圆融道不一定证空性，他不跟你讲空性，你看这里从头到尾没有讲空性，但是你直接可以成佛，这就是「不可说不可说」了。也不是不可说，是我「不会说不会说」，因为我都说了。这个法门就是那么殊胜，信不信由你，反正我这样说了！

为什么找文殊师利来问，这个因缘我们讲的很清楚了，古代不会有任何一部经或论讨论这个部份，因为他们一看就懂了，「佛问文殊师利」，就是「智慧」跟「觉悟」互相叩应。古代这样讲就可以了，现在的思惟不一样，就会想「为什么不问普贤菩萨或观世音菩萨？普贤是老大，观世音菩萨神通最厉害，文殊是老幺，是不是问那一个最不会的？」它用意不在这里，用大脑推理才会产生这个状况。这里头有这种情形，我们可以从中发觉更多，这地方我已经答复各位了。

佛陀问完文殊师利菩萨之后，接着是文殊师利请法：「既然佛你说这些都是地藏菩萨度的，那么地藏菩萨到底在因地做了什么事，立了什么愿，可以成就这些不思议的事？」于是，佛就提出「狮子奋迅具足万行如来」跟「觉华定自在王如来」的因缘。各位要知道，文殊菩萨这一个请法的动作，刚好跟「佛为什么问文殊菩萨」相呼应。在经文的结构里，他都是讲「生命因素的相应性」，他不会要你「走路的事」去问「右手」，问右手一定是问打球的事，一定是有相应的。事实上第二品经〈分身集会品〉讲的是佛与地藏相互之间的应答关系，佛跟地藏的关系，这个就是进入主题了、进入主要论点了。第三品是〈观众生业缘品〉，我们先来看这前面的经文：

尔时佛母摩耶夫人，恭敬合掌问地藏菩萨言：「圣者，阎浮众生造业差别，所受报应，其事云何？」…………地藏白言：「圣母，若有众生作如是罪，当堕五无间地狱，求暂停苦，一念不得。」

这品经一开头是摩耶夫人问到阎浮提众生造业差别所受的报应是怎么样？地藏菩萨回答：「千万世界乃及国土，或有地狱或无地狱，或有女人或无女人，或有佛法或无佛法，乃至声闻辟支佛亦复如是，非但地狱罪报一等。」各位留意到，地藏菩萨这边回答的是「千万世界，乃及国土」，不是只有讲这个世界，意思就是他现在要讲的是「宇宙中的真理」，不是此方世界特有的现象。这个真理是什么？前面我们跟各位讲过，他绝对跟「人性、生命、人生」有关，无关的叫物理，他谈的是这个问题。所以他讲「或有地狱，或无地狱，或有女人，或无女人，或有佛法，或无佛法，乃至声闻、辟支佛」都一样。「非但地狱罪报一等」，不是只有地狱罪报一等而已，造业差别所受的报应，不是通通到地狱去，还有别的。现在的人常常喜欢这样骂人：「你这样做会有报应！」其实，只要是发自于「身、口、意」的，通通有报应，不管你怎么讲、怎么做，通通都有报应，只是报应成佛，还是报应下地狱而已，通通都叫作报应。所以不要听人家讲「会报应」就气得半死，好坏都有报应，不是只有地狱有报应。

摩耶夫人因为还是凡夫，所以搞不清楚状况，问错了，地藏菩萨跟她纠正以后，摩耶夫人就再重新问一次；「且愿闻于阎浮提罪报所感恶趣」，我要了解做坏事是怎么报应的。地藏菩萨说，假如只是要问做坏事得什么报应，那我就大概讲一下给你听。地藏菩萨跟圣母说，南阎浮提罪报名号如是，「若有众生不孝父母，或至杀害，当堕无间地狱」，对父母不孝或者杀害父母的，就是堕无间地狱，千万亿劫，求出无期，这是第一个；第二个是「毁谤三宝、不敬佛经」的，也是千万亿劫，求出无期。「千万亿劫，求出无期」，讲的就是「无间地狱报」。第三个，「若有众生侵损常住，玷污僧尼，或伽蓝内恣行淫欲，或杀或害」，这样的人也是堕无间地狱，千万亿劫，求出无期。第四个是，「若有众生伪作沙门，心非沙门，破用常住，欺诳白衣，违背戒律，种种造恶」，这样的人也是堕无间地狱，千万亿劫，求出无期。第五个是，「若有众生偷窃常住财物、谷米、饮食、衣服、乃至一物不与取者，当堕无间地狱，千万亿劫，求出无期」。前面这五条，都是很重的罪，这个叫作断头罪，一般讲的「唯一死刑」。

你留意，后面这四条通通是讲同一个问题，在佛门中不认真修行，假借出家人名义，做的却不是出家人的事，甚至伤害三宝或伤害众生，通通是「无间地狱业」。在佛门中，你认真做，即使没有做好，这个叫作没有福报，不会堕地狱。它的重点在于，你弄错了，进佛门的动机是错误的。动机错误就是想法错误，用错误的想法一直转，地狱出来以后，又再一次下地狱；出来又下地狱，这个叫无间地狱。动机跟你的根本思惟有关，所以我们特别重视的是「你的动机要纯正」。有很多人进到佛门来，只是为了取得一种「认可」，现在的话叫License，只是要取得一个证书说「我是个什么……」；假如进佛门求的是这种东西的话，基本上都是无间地狱业。「师父，你就说我已经成就，这样就好了。那这样我就可以做什么做什么……。」这是挟持师父给你那张License，然后让你好方便做事。如果这样，那就搞错了，这种动机错误都是无间地狱业。动机纯正很重要的，他第一个是谈这个。当然后面地藏菩萨讲了很多了，这里就不一一地跟各位谈。

第四品是〈阎浮众生业感品」，这个地方也举了两尊佛出来。地藏菩萨跟佛在谈的当中，会中的「定自在王」问佛有关地藏菩萨发愿的因缘，因此佛再讲了过去无量阿僧祇劫地藏菩萨发的两个愿，里面有两个佛，一个是「一切智成就如来」，一个是「清净莲华目如来」。光目女的故事，前面我们大概谈过了，最后四天王也在这会中出来，四天王示现的状况前面已经跟各位谈了。

第五品是〈地狱名号品〉，这品经是普贤菩萨问地藏菩萨。大家会觉得很奇怪，普贤菩萨跟地狱有什么关系？普贤菩萨应该问天国的事，怎么问到地狱去了？这么想叫作意识形态。这是很重要的一个关键，今天大家都认为佛教是悲观、消极、灰色的，这种观念不对，而有这样观念的人却非常多。有一次我到某个大学去演讲，有个同学起来发问：「佛教为什么那么悲观，一直讲无常？」我跟他讲：「你也可以讲乐观一点啊，就是因为无常，你才有成功的机会；因为无常，所以你也可以当总统；因为无常，所以明天会更好；因为无常，所以我们会成佛。」传统的这种讲法，容易引发这种状况，人家活得好好的就要去跟人家讲：「人无千日好，总有一天会生病。」或是女孩子长得很漂亮，你偏偏要去跟人家讲「花无百日红」，尽是讲这些，人家当然会觉得佛教很悲观。可是你换个角度，当一个人生病的时候，你跟他讲「病也是无常，所以你的病很快就会好」，这样不是很好吗？通通往悲观那面看，或是通通往乐观那面看，两者都不对，因为他只是一种「存在」，存在有光明，存在有黑暗。普贤菩萨就是代表存在；在很多地方，普贤菩萨是讲法界存在的光明面没错，可是在娑婆世界，世间的存在就是黑暗的，所以他站出来问地藏菩萨：「仁者，愿为天龙四众及未来现在一切众生，说娑婆世界及阎浮提罪苦众生所受报处、地狱名号，及恶报等事，使未来世末法众生知是果报。」普贤菩萨借着地藏菩萨来请问黑暗、狂风暴雨的存在；风和日丽是我普贤菩萨的本分没错，但那是一种存在，狂风暴雨也是一种存在。

第六品是〈如来赞叹品〉，这品经是「普广菩萨」请法；佛赞叹完地藏菩萨以后，要会中的诸菩萨大士及天龙鬼神等，广作方便，护卫此经，以令一切众生证涅盘乐。说完会中就有一位菩萨，名曰普广，合掌恭敬而白佛言：「今见世尊赞叹地藏菩萨有如是不可思议大威神德，唯愿世尊为未来世末法众生，宣说地藏菩萨利益人天因果等事，使诸天龙八部及未来世众生顶受佛语。」菩萨请法看起来好像很简单，但你留意到，菩萨请法都是为了众生而请法；你看经文这里，普广菩萨是这样请法：「唯愿世尊为未来世末法众生，宣说地藏菩萨利益人天因果等事，使诸天龙八部及未来世众生顶受佛语。」菩萨都是为众生请法的，可是各位想想看，你都是怎么来跟师父请法的？你问的都是「我的……我……」，这样请法你就负债了，难道师父成天没事，就坐在那边等人来抽签卜卦？这个就很麻烦，都是因为有烦恼或是有事情不会处理，才来问师父，这哪是请法？

这种情况应该是要这样讲：「师父，有一件烦恼事，我没智慧，不会解决，你看要怎么办？」你要这样请法，而且请法之前一定要供养，这个地方没有讲到这个部份，但你一定要有。因为不准备供养，你的请法会很随意，随便问一问；你如果随便问，师父也随便回答，因为很认真跟你答也没用，因为你不是当真问的，这种情况下，师父认真跟你回答，那个认真也会被你变成不认真。所以你一定要很慎重，真的是请法。本来是开方便门给大家进修，结果你就把这方便当随便，法给你，也是要修不修的，那没有用。

普广请法以后，最后佛陀交代「依愿流布」，「普广闻已，合掌恭敬，作礼而退」。我们请法后都不是这样，师父讲一堆以后，你也不知道后面接下去要怎样，没有下文了。你请法，记得一定要回馈，要做答复。师父把法交给你，你回去以后修得如何，要再回来跟师父说，「照你所讲的，我依教奉行，回去修得怎样，成果如何，或是遇到什么困难……」，这才叫作「请法」。这是相互之间的一个责任问题。你现在随便问问，我也随便答答，反正我有认真、没认真你也不知道。下次你再过来呢？反正上一次是随便问的，这一次也是随便问，那就跟碰运气一样。我跟各位讲，这样子你负债很重，这个地方他讲得很清楚。

普广为天龙八部及未来世众生请法以后，释迦牟尼佛就跟普广讲：「未来世中，若有善男子、善女人，闻是地藏菩萨摩诃萨名者，或合掌者、赞叹者
、作礼者、恋慕者，是人超越三十劫罪。普广，若有善男子、善女人，或彩画形像……。」各位留意到，佛陀一共讲了十一件事，最后加一个总结。普广请法的这个部份，本身就构成一部经了；这十一件事，「十」表圆满，「十一」是突破，表示「无尽」的意思。这个就是经文的语言模式。换言之，佛陀在答复普广菩萨的时候，讲的是「无量无边」，不是只有这几件事，所以他用「十一」来表达。因为要是把它全部记录下来，你受持不了；十一个你都背不起来了，讲无量无边你怎么记？这是一个。第十二个是总结，就是把这个「无量无边」总说一句话——就是这么殊胜就对了。字面上看起来是十二个，它是无量无边的意思。这是它这个地方用菩萨来代表的一个特殊性。

第六品的最后，普广问到：「世尊，当何名此经，使我云何流布？」我要把这部经推广开来，那要怎么样取名？佛告普广：「此经有三名，一名《地藏本愿》，亦名《地藏本行》，亦名《地藏本誓力经》。」这三个名字很特别：第一，通常讲这部经叫什么名字，都是在经文最后才会出现，它在〈第六品〉这个地方就先讲了，这是《地藏经》不同的地方。因为《地藏经》有个特色，他也是三个理论循环，第六品本身就是第二循环的部份，他单独就可以成为一部经典。其次，我们来谈这部经三个名字讲的「本愿」、「本行」、「本誓力」：本愿的「本」，就是你本来要做的，所以这就不是你发不发愿的问题；「本行」也是你本来就要行的；「本誓力」是坚决的能力，换言之，就是要尽你所能，完全投入地去做。总之，这部经的重点就是要你去实践「你本来就要做的」，因为只有透过这些实践，你才能够出三界、入法界，就按照这个方法去做。普广问的是利益人天的问题，也就是要怎么做，还有这么做有什么好处呢？你这么实践的好处，就是「阿耨多罗三藐三菩提」，就是直接入法界。

我们在这个世间有很多障碍，你知道障碍从哪里产生的吗？你会说「因为我过去造的业，能深巨海，能敌须弥，能障圣道」，所以我现在心发不起来。告诉各位，你的业力其实只有一个——没有信心。你只要有信心就好。前面我们跟各位分析过了，在这个世间底下的生命结构是虚幻的，他就这三个因素所构成的：「记忆」、「推理」，以及推理的「目标」；这三个都是虚幻的，是你的五蕴和六尘相应来的。真实的生命，是你要进入法界，而要入法界，真正首先要做的就是「定位」；发愿就是定位，定位来自信心，你没有信心，所以就不敢发愿，在修行上就会漂浮不定。为什么很多人修了那么久，还是这样漂浮不定？就因为没有誓力，他这里叫作「本誓力」。

一旦你有信心，很肯定地定位下去，然后朝着这个方向勇往前行。这个行，是「广设方便」的行。很多人在度众上发生的最大困难，就是「理事不能圆融」。既然发愿要度众生，你有个亲戚整天游手好闲，手上一有钱就拿去赌博，你也很想度他，问题是，你一跟他开口，他就是跟你要钱，那你要不要给？「师父啊，这样我到底要不要给？」给或是不给，你会在那里犹豫不决，自相矛盾：给了钱，他就拿去赌博；不给他，可是心里又想度他。这就是理事不圆融，你要广设方便嘛。

曾经有这么一个实际的例子，有一天道场来了一位「小不点」，一进来就跟道场的人要二佰块，那你要不要给呢？广设方便嘛，你要给，那要怎么给？我出来以后，就问那个小不点：「为什么要给你两佰块？」他说：「我没钱，你就可怜可怜我嘛。」我跟他讲：「可怜你可以，可是你要拜佛，一拜一块钱，二佰块，你就拜二佰拜。」他拜了五十拜以后，满头大汗，已经拜不下去了，然后说：「给我五十块。」我们就给了他五十块。隔天一大早，他又来敲门了。一开门，就看见他满头大汗的说：「给我剩下的一佰五十块，我刚刚已经在门口拜了一佰五十拜。」他一大早就跑来拜佛了。假如全世界的人愿意为「一块钱，拜一拜，那你就广度众生了。这也是「广设方便」嘛。所以它不是「YES」或「NO」的问题，不是「给」或是「不给」，而是你要怎么给、怎么做，要怎么样广设方便，才能度他。没有智慧的人，人生就会没有信心，就会在那边「给或不给」地犹豫不决。本来有同修，二佰块拿了直接要给那个小不点，要是真的这样给了，那就犯戒了，众生的钱怎么可以这样随便给？不给又不慈悲，那就要广设方便，这就是修行！我们讲的这些都是行法，所以才跟各位讲，你不用怕发愿，一定可以做得到。

第七品是〈利益存亡品〉。第七品中间有一段经文，我们先来看经文：

会中有一长者，名曰大辩。是长者久证无生，化度十方，现长者身。…………是故长者，阎浮众生，若能为其父母乃至眷属，命终之后，设斋供养，志心勤恳，如是之人，存亡获利。」

会中有一位大辩长者，已经证「无生」很久了，现长者身，化度十方。长者问地藏菩萨：「世间的众生，命终以后，他的大小眷属为他修功德，乃至设斋，造种种善因，那位命终之人，有没有得到利益呢？」我想很多人都很想知道这个问题，同修们也常问。地藏菩萨在后面的经文里，已经回答得很清楚了，经文的部份我们就不讲了。经文讲的「七分之中，而乃获一」，「七」是指七菩提分，七个当中，做的人得六个，亡者得一个。现在很多人都把它讲成「七分得一分」，那也马马虎虎，算可以啦。它是七菩提分，七种菩提中，亡者只是因缘，做的眷属自己得六种菩提。这里头还有一个重要的理论，很多人到了最后要走了，然后很遗憾的说：「假如给我再来一次，我就不这样过了。」到最后才在后悔，听起来是很遗憾，但倘若最后这一念是「假如能早一点学佛就好了」，光是这一念，下辈子来一定能见佛闻法，他就是这个意思。

最后临命终时，有这些眷属帮他修功德、设斋，表示他还有那个善因在，最后一口气要走的时候，觉得「人生应该学佛」，但他没有学。这种情况，不一定跟死有绝对的关系，有时是因为心力不足；像孔子就会有「加我数年，五十以学易，可以无大过矣！」这种感叹，孔子讲这句话时还健在，只是心力不济了，意思是假如我还有能力的话，我要学易。所以有些人是因为心力不足，想做但无法做，但是已经感觉到：「唉，应该要学佛、要修行。」虽然他这辈子已经没有办法进行了，但是下辈子来一定可以做。

奉劝各位，有很多人家族相当富有，但是所做的事业可能不是很好，专门杀生或政治斗争之类的，都是在造业害人，这种情况，最好是有那个能力盖一间庙普渡众生，普渡所有幽冥界的众生。因为死亡当中，有很多是枉死，要为他们做超荐，这个功德做下来，自己有七分之六。假如全家族都能一做会更好，至少可以免除那个共业。尤其是买股票，买到那一种专门杀生或卖猪肉干的，你说「我没杀，只是买股票而已」，但你那个股票赚了，最好还是多做一些善事吧！          待续

拾     毕竟成佛

第八品〈阎罗王众赞叹品〉，是阎罗天子来请法的部份，这个地方有几点要跟各位谈。「阎罗」讲的就是鬼王跟地狱的事，三恶道当中，这里是最痛苦的地方。地狱的苦，你离开以后，现在已经记不起来了，大脑的设定就是有这个好处，前辈子的事，这辈子都忘光光了。假如你前辈子的事，现在还记得，那你这一生就很痛苦了。虽然忘光光，但是那个「影子」还是在，所以你会有恐惧感。这里要跟各位谈的是，阎罗天子、地狱恶鬼都是「存在」的一相，这是不可逃避的；但是在存在的当中，地狱恶鬼是最不好的部份。在这个世间的结构底下，它是最不好的，但并没有说他不可以谈，这里就拿这个部份来谈，这是第一个。

第二个，这些最不好的鬼王，包括这里讲的恶毒鬼王、主命鬼王和无毒鬼王，这些鬼王其实也都是菩萨，最恶的鬼王也还是菩萨。既然这样，那我们才一点点恶而已，应该是比这些鬼王更有机会得救，是不是这样？所以我才跟各位讲，佛教绝对没有消极、悲观思想。各位想要永取解脱，你记得一点——不要抱怨。永远记得，佛教徒没有抱怨的权利，也没有悲观的权利，因为你的生命当中有「菩萨种性」、「如来种性」，受点苦和委屈，那正是你要转化的地方。假如你不懂得转化，认为那是个苦、是委屈，那肯定会很苦。你与其在那边抱怨，何不去拜一百零八拜呢？消业障、增福寿你不要，却选择抱怨，让自己一直堕落下去。记得！有任何的抱怨，绝对不是华严行者、普贤行者，会抱怨的人不可能学华严。

修圆融道的人，有什么好抱怨的？一有不如意、委屈通通是一百零八拜；每当有抱怨的念头，那就一百零八拜。为什么要去跟人家讲？你讲完回来，也是一百零八拜；造两个业，才拜一次。会抱怨的人，一定没有「警觉」，才会去跟人家抱怨。记得！凡是想要跟人家讲什么不如意的事，你就一百零八拜，不必讲。告诉各位，你只要花三个月的时间转过去，命运就改了。有的人喜欢去点痣改运，不用点，拜一百零八拜，花三个月的时间好好地去训练。尤其是女众，特别喜欢抱怨，当你想要抱怨，就一百零八拜，命运马上就转了。求官位的，常常一百零八拜的话，平步青云，不会有人要斗争你；求事业的，常常一百零八拜的话，没有金融风暴；常常生病每天要吃药的，一百零八拜，药罐子自然就会不见了。你要记得，它的关键就在这里——当我想要抱怨，当有那种悲观的状况一产生时，就一百零八拜；佛菩萨的光芒会照耀你，这叫作佛光普照。你记得，要给佛光普照，不要给阎罗王普照。

前面我们已经跟给位讲清楚了，我们的生命因素里，存在有「菩萨种性」跟「如来种性」，所以我们没有悲观的权利，没有抱怨的权利。在这个前提之下，我们来看看阎罗天子的问：

……是时阎罗天子瞻礼世尊及回视地藏菩萨，而白佛言：世尊！我观地藏菩萨在六道中百千方便而度罪苦众生，不辞疲倦。…………譬如有人迷失本家，误入险道……」

阎罗天子问世尊：「我看地藏菩萨在六道中，百千方便，度脱众生，不辞疲倦。大菩萨有这么大的神通，为什么这些众生前辈子才来，报尽出去了，怎么又跑进来了？为何众生不依止善道，永取解脱？」这个阎罗王在那边执行任务，他也是存在。你知道哪种人会当阎罗王吗？正义感太重、是非心太强、好打抱不平的人，都是阎罗王报，这些都是阎罗王界的。所以劝你还是圆融一点，虽然到那边不受苦，是常常叫人家去受苦，但你就会常常在那边检讨：「到底是我要害他，还是他自己来的？」

佛就跟阎罗天子讲：「南阎浮提众生，其性刚强，难调难伏……阎浮众生，结恶习重，旋出旋入。劳斯菩萨，久经劫数，而作度脱。」它的重点就在这里，南阎浮提众生的心性刚强，难调难伏。因为这个世间的结构，所以他「结恶习重」；这个世间，六尘五蕴之间的关系太重了，所以「旋入旋出，劳斯菩萨」，关键就在这里。在这个世间结构之下，你偶尔好，偶尔坏，而佛教则帮你指出最究竟的根本：你要离开这个错误的结构，进入到正确的结构——法界的结构。这样才能真正的永取解脱。你在这个世间或是到天国去，福报享尽又下来了，只有出离三界入法界，才能永取解脱，永远不再轮回。从阎罗王跟我们谈的这件事情，你就可以看得很清楚，你受的苦极大，要解脱就很快，只要你按照正确的方法，绝对没问题。讲这个不是在恐吓你，是告诉你真实的状况。

这品经里第二个出现的是恶毒鬼王，第三个出现的是主命鬼王，我们来看经文：

尔时，恶毒鬼王合掌恭敬白佛言：「世尊！我等诸鬼王，其数无量。在阎浮提，或利益人，或损害人，各各不同。…………地藏！是大鬼王，其事如是不可思议。所度天人，亦不可限量。」

第三个主命鬼王说：「我本业缘，主阎浮人命，生时死时，我皆主之。在我本愿，甚于利益，自是众生不会我意，致令生死俱不得安……。」你看这个鬼王的本愿是「甚于利益」，怎么样在世间人「生时死时」去帮助他，可是这些众生不懂我的意思，所以搞得生时、死时都不安宁。第二个恶毒鬼王也说：「我等诸鬼王，其数无量。在阎浮提，或利益人，或损害人，各各不同。然是业报，使我眷属，游行世界，多恶少善……。」所以鬼王的工作不一定都是害人的，有损害人的，也有利益人的。这些都是他们的本愿，他不会故意要害人，心存不善的人才会去害他，这是鬼王的发愿。世间也有人是发这种愿，警察就是这样，你是坏人，我就来抓你。

重点在于人心，你要清净；善良是相对的，但清净更为重要。要怎么清净？真的能清净，就能够出离三界。在世间结构底下，你的五蕴跟六尘会纠结在一起，所以你的判断会跟着世间人的中心价值观走；世间人说怎么样好，你就跟着走。世间的价值标准一改，你就变了。假如中心价值观是正确的，那你世间的福报就是正的；中心价值观是错的，你的福报是负的。比如，以前你听人家说吃鱼翅很补，你就拼命的补，这就是中心价值观；现在社会的中心价值观是不能再杀鲨鱼，那你现在就不吃了，也开始跟人家提倡不吃鱼翅。世间的中心价值观一变，你就跟着变。中心价值观不可靠，它不是真理；假如你是因为这世间的中心价值观而发愿，那个叫作「世间愿」。佛经里面讲的是超越世间的，它是绝对真理。

最后世尊跟主命鬼王讲：「汝大慈故，能发如是大愿，于生死中护诸众生。若未来世中，有男子女人，至生死时，汝莫退是愿，总令解脱，永得安乐。」并且跟地藏菩萨讲：「是大鬼王主命者，已曾经百千生作大鬼王，于生死中，拥护众生。是大士慈悲愿故，现大鬼身，实非鬼也。却后过一百七十劫，当得成佛，号曰无相如来，劫名安乐，世界名凈住。其佛寿命不可计劫……。」所以鬼没有什么好怕的，它是大士所现的鬼身，只是你的意识形态会认为鬼很可怕。你不要看到鬼王就怕，他也只是一种存在。你看他经文这里讲：「却后过一百七十劫，当得成佛，号曰无相如来，劫名安乐。世界名凈住，其佛寿命，不可计劫。」这里告诉我们，生命中的存在是很不可思议的，不要用你的大脑去想，大脑想不透的。这里头他用事相告诉我们，我们的生命中都有「如来种性」，现在你要把它兑现出来。怎么兑现？一定要透过「菩萨种性」的实践，这很清楚了。它用这种事相来表达，我们来看，怎么看也看不懂，但是佛陀都知道，所以经文后面佛跟地藏菩萨讲：「是大鬼王，其事如是不可思议。所度人天，亦不可限量。」佛陀说这也不可思议。我们也是很不可思议，明明就有如来种性，怎么会迷惑颠倒到不知道呢？

我们举一个例子给你做参考，你去留意这个问题。通常那些精明伶俐、聪明能干的人，常常会被那种憨憨型的人气得七孔冒烟，因为那种憨憨型的人，往往都是一副状况外的样子，「这个你应该要知道的，怎么不会？」那个憨憨型的就一副「我怎么知道？」的样子。聪明能干的人遇到这种状况，你就稍微想一下：「众生，总有不懂的部份……。」然后你去留意一下，有些状况是「他懂，你不懂的」。譬如憨憨的人，在判断好人、坏人的直觉特别厉害，虽然不太会做事，可是这一点他比聪明能干型的敏锐。聪明能干型的人，对事情的判断是快又准，但是看人就不一定了。不信的话，各位可以从生活中慢慢去检验。所以如果有人要招聘员工，可以找那种憨憨的秘书先帮你看一下，大概准没错的，当然为了慎重起见，你自己可以再看一遍。我们做事常常功亏一篑，这就是在「用人」上出问题，这是一个诀窍，提供给你做参考。

接着来看〈称佛名号品第九〉，我们先来看下面的经文：

尔时，地藏菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！我今为未来众生演利益事，于生死中得大利益。唯愿世尊听我说之。」…………承斯临命终时，他人为其称念佛名，于是罪中，亦渐消灭。何况众生自称自念，获福无量，灭无量罪。」

地藏菩萨跟释迦牟尼佛说，有一些事要让大家知道，就是多多听闻佛的名号。我们跟各位讲过，这些佛号都是报身佛。记得！通通都是报身佛。因为报身佛是起作用的，多听、多念，对你会有好的作用，知道吗？假如《地藏经》没时间从头念到尾，你也不是真的想「要怎么样入法界」，那这一品〈称佛名号品〉你要常念，甚至于要背起来。没几个字，耐着性子就背起来了。为了你好，为了自己好，我就把它背起来。这里头一共有十九个菩萨名号，加上一个，一共二十个；加上哪一个呢？那一个你自己去猜，我不跟你讲。这二十个名号对你有绝对的帮助。

前面这十个佛比较特别。为什么这么说呢？我们一个一个来看。地藏菩萨说，假使有人听闻「无边身如来」的佛名，「暂生」恭敬，只要「一念间」生起恭敬心，就可超越四十劫的生死重罪，何况塑画形像，供养赞叹，其人获福无量无边。这可是地藏菩萨说的，要不要念随你了。第二个佛是「宝性如来」，假使有人听闻宝性如来的佛名，「一弹指顷，发心皈依」，听到马上皈依宝性如来，这个人于无上道，永不退转。很赞喔！各位当下就可以发心皈依「宝性如来」。

第三个是「波头摩胜如来」，假如有男子女人，听到这个佛名，当得千返生于六欲天，何况是志心称念？所以各位要多念几声。第四个佛叫作「师子吼如来」，若有男子女人听到这个佛名，一念皈依，是人得遇无量诸佛摩顶授记。第五个佛叫作「拘留孙佛」，假如有男子女人，听到这个佛的名号，志心瞻礼或是赞叹，这个人于贤劫千佛会中，为大梵王，得授上记。地藏菩萨遇到的佛太多了，各位知道拘留孙佛是谁吗？他就是贤劫第一尊佛，释迦牟尼佛是第四尊佛。

第六个佛叫作「毘婆尸佛」，若有男子女人闻是佛名，永不堕恶道。常生人天，受胜妙乐。这个佛是过去七佛的第一尊佛。第七个佛是「宝胜如来」，若有男子女人闻是佛名，毕竟不堕恶道。常在天上，受胜妙乐。第八个佛叫作「宝相如来」，若有男子女人闻是佛名，生恭敬心，是人不久得阿罗汉果。第九个佛叫作「袈裟幢如来」，若有男子女人，闻佛名者，超一百大劫生死之罪。第十个佛叫作「大通山王如来」，若有男子女人，闻是佛名者，是人得遇恒河沙佛，广为说法，必成菩提。这些佛都有他的因缘，我们没时间一个一个跟你讲，各位可以自己去查资料。这些佛都在华藏庄严世界海里，他们的本愿都很殊胜。我们现在发愿，也只能从你自己身上发愿，各位能不能发这些佛的大愿呢？这些佛号多念，你发的愿就会很殊胜。这十个佛都是很殊胜的，愿力都非常不可思议。

「又于过去有净月佛，山王佛，智胜佛，凈名王佛，智成就佛，无上佛，妙声佛，满月佛，月面佛，有如是等不可说佛。世尊。现在未来一切众生，若天若人，若男若女，但念得一佛名号，功德无量，何况多名。」后面这里有九个佛。从前面到这里已经念了十九个佛号，大家对于佛名号一定要生恭敬心。

有一点各位要特别注意，对于所有其他宗教信仰的神，你也要有恭敬心，不要有「啊！他是外道神，我们有佛菩萨就好」的说法，如果这样，晚上睡觉你就知道了。尤其是这些所谓护法神将，你不要乱骂，也不可轻视，更不能藐视任何宗教的教主，一样都要有恭敬心，因为他们可能都是这些佛的种种的方便示现，所以我们一律都要尊重；因为你没有天眼，也没有法眼，更没有佛眼，根本看不出来他是谁示现的。一个不小心，可能就毁谤到佛了，何必自己造业呢？至少他不叫人家做坏事，所以我们应该彼此尊重。这是中卷经文的部份。简单地各位提一下，这些佛菩萨的出现。第九品是地藏菩萨讲佛的部份，是讲你入法界以后，无量无边诸佛，你都可以遇得到。所以它最后讲你一定可以进入，原因就在这里，「大通山王佛」就在这个地方。

接着是第十品〈校量布施功德缘品〉，我们先看底下的经文：

尔时，地藏菩萨摩诃萨承佛威神，从座而起，胡跪合掌白佛言：「世尊！我观业道众生，校量布施，有轻有重。有一生受福，有十生受福，有百生千生受大福利者，是事云何？唯愿世尊为我说之。」…………是故地藏。布施因缘，其事如是。」

这一品经是地藏菩萨问佛陀：「我观业道众生，校量布施，有轻有重。有一生受福，有十生受福，有百生千生受大福利者，是事云何？」希望佛能够讲一下，南阎浮提众生在修福的时候，每个人都在布施，为什么有轻有重？有的人一生受福，有的人十生受福，有的人则是百生、千生受大福报，这是为什么？地藏菩萨问佛这个问题，难道他不知道为什么吗？他当然知道，他是请佛来告诉我们，好让众生懂得要怎么样布施比较好。从当机来讲，「佛」跟「地藏」对应，这是我们自性中的对话；你也想说：「我要布施，应该要怎么布施会更好？」

佛跟地藏菩萨讲，就等于是告诉我们。他第一个讲，假如南阎浮提有诸国王、宰辅大臣、大长者、大剎利、大婆罗门等，遇到最贫穷，乃至癃残、瘖哑、聋痴、无目等种种不健全的人，这些大国王等，「欲布施时」——你注意到，就是要布施的时候——若能具大慈悲，下心含笑，亲手遍布施，或使人施，软言慰喻，这些国王等所获得的福利，就像「布施百恒河沙佛功德之利」；布施给这些贫穷下贱的人时，能够这样诚心诚意的真心布施，所得的福利跟布施给百恒河沙佛的功德是一样的。

我们在进行生命教育时，常跟各位讲，你要发心真的做，看起来是世间善法，但是那个「真心」是你出离三界的关键。真心是什么？这很难跟你讲的清楚，每个人都想真心，可是往往在你那个所谓真心的背后，可能隐藏着另外一个目的，但你自己也不清楚。可能你是为了那张证书，不是真心的。假如是真心，你的救济只是要让那些贫穷的人免除痛苦。各位在广度众生、广设方便时，能不能做到这一点？假如你还要回过头来，希望「我能获得些什么？」那就不是「为众生」。想想看，关键在这里。经文这里一共举了十个，前面五个都是跟这些「诸国王及婆罗门等」讲的。

第二个是跟这些国王及婆罗门讲「对于佛塔寺或佛形像，乃至菩萨声闻辟支佛像，能够躬自营办，供养布施」的福报。第三个是讲「遇到先佛塔庙或经像毁坏破落，能够恭敬发心修补」的福报，所以它讲：「如是国王乃及诸人，尽成佛道；以此果报无量无边。」第四个是讲，「未来世中，有诸国王及婆罗门等，见诸老病及生产妇女，若一念间具大慈心，布施医药、饮食、卧具，使令安乐。如是福利最不思议，一百劫中，常为凈居天主；二百劫中，常为六欲天主；毕竟成佛，永不堕恶道；乃至百千生中，耳不闻苦声。」第四个虽然是讲未来世的国王及婆罗门等，其实也是跟我们讲的意思，就是跟那些生活不错的人讲。假如你遇到这些老病及生产的妇女，能不能真心的来帮助他们？它这里讲「具大慈心，布施医药等」，这些困苦的人要生产，但又没有钱，这时你要真心的给予帮助，而且不要期望人家的感谢，连留个电话也不必了，这个才是真的。

后面五个也是一样，都是讲这「功德利益」的部份。我们要跟各位讲，这十个是讲圆满的意思，就是在你的生活中，不管遇到任何情境，布施的时候不要有所拣别——哪些是我要，哪些是我不要。它这个讲的都是指生活上有余力的人，不是被生活逼得很苦的人。在古代的印度，国王和婆罗门皆属贵族阶级，指的是这些生活很悠闲的贵族们；来到现代，就是讲生活稳定、有点储蓄的人。当你在面对那些在生存边缘挣扎的人，要真心的给与帮助。真心给与，当中就没有一丝毫的目的，要留意到这一点。佛法讲的都是生活中的东西，以「斋僧」来讲，它的意思就是培养僧人，我们现在都演变成请师父吃饭。请师父吃饭不是斋僧的意义，它是要你怎么样去培养僧众、培养这些修行人？为什么说「造塔庙、印经书、斋僧」这些功德最大？虽然救助这些困苦的人是直接的，「造塔庙、印经书、斋僧」这些看起来是间接的，但是为何间接的功德比较大？因为一旦你把这些人才培养起来，他可以饶益无数的人。盖塔庙给大家来膜拜、顶礼，看起来是属于世间的，事实上一个塔庙就像是一个「出世间的学校」，因为它从心理上把你内心的桎梏解除，让你得以超越，所以它的功德很大，关键在这里。

下面是第十一品〈地神护法品〉，我们先来看经文：

尔时坚牢地神白佛言：「世尊！我从昔来，瞻视顶礼无量菩萨摩诃萨，皆是大不可思议神通智慧，广度众生。是地藏菩萨摩诃萨，于诸菩萨誓愿深重。…………何故得如是圣贤拥护？皆由瞻礼地藏形像，及转读是本愿经故。自然毕竟出离苦海，证涅盘乐。以是之故，得大拥护。」

〈地神护法品〉是「坚牢地神」跟佛讲地藏菩萨不可思议的部份。这个地方讲的「地神」，主要是「心地」，生命中内在的根本所示现的。他讲到文殊、普贤、观音、弥勒这四个菩萨，这四个菩萨很特别，前面我们讲中台八叶院时也跟各位谈过，地藏菩萨与这四尊菩萨是修行中最重要的菩萨。那四个菩萨主要是次第道，地藏菩萨是圆融道。你要留意到，以前你不知道，现在来听就知道了，不过知道也不算，你要做到才算。

坚牢地神跟世尊提到：「世尊！我观未来及现在众生，于所住处，于南方清洁之地，以土石竹木作其龛室，是中能塑画，乃至金银铜铁作地藏形像，烧香供养，瞻礼赞叹，是人居处，即得十种利益。」这个就告诉你，你直接弄一个地藏菩萨的寺院，自己在家里做供养。以现代来讲，家里要弄一个地方，最好是面向南，但没有南面的位置，向北方看或东、西看，都没有关系。总之，你在家里设一个区域，摆个地藏菩萨形像，怎么做都好，天天烧香供养，瞻仰礼赞。这样供养可以得十种利益。第一，土地丰穰；第二，家宅永安。「土地丰穰」就是讲，做事业的人可以事业顺利；上班的人上班顺利，人家要裁员，不会裁到你。第三，先亡升天；第四，现存益寿；第五，所求遂意；第六，无水火灾；第七，虚耗辟除；第八，杜绝恶梦；第九，出入神护；十者，多遇圣因。「无水火灾」，早上才下个雨，交通就乱成一团，可是你出去，就是不会遇到，好像搭直升机飞出去。所以我看还是家里供地藏菩萨，这个比较实在。这是坚牢地神所提的。

最后世尊跟坚牢地神讲：「若未来世中，有善男子善女人，供养菩萨及转读是经，但依《地藏菩萨本愿经》一事修行者，汝以本神力而拥护之。勿令一切灾害及不如意事，辄闻于耳，何况令受？」佛是跟坚牢地神和持分地神们讲，只要有人按照《地藏经》来修行，你们就以本神力而拥护之；「以本神力」就是坚牢地神的神力。坚牢地神在中国来讲就是「姜子牙」，因为《封神榜》里，他宣读封神榜，封来封去，封了一大堆，最后忘了把自己封进去，后来天帝释发现还有一个土地没人管，就把地球归他管。哇！这下子最后一个赚到了。我们一般称呼的土地公是持分地神，不是坚牢地神。坚牢地神有大威神力，统管这个地球的事情就对了。所有的菩萨经过这个地球，在他那边都有记录，所以他很清楚。你依《地藏经》行事，我告诉你，叫作毕竟成佛，这个是你要出世间的一个关键，也是圆融道最直接的一个法门。理论的部份，真要讲的话，那太复杂了，我们讲的是《地藏经》，不是讲《华严经》，《华严经》讲的就是整体的部份，这个地方我们只是简单地跟各位提一下。

接着我们来看第十二品〈见闻利益品〉的经文：

尔时，世尊从顶门上放百千万亿大毫相光。…………若能以此回法界，毕竟成佛超生死。是故观音汝当知，普告恒沙诸国土。

第十二品是〈见闻利益品〉。这品经是《地藏菩萨本愿经》的「第三次循环」，因为这里又讲到「顶门上放百千万亿大毫相光」，这是第三次放光。第三次放光以后，还是一样有种种的菩萨来，佛就直接告诉大家说：「听我今日于忉利天宫，称扬赞叹地藏菩萨于人天中利益等事、不思议事、超圣因事、证十地事、毕竟不退阿耨多罗三藐三菩提事。」「人天中利益等事」，这是第一个；「不思议事」，这是第二个；「超圣因事」，这是第三个；「证十地事」，这是第四个；「毕竟不退阿耨多罗三藐三菩提事」，这是第五个。这五个是佛称扬赞叹地藏菩萨的。虽然是佛赞叹地藏菩萨的，但意思也是跟你讲，当你这样称扬、称念地藏菩萨，就可以获得这五种殊胜的果报，人天中所有不如意事，你都可以超越它；生活中遇到烦恼，不知道该怎么做，你记得念「南无地藏菩萨摩诃萨」，这个叫作「不思议事」；「超圣因事」，你想要修行，不知道怎么下手，你就念「南无地藏王菩萨」；但是你要记得「圆融道」那三件大事——第一，「对佛法僧三宝具足信心」，这里头包括三个条件：缘念道场，缘念善知识，缘念法门。第二，「尽形寿奉行菩萨道」，对三宝有信心行菩萨道，最少是尽形寿，假如连形寿都尽不了，那就没有办法尽未来际；至于如何广？那就要「广设方便」了。第三，「每天做归零功课」，遇到任何挫折，业相现前，都是做归零功课「一百零八拜」；一天有几个，就几个「一百零八拜」。你假如说「我一天二十几个」，那叫作活该！你怎么会有那么多不如意事？假如真有那种情况，你可以筛选几个最严重的，因为有可能在仔细寻找自己的缺点时，你会过于苛刻，把一些芝麻绿豆的事也通通挑出来，不必。一开始最少一天五次，加起来总共是「五百四十拜」，那对你还至于会怎么样。五百四十拜，拜完大概是一个半钟头，你只要这样拜，拜到身心觉得很轻松时，大概你的业力就要消除了。刚开始拜，可能全身会像新买回来的机器人一样，一拜下去，骨头会「唭唭叩叩」叫，当你拜到觉得「拜起来很舒服时」，大概就没业力了。那时你会觉得，即使找不到有不如意的事也要拜，这时你的业障就过了，命运就改变了。

佛赞叹完地藏菩萨后，这时观世音菩萨也起来赞叹地藏菩萨，并且希望世尊为未来一切众生，再讲讲地藏菩萨有什么功德利益不思议事。「佛告观世音菩萨：未来现在诸世界中，有天人受天福尽，有五衰相现，或有堕于恶道之者；如是天人，若男若女，当现相时，或见地藏菩萨形像，或闻地藏菩萨名，一瞻一礼，是诸天人转增天福，受大快乐，永不堕三恶道报。何况见闻菩萨，以诸香华，衣服饮食，宝贝璎珞，布施供养，所获功德福利，无量无边。」佛一共讲了十个，这是第一个。

它这里是讲天人福报尽了，现五衰相或堕于恶道者，只要看见地藏菩萨的形像，或是听闻地藏菩萨的名号，就可以转增天福，永不堕三恶道。讲天人你可能不懂，我们以现代人来讲，就是现在福报还不错的人，有一天福报尽了，当官的人，官就当不成了，下次选举就落选了；做事业的，事业就做不好；「衰相现前」时，有的身体健康就产生变化，有的是家庭发生变化。总之，就是由盛转衰的整个变化。这时候，你只要看见地藏菩萨的形像或听闻名号，一瞻一礼，就可以转增天福，受大快乐。告诉各位，你不要等到这些现象出现时才要求做，趁现在有机会、有能力，奉劝各位发心造地藏菩萨像，不用太多，一百零八尊就好。当然还是随分随力，有钱有能力就造，要不要造就看捏，做了功德是你自己的。

「复次，观世音……」，经文只要讲到「复次……」，就是要另起一段。佛一共讲了十个，到最后面一个「佛告观世音」，那就不讲「复次」了。最后一个，佛跟观世音讲，地藏菩萨在阎浮提有大因缘，对众生有大利益，就算是百千劫也说不尽。所以，最后要观世音「汝以神力，流布是经，令娑婆世界众生，百千万劫，永受安乐」。这品经文的最后面，是世尊的偈赞，叫观世音菩萨来护持地藏菩萨的部份。

第十三品是〈嘱累人天品〉，这是最后一品了。我们先看一下经文：

尔时，世尊举金色臂，又摩地藏菩萨摩诃萨顶，而作是言：「地藏！地藏！……」…………一切众会，俱复瞻礼，合掌而退。 

「尔时世尊举金色臂，又摩地藏菩萨摩诃萨顶」，这个是第三个大众集会的品目。「而作是言：地藏！地藏！汝之神力不可思议，汝之慈悲不可思议，汝之智慧不可思议，汝之辩才不可思议……」注意了，这四句话你要背起来。「辩才」在这里，不是「辩论口才」之意，而是指你的才能、才华不可思议；因为他要广设方便，所以要有很广泛的才华。用现代话的另一个讲法，就是饱读经书、能力很广的意思。

这品经里面，最主要的就是「虚空藏菩萨」的出现。「虚空藏」就是福报多如虚空的宝藏的意思。它经文里面讲到，若未来世，有「善男子善女人」，见地藏形像及闻此经乃至读诵，以香华、饮食、衣服、珍宝布施供养，赞叹瞻礼，得二十八种利益。假如「现在未来天龙鬼神」，闻地藏名，礼地藏形，或闻地藏本愿事行，赞叹瞻礼，得七种利益：一者，速超圣地；二者，恶业消灭；三者，诸佛护临；四者，菩提不退；五者，增长本力；六者，宿命皆通；七者，毕竟成佛。

这些种种的功德利益当中，以「毕竟成佛」为究竟，就是直接入法界，达到止于至善的目标。这是一个很特别的地方。我们知道有很多的法门、经典，都提到「最后毕竟成佛」，每一部经也都有它的根据；而这部经是告诉我们，怎么样透过圆融道，从这个世间结构进入法界结构的成就方法，所以最后的总结就是这个「毕竟成佛」。

我们再看一下「胎藏界曼荼罗」。从东门向西门，由上往下，最外围是「外金刚部院」（东方），再进来是「文殊院」，主尊是文殊师利菩萨，有文殊菩萨的智慧才会成佛；再进来是「释迦院」，主尊是释迦牟尼佛。「文殊院」、「释迦院」表过去佛。再进来是「遍知院」，主尊是「一切如来智印」。进入「中台八叶院」有本尊「大日如来」。「遍知院」和「中台八叶院」是现在佛。未来佛要怎么成就？「持明院」，是以「般若菩萨」为主尊；先有般若空性，然后获得虚空宝藏，再入「虚空藏院」，又入「苏悉地院」成佛；「苏悉地院」就是成就的意思，以「宝瓶」代表。为什么成佛之前跑出一个「虚空藏菩萨」呢？《地藏经》最后讲毕竟成佛，也是虚空藏菩萨来讲；这个理上、事上，佛法是一体的。你看《地藏经》跟这里有什么关系？他就是把整个胎藏界的部份，从「地藏院」进入「观音院」，到成佛的过程。这没人讲，你就不知道了，经典一定要交会地去看，你才看得出来。所以《地藏经》本身就是密教、密法，但是所有修密的人没有密码，所以就进不来这个密教宝藏，也得不到宝藏。现在我把密码交给你，其他就看你自己了！

 

本文来自：

虫虫的QQ空间http://449396852.qzone.qq.com

感恩能冰师兄的辛勤劳动！欢迎大家光临！

 

我们热情的邀请您收看、收听海云继梦和上视频、音频教程，相关链接如下：

1、土豆网视频

http://www.tudou.com/home/_54763891/#tui-tab_0

2、新浪爱问音频、文字资料：

http://iask.sina.com.cn/u/1771156695/ish?

欢迎收听收看，共同在菩提道上勇猛精进！
