# 01新时代的佛教观

今天开始要跟各位作一系列华严思想的介绍，第一个单元要讲的就是“生命故乡的呼唤”。

 现在物质文明越来越兴盛，大家都不虞匮乏。我们生活优沃，也非常幸福，比起父母亲的世代，生活条件已经好太多了，可是我们的无奈和困惑，却反而增加了。从微观或者宏观的角度，我们都会发现，在自己、或者整个社会孜孜地打拼中获得很多，可是却好像失去更多，这往往让我们有某种无奈和说不出的空虚。

 为什么会有这种情况？我想很多人都在思索这个问题。有怪罪政府治理不善的，有对舆论界责难的，也有的人归咎于教育制度的错误……那么哪个又是对的呢？假如这些答案真的是正确的话，那么为何这些促进社会繁荣与进步的朋友们，不会转而来消除我们的无奈与困惑呢？要知道，当我们如是想的时候，事实上已经远离了促进经济繁荣、教育发达、社会进步的思考方式了。又假如我们认为，想透这一套思惟模式就可以消除人生的困惑与无奈，降低与日俱增的自杀率和犯罪率的话，那我可以很肯定的告诉你，没有用的。为什么呢？ 因为这是二种不同的思考层面。

事实上，当我们感受到内心困惑、虚幻的时候，就该明白这套用来繁荣经济，获得利润的思考模式是走不通的。想想看，许多人赚了大钱，可是这些钱根本用不到，那为什么还是会一直努力挣钱？即是此一思惟模式使然。这套思惟模式一直推动着我们在物质世界中不断成功，获得钱财以后还要功名，还要权利。然而，这也推使我们离自性、离生命的故乡越来越远。可是奇妙的是人性的本能会与生命的故乡相呼应，这个时候你会怎么办呢？

 社会上有一种怪现象：事业很发达，地位很崇高，乃至于各方面都非常成功的人，却在宗教领域里非常的盲目迷信。这是因为这类人的社会年龄非常成熟，但是心灵年龄非常幼稚的缘故，这其中的落差，令他在为了填补内心的空虚而盲目于宗教狂热之中迷失了自我。钱有了，地位有了，理应能够拥有更多朋友，可是朋友间没有多少情谊可言，无法谈及内心事，无法真实相对。相谈的多是一些浮面、不切实际的赞颂语，这种赞叹并不是来自内心恳切的期许，于是失落感就出现了，而伴随失落感的就是所谓的无奈与虚幻。其实，当人们开始思索为什么会感觉无奈与虚幻的时候，内心深处就已经与其生命的故乡相应，并产生共鸣了。

 生命的故乡彷若我们的母亲，而追求物质成功的我们就像那迷失在荒岛上的孩子，在荒岛上功成名就地建立了自己的城堡。可是，城堡里只有幻影，没有真实。终有一天，思及了故乡的母亲。事实是，故乡的母亲一直在召唤着我们，希望我们回家，只是我们满足于在孤岛上建立自己的城堡。这城堡表面上什么都有，可是人来人往皆成虚幻，对我们的心灵一点感召都没有，一点滋润都没有。于是，我们听到了故乡在内心深处的呼唤。开始问人生这样对吗？这样奋斗对吗？

每天早晨我们被闹钟吵醒，晚上则累到昏睡过去，就这样每天昏进去，又吓醒来。在白天能掌控的时光里，有所谓的成功，可是在晚上睡梦里却经常恶梦连连，这是为什么？人生这样有价值吗？有意义吗？人生的目的到底在哪里？要朝哪个方向奋斗才对？人生的真相到底是什么？爱拚才会赢，或是人生以服务为目的。当官要奸、要贪，做生意要偷工减料，欲达目的不择手段，这样才是能干的商人、成功的企业家吗？在这个世间到底要怎样做才对？什么样的路才是可以回到生命故乡的坦途？

各位朋友！当你开始这样追索的时候，生命已经开始在觉醒了。事实上，这时候你才发现到人生是无奈的。每天惊醒，每天奋斗，其实就是这种无奈的逼迫。我们拥有多少时间可以徜徉在海滨河畔，可以抬头仰望天空，凝视蓝天白云或者满天星斗。什么时候可以信步于山坡草地，任微风吹拂面庞，享受清新的空气。蓝天白云、阳光微风和清新的空气，是大地给我们的最佳赠礼，我们什么时候真正领纳过呢？

心，完全被锁在金钱数字里，六个零不够，七个零才行，有了七个零，就想要八个零、九个零、十个零……我们一直在追逐，人生追逐的巅峰是什么？当了宰相、国王、皇帝，或者当一个企业王国的主宰者，可是孤寂与空虚感却油然而生。

我们不见得每个人都会成为一个王国的领袖，但是在自己的象牙塔里，每个人都是国王。不过，那是一个多么可怜的国王啊！活在一个没有人民的国度里，没有人和你相应，当这样的国王有什么意思呢？朋友们！让我们来看看人生的真相到底是什么。

首先了解一下这个新时代。廿一世纪开始了，ｅ世代也已经展开，这样的时代里，我们的人生应该如何定位？此刻要跟各位谈的主题就是“新时代的佛教观”，看看这样一个时代，佛教所带给我们的意义是什么？

 各位也许会问：﹁佛教是什么？佛教在哪里？﹂佛教存在于我们的生活里，只要有人生活的地方必然就有佛教。佛教的﹁佛﹂即佛陀，佛陀的意思就是﹁觉醒﹂，意指人生的觉悟。我们觉悟了什么？得到什么？人生的意义是什么？人生的目的在哪里？这样活着对吗？这就是佛教的基本定义，人生的觉醒从这里开始。当然要得到答案并没那么容易，就好像企业要成功没有那么容易一般。相较之下要创造一个企业王国容易，人生要觉醒，要找到生命的真相，那就不简单了。不过，要提醒各位，只要有方法，懂得生命的价值跟定位，找到生命的真相远比当选总统更快。

佛教就是教导我们人生如何觉醒，无论胜负成败、男女之别或教育之高低，上至天子下至庶人乞丐，每个人来学佛都可以成就。不管你原来的宗教信仰为何，学佛绝对可以增值加分。假如你是信仰上帝的，今天来学佛，你的上帝会更荣耀。如果你信无极老母，更需要深入佛法，让你的老母更加光彩。不管信仰什么宗教，学佛可以让你的人生更精彩，让你的信仰能够更有价值、更有意义。因为“觉醒的人生”是生命的根本，一切从这个根基开始。

各位要瞭解能不能觉醒牵涉到对生命的定位，而佛法就是觉悟的方法，也就是说如果我们要彻底的觉悟，透过佛法来训练一定可以成就，随顺根器的不同，有迅速成就的，有需要一段时间方可成就的，就看大家如何接纳佛教的基本教育与训练，这是我们首先必须肯定的。

佛教源远流长经过二千五百多年（一说三千年），在这样长的时间里佛教会不会变质呢？佛教可以明确划分为﹁佛教的真理﹂和﹁佛教的文化﹂，佛教的文化随着时空、随着民族性，随着时代的变迁一直在转变。

举例来说，兴盛于东南亚地区的南传佛教是最早期的佛教形态，因为佛教南传时，这个地区的文化尚未成熟，因此就保存着印度原始时代的文化特色。当佛教经由中亚细亚传入中国时，刚好是汉朝，当时中国非常强盛，文化灿然。因此，佛教要融入中国的文化系统里就必须跟中国文化相结合，此即今天所谓的北传大乘佛教。当佛教越过喜玛拉雅山进入西藏地区时，正逢兵荒马乱的斗争时代，那么它就跟当时的民间信仰结合，产生今天所谓的西藏文化，这种镕铸着西藏文化的佛教，称之为藏传佛教（密教）。

从上述三大系统中可以看出今日的佛教有很大的差异，这种差异就是佛教文化的差异。你看我身上穿的、手上戴着的念珠，这是北传佛教的特色。藏传佛教僧伽的袈纱是红的，这是受到清宫服装的影响，因为他们接受了此一文化洗礼；僧侣行者打赤脚，那是南传佛教的特色。以上这些都是文化上的差异。当然还有更多的例子，北传佛教有厨房，南传佛教要托钵。藏传佛教也有厨房，可是他的厨房跟北传佛教的厨房不一样，北传佛教是一锅饭，又称为“千僧锅”大家吃一样的饭，而西藏的佛教一人一把锅，各煮各的。

各种文化不尽相同，佛教文化于是也有了差异性，我们无法在这里求得统一。然而，佛教的真理──永恆不变的真理，人生至真等正觉的真理──是不变的。北传也好、南传也好、藏传也罢，不会随着时空改变，也没有时代性、民族性的差异，这叫佛教的真理。我们真正要学的是真理而不是文化、不是仪轨，这个关键必须要把握住。

请各位想想，目前我们所认知的佛法到底是什么？如果是佛教的真理，那我们就是佛教徒，不管你现在的宗教信仰是什么，都可以是佛教徒。假如审视之后发现所学的是佛教文化，那你很可能会成为佛教的叛逆、真理的叛徒，因为佛教文化和其他宗教文化一样，可能都具有排他性，而﹁佛教的真理﹂却只有融合性而无排他性，所以真正佛教的训练，注重如何化对立为圆融，其要领在此，基础也在此。期盼大家学佛的时候，能走上佛教真理的坦途，否则陷入了佛教文化的死胡同里，那就很有可能变成佛教的基本教义派或叛徒了，这一点必须要注意。

我们已经知道佛教的真理没有时代性，既没有时空的区隔，也不受民族文化的影响，佛教的真理是永恆的。我们现在要学佛教的真理，那么请问，我们是不是在用旧有的佛教方式呢？这里面就牵涉到我们对佛教文化的批判。佛教文化是可以随着时空转变的，那么我们在这样一个新的世代里，就要认识清楚。认清什么呢？首先看，往昔的时代是农业社会，稳定而封闭，基本上是文盲的时代。在这样一个封闭稳定、文盲的农业时代里弘法、教育，当然有其特色，那就是﹁我讲你做﹂的直线式时代。

可是现在呢？文化活动非常频繁的资讯时代，大部分的人都受高等教育。像台湾几乎人人是大学毕业生，教育层次非常高，资讯透过传递，我们的脑筋已经很不稳定了，而且有相当大的变化。地球村的时代已经来临，那么当我们在探讨生命真相、探讨人活下来的意义跟价值的时候，能够再用那种封闭时代的观念跟作法吗？这就是新时代的佛教观，真理要透过什么样的文化传递，才能够把它表达出来？ 活在这样的时代里，我们要怎么样来看清楚自己呢？

首先看看周遭的环境。时代已经变了，这种传统文化，我们要开始给予批判并重新构组，这当中包括了人与人之间的伦理关係。而﹁信用﹂的定义也已经改变了，在一诺千金的时代，信用是不变的，可是现代人讲话，因为来往频繁，见面时所答应的，其实都只是一种打招呼的方式而已。他说没有问题！告诉你，那问题还多着呢！即使签了合约都可能变卦，那嘴巴讲一讲说没问题，你真的相信吗？所以，新时代的伦理观必须重新再架构。

 在新时代，人生所追求的目标是什么？要如何重新定位？这必须从新时代的变化中来看。在资讯爆炸、浮滥、人云亦云的情况下，我们发现所谓成功造就流行，失败则一塌煳涂。所以这个时代，根本上就是一个跟着流行走的时代。什么Hello Kitty、加菲猫，拥有那么多的流行东西，对人生来讲毫无意义，那是一种非常肤浅的生命状态。想想我们小时候，每年玩玻璃珠、橡皮圈、吹汽球，龙眼仔、橄榄仔瓶盖子，几颗石头丢上捡下的玩；小孩子的人生历程中，游戏是促使生命成长的一个媒介与要领。时代转变，玩具已经由橡皮圈、玻璃珠，进步到手枪、电影，接着就是电视。有很多小孩子着迷于电视，着迷于电动玩具、卡通人物等等，如今则更迷上网路了。这一路都是跟着流行走，稍不小心就跟不上时代了。小孩子的语汇也一直在变，一下子很酷、很ㄅㄧㄤˋ，不知道未来要讲什么才对。

凡事瞬息万变，就是这个时代的特色，而这也直指出了佛教的真理。什么真理呢？无常！本来无常的常还很长，现在则变得很短了。只要三个月没有跟小孩见面，再见时他就笑你很逊，为什么？资讯瞬息万变。以往父母跟子女有代沟，现在则连兄弟间都有代沟了，往昔十年一代沟，现在的孩子则隔个二、三岁就有代沟了。在这样的时代里，我们能够用过去农业时代那种传统封闭式的佛教活动来带领大家、指导与启发众生吗？ 

时代转变，佛教的活动也要变。新时代的佛教是指佛教的活动、佛教的文化。要明瞭人生哲学是什么，并不是人生哲学本身的问题而已，人生哲学是本质性的问题，必须透过适当的媒介来表现。那就需要有一个表相，要这个﹁相﹂起作用，才能够把每个人的本质引发出来。这要点在︽华严经︾的华严思想系统里表达的非常好，此一基本架构为﹁体、相、用﹂。本体就是真理的部分，真理如何起作用，要藉由一个相，也就是经由一些活动使其发挥作用，产生引导个人本质的功能。

 每个人的生命本质都被隐蔽着。是什么本质呢？就是刚才所提及﹁生命故乡的呼唤﹂。长久以来我们只在生命的表相上活动，只透过假相满足大脑里头的欲望和所设定的目标，本质因而尘封。可是久了以后这本质会甦醒，与我们相应，届时良知也开始呼唤。可是我们已经迷失了，找不到那种本质到底在哪里？可是本质其实一直都在，它说：﹁不要再这样下去了，危险了，孩子啊，赶快回来吧！﹂这时候迷茫与困惑就产生了。告诉我，你有没有这样的经验呢？你开始追寻了吗？

 华严思想的领域相当广阔，从本体出发所展现的生命的﹁相﹂是那么的芬芳灿烂，可是没有几人能真正体验到这个部分，即使有很多学佛的朋友在佛法中已然摸索很久，对︽华严经︾也是敬谢不敏，束之高阁。各位要知道，华严的定义是生命的花园，生命灿烂的花园。此刻，正是我们让这个颓圮荒芜已久的花园，恢复本来面目的时候。倾听内心深处的召唤，我们必须将这花园好好的整理。要怎么整理呢？唯有透过华严的修行方式。

 在此要跟各位谈的是，如何觉醒起来。你是否曾经探讨过人生的价值与意义、生命存在的真相和目的，以及人生奋斗的方向？这里有三个不同的下手处，不管是从人生、从人性，或者从生命来探讨，在求索的过程中，一定要经常记得这些关于价值、意义、目的、方向、存在、真相的质素，这是肯定自己生命存在的一个基本动力，因此非常重要。这当中有一套非常完整的系统，以后会慢慢地介绍给各位。但是，我们现在所要确认的是，佛教在这样的时代里，它的任务是什么？

 随着物质文明的昌盛，人性的茫然跟扭曲会更严重，尤其现在资讯如此频繁，随时随地都可能被记者、狗仔队架着相机跟踪，人的私密性消失了，自主性受到威胁，不知道什么时候私密的影像会被曝光，活在一个人人自危的恐怖年代里。尤其当你事业名气愈大时，恐惧感就愈重。我们要怎样活得安稳，怎样拥有一个很幸福很自在的人生呢？佛教在这里提供我们教育、使命以及任务。

我们 希望一天二十四小时中，能够很幸福的睡眠八小时，然后八小时生活起居，八小时工作，依此标准来分配时间。以往穷困的年代里，我们可能用十四个小时工作，二个小时吃饭，现在许多人却几乎是花十四个小时吃饭应酬，而只用二个小时工作而已。我们能不能把时间做妥善分配？每天家人相聚二小时，好好畅谈内心的感受；二小时徜徉在大自然的环境里；另外二小时则属于自己，让自己与自己晤对；然后二个小时吃饭，另外八个钟头则很悠閒的工作，享受工作的乐趣，而不要把工作当成一种逼迫。

 很多朋友工作是出于一种无奈，是一种逼迫。因为压力、竞争和排挤，也可能是制度、结构上的问题引起的，但有更多却是自己给自己的逼迫。这些要如何去调适呢？如果无法调适，那唯有痛苦一途了。若能调适得很好，使工作成为一种享受，那么我们的人生肯定会完全不一样。如此，就不是十四个钟头工作，而是十四个钟头都在享受了。把工作当作一种媒介，不但可以圆满它，达成任务，还可以轻松感受到那种境界所有的存在，真的！那时候，竞争也会是一种享受。

 如果把竞争当作痛苦的根源，当作压力，那么人生就走错了方向。我们应该了解，竞争是一种享受，而且是一种非常刺激的享受。就好比骑水上摩托车一样，是非常刺激的享受。可是为什么我们就是做不到，而老是让工作变成一种逼迫的压力呢？这是因为我们的人生、我们的心灵年龄还处于很幼稚的阶段。 心灵年龄的提昇，则必须透过生命的训练。

我们知道，人有三种年龄：生理年龄、心智年龄、心灵年龄。人家问：“你今年几岁？”“我五十岁了！”这是指已经进入中年、壮年，快要接近老年的生理年龄。人家问：“这孩子几岁啊？”“十七岁。”“喔！长得真高大。”那你大概就知道这孩子是属于四肢发达、头脑简单的年龄，长得比爸爸妈妈高，可是却很孩子气。假如听到的是“喔！好老成喔！”意思是指这孩子的社会年龄（即心智年龄）比生理年龄早熟。许多人的社会年龄（心智年龄）成长得比生理年龄来得慢，看起来三、四十岁，实际上心智年龄可能只有十三、四岁的，大有人在。社会职场上众多怪现象，就是肇因于生理与心智年龄的落差。 再者，心智年龄即使很成熟了，心灵年龄可能还没成长，例如社会上大多数成功的企业家、政治家等等专业人员，就是这样。

心灵年龄是对生命本质的关照，一般人并不容易捉摸到生命本质，尤其心灵感受无法量化，无法用金钱数字来衡量。举例来说，有些修行者长年累月受寒受冻，严格要求自己，他们到底在求什么呢？即心灵的感受。他们提升整体的生命品质，进而达到一种非常高的水平，然后一再提升、一再超越，永无止境。心灵年龄的提升是非常难能可贵的，是无价之宝，一个人钱赚得再多，社会地位再崇高，当内心惶然恐惧的时候，那些成就有什么意义呢？要知道，能够觉知当下生命存在的人，已经超越了世俗成败或者穷富的尺规了。如果一个国王整天都活在被逼迫的环境中，其生命有何价值？有何意义？反观一个乞丐或流浪汉，若能够活得很潇洒自在，不也非常幸福吗？

 佛法所能给于人生的种种启示，正是这一系列演讲活动要提供给各位的新人生概念。让我们重新回过头来为自己定位，期许自己不是汲汲营营追求世间名位的一群迷惘的人，一群只在物质世界功成名就的人而已，更应该是具足高度灵性觉知与心灵年龄的人中人、人上人。
