# 02生命花园的精神与特色

生命的花园就是﹁华严﹂；﹁华严﹂用现在的话来讲，就叫作﹁花园﹂。

我们把生命当作什么？生命是抽象的吗？不！生命是很精彩而且很具体的。一家人相聚在一起吃饭，在客厅里、在餐厅或房间里，大家嬉笑怒骂，乃至发各种牢骚。各位，这好美啊！你有没有享受过呢？或者你只是一个过客，只是一心追逐世间的种种，所谓名啊，利啊，情啊，爱啊，却把周遭的一切都放弃、忽略了，以至于完全感受不到。

要知道，我们受过社会上种种大脑式的思惟训练以后，会很容易执着在某一个地方。人家问你：“有没有男朋友啊？”

﹁没有！﹂

“为什么没有？”

“没有一个满意的。”

事实上不是没有，我们还是有很多男、女朋友，只因为脑筋像搜寻网站一样，还没有找到满意的对象。当你心有所属以后，那就灾难现前了。你的脑筋已经锁定一个目标，一旦锁定了目标，其他的就看不到了。所谓“情人眼中出西施”，你爱上的人一定是世界上最完美的人，否则那个爱对你来说没意义。一旦爱上了，你注意看看，脑筋里所浮现的是什么？都是他（她）！那是因为我们活在一个非常狭隘的时空里，所以这世间也只有这么一个人。当他跟你相处得很顺利时，那叫情投意合，处不来的时候，灾难也来了。

人，真的可以一直相处甚欢、相安无事吗？不！那只是相互间的调整比较顺利而已。在这个过程中，我们所看到人的生活、人的生命，是活在一种搜寻而后定位的状况。但这种世间的定位却是虚幻的、无常的、不可靠的。假如我们能够放下，不那样去锁定目标，那么告诉各位，你看世间每一个男人、每一个女人都会是很美的。因为我们会像进入花园里赏花一般，这世间的每件事、每个人，都能为我们所欣赏。

你仔细去欣赏老人充满皱纹的脸，那都是人生岁月的痕迹呀，好美哦！小孩子天真无邪流着鼻涕、含着眼泪，嘴巴还一边咬着棒棒糖，他又是哭又是笑，悲喜交浸、哀乐互融的那个镜头，可真是人生的至美啊！这就是一株生命的花朵。我们几时细细欣赏过这些？难道非得搭十几个钟头的飞机到国外去看，才叫美吗？家里后院难道不美？

因为我们锁定的目标，使我们忘记了周遭的存在是那么的自然、安祥与美丽。“华严”就是让我们将这个生命的花园给兑现出来，透过实践，让它充分展现在我们的人生与生命的境界中，这也就是华严思想的特色。

今天反观一下，看看自己活在这个世界上，是不是钻在牛角尖里？那个牛角尖就是你所谓的“理想”。为了追求理想，你的一生当中会一再地轮迴上演两种现象。

第一个就是当人生顺利，能够很顺利达成理想的时候，便认为这个世界没有什么是做不到的事。因为你正当意气风发之际，所以觉得整个世界都在掌控之中。事实上你真的能掌控这个世界吗？你只是在履行和兑现理想的道路上很顺利，便自以为是天地间的主人。错了！你只是自己天地的主宰，而非这客观天地的主人。

第二种现象，当你一再遇到挫折，便怨叹老天爷不公平。这样的人很多：“我这么努力，这么辛苦，这么好的聪明才智，可是为什么社会遗弃了我？”假如会处理这种挫折跟失败，还可以相安无事，偏偏很多现代人不会处理，不是马上诉诸暴力伤害别人，就是反过来自戕。这是人生的基本定义错了，也是人生的不幸。

每个人都活在自己的天地里，一帆风顺的时候趾高气昂，得意忘形，以为普天之下唯我独尊。那么一旦遭遇挫败，糟糕了，他发现天下之大竟无容身之处，于是有的跳楼、跳河，有的杀人，为什么？他忘了生命花园的存在。

这世界到处都是我们的花园。一朵花、一棵树、一朵白云、一片蓝天，生活中的水泥洋房，街道上的车水马龙……这些不都是我们生命的花园吗？可是有谁懂得认识、懂得欣赏、懂得享受呢？家里的客厅、家里的厨房、餐厅、浴室或者房间，不都是生命的花园吗？你可曾躺在床上好好地磨蹭几下，感受晨曦里的阳光？醒来以后，睁开眼睛跟新起的太阳打个照面，让阳光洒在床上，就在那里徜徉一下，多享受一下嘛！有何不行呢？

当你穿着睡衣蜷在被窝里的时候，那是多幸福、多美的镜头啊！可是每天早上被闹钟从梦中惊醒，二脚一踢，被窝一翻，马上冲进浴室刷牙洗脸，匆匆忙忙展开一天的征战，回到家里又精疲力尽。你的房间设备得再好，有用吗？花园这么美好，你什么时候给过它一个眷顾的眼神呢？周遭的亲戚朋友，夫妻和子女之间，你什么时候真正拥抱过一下呢？没有！大家都很忙，所以家人好像都成了累赘。

家里的每一个人其实都是我们幸福的因素，应该训练自己从这个地方出发，去感受人生的幸福，那就是生命花园的花朵开始绽放的时刻。可是我们发现一般人往往不会、也不懂得如此运用，这时华严思想的训练就很重要了，而“生命故乡的呼唤”就是华严行法的训练；生命花园的兑现就是华严行法的训练。

让我们的人生能够真正兑现出真正生活的情趣、生命的情操，并且感受生命存在的价值与意义。在进行这个主题之前，首先我们要先说明佛教的精神跟特色是什么？

前面提过，佛教是一种人生觉醒的教育，这个教育有其方法，而这个人生觉醒的训练方法，谓之“佛法”。促使人生觉醒的这种知识，串连起来就叫“人生觉醒的学问”，也可谓之“佛学”。不管佛教也好，佛法也好，佛学也好，都有一个很大的特色，它跟一般民间信仰的拜拜不一样。你拿着香跪在神像前，喃喃不绝的告诉这些神像，向他倾诉，向他膜拜、祈求与祝祷，无非是希望他来眷顾你、保佑你、照顾你。这些我们统称为“民间信仰”。

民间信仰有一个特色，就是当人世生活遇到挫折时，你的无奈不知道跟谁倾诉啊？跟人家讲没面子，尤其家丑不可外扬，有些糗事怕公开，于是神像、十字架、佛菩萨像等等，就成了最好的倾诉对象。倾吐完了以后，你会发现他跟你招手、跟你微笑：“孩子啊！起来！继续努力。”没错！倾诉完了，你可以重新出发，这是民间信仰给失落的生命的一种安慰。它是一种媒介而非真理，它只是人生过程的一个休息站。

这些偶像崇拜，跟现在西方的精神治疗或心理谘商，具有同样的效果。一个人的情绪压抑必须有宣洩的管道，神像和佛像刚好成为抒发的一种对象。讲完了，心里很轻松没有负担，种种不满可以抛诸脑后，然后可以重新面对人生。就好像很多人找神父和牧师告解一样，假如神父或牧师把他告解的那些事张扬出去，那就犯大戒了，这叫“妄语戒”。即使他们没有这种戒律，但其作法也是非常不人性的。而神像是木头刻的，它绝对不会洩密，所以是告解的最佳对象。

站在心理谘商或精神治疗方面来看，这些神像佛像有其消极性的作用。当然有些人因为有了这种精神寄託，而产生种种幻境，他认为佛菩萨对他眷顾，所以会在他的梦中出现等等。这些都不用介意，他问你对不对？当然没错啊！因为只有对他才能发挥疗效，可是撇开了民间信仰，佛教就绝不是这个样子。然而我们也毋须否定这种情况，可以容许其存在，既不喝斥它、也不破除它。但是假如利用人性的缺口来进行敛财，那就绝不容许。这是必须弄清楚的第一个部分。

第二个部分，站在佛法的立场，佛教讲修行，现在全世界也几乎都在进行所谓的“禅修”，可是瑜伽也在学禅，气功也在学禅，道家练功、打太极拳也在学禅坐。请问：“这些跟佛法所讲的禅有关吗？”各位，一点关係也没有！那只是一种静坐、一种冥思，它可以治疗心理疾病，所谓气功静坐，也可以增强健康，这些都没错，但是这跟跪在神前烧香膜拜，倾诉心衷的状况都一样，都不是真正的佛法。

真正的佛法有不共世间的部分，而刚才讲的第一种状况，我们称之为“共世间善法”。它有心理治疗跟精神治疗的效果；外道修法中，也有一些善法，透过静坐可以练气功，可以治疗心理疾病等等，对身体和心理健康有帮助，其实这些都是外道禅，在佛法中谓之“共外道善法”。现在也有很多慈悲救济的单位，那也通通属于共世间善法。

我们不否认共世间善法，但是有一些人比较严重，他们修行所谓特异功能，用暗示法修催眠术等等，这些都属外道法，事实上佛法本身并不修学这些，因为这对于肯定人生的终极价值与目的完全没有帮助。假如它不伤害、恐吓众生或自己的话，基本上我们也没有理由反对。然而佛法本身所具有的不共法、不共外道、不共世间，那种绝对、特殊以及独一无二，就是我们所讲的“启发人性的觉醒”，让心灵年龄可以臻于完美的境界，达到止于至善的生命境界。此即佛法不共外道、不共世间的地方。

何谓“止于至善的生命境界”呢？语言难以表达那种真实的状况，勉强要说，就是指“生命的本质”。生命的本质要如何透过人生的实践，达到止于至善的境界呢？唯有透过佛法不共外道、不共世间的修行方式，才能达成。

“不共法”是佛教的特色，这“不共法”并不难，各位不要听到这个名词就被吓到了，以为它有多难、多么殊胜高妙不可攀。其实它很平常，每个人都可以进行，都可以达到止于至善的目标。释迦牟尼佛百千万劫勤苦修行，这辈子得到成就而把这个法传给我们，难道是要伤害我们？绝对不是！学不共法，绝不会产生副作用，但是你若要学外道法，修特异功能、催眠术，那一定会有副作用，而且等你发现往往就来不及了。

各位要牢记这一点，释迦牟尼佛辛苦修行成就的目的，是要令弟子们和信徒们得到解脱和快乐。佛法所带来人生的价值与意义，不在于让人赚取金钱的利益，或者获得权力和地位等等。你需要这些，那到社会中上补习班就可以了。

佛法所给予我们的是，在现有的人生条件中，不管富贵穷通，不管贵为天子或平庸百姓，佛法都可以给予人生与生命的肯定。社会科技可以改变一切，但也可能使人更迷茫，佛法则可以让我们肯定生命的一切。不论你是怎么样的人，是个流浪汉也好，佛法都可以让你喜悦、解脱、自在、欢乐，进而肯定人生的价值，这不是很好吗？

有些人顶着成功企业家的光环，其实却是拖着很大的包袱。景气一变化，股票从四、五百块降为水饺股的时候，就什么都不是。成功的时候，人家说你了不起，失败的时候人家骂你掏空资产，没良心、没人性。想想看，世间这样子公平吗？

佛法所给我们的人生启示就不一样了。它只是肯定人生当中的一切，你有事业，它肯定你，没事业，它也肯定你；成功，它肯定你，失败，它也肯定你。只要生命存在，只要活在这个世间，佛法都给你肯定，所以说佛教是人人平等，男女平等，各种族平等，是一个非常和平的和平主义者。

佛法的精神与特色，就是绝对的无诤。须菩提就是无诤第一阿罗汉，为什么？他解空第一，所以他能无诤。在空性的作用下，和平主义才有办法兑现。所以你可以看到，佛教团体大概是这世界上硕果仅存，唯一真正的的和平主义组织。佛教的僧团从来没有讲求“团结”这种事，所以佛教僧团在佛陀入灭以后，便开始产生部派佛教。

之所以有所谓的部派佛教，就是因为僧团一再地分裂；佛教的主张是彼此不合就分开，免得天天在一起吵架。不合就分开，不合就分开，今天有哪个国家、哪个团体会这样主张？佛教很简单，理念、戒律不合，分开！所以佛教里面绝对没有战争，不但不对外发动战争，对内也没有斗争，因为不合就分开了嘛！

那么，“合”是合什么？“六和敬”！身口意三业要合，见解要合、戒律要合；有利益的话，利益要平均。所谓“平均”并不是每个人大小均分，而是从整体运作上考虑怎样合理化，然后大家同意就好。假如不同意呢？那就算了，分道扬镳。所以佛法没有多数决的问题，只有全数表决，只有这样一种状况。

假如一个修行人不能够在团体里跟人家和睦相处的话，基本上，他不是佛教徒，而是人格有问题、有瑕疵，这种人是不能精进修行的，因为心性有问题的人一精进修行，男的马上就成魔，女的就成精。一旦人格、心理不健全，却硬要透过修行来达到所谓高人一等的话，那魔、精就产生了。牛魔王、狐狸精、蜘蛛精怎么来的？就是这么来的。

所以，佛教的基本前提，从“共世间善法”上面来讲，世间善法是建立在完整的人格与健全的心理基础上的。假如心智不健全、人格不健全，那在社会法中也难以存在，也是不对的一件事情了。人格不健全、心理不健全的人在社会法中要能生存、要能适应的话，都必须先进行矫治了，何况是要精进修行呢！你人格、见解、知见通通产生偏差，修行怎么会有成就？一用功就变牛魔王、变蜘蛛精、狐狸精，关键在这里。所以不要急着修行，想要成就，先在世间法中把人格完成、心理健全，再进一步谈修行。

在这个基本前提上，佛法已经告诉我们，和平、圆融，大家都圆满是佛教最大的精神跟特色。所以佛法的僧团其实是非常完美的一种组织，它具有世界上独一无二的特色──和平、不憎。此外，它还有一个特色：出家人基本上是不领薪水的，他完全的服务跟奉献。虽然现在有某些地方开始採用薪水制度，
因为他们在政治跟社会制度的压抑之下，开始产生一种变形，这种变形对或不对，以现在的立场来看言之过早，所以我们暂时不予置评。

但是传统以来到目前为止，台湾的佛教界僧团，尤其像我们这些出家人，根本没一毛钱薪水。道场里的同修们，所领的单金也是非常少，只有一千多块、二千块，这是所谓的零用钱，根本不是一个月领多少薪水的问题。为什么没有薪水制呢？因为出家修行不是为赚钱，它不属于三百六十行中的任何一行，它在三界外，它是一种伟大的志节，跟一般的定义完全不一样。我发心奉献，那叫“志业”。出家既不是事业，也不是志业。出家人本身是一种崇高理想的实践者，他追求的是人生的完美，不但自己要止于至善，更希望每个人都止于至善。这种价值怎么衡量呢？

了解了佛教的精神跟特色以后，再来看看我们所要实践与达成止于至善的生命目标。各位，千万不要以为这个目标远在天边海角。它，就在我们生命中，所以才说“华严”是生命的花园。华严是什么？它是绝对的实践主义！它在实践中清清楚楚明明白白！它不好高骛远，也不刻意追求什么！它只是在生活中直接体验生命的存在！

让我们感受一切的存在，都是生命中的一部分。你摆在家里冷落很久的花瓶，有没有觉知把它擦好、漆好，重新再添上你认为美丽的花朵，或随兴插上一根树枝，这样它都会很美。为什么？它重燃你对生命的希望，你已经重新赋予这个角落的花瓶一个新的生命。花不在于外相的美，而在于它的生命力、生命感。为什么我们把人生比喻成花园呢？因为花是最有生命感的，美的不仅是花朵，枝梗、枝叶都一样美。能看到花的生命，就能看到枝叶的生命。不仅仅是那一朵花美，而是整座花园都美。

这一整座花园在哪里？你把对花的注意力转移过来看看你身边的孩子，他美吧！不要因为他不聪明就对他感到厌恶，他长得不漂亮，或者他很吵或怎么了……不管怎样，那都是生命力、都是花啊！生命只要存在，它就很美，我们就应该感恩。

举个例子，让你感受一下生命的存在，有多么可贵。任何一个人都是父母亲结合以后产生的。父亲的精子跟母亲的卵结合成受精卵，然后孕育出我们这样一个人来。我们的父母亲也是这样来的，父母亲的父母亲也是这样来的。想想看，我们的出生，基本上历经两代就有六个人了，这个因缘要是中间有哪个地方中断了，那我们的生命就都不存在了。

人类至今这个历史有多久了？在这绵延流长的历程中，一个生命的存在，是经由多少祖先结合的结果呢？这当中是不能中断的，只要有一点点的中断，我们就不存在了。其他应该还有很多人出生、存在的，但是他们为什么不存在呢？因为这样一个历史传承中断了。

我们的存在，也是历经多少祖先的结合，因缘不断，才有今天的我们。所以，你不觉得自己生命的存在，是非常的可贵吗？有多少人跟我们争着来这个世间却争不来的，你知道吗？所以说：“人身难得今已得！”你已经得到人身了，你有没有体会到啊？

佛陀讲的“人身难得”，到底有多难？已得人身的人，就好像指甲上面的土，而不得人身的，就好像大地的土那么多。几千几百万年来，人类为了生存，整个家族，乃至整个民族遭受毁灭的，不知凡几。马雅文化那些人到哪里去了？历史上有多少族群、多少城市在战争中整个被屠杀了，因此完全断后了。而今我们能够活着，不应该珍惜吗？这无量因缘当中一点都没有中断，才能够有今天的你。那么各位想想，周遭的亲戚朋友、子女、先生或太太……不也一样可贵吗？

朋友们！好好珍惜自己的生命，珍惜周遭每一个人的生命。真的！每个人的存在，真的就是一朵花，生命的花朵需要我们去珍惜，不要嫌说这孩子不好、很笨，或者他智障或残废……不！每一个生命都非常的可贵。

从另一个角度，再想想历史绵延与生命传承的状况。父亲的精虫进到母亲的卵子里，精虫有好几亿隻啊！当中有一个进到母亲的卵子里，变成受精卵以后才孕育出你来，当中还有好几亿隻没有机会，那些准生命就这样消失了。换句话说，我们的存在是几亿分之一的概率而已，难道你还不懂得珍惜吗？为什么要追逐社会上无知的、无明的东西呢？为什么不肯定生命的存在跟价值呢？

我们不是否定社会的存在与成就，但是你能真正肯定人生与生命吗？现代人有很广泛的物质享受，受很高的教育，拥有很大的事业，假如我们不能比以前的人更幸福、更喜悦，感受人生的体验更深入，那我们存在的意义又在哪里呢？古代人很穷，物质匮乏，却少有精神病和自杀的人。现在呢？物质文明这么高，精神病、自杀与犯罪率却也那么普遍，不但犯罪年龄愈来愈低，手段也愈来愈残酷。各位想想看，我们奋斗成功的价值跟意义在哪里呢？

整体来讲，我们生命的喜悦、生命的幸福有没有提昇？快乐有没有增加？假如没有，那么人生根本就走错方向，白白的忙碌一场。这在佛教的术语，就叫作“业力”。真的是业啊！你赚了很多钱却用不到，弄了好多东西，结果却无法增加幸福感、增加生命的喜悦，那么生命的价值在哪里呢？人生在世，不是要多，也不一定要最好，但是应该要有一个正确的方向来定位和肯定自己。这是我们从“华严”的立场出发，来提醒各位的。

不要比较太多，从现有的知识里面，我们能感受到生命的存在，有多么值得我们去珍惜和保爱的？今天能够在这世间活着，实在是天地宇宙给予的无上荣宠。各位有没有感受到那些消失的生命，他无法来这个世间兑现出来，这种人的比率，比起今天存在的人要大很多！

你是万中选一的代表，来到这个世间，你的荣耀、责任是什么？难道只有区区的爱恨情仇、权势名利、酒色财气？这样的人就像莲藕切开来，活在那莲藕丝里面的人。他不仅钻牛角尖、禁锢在象牙塔里而已，这样的生命真可怜！

我们期望能够很快找到人生的方向，很快地恢复本来的面目，很快地回到生命的原乡。真正去实践、真正去兑现生命存在的价值跟意义，这就是华严思想的精神跟特色。

在人生的洪流里，有那么多宗教，你能得遇佛法，已是非常难得，而佛教中也是派系林立，在中国就有所谓八宗十派，藏传佛教和南传佛教的派系也有一箩筐。你能有机会了解华严宗的华严思想，真正从事生命的教育来重新架构人生，为生命展开一趟无上荣耀的改造工程，那实在是今生最难得的富贵。

我们希望华严的殊胜、华严的富贵，能够真正分享给每一位朋友，透过这样一个机会，我们来结为莫逆之交。阿弥陀佛！祝福各位！
