# 03经典是在叙述生命

今天要跟各位介绍的是华严思想的依据。华严思想的依据是《华严经》，所以我们要先对这部经典有所认识。

首先要了解，经典跟书本是不一样的。书本是知识的记载，读书的重点在于吸取知识，而知识有一定的思惟模式，必须从它的思惟模式来切入。换句话说，知识的思惟模式是由浅入深、有次第性的；了解基础，才能了解高深的，这是书本知识的特色。然而在生命的领域里却不是这样子。

我们了解，四书（论语、孟子、大学、中庸）五经，都属经典。其实广义来说，经典还包括诗、词、歌、赋等等。要读唐诗，通常我们会说：﹁熟读唐诗三百首，不会作诗也会吟。﹂想要吟诗、作诗，是必须下功夫，可是大概不会有人问：﹁三百首要从哪一首下手？﹂读《论语》，有没有人问：“从哪里开始读起？”我们都从第一章“学而时习之，不亦悦乎……”开始。什么叫“学而时习之”啊？我刚到台北读书时，有个“学而”补习班，“学而”是什么？原来是“学，而时习之”，把“学而”二个字当成一个词，根本就搞错了。

经典是个生命的东西，生命的东西你不一定按照次第来。生命是一个很个体化而又带有一点矛盾性的；它不一定是这边进去，就从那边出来，好比停车场的出入口不一定会在一起。生命也是一样，嘴巴吃进去，不一定从嘴巴出来。为什么要吃那么多、然后又拉那么多呢？生命本身就具有这种矛盾性。

我们看那棵树，每片树叶好像都长得一样，可是你仔细去看，树叶绝对不会每片都一样，这就是一致性当中的一种矛盾性。假如每片树叶都一样，那肯定是假树。很多人家里摆的就是那种塑胶制的树，一看就知道是假的，没有生命感嘛！有生命的东西在一致的和谐性当中，一定会呈现它的不一致。

人看起来都一样，二个眼睛，二道眉毛，一个鼻子，对不对？眼睛和嘴巴是横的，鼻子是直的，可是每个人的长相就是不相同。我相信狗看人大概也觉得差不多，就像人看狗一样。为什么会有这种情况？不为什么，这就是生命的存在！所以我们要了解，记载知识的叫作“书”，记载生命的就叫作“经”。

从传统来看，传统都说：“佛经是佛的语言”，这点大家大概都认为是常识。那么我要进一步告诉各位：“佛陀就是真理”，这一点就不见得人人皆知了。

佛陀为什么是真理？这部分有机会另外再讲。先在这里跟各位强调：“佛陀是真理，佛陀不是真理的化身，佛陀也不是真理的代言人，佛陀就是真理。

佛陀告诉我们，人人都有佛性；要知道，人人都有佛性，“佛性”二个字用在人身上，并没有什么不同，可是“佛性”的内容却不一样。在佛陀来讲，“佛性”是觉悟的品质，他完全兑现了；就我们而言，我们是有觉悟的能力或者觉悟的可能，可是还没觉悟啊！你知道吗？你懂得觉悟，只是懂得“觉悟”那二个字，而“觉悟”本身是什么，你根本不知道。

人生要觉醒、人生要觉悟！你所觉悟的，可能是要赚大钱、拼命工作，可是你不知道人生真正要觉醒和觉悟的是什么？

佛陀是彻底而百分之百的觉悟，那个觉悟的品质他完全兑现出来。我们只是拥有觉悟的能力，但还不能百分之百兑现，就好像在银行里存了五千万，可是却无法兑现啊！你只能说是有兑现的能力，但是并没有真正兑现出来。你要兑现的话，那必要的条件还多着呢！五千万不是说给就给的，要拿证据去兑现。我们说佛陀就是真理，也就是说，这个真理他已经兑现了。所以，佛经不只是佛陀的语言，也是真理的语言。当然不只是佛经，其实所有的经典，也都是生命的语言！

然而生命的语言当中，不见得每一部经典都是止于至善、都是绝对的至真等正觉。有些经典只是描述生命的现象而已，而《华严经》则是至真等正觉、是至善至美的生命境界的一种记载。所以说《华严经》即是佛陀的语言、真理的语言、生命的语言，而这个生命的语言，则是合乎至真等正觉的真理。

经典，就在叙述生命，而《华严经》则是叙述我们生命的终极目标，以及揭示到达这个止于至善、十全十美的生命境界的途径。透过《华严经》，我们可以回到生命的原乡；透过《华严经》，我们可以兑现出生命的花园。《华严经》的殊胜与珍贵就在这个地方。

唐诗三百首在歌咏生命，诗词歌赋倾诉着生命的爱恨情仇；四书五经则为我们生命展现一种道德上的情操；很多佛经也都在阐述我们人，应该如何回到生命的故乡，但是没有一部经典可以如《华严经》这般完备；其他经典可以告诉你回到生命故乡的途径，但是却没办法为你如实舖展生命故乡的境界与存在的状况。

《华严经》首先告诉我们生命存在的状况，然后再为我们揭示回到这个生命原乡的途径。这当中有无量无边的法门、无量无边的途径，可以很迅速地达到这个终极目标。经典在这样的前提下告诉我们：第一个，实践！透过实践，成佛之道才会展开；经过实践，生命的花园就会兑现；实践就是兑现我们的生命目标。

各位，华严的整个思想，完全是从《华严经》这部经典整理而开展出来的。依于《华严经》所展开的各种思想建设、各种理论架构，我们统称为“华严思想”。透过这些理论架构，规范出具体可行的办法，称之为“华严行法”；透过“华严行法”的实践，以及对广大群众的教育，那就是所谓的“华严教学”。从《华严经》到“华严思想”、“华严理论”，乃至于“华严行法”、“华严教学”，这整个串连起来，便统称为“华严学”。而这个“华严学”，就是生命教育的科学。

生命教育的科学包括两个部分：一是世间的生命教育，其重点在于人格的养成，以及思想、心理的建设。现代人由于激烈的竞争，很多孩子因为父母疏于照顾，缺乏家庭教育，人格的成长与养成，都造成了严重的偏差。这样一来，要在社会上跟人家竞争、生存，是很容易失败的。偏差的人格与失败的人生经验不断结合、累积，便产生了一些扭曲的怪异现象。我们强调伟大的生命情操以及生命境界的美丽与殊胜，这些怪异而扭曲的人性，通通不能适应。对于这种情况，我们必须给予重新疏导，这部分就叫作“生命的教育”。

我们对于一般健全的孩子，进行完美的人格与心理教育，这是属于正常的教育领域。而那些已经产生变异、扭曲的怪异状况，我们要如何去矫治，这也属生命教育的一环。现在人类的教育极度昌盛，知识大为普及，可是我们仍必须慎重的提出警告，人类的生命教育非常匮乏！“华严学”的精神，就在于推动这个生命教育。

怎么样让一个纯洁的生命、纯洁的心灵，拥有一个良好的人格养成教育，拥有一个良好、健全的心理状态，这是生命教育的基本。而对于社会上现存的、已经在心理与人格上产生偏差和扭曲，因而纠结不清的人，我们应该如何提供治疗和疏导？这在“华严学”里头，都有很充分和普遍的指导原则。

走在历史的途径中，我们没有办法一下子就此全面推动开来。但在历史的洪流里，我们已然走在前端；我们在开创历史，正在为历史的发展奋斗与见证。生命教育的展开，我们是第一波的尖兵，所要进行的这项工程，则相当的浩大。未来人类的教育，不在于知识的扩张，而应在于生命教育的开展。

知识教育的领域中，经常都在求快、求极致；到目前为止，我们发现最快的速度是光速，就算我们能够达到那样的速度，事实上也没什么意义。你要到达地球最近的一颗恆星，用光速也需要八万年才会到。你来回仙女座一趟十六万年，但是人的生命根本活不了那么长。就算能安然回来，十六万年后的地球也是今非昔比、面目全非了。

你以这样的速度来往最近的一颗恆星，就算在上面找到了高等动物，又有什么意义呢？地球的文化跟生态系统，在这期间不知道经过了多少惨烈的战争、斗争的洗礼，文化已经完全改变了，你现在所用的这套语言、文字到时候就不管用了。所以我们发现，人类知识的发展，并没有特别的终极意义。人类的科学在廿一世纪往后发展，应该不是速度的科学，而是象限转移的科学。象限转移则跟生命教育绝对有关。

我们在这里要强调的是，生命教育的科学所赋予的价值跟意义。我们对生命的肯定、重新架构，让人格素质能够提昇，让心理情况能够健全，这才是我们在世间所要进行的生命教育。透过人格跟心理的养成，心灵年龄才得以提昇，提昇到某一个程度后，才能进行华严思想的教育。这时候，在生命故乡的呼唤下，很快就可以找回自性，寻回本土风光，兑现本来面目。那时候，要讲至真等正觉、要讲止于至善的生命境界，才有意义、才有价值，我们称之为“生命的平衡状态”；否则，我们将会陷在一个错误的迷思里，而在二种非常的极端中摆盪，不能得到平衡。这跟大自然界或知识层面里所讲的生态平衡一样。

目前我们讲求生态平衡、重视环保，可是在生命教育里头，这个“生命平衡”更为重要。假如没有健全的人格和心理，心灵层次不得提昇，在我们的生命现象里，就会产生严重的矛盾。现代的台湾人，尤其这一代年轻人，不愁吃、不愁穿，可以说是标准的纨裤子弟，又叫什么“BOBO族”啊？他不愁吃、不愁穿，没有生产力，父母的收入足供他们的花费。可是他对生命没有任何感觉，对人生没有任何价值感和目标，感到茫然。

他有个跟上流行的手机就不错了。小孩子经济能力有限，可是手机跟不上时代，他就像会死一样。多少年轻女孩子为了追求一支新型手机而去网路援交，生命的价值仅仅是这样吗？这样的人生观、这样的人生价值，是我们来到这世间的目的吗？父母赚的钱只为了让他这样满足吗？

这个时代的人生价值观，已经产生了很大的扭曲。当然，在这些年轻人的眼中，人生、人生观，本来就是要这样。我们站在一个客观的立场，从宏观的角度来为生命肯定的话，会是这样子吗？这样子的生命认知对吗？至少这个疑情，我们要提出来。生命存在的现象是这样子吗？今天下一代的人生是这样子，那我们那一代对吗？我们那一代对待新的这一代的方式吗？假如新的这一代是如此，对往后的人又会是如何呢？这个社会可以长期这样吗？不同的族群真的可以如此融洽吗？我们对于生命又该如何解读呢？

这就是生命教育的一个重心。透过古代传统经典对于生命的诠释，我们认为有必要重新来过。我们没办法肯定地说古代的经典不能适用于现代，因为讲到生命的状态，古今是一致的。前面提过，佛教的真理是没有时空、没有时代性、没有种族差异，古今一致的，生命存在的价值是一样的。但是社会文化的变化差异很大，在贫穷、物质匮乏的年代，每个人都在努力工作；今天物质充裕、福利制度推动，反而使人堕落了。今天这种纨裤子弟的生活方式，只有在这种富裕的时代才有可能。假如是个战乱或兵荒马乱、天灾频仍的时代，你有可能这样吗？所以这种对人生的认知和观念，基本上来说，是相对存在的。

相对存在的情况，根本上是一种虚幻的。由于你有这样的物质条件、这样的生活环境，所以才产生这种观念。但是就生命的价值来说，它是跟着流行走的，一波一波地过去，生命浪费了，失去了存在的价值，只是跟着时代流行走，享受着时代的福报。这种人好比猪寮里的那些猪，以往贫穷落后时代的猪，生活环境又脏又臭，吃的是馊水，现在这个时代，用饲料科技、用抗生素饲养的猪，虽然可以免于生病，但也不免被宰杀的命运。生而为人，假如活着只是为了跟着流行、跟着福报走，那就跟猪或鸡任人宰割没什么两样了。

今天活在这个时代里，如果你认为这样的生活是对的，那么你的主人是谁呢？是这些科学家？还是那些政治领袖？我们发现政治领袖好像是猪寮的老板；那些科学家、教育家等等，就好像猪寮的经理人、管理人一样。各位想想，我们还是活在一定的框框里，没有办法得到真正的自由。这样你活得下去吗？这样的人生、这样的时代，是很可怕的，而我们却不知不觉。所有的人，就好像活在猪笼子里一样，时间一到，有得吃有得玩，该打针就让人家来打针，生命完全操之于人。

像现在的小孩，电脑才刚买，他就想换更新的；手机、机车才更新，他就要开始厌旧了。想想看，这跟时间到了要打针、餵饲料，不是一样吗？多么可怜的人啊！怎么活得跟猪啊鸡啊一样呢？所以我们有觉醒的必要。

今天坐在电视机前面、在报纸上，能够看我的节目、读我的文章的观众朋友们，表示你有很大的因缘，跟别人不一样，只是生活的环境把大家通通逼到一堆去了，变得好像是一丘之貉，事实上我们的人生根本就和别人不一样。可是你能够釐清吗？

你能够听到生命存在的这种肯定的价值观吗？即使就听到这么一次，对你的影响有多大呢？就好像一隻猪从笼子里偷跑出去，两下子又被抓回去了，虽然你仍很笃定可以活得很好，可以免除疾病的逼迫，可是时间一到，还是不免被宰。对！每个人都要死，可是要死得有价值、有意义。我们怎么活的？各位，把它弄清楚！

今天有这个荣幸，有《华严经》这样一部经典给予我们指导和教育。历史上那么多伟人和睿智者，提供人们如何返回生命原乡、如何重建生命花园、找到生命真相的方法，那我们为何不让生命活得更有价值、更有意义，活得自在自主，不要任人操控、随波逐流。我想，这对于一个曾经慎思生命的存在价值与生命意义的人来说，是非常重要的一个讯息，也是生命曙光之所在。

我跟各位一样，都是受过现代教育洗礼的知识分子，在社会上也曾有过一番奋斗，跟人家竞争、比智力、比实力。可是大家有没有想过，这样子赢了又算什么？事实上，赢了名利金钱、赢了权力地位，却很可能失去了人生的价值与意义，失去了生命奋斗的目标与方向。我们让人性扭曲、堕落了，却毫不自知。期望朋友们、观众们，能够站在生命意义的价值与真谛上来了解，在我们所处的这个时代与社会，真正所要进行的工程是什么？

这个工程，我们叫作“生命改造的工程”。生命要怎么改造？生命并非不能改造，它百分之百可以改造，不只是身体的状况，连命运都可以完全改造，端看你能不能掌握到正确的要领。人生在这个世间，是要学着如何活得有价值、有意义。所有的宗教大概都告诉我们，死后要到天国、上天堂，所以有很多人在踏入宗教门槛的时候，几乎都在认真找死，努力学着要怎么死，这实在是人类最大的悲哀。

现在所有的宗教，几乎都遭受到人类的轻视，就是因为都在追求怎么个死法、死到哪里去的问题。佛教内也有这么一派人这样主张，一进入佛门就天天在找死，学着要怎么死，死到哪里去？这是不对的！真正的佛法告诉我们，要如何活出生命的价值、活出生命的光辉、活出生命的芬芳。

让我们重构生命的花园，在这花园里尽情地绽放，吐露灿烂与芬芳，相互争辉。不要以为只有花开才美，即使花谢也美，落叶枯枝亦美，腐烂的泥土也蕴含着芬芳，你能感受吗？蝴蝶飞舞、虫鸣鸟叫，那些生命的韵律与跃动，你能享受吗？微风吹动树梢、百花枝芽的伸展，这样的美妙你感受得到吗？佛法，就是要我们活出这样的生命；灿烂、芬芳的生命，而不是一心找死。死后到哪里去？没有意义、没有价值。我们生命的水平与品质到哪里，就会死到哪里去。假如你的生命品质不高、生命水平不够，那很有可能往下沉沦与堕落。

对于人生，我们都有往上追求、向上攀升的本能。生命有很多基因，凡夫有烦恼的基因，修行者的生命有精进、教化的基因。让这些良性的、健康的基因展现出来，断除烦恼的DNA，这就是佛法、学佛所给我们的启示与教导。我们能够从中获得无限的喜悦，就是因为有精进的基因，可以让我们的生命一再地超越和提昇，让生命品质达到止于至善境界。不但如此，每一个人都可以化导他，这就是生命中所存在的教化基因。

人生的生命大花园可以这样存在、这样建立，所以我们华严叫作“杂花庄严”。在这里只要是生命，不管是什么境界、什么程度、什么现象、什么水平，只要充分开展生命的花蕊，那就对了！《华严经》给我们这么大的启示，要我们去舞动生命的花朵、生命的韵律，那我们要怎么去掌握呢？这需要适时的指导以及共同的努力，并且经过一定的训练。

这个训练很平常，但却非常重要。很多人常常这样问：“我要怎么开悟？我要怎么有智慧？”甚至有些老同修常常问我：“如何转识成智？怎样舍识用根？怎么证阿罗汉？”我在华严的讲习中都提过了，这些都不是困难的问题。

最重要的是，你能不能像给小孩子餵奶一样，只管餵就好，他便一暝大一寸。否则把他的脚拉一拉、手拉一拉、头压一压，那只是揠苗助长，我看变人乾比较快。所以啊，生命的成长有一定的程序。你不能说：“孩子啊！不要爬了，爸爸以前替你爬过了，所以你现在就跑吧！”这可能吗？他一样从小摸索着过来，躺着吃睡哭闹，时候到了，他不只会踢，还会翻身，然后会爬会坐，再来就会扶着走路，会走路，才可能跑步。成长是这样来的，不能省掉一个步骤。

一开始学佛就要求开悟，怎么可能？还没走耶！还没爬耶！要怎么跑啊？生命成长有一定的步骤、一定的程序，可是也不要忘了，根器俐落的人可以很快地开悟。生命是矛盾的，而你现在的根机够吗？不要急着问开悟的本事，这我们有，但是开悟的资粮有吗？要是没有开悟和舍识用根的资粮，那要怎么成就呢？所以提醒各位，从资粮道下手，生命的改造就不难，但需要工夫，那工夫平凡无奇。生命透过这样的改造，花园很快就会兑现。期望各位在这个地方，真正拥有自己所应该拥有的部分。

各位不要以为生命的改造是多么了不起，或多么虚玄广大的工夫。它只是一个简单的心灵方程式，营造这个心灵方程式需要我们去摸索。透过这个摸索，可以认识到生命存在的价值，建构用功的方向。在这整个过程当中，我所提供给各位的，都是人人可做的。记得！进行这个心灵改造工程，绝对没有副作用，也绝不会有恐惧。除非你的企图心太强，或者预设的目标偏差了，因为企图心跟预设的目标，是学佛当中最要避免的。

虽然心灵的改造可以让我们进入生命的花园，但生命的花园究竟是什么样子，我们往往并不了解。所以刚才讲得很清楚，你的感受可能产生偏差，因此生命中最重要的就是摸索。这个过程中有一个“疑情”，那就是所谓的“生命花园”。到底感受这样对吗？佛陀讲“开悟”，你确认自己开悟了吗？这样的开悟对吗？带着这个疑情，然后去检讨、印证自己的行为，身、口、意等等语言模式、思惟模式与行为模式，这样对吗？符合我们的要求吗？

各位！我们可以进行非常精彩的人生改造运动，这种人生与生命的改造，是人人可行而且绝对安全的，记得！没有副作用。你不用急，慢慢去摸索、去探讨，你就会感受到生命存在的价值，是不可限量的。

我们所进行的这份心灵的改造工程，才是人生真正所要做的，至于要不要赚很多钱，事实上并不重要。有那个福报，钱财自然会到。否则，有好多好多人比我们聪明认真、努力拼命，可是最后除了肝病死亡以外，什么都没有，勉强说有，也是含恨以终。为什么总是时不我予，天不从我，而人家却可以成功？不为什么，因为他营造了那个福报，所以能奋斗有成。

福报不是外来的，是自己可以训练与累积的。你摸索方向，认真修行，事业照样进行，因为没有人说进行生命的改造，必须先关闭事业？没这回道理。告诉各位，你在进行生命改造的同时，只会让事业更加精彩成熟、更有成就，如果进行佛法的训练，事业死生命却日益凋零委缩的话，那肯定是弄错了。

记得！生命改造的工程，绝对可以让我们肯定人生乃至事业。但是不要错将事业的奋斗，当成改造生命的目标，这一点希望大家能够有所认知。

阿弥陀佛！谢谢各位！
