# 04让生命更精彩

今天要讲的主题是“让生命更精采”。生命要如何更精采？之前提过，要活出生命的芬芳、生命的光辉来，这时会发觉有个问题：为什么佛法告诉我们，人生是错误的、虚幻的？真实的人生是什么？这样问其实有一点颠倒，因为人生本来就是虚幻的。你会问为什么？我们就从佛教的基本教义谈起。

佛教的基本为“四圣谛”，即“苦、集、灭、道”。“人生是苦”，那是传统的定义，从知识的立场来讲，人生也是苦。可是我们发觉，很多人说：“哪会苦啊？不会啊！三个月换一次手机，好棒啊！怎么会苦？”

有位朋友曾经跟我说：“师父，你说人生是苦，我觉得当人不错啊！”她看起来年纪蛮轻的，我问她：“你几岁啊？”她说：“我孩子读高中了。”哇，天啊！孩子都读高中了！怎么看起来像个高中生。”想想看，这样的人，人生哪会苦？在家里，她是父母的掌上明珠，长大后，一毕业就结婚了，又是先生的最爱。你说她会苦吗？她不是真的没有苦，她其实还是有她的逼迫。

“苦”是个通称，我们对“苦”认识不够。人生的逼迫、压力和恐惧怎么会没有呢？现代社会里，竞争的压力不是苦吗？有些伟大的事业家一到办公室，首先就看白板、黑板。看什么？看业绩如何。他很恐惧黑板上的业绩落后。怎么办呢？每个人都活在这种战战兢兢的情况之下。

这不是人造成的，是制度逼出来的，我们就活在这种制度的逼迫之下，这叫社会结构病变，也是人生最大的盲点。同样的，生命在这种结构下所追求的目标，则是生命结构的病变。

这种结构性的病变，是人类的知识所造就出来的。人类知识可以激发很高的效率，可以创造财富、名望、地位与权力，也因此吸引着每一个聪明才智之士汲汲营营去追求，每个人都认为这样追求才对。什么叫“这样才对”？符合社会结构性病变的就对了，因此也造成个人生命结构的病变。

好了！有志之士、社会的睿智者发现不对，太功利主义了。但有什么办法呢？还不是自己造成的嘛！你说功利主义不对，但每个人都在追求功利啊！教育是这样教的，当然就这样合理的推理啊！所以哪儿错了呢？

合理的推理本身没错，但是它的前提却错了。只有在生命的教育里，才看得出这种结构性的病变是错误的。可是今天的生命教育还没有推动上轨，包括喊着这种教育不对的人，也因为不知道错在哪里而改来改去。

有个笑话这么说：三位分别来自韩国、大陆和台湾的教授到欧洲去开会。韩国教授打开手提箱看一看，就把好多人蔘丢掉，另两位问他为什么？他说：“我们那里满街都是，带在身上太麻烦了。”接着，大陆教授也打开行李箱，把貂皮都丢掉，其他二人惊讶地问：“咦！为什么丢掉？”他回答：“我们那里貂皮太多了。”台湾教授一看这种状况，就把身边的大学生都丢掉。他说：“在台湾，几乎人人都是大学生。”

这说明什么？我们的教育结构产生什么变化？满街的大学生追求的是什么？社会价值的偏差，让生命结构也产生了病变。这个部分无法洞悉，整个社会就会扭曲，产生偏差。要如何看出这种结构性的病变，那就要从生命的教育来着手进行。

生命要活出光采，并且更灿烂精采，首先就要分析一个很特殊的命题：我们在结构性病变的社会中，生命是怎样运作的？

所谓“生命”，我把它分“第一生命”与“第二生命”。第一生命是建立在我们这个色身（身体）的基础上面；身体由“地、水、火、风”合成，统称为物理现象的生命。“第二生命”指的则是所谓的“法身”。

身体的“四大”，佛教术语叫做“色蕴”或“色”。其实佛教讲生命有“五蕴”，“色”以外，还有“受、想、行、识”。“受、想、行、识”在人类知识领域里，唯一能够运作的只有心理现象。但心理现象要解释四大，是解释不出来的。要知道这个“识蕴”，心理现象难以完全解读，解读出来的只能够说是九牛一毛。

人类唯一比较能够控制的是“色蕴”，即色身的层面；透过物理、化学、医学、生物科技……等等，人类大概所能控制的，也不过十分之一而已。对于其他四蕴的解读，那根本还不到万分之一。我们人的生命，完全活在无知的情况中，这不是很可怜吗？

然而佛法不仅完全解决了“受、想、行、识”，连物理现象的“色蕴”也可以做最佳的处理。我不是说佛法可以让人活到几千岁、几万岁，长生不死，而是在有生之年，可以活出价值、活出意义、活出芬芳、活得灿烂，关键在这个地方。

先来看看这色身“第一生命”是怎么活的？其实所有的解释，基本上都离不开以下一个公式：色身生命的运作，是以大脑记忆的资料为前提，这是第一个因素；根据这些记忆的知识，开始去进行所谓合理的推理，那是第二个因素；而合理的推理有一个目标，就是一般所谓的人生的目标，那是第三个。人生就在这三个因素里头流转。

你记忆的知识有哪些？你会配合家庭的因素去运作。一个靠祖业余荫的人，他的人生观跟一个赤手空拳打天下的人，是不一样的。基础不同，人生观也在不同的基础上进行合理的推理；能达到推理目标的人，就叫“有福报”、“人生如意”，而不能达到的人一定错了吗？不！他只不过在合理的推理过程中产生了病变，因而达不到目标，简单地讲，只是“不如意”而已。

每个人所记忆的资料不同，所进行的合理的推理也肯定不同，据此推断出来的答案也就不一样。这种人生并非真理，因为没有一个真理的目标。即使你弄出一个自认是真理的东西，其实也没有价值跟意义，那终究是知识推理出来的答案，终究是虚幻的人生。

你出生的环境有父母的疼爱，跟一个姥姥不疼、父母不爱的人，你们对事情的看法会一致吗？有的母亲告诉女儿说，天底下的男生都是坏人，以后你要小心；有些家庭的女儿却看到爸爸很体贴妈妈。这样出身于两个截然不同环境的人，她的人生观，对男生这个动物的看法，就完全不一样了。

那其他呢？人生的推理呢？你的合理推理会一样吗？有的父亲很认真、努力，但老是被社会遗弃，不是失败就是被老板炒鱿鱼。他对子女心理的影响，跟一个事业顺利、上班很受器重的父亲，所给予子女的人生观会一样吗？我们看到社会的百态形形色色，主要都来自于记忆的不同，而这个记忆的不同，佛法叫作“我执”。

第二个因素，每个人都在做合理的推理，而这个推理，都来自于社会的价值结构。大家都想追求财富、名望、地位与权力，所有推理都朝着此一目标进行。每个人的基础条件不同，所追求的一定都成功吗？你认为这是命定的福报，还是人生的因缘、因素组合不当呢？

我们常听人家讲：“只欠东风。”其实他欠的不只是一个东风，而是无量的东风。他跟人相处圆满吗？有很多得力的朋友吗？有足够的知识吗？有果断的毅力吗？有判别正确、好坏的智慧吗？当这些因素不足的时候，努力跟IQ根本没有用。

我们讲的福报，不是命定的、抽象的福报。刚才所讲的，都属于福报。你有没有足够的人际关係？跟人相处很妥善、很完美、人家很喜欢你？或者你给人家的就是小头锐面、竞争、勾心斗角习气的人？或者你有足够的良师益友可以指导你？或者你有很好的家庭和知识背景作为助力？假如没有，光只有蛮干跟IQ是没有用的。

这些东西是目前年轻人最大的忌讳。常常听人家讲：“他就是长得漂亮，会巴结、会撒娇，像我们这种能干的人没用。”并不是能干的人没用，你的能力也许比他高一点，但是人际或与上级的关係，可能就比他差了。他这两部分成绩的总合若高过你，当然升官就轮不到你了。你只谈自己优越的一面，怎么不谈缺失的一面呢？

现代人在做这种价值判断跟合理推理时，会产生这种偏差，因此你的目标能不能达成，就在这个地方看出来。佛法说这种合理的推理叫作“法执”，就是指你有偏差的状况。既然合理的推理未必正确，而虚幻的人生是活在这种“我执”、“法执”所设定的目标上。其中为人生带来多少灾难跟痛苦，又有谁能体会？

这个虚幻的人生，给我们带来一种逼迫。逼迫在哪里？就在合理的推理上面。所以当“合理的推理”这种生命的因素愈淡泊时，就愈不会嚐到那种痛苦。因此“法执”愈轻的人，痛苦愈少，“我执”愈淡的人，痛苦也愈少。有一种人很能干、精明、伶俐，我们说他“业力”重，为什么呢？因为他的“法执”重，所以假如他能够憨厚一点，或者在聪明伶俐当中，能够更周圆一点，那就未必是痛苦，而是一种福报了。

所以我们看到虚幻的人生有两种：其一，是透过“法执”、“我执”表现出来的人生，是一种轻盈的现象；其二，是一种混浊的现象。而这两者又可归纳出三个层次：第一种是幻想、妄想、欲望很多很多的人，通常属于混浊型；这是一种依赖，依赖着金钱、财富、名声、名望、地位与权力。当你执着、依赖这方面而生活，就叫堕落。

一般而言，金钱、财富、名位、权力和声望本身并没什么不好，可是当它们跟欲望相结合的时候，就会产生斗争，甚至不择手段，那时候心性的黑暗面就全部展现了。这种生命是堕落的，佛教一般称为“欲界”；依赖此种情况而生存，便是“欲界”的人。

第二种是依于艺术、美术雕刻、音乐、绘画等等偏重精神层面的有形的东西，这种情况我们叫“色界”。这是就一般的事业而言，尤其指艺术方面，当然包括工程师。

很多公务人员，上班时生龙活虎，一退休很快就死亡了。为什么呢？因为他突然间失去依赖，却又不会转移。他应该从低层次的有形依赖，转移成更高层次的依赖。这个依赖，我们叫“色界”，其中是不夹杂任何欲望的。所以我们看到艺术家或创作者们，会觉得他们很高尚、很轻盈、很有灵性，就是因为他们对欲望比较超脱。这是第二个。

第三个也是依赖，但其所依者乃思想、想像，思想的创作、学问的创作。这叫“识”跟“想”，我们称之为“无色界”，它所凭藉的并非有形的东西。

以上三种层次，我们统称“三界”。“色界”跟“无色界”是比较轻盈的，而“欲界”则是混浊，甚至会堕落，造成斗争的。艺术创作本身不会伤害别人，公务人员服务也不会伤害别人；“贪、瞋、痴”发生，甚至因为欲望而去伤害别人，那就更不对了，那是堕落！这时候不是依赖“色界”，而是依赖欲望，才会伤害别人。那么依赖思想呢？那便是一种无形的奉献。

佛教中讲的“欲界”、“色界”、“无色界”，在这里面奋斗的人通通叫“三界轮迴”。了解这“三界”，了解这种生死奋斗即是生死轮迴，而后能够出离，就叫“出三界”。了生死、出三界，修行就这么简单！问题是，我们看不清楚这种情况，因为知识的记忆、合理的推理跟企求的目标，乃生死轮迴的三大结构基本公式。

要记得这三个生死轮迴本啊，生活在其中，就叫“虚幻的人生”，也即是苦的本质。看看自己有没有受这种逼迫？这再清楚不过了，可是广大的人都不知道。这是苦的本质啊，为什么还要执着它？由此也导出佛教的第二圣谛，叫“苦集谛”或“苦集圣谛”，传统的讲法叫“苦的根源”。苦的根源何在？明知它是错的，为什么还要执着它？问题就在于我们不知道它是错的，因为我们的思想、生命结构就是这个样子，社会结构也是如此，所以这个盲点也就看不到。看不到，反而觉得这样才对，那就是苦的根源了。

在这种苦的情况下，我们所遭受的压力非常大。要怎样挣脱呢？通常我们会用逃避、不负责任的方法，但这样并没有了脱。自杀，一死了之，解决问题了吗？没有！这是逃避而不负责任的方法，不足为取。我们要看清楚它，看清楚它，可以让它变得完美；因为不能看清楚，所以也就无法加以肯定。

真实的人生是什么？就是虚幻人生的反面；可是虚幻人生的反面，可不一定是真实的人生。我们因为相信合理的推理，所以就导出很多虚幻跟错误。譬如人生爱拚才会赢，那么“人生以服务为目的”就不对了啊？但事实上“爱拚才会赢”可能导致堕落的人生，而“服务为目的人生”正是导向轻盈的人生。

不过就真实的人生而言，这两者却都是虚幻的人生。至于真实的人生又是什么呢？它是一种对生命的肯定。刚才讲过虚幻人生的三个结构，那么真实人生的结构又是什么样子呢？它也有三个因素。

第一个因素是“定位”，这个人生的定位，不是社会中一般讲的定位。这个人生的定位从“发心”开始，对生命要产生“信心”，有这两个“心”才能够定位。详细的部分，我们以后再谈。定位以后要修行，但修行是带着“疑情”。什么疑情呢？“探讨、摸索何谓虚幻的人生？”这是第一个疑情。

第二个疑情则是探究“真实的人生是什么？”虚幻的人生是什么？人为什么要执着虚幻的人生？这两个并在一起，称为“对虚幻人生的觉醒”。“对于真实人生的肯定”则是一种“慕真”，即仰慕真理的一种疑情。除了探索真理、真实的人生是什么之外，还要探索如何到达真实人生的目标。修行要具备上述两个部分。

对于虚幻人生的探讨，以及人为什么会执着于虚幻的人生，这两者合一，称为“苦集疑情”；对于真实人生是什么，以及如何到达真实人生的目标，这方面的探讨则谓之“灭道疑情”；“灭道疑情”即是追求真实人生的探讨与摸索。

大家要留意，真实人生也好、虚幻人生也好，你的摸索没有那么快。但是在人生的过程中，确确实实历经过一番奋斗的人会很快，不管是男生在事业上，或是女生在理家持家方面。假如以一种抱怨的人生观来理家持家，那很难成就。

抱怨的人生观，是因为对人生没有看清楚。真实的人生，是勇于承担的。有承担的人，会看清楚现实社会的状况，并很清楚地掌握到要领。有两个年轻女孩都结婚了，一个在结婚当天，婆婆穿戴的很漂亮欢迎她进入婆家，可是第二天清晨四点半，就听到天井里有人一边噼柴，一边高声喊着：“全台湾最懒惰的新娘还在睡哩！”她受到这种压力后很快起床，把先生摇醒问道：“我现在该做什么？”外面婆婆正吼着，先生脑筋一想，叫她赶快去煮饭。糟糕！大目仔新娘进了厨房却找不到灶……。从此不管她煮什么、做什么事都不对劲。在这个状况下，她经常向亲戚、朋友抱怨婆婆怎么不好、怎么虐待她。活到六、七十岁，媳妇终于熬成婆。她讨了媳妇以后，继续抱怨媳妇的不好。这个人一生没有用，完蛋了！

另外一个，刚结婚时情况差不多，婆婆嫌她不会煮饭，什么东西都不知道。年轻女孩毕业以后就结婚，家务事怎么会知道那么多？因为在娘家妈妈很疼她，现在要她自己一下子挑起别人家的事，她怎么处理呢？她可厉害了，被骂了几天，眼看情况不对，就跟婆婆说：“我不干了！”然后私底下到外面参加烹饪补习班，很认真地学了两年。

结婚二周年时，这个媳妇对婆婆说：“把所有亲戚朋友找来，我要办桌请客，今天我才叫真正的媳妇。”她弄了三桌，每桌十六道菜，完全自己一人下厨，把婆婆给吓住了：“你本来不会煮饭，怎么现在会了？”原来这两年她坚决不在家里煮饭，只在工作之余去学，如今学成才在所有亲友面前露脸。从此她承担全部家事，又告诉先生说：“我不上班，要全力理家。”婆婆从此再也不敢对她叨叨念了，她也不抱怨，只以实力做给人家看。等她讨了媳妇以后，就说：“我退休了，任务完成，剩下来的交给媳妇去处理。”这是有智慧的人。没智慧的人，每天以泪洗面，消耗自己的一辈子。

这两种人，抱怨的人一无是处，承担的人会处理事情。人生，怎么去承担？怎么完成这一期生命的任务？如何让生命能够更精采？关键就在于你，能不能够在世间法中做一个勇于承担的人，而不是抱怨的人。当你成为有承担的人时，那要来追求真实的人生就容易了。

即使有一天你发现，人生真正是这样吗？不对，这是虚幻的人生，给人造成痛苦。这时候，你也能很快掌握到要领。但是一个只是焚烧生命、浪费生命的人，虚幻人生是什么，他根本茫无所知。真实的人生是什么？他也不会知道。勇于承担的人，能够用最短的时间、最有效率的方法，来改造自己的生命跟人生观；他要感受虚幻的人生很快，要掌握真实的人生，也很快。

要懂得如何过一个承担的人生，因为承担的人生就在现实社会里，我们其实可以处置得很圆满。当你对现实社会能够处置得很圆满的时候，想要完成生命的改造就简单多了。

所谓生命的改造，是从虚幻的人生改造成真实的人生。要从中摸索清楚，转化为真实人生，这时候，那个转化的过程是一个要领。摸索何谓真实人生和虚幻人生，此属第一阶段，除此之外，如何从虚幻转化为真实，并且安住在真实人生里，这便是第二个工程。至于第二阶段的工程完成以后，是否要更积极地改造自己，完满真实的人生，让生命臻于至善至美的境界，这就看个人的意见和个性了。

有些人，像释迦牟尼佛，会很快一气嗬成将它完满；弥勒佛则不同，他要把条件选择好才进行最后止于至善的工程，这就是弥勒佛的个性。释迦牟尼佛的个性是很积极的，而弥勒佛则是慢慢修的人。所以真实的人生定位以后，虽然因为个性不同而有精进的迟缓，但都没有不对。可是在虚幻的人生里头，你精进也错，不精进也错；你再怎么精进，都是朝错误的方向，若不精进，也只是浪费生命而已。

要怎么样让我们的生命展现真正的精采度呢？记得，就从错误、虚幻的人生中转移过来。当你到达正确的人生原点时，要如何精进已经是次要的了。现在问题是，虚幻的人生我们了解吗？真实的人生我们知道吗？假如都不了，那对于自己为何会如此执着，也必然无法看破。同时，对于要如何安住在真实人生的道路上，也必然无法掌握，人生因此始终无法转过来。所以这“苦、集、灭、道”四个部分，是现代人对人生应该有的透澈认识。

假如我们对现实人生无法真实透澈地去了解，那也就难以进行生命的改造。一旦能了解这四个部分，那要改造人生，真的不难。问题的关键就在于摸索阶段，是否能真正摸索出何谓虚幻与真实的人生。这是一个很重要的标的。

有些观众或朋友听我这样讲，可能会说：“你怎么敢讲得那么肯定、那么大胆！”这绝对不是我大胆或自大，更不是吹牛或高傲，不是！我们一定要运用自己的智慧，去判断人生的境界、人生的旅程与人生的整个过程。你必须去感受生命的价值、意义与目的，人生奋斗的方向、生命的存在与生命的真相。这六个部分要自己去看，从人生、人性或生命的立场去下手都可以。

各位，假如生命的改造是一个遥不可及、高不可攀的巅峰，那我大可不必再讲了。今天讲佛法、不共法，就是要让我们生命到达圆满境界，不受种种拘束和限制。至于要怎样超越它，这个工程需要一段相当长的工夫，其中包括要如何克服心理、生理等等物理方面的瓶颈以及社会现象的拘束；那种心理上的负担跟障碍要怎么样去超越，然后怎么去圆满它？

不要当社会的逃兵，也不要当人生的叛徒，我们要做的是人生圆满跟社会的圆满的工程师。在进行这个心灵工程、推动心灵方程式的时候，你就是个心灵工程师。心灵工程师不在于破坏而在于建设；要破的是错误的观念，从束缚中走出来，而真正建立的部分，就是我们生命的理想境界跟目标。

这过程里面，我们可能会遇很多挫折、很多杂讯。各位，弘扬佛教的正法，本来就有很多障碍。尤其我们身处于一个斗争的社会，往往非得在对立中，才能显现自己的存在和生存的价值；社会结构的病态把我们误导到只要一见面就对立、一见面就斗争的这种盲点里。

但是我们真正要的是和乐圆融的世间和生命情操！期望我们在健康的人性、健康的人生观、健康的心智年龄及健康的人格等前提之下，共同来进行生命的改造，这才是佛法不共法、佛法中正法的菁华所在。
