# 06找回失落的人性

今天要谈的是“找回失落的人性”。人性在我们身上，怎么会失落呢？它从来没有消失过，只是我们把它遗忘了，在生活中失落了这个本来应该当家作主的人性。现在先来了解一下，我们如何失落了人性，然后再来看如何找回人性。

首先，我们看到整个社会的价值结构产生病变，而社会价值结构是来自社会共同的意识形态。自从经济学兴起以后，竞争成为社会主流，演变至今，已经不只是生产与生产之间，或销售与销售之间的竞争，这里面产生一个非常严重的情况，叫“泛竞争化”。

在社会结构中，不只企业竞争，政治的竞争甚至比企业的竞争还来得恐怖。企业生产是一种良性的竞争，它运用所有的生产资源跟社会条件做公平竞争，以价格为取向、利润为成败标准。可是现在全社会投入的竞争，已经是运用人性的弱点，做各种投机取巧乃至莫须有的抹黑。

这其实已经超出了人性经济的范围，也侵犯了很多不宜公开的私人领域，即社会学所说的“隐私权”或“自主权”的部分；更不用说有人用取巧、抹黑的手段，达到其政治目的。尤其政治开放以来，很多人不惜一切，尤其新兴一代为了夺权，更是用各种巧诈手段，拿人性作赌注，让人心给沉沦了。

我们非常痛心，虽然不参与这些权力的争逐，可是看到人性被践踏，实在是一种无法承受的痛；因为被践踏的不是别人，正是我们自己、我们的良知。

记得二、三十年前，常听朋友们说：“我什么节目都不看，只看新闻节目。”现在朋友们却普遍地说：“什么节目都好看，就是新闻节目不看。”这个变化，道出了整个社会结构的病变。新闻节目原本在于导引知识成长，现在却为何被唾弃？因为它已经走偏锋了。

社会价值结构的病变，造成了人性的沦落。然而谁来照顾我们的人性？我们知道新闻、思想、言论自由的可贵，可是这些都建立在人性的尊严上面，一旦人性沦落了，这些便全都是假的，只是权力斗争下的一种口号。没有人性作基础，有什么言论、思想和自由民主可说？人已经不存在了，变成一个僵化的工具，光说这些可贵，又有什么意义？

有人说立法院是怪物、舆论是怪物，怪物在哪里？在于整个社会价值结构的病变。我们不责备立法不公，也不责备新闻从业朋友们，但是整个社会结构的病变要如何重新矫正、重新来过，这又该由谁来负责呢？立法委员愿意承担吗？你说他没担当，只顾一己之利，那还不是我们投票给他的？你说舆论界朋友不对，可是他报导的新闻你为什么又抢着看？可见问题不完全出在他们身上，重点是我们这些主角，必须好好检讨自己、重新出发。

我们是社会的一份子，今天社会结构会产生这样的病变，是我们共同参与所造成的，不能怪别人，这只能够说是整个社会的共业。我们必须从本身找回人性，重新矫正，进而扭转这个社会结构的病变。

该怎么处理这些状况？首先要谈的是中心价值观的缺乏。原来的社会有一个中心价值观，虽然未必完美，但只要有一个社会价值或社会判断的中心标准存在，那就一定会对某些边缘人造成伤害，这是不可避免的现象。现在把这个中心摧毁以后，社会边缘人分布得更广泛了；没有了中心价值，大家变得好自由，这时候整个社会的人性会顿失所依而消失殆尽，于是变得人人自危。

我们必须面对这个问题。很多人反对贵族学校、反对中心思想，这是社会边缘人的一种想法。当然，礼教杀人、道德杀人这些情况曾经发生过，并由此产生两种边缘人：一种是无法在社会结构之下生活的人，他们直接反抗社会的中心价值观；另一种则是非常乖巧、体贴、善解人意，明白社会价值取向，因而扭曲自己成为乖儿子、乖女儿或社会乖宝宝的人。表面上看起来很不错，事实上心理却有着百般的压抑跟扭曲。铁达尼号的女主角就属于后者，由于她的反抗，我们也见识到生命好美。

台湾社会也有上将夫人跟着传令兵私奔的例子，这就是乖女儿症候群，她压抑了半个世纪的叛逆，最后爆发出生命的伟大力量。从生命的立场来看，它是非常美的，然而她的叛逆却使整个社会受到伤害，这就是中心价值观对人性压抑所产生的“边缘人现象”。在这种情况下，我们对这种人不宜过分嗬责，因为他们所受的是社会中心价值所带来的压力。

可是，如果整个中心价值都被摧毁了，那也会让人感到徬徨，因为没有判准的依据。现在社会，大声的人就赢，没有一个标准。大家在马路上占地为王，即使法令不准。有一些畸零地，到底是公有、私有？不知道，反正先占有、围起来、架设“禁止停车”，自己的车可以停，就是不准别人停。这不过是冰山一角。还有对于国有土地，大家也普遍存在着先占有、然后等着放领的心态。这种心态本身，促使整个社会在做违法的事，那是很不好的，可是究竟应该由谁来建立真正的秩序呢？

不只如此，在台湾社会，开车的人不是注意交通号志，而是在看有没有警察，为什么会这样？因为没有中心价值观，所以人人投机取巧。如果整个社会没有标准，再往下走，我们要到哪里去？我们犹如一艘没有航向的船，不仅整个社会如此，而且每一个人都这样，不知为何而活。这难道不是人性的沉沦吗？

我们应该重建社会中心价值观、重建社会判断的价值标准，否则整个社会将是一盘散沙。今天的台湾正是这般状况，一盘散沙、人性沦落！所以我在这里必须提出一些观念让各位参考。社会是否真的有必要这样建立，那不是我个人可以决定的事，但是我认为，我们每一个人都应该具有某些条件。

第一，要有感恩的心。面对今天的社会，大家应该感恩过去先贤的努力。今天这个时代，是有前面好几代奋斗的成果，有的奋斗得很好，值得歌颂；有的奋斗不佳，受人唾骂。要知道他们之所以如此，是当时的环境、当时他们的决定使然；时间过去了，他们成功与失败的经验，累积出我们今天的成就，那就应该要感恩；他们的失败是我们整体的失败，他们的成功也是我们整体的成功。不管如何，都是过去努力的结果，所以不要因为有一些过失，就不感恩而一再咒骂。

我们现在的努力，百分之百正确吗？会不会受到后代子孙的咒骂呢？我们不希望如此，所以应该秉着对历史传承的尊重，对前代的荜路蓝缕之功，给予绝对的肯定与感恩。这并不是说他们所做的都对，不是！他们也和我们一样，犯了很多过失，也遭遇很多的失败，但不要因为这样，就否认别人一生的努力，至少人家总是在努力的。要记得这一点，并且永远具有一颗感恩的心！

现今社会是一个非常不懂感恩的时代，没有人歌颂前贤，当然三十、四十年前的歌颂，可能是为了政治利益或政治口号，甚至有些造假。这些我们不管，可是对于前人荜路蓝缕的轨迹，总体性的感恩是非常需要的。

感恩是社会凝聚的动力，假如不懂感恩，这个社会将是一盘散沙。希望透过感恩，来凝聚我们的共识，重新架构价值标准，把整个社会重新组合起来，在无形当中将这个结构性的病变矫正过来，这是首先要提出来谈的。

第二个要谈的是“人格性的完整”。现在从法令上看整个社会，人的成熟与否是从生理年龄来看。生理年龄是由时间堆砌出来的，可是很多人的心智年龄、社会年龄，根本就没有跟着成长。外表已三、四十岁了，可是讲话跟做事却可能跟七、八岁或十一、二岁的孩子差不多。生理结构虽然已经为人父母，心智年龄却还只七、八岁，那要怎么办呢？

我在一个民俗商店里遇到朋友，他带着三个孩子在吃饭，老板见孩子趴着吃，便笑笑地讲：“小朋友吃饭的时候应该坐端正，把碗端起来。”这个爸爸很生气说：“我还不是一样趴着吃！”是啊！狗也一样趴着吃啊。

趴着吃饭本身没有罪，可是这种心智年龄非常低，大庭广众之下尤其不可。这是与人相处时，起码要有的尊重。站在个人自由的立场，在家里即使要像狗一样趴着吃，也没人管你！可是大庭广众之下，特别是已经为人父母了，却还像小孩子一样趴着吃，靠着桌角，碗也不端起来，那好看吗？你怎么给自己的小孩子一个好榜样呢？ 

心智年龄不成熟，只要不犯法，法令就拿你没辄。有些心智年龄不成熟的人犯法，是很可怕的。你赋予他公民权，可是他的心智年龄却还没有达到那个标准，会乱讲话、乱控告。他有很多的行为是从生理上出发的，他不高兴就从心理上来反对，天大的危机就这样发生了。他随时可以诽谤你，说你欺骗他、侮辱他，即使当初是他所愿意、他所期望的，可是现在心理不平衡，一翻两瞪眼，当事者都不知道该如何处理。

各位要知道，心智年龄跟生理年龄是不一样的，必须长久相处以后才能发现。可是等你发现的时候，却已经不得了了。当一个公司用了一个四十岁、应该很成熟的人，但这个人的心智年龄，要是只有七、八岁或十几岁，老板要怎么办？几年以后才发现这么糟糕，已经完蛋了，因为牵涉到的社会法令规章，会给予他应有的保障，这老板恐怕吃亏甚大。

我们不是鼓励你去区隔或排挤他，而是要正视这个问题。这里面所衍生的是人格的不健全。心智年龄还没成熟，照讲应该受父母的保护，可是他的生理年龄已经达到法定的公民资格，于是他所表现的人格，就在社会上产生很大的伤害。所以人格性的完整，是非常的重要。

人格性的第一个部分就是一般所谓的“道德约束的人格”。通常“人格”二字是指，在道德和法律约束之下，让我们的社会行为能够更合群，这才称得上“人格”的标准。假如这部分不能达到六、七十分，那么这样的人格是不健康的。很多人讲，无商不奸、无官不贪，各位想想，这种人格怎么办呢？点滴在心头啊！

人格性的第二个部分是“心理健康”。刚才讲心智年龄不健全的人，心理也绝对不健康；而心理不健康的人，通常心智年龄也都不够。这些人普遍地在社会上穿梭，都是衣冠楚楚者，除了精神病患或街头的流浪汉之外，大概都不容易看出他心理不健全的状况。这种人在社会上，更是普遍充斥的一种流动炸弹，谁碰上了，谁就可能遭殃。

第三个是“人性的压抑和扭曲”。由于道德教育引发的长期压抑，很多乖宝宝都产生了这种症候群。他压抑、想要反抗，可是不敢，因为碍于社会现实。从小就善体人意，非常体贴人心，知道父母的要求是什么，也知道社会的要求是什么，所以倾全力读书，成绩斐然。可是这种人通常进入社会就适应不良，即使勉强谋得一官半职，通常也只是煳口而已。

为什么那些高学历、高文凭、成绩很好的人，出了社会却没没无闻，难以生存？尤其是女众，这种情况更严重。就是因为她乖，他为了顺于父母、师长和社会，所以压抑自己。尤其能干的父母，常常会出一些软脚虾子女。因为父母太能干了，孩子又是乖乖牌，只能等长大。通常这种人都只是扭曲而不叛逆，可是一旦叛逆起来，社会所付出的代价就更惨痛了。

我们有一种经验，感觉小孩子愈早叛逆，所付出的成本愈少；愈晚叛逆，所付出的成本愈大。像将军的太太，到了六十几岁才要叛逆，整个社会都跟着赔进去了。这不是赞同或不赞同的问题，而是必须去认识和了解它。假如不能看清这种状况，那便无法肯定自我的存在，在社会上就没办法独立生存，而必须依附在其他地方。当他发觉该怎么样的时候，为时晚矣！

所以，小孩子能够独立、主动表达意见，那应该尊重他、让他发展，他才有一个健康和完整的心性，得以正确地在社会上奋斗，要不然在压抑之下，也不过是沈默的大多数而已。沈默的群众，生活能不能舒展得很好，那要看个人的造化，看他有没有完好的生活背景，否则压抑将会是一种扭曲。

第四个就是“人生观”。人生观要怎么健全，是非常重要的。人生观一偏差，当官的就想贪，从商的就要偷工减料，想想，这还得了？当然，假如你认为“爱拚才会赢”，我想并无不可吧！那顶多是个人的偏差、享受不到怡然真实的人生而已。

假如你有更高明的目标，以服务为目的，这样的人生观也不错。可是啊！通常冠上这么大的名号，私底下都会有所偏差，变成两面人格；再不然就是不能合群、与人相处有障碍，或者做事不负责任。就整个人格性而言，这些都是重要的评价。假如整体人格性评分太低，不满六十分，大概都会成为社会的不定时炸弹。

我们的社会普遍存在人格性成绩不及格的人，当这些情况越来越普遍的时候，社会结构的病变便愈来愈严重。我们普遍看到的是：马路上到处有人抢位置占地方、开车不守规矩……这些都是司空见惯的事，并且已经直接影响到每一个人。不守规矩，是因为社会伦理尚未重新架设，但这是另一回事，大家至少应该要有共同谋求祥和社会的基本义务才对。否则，我们的社会进步有用吗？

想想看，每个人都要买车，可是停车位在哪里？我们能否有更健全的共识？交通要如何处理？这已经不是个人买车的问题了，包括所有交通部官员，都应该慎重考虑，交通是否该重新规划？怎样发展大众运输工具，让它深入生活圈的各个角落？这样的话，你一定会重新考虑是否要买车。可是我们没有长远的交通规划，光这个部分，就足以让我们整个社会价值判断的结构产生偏差。

台湾是一个山多平地少、人口稠密的地区，交通规划绝对关係到整个社会价值的判断，假如政府不能深入考量的话，老百姓机将何所适从呢？你看，放着公共运输不用，大家一起塞车，每一部车只坐一个人，多么浪费社会资源啊！你有钱可以买车、买汽油没错，但这所牵涉到的，不仅仅是个人的负担，也是社会成本的负担，更是我们人生的一个大负担；这种负担使我们的生活变得非常的乏味。

本来坐公车，大家可以很轻松，谈笑风生，偶尔问一下司机：“到哪里了？”现在不是，人人开一部车，心浮气躁，有谁真正享受开车呢？开车原本应是一种享受，花那么多钱买一部车，行驶在美好的高速公路上，应该好好享受才对。可是大家都拚命往前冲，为什么？因为整体的社会架构产生病变，所以资源没办法运用在“享受”方面，而是用到“愤怒”上。我们光看一个人的讲话与思惟模式，就知道他是开车族或飙车族。这就是社会价值产生病变的现象，我们要如何回复过来，找回失落的人性呢？这必须在个人与整体上有所搭配。

整体的部分，是政府官员们所应该进行的，但我们无法要求它一定要怎样。最重要的是，我们肯定人格性以后，要如何去调整。这是很难的，因为它通常是一个既成的事实，每个人都有这个盲点，他会自我掩饰、会伪装，你根本难以察觉。

你说人生如何不好的时候，他想：“别人也是这样！”可是他却不反躬自省。假如反省自知的能力强，可以随时观照自我、返照自己，这是一个很优秀的修行人。然而社会多半不是这样，大家认真在看的都是别人的缺点，别人的笑话。为什么？你严肃对待自己，在看别人的时候，会有距离感，这时候你一定宽以待己。

注意这一点喔！严肃看待自己时，会宽以待己，以至于跟别人保持距离，也因此严以待人，而容易看到他人的缺点；当你跟他相处频率愈来愈高，所看到的缺点也愈多，反过来，你就看不到自己的缺点，你尤其会找很多理由为自己作解释。因为我们自己处事有一个“为什么”作为前提，不论犯过犯错都有理由辩护；可是换了别人，没有那个“为什么”作前提，因此一犯错，你就直接看到他的过失，这时候，你马上会有反射动作去指责他。

这是我们非常需要警惕的地方，所以提醒各位，人格性的部分，自己要有返照的能力。客观的部分暂且不谈，先谈主观的部分，即我们是否肯定自己生命的存在？一个人没有办法肯定自己生命的存在、价值与意义的时候，人格性也绝对无法矫正。因此我们在从事生命教育的工程时，首先要强调的就是肯定生命的存在。

假如一个人不能肯定生命的存在，他不过是被社会操纵的一颗棋子而已，他这个生命毫无价值与意义可言。我们在讲说必须要有隐私权、必须要有自主权，自己的生活空间由自己作主，在这个天地里当自己的主人或国王。这是非常重要的人性设施，只有这样，我们才能肯定自己的存在。

有一种病，叫“自闭症”，这种人活在自我的天地里，没有自主权，为什么？他被精神病所牵制，活在幻想里，就像小孩子，一个人拿着玩具枪，可以整天都在“砰！砰！砰！”。很多小孩子整天泡在电动玩具里，便很容易构成自闭。或是一个小女生成天抱着洋娃娃跟它讲故事讲不完，这种情况都很危险。童年固然很美，但是对着洋娃娃、玩具枪自言自语，长期发展下来，会丧失与人相处的能力。这是相当重要的。

要怎么证明自己生命的存在并给予肯定呢？这不是光靠想像，而是看你怎么跟他人相处。唯有透过与人相处，才能肯定自己生命的存在，各位要留意这一点。我们关在家里一个人享受舒适、完美的设备固然不错，但与其这样，不如邀集三、五好友到郊外野餐或相聚，不谈是非，只畅谈人生所得，那有多美呢？这时你才会肯定生命在哪里，生命是什么！

可是，人聚在一起就会跑出是非，这是危险的，一定要小心。人与人相处绝对不要产生是非，要如何不生是非呢？一定要透过欣赏，对人性好好欣赏才有可能做到。社会上固然有很多不当的事，我们也非常不满、气愤，好朋友凑在一起，老是谈那些气愤的事，对生命来讲，只是徒然消耗与浪费生命能量罢了。

我们的重点是希望透过相聚，而能完成生命的改造。因此，与人相处的时候，先给予自己生命的存在一个肯定。当你能自我肯定时，慢慢地在互动之中，就会矫正自己的极端与偏执，逐渐地挪出弹性与空间，培养出欣赏别人实力的能力。这时，我们的人格性自然会开始调整，激烈的人生观会开始矫正，不健康的心理状态也会开始有转机，重新来过。社会道德的部分，我们便会更圆融、更穷尽，即使人性有了瑕疵，也可以得到弥补及矫正，这时我们会发现，人生有多美丽，世界有多么美好！

假如我们一直封闭着，不能打开象牙塔走出来，一直关在那个鸟笼里头，那将会非常痛苦。一辈子不是只为简单的三餐，也不单只是为了事业而已，我们应该敞开胸怀与人相处。假如每个礼拜能与家人对话一次，父母与子女之间能相互沟通，以开放的心胸接纳不同层次的观念；甚至更进一步，与好友聚聚，不同的家庭交换不同的意见，那我相信，人生会更美好。我们为生命的存在、生命的肯定加分，我们的社会也将因此更趋向美好。

对自己的肯定，是社会价值结构重建的过程当中，最需要的一个基本因素。如果一个人、一个家庭不能够拥有健康的思惟模式、健康的人格性与健康的家庭组合，那么社会结构怎能不产生病变呢？社会各阶层的名流，也都是从健康的个人和家庭产生的；当健康的家庭愈多，社会的风气一定会愈好，不良家庭的因素如果愈多，社会的风气就会愈差；一旦社会风气逐渐转坏，社会的价值结构就跟着产生病变了。因此，我们从个人、家庭开始做转化的时候，社会价值结构的病变也会逐渐消失。

我们期望这一天早日来临，祝福各位，也祝福我们的社会早日走上健康的坦途。
