# 07生命的象限

认识生命并不容易，我虽然跟各位讲过虚幻的人生是什么？真实的人生是什么？你可能会觉得那只是一种知识或理论性的东西。我们从修行中真实的走过来，勘定了虚幻的人生，证实了真实的人生，也看破了这虚幻人生的状态。当我们用语言把它表达出来时，那已经变成一种知识。从你的立场来听，不过多了一份知识而已。

修行，是要走入真实生命的领域，同时向前推进，达到至善至美的生命境界，这才是修行真正迷人的地方。但只这样讲，非常冰冷，枯燥无味，你怎么会对它产生兴趣呢？所以还是回过头来，谈谈生命存在的几种现象，让各位能够有一个更具体、透澈的感受。

我们那个时代，考上大学很不容易，不像现在几乎人人都有大学可读。父母亲很认真地赚钱，嗬护、栽培，于是挤进了大学的窄门，获得一些成就跟父母师长们所期许的目标，拥有房子、车子、金子、妻子、儿子，可谓“五子登科”。在这情况下，你也期望孩子跟你一样，挤进大学窄门，然后五子登科，然后期望孙子也一样。我们生生世世这样子，就满足了吗？显然不是。

看看现代社会，我们为什么要那么认真呢？因为想考好学校；考进好学校做什么？拿第一名；得到第一名要做什么？再读个好学校……从国民小学开始就挤资优班，进初中又挤资优班，高中也要读当地的名校，不是雄中就是雄女，不然就建国中学、北一女。像这样挤完高中以后又挤第一志愿、读台大、读第一名，然后出国读哈佛、MIT，拿到博士学位，讨个美丽能干的老婆，再生个聪明可爱的孩子；下半辈子让他继续努力，读第一名、考好学校，然后又读哈佛、MIT，毕业再讨个美丽聪明的老婆，生个可爱聪明的孙子，再让他读第一名、考好学校……。

这样不是非常无聊吗？假使人生真的都这么如意，那也没有意思了；这当中只要有一点波折，恐怕你会受不了。但波折正是人生的常态，前面提的那种惯性的想法，本身就是毛病了，再加上不能适应挫折或瓶颈所产生的意外等等，人生不是非常的无奈、痛苦又悲哀吗？

人生历程可以划分几个阶段：第一，是家族求生存、找立足点生根的阶段。这个阶段我们应该过了，已经不单是为求生存、安全，求一个窝、可以活下去就罢了。当我们已经独立以后了，有没有想过让子女们站在我们的肩膀上、比我们更强？

 

这时候你要他做什么？读第一名，考好学校吗？显然不是。他有必要脱离那种仅仅为了追求生存、寻找安全的思惟模式。他应该要发展专业的领域，譬如艺术、绘画、音乐、雕刻等等，这种发展可以不必为吃饭而操心，而将来也不必只为了靠这个技能而去混饭吃，因为那完全是一种生命情操的昇华与展现；光为了靠这个东西去混饭吃，那太没意义了。

他可能没有“钱”途，但不是没有前途。他的生命会更灿烂、辉煌，但是论赚钱，可能就比较困难了，尤其悠游于专业领域里的人，通常对于怎么用钱不太会用脑筋。想想，你肯让孩子这样吗？现在给他学钢琴、小提琴、画画、国画、写字等等，目的是什么？赶潮流？附庸风雅？或者怕他学坏？这些都不是生命的定位。

教育子女的时候，你曾否想过这些都太庸俗了，应该让他当社会服务人员，以服务社会为目的去从政？那么有没有培养出子女成为政治家的能耐跟气质，而不是培养他们出来斗争、聚众滋事、摇旗吶喊？

我们纯粹地奉献与服务，不随人家抹黑、吐槽，即使有权有势也不A钱、不贪污。要培养具有这种政治情操的人物，我想会比前面所说的更难；而培养静静默默、真正奉献与付出的社会义工或服务人员，那更是难上加难。除此之外，是否能更直接地从思想领域来建设人心、建设社会，为我们的前途来努力？所以，第二阶段可以说进入专业领域的层次。

当个工程师，但不以赚钱为目的；当个建筑师、会计师、医师等等，也都是以服务为目的。不是说服务业就好赚钱，而是以服务为标的，为社会建立端正的制度，不要动不动就争功诿过。这种高尚的生命情操，是我们在生活稳定之后所应该培养的。除了这些“师”字辈以外，“家”字辈也算在内，包括艺术家、政治家……等等。

要从事思想领域的建设，这需要一些天分。台湾人常讲，生孩子容易，生个做生意的孩子不容易，生个政治家、军事家孩子很难，要生一个思想家，则比前面这些都更难了，因为思想家是天生的，不完全靠培养；而最难的却是生出一位修行者。修行者需要拥有卓越的情操与质素，在修行的领域里，他跟探险家一样，面对着前面未知的状况，努力地踏勘真实生命的境界，兑现止于至善的境界。所以第三阶段，才是思想家跟修行者。

在思想的领域里还有轨可寻，在修行的领域里无迹可觅，二者都是天才、都是天生的。自古以来，天下有多少第一流的人才投入修行的行列，当然不免有很多人是混口饭吃，可是真正的人才在修行里的卓越成就，一定是旷古绝今的。他不为名不为利，只为一个十全十美的生命境界，为了兑现它而耗费一切。这个部分，以后有机会再谈。

在前面提的这三阶段的领域里，可以再划分出几个小层次，让子女站在我们的肩膀上、比我们更高。不是指钱赚得多，而是生命品质要比我们更高。你有没有这种认知呢？你摊开孩子的报名表，一定是看现在最热门、最好赚的科系。然而，毕业以后社会局势已变，四年后、八年后，怎么会跟现在完全一样呢？你能肯定八年后流行的是什么吗？所以我们不在这个当下计较。

假如父母还在为生存挣扎，希望孩子能够有一个稳定的事业、收入，那么他来考虑哪个行业好，是应该的。然而当你已经稳定了，有积蓄供给子女的时候，应该要培养他高尚的生命情操、超凡的生命品质，同时在家庭里建立这样的家风，让一代比一代更茁壮、生命品质更高尚，这样才能为人生定位和取向。

假如没有这种认知，要提昇家庭的品格就很难，你会一直为世间的名利争执。什么时候才能挣脱世间这些财、色、名、食、睡的名利争吵呢？什么时候才能放下贪、瞋、痴的煎熬呢？生命的价值跟意义不只在这里，它应该可以活得更好、更卓越、更多采多姿，那就不该再局限于这个小框框里。你扪心自问是否如此？我们便在这个基础上跟各位谈谈。

人生从各方位来讲有四个阶段，我套用经济循环理论，分出“复甦期、繁荣期、衰退期、萧条期”。各位可能不太能够体会，举个例子，很多人在学校成绩非常好，怎样都打不败，不是第一就是第二、不是一百就是九十九分，因此他在学生时期是“繁荣期”。一旦离开学校，他在社会上还能一样吗？不见得。在社会上他可能进入“萧条期”，那时是在竞争，而竞争不见得成功。

你会发现，学校跟社会是截然不同的状况。学校只有成绩可以看，进入社会则不然。例如交友，有些人在学校是很活泼的孩子，出了社会由于一再受挫遏，朋友尽失，连同学都没了。所以交友这件事，在学校是“繁荣期”，出了社会就是“萧条期”。有些人交女朋友是“繁荣期”，结婚以后怕老婆，就变成“萧条期”；身体健康也一样。

人生在全方位上，可能各有不同的情况，有的人跟父母是“繁荣期”、跟太太是“衰退期”、跟子女则属“萧条期”。生命结构的复杂还不只此，“繁荣、萧条、衰退、复甦”在各种不同的领域里，产生了各种不同的组合，所以我们看到世间百态、冷暖高低各有不同。而我们从这里如何洞见自己的人生呢？

这些组合充分地让我们发现到，人生确实是“娑婆”，娑婆世界就是有这种种不同组合，并非一概都好，也不是通通不好。在此特质下，我们所为何来？

有人事业做得很好，记得云林地区有一个人卖猪脚饭很有名，听说一天要卖掉一百头猪，做生意不得了，让人想都不敢想像。他赚了钱以后，出来竞选县议员，听说才两次而已，摊子就顶给别人了。你看，在商场上虽然是“繁荣期”，在政治上却可能是“萧条期”，碰不得啊！人的无知就在这个地方，走那条路干嘛？

台北西门町有个西瓜大王，剖西瓜很有名，但是被人家带去赌博，两次就输光光。所以赌博对他来讲，根本就是“衰退期”！既然剖西瓜是“繁荣期”，为何不好好守住呢？为什么会产生这种现象呢？你可能会觉得，人生本来如此嘛！不，不是！

为什么要做那种愚痴的行径呢？都是因为我们对于这世界看不清楚。有了钱、有了力量，就以为自己是万能的，还没咧！万能不是来自于自己，而是来自于整个社会的组合。当那个局势一消失，你再能干都没有用，因为福报用罄，已经没了。所以生命存在的状况，虽然所看到的只是个假象，但应该可以掌握；假如连假象的生命都看不清楚，那要如何勘破虚幻的人生，而走进踏实的生命领域呢？这个人生四阶段非常重要，有机会再细说。

今天要讲的“生命象限”，主要是以刚才所讲的“三层次人生观”与“人生四阶段”为前提，我们统称为“第一生命的现象”。什么叫“第一生命”？也就是现在拥有的这个生命、这个身体，是由佛教所谓“地、水、火、风”四大所组成的，用现代的话来讲，叫“物理现象”。

这个物理现象，目前医学界、生物界、化学界所能操纵的部分，大概不会超过百分之十，所以人之将死，妙手难回春，物理治疗罔效。所谓效果，就是掌握到这个生命的物理现象；在某种有限的范围内，不管是西医或中医，还有新发明的种种物理治疗，都只能发挥百分之十不到的效果。

然而生命除了物理现象以外，真正的存在，不在于这个色身，而在“受、想、行、识”。佛教谓之“五蕴”。“地、水、火、风”组成的色身叫“色”，而“受、想、行、识”叫“四蕴”。“四蕴”在心理学研究的部分，大概所能触及的还不到百千万分之一。

人类几千年来对于病苦相当地投注，目前对物理现象的了解还不到一成，心理现象更广泛，包括灵性。而五蕴中“受、想、行、识”的部分，心理学还达不到万分之一、甚至百千万分之一，灵性的部分就更不用讲了，完全在不可说的领域。

我们对生命的了解，连第一生命的现象都不知道，所以对人生假象根本无法掌握。因此有很多人在失败中的错愕，以及遇到瓶颈的无奈当中消耗了一生，多么地冤枉啊！假如有亲戚朋友处于这种情况，应该劝他赶快走出来。上集跟各位提到宗教可以打开心门，去找哪个宗教无所谓，但是一个健康、传统良好的宗教，应该可以提供你完善的指导、美好的答案。

我们应该肯定，生命不是大脑所能控制的。现在你的大脑连假象的生命都没办法操纵，真相的生命又怎能体会？于是能够回到生命故乡的人，除佛教修行者外，大概很难找到。今天提供这个单元，是告诉你生命的故乡永远在向你呼唤、感召，希望你赶快回来。可是我们生死路上流浪这么久远，连假的“我”、假的“家乡”都搞不好了，怎么知道生命深层真正的故乡！所以要突破眼前的执着跟误谬，回到真实的世界里，有多么的难啊！

呼吁大家正视这个问题，先看清楚生命的假象，然后能转入生命的真相里。从这个第一生命的假象，转入第二生命的真相，叫做“象限转移”。“象限转移”在这个世间依然存在，所转移的不只是观念，而是一个整体生命的感受。

各位要留意，转移不是从这个空间到另外一个空间，不是这样！天堂也好、天国也好、极乐世界也好，不假外求，就在当下。当下要怎么达成，怎么我看不到？那就是你的心要能够由物理现象、生理现象进入到心理的现象，勘破虚幻的人生，然后再从心理的现象和活动里，跃昇进入心灵的领域。从心灵的领域去转化，马上可以兑现。

举个例子简单说明。有人看到我这么瘦，就问了：“师父！你这么瘦，是不是胃不好？”这是一种讲法、一种境界。还有人说：“师父！你真是仙风道骨啊！”又是一种境界。你看，这两种人讲两个不一样的生命世界：说我肠胃不好的人，活在物理现象中，可能是很照顾身体健康状况的医生；另外一个，则在另一种迥然不同的世界里。

同样东西，两个人可以展现两种世界。这种境界相信每个人都碰过，然而你只是片断的、局部的，没办法完整展开。在修行的领域里，从心理的观念进入心灵的领域有所不同，心理观念所改变的只是某一部分，那可能只是从某个虚幻世界移到另一个虚幻的世界。你要了解喔！在心灵的领域里，它一转化，不是部分，而是全然进入真实的世界。

以上讲到生理现象之外有心理现象，从生理现象进入心理现象，再从心理现象进入心灵的领域里。在此我不讲“心灵的现象”，而说“心灵的领域”，因为它是整个的、全面性的。观念上的转变，可能只是转变某种观念，其他观念却没转变。一旦进入心灵的领域，假如我们也称之为“观念”的话，那一转变，人生观就整个幡然改变了。

我知道这很难体会，没有经过严格修行训练的人，很难体会心灵的领域跟心理境界到底有什么不同？他根本感受不到。就如同样一个瘦弱的人，有人看他仙风道骨，有人认为他肠胃不佳，两种世界大相迳庭，你怎么诠释呢？

这个我们一般还比较能够体会得到，可能你这两种话、这两种观念也常在讲，只是有时不经意这样讲、有时不经意那样讲，所以这叫“部分”。但真正心灵的领域里就不一样，它是全方位的改变，当我们进入心灵领域里展现全方位的改变时，就叫“修行”或“象限转移”。

台湾肝病患者很多，引发的症状常常致人于死，闻者皆惧。我们亲戚朋友当中，因肝病而人生暗澹无趣的人，可说比比皆是。在我周遭，包括我自己都是肝癌末期。十五年前医生就对我说：“三个礼拜后，你就可以回苏州卖鸭蛋了。”大家都知道，那意思是赶快把后事办一办。我说：“好！办给你看。”

出院以后过两个月我再去复检，“你还没死啊？”医生惊讶地说道：“真厉害！以后我跟你去讲道好了！”我回答：“当然可以，非常欢迎。”过半年我再去，医生又说：“奇怪！怎么还没死啊？”过了一年又去，医生还是很惊讶：“咦！奇怪，怎么活得好好的？”是啊！为什么？

从医师的立场来看，肝癌末期非死不可。人家因病而昏迷痛苦，你绝对可以跟他一样下场，但是你也绝对可以跟他不一样。我们要走自己的路！刚才讲过，医师所能控制的不会超过百分之十，所能操纵的心理现象更不及万分之一。我们的生命还有众多广大的领域，你怎么不会去操作呢？关键就在这个地方。假如你能够从心灵的层面上进行整个象限的转移，那些物理现象、心理现象便奈何你不得，这叫“三界外”。

你要活在第二生命里，不要活在第一生命里。第一生命的这种假象，有一定的条件限制，我们可以超越。我的意思不是说，你可以永远不死，当物理现象要坏掉的时候，你拿它没办法。可是呢？我们有减缓物理现象、生理现象崩溃的本能。刚才要录影之前，我还痛得要死，喘口气嘛！物理现象发作时它会痛啊！那痛的时候不要上镜头嘛！痛完以后，拉拉筋骨再来。现在看我，哪像个病人呢？

物理现象我们泰然处之，那么心灵领域里呢？这些东西更牵扯不了你，不要太care这些问题，那就对了。所以，从第一生命转入第二生命，就叫“象限转移”。“象限转移”是借用数学用语，我们从小读数学倒函数，从第一象限倒过来是第三象限，图案都不一样了，这个我想大家印象很深刻。在整个修行的过程当中，我们确实感受到虚幻的世界是一种象限，另外一个世界是另一个象限。

再举个例子。一个人在争夺第一为成功目标的领域时，好比活在第一象限里，例如好莱坞颁奖典礼上那些星光灿烂的人，大概都在第一象限里，镁光灯焦点以外才是其他象限，但那种生活是什么样子？有几人能够真正洁身自爱？那是第一生命的一种相而已。追求真实生命的人，把这些状况统称为“第一生命的象限”。

我们要如何从第一生命的象限，转而进入第二生命的象限？其实从佛教的立场来看，生命除了第二生命以外，还有“n+1”个生命，第二生命只是个起步而已，真实的生命后面还无量无边哪！要怎样才能达到n+1个止于至善的境界呢？那就看各位的奋斗了。

如今我们在现有的这个领域里百般计较，他对我怎样、他如何占我便宜，这都是在第一象限翻滚里，多么狭隘的空间哪！进入第二生命的象限，乃至到n+1个生命，无量无边、全方位展开以后，那个牛角尖里又有什么值得计较的呢？修行人为什么那么豁达？为什么有办法不计较人世的纷纷扰扰？因为他的生命是全方位的。

这从经典上面的记载，你看不出来啊？你想：“头、目、脑、髓、国家、妻子、子女，要通通布施出来，怎么做得到？国法所不容啊！”那是活在第一象限里，进入第二生命以后，就不是这样了。当你一直停留在第一生命里，社会现象、物理现象、生理现象、心理现象便一再地操纵着你，无法超越。转入第二生命以后，则可以超越心理与生理，即使色身这种物理现象依旧发作，你也不会在意它。各位留意，这是一个生命的总关键。你不能了解人生、家族乃至周遭生活状况是什么，那就难以体会自己生命与现有世间的生命成长的状况。你没办法了解第一生命的状况，那又要如何转入所谓真实生命的领域呢？

现实生命是什么？我们再用另外一个角度来说明。谈生命，一般人都从生日到忌日来计算，假设你的生日是这个世纪元年的元旦零时，忌日是这个世纪最后的除夕夜，这也不过是一百岁而已。一百岁够长啦，应该够用了！这一百年岁月里所运作的是什么？就是整个物理现象、社会空间与历史时间，此外，这个色身所运作的生理现象，以及你所受的教育跟环境所造成的心理现象，就这几种现象在运作而已，此即所谓“假象的生命”。

你在这个假的生命里、第一生命里，顶多不过运作一百年而已，在这当中，你有多少欲望要去达成财色名食睡等种种竞争和计较，当然会感到痛苦啊！就算得到了一些事业的成功，那健康呢？家庭呢？就算得到感情，也还有很多无奈，亲人远离、死亡，朋友背叛、不合，股票涨涨跌跌……人生真的那么完美吗？ 

这是社会的实相，叫“第一生命”，活在当中思考是有限的思考，无法做无限的思考。你能不能说这辈子做一些事，留一些下辈子再来做？你知不知道，有哪些是前辈子留下来而这辈子必须完成的？这是很重要的一个关键。你无法了知前辈子的你，更不知道下辈子的你是什么，所以生命在这有限的百年当中，应该要怎么掌握呢？

告诉你，怎么掌握都是虚幻的。世间人说：“活在这辈子里，不要想过去、不要想未来。”从世间善法来说，似乎没错，可是这个观念本身就是计较、功利的根源。我们的生命从前辈子延续至此，从这里延续到下辈子，事实上现在做的，都是前辈子留下来要继续做的。那么哪些是要留待下辈子完成的，你能掌控得到吗？

能够有这种观念，就可以进行无限式的思惟。但是不行，为什么？因为“贪”，你所有要兑现的都想在这辈子兑现，所以有人结婚了以后，还会有外遇，一个外遇不够，还要有两个。假如他能想想，这辈子的太太就这辈子好好照顾，下辈子的太太等下辈子再照顾，那就没事了。可是他的贪心让他想在这辈子一下子全部拥有，当然就出事了。

能不能这样想：这辈子只把事业做好，或者这辈子福报不够，事业留到下辈子再完成，这辈子先把家庭照顾好，能吗？难！因为人往往在有限的思惟模式里，想把所有的欲望都兑现出来，这注定生命是要遭受痛苦的。所以人生在世，不要急着把那么多的目标通通兑现，只要一个目标守得住，好好的兑现就成了。

很多伟大的母亲，家里有智障孩子或者残缺的长辈，她尽其一生守护着，这是多么伟大的情操。难道她不想事业有成吗？不想更好的家庭生活吗？难道她没有欲望吗？她为什么全部放下，守住一般人所认为的残缺不全的生命？“单一”就伟大，“多而杂”就是浮幻的人生！

各位想想今天要做什么？应该走真正要走的路，这才是我们所追寻的真实生命的领域。
