# 08生命的象限

这个单元要谈的是“生命的宝藏”。生命拥有很大的幅员，可是我们都不知道，所以活在生命的假象里。先来看看我们的思惟方式发生了什么问题。

    首先，在自我介绍的时候，我们是怎么介绍的？两个人见了面，要跟你介绍一下“我”这个人，你看着“我”就好了，就是这个样子。摆在眼前的你不信，你要的是什么？你要的是我的名字。我的名字怎么写？我的身分证字号、家里的电话号码、地址、年龄、嗜好、职业、收入，我的……。最重要的是把这些东西综合起来，作一个结论，叫作“我的信用”。你要的是这些东西，而不是“我”。

各位留意一下，我们在自我介绍的时候，是不是都养成这个模式了？人与人之间的交往都从这个地方展开。一对情人，不论人家介绍或者自己认识，他要知道的不是对方本人，而是那一份信用、那张不是他本人标的的东西。各位想想，和这样的人相处有味道吗？当牛郎碰到织女时说：“你的名字……”“你的出生年月日……”“你的嗜好……”，然后再决定要不要来爱你，那织女也如法泡制：“你的……”。你不觉得这是人与人相处一个很严重的悲哀？偏偏这种悲哀普遍存在。

人与人相处贵在真诚，而这是建立在“你”、“我”直接相待上。但是我们无法活在这个“直接”上面，却要拐弯抹角透过一个所谓的“名字”来互相认识。一旦要透过“名字”来认识，已经有一层隔阂了，弄到最后被那层隔阂所迷，看不清标的物本身，所以往往最后爱的不是人，而是他的财产或名声，爱的是那个假象！我们看到很多明星，当然，不是说明星不好啦，大家对明星几乎不是风靡他本人，而是他所塑造出来的那个气氛，或者“他的……”成就。这个状况，我名之为“的”的思惟模式。

我们都活在那个“的”的思惟模式之下，这就是生命的假象。真实的生命是什么？是“是”的思惟模式。“我是……”大概就用不着再多说了，“我是……”就是这样，对方就知道了嘛！除非透过一个媒介，那么所介绍的呢？事实上还是假象。

有些人很有个性，他说：“我不看你的履历表，你亲自来，我看看。”为什么呢？直接跟同事相处要的是那一份感觉，那个feeling。感觉来自于生命中的气质。那份感觉、那份气质才是真正生命的宝藏。一个人活在世间，没有那个气质，只不过是一块会动、会吃喝拉撒睡的肉而已！这哪是生命呢？生命有一个生命的气质，有一个生命感、一个生命力！

我们能不能活出自己的生命感、活出自己的生命力来？我们每天行尸走肉，白天一过，晚上就昏睡过去，叫进入梦乡；第二天被闹钟惊醒了。每天都从吓一跳开始，然后昏睡结束。这样的人生有什么意义和价值呢？这种人生多么乏味、多么无聊！

那为何要活着？到世间来干嘛？要追求的是什么？生命的宝藏在哪里？

我们要谈的就是生命的存在，这要从“生命观”开始讲起。

生命观跟人生观不太一样。我举一个例子，果实是一个生命，这个果实你要它怎么布施呢？当它在树上的时候，你告诉它：“布施吧！这一切都是假象，你把你的所有都布施出去。”在台湾，橘子最多了。假设这个橘子把它所应该吸收的养分全部停止，布施出去，大概所饶益的也不过跟它同一棵树上的橘子而已，然后就平白牺牲了。这是我们一般所谓的生命观，他伟大的奉献甚至把生命都牺牲掉了，所利益的事还是那么有限，这叫“局部的生命观”。

整体的生命观不是这样，它把生命定位在整棵橘子树上。因此，它要努力地、积极地活起来，只有当它活得很健康的时候，它才能真布施。每一朵花、每一颗橘子，都可以长得非常好，这是不是真布施？各位想想看，假如站在橘子的立场来讲布施、来奉献生命的光跟热，会不会很愚痴？

现在全人类没有伟大的社会救济家，原因就在于几乎都停留在这种“橘子”布施的生命观。但我们要的是“橘子树”的布施生命观，这样奉献才有意义。那要怎么奉献呢？让自己活起来，让自己活得很好，勇敢积极地、精进地吸收养分，迎向阳光，有足够的养分送到每一朵花上面，让它们结实累累，整棵树都可以获益。

上次跟各位谈过生命的有限性跟无限性。我们要的是无限的生命，要有树的生命观，否则只是一个有限的生命，那能干什么呢？百年的岁月就像一颗橘子一样，所能贡献的极有限，你再怎么贪，也不过是一颗橘子而已，贪得过份的话也不过是“虎头柑”，好看不好吃。

你看那些大成就的事业家，乃至所谓的政治家，几乎都没有私人生活。众目睽睽下，想要去逛街，想要去游山玩水，门儿都没有！李登辉要去打高尔夫球，记者就这样跟着，他怎么享受呢？想要在阳光中、在微风里徜徉一下，结果这里吱吱喳喳、那里问东问西，还有什么私人生活可言呢？他的生命已经被局限住了。

我们要活在树的生命观里，要拥有无限的思惟模式，拥有无限的生命观；这一次布施全部橘子都布施出去了，没关係，明年这时候，因缘成熟时再来，还是一大堆橘子，还可以继续再奉献、再布施。

《华严经》里面讲那些大菩萨生生世世的奉献布施，就是大树的生命观。假如只是一颗橘子，还能怎么样？奉献布施了以后，里面剩下的种子根本就营养不良，传宗接代都有问题。诸佛菩萨的生命观是大树的生命观，是无限的生命观。他可以生生世世一再地布施、一再地供养，头、目、脑、髓、国城、妻子、儿女皆可一概布施。为什么？因为他是大树的生命观，他做得到！叶子、枝干、花果通通可以布施；树枝、树叶每年可以更新，花朵年年开年年落，果实年年结实累累；年年都可以布施出去，谁需要，就给。这就是树的生命观！

这时候你才会发现，原来生命这么伟大，可是我们却把它绑在有限的生命观里。当你变成一颗橘子的时候，不计较才怪！你不得不计较，因为你局限在那个空间里。

我们能不能走出来，不要活在橘子的假象中？而要活在橘子树的实相中，这才会真正感受到生命力的无穷无限，取之不尽，用之不竭！你能够找到这里，就是真的找到生命的宝矿。否则，活在橘子的生命观里，那叫“命如藕丝”。命哪，你的生命，就好像莲藕切开以后那一条微细的丝啊！多危险啊！得了怕丢掉，还没得的怕得不到，人就一直在这个恍惚中患得患失，即使得到的，也是虚幻的。你不一定赚得到，赚到了也不一定享受得到。

这是人类可悲的地方。我们为何不能活在当下？为何无法全方位？我们太执着于那个目标！一执着目标，得不到，你痛苦，得到，你更痛苦。怎么办？所以期望大家真正为自己的生命定位，有了明确的定位以后，生命就可以全方位展开。

不要执着在单一的目标上面。单一目标的执着很多，有的人执着于权力，有的人执着于感情，有的人执着于财富……。一旦执着在那么一个点上，人生就开始产生倾斜的现象。我们不希望如此，所以期望大家能真正走入全方位的人生，活在当下；随时感受微风的吹拂，随时享受阳光的照耀，在这熙熙攘攘的社会里，随时可以看到笑容满面的生命。

我们不一定要跟人家争夺什么，整个社会的存在，仅供我参考。俯仰天地之间，没有一件事情不是为我而存在的：车水马龙，呼啸奔驰，喧嚣而过……那不就像大自然的一曲乐章？为何不能欣赏它？为何在吵杂的环境里一直感受到逼迫呢？难道你无法欣赏这吵杂的交响乐吗？放松胳臂肩膀，放缓脚步，漫步在街头，不要握紧拳头往前冲。红灯亮时，多等一下，仔细看看周遭来往的每一个人，不要跟着成为人潮中的一员，你只是个过客，好好地欣赏，你的人生观将因此幡然改观。否则，也不过是在业海里生死浮沈，被业力所夹缠。

能不能放松一点？既然在等红灯，何妨多等一次。一个也过去，二个也过去，今天有差这么一个红灯吗？仔细看看每部车里那焦躁不安的表情、每一个在十字路口匆匆忙忙、疾走如风的人，你不觉得老天在戏弄这群人？这一群人被红尘逗弄得这么可笑、这么焦躁，我们还不能觉醒吗？我们要跟着被老天这样折磨吗？为什么要这么命苦呢？难道我们不能把自己塑造成上帝，活在自己的天堂和国度里，而将一切掌握在手里？

要怎么掌握呢？提供两个思考方向。一般的财色名食睡，即是一般人所计较的生命状态，也就是所谓的虚幻人生，我们该怎样处之淡然？

现在，我们心里存在的这些财色名食睡的问题相当严重，而且也相当熟悉。对于生命的存在、价值、意义、真相和目的，我们一直掌握不到，偶尔过滤一下，略略浮现，想要去思考却也抓不到方向。生命的真相是什么？这是个疑情，你要常常带在心里慢慢地、一再地去思考、咀嚼。像母鸡孵蛋一样，慢慢去感受、去咀嚼这个疑情，小鸡自然就跑出来。

“工到”，工夫用到了自然就成熟了。假如工夫不到，不要急，世间的事业照样可以进行，世间的生活照样过。只要把追求财色名食睡的心思逐渐地转淡，对于生命存在的价值、意义与真相这方面就多了一分体会，这就是一种转化。

知识的领域已经无有边际了，要用有限的生命去穷究无限的知识，那是不可能的，更何况知识还继续在成长。你要知道，生命——生命的智慧——我们叫做“一切智”，当你从这个地方去感受生命的价值和真相的时候，就能肯定自己的生命。而这个肯定，全部具足成就；生命的智慧全部显现，无一遗漏，那么人生百态马上就可穿越，世间就没有能够难得倒你的了。

就生命的立场来看，知识的领域不懂无所谓。你不一定要懂相对论，也不一定要懂宇宙的底细是什么。不懂，日子照样过啊！可是，当你没办法肯定人生的时候，烦恼即源源不断、层出不穷。你会一直感觉人生无奈、空虚，赚了一大把财富，却不知所为何来？赚那么多够用吗？当然够用，问题是用不了那么多啊！用不到的话，赚了要干嘛？那不变成守财奴、变成钱的奴隶吗？

就好像在田里拚命挖，挖了又不生产，生产了又不能用，那挖了它要干嘛？何不就在这个地方去回味生命，感受生命的存在。当这一点能肯定的时候，你的一切智现前、一切都肯定了，生命的价值与意义也一一兑现。这时人生不会无奈、不会惶惑、不会恐惧，更不会有空虚、飘浮感。这一点是生命真正的价值与意义。可是能有几人这样去感受？

世间人已经习于财色名食睡，这方面训练惯了，不管做什么，思惟都跑到这地方来。所以医生有医生的思惟模式，他话头一起就是你的健康怎么样。这是他的模式，你叫他改掉吗？难啊！同样地，一个工程师，不管看什么也都用工程师的立场看，表示他学有专精。从社会角度来说这也没错，你要他放弃吗？事实上也有困难。

但是大家知道，当你在专业的领域里把欲望夹杂进去的时候，财色名食睡就立刻现前了。假如你在专业领域里能够不夹杂着金钱、名望、权力和情感的执着，假如真能超脱这些欲望的纠缠，那么你的专业领域好美啊！

各位知道，金钱、名望、权力和情感，都不是坏东西，但是夹杂了欲望，肯定变质成坏东西。权力使人腐化！不止权力，金钱、名望、情感也都会使人腐化。为什么？都是因为夹杂了欲望。同样地，专业领域要是夹杂了这些东西，欲望也一定容易起作用。

我们要怎么样在专业领域里，融入生命的存在、生命的真相、价值与意义？能作此思惟，那么专业马上产生一种质变，它会变成菩萨行。你的专业带着人性，那么在起作用的时候一切将是以人性为考虑，而不是以利益、功勋为衡量，更不是以权威、地位做考量。这样一来，你的工程绝对非常优越；当艺术创作以人性而不是以市场流行为考量时，那个作品将会多么的轻灵啊！否则只不过是一件商品。

商品，现在外面很多啊！既然完成了一件艺术品，那么一次复制个几百件，不好吗？不！以市场为导向，东西就氾滥了。从市场行销的立场来看，东西依然可以做得很好，可是呢？失去了人性而以市场为导向，艺术品已然变成商品了！一件作品能够流传百世，那个永恆的价值是唯一的；如果能够加以拷贝，那便价值丧尽了。

今天由于科技的关係，很多艺术作品得以翻制，这应该是基于保存的考虑而非为了行销。所以从人性考量和从市场导向的考量是不一样的。同样地，每个专业领域的人，希望能以人性为考量，以生命作为思考的依据，而不要以财色名食睡作为思考的重心。这一点我们肯定很难转化。以一个专业人员来看，包括工商界的专业经理人，在设计行销方案的时候，都可以从人性去做考量。可是呢？绝大部分都是以业绩做考量，这样的话，人性就堕落了，社会结构开始产生变化，这个变化叫作病变。

我们能不能以人性做为真实的衡量标准呢？绝对是可以的！

所以我们才呼吁，从财色名食睡的思惟状况中逐渐淡化，让我们从人性与生命来衡量存在、价值与意义，这在禅宗叫做“生处转熟”——对于生命的存在、生命的肯定，我们很陌生，现在逐渐让它熟悉起来。

“熟处转生”，原本我们对财色名食睡很熟悉，现在让它变陌生，这样的话，你的专业领域会开始产生一种飞跃，它会使我们超越一切。这时候，这个思考是从财色名食睡“熟处转生”。另一方面，从生命的存在、肯定，及于生命的真相与意义这边来“生处转熟”，这就是修行啊！你的专业领域一定会产生不可思议的突破。这已不是历史的课题了，而是你的生命洪流，从旷古洪荒以来的生生死死，最具有价值、最有意义的一段。从此以后，你的生命经过改造，进入了另一个领域，你可以很快地由第一生命转入第二生命。

这一点我们绝对做得到！我们出家人是专业修行的，假如一般人没有办法做这种专业修行，那么可以从以下三方面来考虑。

第一，“人生”，你活在这世间要怎么样活着，才有价值、才有意义？这样活着目的在哪里？这一生的奋斗方向如何？这就叫“定位”。你从这个地方来看生命的存在和真相，那么你的一生就开始改变了，这时候老天拿你没办法，你的命运已经超过八字所能掌控。八字和命盘从你出生以来就定了，除了你，任何人要改它都算是伪造文书。那要怎么改呢？就从这个地方入手。

不要再贪求世间的财色名食睡了，把人生的注意力和焦点全部安放在人生的价值、意义、目的，以及人生的定位、人生的存在与真相上。或者你也可以从“生命”下手。生命的价值与意义、生命的存在、目的与真相？从这个地方来努力也可以。或者也可以从“人性”中来，人性是什么？人性的价值跟意义是什么？

很多正在社会上拚命努力向前冲刺的朋友们常这样问：“人性一斤值多少？”是啊！一斤值多少？它是无价的！你能够肯定人性、肯定生命和人生，那么不管成败与否，你的一生都将是踏实而有价值的。

富贵穷通不足为惧，可怕的是你没办法为自己定位。关键在这里，真实性也在这里，可是社会的结构性病变、社会价值取向的病态，让我们忽略了。我们不是叫你放弃社会的奋斗，而是提醒你要奋斗得有价值、有意义，不要赚了钱不知道怎么用，成功以后不知要往哪里去！

要知道不管成败与否，我们都得活下去，而且要活得很好，这才是对生命的认识。假如认为成功才是目标，试问成功以后要做什么？如果“第一”是你的目标，请问拿到“第一”以后要做什么？获得奥斯卡金像奖以后不必生活了吗？获奖以后要如何活得更好，这才重要！否则抱着小金人到处走，有什么意义呢？那只是一个象徵而已。好比得到博士学位以后，还要继续生活，要活得像博士啊！不然活得像个国小毕业生，又有什么意义呢？

我们强调成功以后要如何生活，可是有好多人失败，站在失败的立场来看，失败的概率比成功的概率大得多，那就更要问失败以后该怎么生活？怎么活才有价值跟意义？成功者要是成功以后活得没价值、没意义，那跟失败者没什么两样。所以我们才一再呼吁：人生的重点不在成与败，而在于如何活得有意义、有价值。

美国的卡特总统，算是美国历史上难得惨败的总统，但是呢？他的失败让他投入慈善事业，人生因此变得非常有价值和意义，如今他是美国最有人望的慈善家。反观我们，有很多人成功以后却变得一塌煳涂。台湾曾经出过一个很有名的“海王子”，结果后来沦为“江洋大盗”；有人歌唱得很好，在五灯奖中五度五关，拿到第一名，后来却堕落街头吸毒。成功以后变成这样子，那不如不要。

我们在竞争的过程中，失败比成功的机率大很多，如何在失败、挫折、瓶颈、无奈的环境中活得好，活得有价值、有意义；能在这当中看到生命存在的价值跟意义，才是我们真正感受生命宝藏的地方。

生命的宝矿要靠自己挖掘，然而如果只是按照世间的标准来驱使自己，那永远也看不到宝藏。因为社会的价值结构造成一种盲点，使我们无法看到生命的真相。我们必须从生命的另一个方位来看，一定要在人生的历程中，一再地提醒自己，才能够真正发觉生命的宝藏。

我们就从人生、人性与生命三个标的与方向，去肯定、思索、回味与感受这三者的存在、意义、价值、目的、定位，以及真相。这六个部分，你在生命的历程中带着疑情，从这个地方去体会，应该很快就可以找寻到。

现在所剩下的就是要工夫。工夫啊！你没有办法用求知的方式，上穷碧落下黄泉地去找资料。什么叫生命的价值与意义？什么叫人生与人性的价值与意义？光找资料没有用，因为你从资料里找到的，都是“的”的那种知识或定义，背起来也不过是多一份负担而已。真正的诀窍在于感受，你去感受它，真正进入那个状况里。我们要的是“是”那个东西，而非“它的”“的”那个东西。要真正进入生命的那个状况里！

生命的价值与意义你感受到没有？掌握到没有？感受到、掌握到，整个心灵的领域就转过来了。那时候你就会发现，多赚一个零，只会失去更多；少赚一个零，反而可以体会与掌握到更多的真实。那个真实的生命是什么？那是人类无穷的宝藏，那个才是你真正要赚的！你要赚的不是金钱数字，要获得的不是外在的，而是生命真实的那个部分。把那个真实的感受给兑现出来，才是真正的宝藏。

所以我跟各位讲说：“佛经，它是佛陀的语言，是真理的语言！”为什么呢？因为佛陀就是真理，他不是真理的代表，他就是真理。为什么呢？因为佛陀直接把真理给兑现出来了，所以佛陀就是真理。而我们还没有兑现，我们是追求真理的人，是在佛陀的足迹下追求真理的人。真理是什么？真理就是生命。生命的真相就是真理。换句话说，佛经是佛陀的语言，也是真理的语言；佛经是真理的语言，亦即生命真相的语言。

我们要肯定这一点，这是真正不可思议的地方，很多人很难体会。大家都知道佛经是佛陀的语言，却少有人知道佛经即是真理的语言，更少有人知道佛经是真理的思惟模式，更别提能够知道佛经既是生命的语言，也是生命的思惟模式。

你知道要怎样用生命去思考吗？因为我们对生命都不了解，所以真希望我能有机会跟各位介绍，生命是怎样在起作用的？这些牵涉到的理论比较深沉，也比较广泛，在一般人的观念里比较难接纳，有机会再跟各位详细补充，必要的时候甚至以专题来演讲。

祝福各位一切美好！
