# 10生命的羞涩与惊艳

我们常常感受“世事不如意者十常八九”，相信大家都听过，也用这句话去安慰过人家，这句概念性的话欺骗了天下苍生，却没人知道。

世间事嘛——吃饭、睡觉、走路（包括开车或搭车）、工作、子女、健康、睡觉、与人相处、赚钱和读书，假设今天你有这十件事情，其中就有八、九件不如意。换句话说，你只有一件事情肯定如意的。吃饭你如意吗？那上厕所可能就不如意了，也许你一上厕所就找不到卫生纸；搭车，一定出事？子女、健康、吃饭各方面……真的十件事当中，有八、九件不如意？

    我相信不是这样，可是我们却常讲：“世事不如意者十常八九。”尤其佛教讲“无常观”，这句话更贴切了。不过，绝对不是这样！令人惊讶的是，大家都习以为常。到底问题出在哪里？

    其实世间事不如意的，百分之一就不得了了，哪有那么多不如意的事呢？这个世间如意的事太多、太多了，但是为什么我们老觉得不如意的事很多，甚至坐困愁城呢？所以，我们才会把这句话挂在嘴上，甚至还说：“屋漏偏逢连夜雨”。

各位想想看，什么时候不如意的事接二连三地出现呢？你在高速公路上，一天被警察拦下两次的机会有多少？一天连续两次不如意，那叫屋漏偏逢连夜雨？可是出现这种情况的概率，实在微乎其微。这种观念从哪里来？我想不是空穴来风，人生的经验告诉我们这句话好像很贴切，可是仔细分析，却不是如此。幻境，让我们觉得活在不如意的环境中，为什么？现在就来探讨这个问题。

    人生、人性大约有两个方向：一个是朝喜悦的方向走，一个是朝忧伤的方向走。人对于喜悦的感染很容易忘记；对于悲伤、挫折、忧愁却有很强烈的记忆力，而且有很深的黏着性。高兴的时候，很快就忘记，因此你会发现，人在欢乐中，日子过得很快；在忧伤中，时间反而好像停住了。高兴、喜悦，都很容易流失，忧伤却又常常黏住，尤其过了一段时间以后，它还会再回头来找，这是问题的所在。

我们在修行中让忧伤先远离，不让它黏着，然后让喜悦黏着。人哪，生命有一个喜悦的DNA，但是这个DNA好像一直在质变，倒是那个忧伤的DNA像癌细胞那样一直在扩增，这就是佛法所讲的“末法时代”。

所谓“正法”时代，是指喜悦的DNA一直扩散；到了“像法”时代，喜悦跟忧伤的DNA大概一半一半；到了“末法”时期，忧伤的DNA已经大过喜悦的DNA了，所以喜悦的情境很快消逝，忧伤的情境却快速增生；日常生活中只要遇上一点挫折，那个忧伤的DNA马上扩散出来，覆盖生活面的一切，于是整天就处在忧伤中。其实只有一点不顺遂而已，它撞击了忧伤的DNA以后，却大大扩散了，让人看什么都不如意。那个忧伤一直发酵、一直作用，即使其他事情引起喜悦，都没有用了。

有人说你一个是非、侮辱你、误会你，或者挖苦你，其实人家也不过是小小恶作剧、开个玩笑，或者打个幽默，你一下子转不过来，马上便陷入愁云惨雾中，这时候人家跟你道歉、带你去吃好的，你一点都不领情了。你忧伤的DNA已经把喜悦给污染，整个人陷在那种情境中，当然统统都不如意嘛！

不但如此，你可能对那个人已经产生了否定的态度，严重的话，甚至对所有人都不信任。这样，问题就严重了。因为你的人性开始陷入了扭曲，人格不健全，心理的伤害也随之产生，不如意的事便更加扩大。

我们受到这种伤害的影响太多了，以致坐困愁城，觉得不如意的事情接二连三，屋漏偏逢连夜雨，甚至天下人皆负我。这样的人，其实是忧伤的DNA、忧伤的癌细胞，扩散得太厉害了。这个癌细胞非除掉不可！要不然，你就好像戴着有色眼镜看这世间事一样，怎么看就怎么不顺眼，这都是心理伤害所引起的。

讲到这里，各位需要冷静下来看看自己的周遭。在这样的一个竞争激烈的时代里，我们的大脑都想要获取成功，这当然不容易。从成败的立场来看，世事不如意者当然十常八九，恐怕还不止，所谓“一将功成万骨枯”，成败的比例，往往是一比好几万。在这种情况之下想要得意，那是难上加难。可是前面也分析过，整个人群中只能有一个第一，那我们何苦一定要争第一呢？得成功的人不多啊！为什么非得强出头不可呢？

问题不在于成功或第一，而在于要好好活下去！

上次讲过，要认真生活、认真工作，向良知与责任来负责、交代。在这个前提下，成功或失败、第一不第一的问题已经除掉了，这里面已经没有百分比的问题，剩下的只是好好地生活。

现代年轻人有一句很好的话：“哇！我又被打败了！”他欣然接受失败，虽然输了，却输得很高兴，这是一种健康的心态。我们看小孩子打棒球，根本就没有章法，可是好像又有理路可寻。你看他兵分两队，投手才投出去而已，哇！不管打击队跟防守队都很高兴，因为谁赢谁输都不要紧，反正大家晚上回去都累得半死很好睡。可是成人的运动，韩国打入了四强，人家说是贿赂、裁判作弊……。

为什么大人的世界里有这些？因为得失心在作祟。输的输不起，那赢的呢？赢的不甘心；有输有赢，有成有败，对立于焉产生。这世间，真正不如意的，不在于世间事，而在心理上。因为心中有那个忧伤的DNA，它的感染力太强，以致于喜悦的DNA被侵蚀而萎缩，容易被忘记，所以你会烦恼。

相信各位都有经验，哪个人比较没责任感，他就是比较喜悦的人，通常他讲过就算了，这时候你会觉得他很没责任感、讲话不算数。你还会发现，愈有责任感的人，脸上愈没有笑容。为什么？人，究竟是应该活得喜悦呢？还是活在那个没有笑容的责任心当中呢？

提醒诸位，向自己负责，并不是得失心的责任，那是生命的责任，只要把事情做好就好，得与失不要紧。得跟失，都是生命中的一种回馈，得不到就算了嘛！我并非为了成功而负这些责任，我只是对自己的生命负责，所以当我愈负责的时候，我就愈喜悦。

各位一定要了解，假如是向成功负责的话，这个责任一定会让我们变成苦瓜脸，而不是像一朵花。可是当你向生命的存在负责的时候，那么，当下就是一朵花，绝不至于变苦瓜。所以，得失是一种对立，而生命，则是一种绝对。我们向绝对负责，那是喜悦的；向得失的对立负责，那是一种压迫。这个生命的真相你把它看清楚，那么来这个世间就会多么快乐、多么自在！这么美好的时空，我们为什么不能好好享用呢？

我们弄了个小房间，创造一个小天地，把冷气打开，去坐一张叫作电动按摩椅的，躺在那里好像有人跟你搥背，你跷二郎腿看书，这叫幸福吗？高科技，真享受？或者是关在一个自我创造的鸟笼世界里，封闭在象牙塔中，这叫幸福、这叫享受吗？你把老天所赐予的蓝天白云、阳光空气、凉风和绿草坪统统摒除在外，然后在屋子里拉上窗帘、开电灯、穿棉袄、吹冷气。你不觉得人是多么矛盾的一种动物吗？想想看，这得失之间差距有多少？

人类在这种环境中便自以为了不起，自诩人定胜天，双手万能，手脑并用。这都是大脑倾向的思惟模式，套用佛教的术语，叫“识性发达”。人类发明了这种“罐头思想”，把自己装在里面，一会儿热，一会儿冷；这种罐头式的三温暖人生，满足了现代人的虚荣心，却让生命步入了象牙塔、铁罐子、死胡同。

人，因为做到了这种不可思议的地步，所以自称“万物之灵”，反而旁边那隻小狗，趴在阳台栏杆上，望着天际，偶尔一隻小鸟飞过，牠汪汪两声，小鸟绕着吱吱喳喳，这样的好风好云，多么自在呀！我们呢，拿着遥控器，自己一个人面对萤幕里的情节——演戏的像疯子，看戏的像神经病。就这样子过日子，还拍拍胸脯说：“自有历史以来，我们这一代最幸福。”我们科技的进步神速，倒是真的。尤其这一百年来，物质的提升已然超过祖先几千年来的历史，但是很可悲，生命感也随之丧失殆尽。我们活在自以为是的天地里，你不觉得这是多么可悲、多么可笑的一种生命观吗？

铁罐子住久了还要异想天开，到秀姑峦溪去泛舟，甚至颱风天也要去登山，然后让直昇机去救难……？我们并不是不赞同爬山泛舟，人本来就应该活得自然潇洒，可以天天爬山，天天泛舟，可是搞不清楚外面的自然状况而突然来那么一下，颱风警报已经发布了，却还美其名要去登山“挑战”，这要付出多大的社会成本呢？为什么会有这种情况发生？那是由于我们无法接受生活环境里的制式生活，因为那根本是人为造作出来的，不是发乎自然的。

因此我们需要重新来过，看清楚自己的生命，了解自己在干什么。先前我们有个误解，以为人生真的就那么无奈，不如意的事真的就那么多，事实上不是。真正不如意的事并不多，但是人对那么一点点不如意的事，往往会大加渲染，于是它所引发的忧伤一感染开来，就像癌细胞扩散一样，把生命中所有事物也一并污染了。结果，让我们在面对一切境界时，觉得索然无味。你一旦在这个地方有点转不开，那灾难就降临了。

我们的重点就在这里，要提醒各位，悲伤的事对我们生命的刺激比较深刻，这一点我们可以肯定；喜悦的事对于生命的刺激不够深刻，那是这个时代的特性，但绝非生命的定律。因为我们在强力的竞争下，禁不起失败的打击，禁不起批评和恶意中伤，所以才会形成那么大的压力。

有个人可能说溜了嘴，讲错了一句话，或者不小心伤害了你，就这么一件简单的事而已，可是为了解释这个部分，你可能不只花半年的时间，逢人便解释：“我不是那个意思，我不是这样、不是那样……”把自己搞得一塌煳涂。何不当作耳边风，没听到就算了，但是，这确实不那么容易做到。既然都已经听到了，却要当作没听到，难哪！这时候该怎么办？你若挺不住、捱不过，那只有听凭忧伤的DNA一再扩散，然后陷入一片愁云惨雾中。

这点一定要克服！当你遇上这种情况时，一定是生命当中有很多无奈，那些忧伤的气氛、忧伤的DNA，为什么会扩散得那么快？刺激为什么那么强？这表示我们生命本来就潜伏着一个很大的窟窿，那是内心深处的一个陷阱。

我们从小开始就有很多缺憾、很多无奈、很多不由自主的空虚感。那个不如意的部分暗暗孳生的时候，刚好再一次创痛这个伤口，所以那个忧伤的DNA、忧伤的癌细胞，一下子便爆发出来，不可收拾。这部分，我们必须透过很冷静的内观、向内，自己好好来反省、检讨。这在佛教里，叫“忏悔法门”。

忏悔，不一定指做错事才来忏悔，而是慢慢深入生命的根源处去检讨，把那些无奈、虚无感找出来，然后渡过去。透过完整的训练，这是可以很快而且很好处理掉的，可是我们没有。第一，每个人生命深处，也就是心理的深层部分，都一再地隐藏掩饰、隐瞒，深怕去触及它，久而久之，它变成你生命中一种变态的生命因素。这个病态往往会使我们的生命结构产生一种结构性偏差，本来应该是四平八稳的，现在已经偏差了。你的生命歪一边了，所以一有状况的时候，就像大地震一样。这是一种很可怕的现象。

我们会经常遇到挫折、不如意，尤其现代生活这么繁忙紧张，来自四面八方的各种境界、各种意见都不一样。有时是误会，有时只不过是一种看法而已，无关紧要。尤其有些人语言训练不够，表达能力不足，遣词用句常常颠三倒四，你若是太在意，往往会遍体鳞伤。所以我们常强调“不要对号入座”，别人家在讲的，只是总体的人性缺点的一种表露，我们为什么要中箭呢？无意，一般人都是无意要伤害别人，我们为什么要自己选择被伤害呢？这是人世间一个很大的不幸。

前面提到过，这是因为我们处在“末法时代”，忧伤的因素容易扩散，事实上，也是因为我们的生活太过复杂，变化的频率太快。以前是个很稳定的农业时代，夫妻一天难得讲两句话，因为日子就这样——一个在外，一个在内，在外面工作的，就把事情做好，在家里的，就把家事理好，两个人碰在一起时，事情都做完了。吃饭就吃饭，吃完饭就睡觉……反正每天都这样，太阳出来，天是蓝的，云是白的，草是绿的，风是微微徐徐的……还用得着讲什么？这些你、我都经验过，很不错啊！他们真正生活在天地间，幸福、快乐、自在又洒脱。

我们现在大不同了！你一天经历过多少事？有多少欲望获得满足？有多少失落与不自在？好了，你也一堆事，他也一堆事，当这些人碰在一起的时候，事情就冒出来了。他认为那个不重要，你认为那个很重要，这时候怎么办？

曾经有一对年轻人，吵、吵、吵，吵到我这里来，说要离婚。我问为什么？他说：“你看看，他厕所上完了，马桶盖也不翻起来。”另一个说：“上完厕所，马桶也不盖起来。”到底马桶盖是要翻起来还是盖下来呢？两个吵了快半年，得不到答案，不得已，只好决定离婚。这种问题都无法协调，日子要怎么过下去？我想其他问题会更严重。

连一个马桶盖都没办法解决了，还有什么人生大事能解决的？他们不见得不能解决人生大事，偏偏在这件小事上就转不过去，两个就在那边对立、相持不下；每次上厕所，问题就来了。我想不止如此，这可能已经扩染到生活的其他层面了。换句话说，他忧伤的DNA已经扩散得相当大了。这个DNA从哪里来？就从马桶产生。一件非常小的事，为什么会弄得那么大，任凭它扩散呢？因为我们没有处理挫折的能力，所以才让这个忧伤的癌细胞，扩散得那么厉害。

其实我们可以活得更好，不一定在这羞涩的人生中这样混过去，应该把生命更大的潜能发挥出来。要让生命发挥潜能，一定要具备处理挫折的能力。挫折不一定大，但是没办法沟通好，问题就很大。这不是双方各让一步的问题，而是整件事情该怎么处理；不光是两人的问题，而是要怎么教导子女的问题。你可以请教别人，正常的使用状况应该如何，然后再去养成那个习惯。

我相信这对小夫妻，男生可能活在男人的世界里，他一家四口，大概除了妈妈是女人外，其他三个都是男人，所以造成这种生活习惯。太太这边呢？她可能生活在女人的世界，除了爸爸以外，大概其他都是女人，爸爸一向忍气吞声，听从三个女人的摆布，所以她一向活在女人的世界里。当这两个人走出来，面对面的时候，就无法协调了。

这是社会的普遍现象，在这么复杂的时代里，还有这种僵化的人，你可以想像得到他们生命结构本身的一种偏差；一个往这边偏，一个往那边偏。当两个碰在一起时，那不是天天都地震吗？两个人时时不合、都在不稳定状态中，这样的情况，基本上是不宜结婚的。这两个人都应该先接受成人的教育，学做一个主人：男主人应该怎么做？女主人应该怎么做？婚后有了子女要怎么办？

然而，我们的社会缺少这种成人教育。孩子长大了，二十几岁要结婚了便开始找对象，找到就结了。可是他有没有二十几岁的成人教育啊？要成家，那成家之后的生活怎么样？原本在家依赖父母，可以撒娇，可以不摺棉被、不洗衣服，一回家就有饭吃。可是成家以后样样得自己来，这个你有没有办法适应？假如没办法，一结婚问题当然就出来了，因为你还没具备独立成家的要件。

结婚不是两个人办个喜事就成了，而是成家应有的心理准备与工作，你有没有具备？莫名其妙把孩子生下来，怎么教养、应该注意什么？都不懂。好了，孩子一出生，两个就紧张了：一下子哭，一下子闹，刚刚才餵饱，怎么又哭了？搞了老半天，原来尿布湿了也会哭，怎么小孩子这么莫名其妙！他不知道自己以前也是这个样子。那要怎么办呢？他完全没经验，煳里煳涂地结婚生子，然后又要教养小孩、又要工作……这两小如何去承担这突如其来、迥然不同的生活状况呢？于是，社会就这样又埋了一颗不定时炸弹，它可能随时引爆，但怎么引爆？不知道！

这就是现在社会的一种生命现象，这种情况带给我们很大的不安。我不是叫年轻人不要结婚，而是婚前应该要有一个教育，年轻人要能够了解到，怎么当男主人或女主人，婚前对家庭有没有共识？要建设成什么家庭？个人的责任是什么？权利、义务是什么？将来有了小孩，不是谁带的问题，也不是两个人要不要一起下厨的问题；如果两个都不会煮饭，一起下厨不是更糟吗？那应该要怎么办呢？

这时候，社会教育就显得很重要了。所谓“成人”，就表示已经长大了，原来在家有所依赖，从此以后就不能了；对于自己的决定要负绝对的责任，因为成功是自己的，失败也是自己的。以前在家里，你的决定是由父母亲在撑啊！你签帐、刷卡，赖给父母，父母一想到你的前途不能刷爆，就不得不帮你处理。可是如今不一样了，要自己处理了，你没钱怎么刷？所以，健全的成人教育，在这个时代是至关重要的，可是我们却完全缺乏，这是非常大的遗憾跟缺失。

我们道场一直在推动这个成人教育。怎么样拥有一个健康的人格、健康的人生和心理状态？使我们在社会上拥有健全的人生观，然后从生活中去建立一个稳定的家庭，这才是我们真正要进行的社会教育。

每个年轻人都必须拥有一个完整的教育跟训练，可是身处现代社会，很难！因为父母亲本身忙着事业，为了生存，安顿家庭，已经在外面竞争得不可开交了，怎么有多余的精力再回顾、教导子女呢？再加上整个社会的结构环境不良，生命的教育本身更糟糕。所以在此呼吁大家，要很认真、很严格地去推动生命教育，让我们的生命能够迎向阳光、迎向健康，能够很健全的发展起来。不要庸庸碌碌地活在虚幻、空洞的概念里，要活在真实的世界里，让我们每一个人彻底了解生命的状态。

生活中会经常发生挫折，但绝非十常八九，有一、二件不如意的事就不得了了。尤其忧伤、挫折、不如意的感染力会污染自己的一切，更会感染别人，所以只要家里有一个人碰上不如意，全家人就几乎都陷入了愁云惨雾中。因此，要懂得如何教导子女及作自我调整。我们必须独立面对社会，成与败全部自己承担，不能把责任推卸给别人，必须教育自己跟子女，拥有一个健康的人生。

在推动生命教育的同时，我们呼吁大家共襄盛举。不但要教导别人，自己本身也要接受再教育，让我们更健康、更具有免疫力，不受社会的污染，不受悲伤、忧愁的DNA所感染。我们要散播生命喜悦的DNA，让它扩散的范围，大过忧伤的DNA。到达这样的程度时，我们就可以禁得起挫折和不如意的打击，因为喜悦的DNA已经强过忧伤的DNA。那么碰上世间的不如意，很快地就可以抚平。

我们不可能事事顺遂、样样如意，不如意的事情不时地会发生，但是拥有处置挫折的能力，比防堵不如意的事发生还来得重要。各位要知道，人都有死亡的DNA，终有一天会死；你有生病的DNA，不可能不生病。问题是，如何处理生病或死亡的事。不如意也一样，它照样会产生，但懂得如何去处理，比你去阻止它发生还要来得重要。

期望大家记得这个原则，让我们在生命教育的领域里共同努力，让社会每一个人能够活得更舒适、更自在、更幸福。这个生命教育将会发挥无穷的威力！
