# 11除掉烦恼DNA

生命中有产生烦恼的基因，才会造成我们人生的痛苦。站在医学角度，怎么把烦恼除掉，自有它的一套说法，不管生理学、心理学的教授或医生，为了解除人类的烦恼，可说绞尽脑汁为全人类谋这个福利。但这些作法只能治标，不能真正解决众生的痛苦，有的话也不过是按照机率解决几件个别的烦恼。但是人类的烦恼除掉后还会再来，要怎么样才能一劳永逸地把它净除乾净呢？

人类有史以来几千年，许多思想家、哲学家、宗教家、教育家、社会学家、心理学家都在这部分努力，有的从个别问题下手，有的从整体社会规范矫治，有的从外在因素，有的从心理架构入手，可说琳瑯满目，因此有所谓斯巴达教育、集中营、社会主义、共产主义以及古代士族社会，这些都是人类在运作上，以外在的因素来规范的结果。包括教育在内，都是让个人不因不必要的烦恼而干扰整个社会的运作。另外，有些人从个别的心理寄託来作改善。

告诉你，这个世间的烦恼是不可免的，为什么会有这些烦恼呢？不管是业力或原罪，或是你的祖先偷吃禁果造成今天的结果，这些都不管，现在你有一个机会可以到天堂、天国或净土，免除这一切烦恼。姑且不论这种讲法对不对，但可以明显看到这些古代先哲的用心良苦，无非是要解决人类的烦恼。有人为了摆平眼前的痛苦与种种纷扰的社会状况，便由社会现象着手；有的人看到根本问题没法解决，便寄望来生，透过这种情愫的转移来压抑、镇伏眼前所遭遇到的困难、烦恼与痛苦。

这些情况，很多人在积极进行，但事实上所获得的效果并不多。不管就个人或社会族群来说，随着时间、历史的演变，它们也逐渐地变质。当然就某些人、某些时期、某些社会状况来讲，它有一定的效果，但未必是真正的效果。就好像民俗疗法的针灸、刮痧、拔罐、脚底按摩……等，都有人赞叹它们的“万能”，果真如此，一种就够了，怎么又会冒出那么多种呢？可见都是虚张声势。但是如果说都无效，倒也未必，就看是哪种状况运用在哪个地方，所以只要你哪里不舒服，他那一套十八般武艺通通用上，头痛、脚痛、肚子痛、牙齿痛都可用，反正都用同一套，但真的有效吗？大家都说有效，而病人在自我催眠的情况下也认为有效，这是一种无奈，其实也是一种烦恼。

烦恼来自哪里？有的说是欲望多造成烦恼，有的说是没有智慧造成烦恼，有的说是贪瞋痴造成烦恼，有的说是你缺少戒定慧，有的说是因为你没有信上帝，有的说你没有皈依……这些都暂且不管，现在我们必须放下一切，冷静思考、探讨烦恼从哪里来？

世间人常讲：“世事不如意者十常八九”，但世间不如意的事真的十件中有八、九件那么多吗？其实一百件中只有一、二件而已，但你会说：“屋漏偏逢连夜雨。”不可能有那么多不如意的事，可是我们却觉得时时刻刻都有不如意的事发生而呼天抢地，这是为什么呢？从这些“假象”来看，就因为我们生命中有产生烦恼的DNA。

有人对某些事会很困扰，有些人反而对这种事一点都不在意。譬如有人到了二十七、八岁还没结婚就慌张得要死，烦恼没有对象，有人却到三十五、六岁不结婚也不觉得怎样。这就是说，对结婚在意的人会烦恼，不在意的人根本不烦恼，为什么会这样？那是生命的问题，你没办法去解释。你可以说是体质、个性或个人的业力、愿力不同，但这毫无意义，因为没办法解决普遍的问题──人类怎会有产生烦恼的DNA呢？

烦恼的基因来自于人类的相对性，也就是说，虚妄的人生来自于相对性。因为你记忆中认为“不孝有三，无后为大”，所以不结婚就没有后代，没有后代就是最大的不孝，为了满足孝顺的心，你会想结婚，然而并不是每个人都能如愿，这就造成烦恼了。因为你记忆中有这种想法，一拿来跟社会、人生所遭遇的状况比对，烦恼就产生了，这就叫“对立性”。世间就是因为有这种对立，才会有烦恼。

五十年前物质匮乏时，一般的老百姓没有什么物慾，因为没有比较，生活中就没有对立，虽然物质很匮乏，仍然很高兴、满足。难得一年买件过年穿的衣服就够了，其他既不勉强，也不要求。三餐只要烟囱能冒烟，跟得上人家，也就满足了。而现在不但有充分的物质，还要挑选品质，甚至要名牌的，于是竞争、流行就产生了，而人类的灾难便真正降临。因为人家有，你没有就会受不了，烦恼便产生了；一有新东西出来，如果没跟上，觉得彷彿快死了，这就是追着流行走。

追着流行走，其实是人生当中的一种对立，“别人有，我没有”，如果我们流行“你有，我没有，没有的人是最流行的”，这时“有”的人就会想死，认为“有”是一种耻辱。可是社会的脑筋不是这样运作的，“有”是光荣，“没有”是耻辱，所以没有的人会去追求，此即烦恼的根源。假如反过来，那么大家都把“有”放下，烦恼也无从孳生了。

烦恼总是在物慾的前提下，甚至是在意识形态的前提下产生，所以不论有形、无形，我们都产生同样的状况。这使我们了解，烦恼产生的根源，是来自我们与环境的对立，不管是跟人、跟物质或跟抽象的意识形态。为什么有人会气到死？就是因为跟意识形态过不去。这个人当选，那个人没当选，于是就跑去自杀，人家当选你哭什么、关你什么事？原因就在于你被意识形态给绑上去了，所以当你的偶像失败了，你的对立也跟着失败，烦恼由此而生。

我们举的例子是很大、很粗的部分，如果从微细的地方来看，生活中夫妻相处，也经常会产生对立性。一旦夫妻之间产生对立，家庭幸福就有隐忧，所以夫妻之间要怎样不对立而交融？这就是把烦恼除掉的一个基本动机。父子之间会有彼此看不惯的情况，那也是对立，也是烦恼的根源，母女之间，跟长辈、晚辈之间，都会有同样的状况，烦恼简直是没完没了。

要去发现自己的对立，是从哪开始的？一定要把创伤抹平，否则烦恼有一种感染作用，会让我们感到漫天覆地的都是烦恼。其实天下本无事，为什么庸人自扰之呢？就是因为烦恼有感染的作用，如果对某一种情况很不能谅解，那种不谅解会感染出来。

比方下班时间到了，你坐在家里想着：这时他也该下班了，为什么还不回来？你开始烦恼，感染就出来了。其实没怎样啊！他只是塞车而已，或者到家了，但在楼下遇到邻居多讲几句话而已，而你在楼上却开始胡思乱想。这就是感染！这种烦恼是很可怕的。

有一对年轻朋友约会，本来彼此都很准时，那天不知怎么搞的，其中一个迟到了半个钟头。在这半个钟头中，等的人一直想着为什么迟到？是不是车祸？会不会被绑架？难道他忘记了？一共想了十六种状况。我们想想，别人迟到你不会坐在那边念“阿弥陀佛”或是数羊头啊！为什么要一直想他可能怎么样？结果在这个过程中，你就产生了十六种烦恼。

你为什么会感染出十六种烦恼来？这就是问题了，表示你太聪明了！一个憨憨、笨笨、直直的人不会想那么多，什么叫迟到也不知道，反正叫他等就等，等到人来为止，累了就坐着睡觉，这种人怎会有烦恼？你因为太聪明，坐在那里一直胡思乱想。等到他来的时候，你说：“啊！终于来了，害我好担心喔！”看起来好像有情有义，其实是自寻烦恼。

这种情况在生活中相当普遍。烦恼可能不大，你觉得受的影响不多，可是每一种烦恼、操心，都会在心理或身体上造成障碍，至于会造成什么疾病，因为我们没有去作研究，所以不知道，医学的领域现在也还没有研究到这里。但是可以很肯定的是，透过禅修的过程，这种人开始进行自我调整与恢复时，会产生心理与生理上的变化，而这些生理跟心理上变化多的人，通常属于聪明型的，佛教的术语叫做“识性发达”。

识性发达的人容易造成烦恼，有些烦恼会引发生理上的疾病，通常都是慢性病，包括胃溃疡、失眠或糖尿病、高血压等。你说那是体质的缘故，不是！那是烦恼所造成的。当然，你自己从这里去改进的话，体质可以完全改变。所以透过佛教正确的修行训练，生命可以彻底改变的原因在此，就看我们愿不愿接受而已。

当然，你如果尽做些乱七八糟的修行，我们是不能负责任的，我们是讲正确的修行训练。佛教跟其他宗教不同的地方，就在于能不能除掉烦恼，这是佛教的一个中心思想，至于有没有特异功能，不是佛教所追求的。佛教不否认某些修行人会有特异功能，可是这并不是佛教的目的。佛教的目的在于断除我们的烦恼，那么，首先就要看出烦恼是怎么来的？

有些人造成心理病变，有些人产生生理的病变，会有种种的疾病，失眠、溃疡、紧张、食慾不振……等，大概都是烦恼所引起的症状。至于心理上的病变，很多人一有烦恼就嘴巴碎碎念，不知道在念什么；或是一紧张就拼命吃，吃了五个便当还不饱。所以烦恼、紧张会让人得精神病、神经病一类的，就是因为心理因素伤害到中枢神经系统。有一些生理上的病变，也是从中枢神经直接影响到五臟六腑。

佛教的修行训练便是矫正你的烦恼，调整生理跟心理的病变。这一点，西方医学多少已经承认，可是提不出相对应的逻辑跟理论。他们对于这种慢性病开出一帖Meditation（冥思）的处方，这个处方剂不是叫你吃，而是叫你打坐。其实透过打坐来对治的疗法，是佛教修行过程中最初级的部分。一开始打坐，身心世界放下了，会觉得非常轻松自在，很多烦恼自然会放下，种种慢性病就对治了。

这是佛教在修行前的一个前方便，假如你到此为止，或停在这个层面上的话，就无法达到彻底解除的目的；想要彻底解除是后半段的修行。前半段的部分，有些人会很快发挥作用，有些人发挥作用比较慢，这是各位首先要认知的地方。

在虚幻的人生里，我们才会有这种烦恼的假象。事实上烦恼并不多，一个人大概偶尔有一、两种，但是那一、两种烦恼会产生感染作用。这种感染在有形无形、有意无意间瀰漫你的全身，瀰漫整个生活时空，这才真的麻烦，然而却很少人注意到。我们发现很多人突然想开以后，通通放下，烦恼尽除。留意这一点，他没想开的时候，烦恼是覆天盖地地将整个人包围，可是一旦想开了，一切烦恼都不见了，为什么？

有位朋友，他的太太在女儿七、八岁时走了，他一个人父兼母职，茹苦含辛，既要上班又要带孩子，被这个女儿气得要死。到女儿二十岁生日那天，他突然想开了，对女儿说：“我送你一个礼物。”女儿问：“什么礼物？”口气好像非常的不屑。

爸爸说：“我不会送你车子，也不会送房子，我要送你的礼物就是放你自由，也放我自己自由。”女儿一愣：“什么叫放我自由？”他说：“你已经二十岁了，应该管好自己，我给你自由，不再管你了，同时，我也要给自己自由，不再为你操心。以后回家不回家，随你！我不会再等你到三更半夜，你自己看着办，自己过生活。”

从此以后，女儿高兴，爸爸也快乐，两个人很有话说。在这之前，两个人像冤家死对头，女儿回来爸爸就开始念，爸爸一念女儿就火大，一隻老虎、一隻狮子吼来吼去，吼到二十岁，爸爸终于想开了。你想想，当他这一点没想开时，成天累月操心，现在一想开了，一切都海阔天空，什么都没了，为什么？

烦恼的感染力会让我们整个生命笼罩在黑天暗幕之下，当你看破那一点而放下时，马上海阔天空、风和日丽。问你烦恼多吗？没有！就那么一点点而已！这时你感觉到看开以后，一切都过去了，可是当初没看开时，事事都把你盖住、包住了。烦恼其实不多，就那么一点，可那一点点就足以把人整个摧毁，多少人到死还是不甘心，就因为那么一点点烦恼让他放不下。

小时候听亲戚跟长辈抱怨，我就在旁边听，原来都在讲几十年前的陈年往事，回家后我问妈妈：“几十年前的事了，怎么还在讲？”妈妈说因为他几十年前被欺负，所以到现在都还记得啊。想想看，他就这么一个烦恼带了几十年，苦啊！为什么要这样呢？

我们说：“伤人以刀痛在一时，伤人以言痛在一生。”你要是不小心被人用刀子割一下，过一段时间就好了，可是一句话伤害一个人的心却是永恆的，因为那一点点的伤害造成他永恆的烦恼。所以我们知道，烦恼其实不多，它的感染力才真正可怕。今天我们活在这个世间，能不能把烦恼的感染力除掉？能够净除烦恼的感染力，就海阔天空了。

我们再次强调，这个训练的重点是把烦恼的感染力给除掉。人不可能说都没有挫折和烦恼，挫折、失败、不如意等等都会产生，但是能否不让它扩大？我们在训练的过程中，不是说让烦恼不起，烦恼依旧会有，你买股票，股票跌了、钱消失了，你不苦吗？这当然是烦恼，可是不要让它感染出来嘛！亏都亏了，算了嘛！何必把身体、人际关係、其他事业、家庭幸福也亏进去？那怎么划算呢？像这种股票亏钱所造成的烦恼，感染出来影响到身体、事业、家庭，那就是真正的灾难与不幸，我们能不能不让它扩大出来？

生病也一样。生病只是一种烦恼的“相”而已，当它产生了，就把它放下，知道病了就好。病是身体病、身体在痛苦，为什么要让心理也跟着一起痛苦呢？身体病了已经亏大了，你又把心理亏进去，那岂不是像北洋军阀打了败仗，还要连南洋舰队也一起赔进去一样？这不是莫名其妙吗？我们损失了一部分，就到那里为止，不要再让它扩大、感染出来。

我今天这样提出来，你会觉得：“谈何容易？”其实真的不难，我们只是需要训练。十几年前我开刀住院，医生跟护士都问我为什么不叫家人来照顾？我说不要，他们说：“你这样会很辛苦！”我说：“就辛苦吧！”你想想，一个人病了，为什么还要家人也跟着痛苦？我不要人家扶，自己起来，一蹑一蹑地走到厕所，然后再自己回来，这是训练自己独立、坚强。多少人病的时候好舒服喔！本来要服务大众，病时正好大众来服务你，至少有一种满足感。这种是心理上、人格上的弱者，身为一个勇者就不要让失败、挫折等烦恼的“相”扩张出去。

很多人在忧伤时，强忍着眼泪不让它流出来，不让别人发现他的伤痛，看起来好像很坚强，可是离开群众他就崩溃了。这是一种道德、意识形态上的坚强，而非真坚强。真正的坚强是自己能够驾驭控制，不让它感染出来。“控制”是个不好的词汇，事实上就是指“一种自我训练”，可以让自己坚强起来，不受到它的扩散感染，用现代的话讲，即是“不受二度伤害”。

不如意的事发生时，就是一次伤害，你让它扩张出来感染到其他层面，那就是二度伤害。我们绝大部分的人并非禁不起原始伤害，而是禁不起二度伤害。留意一下，我们刚才讲紧张、烦恼会影响到生理跟心理状况，其实这种生理及心理上的病变就是二度伤害。

很多小孩子书读不好，考试时紧张到失眠，这就是二度伤害了。我们有没有办法协助孩子们不受这个二度伤害？我们的社会教育失败，原因就在于从小对孩子一再伤害，书读不好已经是一种伤害了，然后为了应付考试，还没考就紧张、烦恼到睡不着、吃不下，考不好又要去自杀，这种伤害有多严重？教育小孩，不要在心理或生理上对他造成无谓的伤害。

我们要了解烦恼产生的情况是什么？事实上每个人都可以剷除生命中的烦恼基因，但是多数人在处理时都用错了方法——压抑、逃避、不负责任都是不对的，我们需要的是勇者敢于承担的心理状态。不如意的事会发生，烦恼会来临，但我们要接纳它，不让它再投射出去造成二次伤害，因为事件发生的本身往往并不严重，反倒是这个二度伤害，才是真正的伤害。

病就病了，死就死了，有什么可怕？你怕死、怕病、怕失败才可怕，所以失败、病苦、死亡、挫折来临时，我们要勇于接纳。在世间这些都是不可免的，但是不要怕，怕就会造成烦恼，而且烦恼在心理上、生理上，对于人生幸福所造成的病变与伤害才可怕，我们要懂得从此处下手。

从佛教的训练过程来看，用究竟的方法来训练，就不是单纯从这边下手了，因为这是导引世间人对治生活的一个方便法，而修行人真正在处理时不从这里下手，他直接将娑婆世界物理现象的生命，导引到第二生命里。

我把色身所存在的长、宽、高的生命空间，叫作“第一生命”，而佛法所指导的“法身慧命”，则属“第二生命”。我们其实可以进入第二生命，但进入了第二生命，并不是完全没有烦恼，比较正确的讲法应该是：“在第二生命里，没有烦恼的感染力！”这是很难体会的。不管你把第二生命的境界叫作“天堂”、“天国”、“瑶池”、“极乐世界”或“常寂光土”都好，在这个生命世界里，一样会有物理、生理、心理与社会的种种现象，但是这里头病痛、死亡等等痛苦，或意识形态引起的那种结构性的不如意，对于生命本质来讲，它到那里就结束了，不会造成二度伤害，更不会扩散，感染到别的地方去，这就是天堂、天国与极乐净土。

假如你认为到天堂就没有任何挫折，那你就错了。在神的国度里也好、佛的国度里也好，物理现象、生理现象照样运作。意识形态告诉我们，那里根本不用吃饭，所以没有挫折，这是你意识形态的天堂，而不是真实的天堂和极乐世界。在我们的日常生活中假如有这种种现象，但你不受感染、扩散和二度伤害，那你就是活在这种殊胜的国度里。否则，可以不吃饭、不睡觉、不上厕所的地方，只是你意识形态想像的梦幻国度，并不是真实的世界。

我们可以从虚幻的人生转变成真实的人生。在真实的人生中虽然也有挫折、不如意，但是它不会产生二度伤害，不会扩散、感染到其他的领域。这样的人生才是自在、解脱、极乐而真正完美的人生。祝福各位早日到达这样的生命境界，阿弥陀佛！
