# 12戒律不是用来绑人的

本单元要谈“戒律”的问题——戒律不是用来绑人的。今天的文明人类，几乎都有一种宗教冷感症，为什么对宗教不感兴趣呢？它来自两方面。

一方面是宗教长久以来的种种限制，让我们产生一种疲乏感。原先宗教所赋予的限制，应该会产生殊胜感，可是我们发现并没有。换句话说，宗教的教义已经逐渐从人心剥落。

第二方面是戒律的问题。任何宗教都有各自的戒律，戒律是用来限制教徒应该如此、不应该如此，要做或不做的事。但随着时空的转移，许多地方都已经不再存在了。君权时代、神权时代，那种宗教的神圣使命俨然已经完成。进入民权、自由的时代之后，那种对神权、君权绝对奉献、遵守的规章，已经不合时宜了。可是宗教界没有那种睿智可以兴废这些早期所订下的律令，因此戒律就变成一种无谓的束缚，而大众对宗教直接的联想，就是这些无谓的戒律束缚，所以也就更感受到那种疏离感，对宗教的冷感症就是这么来的。但是站在佛教的立场来看戒律，我们不这样认为。

戒律是人生的蓝图与游戏规则，它不是用来限制人，也不是用来绑人的。真正的佛教戒律有四条，一般所谓五戒，有一条是弹性的，称作“遮戒”，有四条称作“性戒”：第一条“不杀戒”、第二条“不偷盗戒”、第三条“不邪淫戒”、第四条“不妄语戒”。你打妄语欺骗人家、伤害人家，这是一般做人所不见容的，邪淫也一样。古代如此、今天也如此、将来也一样。

人家不愿意，你不能胁迫人家；不偷盗，别人的东西你为什么要强占为己有呢？凡是以非法手段所获得的财物，像贪污、偷工减料都属于偷盗；或者明明说的是高山，结果卖的却是平地；说是古董，结果是现代做的赝品；说是正牌的，结果拿仿冒货，这都算是偷盗。我想，凡是仁人君子都不屑这些行为。

不杀人，那就更不用说了。我们不会说“所欺骗的不是人”，没有这回事；你去跟动物说谎话，去欺骗动物，也没有这回事；你去跟动物有性行为，那更没这回事；所以不杀戒还是针对人而言。台湾的佛教界比较特殊——不杀，从蟑螂到蚂蚁都不杀，虽然这是个横亘古今的律令，但现在有点本末倒置。有关于公共环境卫生的，在戒律上都要开，这称作“开戒”。猪八戒大开杀戒，那个是开戒，但我们不是轻易就开戒，像蚊子在那边飞，你没事干嘛跑去追杀牠，可是站在公共环境卫生的立场，登革热正在氾滥的时候，你不能让蚊子来杀人。这很明显的牵涉到人生基本的四大规则。酒戒则是适可而止，站在基本生活的立场，不光只是酒，所有的毒品、所有会伤害人身的都不可以。我们要了解这是一个基本的人生规范。

至于其他的菩萨戒、其他种种的戒律，都随时有开有遮，如果你想当圣僧或圣人，就得严格秉持那些戒律。简单地这样介绍，目的是要跟各位谈，戒律本身是个游戏规则，就好像足球场上各国好手的比赛，这些世界级的国脚踢来踢去，足球规则就是他们的戒律。篮球场上叱咤风云的选手们，也一定谨守篮球的规则，这些规则就是戒律。如果足球、棒球、篮球这些戒律、规则被球员疏忽了，那么这球赛好看吗？这球赛绝对不精彩。我们发现游戏规则愈严格执行，球赛就愈精彩。而人生的游戏规则也是愈严格，它就愈精彩。

但是，这些游戏规则不能无谓的延伸，什么叫做无谓的延伸？譬如篮球场上不能带球跑，否则犯规，结果你带球上公车还继续运球，这算什么东西嘛？事实上，这时候必须“带球跑”，而不可以在捷运或公车上继续运球。你说：“这样犯规！”是吗？这就是无限延伸。所以戒律如果是这样持法的话，会让人觉得像是个怪物。

同样的，戒律有一定的范围。没有必要就不打杀蚊子，这是当然的！人家在那边飞，活得很自在，干嘛一定要把它打死？可是登革热正在流行，公共环境卫生就必须弄好，这时就必须要开了。你不能说这样冒犯戒律！不是！此时不开戒，才真的是冒犯戒律。

我们要了解在宗教领域里，基本上是协助我们拥有幸福、快乐、自在、解脱的人生，宗教绝对不会陷害教徒，让人活得既难过又痛苦。各位要知道，如果你生活得很难过、很痛苦，宗教是要协助你的，如果不能协助你，就失去宗教的意义了。

今天全世界任何的宗教都一样，没有一位教主会说，他来这世间是要虐待众生的，任何一位教主都是要引导众生趋向解脱、快乐跟幸福的生活。有哪个宗教会订定戒律来限制你，使你产生痛苦？如果这样，很显然的，这已经跟宗教本身存在和产生的原始动机相违背了。我们在一个宗教领域里，如果混到这种地步，那可真是该死啊！我们应该从宗教当中获得幸福、获得快乐、获得解脱。我们有没有荣幸可以亲临这真正的圣域？有！佛教门中把这个称作“愿解如来真实义”。

因此，戒律的存在对我们而言，真像是一幅人生的蓝图。如同游戏规则的基本架构，人生也有一定的基本架构，那么这架构如何运用呢？我们看到愈是精湛、高水准的球员，对于球场规则的拿捏一定是愈殊胜，愈糟糕的球员就愈容易犯规。今天如果一直觉得这些游戏规则对我们是种障碍的话，可见我们还很生涩、不了解。对于佛法、对于人生，我们应该要有这一层认识。

尤其只要有人、有生命、有生活的地方，就一定需要佛法，不管你学不学佛、信哪个宗教都一样。如果拥有原来的宗教信仰，再来接受佛法的训练，我相信你的主、你的上帝会更光彩、更有殊胜感，你会更以祂的存在而感受到那份荣耀。佛法绝对会为你的人生、你的信仰加分，而且不会带来困扰。

我们对于佛法所产生的误解，是来自社会与传统历史所累积下来的弊端。譬如说时代已经改变了，台湾五十年来的环境进步跟变化，总成绩已经超过西方五百年的奋斗，西方世界从文艺复兴以来到现在，十六世纪到二十一世纪已经六、七百年了，他们进步的程度，我们用五十年的时间就迎头赶上。不过，物质建设虽然跟上了，但文化、社会、心理却还没有完全转变过来。因此，农业时代的佛教、文盲时代的佛教、封闭又稳定时代的佛教，一来到这高度文明、资讯频繁的e世纪、来到这教育普及而几乎人人都是大学毕业的时代，那些佛教活动仪式有许多已经不合时宜，不适用了。

想想看，那种还倡导着君权、神权，和尚、皇上都分不清的状况，如果来到民主、自由、个人主义的时代，它的文化礼仪还能用吗？照理说，时代虽然变了，佛教的真理却依然不变，而佛教的活动、礼仪、制度、典章是要跟着时代变的。可是呢，我们却都没变，譬如佛教的寺院。我们在国外看人家的教堂好美，每个教堂都盖得不一样，我问他们的建筑师说：“你们最喜欢盖什么？”他们答说：“最喜欢盖教堂。”我问：“佛教寺院怎么不这样盖？”他说，最不喜欢盖的就是佛教寺院──了无新意，对一位建筑师而言，那是很大的耻辱！

今天我们连寺院的造型都没有办法改，连这身服装都没办法改，这么炎热的天气，我们穿的长袖有几层，哪个人敢倡议说把它改成短袖的？没有人敢！谁敢提出来，一定遭殃！在这种情况下，佛教的颟顸、落后当然无所遁形。但是我们发觉，不要去在意这些佛教的文化、仪式活动，儘管它们落后，但佛教的真理万古长青；不要因为它穿着破旧、住的破烂就嫌弃它。在这破敝的外表下，它的内涵散发着永恆的青春，洋溢着亘古不灭的生命魅力和芬芳。我们要的是真理的、生命的存在，而不汲汲营营于这些文化和仪式，因为文化、仪式都会随时代而转变。

我们再看看，天主教这几十年来的改革和兴盛，也不过是教宗保禄就任以来所做的兴革而已，他今天能够在三十年的时间内，改变整个天主教世界。我想，只要佛教界有心，三十年同样可以改造整个佛教，因为这是文化和仪式的问题，只要有心一定做得到。可是现在真正遇到的问题，是我们对于佛教真理的体验，包括对戒律的认识，远远不足。

今天台湾佛教的戒律大概只剩两条，一条要吃得少，一条要穿得破烂，这就表示修得好吗？那跟“刘罗锅”里的扬州知府不是一样吗？愈是会贪污的就穿得愈破烂！这不是我们要的佛教戒律。佛教戒律，如果从它成立的真实面来看，它是一种自我训练。

这个戒律其实分成三个部分，一是佛所说的戒律，主要有五条，其他的其实不是重点，都可以改变，可以随着时空、民族性而改变。另外就是律，律是随着时空、民族转化而来的。例如，原本佛教是托钵乞食的，道场里没有厨房餐厅，可是来到中国以后就自己设厨房餐厅。但如果去杀个猪或鸡来吃，那不是直接跟杀戒对抗吗？所以很自然就演变成吃素，这时候，我们就看到和印度原始佛教的差异了。

差异还不止如此，在印度他们不下田、不耕作，可是来到中国呢？一定得下田，那就是有名的“一日不作，一日不食”。这就是修行人态度的差异，说明修行和戒律已经因时因地，完全改变了。所以“律”是各地方领袖因应其生活环境、民族性、地域性的不同而订定的，可能与原始发源地有很大的出入，而这就是最明显的地方。

服装也一样，南传、北传、藏传，穿的都不一样。从这里可以看到戒律构成了文化的特色，戒律也随着时空一直在改变，南传佛教绝不穿鞋，北传佛教不但穿鞋还穿袜子，藏传佛教还可以穿皮鞋，看看差别有多大！这当中，你不可以用单一的观念来说明这就是戒跟律。

从修行人的立场来讲，还有个人的部分，那就是自己的约束，有的人晚上不睡觉精进用功，称作“头陀行”，这起码有四条，有的修十二条，都是自己约束规定的。像清凉国师就有十条戒律，其中一条“手不释圆明之珠”，就是唸珠永远拿在手上不放弃，包括洗澡、睡觉、吃饭都拿着，光是这条，我看一般人就很难做到。

从这三方面而言，就看我们的程度、精进，以及对自我生命改造所做的要求如何，不见得每个人都一样。在整个戒律的过程当中，最重要就是不要拿戒律去衡量别人，各位千万记得这一点。今天会觉得戒律是在捆人、绑人、束缚人的，就是因为大家都用戒律去看待别人。

戒律是用来看自己、衡量自己、要求自己的，如果不能用这种认知来约束自己的话，那会变成每个人都是教练。在球场上打球，如果不好好达成球赛的目标，却只注意别人是否犯规，那么双方一定会打起来。我们不是裁判，也不是教练，是个球员，在球场上自己守规矩达到目标就好，不要去管别人。所以持戒、讲戒是要求自己，不是要求别人。

现在许多人一谈到学佛，就好像变成是吃素、念佛。当然吃素、念佛是学佛，可是不吃素、不念佛也可以学佛，这点要弄清楚。常有人问：“我学佛以后要怎么办？”我想这问题许多朋友都遇到过，你或许也曾发生过这样的问题。或许有人会说弄尊佛像、香炉，再弄条唸珠、一本经书，然后就叫做信佛了。这是迷信的民间信仰，学佛不是这样的。

学佛的第一个要件就是，如何让自己更快乐、更自在，如何让自己与家人更和谐、更幸福，如何让自己内心深处有所启发。对于人生的真相、生命的价值与意义能有更恳切的认识，让自己活得有价值，让自己活出生命的芬芳，活出自己生命的天地，这个才是真的学佛，真的走在佛法的菩提道上！

如果你认为学佛就是穿黑衣服，披海青，清汤挂麵，不能擦胭脂、涂口红，然后每天哭丧着脸。人家问说：“好久不见！”你说：“阿弥陀佛！”这时候人家不吓一跳才怪。就你而言，可能觉得自己很精进，可是别人看来，却会怀疑你到底怎么了？想想看，学佛的目的，是把自己变成这样哭丧着脸过日子吗？不是的！我想释迦牟尼佛百千万劫勤苦修行，目的绝不在此，他的目的是要所有跟随他的人，都能够没有忧愁、没有烦恼。

我们在八相成道里看到，佛陀在岚毗尼园，佛母伸手攀无忧树的时候（不是菩提树），小太子冉冉降生。这表示佛陀的法是无忧之法，我们学佛应该没有忧愁、没有烦恼，佛陀也启示我们，人生是没必要忧愁，没必要烦恼的！可是我们今天为什么弄得忧愁、烦恼这么多？剪不断理还乱，不管到哪里，都想要将这烦恼给丢掉，可是不管到哪里都在增加烦恼！进入佛门中更不应该有烦恼，怎么又带着一堆烦恼呢？

所以想要拥有一个幸福快乐的人生，就应该从学佛开始，学佛是人生的觉醒。让我们重新来过，从今天开始过一个崭新的人生、崭新的生命。而这新人生、新生命不是外在赋予的，是内在的觉醒，我们选择一条幸福、快乐、解脱、自在的人生道路。这幸福解脱的人生道路，不是加诸更多的束缚，而是要将束缚完全解除掉。解除这些束缚，最重要的就是解除意识形态的束缚。今天不管你对戒律有什么误解，我们可以告诉各位，不是戒律本身对你的束缚，是文化的束缚。

学佛一定要拜佛吗？我想不是这样的，南传佛教有这样拜吗？藏传佛教有这样拜吗？学佛的终极目标是什么？我们应该朝着终极目标去，而不是在这些枝枝节节的末端上面斤斤计较。今天会造成这些枝枝节节，那是文化的意识形态。同样地，你以为戒律是在束缚我们？不是！不是戒律束缚我们，而是文化在束缚我们。

今天世界各大宗教，不管是佛教、回教、天主教、基督教，或者其他的犹太教、印度教或道教，我们都可以发现，在他们的族群里，经过一、二千年的历史包袱，已经形成各自的宗教意识形态，并且融入民族生活的范围里。这时所产生的是文化，文化牵制着人类的思想，然后就让人掉入所谓虚妄的人生、虚妄的生命里！然后你开始用大脑的意识形态，而不是运用生命。

佛法所给予我们的希望，就是不要掉入大脑的思惟模式里，而应该用生命的智慧来生活，生命是存在的、生命是全方位的！

今天由于佛法的修行、训练和薰修非常普遍，在这样的族群里，同样会以最容易为人接受的概念来存续着，那就是最具体的戒律。你看台湾的戒律歪七扭八、奇形怪状，不准吃肉、不准打蚊子、不准打蟑螂，家里有老鼠把牠放生，你住楼上抓到蟑螂把牠往下丢。然后呢，由十楼飞到八楼，八楼又飞到六楼，这叫作放生？让他去伤害别人，这是佛教的慈悲吗？这种掩耳盗铃的事、这种迷信的佛教徒，却普遍存在着。这不是戒律，而是文化的意识形态，是低层族群的一种意识形态，它不是佛法修行和训练的真正标的。

所以在这里告诉各位，不要将这种文化的束缚说成是戒律的束缚，戒律没有这些。戒律的本身还有开、有遮，戒律没有说不可以吃槟榔，但是我们遮掉；戒律也没有说不准抽香烟，但是我们也要遮掉；戒律更没有说不准吸毒，但是我们一定要遮掉。为什么？这些东西对身体都有害。如果对身体无害、对众生无害的，基本上并不禁止；会伤害众生或伤害自己生命的，自然就要遮掉、要禁止。

同样的，在某些无伤大雅或特殊的情况下，戒律还是必须要开。就像佛教徒没有说不可以当兵，当然也不喜欢杀人、更不可以杀人，可是法令规定需要当兵，那么戒律上就必须开、必须去当兵。万一发生战争，也一样要打仗，不可以说“我有不杀戒，所以不去打仗”，这时候戒律是开，必须服从上级的命令去完成任务。所以戒律本身是非常灵活的，可是文化、社会的意识形态却往往是僵固不化，顽强不变的，要转变非常的难。所以束缚我们、捆绑我们的，是文化、是意识形态，与戒律无关，各位一定要了解这一点。

宗教对于生命存在的启示，绝对是给予众生正面的价值与意义，其他的宗教应该也大致如此。只是这些宗教领袖和神职人员，可能没有体会到这一点，因为绝大部分的神职人员或佛教僧侣，光是为了一日三餐，就已经忙得焦头烂额了。对于佛教所启示的真理，以及真理实质作用的价值与意义，恐怕都疏于注意、疏于照顾与锻鍊。因此只好等因奉持，上一代怎么说，这一代继续讲，时代已经变了，它还是一样，那就没办法了。

这种情况古今中外皆然，不只我们教内如此，其他宗教也一样，这是宗教界的通病，这通病来自人类本身的惰性。因为前人已经订下标准，我们照着做就对了，要自己另订标准，可能会有几种恐惧：第一个，怕恶名、不好的名声，会使既得的利益消失，这是“恶名怖”，恐惧恶名。

第二个，“大众怖”，则是恐惧大众。要订定一个新办法、新规矩，但是群众可能无法适应。我遇到一个人这么说：“蚊子叮你时，不能把牠赶走。”你看，赶走都不行，更何况把它打死。我问为什么？他说：“蚊子叮你时，把它赶走会让它吓一跳，那支嘴巴会留在皮肤里面，它没有嘴巴就会死！”你看，这傢伙这么慈悲。这是慈悲吗？这是愚蠢而不是慈悲，不晓得他是从哪里看来或听来的，而认为真的有这么一回事。

当普遍的人群产生这种意识的时候，而你想要扭转的话，那就完了。你一定会跟人们发生冲突，因为他们的慈悲是这么细微。你要是轻描淡写地说：“哎呀！没那回事，不是这样啦！”想想看，你在他心目中会是怎样？尤其当你是个领袖时，那就更担心群众的质疑，担心地位会因此动摇。这时“大众怖”加上“恶名怖”会令人噤若寒蝉，即使知道它不合时宜，应该修正改进，可就是不敢说。当这两个前提存在时，所有一切的改革大概都会全部当掉。如果这样，我们势必会一直停留在落伍的时代，也许等到土崩瓦解的时候，才幡然醒悟必须重新来过。这不是更糟、更难吗？

在这新、旧时代交替的时空中，有没有一位宗教先知、社会的睿智者能挺身而出，为我们重新拟定一个新的标准，让佛法以崭新的文化迈向新的时代？我想，这样的人才很少，这样的宏举更是难能可贵，所以看到教宗保禄二世的改革，令人非常赞叹！在宗教界普遍沈迷的时代，他能够起而励精图治是非常难得的。不晓得佛教界要到什么时候才能够重新来过？这是我们在检视种种情况与弊端时，应该有的一种省思。

对我们每个人来说，戒律实际上就是一幅人生的蓝图、是人生的游戏规则。要想让人生活得有价值、活得很精彩、有意义，那就应该要有所训练、有所规范，但这规范不一定得运用旧有的规矩，这时代可以有新的戒律，在此提供几条给各位做参考。

第一个，你可以订这样一条戒律：以一个礼拜为原则，训练自己不用电，用电就犯戒。各位想想看，如果停电一个礼拜，会怎么样？现在我们在十一楼，如果停电了，而且一天要上上下下来回走三次，那大概也等于住在高山上了。接下来，要怎么煮饭？怎么洗澡？大小便要怎么清理掉？在不用电的情况下，要有办法生活。这一条戒律是要告诉你，不是不可以用电，而是要约束、训练自己，没有电的时候怎么办？

第二条，不用车子。这时代假设没有汽油、没有车子让你开，你要怎么办？我们现在因为有汽车，南来北往好自在。想想以前，从台北走到新竹，晚上要在中坜休息，中坜是中间站，脚程比较短的，只能到内坜，脚程比较长的，超过了中坜，扬眉吐气，就到杨梅。然而今天台北和新竹之间，一天不晓得可以来回多少次！那么假如没有车子、没有电，请问你要怎么生活？

这种自我的约束、锻鍊，就是戒律。我相信如果能这样严格地要求和训练，对人生而言会很有意义，但是它无关犯戒不犯戒，也无关所谓的因果如何。我相信愈严格的自我训练，人生就会愈精彩。就好像球员接受训练，训练愈严格，球场上的表现就愈精彩；如果受训时懒懒散散，我看连比赛的资格都谈不上。

我们严格到什么样的程度，精彩就会达到什么样的境界。所以呼吁各位，必须要有严格的戒律训练，但是不必硬将戒律无限延伸到生活中的每个角落，因为有些在其他状况并不适用，就像球场的运动规矩不适用于球场外。

在人生旅途中经过这样的严格训练之后，相信我们在任何场合都可以顶天立地，都能具有一股浩浩然的正气和人格情操。

我们祝福各位正视戒律对人生的价值与意义。
