# 13醒来吧！快进来

“醒来吧！快进来”，生命故乡的呼唤是人类亘古以来，心灵深处所潜藏的一层秘密，引发了古来睿智哲人一场沈思的美梦，多少英雄豪杰追求的是什么？多少睿哲所追求的又是什么？最后所给我们的人生启示又是什么？

综览古今中外一切贤哲毕生的奋斗，从他们所留存的智慧结晶与文化菁华，我们发现一个秘密，那就是：为什么要执着于这样一个生命呢？从人类的最古老的文明遗产与历史记载来看，人类对于宇宙有一股莫名的崇拜，每个民族都有类似上帝的崇拜，不管你称作上帝、女娲或者盘古，那都无所谓。这些都说明人类相信宇宙有一个主宰者，有的主宰是万能的，有的不是，甚至还有七情六慾，这些都是民族所衍生出的文化背景。

我们发现，人类一直想挣脱这个不当的生命模式，但是怎么样都无法挣脱。弄到最后，归纳出一个很简单的定律，就是宇宙有一个主宰者、造物者。而他又是怎么出现的？没办法解释，因为他必须在这样一个假设前提下创生一切万物。到底有没有造物者呢？不要讨论，再讨论就没戏唱了，所以这个假设前提是不准冒犯的，老百姓也如此安然地生存下来。

由于这个前提无可冒犯，因此就有所谓的“神权”，然而神权也是人制造出来的，有力量的人就向神权挑战，跟神权取得妥协，于是产生“君权”。君权从哪里来？神授！神传授给君主。这种妥协的情况，不管在西方或中国都一样。什么叫天子？老天的儿子叫天子，那不是君权神授吗？世界就是这么演化下来的。

但是随着人类智慧的逐渐展开，广大的群众又向这君权挑战了，于是产生“民权”。可以发现，人类是一直在进步的，文明是这样发展下来的，但是你有没有想过，不管上帝创造也好，老天创造大地也好，现在大地子民想要回到源头去，不再流浪生死路时，那要怎么办呢？

问题来了，没有一条可回家的道路！因此各宗教就产生一种状况，就是要信，除了“信”之外，没有别的。但是，信不能成就一切，信只是个起步，所以就说：“只要信了，等往生之时，就会回老天的身边来。老天的国度可以容纳无量无边的众生，那里有多么美好……”等等。这情况数千年来一直不变，人类的思惟都同一个步调。

在中国比较进步一点点，透过各种修行，虽然不知道怎么修的，到最后也能够驾返瑶池、乘鹤西归，至于去了哪里，只有他自己知道。这样的修行我们也觉得不牢靠，因为没有一个具体的方法。在印度则有这么一派──婆罗门教下来的，他们有很强烈的修行意愿和步骤。

释迦牟尼佛也跟着这群人修行，但是他最后发现，虽然拥有最高的成就，这样却终究还不够；虽然已经回到上帝的身边，可是我不是上帝，应该要成为上帝，那才叫做恢复本来面目，这是他所觉悟到的。因此，他打破这团迷思，让自己成为主宰，恢复生命的本来面目，这就是他在宗教领域最大的创见和成就。他打破迷团、揭开那层纱──也就是最初如何演变成现今这生命，现在沿着这条路又走回去，回到老家自己做主人，而不是依靠主人的奴僕──他已经不只是上帝的子民或天使，而是生命真正的主宰。

这是佛教最伟大的地方，其他宗教都做不到，任何其他思想也做不到。因为佛教回到老家找到本来面目，在自己本地的风光里当家做主，不用仰人鼻息，不是谁的奴僕，自己就是宇宙洪荒的主人，他可以创造一切，这是多么豪放的胸襟啊！不过，这种状况是一般人无法体会的。

佛陀有这种发现，用现代的话要怎么说呢？现有的世界是用一种对立的大脑思惟，大脑透过记忆以后留下一些资料，运用这些资料去进行合理的推理，达到目标，这就是一般所谓的“人生”，所谓的“生命”。当你能够完成理想目标时，就称作有福报；可是当理想目标不能达成时，就感到痛苦，而说是业障。那就错了！这是现实社会中所存在的现象，我们一再地对抗、一再地对立，追求想要的目标，这就是人生痛苦的根源。

在审视整个人生过程当中，我们发现自己根本就可以不必活在这样的世界里，其实还有另一个世界可供选择，这在佛教的术语里称作“法身慧命”，而我将这名词用现代的语言称作“第二生命”，我们可以透过佛法的训练来达成。这个训练，我们借用数学倒函数的术语，称作“象限转移”。

在第一生命里，如何将它转移到第二生命来，我们需要有这样的训练。因为在第一生命里我们是对立的，人与外境对立，亦即眼、耳、鼻、舌、身、意，与色、声、香、味、触、法相对立，这称作“能所对立”。人有“人我对立”、“是非对立”、“善恶对立”，当这些对立普遍展开以后，你就无容身之处了，那将会非常非常的痛苦！你看这也不对、那也不是，因为你一直在跟人家对立，并且自认为能够绝对赢过对方时，才叫作“幸福”。

你看杨贵妃时代的人，在唐代的画里个个都肥肥胖胖的，我看他们骑在马匹上都很危险，但是在那时代称作美女。如果画里的人走出来，恐怕就要赶快去瘦身美容，而他也一定会很痛苦。“美”这件事情好像很客观，事实上却是绝对主观，它随着时空、定义的不同，一直发生变化。

人，生活在如此对立的时代里，还有什么价值可言？我们根本就是活在虚幻的时空当中！像现在流行着Hello Kitty，一堆人像神经病一样通通要那东西，甚至排了几个钟头去买，好像不去排队就落伍、就活不下去了。想想，这样的人生是真实的吗？可是它却相当普遍地存在！

这就是所谓的“第一象限的生命”、“第一生命”，就是有对立、有是非、有痛苦的地方。但是这种痛苦、烦恼之所存在，并非痛苦本身的问题，而是因为它会感染、扩大。这种感染扩大，虽然是件微不足道的小事，却会覆天盖地的将我们包裹起来，让我们陷入愁云惨雾。而事实上真的这样吗？

无论你再怎么忧愁悲苦，明天早上太阳照样升起，黄昏依旧下山，那为什么你还一直锁在原地呢？这是因为你的对立性太过强烈。那个问题对你而言具有毁灭性，可是就宇宙而言，它根本就不存在。所以同样的问题，有的人伤害很大，有的人却毫无知觉，为什么？因为那都是个人虚幻假象所营造出来的一种逼迫。

历来许多贤哲想尽种种方法，包括道德、心理、宗教、学术思想等等来帮助我们，但是效果极其有限。我们不要在第一象限过着对立的生活，最好是改用另一种方式，转移到不对立的第二生命。所谓不对立有个前提，也就是现象可能会持续发生，但只是一种客观的存在，而不是由我们主观塑造的。

这个差别是什么呢？举例来说，有两个人在那边交头接耳，一面讲话眼睛一直瞄着我们。那会发生两种现象，一种人就对号入坐：“那两人在说我什么？”然后随着他们交头接耳的眼神，猜想人家一定在说他的是非。另一种人呢？他只是在那儿等两人说完，准备过去打招呼。

第一种人，他已经主动对号入座，以为人家交头接耳在说他怎样；另一种人只是当作客观事实的存在，别人交头接耳与我无关。第一种人已经掉入了对立的情况，痛苦一定来临，而且当那两人一说完，他要过去打招呼，如果对方说：“没事！没事！我们没空，马上要走。”那他的伤害就更深了：“他们一定在讲什么怕我知道？”他大概会痛苦很久。如果这个时候又刚好有人在说他的是非，那就更糟了，他的伤害会很深，甚至误会就是那两人说的。

另外一个呢？他不这样认为，别人谈完了，没空喔！那好，改天再谈。对他而言，这只是纯粹客观的现象，他没有介入，不管别人谈什么，完全与他无涉，所以根本没有影响。然而对第一种人来说，他的伤害会开始感染，一再扩大，人生观也会完全改变，那时就会觉得，世事不如意者十常八九，人生在世到处都有是非和烦恼。这就是灾难，是典型活在第一生命里，它不但孳生烦恼，也会有严重的二度伤害。

同样地，第二种人虽然也会碰到伤害、烦恼与无奈，但是机率比较小，因此快乐的时间较长，受挫的机会不多，这是第一个特质。第二个特质，当挫折、烦恼、无奈出现时，他不会再对自己二度伤害，他事情一过就算了，当下便解决了。人家骂我们、当面指责我们，我们说：“对不起！我错了，这个我会改进。”就没事了，有则改之，无则嘉勉嘛！至此便结束了，没有二度伤害。对心理、对生理都不造成结构性的病变，像这样的人就是活在天堂、活在净土里。

并不是天堂或净土里的人没有烦恼，而是将烦恼缩到最小，当下即了。我们世间人常常扛着莫须有、无谓的烦恼，还将它无限扩大、无限延伸，并感染到各个层面，于是产生二度伤害、三度伤害……这当然是娑婆世界的痛苦。

要进入第二生命不难，象限的转移只要经过简单、有效率的训练，很快即可完成。可是我们无法认识这种真相，只是用自己的脑筋一直想：“哪有可能？要放下哪有那么容易？”那你就只好继续受它的折磨；一点点芝麻绿豆大的小事，你就有本事弄得乌云满天，这要如何是好呢？你这伤害不是自找的吗？

就像我讲经时，由于都是探讨日常生活中人性的问题，我所提到的那些人性的缺憾，其实大家都曾身历其境，我并不是针对某一个人讲的，可是有些人常常就对号入座，而且万箭穿心。人家又不是说你，你自己却中箭下马，为什么这样呢？干嘛自己伤害自己呢？我们只不过举出一般的人性弱点或一些往往被自己忽略的缺点，如果有的话就改进嘛！如此而已。

在人生当中为了与人竞争、为了适者生存，我们战战兢兢──学会掩饰，学会隐瞒，然后混日子过下去。这当中有个严重的问题，就是心理、生理结构开始产生病变，却毫不自知。在这种压抑和扭曲的过程中，烦恼将你转化了，让你压抑、扭曲了，甚至成了心理病变和生理病变。

我们来听经、来学佛，接受调整和训练，指出内心的缺点。长期以来一直隐瞒、扭曲的，现在豁然开朗：“唉！原来这样。”那就应该开始调整，让它恢复健康。“可是这时该不会又在说我了吧？”是啊！是在说你没错，可是我怎么会知道你就是这样？其实我不是在说你，而是在说人性的通病。好！现在你既然听到、知道了，就应该去改，趁着症状还没明显化之前，将它消弥于无形，除掉生理、心理结构性的病变，然后再用正确的人生观和态度来面对人生和生活，面对人性和生命，重新再出发，这不就是一种新生吗？我们不是在庆祝重生吗？

各位想想看，这是人生当中何等的礼物，应当感激啊！佛陀留下的精神与生命的遗产，我们有幸获得，真是百千万劫难遭遇啊！假如真的感受到这种殊胜，就应当就此完成生命的改造。这是一个起步，非常有效的。从这里着手有二大利益，第一：我们可以将资粮道，就是为人处世基本的人格性，包括人格的完美、心理的健康、不扭曲的人性、健全的人生观、良好的人际关係等，重新架构起来。同时可以和内心深处生命存在的本质相呼应，因为每个人都在找寻这东西。

虽然有些人为了生存，还忙碌着柴米油盐，那是基于生存，如果无法生存的话，那什么是生命的价值与意义呢？所以对这些还在生存边缘挣扎的人，我们寄予一份厚望，希望他们达到某种程度的稳定以后，要赶快为生命作一个正确的定位，然后重新来过。

至于各位，现在行有余力就要赶快定位，找回生命的真相、人生的真面目，而不要继续这样压抑隐瞒、扭曲自己；应该坦荡荡地，不恐惧、不烦恼、不罣碍。至于如何将恐惧、罣碍、烦恼所造成的压抑和扭曲，在心理、生理上所造成的结构性病变加以矫正，使它恢复正常？我想这是第一要务，也是每个人马上要进行的工作；如果你无法体会，那肯定会继续压抑自己、扭曲自己了。

这部分好像谈得很玄。许多人都有长期的压抑和扭曲，却不敢去面对，因为那是内心深处的秘密。你没看到我，我没看到你，但我们都清楚得很，因大家都曾经这样走过，这样隐瞒、压抑和扭曲过。很多小孩功课多得要命，突然有一科到了学校才发现忘记做，怎么办？等老师问到的时候再说吧！结果老师还没查到就下课了，他喘一口气就过去了。你要知道，他内心已经隐瞒了一件事──功课没做，虽然老师没查到，他高兴得回家赶快补起来，但是他的人生已经开始有了隐瞒和压抑的经验。

这种情况或许每个人都经历过，人生这类事尤其多，往往因为没人追究，所以保有一些秘密。在这五花八门的社会里，每个人拥有一点自己的秘密，也真是不错了。可是当这秘密危及我们对生存和生命设定的终极目标时，可能就天天诚惶诚恐，身处忧虑、恐惧和罣碍中，每天都有挥之不去的梦魇压着。这时怎么办？我们期望各位面对问题，将它掀开来弄清楚，不要再压抑，这样生命才会亮丽、芬芳，才有可能活出自己的天地，否则阴影会一直跟随着。

在人生奋斗的旅途中，许多人都有这种状况，其实这些不是罪大恶极的事，只是人生历程中一种结构、一种现象，如果能够坦然面对，接受训练，烦恼就会消除掉，而且不致于再造成二度伤害，这样我们才有可能从第一生命转入第二生命。我们一旦进到第二生命，将会转消极的人生为积极。积极的人生是一种精进的基因，而不是制造烦恼的DNA。

在第一生命里，烦恼的基因会去捕捉、制造，甚至扩散烦恼，让它感染到生活的各个层面，让人生变得灰天暗地。你没办法精进，只要一点点小事、一个小蜘蛛网就足以彻底将你障蔽。蜘蛛网有什么了不起？可是你生命结构产生了病变，一点小挫折都会主动捕捉过来困扰自己，然后将它扩大，就像那蜘蛛网，它怎么有办法绊得住你前进呢？可是因为你将它制造成一个烦恼，然后感染、扩大；你看蜘蛛网里面有细菌，如果碰到的话会感染……好了！你stop不敢前进了，人生就一直停在那个地方，一次、两次、三次……人生本来没障碍的，现在障碍一堆，什么都没办法做。这是第一生命现象中虚幻人生所遭遇的一种困境。

但是当你转入第二生命以后就不一样了，挫折、失败与无奈产生时，你淡然处之，并且从生命中的优点、性德去积极发挥，那时你的生命就像压路机一样，管它什么东西，一切杂质压得粉碎，更不用讲什么蜘蛛网了，摆在眼前的荆棘、瓦砾通通压平，你的心地犹如金刚宝地一样非常清净。你勇敢阔步前进，一切障难都阻碍不了你。你可以完成自己所要的理想，这就是第二生命给我们的最佳启示。可是很多人没有办法体会，他不知道，因为他局限在现有的第一生命里，抱持着第一生命里的依赖，依赖意识形态，而依赖的意识形态是一种传承下来的社会文化。

以往，我们过新年才会穿新衣、戴新帽，如果平时买新衣戴新帽，人家就觉得很奇怪，是不是有什么特别的事？可是现在几乎天天穿新衣戴新帽，谁管你啊？为什么这样？因为我们依赖的是社会标准，以往物质缺乏的时代是那样子，现在物质文明发达是这样子，所以你不以为意。

你看，依赖社会习惯而无法改变，这是落入惯性，惯性来自于我们的意识形态。遵循着意识形态而产生的惯性，会让你想当然尔地认为凡事就是这样。一旦如此，你就无法超越、无法突破。用惯性的人是用大脑思惟的，用生命思惟的人不落入惯性。经过专业训练的人，能很自在地知道其间的区别，但对一般人来说则难以分辨。

我们的生活往往这样：早上六点起床、七点吃饭、八点上班，中午休息时邀你：“走吧！吃饭。”你就先拿个錶看：“喔！十二点了，吃饭。”奇怪！叫你吃饭跟看錶有什么关係？因为你活在意识形态里，因为十二点到了，所以该吃饭，即使不饿也吃，而不是因为饿了想吃。所以当你说：“我不饿，喝个咖啡就好。”人家就觉得你很奇怪。这很奇怪吗？不饿为什么一定要吃？我早上可能多吃了一点，现在还不饿，所以暂时不吃；但既然是休息时间，就陪大家喝杯咖啡，这样不好吗？可是人家就奇怪：“你是不是情绪不好？发生什么事？”这叫作“惯性”！

生命的本质不是这样，不饿就不要吃，饿了再吃嘛！可是意识形态告诉我们要定时定量，因为医生规定的。生命真的如此吗？

我们三餐是不是都吃同样的东西？白饭一碗、花生、白菜、萝蔔、鸡蛋，就这样子一餐，每天都如此，时间到了，当然定时定量。事实上，我们吃的东西很杂，这一餐可能卡路里、脂肪比较多，那么距离下一餐时间就拖长一点；而这餐吃的纤维质多、比较清淡，所以可能还没到吃饭时间，肚子就饿了，那为什么不依肚子饿不饿来选择吃或不吃呢？为什么非得准时吃饭不可？为什么让时间把你架住呢？

这就是惯性，惯性是大脑运作的标准，离开惯性大脑就不会运作。我们活在第一生命里头，就等于活在集中营一样，而我们能不能将它放下，重新来过，过一个非常活泼、自在、不受惯性牵制、没有意识的阴影笼罩、没有任何干扰，完全自在解脱的人生呢？这就是真实的生命，是个全方位的人生。

活在大脑意识和惯性的情况中，生命犹如莲藕丝那么细，第一生命使用大脑的虚幻人生，就像那藕丝一样；你是活在非常狭隘的空间里，你人生、生命的状况就只有那么一条线而已。可是在第二生命里，生命是全方位、非常开阔、非常壮观的，这里没有预期目标、没有任何限制，你自在而觉知，人生俯拾皆是芬芳灿烂的。我们活在自我的喜悦中、活在群众的和谐状态中，而各人仍有各人的喜悦。

每个人喜悦不同，有的是聆赏音乐的喜悦，有的是沉缅于画作的喜悦，有的是把玩珍宝的喜悦，不管何种情境，对整体族群而言，都是和谐美好的，它不对抗、不伤害、不斗争。我们要留意这一点，在觉知的生命领域里，族群是和谐、美好、幸福的。以个人而言，各人头顶一片天，但却人人都喜悦，儘管喜悦不同，专长与嗜好也不同，但所有一切尽皆无限的美好。

期盼大家能够经过对生命有真正的认知和体会，了解到虚妄的人生与真实的人生，导引自己与生命的真相、生命的故乡来相呼应。让我们重新界定一个新的起步，重新迈向真实生命的道路。让我们一起回到生命的故乡，真正当家做主，活出自己的天地、活出自己生命的芬芳；在生命的园地里，拥有自己美好的生命花园，在这当中不只是百花齐放，而且都能够群芳竞艳、百花怒放。我们不是单一的花朵，而像是一大片灿烂芬芳的大花园！祝福各位拥有幸福美好的人生，拥有灿烂、光明的生命观！
