# 页眉小注文-名词解释

第一章

 

页08

＊ 南传、北传、藏传佛教（密教）

在佛教里分有三大派系：﹁北传佛教﹂又称北方佛教、大乘佛教，总称从北印度经中亚传入中国、韩国、日本，及由尼泊尔、西藏传入蒙古的佛教：﹁南传佛教﹂又称南方佛教、原始佛教，由印度向外传至东南亚一带，包括斯里兰卡、缅甸、泰国、高棉、寮国等；最后，传到西藏的是﹁藏传佛教﹂，或称作喇嘛教。

 

第二章

 

页27

＊ 共世间善法

世俗、凡俗所共通的良善法则。佛所具有的无量功德中，与其他圣者、凡夫所共通的功德法，称为共法，如佛无量功德中的无诤、愿智、四无碍解三种法，阿罗汉等亦可得之；而五通、四静虑等法，凡夫亦可得之。这些功德法虽与其他圣者等所共通，但以佛的功德最为殊胜自在。

 

页28

＊ 不共法

又名﹁不共佛法﹂，也就是不共通的功德法，是佛及菩萨所具足，而凡夫与二乘所无的殊胜特质。在大小乘诸经论中，一般将佛之十力、四无所畏、三念住及佛之大悲，合称﹁十八不共法﹂。

 

页30

＊ 无诤

诤，即诤论，也就是烦恼。无诤，离烦恼之法，是能使诸众生不生贪、瞋、痴等烦恼的智慧，并具有止息他人烦恼的能力，只有佛及阿罗汉具有这种能力，是其他众生所不能及的殊胜德力。在佛的众弟子中，解空第一的须菩提最通解空理，所以在众弟子中为无诤第一。

 

页31

＊ 六和敬

又称六慰劳法、六和。即求菩提、修梵行之人须互相友爱、敬重之六种事，亦即大乘佛教所称，菩萨与众生有六种和同敬爱：（１）身和敬，同礼拜等之身业和敬；（２）口和敬，同赞咏等之口业和敬；（３）意和敬，同信心等之意业和敬；（４）戒和敬，同戒法之和敬；（５）见和敬，同圣智之见解和敬；（６）利和敬，同衣食之利益和敬。

 

页33

＊ 三界

众生所居住的欲界、色界、无色界，是众生在生灭变化中流转，依其境界所分的三种阶级，果报虽有优劣、苦乐等差别，但都属于迷界，辗转生死轮迴，故为圣者所厌弃。又因三界迷苦领域如大海之无边际，又称苦界、苦海。欲界男女杂处，是具有各种欲望的众生所居。色界在欲界之上，没有欲染，也没有女子形象，其众生皆由色化生，一切都殊妙精好。无色界在色界之上，此界无一物质之物，亦无身体、宫殿、国土，唯以心识住于深妙之禅定。

 

页36

＊ 无明

又作无明支，为烦恼的别称，不如实知见的意思，即不明瞭事物、不通达真理、不能明白理解事相或道理的精神状态，也就是不达、不解、不了，而以愚痴为其自相。泛指无智慧、愚昧，特指不解佛教道理的世俗认识，为十二因缘之一，是一切烦恼的根本。

 

第三章

 

页45

＊ 至真等正觉

即无上等正觉、三藐三菩提。至真，最究竟、无上的；等者，就所证之理而言；正觉，真正的觉悟。广义指证悟一切诸法的真正觉智，也就是如来的实智。狭义指释尊于菩提树下金刚座上觉悟之法，证得解脱。

 

页51

＊ 疑情

疑情的产生来自不断的反问诸己，但它不是怀疑，而是一种求证，例如：我为什么要学佛？学佛要做什么？学佛是为了要觉悟，但怎样才能觉悟？诵经、念佛可以觉悟吗？还是有其他的方法？透过持续的问答直到产生中心疑点，形成疑因，并将它放在心上，这就是提起疑情。提起疑情才能产生智慧，疑情提得愈紧，智慧愈容易开启。疑情要能自己产生，别人的疑情仅能供实习之用，它的产生得靠实修实证去体悟，千万别用推理的方式，推理只会让自己更迷惘、更困惑。

 

页57

＊ 资粮道

积集各种善缘、善法，作为在菩提道上精进的助力。资为资助，粮为粮食，就像人远行，必需靠粮食资助其身，同样的，想证得佛果，也必需以善根功德作为粮食来资助己身。佛经中常以﹁资粮﹂一词引申为趋向菩提之资本，或长养资益菩提之因的诸善法。

 

第四章

 

页62

＊ 四圣谛

指﹁苦、集、灭、道﹂四种真实不虚、正确无误的真理。而苦、集为迷妄世界的果与因，灭、道为证悟世界的果与因。﹁苦谛﹂指逼迫身心苦恼的状态，认为世间的一切都是苦；﹁集谛﹂认为一切的烦恼惑业，会招集三界之生死苦果；﹁灭谛﹂认为断除苦的根本──欲爱，便得入涅槃的境界；﹁道谛﹂若依正见、正思惟等八正道修行，便可超脱苦、集二谛，到达寂静涅槃。

 

页64

＊ 四大──地、水、火、风

佛教认为物质是由地、水、火、风这四大元素所组成。﹁地大﹂指本质为坚性，而有保持作用者；﹁水﹂指本质为湿性，而有摄集作用者；﹁火﹂指本质为暖性，而有成熟作用者；﹁风﹂指本质为动性，而有生长作用者。但也有一说，认为坚、湿、暖、动为实四大、性四大，而世间人所谓的地、水、火、风，则为假四大、事四大。

 

页65

＊ 五蕴

又称五阴、五众、五聚。指积聚一切有为法的五种类别──色、受、想、行、识。﹁色蕴﹂为所有色法的聚合；﹁受蕴﹂乃苦、乐、舍、眼触等而生的感受；﹁想蕴﹂眼触所生的各种想像；﹁行蕴﹂为意识与心的作用；﹁识蕴﹂为诸识的类聚。

 

页67

＊ 福报

依善业因而获得的福德果报，便称福果，亦可称为福报。

 

页69

＊ 我执、法执

﹁我执﹂又作人执、生执，为执着实我的意思，不知人身只是五蕴假和合而成，而固执具有主宰作用的实体个我存在；﹁法执﹂又作法我执、法我见，认为所有存在的本质是实体且固定不变。如果起我执则生烦恼障，起法执会生所知障。以现代的语言解释，则﹁我执﹂就是大脑所记忆的资料，是我们生命的基础；然后我们根据这些记忆的资料，做所谓合理的推理，到达所要追求的目标，那个合理的推理，佛法中叫做﹁法执﹂。虚幻的人生便是活在我执与法执所设定的目标上。

 

页72

＊ 出三界

﹁三界﹂主要指众生居处的欲界、色界、无色界。﹁出三界﹂便是转化成清净无杂染的三界，﹁出﹂是转化，但出三界的境界并非指另外还有个三界。

 

第五章

 

页92

＊ 娑婆世界

娑婆，梵语，意译为堪忍、能忍、忍土等。娑婆世界，即释迦牟尼佛所教化的现实世界。此界众生安于十恶，忍受贪瞋痴三毒及诸烦恼而不肯出离，故名为忍。又有诸佛菩萨行利乐时，堪受诸苦恼之义，表其无畏与慈悲。又译作杂恶、杂会，意指娑婆国土为三恶五趣杂会之所。此外，娑婆一词原指人所住之阎浮提，后世遂成为释迦牟尼佛所教化之三千大千世界，而总称百亿须弥山世界为娑婆，并以世尊为娑婆世界之本师。

 

第七章

 

页131

＊ 贪、瞋、痴

贪、瞋、痴合称﹁三毒﹂，贪欲、瞋恚、愚痴是身、口、意等三恶行的根源，又称三不善根、三火、三垢。一切烦恼通称为毒，这三种烦恼通摄三界，最能毒害众生的出世善心，能使众生长久受苦而不得出离，是根本烦恼之首。

 

页136

＊ 象限转移

肉体生命的﹁色身﹂，是地水火风和合，加上五蕴的作用而成，由于受到时空、物理定律的约束，有生老病死等无量诸苦。学佛是在转化对此生命现象的执着，进入另一生命象限，这是第二生命观的境界，佛法上称为﹁法身慧命﹂。换言之，学佛是在呈现人人本具的第二生命，并将肉体生命现象中的时空、物理定律之约束扫除乾净。不但色身转为法身，烦恼也转为菩提，娑婆当下就转为极乐，众生亦皆同成佛道。

 

第八章

 

页152

＊︽华严经︾大树的生命观

〈普贤行愿品〉：﹁诸佛如来以大悲心而为体故，因于众生而起大悲，因于大悲生菩提心，因菩提心成等正觉，譬如旷野沙碛之中有大树王，若根得水枝叶华果悉皆繁茂，生死旷野菩提树王亦复如是，一切众生而为树根，诸佛菩萨而为华果，以大悲水饶益众生，则能成就诸佛菩萨智慧华果。﹂另一解法：﹁根、干、枝、叶、华、果﹂表六度﹁布施、持戒、精进、忍辱、禅定、般若﹂。

 

页155

＊ 业力

一切善恶思想行为都称作业，分身、语、意三业。业力是业的力量，善、恶业有生善、恶果的力量。其中意业最为重要，因为身、语是意的展现。如起邪念时，身、语会趋于恶；心里存善念时，言语行事自然趋于善。佛法讲究动机，也就是观念，因此修行是修正不当的观念、行为，建立正确的人生观及态度，不再迷惑颠倒。

 

第九章

 

页168

＊ 奢摩他

奢摩他，译为止，即止息一切杂念。亦为体真止，体会真如安住不动，依于真如而修的定。修止观者，要懂得止是如何止，修观的目的在于修慧。修奢摩他大多转变成﹁悟后起修﹂，禅宗特别强调悟后起修，悟要﹁顿悟﹂，修要﹁渐修﹂，关键即在此，奢摩他能消除竭尽我们一切的烦恼。

 

页169

＊ 三摩地、随缘止

三摩地，译为定，即住心于一境而不散乱。随着境界修定，于何事何地当六根接触六尘的任何状况，均能将心﹁安住﹂此境﹁马上﹂起观。如见一花，心安住融入﹁美﹂的境界中，外围尘境不来干扰此心，然后起观。或日常生活中，就兴趣修学发挥至顶峰，过程中由定生慧而成就，皆称为三摩地。此外，从世间法随世俗因缘来修禅定，则称﹁随缘止﹂。

 

页170

＊ 禅那

﹁禅﹂的异译，意为思惟修或静虑，即住心一境而冥想妙理。为大小乘、外道、凡夫所共修，惟目的与思惟对象则各异。戒定慧为佛法修行之纲要，持戒清净始可得禅定寂静，禅定寂静始能得真智开发。因禅定为佛教主要修行，故大小乘经论皆广为宣说，其种类亦繁多。主要有二方面，一者专对修行﹁法﹂来修，即体会真如的禅定；另者即从世间法来修，例如从插花艺术来成就，体会插花三昧。

 

页171

＊ 过堂用斋

僧众上斋堂用食之意，又作上堂、赴堂，而僧众入斋堂进食，不着不贪，是为过堂。过堂用斋要﹁食存五观﹂，观想自己身相、德行与餐盘里的食物如何交融。修行是从日常生活中来的，食物虽然经过色身，但却像好的种子，会在身体起永远的作用。用斋时若能如此起观，当食物经过身体里的资粮道，就一次次地成长，这是真正用心之处，能掌握此行法的要领，法身慧命的兑现与展开，就会很快成就。

 

页172

＊ 五观堂

五观堂就是斋堂，用斋时应该﹁食存五观﹂。五观若明，正念不失，即使坚硬如金的东西，也能够消化；如果散心杂话，三心未了，那么滴水也难以消受。五观是五个观法，用斋时依此起观想：一，计功多少，量彼来处；二，忖己德行，全缺应供；三，防心离过，贪等为宗；四，正事良药，为疗形枯；五，为成道业，应受此食。

 

页173

＊ 迴向

迴向是将所修的种种功德全部贡献出来，普遍到法界中，也就是﹁心力所及的地方﹂。迴向不只是念诵而已，要运用观想、心力，将功德送给要迴向的人。而﹁善巧迴向﹂是随缘不执着，经常将所做功德迴向，那么就能无时无刻都在迴向，并且时时都在增长善根。这种菩萨善根非常殊胜，将来生活不管如何转变恶劣，都能心在道上永不退转，也能够成就一切善根。

 

页174

＊ 供养偈、结斋偈

用斋前会唱颂偈曰：﹁供养清净法身毘卢遮那佛、圆满报身卢舍那佛、千百亿化身释迦牟尼佛，当来下生弥勒尊佛，极乐世界阿弥陀佛，十方三世一切诸佛，大智文殊师利菩萨，大行普贤菩萨，大悲观世音菩萨，华严海会佛菩萨，诸尊菩萨摩诃萨，摩诃般若波罗蜜。﹂如此供养三宝是个总持法、午斋时的行法，有无量功德。用完斋有结斋偈，分二段，一个是标准的准提咒﹁南无萨多喃 三藐三菩陀 俱胝南 怛姪他 唵 折隶主隶 准提 娑婆诃﹂，之后唱诵偈曰：﹁所谓布施者，必获其利益。若为乐故施，后必得安乐。﹂

 

页175

＊ 摄心供养

摄心：心专注于一境，不昏沉散乱。禅观时为使余念不生，于闲静处数息调心，以防驰散，使心安住摄止于一境之中。将此一心供予佛法僧等，称摄心供养，属心分供养。遗教经论载，饮食、衣服、卧具、汤药等，属身分供养；不共心、无厌足心、等分心等，则为心分供养。

 

第十章

 

页194

＊ 识性发达

﹁识﹂指分析、分类对象而后认知的作用。六识，即眼、耳、鼻、舌、身、意六种心识，各依眼、耳、鼻、舌、身、意六根，对色、声、香、味、触、法六境，产生见、闻、嗅、味、触、知的分别作用。除了这六识，唯识宗再提出末那识（思量识）、阿赖耶识（异熟识），合为八识。﹁识性发达﹂的人，很聪明却不容易修行，因为一旦认知与分别后，所有烦恼、迷惑颠倒便产生了。

 

页198

＊ 忏悔法门

忏悔即自我反省、自我观照。修学任何法门，重点不在效果，而是培养﹁觉知﹂的能力，必须自我反省及检讨，才能有所突破。例如，检讨自己做事有没有用心？有无尽力？在别人指出错误，甚至有所伤害时，是否也能自我省察？

 

第十一章

 

页210

＊ 戒、定、慧

又称﹁三学﹂，是学佛者所必修。戒可修善，并防止身、口、意所作之恶业；定可摄散澄神、摒除杂念，见性悟道；慧能显发本性，断除烦恼，见诸佛实相。此三者为佛教实践纲领，即由戒生定，由定发慧，一切法门尽摄于此，故应精勤修学。

 

页223

＊ 法身慧命

简称法命。法指理体，慧指智用，身即本体，命即生命；以真理作为我们生命的本体，用智慧让生命起作用。法身指佛所说之正法、佛所得之无漏法，及佛之自性真如如来藏。法身以智慧为生命，如色身必须仰赖饮食长养，法身必须仰赖智慧长养，如果智慧之命夭伤，则法身之体亡失。

 

页224

＊ 极乐世界、常寂光土

即阿弥陀佛之净土，自此世间向西而去，经过十万亿佛土之彼方即为极乐净土，往生该佛土者身受种种快乐。关于该净土的情况，在︽阿弥陀经︾中有详细解说，而阿弥陀佛现今仍在彼处说法。常寂光土为诸佛如来法身所居之净土，又作寂光净土、寂光国、寂光。佛所住之世界为真如本性，无生灭变化(常)与烦恼之扰乱(寂)，而有智慧之光(光)，故称常寂光土。此土乃佛自证最极祕藏之土，以法身、解脱、般若为其体，具足圆满﹁常、乐、我、净﹂等四德。

 

 

 

 

第十二章

 

页228

＊ 戒律

指防止佛教徒邪非的戒法规律。﹁戒﹂指以自发心遵守律文；﹁律﹂则有他律规范的意思。戒律是一种宗教情操的表现，梵文叫做波罗提木叉，中译为别别解脱戒，是非常特别的解脱法。戒是用来约束放逸的心性，而非规范行为，故不要将戒律当做目标，在事相上打转，死守戒条的支末细节。

 

页229

＊ 五戒

指在家男女所受持的五种戒律：不杀生、不偷盗、不邪婬、不妄语、不饮酒。另有版本为：夺生命、不与欲、虚妄语、欲邪行、邪见等。

 

页230

＊ 戒律的开与遮

﹁开﹂即许可之意；﹁遮﹂乃禁止之意。为戒律的用语，指戒律有时开许、有时遮止。

 

页237

＊ 清凉国师的十条戒律

清凉国师以十誓自励：一、体不损沙门之表；二、心不违如来之制；三、坐不背法界之经；四、性不染情爱之境；五、足不履尼寺之尘；六、胁不触居士之榻；七、目不视非仪之彩；八、舌不味过午之餚；九、手不释圆明之珠；十、宿不离衣钵之侧。

据其弟子记载，法师恆发十愿：一、长止方丈，但三衣钵，不畜长；二、当代名利，弃之如遗；三、目不视女人；四、身影不落俗家；五、未舍执受，长诵法华经；六、长读大乘经典，普施含灵；七、长讲华严大经；八、一生昼夜不卧；九、不邀名惑众伐善；十、不退大慈悲，普救法界。

 

页239

＊ 无忧树

﹁无忧树﹂即阿舒迦树，又称甄叔迦树，开红色大花，在印度文学中，常被视为瑞徵。传说摩耶夫人从右胁生悉达多太子于岚毘尼园的阿舒迦树下，因为母子平安，故此树被称为无忧树。

 

第十三章

 

页252

＊ 六根、六尘

﹁六根﹂又做六情，指六种感觉器官──眼、耳、鼻、舌、身、意。前五种又称﹁五根﹂，因其为物理现象，故亦称﹁色根﹂；而意根为心理现象，故可称﹁无色根﹂。﹁六尘﹂又做外尘、六贼，为色、声、香、味、触、法等六境，因其有如尘埃会污染人的情识而得称。

 

 

页253

＊ 能所

某一动作的主体，称为﹁能﹂；其动作的客体，称为﹁所﹂。例如能看见物的﹁眼睛﹂，便是﹁能见﹂；而眼睛所看见的﹁物﹂，则为﹁所见﹂。故﹁能﹂、﹁所﹂为无法分离的因果关係。

 

页254

＊ 第一生命──色身、第二生命──法身

﹁色身﹂即有形之身，也就是肉身；故﹁法身﹂为无形之身，或称智身。我们通常称色身为第一生命，而第二生命是相对于第一生命的肉体生命而言。所谓第二生命，就是指真正的自己，又称无位真人、本来面目、解脱人、无碍人、自在人......等等。第二生命是人人本有的，但是在识性的教育下，大脑过度地发展，被自我的扩张完全污染了，所以无人识得。

 

页260

＊ 四惑

﹁四烦恼﹂又称四惑、四根本烦恼──我痴、我见、我慢、我爱。﹁我痴﹂即无明，﹁我见﹂即我执，﹁我慢﹂为高傲，﹁我爱﹂为我贪。

 

页261

＊ 性德

也称性得、自性得，乃众生在本性上便先天具有的能力──善、恶、迷、悟等性质。至于在修行后所得到的后天能力，称为修德或修得、人功得。

 

页262

＊ 金刚宝地

﹁金刚﹂，在经论中常用以比喻武器及宝石，但较常用来比喻武器。以金刚比喻武器，乃因其坚固、锐利，能摧毁一切，非万物所能破坏；以金刚比喻宝石，取其最胜之义。而﹁金刚宝藏﹂，比喻大涅槃及众生心地之净菩提心，像金刚坚固之宝藏。这个坚固的菩提心能成就一切如来的功德，纵使流转六道，为三惑所束缚，也绝不受破坏。故以﹁金刚宝地﹂比喻转入第二生命、回归本来面目的清净境界。

 

页263

＊ 惯性

即僵化的思惟模式、行为习性，是由自我与社会的意识形态所造成的，也就是我执与法执的展现，故这两者是人类受苦无量的根本原因。所以，人类最大的劲敌不是外在的环境，而是永不死心的﹁僵化惯性﹂。
