# 八十华严 十行品 第二饶益行 06

八十华严 十行品 第二饶益行 06

 

海云继梦和上

 

 

好，我们再接着，经文是第五行，我们先念一段经文:“我今应当令此诸魔及诸天女，一切众生住无上戒，住净戒已，于一切智，心无退转，得阿耨多罗三藐三菩提，乃至入于无余涅盘。”

好，我们再看，这个是一个总结。前面讲那个五欲，是从一切恶魔，一一恶魔有无量无边的这些天女，都以五欲善巧方便来的，我们也就很自然的上当。

尤其像在这样的一个时代里，这跟古代不一样，古代要有个丰收年就难得了，难得丰收，就做了很多好吃的东西，可以变化。假如是欠收的灾难年的话，那就完蛋了，没得吃了，连个三餐都吃不饱还变化什么，做糕、做粿哪来的，因为欠收。

丰收也难得有，要变化也不过那几样而已，加个糖就不得了，加个油就已经是会昏头了，有经验吗？我们小时候没东西吃，猪油倒入、酱油倒入，哇！那个是，现在叫做什么？叫圆盅，就是个猪油跟酱油就不得了。

现在谁跟你猪油跟酱油，他要千岛酱、橘子酱，还有什么进口的原酱，吃到舌头都麻木了，五味足以乱舌。

现在跟以前不一样了，现在物质丰富，你要再过那种生活叫作怪，过古代的生活，但是，你能不能调整一下，既健康又符合如法的修法，所以我们说这个时代的佛法是属于弥勒佛的法，不是释迦摩尼佛的法。释迦摩尼佛的法是精进、刻苦那种修法，不是每个人能修的，你身体多病的人还不好修。

比如你有肠胃病，叫你日中一食你怎么样，你中午把它吃饱一点，本来就胃穿孔了，所以正好放大。现在医疗进步了，很多人该死的都死不了，这很麻烦，所以以后你们留意，该死的就死，你不要让他死不了，怎么死不了，结果变植物人、老人痴呆。这早就该死了，不给他死，然后让他呆在那里，要呆到他物理变化结束他才死，这就麻烦了。

假如依照古代的话，那早就死了，现在你把他弄在那个地方，要死也不是，不死也不是，这不是灾难吗？

所以你看起来好像是物质欲望提升了，其实身心都受灾难，你现在吃的很好，吃的很好，有的是拼命吃肥料，刚才讲的，现在吃西瓜也是吃肥料。

那都是夏天的东西，你怎么冬天吃呢？完全是靠肥料来的，吃了一堆肥料，你是吃了什么？好了，将来有什么病还不知道，一发生都是无法救的，现在最少还有十种病潜藏着，你还没有发生而已。它是叫病，西医叫病，我不叫病，我叫应变，你现在这样的生活方式，你的身体开始在应变，应变以后会产生什么情况你不知道。

前面我们跟各位讲过，恐龙不是一夜之间消失的，恐龙在整个环境起变化的时候，恐龙也要开始应变了，应变应变牠就一直变，变到哪里去？有一种龙就变成鳄鱼，有一种龙就变成蟑螂，有一种龙就变成人，所以你跟蟑螂、跟鳄鱼，同家族的，你放心，同家族的。因为你开始在应变，应变的时候，你会产生的一种叫病变，因为跟你原来的状况是不一样，开始转变了，环境一转变，他就要转变。

这个时候你说他生病了，你那应变的那个基因，产生变化的时候，你说是病毒？不是，那都是一种应变所产生的结果，这个结果就很讨厌，过程里是很痛苦的。

所以我们福报大的原因是大在哪里？大在稳定的时候来。现在开始又要应变的时候，你看你吃了很多肥料进去，那肥料里面有荷尔蒙，有那些基因，多一个因素，少一个因素，你不知道要从你生命中抓哪个基因、染色体去补到那里面去。被他抓走的，或者它多吐出一个出来，被抓走的你叫艾滋病，它多吐出来的你叫癌症，这两个是先发现的，以后还有很多。以后吃了以后，你生了孩子出来没有头的，只有脚，或者什么奇奇怪怪的都有，不要讲了，要不然你都不敢生孩子。

因为你一应变以后，它会变成很多种状况，各种情况出来，他只是生命为了维持延续下去，应有的一种变化。这只是存在而已，科学家大脑，大脑叫科学家，他就把它叫做病，不是，他只是生命的存在，因应环境在应变。

我们在这样的环境里，你要怎么修行，这个问题就来了。所以我们对于佛法的接受你要记得有几个阶段，第一个阶段是，佛陀帮我们解析这个世间的一切存在是幻化的、是虚妄的、是不真实的，为了跟你解释不真实，所以他讲苦、空、无常、无我，而当时的人，当时，在农业时代的当时，这样就可以了，你就知道要去找真实的是什么。

那现在呢，现在不一样，现在你大脑比佛更厉害，还搜索引擎。那天我还接到一个叫做觉悟者，他说佛都弄错了，他才对。

他以为他超过佛，他已经成佛了，所以批判佛哪里错哪里错。你看，大脑妄自尊大到这种程度，我们可以说我对佛不了解，佛讲这些我不了解，你要保持一种疑情，去求证、去契理，不是批判。你还没有两下子，乳臭未干，佛教术语都还搞不清楚，你就说佛错了，你对哪里去？你自己讲一套不过你大脑里头自己想的，谁跟你印证你对了？然后自己就想说我对了，不是。

在这样的一个时代里，我们有许多地方解释法是跟以前不一样，但是你不能推翻佛陀所讲的。譬如说他在解析现实的状况，那是当时的时代跟当时的人讲的，可是我们这个时代里也是一样，苦、空、无常、无我这一切是虚幻的。

但是当时是在匮乏的时代，现在是个富足的时代，佛陀那个法，你现在拿到落后地区去，他很适应，因为他匮乏，佛陀那一套你讲开来就可以了。可是你到这个已开发地区来就麻烦了，尤其是得到社会福利的人，你跟他讲更难，因为他一出生，国家就一直给他福利，而且还有很多多余的福利，没必要的福利，多到那些人三十五岁就退休了，十七、八岁就想自杀了。因为活的不耐烦，因为每天都要吃的东西一直塞过来，那福利，他不要也不行，等一下抓你去检查有没有营养不良，就表示政府给你的福利不够，他是这个样子，所以他活的实在是够无聊了，所以福利国家越进步，自杀率越高，原因就在这个地方。

因为在这样的时代里，他不是匮乏的痛苦，他已经是富裕的痛苦了。我们匮乏，这个生命有一个竞争力，匮乏的时代很少人自杀的，匮乏，大家都要活下去，怎么会去自杀。

但是这个时代，富裕以后，活着无聊，你看弄个碳来把他淹死，那一天有一个跳海的还特别说去吸碳会更好，他不知道死了几次我不知道。你去想想看，为什么如此，为什么他要去找寻各种自杀的方法，活的不耐烦嘛，为什么活不耐烦，因为太多的物欲满足他的需要，使他活的贫乏，他也变成贫乏，本来是匮乏，他变成贫乏，他不匮，可是他贫，他生命无意义。

所以我跟各位讲，你一定要找一个兴趣、一个乐趣，要活的有兴趣、活的有乐趣，而这个乐趣呢，不能伤害众生，这是一个前提。你不要我就是喜欢打人，打人我就有乐趣，那不行，你要活的有乐趣，但不能伤害众生。

有人说拿什么刀子去捅人家一下，他是有乐趣，这是伤害众生的事情，不行，只要不伤害众生、不伤害自己，自己也是众生之一，不伤害自己、不伤害众生，你要活的有乐趣。

集邮可以，唱歌可以，养兰花也可以，你要吃饱没事你到道场来，那个橘子怎么一直掉，种到给他不掉，对不对？

你去培养你的兴趣，人生以世间法来讲，很重要的一件事情，就是培养乐趣，今天我们教育失败就是没有培养他生之趣，人生的兴趣没有培养起来。赚钱有用吗？赚钱是兴趣吗？那会失败，你赚钱有兴趣，失败可没兴趣。你能不能培养一个，不是成败的问题，不是得失的问题。看到花开，你看它明天这一颗又会开，明天一起来什么都没，现在看，哇！开了，心花怒放，这就是兴趣。

它怎么不开，奇怪，应该今天要开，没开，你会去研究再怎么样给它准时开，甚至于早上不会开，它到下午就会开了，哇！那你算的很准。这个兴趣你要去培养，人生的兴趣，有兴趣的人，告诉你绝不会自杀，而且有兴趣的人，人生是彩色的、是灿烂的，没兴趣的人，那叫做乌七八黑的人生了，你一定要去培养。

你有没有兴趣，活的有没有意义，看你脸色就知道了，坐在那边两眼无神，眼睛好像装进去了，那个人，人生没兴趣，快要结束了，一定培养自己的兴趣，这是很重要的。

什么兴趣都好，最好的兴趣就是服务人生，去学推拿也好、按摩也好，那个人说哎呦！哎呦！怎么啦？

扭伤、闪伤、挤伤，你刷刷刷刷，好了，你看，生龙活虎出去了，心凉脾度开，你都可以学着一些，而这些不花什么成本，没有成败得失。你挤伤我再帮你挤回去，成败在你。当你解开的时候，哇！谁都高兴，虽然他一个很简单的谢谢，你看他一拐一拐走进来，活泼蹦跳跑出去，这就是人生的乐趣。

你要去培养这个乐趣，最起码的，等而下之的，养兰花也可以，养锦鲤没有养鲭鱼也没关系，虽然人家是养红的，我养黑的，养鱼，你培养你的兴趣。有的爱莲，有没有那个谁，陶渊明，有的爱鹅，那个姓王的王羲之，你呢，你可能爱鸡，有的爱老鼠，不要紧，你培养兴趣，虽然不是很好，但是也不错，总比没有好。

当没有兴趣的人，人生是没有动力的，等你这兴趣培养起来以后，你会发现，这些是虚幻的，因为只有有兴趣的人，那个人生才是正常的，没有兴趣的人，人生没正常。上班下班也一样，下了班回家吃这一餐，好幸福，有没有感觉，或者回家想办法拖，拖到不得已回家，罪过的一餐，你怎么会人生有兴趣？怎么去培养那个兴趣，这是很重要的。

所以我们跟各位谈这个时代，跟以前的时代不一样，把世间的幻化无常跟你解析清楚以后，在这样的时代里，你要如何安住下来。

兴趣培养是不要执着，还是一样，有了兴趣最容易执着，尤其是怕人家批评，你要打开雅量，接受人家批评，因为这只是一个使用而已。

我培养的蝴蝶兰就是这样子，人家蝴蝶兰是这样子，人家当然批评你，你这个哪里不对、哪里不对，你要无动于衷。为什么无动于衷，我的蝴蝶兰就是小而美，你的蝴蝶兰那么大，根本就是粗枝大叶，不是要去反驳，而是你坚持那个美。

好，你的美有什么好处，我的美有什么优点，一比较之下，久了，你就灵敏了，久了，你就真正的成就了，这个是一个关键。所以生命要这样去训练，不执着，要使用，古代要使用很难，你不要看我们文化那么长，才留下那几个东西，盆栽、插花，这个都是文化里头留下来的，人生大部分的兴趣，书法、玉器，这些都是，你怎么知道这些叫琥珀、蜜蜡，这是古人的兴趣。

我们那个推骨师，推骨、推拿、拔罐这也都是兴趣，我看绝大部分在从事这些工作的人，都是义务服务的，为什么？因为人有三长两短不舒服的时候，火罐拔一下、针灸一下、推拿一下，折一下折一下，然后他就健康了，为什么？这个都是兴趣，这个不是赚钱的行业，那叫人生的兴趣，他会观察。

八字也是，跟人家算命不是要赚钱的，你今天这里怎么黑黑的，留意一下，多做善事，一看过三天没了，你有做善事，没错。早上老和尚讲因果，因为你积善因，所以有善果，就是有这样的情况。这个都是从与众生相处中来培养兴趣，那个兴趣很灿烂，有时候你帮了他，他还不高兴，为什么？因为不了解，你就看到众生的心性，那么从这个地方反观，我们也有很多这种盲点，你自己也在成长。

所以新旧时代的文化不同，佛教的解读也不一样，佛法对经典解读也不一样，所以你在看这个部分，他好像都只有讲一面，其实另一面是要看你自己，你对佛教的素养来看这些状况。

好，前面从基本上，他在这个境界里不着五欲，种种状况一直讲过来，讲到这里，自己可免除，那么也可以令众生免除五欲的干扰，五欲执着的干扰。不但如此，他还进一步，「我今应当令此诸魔及诸天女，一切众生住无上戒」。

照讲，魔跟这些天女都是你的冤家死对头，我们把他踢掉就好了，但是你还要来度他，使他安住在无上戒上。这一句话这样念起来很简单，解释也这么简单，我不但不受你诱惑，我还要再摄受你，教化你，并且把你安住在这个无上戒，你想想看，讲是简单，你来做你怎么做？五欲要诱惑你，你现在不被他诱惑，把它安住在无上戒上，你要怎么进行？理论讲，你落差一大段，理论就带过去了，不是，他就是在这个占有跟使用之间。

你想想看，这五欲，假设这个宝，你是占有以后，就变成你的了，现在呢我不是，我只是使用，大家可以分享，这个时候……

（此处视频疑似脱漏一段，23：50）

……那个戒，订立制度，组织制度、经营管理就是戒。在这个时代这一点是比以前来的重要，以前的戒律是规范你做与不做，做与不做这种规范，其实用现在的话来讲就是经营管理，你进行不进行这个工作，关键是在这个地方。

所以戒律本身它是非常活泼，在新旧时代当中，它的那种氛围是完全不同的，他不是完全把它踢掉，不是，那要完全踢掉，我们道场搞这么庄严干嘛？不是，它是要使用的，不是占有的，占有的话，你们都不能来，只准我自己一个在这里修法，那就占有了。开放要给大家用，大家要怎么用呢？我们可以一起来拟定一个办法，大家都可以用，这里没秘密，道场有什么秘密？都是十方的，大家都可以用的。

问题是，你要把这境界给转过来，一转过来，魔、天女也都一起跟你安住无上戒，共同的都踏上菩提道、解脱道。你看看，这个法殊胜是殊胜在这里，你假如一直说这个不行、那个不行，这个那个不行，那魔就是魔，永远是魔，你转不过来。

在这个过程里，魔也都转了，不是跟众生讲而已，不只转众生，连魔都转了，你哪有对立，根本不是对不对的问题，你一圆融通通都对，连魔那个不对的也对了，他都转过来了，烦恼转成普提。

这个地方是很重要的一个部份了，非常重要，而且绝对是事相，你事修就这样进行。这是一个大圆融，虽然这小，虽然是十二位而已，二行位，但是这个法却是很殊胜。

好，「住净戒已」，诸魔、天女安住在凈戒，「于一切智心无退转」。一切智，我们现在这样讲，他这个「于一切智」四个字，「心无退转」，你要把他破句变成「于一切智心，无退转」也可以。

现在我们按照传统的四个字四个字来看，一切智是什么？一切智，你要留意到，有关人生行为的智慧，也就是你生命中本然的智慧，用我们现在常用的叫生命因素本身所具备的能力，生命因素的能力，他有三个不同的定义，这个人生的过程里，你处置的很自在的这一种能力，我们叫一切智，他不是知识的，大脑里面记忆推理的那种知识，跟那个无关。

所以一切智对于相对论懂不懂，向量、矩阵、几何会不会算，没关系；一切智会不会讲英文，没关系，不是拥有一切智的人他就一定会讲英文，没有这样讲。拥有一切智的人，那既然会讲英文，也会讲西班牙文，那ET的语言也会，不是。

他是你在人生里头，人生这一生当中，所有与人相处的这个本能，他会处理的很好。所以一切智我们通常标举为菩萨智，就是我在度众生，众生千奇百怪，你都能够相应的很好，很圆融、很圆满，这个叫一切智，传统的定义怎么定，我不知道。

这个地方是在哪里呢？他讲心无退转，我对于菩萨的这种智慧，与人相处能够到达圆满地步的这种智慧，他的追求心不退转。

而我们，会退转，为什么？因为你人生的目的不在于与人相处，你人生的目的是在封闭，怎么封闭？赚钱，赚钱以后不能让人家知道，知道人家会绑票，现代人一绑票就先撕票，所以你赚钱就没用，你是封闭的你不是开放的。

而一切智是教你开放，与人相处圆融、和谐、幸福、快乐，教你这个，它不是教你知识很多，或者竞争胜利。所以一切智不会教你说如何竞选会当选，这个一切智不教，一切智只教你跟人家相处，跟各种不同的人，你跟他相处会很圆融、很自在。

所以经过菩萨智的训练以后，成佛为什么会十王拥护，会一切众生做大依怙，原因就在这个地方，所以一切智是成佛当中非常重要的一个部份，那么你在追求这个部份呢，不会退转。众生不是，众生因为封闭，他想要的，那欲、欲望起作用，他就想要占有，而一切智无法占有，一切智也不会占有，你对一切智更没有办法占有，因为人人都有，那你能不能呢？

魔跟天女本来就要教你占有的，现在你把魔跟天女给转了，让他也要追求这种分享的幸福跟快乐，彻底改了。

那个世界，假如把魔都转了，那里叫净土，你魔不转，你把众生转了魔不转，那世界不能叫净土，因为魔随时会去兴风作浪，所以净土里是连魔都转了，魔也在学一切智，他也不退转，所以他不会跟你兴风作浪，那才叫净土。

我们跟各位分析过，为什么上帝造的神的国度是不行的，因为他魔，神创造的这个世间，魔一直在起作用，佛的世界、菩萨的世界是净土，魔不会起作用，因为魔到那里都把他转了，二行位你看看，就会把他转了，二行位以上，那更是转了，你留意到，这里讲的很清楚。

好，「得阿耨多罗三藐三菩提」，不退转那就一直进步，一直到止于至善，「乃至入于无余涅盘」，阿耨多罗三藐三菩提就是止于至善，乃至进入到无余涅盘。

这里你看文字上看，阿耨多罗三藐三菩提不是最高吗？为什么有无余涅盘呢？而我们普贤乘、华严宗一直指导我们，不是叫我们入无余涅盘，而是证得阿耨多罗三藐三菩提，这当中有什么问题呢？

你在读经的时候就要看到这里，到底是「阿耨多罗三藐三菩提」为终点，还是「无余涅盘」为终点？这个地方的无余涅盘跟阿罗汉的无余涅盘不一样，阿罗汉有有余涅盘跟无余涅盘两种，那是阿罗汉，这个地方的无余涅盘不一样，你要了解从前面我们所讲的你来了解。阿耨多罗三藐三菩提我们叫止于至善，各位要记得，在普贤乘的定义里，止于至善不是剧终结束了。

到止于至善以后，白马王子挽着白雪公主的手腕，走过红地毯的那一端，从此过着幸福美满的生活，就完毕了，怎么幸福美满你不知道？他们有没有计划生几个孩子？假如不生男的一直生女的会怎么办？

假如一直生男的都不生女的怎么办？他们会不会吵起来？民主时代一表决都是生你男的，我女的只有一票，对不对？都是女的，男的也说，投票表决我一定输，你怎么办？会不会因为要取名字吵成一团？会不会因为他们要读大学考哪个科系吵成一团？会不会因为他们要去家教、要去安亲班又吵成一团？或者儿子一定会考第一名，要是升学考不上去那怎么办？

那个你都不管，现实生活你都不管，那是小说家笔下的一种状况，很遗憾，你的大脑是这种大脑。我要成佛，成佛干嘛？成佛就没事？我要证阿罗汉，证阿罗汉干嘛？证阿罗汉，要干嘛？不知道。

我要明心见性，明心见性干嘛？你不知道，你明心见性干嘛？不是。不管你是了生死、出三界、断烦恼、免轮回，还是开悟、开智慧，还是证阿罗汉，还是成佛，都一样，反正明天太阳起来你还要起床。

不是说我已经证阿罗汉，太阳起床我就继续睡，那你跟死了差不多，他还是要起来，还是要生活。所以这里头你会发现，阿耨多罗三藐三菩提是生命止于至善，讲起来就应该，圆满的讲是止于至善的生活。你还要活，还要活下去，止于至善的生活是个什么样的生活？止于至善的生命是个什么样的生命，这个就很重要了。

所以我们在这里要探讨的是，止于至善的生命，是个恒动的生命，是个永恒的生命，他的生活是光明的、是灿烂的。好了，你从这个定义再讲过来，那么止于至善的生活就是带领众生一直往上提升的，这样的人生。

无余涅盘就是没有剩下的，没有剩下的那个生活境界，没有剩下的生活境界，就所有的众生通通到达止于至善，没有一个众生不度的，这个就是众生度尽方证菩提，没有那一种众生有烦恼颠倒的，因为通通已经度去了。

再来就是器世间，一个智正觉世间，自己已经到达top，百分之一百的，再来众生也通通top，都是百分之一百的，这个器世间圆满的，自然生态平衡的，四时风调雨顺的，不会大雪灾、不会大水灾、也不会旱灾，偶尔热一点冷一点，不要紧，这样才有变化、才会有落叶，才会有新芽、才会开花，花开、花谢，这个生命是这样才美丽。

你以为净土里花都开出来不谢？化开不谢那就没有新花了，对不对？叶生出来就不掉？那不对，那就塑料叶，对不对？它一定是花开花谢，四时运转，偶尔热一点，偶尔冷一点，偶尔雨下多一点，偶尔雨下少一点，这没有关系，风调雨顺，这是正常的，这才有变化，这叫圆满。

所以无余涅盘是指到了这样的一种情况，所有的众生也通通圆满，那个世间也很圆满，通通圆满，一直到那个时候，生命还是一样继续往前进，还是存在的，不会入无余涅盘，无余涅盘以后生命就怎么样？生命就枯萎了？

不是吧，它是永恒的，因为到达阿耨多罗三藐三菩提以后，就是永恒的，是恒动的，生命的本质。而且他的人生、他的生活是光明灿烂的，到无余涅盘以后通通都在那个境界里，那才是最高的境界，你不要用语言文字给他骗了，不要被骗。

这个是我们讲的最高境界的地方，但是，你看他在二行位，为什么讲到这里来？这是等觉妙觉以后的，他告诉我们这个时候就不退。

行者，这饶益行的行者，还有他有他所度化的众生，还有诸魔与这些天女，天女就是魔女，在还没有度化之前叫魔女，已度以后就叫天女，这个语言有这两方面的意义，我们一般读经都很轻易的看过，没留意到。

我们在经典上跟各位谈的这个部份，叫理事圆融，理事无碍，一定要讲理，再讲事。一个人最高的境界是事事无碍，事事无碍就不讲理，光讲事。

早上老和尚跟大家讲济公传，他讲经的时候他喜欢引用的，就是事事无碍，直接就事情对事情讲，直接事情对事情讲就变故事了，很好听，但是你搭不上，因为理你不懂，理不懂你事修就有问题。那就要像他讲的，华严三品，每天很虔诚的念，念上十年、二十年、三十年，你要这样念。

他六十九岁离开一直到现在九十四，天天都念，十个法门。他每天起来，每天两点多起来，地藏经一定念，十大愿王、普门品、弥陀经、金刚经，你看看，还有三个密法要修，还有药师经。你看他天天做功课做完，两点多做功课做到八点，结束了，八点以后的时间是大家的，下午睡个午觉，起来又开始了，有时候连午觉都没得睡，你要长期的下来。

早上他还讲，监狱三十三年他也是念，他从十六岁教他普贤行愿品，一直到现在，你能吗？你也发愿，回家三天就忘了，师父你不知道，很忙啊。很忙不止你忙，我也忙，大家都在忙，在忙当中你能不能坚持下来。

所以事修你有一个障碍，事修是技术面，但是你假如工程面，理上能通达，观念去做调整跟整合，那就快了。

问题是，因为观念一调，你常常就是意志力不够，聪明的人意志力不够，我不是说你意志够的就是傻瓜，没这样讲，但是你必须要坚持下去，在不得已的时候，你看他十大愿要背，没那么多时间做功课在监狱里，他每天也是十大愿王念一遍，你有吗？你能吗？坚持，怎么坚持？事修，事修一定要有，不能没有，因为它是你基本的福报。

那么善根呢，就看你如何用心。他老人家现在这样身上所散发的都是事事无碍法界，九十几岁了，这一点他可以做的到，我们都不行，我们到八十岁都还不行。

尤其你现在假如一直在生存边缘挣扎的人更糟糕，生存边缘知道吗？是非计较，这就在生存边缘挣扎；三餐不继，这个当然生存边缘挣扎，可是你要知道，真的三餐不继的人，生活空间，那生命空间是很大的，是最好修行的。

那个是非计较、争执对错的那个人，他生命空间是很窄的，几乎没有生命空间的，这种人不能修行，因为他没有生命空间他怎么修？经本拿起来越念越骂，你看，这死家伙就这样，那个仇人就是这样，经典都在骂你这仇人，都没有说我要去忏悔，因为你没有生命空间，你转不过来。

生命空间越大的人他越好修，所以古人讲的善根善根，这个人有善根，告诉你，用现在话讲，就是他生命空间很大，没有善根的人他是没有生命空间的。他转不过来，遇到一件事情就转不过来，「我又没错」，是，你没错又怎样？你转不过来你又怎样？你没生命空间，你永远都对，那你就转不过来。

所以，越是会计较的人，他这个地方越难转，越没有生命空间，所以我们才一再的讲说，不要计较，不要计较，不要将对错，因为你一讲对错你一定卡死，你生命空间全部完了，为了那个对错、对错，那你就什么都没了。

你不要对错，放下，退一步海阔天空，你去留意看看，为什么退一步海阔天空？好吧！你对，我错，我接受你的，你看马上空间就出来了。你一直不行，这个一定要讲清楚，你讲清楚，讲清楚，你空间都没了，讲清楚，就算你对，你输的最惨，你所有的生命空间完全消失了，你自己去弄清楚。

虽然叫你不要用大脑，你这个还是用大脑去想一想，把那个生命空间调出来，你就有善根了，你生命空间调不出来，你肯定没有善根，你慢慢的，慢慢去看看。

心理的那个空间拿出来，要让他腾出来最好的方法就不计较，最好的方法就不用大脑，你说我做。当你伤脑筋，你生命空间就不见了，你不伤脑筋，你生命空间全部跑出来，时空都在这里。

所以，为什么叫你不要用大脑，因为一用大脑生命空间就不见了嘛。所以我们跟各位讲说，用正念填满你的生命空间，你一计较正念没了，你不计较，生命空间都出来了。只要把佛号带进来、你的法门带进来、十六洪名带进来一直持诵，它填满你的生命空间，你悠游自在，法界多美。

当你一计较的时候，啪！对立起来了，喀！死了，你只看到对错而已，你就再也转不过来，就是这个地方。

好吧，我们今天就跟各位讲到这里。
