# 八十华严 十行品 第二饶益行 08

八十华严 十行品 第二饶益行 08

 

海云继梦和上

 

 

 我们再跟着各位讲后面两句话，这里是一大堆的理论，而且是非常微细的一种辩证，他第三句讲「不于颠倒内有众生，不于众生内有颠倒，亦非颠倒是众生，亦非众生是颠倒，颠倒非内法，颠倒非外法，众生非内法，众生非外法」，我们来看这个部分。

第一个不离众生有颠倒，第二个不于颠倒内有众生，第三个非颠倒是众生，非众生是颠倒，然后颠倒非内法，后来是众生非内法，非外法。这里头看起来，这个到底在讲什么？其实你要知道佛经的语言模式，这是佛经的语言模式，不是华严特别的。

它其实是四句话：不离一句，这两句是一句；不于，这个两句是一句；然后，非颠倒是众生，非众生是颠倒，这是非；颠倒非内法，非外法，众生非内法非外法，这个都是两句两句，他一共是五句话，你这样看起来就不难了。

不只这样，你慢慢的规范，他的语言模式在讲的是什么，你再规范一下。这个众生有颠倒，然后众生无颠倒，就变成这样，这有无的问题。然后，非颠倒是众生，非众生是颠倒，这是一个非的问题。非内法，非外法，这是一个问题，是颠倒非内法非外法，众生也非内法非外法，所以颠倒非内法非外法，众生非内法非外法，这四句其实是一句，这个是一句。

你慢慢的把这些语言给弄清楚，你就会发现佛经的语言模式跟你书本的语言模式是不一样，他在讲一件事情，他用各个角度去跟你论证，不讲为什么，你从实际的状况里去了解。他不用那种综合法尘去跟你解释，他直接就跟你讲，颠倒跟众生之间的关系。

颠倒是众生还不是众生？众生是颠倒还是不颠倒？我们会这样争，众生是颠倒的，颠倒不是众生的，到底是怎么样？你就是用大脑一再去推理。你看，他这里跟你去讲这两个东西讲的很清楚，很清楚是我讲的，你根本就看不清楚。

这里就讲颠倒跟众生两个东西，在我们要跟各位作说明之前，我们先了解一下华严所讲的这个背景，真理的背景。

华严是讲法界，也讲法身，你会认为法界是多么的殊胜，我们就要从这个世界，上帝创造的这个世界，到菩萨净土，到诸佛净土，这是一个层次了解过来，你要留意到，世界、菩萨净土、诸佛净土，这是一个小理论，然后世界、净土、法界是又一个理论。因为你讲到诸佛净土，现在你念佛要往生极乐世界，这是到诸佛净土去，这个极乐世界是阿弥陀佛的净土，诸佛净土是所有的佛的净土，你留意到。净土后面还有一个，这个才是问题，那个就不是净土了，那个叫法界，我们学华严的人是入法界。

常常有人问你，你们学华严要死到哪里去啊？我们念阿弥陀佛可以死到极乐世界去，你们要死到哪里去呢？我们不死到哪里去，我们要入法界，那他呢，一定是阵阵茫然，因为他对法界没有定义，所以他没有目标，他的大脑搜索不到，所以我告诉你，你要往生到极乐世界去的那个极乐世界，是你大脑里面的，不是法界的。

我们要跟你讲说你入法界，是指所有的净土都在法界里面，你只要入法界，哪个净土你是over-pass，你的passport完全可以通行，不用再签证。但是你到极乐世界去就麻烦，比起这个世界，那是一等的，可是比起其他的净土，他是第二世界，离开这个到达极乐世界，还有第三世界、第四世界、第五世界，一直到N+1个世界，你要一个一个去签证。我们入法界以后，所有的诸佛净土、菩萨净土，乃至娑婆世界，自在出入，这个叫做随愿往生。关键在这里，你先把这个法界弄清楚。

第二个，把法身弄清楚，我们现在对法身，也是法身，就法身，南摩清净法身毗卢遮那佛，法身就证得毗卢遮那佛，共入毗卢性海，毗卢遮那佛的毗卢性海，那法身是什么？就法身。法身呢？跟法界一样，阵阵迷茫，你根本搞不清楚法身是什么、法界是什么。

跟各位讲，从能的立场来看，叫法身，从所的立场来看，叫法界，法身跟法界同一个，法身等于法界，你先了解这个部份。跟你讲颠倒是就法界讲，跟你讲众生，是从法身讲的，这个问题就来了，就是这一段了，你对这背景不了解，你这个就讲不清楚了。

颠倒怎么会是法界呢？因为你用的是综合法尘，所以颠倒，你不是单一尘境，你用的要是单一尘境，五尘就入法界了，直接就是法界了，所以它不颠倒。

众生之所以会颠倒，就是把五尘变成综合法尘，变成综合法尘你就颠倒了，你看不到法界了，你全部用意识形态。我不是在批评说念佛要往生极乐世界的人怎样，他就是颠倒，他用意识形态，有一个具体的极乐世界要你去，你就完了，那叫意识形态的佛法，不是佛陀、不是如来的真理，他进不了真如的领域。

因为你用意识形态、用综合法尘，是很复杂的综合法尘，所以颠倒，你这五尘境界不用综合法尘，是用单一尘境，你直接就是法界。

而众生是迷惑颠倒的法身，所以因为你是迷惑颠倒，你就夹着法身流转于五道、五趣，流转于六道轮回的法身，名之曰众生。

所以从法身来看叫众生，这就因地的法身叫众生，因地的法界叫颠倒，你先把这个背景的状况弄清楚以后，你来看这个，你就很简单了。

你要离众生，就是离法身求法界，无有是处，离法界求法身无有是处，所以从这里讲说不离众生就是不离法身有法界，你看这是从果地看，因为你这理论的背景不了解，你光从语言文字去直接讲理论，我告诉你怎么讲都错。

因为你一定讲不清楚，所以我说这里面是一个大理论，可我们讲起来很简单，十分钟就讲完了，这个假如没有前面的积淀，要来讲这个地方，这几句话，十个小时讲不完。因为你要从众生怎么样到法身，这还要很清楚的讲，怎么样从颠倒到法界，然后法身法界之间的关系架起来，你来看这一段就很清楚了，所以我跟你讲，这一段是我这样讲最清楚。

不信你去找其他人来讲讲看，他怎么讲，他讲完以后你会说很好，一头雾水。一定是这样，因为这里面他无法去交代那些东西，他这里面没理论的，因为佛法本身不讲理论的，他直接就显实相给你看。

你看这五句是不是都实相？你看第三句“不于颠倒内有众生”，既然颠倒了还有什么众生不众生？“不于众生内有颠倒”，哪个众生认为他颠倒，就像各位一样，你才不颠倒呢。

谁迷惑？我根本就没有迷惑，今天大年初一我哪有迷惑？老鼠年开始，前几天才去买几只金钱鼠，希望钱黏鼠、鼠黏钱黏到家里来，我哪有颠倒，我很清楚。这一种清楚不叫清楚，这是在迷惑颠倒的世间里，自己认为不颠倒，其实颠倒，所以你要这里面来讲有没有，什么颠倒内找众生，众生内找颠倒，无有是处。

就像那个航天员在那无重力训练里面，每个人都倒来倒去，每个人都对，因为它无重力，我们这样站着，我们认为我们没有颠倒，因为你有万有引力，所以你知道倒下来，头在下面，脚在上面叫颠倒，脚在下面，头在上面谁说颠倒？但是在无重力的状况下，什么叫颠倒？每一个人都对，所以你现在一迷惑就在无重力状况下，大家都认为他没错，但是你会发现撞来撞去，为什么？就是这种状况。

这是第三句、第四句的状况，这文句要解释是很没有意思，但是他本身的理论又讲的很清楚，这是佛教经典里头最大的特色，他的语言模式，直接就实相对实相。

你看第三句「亦非颠倒是众生，亦非众生是颠倒」，假如来讲，前面两句是一个是，就是讲空有四句百非的那个四句，第一句，第二句，这个是第三句。

第四句就是双是双非，所以这个第三句是双非，非颠倒是众生，非众生是颠倒，这是第三句。下面是是，颠倒，众生，是颠倒，是众生，这是四句百非的四句，但是他是把这个四句给复杂化，所以我们说它是佛教空宗的基本语言模式。这个不离不于有没有？就不离不于，这不于就不及，不离不及。那么第三句是双离，都非嘛，第四句是双即，这样的语言模式。

你知道他语言模式是这样的表达方式，其实就没理论讲了，不讲理论了，可以不可以讲？可以，那就逻辑推理，那是虚妄的。

你从实相看实相，就是他第三句讲，颠倒是众生，众生是颠倒，双非，有没有？这个模式一套进去，你就喔！我知道了这样子，怎么知道？为何知道？为什么、为什么，全部绝了、断了，都不必讲了，这就是一种模式的运用。

你要是外行，刚进来，你会一直查为什么、为什么…，有没有去查过，我告诉你，一定要查过，查过以后碰钉子，鼻子摸一摸，鼻子不见了。讲这个四句百非，百论，广百论里面他讲的最清楚，你要去看，那个书是很难看，这第一难看的书，一面看一面睡，不服输，总是要把他看完，人家写都写的出来，我们看都看不完，真的差那么多吗？

懂不懂再讲，说不定他根本写的人也不懂，你就这样安慰自己把它读完，当你这样多读几本以后，你再翻过来，你就很清楚了。

你都不看那不行，想要超越的人，那就要挑战自己，专门去看那些看不懂的书，都看你懂的，你不会超越，你就要看那个不懂的你才会超越。而这些书绝对不会写错，只是因为你没有那么高的程度而已，这个就出来了。

所以经文放在这里很短，五句话其实是四句，所以你说谁看懂，你诵经，你再诵一百遍你也不懂，诵一百万遍你也不会懂，因为他的理论就来自于他的语言模式，所以这种语言模式是讲的很清楚。

他第四句，“颠倒非内法，颠倒非外法”，他把它分开来。“众生非内法，众生非外法”，这个四句通通都是非，他就直接从颠倒与众生，来看颠倒是内法还是外法。

你要记得，外法跟内法他有一个很重要的问题在，内法是佛法的法叫内法，外道的法叫外法，很简单讲，心里的法叫内法，心里外面的法，心外的法叫外法。这是简单的定义，而这个心不是你想象的心，他是讲修正心理错误的想法的那个心，叫做心法。

它有定义的，你想象的心是不对的，心法的心不是想象的心，心法的心是修正错误观念的那个法，修正错误观念的法叫心法，你观念不对要怎么修正，而不是你想的那个心的法。

所以，内法是指这样的法，外法是心以外，观念以外的，我们用观念跟概念，其实是有差别的，一般人讲观念就是概念，概念就是观念，事实上这里面，严格定义是不一样的。一般在讲，一句话带过去，写观念跟写概念差不多，大概笔误，师父讲的大概口误，两个都一样，是你脑筋模糊。

什么叫模糊，拿笔在湿的纸上写，钢笔或者毛笔，那就会模糊，你写到最后，你说怎么会这样，这是什么，山水画，刚下雨山水画就是这样。这种情况表示你没有厘清，他事实上是有差别，有时间我们再谈这个部分。

这里要跟各位讲，它四句百非，百非就通通不要讲，四句讲清楚就好了，其它就通通厘清了，所以我们在跟各位谈这个，语言模式非常重要，为什么你经典会看不懂呢？

因为你不懂得他的语言模式，你懂了他的语言模式，你看了这一句话，他周遭的一切东西你都知道。以各位平常对佛法那么认真的这种资粮道前行功夫做在那里，你这个语言模式要是抓到，其实很简单，因为你语言模式抓不到，所以你经典通通看不懂。

昨天老和尚讲，他拜一拜拜…，忽然间都懂了。他也没有跟你讲说他怎么忽然间懂，他忽然间懂什么？语言模式通了、思维模式通了，要不然他还有进退心，他想离开慈舟大师，梦中那个和尚是谁，他也没讲，就梦里有个老和尚叫他不准走。

他说不走我苦恼，苦恼你找慈老法师，求他给你智慧，慈老法师笑笑，我怎么给你智慧。他就拜佛，燃身供佛，繎臂不是燃身，每天点、点供佛，半年多，忽然间开悟。你就好像从床上掉下来开悟了，本来睡着，现在醒来，当然开悟。

他怎么上去就讲了，而且会跟人家讲过头，他自己还不留意，他讲过头，为什么讲过头，因为他语言模式、思维模式通了，所以他会一直讲下去，关键就在这里。你开悟开在哪里？什么叫开悟，什么叫有智慧？语言模式弄通了，就有智能，思维模式弄通了，开悟了。

很清楚嘛？你自己要不要去弄通，看你了，不是看我。你又来了，「师父，语言模式怎么通啊」？拿个铁条通一通，这你自己带着疑情。像他这个就是一个语言的架构，这四句拿出来就通了，通通通了，百非，一百个不对的通通可以删掉，就用这四句，他是一个标准，模式就架出来了。

好，我们再看，这个四句它是怎么架构的。譬如说空有，是空一个、是有一个，然后非空非有，是空是有，这个四句，这四句一放其他的通通错。

这四句不是对错，它只是个模式，空拿出来就空，有拿出来就有，是空是有，然后，非空非有。是空是有这是第一个，另外一个，是空非空，同样是空，是空非空、非空非非空、是空也是空，这个四句，所以你第五句就空空。

这就是四句的变化，四句也开始变化了，你说有，是有非有，非有非非有，第三句，是有也是有还是有，是它的变化，第二种变化。所以人家说，师父有神吗？有神，有神后面就四句，有神、无神，无神叫非神，是神非神，然后非神非非神，是神还是神，关键就在这里。

所以人家说有神无神？你就四句一套，你没搞清楚话，四句一套自己吊死，你一定吊死。所以有人问，如来藏是一，我在太原就碰到两个师父吵起来。

有一个晚上跑来找我，「师父，他的知见有问题」，

我说「什么有问题」，「如来藏是一，他说是多」。

第二天吃饭的时候，另一个法师来，「我告诉你他知见有问题，如来藏是多，他说是一」，当然有一堆道理。

好了，他们以为私底下工作做完了，第二天晚上一起吃饭，「师父你说，如来藏是一还是多」？

我说「如来藏是一也是多」，两个愣在那里。

这种话你最好是用四句，如来藏是如来藏、非如来藏、非如来藏非非如来藏、是如来藏亦是如来藏，参！这就是一个标准的四句。

那么如来藏是一，如来藏是异，就是一是多嘛，如来藏非一非异，如来藏是一是异，四句，你就给他去参，你不要跟他混进去，你混进去讲不清楚，因为这是佛教的语言模式。

你要论如来藏，你就如来藏用四句去论，因为四句一论你就清楚了，他不是一多的问题，他是一也是多，他非一也非多，那这个叫双立双破，华严的语言模式是经常看到的。

华严比较特殊的是破立双举，文殊是双破法，普贤是双立法，站在华严的立场是破立双举法，他圆融。

所以你从这个地方看下来，那么这个地方是他多层次的变化，他不是讲很简单的是跟非的问题，因为有是有非，然后双非双是，不管你哪一个带进去都是这样。增减也是一样，是增也是减，然后非增非减，是增是减，所以就有不增不减的出来了。

这个模式，这个就是他语言模式的运作。会不会太深，我看都入定了。这个不是，这是基本架构，论学的基本逻辑，西方人叫逻辑，这个架构有了以后，你要看佛法的理论你就用这样看法，佛法理论讲的就是生命的理论，就这四句你带下去用，而且这四句是可以变化的，这里就是最大的变化，他很复杂了，这四句很复杂了。

所以第一句我们跟你解释，后面就不解释了，他就是非的问题，是众生，是颠倒，非众生非颠倒，你慢慢慢慢看过去，四句话这样构起来，它再开始变化。颠倒有众生，不于颠倒内有众生，这个语言文字就是，不离众生有颠倒，不离众生无颠倒，这样就两句了。那就是众生有颠倒，众生无颠倒，众生非有颠倒，非非有颠倒，就变成这样了。

颠倒是众生，颠倒非众生，颠倒非众生非非众生，那众生是颠倒，众生非颠倒，众生非颠倒非非颠倒，众生是颠倒还是颠倒，就双是双非用这样的情况去排。

那一个一个，思维，你要论佛法思维是要从这里来训练的，这是叫般若宗的训练。这个训练观念有了以后，你就不会用西方的逻辑推理，是这样又是这样，一个又这样又那样，不是，你就不用那个东西了。你要不用大脑，你就训练这个，这样的训练，他实相会一直现前，综合法尘你会一直放下，这个叫做科班训练。

所以你听经会听的很高兴，人家一问，他讲什么？都听不懂，因为你没有科班训练，所以听起来很高兴，不知道在高兴什么，你就一直很高兴而已。要你讲你又讲不出来，为什么？因为我们没有科班训练，而这个四句百非的训练是核心训练，各位你想要了解大乘佛法的基本理论架构在哪里，一定要从这里下手。

不一定要走百法明门论，不一定要找唯识学，我这样讲会气死那些唯识家，我正要教，你就给我教冷水，通通不是冰冻，是都龟裂，不但冻了又裂开了。因为你从这里下手，整个理论架构你可以自己架，唯识它是一定的流程，你那个一再的训练流程这样会成就，因为它到最后就是成就。

跟西医不一样，西医到最后一定死，他医你医到死，然后呢，你的财产一直给他，医到你死，他不是医你好的。

小乘的佛法训练是你照着他走下去，一定成就，看你严谨不严谨，你越严谨越快成就。大乘不一样，大乘你把这个核心弄好，你自己去发挥，华严就抓到这个核心，他知道，你去发挥你开花，他去发挥他开花，他开蝴蝶兰白的，他开蝴蝶兰红的。

没有说一定通通要开蝴蝶兰，你要开兰花、菊花也可以，你自己去走你的路，但是核心是这样子。所以你讲的话对不对，就看这四句话，知见正确与否，这四句话一套就知道了，四句百非，你符合这四句就对了，不符合这四句，百非，通通错了，所以你说知见正不正确，看这四句。

就拿起来用，你要怎么发展无所谓，只要符合这个原则，套回去就对了。你讲了一大堆，这四句不能用，所以你会发现，师父讲经会矛盾的，因为你的脑袋里头装的是逻辑，师父讲的是四句，是众生，非众生，就这个来了，是空非空，然后非空非非空，怎么这样？是空还是空，到底是怎样？

你的逻辑推不动，可是你的记忆以后的推理你会产生，尤其是越合理的推理越死定、越法执，他不推理，他就四句，这四句很灵活。你说有神，无神，两个，他可以说有神，也可以说无神，你说到底有神还是无神，要有神就不能无神，要无神就不能有神。

佛法说，是有神，又是无神，你脑筋不能用，脑筋只能容一个答案，不能容两个答案，而在佛法里是四个答案同时存在，所以大脑不能用。

所以我们说用生命的，它波澜壮阔，大脑是只能前进，只有一个角度，而且不能后退，那个逻辑推理，只能往前推不能往后推，而佛法不是，他是双行道、多行道，而且呢，每一道都可以互相来往，不是只去不回，既可去就可回，这是佛法讲生命的特质。

所以这样的一个理论，我们有必要一再的去受训练，我们在跟各位讲说，假如你要接受佛法训练，那你就要来接受这个训练。而这个训练，从你进门的时候，就要开始训练，以各位来讲，都已经成年了，不是小孩子，那就要开始了。

那一再的辩证一再的辩证，基本上这个辩证你到会用，大概要三年的时间，而这个辩证不能一直自己想，除非你有特别条件，要不然就要跟人对辩。我们一直希望有这样一个地方，一个地方坐下来，两个在那边辩论，吵的不可开交的时候去找师父、找老师，来看看我们这样辩怎么样？老师拿出来就是拿这个理论。

所以这几句是最复杂的，因为一般初学的就是那四句，到开始起来这些都复杂的，他在辩论的时候，你高级班的时候论证是很复杂的，而他的复杂跟逻辑推理不一样，它都是这种东西，很复杂的理论几种状况同时出现。

像你在折纸，折纸大家都同一个小砖块，纸砖块一样，然后一直接一直接，接到最后很复杂，有没有？跟积木一样，积木都同样的就那么一块，你接到最后它会变很复杂起来。佛法的辩证到最后也是这个样子，跟他们什么正反合那个不一样，那个太单纯，那个逻辑不能用，那是大脑的逻辑。佛法的这一个部份，这个辩证学是生命的，你从这里去展开，他是非常磅礴非常壮观。

真的我劝各位，这个你要训练，你这一句话把他括号起来，当个咒语念，我跟你讲，就算你这辈子都没智慧，智慧没开，光是把它背起来，下辈子你都是呱呱叫。因为你一直背他一直背他，它那会启发你的智慧，而且它会成为你的一种模式，这个模式不管是你的语言模式，或者是思维模式，都很管用。

你只要带着疑情去提，今生之内必然开悟，而且得大智能，你思维模式、语言模式一定通达。而且这种通达他不是光说不练，他马上回来就是指导你的行为，所以你到下辈子来绝对非常殊胜，这个是非常管用的。

你会觉得说我讲经怎么都不要准备，上台就讲，是根本就不要准备，因为你有了这个语言模式跟思维模式，经文打开，它就在讲，不是讲前面就讲后面，就这几句话的哪一部份在讲而已。所以我们跟各位在讲说，我在讲什么，其实你根本听不懂，你为什么听不懂，因为你没有这几个全部的架构。

所以我刚才讲前面讲是的时候，是空，对不对？非空，讲非空就讲非空，讲是空就是空。现在讲非空非非空，就讲非空非非空，你就会觉得很精彩，讲是空还是空，你说…我知道，我全不知道。你看是不是这样，讲前面，对，对，讲后面，也对，也对，哦，哦，第三句，哦，对，是我知道，因为我知道我通通不知道。

它四句已经把你搞糊了，那你逻辑只能推一个，要不然推第二个，推到第三个已经很累了，推到第四个你就不会推了。所以佛法不可思议就在这里，这是个核心，你看在二行位，就给你出这种点子出来。

这个殊胜内容，我们将来有这种专业的课程，我不知道我们有没有福报。真的我讲佛法，我是想讲这个部分，但是这个部分，要一个道场，不是这个，这个夹心饼干，这个不叫道场。同学来常住，常住要一直去读书，上课就是吵架，就来就辩证，两个人都会拿这两个板子，叫你拍手你不会拍，敲这个，你讲一半，啪！换我讲，你讲错。

平常你回去读书，上课的时候过来，一天不要几堂课，两堂课，第一堂课你可能就从早上八点吵到晚上八点，因为你有读你的，而且读同一本书，华严经这一品，你就这一品去读熟，然后一见面就开始吵，因为你有你的模式要拿出来运用，他有他的模式拿出来运用。前三年什么模式都没有，只有吵架的模式，大概四五年的时候，慢慢有个雏形出来，这四句会综合运用，然后你讲什么，是讲哪个，你讲非空，那我要跟你论证非空，不能跑到是空，知道吗？

我讲是空，那就论证是空，不能跑到非空，那你的是空讲法是对还是不对，是这样的情况。我今天跟你辩论，明天跟他辩论，昨天我赢，今天怎么输了，这不一定是层次高低的问题，而是你拿工具出来用的时候，出了问题，工具不会用。

所以这个一再的历练以后，你的生命是很灵活的，你不会有意识形态的，而且都是在最原始的单一尘境上面，即使不讲单一尘境，你也在那个单一概念里面，很简单的概念，不会跑到复杂的地方去。

现在我们都在意识流、概念包里头，太复杂，那个就不行。这个指导是最有意义的，佛法要兴盛，这个地方要先起来，这个理论没有架构起来，没有佛法兴盛的。因为你没基础，你讲的都非佛法，跟佛法的语言也不相应，思维也不相应，哪有佛法？那只是佛教文化很兴盛而已。

佛教文化，他讲的都是大家喜欢听的，你不是讲到真理里面，真理是用这四句在验证的，你不是用这四句验证的不算，哪会讲到真理呢？所以我们前面跟各位讲，意志、潜意志，潜意志你论证不到哪有真理？你必须先把那个潜意志的部分，也一起遣掉，要不然你只能伏烦恼，不能断烦恼，关键是在这地方。

所以这个部分，我常这样子，也不是说感慨，常常在跟各位分析说，没有佛法，原因就是没有这个理论架构，尤其大乘佛法，这一个更重要。

唯识呢，唯识没有这个，唯识他只有单个名相，他在名相的排列跟运作上有，但它是一个综合的理论，而这个理论又不是西方的逻辑推理的理论，你看它就只是一个架构而已。你的语言跟思维要在这个架构内，而且要穷尽，你真的进到这里面，才是真正的佛弟子，才是真正的行者。

好，你有了这个认知，这个叫工程面，有了这个工程面以后，你下一个工作就是什么？技术面，定力，一定力进去以后，这个工程面一带进来，嘣！开悟了。你没有定力，那你工程面只是知道而已，你会分析讲的事，那功德很大，可是你要解脱你没能力解脱，必须要有定力。

所以禅法也好，净土念佛也好，密法也好，都可以，技术面你一定要有，当你到了那置心一处的时候，这个模式抬起来，你就入法界了，你法身就兑现了，那你要是没有的话，你看，你现在修技术面，修到哪里去？

所以这个是佛法中的一个基本架构，这个不是不能讲，这个可以讲，大工程啊，大工程。光第一句，就够你忙了，因为这一句很复杂，然后它分开五句，其实是四句的运用，你说他复杂不复杂，用十个小时要把它讲一遍，都不简单。所以我们先把这个部份，先跟各位做简单的一个介绍。

这个四句百非，我是都没跟你讲内容，我先把周遭的这些东西给你弄清楚。这个四句百非其实在检验的，在检验你语言文字的虚幻性，你假如这个虚幻不遣除的话，这个语言文字后面表达的那个真理，你体验不到。

你要是学佛的这个目标，就是要去体验那个真理的存在，当你感受到真理的存在以后，每个人因为你的性格，对于这个存在的价值跟意义，不一样，都不一样，因为性格不同。有的人爱静，他体验以后就显现出静的德行出来，有的人爱动，他体验以后，他的动的功德它会出现，所以这个在佛法中不论，随他。

所以你才会发现，有那么多佛、那么多菩萨，都是生命的性德展现，而他的展现是从这个核心来的，所以我们讲那一个基本的生命的基因，很抽象吧，什么样子？这个样子，这几句的样子就对，就是这个样子，体会的到吗？通通入定了。

我们真的在感受的是这个部分，佛法讲的绝不抽象，它很具体，你之所以感觉抽象，是因为它太深了，其实它根本都不深，佛法没有深浅，哪有深浅？他就是讲到这个核心的架构，这是一个。

第二个，它在十行位中的第二行，是行啊，在行里头为什么提出这么完整的架构在这里，这核心，二行位，布施持戒是讲戒，戒是具体的行。

而他在最具体的行里头呢，跟你提出最重要的核心理论，核心理论就在这里，而这是一个模式，语言模式跟思维模式的一个架构框框，我们讲叫模型。你进来以后，进来以后绕一圈，火烘一下以后成型了，有没有那个红豆包那就用模型，面粉糊糊倒下去，然后翻两下子，烧起来就成型了。

你也一样，你这个模型拿到了，你要注入，注入什么？注入你的精进，然后烤两下，那就香喷喷了，当然你可以精彩一点，听说萝卜丝加进去蛮好吃的，加个红豆进去也不错。当然它还必须要有一些前行，否则生红豆下去绝对没办法吃，它要先前行，萝卜丝要先炒过，那就是前行，否则你这个地方你加不进去，加进去也不能吃。

因为这个模型一弄熟了，就模型成熟了以后，你要加进去的原料也要成熟，不是面粉加进去就可以，面粉要先调好，是不是这样？所以一些材料还有他的功夫在。这个模型没有，你光那些材料，只有面疙瘩而已，煮出来的就是面疙瘩，当你有模型的话，就红豆包就出来了。

所以你要成为一位菩萨，是需要功夫的，所以刚才跟各位讲，你要有为众生做牛马的这种心理准备，假如没有为众生做牛马的这种经历，别想成佛做祖。所以我们说要想成佛做祖，先做众生牛马，做众生牛马是好听，不然会吓死人，要像刚才讲的说，要血肉模糊N次以上，你假如没有这种经历，成不了诸佛菩萨。所以，要想成佛做祖，看来此路辛苦，各位欢迎你进来受苦受难吧。

你不要以为说我要当菩萨，坐在那里给人拜，没有，所以都需要德行的累积，德行累积不是一朝一世的事情，是多生累劫以来。你不要看那些，不管是社会制度还是政治制度，说这些转世活佛，他至少是仗着过去多生累劫以来的转世。

他是假的，因果他自己算，我们不管，但既然是转世来的，他前辈子都有修，你必须得尊重他、恭敬他，不要轻侮他，那是假的，假的因果他自己论，我们是尊重他多世累劫以来的修行。

各位也是一样，你没有那个文化，你是多世累劫以来的法王，你一直在转世，但是呢，没有那个文化，你不要贪求。我是没有出生在那里，我出生在那里，我也是无上法王，少来，因为人家有那个因缘，你没有那个因缘，那你就不用抱怨。

但是呢，我们对于每一位有成就的人，他都不是这一辈子而已，是多生累劫以来的这种劳苦修行，所以释迦牟尼佛讲，这个三千大千世界里，无一寸土地没有我不流血的地方，你想想看，人家是怎么样子，多久以来奋斗过来的，你不知道。

你以为，他都在印度又没来台湾，他怎么这里血肉模糊？人家过去生是怎样奋斗的，各位也一样，你想要成佛，告诉你，记得，阿弥陀佛，你不要以为你坐在那里念两个佛号你就要成佛了，还早嘞。

好吧，我们今天就跟各位讲到这里。

 

录入：观心，校对：能福！
