# 八十华严 十行品 第二饶益行 02

八十华严 十行品 第二饶益行 02

 

海云继梦和上

 

 

 我们刚才把这个部分跟各位简单的谈了一下，这只能够说简单的谈了一下，其实是不简单。为什么说简单的谈了一下，重点是在这个模式，这个语言模式跟思维模式。

这个语言模式跟思维模式，它他是架构在某一种平台上面，当你不了解这个平台在做什么的时候，这些模式是都不能用。

今天我们在读佛经，你是把它当作一般的知识性书籍在看，知识性书籍它也有一个平台，它为了追求那个知识，所以它有一套模式，叫做由浅入深。佛法我们跟各位谈，它跟一般知识不一样，套用一般知识的，叫做哲学，所以它的平台叫哲学。

佛家不用哲学，它有两个，一个叫论学，论学是从佛所讲的当中，它很严谨的一个架构，每一个词都有它的基本定义，这是从印度这边架构起来的，叫阿毗达磨。我们中国这边又架设了一套，跟它不一样，这个叫义学。所以讲佛家，不讲论学就讲义学，这两套模式不一样，但是都能够诠释法身这个东西，都能够诠释我们由这一个幻化的化身，怎么样迈入法身到达法界的这个过程，这两套模式都可以用。

但是义学也好，论学也好，跟哲学不一样。你别看，很多大德，他们都讲佛教哲学，不一样的。所以你去看方东美教授的华严宗哲学，你一定会看不懂，因为他没有这种分辨，哲学跟论学之间的差别，但是，他讲的是论学。

所以你用哲学的脑袋套进去，那个平台不一样，你架不起来。我跟各位讲，这些语言模式跟思维模式有很多种，儒家有一套，儒家叫理学，它跟论学、跟义学、跟哲学也都不一样，它是在诠释人生这个问题，它不诠释生命跟心灵的这个问题。

道家又有一套，它叫玄学，道家这一套，它是用来说明人与宇宙自然之间的关系，它也不是论学，也不是理学，这些模式都不一样。今天你要看佛经，尤其像华严这种经典，你更要从义学上面来看。你假如不是，你进不去，你很会讲，会引证、举例说明很多，一无是处，因为你是知识的东西，你契理契不进去，你顶多叫说理，因为你对于它的整个架构你挂不上去，那个平台的架构挂不上去。

我们不要说核子电厂那么大，你盖一个工厂盖好了，从外面买机器来，机器就架在你的工厂上面，你要有个平台，让那个机器跨上去，当你这个平台弄错，那机器根本没用，机器再好也没用。

佛法很好，各位，你就是一个平台，你那个平台没有，佛法这个机器到你这里来不能用。佛陀这个地方讲很清楚，你是一个瓶子，瓶子就是工厂，你的瓶子有毒，三毒，你必须把它清洗掉，甘露装进去才有用，假如不洗干净，甘露装进去，甘露也变毒，这是古代的语言。用现代的语言来讲，你这个工厂要盖好，要不然机器来干嘛？你盖好，你平台架好，那个机器一放下去，就可以用了，顶多是试行运转一段时间就可以用了。

现在佛法这一套，那个模式它很清楚，但你这个平台架不上去，你老是用你那一套，外面的哲学那一套，那你用不上去。

尤其这么精密的生命改造工程，我跟你讲，这是人类历史上最精密的一套工程，最伟大的一套工程，道家、儒家的还算不上。

生命改造工程，既微细又伟大，你这个平台要先架构好，就前面三个支柱：佛陀到底是讲什么你知道吗？弄清楚；你到底要学什么？弄清楚；你要透过哪一法走上去，弄清楚。华严这一法就是第三个条件，你跟佛之间架构好，第三点一架，平台就起来了。

好，你这一法当中，有什么资粮道，有什么东西，通通都到这里来了，因为这个地方，尤其华严这个地方讲的直接就是生命的核心那个部分，法身、法界的那个部分，你都从这个地方看出去，你就看的到了，要不然你真的看不到。

佛法很殊胜，你看一读这么相应，这么美的文句，不读华严不知佛家富贵，我一读就很富贵，你富贵在哪里？你怎么富贵?都拾人牙慧，跟着人家讲的走，你到底真的吗？你感受到哪里？当你这样发现一个，就好了，你就知道富贵在哪里，你也得到了。

譬如心无所著跟我不执着，差别在哪里？你当然知道，听师父这样讲，应该是不一样，哪里不一样？我怎么知道。那不算，那个宝你没有拿到。但是你自己去感受那种差别，那宝就在你生命中兑现。这样讲好像很严肃，我举个例子给你听。

这一次我从重庆到成都，到成都以后，我跟众慧师说我们来抽签，看要往南走还是往北走，往北到九寨沟，往南到峨眉山，这个时候都下大雪，那就看你生命中有没有这个因素了。我们抽了签以后就决定到九寨沟去了，我们也莫名其妙就飞到那里了，结果人家说，前一天不飞后一天也不飞，因为雪太大了，就那个时候给我们飞，我们就把它飞过去了，你命中有。你说到了那里，什么都没了，要到九寨沟看什么，我说看什么我们去看，你生命中有什么你就看到什么，到了那边，下大雪，他们说九寨沟从来没下过这么大的雪，我说，那是你生命中有才下给你看。因为下雪哪里都不通了，但是景色很美，那真的是银色世界，我们想一想，那也就只有下山了，不然哪里也不能去。看是都看到了，哪个点都看到了，反正清一色白。下面那么漂亮的，都没看到，结果我们就变成在那边踏勘路线，所以下一次到重庆去办佛七以后，我们可以飞到九寨沟去玩。

下来以后，听说雪很大，雪很大要回西安也回不去，哪里都不能去。我们就敲诈了一部车，就开到峨眉山去，然后峨眉山金顶上不去，就到万年寺去，你说你能看到什么，只看到南无峨眉山银色世界跟普贤菩萨。

到那边去还阳光，我们走进去跟菩萨讲一讲、绕一绕发个愿出来，下大雪，那个雪一盖上去，真的是银色世界。你生命中有的你都不用求，它自然就兑现，你生命中没有的，你去求，你求不到，跟你讲说，你就放下吧，随它去，你也绝对放不下，因为你会说，真是这样吗？真是这样吗，你就要测试佛菩萨了，那真是这样吗的时候，就是生命中没有了。

生命中有的你就不管，你走，你该到哪里就到哪里，到那里你要做什么事，要怎么弘法，那个因缘它自然都跟你兜起来，它会很完美的存在。

当你不以弘法为中心的时候，你就是以买卖为中心，我们弘法弘到那里就讲到那里，有时间我们就去，就去的成，你特别安排那一天去，哈，因为你命中没有。你命中有，你根本不要在意他，时间到你就走，飞机飞到那边说，啊，今天飞机也有飞，不是不飞吗？不飞我们都飞来了，为什么飞来你也不知道，他也不知道。

所以这种情况你就会知道说老和尚为什么被关33年，最后会出来，出来的原因就是事出有因，查无实据，查了三十三年，查无实据，放他走。他命中有该关三十三年，就关三十三年，查无实据就放他出来，没为什么，到那一天他该出去，他想多关一天都不可能。

他再怎么用尽心思，想少关一天也不可能，因为命中决定要关三十三年。所以一个修行者不会在这里用功，哎呀！你想办法可以怎么样，你修个法可以跑出去，那不是修行人。

所以你要修的是你生命中的因素，你有什么因素，这个解的开吗？就是你的，你解不开，没办法。所以，修行就是那个体验。

你在这里听我讲的这个部分，都是经教上的体验，透过经教来锻炼的这份体验。可以离开它，你用禅法体验也可以，用密法、用行法任何法门的体验都可以，但是你就是要会用心，就是我们讲的善用其心，你懂得善用其心，你的体验，那就是你的，没人能分享，真正的关键处。

好，我们再看下面，刚才谈到这如行而说，「亦为众生如是宣说」。我这样做也这样讲，刚才谈到你能这样做，做到彻底，才能讲得出来，做不到彻底，你要想讲还讲不出来。而且，人家一问为什么，你就傻住了，人家一问为什么，你就乱掰，因为不能讲我不知道，要讲我不知道，其实是不知道，所以你就乱讲了，你就没有办法如行而说，这个如行而说是很简单的句子，但是它是相当大的功夫，在行上面相当大的功夫。

或许这是一种觉知，也是一种过程。当年我决定要讲经，要把佛陀这个真理跟大家讲。因为那时候的用功感受到有这种情况，大家都误会了，所以我想要把这个真理讲出来。但是有个问题，假如我不修行，我怎么讲？

所以我决定那十年下死功夫，所以不在社会上奋斗，转到经济部去，就是这样子。我那时候是听说，八点上班九点到，十点就可以吃午餐，十一点就下班了，下午两点上班，三点签到，四点吃晚餐就可以准备下班了，所以我想这样比较有时间好用功，反正公务人员总比较稳定，就进去了。

我也很简单，我就跟菩萨讲我要修行，十年后我要出家，你给我弄经济部一个缺，我去上班，你一直讲，菩萨就一直点头，你哪一天该进去，电话就来了，就去了，去了才知道是要去考试的，什么也不知道，我想会不会考阿弥陀佛，就写写写了，又打了个电话来上班，就去上班了。我们去，很多人，为什么我会挤进去我也不知道，你命中有你就去，命中没有你争不到。

所以这完全是你内在体验，体验过来的一定变成你生命因素，所以你体验了以后要不要一定跟人家讲？不一定，不要去炫耀，那个体验你还要…，所谓体验跟瑞相不一样，瑞相是你不要它突然间跑过来，而等你要，它不来，那叫瑞相，功夫不到。

体验是你一步一步走过去，咦，是这种状况，你再体验，像刚才讲的这种句子，你再看其他经文，你慢慢去看，你慢慢去解，那个体验你就会一直产生，哦，原来这个里面还有很多东西，这样子感受出来的。

它就在你生命中，那个种子就一直成长，会一直茁壮，你要不是这样的话，做不到，那是一种瑞相而已，这不是瑞相，你生命中的东西。你说我跟你讲这个，你查词典查的到吗？谁讲过啊？没有。

所以我跟你讲说，我讲给你听的你听到了，很清楚。很清楚你要去整理，你很清楚那是福报，你也会跟人家讲这个东西这样我讲不清楚，你去听带子就有了，那就福报，那会变成一种杂讯。

但是你把这个理论整理一下，整理的很清楚，然后能够讲给人家听，当你整理的很清楚，像这样的例子大概一、两千个字，你普光世纪可以投稿，结广大的缘。然后有机会，华藏工程怎么样，你用一个钟头的时间把那个理论讲一遍，要有写的才算，没写的不算，你都不完整，写了以后，那个理论你会穷尽，把他完整起来，完整以后你再讲一遍、讲两遍，一直讲，他就变成你的生命因素。

为什么要讲呢？为什么要写呢？向世人公告，公告以后你就不能退转了。那一个怎么写一写就消失了，因为他很累很辛苦，尤其我们没写过理论的人，你也不知道写到哪里叫完整，你一定要去写，那是一种深化，那就是行，身心深化。要深化你要不畏缩，你要面对群众，所以我跟慧琳师、跟普观师讲，你一定要讲，天天都要讲，天天都要讲你就不能溜。不但要讲，天天要写，写会深化，讲引发灵感，让你的生命可以活泼起来，你生命因素不要通通睡着了。

像我们都被无明压到都快死了，要唤醒，所以要面对群众，我跟他们讲说，第一节课讲完，你就要到前面去坐，泡茶区坐，跟大家聊一聊，你会发现，一聊下去，你上来讲，又把刚才讲的再讲一遍，为什么？因为你受影响，你要讲到不受他们影响，在那边讲那边的，那边是爵士乐，一上台就讲古典的。

你要训练，这关卡要有，要不然一上来讲都是刚才讲的，这就是在引发你的灵感，你要多跟群众接触，一个讲经的法师不能离开群众，离开群众，你所写的、所讲的都是知识。多跟群众相处，你会觉得说，哇，众生出那些问题真是讨厌，不是讨厌，那是资料，送给你真正生命中的资料。

这个跟你问，那一天一个，他生病了说「我生病」，「去找医师不是找法师」，「我就是要问你」，咦，撒娇也不是这样。他就一定要问你，他问你以后，他才要去给医师看。他要问的就是问说「你说我给医师看好不好」？不是我要跟你说好不好的问题，而是这一个菩萨的示现给你说，众生有这种心境，他信你，他对你有信心，所以他要来问你，那你要在信心上给他一个什么？信心。

叫他去就对了，那他就「我师父叫我来给你看」。这是众生的心性问题，他现在已经脆弱到连要给医生看都没有信心，他才会来问师父，你假如又很理性的跟他呵斥一顿，那他回去一定自杀。不然他怎么办呢？所以这个地方就是谈，你只要与众生接触，你那个大悲才能够展现，不是说在数落他，或说他笑话，而是在讲说你那种生命的体验是什么，既能广，又能深，这个才是我们修行人的一种本色。

好，下面这第二段经文说「不求威势，不求种族，不求富饶，不求色相，不求王位，如是一切皆无所著」，前面讲心无所著，这是自利的部分，现在把自己与色、身、香、味、触这五尘境界不着的、无着的这种情境来跟众生说。

跟众生说没有什么目的，不是为了威势，也不是为了种族，也不是为了富饶，也不是为了色相，也不是为了王位，这是利他，没有目的。

不是因为为了要威势、要种族、要红包，不是为这些，都不是，如是一切皆无所著，都不执着。那这个是什么？这叫做本然，生命中本然，他自然会流露的，这是只有法身大士才做的到。

你说我们世间凡夫都不执着，有可能吗？那是意识上可以不执着，潜意识你还是会有，法身没有，所以这叫本然，我们叫行者本色，你就是要这样子去做，这样去做没为什么。

有没有养小鸡，小鸡你去注意看看，他从蛋里头孵出来，它就一直抓，脚一直抓，然后嘴巴一直吃，一辈子吃到死，它只有一个时候不吃，睡觉。

所以你看，那个鸡很多在那边玩、在那边吃，地一直挖一直挖一直吃的时候，那会有一只站在旁边，脚缩起来，那只鸡肝病，不想动，只有这个例外。要不然它除了睡觉以外都在吃，那是鸡的本色，所以那些到处钻的那些，前辈子是鸡，静不下来，它本质就是这样，你问为什么，它没有为什么，不动不行。

行者也类似这种情况，他一定要，要为众生讲，我修行的状况讲给众生听。为什么？没有为什么，他本色、本然的，行者的一种本质，就是自己修法修完了，一定要告诉大家，如行而说，这个说没有为什么。不是为什么，不是为了众生，不是为了什么，连为众生也没有，他只是要说。

这是生命的一种本质，要把它讲出去，那一个如行的行是为了符合佛陀法身DNA的这种现象，先接受，接受不是大脑的接受，是从行上面来的，然后把这个行的结果，那个体验如行而说，说给众生听。不是给他听一听就好，这个说的目的是劝，劝行，你说要说到他能行，他假如不能行，就不行，那个说无效。

所以一个道场，一个宗派，一个法门，一定有行法，你到那里一定要拿到行法，假如这个讲经、这个弘法的人没有行法能给你的话，那本身不叫道场。一定要有行法，那个行法怎么样使你能够达到佛陀所教的那个目标，那就是你自己要去处理的。你要确定佛陀到底教你什么，然后你到底要从佛那里学到什么，你从师父那边听来所学的那个行法，就是你所要的到佛的目标那里。

善知识、师父、上师等等，他的功能就在这里。首先就是开导佛到底要教我们什么，这是中国祖师所列出来的一个标准，他叫做祖师西来意。大家都在讲，有的讲空，有的讲有，不然你们到底要教什么？

你们到底要教什么，就是佛到底是在教什么，就是祖师西来意的用意，这一句话的问法，他的历史背景。几百年下来，那么多高僧大德到这里来，又有涅盘，又有般若，又有华严，又有法华，一大堆，看的眼花缭乱，那你到底在教什么？你要教我什么，佛陀讲那么多，到底在教什么？那个你要定好。

然后，我就是要那个，所以你才会选宗派。哪个宗派讲什么你知道吗？你要吗？要！好，我就是要那个，所以我定我要那个。再来，你要教我到那里，你要教啊。所以讲经在宣说的时候，第一个是起信、劝行，然后要行法给予，他才能进来。

一个行者，你要成为一个行者，这三个条件要有，这三个条件没有你上不去，你永远都是幼儿园教育，到学校干嘛？今天吃红豆汤，你就这样。师父给你讲个笑话给你，讲个故事给你，你回去吹吹牛，那就跟吃红豆汤差不多，不是，要改造自己，那个法门就是指导你改造的。

这里头他列了五个，威势、种族、富饶、色相、王位。这个威势是内心的，这些名词你都懂，但是你也大概只能从世间法上去了解，威势的部分是内心的一种满足感。

我们跟各位讲说，你到这个道场来学，你下辈子一定会得国王王位，这个国王是大国王、小国王不一定。昨天我看一个报纸说瑞典是九百万人口，你当他总统也是国王，中国有十几亿人口，你当他的领导人也是国王，不管在瑞典当国王，跟现在在大陆当国王，都是太平盛世国王，因为不用动干戈。

毛泽东那个时代，那是打仗打出来的，那种国王就比较辛苦，他有实力没实力你不知道，打完才知道。但是学佛当了国王不会当那种国王，那国王就累了，那就是当时在修的时候，修一半的，后一半就下辈子来那边打杀才能当国王的。

你要是修完成的，都是像伊丽莎白二世，要不然就像那个乾隆皇帝，你修一半就拉肚子不想修，那你就当慈禧太后，拖的越长，你太后就当越久。这有他的因在，你在这里为什么说，在这里修学你会得国王的报，甚至于转轮圣王的报？是因为你有一种满足感，就好像吃下去以后很饱的那种感觉，这种叫威势。

世间话讲威势当然大家知道，但是你一直在求，在佛法中求那种满足感其实是不对的，听经最容易有这种满足感，各位老远跑来听就是为求满足感，师父讲一讲，还要逗一逗，让我们笑一笑，非常满足。

我既然跟你讲说你下辈子能够当国王，当然就要给你国王的因，所以这个满足感一定要给你。但是，不是为求满足感来讲的，我讲给你听也是为了满足感而讲就没有意义了，只是把那个体验分享给大家，这样而已。

那你在学的人，也不应该为那满足感，满足感是必然会有的，而是在这个满足感当中，你要去找一个行法，就我跟各位讲说，那个架构心灵方程式，架构模式的那个能力你要培养起来，我要教你的主要是教这个。

至于给你的知识，有听没听不要紧，忘了也不要紧，但是，架构那一套模式的能力你要有，这个才是真修行。你有架构那个模式的能力，你到哪里什么法你都能修，这是最神秘的地方。

而那个模式要怎么架构，就是你自己在用功的时候你会去发掘，一定要先找到一个点，那个点很重要，那个点我没办法告诉你，因为那个点在你心里，是异常抽象的，你自己要去摸索。

像我刚才跟你讲的，你先把这个理论这样写起来，在写的过程当中你会发现很多问题，「师父这里没讲到」，「这里怎么是这样」？「假如是这样又怎么样」？你会这些问题来，来讨论，要讲，弄好了以后，一个点就下了，这个点你还不清楚，他是不是重点你不知道，不要紧，你弄几个以后你就会发现，你在思考事情有一个一定思考的地方。

然后你会发现，我要列一个理论会有几个点来架构那个，当那个摸索出来，差不多你就完成了，你就没有什么出三界不出三界，没有那些了，你已经在法界里头了，这是非常重要的一个方法。每个人都可以，你放心，你去进行，不收权利金，没有说你去进行，我这里要收多少百分几的，没有。

你只要把那个方法学起来，所以我们在学的是学那个，架构模式的能力，你要把它锻炼出来。这威势是指这个部分，你去探讨，文字表面的意义，跟你在生命中所产生的那种状况。

种族，种族是地位，这地位是指你内心里头，在这个族群里头所要占有的地位，我不求这个地位，每一个行者都不是要求这个地位。

而不是说，我要求有一个什么位置、什么职务，不是求这个，因为在这个族群里头，修行的这个范围里头。表面上讲的种族你很清楚，我们在讲的，现在各位你在进行的，你在这个地方，这个地方一个种族，另外一个地方，另外一个种族，你在这个种族里的地位是怎样？就发言的时候，你有没有一种权位的那种感觉？那就是种族，你在追求你的种族。

种族一定从前面的威势来，威是从权力来的。你有满足感以后，你会觉得要表达意见的那种欲望，种族就出现了。这个也没有，所以叫做不求。

富饶，这富饶就是我们讲的「不读华严不知佛家富贵」的这个富贵，它这个富饶是一种动态的，它不是静态的。我们常讲转轮王有七宝，当他把王位传给太子，太子要是没有这个福报，这个七宝在七日内就会不见，七日不是刚好七天的意思，他因缘尽就不见了。

那你自己呢，你有了种族以后，你就要种族兴盛，你自己有在耕耘的时候，你在兑现的，下辈子来的国土是非常富裕，而且不会碰到大雪灾，也不会碰到大水灾，也不会有旱灾，因为富饶嘛，那真的是风调雨顺。

现在这时代要找风调雨顺真难，但是你要会修，你的国度就会风调雨顺。上一次那个谁啊，连战，我说连战当行政院长的时候是台湾最幸福的时候，因为他这个人有福报，他当院长，这里都没有天灾地变，因为你的国王有福报你就有福报。

所以为什么经典里头会说值好王，一个好王上来那就好时，一个没福报的王一上来，你看多灾多难一直来，一个有福报的王上来，我们就值好时机，就是这种状况。你现在是修行，你要修你必然会有个国王位，你等一下，第一年水灾，第二年地震，第三年旱灾，刚好四年拍完下台。

你会可以有，因为你在修行，你一再的体验，那一定是富饶的，所以这也一定会兑现，所以你不用求，你求它，在意它干嘛？它必然的。

各位你要留意到，修行这种东西是指，我们从理论上来讲，它是生命里一再的超越跟成长，一再的超越跟成长，你修到哪里，最后那一阶为你的果报，你要留意到这一点。

你说我不在人间，那你到天上当天王，天王以三十三天来讲，他有在中间，有在旁边，虽然说像孙悟空一翻筋斗就可以到，你那个云有时候也是马力会不足，他会遇到五衰相现的时候，就寿命终了的时候。即使是天人天王，寿命都不一定那么长，虽然标准统计数字是那么长，但是不是每个天王每个天人的寿命都是寿终正寝的，所以你因地还是要修好。

但是这个不是你的目标，这是一个过程，有了这个部分再来。这三个都属于内在的。

不求色相、不求王位这两个是属于外在的，不是心理的。色相是你身相，因为你内在很充实，那身相一定很丰满，一定很漂亮，你放心。

但是这已经浮到外面来了，也不在意，长的漂亮可能灾难还比较多，所以很多人讨老婆都不讨漂亮的，漂亮借人家看的，你找先生也不找英俊的，英俊的先生看不住，大家都要，那麻烦了。但就每一个人来讲，很想说自己色相如何，不是，这里面都牵涉到一个真正的问题，因为是从气质中来，从你的德行中来。

每个人都一样，你一看就知道，这傻瓜就是傻瓜，再怎么说也是傻瓜，他长相就那个样子，这个精明能干，一看就知道他很能干，好像写在脸上一样，也确实是这样，因为你的气质会把你兑现出来，而那一份兑现没有办法用语言形容。

有的人一看你就知道那个人要小心一点，为什么要注意，他太精明了，你稍微不留意两句话，肚子几条蛔虫他都知道。为什么？他就是太精明了，为什么你一看就知道，那气质，他的德行。我们在修行的人，你在宣说佛法的时候，因为你一讲，对方很高兴，他高兴，那种喜悦就是你的果报，因为他喜悦，所以你就会色相端庄，就自然产生，没有为什么，那我们也不是为求这个。

不求王位是最后的总结。其实这些你看起来，他好像都同一个，从威势到王位，是不是同一个，但是他就把你分五个步骤。经文假如要讲说这五个是同一个的话，它讲一个就好，这五个步骤里，就是华严的语言模式。

五也是指圆满，但是这个是基础圆满，十也是圆满，它是周全的圆满，所以讲十的圆满，是指穷尽，不止是十，一直到无量无边，都圆满，讲五，它是讲内敛的、内聚的、内在的这个部分。

所以我们在读的时候，你在读华严经，读过去，怎么这个不求不求不求几个，你一定要有这种基本的一个能力，就停下来算一下，这五个，这五个一定是讲里面的。算了算十个，有时候九个，有时候十一个，因为那是从印度那边翻译过来的，翻成中文的时候，有时候印度文是两句，我们中文一句就可以表达。

有些时候印度是一句，我们中文就要拆开变成两句表达，那就变成有十一句的这种情况。所以九句到十一句基本上我们都算成十句，那么这十句它指一定是指向外、扩充，它圆满当中还带有穷尽的意思。

五的圆满，它是指向内，它是指同一个东西，五个角度来看的。这个我只会讲，没有证据，你说证据在哪里？因为是一直读经，读经以后所得，它有这样的一种特质。

所以生命在内敛的过程里，它有一个核心，在摄他，就是度他的时候，它是外放的，是穷尽的，这种经文你只有一直读你才知道，没有字典的，没有可查的，我的体验是这样。换你来讲，是你的体验，你的体验可能从其他的地方切入，我提这个部分给各位做参考。也就是说，原来有这样的一个方法，这样就好了，你有你的方法

这是一个，我们先谈的这五个，他将内敛的这些，就是你在生命中，我们跟各位提了一个是生理现象，一个是心理现象，生理现象扩大出来叫物理现象，心理现象扩大出来叫社会现象。

很多心理有受伤的人，都是社会现象给他的压力，你慢慢去体会，这个只能叫体会，不必叫体验，你去看看。爸爸妈妈从小就叫他不能这样不能那样，这个都是爸爸妈妈教的，你不能这样也不能那样，那我要怎样？然后就自己萎缩、封闭起来。所以社会现象影响你的心理现象，而族群的心理现象会影响他的社会现象，这是一贯的。

生理现象跟物理现象有关，生理现象扩大就是物理现象。而这里面从生理现象跟心理现象来讲，就是讲这五个，从物理现象跟社会现象来讲，就讲十的圆满，从心理现象生理现象来讲就讲五的圆满，他是讲生命核心的东西。

我们现在讲心理，其实要讲到心灵，就更深入一点。讲生理现像是讲色身，更深入就讲法身，所以生理跟心理是同一个，你要留意到。物理跟社会现象它扩大就无量无边了。

讲法界的时候，大部分都讲社会现象，大部分，你在运用的也是社会现象，你最容易了解。这五个是讲你生命核心的这五个向度，你不必执着。一个行者来讲，他也无所著，皆无所著。

讲到这里，我们要跟各位谈的是，为什么会无着呢，他是本然的现象。台湾有一句话，俚语鸭嘴巴吃米还是吃米壳（粗糠）都一样，因为它吃下去都会饱，它也都吃的很高兴。

所以在骂人，给你好吃的，你也不会吃，你也一样，好吃不好吃都一样，那干脆不好吃给你吃，为什么要给你好吃的，因为米贵，米壳、稻壳便宜。

所以养鸭子只会用稻壳，不会给米吃，因为不会说吃米的鸭肉比较贵，吃稻壳的鸭肉比较便宜，没有，既然都一样，那就给吃稻壳就好。

这个是指，他没有办法去分辨，而我们行者你对心性的部分一定要懂得分辨，这个是很重要的，你不要把它当做知识，你当知识没用。所以你要知道，当他的本能起作用的时候，他的本能起作用的时候，它这两个，稻壳也好，米也好，它同样过去，它不选择的，因为它只选择吃，鸭子来讲，它只选择吃而已，你给它米也好，给它稻壳也好，它一样的，它只要能吞下去就好了。

同样的，你一个行者的生命本色，他只是照这样做，他不选择的，他不选择，你要留意到这一点。

因为我们现在大脑太发达，大脑就是会分别，我做这个有什么目的没有，你一直要想目的，你一直不想说去把它做好，你一想到目的的时候，那目的符合你需要你就会做，目的不符合你需要你就不会做，那不叫修行。

修行既然上了菩提道，这些就是我做的就对了，其他一些我不管，我只是去做而已，其他我不管。

可是你现大脑一介入就不是，因为大脑会去选择他要的，这个才麻烦，而且大脑已经把你的生命都污染了，污染到你大脑都没有办法控制的那个地方，这个才可怕。所以无明影响我们，这个字用得很好，无明，因为它不是在有限的范围里头污染你，它一污染，它会无限的污染，从意识到潜意识，然后潜意识造成意识流，你根本就不知道你变成什么，这是它最危险的地方，我们提供给这些各位做参考，也希望各位能够在这个地方能够有所认知。

讲的速度不快，两行半讲两节课，要照这种进度那很有的讲，你说这个大本华严、上本华严要怎么讲，恒本华严怎么讲？那就看怎么讲了。
