# 八十华严 十行品 第二饶益行 12

八十华严 十行品 第二饶益行 12

 

海云继梦和上

 

好，我们再看一百七十一页第四行下半段开始，「佛子，此菩萨复作是念，我当随顺一切如来，离一切世间行，具一切诸佛法，住无上平等处，等观众生，明达境界，离诸过失，断诸分别，舍诸执着，善巧出离，心恒安住无上，无说，无依，无动，无量，无边，无尽，无色甚深智慧，佛子，是名菩萨摩诃萨第二饶益行」。

这是个结论。他说「复作是念」，「佛子」，这个二行，饶益行的菩萨他常常这样子，在思考这么一个问题，这个思考其实是黏住的意思，语言讲当然是思考，念，其实是黏住，你常常这样黏住，黏在哪里？

“随顺一切如来”。前面九句我们没解释，后面这几句要一个一个解释，因为前面是一整个大的基本架构，后面这些它也有一个前提，因为它是从戒上面来讲。

戒的目的是要我们做什么，我们常常这样提醒各位，佛陀，无量无边劫来勤苦修行，他的目的不会要虐待他的弟子，不会要虐待他的子孙，但是呢，我们这些子孙们，受佛禁戒以后，都在自我虐待。

为什么持戒以后会变成一种自我虐待的状况？就是你搞错了。它要的是帮助你解脱，戒律是要帮助你解脱的，结果我们把戒律拿来，作为衡量你自己，或者衡量别人的标准，那你就错了。

戒律不是衡量的尺度，戒律是在帮助你解脱的，你要记得这个原则，它不是衡量你这样做对不对，也不是衡量别人这样做对不对的问题，戒律纯粹都是在帮助我们解脱，因此戒律对每一个人来讲它有所不同。为什么说你要开戒的时候要问上师？

要师父跟你指导说你可以不可以，师父不是按照一个标准说你可以，它就一定要这样，不是每个人都一样的，它是不一样的。有的人可能持戒很紧，要他放松，佛陀告诉优婆离尊者就是这样，放松，优婆离马上证初果，第二次讲再放松，证二果，再放松，证三果，他妈妈不放心，再问，他还是再讲放松，就证阿罗汉。那你呢？你要问佛，佛一定说，提紧一点，你说早知道就不问了。

不一样，因为每一个人根器不同、法门不同、修学不同，那么上师跟你讲说他可以放松，你不能自己类比说我也可以放松，那你就错了，这个自己想的，你要留意到这一点。

这是一个技术面的问题，他可以，我也可以，谁跟你讲你也可以？你说怎么他可以？我不要问了，他可以我就可以，那你就死定了。

这是每个人根器不同、性向不同、不能类比。所以我们说生命改造工程，是人类最精密的一项工程就在这里。你不能够说可以，螺丝一样，拿来就锁下去，你一定完蛋。那颗螺丝跟这颗螺丝就是不一样，尺寸、规格、标准就是不同，你不能乱，这是一个前提。所以后面他提这个问题相当多，每一个人在修学的时候，不是这十句通通一样的，那个拿捏都有不同。

我们先照着经文一句一句来跟各位讲一下。「我当随顺一切如来」，一切如来是一切自性，这句话是很笼统的，如来只有一个，它怎么来一个一切如来呢？这告诉我们每一个人的自性显现的地方是不一样的。

我随我的如来，他随他的如来，这如来是同一个，但是在因地的众生来讲，他自性显露的方向，性格不同，所展现的性德也不一样，性德既然不一样，那个自性就有差别。

但是从整体来讲，那个如来是同一个，但同一个当中有不同，这是从别相来看如来不同。从总相来看，如来是一，从别相来看，如来是异，所以它才有一切如来，这是从别相看的。所以有人吵着如来藏是一是异，如来藏是一也是异，从总相看是一，从别相看是异，这是不同的，所以这里才有一切如来。

我们在随顺的时候，是随顺你的那个如来，所以每个人都有一个，你不要混乱，你从别相来看，各有不同，从总相来看，是一个，那都是根源，最根源的那个部份。

「离一切世间行」，这两句可以对在一起看，世间行是相，随顺如来是体，就是说你心要能掌握好，掌握好你的心就离世间相，离开世间相。

你心不能掌握好，你会随着世间相而转，那你就不能离世间行，你会在世间相里团团转，团团转就是随世间行，你没有办法离世间行。上面是随如来离世间行，随如来离世间，随如来是寂静涅盘，离一切世间行是诸行无常，我们要把这个部份看清楚。

从本体上来看，随顺如来，本体，如来是本体的部份，世间行是相，讲行就兼到用，有相有用才叫行。世间行要行，怎么可以不行呢？不行怎么活下去？所以它说心离世间行，这个也是最重要的戒律的地方。

戒律要你于五欲中、五尘里，于五尘中不染五欲，留意这一点。五尘你是需要有的，吃饭、睡觉、穿衣服是需要的，你能不能离开它的五欲。五尘是随顺，五欲要离，这个地方看清楚，你假如搞成说连五尘都不要，那是不可能的，你的生活一定有问题，随顺五尘，远离五欲。能吗？这是持戒的标准。

所以我们常跟各位讲不要着相，又要你持戒，你说很难，我要持戒就要着相，那应该是讲最初半年，着相，然后搞的乌烟瘴气、七孔冒烟，佛法怎么会规定这个样子，那怎么办？你就规定这个样子，照这样下去，然后慢慢的去调，按照你实际，你健全的人格性来，可以怎么调，慢慢去调。

刚开始你很痛苦，吃肉要还债，吃一斤最少要还四两，哎呀！怎么办呢？可是你一吃素全家都闹革命，那不吃又要背因果，那怎么办？这调调调调…。

你在一个健全的人格性的情况之下，你很好调的，可是在你的人格性不健全的情况之下，你根本无法调，那最好是让你不知道，人格性不健全最好是不知道，不知道都没事，一知道就麻烦，他会着，执着在那里，而世间生活他不圆融。一个正常的正常人，就是我们讲八十到八十五分之间的人，三个月就能调过来，我听闻这个法很好，我要去实践，我先照这个标准，慢慢的他自己会开，应该怎样怎么样去调，然后大家会跟着他一起成长跟进步。

可是我们都从形相上把自己给坏了，这个一坏掉你就很难去进行，你要不再把那些人的观念再改过来，说你是一个雍容有度的人，你就没办法，你会变成一个非常怪癖的人，就是因为你在相上的执着。离一切行，离一切世间行的行是指心行。

所以我们于五尘境界随顺，五欲不染，不懂的人他就连五尘境界都隔离了，你当然是痛苦难堪，反而你五欲都贪染，五欲都染上去了，这个是最可怜的地方。

第三句「具一切诸佛法，住无上平等处」。具足一切佛法，就是佛法的各种状况，就觉悟，佛法是觉悟的法，你具足一切觉悟的法，就是我们讲，衣食住行、七情五欲还有种种的世出世间，你都能够拿捏，二行已经开始行了，但你又有戒律的标准在，因此你心就具有很高度的警觉性。

这个佛法你是不是彻底究竟呢？那未必，在这个时候，但是各种状况你都能觉知。这不表示你在这个时候处事处处都圆满，但是你处处都觉知，这个时候很重要的，就是一切行具有觉性，你去实践但是不一定成功。

你想行菩萨道不见得会成功，你想度众生也不一定会成功，但是你要有那个心，假如你一直以成败做衡量标准的话，你很快会退心，因为这个时候你是在摸索，你二行位而已。所以我们都知道，这个时候你是在实践没错，但是不一定成功，所以我们讲成功不必在我，后人会成功就好。这个叫具一切诸佛法，你有觉性，但不见得说你世间事就一定会成。

“住无上平等处”，这个无上平等就是阿耨多罗三藐三菩提，你这个住是企图达到，你现在还没有达到那止于至善的地方，你二行位怎么止于至善呢？

但是这个住叫解，了解、明白，你明白那无上平等的是什么，就阿耨多罗三藐三菩提是什么，你知道，而且开始朝那个方向在前进了。

这个无上平等我们跟各位再解释一下好了，无上平等是什么，什么状况叫无上平等，他不是齐头式平等，或者立足点平等的平等，它是随缘而圆融，圆融之中没有对立，没有对立就是平等。

他了解到这一点而正在实践，他也没有，这个住是解，解就是了解、认识，你知道。现在我们对这部份是不了解，不了解你就更不用说你做的到了，所以他是解无上平等，绝对圆融的那个部份，讲到那个境界是这样的状况。

「等观众生，明达境界」，等观，等是平等观众生，这个地方的众生是指众缘和合而生，这个生什么？生其心。也就是你会注意到，用我们白话来讲，你会注意到一切状况，而这一切状况，你没有差别心，你只是接受，譬如我们讲的聆听、欣赏跟接纳。

接纳就你这样讲我知道，你这样讲也有道理，这个就叫接纳，不一定说你一定照他讲的去做，那叫实践，去实践他的理想。

我们只跟你讲说，人家讲什么，你要弄清楚，你知道就好了，你要不要照他讲的去做，那未必，因为你有你的看法，他有他的看法，你知道他在讲什么。你要有那种雅量，接受不同的意见，我们现在麻烦就是不能接受不同的意见，你讲的我知道了，那就好了，我接受你的意见，你这样讲也有道理，我不一定照着你这样去做，你要尊重人家，所以接纳是指这个。

尊重人家的意见而不是人家一讲意见你就反驳人家，你意见就起冲突了，你把人家的意见弄清楚、弄明白，这个叫等观众生。

因为众生是众缘和合而生其心，这缘和合而成的，观，观照，我们都等观，你不能够说我不喜欢这种情况，我就讨厌他，那就不等观了。所以在修行者来讲，等观众生是很重要的，你把众生当做人，当做有生命的也可以，那个定义范围比较小。

但是众缘和合而生的一切状况你都注意到，这个叫众缘和合而生其心，随着缘变化你就跟着变化。明达境界，生其心，心就明达境界了，他结果怎么样，会怎么样，因为你明达境界，所以你知道你要不要实践。

「离诸过失，断诸分别」，离诸过失，你既然等观众生明达境界，那有过失你不要，因为这里面最重要的就是因果，因为众缘和合而生的这个东西，它是因，下面有果，所以你会离诸过失。

过失是什么？于诸五尘不染其心。就是说随顺五尘，不生五欲，这个叫离诸过失，你五欲一生，那就过失来了。五欲为什么会生呢？因为你有分别，什么分别？贪、嗔、痴、喜怒、好恶那就是分别了。

这个喜怒好恶是来自于你的意识流，我们前面讲的叫做潜意志，有时候你会控制不住。我跟各位举个例子，我们这个蝴蝶兰是红色，除夕前是白色，一想到除夕要过年，大年，就把白的换成红的，因为这样才有一点喜气，你就把他换了，很自然吧，对不对？为什么？那是一种潜意志的行为，因为红带有喜气，你不知道白带有纯洁，可是白不代表纯洁。

在台湾人来讲，白代表丧事，潜意志对不对？你假如白是纯洁，你就不会把他换掉了，希望今年更清净、跟纯洁，你怎么会换呢？因为你的潜意志是白就丧事，闹点喜气好了，你就把他转过来，那叫潜意志的行为。

所以这里面你几乎看不到白的，这个除外，弥勒菩萨是汉白玉，他当然是白的，还有人恨不得，拿个红纸把他贴个春。你贴个喜更好，为什么呢？因为你还是觉得红的比较喜气，你不会弄个白的，不会，为什么？那叫潜意志。为什么有潜意志，因为有喜怒、有好恶，所以你就有分别。

这个部份完全讲的都是自利的部份，你持戒本身是以自利为主，那么要度众生的话，那就开戒，不是说一定要开戒，因为很多地方你要方便教化众生，方便是针对戒律来的，假如你没有持戒的话哪有方便？

假如你跟众生无关的时候，自己一定要一直反问自己、要求自己，严格的要求自己，通常开方便门开久了以后你都忘了，你持什么戒你都不知道了，所以你会因五尘而生五欲。所以我们在早期就算你已经自度，自己得度，在教化众生的早期，还是一直要守着正法，不讲那些种种的杂讯，关键就在这里。

这一点不能拿捏的好这些都很难，「离诸过失，断诸分别」很难。先有这个基础，这个基础先做好以后，「舍诸执着，善巧出离」你才有可能。

执着是指心执着，有些习气执着，习气不是执着，习气你已经养成惯性了，你要如何破除那个习气，你觉心一定要起，觉心没有，那觉性的觉、觉悟的觉，觉的心必须要先起，你才有可能。

觉醒的心没有，你看不到你的习气，觉醒的心有了，你就看得到习气，看得到习气，知道这习气不好，你才有可能舍诸习气的执着。

通常五欲来的是好恶的执着，我们通常讲的是好恶，你喜欢什么。习气的执着是难改，但是觉心要有，觉性的觉，这个觉性的觉起来以后，你那个决定的决这个决心才会有，假如你觉性的心没有起来，光有决定的决，那个决的决心没有用，很快就被你的那个贪欲所淹没，被你的贪、嗔、痴所淹没，那决心也太小了。

但是觉性起来以后就不一样，你会开始全方位去想办法，怎么想办法不一定，每一个人方法不同。

我跟各位讲那老教授七十几了，抽烟抽五十几年了，要怎么戒烟？每次戒烟烟斗通通丢到垃圾桶，过两天又买一堆回来，他的决心没用，被习惯又把他盖过去。

因为他思考事情的时候，那个惯性又起来了，他又要拿打火机、又要拿烟斗，没有就不能想事情，不能做事情，为了把事情做好，只好又走到卖烟斗的地方又买一堆回来，那习惯上又会起来。后来怎么戒了？我叫他说念心经，就这么很简单一句话，念心经。

他说可以吗？我说可以，你一定每天要念，就这么一个原则。念心经，在美国住久了中文也似懂非懂，一面念他要用脑筋去想，用脑筋想烟斗又拿起来，那一面念心经，念二百六十个字要念半个钟头，他很痛苦。那么一面念一面思考，念念念了一个多月以后，他熟了，熟了就很快，不过习惯上更习惯了，念心经就要拿烟斗。

结果有一天想想，不对，我这样吐出去不是吐到佛的脸上去吗，这样不好，那念心经的时候不要拿烟斗，就这么先放了。

后来想一想，这样子念心经不抽烟，抽完烟再念心经好像有了安慰。过一段时间又想一想，这样好像在骗佛，那我早上念好了，早上就不要抽，好，念完心经等到下午再抽，总不能离开心经就开始抽了嘛，这样太现实了。

老教授他总有良知，想一想不要欺骗佛，念得时候就不抽烟，早上念，早上不抽烟，那就改到下午抽，香烟量已经减掉三分之一了。后来又想一想，我既然早上可以不抽，下午也可以不抽，下午要不抽呢，心经念两遍。

就早上念一遍，下午念一遍，就白天不抽了。剩下晚上，有时候上课他还叼着香烟，老教授还很潇洒。后来想一想晚上还再念一遍心经，一天念三遍，香烟就戒了，烟斗还摆在那里，以往要戒香烟，就通通烟斗都丢掉了，现在就着它不抽了，为什么？因为心里有佛，他香烟就戒了。

戒了几个月以后，跟太太讲说，我香烟戒了，他太太先看，有没有丢掉，没有丢掉，「不是还在那里吗」，「是啊，还在那里，我已经很久没抽了」，「为什么」？「因为我要念心经，因为我心中有佛，所以香烟戒了」，这是觉醒的心。他没有决心，这时候不需要决心，他有觉醒的心，慢慢一点一点就改。

我们很多人有大勇猛心、大决心，你再大都贪、嗔、痴把你盖过去。所以为什么说佛菩萨威神力无量无边，因为那个觉悟的心威神力无量无边，他会慢慢的慢慢的帮你调过来，而不是一次完成，可是你的大脑是希望一刀两断，不可能。

因为那些习气、执着、好恶都是你生命中的杂质跟恶质，你没有办法把它一刀两断，你想把它一刀两段，就好像你拿菜刀把河流的水要砍断一样，无有是处。因为生命，这个生命流它是整体的，它不是单一的，只有大脑在思考事情才是单一的、片面的。

大脑可以这样分割，九点以前、九点以后，谁跟你九点以前、九点以后，生命是整体在走的，哪有什么九点、十点，你的手表讲九点，他的手表还没九点。

大脑是可以依据手表来把时间划分成九点以前、九点以后，可是生命哪有分？生命没分。医生，那些生物学家、医学界在讲，你的生命七天之内就改变了，为什么？因为你的细胞七天就全部换新了。

全身那么几兆、几十兆的细胞七天之内全部换新，你有感觉吗？你已经经过多少七天，你什么时候知道你改变，你的细胞还会都在那里，脸皮还是都在那里，长一个痘痘，挤出来黑黑的，常常一个月不消，哪有七天，为什么？因为生命无法分割。

大脑想可以分割，你想想看，手脚有没有分割，大脑分割的，手脚哪有分开？它都连在一起，假如能分割那你拿起来好了。

这不是卖衣服那衣架子，模特儿手可以拿起来，你有生命的是不能分开的，没生命的才可以分开，所以大脑能够分开，大脑是没生命的。我们在讲生命的东西就是经，大脑讲的是书，书是知识，经是生命，完全不同的东西。

所以你不要看这个经文，就讲你生命里头的状态，你了解生命里面的状态你来进行，你修行就容易成就。今天我们讲，所谓人格性不健全的人，都是过度用大脑，然后造成一种病变，这个病变不一定是生理的病变，绝大部份是心灵的病变，心灵跟我们一般讲的是心理的不太一样。

心理是一种扭曲，心理是你的欲望被压抑的一种扭曲，心灵不健全的人他不是欲望的压抑，心灵是因为你的生命空间消失了，所以你的心灵年龄不能展开。

心智年龄不能展开，那跟心灵年龄不能展开无关，心智年龄不能展开，通常是你的一种压抑，欲望、情绪等等的压抑，所以心智年龄展不开，扭曲了，这个部份没成长，因为你压着，压抑着。

可是心灵年龄，是生命空间的问题，因为你在人生里，都在生存边缘挣扎、计较、对立、抗争、争夺、竞争，在这种状况下，你的生命没有空间，没有空间你就不会想到你的心境跟心态要怎么舒畅、要怎么平坦，你没有办法去思考这些。

因此你不会想说怎么样跟人家圆融相处，你不会去想说我要怎么包容别人，我要怎么原谅别人，你不会想这些，因为你在竞争，你只要想达到那个目标，那个目标。为了达到那个目标，你的生命空间就不见了，我们俗话讲，退一步海阔天空，你不想退一步，你只想进一步，所以你天天都如临深渊，如履薄冰，你哪会海阔天空啊？

所以，当你不能退一步海阔天空的时候，你的生命空间是等于零，生命空间一直处在等于零的状体中，甚至于负数的状态中，你的心灵年龄没办法成长，你是一个没灵性的人，你只是一个动物而已，你要留意到这一点。

这个不是讲你，看电视的人特别留意，不要说我在骂你。因为这个世间的人都在竞争的，尤其从小一直教竞争，有没有考一百分，是不是第一名，是不是竞争？你从小就教他这个，所以考一百分他很高兴回来，考第一名很高兴回来，考第二名回来就不敢讲，为什么这样？因为你竞争输了，那么这种人是没有灵性的。

所以我们一直跟各位讲说，家庭华藏工程你要推动，好好的在家里，每个人都培养，这个礼拜来，大大小小的，在生活中所遭遇的状况，然后我们开导，怎么样子让生命空间展开，包容人家、原谅人家、体谅人家、退一步海阔天空。

当你想，你应该要这样、那样子，那样子你就可以把他干掉了，这样子你就赢了，你看，你可能心智年龄会成长很快，但是你的生命空间完全消失。所以我们说包容的人有福，吃亏你就包容，包容就要吃亏，所以包容、吃亏的人有福。

什么有福？因为你的生命空间扩大，这就福，不只有福，你还有灵性、你还有善根，懂得包容、懂得吃亏。这个叫生命空间，你不去训练这个部份，你没有生命空间。这是透过这个部份，提醒各位「舍诸执着」。

好，你能够拥有生命空间，「善巧出离」就产生了，这个出离不是你一般的定义，厌恶这个世间，不是，厌恶五尘，也不是厌恶，我只是随缘，不贪着五尘境界，这个叫善巧出离。能够不染五欲，随缘五尘，随五尘的缘而过日子，不贪着五欲，就是出离了。

他讲善巧出离，没有叫你厌离，世间这一切，大家奋斗到今天这个状况，有这么大的福报，那你会说，哎呀！惭愧，这么多的东西，这都不能执着，这个佛像画的那么美，这个五色惑人眼目，这样吗？那佛像不要做那么好，佛像做丑一点好？那叫法相庄严吗？

今天为什么会做这么好，这是因为今天的科技跟文明，它们才能做的这么好，古代要做这么好不可能，为什么？光是彩色都不可能了。

不要说雕刻了，因为色彩要调到这种程度，这些都计算机调的，古代没有。所以今天会妙相庄严是福报，我们随缘，你要真的去追，还不一定追得到。为什么那两张桌子要做不一样，第一排要排的最漂亮的，第一排嘛，人家都叫我第一名。

第一名就做漂亮的，第一名中还有第一名的，王中之王，那个只是刻漂亮而已，这个彩色再加上去，极彩，为什么？因为有福报我们才能得到，得到不是要占有，是要分享，所以要摆出来给大家看。

下了课，坐一下过瘾也好，大家发心的，是因为我们有这个福报我们得的到，你要没福报，你就在哪里想而已。我家里有一张不知道多好，我要是能坐这个来做功课多好，你有福报你可以买，你可以要，那没有呢，没有我们欣赏，到道场来用，怎么不行呢。你想要请一个回家，当然请回家可以啊，这是随缘，但不要染，五欲不要染，别想占有。

所以古代的东西一看说，这是庙里的、佛寺里的，佛寺里的是大家欣赏用的，是家里的，它做法一定不一样。是佛寺的一定有个卍字，是家里的一定有个姓氏，张家、李家有没有？有那个姓弄上去的，所以差别在这里。

所以我们善巧出离要弄清楚，随顺五尘、随顺尘境不染五欲，你不要看到想要，看到想要是不是贪欲？你认为我家正在布置，那可以，与其买那个不如买这个，那这个随顺尘境，有，可以，这个是关键。到底是贪欲还是随顺，你自己要分辨，「舍诸执着」，自己要分辨清楚。

修行，这个分辨也是具有生命感的，随着每个人而不同，同样的一个东西，他花钱买叫随顺，另外一个也花钱买，叫贪着，你会说差别那么多，是真的差别那么多，因为他有能力，你没能力，他有因缘，你没因缘，你为什么要？这个你要弄清楚，这是每个人都不同的。

「心恒安住无上，无说」，这主要还是讲心，心恒安住，这个安住跟前面的住无上平等处不一样。同样是住，意思不同，这个安住就安定在那里，心常住在那里，这个住就停止的意思，前面的住是解的意思，解释的解、明白的意思，这两个意义，同一个字意思不同。

讲到这个地方提了一个问题，就这个戒，饶益行重点在心，那么外缘尘境，它这个地方，这一行主要讲的是心跟尘境的关系。

尘境的存在不是罪过，所以有钱不是罪过，长的漂亮也不是罪过，家里幸福美好也不是罪过，但是你应当随顺，不要执着，舍诸执着，心不要贪染，但是你不能有那种心态，排斥，不行。

同样的，不好的环境也不是罪过，长的丑也不是罪过，没钱也不是罪过，你不要排斥它，更不可以赞美它。我穷，因为我都布施，我都不执着，你见鬼，你前辈子没修福报，这辈子没福报，所以自己美其名叫做不执着，我看有钱就很执着，这个一定弄清楚，一定弄清楚这两个部份。

所以心要不贪染，今天福报大，这个世间，我们活在这个地方，福报很大，科技文明、经济发达、社会制度等等。

我们可以享受这个福报，但是不要贪染，不贪染，话讲回来，假如把你放在非洲去、落后地方去，你去不去。我去那里会饿死，那里有传染病，你发不起心来，这个就是贪染，这个叫做执着。

你执着这里好，不想到不好的地方去，有那个因缘，那你要去。那天谁在跟我讲说要不要到意大利去，有没有机会到意大利去，我说意大利看那边要不要我讲法，不是我要不要去，哪边要我讲法我就去，没人邀请我去干嘛？

要有人请法，我们必定转法轮，无人请法，你不要去玩，哪有时间去玩？你说我去穿着这身服装在意大利的街头说，我要弘法，你要不要听，你神经？一定是人家来请法，那我们再去，那是随缘。你不要在那边计较到那边机票谁付、多少钱？不是计较这个，那是随缘的，有人要法，我们不是在弘法吗，那你有那能力你就去，随缘，那个愿在那里就随喜，随缘你就去了，这个叫做不执着，而不是说哪个地方好，哪个地方不好，不是。

我们当然大概知道，华严这个法是富贵的，一定在文明昌盛的地方，这个人没有文化，他不会接受华严的，这个人有文化他一定喜欢华严，所以你放心。

初学佛跑进来这里面的人，不一定是好事，但是学了几十年的，再跑进来，不会离开，因为他找很久，他就要这个法，关键就在这里，所以你要懂得心的作用。

所以五尘境界我们从头讲到现在，随顺，心不生五欲，五欲会执着，这是一个关键。你能够有这种情况，有这样的心境跟心态，那你就会安住，安住在什么状况呢？「无上，无说，无依，无动，无量，无边，无尽，无色」。

这一共八句，这八无，「无上，无说，无依，无动，无量，无边，无尽，无色」，这八个东西都不执着。上就是最高的意思；无说不是刻意的；无依不是依靠的，无依道人；无动，动是个动作，他不是你刻意的，这个无动就不是刻意的；无量无边是讲数目；无尽无色，无尽就是无限，无色是形相。

这个八个跟八不中论很像，八不中论是四对，表达不执着的意思，表达空性，中论当中表达空性的一种方法，他也刚好是一种四句，另外的一种四句百非。

这八个我们先简单的跟各位讲一下，这个从文字的排列来看，它也是四对，这个四对也是四句百非的一个模式，但是它已经是一种叫做空宗的语言那种表达方法。

这个地方是呼应前面那五句，首先我们看无上无说，无上是最高的地方，我们常讲阿耨多罗叫做无上，就止于至善的意思，最高的境界，那个境界是不可说的，无说是在说明无上的。

从空性的立场来讲，就空宗的立场来讲，他的语言模式是「上」跟「说」是一对，它是双破法。在这个地方，它不是那一种双破法，他是「上」跟「说」是一对，而这一对是形容那至高无上，止于至善的那种状况是不可说的。

这无说是不可说，心是安住在这不可说的地方，它是最高级的。无依无动，无依是独立的，动是刻意，你刻意要做什么，没有，它是独立的，它不是为什么而做，它无动不是都不动，它不是为什么而做，它就是本能这样做。

无依是独立的，你有依靠就不一样。现在很多人常常有所谓上师情结，学佛不学佛，学上师，爱上师，那种情结打不开你就完蛋了，你根本不是在学佛，师父说你两句好话，晚上睡不着在偷笑，睡到爬不起来，那个不是学佛，那叫有依。无依是你自己独立，固然在这里学，当然在这里要依止上师，依止上师不是打情结，不是，那个依是可怕的依，依是依止学法，我是学法，不是依那个人，你那么在意师父说你好，说你不好干嘛？说我不好就不好嘛，有则改之无则加嘉勉。

不是，师父一说你怎样，哼！然后呢，长吁短叹，三五年永不得翻身，这就麻烦了，不是。无依，依法不依人，这是第一个条件，到最后，人法双亡，独立起来那叫无依，所以我们在因地都叫四依道人，四依，依法不依人，依智不依识，依义不依语，还有一个依了义不依不了义。

佛是无依道人，无依是指那一种状况，你现在在因地就要培养这种无依的情况。所以，有动的话是不作意的，不作意的动，不刻意不是作意，刻意，刻意要做什么，走…走到师父面前来故意摆两下子，干嘛，摆那姿势干嘛？引起师父的注意，你下辈子当母鸡，不是，当公鸡，公鸡漂亮要秀给人家看。

不是，不必如此，平平静静的，不刻意，你要引起师父的注意很简单，你把你的修法拿出来，法也拿出不来，成就也没有，光是扭扭捏捏，那就刻意了，那就不对了，所以无依、无动，无依那你就要无动，这两个是一对。

好，我们今天先讲到这个地方，下一次我们再接着跟各位讲。

 

录入：观心，校对：能福！
