# 八十华严 十行品 第二饶益行 13

八十华严 十行品 第二饶益行 13

 

海云继梦和上

 

 

今天我们要讲的是最后一句话，一百七十一页第一段，最后这两行，「心恒安住无上、无说、无依、无动、无量、无边、无尽、无色，甚深智能」，这是总结前面所说的部分。前面讲第二行这个饶益行，饶益行是提到戒，这个净戒是指心住，心要安住，在这净戒中。

净戒它指的是于诸五尘，色、声、香、味、触，要能够不贪染，它不贪染的目的就在这个「甚深智慧」这四个字。

前面讲了一堆就是心恒安住甚深智慧，就变这样了。那么心要安住在这个甚深智能里，你就要前面所作的，从第一句话开始，你看再回过来看经文，「此菩萨护持净戒，于色声香味触，心无所著」，这关键在这里。你护持净戒就是持戒，我们常讲持戒、持戒，护持、守护，就是心在色、声、香、味、触、法上，不执着，没有执着，没执着的目的就是心恒安住甚深智慧，你这两句就前后这样对照。

这个经文假如按小孩子们讲的写作文来讲，这写的非常好，从第一句讲到最后一句，其实只有一句。心无所著目的就是安住在甚深智慧上，你看学佛就是这样，饶了一圈就在这里。为什么不执着？不执着在哪里？在色、身、香、味、触上面。

它分三个部份，第一个就是自己在色、身、香、味、触这五尘境界上心无所著。然后「如行而说，亦为众生如是宣说」，宣说没有其他目的，就只是宣说而已，这是第二个。第三个呢，要使这些恶魔、天女也能够于这色、身、香、味、触心无所著，就这三个层次。

我们不讲那八个字，八个无，无上、无说、无依、无动、无量、无边、无尽等等这些，这个暂时不谈。

我们来看，你学佛的目的是什么？这问题就出来，你修行的目的是什么？你就看出来了，我要求智慧，拜观音、求智慧，不是唱口号，反攻大陆解救同胞，是吗？中华民国万万岁，喊完以后呢，万万岁以后睡觉，是吗？不是。你学佛要干什么？你修行要干什么？关键就在这里。

这个位次，这个位，二行位饶益行要做的事，就讲戒，而戒不是你想象的戒，你绝对不要用脑筋自己想，你自己解释、自己做、自己说，那个不算。佛说的于五尘境界心无所著，那要着了怎么办？着了你要背因果、要下地狱。那不要你说，你不说也要下，你不持戒也要下，不是持戒的才要下地狱。

告诉你这个原则，是让你要启发觉心，觉悟的心，要不执着，你有没有办法不执着，你要有办法你已经成佛了，你放心。你是没办法的，所以我们叫凡夫，你可能不是凡夫了，我肯定是凡夫，我会执着，所以我是依佛所说在训练自己，尽量不执着乃至完全不执着，这是我的目标。

但我没有说我现在都不执着，你少吹牛，放屁稍微打草稿一下，不要这样子，但是，我们现在已经把它变过来要求别人，你学佛、你受戒、你出家，你你你要这样子。谁跟你讲你要这样子？我是要朝这个目标走，不是我现在就跳到那个目标去了，我不是袋鼠说那两条腿那么厉害，蹦一跳就到那边去，没有。

我们都在学着朝那个目标走，你要留意到这一点，我们是朝那个目标走。那现在彼此多少会贪染，你少假惺惺的，你才都不贪染，你大概心理有问题，多少都会。我们担心的是什么，你都不知道你贪染，这个就麻烦了。

我们要知道，我这五尘境界所涵盖的范围，大概是我们娑婆世界生活中所有的范围，尤其它讲五尘，就讲欲界跟色界，讲到法尘，可能就是无色界。法尘我们这个世间也会有，这个世间假如于法尘执着过重只有两种人，一种人是修无色界定的，他会执着在法尘上，那么五尘全部放弃，他什么食之无味，眼睛所见五色是视而不见，对于五声，五音是听而不闻，因为他只有那一个，他理想的就是那个、那个很抽象的那个，无色。

另外一种就是松山医院里面那几个人，就是有精神病的人，你看精神病的人也是不着五尘，只有脑筋里面想的那一套。为什么？不正常。

所以正常人对于五尘是有依的，你必须依赖这些五尘境界你才能生活，不然你不能生活。因此它这个地方就不探讨法尘，只探讨这意所对的法尘以外的色、身、香、味、触这个五尘。那么涵盖的，包括你所讲的一切戒条，什么五戒、菩萨戒、八戒、十戒，那个以外，这个所涵盖的范围，甚至于此方世界、他方世界，所有的戒相、戒条，通通包括在这里面，而它没有一个一个跟你讲，因为那些是涵盖在这边，这是从理上讲。

从事上讲的话，它只讲五尘，其实讲的就是五戒。最简单的就是五戒，这个是一个笼统的，把抽象的理给具象化五戒，你把它展开来的话，包括儒家讲的五常，伦理的五义，这个都算在里面。

用五来代表穷尽一切事相，这个佛法中本来有这个定义，所以讲五是小圆满，小的圆满，讲十是指大圆满，这个前面我们都跟各位讲过了。

现在是跟各位谈说，为什么这个地方讲小圆满呢？就五表示穷尽，从基本上来讲，基本的这个部份，最基础的部份你要穷尽做好，那么从这基础扩大的部份，那十的圆满，那就属于华严范围所讲的。

现在是华严经里头，但是讲饶益行这个戒要行的时候，那是讲穷尽的意思，基础上，基本定义的范围里头你要穷尽它。这个理论我跟你展开了，这个在华严玄谈里，这个也是重要的一条。

经典里头不会谈到这个部份，经典里头会出现这样的经文，经典里面的理论它不会跟你谈这个，它是在架构上有。我们从后人，就是行者研究以后、实践以后，心有余力，你已经这部份做过了以后，多余的心力，寿命活太长，活太长干嘛？做点事把这些东西整理一下。

所以我们说，跟各位讲佛教史，当初佛陀成就的时候，是他的创见，他是在印度文化里头的一朵奇葩。

他的这个成就在当时的社会里确实是非常出色的，就像瓦特发明蒸汽机，那当时很厉害。现在你拿瓦特的蒸汽机，人家说那老古董，早就丢掉了，谁还用那个蒸汽机，因为现在比它好一百万倍的多的是，你家都有好几部了，你不会再拿瓦特的那个蒸汽机来用。同样的，爱迪生发明的电灯也没用，你也不可能去用，现在我们这种电压你一装，它马上就爆掉了。

但是呢，在当时是很重要的，当时那个电灯泡是很重要的，可是他发明以后，这些电灯泡会怎么样，被那个社会吸收回去，它就不重要了。爱迪生的这些人，佛陀的这些弟子们要不要再活下去，这个时候它的寿命越长，就佛教的寿命越长，他的这个理论就会一直的变化，他就要把它整理出来。

我们因应于这样的一个时代，你的大脑运用，你可以把这些东西整理出来用，为什么戒只讲这五个，因为你只讲这五个，不讲第六个，那你要把第五个跟第六个之间的关系给扯清楚，然后为什么前面这五个，它附带的一个理论就在这里。

所以你看华严的语言模式那就很简单了，不要准备，词典里头也绝对找不到，但是经文里头就是这样表达，这是最大的一项特色。

那么，把这个东西架构好以后有什么好处？你在看经典的时候，那层次感就很清楚，你不会紊乱，所以这五尘就是讲五戒，你穷尽了，就所有基本上行者的戒律你都有了，你都得到了。

在这里修无着以后，你只要做到这一点，假如以密法来讲，这一点做到，你心恒安住最上智慧，就那甚深智慧，你就安住在那里。这个前面做到了以后，后面那里你自然就达到，这当中不跟你讲，这叫密，这个叫密，就像我们开关一按，那边灯泡会亮，为什么？

因为线路是暗管，暗线的，假如拖一条线在那边，这边一按，嘘嘘嘘嘘过来，那就叫明。所以显密二法就是这样，显教就是把电线露在外面，所以我们叫明管，藏在那墙壁里面，叫暗管，暗线，你看不到。

密不是没有，是你不知道，所以密法主要是教给谁，教给那些凡夫，不知道，所以卖你开关跟灯泡就好了，要装电线，对不起，要工程师来装，工程师装你自己不能装，自己装危险。当然你还是落后的地区，你就自己买电线，自己拉就好了，你看现在，你只要有个房子要装电线，要装个电表，一定要工程师，甲级、乙级工程师去申请才有，你自己去申请，电力公司不给你，表示你是比较文明的人。

所以显密二法其实跟这个情况一样，密法不是没有理论的，密法是有理论，只是他的理论在哪里？在这里，在华严里面，所以你去看所有修密法，不管藏密、东密都一样，修密法之前一定要学显教，显教基础了解才可以，不然你去买灯泡，你要买110还是买220？为什么有110，220？你不知道说随便买一个，回家试试看，烧掉再买，烧久了你也变成精了。为什么？那是你付出的学费，为什么这个买回去就烧掉了？他一看你烧掉就一定是弄错了。

我记得大概三十年前，买了一个电风扇，夏天很热，电风扇拿来那插头又弄大的，我就插进去了，转了三分钟，奇怪，怎么有烧焦的味道，又不转了，就拿去换了。

买回来插下去，后来换了回来又插下去，又一样，「你这个牌子不好，两次都坏了」，他说「对，怎么会这样？」拿回来，嗯！这个插头变小的，我才想想，那是冷气机的插孔，冷气机是220，电风扇110。我告诉你，你再插一百部电风扇也都会烧掉，110的插到220上去，但第三部怎么变成小插头，小插头220的不能插，问题就在这里。

老板也胡涂，我也装不知道好了。为什么？110、220，你弄错就会烧坏，没为什么。这理论本来就这个样子，你不懂得理论，它也一样把你烧坏。

所以显教的基础你一定要弄好，密教你只要去修就好，你就照这样子，前面的这个部份去做，后面一定是那个结果，你可以不要管为什么，这个叫密。

那显是把这里面的东西弄清楚，所以要修密法之前先把理论弄清楚，为什么？你才有信心。尤其是各位，脑袋爱乱想的人，常常要问为什么，你显教一定要弄通。你要是不会问为什么，你说我就修，而且很乖，不打折的，不打折我们现代人没办法，说十分流到他那边剩一分，过三年剩下零点一分，再过三年就开始批评，那师父都不知道乱教。

其实你都忘了，就说人家没教，你是这样的情况，你就没办法修密。因为密法它本来就是给你，你只要照着做就好，那个结果就会出来，而事实上各位有没有修密法？

我跟你讲，你大家都在修密法。念佛的也在修密，他不知道为什么，人家就叫你念南无阿弥陀佛，你就一直阿弥陀佛，只是念到最后你心痒痒的，我这样念对吗？这样念好像越念越没味道，师父说念到一心不乱，是一心不乱，因为我嘴巴一直这样念，脑筋一直在打妄想，一心不乱打妄想，这个时候你开始起疑，密法就修不成，你往生也往生不了了。

现在参禅打坐的也有这种情况，假象就两腿一折，坐在那里，这边一直在加工，你密法也没修成，其实这个就修密法，你为什么坐在这里你根本不知道，叫你一数到十、十数到一，数到最后我忘了，我忘了要数。最初几天还会数，数到后来反正坐的很舒服，很舒服就忘了。忘了，几年下来，他也一心不乱，忘光光。

持咒也一样，不是只有持咒修密，你大概所有的法都在修密，因为你这个里面的过程都不知道，那就是密，你从刚开始的那个时候，你就一直很用心，百分之百不打折，你弄到最后一定可以兑现那个结果，心恒安住甚深智慧，绝对可以。

问题是，你第一天是没问题，第二天开始打折了，然后，很快急速衰减，那个就没有了。怎么样能够维持不衰退，这个很重要，衰退，修法在衰退的时候，有两种现象会产生，第一个现象就是我有在修，「你」知道吗？「你」那个你是谁你知道吗？我有在修，「你」知道吗？意思就「师父，我有在修，你知道吗」？每一次来就「师父，你看我怎样」？师父要说你很好，你就三天昏倒了，师父说你不好，你就气三十年。

有的甚至于这辈子就不见了，为什么？因为你在衰退。你要保持你那个自尊心、那个面具，你就要靠这个东西去撑着，这是第一个罪过。

而你自己衰退你不知道，你假象还在，我念阿弥陀佛，你看我这个白的都念到黑了，黑了都念到发亮了，你说我没用功吗？我们有个老菩萨每天都在搓，一天都在那边，你看他在听经也在拉，多少人是这个样子，没有用的。这个假修行，不是真修行，因为你已经衰退了，带着面具，说是在修行，事实上没有。这第一个，最直接的罪过。

第二个罪过，随着你这种衰退以后，随着这个时间的加长，那你完了，时间一久，虽然食之乏味，弃之更可惜，说你是佛教徒，你又没在修，叫你信别的，你又不甘心，所以到最后既不是佛教徒，也不是非佛教徒，到最后你不是宗教徒，一点宗教都没有，你要留意到，这是最可怕的现象。你不当佛教徒，信别的宗教也不错啦，虽然不究竟，至少心里快乐。但是你现在呢，既不是佛教徒，又不是非佛教徒，而是一个非宗教徒，你内心的苦闷就难说，就很难跟人家说，这是很可怕的现象，这个罪过是并着你在前面修行以后衰退的现象。

告诉各位，很多同修有这种。这叫阿鼻地狱业，你堕落你都不知道。所以我们常跟各位讲，佛教这个佛是觉醒，人生觉醒的宗教，他是要你觉醒的，你要能够觉醒到，哎呦！我不能再衰退了，要赶快力争上游往上爬。跟各位讲，你不管什么时候听闻任何佛法，不管听谁讲，你不要说海云法师讲的很好，少戴高帽子，你跟我讲好话，我要不动于心，说不动是假的，有时候也很爽。但是，你要知道，听任何人讲的，法法平等，你只要听到以后，你受持，受持要能不衰减，衰减是很不好的，这是第一个。

假如有这种现象，你干脆赶快换一个地方，因为你已经麻痹了，在这个地方，这个语言模式、这个思维模式、这个行为模式你已经弄惯了，弄惯了以后又衰减了，心力带不上来，一直在衰退的话，那你最好换一个地方，重新来过。

问题是，我这里付出太多了，不甘心离开，不甘心离开那怎么办？就开始争、开始吵，那罪业更重。任何道场都一样，我讲的不是哪个同修，我们每一个人都要警惕到，你一定要觉醒，佛教是教导你生命中觉醒的一个教育，人生觉醒的教育。

这个教育要你觉醒不是觉醒什么，至少你在这个地方，听闻佛法以后开始去修学，不要衰减，一有衰减现象马上想办法，再真不行，赶快找别人去，换个地方重新来过。你觉醒最重要，不要不甘心，也不要说哎呦！我对不起这个，对不起哪个，谁叫你对不起？不要有那种罪恶感，你要真的能觉醒、能够了生死，那是最大的报恩。

这是第一个部份，不要衰减。任何法门都一样，而现在你在修的法基本上都是密法，密法只要维持不衰减。

你修其他的法，尤其像禅法，要一直带着高度的警觉性，高度的警觉性我们也产生另外一个麻烦，也是一种弊端，这个弊端比较好。

高度的警觉性，结果你都变成高度的紧张性，差一个字，叫你带有警觉性，结果你就非常紧张，而这个紧张，你说「没有，师父你叫我放松，我就一直放松」。「这个叫放松」？「我就一直放松」，为什么？因为你潜意识里头，潜意识里自己紧张，你在意志上是按照教导要放轻松，可是你的潜意志，我是用意志，意志不是意识，你潜意志里，你是一直在紧张的。大部份的人他会造成肌肉紧张、肌肉受伤，有部份的人，会造成筋络沾粘的现象，有部份的人会造成内脏、脏腑器官的疾病。

因为你长期紧张，紧张的时候，神经系统会抽住某一部份，绝大部份，大概百分之五十以上是在肌肉上面，百分之二十五，就剩下的一半那一半是在筋络上面，另外那个百分之二十五就内脏。

有的在心脏、有的肺部、有的肝，大概都是肝、脾、胃、肾比较多，就在这个地方。因为你神经一缩紧就在这里，有一小部份，大概这三个大区块里面的一小部份，它在内分泌上出问题，就是潜意志的紧张，造成的一种身心病变你不知道。

这个部份是现时你不会调整，你去调整好以后就好了，我要跟各位谈的是，凡是因为修行而造成的任何伤害，你只要能够放轻松，它就会恢复健康。因为生活中你的思维模式不当所造成的病变，透过修行，都能够改善。

但是你现在的病，是不是生活中不当的习惯养成，或者修行行为上，因为潜意志而造成的病变你不知道。你不要迷信，你不知道而迷信，当然就是伤害，那会耽误你就医的时效，这一点自己要弄清楚。

这个潜意志的紧张，是会造成伤害没有错，但是要克服很简单，你只要跟你的依止的善知识好好的去协调、去沟通，把你修行的状况给他知道，他就会指导你放轻松，怎么放轻松，你就会改善。

这个是一种伤害，但是它好对治，你没有警觉性而是衰退的话，那很难对治，因为只要衰退以后，你会进入舒服禅的领域，你会躲在里面不会出来。这个佛陀时代叫焦芽败种，它也是一种焦芽败种，但是佛陀讲的焦芽败种是指阿罗汉，你这个芽还没冒出来就焦掉了，这应该来讲，被虫蛀掉了，被舒服禅那条虫，把你的芽，菩提种子给蛀掉了。这辈子就叫一世人捡角，没用了，你还没开始就被虫蛀掉了。

但是警觉性的人，他把警觉弄错变成紧张，这个有救，它是个过失没有错，但不是罪过，这个过失很容易改善。

当然，调整过程是比较辛苦的，只要这辈子能改善的都不难，我们怕的是这辈子没改善，要等到下辈子，那就很难了，因为下辈子我们还能碰得到碰不到不知道。下辈子你跑到猪八戒的家里去，少说要等十二年，十二年讲起来是很快，眼睛眨一下就可以了，今年老鼠再等到猪年到就碰到了，问题是这里的一年，那边是六百年的时候，你就麻烦了那就麻烦了。

问题是在这里，这辈子能够改善的，我们去改善，这个是讲你在修行上要留意的。好，现在第几个重点了，玄谈讲到那里，讲到最后一堂课才要讲玄谈，这个比较麻烦。

另外一个主题就是，这个过程里，我们看到，他是从智行，于色、身、香、味、触五尘，心无所著，然后依此修行，修行其实是多余，「依此而行，如行而说，亦为众生如是宣说」，我是怎么样不着的，心不着五尘境界。

我们跟各位讲，我们对五尘不是不着，不是排斥，五尘你是要用的。我简单跟各位谈，在以前的时代，假设五十年前，过年要买一只菠萝来拜容易不容易？五十年前过年没有菠萝，菠萝在台湾是五月跟十月有，元月份没有菠萝，菠萝干有，过年没香蕉，过年只有香蕉干。你现在因为生物科技能够在冬天有菠萝、有西瓜、有莲雾，因为菠萝，菠萝台湾话叫旺来，旺来，你不要衰来，你只要旺来，所以这个叫随缘，你买来供那不要紧。

这意思就是说随诸五尘境界，随，随它，因为你福报到，你前辈子就有修这些福报，所以你这辈子才会在冬天遇到菠萝，你前辈子要没有修这个福报，我告诉你，在这个时代，冬天看到菠萝很不容易，你去非洲看看，你去落后的地区看看。

是因为我们有修这些福报，这些福报会现前，既然是你前辈子很辛苦的，你想想看，一进道场来看到功德箱就丢，你进来以后，你看功德箱都会，为什么要广种福田，就修这些福报，修到现在福报现前了，哎哟！这个不能贪，那怎么办？

很多同修长的很漂亮，漂亮就漂亮，你前辈子修来的，供了很多花当然这辈子很漂亮，然后漂亮又觉得很丑，硬是要把她画画画的不漂亮，你不是颠倒吗？

所以五尘境界我们是随缘，随诸五尘，心不染五欲，欲望，企图心要追求那五尘的满足没有必要。你说这个时候要供佛，过年要拜拜，那菠萝不要，我还是买菠萝干来供佛，你叫神经病。

同样的钱为什么要买菠萝干？有菠萝就买菠萝，你说不行，这个叫贪染，不是。随于五尘，心不贪上去就好，同样的钱，随缘，过年过年就热闹，张灯结彩就张灯结彩，心里很平静。

是心不染五欲，而不是五尘不能用，现在你弄错了，对于五尘境界呵斥、排斥，然后藐视，对于人家有就用那种这样看。这个不行，这个你就弄错了，你懂得这样子，心理、人格性很健康的这种情况来接受，这样一步一步前进，把你的行为也这样的情况教导众生，这第二个。

第三个，当你在想要这个境界在挣扎的时候，那就是这些恶魔派他的天女在迷惑你的时候，你怎么样把那个境界转烦恼成菩提，这是第三个。

这个部份你都做好了以后，就是整个过程，你修法的整个过程。你知道那个理论，你知道那个过程，那到最后，它有一个验证的标准，就是这一行里头，四句百非提出来。当然这个四句在这里用的就比较复杂了，是属于华严里头的语言模式。

所以它在里面有基础架构，也有高层次的，在这很短的文章里，它显现出来的这个部份，假如你是个学者，这个是很好研究的。

这文章不长，两页多而已，算起来也不过不到两千个字，不到两千个字就把一个行们讲的那么清楚，而且文章的内容非常的丰富，基本架构、综合运用都有。在基础的部份它只讲五，就是小圆满，可是到理论，到四句白非，用空宗的语言模式来证明的时候，它又是高度复杂的，这个四句比空宗本身的四句是来的复杂。

这个地方是一篇，这个饶益行是可以写一篇博士论文，你不要看这只有两千多个字，一、两千个字而已，它可以写一篇博士论文，你从教义上跟行法上的整个过程里，他是很好研究的内容，非常好的。

好，这是第二个部份。第三个部份，是你这一行的修学，你可以得到下面讲的就是一百七十一页第一行，「如是解者，即能觉了一切诸行，通达生死及与涅盘，证佛菩提」。

通达生死及与涅盘，转生死成涅盘，他能通达，他行，他在行这一部分，能贯通了，不会很自在，你放心，这个是二行位。

他自己会出入，生死涅盘之间可以，他证了涅盘，这个世间有缘，他会再来，会相应乘愿再来。所以生死涅盘对这样的一个行者来讲，他已经平等平等了，到了这个地方。这地方它有十大功德，十，是大圆满了，所以这里文字上只有九个「自得度.令他得度」。

我们这个地方有跟各位讲过，没讲，只是知道说有这十个，但是这里面它有层次，自己得度绝对没问题，这是百分之百得度，这个自解脱也百分之百解脱，自调伏也百分之百调伏，自寂静百分之百寂静，这个没问题。华严里头要求的，是令他得度，二行位要令他得度，大概对方起信以后，在解上面可以，行呢，只是样板行，大陆人叫样板，我们这边叫样木橱柜，你只是形式上修。

各位你是形式上修还是真实修？告诉你，要能形式上修已经不错了，因为你在修学上会衰退、衰减，衰减连形式都没有，衰减的话不算，你即使照那个模式修都很好，就是一直修，不退的话，不衰退的话，很好。

所以祖师们，我跟各位讲，中国的祖师们是非常了不起的，你回家注意看看，我常讲，每天晚上，昨天晚上我们回到这里三点多，经过高速公路的时候，因为高速公路塞车，我们就跑到西滨公路去了，跑了半天又怎么跑回高速公路也不知道。

你去注意看看，只要那边房子有两盏红灯，就是一个坛城，只要那个屋子有两盏红灯，那就是坛城，当然你不会说坛城，你说那里有佛桌，有一个佛龛，是不是这样？那个就是坛城，坛城你也不会，只是早上烧烧香、晚上烧烧香，初一、十五弄个素菜，供一供、拜一拜，什么节日弄个三牲五礼拜，拜佛祖杀鸡杀鸭，反正照拜。

不但这样子，还一定要供酒，三杯酒，这无酒肉不成礼，有没有犯戒？犯戒大家都在拜啊？这个跟戒律没关，但它是个修法。

当你要表达诚意的时候，这个社会认为要这样，所以你一定有一块三层肉，买不到鱼，鱿鱼也叫鱼，记得吗？要鸡鸭没有不然鸡蛋也好，没有酒，米酒也可以，反正通通可以，你的诚意表达了，你修了就对了。

当然站在吃素的立场，戒杀的立场，不赞成这些，可是在一般老百姓认为，这个才是礼，三牲五礼，你就拜嘛。它是什么，它给你修一个叫常见，常见有福报，至少你修到福报，而且有一个很重要，就你会供、会拜，你接受佛法的机会比较大，你都不供都不拜，接受佛法的机会都小。这个就是了，这个叫什么？这叫形式上修。

因为你在拜的时候，至少你不敢做坏，没有人一面拜一面骂的，你放心，至少要骂人，等一下我拜好，你给我小心，他就乖乖拜，拜完你就要小心了。

至少那个时候他心平气和，拜完以后他可能就忘了，叫你小心，他在那边还在直发抖，你已经忘了，因为你看到佛菩萨，佛菩萨说你给我安静，你一转身你就忘了，那个小鬼还在那边直发抖，这个是说明什么？降服你的心，这个叫做仪式上修，仪式上沾染的机会不多，那个念，念不上，但是你在熏修，熏习。

但是你真的想要修，又找了一个所谓名师指导你，修了老半天，越修越倒缩，一直衰减，那这样就不好了。

所以一般老百姓有福报是怎么样，因为他单纯，他听人家说要这样拜，一面看，你这样拜他也这样拜，你起来他也起来，头歪一边他也在拜，那不要紧，他是形式上。进到庙里不敢讲话，他一直在拜拜，只要看到有像的，不管是该拜、不该拜，通通拜，这个叫形式上，仪式上他在修，他福报通通修到，但是他最重要是那个缘结到了。

这个时候，二行位的度众生，大部分是这样度，但是他下一步要令他得度的这个得度，他尽形寿，因为这个时候结缘。

所以我们常跟各位讲，你要跟大众结缘，你要接引他，他修不修不要紧，你要表现好，让他接受你，这一点你懂吗？表现好，我是个佛教徒，我是个学佛者，我是个行者，我要表现出一种让人家可接受，你那个接受度，可接受度要高一点。

当你的可接受度越来越高的时候，你就越来越成就，你都不跟众生相处，到底你可接受度有多少，这个是问题，因为你没有的测试。

所以我们常说，你自己要试试看，接引众生进来，每个月一个，你说我搞了三个月才搞了一个，不要紧，那你就三个月一个，我搞了半年一个，那就半年一个，明年呢？还半年一个吗？今年说不定一年才搞一个进来，然后拜两次就不来了，然后就种种理由，甚至于电话都不接了，明明是他接的，他也装一个怪声音说我不在，那不要紧，那表示你的可接受度很低，但是你继续努力，一年、两年你会一直进步，那就是你在进步。

为什么？因为你在讲的时候人家为什么不接受？你会去改进你自己，那就是进步，这是结善缘非常重要，所以你不要以为度众生一定要度他怎么样，不是度。

有时候你一碰到，刚好反作用，他本来就站在佛前，在那边不知道在想什么，可能在忏悔、在怎么样，你一见面说，对！你这样就对了，他说对什么？马上跟你反目了，有吗？也会有这种情况，本来人家静静在做都没问题，他可能看着「佛祖啊！你救我」，你说对，你这样讲就对了，啊！什么对？他马上跟你反目。

但这无所谓，你只要想办法，你会细想，我那句话讲错，我应该怎么讲更好，那就是你进步的地方，你很快会要求自己进步，这个都是我们在训练的。

那么有没有可能，有人会比你会更精进，然后成就比你更大？也会有，那比例是比较少。当你的程度越来越高的时候，那么超越你的人就会越来越多，各位要留意这一点，你在度众生的过程里，绝对有很多众生程度会比你高、进步比你快，这个时候我们就应该起欢喜心。你不要因为你接引他，就一定要打压他，然后他一定不对，你讲的才对，那你就完了。

在我们接引一百个人当中，有一个比你高，是很正常的，你说我接引了一万个，还没有一个比我厉害的，那就表示你程度更低，当你程度越来越高的时候，超越你的人会越来越多，你在用功的时候要懂得这一点。所以得度不是没有，有的很快、有的很慢，你要懂得这种情况。

我们在这个时候，这是二行位的时候，我自己得度没有问题，因为自己这一套没有问题，但是你要接引众生的那一套你还没有完成，所以通常我们接引而已。

解脱也一样、调伏也一样、寂静也一样，所以这个部分谈的是自己在这十个方面，都可以有成就，在接引众生，因为要为人宣说，他所能接受的不一定你这么高，这个是我们自己要了解的。

那后面有讲这几个部分，我们上一次有解释了，我想我们休息一下，再谈后面的这个结论的地方。

 

录入：观心，校对：能福！
