# 八十华严 十行品 第二饶益行 09

八十华严 十行品 第二饶益行 09

 

海云继梦和上

 

 

 我们昨天跟各位提到这个四句，在般若宗里，就是一般空宗的思想里头，他一定要先讲四句百非，用四句来拣别。

也很多人喜欢用这四句，这个是空是有、非空非有，那么非空非非空、亦空亦有，用这个来拣别，但是讲到最后会乱成一团，也就是你都用意识形态来诠释，这是讲不通的。一般来讲，要用这个语言模式的时候，它有一个特质，也就是我们在这里头跟各位谈的，它是用到这个地方，灭，是变异念，是凡夫生死的。

异是善恶念，他是修养的人生，住是生灭念，这个才进入修行的领域，你要修行，至少要来到这个地方。你要的资粮道就是要到这个地方（住）来，还在这个地方（灭）是没办法的，这里讲修行是不可能的。

那么最麻烦的是，很多学者他是都在这个（灭）里面，在这里面他有一个特色，在这个意识形态里，他意识是已经变成他的基本单位，这个时候我们叫意识流，就意识流都在这里面，都是意识流。

这个地方，我们跟各位讲，你生死轮回就是意识身的意识形态在作用，这个是没办法修行的，顶多你是个常见。所谓常见也就是修修福报，只要看到庙你就拜，看到神像一个雕像，长胡子不长胡子，你就磕头，这个是有福报，但是你什么成就也没有。修点福报，杂乱的福报，什么都有，什么都不起作用的，那个叫有漏福。

我们要各位的是，你能够修到生命里头来的东西，那你就必须把意识流，这个意识形态像河流一样叫意识流，要通通要清除掉，意识形态清除掉。构成意识形态的单位，叫做概念，你有很多概念才会构成一个意识形态。

你现在，我们现在，凡夫在讲话当中，你会发现，这个人很干净，讲话很单纯，这个人话中有话，为什么话中有话？因为你有很多概念在那里面，这个我们就叫概念包。概念是一包一包的，不是单纯的概念，这种人你都会发现，不太好相处，意识形态的人，你大概都根本不想跟他相处，因为他很激烈。

意识形态到意识流在起作用的，那通常他带有暴力倾向，因为他的一个意识形态形成，他就要去兑现，他会用冲的。

所以这些人在社会上跟那些搞运动的人，那都是意识流的，他每一句话里头都潜藏着很多所谓暗箭，不止一只暗箭，这非常多的暗箭，你不小心你就被他翻到了，因为他在讲话里头，潜伏着很多陷阱。

概念包里他不会有陷阱，不过他一句话里头又有好多话，所以在这个时候，你跟这些人讲话，他有一种状况，你没有办法说道理。你一讲他就「不过、可是、还有」，讲不过你，「但是」，弄不过了，「好了我不跟你讲了」，就这种人。

话中还有很多话的，这个叫做概念包，你有无量无边的理由就对了，那这种人，基本上没办法修行，这我们一再的跟各位强调这一点，那你检查看看你是不是这种人。

自己，你不要去检查别人，因为别人是这种人，你大概跟他讲两次话，你就不想跟他讲了，一大堆理由你还讲什么？既然他都对，他应该去做佛，为什么不做佛？不做佛又在这里，迷惑颠倒也不忏悔，这叫修行人吗？

这个我们就要知道，所以我们跟各位讲，当业相现前，你的意见不为人家所接受，而你自己又有很多理由的时候，你就一直忏悔。忏悔有没有效，你自己看，你越拜越忏悔，你的理由会越来越少，那就是忏悔的功德，你越拜越气，咬牙切齿，长吁短叹，唉！

佛祖你都没有看到我在跟你忏悔，礼佛一拜罪灭河沙，我礼佛一拜，罪加无量。这个都不是修行人，这个叫业障鬼，拜佛也是瞎猫哭死耗子，都是假拜佛，这不是。

拜佛会把你的意识形态、概念包一直除掉，没有必要的一直除掉，你必须把他完全除掉到单一概念，这个时候你才有办法进行这四句的思维架构，不然不可能。

你光是最后，概念包打破到最后，还有一个中心价值观、社会价值观，来学佛有学佛的社会价值观，这个都还不能修行，因为这个时候，你还执着那个社会价值观。人家一讲，对对对，不过…不过什么，不过就是你的中心价值观在起作用。

那不过就是不过，就是那么一个，那个就是中心价值观，前面讲的可是、还有、但是，有没有？那个就有好多好多的，那个不是中心价值观，因为有好多个，哪是中心价值观。那是种种的概念在困扰着你，就算你真的、很诚意的，那也都是杂讯在起作用，基本上是无法用功，你的心思那么混乱。

除了这两种以外，还有一种状况你也没办法，那叫做死心，心都死了，人家一讲，「喔，好啦，也好」，「你有没有做功课」？「有」，同修一问，「就懵修」，那个懵修，师父叫我拜佛，「懵拜」……。

……买车子你要骑车或者开新车，你看看，骑车五千公里里面，速度不能太快，新汽车两万公里里面，不能跑太快，为什么？因为你是新引擎。在这个时间里面不止引擎，你各方面都要调整，各方面都要适应，所以他有一个新车期。

你这个新引擎还没有发动，那前面的五千公里也好，两万公里也好是什么？要你行资粮道、要修资粮道，资粮够了以后，那你才能加足马力，要不然你一加，可能轮子跑掉，因为你还没适应。

在资粮道里头有很多地方要去调，引擎，不止引擎，电瓶、传输系统、轮胎各方面都要适应，有没有哪些地方堵住，还没有通畅、还没有正常，通通要去检查过，没问题了，那当然可以加足马力。所以我们讲，你资粮道还没矫正完成以前，你不能精进用功，而我们很多到处乱闯，到处乱闯国语怎么讲？国语有点类似的词，叫做急惊风。

一进佛门来就狂风暴雨，还没搞清楚状况就乱刮风，结果就把自己给刮倒了，就是这种状况。这个都是跟那个新引擎的心境一样，他不能起作用，这个我们叫做常温型，常温型相对就沸腾型，还没有开始就沸腾，锅子都还没放到炉子上面，你就会沸腾什么？那个都不能用的，不能用。

这几种状况，你没有办法修学这四句，这四句是工程面的基本架构，你一定要到净识（异）这个地方，这里再过来就正式修行了，你要修行，你的心境要调到这里来，你心境不能调到这里来，你没有办法正式的修行，这个很重要，工程面的基本架构。

你有了这个工程面的基本架构以后，你自己就会架构自己了，这个时候要怎么精进，你就很清楚。刚才讲的那三种人：第一个，你还在这个地方（灭）混在的要命的不行；第二个，染识的地方（异）他有中心价值观搁着呢也还不行；第三个，你是新引擎，常温型的或者沸腾型的，那种普通人、一般众生，那这个都不行。

这三种人，你没有办法精进，而我也奉劝你不要精进，这个一精进，就成魔、成精。常温型你根本不可能精进，你从哪一头精进？沸腾型也不叫精进，那叫灰尘，到处飞。你看看那些人，等一下哪个法王往生，他还包专机过去，在那边哭了一把眼泪以后又飞回来。

我说「你到那边干嘛」？「某个法王往生多怎样、多怎样」，

我说「你怎样比较要紧，人家怎样跟你什么关系」？

这个就是那种茶壶的水还没放到炉子上，他就沸腾了，他就以为他了不起，这种各大山头，各大台面上、台面下的这些法师，他都认识，什么法门也都有，没有一样可通，那不是满天飞扬的尘土吗？不能起作用。

我们要跟各位谈的是，你一个行者必须具备的基本要件，没有是不行的，当你具备这些以后，其实这都不是技术面，都是工程面的，你要调理你自己，成为一个可用的人。

大家擀过饺子没，擀饺子要饺子皮，饺子皮才能包水饺，是不是这样？你不是，抓着面粉就开始包，那不是神经病吗？有一种可能是做元宵，可以。但是做元宵你要知道，它也有一些条件，元宵什么叫元宵，宵就消失嘛，它是最懒惰的人做的东西。它就那个馅，直接就裹面粉，但是它有一个条件，就是要湿，不够湿，面粉还裹不上去，那裹了以后，它才煮，这个叫元宵。

一般来讲，你原料要拿来用之前，你面粉要怎样？要加水，然后要揉、要搓，这个揉搓就是资粮道。请问你这块面粉有没有加水，有没有揉过，有没有搓过？掉到水里捞起来你就要包饺子了。

各位，想解脱是值得庆幸的，但是解脱有解脱道，你要上道，你不上道，不上道叫什么？叫可笑。你不要不上道光是在那边飞舞，那没有用，一定要上道，那个才叫精进，你还不上道不叫精进，所以都是杂讯。

我们把自己调整到上道，叫预流果，上道，入流，你不上道呢，那你在那边，就像演戏的一样穿着戏服，拿把宝剑，耍起来虎虎生风，看到小偷溜之大吉，跑的第一，没办法，那个叫杂讯，所以我们看了都会觉得很可笑。那个心是对的，心绝对对，但是你的用功方式不对。

我们期望各位的是真正从用心的地方，用心要会用心，这个地方，大家来努力，记得，这是一个行者要精进前的准备。同样的，我们在谈到说，这一个四句你要进行的时候，它是生命的，它不是大脑的。大脑的，只要你会用脑筋，你自己就可以去架构它，可是我们不是要用脑筋架构，它是生命的东西，你就一定要先调整好，假如你不能够把它调整好，到净识这个地方，你没有办法入流。

所以，当你把它调整到净识这个地方，我们叫做初果向，初果位就叫入流了。初果位是初信位，一直到四果位叫做七信位，你开始要破法执了。从破我执的基础上要去破法执的时候，叫八信位，破了法执呢，叫九信位，双破我执法执以后，还要再扩大，这个时候就准备要入法身位，这个叫十信，所以十信位里面的工程，还是很复杂。

到了十信位就到这个地方（生），这个地方完成，这里全部完成。你现在到净识（异）这里是初信，这里一直过来，到四果，七信、八信、九信在这里，然后真正这个破无明，要证法身，这边（生）是法身位。

华严在讲的殊胜是指这一个（生），这一块只有华严讲到，其他经典都还没有讲到。你别争，不用跟我争辩，大日经、金刚顶经，这些经典里头所讲的，都是指要进入这个地方（生）的方法，他是方法、修法，他是法本，是指你从这个地方，凈识这个地方开始，可以直接修到这里，可以不要经过这个（住）阶段。

这个（住）阶段在讲的，主要是圣解脱道在讲的，你所谓即身成佛怎么成佛，都是讲圆融道，你透过圆融道，可以直接到这里（生）来，没错，但是这要尽形寿，终生不退转，而且菩萨道一定要进行，才有可能由这个地方（异）直接跳到这里（生）来，因为这里是入萨婆若海的。

这个部份有这个部份的另外指导，现在我们在跟各位谈的部份呢，是指你从二十岁，这里有没有二十岁以下的？二十岁以下发心要来的，那很完整，这是你的权利要告诉你，直接从这里（灭）要到这里（生）来，七十岁。

这个当中，这里（异、住）就表示你半个世纪要努力的地方，二十到七十，你七十岁以上的直接就修这个（住）可以。那要这样修的话，它也有条件限制，你刚才前面那三个条件，你也带不进来，圆融道也修不起来，因为你一修，你会烦恼很多。尤其你想想看，年纪大就表示人生历练多、见识广、意见多，很简单就这一句，意见多。

所以打开佛经一看，这恐怕释迦牟尼佛讲错吧，因为你有你的看法。最近有一个开悟的人来说，释迦牟尼佛都讲错了，我说「你不是开悟，你是跑到山西太原去了」。他说「怎么样」？他还听成太远，我说「不是太远，因为太原有一个老陈醋，你是掉进醋坛子里面去了」。

那是没看清楚状况，因为他不懂得佛陀的语言，他有很多他的人生经验，都用它的人生经验在谈这些的时候，那通通掉到这里面（异、灭），这两个区块，你知道吗？

你看慧能讲一句话，他说卧龙禅师这样讲，那我不这样讲，他只这样讲而已，我不这样讲，他没有说卧龙错了，卧龙说菩提日日长，他说我不这样讲，他说我菩提这么长，怎么长？这么长，你一定问他怎么长，他说你欠揍。卧龙是跟神秀一样，次第很井然、很清楚的，所以菩提日日长，一步一步往前走，神秀是讲时时勤拂拭，莫使惹尘埃。

慧能不是，我就这么长，怎么长？怎么长就欠揍。因为你不懂得他的语言在表达什么，你才有一个怎么长，才有这种东西产生。你既然是都在这个里面（异、灭），那你更谈不到这里（生）来了。

所以我们为什么要在这里，本体念、生灭念、善恶念、变异念，你都在变异念，你也叫第一念，善恶念，你也叫第一念，你那什么念嘛？

你是第一个意识形态跟第一个概念，我告诉各位，现在人用语言一点都不精准，你不懂得佛陀在讲什么，你的语言用词不精、不准确，你也用第一念。人家是讲第一念，你也第一念，你那个不是念，念的定义不一样，你那是第一个意识形态。

一个意识形态里大概有一千万个以上的念头，你说我是第一千万零一，那这个还差不多，第一千万零一念，那还差不多，结果你说是第一念，那差的不止十万八千里，这个就是一种状况。你必须把这些杂念全部除掉，到了凈识，单一概念的地方，那才有可能讲开始修行。要想证入第一念，这里第一念，我们讲第一念是指这个，这是第一念，你到色是第二念了，受是第三念了，下面点点点，那一点点就麻烦了，一千万念了，但是你不知道。

你要知道，那个念在你的大脑里头转一圈，大概是一的负二十九次方秒，你去算算看，那叫几兆个念？一个念，一个意识形态的产生，现在你的大脑里头，你假如第一念是第一个意识形态跑出来的时间，一定是一秒钟的负十次方以上，你怎么讲？

所以你自己看不到，大脑绝对看不到这个地方，那只有你入定，入定以后你才能够看得到，你不入定这看不到。所以说，要训练不是不行，调整到凈识这个地方以后，这个工程面你才有可能展开。

所以我常跟各位讲，各位佛教知识青年们，你现在要修行，你一定要把这些佛陀的、基本的这些架构要给弄清楚，这些基本架构没有弄清楚，下面你没有办法进行。

因为你从意识形态来讲，谁都可以进行，因为你讲人人平等，哪平等？根本就不平等，哪有平等。人家为什么善根深厚，你看善根深厚的人他有一个最大的特色，他天天讲话都这样，这个人大概善根深厚，一种人除外，白痴的除外。

因为在听人家开示的时候，他会全神贯注，这个善根深厚，我们现在在听人家讲话，哪有。你在讲，我这里（心）在盘算了，你又讲错了，用词不当，成语背错，有没有？因为你的脑筋一直在转，所以你一接受讯息，你马上验证、验证、验证，因为，从你一出生以来就看这一点，看你聪明不聪明。

所以你去看，孩子反应迟钝一点的，你都一定叫他笨，你一定要孩子反应很快。孩子反应最快的是什么？爸爸还没讲他就知道了，为什么？因为他看爸爸捏着拳头已经知道他爸爸生气了，可是爸爸捏着拳头他自己不知道。

爸爸生气的时候东西乱甩他根本就不知道，坐下去叹一口气，你看看，那个时候，孩子一定很乖的在写作业，因为他知道你生气，虽然他也不会读书，也不会，但是他一定坐在书桌上，因为他知道你生气了。

然后他会不会专心呢？他不会专心，他耳朵很厉害，在听你那边，你又在深呼吸了、又在喘气了，一会儿接到一通电话，很高兴，你看他在书房里他就吵起来了，两兄弟就打成一团了，因为爸爸高兴了，我们吵架不要紧。为什么？这聪明，笨的孩子不会，笨的不会，为什么？关键就在这里。

从小你就教他要聪明，聪明要什么？第一个要记，记忆要多，第二个反应要快，然后要准确。你说我没有这样教，当然这是我跟你归纳的理论，因为你每次在跟他讲话，你就问他这是什么颜色？白色，笨蛋，再一次，红色，混蛋，再一次，他都是蛋就对了。

这个一定要讲到黑色，嗯，好乖，他就知道了，我反应错误就是蛋，我要反应对，就好乖，因为好乖你会把他楼一楼、亲一亲，他希望你楼你亲嘛。

所以他就开始注意了，他就会很专注的，这是什么形状？方的，你欠揍，再讲一次，圆的，嗯！乖，我的宝贝儿子。

好了，他就知道了，他反应正确的话有奖励，反应错误的话，有惩罚。所以很多人教孩子，你去留意看，我不是说你，说到你纯属巧合，这是事实，用奖励的方法，吃饱饭马上去洗碗的，零用钱加一块，考试一百分的，零用钱再加一块，不及格的零用钱扣一块，他为了要零用钱他就认真了。

告诉你功利主义，你别怪他长大不孝顺，因为你没有给他奖励，他干嘛要理你？你自己想想看。你不要怪说子女为什么不孝，因为是你教他不孝的，教他不要孝顺，他听你的话。他是用功利来衡量的，他不是用良知来衡量的，因为你教他聪明、反应快，而且是用奖惩的方法来的，这不对了，你慢慢的去了解看看。

所以在基本的现代的教育系统里，都用这种错误的模式在训练你的思维模式、训练你的行为模式，通通错了，我跟你讲通通错了，是百分之百错了。

有没有正确的，只有那笨蛋的才正确，因为你这些教导，他反应不过来的，那是有善根的人，有善根的人不接受这种有毒害的这种训练。

我跟你讲说这些叫有毒害的训练，你不相信，我跟你讲说孩子一出生，都给这种父母给污染了，你也不相信。我爱他、我疼他、我教他，我哪有在污染他？是，你爱他、你疼他、你没有污染他，可是你给他的结论，他就已经染的七荤八素，因为你的基本价值观也错了，而你不知道。

大家说佛法兴盛，佛法哪里兴盛？我这样讲，只有我们几个听，外面半个也没听到，你再出去跟他讲，人家说你这个胡说八道，人家教育部都这样推动的，我们部长都这样讲的，你看怎么办？这个就是一个关键，真正的关键处。

好，我们把这个部份跟各位谈清楚，也希望各位先把这个价值观先给建立起来。几乎只要谈到修行，我们都要谈到这个表格，都要谈这一个基本架构。

意识流、概念包、染识，这三个阶段要过了，然后进入凈识。那我告诉各位，一种叫做权教，我们叫实教，权教基本上来讲，破意识流就叫入流了，破概念包，就叫证果了。

他甚至于说破意识流证初果，破概念包证二果，破中心价值观证三果，再到凈识来开始，这个就叫四果位，这叫权教方便说。

他四个阶次也可以这样安排，这跟果没有关系，假如要跟果有关系，破意识流证苹果，破概念包证水果，破中心价值观证奇异果，这差不多，从凈识开始起修，那就叫证无花果，这跟我们讲的四果位没关系，完全没关系。

现在社会上很多，当然他讲的层次不是我讲的名词这么具体，但是他的形容跟表达法，差不多在这个地方，他不是恶意的，也不是居功，也不是要夺取名利，但是他层次只到这个地方。这些都是我们讲的资粮道的东西，还没进入到后面正式修行，你正式修行你记得这个表的原则就对了。

还有些人，把禅定，初禅、二禅、三禅、四禅，因为都是四，所以搞的一塌糊涂。因为四禅就是四果，初禅叫做初果，好像都很像，那个语言文字都乱贴，这个不是，都不是。

我们要跟各位谈，你不管跟哪一宗派，跟哪个大德，你都要弄清楚，他的语言里面所讲的那个是什么，这个要弄清楚，他语言里面所讲的那个你没有弄清楚，你怎么修，修到哪里去？同样的，我语言这样跟你表达，你听到什么？

你到底里面所获得的那个是什么？学生常讲，找不到好老师、找不到善知识，那就是你找不到那个嘛，那个善知识在跟你讲什么的那个，你没有，一听都不错。

同样的，善知识找不到好学生，因为他不知道你听了以后，你肚子里面的那个跑哪里去了，所以老师找不到学生，学生找不到老师，那大家都在找，不知道找什么。

那天有个同修讲说「师父啊，某某人跑到某某地方去跟谁学，怎么办」？我说「去就去」，他说「不好，他是怎么样，我们的人」。

我们的人又怎么样？他肚子里面没有那个，他在师父这里也找不到那个，他有的只是语言文字而已，所以他到那里，他看到那个人，也没有看到那个，那就没用了，所以你留那个人要干嘛？

我们要问各位的是，你到底听到什么，有没有听到那个，我看你两眼发呆就知道了，你什么也没听到，可是听到很高兴。人家问你，「师父讲什么」？「我也听不懂」，那你光是听爽的，要听到里面的那个啊，那个没有你还拼命听…，这个叫杀时间，不管你到我这里来，到哪里去都一样。

所以他那个模式你要架构起来，而华严这个大果、大果所以苹果这么大有没有看到，这么大有没有？这个大果你要知道，你这个语言模式、思维模式的架构要起来，你才能得大果，你这个模式没有的话，大果用画的，这个是瓷器的，不可以啃的，啃下去就要去看牙医。

你要留意到这种状况，基本架构，即使要架构这一套模式，你也要有前面相当深广的基础在。

所以我们跟各位讲，普贤乘的门槛绝对高，比我们的这个门槛来讲，就一般想修行，现在在外面飘荡的这些佛子来讲，这个门槛是须弥山那么高，你知道吗？你在外面，不管你老参多久了，你来你从头来，你就要从资粮道开始，要不然，你不过佛里佛气而已，你所显现的也不过是怪里怪气，没有办法。

这个是，不是说要恐吓各位，而是要跟各位谈，我们必须具备的条件。你这些条件具备好，要修行，入流很简单，从这个凈识进来到这个地方（住），我跟你讲，你要是真的这些条件具备，半年你就可以证阿罗汉。你不要以为半年很短，人家释迦牟尼佛讲善来比丘，两秒钟证阿罗汉了，你看，你还花半年。

你为什么搞了几十年没办法，你根本就一直在这边（异、灭）绕嘛，在异、灭，这个善恶念跟这个变异念里头绕。你的心智，就是你的意志要的是想要做个好人，而你的观念里头、脑袋里头，都是一大堆一大堆贪、嗔、痴、慢、疑，就是前面讲的那五尘五欲里头，尤其是法尘，乱七八糟得时候，你怎么修？

所以我们在法尘里头，就先把你弄清楚、厘清。这个地方讲到凈识，都是单一概念跟单一尘境，即使不是单一尘境，比较复杂尘境变成一种概念，也是单一概念，不会附加太多的复杂东西在里面，问题是你现在太复杂。

所以这一会一开始我们就跟各位讲，意志跟潜意志，因为你有潜意志在作用，都是意识流，所以你必须先把潜意志给破了，那才有可能进入，否则你潜意志在起作用，什么修行都无效。

真的你会观心，就观照自己，跟你讲，晚上你根本不做梦，因为你已经清光了嘛。你还附带了很多杂讯在里面，所以看起来好像睡着了，其实潜意志起作用，白天不能完成的，晚上来进行，什么梦都跑出来了，奇形怪状的都跑出来了，关键是在这里，这是一个关键处。

我们把这个地方再跟各位再谈一遍，每一次我们几乎都会跟各位谈一谈，那我也希望，各位从这里去感受到你在修行的时候所要进行的部份。

不要忽略，这个东西你必须正视它，而且自己要去摸到一个途径，怎么把意识流给除掉，怎么把概念包给除掉，怎么把中心价值观给除掉。除掉的意思不是说你生活中不要中心价值观，生活中要，可是在修法上要放下，在修法时候要放下，要不然你进不去。

你能够合并在一起，生活中也放得下，那我告诉你，你只有出家，因为在红尘中，你就有族群公约，族群公约就是中心价值观，互相的约束。

一个人像野人一样，到山林里去，都不跟人家相处，那可以，没有跟人家相处，没有族群公约，没有中心价值观。那像老和尚讲的，人家要供养他也不要，他要你红包干嘛？

他都在山林里，要钱干嘛？没用，对他来讲是多余的、累赘的。他只要生活过的去，马马虎虎，饿了，摘个野草，有个野果吃就可以了，累了，随便窝个地方睡觉就好了。

你现在不是，一想到睡觉，就想到床，床就想到席梦思，不是有床就可以，还要盖棉被，一想盖棉被就蚕丝被，蚕丝被就想到碧兹妮。

好了，你看一个睡觉，你一个概念包好大一包在那里。一想到吃饭，就先看十二点了没，你看概念包马上出现一个，然后碗筷在哪里又加一个，然后今天不知道吃什么，接着又师父在不在，要不然又要听训。

你一大堆的概念包在那边，为什么？噪声干扰着你。所以族群公约有族群公约的必要，但是要修行呢，你的生命空间如何充分展现，关键在这个地方。

我们在这里提醒各位，你要先把我们周遭环境弄清楚，你把这些弄清楚，就告诉你一个状况，什么叫出离心，你自然就会产生了。因为我们在这个世间，现在一般凡夫，什么叫凡夫？他就是应付族群公约，弄到自己的生命都消失了，我不知道为何活着。

要到道场来，除夕前一天去把头发烫的很漂亮，家人回来团圆，我要亮丽一点，烫的很漂亮，想到今天要到道场来，又拼命拉拼命拉把它拉直一点，这个叫清汤挂面。

这不是意识形态吗？为什么要这样呢？所以你在适应上面出了问题，不会很自在。这一些你要弄清楚，你就知道，适应这些没有必要，没有必要你自然就会放下，那你的风格就会出来，你放不下嘛，对不对？所以名气越大、活动量越大、是个公众人物，经常跟群众在来往的人，你看他的生活会越空虚，他都为别人活着。

就像那天跟各位讲的，每天弄的很漂亮，干嘛？给别人看。哪个人弄漂亮是给自己看的？结果弄的很漂亮自己都没看到，看到每一个都很丑，只有回到家里，对这梳妆台看，这个人最漂亮。

你是个假人，你不是真人，因为你活着是为别人活着，你不是为自己活着，为自己活着不是自私，为自己活叫自利，给自己利益，当你自己知道怎么活着有价值、有意义的时候，你是把价值跟意义给别人，分享给他人，这叫利他，所以我们叫自利利他。

凡夫是自私的，美其名叫自利，其实自私，你看起来好像在为别人服务，那根本就是假心假意，你为别人服务还不是为了赚钱，那这叫服务吗？那美其名叫利他，这根本就没有利他，你利他的目的还是为了自私，所以这个就弄错了。

所以我们这个中心，生命存在的这种价值与意义，成为我们生命的重心，那你散发出来的，就跟现在有的中心价值观是不一样的，是不同的。慢慢的各位要先把这个东西厘清，你才能真正产生出离心，要不然你这个世间绝对放不。

能够放下这个世间，下一步你才知道我要追求的真实生命跟真实的世界是什么，那个就是菩提心，就产生了。所以你没有出离心的基础，不可能发起菩提心，而要真有菩提心，你就必须真的了解到这个世间是什么，要真的了解世间是什么，那你一定要回到净识这个地方来，否则，你没有办法发起。

所以各位想想看，有的人讲要厌离世间，他讲错都不知道，为什么要厌离啊？他讲的是要让你看清楚，这个虚幻的世界，你只要破除意识形态、概念包、中心价值观，你真的出离心就发起来了。

你用的词不一定叫出离这个字，或者厌离这个字，语言文字并不重要，因为每个人的定义范围，喜欢的用词不同，那无所谓。但是那个呢，他讲的那个状态，那个生命状态，你要了解到。

既然你能够破除意识形态、破除概念包、破除中心价值观，那你要建立的，就是生灭念的这个部分来了，这个就是你架构的过程。

当他架构过程完成以后，你就进到本体念来了，这很清楚了，就进入本体念，当你进入本体念的时候，这些意识形态都没了，所以这里叫萨婆若海，广大的自性海，你不会在大脑里头。

那个脑海里，叫什么业海翻腾，这里是不是业海翻腾，地藏经上面讲的，有三重业海，他讲三重，第一重叫意识形态流，意识流、第二重叫概念包、第三重叫中心价值观，那是地藏经讲的，不是我讲的。你翻过这个业海以后，就进入修行领域，修行完成进入萨婆若海，不是业海。地藏经是从娑婆世界讲，我们华严是从法界讲，你这么一对比你就看的很清楚，娑婆世界，三重业海，法界，萨婆若海，OK。

你怎么样把这个地方（异、灭）舍掉，进入这里（生），那不是用讲的，三重业海你要翻越才行，功夫就在这里。你不要死到阎罗王那边再要翻，那就麻烦了，你的意志根本不能做主，所以我们要你现在就超越三重业海。

地藏经三重业海没跟你解释，我这里三重业海就跟你讲清楚了。你了解，所谓真正了解是知道那个，三重业海是讲什么？那个，那个就是这个（意识流、概念包、中心价值观）。你就三重业海，翻了很多词典去查，贪、嗔、痴三重业海，就只有这三个，你还是不能了解那个是什么，所有的注解，不管哪一个讲三重业海，一定讲贪、嗔、痴，三毒。

可是贪、嗔、痴、慢、疑的时候，那两重业海哪里去了？没有吗？太小吗？不信你去看看，哪个法师讲经讲到这里，你去问他，他一定跟你说，慢疑比较小，可是同样是地狱五条根，调羹知道吗，吃烫那个，不是那个了。

五条、五条，条根，根到地狱去的那个根，树根的根，到地狱去的五个根本业，那怎么只有三重业海，应该讲五重业海，所以这个解释就不穷尽。我跟你讲这三个穷尽了，语言尽管不同，你要懂得，语言背后的那个，你记得这一句话，那个是什么？

个人根器不同，体会不同，我们跟你讲的是华严的标准，你可以直接就感受到，慢慢去体会，多自我训练。要这样的自我训练，哪一天不小心你就撞到萨婆若海里面去了，肯定你不会再掉到三重业海去。

好，我们休息一下，等一下再讲。

 

录入：观心，校对：能福！
