# 八十华严 十行品 第二饶益行 04

八十华严 十行品 第二饶益行 04

 

海云继梦和上

 

 

我们刚才跟各位提到，这个佛所讃平等正法，平等就是存在的意思，只有存在跟存在才是平等的。我们通常是不存在，只有意识形态，意识形态的平等是绝不平等，因为那是虚幻的。

意识形态是绝对虚幻的，而且虚幻的很可怕，它已经荒腔走板，使你对实相完全无法认知，这个是今天这个世界，我们讲的叫做社会中心价值观产生病态以后所产生、所特有的。在所有五浊恶世里，也是这个时代最可怕，可怕就在于言论自由、思想自由；可怕就在于大家可以胡说八道，没有真理，他讲的都对，别人讲的都不对，因为他不懂得尊重别人。

人家稍微给他忤逆，他听不惯，他就说你不民主，你不尊重我，可是他从来不尊重别人。他不尊重别人叫做自由，人家不尊重他叫做侵犯人权，这世界还像什么世界？

所以你尽量构造的都是意识形态，而且可以瞎掰、扭曲，这个是这个世间最可怕的现象，而这种现象不止台湾，只是台湾比较过分而已，其他地方也都很过分。

像美国，一个法官，当然是地方法院的法官，他拿他的裤子去洗，干洗店洗，因为美国的干洗店都是韩国人开的，他拿去洗，相约那一天，譬如礼拜一来拿。

他礼拜一来拿，那个老板就找不到那条裤子，就说你明天来拿，就这样子，好，明天来拿。他明天礼拜二不拿，他好像过一个礼拜，法院通知到了，那个叫侵占所有权。我拿裤子给你洗你没还我，你侵占我的所有权，然后一直告，告了三年，一条裤子，你想一条裤子值多少钱？九千万的美金，要赔他九千万美金，他赢了，他告赢了。

一条裤子值九千万吗？我看印度尼西亚盾差不多，他是美金，他当然对，他按照他的思维模式去推理，他都对，你没把裤子还他，就是你错就对了。这事情闹很大，为什么？瞎掰他都可以掰赢，因为言论自由，因为他提出证据。对啊，那还有公理吗？这就是这个时代的特色。

所以你想要用这个时代的脑筋去了解真理，那不行，绝对没办法，因为它就出现这种状况。所以语言文字它会障碍你，我们为什么在这个地方要跟你讲那一点点差别的地方？一点点差别牵涉到全部的状况。

所以我们在论证的时候，为什么我们叫论学？你要依于你生命的作用来谈的，而不是你大脑的作用，这个是差别在这里。所以我们讲你持戒的目的在做什么？不是约束你，不是要虐待你，佛陀不会经过百千万劫劳苦的修行，到最后要虐待他的子孙，不会的。

我们信仰佛陀的教法，要「得佛所讃平等正法」，他怎么会来虐待我们呢？所以我们要懂得说我们依于佛的戒律，是要得到「舍离一切缠缚、贪求、热恼」这些状况，而获得自在、平等、解脱，那种灿烂的生命、芬芳的生命这种状况。

你要怎么来获得？这是你用功的地方，所以不要用意识形态，你只要用你自己那个想当然的意识形态，你对佛法一定有很大很大的扭曲跟误解，这是一个绝对的关键。

好，下面第三个他是举例，举例来讲，他说“佛子，菩萨如是持净戒时”，你在持净戒的时候，你用这样的方法，这是个原则，你要懂得佛法的殊胜，在讲生命的东西是怎么的殊胜，你要这样做，你会「我今天很伟大，我来受八关斋戒，很了不起」。

这个时候问题就来了，这个不是魔作意来的，它必然会产生的，这也是生命中的，生命中会有的。他说：「于一日中，假使无数」，假使是假设，有「无数百千亿那由他诸大恶魔诣菩萨所」，有那么多的恶魔到菩萨所。

你今天这个菩萨只是发意菩萨，叫发心菩萨，发了，里面都是空气，发粿的发，里面都软软的，一压就捏下去了，叫发意。你是发了，但是你还没有断念，所以他这里举例举一日，这个就八关斋戒，很简单的一天，你要能够五欲不起、五尘不染，前面只讲五个，应该讲六欲，六尘境界，讲七情五欲就讲五欲。现在你一开始要这样做，一天，那一天这个「无量百千亿那由他诸大恶魔」就通通到了。

你要记得，多一个佛子，就少一个魔子，所以这些魔王不会让你这个魔子很快变成佛子，所以他就要来障你的道，他来了。「一一」，每一个恶魔，「各将无量无数百千亿那由他天女」，天女不是专门在骗善男子，骗善女人的也会。天女的意思是什么？

我们看来就是天女，飞天那个天女，那你就错了。天女是清净的，天是清净的，女是温柔的，柔和的，他很清净很柔和，换句话说他用顺境来迷惑你，顺境。

我们办八关斋戒不好办也在这里，要给大家吃的好，又要把地点弄的很好，弄很好，你都把魔女引进来。不这样人家不来，人家来都来受魔女熏陶，你是办八关斋戒给人家修功德，还是办八关斋戒给人家来造业呢？这个讲不清楚了。

这不要跟别人讲，光我们内部干部你就吵成一团，不是吵成一团，吵成一堆，一定要这样，一定要那样，你看看。你现在一天要持凈戒，一天之间就有「无数百千亿那由他诸大恶魔」，一一恶魔又有「无量无数百千亿那由他天女」，这天女干嘛？「皆于五欲善行方便」。五欲善行方便，便当要吃好一点、水要喝好一点，什么要好一点、什么要好一点，都要好一点，五欲方便嘛，想想都有道理。

现在要你「我持净戒，必当舍离一切缠缚、贪求」，你现在呢，凈戒都忘了，一切缠缚、贪求、热恼通通来了，你没舍离，为什么？就在这里。

尤其在这个时代，我跟各位讲，你要直接从这里下手，真的是非常难修。灯光要不要亮一点，那是不是色？灯光亮一点，叫你灯光暗一点，你说我眼睛已经一千度，再暗一点要两千度了，好像有道理，你看，善行方便。

音量不够，麦克风装大声一点，声，杂音太多、噪音太多，以前听不到怎么办？所以你这个欲望一起，真的是无量无边。「端正姝丽，倾惑人心」，当然这好像讲色相，端正姝丽就是指所有的境界都很美好，不是那个魔鬼身材来迷惑你，不只是那个，那样未免太狭隘了。所有东西弄的很好，我们布置的很好，什么很好什么很好，其实这个都很可怕。

我是听说，听说07年台湾有十大新闻，华严嘉年华会是第五大。怎么大呢？因为有几千个和尚在吃饭都没有声音，比部队的吃饭还要安静，所以出名，你都不知道你出名。我就问说别的不是也很…没有，别的很吵，只有我们的很静，那就表示你成功，那些记者都在那边看，每一场都去看。

为什么你会出现人家的赞叹？因为我们的司仪是有够笨的，不会叫人家说不要讲话，但是，很奇怪就是大家都不讲话，为什么？被我们的大殿布置摄住了，那些僧众们进去很自然就不会讲话。因为给他仔细的把我们那个坛城这样子看完一遍，那已经结束了，那就是你花两千多万的原因、的结果。你花两千多万把那个地方给布置起来，给大家这样仔细去看，拿望远镜也看不完，所以他没时间讲话，当他要讲话的时候，斋僧结束了。

其他地方因为没得看，上面没得看，下面就交谈了嘛，就是这样的原因，你之所以殊胜有你的原因。但是你要知道，一般的这种活动，他容易引发人家，他们做的是「端正姝丽倾惑人心」，我们是要端正姝丽，引发他的菩提心，不是在倾惑人心，关键是在这里。都要给他道场庄严，但是呢，你很自然的你就会平静下来，你会冷静下来，你会看到这个坛城是那么的殊胜、那么的庄严，他都不敢讲话，这就关键。

为什么我们要花那么多钱？就达到这个目的，人家才不要那么多钱，是他不要，所以他就乱哄哄的。我们为什么能够那么平静？不吵，僧众们自然就不讲话，关键就在这里，就在这个地方。

这是我们，你在进行的时候你要知道，你的方便，你的坛城布置能够摄受，坛城布置是戒律的一方面，关键就在这里。今天我们在进行的你要留意，一个菩萨发心要行正法，那一定有这些魔会来干扰，他这里讲的就是干扰，在这五欲上面，广行方便，让你不知不觉倾惑人心。倾，你就被他压倒了，被他迷惑了，你的心被五欲迷惑了，你看他下面讲。

“执持种种珍玩之具”，珍玩当然是好玩的东西，五欲里头色声香味触法都是。「欲来惑乱菩萨道意」，他只是要扰乱你的道。

所以各位要知道，我们宁可事情不成，而心不能乱，向道之心，菩萨道、菩提道，这个道心不能乱。我们要做的事可以不成，因为成功不必在我，我们不是要把事情做的多好多好。事情是一定要去做，一定要做，要用心去做，成败不论，我们用心把它做好，成也好，败也好，不要紧，但是道心不能乱。

能成，众生的福报，他要这个法，它就会成，我们到现在一直弄不好，你怪负责人的关系呢还是怪什么？我们只怪两个，一个是自己德行不够，第二个众生福德因缘还没有具足，没有办法。

所以我们开放，要广邀天下精英来协助，天下精英不知道怎么搞的，都被挡住了，进不来。大家宣布呢，不知道布到哪里去？要广邀天下精英、豪杰来参与，帮我们把这个华严法化给推广出去。

我光说一个印经会就好，印经会要增加印经会的会员，我们到现在印经会会员也不会增加，也不想去增加，也不想动脑筋去增加，那怎么会增加，各位有几个参加印经会？你看看，一个、两个，这么多人只有两个、三个，你想想看，其他人为什么没参加？我跟会务部讲，你要来公布，要来宣布，不讲了，讲几次了，大家也不相应，他也就不想再讲了。

我说华藏工程，三个月一期以后就想要扩大，不能没有扩大，六个月也要扩大，不扩大成五组，也要有三组。大家也不想扩大，反正华藏工程也就变成聊天工程，你怎么成长？你怎么深入法意啊？你就不可能。为什么会有这种状况？是我们自己搞砸了，因为你不想把法给带出去。今天你来，认为这法很好，我们应该带有这一种欣悦心，把法给散出去，你没有。不成，就我个人来讲无所谓，因为我守住道心要紧，在各位来讲，你有没有呢？你又变成说，反正我今天也没事，明天才过年，今天干吗？听经。就变成这样，你的生命会很无奈。

你要把持凈戒当做一种兴趣，你在修法，不管哪个法门，是你的兴趣，你要怎么有兴趣，你要是依样画葫芦，光盘走一圈，绝对不会有兴趣。

你一定要在那个法门中去找到，去做一种试验，我修这一座法心要不跑掉，你要抓到心，心的跑掉与不跑掉你能够看得到，你一定产生兴趣，而且这个游戏非常的美。你不看这个嘛，对不对？你的心舍离一切缠缚，我在修法的时候，缠缚会上来，妄想就是一种缠缚，你有没有感觉？

妄想上来的时候，妄想是一种缠缚，它缠着你，把你俘虏了，俘虏是很幸福的，当俘虏很幸福，你知道吗？你被抓去关你看看，被抓去关好幸福，你也不要去赚钱人家就会送给你吃，时间到叫你睡觉，人家服务的好好的，怕你关在那里怎样，又叫你出来晒太阳，俘虏有多好，尤其很多人喜欢当压寨夫人。

当俘虏以后，在里面打妄想，被妄想把你俘虏以后，你好舒服、好幸福，然后你一片空白。你能不能看到，它把我俘虏，我要怎么挣脱？我告诉你，俘虏挣脱人家，从集中营逃出来那是很精彩的，所以那电影都拍不完，二次大战结束那么久了，集中营电影一直在拍有没有？多精彩。你逃脱是很精彩的，虽然常常失败被抓回去，但是你还是要试着，这是最精彩的人生。

你的心被妄想俘虏，你怎么挣脱妄想又回到本心来，或甚至妄想又要来俘虏你，你就把它get out，然后自己就又守住在那个阵营里的这种情况，当你能够抓到这样的一个心境的时候，我告诉你，修法是非常舒服的，非常美的。

现在你修法不是，一坐下去舒服禅，师父我一口气就天亮了。你不会，你只会在那边憨憨的，那个就是没进入状况，你没有找到，那个在修行上来讲都不及格。修行就是要抓到，抓到你的心跟尘境之间的关系，不被尘境污染、缠缚，不被它缠缚住嘛，要把尘境怎么抖开，你要抓住这一点，最大的享受。

这种游戏不要本钱，顶多一个蒲团而已，没蒲团也不要紧，你用枕头就可以，一个盖膝布，盖膝布没有也不要紧，棉被拿来包就可以，不要成本嘛。但是那种游戏、那种喜乐是最殊胜的，他不要媒介，他自己就可以来，你随时都可以来，搭火车在车上就可以来，你只要搭车，就那个修法就起来。

所以修法是菩萨游戏，我们在神圣的游戏场，就是指这个，修法场上的这个部份。你是不是在修法，看你的心有没有起来，尘境跟你的心之间的关系。

一个人你只要把这一个坛城给做好，修法的这个坛城，这个心跟尘境之间的关系弄好，告诉你，你在法界中你就是主宰，你自己可以当家做主。我们不是要去创造什么，但是那一些整个法界的因素是会以你为中心，围绕过来，你自然就会成熟的、自然你就会完成的，这个是重点，是最重要的。

我们修行人就掌握这个，为什么当家做主，下辈子要干什么自己决定，谁都没有办法拿你，什么阎罗王，只要我们每个人都这样能够当家做主，告诉你，阎罗王马上失业。这个职务马上可以clean，不要了。

现在就是因为大家心不能做主，心跟尘境当中无法把尘境给推翻掉，都是尘境来俘虏你，阎罗王就要上班。你今天假如大家都有办法，你自己都能当家做主，这一点，这种神圣的游戏，你能够玩上手来，大家都上来，阎罗王就失业，没工作了，他马上就被fire掉了。但是你知道，这些魔王不会轻易的让你，让你赢过去他就失业了，所以他就派这些天女来，五欲善行方便，祸乱菩萨道意，就在这里。

你现在看你能不能掌握的好，这个五欲不被他来侵扰你，从这个地方来看，来看一个修行者，行者的本色，他的本然，生命的本然。

“尔时！菩萨作如是念”，他要起，“此五欲者，是障道法，乃至障碍无上菩提，是故不生一念欲想，心净如佛，唯除方便教化众生，而不舍于一切智心。”这是关键。

这个也是心理建设，你平常就要有这个心理建设，要不然你不可能。这个五欲来障道，凡夫通常是看不到，凡夫会认为说这是当然的。

什么当然的，你去注意看，你夹花生吃的时候，这是食，对不对？香跟味促成，夹一颗来吃，这是正常的，肚子饿可以吃，对不对？当你夹一颗，再夹一颗，连续两颗，你就上当了，告诉你，要算戒律的话，连续吃两颗花生就犯戒，你知道吗？就在这里，那惯性嘛，因为那味觉好吃，嗯！这好吃，第二颗就再去。祸乱道意，你的心已经跑掉了。

谁说吃花生犯戒？只有说喝酒犯戒，没有说吃花生犯戒，每一条都要这样讲，你就没东西吃。我跟你讲，真的问题是在于你的心动了没？这个东西拿起来吃很简单，吃很简单，咬一颗花生，咬两口，嗯！好吃，你就完了，你就破功了，意已经犯戒了，再夹第二颗，行也犯戒了，然后好吃好吃，语业也犯戒了。有没有？

这是很明确的，因为他的定义是在五欲上面，他没有讲哪个戒律，他没有说花生不能吃，也没有说酒不能喝，你会不会被迷惑？被迷惑就叫犯戒，迷惑是从修法上来讲你的心境状态，从戒律本身来讲叫犯戒。

所以他在这个地方，这两个跟你同时讲的，本体叫迷惑，行为事相那叫犯戒，你不被迷惑你怎么会犯戒？你会犯戒就是被迷惑。你能够不被迷惑，心理清清楚楚，明明白白，知道做什么，要如何做，相已经不重要，相是枝末的。

所以他这个地方讲唯除，除了你要方便教化众生，而不舍一切智心，心没有乱，在教化众生的方便上，可以，你可以随顺，他是指这一个。

你方便教化众生而又不舍道心，一切智心没有忽略掉，这个你看不到，所以好多状况我们说你不要学，你不能学。你只有前面这一段，清净道意，障道法你要舍除，要障碍你无上菩提，你也不要被障碍，你要舍除，所以他能「不生一念欲想，心净如佛」。

要有这种想法，他没有说心凈如菩萨，心凈如佛，佛是绝对清净的，但是为了要方便教化众生，他就现菩萨相出来，现菩萨相他方便教化众生，但有一点就是不失智心，一切智心绝对不丧失，你要留意到。

这两个条件，一个饶益众生，一个自己不失本觉，你那个觉心永远是保持着。这是关键，也是我们常跟各位讲，你不要常常一张嘴巴讲，你怎么样你怎么样，不用讲，这个只能做。而会做的人，真做到这个地方的人，他根本就不讲，而这个时候会讲，我就怎样又怎样的人，绝对犯戒，因为你无法心凈如佛，心凈如佛你又为什么要讲？你只是随缘示现。

当人家讲这样不对，不对我们忏悔，你有什么道理都不管，只要有人跟你讲说你这样不对，你就忏悔，你知道你在做什么，心里清清楚楚，明明白白。

只要用语言文字来为自我辩驳的话，那就错了，你只有忏悔的份，就一个行者来讲，弄清楚。戒律本身是很明白的，心不迷惑，行就不犯戒，你心一迷惑，你语言再怎么解释都没用，这是关键。

我们该怎么进行，这里讲很清楚了。当你想要坚持，所以我们有人说要结界三天、七天，障碍会比较大，因为他把五十三天的障碍浓缩成三天，所以三天大概都说：「师父，我明天要开始结界三天」。

大概就完蛋了，从来没说我结界第二天，因为第一天，譬如说明天开始，今天晚上就把他打垮了，不用等到明天。所以我们在跟各位i讲说，一天的八关斋戒你真的要持好，不容易。

这个你可以看的到，一日之中就有「无量百千亿那由他诸大恶魔」到了，而一一恶魔呢？你看，「一一各将无量无数百千亿那由他天女」把你迷倒，用什么迷不知道，反正就是五欲。皆于五欲善行方便，有没有？你就不知道，你的心就被五欲给俘虏，这五欲绝对是「端正姝丽倾惑人心」。你要过午不食，到晚餐香喷喷的，你到底吃不吃？不吃口水一直流，他就是要倾惑人心，所以他「执持种种珍玩之具」。

有的吃的、有的玩的，有种种很好的来，“欲来惑乱菩萨道意”，要来影响。你都不染，你坚持凈戒，他现在让你碰一下。

那个厦门有个寺院，那个寺院叫什么名字，一下子记不起来，有个大护法，护持。每一个和尚大概都有护法，没有大护法大概都当不了方丈，大家都有大护法。

这个方丈持戒持的很好，有一天，他发现道场里老鼠很多，他做完早课以后，老鼠到处跑，他就拿了他的小锡杖，在那个韦驮殿，啪！一声，你干什么的？这畜生那么多。第二天，老鼠都死了，到处乱死，这老和尚一看，是你把它弄死了？把你遣单，不给你住道场。那个伽蓝，嘣！就跌倒了。

伽蓝神就离开了，因为被遣单了嘛，遣单了就不能摆在里面，那个佛像就倒下来了。倒下来就走了，当然其他人处理了，方丈不会去处理，下面的小和尚就再把它扶正，因为佛像是物质的，伽蓝神是有生命的，遣单是遣伽蓝神，佛像倒了扶起来就好。

那个晚上，这个伽蓝就跑去跟那个大护法讲，你去跟老和尚讲，让我再回去，我以后不再开杀戒。这个员外也不知道，就说：「我们伽蓝哪里去了」？「走了」，「走了怎么不把他请回来」，「他犯杀戒」。

他搞不清楚什么犯杀戒，杀了谁，老和尚当然也没讲，他就走了。过一个礼拜又来了，「我跟他讲了，他说不行」，「不行不要紧，你就跟他讲」。

他又讲了，他又不行了，又过一个礼拜，又来了，那怎么办呢？「那这样，你请客，你请他吃饭，请他吃饭倒杯酒，你敬他，只要他碰酒杯我就可以回去」。

他说：「为什么」？「因为他犯戒」。因为他持戒持的那么严谨，碰酒杯都不能碰，那一天就请请请，就倒酒、倒酒。

他就一直拿酒杯要请师父喝酒，师父觉得奇怪，「你为什么一直要请我喝酒」，「没有没有，喝就喝，不喝就端起来敬一下就好」。

老和尚很警觉，「是他教你的对不对」？「谁，没有没有」，这家伙想回来，就用尽种种办法要我犯戒。犯戒，他的命令就失效，他就可以回来。

你要知道，这个就是体验，他生命有体验到那里，就到那里，所以他真有护法。你要没有体验，你的护法只是雕像，韦驮殿那一尊，你知道那一尊是谁？关公，谁说是关公，

关公是相，住在伽蓝殿里面的那个伽蓝神将不一定是关公，伽蓝神很多，韦陀也是一样。你们反正心里也没感受，体验也没有，看一看就把他翻过来，也一样啊，木头刻的，哪一边又那一边又怎样？没怎样。

因为你生命中没体验，没体验你就不相应，有体验有相应，知道吗，这个叫瑜伽，跟你们讲的那瑜伽没关系，你们那瑜伽根本也不体验也不相应。

所以瑜伽叫相应行派，叫瑜伽行派，相应行，两方面会相应，你不体验是没相应的，我们从唯识学开始，一直讲瑜伽行，瑜伽行就是后来的密法也是瑜伽行，都是指这种相应学派的，所以修行是讲真实的，不是讲假的。

你怎么样能够克服它？就像这个地方讲的，“菩萨做如是念”，菩萨要调整一下，当有任何境界，当境界产生，你想要调整大概来不及，所以我们随时都在做反省做调整。

过了以后到现在来，我是基于这个原则，就基于这个原则。因为一有状况，单一的，一个一个要对治你很难，有很多状况你根本没办法处理。

我记得有一次到圆通寺去，圆通寺都是男众，我们去了，要来发心当义工的也都是男众，女众不行，男众才能发心。那时候初学佛去，那边吃饭，那一天去好像是清明还是端午那个时候，有人供养那个红豆冰、桃子，我记得最清楚就这两个。

一个钵里头饭、菜、桃子、冰激凌通通放进去，就这样吃。你要知道，桃子、冰激凌都人家供养的，你当然可以吃，你在吃的时候，这个好吃，你就上钩了。不是不能好吃，当你心一动想再吃的时候，你就上钩了，这个就被迷惑、惑乱，这个就是色声香味触，五欲来引诱你。

你在吃的时候，「嗯！这个好吃」。所以我们有一句话，「师父，这个好吃，你再吃一个」，你就要记得，「这好吃」？「对啊，好吃」，「好吃给你吃」，为什么？把他拒绝掉。所以你要师父不吃，最好是跟他说这个很好吃。

因为他真修行人他就会告诉你，这个好吃就给你吃，因为好吃不能再吃，再吃，心就被迷了。可是这些魔的，诸大恶魔的天女，「师父这好吃的，好吃的」，师父就胡里胡涂一直吃，有没有？

“倾惑人心，惑乱菩萨道意”，所以你不要假献殷勤，师父这个好吃。送东西也是一样，最好的送给师父，师父就要说很好，很好他心里很清楚，不妙。因为真的跟你很好，就被你惑乱了，不讲很好又不行，对不对？那就要讲很好，那怎么办？

所以要讲很好是“唯除方便教化众生”，但是心要不动。这时候你又有话来要讲了，两面人，讲话不算数，明明跟我说很好又把我丢一边，问题就在这里。所以你要懂得，真修行人，你现在只能做修行人的这一部份，你还没行菩萨道。

“唯除方便教化众生”，那是行菩萨道，但是在菩萨道中呢，不舍一切智心，那个核心还是要保持着。这是讲行菩萨道的人，他菩萨道难行是在这里，他三方面要有，一方面平常坚持凈戒，一有状况可以开戒，但是心要不变。

尤其众生在那边缠缚的时候你要特别留意，一个行者在考验自己他生命的成熟度，心灵年龄的成长，也在这个地方才能够展现。既要与众生相处，又要坚持凈戒，然后不失道心，然后要方便摄受，你要留意到，这个是菩萨道难行的地方，三个方面，有时候你讲不好变五个方面。

你平常自己要持凈戒，要摄受众生的时候要有种种善巧方便，为什么要挂的这么漂亮？挂这么漂亮做什么？过年了，过年后要拿下来，过年也要跟着过年。你说修行人还有过年吗？是啊，修行人不要过年，可是我们信众要过年，你要随顺。

你不能够说修行人不要过年，修行人无日月，山中无甲子，你讲的，甜糕来的时候一直吃。所以你随顺众生可以过年，可是心里不舍道心，不舍一切智心，你去锻炼这个。

你跟众生忙起来、跳起来、热起来、唱起来，你心哪里去？那个时候常常师父就会说，「你心哪里去」？「我心在里面，心脏还在跳」，此心非彼心，你要留意到随时要警惕自己，师兄弟之间也是这样勉励。

所以有时候你会说煞风景，大家都很高兴在吃的时候，你就说你的菩提心哪里去了？真的是快要吐出来。修行人就是这样，随时要捅你一刀，你道心不可失，火锅很好吃，道心不可失，你不要火锅很好吃，心脏都跳进去，煮熟了，那你就完了。所以这个是很殊胜的地方，菩萨为什么那么让众生膜拜，诸佛净土为什么那么殊胜，就是因为他这样走过，只有这样才叫真修行，你不这样子不叫修行。

你要关在那个地方，说我在这里闭关，闭关二十年出来碰到众生，昏倒在地，对不对？你修行很好出来，你看每一个闭关者开关，外面一定轰轰烈烈的迎接，所以你一出来就倒了，人家迎接你，你接受不接受？

像我第一次到贵阳，我们都不认识他，我就这样去，那老兄就问我：「七十好几」？「没有，哪有七十好几」。「六十几」？「没有，哪有那么多」。

「五十几」？「没有」，「有啦有啦，就算五十几」，我年纪还要给你就算五十几。

你说今年，今年刚刚好满六十还差不多，可是二十年前我哪有五十好几。

好，这还不打紧，从机场跟你讲了我就一肚子「奇怪，怎么这些人讲话这个样子，也不查个实际状况，就当做五十几」。

到的时候黄昏，开了两个多钟头的车到山门，一到山门一堆人围在那里，锵！锵！锵！一百零八声就起来，接着就一直擂鼓，站在那里发呆，然后他拿个祖衣给你，我说：「干嘛」？「我们从山门迎接你」。

我说好像要叫我当方丈一样，他说要穿，我说我不穿，不穿不穿，他拿给你，你还是顶礼，拜祖衣，拜三拜以后才进道场。

好了，是非就出来了，台湾就有人传说我才出家就穿祖衣，人家就一百零八响迎接你，我说我要死我也不知道怎么死的。

你不要以为说你闭关怎么样，我才从台湾到大陆而已，就这个样子，你去闭关出来不就更糟糕了？马上你就昏倒了，所以你要懂得你自己的心在哪里？这个很重要，心在哪里？在外面，那已经不是戒律的问题，方便教化众生，那就随他去，但你那个菩萨道心一定要坚持。

怎么坚持？你只有去经历，讲的理论都没有用，事相一来，你到底撑得住撑不住？我跟你讲，以我的经验，十次有八次撑不住，我算是警觉性很高的，但是过了以后一检讨，哎呀！糟糕！糟糕就一百零八拜，你自己要反省、要检讨，然后一直改。你会从第一阶段，十次有八次失败到现在大概十次有九次会成功，当那个境界来，你不会莫名其妙被转走。

你会在那边说好吧，要就去吧，你很清楚的就去吧，去了回来再忏悔，你要很清楚，我要开还是不开，这个戒开与不开，你很清楚当下，决定了以后再做，你不舍一切智心，你要有办法做到。

所以修行真的考验在这里，戒律是一个标准，它跟语言文字一样，它是最粗糙的一个标准。但是，初学者一定要从这个粗糙的标准下手，因为它最具体。

有很多你会看不合理，不合理你刚开始先下手，慢慢的、慢慢的你一直进步，到了某一个程度，你就知道说，嗯！这个地方可以开戒。开戒不是你自己想开就开，为了众生可以开，「唯除方便教化众生」，这个可以开。

但是开，什么叫开？他不是没有戒律，他之所以开是「不舍一切智心」，这个还守住，相上可以变，但是心不舍，这个原则守住，戒律的相可以放下，因为是要方便教化众生。但跟教化众生无关的时候，自己还是要提起来，自己还是提着凈戒，这三个东西你要自己懂得去运用，这个菩萨道难行在这里。

而这三个是三个变数，凈戒、菩萨凈戒、教化众生、一切智心，这三个你要怎么去调，有的持凈戒多，教化众生少，有的教化众生多，持凈戒少，就这两个在变。一切智心是看你成功与失败，你一定不能没有，舍离这一切智心，你的戒律跟教化众生就不在。

你要是只有戒相，持的很好，一切菩萨智心都没有了，那个戒也无效，那个戒叫做世间福报，善根没有培养。所以这个一切智心，就是菩萨道意，一定要坚持。

那么在教化众生跟你的坚持凈戒之间可以调整，可以这个多一点那个少一点，这个多一点那个少一点不要紧，这两个是看个人性格的问题。

有的比较内向，就坚持凈戒少教化众生，有的比较活泼，多跟众生相处，凈戒就多开，这个是平等平等的。但是，不舍一切智心，一分都不能打折扣，你这个地方有折扣，你这个菩萨就越来越小了，你越不打折扣越坚持这个部份，其他都可以随缘，你的菩萨道就会积极向上，这个是真正的关键。

我们在持戒的时候，告诉你这个方法。为什么？因为持戒还是要教化众生，不然怎么叫饶益行呢？对不对？要饶益众生，饶益众生行。

所以你持戒得成就，成就还是要教化众生，这个我们昨天讲过，这是一种生命的本然，教化众生绝不可免。要教化众生，又要不舍道心，那戒律几乎就可以一开再开。你假如不是教化众生，而且这个一切智心又消失了，那不叫开戒，根本就叫没戒，没有戒，你这个一切智心不是你跟师父做保票的问题，这是你自己要向因果负责的问题。

你自己向因果负责，阎罗王来的时候，你说我不舍一切智心，阎罗王说你拿来秤秤看，根本就没有份量，你就知道了。你要真的能够不舍一切智心，阎罗王拿你没办法，因为你能当家做主，你一失智心，你自己拿捏不住，拿捏不住就在阎罗王的生死簿上有名字。不是拿橡皮擦去擦，你坚持你的菩萨道意，你的生死簿自然就会消失，阎罗王那边没你的记载，你不能坚持菩萨道意，你永远在他手中。

所以我们在讲修行怎么修，你要懂得这样修，我们不是为谁，为自己，绝对是为你自己，所以修行人很自私，他不是自私，他自利。

他在教化一切众生，其实利益的是他自己，但是你要知道，教化一切众生的时候，不舍一切智心，那善巧方便是善巧方便，关键在这里。

所以我们今天发大心，行入普贤乘里，身为一位普贤行者，这三个是很具体的，这我们讲心灵方程式架构的三个基本要素、行位，十行位菩萨的基本要素：一个凈戒，一个教化众生，一个菩萨道意，或者叫一切智心，三个变数。

那么至于他的常数多少，你都可以自己调整，只是这一个一切智心他是绝对数，这个常数非常的高，绝不能打折扣。虽然是这样讲，遇到境界你都不知道七折八扣到哪里去了，还有些人是跳楼大拍卖，那就更糟糕，所以我们一定要懂得如何坚持。
