# 八十华严 十行品 第二饶益行 05

八十华严 十行品 第二饶益行 05

 

海云继梦和上

 

 

我们今天再看经文一百七十页第一行，我们先念一段经文大家对对地方，“佛子，菩萨不以欲因缘故，恼一众生，宁舍身命，而终不作恼众生事，菩萨自得见佛已来，未曽心生一念欲想，何况从事，若或从事，无有是处。”

经文到这个地方来，逐渐的就是一种结论，这个理论上的一个结论，在结论的时候，通常就是以事相来做说明，这个事相的本身它还是理论，你没遇到你不知道，我们在看理论都是很好。

「菩萨不以欲因縁故，恼一众生」，以你的欲望，欲望什么？就有人讲了，供养师父功德最大，师父没有计算机，供养计算机以后你的头脑就像计算机，所以你要供养计算机。师父要汽车，你就供养汽车，师父要什么，你就……你以为这是供养？这个就是恼众生，以欲望故，因为你要什么嘛。

所以佛教讲功德，供养的话就功德无量，无亮会不会写？灯泡不亮的亮，因为你以欲因缘故，因缘，重点在因缘。你就藉一个因缘，我要出国，你给我买机票，机票是因缘，你的欲望是你要出国，机票是替死鬼，他可能去帮你去弄一张机票给你，可是他可能要烦恼三年，他可能去标个会，分期付款缴三年，缴完以后又骂三年，你还有什么功德。

我们要谈的是，你不要恼了众生，这个是所，众生只是个所，你的欲，因缘，欲是你的能，你这个能一起，透过这个因缘，恼到众生，你这果报定死了，连忏悔都很难。所以别人忏悔有效，你忏悔为什么无效？因为你三因缘具足，能、所，所，所还有那个因缘在那里，你这个戒犯的四平八稳，你怎么忏悔？你说我要去受戒，不行，因缘不成熟，是啊，我想受戒，因缘不成熟。

什么因缘呢，不知道，弄了老半天说师父，你去吧，你去吧，你去，那个什么费用我帮你出，什么什么？那因缘成熟，你有欲，但你没有所，你没有因缘。那三个只有一个，我有欲望，我去受戒，受戒是愿力，那是愿力，那不是欲，其他的不讲，我只是因缘不成熟，所以我没办法去。

人家要发心的人就看，受戒不是功德很大吗，师父你去啦，去啦，我帮你出钱，费用怎么样，我带你去，我接你回来，那功德他都修了，因为因缘是由他发起的，因缘不是由你发起的。受戒这个所你也得到了，那个所的标的，由信众发心来达成，因缘由他来发，所以他功德修到了，那你呢？你变成他的助缘，你的愿力成为信众的一个助缘，这个功德，两方面都修到了。你不是，你跟人家开口，你一开口，你三个通通落了，三个都落了。

所以修行在哪里？修行就在这里，三个就三轮体空，你也不可能体空，你要行菩萨道，所以你有愿力，愿力就存在，但是不是欲望。

有欲望本体不空，我不空，你没有我，我只是愿力。受戒是应该的，一个出家人或者一个佛弟子要去受菩萨戒是应该的，所以我有这个愿力，可是我等因缘。所以在哪里受戒并不重要，是因缘，所以你在修行还是在造业？你不知道。这是十行位的饶益行，第二行，这一讲就是戒，我们为什么这地方修不成？因为你都用意识形态，都你自己想的，就跟你讲说不要用你自己想的，因为法界中的事情，你的脑筋根本不管用，不要想，你就要想，想一想就想通了，就这样，就这样，就这样这叫明明白白一条路，天堂有路你不去，地狱无门你偏闯，你就理论你不了解，这就这个理论。

欲是「能」，恼众生就变「所」了，因缘，你看，能、所、缘三个，犯戒的基本条件完全具足。我告诉你，要忏悔你都很难，你忏不尽，因为你故意犯戒了，然后要去忏悔，无有是处，而且你也不可能忏悔，为什么？

因为你的狡计得逞，你内心里头是在庆祝，你看我修的不错，有个护法这样护持我，你是这样解释，因为你是用功德无量来做掩饰，害的众生掉进陷阱里头，在那边烦恼。然后你会觉得，你当然不会说我狡计得逞，你会说我修的不错，这个护法护的很好，你福报很大。你看，你那个面具一戴过去，你都看不到自己。

我们为什么跟各位讲的，你一定要依止一个道场，那个道场的语言模式你把他弄清楚；依止一个善知识，把他的语言模式、思维模式弄清楚；依止一个法门，把那个法门所要进行的语言模式、思维模式、行为模式给弄清楚，不然你怎么出人头地？自己想的，你要怎么出人头地？你用想的能通你早就成佛了。

你现在头壳想的不如膝盖想的，没用，膝盖还会走路，头壳不会走路，所以我跟你讲不要用大脑，用大脑无有是处。

这一句话很简单，每个修行人也都会讲，做起来的时候，遇到事件那才知道。能不能开口，如何开口，你要避免欲，因为你能，发自于你，这个能一启动，你就造业了。而且那个因缘是你的托辞，那个所也是你的托辞，所是事实没错，可是你所讲的目的，跟你实际上欲望的目的不一样。

这个就是我们跟各位讲的，意志跟潜意志，这个志是志气的志，你要不要的那个志，跟意识的识不一样。意志是你决定要做的，潜意志跟潜意识很类似，但不太一样，因为它已经牵涉到行为。潜意识只是一种潜在的观念，它会控制你的潜意识行为，而潜意志就是你自己私底下要做的东西，你自己不期然的就会做了，你要控制也控制不住，这前面跟各位解释了。

你为什么会产生这种现象呢？刚才举的例子是比较粗的例子，大致上你是可以分辨的出来，可是有许多地方你是分辨不出来的。

因为你的面具太合，太符合你的脸了，所以你面具戴久了以后，你忘了你戴着面具，尤其现在的面具叫做面膜，就更糟糕了。

你根本就无法去分辨，到底我贴了几层，哪一层才是真我，看到真我你说那个是面具，那就麻烦了。这个都是你的意识形态所造成，修行就是要把这个一层一层给剖析掉，给弄掉，一层一层弄掉，赤裸裸的看到你自己的本来面目，这才是关键。

文字上不难，实际上难，难就难在你的潜意志，潜意志行为你没办法控制，文字上谁都会讲，佛学、佛教概论、初级佛法这个都会，可是这么深的地方，为什么它还提这个东西出来呢，它讲的是你的潜意志行为，你不知道。好，这是第一个。

第二句他讲：「宁舍身命，而终不作恼众生事」，这就是修行，你别想说一直要表现你多厉害，不用表现，你越表现越恼众生。

高雄有个法师讲经讲的不错，住在一个小庙里，他讲经讲到天井，他住三合院的那个古老的寺院，天井搭棚子，从大殿讲出去。哇！讲的很好，那些护法们就来说，「师父太小了，我们把他改大一点」，改了改怎么样怎样，喔，讲一讲，护法会通过了，通过了就把它拆掉。拆掉开始要盖得时候，他来了，一个说要盖五层，一个说要盖七层，图拿出来就在那边吵，吵了三年，没办法盖。

师父呢？房子拆掉了，佛祖呢？佛祖没地方住，师父也没地方吃饭，两团吵成一团的时候，师父就遭殃了，你功德无量，功德不亮不是功德无量，关键就出在这里，你做了恼众生事，您都不知道。你不知道，你说我就是不做恼众生事，为什么要吵呢？大家都是为大家在做事情，你有好的意见我就接纳你的就好了，为什么一定要坚持自己的对呢？这就是你那个对不对害死人。

我们讲说佛法中不讲对不对，只讲圆融，七层也好，五层也好，圆融就好了嘛。搞到最后，不行，先把对不对弄清楚。再弄清楚，师父饿死了，就完了，好了，现在拆掉了，那个寺院也没有了。

现在要再盖呢，也不能盖了，为什么？因为庙已经没有了，那怎么办？所以，大脑对不对的事，在修行中来讲不行，你一个「不做恼众生事」为原则，你就会求其圆融，你要问对不对，一定会恼众生，所以第一个。

我们在看这种经典的语言模式里，你要弄清楚，不要因为这样，终不做恼众生事，所以我干脆就不要做，那这个也不对，你功德也修不到。

这个地方最重要的是你要看清楚，你的愿力有没有，愿力要有，不是欲望，你有欲望会有冲突，你假如只是愿力，那就没事。愿力譬如说「我要帮师父把庙盖起来」，你们讲，你们说怎么做我就做，这个就是愿力，随缘。你要盖五层也好，你要盖七层也好，我以你的为意见，这件事情就圆满了。

你今天假如说改过来，我出钱的人讲话大声，你完了，你就完蛋了，我出钱我只负责出钱，要盖五楼、盖七楼你们盖，你们决定，能吗？这就是愿力。

假如你要盖七层我就出钱，你要盖五层我不出，那是你的欲望，你知道吗？所以你从这个地方来看，这个语言模式的话，他是非常积极的，而且这样的生命观是非常灿烂，当你想这个愿力你的愿力发了，然后那个标的要照你的意思的话，就不是愿力了，那叫做欲，欲望，盖苗子是一个因缘，不是功德。你要从实际的事件上来看，从实际的事件上来看。

第三句讲，“菩萨自得见佛已来，未曽心生一念欲想”，见佛是见到佛，见佛这两个字简单，肯定你不懂。

见佛有两个意思，从理上来讲见佛，佛是觉悟，见佛是指你觉悟了，你觉悟到人生的价值与意义，你觉悟到人生应该要怎么样才对。

好，那这样子，我皈依三宝，受持净戒，这样以来你就不曽心生一念欲望，欲望是指对于你觉悟以外的那种欲望，你既然觉悟到人生应该要怎么样才对，那不对的你就不会有欲想，这是从理上来讲。从事上来讲的，见佛，那问题就大了。

事上要见佛可以，但不是你讲的见到佛像的佛，你想既然见佛像不算，那见释迦牟尼他又不在，他已经入灭了，要怎么办呢？这个见佛是确确实实见佛，它是指你修密法、修本尊法，修到与本尊相应、本尊示现来指导你修法，这个叫见佛，这个功夫就大了。

你要怎么样修到见到本尊呢？现在很多人都见本尊，那个不叫见本尊，那个叫见鬼，见本尊不是你这样子，念念咒，晚上就梦到他，晚上梦到的哪算，我晚上梦到那么多人，那个都本尊？那不算，是修法中他示现，这个就要功夫了，你修法的理论基础都要有，你才有可能。

所以通常来讲，就理上说，修禅法的人容易，老和尚就是从这里下手，你要修密法的人，通常是以第二种方法见本尊，这个标准，等你见本尊以后你才能够进入二行位，这里就讲的很清楚。要二行位要圆满，是从见到本尊以后，「未曽心生一念欲想」，这本尊他当然给你的指导是一定的。

这当中他的出入，在于我们对佛法的认知，你对佛法的认知，你假如这个认知，它只是一种形式上、文字上、意识形态上的，这个问题就大了，因为你进不去。你想要真正进入了解，你要从这一宗、这一派好好的来精进，不然你没办法，不管你在哪一个地方、跟哪一个道场、哪一个善知识、修学哪个法门都一样。

这个标准、这个模式是一致的，它不是为谁做的，它是普遍的，普遍存在。所以它这个地方讲的很清楚，见佛它有一定的标准，不是你自己想象的，你自己就见佛了。

我们现在都在储备资粮道的阶段，这是法身的第十二位，不是报名排十二号，你现在报什么名还不知道，这是法身位的第十二位，所以他要求是很高的。

第四句，“何况从事”，不恼众生，也不起一念欲想，何况，想都没有，还何况从事？

“若或从事，无有是处”，你假如有了欲望，又照着欲望去做，那就无有是处。所以我们道场里一个很简单的规定，你在道场里，所有的东西都是道场的。

你不要说这个是我爸爸买给我的，爸爸买给你的，那你有欲想。这是我妹妹供养的，你想占为己有，那就是欲想。当然就法律上来讲，那是你的，就因果上来讲，你就搞错了。我们有很多同修终身不嫁，不嫁就出家，出家爸爸疼她，就盖个庙给她住，这是我的。

什么我的，盖了庙给人家拜，那就是十方的，你说这是爸爸盖给我的，对不起，你既然出家就是十方的，你不能够说爸爸盖给我的就是我的。

法律上是你的，因果上就不是你的，你要是坚持说他是你的，你爸爸给你的，那你完了，你完了，你这欲望已经产生问题了。你去把这整个的状况给弄清楚一下，佛法在讲的不是针对你讲，是普遍性。

你可以你来当主持，你来当方丈，但是它还是十方的，你要代理十方财，代理十方的众生来理这个财务，而不是说这是我的，要不然你的欲就在那里，爸爸盖给你的这个庙变成一个因缘，他会卡死你。

这个庙是我化缘盖来的，你化缘盖来的，十方的。我化缘所以是我的，谁跟你讲你化缘是你的？对，可能从头到尾都用你的名字当登记，法律上承认是你的。

可是你要知道，庙是释迦牟尼佛的，不是你的，所以他的教法是非常客观又中正，不是针对谁讲的。这是一种普及性，是天地宇宙之间的一个真理，你要懂得。

你假如有这种欲，欲望的话通常是叫占有，欲望就是占有，你有欲望就是会有占有欲，你假如只有使用，你可以使用，别人也可以使用，你不会占有就没有欲望。

你想要拥有只是要使用，这个叫愿力，我使用大家也都可以使用，是要给大家用的，不是我的，你的愿力才发的起来，这时候你不会占有，慢慢的去了解从事这当中的东西、这种状况，要不能够弄清楚、不能够弄明白，修行很难，所以这里讲「若或从事、无有是处」，戒律标准很清楚。下面做一种延伸跟扩大。

“尔时菩萨但作是念”，刚才从消极面讲，这里是从积极面讲，“但作是念”，菩萨只是这样想，「一切众生于长夜中，想念五欲，趣向五欲，贪着五欲，其心决定耽染沉溺，随其流转，不得自在」。

这个众生长久以来，之所以叫众生，就是因为想念五欲，他有这个欲望，有这个习气，想要这个、想要那个，人生奋斗的目的就是美食街一网打尽。还没打尽你就先尽了，美食街天天有新的，你吃不完，你贪着口欲；有的贪着的是耳欲，爱听音乐；有的是触尘，要穿好衣服，每天三温暖、spa、美容、按摩，弄的很漂亮给别人看，变这样了。

不管怎样你所进行的都是想念，想念就是想要占有。有些人因为经济条件不够，他养成一种好习惯叫欣赏，他不占有。那一天报纸报导，一个图书馆的模范生，一家人一年借书两千多本，到图书馆去借，假如要买两千多本那就完蛋了，赚的钱买书都不够，但是他去借，借的话是欣赏。

我们有很多地方，你可以去欣赏，艺术馆、博物馆都可以去欣赏，它就是给你这个好处，但是当你这个欣赏产生一种执着的时候，也是不当。那是更深层的部份，我们是跟各位讲，这个想念，欲求一起的时候，你就是有占有欲，不管什么形式的占有都不好。

你要淡化他，你在世间叫你完全没有，那你干脆出家好了，你就是有一点，淡淡的，但是呢，要尽量的淡，越来越淡，你的菩提道就在进步。不想占有，不会占有，你才有可能产生出离心，厌离心，厌倒不一定，出离可是一定要。

你不要吃到好的东西，哎呀！我讨厌，为什么？我闻到就想吐，不要假惺惺，其实是很香你很想吃，但是因为吃素以后，闻到那个味道，就会吊你胃口，所以你就产生一种反作用，变成一种病态的排斥，这不对。

你知道欲望又在勾牵，来牵引你去产生那一种行为，你很清楚的了解到，恩！很香，不要拐我，我知道，因为我现在已经持戒，不受拐骗，不掉入陷阱，这才是健康的。

吃，我可以吃，但是我在修行就是不能吃，你在修行你不能吃，是你的意志决定不吃，当然你可以吃，可是你就是不吃。别人在吃你不要诅咒人家，人家在吃，你就在那边吃人一斤也要还人四两，讲的人家都快吐出来，你又不是恼了众生嘛？

人家要随缘，当他因缘到的时候，他就会投入，你要有一个健康的心态比较重要。人家很漂亮，很漂亮就很漂亮，你就漂亮，业障，你会产生情执、执着，你讲话不对机，你那个理根本就贴错地方了，不是，这个都是运用不当。

你要了解真实的状况，告诉他说不要想念，难道人家漂亮，一定要把他割成很难看吗？不是，那是前辈子修来这辈子的福报。

我们跟各位讲，福报它是一种因缘组合，你这个长相在这个时代叫美丽，换个时代不见得美丽，你这个长相在这个族群里是美丽，换个族群可能就不美丽。你看那洋人这个鼻子凸出来，然后眼睛塌进去，他们说美丽，在你这边来看怎么长成这个样子，为什么？族群不同，他的美你根本不会欣赏，同样你的美，他们也不见得欣赏。他们在看我们的话，怎么没鼻子？眼睛怎么凸出来。所以这个是相对因素的组合。

你修福报在修什么？弄清楚，修福报不是说我下辈子要美丽所以我供花，不是。供花是下辈子会美丽不错，可是你假如是出生在一个不欣赏你这种美的地方，你也完蛋了，所以福报是一个因缘的组合。

在那个地方刚好显出来，它叫美，那个福报在那里显出来它有用，所以美，没用的时候你美吗？有一个做玉的朋友他这样讲，他说以前这些都不要的，为什么不要，他说乌七八黑的有什么好用？我说现在怎么那么贵？

这三年来，突然间说这个翡翠，黑翡翠，珍珠有黑珍珠，莲雾有黑珍珠也有黑金刚、黑钻石，连翡翠都有黑翡翠，哪天莲雾又变黑翡翠出来，他流行到这里的时候，他价值起来了。他家里堆了很多那些，以前认为不要的，这个不要加工，加工浪费钱，浪费工力，现在跟绿色差不多一样价钱，为什么？这也是因缘组合。

原来他穷的要死，要把房子卖了，现在突然间那些黑黑的，通通变成很值钱了，他卖一块出去，就可以买一栋房子了，所以他房子不用卖了，为什么？这就是福报，因缘的组合他会现前，所以你不要以为你没福报，是你自己因缘组合不好，你的福报没有现前，是这样而已，你因缘组合好，谁都有福报，你不会组合，关键是在这里。

那么对于五欲，其实五欲是很虚幻的，他是一种尘境，你对尘境产生一种执着，就想念的时候，你就会产生一种冲动。这里面谈到行法的时候，你就可以看到那种虚幻是什么，你假如不从行法中来，这个虚幻你根本感受不到。

所以凡夫因为没有做这种锻炼，因此你就会一直一直，就是这里所讲的，于长夜中，你就一直想念五欲。想念，趋向，会朝那个地方靠过去，你都不认识没关系，夏天才有莲雾冬天没有，你假如这样脑筋一转，冬天的莲雾不叫莲雾，叫什么？叫肥料。

你这个时候吃莲雾，是吃一堆肥料，当你这么一想，什么黑珍珠、黑钻石，你都不会想吃。你要是认为说，夏天的莲雾不好吃，冬天的才好吃，那你完了，他是夏天的水果，怎么会跑到冬天来呢？而且就只有在冬天才会那么好吃，那你一定粘上去，只要你想念它你就会趋向它，当你不想念它，你就不会趋向它。

你看看，做股票的人也一样，你都不认识股票，股票，你就回家了，当你做股票，你开始在想念股票，人家一说，最近涨停板，你的心马上嘣！打开了，你就往那边靠了，等一下回去电视也是往那边找，报纸也是往那边找，电话也是往那边打，你所有的钱也往那边跑，你的心已经被买掉了，为什么？因为你想念它，所以你会趋向它。

这个五欲讲起来为什么叫五欲？这个五尘境界为什么叫五欲？他引发你的欲望，有的在这边、有的在那边，色、声、香、味、触，你在这边、在那边，就这样而已。

所以你不管哪一个，你只要一想到它，想念它就会产生，所以修行要我们先免除它，不要想念它，但是你不一定诅咒它。

可是在原始佛教里，原始教义刚开始的时候，是解析它，解析，把你弄清楚，这五尘境界所引发的欲望是怎么样的状况，所以叫做呵斥。

现在这个佛法经过几经辗转，我们已经从很多地方来了，你多少都已经知道了，但是你为什么没有办法进行呢？因为你都用意志在处理，那个潜意志，它自然就会起来，你没有办法去处理这个部份。

我们要告诉各位的是，你要弄清楚它，能够自己真的放下它，但是你现在还在生活中，你有必要应用它，你就使用它，你就使用不要紧，你知道吗？你不能完全呵斥它。很多同修发大心，要学佛，什么都布施了，完了，布施完以后他要去乞求，弄到最后修法都很痛苦。那个发大心没错，但是你不知道你还有要使用的时候，那你就弄错了，不要一头栽进去，弄清楚。

是要你不要执着，不是叫你不要使用，你必须要懂得如何使用而不执着，执着就是占有，你想占有它，不好，但是你可以使用，因为你有福报你才用得到，前辈子这样修，这辈子福报现前，那你为什么又要讨厌它呢？

你要会善于应用的话，你在修法中是一个助道资粮，所以要懂得使用它，不要占有它，现在你已经拥有不要紧，你可以开放，你可以使用，别人也可以使用，这个才是菩萨行。

你假如厌恶它的话，你连使用都不使用，那就会给自己造成烦恼，因为你的习气，你看，从小开始前辈子修来的福报，这辈子从小开始一直用到现在，突然间你不用，好了，你的生活就乱了。

那么你为了适应这些环境的变化造成身心的冲击，它使你没有办法真正的下去办道，那不是可惜吗？你是以办道要紧，所以这一些世间五尘境界，是告诉你不要想念、不要趋向，但是使用可以。

你弄清楚，不要贪着，使用可以，不要贪着，你能吗？要懂得这里面它有正面意义，有负面意义，在跟你解析的时候，通常是讲五尘的负面，解析，分析，负面的情况让你了解，不然你不知道，大家都在追，一辈子的努力都在追，要赚钱，你跟他讲佛法，他说佛法一斤多少钱？那怎么办？你受不了，这就表示他对佛法不认识，我们要分析给他知道，五欲，五尘境界有什么缺点，弄清楚，然后你要懂得正面的意义，你可以使用，它是助道资粮。当你懂得使用而不占有的时候，你的人格品质跟一般人已经完全不一样。

而我们现在就是，要么就要占有，不要嘛就要舍弃，你不要这样想，可以使用，这个想念、趋向跟贪着，都是告诉你占有的，你只要不占有，只使用的话，无所谓，随缘使用。这个就是修行，大乘佛法在讲圆融的地方、圆融的部份。

“其心决定耽染沉溺”，就一切众生“其心决定耽染沉溺”，立定目标，赚它五百万，五百万干什么？五百万，一百万买房子、一百万买车子、一百万讨老婆、一百万生儿子、一百万买官位，叫五子登科。五百万刚好买五子，买五子干嘛？

你看房子，房子也是业，你看看，买了房子就是业。等一下怕会不会买在地震带上，等一下会不会刮台风给吹倒，会不会怎样，你看看，一下雨漏水的话，你要操心。你要是租房子，你就打电话给房东，房子漏水了，你自己买房子，一漏水的话，要打电话叫人家来修，还要约时间、还要怎么样，然后又要讨价还价。

所以这些呢，因为你要占有，你为了达到这样的目标，为了想要拥有五百万，你要怎么努力呢？你一定要完全投入，当你挣得五百万的时候，想要去买房子，只买到一根柱子。因为物价已经上涨了，然后你再努力赚到五千万的时候，买到一片墙，然后加倍努力，赚到五个亿的时候，有啦，买了一间，弹簧床搬进去都塞不下去，为什么？物价涨的比你赚的多，这个时候你就麻烦了，你就决心、决定耽染沉溺。

你可能会说，不，我只要随便一点就好，但是，那个习气一染上去，你退不出来。所以世间法告诉我们，由俭入奢易，由奢入俭难，你已经养成美食习惯了，叫你随便吃，门都没，怎么随便吃？就像吃辣的吃惯了，叫你不要吃辣的，你说怎么都没有东西、都没有味道，一样的。

所以这个耽染沉溺是一个形容，你的心已经沦陷，被占有了，被这五贼所占，哪个贼占有你，那只有你知道。你知道吗？哪个贼占有你的心？你知道，因为你不知道，你要知道那个贼占了你的心，你就会觉悟过来，你就是不知道那个贼占了你的心，所以你不会觉悟，你认为本来就这样。

整个社会都是这样教的，这叫中心价值观的病态，它产生病态。为什么出社会一定要这样拼命，给你赚到了，你失去了什么你知道吗？失去了健康。你以为赚五百万那么容易，从零开始赚到五百万，你最少投入三十年。

三十年以后，什么心脏病、高血压、糖尿病，什么一堆都来了，有的还得癌症。这不打紧，事业好像成功了，身体完了，再来可能家庭也破碎了，因为你一直忙着事业，家里都不顾，你那一半早就看那个完蛋了，那个是一个生产钞票的机器而已，你已经变成生产钞票的机器。你的子女疏于跟你联络，你是人家的父母亲吗？他只是一个什么，父母亲只是他要领钞票的窗口而已，所以那个感情的温暖，你已经不存在了，你的生命已经变成一部提款机而已，没有意义。

你即使成功以后，成功要跟人家分享，不是独享，当你的成功不能够跟人家分享的时候，那成功有意义吗？所以你已经弄错了，你的生命是空白的，没价值的，你要从这个地方自己去留意。所以社会上的那个价值观本身是不对的，可是你不知道，你会一直以为就是这样，这个代价太大了。

所以我们跟各位讲说，不要占有。这五尘五欲你不要想要占有，你只要欣赏、使用就好。可是你不甘心你没有，人家都有你一定要有，所以你就随其流转，不得自在，这个叫意识形态把你框死了。

你要求解脱是什么？要突破这个意识形态的束缚，当你不能突破这个意识形态的束缚，这种苦难会一直在你身上，你一直不知道。直接讲的，就是五尘五欲束缚着我们，只讲五欲束缚你，你感受不到，你要从直接把这五欲给放下，你又变成怪人，怎么这个不要那个不要，这不是大家都要吗，你为什么不要？

那你弄错了，不是不要，你要使用，不要占有，所以你在解脱的时候，是从心理解脱的，心理解脱在哪里？我只要使用，其他的我通通可以给。给不是我给你，是大家可以来分享，大家可以来欣赏，你不要鼓励人家来占有你的。

经典里常讲，头目脑髓皆得施，都可以布施，你从理论上看，是通通割给人家，你头怎么割给人家？古代的那个意识形态里可以，这个时代的意识形态不行，你头一割下来就出问题，你割给他，他就要抓去关了，你不要害人家，不恼一众生，你怎么害他被关呢？不是，分享，分享你的智慧。

你发明了很好的东西，分享，这就是头就布施了嘛，对不对？你很会画，不要老是说这一张卖几千万，分享嘛，这叫头目脑髓皆得施，分享。你只有使用权，不要想有占有权，从法律上来讲，有法律的定义没错，可是从实际生活中来讲，你的心境可以摆的很好，心境可以处理的很好，弄清楚。

我们其实可以做的更好，在生活中，你可以活的更有价值更有意义，而且是活在解脱的道上，光从五欲来就可以。

所以你想不受束缚，活在光明的解脱道上，活的自在，那就这样来。你假如不是这样，长夜流转，你就不得自在，过去不得自在，现在听闻佛法，你应该要得自在，你就在解脱道上。

你会随着这个时间的推移，你会越来越自在，这是学佛人的，尤其大乘，我们讲宏观佛法的行者，你都可以做的很好。

好吧，我们休息一下，等一下再讲。
