# 八十华严 十行品 第二饶益行 03

八十华严 十行品 第二饶益行 03

 

海云继梦和上

 

我们昨天跟大家谈了第一段，第一段有两句话，就是自己持戒以及如行而说的这一段的意义，这段意义这样讲了，我想我们再补充了以后，各位应该很清楚，但是法慧菩萨就知道，你一定不清楚，所以他就再讲第二段来跟各位说明。

这个一句话、两句话是不多，我们每天听过不知多少话，尤其现在听说台北市的书局，每个月有五千本以上的新书。假设你都看完，我只是假设，我看有人一辈子看不到一本书，一个月出五千本新书，一年六万本，你怎么看？可见你有很多的讯息，各位大概都没看，我敢肯定，五千本能看五本就不得了。

而且这五千本当中，我想光是题目，你大概都看不到五百个。但是你有很多讯息，什么讯息呢，都是从很多人看过这里面的一段、一句，然后就传来传去，传到你这里剩下半个字，你这半个字接那半个字，这样也接出一段来，这个叫做杂讯。

就像我们，你听了很多，听是听到，可是你从这耳朵听进去从嘴巴讲出来，你都不知道，你经过一个大脑加工厂，知道吗？你听进去是豆子，你吐出来是豆渣，里面的精华不知道哪里去了，因为被你加工他就蒸发掉了。

所以这里面，因为日子久了，讯息多了，你也麻痹了，麻痹以后，这里头的讯息哪一句是重要的你已经抓不到了，所以在经文里头他对这个重点的地方，他会一而再、再而三。

华严经对整个的生命的理论架构，他也分三个循环。第一品，其实不是第一品，他是从第二品开始，一直到三十七品是一个循环，三十八品一个循环，三十九品一个循环，这理论他用三个层次，三个方向来做说明。

因为你可能没弄清楚，所以他一再一再的重复讲，这个地方，经文虽短，他也有同样的意义。前面讲第一段，我持净戒心无所著，然后如行而说也是心无所著，不执着于什么，这是一种生命的本然，行者的本色，你要回归到这一点。

这个结论是我跟你讲的，但他重点就在这里，一个本然的，就像妈妈疼子女，没有为什么，但是话讲出来会说他是我生的，所以我疼她。不是，这是语言相，这句话的背后有一个生命的本然的东西，他疼得是母亲疼孩子，不是这个母亲疼他的孩子，你把这句话弄清楚。母亲疼孩子，这是生命的本然，这个妈妈疼他的儿子，这是人的语言，这个差别你要分的出来。假如分不出来，昨天讲的心无所著跟我不执着你就会看成一样，这是不一样的。

心无所著是指的生命的本然，我不执着是你的意识作用，你潜意识里头的作用你没办法控制。你把这个弄清楚你就知道，佛法为什么讲不可思议，而所有的宗教都在可思议的范围里，他没有办法到那不可思议的领域，关键就在这里。

这是一个很明显很明显的例子，而这些在追求真理的人，为什么会吵成一团呢？他们就是被文字骗了，被语言文字骗了，他把生命的本然，变成我的孩子，我不是要疼我的孩子，是因为生命的本然。母亲、母性、母爱她本来就疼子女，而他子女没有说我的子女、你的子女、他的子女，他没有这样分。母亲本身也不分说我的母亲、他的母亲，没有，这个都是意识形态的作用。

你要看生命要看到这一点，你才区别的出来，要不然你在法身、化身之间，你扯不清楚。化身是不是法身，化身绝对是法身的一部份，法身绝对是化身的源头，他俩个不可能无关。但是你把法身讲到最后变成化身了，那就弄错了，那就叫母性变成我的母亲了，就变成这样了。

母性爱子女这是正常的，这是生命的本然，我是他的母亲，所以我爱他，这是人的语言，你说本来就这样，那就是意识形态了。

语言在应用上他是有偏执的，他是很笨拙的，因为他是被运用的，他自己不会起作用。你今天学佛你要有这种觉性，告诉你，这是高级佛法，这不是讲佛教笑话的佛法能讲的，虽然你听了也不要太沉重，虽然是很听不懂，不是有点听不懂，但是你还是要把自己给弄清楚，佛法到底在干什么？你在分辨，你要弄清楚，我在跟各位讲体验也一样，我不讲证悟，我讲证悟你又麻痹了，你以为你就证悟了。

证悟，用现在的语言来讲，证悟这个词不如体验这个词来的贴切，生命中你要去体验，修学佛法就是要你体验的。你再想想看，体验是不是证悟，可是你在文字上你就着相了，我们师父都讲体验他没有证悟，我们师父都不讲证悟，这个叫做迷魂计，把你迷了你就搞不清楚了。

你听了那语言，你要知道语言里面讲的后面那个是什么，你对那个要去弄清楚，不是体验、证悟之间的关系，他是同一个。有的是有分的，有的看来不一样但内容是一样的，你要去把他分别清楚。

新时代的语言，新时代的佛教，它正在形成。真理是一样，真理是不变的，但是在表达真理的那个语言、文化、模式，它是完全不一样。因为以前是农业时代，就那么几个字就可以了，现在是资讯时代，超过工业时代、商业时代、大量消费时代，已经进入计算机时代，你用的讯息，用的语言文字是不一样。你重新诠释，重点是你内心的体会，你有没有去感受到那个真理那个东西，它是什么，它的存在，这个才是重点，我们在表达的时候，希望你能够掌握住这个部份。

现在我们再看第二段，法慧菩萨。为什么我会跟你讲这一段，是因为它这里有一个字，叫做「但」，不是鸡蛋的蛋。它讲前面这一句话，「一切皆无所著，但坚持净戒，作如是念」，这个但就是要强调前面的，唯恐你听不出他的「那个」，所以它但，再加强，再强调一遍，所以它说「坚持净戒，作如是念」。

这个念也不是你讲的，我一面持戒一面想的念，这个念跟想完全无关。也就是说我在持净戒的时候，我只有这个原则。我持凈戒，持凈戒的目的在哪里，「必当舍离一切缠缚，一切贪求，一切热恼，一切诸难，一切逼迫，一起毁谤，一切乱浊」，它意思是这样。

「一切」它省掉了，只用一次，必当舍离一切缠缚，大概每一个词，必当舍离一切贪求，必当舍离一切热恼，他把这「必当舍离一切」全部省掉，只用一个，所以你就看下面都连在一起了，它每个词、每个词是分开的。

舍离这些以后「得佛所讃，平等正法」，持戒在这里，这就是持戒的目的。我们现在持戒呢，你持戒就不背因果，人家不持戒就要背因果。你就增加了一个缠缚、增加了一个逼迫、增加了一个诽谤。持戒是对自己的，持戒不是看别人的，所以他持戒是要舍离一切缠缚、是要舍离一切贪求，你贪求什么都不对。那么前面所讲的，威势、种族、富饶、色相、王位…等等，那就是贪求，你为什么要求它？所以他不求，为什么不求？因为这些都是缠缚，都会缚着你，会把你捆起来，这个很麻烦。

现在没有的人，一直想要追求，我没人爱，我希望有个人爱我，我告诉你有人爱了你，你就糟糕了，你会嫌她缠住你，缠住你就叫缠缚。

有人就这样想，他没有他想要，要到以后变烫手山芋，那叫业、业苦。有的要到以后还不错，那是福报，而这个福报它是软性的业，业苦的业是硬性的业，我们叫硬贼。那个小偷进来，不要动。你就哦！小偷来了，你就开始有准备了，你开始就注意，我警铃在哪里、开关在哪里，我要怎么报警，对不对？你开始，这是硬贼。

软贼你就不知道，软贼进来他软软的，他是你儿子，他是你的人，这里面一个洞黑漆漆，把你挖个洞，什么都拿走了你都不知道，这个叫软贼，软贼你不会防。所以我们通常苦境、逆境叫硬贼，顺境、福报叫软贼，因为在那种境界里，你不太能够精进，什么都好，等到事情发生的时候，已经来不及了，这个叫软贼。所以顺、逆二境，你要保持绝对的客观跟冷静，这是非常重要的。

一个修行者有没有成就，你看他第一个觉醒没，警觉性够不够，这是第一个。第二个他对逆境跟顺境能不能够照样维持很理性，这个你要注意，我们对逆境有警觉，对顺境常常不会警觉。

这个人对我很好，他讲的都对，那个人我不喜欢，所以他讲的都错，这是凡夫的状况，没有觉知。他只在选择这个人我喜欢不喜欢，我喜欢的他讲的当然都对，我不喜欢的，他讲的当然都不对，因为我不喜欢他，所以他讲的都不对，这个叫迷惑颠倒的凡夫，广大的群众都是这种人。

学佛人不可以这样，这样的人不算学佛，学佛的人就要能够辨别，不管他是谁，他讲的是对的就是对的，讲的是错的就是错的，你要有这个判别的能力，不能以人来做衡量，是要以他讲的事情来做衡量，这是第一个。

那么在衡量的时候，因为我们不是绝对的，你不是佛不是绝对的，所以通常，他讲不对的你都会听得到，他讲对的你都会认为当然，对的本来是当然。他对的，什么对的，这个时候是，他讲的事情你喜欢的就对，他讲的事情你不喜欢的你就不对。

那是人，你看他讲的事情，他讲的这个事情对，因为这个人我喜欢，所以他讲不对我也没听到，他讲对的我都听到，这个已经比刚才那种人进步一点。你要能够再进一步，把我不喜欢的人，他讲的不对，我能够放下，他讲的对，我能够提起来。

我喜欢的人他讲的对，我要放下，他讲的不对我要提起来，这种人就比第二种人更进步，但是他还有明显的分别。但是这个阶段是你在进步，进入佛法所讲的觉悟的过程里最重要的一个关键。今天我们是朋友，你在他背后会讲他的好话，但是我告诉你，今天我们是朋友，你能不能当着他的面指出他的缺点，这个才是重点。

今天我们是朋友，我们离开以后，我就不讲他的缺点，离开以后才要讲他的优点，你要记得。今天我们是朋友，我们分手吵架，分开了，背后那你要讲他的优点，而不是在背后讲他的缺点，你就错了。

背后要讲跟你分手的人的优点，这个是智慧。这个是仇人，仇人我才要讲他的优点，你要留意到。好朋友，你就要讲他的缺点，你恐怕很难做到这一点，这个不是理论上，是实际上你要做的。有人气起来都在情绪掌控之下，那都是业，你要不被情绪掌控，你才叫做解脱。

所以你既然是个学佛者，你就应该要知道这些，那么我们持戒的目的也就在规范我们这些了。色声香味触这五尘境界，你能不能严守的很好。色声香味触这五个，讲起来是五尘，这是单一尘境，它综合起来那很复杂，那是非常复杂的，而这个复杂我们要如何去掌握，它牵涉到你生活中的一切状况。

简单讲叫综合法尘，综合起来，本来是单一尘境、色尘，它就变成综合法尘了。综合法尘就是一般的意识形态，它非常复杂，你能不能处理的很好这是个关键。

所以这个标的因为它是从二行位开始讲，前面的这个行法中的那个基本元素，这里没讲，要讲这个就回到生住异灭里面去了，尤其他是最后端的地方，变异念的地方太复杂了。一般我是把它归纳为那是属于生命教育的范围，意识形态的部份，意识流、概念包的这些东西，都属于生命教育要谈的，不是我们佛法中的。

可是现在生命教育完全破碎，没有人去谈那个部份，所以我们在佛法中的基础教育里，就是人格养成教育里面，要先谈这个部份。你先认识你自己，为什么你那么复杂，概念太多了，意识形态太重了，要怎么样把它给除掉，一直到单一尘境，所以这个地方是很复杂的。到了单一尘境的时候，事实上是用概念，单一概念的地方。

从单一概念你向前看，才有办法看到八识识、看到五蕴识，才能看到念的运转，那功夫是很大。这个是简单的跟各位提到这个部份。

现在就文字上来看，“但坚持净戒，作如是念”，这句话的意思是说，我们持戒它的目的，我之所以持戒这个原则，它的目的，是要抛弃所有对我的生命或者对我们的灵性，这样讲现代语言讲比较好讲，我们的灵性不受束缚，这是持戒的功德。

我们现在持戒都不是，跑到哪里去也不知道，师父不是说要早点睡吗？是啊，要早点睡，你就不要早点起来，因为你想睡了就要早点睡，是吗？为什么规定要这样睡、这样起床？为什么会这样要求说坐如钟？像钟一样，立如松，站着就像松树一样，行如风、卧如弓，你去卧如弓，你睡觉不要在那边翻筋斗就好了。

为什么这样要求呢？不是说一定要这样，而是你这样要求对你来讲，有一定的帮助，而那个帮助一定要你去进行以后，你才知道。那个知道，这个时候讲的知道，你去进行这些简单的行为规范以后，你会知道一些状况，那个知道是感受。你现在走路不像走路的样子，要行如风，不要摇来晃去摇来晃去，这不是在台前走秀这样子，不是要摆姿势给人家看，而是在你这种状况中，你可以训练你的稳定，跟你的宁静。

因为稳定所以你不乱；因为宁静所以你没有热恼，没有烦恼；因为宁静你也不贪求；因为稳定，所以你没杂乱，你开始慢慢的慢慢的，你就会体验到。

但是你没有进行的时候，你根本体验不到，你不知道。这个时候就只有靠每个人的性格了，有的人生命中具有一种动力要往前冲，有的人生命中没有动力，人家讲的好好先生。好好先生就叫糊涂性格，糊里糊涂，早上怎么爬起来也不知道，晚上怎么睡觉也不知道，反正就是这样子，一天二十四小时怎么过也不知道。

听说明天过年，很高兴他要过年，为什么过年不知道，这一年怎么过的也不知道，反正明天过年，就这样子。像这种人他可能就比较宁静，但是他就不要遇到状况，一遇到状况他就崩溃，因为通常这种人是比较有福报，因为他不贪求，不贪求福报就大，所以灾难降到他头上的不多，但是并不表示就不降临。

只要生命具有动力的人，他比较会追求，追求的业力就比较大，追求他变成贪求。这两种生命，简单讲是这两种区分法，这两种生命都有他的优点，也有他的缺点，不是绝对的。

第一种生命，宁静的这种人，你要怎么激发生命的意志力，斗志要激发起来，生命才会灿烂，要不然他是很晦涩的，他有福报当然好，没福报怎么办？所以他是晦涩的。另一种有动力的人，第二种人，他积极向上在争求的，那就要无我，生命本来就是向上的、向阳的，这没有错，但不是为了我个人的目的，这个就很重要了。

所以两种生命都有优点，也都有缺点，我们怎么样把他的优点给培养出来，把缺点给除掉，那就是修行了。

假如你仗势着你某一个优点，那可能就是偏见，因为你有这种特质，往自己身上找理由，认为你这样就对，那是偏见。你必须在你的优点上面找到对治的方法，把你的缺点给对治掉，这样才能到达止于至善，这是修行的部份。

那么持净戒的时候，他在这两方面同时可以做调整，尤其对动的人，他特别有调整的作用。那么在净戒里对于静的人，就第一种人，他宁静的人，通常比较少发挥作用，反而在这个时候，戒律里头叫止做，对静态的人他要求做，对动态的人要求止。

我们现在在看戒律，通常都叫你不要做，而没有叫你要去做，这是你对戒律的解读产生偏差的问题，所以我们不照传统的讲法。戒律就是对自己以及我们的团体所作的一种经营管理，它需要的是一种组织、制度与运作，这是主要的观念。

你个人也要有所组织，要有制度，自己管理自己，自己经营你自己，而不是把自己烂在那个地方。

尤其像我们道场，福报这么大，大家都想发心来出家，出家以后就赖在道场里，你就变米虫。你要知道你来这里干嘛？你随时要问自己，我为道场做什么？我为众生做什么？你必须要这样问。你来道场干嘛？来这里不错，三不五时还会给我出国一下，不必买机票。不是，有福报给你，你要知道，你对的起这些福报吗？要不然，这个因果算进去不得了，像我们现在人在公家机关上班也一样，福报很大，公家机关反正有预算给你花，你就尽量花，效果在哪里，不知道。

所以我们会发现，发挥预算百分之百，预算收入百分之三，收入？收入我不管，我就是负责把预算花掉，然后花这些预算都是合法的。收入呢？目标呢？目标没有考核，因果要算。所以我们讲就是，自己给自己应该要有的组织、制度、经营跟管理。同样，这个道场人与人之间，它也要有组织、要有制度、要有经营管理。

不要老是作天公的孩子，不愁吃，什么都不懂，反正是天公的儿子，我可以什么都不管，不是，你自己要管你自己，要像样，而且要积极、要成长。不是说我在这里混个日子，能过就好，不是。生命要有价值要有意义，要怎么来？一定从这边来。

所以它这里面讲到，“我持净戒，必当舍离一切缠缚、贪求、热恼、诸难、逼迫、毁谤、乱浊”，持凈戒是在这个地方。

是我当舍离一切，这些对我的束缚，所以戒律是帮助我们解脱的，对不对？你看舍离这一切缠缚、热恼，不是解脱了吗？你学佛不是要求解脱吗？你戒律是不是应当这样持？你看清楚，这是你的原则。你假如持戒律持到最后，叫做火熄了，生命的火花都熄掉了，那不叫持戒。

是要你舍掉一切缠缚、贪求、热恼、诸难、逼迫、诽谤、乱浊，你舍掉这些以后，你的生命应该是怎样的，灿烂、积极、光明、芬芳。你怎么会舍掉这些以后，变成火熄了，死掉了，你的生命怎么变成灰烬。

不是啦，你舍离这一切缠缚、贪求、热恼、诸难、逼迫等等，你的生命就应该改为灿烂、光明、芬芳、亮丽、绚烂，应该是这个样子。它讲了这边，另一边就是那样嘛，把无明给除掉光明就来了，你怎么把无明给除掉，最后就等于零？

不对了，你离开黑暗以后就掉入深渊里，应该离开黑暗以后是光明灿烂来临，怎么会离开黑暗以后就掉到深渊里？那就不对了，那戒律绝对持错了。

所以我们讲一个原则，坚持净戒，作如是念。我们持净戒的目的是在舍离一切缠缚、贪求、热恼等等，换句话说，我们持凈戒以后，你的生命就会达到光明、灿烂、芬芳、亮丽、积极向上，这样的一种生命情操出来，你有没有具足这些？关键就在这里。

所以你会看到，这个人持戒持的很好，他一定是很灿烂的、很自在的、很洒脱的。你看他持戒持的很好，怎么好？吃饭差点把碗吃下去了，吃完了舌头伸出来都把它舔一舔，下辈子当狗，那这样就不要洗碗了。

吃完以后把盘子里面酱油、菜汤，通通倒进去，喝完了以后再倒开水把碗再洗一遍，那就不用洗碗了，你已经洗完。以前是要这样，那是一种教育，自我管理，因为以前粮食少，所以粒粒盘中飧，粒粒皆辛苦，一粒一粒都要吃完。

现在谁跟你一粒一粒的吃完？你叫那么多，也吃不完，都是吃一点，吃一点，其他都倒掉，你一个人在那边菜汤都喝下去，会中毒，尤其现在残余农药那么多，你吃的很高兴，演戏演一下可以，每天这样做不行。

这不是说古人错，古人在那个环境是应该这样，就像我们现在提倡你要节约用水，不要浪费，那古代也一样，节约粮食，不要浪费，能吃的通通把它吃完，古代是这样，现在不是。以前菜碗、菜盘子里头的菜汤都是汤汁、都是菜汁，它闷下来的，现在不是，里面都农药残余，你去吃吧，底已经不同了，背景已经不同。

当然有人还在执着那个相，鼓励那个状况，还有人拍电影在拍这个给人家看的。弘一大师当时去看印光大师，印光大师吃完饭把那个都吃下去了，所以弘一大师跟着也这样吃了。演古人的戏可以，今天的生活不是这样，管理你自己，把那一些无明、缠缚、贪求、热恼给除掉，然后你活一个光明、灿烂、自在、潇洒的人生出来，不要再这样晦涩，这是持凈戒的目的。

不要搞错了，谈到这个都很严肃，稍微讲不好就犯大忌，所以大部份讲到戒律，都很快，骑马就过去了，不是走马看花，是跑马看花，点都不敢点一下。因为讲也不对，不讲也不对，你不要看我这样讲，你假如电视打开只看到一半，你一定骂死了，这个人讲戒律怎么讲这样。

你一定要从头到尾仔细的去思考，戒律订定的目的是什么，而且佛陀当时，他不是一成佛就制戒，他大概过了十二年以后，僧团里面常常出问题。你不要以为佛陀僧团很好，佛陀僧团也是常常吵架。

常常一个就照样捂着来，一个就拉着一个来，师父，你看，他这样，怎么样，师父说怎么样？喔，这样，这样制一条戒，这样制一条戒。

有一年闹旱灾没得吃，有一个比丘尼很有福报，她出去托钵都有的吃，他一托来，那男的就跑到前面去，哇，他看到男的就要先给男的吃，结果她都没得吃，昏倒了，因为他们去托钵都没人要给，这个比丘尼很有福报，她出去人家都给很多。

所以后来那个护法很生气，就去告，到佛陀那边去，师父，你说怎么样…，师父说那这样，以后托钵男的在前面，女的在后面。

所以不为什么嘛，不然你女的有福报，托了，你手上有东西，男的走过来，喂，我比较大，又被人家拿走了，她都不要吃了。现在男的走前面，你托不到你走了，她来她有，就没人跟她要，她才有的吃。不是说男女不公平，制度是这样规定，因为他们常常吵在一起，你不要以为那阿罗汉，阿罗汉也很会计较。你不去看事实，你只用脑筋的理想去推测，所以你佛法学不好，要看现实状况。

持戒，坚持凈戒，他的原则就是要舍离一切无明、缠缚、贪求、热恼…等等，舍离这些，你所得到的就是光明、灿烂、芬芳的人生，就是这样子。你把这个部份给弄清楚，佛陀在告诉我们的也好，法慧菩萨告诉我们的也好，我们持净戒的目的是在于让我们的生命灿烂、光明、自在，你不要搞错了，绝对不要搞错。

它下面结论讲，“得佛所讃，平等正法”，这是个很常用的，得到佛所称赞的平等正法。佛所称赞这没有问题，就佛常常在宣扬的叫做佛所赞，这个赞讲的就是平常宣扬的，就是赞叹。

问题是平等正法，你看平等两个字，你一定用现代的话平等来看，这个平等，它只是讲存在。我们对存在你看不到，所以你会发现，一个人出生你很高兴，然后会庆祝生日，从满月、十个月、满周岁、生日，然后每年吃鸭蛋、吃鸡蛋这样子，吃到六十岁就要吃六十个，一年加一个。

两三岁还没问题，十几岁就麻烦了，一次要吃十几个蛋，六十岁要吃六十个蛋。你会一直跟他庆祝，一直庆祝，你只看到这一相。你知道吗？你每过一年向死亡迈进一年，有什么好庆祝？你七十岁生日，阎罗王就站在你面前，对不对？你没感觉到，我还很高兴的庆祝七十岁准备八十岁，为什么？你不想去想它。

你不想想它，它事情出来你就会很突兀，你要是很冷静的看，每过一年，就接近死亡一年，你也不必太悲哀，它事实就是这样，过一年，想想看，这一年活的有价值、有意义吗？死了有什么好悲哀？死了是最好庆祝的，也最需要庆祝的，因为他重生了。

在这里死了，就在那里活了，只是活到哪里去不知道而已，可是你在这边就骂他死到哪里去，其实他是重生到哪里去，你要看清楚这一点，趁早看清楚这一点，两面都看那很自在。

所以生跟死是平等的，在这里生是在那里死，在这里死是在那里生，生死不是平等吗？可是你看生的来了又很高兴，也不知道他是来讨债还是来还债的，你有什么好高兴的。讨债鬼来你还有什么好高兴的？

关键就在你不平等，不平等是因为你对存在看不到，你看不到存在所以你不平等，你只抓到一个现象，现象界。女孩子爱漂亮，去弄得很漂亮，漂亮又怎样，漂亮是别人看的，又不是你看的，真笨，对不对？

你弄很漂亮你花钱，结果是给别人看的，又不是给你自己看，你也不可能一天走路拿着镜子放在前面看，既然是给别人看的，你何不叫别人漂亮给你看，你看你颠倒嘛。拼命的一天在那边揉揉揉，弄的要死，结果漂亮给别人看，你怎么不坚持说，你弄漂亮给我看，颠倒。存在的本质你抓不到，你只抓到一个外相，广告都在骗人的，大家也被骗的很高兴，没有一个广告叫你说，你去叫你的妈妈漂亮还叫你的朋友漂亮，没有，都是叫你自己漂亮。

你漂亮以后，他又没有附一面镜子给你，你为什么漂亮给别人看呢？你说给别人看是一种礼貌，别假了。每次看到那些女孩子，衣服露到这里，胸部差点跳出来，我就问她们说为什么要穿这样？他说这是礼貌，见鬼，礼貌，这不正常。她看不到那个正常的状况是什么，为什么呢？叫迷惑颠倒，所以他不得平等法，他是颠倒法。

你假如吃好的，吃好的因为你自己在享受，这个颠倒还有点可原谅，因为他贪吃，他自己感受的到。你弄漂亮根本自己看不到，你又不是整天站在镜子前面自己欣赏，所以这里面的问题就在这里。

假如你说美丽可以得到人家的欣赏跟赞美，那美丽应该来自气质，来自你的德行，你就要求你的气质跟你的德行是怎么培养出来的。

慈悲，慈悲是怎么表达的，不是我眼睛画怎么样就叫慈悲，不是，那是演戏。你的慈悲是从你内心散发出来，对物、对事，这里面当然包括人、包括动物的那件事情的产生，你内心所产生的那种慈悲心的作用，久而久之你的相会转变，那个气质会显现出来。你要弄清楚，慈悲跟愚痴不一样，有的人装傻那叫慈悲吗，那个不是，你一定要弄清楚。慈悲心充满于念，随时散发出来，那个时候你的气质就会出来，因为你经常在作这种训练，那个慈悲他很自然会流露，这个叫德行。

智慧也一样，你没有这些实质的东西充满于内心里头，你表达不出来。所以弄到现在，鼻子要多高、要多大，耳朵多大、多长，这个要多大，嘴巴还要去把他割开，不然就不好看，没有一定的规格，哪有一定规格？不是，气质跟德行，这个才是重点，不在于外相。

这个存在你不能看一面，你要看一面的话，就像看孔雀一样，孔雀只能看正面，你不能看背面，你别去看孔雀的背面，那你会吐。

存在是全方位的，你一定要两面看，不能只看一面，看单面不行，看单面就会被孔雀骗。因为两方面它才是存在的本质，我们现在都只看一面，看一面到最后你会产生偏差，而且这个偏差会偏差的很远，会把自己都给弄颠倒了。

所以在学佛就是训练我们说你要看清楚。譬如说美丽，美丽是你定义的，美丽。丑陋，丑陋也是你定义的，美丽跟丑陋在一起，你要肯定两个都是存在的。它只是存在而已，美丽不会排斥丑陋，而美丽与丑陋是你定义的，不是它天生说他美丽、它丑陋，它只是一个存在而已。

我们常跟你讲说，这块木头很好，为什么好？因为它很硬，很硬所以好，这是你的定义。这叫什么？这叫意识形态。今天啄木鸟来一看，完了，这个它不能啃下去，啃下去要看啄木鸟牙医，它要的是那种你认为是朽木的那个木。

所以，好与不好是因人而异，啄木鸟看的是朽木，它说好，因为里面才有东西吃，你说它是朽木，它说是有营养，你说哪个对？所以你在看，只是从你的立场看。这块石头，只是一个石头，叫和阗玉，这位同修他珍藏了好多年，放在枕头下，每天拿起来摸一摸，他太太都很生气，你把玉当做什么，比我还重要，那一天皈依的时候，说这个供养师父，我说你供养我，我只好拿来这里当文镇。玉也不过是一块石头，为什么认为它好，这是意识形态。

今天你意识形态认为它是玉，它好，是中国人讲的，在外国人根本看不懂，它还不是一样。一个石头有什么好奇怪的，他看不懂。所以你要认为好与不好，那种价值判断，通通是意识形态。

而他这里讲平等法，从我们行法技术面来讲，单一尘境，只是一个单一尘境，尘境与尘境平等平等，你没有进到那境界，进了你就知道。当一个尘境来临的时候，只有尘境，嗯！好像有人在敲门，类似这种情况。

一个尘境来，嗯！尘境，我可以不接受，这个我们行法叫 don’t care 不理他，当时就回掉了。可是那个东西你再注意一下你就会发现，这个叫声尘或者叫色尘，你在禅定中，这个东西就看很清楚。可是你不是，因为你到综合法尘这边来了，所以那小偷已经跑进来，东西都拿了，甚至把家里占了，你到底搞不清楚他是小偷还是主人。本来他是来抢东西的，你现在把他当主人，所以你就变小偷，就变颠倒了。

所以平等法的平等就是指那个源头，存在的源头，第一念中的那种状况。从行法上来讲、技术面来讲，这要求是很高的。

从经典上来讲，它是工程面，工程面你心理建设要弄好。所以从技术面来讲，它是很高明的，那你做不到，从工程面来讲，这个存在的肯定跟认知，你不能够以一般的看法来看，这个我们跟各位讲高级佛法讲到这里，它是绝对的明白，绝不相对。

所以你知道持戒目的在哪里？持戒可以让你走到源头去，所以为什么叫波罗提木叉，非常特别的解脱戒，这戒就是原则，解脱的原则。

我们在修学，我也希望每一个人，都能够从这里来获得。
