# 八十华严 十行品 第二饶益行 11

八十华严 十行品 第二饶益行 11

 

海云继梦和上

 

 

 我们今天请掀开经本看一百七十一页，第一行第四个字开始，我们先念一段经文大家对对地方。「如是解者，即能觉了一切诸行，通达生死及与涅盘，证佛菩提」，我们先看这一句。

这一句是总结前面对于四句百非，然后提到一切诸法是如梦、如影、如幻、如化的这种情况，那么能够如是解，如实了知，就能觉了一切诸行，一切诸行，通达生死及与涅盘的关键在这里，我们要跟各位谈的是这个部份。

前面这里，四句百非是让我们了解诸法实相，就是一切诸法是虚妄不实的，你能够了达诸法实相，那就是进入本体，才有可能。进入本体以后你就会发现，一切诸法它所存在的相，这些相都是虚幻的，你要了解到实相那个部份才重要，表像的这个存在，这是事实，他不是真实，你只有了解实相的实相，那个才叫做真实的。

那么了解这个部份以后，就要通达，我们讲说观念上你能够架构起来，你就可以明白到佛法本身所提的，成佛以后不是剧终，不是电影演完了，成佛以后才是开始，不是结束。

现在我们都一直认为，证得佛果以后，就结束了，那你就不了解后面这一句话，「觉了一切诸行」，你没有办法了解。

诸行里头包括生死与涅盘，我们一直想说，转生死成涅盘，不动明王就修这个法，我们转烦恼成菩提，你就没烦恼了。没烦恼有菩提，菩提是相对烦恼来的，假如真的没烦恼就没菩提，你有烦恼才有菩提，有生死才有涅盘。你能不能够这两者通行无碍，关键是在这里，你不会这样想，你说我到涅盘那边去，我就不要生死了，为什么还要再生死，我到菩提那边，我就不要烦恼了，为什么要烦恼？这个是真正的关键处。

因为你用二分法，二分法是对立法，对立法不了佛法的真实义。我们讲的是圆融，烦恼起时，菩提就在，那你呢，只要离烦恼到菩提就好了，可是烦恼是依然存在。冬天到了，这么冷，你一直关在门里吹暖气，有没有烦恼？还是有烦恼，你不敢开门，你一开门，那个湿冷一来，你又直发抖，为了怕那些你才有这些准备，你躲在这边只是一种逃避，那是一种逃避。

同样的，你躲到菩提里、躲到涅盘里，也是逃避。我们去面对他，有烦恼我处理，处理烦恼，不要烦恼，你用烦恼去处理烦恼，你的烦恼绝对无法处理掉，你用生死去处理生死，生死弄不掉。

因为你在菩提里，烦恼来只不过是一件事，你在涅盘里，生死也不过只是一件事，生死跟涅盘是平等平等，烦恼跟菩提是平等平等，这个时候，因为烦恼菩提平等平等，你才叫做证得菩提，因为生死涅盘是平等平等，你才能叫做证得涅盘。

那一般人是生死涅盘搞不清楚，他也平等平等，这个是假相、这是无知，因此你就一直生死轮回。因为你有烦恼你不懂得菩提，你也会说烦恼菩提对你来讲是平等平等，因此，你就烦恼不断，这是从理上讲的。

从事上来讲，烦恼是此世、此身，这个娑婆世界里，这个五浊恶世里，你这个分段生死里，那你才有所谓的烦恼。当你到第二生命以后，他就是菩提了，他没有烦恼了，你在这个世间有对立，你到了净土里，那只有圆融，这是这样对立的。

但是你在法界中，法界的定义，法是真理，真理的范围内，涅盘也存在、生死也存在，换句话说，无事的时候，我在菩提里，有事的时候，我离开菩提，走入红尘里。

红尘有种种的烦恼，依然烦恼，这个叫什么？片叶不沾身，红尘滚滚，一尘不染，这个才叫做菩提。红尘有没有？你就跟着起舞，剧终了、演完了我就走了，片尘不沾，这个才是真菩提。

你完全躲避烦恼，不叫菩提，那叫逃避，逃到一个避风港里面去。涅盘，你真的在涅盘里，涅盘是本体，随缘示现，到人间来再示现生死，而你不受生死的逼迫，这个才叫真涅盘，你躲到涅盘里面就再也不出来，那哪叫涅盘，你证涅盘以后干嘛？于事无补，对众生无益，那个涅盘有用吗？

佛陀不会教这个，教那没用的东西。阿罗汉证涅盘以后，他就躲到涅盘里，他再也不跟众生来往，你要跟众生来往，你一定要入生死流，入了，缘尽了，我又回到涅盘里面去，这是修行人，后来成就他的地方。

现在你没办法，你进到生死流里，那就头出头没、载浮载沉，你自己控制不了。一个真正证得涅盘的人，随缘示现、乘愿再来，那因缘结束就回去了，你要了解这个真实义。华严对于这个部份讲的特别清楚，这种经文很简单，每一个字你都认识，其他经典也都出现，但这么样组合的一句话，只有在华严里才有，其他经典你看不到，华严的富贵在哪里？

就在这里，「通达生死及与涅盘」，生死跟涅盘平等平等，可以自在出入，这是理上讲的。在事上讲，我进入涅盘的理体里面以后，会随缘示现出来、会乘愿再来。

我们都在法界里，法界里头有涅盘、有生死，你的老家是在涅盘里面，生命的故乡，可是随缘你要来示现，你对众生才有帮助。乘愿再来，这从修法上来讲，你的志力、你的愿力，与众生的业力相扣应，众生的业开始向你呼救的时候，那你就要再来了。

这是华严的第三段教学，证空性以后、证涅盘以后的人生，它是这样圆满的。这一点不难，要把这一点讲清楚，难，因为你没有第三段的这种授学跟训练，你做不到，从道场来讲，这叫做第三段教学法。

第一段呢，讲的是人格养成教育，人格性健全；第二段教你的是证空性；第三段教你的是证空性以后的生活，就在这里。这个地方充分表达一个东西，叫做理事无碍、体用并重，本体跟事相并重，体相兼备。你证得本体就结束了，那要干什么？那没用，你只有诱惑众生来修行而已，怎么修呢，你绝对讲不出来，你得本体没有错，只有用那种殊胜的成就，造成众生的一种神秘感，怎么修？你要教，那叫做生死。

你要教众生，你就要到生死界来，因为众生在生死界，你来到众生这边，显现一种高高在上，远不可攀，那这个时候，众生只会迷信，因为他不知道怎么修上去。尼采的超人哲学就是这样，他经过一个非常的奋斗以后，超越了世间，然后就说拜拜、再见。

下面的苦难众生在喊救命，SOS，他说对不起，你们自己干，我都能了你也能，他走了，下面的众生怎么办？他能我也能。好了，这就问题大了。

你能不能够说你得到成就以后，回过头来，一步一步教导众生，你得到成就是入涅盘了，你不回到众生界来教导众生，怎么办呢？要回到众生界来，你就要示现生死，而在示现生死的时候，是无有畏惧。

各位，想想看，学佛成就以后，不是坐在那里给人家拜，学佛成就以后要怎么样？还是一样，吃饭睡觉，祖师讲的很清楚。你得成就以后又怎么样？还是吃饭睡觉，困了就睡、饿了就吃，你以为，既然成就了，就不要吃也不要睡，不是，这就叫生死。

生死跟涅盘之间它是通达无碍的，这个叫做证佛菩提。假如你只有单向，往菩提那边走，往涅盘那边走，而不再回来烦恼界、回来生死界，这个叫做单向道，不是佛菩提，你证佛菩提以后是双向，而且是全方位，不是单向。

所以你用脑筋在想的是单向，我们不是要证菩提、证涅盘吗，不是说要证涅盘吗？证涅盘怎么样？证涅盘用脑筋证不到的，它是生命中的状况。

这个部份，各位要好好的去了解，你假如不知道的话，只有片面的，那叫一切诸法，涅盘也是诸法的一法，菩提也是诸法的一法，是单行道的，那就跟看孔雀一样，只能看正面不能看背面，不是。

它是完整的，生命是整体的，不是单面的。我们再看这个部份，你是个华严人，是个普贤行者，你这个部份要能够了解，一切诸行都是双向，不是单向。

我举个例子各位看一看，大家都知道，树上有一百只鸟，你把它打下一只以后，树上剩下几只？一百减一，当然九十九只，这就标准的大脑，生命的现象。（有人笑）你都会笑，嘣！一声就通通跑掉了，里面一只也没有，那是生命。

其实故事还不这么简单，你怎么知道树上一百只鸟？那是你挂上去的是吗？那是假设的，那只有大脑会假设，生命只能够说，树上一群鸟，打下一只以后剩下几只，那只是一群减一，这个是大脑。

树上一百只鸟，这个就用大脑了，树上有多少只鸟，谁知道？谁去算过，你有办法算？你爬上去他就跑掉了，一只也没有了。

所以用生命来讲，你会看到，大脑处处在设限，大脑是处处设限，你再留意看看。你说我抓一百只鸟去放，一百只鸟通通会停在树上，那是你的大脑想的，我用个网把他遮住，所有的鸟都在上面，我打一只以后，剩下几只？大脑只能假设其他情况不变，我抓了一百只鸟，把他放上去，通通停在树上，那些鸟那么乖？你都不那么乖了，鸟还会那么乖？这就用大脑。

用生命，你就看到，一百只鸟放开，通通给他飞上树，剩下几只？树上也有它原来的鸟，不是只有你放的这些，所以生命存在的现象本来就不可思议、不可限量。

好，你跟他，大脑要做用，一定要讲一百只鸟，你不能没有数字，假如一群鸟减掉一只，跟没减一样。所以生命的本质，它本来就无限，不可限量，他不能讲一个数目，那数目是变来变去的，这是一个。

第二个，打下一只剩下几只，你大脑马上起作用，开始计算。生命不计算这些，你打一只，你摇一下鸟都通通跑掉了，它不见得你打掉一只它就通通跑掉。你丢个石头，它也通通跑掉，这是生命的现象，你大脑在算的就不是了，大脑一定推理，这里是不得推理，他没有办法推理，这个叫现象界。

今天我们学佛，证得涅盘，它是生命全方位的展现，所以它不是你大脑推理的那种情况，我走到涅盘去，我就远离生死，你错了，这种定义根本就错了。

我走到涅盘去，是指我把生死合入涅盘了，合入了，我在生死与涅盘之间很自在，只能够说我不受生死的逼迫。

从修行者来讲，从一个成就者来讲，他证得涅盘是说他不受生死逼迫，他会再回过来，进入生死界来广度众生，那只是随缘跟乘愿的问题，这当中不受生死的逼迫，差别在这里。这个定义我们要怎么样定才会恰当呢？

现在，大家因为都是一段式教学法，证得空性以后都不谈了，那你就会变成杂讯，而且是一种障碍，所以这些人修到证得涅盘他都会很痛苦，为什么？因为生死界的众生在跟他呼应，他来不来？马上矛盾就起了，哪有证得涅盘再起烦恼的人，那就错了。

那他要证得涅盘又不起烦恼，他就是随顺，所以为什么叫有余依涅盘，无余依涅盘，关键就在这个地方。

所以我们要跟各位讲的是完整的三段式教学法。从一般宏观的佛教来讲，二段教学法是指前半段，他要教化众生，所以有人格养成教育。

一般讲的，从修行的立场讲二段教学法，是指后面两个阶段，证空性以及空性以后的部份。通常第一阶段的人格养成教育，我们叫资粮道，不在我们教学范围里。可是呢，今天这个社会，生命教育崩溃、家庭教育崩溃、社会教育崩溃、人格养成教育崩溃，一切伦理道德，人与人之间相处的这些伦理都没有，职业伦理也没有、家庭伦理也没有、社会伦理也没有，乱七八糟的时候，那怎么修行？

所以，我们要先从伦理教育、生命教育、人格教育这边来着手，因此，这里就叫第一阶段，资粮道的储备跟训练。第二阶段才叫证得空性，第三阶段是教你证得空性以后，生命的永恒性跟恒动性要如何的展开，那是第三段教学法。

所以，有时候我们讲二段教学法，有时候讲三段教学法，那是有所不同的。完整的讲，叫三段教学法，前二段、后二段，那是空性教育，包含资粮道叫前二段，空性教育包含证空性以后的妙用阶段，这个叫后二段教学法，这样子，整个教学体系你就很清楚了。

为什么会有第三段教学法？那就是佛教的根本定义，你可能会讲说，这些是我自己发明的，是，这些词汇是我发明的，但是，我弄这些词汇是有依据的。

因为佛法讲，佛法，大乘宏观的佛法讲，自利利他、自度度他，自利利他跟自度度他，自度是指证得空性，要利他或度他是空性要起妙用，这二利通通是在第三阶段教学法里。因为你不知道有第三阶段教学法，所以你就会在那边，到底先自度呢，还是先度他？到底是先自利呢还是先利他？就变成这个问题了。

这个问题是不存在的，因为你要证得空性以后，你用空性再来入生死流、入生死界，到底应该先怎样你清楚。但问题是，当你证得空性以后，你要想再入三界度众生，你必须有愿力，必须广结善缘，你既没愿力，你怎么跟众生相应？你既没有缘在世间，你怎么再回到世间度众生？

所以，在教化的过程里，你在因地，你要自度、要自利的时候，就要跟众生相处，那个时候，不在于什么渡众生不度众生，在做什么？你在修第二阶段的时候，你要教第一阶段的众生人格养成教育，是不是这样？你留意到这三段教学法。

你想自度一定是进入第二阶段，你还没自度，你就在人格养成教育上面，在人格养成教育上面，最重要的就是人际关系，你跟人相处的好不好。

本来人家一堆人在那边讲的捧腹大笑，给你一坐，孟姜女苦倒长城，一个一个都跑掉，你一开口就去掉一半，再讲一次又去掉一半，再讲第三句都没人听了，剩下你一个，那怎么办？要反省，你到最后只得一个结论，他们都没善根，我要转法轮，他们都跑掉了，是吗？不是，你那个脸长的比蟑螂还难看，所以，人家一看你就讨厌，一个一个都走了，你就要开始做自我训练，你的人格，人格性到底怎么了，要去矫正一下，要开始自我调整，这叫资粮道。

好，你在第二阶段，要自度证得空性、三法印的这个阶段里，你一定是人格养成教育完成，人格养成教育完成，这个标准还不止六十分，标准要八十到八十五分以上，这修行才会进入状况。

你假如还在这个阶段里，在七十五分的左右，那可以开始修行没错，进入第二阶段训练，可是你在这个时候，与众生界相处，普劝众生人格性健全的这种教育是你最主要的工作。因为只有你投入这个工作里头，你会一再的反省自己、检讨自己、改进自己，这个才是修行。

就在这个时候，因为你人性通达，证空性就很快，证空性以后，你再转为人性，你就是由第二阶段要进入第三阶段了。

那你人格性都有问题，你要证空性本身就有困难，这个时候要你说精进，就男的成魔、女的成妖精，就问题来了。所以这是整个修行的一个宏观的概况，这个东西不弄清楚，你只是盲修瞎练，讲你盲修瞎练你总不愿意听。

你才盲修瞎练，我哪有盲修瞎练？你就弄一个，弄一个法门，不管弄哪个法门，你只有那个法门，其他通通被你破毁掉了。不是，你要把这个状况给弄清楚，很完整。好，这三个阶段弄清楚以后，我们一个普贤行者你现在走在哪里，很清楚，这就是一个地图，蓝图就展开了。

那么下一段他讲「自得度，令他得度，自解脱，令他解脱，自调伏，令他调伏，自寂静，令他寂静，自安隐，令他安隐，自离垢，令他离垢，自清净，令他清净，自涅盘，令他涅盘，自快乐，令他快乐。」

这是解说，一共几句？九句话，九句应该少了一句，九句就少了一句，少了一句还是十句。也就是说，这些东西，这十句话，在梵文里是十句话，翻译成中文，有两句被它并在一起了。

在佛经里用快乐这两个字很少，很少用快乐这两个字，用喜乐的比较多，用快乐没有，这里竟然跑出快乐来，既痛快又很乐，叫快乐。为什么？他十句当中，因为梵文的语言里，要表达成中文的语言，他有些地方是没有办法一对一的，因此在雷同的地方，他就把他并起来了，两句并成一句。

有一些梵文里头的字义太复杂，翻成中文那就必须把他拆开，分成两句，那个时候就会变成十一句，原则上是十句。所以我们跟各位讲，九句也好、十一句也好，其实都是十句，那是翻译的过程里产生的现象。

我们现在从传统的讲，譬如说玄奘大师讲，梵文有多义，那我们不翻，多义，譬如涅盘有多义，涅盘就不翻了。

涅盘不翻其实是一句，这个不会变成两句，但是你有些句，翻过来这边的人根本不懂，这个时候就要把那一句拆开，它有几个重要的意义，那个重要的意义用中文来做表达，那就变两个或三个出来。

我们这边，基本上看到的是，梵文里他的意义有重叠，虽然它是两句，在中文一句就可以表达了，这个时候你假如翻成梵文的时候，中文的那一句又要拆开成两句梵文。所以，不是只有梵文有多义，中文对于梵文也有多义。

同样的，今天你要把中文翻成英文，中文有多义，英文就要分开，同样的，英文里也有很多字很复杂的意思，我们这边要怎么把他并进来？就是原来中文是一句的，或者中文是两句的，在英文可能并成一句就够了。

我们在用的，光是国语跟台语就有这种情况，我们，我们国语只有一个我们，台语的我们那就不一样了，你说我们，我们是你除外，我们、你们，对不对？这个时候的我们跟你们的那个我们，他讲的是什么？他讲的是「阮」（发音：万），我们不包含你，假如讲「咱」（发音：烂），那就包含你的我们，有没有？好了，当你遇到的时候，你怎么办？不包括你，我们，你话就变两句出来了。

但用台语的话「阮」，就你归你了，假如「咱」，你就包括在我们里面了。所以这里头，你不去进行微观的工作你根本不知道，讲原则是宏观的，实际进行，微观的就出来了，微观一出来以后怎么办呢？你经文就长短就出来了，这是讲这九句的状况。

通常我们在读华严，你像这种九句，你通常念过去你也不会算，我们在读华严经都要算一下，读到这个…怎么一直出现，我们顶多自利利他、自度度他两句就完了，结果它这里连续下来，我们都要算一下，诶！怎么九句？

九句不满十，九代表什么意思，九没有代表什么意思，就代表十的意思，它就是实际翻译上的问题。算一算怎么十一句，也常常出现十一句的，十一句也没什么意思，也是十的意思，是语言文字在翻译上的过程里，产生的现象。

这部份我想其他地方没人会谈，这个是当年你要参加译经你才会知道，你没参加你不知道。我是假设当时我有参加，假设，不是说我当时有参加。

各位没有翻译过你不知道，我是真的翻译过，但我不是在那个时候翻译，我现在不是说我当时跟他翻译，因为我们在自己修学的过程里，我都翻译过了，这些经典，不是我懂梵文的翻译，因为我们的经典，大藏经里有很多经典，当时翻好没有润笔，没有润笔的经典，我们重润一次的时候，就发现这种状况。

好，这也是一个序言，这个都属于华严玄谈的部份，刚才讲这两个都是华严玄谈，第一个三段教学法是玄谈的一个重点。

所以译经，经典翻译这种过程所遇到的情况，也是华严玄谈里，在这个时代应该要谈的部份。我们很难得把他提出来说，弄一个华严玄谈来讲，当然有机会来弄是最好，但这种东西我又讲太多了，那个玄谈写一写，可能比华严的注解还要来的长。

好，我们再来看这个经文里面，这也不详细的跟各位讲，因为这九句每一句都是一大理论。「自得度，令他得度」，这个没问题，这九句讲基本上讲的就前面所讲的第三段教学法的部份。

现在要跟各位解释的是「度」，自己得度，得度的意思，这九个通通是讲成就，成就的境界，就成就的状态。一个人的成就，不是成就两个字，自成就令他成就，当然是可以，但是成就里有这九种状态，你是在那一部份成就，重点是这一个，十个部份都成就，叫十号具足。

佛有十号，十号具足圆满，十号圆满，那才叫做妙觉，这十个其实是从十号圆满来的，换句话说，你要得十号圆满，要得这十个成就，你第十个没有，你就把那十个，自得利令他得利给加上去。这个得度是一个，解脱一个、调伏一个、寂静一个、安稳、离垢、清净、涅盘、快乐，每一个都是一个性德。

我们常跟各位讲说，生命因素有哪些？我们很难去分类，那你按照佛陀十号圆满来解释，生命因素可以分这十大类，得度是一大类、解脱是一大类、调伏是一大类、寂静一大类、安稳、离垢、清净、涅盘、快乐。

你把它分开以后，假如你要研究生命因素，你看到一个菩萨名字，你把他归类，归在这十个。我们一般归类是四大菩萨，悲智愿行，四大菩萨你就分四大类，这里分十大类，就更微细一点。你要分几大类，其实自己可以决定，但是你要有依据，这是一个依据。生命性德展开，你一个一个分类，这是一个方法。那个大日经，胎藏界十三大院，那可以分十三大类，你可以把它分类分到里面去，有护法类，有智德门两大类，福德门两大类，地藏、观音两大类，智德门的除盖障跟金刚部两大院，你把他分开。

再从般若院，就是文殊院、释迦院、遍知院，下来是般若院、虚空藏院，你这样子把他排下来。分类，有哪些是属于那一类，慢慢、慢慢你就会发现到，这个佛经用现在的语言跟理论工具来讲，他也是很有系统的。

可是古代他不用这些系统，古代没有这些理论工具，所以它不这样分，可是你分院的时候就有了，这里的十个也是分类了，古代也有分类不是没分类，只是当时不用这些工具，不用并不表示他没有。

这几个词，大家都很清楚，我们也不必再跟各位解释，它简单的讲就是，你证得空性这个关键以后，你还要再继续成长，透过自利利他的这样一个原则，你的生命可以全方位展开，这个就叫做无尽的超越，要一再的超越。

我们现在要跟各位谈的，不是如何教导的问题，而是空性这个东西是什么，这是个关键，因为前面讲过生死涅盘，这里只是举一个例子了，「一切诸行通达生死及与涅盘」，那是告诉你，生死涅盘这个对立，你怎么把它转成圆融？圆融就是站在涅盘的立场，对于生死是随缘。

任何人你要记得，你是学佛者、你是个修行者，你现在不管你有没有成就，不管，基本戒律是你的立场。

戒律可以开没错，但是开戒不是你的立场，所以你开戒要先请，请师父准许你开戒，你不能自己开戒，因为你是因地行者，你不是成就者，不能够想到你就要开戒，想到就要开戒，那就根本没戒律了。

戒律可开，但是开有一个开的程序，你不能芝麻开门就开了，你一定要拿钥匙开，那钥匙怎么开？要师父准许，准许你开才可以，不然不行。

所以基本的要求一定要有，师父会教你如何开，好，你这样子可以，为什么可以？然后什么状况不行，为什么不行？在行与不行当中，一教再教，到了中级阶段，你要来请师父，一般讲叫高级阶段，说师父我要开戒，师父说为什么？就要问你为什么，你要讲出原因来，以及它的目的。

去、好、可以、准许，这里面你也会撞得鼻青脸肿回来，为什么开戒还这个样子？好，这你在运用的时候有什么不当。所以到真正高级的时候，你要开戒，发生什么问题你要怎么办？你要会处理，要不然是不准开戒的，你不会处理善后问题，怎么能开戒呢？因为你有做就有因果，因果产生的时候你怎么办？你开戒了。

在你无知的状况下，师父给你开戒，因果你受苦报，师父会帮你，所以很多人要求师父帮他做回向、帮他加持有效，为什么？因为当初你开戒师父准许的，所以师父给你加持你就有效。你自己开戒，你去叫师父加持没有用，因为你跟师父没关系，这问题在这里。

你说师父加持怎么没效，怎么有效，要怎么有效？因地，你前辈子是怎么修的，这辈子有没有那个心境，前辈子如何不管，你这辈子是不是这样？依师父教导来，你就听师父的，凡事，这是一个基本。因地以戒为师，果地以空性为师，你还没证果，还没自度，自度以后是以空性为师，那因地你现在什么都没有，只好以戒为师，师父叫你开戒，你也不开戒，哼！害我背因果。那你就自己来，师父叫你开戒，你就要开戒。

我们这次到泰国去，那个道场僧众都不见了，他说南部那边有动乱，出家众去协助安定民心，本来从南传的戒律来讲，有战乱的地方是不能去的。这不入军政，部队、营区都不能去，现在为什么到战乱的地方去呢？因为方丈和上说，下去救苦救难，开戒，就去了，有事情师父跟你负责。那胆小鬼就不敢去了，「师父，我病了，我要去看医生，我要去医院」，不敢去了，那因果你自己负。

这个开戒，因地行者一定以戒为师，果地的人他就超越了，他是以空性为师，以饶益众生为师。所以前面讲，「唯除方便教化众生」，就是空性你开始行菩萨道的时候，那是以教化众生为主，你刚开始才要方便教化众生，那还是要以空性为主。

所以空性很简单讲叫做，「方便教化众生而不舍于一切智心」，这是前面的一个原则。所以因果两种状况是不同的，你在因地不要看果地，因为你看不懂人家作什么，你看人家这样可以，那样可以，他可以，你不行。

所以我们自己要懂得这一个，有一个方便，但是方便有原则，不是你自己来的，你自己不行，因为我们还不成熟。

好，这是一个自己得度与不得度之间的一个关系，你得度以后要令众生得度，这里面也有原则：第一个，固然是以空性为师，但是在教化众生的时候，这是变化多端，那当然饶益众生为主，但是你自己的空性守持是很重要的，所以在第一阶段里，就是在这个要度众生的阶段里头的初期阶段，这个阶段里，你是守住一切智心为主，守住一切智的这种心态为主。

因此在早期教化众生的时候，都是只论道，不谈世间法，我们这里跟各位列了三十六参的这段经文在这里给各位看，这里头有种种论，佛涅盘后，二部众等，就是出家在家众，有千部异佛正法，于末劫五浊出现，为什么？这千部异论，也就是说有各种的论，那都是因地行者自己假借方便要度众生，才有这些异论。这里面有种种缠缚，什么国论、女论，乱七八糟论通通出来，那都是假借度化众生的，真正的，不是。

所以早期，你即使已经得度了，要教化众生，还是以在正法上论道，世间法都不讲，都不讲世间法。到后期阶段，你已经很成熟了，而且相应法，相应就是瑜伽行很成就了，你自己境界能现前，那个时候，才可以讲种种论，要不然一般人是不行的。

他不但得度，还要得度以后的后期，这前期、后期讲起来很容易，一句话就带过去了。前期到后期之间，到人间来出世，最少要五百世以上，所以你这辈子根本就没机会，你想要有机会，只有一个机会，也就每天坐在那边跟众生厮磨，除了讲经以外，就告诉众生怎么修法，天天提着很深的疑情，大概要二十年。

各种众生成功的、失败的，一塌糊涂的、飞黄腾达的，你通通RUN过了，你了解各种心性，然后你自己的心是平静无波的，这个时候境界会现前，那你一天大概要当一辈子用，是这样的情况。我们没有那种本事，你最好别想，你还是慢慢来，一步一步来。

所以这个地方讲这个自度度他的时候，不是各位想的，我想帮助众生叫做度他，你想帮助众生不算，你可能想要攀援，知道吗？那个不算。攀援不算度众生，攀援是你的心贪，你自己都还不得度怎么度众生呢？所以这是个关键处。

好我们休息一下，等一下再讲。
