# 八十华严 十行品 第二饶益行 10

八十华严 十行品 第二饶益行 10

 

海云继梦和上

 

 音声是个声尘，声尘来运用获得法身的成就，我们叫做密法，也是文殊师利菩萨的密法。跳舞是身的触尘，那是普贤菩萨的密法，都可以成就的，不要用意识形态马上排除他。

问题是你要导入，建设一个完整有效的系统，那是不同的世界。旧有文化是一种世界，新建立的文化系统是一个世界，我们只是期望新建立的世界是净土的世界，不要再是五浊恶世的世界，这样你的人生价值观，就生命价值观才会有意义，而不是一直凝于过去的惯性。

现在惯性已经被各位的意识形体污染的乱七八糟了，那已经不是净土了，那已经变成新的五浊恶世了，我们不要这样再造业下去，我们有必要重新架构一个新的净土，那就是菩萨的愿行。

我们希望新时代的菩萨们有伟大的愿行，重新架构新的菩萨净土跟新的诸佛净土，这样子法界才会越来越殊胜，这是一个我们新年度的一个新气象。透过声尘给我们的一个体认，虽然这是一个比较传统的一个节目，但是我们可以赋予新的意义跟价值。

好，现在看经文一百七十页，最后一行「一切诸法虚妄不实，速起速灭无有坚固，如梦如影，如幻如化，诳惑愚夫，如是解者，即能觉了一切诸行，通达生死及与涅盘，证佛菩提」。

好我们先看这一段，这个是随着前面的语言模式的基本架构来看。「一切诸法虚妄不实」，他已经告诉我们这一切法，这五尘境界都是虚妄不实的，这个实是讲真实，不是讲事实，有没有留意到真实跟事实是不同的。

事实是具体存在的，但是它也是虚妄的，它不真的，弄清楚。所以我们在用词的时候，你在微观的时候一定要用的很准确，当你宏观的时候，用的是宏观的词。那么现在这个地方他已经到微观来了，微观用词一定要准，因为这个地方一点闪失，你的知见就不对了，你的观念就不对了，这个要弄清楚。

像我们上一次跟各位讲，观念、概念有什么不同，这里讲的，事实、真实有什么不同，他在定义上是有区别的，所以我们在谈论，只要你谈论真理，追求真理的时候，那用词不能闪失。

当你平常没有注意这种分别，那么这个时候你就要开始留意了，这个叫疑情，有时候你问人家，他也不知道，因为大家用词都是惯性。

像要写作业，那个作业是佛教的词，你说写作业跟佛教有什么关系，你都是借佛的话在讲话，你都不知道。

同样的，事实、真实也一样，观念、概念也一样，你要把他龙龙统统的当做概念都一样，那就都一样，那你就继续当凡夫了，你要做一个行者，这些区别要弄清楚，他一定有他的差异性。

好，透过这四个、四句，验证一切诸法，一切诸法就是有为法，正法只有一法法，一切诸法就是一切有为法，就是一切尘境，五尘、六尘这些尘境，甚至于五识、六识这些都属于一切诸法范围，都是虚妄不实，速起速灭，无有坚固。

事实也是无有坚固，它不是真实，所以你看到正法是什么？正法就是一切诸法的本体。一切诸法是什么？你要弄清楚，一切诸法是正法那个本体所衍生出来的相，就本体所展现的相。

所以有人问释迦牟尼佛是不是佛？释迦牟尼佛当然是佛，因为这个问法他不对，他要问的是悉达多太子是不是佛？对不对？你要留意。

释迦牟尼佛绝对是佛，他要问的应该是指悉达多太子这个人是不是佛，用我们的话更明白来讲，释迦牟尼这个化身佛是不是法身佛，应该来讲是这样，这样你就清楚了。化身佛是法身佛的相，法身佛是化身佛的体，是不是这样，这样就看出来了。

那个语言当中他有矛盾，那个矛盾是给谁出的，是给初学佛的人，去做辩证，辩证他不会有答案，他要留着这个疑情，往后发展他自己就会成长。

他成长到某个程度，哦，哦，哦，哦，这个就是那个，这样我知道，那个，我知道那个，那个之间的关系他弄清楚了，那就是叫那个了，但是他不见得会讲。

然后他会留第二个疑情，我要怎么讲才好，所以你会听到很多同修，讲了半天，哎呀！我这里讲的不对，就是这样。这就是他进入第二个阶段、第二个疑情，他要把第一个阶段的体验部份要表达出来，弄到最后，不是不是，我要讲的不是这个意思。

那就是他进入状况，他知道他迷了，我知道这个迷了，不是这样，应该是那样，可是那样又不会讲，这个是正常的。你问我说这个怎么办？我说这样也对，因为你就在这个过程里，所以这样也对，这是必然的，你再胡涂一阵子你就不胡涂了，这是正常状态。

所以相跟体当中的关系弄清楚，华严这个地方很清楚，讲到令那一些人都会觉得不可思议。那么复杂我都讲不出来，你怎么那么简单两句话就摆平了？因为这个东西对华严来讲不是问题，但是对于相宗与性宗来讲，那叫难题，那就是难题了。

因为相宗只看相，性宗只看体，他相跟体连不起来，相跟体是理事无碍，在华严来讲叫小case。华严的标的是事事无碍，不是理事无碍，本来就理事无碍以后才有事事无碍，他既然要讲事事无碍，理事就不是障碍。

可是对相宗跟性宗来讲，一个得相一个得体，所以相宗为什么叫唯识，因为只取相不取体，性宗呢，性宗就只取体，早期叫性，到中国本身以后，才发展成本体。

所以你看，金刚经上面，佛说大身，即非大身，是名大身，有没有？大身是什么？大身就是法身，法身的身、大身的身就是讲本体，本体最大。用华严的话来讲，这个体就是理，所以讲理体理体有没有？就是讲本体。

你不要看这个语言，很简单几个字，你依文解义很简单，这个文后面的那个，那就不简单了。无有坚固，一切法无有坚固，不然你是哪一个坚固？坚固的是无形无相的本体，这个很快它就显现出来了，所以语言文字背后的那个东西你要清楚的话，语言文字你好解释、你好说明了。

而且这个语言文字可以从各种不同的角度上呈现出来，所以他下面就讲，「如梦如影，如幻如化」这讲四个。有人很喜欢去解释这四个，梦、影、幻、化，如梦幻泡影，那么喜欢去解释，这是哪一个、那哪一个，这是什么阿罗汉智、独觉智、菩萨智、佛智，一个一个去解释。

这些都是形容词，形容相的存在，是「速起速灭无有坚固」，「虚幻不实」，他只是在形容这个部份。当然你从微观的立场，钻到那个牛角尖里头说，这个叫做梦、那个叫做影、那个叫做化，能够知一切法如梦，那这个叫做罗汉的智慧，能够知一切法如影，这个叫做缘觉的智慧，能够知一切法如幻，这个叫做菩萨的智慧，能够知一切法如化，这个叫做佛的智慧，也可以，马马虎虎，反正他很用功就对了。

我们是认为可以不必如此，但是有人这样解释，你可以应用，因为它是他奋斗的结晶。你假如认为这个没有意义，那是你认为，因为他发明出来的人很有意义，你没有意义你不要用。

所以不要把这个微观的部份轻视，你只能够说我不走那一条路，但人家走那一条路，你要尊重他。所以这样发明的人，在微观会这样发明的人，下辈子来一定是这种总工程师，因为他在这个技术上、这个知识上他有他的心得。这种创造有没有必要？

在生命领域里没必要，可是在物理领域里，下辈子他是个大智慧者，他是一定总工程师上面的，所以你也不要笑他，下辈子你要，不然你就像我讲经这样比来比去，人家不知道你在演什么戏，但是你透过这些工具可以把那个境界给显现出来。

我们在修行的时候，你会钻，这个是按照你的性格，从成就者来讲叫性德，你发展下去，你在世间法，因为那是本体，在相上就是世间法，世间法就是相上，你会显现出来，你到底学的什么，他就跑到哪里去。

你现在因地你看不出来，就因为他发明了这么一个理论，对不对不管，是他发明的嘛，佛没这样讲，你发明出来的，这样诠释也对。但是他是什么？一种知识，这种知识的东西在因果律中转换到另外一个世界，就是下辈子再来的时候，那个福报就现前了。

所以你放心，不管任何时代都有科学家会发明东西，你看宋朝那个时代，有人，有一个宰相叫张什么，就发明了时钟，全世界最早的时钟，中国的宰相发明的，那个时钟只是我们这个屋子这么大而已。

宋朝的时候，中国人发明火药，他发明火药，中国人很厉害，发明火药做鞭炮，人家发明火药是打仗的，我们发明火药是放鞭炮，过年放鞭炮，结婚的时候放鞭炮。中国人很厉害，他发明指南针，人家指南针是航海用的，我们指南针要看风水。中国人的智慧实在是多到看风水，这个是大发明，拿去看风水，真是阿弥陀佛，为什么？

因为这些人，发明这些人，现在你都不认识，谁发明指南针，你也不知道，谁发明火药你也不知道，反正中国人发明的就是。

这些中国人，这些人，就那个人发明的那个人，前辈子修行，就是发明这种理论的，知道吗？你会觉得，这样讲的讲的很好，你随喜赞叹，下辈子他发明的你就用的到，你结婚就不会没有鞭炮，过年你就有鞭炮玩了，随喜赞叹。（外面鞭炮响）才说他就开始了（鼓掌）。都是你把人家鼓掌他就结束了。

所以我跟各位讲说你到这里来学，到这里你到这个道场来学佛，不管你学的好不好，下辈子一定当国王。你可能会讲说，师父自己在吹牛，谁看的到？下辈子你就知道，你只要在这里用心，有没有成就不要紧，是那个用心。

就像刚才讲这个大德，他搞到那边去，他就用心了，他们那个用心都当科学家去了、当思想家去了，那你在这里用心，当国王去了。你要是用心的得到成就的话，你一定是转轮圣王，你不会去当慈禧太后，你放心。

但是你在这里学，老是在障碍人家的话，那下辈子肯定慈禧太后，因为你老障人家的道，又在这里面学，你看福报那么大，也会当国王，可是是连战皆败北，你都要打败仗的。你会说我从来没打仗，都你的部下打败仗，为什么？因为你因地你已经种下失败的因。你看慈禧太后福报修多大，人家福报少的只有五年十年而已，他五、六十年拼命打败仗。所以，这个就是说你修的福报组合的不良，不会组合。

所以跟各位讲，绝不结恶缘，不要结恶缘，你只要好好用心，不要造业，造口业下辈子诽谤很多，你造身业当然就病多，所以修行在这样一个道场里，你可以修的很好，好好的发展你应该要有的，既然来了，不要再弄一堆去，下辈子每次都失败，那就没有意义了。

好，我们是藉这个因缘，跟各位谈一下，这个有的用四句，四个，梦、幻、泡、影，这个地方没有泡，如露亦如电，露、电，这里也没有。金刚经上面的，这里多了一个如化，那么有人把幻跟化放在一起叫幻化，有的就把影跟泡放在一起，叫泡影，还是变成四个，都可以那无所谓，这个是用词，用词有时候是习惯上的问题。

微观到那种情况，刚才讲了分成四智来讲的时候，这个就是他要很严格的去定义，我们在这里，不做这种定义，因为华严范围实在太广了，再去弄这个东西太多了，所以我们通常不做那种分别，可是有人分别的时候，我们随喜赞叹，你可以用也可以不用。

好，下面四个字是结论，「诳惑愚夫」，愚笨的人叫愚夫，不是捕鱼的人都叫渔夫。这是讲尘境，因为这里都是从前面那个五尘讲起的，这些尘境的事实是不坚固的，如梦幻泡影一样，这些相都是在欺骗没有智慧的人，留意哦。

世间有一句话，生命要活的有价值有意义，不在乎长短，有没有？长短是什么？诳惑愚夫。有很多人寿命很长，老人痴呆，那个长干嘛？那不是来虐待子孙，当然你说好听一点，给子孙修福报，你就去给子孙修福报好了。

为什么呢？长短是你自己想的，他只是个相，那价值跟意义是本体，所以孔夫子讲，不是孔夫子讲还谁讲我忘了，朝闻道夕死可矣。闻道的意思就是得到生命的价值跟意义，他死了死不为憾，就怕你不知道活着干嘛，活了一辈子在想，唉！想想这辈子白活了，那就完蛋，想了一辈子，结果白活了。

你一辈子每天都在追逐什么，你知道吗？为什么这辈子会白活呢？只有两种状况，一种是没有生命空间，一直在挣扎着生存的问题，到最后在挣扎中死亡的，这种人不会有白活的感觉，但是这种人的生命是一直不存在，他是一直被业力逼迫的。你会有白活的感觉应该是第二种人，成天空闲没事，等着、等着，等什么不知道，等吃饭、等睡觉、等着电话、等着人来找，你一直在等，你就会白活了。有些人人生是很不错，不错什么？世间法不错，五子登科，六、七子都有，好多子，不但有金子、有银子，什么都有。

然后呢，好像生命都多出来的，试试这个、试试那个，到哪里都买房子，我喜欢我来这个住，然后又到那边也买房子，我喜欢我来这里住，所以买了以后都没住。像这一类的，他就到最后会有一种感觉，我白活了。

我们要的，一个人要有一点生命空间，你一定要有那个生命空间的存在，你有那个空间，你才能培养善根，有些人是有空间不会培养善根，一定白过日子，这辈子就白过了。

假如你是一直在生存边缘挣扎的人，那就没办法，你的业力逼迫，他根本没办法修行，他即使修行也是应付，不是他要应付，因为他没有办法冷静、沉着去看待修行这个东西，那你这样修行有没有意义？但是他修一些福报。

有人一辈子挣扎活到八、九十，到七、八十他忙着什么事你知道吗？忙着白发送黑发，有啊，他一辈子就在忙这个，那这样的话是灾难，这个就是业力使然，如何造成这种业力？那就很清楚了。

佛法讲因果，看你这辈子就知道你前辈子造的业是什么，看你这辈子做的就知道你下辈子是什么。那个一直在忙碌中，在生存边缘中挣扎的人，他为下辈子做什么？

他没有办法为下辈子去做，因为他只在应付前辈子的业，他只有把业消尽了以后，那个很清纯的自然，它才会现前，他才有可能重新开始，他有意造因、造善因。要不然的话，你在前辈子业力的指使之下，你所作的身口意三业，加起来综合又是下辈子的业，那就看你这辈子的缘，你这辈子就变成缘。

好，这个是我们提醒各位，愚夫就是着相的人，从相上来。我们，各位要做为一个行者，你有意接触到华严来，你就应该要知道，要去接触那个本体，要体会那个本体。

那个本体你体会多少，是一回事，但你要注意到，我跟你讲说下辈子当国王是指，你现在开始要去什么叫本体，你要开始去找本体那个东西，虽然你不见得找的到，不要紧，你心理要有。每次来师父都讲本体、本体、本体，体相用、体相用，那体是什么？这个身体不是体吗？身体，身体是体，是指这个相，相应于其他的相，这个为中心，所以叫身体，两个，身其实就是体，我们联合在一起是针对相上来讲，这个身体为中心。

所以一般人劝你都，要有健康的身体，那社会上的一切财富才有用，是不是这样，没有健康的身体，你所有的财富只剩下一个东西，知道吗？床铺跟药罐子，只剩下这个，你躺在床上就是吃药而已，不然能做什么？听音乐都嫌吵，是吗？没有健康的身体，你所有的财富只剩下病床跟药罐子。

所以有人说，我住单人房的病房，我已经住五年了，福报很大，非常值得恭喜，你那个就是福报，所有的财富就剩下那间病房，定时吃药打针。

那是世间讲相的时候，以身体为核心，可是在这里的本体，他不讲身体，他讲本体，一切诸法的本体是什么，你开始去追，即使失败，没有成功也没找到，下辈子来，你要去竞选总统也会当选，你要当国王。

他当国王有原因的，但没有说国王一定好国王，国王有好国王有坏国王，有很多国王就被抓去枪毙了，路易十六就是上断头台，他也是国王，不容否认，那就是前辈子修因没有修好。我是跟你讲一定当国王，我没跟你讲你一定国王当六十年，我也没有说你到时候国王当完会当太上王，没有啊，是当国王而已。

那么那个国王要怎么当？那就看你了，但是你来这里给你这个缘，你可以当国王去就对了，但是那个缘，你要去尝试本体是什么，因为它是一切万法的总源头，国王是不是一切国民的总源头，OK！你弄清楚了。

这个信用已经拨给你了，要不要用就看你了。说你可以刷卡八十万，你就刷吧，刷了下个月要缴，你不要说给我刷没有叫我缴，要缴费是一个先决性条件，这个是这样的一种状况。

所以你到这里来修大福报，绝对没问题，你说我不要当王，我当宰相就好，可以吗？可以呀，我记得应该没有记错，这五代十国有没有？唐朝到宋朝之间不是有个五代十国吗？总共五十三年，五代就换了五个朝代，五十三年。

我记得里面有个宰相，当了四十八年，宰相相当于现在的行政院长，总统去改选他都一直当行政院长，这个才了不起。

我们来这地方也是一样，你假如要是想当那种宰相，那种宰相是很幸福的，管你外面闹革命换总统、换国王，他还是宰相，国家的稳定是他在处理。那你在因地，宰相在因地修的比国王多，他一方面要追求本体，一方面要在事相展开，因为实际上的能力是这个，假如你今天在追求本体，又在事相上有所展开，就是菩萨事业有在进行，那你下辈子来的，绝对是康熙大帝还是乾隆皇帝。

成天坐在那里没事就游江南，每年除夕大年初一就坐在北海写字，他最喜欢写福、福字，写福送给大臣，他那六十年都没有战争的，而且风调雨顺的，那就是他在因地，在事相上照顾的很好，甚至于他还会协助人家修行，协助人家，那就是这一种十全完美的皇帝。

你要想当这种皇帝，那你这两部份要做，体相用要来，你就十全了。那你要没有，你追求个国王总可以吧，这辈子穷的要死，下辈子当个国王，可以吃个饱，天天吃满汉全席，皇帝吃饭是一百道菜，从第一道菜夹到十一道菜就已经吃饱了，其它都是借给他看的。那可以，看你。你弄的很清楚，本愿你会掌握的很好，你没弄清楚，你本愿掌握不好。

所以我们说，年轻的朋友，你进华严来，那你是恭喜的乐翻天了。因为这里面太多的宝物你可以用，就是从体相用来的，那凡夫不求本体，只求外相，只求外相那你就会被外相迷惑，你求本体，那你就不管外相。

很多朋友爱玩古董，买的都正古董，正的、真的古董，没用，为什么，品相不好。你要玩古董的人，我告诉你，石头都是古董，每一颗石头都是古董，都是新石器时代以前留下来的，可以玩吧，为什么你不玩？那个石头上面要有人工，人工不作业不叫古董。

那人工作业一定要品相好，品相不好你不知道，所以你在玩古董你没有抓到本体，你只抓到一个相而已，所以你买的古董不值钱。

这个就是体相用之间的关系，古董是个相，拿到有价值有意义的古董，那是本体，你因为体没有，所以你相就糊了嘛。所以凡夫着相叫愚夫，他就会去追求那个如梦幻泡影的东西，他不会追求那个永恒的东西，本体是永恒的、不变的，古董也是那个本体，艺术品也是那个本体，一切万法，成住坏空都是那个本体的，那个本体是什么？你带着疑情，就可以了。

疑情不要带一天，那一天有个小国王，选举委员会主任委员，只当一天而已，早上就任下午就辞职了，他疑情提一次，就一天嘛。

疑情要经常锻炼，没有答案不要紧，用你的大脑来讲去体会一下、感受一下、想一想，那你就会获得，那一个殊胜属于你的。你不去动用它，那就埋藏了、浪费了，那个宝藏就一直藏在山洞里，都没有拿出来用。

这个是指有为法的相，它会诳惑愚夫。这个地方你看看很少用众生，他用愚夫，愚夫其实他可以讲，诳惑众生，可以吧，他特别强调的是没智慧的人。

众生这个字大家也知道，我们都叫众生，一般讲众生，从佛来看，九法界都是众生，我们在讲的众生定义不一样，跟这个九法界的众生不一样，九法界包括菩萨、等觉以下的都叫众生。

我们一般讲的众生跟菩萨这种区分法的众生，他定义跟九法界众生不同的，有没有留意到？你去注意，这个就是你用词精准不精准的地方。

讲娑婆众生，娑婆世界的众生，这是相对于菩萨来讲的，菩萨是觉悟的有情、觉悟的众生，那我们是不觉悟的众生，这是古代的区分法。你有没有想过，那用现代的话来讲，要怎么区分，还是一样啊，不觉悟的众生。

你用现代的语言要怎么把他定义的很清楚，我跟各位讲，娑婆众生指的人格性有问题的人，人格性有问题。人格性没问题的人，他已经到凈识这个阶段，至少他在善恶念这边，你去留意看看，善恶念是修养的人生，有修养的人生。

到了善恶念以后，他有一个中心价值观，他只是无知，他不会破中心价值观，所以这些众生只要一学佛，他把中心价值观放下以后，他马上到凈识，凈识是准行者。

因为他是入流向，就是向入流的地方走了，他初果向，初果叫入流，他还没入流，但是他就准备要入流了。所以这些人格性健全的人，他只要一听闻佛法，他很快会进入状况。我们这些迷惑颠倒的众生，基本上用现代的标准来看，都属于人格性不健全的。

你要是认为我是人格性健全的话，那你中心价值观要能放下，学佛那么久了，你马上到凈识了，是指工程面的修行开始线，技术面也到这个地方了。

因为技术面，你假如人格性健全，要从粗住、细住、欲界定、未到定，一直到置心一处，不要半年，你就可以完成了。

但是人格性不健全的，你要经过八触十功德，那你可能要花十年，这只是技术面。那你工程面已经到了，技术面要训练就快了，现在你难得是工程面不到，不过、但是、可是、还有，这个就一大堆，更不用讲中心价值观对你的障碍，这是个真正的关键处。

真跟各位讲，修行本身不难，你要具备修行的条件，这个才难。尤其在娑婆世界，你人格性不健全，就是始终不承认自己不健全，老是觉得我是最健全的，都是别人不健全，不行，这个没办法修行。

你要能够觉得，哎呀！糟糕！我不健全，那你应该有很大的惭愧心，所以当你跟人家相处，你看看，为什么人家老是说你，为什么人家不理你，当你发觉一次一百零八拜。我要跟人家讲话，人家转头就走了，一百零八拜。

你说我又没错，是他，他修养不好，不是，你自己人格性不健全你都看不到，你就拜，拜到人家说，哦，某人你头上有个光环，一百零八拜，你就去一直拜。你要做人做到人家能欣赏你，人家能接纳你，那才能够表示你的人格性健全。人家看你就讨厌，那你还讲什么？有没有？这是第一个，你自己检查自己。

第二个，人家说你好话，你就很高兴，晚上睡不着，白天爬起来说失眠，这种人人格性不健全，人家说你好话这是正常的，你本来就会讲好话给人家听，所以人家讲好话给你听不是很正常吗？有什么好高兴的。

那就证明你从来没听过人家讲你好话，人家一讲好话，你就很高兴，可见你从来没有听过人家讲你好话，那你不是人格性有问题吗？要不然怎么人家讲你好话，你还乐的睡不着。这个都是自己检验自己的一个很简单的情况，问题就是你自己始终不甘心，不承认自己不健全，那你就别修了，你还修什么？

第三个，那就是说，你学佛学那么久，一直没进入状况，找不到要领、找不到法门，人格性有问题。但是我告诉你，没有人要跟你谈这个问题，谁要跟你说你人格有问题，那一定两个吵架，骂人，骂人的时候没口德，才说你人格有问题，不然谁会说你人格有问题？所以，没有人说你人格有问题，这是事实，但是你自己要检讨。

你自己看不到你到底有没有问题的时候，这是盲点，所以古人讲，古人不是没谈这个，古人叫照妖镜，当他拿照妖镜的时候就麻烦，你这妖精人家把你照出来，人格有问题。所以真正的是自己要多反省，多懂得反省自己、检讨自己，自己多行忏悔。

所以在汉传佛教里，忏悔是很重要的，我们在十大愿王里也跟各位讲了，你真正修行只有三个东西，礼敬诸佛、称赞如来、广修供养。

但是你要礼敬诸佛你就遇到障碍，你要称赞如来，人家说，好了好了别讲了，讲那些都肉麻兮兮的，你说我要称赞你还肉麻，可见你赞不由心。

这个人是身高一百五十一公分，你说你长的好高好庄严，到底讲对讲错你都没清楚，你言不由衷，称赞如来不由心，所以你要赞美人家，人家也不理你，你不拜忏你要干嘛？你说我称赞他我又没错，是他人格有问题，这个叫盲点，你看不到自己，要自己来。

所以这个世间，讲娑婆众生刚强难化，你看看是不是这个东西，这个盲点你盖住自己你没办法。人家病的一塌糊涂，哦，你容光焕发，你精神很好，他是说没刀子，要不然就砍你几刀。

根本那种赞美是多余的，没必要的，为什么会产生这种情况，想想自己，所以，自己要从这里下手。这三个，礼敬诸佛、称赞如来、广修供养，遇到挫折、遇到状况就是第四个忏悔业障，这个主修。这个都完美了以后，才有辅行，请转法轮、请佛驻世、随喜功德，这三个，辅行，益加光彩。然后下面三个是扩大，常随佛学、恒顺众生、普皆回向，一再的扩大、扩大、扩大，重重无尽。

但真正是修三个，你这三个都没有办法具足，你要懂得忏悔业障，所以它排第四个，都不懂得忏悔业障，你其他别修了。你其他三个也没办法修好，所以你会越修越苦瓜，人家说修行生命灿烂的像朵花，结果你修到最后都变苦瓜，就是不懂得忏悔业障。

忏悔业障不是形式，你一定要动心忍性，你才有可能忏悔业障，明明就我对，明明是你对为什么有业相？对不对？忏悔嘛，就这么简单。

所以我们这个世代、这个时代，世代、时代不太一样，在娑婆世界，我们那么认真修行，为何不能成就，就你有个业障在。那个业障要忏悔业障，忏除业障，你一定要把他忏悔掉。忏悔怎么把他除掉，那你不管，你一百零八拜拜，就带着疑情，我到底哪里弄错，前辈子造了什么业因，你不管你就拜，它自然就会除掉，你不拜也没办法，这个就是众生，你要定义众生在哪里。

你这个东西已经调的很好了，你看，你本来就在那个地方（异），在修养人生的这个区域里，在这个地方，现在一听闻佛法，马上调整一下，染识会到凈识来。一到凈识开始修就成就了，你说你是不是再来人，你就是菩萨来的，那就因缘成熟时，再来就是你菩萨愿行，愿行马上可以实践的，关键就在这里。

所以修行，从圆融道来讲很简单，就忏悔业障一直忏悔，然后你很快的你就尽形寿哪个菩萨道你要去做，你就一直做到底。我们现在平均在三、四十的，那是善根深厚的人，四、五十的，五、六十的，走这一条路，圆融道这一条路是最快。

而且圣解脱道，就在这个地方（住）的圣解脱道，你都可以兼行。你不必太用力，你会发现很快，很快，轻舟已过万重山，这个真的是万重山，生命改造工程里头，很快你就会通过，而且没什么障碍。

你现在假如那些业障不除，一直积极的在走这一条路（住），就算说跟着师父亦步亦趋这样子，你也是业障会很多，因为你不忏业。

真的好好拜，带着疑情拜，你到那个时候你会发现，每次都一百零八，干脆一天一千拜，华严经一天拜四页，一天四页、一天四页不断，只要带着疑情，你很快会超越。不必拜大藏经，拜那么辛苦不必，拜华严经足够，带着疑情拜，这是入圆融道，行圆融道，非常好的一个方法。我相信，大家都有心，但大家就是克服不了众生这个障碍。

我跟各位，为什么在这里要透过愚夫要跟你讲，因为你着相、迷惑外相假像的这个问题，不懂得本体。这个字相对的，其实就讲一般众生，所以我从众生就跟你分出来，九法界众生的众生，跟我们娑婆众生的众生是不太一样。

九法界众生讲，那是法界里面的众生，所以包括等觉菩萨在里面，我们一般讲的众生，像娑婆众生来讲，其实在娑婆的众生都是人格性不健全。人格性健全的，他基本上是已经来到这个地方（异），这都是再来的菩萨，法界里再来的菩萨，他等着因缘，就是把中心价值观放下，他就来到凈识，这个地方很快就会修行上去了，很快就上去。

你有哪些业障不要紧，你一直拜忏，很快就过了。这是一个定义的分野，这个分野你没弄好，你自己会诳惑自己，因为你还是从外相来，看不到本体。

我们跟你谈的这个部份是从本体进来，不是批评人家，是自己看，你自己也可以在这辈子从娑婆到极乐净土，这辈子就可以了，这叫变异生死。当你看到我的人格性哪里不健全，开始去补强、充实，然后一直忏悔，这变异生死很快转过来。

当你现在意识形态很多，都是意识流你要怎么放下，当你很多概念、杂讯在一起，概念包那么多，都是染识，怎么样放下，那么你就会找到你的中心价值观是什么，好，放下，你马上就到凈识了。

但是你这个东西都不处理就没办法进行，因为那些障碍一直是缠绕着你，要精进，就像善财童子讲的人身难得今已得，这样坐下去，腿断了我就不用修行了，你杂讯起来。人身难得，然后再想下去，不是，身体发肤受之父母不敢毁伤，又来了，出家就不必了，头发剃光，那怎么对得起父母。

身体发肤受之父母，你最好不要理发，对不对？有那些杂讯一直在干扰你，使你没办法精进。叫你过午不食，饿起来，我有胃病，你处处都要开源开戒，都可通，所以你一直没有办法进入，一直在最表面的地方，讲起来都佛里佛气，结果进不去，知道吗？佛里佛气进不去，那怎么修行？那不是自我障碍吗？

所以我们需要的是自己认真，面对自己，克服盲点，那才有可能起修，我想从众生的定义，自己去厘清一下，不要白白的枉费。

众生怎么定义？九法界众生也是众生，九法界众生的众生跟娑婆的众生不一样，这个都是用词广泛所造成的，不要从众生两个字看，你要从整体的，它的文意上看，这个众生指的是什么，那个众生的那个，你要把它弄清楚。

好我们今天谈到这里。

 

录入：观心，校对：能福！
