# 八十华严 十行品 第二饶益行 07

八十华严 十行品 第二饶益行 07

 

海云继梦和上

 

 

“何以故，此是我等所应作业，应随诸佛如是修学，作是学已，离诸恶行，计我，无知，以智入于一切佛法，为众生说，令除颠倒。”

为什么要这样做，前面有几个原因，讲这个持净戒，他的第一个重点就是颠倒，你才要持戒，持戒是为了不颠倒。那么重点是在你要离于五尘五欲，因为五尘五欲会惑乱汝心，我们的心都是被他所颠倒的。

这个在佛法中，是个大理论，在原始佛教里，你看不出来，他只是这样一步一步走过来就对了，现在我们经过大乘佛教，到了密教，你思想已经从色身一直发展到法身来，那么我们所看的佛法，他有一个完整性。

为什么五尘引发五欲，我们会迷惑颠倒，你是怎么迷惑颠倒的？这个部分就是唯识学所研究的，假如要展开这个部分，很多人穷其一生都走不出来，我们只是简答的把他列举出来。

因为尘境引发五欲，事实上是无明作用，这些呢，过去的大德他们已经体验过、证过。要破无明，最后你所得到的就是空性。怎么样会产生空性呢？就是因为从五尘境界，五尘不是虚幻的，五尘是一个存在的事实，这个事实它跟你的无明相结合以后，在你一生中所起的作用，全部通通交给大脑了。

因为这个时候，无明介入以后，他由单一尘境那个色相，相变为色，色因为受，经过五蕴流转，受想行识这样的一转的时候，你的问题就来了。因为它就变成了一个综合法尘，综合法尘不是事实，他是一种概念，所以你在取用的时候完全是概念。

既然是概念，它就是虚幻的，你为什么要活在虚幻里面呢？这就是问题所在了。你觉醒也是觉醒在这里，你要出离也是出离这里，不是娑婆不好，是因为娑婆是虚幻的，不是娑婆本身虚幻，娑婆也是法界的一法，是因为你的意识形态是虚幻的，而你的大脑是一直活在这个概念里，当你一直活在概念里，你就脱离了事实。

我们要怎么样子与事实结合？活在真实里面，而不活在虚幻里面，你就必须破除你的概念。要破除概念，西方哲学是绝对做不到的，因为西方的哲学是一直在架构概念，他运用概念在推理，换句话说，他要在虚幻中找更虚幻的东西，你就完了。

所以我们干脆就跟你讲明白，不要用大脑，大脑全错。不用大脑是针对你要追求生命的真相来的，你在日常生活中还是要用大脑，你不要开车不用大脑，你把大脑放在冰库里头好了，回家再接起来。

你要弄清楚，追求生命真相的时候不能用大脑，生活中只是不计较，不是不用大脑，留意清楚。就是因为有这个东西，综合概念、综合法尘、意识形态一再的在发挥作用，所以，你就一直活在虚幻的世界里，我们要活到真实这边来，你就必须把大脑的作用给放下，这个才有可能。

那么这个基本上从法义上来讲，你假如要从每一件事情环环相扣讲清楚的话，那是唯识的范围，因为迷惑颠倒的虚幻世界叫做唯识。我们在追求的是唯智，不是唯识，你要讲的是智慧，智慧远离大脑，它存在生命中。

这个部分，我跟各位讲，你把他弄清楚，你偶尔会很清楚，有时候又会很胡涂，想一想想通了，哇！这个很清楚，可是有时候又搞不来，奇怪，那个时候我是怎么想的，现在怎么又搞不清楚，这是正常的。这种状况的时间，你要是上根者，他大概要维持十年，你才会突破，十年，你就有可能业寄法界，现在刚开始挂钩，你常常会脱钩。所以这个东西，你只有带着疑情一再的去感受，一再去感受，偶尔接通了，哦，对对对对对，人家问你对什么？对，就是对，要讲讲不出来。

偶尔又会一塌糊涂，讲一讲怎么会这样子？这样也不对，那样也不对，这是正常的，因为这个时候你没有具体的那种语言文字的理论根据。

所以我才要跟各位讲说，这一段话很简单，也不过五六分钟而已，但是你去把它整理出来，几百个字而已，弄的很清楚，当你脑筋很清楚的时候，就把他弄出来，弄很清楚要常常讲，它会变成你的生命因素。假如你是这样运作的话，半年时间你就会很清楚，不会忘记，也不会迷糊，你先把这一点给弄清楚。

五尘、五欲怎么惑乱人心，我们持戒为什么要绝五尘、断五欲？这个叫清净，当然这个展开的事相相当的广。那么五尘、五欲一直到综合法尘，这个理论是多么的复杂，因为进入综合法尘完全是虚幻的，所以你所看到的都如梦幻泡影，因为都是你自己架构的综合法尘，他不是个事实的存在。

这是一根木头是事实，可是当你形成木头的时候，这个东西可以不在，就是那根木头，刚才拿起来那根木头，那个木头是个虚幻的概念，你已经远离这个东西了，你要怎么样回到这个地方来？你要知道这个虚幻之所以产生，就是你大脑在组合，而在组合的过程里，有一个最重要的因素，记忆。你能不能够把记忆放下？不行，那记忆是个影子，影子可以一直重叠，所以大脑脑容量无限大就是这样。

因为你都是影子，你不是真实的，所以如梦幻泡影，影子。你能不能不记忆，这很重要的一个因素，一现前就用，走了就放下，做不到。因为你从小一出生就叫你记，一直记，一直记，记得越多越聪明，佛门中说记得越多叫越有善根，那叫越有业障不是越有善根。

很多小孩子都有这种情况，一来，背心经给师父听，背什么给师父听，哦，很有善根，很有善根，污染。你又不能够当面讲他又被污染了，有没有？弄清楚。

这个就是表面上来，很好、很聪明、很有善根，这叫应付、应酬话，事实上这是不好的、不对的。一个四、五岁小孩，心经会背、大悲咒会背、心要法门会背、经首会背，厉害吧，大量的污染，所以到了十岁左右，他就开始叛逆了，什么都不要，原因就在这里。因为我们在污染不知道，记忆是一些影子，他没有办法看到真实的本来面目。

好，我们了解这个背景以后，你再回过头来看，我们到底为什么说要这样子持戒，然后这样子跟大众宣说，到最后还要把这些魔跟天女再转过来住于无上净戒，这是为什么？他说「何以故，此是我等所应作业」，这是我们行者所应该做的，这个业，业就是行为就对了，身口意三业所发的都叫做作业。

所以你回家要写作业，就是这两个字来的，每个孩子回家都要写作业，佛法，作业，你所应作业，你作业你都不知道语出哪里，语出华严经。所以每个孩子从小都在读华严经，每天回家都要写作业，但是这个作业比起这个作业定义那就小太多了。

你作业做了没？很自然嘛，你都不知道你在诵华严经，这证据在这里，「我等所应作业」。但是这个地方，他讲的所应作业，也是跟你孩子写作业，写功课的情况一样，但是这个量，他是非常高的，这标准非常高。

我们所应做的这个功课，做作业是不是写功课，做功课跟作业一样，所以你把换回来，所应作业是不是你所应该做的功课。好了，现在话讲回来，你功课做了没，你就说我华严三品，我什么什么…那个功课，可是你不知道你生活中应该做什么功课，有没有？这个就讲出来了。

所以华严经讲的都是你生活中要做的，可是你在生活中做的，你不以为做功课，你一定要拿个经本来念念有词叫做功课。

当然不否认这个是功课，可是更重要的，你要理跟事，把你的理拿到生活中来兑现的这个事，这个功课，那你两方面都做了，理也做了，事也做了。那你坐在佛前，把经本打开来做功课的功课，只做理的功课，没有做事的功课，有没有？你要理事啊。那你在生活中做的都如你经本上所讲的，这个叫作理事无碍，是不是这样？这就很清楚了。

所以经本在教导我们的，是教我们在生活中，你怎么去做的，而不是教你坐在佛前念给佛听的，佛才不要听你念。你在生活中怎么样做的如理，这是我们每一个行者，二六时中随时在做反省的，我所做的都是佛法，你的事，就是所作的这件事，是不是合理？假如不合理，不叫佛法，关键是在这个地方，这是重要的关键。

好，那么所应作业是哪些作业呢？「应随诸佛如是修学」，这就是常随佛学了。我所要做的是随佛而学，常随佛学，这很典型的，应该我们所作的功课是随着诸佛，佛是这样做，我们就这样做，佛做一百分，那我也要做个六十分，你总不能够说我不知道，不知道又不算了。

所以你在这个地方看，戒，他没有说不杀戒不什么戒，不讲那些，那是从事相上来讲，那理上先弄清楚。不贪染、不执着，所有的戒律都是教你这个，你不贪染就变成不能做，这问题就来了。

你说我有那个不好的习气，好，习气你一下子改不了，你要觉知这是不对的，我要改，有些真的是不好改。像小孩子这种天气，「起床过年了，穿新衣」，「好，我正在起床」，屁股翘高高的，头还包在棉被里，我正在起床，一想到新衣服就翻身，一想到这个包进去很好，又缩进去了。

到底要新衣服要怎么样，弄到最后新衣服新鞋子，通通抱到棉被里来，再抱进去。他也想起来，可是这种环境，他包着棉被睡觉会更好，这是习气嘛，当他习气产生的时候，要他改是很难的。

好，但是你知道这习气不好，你要改，你决定要改，但是改不过来，那这个，你只要有改的心，下辈子一定改。我们怕的就是，你根本不知道这是不好的，你怎么会改呢？你就变成惯性，惯性有时候你很难，就像紧急刹车一样，我是踩下去了，车子还往前冲，那是惯性，它需要一定的时间才有可能。

你的习气那么重，要你马上改，不可能。我有个亲戚老前辈，他爱喝酒，他说他喝酒的时间，只有空时没有空日，喝到老了以后，他只空分没有空时。他每个小时都要喝酒，而且很奇怪，只喝红露酒，其他不喝，要去到哪里，水壶一定装他的红露酒，人家问他说带什么？他说带茶，跟茶差不多，灌起来怎么有酒味，要改他也知道不好，没办法改，后来改了，怎么改？中风。

中风以后一直到他死都没喝酒，他酒精中毒后来中风了，有，就到那时候才能改。中风的时候，在医院里看他，他喝酒的姿势还一直摆出来，虽然没喝酒，那喝酒的姿势一直出现。习气，习气你让他怎么改？他没办法改，他在生理上都已经病了，他没有就不行，你不改那你只有业上身。

但是有一些，我们不见得那么严重，一些惯性，只是你的意志力不够，所以你不用在意，你要在意的是你到底要不要「应随诸佛如是修学」。

你假如要这样学，你有那个决心，他一定会改。一个月没有，一年也会改，你不想改，那就不要改，因为你没有觉知你就不想改，你有觉知你就会改，这是一个真正的关键处。好，那话说回来我们要随佛而学，佛是觉悟的，人生是觉醒的，觉醒的人生是精彩的，它不是惯性的，你要留意到这一点。那么你用综合法尘绝对是惯性，综合法尘他影响了你的观念，那个观念影响你的行为，影响你的身语意。

当这个身语意构成一个系统以后，你就好像漂浮在虚空中，这个情况，理论上很难跟你讲，除非你真的有心，要不然你只有看现在的网路世界，像小孩子沉迷，不止小孩子很多大人也迷在里面。有些人是比较不迷，还是喜欢上网络，去那里面聊天虚拟世界，为什么？它是虚拟的嘛。

好像前几天有个人在网络上骂人，被骂的那个觉得被羞辱了，决定要告他，法官说无罪，为什么？因为那是虚拟的世界，因为虚拟的世界他骂人，他再骂都是骂那个硬盘机，他不是骂人，你要告叫硬盘机来告，人怎么告？虚拟世界不是人，你要知道，法官也很清楚，在虚拟的世界里不是人，那你现在也在虚拟的世界里，对不对？

你不是法身。你是活在虚妄的世界里，可是你执着为真，因为执着，所以你会去计较，对不对，对不对，能不能不执着那就圆融了。因为这里面都是虚拟的，虚拟的就不要问对不对，虚拟的那你就存在就好了。

要圆融，所以人世间讲圆融，关键在这里，就是要圆融，因为你综合法尘，之所以不能圆融，就是你的执着。所以你从前面一直看过来，一直看过来，你就知道，我们要跟佛学什么？学个圆融，所以华严经是最圆融的，它还不是低层圆融是高层圆融，从上到下彻底的圆融，我们自己看看如何做？

所以他讲戒律，他不像我们在讲的戒律，他直接就从心的净化来，把你会缠住你心的那几个基本要素给你弄掉，其他就不要紧了，其他慢慢的你就好了。

好，我们随佛学，「作是学已，离诸恶行，计我无知」，离诸这些恶行，我无知我才会恶行。这恶就是贪染，贪染五欲六尘，你能不能不贪染这五欲六尘？

那就持戒，你戒律放一边，你五欲六尘你会看不清楚，所以戒律不是戒条戒相那些而已，戒条戒相都会因为时代而有所转变。但不管怎样，对于初学者，你不懂得这种精华，你就从戒条戒相下手，先做一个基本的规范，免得冒犯因果。

到了某一个程度，你知道如何应用的时候，你当家做主，那时候你根本不犯尘境，五尘境界不犯，五欲不起，除了「唯除方便教化众生」，前面讲的，还要「不舍一切智心」。这两个前提。

你可以开戒，没有这个前提，不要轻易讲开戒，这个要留意。你真想成就自己，想要做一个真正的行者，基本上坚持净戒，坚持净戒只有这一条，那是闭关的人最好守，闭关那你就可以做到。

我在关房里，我口业不骂人，因为从不开口怎么骂人？意不思过，意业也从来不去想那些不应该想的事，因为我在精进，身不犯过，身也不犯，你在关房里你要犯什么杀盗淫，都没有，那是可以，那是坚持净戒没问题。

可是你处在红尘中不一样，红尘中众生这么多，你要怎么办呢？那就这两个条件，后面这两个，方便教化众生。所以今天过年，新年大年初一，大年初一恭喜恭喜新年好，你不要跟人家讲那是废话，那个应该讲阿弥陀佛。

人家走了，慢走，祝你一切顺风，不要讲废话，要讲什么？祝你早日往生是吗。不然你要讲什么，你就只能讲你的佛话，你不能讲世间话。人家结婚，你说你两个不要贪爱，要保持距离，所以在红尘里有红尘里的状况，你不能老是讲你佛里佛气的。

有一次两个同修，他是居士林里头的干部要结婚，平常就广邀师父们，所以结婚的时候两位，优婆塞跟优婆夷结婚，善男子跟善女人结婚，就请了很多师父来吃饭。

有的当面就回绝了，有的还是来了，两位要建立佛化家庭，你们要住两个房间，不要住在一间，你见鬼，那还结什么婚？这样子，菩萨净戒才能持的完美，讲的很好，大家猛点头。通通打妄语，讲的也妄语、点头的也妄语，他都结婚了，结什么意思？就是你在红尘中，只有方便教化众生，所以因为要方便教化众生，你就要有什么，要唱骊歌，你不能人家要往生了，要出殡了，你老是唱往生咒而已，要多一点变化。

有小菩萨出生了，你要有生日歌，你不是你就唱拜愿，他来干嘛？一出生就八十岁了。生日歌、结婚曲、送终的，因为在生活中，广大的群众要有的，所以你看佛教来到中国以后，跟印度完全不一样。

有的人就会问，要怎么助念四十九天？助念四十九天只有你中国才有，佛教有那么多民族，谁在跟你助念四十九天？为什么要助念四十九天，因为中国的习惯，你就要恒顺，不然中国人不接受你。所以这些祖师大德很厉害，他来看到这个民族有这样的生活习惯，你就这样改变，迎合中国民族厚葬之学，你要厚葬来看谁比较厚，对不对？你四十九天，我也四十九天，你四十九天很无聊，我四十九天就诵经拜佛。

同样，你现在佛法要到西方去，不是圣诞节过不过的问题，他 christmas，你就把他改为buddhamas，怎么不行呢，要高兴大家都高兴，因为他的文化如此。当它哪一天christmas唱成buddhamas的时候，那个世界就被颠覆了。

你说不行，我们一定要唱炉香赞，christmas你去唱炉香赞，看谁先灭顶？所以持净戒你要懂得，教化众生是不一样的，这是利他摄受他，这是「先以利欲钩，后令入佛智」，当他进来以后，他自己就会前进，他不进来你不行，所以这个地方没有戒律可言，只要引他进来这个目标。进来以后，你要自修的话，你要知道目标在哪里，为了达到那个目标，好，你就叫戒律。

戒律是什么？戒律跟楼梯一样，你要拿楼梯来你才能爬上去，你没楼梯，不然你就爬杆，看你爬杆快还是爬楼梯快。你连爬杆也不爬，那你就跳，看你能不能一步跳十楼，要不然你就只有一步一步来，按照戒律一步一步。

所以修行，没有马上的，一触可及的没有，他一定是一步一步走上来，你不懂得这些程序的，你会乱成一团，这是一个关键。

所以这个因为我们无知，你才会有这种种的，叫做意，就是心，心犯五欲，能够使心不犯五欲，那就不犯戒，所以你于诸净戒如何持，这是从核心上来。

「以智入于一切佛法，为众生说，令除颠倒」，用智来入佛法，这个也是我们常在告诉各位，很多人在问，我怎么样才能入，就这个智，以智入，要以智入。你智慧要怎么产生呢？你又来了，阿扎巴扎那地地，还是地藏菩萨智慧水，不是去搞那些，那些当然它是一个重要的媒介。

你要以智入，它有两个层次，用一般人来讲，第一个你要放空，不要有太多的我。我们常讲，杯子是空的水才倒的下去，你杯子要是满的，水根本加不上去，杯子要空是什么，把你心中很多复杂的概念、意识形态、自己想的、自以为是的那些东西通通放掉，通通丢掉，重新来过。这个你才有可能产生智慧，这是第一个。第二个，就是你进来以后要接受的东西不要太执着，否则你一直执着你就完了，你倒下来的也不是水，你倒下来的都是什么筷子、竹子那种东西，因为你一条一条接下去都是死绑绑的。这里面要做到这两点，它有一个前提，你的人生观要健全，你的人格性要健全，不然没办法。

你一接佛法，那你就执着佛法，所以你就会产生，不是说吗？不是说吗，不是说什么？那就是执着。佛法有标准没错，可是它更有一个重要的标准，就人性为标准，所以你人性不能扭曲、人格要健全、心理要健康、人生观不能偏激、人际关系要良好这五条。五大人格性，每一个都要八十分，这才叫及格。

你有这样健康的心态，这个叫心态很健全了，你接受佛法没有问题，我既然要学佛了，那杂讯丢掉，这第一个条件你会具足。第二个条件，佛法拿来，我是以健康的心态接受的，而不是死在那个地方，你知道吗？你要留意到。

我们跟各位讲两个师姐的故事，第一个就是死掉了，怎么死？哎呀，佛法很好，回家就开始把冰箱清一清，那个鱼冷冻的她也拿掉，鸡肉、鸡腿通通拿掉，家人一看「你怎么搞的」，「这个都是业障不能吃」，家人说「你怎么了，中邪了吗？要不然怎么不能吃」，你早上才买的晚上就丢掉，你一定乱了，乱了套。人家第二个就不是了，她少买，吃肉就精致化少吃，尽量多加一点菜，久而久之，诶，大家都觉得好。

成功有成功的方法，是因为她人格健全，她知道怎么处理才合理，因为她人性健全，所以合理绝对是合着那个情来的，合着人性来的。假如没有人性，你的理是自己想的，第一个就是自己想的，理是他自己想的，学佛很好吃肉是业障，家人一跟她再讲一下，你们都是业障鬼，好了，你一学佛全家都变业障鬼，这就是人格性不健全。

你合理符合人性，所以你在处理人家会接受，只有符合人性的理才叫合理，不是道理，你讲的道理不算，不符合人性的不算。同样依此而立下来的规矩叫法，法假如不合理，不合人性，那个法就不合法，关键是在这里。

今天的社会弄颠倒，搞的一个莫名其妙的法，大家都要如法、大家都要合法，你的法根本不通人性，那就不对了。所以我们来讲，从人性才有合理，理是符合人性的那个理才有用，不符合人性的不算，所以我么讲说，这个叫做义学、论学的东西。

哲学不是，哲学就自己去推理，这个理这样可通，那就要把人性往那边扭曲过来，所以那叫哲学。所以他们的法也好，什么也好，天天都在改，还要弄一个立法院，专门改他的法，因为他就是弄颠倒，他从枝末走过来，他不是从根本走过里，我们留意到这里。

所以智你要拥有，有智以后你才能入一切佛法，你先把这两个，那么前面就人格性健全，具足这两个条件，你要入佛法很快，你进入佛门也不会怪里怪气，佛里佛气，不会。但是你会发现，这种以人性为核心的人，他有一个特质就是土里土气，人性是最土的，因为他最原始。

佛里佛气的叫法执，怪里怪气的他不是法执，他妖执，妖精缠绕着他，他才会怪里怪气，你去注意看。我们道场里这个很不错，大家闻讯都问的很好，干脆利落，师父好，就结束了，看到那个打这个还打这个样子，这个不知道什么东西我没看过。为什么？这叫怪里怪气。不但这个样子，这个手还会像蝴蝶一样的，他想要尽量符合佛法的规矩，尽量符合，那个尽量当中就over，超越了、过度了，不正常。

这些礼仪都是文化，文化可简，在哪个时候要呢？法会的时候要。因为法会，法会是密法，密法他有手印，所以他这个走的步伐什么，通通是密法的，你看脚步也是密法的手印之一，你就必须照那个规矩来。除了这些，你在生活中不要这样怪里怪气，你生活才会自在，不然怎么会自在？因为学佛，多了很多束缚，那就不对。

所以这个，你依「以智入于一切佛法」，这个就是行，把你这个所行的为众生说，如行而说，令除颠倒。第一个是自己要能行，行了以后如行而说，除众生的颠倒。

「然知不离众生有颠倒，不离颠倒有众生」，这个就是比较抽象。佛法基本上他不讲很抽象的，可是当他讲的这个很抽象的，这个叫做「代志大条」，里面的理论就多了、就大了。不离众生，这四个字知道，它要怎么破句？不离，众生有颠倒，不离，颠倒有众生，你知道，不离开什么？只要是众生就有颠倒，所以不离是一个词，众生有颠倒是一个词。

你断句假如断成，不离众生，有颠倒，也对，文法很顺，不离颠倒，有众生，当然也可以，你要解释大概会比较累一点。不过你断句断的好，不离就不离开，众生有颠倒，颠倒有众生，这样就好说了，我们先把这个词给弄清楚。

假如你说我不离众生，我不离众生，就会变成我有颠倒，我不离颠倒我有众生，是不是这样？那也可以，你要怎么去解释他，不是词的问题。

所以我们说，不离众生，有颠倒，因为众生还有颠倒，我要怎么样让他的颠倒扶正，就变成这样，颠倒一扶正，众生就不是众生了，他通通变菩萨了。

颠倒是什么？颠倒就是迷，迷就是不觉。菩萨是觉的有情，所以这里头要讲的是讲，众生是我们的一个细胞，众生是你生命中的一个生命因素，众生你不要把他看成外面的人，所以你有没有福报，看你跟人家相处，你注意看看。

你跟他相处，老是让你这样迷惑颠倒，那就是你的生命因素迷惑颠倒，你没有福报，当你跟他相处很清楚，那就是你有福报，这个是你自己的，你要没有福报，你要找一个来讲话很清楚的，门都没。

所以你看你的境界，那是你生命中的东西，你生命中有什么东西，你浮出来的，你所接触的人就是什么东西，你不要听人家讲说，那个人多不好，是，他跟他相处，他很不好，他跟你相处，他可是很好，因为你生命中的东西跟他生命中的东西不一样，你要留意到。

所以这里我们要谈的是，众生有颠倒，表示你的生命因素当中没有觉醒。菩萨是觉醒的生命因素，众生是迷惑的生命因素，他已经谈到这个核心来了，你不离开迷惑的因素，就是你在学习成长的地方。

众生有颠倒，那颠倒中有众生，换句话说，颠倒跟众生是一不是二，这两句话其实讲一个，只要有众生就是有颠倒。从理论上来讲，只要有颠倒，就有众生，没有颠倒就没众生，有众生就会有颠倒，假如是菩萨就没颠倒。

这个讲的是，你不要离开众生，因为你没有离开众生，所以你才会一直成长，你只要离开众生，基本上你无法成长。

很多人常想，我要去闭关，你闭关你怎么成长？你只是增长佛教知识这一个。除非你是在技术面想要突破，技术面我要修定力，定力一直有干扰，你没有办法，你需要一个静下来的地方，那闭关可以。

可是我们都把闭关当做很神圣，你又不知道闭关在干什么，那就不对。闭关是因为技术面要突破，因为我这个定拿捏不住，所以我要去闭关修这个定。当然，等你成就了，到某一个程度以后，你可以综合性的来获取，综合性的来进行，可以，那是你已经有成就了，可是你还没，所以我们都要多跟众生相处，你离开颠倒的众生，你就不能成长。

就在这里，你一再的去尝试，一错再错，一错再错，你从这个颠倒里头，你才能够觉醒过来。你想一次就成功了，你又不是菩萨再来的，讲观世音也念不清楚，你说你有可能是地藏王吗？都不是。

因为我们自己本身也是迷惑的因素，你不是迷惑，你是一百个因素当中大概九十九个迷惑，有一个还不迷惑，那个不迷惑的就是我认为我不迷惑，其他你都迷惑了，这是必然的，所以在修学的时候，这个很重要，非常重要。

尤其大乘佛法他把它展开来，不是你要怎么度众生不度众生的问题，他是生命因素，他直接就讲你的生命因素是迷惑颠倒的，所以众生是我们的生命因素，你要记得这个情况。你要如何去成长，你只有磨下去，经常会找不到尸体，血肉模糊的回来，然后，气也不是，要骂也不是，然后昏倒了，第二天又被骂醒了，他妈的，还在睡觉就来了。

会，一定会经过的，成长是这样起来的，菩萨为什么那么伟大？为什么我们要对菩萨顶礼，菩萨不知道长成什么样子，我们把他画成这样子、塑成这样子，还要对他拼命的拜，拜什么？他是这样成长起来的，当你自己真心，死心塌地这样去实践的时候，你会发现，你生命因素的兑现跟成长是那么的伟大、那么的壮烈。

所以你在拜菩萨，不是拜菩萨，是拜你自己生命因素在成长，不然你怎么认识观音长这个样子，谁说弥勒长这个样子，坐也不做好，都快躺下去了，他长这样吗？不是。

是因为你的生命因素在挣扎过程里，那个菩提子的壳要绷开之前的那种挣扎，爆出来的时候，你自己看到了，不是雪亮的眼睛而已，你会非常惊讶，我怎么这么了不起，不是我了不起，是众生这样磨，血肉模糊多少遍。真行菩萨道没有人不掉眼泪的了，不是掉别人怎样，是掉我为何这么命苦。

你要不经过这个过程，你的菩萨道是假的，那只是福报而已，一出家人家就这么恭敬顶礼，包红包给你，一想，我都不用去工作就有钱赚，不错，行菩萨道真好。那不是菩萨道，那叫业障道。

所以你一定要经过这个折磨，真的是折磨，菩萨的性德，为什么菩萨净土那么殊胜，诸佛净土是完美的，为什么？是这样走过来的，不是自己一个欲望去设想的，我要怎样，我要怎样，那个是福报。这个福报你很难去激发你生命因素中的那个菩提子，那个种子绷开来，你炸不出来。

你要了解，菩萨伟大，不是天生的，是他累劫勤苦、劳苦修行所得来的，我们这样期望各位，我不是在恐吓你，欢迎你加入这一个惨烈的团队里。

好吧，我们休息一下。
