# 华严大戒03

Ａ面

早期就是这样啊！他那个都是对你有用，那么你还不见得跟他买，到後来，都让他寄药包子寄放在你那里，你有吃就吃，吃了再算，不吃不算，对不对？你看，对你绝对有用的，你还是要理不理的，把人家吃掉以後也常常在那边讨「没有啊！」「没有吃怎么会不见了？」不见了？「不见了 在这里有纪录啊」！常常发生那种事，

要利益众生，给众生获得利益，你还得要用种种善巧方便，这才叫妙，这真的是菩萨行啊！要给你好处，你不接受，你不接受 我还要绞尽脑汁，用一个什么方法给你接受，真是吃力不讨好，这叫做妙用。我们以为的妙用，都是看这块木头能不能明天变成黄金这一类的？这叫做妙用吗？这叫做神经！怎么用心让众生获得利益，这个才叫妙用，所以菩提心要菩提戒啊 ！重点在这个地方。你自己从人生的旅程当中自己去感受，去获得生命的真相、人生的真谛，然後去分享给众生，自己从那里面获得利益叫做受用，众生获得利益叫妙用，这里面有四条戒，文大家仔细看就好，我就不讲了，

第二个叫益生戒。大乘行者以益生为首务，一乘行者以益生为妙用，继之生命真相，人生真谛，更宜当之生之存在，仅当护持，饶益众生之存在，既在内在的世界，不在外在的世界，故名益生，乃行者本色。

这两条戒──菩提戒和益生戒，是一佛乘中最重要的两个基因，一个菩提戒是我们讲的精进基因，益生戒就是我们讲的教化基因。第一个是自己的生命要无限的成长、无尽的超越，这个叫精进。

我们跟各位讲过，自己要勉励自己一再的精进，做功课很简单，老是那一本，再怎么烦也不过一百八十卷华严经而已，这算是最大部的。一百八十卷的华严经给你一天诵两卷，三个月诵一遍，三个月後又回过头来，三个月後又回过头来……，这些比较没有那么精进的～～华严三品，再更没有精进的，可能弥陀经就结束了，还有更不精进的，就心经，不管怎么样，你在这地方每天一点点经在那边念来念去、念来念去的，假如只是这样应付了事，那没有用，下辈子当公务人员，每天打卡上班、打卡下班，有啦！你有这个福报，领了薪水一定有你的份，那些人的福报，有的还有，有的已经没有了，现在公务人员常常领不到薪水，对不对？，以前公务人员很稳定，现在，铁饭碗的时代已经过去了，你看福报已经在变化了，整个共业的福报都已经发生变化，所以你不要以为这是有常，这还是无常啊！铁饭碗变成纸饭碗，修这种福报，通通是有漏福报。

你要是功课真的做得很认真，早晚课都做得很好，大概是公务员的果报，你要是老是做那两百六十个字，大概是公务员中的工友报，你诵华严经大概是次长报，部长还没你的份。到底这个精进是指些什么？在你做功课的时候要求自己这一次要比上一次好，这样讲只是一个充分条件而已，它还有一个必要条件，不但这一次要比上一次好，这一次还要融入，功课在做的时候要融进去。

其实功课有很多，做生意的人，比如说你卖切仔面，这里有没有在卖切仔面的？你每天在卖切仔面时，不要想说「一碗要卖伍十元！一碗伍十元！」不要想这些，要想说：我每天在切面，越切越愉快！这个就很好的。你要是这样子，这碗面切起来比上一碗来得好吃，那你就是在修行了，你要融入！有没有看过大陆上有一种人在倒茶很奇怪，咻，一倒，从这边一倒会跑到那边去，有没有？而且他的茶水也不会跑出去，我们这边的人一倒，那边的人通通湿了，而他就刚好倒到那个碗里头去，有没有？那你会不会，他功夫一定要很好，他要那个功夫他一定要训练自己，今天比昨天好，而且他一定要融入那个境界里，凡夫就是都这个样子，

今天我们做功课要不要这样要求？当然不是叫你诵一诵经文跑到那边去，不是这个意思。你在诵经的时候要融入经文里头，融入经本里头进入忘我之境，又能够超越前面，那我告诉你，你将来死的时候一定是在诵经的时候死的。这不是不好，诵经诵的好好地就这样走了，走到华藏世界海里去，你看那有多殊胜，这不是死不死的问题，那就太美了，进入三昧中就是这样来的。

你要记得这两个条件，一个充分条件，一定要比前面更好，但也不见得每一次都比前面好，那就不得了，这样我也会怕你耶。不可能每一次，当然是期许自己，不要说每天都比以前好，至少今年有比去年好，这个我们都可以做得到的。你说我今天一定要比昨天好，那是广告；如果说今年比去年好，我想这一定做得到！这是充分条件。

第二个就是我们有没有融入？这个功夫很重要，这叫必要条件，「我一定要融入，想办法要融入！你能融入又能超越前面，哇，那就呱呱叫了，这叫精进基因。

菩提戒、益生戒就是要告诉众生：这个法真好，那个法真好！我们跟各位讲过，那个法好，众生不接受，你知道吗？我们很多做直销生意的同学，你把东西拿给人家，说这个吃了真好怎么样，他一定先问：「这要多少钱？」吃是很好，一谈到钱就不好了，那这个时候没钱不行啊，对不对？要钱的话你就不好，那要怎样说服你这东西对你真好？

同样的，佛法这东西真好，他没有跟你说他要钱，他只是告诉你「这个很好」而已，但

是我告诉你，你不跟他要钱难推销，你跟他要钱也难推销，那叫两个难加在一起推销你知道吗？你叫人家信佛，假如真的不收钱，真的很难推销，因为他根本就假接受，假的接受你知道吗？我们佛经印了一堆像山一样，你说这《华严经》免费，你明天再来一定一本也不在，全部搬走了；你跟他说一套一仟块就好，其实那一套伍、陆仟，你跟他讲一仟就好了，他也不会付给你，为什么？因为他请回去根本就没看，不想要法的人跟他讲再好都没有用，对不对？

所以你要跟人家介绍佛法的时候，我奉劝你，一个月一佰块、两佰块他都付的起，你要跟他要，一定要跟他要，因为你跟他要那一、两佰块等於刮他一块肉，他就会认真去看这个法到底好不好，值不值得要？你要是不跟他拿的话，他就说：「好啊，你留着，我有空再看一看。」他永远没空看你知道吗？这是一定要有的基本要求，不是说佛法在卖钱，这跟卖钱没有关系，这是要它去示现这个东西，至少他会想说：「这一佰元哩。」对不对？不管他看几遍，他白白花掉一佰块，看一遍他就得到。

我们可能做个书签，可能做很漂亮的一个什么，他会看一遍，他看一遍就八识田中永为道种，是不是这样？你假如不给，他拿来丢一边，人家问那是什么？「我记不起来，不知道谁拿来的？」就变成那样，那你就白白地把法宝给浪费了。而且他不会珍惜，一佰块当然是钱啦！但是他会去注意这个问题，会去注意这件事，你假如还会再加一句说：「把它放在红龛桌上，保平安。」他回去就会很恭敬；你说把它贴在背後，车子撞到，车子会坏掉，人还是很平安，加一点这些或许看起来有些迷信，但那是方便，善巧方便。现在不只妈祖保平安而已，耶稣也会保你家平安，这都是善巧方便，耶稣在世界各地都不保家人平安，唯独进到台湾来会保你家人平安，这不是很奇怪的事吗？这就叫入乡随俗，是方便，不叫妄语，祂真的会保平安吗？没有那回事，通通是方便法。

这个我们要弄清楚，教化众生一定要有个方便法，在方便法中没有办法追究真的有效吗？医生治病，所开的药方有百分之九十几的成功率，可是我们发现很多人吃了都无效，为什么在实验室里那百分之九十九点九九九……的成功机率，用到我们身上来却都无效？你不能够说它无效，因为我们有其它太复杂的因素，这些因素的干扰你通通没有算进去。他在其它条件不变的情况下去实验，成功率较接近百分之百，可是我们每一个人的情况变化太大，光那个情绪就把你其它药效通通打销掉，不是无效，是我们其它因素太难控制了，为了使其他因素可以消除掉，必须要用方便法，这就是益生戒当中我们要了解所谓教化基因──利益众生你要用什么办法？

第一句话我们讲：大乘行者以益生为首务，一乘行者以益生为妙用，这两个不同。空宗以证得空性为目标，性宗以证得空性为基础，华严属於性宗，那就应该在空性的基础上取得妙用。绝大部分的大乘属於空宗，它是以空性的证得为目标，所以在益生的部分它会接不起来，想要由空性起妙用就要进入性宗。所以，你有没有发现，大乘在利益众生的时候经常会跑到人天善法去，因为它没有空性的基础，我们一佛乘是在已证得空性的标的後再去起妙用，所以证得空性是我们的分界点，而不是目标。我们在这里跟各位讲：要饶益众生，你更要严格修行，以证得空性作为本体，才能够真正饶益众生，要不然你的饶益众生可能会变成人天福报，而不是真实的菩萨行者，这个区别要弄清楚。

後面这一句话：饶益众生的存在是在内在的世界，而不是外在的世界。这部分我们也要跟各位讲一下。

我们不是关着山门在普渡众生的，跟那个不一样，意思就是，想要饶益众生，你内心要怎么调整好？假如你内心不能调整好，那你不是真的在饶益众生，这基础一定要弄清楚。不是我们发愿利益众生就拼命去饶益众生，没有用！我还没有出家的时候，有一个法师，我常常举他当例子，他常常跑来台北，户口也迁到我家来，经常从高雄骑野狼一二五上来，那时候差不多二十年前，有野狼的时代就杀到台北去，我问师父怎么啦？

「这里有事，众生真苦啊！」

吃个饭就跑掉了，弄完又打电话来：「我现在要回去了。」

「你回去那里？」

「回高雄啊！」

我说：「啊？现在三更半夜你要回高雄？」

他说：「你不知道众生的苦啊！我现在办完了要回去。」

这是一个例子，听说已经还俗了，以益生为首务，没有空性很容易阵亡。

另外一个在埔里，也是人家说「打着羊头卖狗肉」。我们不敢这样形容师父，可是他也是为利益众生忙上忙下的，是非处处，为什么有这种情况？就是没有空性。结果利益众生变成一种执着，为了利益众生所以要去利益众生，不对，不是这样。利益众生还是随缘，因为诸法无常，你怎么利益众生呢？我为了利益众生，机车这样骑，假如我在半路「砰」的一声呢？那是人来利益你，还是你去利益人啊？这是很危险的事，不宜！你可以说我人在高雄，你有困难，我跟介绍一个台北的法师或者一个台北的同修来帮你解决这个问题。不是你不来，因为这当中太危险了。所以我们要知道那缘在那里？这是你的能力嘛，你看不到这点，它就成为盲点，现在在座各位也是一样，

早上跟各位提到这问题，在路边看到有人被车子撞了你要不要下来救？这利益众生嘛！他被车子撞到了怎么办？我告诉你，你下来也绝对帮不了什么忙，你看到最好马上打电话叫警察来，你有看到，赶快请警察来验，你不可能逼着他去嘛！对不对？你救他很危险，不是怕他回来反咬一口，他现在坐在你的车子里，你载着他，他一身是血，看你怎么办？你既不能超车又不能蛇行，何不叫救护车来，对不对？所以这就是缘。你打一通电话，你救我，因缘圆满了，你自己呢？成了土包子，就一定置身於水深火热中，然後警察局跑一百趟，逢人就抱怨「台湾真没人性！」这叫活该！你打个电话不就好了，「我现在路过哪里，这地方几号，高速公路上几公里处发生车祸，有人躺在血泊中，改快派救护车来！」这就完成了嘛！警力动员，救护车到现场来，很安全，很迅速啊！你呢，又能怎么样？下来说不定才发现对方是两百伍十磅的人，你四十公斤都不到，怎么背他起来呢？弄到最後两个都变成伤患了，对不对？

所以运用啊！饶益众生是我们的本分，没有错，可是你要善用智慧，随分、随力，这就是内在世界，从这个地方发射出来那个才对。假如没有这个内在的部分而想去饶益众生，那是很危险的，那叫做莽夫、莽撞。很多人有这种慈悲心，那叫做傻乎乎的慈悲心，不是真正的慈悲心。

第三个菩萨道戒。益生之道曰菩萨道，易言之，一佛乘行者，以如何益生、普益众生为菩萨道的圆满目标，故求菩萨道为一乘行者此生之行，乃至尽未来际之本色也。说的都是利益众生，属於教化基因的部分。现在把这个部分展现出来，我们要怎样利益众生？

前面跟各为提过它的原则，这里面有七条戒，要怎么样利益众生的这个部分。我们看

第四个──般若戒。

般若者，人生及生命体验之智慧也，一乘行者即在觉此生命存在之真谛，岂可无此智慧，故有此追求生命智慧的蓝图，属於精进基因的部分。我们要拥有的智慧不是一次而已，所以有很多人说我开悟了，开悟没什么好值得骄傲的，开悟一次不算开悟，开悟要开悟好多次，因为要无尽的超越，你就要无尽的开悟。

我们常讲这历史上记载最多的，最具体的就是赵州和尚，他到八十岁的时候说，大悟三次，小悟无数，那我们可能小悟一次就已经乐翻天了，就以为不得了，「我成佛啦！我开悟了」，有好多人这样讲，某人已经明心见性，某人他已经从底脱落了，什么从底脱落？水桶漏水啦！那小悟一次有什么了不起的？人家大悟多少次啊！他到壹佰贰拾捌岁才走，八十到一二八岁还有四十八年的时间，那大悟无数啊！小悟不可限量啊，你想想看，所以我们说无尽的超越了还要在悟，只是此「悟」非耽误的「误」你不要一再耽误，有很多人是一再耽误的「误」，

所以我们在此【般若戒】里要求自己去体验人生的部分，告诉各位，最好是与群众相处，真的修行，最好的方法，要想得智慧就是要在红尘中打滚，那你想要过个宁静的生活，要看你有没有福报，你有这个福报，走到山里去，伸个懒腰，以大地为床铺，天空为帐幕，左手枕北极，右手在南天，一翻身时天惊地动对不对？就在九二一那天就好，那个时候你有福报，你可以这么潇洒，那个时候你会珍惜生命，你会去感受到那个甯静的生活，多么大的福报，你能够享受得住，那一天你说够了够了，我该下山了，再入红尘，还是一样成长着我们的菩提心，不会因为入红尘你就迷了自己，不会在红尘中会迷了自己的人，通常都是性格有问题，人生不够健全，心里有问题，才会迷失。

一个健全的人，他在社会上怎么会迷失呢？对不对？早上出门晚上回家，他怎么会迷失？他就是有问题，他才会迷失在红尘中，一个修行人更不应该会迷失啊！你有【般若智慧】的指导，怎么会迷失呢？所以你真的接引大众的时候与大众相处，你真的投入，真的记得一个修行非常好的方法，那叫【精进基因】

最好的方法，就是认真工作，认真修行，你不要以为我每天工作完毕好睡觉，没有，我在台北也好，在高雄也好，要睡觉之前一定上上下下走一遍，检查一遍，还又那些要注意，不过我每次检查完毕，就准备好明天要怎么骂，只要我去绕一圈就有问题被我抓到，你要认真去做，对自己负责，我们很多人是有一事情老神在在，「唔！暴风雨也会过去」！那我告诉你，那你没有用了，你的生命会萎缩掉，为什么是我们投入，不要说「身先士卒」啦！至少我要看的很清楚，今天怎么样，怎么样要怎么做，你随时能够掌握到状况，那才有可能，这样你才会去体会到众生的心是什么，去感受众生的心。以後我们要怎么发展。你就很清楚了，真的，跟众生界相处，要去体会因缘法，因缘法，无常法最清楚

我们北、中、南这么多道场，我每个道场都很注意，我就把一群人丢在这里，看你们怎么成就他？一群人在这里，他是那一种花有的是不开花的花，有的就开的很好，为什么呢？那就看他在这个地方，他的投入度越大的，那个花就开的越好，那个一直萎缩的，就是种不开花的花，那你会去看到真的群众在教我们，你有没有这样的投入？那种激荡，你那生命力会一直冒出来，你要是没有投入，没有去关怀众生，你的生命力就会一直萎缩，这里出事，那里也出事，怎么事情那么多，因为你放着不管嘛！

其实你要是投入你会发现，因缘一直在变，那你可能弄错了，不要紧，我跟各位讲，不要紧，你弄错了！你就成长因为就像刚才讲的，你在睡觉中突然醒来，看到那个原木啊，你要去摸索，你会判断这个好的，那个坏的，结果看到刚好相反对不对？坏人会伪装，好人不会伪装，所以你往往看到那个不会伪装的就是坏人，伪装得好好的，你就说他是好人，结果看到最後才弄清楚，你的一生就这样子，一直错到底，到最後「啊！弄错了」，弄错了就死掉了，有没有， 那就是因为你没有一开始就投入，一开始就投入不会有这种情况，这个是属於精进基因的部分，

第五个【大乘戒】，此戒名乃曰大乘行者的规范，亦大乘行者心灵建设的基本蓝图。这几条戒，一共十二条，这都是妙住比丘告诉善财童子去找弥伽长者里面二十条戒当中的十二条，这我简单的跟各位说明一下，五十三参里面的第三参是佛法僧宝的部分，僧宝结束以後，介绍第四参，弥伽长者在家众，这个时候妙住比丘，跟他介绍他的法门他就是持戒出名，可是这个弥伽长者的法门叫做妙音法门，妙音啊！ 解脱门，这个问题就大了，他没有说持戒，解脱门，他是条法的，条密法的，

这个时候，我们看到了，持戒的部分是要修法，持戒不是目的，持戒是过程，所以戒律不表示我们的成就，戒律是我们生命的蓝图，是这个样子。他一共提了二十个戒，他只有戒名而没有内容，这些内容是我把它加上去给各位做参考的，

这是规范一个刑责初涉教海，我们应该再佛法僧三宝之外再加一个戒，所以我们皈依有四皈依，【皈依佛，皈依法，皈依僧，皈依戒】，所以为什么要戒啊！这人生的蓝图，假如我们按照这个定义。你注意看看，佛是觉悟，觉悟的能力，法是真理，那么觉悟要觉悟什么？觉悟要觉悟，这些真理，当觉悟跟真理，觉悟是觉悟这个真理的当下，那就是僧宝，觉悟与法和合嘛！和合就是僧

那如何用觉悟产生又去觉悟到真理，产生这种和合的现象？就要靠【戒律】啊，靠这个生命的蓝图来达到这个目标，什么都有啊！境界也有，方法也有，他的殊胜是在这个地方，这个是从戒的本体那个意义上面来讲，总说的宏观的部分来看。

第六个，是【法界戒】，法界者本来如是，本来如是就是了，是这意思，所以两个是它不是印错了，此如是者乃觉知而是，觉知而是，这个就是了，若无知之者不是。故行者入法界，乃入此毗卢性海之未也，今法界者乃就果谛而论亦既处於至善的生命境界也，

这个地方说「什么是法界」啊！我们要先有所认识就对了，所以经过大乘以後要认知法界，那么法界是什么？我想这个地方先各位解释这两个字，

我们从华严的立场来看，法界有两种，一种叫缘起法界，一种叫性起法界，当你听到这句话的时候，你会说缘起法界和性起法界两个是对立的，其实这个是不对的，整个法界里头有一部分是缘起法界，另外有些非缘起法界的叫性起法界，这是第一层定义， 第二层定义【性起法界】包括缘起法界，缘起法界也是性起法界中的一项，这个才是穷尽华严一真法界的定义，所以华严里头分性起法界、缘起法界以外，另外又有一个叫一真法界，其实这个一真法界就是第二个性起法界，

第一个定义的性起法界是相对於缘起法界而讲的，可是真正的意思是这个性起法界包含了这个缘起法界，那么要区别这个部分把第二个定义的性起法界另外取一个名子一真法界，你知道吗？那我们

在这里讲的这个法界是指【一真法界】，所以这个一真法界里头本来是杂花庄严，它有性起法界的常寂光土，也有缘起法界的杂花庄严，要弄清楚啊！这个是华严讲境界，所有经典礼所不及的，这个才是真正是止於至善的最高境界，这真不可思议你从境界上来，应该从这个地方慢慢体会，

我们经过【大乘】的洗礼以後，就应该要进入到这【一佛乘】的境界里面，那么这个戒啊！一共有七条，这个给各位做参考，

第七是【成因戒】，因果律乃真理进行的轨迹，成因乃是就能生命主动立场而言，生命改造的蓝图，这从能的立场来讲因果律当中，前面我们讲过，因以往无名所造的叫业因，现在我们要把那无名的业因给除掉，那你就要有清净的生命主动的正因，那么这个生命主动的正因，我们就是

在前面【法界】的指导之下，运用我们生命的【清净基因跟教化基因】来定位，那生命主动的正因能建立，这是最重要的地方，能不能体会这部分，

我们讲因果律，这是一种科学定律，可是我们在这个地方讲最主要的成因，我们叫做【果因律】跟因果，定下来，那因後来会朝着果的目标去，不管你现在因在那边，果一定，这边的因朝着这个果来，这边的因也朝着这个果来，因不管在那里你会朝着果的目标，所以

我们常常会问「我现在怎么样、、、」那个你不要管，你果把它定下来以後，你现在在那里都可以。你就朝这个地方来就对了，你现在在那里都没有关系，你以後朝这个方向来就对了。

有很多人常这样讲：「我过去造了那么多的坏事」，那是过去，因嘛！在那边嘛！那你现在的果呢？现在从那边开始调过来，现在从那边开始调过来，那过去你的意识型态或者你的社会教育背景告诉你说那是不好的，那不见的喔，你现在果一定的话，那一些经验可能会成为你非常好的一个助源。

我举个例子，你以往很喜欢赌博，不管是赌到倾家荡产或是把全世界都赢过来了，你要知道喔，有很多人是赌博出身的，你要注意，投资也是赌博的一种，买股票也是一种赌博，赌博只是通称而已，不是在那边打梭哈，打麻将叫赌博喔，有很多人打麻将是在股票市场赌的，有没有啊！选举现在就要开始了，那是最的赌博，全世界最大的赌场你知道吗？靠这场赌博出身的人啊！那是绝对错误的，只是有些赌是人家准许的，有些赌是人家不准，不承认的这样而已，那么你在那个部分，你可能认为不好，可是你要知道在赌场里面，这种用心的人，我告诉你那脑筋都是一流的，像我这种笨脑筋就不能赌博，被吃光了我都不知道，只会说钱怎么越来越少，你都输光了，不用说当然越来越少，那就是脑筋不好的人不能赌博，可以赌的，都是脑筋很好的，那么你既然脑筋很好，

你【果】定了以後，就朝这个地方走过来，成就是不是很快？绝对比我们这种笨脑筋的人要快，你知道吗？你了解这点，所以你的【因】如何并不重要，

问题是你的人生没有果的目标就麻烦了，所以你这果一定，你的因一定会全部调整，会调整。有些人说他贪心很重，贪心很重你认为不好吗？那你去贪什么？有的贪钱执，对不对？有的贪情执，对不对？有的贪权力慾望的执着，有没有贪那个？现在你把它改过来，贪华严，对不对？那你

把果一定後，那你贪就变成很好的生命动力嘛！这有什么不好？所以果定下来非常重要。【成因戒】是指这一个部分。

第八是【律仪戒】，持戒为体，律仪为相，自性持相，为众生之典范令众生依於此模范而行，以令入菩提大道是为菩萨律仪戒，这我们要这样简单的跟各位讲一下，我们知道啊！

禅宗常常这样讲，禅宗对於戒律，常常说我这里没有这种闲家俱，不是很咸的咸，不是咸鲢鱼的咸，没有多余的家俱，但是这不是告诉我们说它就不要这个喔，这个戒的律仪，就是相。你要

识性守相要做什么？给众生做典范，所以圣僧为什么叫圣僧？不是瞧不起他，因为他给众生做很好的典范，我们做不到，你知道你为什么做不到吗？因为你有很多习气，有时候翘脚，光是坐这样子，就歪一边、歪一边，因为都是自己人没关系，出去外面你就要坐很好，坐得很好，外面的人就觉得「喔！好像观世音菩萨」！你一做不好他就像土虱，为什么？那就是一个典范。那坐姿一看，哇！好庄严喔！那他就会产生欢喜心，这是要【摄受众生】的一个媒介。你假如说「哇！这才叫好，你那叫不好」，那你就错了，你要知道，不适用这个来简别好坏，这是要给众生，摄众生，所以这叫众生之典范。持这个相给众生做典范，所以娑婆世界，释迦牟尼佛的法它有戒律，因为有戒律，所以正法才能住世你知道吗？极乐世界没有戒律所以阿弥陀佛要死都死不了，所以等到祂一入灭祂就完了，祂只有佛事的法，没有正法，像法、末法所以阿弥陀佛一入灭，马上换朝代，要观世音菩萨起来成佛，那世界名就改了。我们不是啊，我们还是娑婆世界啊！弥勒佛来也是娑婆世界，对不对？我们是贤劫有千佛，为什么？因为这里有戒律，没有戒律的佛，佛一入灭，法就没了，为什么？有戒律的佛，佛入灭，法还在世，你知道吗？所以算你有福报，佛在极乐世界的外面，你要生到极乐世界去，还不见得真的遇到佛法。因为这里有戒律，所以它有了这个相，众生依此模范而行，为何法门龙象出来时，他自然就会超越，就会把真理彰显出来，这就是娑婆它的特色。

跟你们讲啊，弥勒菩萨来成佛的时候，祂也没有戒律，因为祂一入灭就完了，因为祂在八万四千岁，人乘圆满的时候，那时候无缺，不要布施，也没有会犯戒，犯规、犯法，都没有，那怎么要戒律？所以祂不能入灭啊！祂要活八万四千岁啊！正法住是八万四千岁，祂八万四千岁以後就没有法了，因为祂没有戒律，那个八万四千岁是表示福德圆满，在福德圆满的世界里，他为什么要戒律呢？

我们现在为什么要法律？大家都不守规矩嘛！对不对？明明是你家的东西还会有人跑进去把它拿走，所以就要这一个叫「警察抓小偷」当这个世界都很太平的时候，那不是我的东西，就说不是啊！人家门不关，你也不能进去啊！你现在东西丢掉，警察说为什么丢掉？「因为我忘记关门」！警察就骂你：「为什么不关门？」不但要关门，还要锁门，不但要锁门还要装保全，所以它就有戒律，有法律，那个时候没有，到了八万四千岁，就没有，你要了解这种特质，世界的特质，所以我们这个时候，需要有律仪戒

【律仪戒】也是华严经里头的，有十条，刚好有十条，所以我们把他定在後面给各位做参考，所以我们把这部分简单跟各位一题，这里面戒条相当丰富，可以给我们做一个法身慧命，修学的一个典范跟蓝图，希望各位在此持诵的时候，要能够真正的识性守相，不要以为我们学一佛乘戒律不要紧，我们的戒律可以说要求的比任何刑责都多，你自己要懂得可开可遮的是什么？那么自己怎么行持？那你就自己怎么成就，我们的性格就是从这个地方开始逐步地把他彰显出来，我们祝福各位，阿弥陀佛。
