# 华严大戒01

Ａ面

华严戒法是从「华严经」以及各种「华严部」里头有各种经论，把它摘录出来，

为什么我们要讲华严大戒，而不像一般中的只传五戒、菩萨戒就好，假如这样的话就很轻松啦，也是很简单的事，我们在谈论这一类的相关问题，都告诉我们这种高度的警觉性，佛法本身绝对不是一种简单的惯性跟概念，

我们要知道，人活在惯性中，活在概念中，那是一个相当烦恼的事，我们人与其他的众生有一个最大的不同是就是人的脑筋在起绝对的作用，当你这脑筋是属於惯性的概念的那种人生是随着业力生死轮回，惯性也好，概念也好，佛法的术语叫相续心，相续心是轮回本，你要怎样断除轮回的根本，那只有用觉性，用佛法去学人生觉悟的法，

觉悟什么，不要光从抽象和概念的范围去进行，一切要弄得很清楚，从每一件事中去体验，各位出入佛门都可以说相当久了，我们发现经论中常讲，末法时期修行不好成就，为何不好成就呢？因为大家都用惯性修行，当你跟人家说学佛了，人家就说你很行，奇怪我跟你说我学佛了，没跟你说我很行，这就是惯性，

好多人不敢来受戒，因受戒以後就要吃素了，尤其不敢受菩萨戒，因家中还有人吃荤啊！奇怪，受菩萨戒跟这些有什么关系，因为你被整个佛教社会的杂讯所污染了，因为这个污染，所以你就容易起惯性，而不容易去发觉你到底在干什么？菩萨戒就只有那一条吗？它还有很多更重要的，你为什么不从重要的地方下手，而从枝末的地方，菩萨戒根本没讲这种事，你为什么要延伸到那地方去呢？结果菩萨戒里讲什么你都不知道，这也就是活在惯性里头，活在概念里头，

所遭遇到的灾难，本来进到佛门能接受到这些殊胜法门，都是我们无量百千万亿劫以来所修的福德因缘成熟才有这样的一个机会，结果你却掉到灾难坑里去，这是非常不幸的，我们期望大家剪断这些相续心、轮回本，那你才是真正的在学佛，

真学佛是什么，绝对不要浮在表面上，这是第一个要跟各位提的，

第二个要跟各位提的是，大家来受戒你要有一个认知，这是我们华严弟子的大事，换句话说，透过这个戒法的集会，我们华严弟子正式的结拜兄弟这一期 就是这一期的结拜兄弟一样，不见得歃血为盟，但是在法身慧命上一定要结为一体，共同为着我们法身慧命成长来奋斗，绝对不会以为这是一件小事，这是我们这一生中重要的抉择，这是我们教内我们华严宗里的一个大事，

第三个，这个戒法有 你现在受持，受要持，持当中有一个基本的前提，那就是要先学，跟你讲怎么持，现在你也不懂，你就先学以後，才知道有这么多事，可是你能知道怎样去用吗？大概都还在摸索当中，在这阶段里我们是来学戒，学着怎么持戒，你边学，不要看人家有没犯戒，跟你没关系，你也不要那么恐惧你有没有犯戒，你现在在学，学多少，做多少，学一分做一分，学十分做十分，万一做不到呢？请你放心，你做了多少你有多少功德，没做到，你本来就没做到啊，因我还没学到那里或还没持到那边，学五分我做五分，第四分 我做不到，虽然我知道 但做不到，做不到 只是没功德，你做三分有三分功德，

你学多少 有多少功德，佛门中没有副作用，释迦牟尼佛不会害我们的，他不会因为你犯大戒就把你打入十八层地狱去，他那么麻烦干什么，你掉下去，他还要去把你救起来，所以绝不可能有这种事，除非是所有的经法、戒法都有这样要求，你都不信，怀疑、毁谤，那就没有办法了，我们接受，我们肯定，但是做不到啊！你耽心什么？你没有毁谤只是没有做到 对不对，你做了那些获得那些，你没有做，得不到，这样而已，你不要恐惧，受戒、持戒、学戒也好，有恐惧就不行了，你记得我学多少，做多少 就有多少功德，我没有做到，只是没有而已，

菩萨戒里有酤酒戒，酤酒戒就是卖酒呀，那你家开Seven-Eleven你总不能叫人家酒不要拿来卖，上级规定一定要卖你怎么办！你不会每次看到酒 好像看到毒药，它不是毒药，你不要那么恐怖，只是有卖酒这回事，你受戒也卖酒，不受戒也卖酒，只是不卖酒这功德你没办法得到，不会因为你卖酒就会怎样，世尊只是告诉你不卖酒是最好的，我开这种店，没办法改，那就不会改维持原状，只是不要把卖酒，改为

造酒就好了，只是这一份功德没有得到，而不是有什么罪过，这个是你在外面所得到的杂讯，

你爱吃牛排，现在受了戒也吃牛排，那么 受戒 告诉你有这份功德，但你觉得没吃嘴痒痒的，不舒服，就吃没有这一份功德，可是你受戒以後，也会想一想，这一餐可以不吃，那么这一份功德你就得到了，只为我们在学，本来吃五次现在改为三次 你就赚二次，受戒功德就有了，那你慢慢戒掉了，功德不都得到了吗？

你因为学，所以你会进步，你会改进，佛陀都成佛了，不会害你的，你懂多少，做多少就获得多少，我这样对你讲，你不要对别人说：「人家我师父说不要紧。」，你不要害我跟别人吵架！我们受戒只是我们规范自己，能做到很严格的地方，现在没做到，你不要有罪恶感，只是没有功德而已，这是我们修学从因地向果地的人 从这边出发，我并不是跟你们说 喝酒不要紧、卖酒不要紧、吃牛排不要紧，我没有这样讲，但是你现在做不到的话，你不要有罪恶感，你要记得我们受持戒法的原则，在戒律的领域里，经常有人会拿来恐吓众生，恐吓你这个犯戒，你会下地狱，要背因果喔！其实你不受戒也有因果，打妄语有打妄语的因果，打人有打人的因果，跟受不受戒没关系，你想入非非有想入非非的因果，你想入非非容易得精神病，所以身、口、意三业，它之於你的身、口、意就一定有它的因果，跟戒律没有关系，你要了解不是受戒的人 才有因果，没受戒的人也一样有因果，大家都一样，平等平等，学一分好一分，学五分好五分，学十分好十分，决不可以有恐惧心，更不可以去恐怖众生，大家相互勉励可以，这个人已经受戒十几年了，照样海鲜、牛排一直吃，那你可以告诉他：「你白受戒了，十年都没进步！」

那他说十年都没吃，只是今天吃就刚好被你碰到了，如果他没有打妄语，你也不要刻意去毁谤他、恐吓他，只是提醒他，能免要尽量免。所有的戒律都是生活中的事，生活中有些个人的习气，有的爱甜的，有的爱圆的，有的爱方的，有的爱红色的，有的爱黄色的，这都是他的习性，习气如此，我们不要去恐怖他，我们只要随缘、随份、随力，尽量做到戒品上所要求的上等戒、上品戒，这是最好的，

不过刚开始你可能做不到，那你不要要求果地的部分，不然你就会做到真正的颠倒（倒头栽），就是因为我们都以果地的百分之百来要求，所以大家持戒才会持的这么痛苦，我们从因地来，学一分得一分，学五分得五分，这样就会既轻松又圆满，假如你想要得分，可以自己要求十分，如果做不到，得八分那就得八分，你不要像在要求小孩子，应该考一百分怎么考九十八，要去跳楼，

没有人这样要求你，当然满分最好，如果没有一百分，我们自己勉励自己，下次做到一百分就好，这是我们应该有的持戒态度，不要扭曲它，也不要放纵自己，来受戒都没有进步，那就无意义啦！我们要求自己要进步，没有要求七天结束以後就一百分，让你知道这些戒项该怎么守持，我们尽量朝着这个目标前进，这是第三个部分。

第四个部分，这个戒品受完以後，大家要常回来共修，持戒不是受完戒就没事了，要常常回来共修，同修当中每半个月诵诫一次，可能要求的不一样，每个礼拜回来，一次菩萨戒，一次普贤戒。这里面还要请各位公推一位班长，一位大班长，北、中、南各处都有共修，各位在各地选一处共修，但是我们这一会要选一个大班长，一次当一年，有一信物交给你，社会上叫炉主，你叫戒主，你当大班长，要把这些同学集合起来。目前是一百一十四位，到明年最少要二百三十位，增加一倍，会生才会发，明年在传戒就有一百一十五、六位会来参加，这是你们生出来的，其他的人再来是另一回事，

你不只要他来受戒，还要他参与华严的各种行法。我们华严宗本身这个大戒，禅、净、律、密都是定的，我们在少弘品尼提倡菩萨学处，当然也不落人後，其实我们要求的是各位要有那个心，学得好与不好无所谓，做广告总可以的，你要是对这个法有信心，就能把这个法推动，这是非常重要的一个根源。

我们受戒以後，戒体要怎样精进，在持戒上需要相互勉励，来持戒共修时，师父会开导我们，戒品上要注意那些事，这部分才是真正的生命蓝图、真正的行为规范，这个启示希望各位有所认知。

今天我们要谈的是菩萨戒本疏的前言，我们受的菩萨戒叫做梵网戒，梵网经里头的十重四十八轻戒，五种戒当中第一个是一般通戒，通戒是五戒，其他四戒，大概我们比较特殊的，一般的佛教徒在皈依时就要受五戒，台湾佛教徒的三皈依很潦草，「师父，我要皈依可不可以？」那个情况的皈依，通常都是皈依师父，不是皈依三宝。

Ｂ面

只能说是师父的弟子，不是三宝弟子，也不是佛弟子，这种皈依往往失去意义。一般讲三皈依是指你真正人生觉醒的那种皈依，要不是这样，至少在形式上的皈依要受三皈五戒，同时，这个叫五戒的三皈，我们通常的三皈依叫翻离三规，从迷惑颠倒中翻醒过来就是正式的皈依了。那个仪式只要哪儿有个师父、有尊佛像或有个佛塔，你也很精进、很虔诚、很清净的顶礼，就算正式皈依，那是因为你觉醒了，

所以真正的佛弟子应该受五戒三皈，受五戒之前要得五戒的戒体，那就要三皈依，八戒也要三皈依，那就叫八戒三皈，菩萨戒三皈依、具足戒三皈依，应该是这样的情况，五戒是一般通戒，其他四个比较特殊。

第一个是发菩提心戒，这菩提心戒 你 尤其是想要修行的，一定要守菩提心戒，否则你的菩提心只是嘴巴念念，过了就算，这个不算。

第二个叫三昧耶戒，是我们发大愿的行愿戒，一佛乘的行者，也就是普贤行者的本色就在三昧耶戒上面， 第三个是菩萨戒。外面一般那个菩萨戒应该叫优婆塞戒，优婆塞戒是六重二十四回轻，我们这叫梵网戒，是十重四十八轻，这个不是越重越好。这里十重他六重，他二十四轻戒，我们四十八轻戒，所以我比他厉害，人家绑六条，你绑十条，人家绑二十四条，你绑四十八条，你的厉害就是比人家痛苦就对了。

他不是这个意思，他是指规范的地方越明显、越清楚，我们越有可遵循的地方，你就应该知道，我们要怎么精进，菩萨戒是从这里来的，

最後一个我们讲普贤戒，这个跟三昧耶戒一样，普贤行者的本色应该从这里来认知。从戒法当中 看到我们的行为，看到我们真正的关键所在，这是五个部分。

我们的重点是按照梵网戒来跟各位作提示，因为菩提心戒跟三昧耶戒都是心戒；普贤戒也是心戒，但是这心戒有广狭不同，

梵网戒是身戒，身体的约束，身、口、意上都有规范，但重点还是在身业跟口业上面，

意业的规范上面是三眛耶戒跟普贤戒，这里面告诉我们要如何做的部分，

这一会我想把贤首国师所讲的梵网经菩萨戒本的部份简单提一下，书本本身很殊胜，是经过同修重新排版打字的，不是木刻版。木刻版的字很大，但分段不清楚，我们在普观法师的领导之下，几位台南同修把它重新标点出来，打开第一页我们慢慢看：

前言（贤首国师的序文）：

原夫法身虚应。浃有岸以甄形。妙智潜通。极无边而照象。

至真明理。即事而能理。旋超视听之外。冥权会事。即理而能事。逈架筌蹄之表。

故得莲华藏界 悬日月以临照。菩提树王开甘露而济之。

千华千百亿 卢舍那为本身。十重四十八轻 释迦文为末化。

不可说法 启心地於毛端。不思议光 举身化於色顶。

於是四十二位 大士之所同修。八万威仪 圣贤以之齐致。况乃恒沙戒品 圆三聚而缘收。尘数严科具六位而缘摄。

这一段写得太美了，这种文字只有认识整个华严法化的真理以後才能体会得到，我们要把它展开来讲，就等於华严经要讲一遍，所以通常在这边就不详细地说，要讲的话，也只不过举一两个例子，讲一两个理论，这就是贤首国师所讲的序文，

贤首国师原来的法名叫华藏，因为他是康居国人，所以又叫康藏，算是外国人。到他祖父时代才移民到长安，我们的祖先很光荣，人家都要移民到我们的国内来，我们做子孙的却很不肖，都要移民到别人的国家去。当年他祖父移民过来时他还没出生，他父亲也在长安当官，他在西安出生。

我们看到一个外国人对中文有这么高的造诣，我们自己想想，现在来看这些中文，我们比外国人还像外国人，因为看不懂，虽然是白纸写黑字，每个字都懂，堆在一起都看不懂，就像我们看英语，ＡＢＣ都懂，排在一起都不认识。

这个文章确实写得很美，假如大家学过汉文，你以汉文，用台语发汉音来读这篇文章，会非常地美。我们现在用台语发音来念，念得比北京话还难听，因为你的台语发音也不准，用北京话念这文章也念得不好，这要用汉语发音来念才好。因为当时西安所用的语言还是汉朝的语言，而汉朝时的西安语言是衔接自周朝的，周朝的语言就是西安的语言，当年孔夫子称周语为雅语，雅是高雅的雅，雅音，他是山东鲁国人的音，那音也不太准，我们现在来念，那音都不准了，里面整个的心胸很开阔，现在不谈这些，要谈的是理上的问题，

第一行下面四个句，似真明理，极事而能理，全超视听之外，明全汇事其理而能视，回架全地之表，我们先来看这两个，把这理论拆开来看，因为戒法本身很讲事相，而这个事跟理也有关，假如是无理之事，在华严里头没有那回事，有事一定有理，有理也一定有事，这个叫理事无碍，所以在这个地方先提这部分。

似真明理，似真就是讲真如，一定要先选理，选了理以後，极事而能理，就事相你就可以知道道理是什么？所以他说全超视听之外。这个理的东西，你用眼睛或耳朵是不能够去体会的。世间法说，用大脑的话百闻不如一见，你听了一百遍不如亲自看一眼，即使你看过一遍，在你生命里头都不见得是真的。譬如这东西，漂不漂亮？不管你认不认识它，圆圆的（槌槌的），这个颜色也好像有个图案，虽然距离那么远，很多人放在那边都不错。这是什么东西我不知道，你既然不知道它是什么东西，你对它的判断会是正确的吗？就算给你亲眼看到了，也等於没有用，

生命中所感受的与大脑所感受的不一样，大脑只要这个东西一出现，一定有你的意识形态与价值判断，佛教徒就更糟糕，手上这念珠，我说是项链你不信，更严重的是还把它说成是红色的念珠，那红色是修息灾法还是修争议法？今天戴红色、拿红色的一定是，那意识型态马上沾上去了，这个就是大脑的典型作用。

生命不一样，生命有点像照相机，把你照下来就摆在那里，你是那个样子，照起来就是那个样子，你说这怎么了？没有怎么了，它就是这个样子，没有意识形态、没有价值判断，我们是有价值判断、有意识形态，这是因为我们有大脑，有了大脑，一切真理通通被你扭曲了。

我这样讲你不相信，因为这世间有万有引力，所以头发会往下垂，你看到哪个人的头发是通通往上的，没有哇！因为有万有吸引力所以通通被扭曲了。你假如到太空去，头发可以高高飞扬，因为那儿没有万有引力，你不知道啊！因为你有一个背景，那个意识形态就跟万有引力一样，通通把你扭曲了，而你却认为这个才正常，头发通通向下垂才是正常，谁说那正常？因你看到每个人的头发都向下垂，那是万有引力的作用，那个不叫做「正常」，但是你的大脑会认为那是正常，你不知道啊！所以百闻不如一见是大脑的结晶，而不是生命的东西，

我们在这地方告诉你，全超视听之外，这个至真明理，是你大脑想像之外的东西，用你的大脑去想像至真明理，永远没有答案，可是你的大脑会有一种满足感。譬如说极事而能理，就任何的事件来讲，一定有它的道理，你只能这样讲，所以你会发现，这个事一定有理，理在那里，不要问那么多，人家再问你就说所知障太重。不是，是你糊涂障太重，因为你都是用概念、用惯性，所以你不能了解到。这地方已经讲得很清楚了，超视听之外，视听就是六根、六尘、六识之间的状况，这些通通进入六识就是大脑的作用，我们要超过大脑的范围以外，这是第一个。

第二个民权会事，仅礼而能视。前面讲至真明理，现在你看民权会事。

不讲理而讲事，这个时候用权来表达，权释权巧方便，所以民权就按下来了，暂时不讲理，只讲事，你看到的事，为什么事叫会事忙呢？因缘合会而成事叫做会事。因缘和合事就出来了，不管有形的物，或者无形的事，它用事来代表这有形、无形之间的部分，所以讲这事情、事件、或者物相，一切万法来讲，其礼而能事，这个「事」都是从理中来出生的，所以说回架全地之表。

回架就是回过来看看，全部架在理论的表面上，事件很清楚啦！这东西就叫涂香盒，这里面摆着就是涂香。既然有个涂香，涂香要放在一个地方，所以就发明了涂香盒来放这个涂香，来装涂香，这个涂香盒的产生就有它的理在里面，它只是个事。这个事只是在理的表面上，这样讲出来，你就很清楚了。那换一个东西，这是参须，参须是个事相，它的理在那里？参根拿起来，人参须就是参须，你讲的不是理，你讲的还是事，它是有种种的因缘，因因缘缘的组合才叫做理。

这个事是披在理的外面，我们只看到外面的事，没有看到里面的理。要了解里面的理那就要至真名理，极事而能理，全超视听之外的那个理，这两者，佛法是两方面都讲的，所以再举一个例子，

我们讲无常很简单，诸行无常，我们一碰到无常，好衰，有够衰！因为信了佛都无常，不信佛好像就很常，该死的时候大家一样死，不是只有你信佛才会死，不信佛就不会死吗？为什么？诸行无常就是宇宙的真理。你偏到无常，你会觉得很灰色，那是因为你受到社会的污染和杂讯影响，你没有看到无常的真理性。你讲无常是什么？人家夫妻很恩爱，你就讲无常喔！人家很健康，你就跟他讲无常喔！花很漂亮，你也讲无常喔！人家赚了钱，无常啊！换你碰到无常 你就会说有够衰！有够衰！太阳出来了，无常喔！当然无常，十二小时它就下去了，

可是你没有想到：天黑也无常，下雨也无常，事业失败，你告诉他无常啊！很快就会过去了，你不会跟他讲；两夫妻在吵架，你就告诉他，好了，无常嘛，明天就好了，对不对？当他跟你抱怨，你知道几十年都是这样，你就跟他讲你没听人家说过吗？床头吵床尾和，当他病苦、痛得要死，你就跟他讲无常啊！因为苦也无常，乐也无常。人家成功你会讲无常，人家失败你怎么不会讲无常呢？人家身体健康你就说无常，人家生病你怎么不说无常呢？人家恩爱你说无常，那夫妻打得头破血流，你怎么不跟他讲无常呢？

就因为无常，所以凡夫才有成佛的可能，你知道吗？因为无常我们才能转凡成圣。

假如都很常，凡夫永远是凡夫，你什么时候成佛？什么时候成就？

假如不是无常，婴儿永远是婴儿，老人永远是老人，

假如不是无常的话，太阳永远不会下山，黑夜来临永远不会天亮……，

这世间因为无常的法则，所以显得特别的美丽，因为无常才显得特别得有趣呀，对不对？

你会不会这样看？这就是两面看，不要只看单面，这是一个很简单的理论，我们要懂得这样运作才是真正的美，真正伟大的地方，要是不能了解，那你对佛法无法体会，不能掌握到重点。
