# 华严大戒04

对一个住在佛国度里而没有学佛的人这样来问，像一位我们的老同修。

老同修想：「你住在佛国度里，突然问我这个念珠是什么？这很显然是个大痴。」

他就「嗯」了一声，眼睛瞪得老大、拳头举起来，当然他也是抄袭的。

那个人愣了一下：「想打架吗？」

他一看，这家伙原来没学佛。「没有啦，那是念珠。」

「那念珠要做什么？」

他说：「当我心烦气躁的时候捏着它，可以不生气。」

那个没有学佛的人是个大将军，就问他说：「我可以不可以捏它？」

「可以呀。」

「我没有那个，怎么念？」完了，那条念珠一百零八万，他又是大将军。

他说：「好吧，那这个送给你。」他就很高兴。

大家都这样认为：佛法应该简单俐落，为什么要这么麻烦？除了五戒还要菩萨戒，嫌不够，还有八关斋戒；不够，还有发菩提心戒、三昧耶戒；又不够，还有普贤戒……，搞什么名堂？

告诉各位，我们不是不知道要简单，我们这是最简单的。刚刚要上来引礼师还说：「师父，要搭衣呀！」我说：「我又没有脱衣服，你不要紧张」我有穿衣服就好了嘛！我又不是光秃秃的一条白鱼跑上来，对不对？在这个场合，我们不是要你学那个复杂的，我们是告诉各位仪轨你一定要遵守。

我跟各位讲一个根本的戒，不知道各位有没有听出来？吃素最少要严格吃满十五年以上，到时候你要开戒再开，你懂它的意义吗？戒律不是一成不变的，因为它可以开戒，但是你不要轻易的开戒，轻易开戒就没有意思了，知道吗？一个精神在那里，我们有很严格、严谨的规矩在，但是我们也可以很活泼、很潇洒。没有很严格的训练，你不要跟人家讲潇洒，那根本你是脱线，不是潇洒，对不对？

我们常跟各位讲：等你赚够了钱，又通通把它布施出来，这才叫真布施；你根本都赚不到钱，两袖清风，一年三百六十五天，三百六十天靠救济，五天是政府请你吃饭的，你说你一点都不执着、都不贪，我看不是。我早就讲过了，以前还没有换朝代的时候，那些在野的一直说旧朝代的人贪污，我就跟他讲，你最好是不要换朝代。你看看，现在一换新朝代，哪个不贪？公司、银行一直换，换什么？换了好贪污呀！可怕。不要老是讲人家贪污，不要老是讲你怎么样，当你真正到达那个位子的时候，你的本来面目就出来了，丑陋的面目就出来了，这是没有受过训练的。修行人看穿了人性的弱点，你一定要严格要求自己，非常严格的，知道吗？

很多同修我经常这样讲，你不要清汤挂面，最好把你最漂亮的秀出来。你要真的能够爱漂亮，爱过头以後你才有可能；你本来就是丑八怪一只，根本漂亮不起来，你还跟人家说抹粉擦脂那些都是假的，再抹也一样，乌鸦就是乌鸦。那个不能算你是真潇洒，知道吗？所以我们跟各位讲这些，不是要你去受那么多规矩，不是，是要你严格要求自己。

就好像盖房子一样，把那个地基好好打下去。你不要说我们只盖上面，上面盖好了，下面看不到不要紧。我告诉你，不用地震，一阵风就把你吹垮了。基础一定要做好，基础是人家看不到的，你有没有类似这种状况，很严格的要求自己，越多越好，不是只有戒律，你透过种种情况，严格要求自己，那你才能够说。

我举个例子你参考看看。很多人说电脑是时代的产物，对不对？人应该懂得运用电脑，而不要被电脑所利用，所以我不玩电脑，好潇洒，对不对？你去注意看看，那种人都不会用电脑。你应该要怎样走过玩电脑这条路，到了出神入化以後你说我不要电脑了，那才真正的不要电脑，对不对？像我，我看到电脑只能说它认识我，而我不认识它，那你要讲那一套不用电脑的理论，有用吗？那叫「自欺欺人」。

今天，我们在菩提道上要做一个解脱者，那你就要严格的看到自己，不是马虎的，敷衍的不算，很清楚看到自己优点在那里，缺点在那里？把缺点尽量的改，留一点缺点也不错，不过你不要留好多点，好多点你就等於没有修行了。留一些缺点是什么？我知道，我也改了，甚至於都改了，我故意留一点，留一点什么？下辈子再来呀，对不对？你弄得清清净净的，你下辈子到那里去？你有没有这里的因缘？你要能够这样子，可是你看得到吗？你有没有经过那么严格的训练？

有个笑话这么说：有一年苏联国庆，美国总统送给苏联一份礼物，那时候是甘乃迪总统送给史达林。史达林打开一看，里面只有一根头发，那头发是钢丝做的，下面写了一排字：我们美国的科技可以做到这种程度，留给你纪念（在当时算是最高级的科技了）。之後，苏联在美国国庆的时候，也反过来送它一份礼物，原封不动的就把那根头发送还回去，还说：我们的科技能够把这一根头发穿一个孔，我们以这个科技庆祝你开国纪念日。你看哪一个厉害？笑话我们不知道是真是假，但是这则笑话提醒我们，你要有足够的实力，你没有实力能做得出来吗？

人家能够把头发做到这么细，你只有叹为观止，或者你还可以把这根头发穿个孔，证明你的精密度的确伟大，但我比你更精细，修行就要像这样。假如我们没有经过严格的训练，那你只有像我这样子，只能讲笑话，对不对？各位想想看，今天我们要面对的是生死无常，我们要求的是清净无染的解脱，在这样的情况中，我们要怎么进行？这不是含糊笼统的，绝对不是。

很严格的要求自己去面对真实境界，在这样的环境中，即使再严格、再辛苦，我们都会觉得非常荣耀、非常荣幸。假如你没有这种认知，那么刚开始可能跟着流行走，你知道吗？到後来你会说：「怎么那么笨？有肉不吃，要啃青菜。怎么那么歹命？」那就毫无意义了。我们应该了解到我们在做什么，这么神圣而殊胜的心灵工程，你要是不能体会到它的真实义，那就毫无意义。

世间你看，多采多姿，天气一冷，可以买毛衣、穿大衣；天气一热就更漂亮，低胸露背的，还穿迷你裙。你看我们，天冷了，海青；天热了，黑袍子。人家问这两件有什么不同？「广东人叫『袍子』，北方人叫『海青』，其实指的是同一件。」姑且美其名安慰自己：今生穿得百衲衣，来生玲珑绸缎好披身。这辈子不享受，省着下辈子来享受，是这样吗？不是啦，那就没意义了！我们在受这个戒律的时候应该要知道，假如你要拿禅家的标准来弄，你绝对错了。你问禅师：「如何能行菩萨道，持菩萨戒？」禅师们会告诉你：「我这里没有这等闲家具。那是多余的家具，没有必要，我们早就把它弄掉了。」那你就说我不要受戒了！告诉你，绝对不是！

所以，你去注意看看，很多参与修法的人几乎都是外道。外道都可以修法你知道吗？为什么它叫「外道」？我们到国外去，好多基督教的牧师、天主教的神父，他们都在教人禅修，他们也开班授徒。他修那个干嘛？能成佛吗？我们不但这样做，也这样修，甚至有很多法师跟他们学，那我请问你，他们是不是头壳坏去？你到底去学甚么？他做你也做；他讲数息法，你也讲数息法；他观照鼻息，你也观照鼻息，那我请问你，有什么不同？差别在那里？你分得出来吗？我们要讲的是佛法中不共世间、不共外道的这个不共法，那个不共在那里？它的基础就是戒律。

假如你也在修法而不能守持戒律，这不是邪魔外道是什么？我们要求的是「佛戒」。佛陀给我们定这个戒律有一个为什么，但不是要你现在急着去求证。我们在这里告诉你很清楚，为什么要受菩提心戒？为什么要受三昧耶戒？为什么要受普贤戒？甚至於为什么要受五戒、菩萨戒？为什么要交待的那么清楚？因为这是我们的生命蓝图，在我们要达到止於至善的那个境界的整个过程当中，你必须有这个蓝图，不然你做不到。

不知道你知不知道，当今世界上最有名的手表是那一国做的？瑞士啊！对不对？大概你手上戴着一只比较有价值的表，都是瑞士制造的。可是你要知道，一百年以前的手表并不是在瑞士制造，那时最有名的制表国家是西班牙、葡萄牙，你知道为什么吗？因为当年西班牙、荷兰和葡萄牙向世界发展的时候是靠船，船在海上行走需要有航海图，航海图上面所标的那个虚线，完全是时间。你走几分钟向右转、走几分钟向左转，知道吗？你的表假如不准的话，你马上就撞到暗礁，懂不懂？

我们住在台湾，你知道台湾怎么来的吗？当年，大陆到台湾有三个港口，一个是鹿港、一个是安平港、一个是万华。从鹿港要把东西运到万华，怎么走？就要从鹿港把船开到泉州，再从泉州把船开到万华，你知道为什么吗？因为从鹿港没有那条线可以到万华，没有人敢走，为什么没有人敢走？因为没有蓝图，没有航海图，你知道吗？现在我们的问题就出在这里，你的人生要从鹿港走到万华的那一点，你有没有蓝图？没有蓝图你就没有办法走。

现在，我们的人生要从凡迈向圣人之路，失去戒律就等於失去蓝图，你知道吗？你把它收起来，上岸以後当然不需要，可是你一下海，就是需要这个蓝图，不然你无法到达彼岸。有个人这样问我，他说：「师父，我看你好像是个开大悟的人」

我说：「是啊！那个悟你知道是什么吗？」

「觉悟的『悟』呀！」

我说：「不是，是耽误的『误』」

「为什么？」

因为你看我好像，不是啊！好像就不像，好像不是真的；真的就不能叫好像，你看我只是好像而已，那不是耽误我了吗？怎么会好像？因为他没有标准，所以看不出来。他听我吹牛了以後，就好像了嘛！他只能够听我吹牛而已，他怎么知道我说的是真是假？只是我讲一些他没听过，所以他才会说好像。

有人说佛法很好，佛陀也是成就者没错。可是我问你，你用什么来证明他成就了，用什么证明？一个人开悟，一个人明心见性，你用什么来证明呢？我们告诉各位，佛法中从来不讲这一个，你又怎么证明它呢？各位有没有看过公案，或者在现实社会里，你看到真成就的有谁？怎么证明他成就？我们不是用什么东西来证明，不是，佛法中不用什么东西证明，看他戒律行持得怎么样，就是看他因地的部份。因地的因正，果一定正；因不正，果就不正。你问我，我当然有标准啊！我用什么标准，你当然不知道，因为你根本不懂。

我们这里准备要推动写经工程班，所以这两天，我就到你们台中伟大的文化都市里面去找几枝毛笔跟纸，想要看看开班的时後到哪里去买。你们以为那么好玩，找这些还不容易？我去看什么是好笔，什么是好纸，看看这些人怎么讲，你了解吗？我们做判断当然有标准，你没有标准啊！因地的人要来问果地的人，怎么证明那个果地的成就，那不是笑话吗？果地的人要告诉因地的人很简单，果地的判断的标准就是──惟佛与佛始能知之啊。可是你因地的人怎么去了解呢？而果地的人讲果地的标准又有问题出来了，因为你对那个标准你根本没有。那么，我们可以去告诉因地的人，你要怎么去进行的这个问题，这是比怎么验证来得重要，这是很重要的一个关键。

我们这些佛像，摆在眼前的这两尊，看起来古古的，都是铜做的。人家跟你说是古董，你也说对，因为旧旧的；人家说这是新的，不是古董，你看也是，因为新的跟古的你都分不出来，连我看起来都像是古董，因为都不是昨天做的，都已经好几年了，好几年就可以算是古董了，对不对？因为你没有判断的标准。那我们要告诉各位你怎么买？第一个，你要看它的相貌是不是做得很漂亮？这个商品很漂亮，值得这个价钱，那你买了就好，你不要管它古董还是新董，等你看多了、学多了，懂得什么是真古董，什么是假古董，什么是新的产品……，你都能分辨的时候，到时候你再来跟人家讲，这是古董、那不是古董。有人来问你是怎么看的，问题就发生了，跟你刚在学的情况一样。

人生在菩提道上奋斗的过程也一样，我们现在所要的，不是那究竟解脱的地方怎么去分辨的问题；要的是我现在要怎么踏上究竟解脱之道。所以此刻要问的关键是：你在这里有没有拿到生命的蓝图？而这套戒法，给予我们全方位的肯定。

在前面我们跟各位讲过，地图拿起来看，不是看地图的本身而已，更重要的是地图的程式。一张地图拿起来，北边在那里你要弄清楚，有时候不是只看北边，就像台中地图拿起来，你要怎么看要先弄清楚。北边在那里是没有错，大概你放的不会一定把北边放在向上的地方，你知道吗？假如现在这样来讲，北边要往那边放，因为北屯在那边。北屯在那边，北边要朝那边放；然後南屯路就会变成这样子，前面这条就是南屯路。然後告诉你车站往哪边走，大概你就知道了。要不然这边看得很清楚，出了大门你又会再走回来，不知道要向左转还是向右转？就会发生这个问题。所以使用地图有使用地图的习惯，它周遭的看法怎么样，比例尺多少，你要弄清楚，有很多地方要你去留意的。

同样的，人生的蓝图也一样，你不要一直执着在那个图案上面，更要了解周遭的表达方法。你看山，山要怎么看？它的等高线怎么画？当我们看到密密麻麻的地方很多的时候，你到底知不知道那个山很陡？当它的曲线画开来的时候，是很疏散的，你知不知道那个山坡是非常平缓的。假如连这种常识都没有，你看地图都叫做「鸭子听雷」，根本你就不懂。等你把这些基本常识弄清楚以後再来看，你就不会只是想要看这条路、那条路而已，你会觉得地图好精彩。

同样的，假如你把戒律只当作那些路（道路的「路」，不是指鹿为马的「鹿」），而没有办法看到周边的其它状况，那你这个地图就好像行政区域一样。即使看行政区域图，你也会发现里面有红的、有绿的、有圈圈点点各种符号很多，不是只有道路而已。戒律里头也一样，它很精彩，可是我们都只有看到道路而已，因为你只看到戒相，而没有看到它的精神，你要了解到这一点。

我跟各位讲过，佛法很殊胜，佛法带给我们活泼又亮丽的人生，原因就在这地方，我希望各位在学佛也好、受戒、学戒也好，你要从这当中真正感受生命的宏观、生命的全方位，不要很单纯的只看到它是一个戒条而已。学佛不是只来学拜拜，学到最後，蚊子咬我怎么办？要不要喊救命？叫消防队来抓吗？不然怎么办？连被蚊子叮都有这些莫名其妙的问题，你不会觉得很无聊吗？偏偏我们就发现很多这种状况。

还有人问：「师父，我在卖农药怎么办？」

「怎么办？不要喝啊！」农药不是叫你喝的呀！

「不是啦，那洒下去细菌会死的。」

「不然你去替它死嘛！」

不要再问这些问题，这跟佛法有什么关系？跟你解脱有什么关系？跟你了生死有什么关系？我们在学习的过程当中，掌握到大方向、大原则，其它其实无所谓啦！打死一只蚊子，我知道我打死牠了，也结了这个缘嘛！对不对？

所以，当你被人家骂的时候，你就认了。前辈子我不知道怎么骂人家，所以这辈子被骂回来，那你会不会觉得很好玩？当人家骂你的时候，想想看，我前辈子就是这样骂人家的，所以一报还一报。当人家侮辱我们、毁谤我们的时候，那你会觉得很高兴，高兴什么？因为一报还一报。假如我前辈子没有骂他，那么下辈子他倒霉嘛，对不对？像我这辈子来，就是前辈子被骂太多了，这辈子专门骂人消业障，关键就在这里。

不要觉得怎么样，没有为什么，从学佛的过程当中，这几个，包括你所知道的佛教概念跟理论，它都可以让我们真正感受到生命的那种活力。生命的那种活力要真正的去感受，真正的，它绝对不是一个表面上的死工夫，而我们现在在学，你要穿透它，你才能够获得真正殊胜的部份。

从华严的立场来看，我们上次跟各位讲的教起所因，那个贤首国师要注菩萨戒本疏的时後，他讲十个因缘。你看看，一个戒法为什么要展开讲那么广，为什么？因为生命的存在本来就是这个样子，只是我们把生命的存在看成像毛毛虫一样，其实光是一条毛毛虫，我告诉你，你一辈子也研究不完，研究不完。

各位不知有没有感觉到，我们这几十年来，蝴蝶少了好多，蝴蝶少好多，意思就是你根本找不到毛毛虫了。蝴蝶是毛毛虫变的，因为你讨厌毛毛虫，都把牠消灭掉，蝴蝶当然就不见了。你要知道，当蝴蝶越多的时候，毛毛虫就越多；当你发现蝴蝶越奇怪，毛毛虫就越可怕，你知道吗？问题就出在这里。我们对这样的环境，你不能够很平衡的生存着。

我再举一个例子。大概是在半年前还是一年前，加拿大发生一件事：一条大蟒蛇把一个二十几岁的智障孩子给吃掉了，而一向喂那条大蟒蛇吃饭的，也正是这个智障的孩子。不知道哪一天，抓狂的大蟒蛇竟然把喂牠的主人给吃了。後来大蟒蛇被活活打死，从肚子里头把那个孩子拉出来，已经死了。被吃的孩子二十来岁，大蟒蛇张开嘴巴呑食，直到呑到只剩下屁股还露出来的时候，被拍照到，现在从蛇的肚子里把人拉出来，那当然是已经死了。

问题发生在前几天，不久，大概一、两个礼拜的时间，也在加拿大，一条大蟒蛇由一个太太养着。她有四、五个孩子，最小的七个月，其他都是七、八岁，二、三岁，四、五岁。大蟒蛇在睡觉，孩子也都躺在大蟒蛇的身上睡觉，大家都跟大蟒蛇相处得非常好。这消息公布以後，加拿大政府下令一定要把大蟒蛇抓起来。妈妈说不行，牠是我们家的一份子，大家相处得很不错。各位想想看，站在政府的立场怎么办？那是它的财产呀！他们家里的一份子。要是在台湾的话，一定出问题。加拿大政府下令一定要把那条蟒蛇抓起来，那家人就抗议了：牠是我们家的一份子，你怎么可以把牠抓起来？有没有？

我们现在几乎发生同样的情况。你假如持戒持到这样子矛盾，两方面不相上下，你就会变成台湾这么混乱的情况。人家政府很明智，抓起来就是抓起来，没有为什么，你家里的一份子也是一样。因为这条蟒蛇有杀人之嫌疑。为什么？差不多半年前还是一年前，才有一条蛇把牠的主人给吃了，主人二十几岁照样被吃了，你那个几岁呀？连逃都不会逃！因为牠毕竟是野兽，什么时候要兽性大发你知道吗？人常常会卷入这种矛盾当中，妈妈对这条蛇有那种感情，这些孩子也都跟牠处得不错，这叫「情执」。法律为了保护人民的安全，它有必要把牠抓起来，但站在你情执的立场来讲，牠是我们的一份子。

今天我们发生同样的情况，各位，你常常伴着大蟒蛇，躺在上面睡觉，好舒服喔！牠是我们家的一份子。大蟒蛇什么时候要吃人你不知道，有没有？当然我的意思不是说你家里那个是蟒蛇，我没有这个意思，假如牠是蟒蛇的话，你拜个梁皇宝忏就可以了。所以我们说「火宅无安」，有四条大蛇在这里。

学佛要能够清清楚楚不简单哪，不简单，我们不要被这个部份框住。我们在学戒；台湾的佛教界看戒律是非常苛板、非常严肃、非常没有情调的，我们跟你讲的，我认为吹牛吹得不错，我讲的已经够活泼了。前两天一个朋友这样讲，我不知各位有没有听过？他说：「到北京才发现官太小了；到深圳才发现钱太少了；到上海才发现看得太少；到四川才发现结婚太早，你知道吗？」我跟他说：「他没有听过海云法师讲经。」他问为什么？「听了海云吹牛，才知道牛皮吹得太少了。」

我们对於生命的认知，非常不足，非常不透彻。我跟各位讲，你们重新来，学佛一定要放下其它的意识形态，来华严道场，你要放下其它的佛教杂讯才学得好。你从外面所听来的杂讯太多了，要跟各位重新规范，都不知道你接不接受，因为你听外面的太多太多了，在这里听到会很讶异，为什么我这么讲？我不是跟你乱讲。

国外有很多学佛的朋友说：「跟他们说海云法师要来讲经，要不要来听？」

他们说：「喔，那个黑白讲的师父又来了。」

我向他问：「我哪有黑白讲？」

「哼！哪有那什么姓林、林啤酒，那不是黑白讲吗？」

「是啊！我是这样讲过啊！那他也只听到那一个。」

我说：「那这样不错啊，你听经听不懂，林啤酒你都听懂。」

我们要知道，那个意识形态要除掉很不容易、很不容易。

今天我们告诉名位，你来到这个地方，我们只有一个很简单的精神守则要求各位：你要把性命交给龙天，把色身交给常住，你到底做得到做不到？你要这样自己摊开自己，依止一个道场来修学，让自己的法身慧命重新活过来。你凭什么？你要知道，今天是个很颠倒的时代，你想想看，行善，行善拿钱给别人用，好高兴。一百万、两百万拿出去，当然我们对他的行善很赞叹；你讲经，让他的法身慧命获得滋润，一、两千元就很了不起了，你知道吗？你说颠倒不颠倒？滋润你法身慧命的部份，不值得你在外面行善的代价，了解吗？我的意思不是叫你包一、两百万给师父，没有那个意思，是指我们在生命的价值观上面，价值判断上面所产生的一种偏差。

你自己要能够肯定生命的价值到底值多少？今天假如我们以商品的价值来衡量，那我们根本亏本了，你知道吗？我们不以这样来衡量，而真的希望成就一个殊胜且清净无染的净土，那不是这个地方的金钱所能衡量。所以我们才期望各位说，你要真正的认识到生命的价值在那里，生命的意义是什么，是这个地方。

我们为什么这样要求各位？你有没有终身活在华严法化中的这种心理准备？有人这样说：「师父，我们传戒能不能把这一句省掉？」省那一句呀！各位记得吗？你有没有以华严为荣的这种打算？一切事情把华严摆第一，生为华严人，死为华严魂，有没有？没有啦！那是师父讲的，我现在受完戒一个礼拜回去以後就阿弥陀佛了。那就不行了。

那四条当中，我加了一条──真正你的生命的资粮──坚守正念，不攀缘，有没有？紧紧的提着疑情，不散乱，有没有？这是身为行者的骨干，就像你的脊髓一样，你要打得起、挺得起，其它都是勉励。自己要求自己，想一想，问问自己，你有没有办法以佛教或者以华严的荣辱为荣辱？宁可牺牲自己，也不让华严受到人家的批评和羞辱，有没有这样的情操和精神？假如没有的话，你怎么改造你的生命呢？

「嗯！师父讲的不错，回去我修修看。」

「修修看？羞羞脸还是修修看？」回去把它羞辱一顿，你不修行就把它羞辱一顿，不然怎么叫做修修看？不行哦！有人对道场、对法门没有信心的时候，那你呢？

「唉！我也是这样想。」要死就死一堆。

当人家信心动摇的时候，你能不能坚定他的信心？人家说他们是这样用钱的喔！

「对啊，我也这样想。」又用到哪里、用到哪里。你也给它加油添醋，本来是半倒，现在被你一弄就全倒。为什么会这样？你没有信心嘛！

人家说道场怎么用钱？钱用到那里去？为什么用到那里？你有没有办法挺身出来说：「你误会了。」为什么要弄那个？为什么要用你知道吗？对呀！你有没有以华严为我们自己家的那种情操，不是打算而已，那个做法要做出来，要不然你的法身慧命要寄托在哪里？就靠着三宝，三宝有什么？佛、法、僧。佛法僧在那里呀？到处都有。佛，无所不在；身体本来就不生不灭；僧宝就是我，我只要觉悟真理，师父讲的，把它合一，那我就是僧宝了，对不对？是这样吗？你比我还会吹牛。所以，一定要给自己打桩，让自己的菩提种子落地生根，你要求自己这样来进行。这个不应该是我跟你讲的，我这样跟你讲也只是提醒一下，你要赶快找定位。

记得那时候刚学佛，有个大头呆师父教我放生，那蛤仔要放生四百公斤，我每次买一布袋就是五十公斤，就站在湖边用丢的，丢到湖里头去。丢着丢着就在想，五十公斤要丢到完毕，这只手也丢出去了。就借了一条采菱角的小船，划呀划的划到湖中央，把五十公斤的蛤仔全给倒进湖里去。放生完毕，把船划回来，那农夫问我：「你在干什么？」

「放生。」

「你放什么？」

「蛤仔啊！」

他说：「那一布袋全倒进去了啊？」

「对呀！」

他说那样会死。

「哼！在水里怎么会死？」

「因为你五十公斤都叠成一堆。」

噢，晕了。「那怎么办？」

「都要死了，能怎么办？」

你说你在放生还是杀生？我举这个例子不是放生。

我要告诉各位，我们一堆人，一堆人相当於那五十公斤的蛤仔。我不跟各位讲三根普被的法门，假如讲三根普被的法门，你们就像叠一堆的蛤仔，全部死光光，你知道吗？你这个菩提种子，要你自己去找你的定位，知道吗？找你的定位，你要落在哪里生根，自己要定位。要怎么定位我告诉你，你最少要找二十个人来当你的护法，这二十个人怎么来护法？不是你叫他跟你护法，他就跟你护法。你要运用道场的力量，去跟他们每个人收一百元以上，让他们发心；那你要怎么回馈他们，你自己要想办法，有些你的力量做不到，你要跟道场讲，道场会配合你。

因为你只有透过跟众生相处，才知道菩提心是什么。昨天跟各位讲过，这是一个很简单的逻辑，只有跟众生相处才知道众生心是什么，只有跟众生相处才知道。原来还有那个道理，学佛不是很好玩吗？大家来拜拜。他会跟你讲：「我给你一百元你给我什么？」

「那是无相布施。」

「什么是无相布施？」

对嘛，是不是相框内没有相片叫做「无相」。

不是啊！那你要怎么讲？你会跟他说，当你业障现前的时候，我们会免费帮你消灾。他会跟你说岳父来的时候，岳母就不见了。那你会说：「死了。」该如何讲？你的智慧才会开始成长。你必须透过跟众生相处，跟众生相处，你会发现众生的存在，知道吗？那二十个人在那里，你知道吗？当你去买水果的时候就是一个，不然你买水果你跟本没有看到他。你问芭乐一斤多少？他说一个十元。五十元有没有多一个？他说随便。然後你就解决了，因为你跟他没有关系。你要知道，当你跟他说话：「喂，你要发心一下，道场要干嘛干嘛，每个月要拿一百元。」他说免啦，那些拿去供佛。哇，死了。那你要把水果拿来供佛，而自己要掏一百元来缴，你要自己去变喔！

当你去买菜，这多少、那多少，算一算就结束了。要跟他讲：「加入我们的万人护法里面。」他说好啊！菜拿去就刚好了，一百元不用缴。哇！死了，又问题来了。你会有很多这种状况。从这个地方，你才会发现众生的存在。你有没有做过？没有啦！我乾脆钱买了就刚好，不然就不要买，一百元我替他缴。那个都不是，你一定要跟众生相处，你才会发现众生的存在，知道吗？所以要你去。

你要知道，在座各位你不是护法，你要知道你是行者，你是来修行的。现在修得不怎么样我也知道，说你乱修一通还不至於，盲修瞎练倒是真的，但是你总有心要修，虽然不会修，但是我想修嘛！是不是这样？跟我当年一样，这个叫摸索阶段。

但是告诉你，要缩短摸索阶段，要摸索阶段真正发挥效用，最好你是跟众生相处。去买花就跟老板说：「喂，你这花都卖人家做什么用？」

人家会说供佛占一大部份。

「供佛喔，你有参加道场吗？」

「没有。」

「人生有八难，师父说还有第九难，你要不要加入我们的护法团里面？一个月一百元就好，我来跟你收，你不必跑一趟。」对不对？

有好多机会，一定很多，就看你。然後你可能回来跟道场建议说：他是我们的万人护法，要不要做一个牌子。你只是说做一个牌子，道场里的人脑筋就会七上八下。牌子是做这样子？还是那样子？是圆的？是扁的？会想很多，那我们的cis就出来了，对不对？

就好像那个保险证一样，你往他家门口一贴，别人就不会再来抢了，这个已经是编号第几号了，你可以再去运用，知道吗？透过这样的活动你会发现，跟众生相处得越广，你的法身慧命会越增长，而且生命能量越来越大，知道吗？不是师父叫你去募款，当然这里面有一点点款，一个月才一百元而已。但是真正的效用在那里？在你生命的成长，你要这样勇敢的去做，才会产生真正生命的价值观。
