# 华严大戒02-待校

华严大戒（二）

今天要谈的是菩萨戒本疏的前言，我们依据的是梵网经菩萨戒本疏，简称之为梵网戒。梵网经有十条重戒四十八条轻戒，而一般的佛教徒在皈依时所受的根本五戒（不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不沽酒），亦含括其中。

- 究竟依编辑小组 2007-07-04

 
一切万法来讲，即理而能事，这个「事」都是从理中来出生的。

 
十戒

 

 
菩萨戒的十重戒分别是：杀、盗、淫、妄、沽酒、说过、赞毁、故悭、故嗔、谤三宝。

 今天要谈的是菩萨戒本疏的前言，我们依据的是梵网经菩萨戒本疏，简称之为梵网戒。梵网经有十条重戒四十八条轻戒，而一般的佛教徒在皈依时所受的根本五戒（不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不沽酒），亦含括其中。台湾佛教徒的三皈依很潦草，「师父，我要皈依可不可以？」那个情况的皈依，通常都是皈依师父，不是皈依三宝，这种皈依往往失去意义。

 一般讲三皈依是指你真正人生觉醒的那种皈依，要不是这样，至少在形式上的皈依要受三皈五戒，这三皈依也叫翻离三规，从迷惑颠倒中翻醒过来就是正式的皈依了。那个仪式只要哪儿有个师父、有尊佛像或有个佛塔，你也很精进、很虔诚、很清净的顶礼，就算正式皈依，那是因为你觉醒了，所以真正的佛弟子应该受五戒三皈，受五戒之前要得五戒的戒体，那就要三皈依，八戒也要三皈依，那就叫八戒三皈；菩萨戒三皈依、具足戒三皈依等等，都是同样的意涵。

 而若以内容来分，则可区分为五种戒，刚刚提到之「五戒三皈」中的五戒属于一般通戒，其它四类则比较特殊。

 第一个是发菩提心戒，想要修行的，一定要守菩提心戒，否则你的菩提心只是嘴巴念念，过了就算，毫无用处。

 第二个叫三昧耶戒，是我们发大愿的行愿戒，一佛乘的行者，也就是普贤行者的本色就在三昧耶戒上面。

 第三个是菩萨戒。外面一般那个菩萨戒应该叫优婆塞戒，优婆塞戒是六重二十四轻，我们华严宗则叫梵网戒，是十重四十八轻。菩萨戒不是越重越好，较多戒条的只是代表规范的地方相对明显、清楚，行者则越容易遵循，也越容易精进。

 最后一个是普贤戒，这个跟三昧耶戒一样，普贤行者的本色应该从这里来认知。

 我们的重点是按照梵网戒来跟各位作提示，因为菩提心戒跟三昧耶戒都是心戒；普贤戒也是心戒，但是这心戒有广狭不同；梵网戒是身戒──身体的约束，在身、口、意上都有规范，但重点还是在身业跟口业上面，在意业上有明确规范者是三眛耶戒跟普贤戒。这一讲我先把贤首国师所讲的梵网经菩萨戒本的部份简单提一下：

梵刚戒前言（贤首国师的序文）：
原夫法身虚应。浃有岸以甄形。妙智潜通。极无边而照象。
至真明理。即事而能理。旋超视听之外。冥权会事。即理而能事。逈架筌蹄之表。
故得莲华藏界 悬日月以临照。菩提树王 开甘露而济之。
千华千百亿 卢舍那为本身。十重四十八轻 释迦文为末化。
不可说法 启心地于毛端。不思议光举身 化于色顶。
于是四十二位大士之所同修。八万威仪 圣贤以之齐致。况乃恒沙戒品 圆三聚而缘收。尘数严科具六位而缘摄。

 这一段写得太美了，这种文字只有认识整个华严法化的真理以后才能体会得到，我们要把它展开来讲，就等于华严经要讲一遍，所以在这边就不详细地说。

 先来看序文第一行下面四句「至真明理。即事而能理。旋超视听之外。冥权会事。即理而能事。逈架筌蹄之表。」，因为戒法本身很讲事相，而「事」跟「理」有关，有事一定有理，有理也一定有事，这个叫「理事无碍」，这个地方就是在提这部分。

 「至真明理」，至真就是讲真如，一定要先选理，选了理以后，「即事而能理」，就事相你就可以知道道理是什么？所以他说旋超视听之外。这个理的东西，你用眼睛或耳朵是不能够去体会的。世间法说『百闻不如一见』，你听了一百遍不如亲自看一眼，即使你看过一遍，在你生命里头都不见得是真的。因为生命中所感受的与大脑所感受的不一样，生命有点像照相机，把你照下来就摆在那里，你是那个样子，照起来就是那个样子；你说那这样子代表什么？没有什么，它就是这个样子，没有意识形态、没有价值判断，我们是有价值判断、有意识形态，这是因为我们有大脑，有了大脑，一切真理通通被你扭曲了。

 举个例子来说：因为这世间有万有引力，所以头发会往下垂；但你假如到太空去，头发可以高高飞扬，因为那儿没有万有引力啊！大脑的意识形态就跟万有引力一样，通通把你扭曲了，而你却认为这个才正常，头发通通向下垂才是正常，谁说那正常？因你看到每个人的头发都向下垂，那是万有引力的作用，那个不叫做「正常」，但是你的大脑会认为那是正常，你不知道啊！所以百闻不如一见是大脑的结晶，而不是生命的东西。

 我们在这地方告诉你，旋超视听之外，这个至真明理，是你大脑想象之外的东西，用你的大脑去想象至真明理，永远没有答案，可是你的大脑会有一种满足感。譬如说『即事而能理』──就任何的事件来讲一定有它的道理，你只能这样讲，如果人家再问你就说所知障太重。事实上不是什么所知障太重，是你胡涂障太重，因为你都是用概念、用惯性，所以不能了解。这地方已经讲得很清楚了，超视听之外──视听就是六根、六尘、六识这些通通进入六识，也就是大脑的作用，我们要超过大脑的范围以外，这是第一个重点。

 第二个『冥权会事。即理而能事。』前面讲至真明理，现在你看冥权会事。

 不讲理而讲事，这个时候用权来表达，权释权巧方便，所以冥权就按下来了，暂时不讲理，只讲事，为什么事叫会事呢？因缘合会而成事叫做会事。因缘和合事就出来了，所以讲这事情、事件、或者物相，一切万法来讲，即理而能事，这个「事」都是从理中来出生的，所以说逈架筌蹄之表。

 逈架就是回过来看看，全部架在理论的表面上，「事」就很清楚了。再举个例子说明：涂香盒是用来摆涂香的。其形成来自于既然有涂香，涂香要放在一个地方，故发明了涂香盒来放置它，所以这个涂香盒的产生就有它的理在里面，它只是个事。这个事在理的表面上，这样讲出来，你就很清楚了。

 再举一个例子，大家常说诸行无常，一碰到无常，就觉得有够衰！其实诸行无常就是宇宙的真理，听到无常会觉得很灰暗，那是因为你受到社会的污染和噪声影响，以至于看不到无常的真理性。你讲无常是什么？人家夫妻很恩爱，你就讲无常喔！人家很健康，你就跟他讲无常喔！可是你没有想到：天黑无常、下雨无常、事业失败也无常啊，所以这些很快就会过去了，但你不会跟他讲；两夫妻在吵架，你就告诉他，好了，无常嘛，明天就好了，对不对？当人病苦、痛得要死，你就可以跟他讲无常啊！因为苦也无常，乐也无常。

 就因为无常，所以凡夫才有成佛的可能，你知道吗？因为无常我们才能转凡成圣。假如都恒常，凡夫永远是凡夫，太阳永远不会下山，黑夜来临永远不会天亮……，这世间因为无常的法则，所以显得特别的美丽，因为无常才显得特别得有趣呀，对不对？

 你会不会这样看？这就是两面看，不要只看单面，这是一个很简单的理论，我们要懂得这样运作才是真正的美，真正伟大的地方，要是不能了解，那你对佛法无法体会，不能掌握到重点。
