# 华严大戒05

现在给各位的一点了解，要留意到这个区分，我们叫做小学、大学。

现代人眼光浅短，心量狭小，只看到小学。什么叫「小学」，简单的说就是技术性，我们运用大脑，很容易掉入技术的陷阱里，以前把这个它叫做雕虫小技，这个雕虫小技现代人非常重视。

黄师兄只为我们做了这么一座美丽的宫殿，他很谦虚的说：「啊，雕虫小技呀！」那是什么雕虫小技，根本就是老虎或狮子，他说这种叫做技术性的技术。他技术做得这么高超，在古早，算得上一流顶尖的技术，做得相当好，这个人相当优秀，还很谦虚的说：「没有，这仅是雕虫小技啊！」我们今天的人都靠雕虫小技在混一生，全都完蛋了。

我们有十二个同修也很有才华，雕虫小技方面相当不错，在我们这里混个几天、几个月或者几年就阵亡了，为什么？他倚恃着这样的专业技术，很瞧不起你们这些学大学的，因为学大学的人，在专业技术方面很显然没有他的高。

所以我们常跟各位讲，您学大学的要特别谦虚，因为小学的人，你要特别的注意啊！这是一种社会的矛盾，也就是思维结构的一种偏差。学小学的人，在某一部份会特别强，而你也一定要肯定你输给他，对他要绝对恭敬，因为他是专家啊！你不专，知道吗？那我们有没有体认到这点，要去恭敬他？

今天的出家人，尤其受过菩萨戒的，你要特别注意，要常检视自己：「我受过菩萨戒，我是师父呐！」呐什么呐？是啊，受菩萨戒是指从大的这一部份我有了进一步的「界定」，一个范围，肯定我的「量」；我是一个师父，受了具足戒我是更大，没有错。可是你没有大，你只是画个圈，学小学的人有这个技术，技术是真实的才能突破啊！一个真正有修行的人，他的国土里头，应该有很多这些专家！你知道吗？这些专家以前不叫专家，叫「阿罗汉」，就是在小学里。佛法称作阿罗汉是指「修行技术」；社会上所讲的阿罗汉是指「专业技术」，差别在这里；在学术领域它叫做「国术」，大家不要只局限在定义里，把自己通通封死了。别以为自己很了不起，没什么了不起，你只不过头发剔掉，服装换了而已，跟演戏换戏服有什么不同，不要搞错了。

「大学」在学什么？学那个「心量」，要学会心量把它展开，接纳所有的专家，能吗？我可以告诉大家，专家很不能接纳你，那是很正常的事；你不能接纳专家，那就很好说了。学大学的人为什么不能接纳专家？现在把它弄清楚，我们在华严大学里，可不是外面那个大学，华严大学讲的「大学」是四书里面「中庸」、「大学」的那个大学，懂吗？

所以一开始就跟你讲，参加写经班的人，用毛笔或钢笔都不要紧，但是这里面有小学的专业，我们请专家教你写这些字，这不是重点，重点在大学上面。写经的技术是小事，字写得好不好？美不美？那是从小学的技术性来看，从大学来看，它不是这样，重点在於你有没珍惜你这个生命，「生命的创造」这一份才重要。你可能本来就不识字，「大」三笔划，「小」也三笔划，大跟小一样，平等、平业，要了解到人对於字，从小学的观点来看，他写得乱七八糟，但是从生命的观点来看，他用心就在於不断写错而改过，那个用功的过程，对於这个人所经历的，那是多么伟大的一项生命工程，你知道吗？从这个立场去看才叫大学。

如此一来，他的那一份创造是不是非常可贵？你是不是该对这样的生命挤出这样的「精品」，给予绝对的尊重跟恭敬，这个就是大学，你懂吗？所以当他写完以後，你把它裱起来、框起来，那在他的生命旅途当中，不是非常殊胜、非常荣耀的一件事吗？他会告诉他的孙子说：「这是你阿嬷写的《心经》。」

他的孙子在念的时候会怎么念？他会说：「阿嬷，你的《心经》怎么没有心呢？你写的『心』，一二三，那中间一点呢？」

「喔！中间还要一点喔！阿妈没读过书，不知那里还要一点。」

这是孙子来看阿妈写「心」，中间怎么没有那个点，

但是你从行来讲，阿妈会说故事给他听。那个不是没有心，那个叫虚心，你知道吗？虚

心的心，那一点写在那里？这样子起来的下面（ ），对不对？这是学问喔，连博士

都学不到那一点，孙子会说那不对呀，下面没有一点，下面是「经」啊！你虚心的心不

是点在下面，你根本就没有点，对，那叫空心，是啊！

大学真的是学问。小学就不看这一点，只看你怎么没有写，你看你又漏了，你看你又怎样了，有没有？从小学来，唉！那个技术性多糟糕，对不对？从大学来，多美啊！我们要学的写经班，写经工程殊胜在这里，你看得到吗？你要不要参加？不是你自己参加，你最少去找二十个人来参加，那个才对呀！

佛法给我们的是大学的生命，不是小学的技巧。你知道吗？要技巧，你去学书法家，我们不学那个技巧，所以这么一堂课下来，重点不在写多少，写多好，重点在你要忏悔，要发愿，写完以後要感恩，要回向，这才是华严大学。受戒在哪里？在这里呀！你有没有感觉到你这几天听了这些已经值回票价了？

还是说，师父都没说我先生能不能讨小老婆？鱼能怎么吃？我们不讨论那些，那些都是非常技巧性的东西。假如你学戒学到那边去，还是在学小学，没有学到大学。知道吗？不要以为这个师父讲的都跟人家不一样。不是不一样，我们讲的是大学，不是讲小学，处处从大学下手，你就会知道什么叫金刚那罗延身，什么叫四无量心，你可以从这里扩充出来。

假如你动不动就在小学上着手，你的心量会很狭小、很狭隘。当然我们不能说不对，从小学的立场来讲，有什么不对呢？它能够训练出像张旭写的那种草书，没有错，他能够训练出那种非常刻板、一板一眼的，甚至於神通相应，很不可思议的持戒人士，但那也不过给我们多几个，像弘一大师这种坚苦卓绝的圣僧而已，他真能给我们的生命开出多少花朵？带来多少灿烂？多少光明？在历史上可能会给我们点缀几颗明亮的星星，可是在我们生命的洪流里，它给我们的是什么？只不过多几个标竿，然後你要照着去做，行吗？你可能根本做不到。我们不是否认圣僧的存在价值，但重点不是偶像、不是明星，是我们踏踏实实要去做的那个基本轨迹，这个才是重点。

我们了解到这些圣僧的成就跟伟大之後，更重要的是第一步要怎么迈出去，下一步该怎么走，重点在这里。我们不会经常跟你标榜那种圣僧，那种明星的殊胜，我们不是不知道，重要的是我们如何走出去，在菩提道上，生命要怎么成长，这个才是重点。各位一定要能够抓到这个真正相应的地方，你把这个浅显的部分弄好，再来看这十四条戒，三昧耶戒这里一共跟各位列了十四条，

四个般若夷，般若夷叫断头。佛法中讲这些你要弄清楚，它一点暴力都没有，断头罪就是死刑的意思，但是它不会把你抓去砍头，佛法不会把你抓去砍头，它是一种自我的勉励。我在这里要跟各位谈这个问题，佛法有很多这些词汇，但是你绝对不要弄错，这也是佛教经典所讲的语言模式──借用世间法上的语言，但是你不要被它恐吓到了，知道吗？这些语言所要表达的是什么，你先弄清楚。

譬如说，我们犯了这些戒，出家人犯了这类的断头罪，在本质上你已经不是出家人了，你知道吗？他的意思是这样。从本质上来讲，出家人的身分已经丧失了，因为你已经犯了这个戒，已经断头了，不是把出家人的头拿下来叫做断头，是你出家人的本质已经丧失了。它讲的很贴切，非常正点，但是它没有把你的头砍掉。可是，一个外道要来毁谤你，他会说你们有断头罪，你们很残忍，一点都不慈悲。我告诉你，这里就不能慈悲，这里一慈悲的话，佛法就消失了，你知道吗？这里很清楚的跟我们讲，这样做已经丧失了出家人的资格，是这个意思。

可是就有那种赖皮的，「我就是这样，你想怎样？」佛教也拿你没办法，没有其它方法，它真正最残忍的地方只有一个──不共住。你要赖皮就赖皮，我不跟你住嘛！如果他说：「我就是要住这里，你怎么办？」佛教最残忍的方法就是，让你住，我走，这是最残忍的方法──我自己走嘛！这就是佛教的残忍，你能想像得到吗？甚至於不是把你赶走，是我自己走耶！

各位你想想看，佛法的慈悲在这里，这种慈悲叫做残忍，这种慈悲叫做断头罪，你想想看，佛陀的伟大在哪里，你感受得到吗？你能不能感受？各位想想，我们对佛法的认知你有几分你知道吗？我们不知道。你体会得到吗？这种断头罪──其命即断，你看到没？但它并没有要你的命，它的要命要在哪里？在你要赖皮、你要留下，那我走嘛！有没有？纯粹是自己对自己负责。

所以现在我跟各位讲，我们真的要过滤了，假如不过滤，都是这些赖皮留下来，那怎么办？这个问题就出在这个地方。本来我们想说，既然要来修行就都欢迎啊！出家就是要修行，如果他出家是来赖皮，不是来修行，那你怎么办呢？问题在这里，所以你真的要开始过滤。你说不需要，要过滤的话，那些赖皮都被撵出去了。出去以後就说师父不慈悲，我要出家都不让我出家，它们里面是怎么样又怎么样……，好了，就有很多说客来说哪个人怎么样，哪个人怎么怎么地不错，他赖皮不错吗？还是……，对不对？

他犯了断头罪都还赖着不走，你要怎么办？「师父要慈悲呀！」我佛慈悲为怀，我佛都吃了自己背，所以叫慈悲，是这样吗？这要搞清楚。整个僧团的运作，从正法的坚持、正法的解读、正法的实践上面来看，你了解多少？各位想想看，对於这样一个道场，你忍心毁谤吗？你忍心批评吗？尤其在你没有办法完全清楚的情况之下，你可以吗？你知道什么？你了解多少？想想看。

佛法在解读生命的时候，我们对生命的结构是怎么架构起来，你要怎么解读？要想解读这种生命的架构，告诉你：「难啦！」你要是真的从我这里学到这招，那真的是成佛而有余，这是真的，真的佛法在这里。

讲那一些专用术语，密法怎么样的术语、禅法怎么样的术语、戒法怎么样的术语，我们不懂吗？告诉你，我背得比你还清楚。什么地方背哪一句，什么地方讲什么，我怎么会不知道。问题是真实的那个东西是什么，你到底懂不懂那个啊？用现代的语言跟你讲，用你自己的话来讲，你能不能？关键在这里。

真如是什么？觉悟是什么？你不要用别人的话讲，用你自己的话你讲得出来吗？觉悟就是觉悟，大家都说觉悟，那叫颠倒，那叫睡着了，哪叫醒来，哪是觉悟？什么是真如？

当大家都说真如的时候就不是真如，那只叫假如，不叫真如。你想想看「假如」是什么意思，你解释假如看看，假如是什么？假如就是……，所以假如跟真如差不多，你的假就等於真，你懂吗？真如是什么？当你的真如就是假如的时候，那你就完了，你根本没有学到佛法，佛法是什么你根本不知道。

所以我跟各位讲，找到能够解读生命架构的那一套方式才是真正的佛法。我们给各位的真的很殊胜，知道吗？昨天有位同修送我一块田黄、一块鸡血，都是上品。我这样想，假如这东西送给不认识的人有用吗？他只会跟你讲说它们都是寿山石。鸡血石、寿山石，石头啊！一两田黄十两黄金，你知道吗？你根本不知道。东西摆在眼前，「那黄黄的石头。」黄黄的石头你懂吗？现在给你的是寿山石还是田黄石你知道吗？不懂啦！哪知道？知道什么？拿到眼前来你也分不清楚。他送我的时候我还怀疑，你真的要送我吗？各位想想看，今天我们把人间至宝（像大海里的牟尼宝珠一样）给了你，你有没有看到？你脖子伸出来看那完了，它是跟你内心相应的东西，刚好有这非常贴切的例子，要找到这种东西不容易，现在已经给了，有没有接到？

真的，生命里头的这个东西，你一定要能够去感受，你能感受，内心里头的那种翻腾不一样；你若不能感受，就觉得师父又在吹牛，那就差很多了。我们现在开腔：经可收受十众是般若夷，夷常所说名词，名同意异，经将略是。若有疑犯者，必仍断头，其命即断。一切之分更无所用，此十众是般若夷，惟正法根所特慎也。」有没有？正法命根是法身慧命的基地，所以特慎也，就是特别谨慎。

其是般若夷者是什么？是般若夷是什么？我们来看看，

第一条，不应舍正法而起邪见界。

对於如来一切圣教，当尽奉行，若一法生乖弃心，此已犯第一般若夷。

注意，有同修是这样，他在听经时的赞叹用词非常高，有一次台北道场正缺钱，大家就鼓励师父跟大家讲。那个开示讲完，就讲药师法的内容，讲完後他就赞叹，那赞叹很难得：「难怪你会穷，这时候你可以跟大家好好的敲一笔，你怎么都不会讲呢？」然後他就自言自语：「正法就是这样就是这样。」你看对正法这么坚持的人，他也看得出来。你知道他现在在那里？他在法轮功里大转法轮。

因正法而起邪见，已经犯了这一条。我们跟各位讲，你到底知不知道什么叫正法？我不是说到李先生的法轮功那里不对，当然大转法轮是很好，只是学那个未免有点那个了。不是有点那个，这样太那个了嘛！「那个」是什么大家知道吗？不知道你跟着笑什么？真是「那个」，告诉你，今天学佛的人就在於这个、那个。那个是哪个？「那个」你都搞不清楚，你还那个。所以你要知道什么叫正法，这一条戒很重要。

但是告诉各位，通常一般人不会犯，为什么呢？因为你根本没有正法，怎么舍正法呢？所以你不会太「那个」，你只会有点「那个」而已。所以首先跟各位讲，你一定要有正法，有了正法想要舍正法一定不可能！既然知道正法怎么还可能舍呢？之所以会产生类似那位同修的状况，是因为他不懂得什么是真正的「正法」，他只是看到，「哇！跟人家化缘，机会难得，怎不好好敲诈一下？」他心里想的只是这样而己呀！

听我讲的是佛法，正法是什么，其实他没有摄受到，所以什么叫「取正法而舍邪具」他不懂，也没有不信，你问他，他一定也说他现在学的是正法。同样都讲正法，那不是正法呀，那不等於，因为此正法不等於彼正法（不等於真正的正法）懂了吗？很好笑吧！这就真「那个」啦！

为什么一直都讲正法？因为大家都没有正法，那个正法的实相你没有，所以那个正法只是「好像」正法而已，不是真正的正法。真正正法的正法是讲正法实相那个正法，关键在这里，所以各位要了解。

这样的一条戒，文下讲到位於如来一切圣教，当敬奉行。依如来一切圣教，严格的要求自己去实践、奉行；若一法生乖弃心，已犯婆罗夷罪。很严吧，断头罪哦！可是我们现在根本都还没出生，各位出生了没？不敢回答吗？这太「那个」了嘛！不要太那个，一点就好，有点「那个」就不得了了。关於这点一定要自我勉励，现在严格要求自己，要赶快产生。什么叫正法一定要弄清楚，假如还没弄清楚，这疑情要捏紧，捏出汁来，紧紧的守住这个疑情，要赶快让它产生。紧提疑情、紧守正念，一定要有，不然没有办法诞生自己的正法。

疑情要自己产生，怎么生？自己来！同修之间可以互相参，甚至於可以模仿，copy没有关系，不犯抄袭窃盗罪的，但是一定要透过这种模仿学习的过程来产生自己真正的疑情和学习，那个才重要，这是第一条。

第二条，不应舍离菩提心。

菩提心是什么？昨天已跟各位讲得很清楚了，菩提心要怎么激发出来，须具备十个要件，菩提心的内容也有十个，你不能放弃啊！一个人忘失菩提心而修善业，那些善业都叫魔业。现在这样跟你讲你会不清楚，肯定不清楚。我们像显微镜一样，你现在在修学因果律的途上忘掉了菩提心（这一段而己哦），即使修了一个善业，这个善业你从这点放大去看，你会有那么一辈子得到好的果报，如果没有那份菩提心就会迷惑颠倒。在此世拥有的大福报中，可能依此福报造恶业，那是不是魔？因为你现在所看到的才一小段，你问师父要不要紧？师父怎么讲？师父当然回答「不要紧」啊！你忘失菩提心，善业也造了，将来福报现前可能迷惑颠倒，可能造恶业，所以只好因果论对而已啊！

要怎么样？就是要忏悔啊！不是忏悔做了善业，是要忏悔我怎么会把菩提心落失了，是要忏悔这一个──不要忘失菩提心啊！意思就是说，这份菩提心的正念没有紧紧守住，知道吗？

发生在高雄，一位小菩萨的故事。木鱼敲得很好，很好，很好，那天刚好一位师姐，天气太热，穿着热裤、露背装，大寮正好值供佛，师姐捧着菜碗就去供佛了，小菩萨眼花撩乱，木鱼声敲得零零乱乱的。敲木鱼诵经是善业，心念迷惑是忘失菩提心。告诉各位要紧守正念，我们那份提疑情、守正念的功夫要多训练。

真忏悔就是精进，修行的正念给我们本身的规范非常完美，丝毫不会走漏。你不是没有菩提心！有，但是你这正念没有守好或跑掉了。行者的本身就是不失菩提心。

说、写很简单，但这事要你去做，难呀！想想看，一天当中忘失多少次，一念、一念，你都把它放了，忘了；从微观放大来看，以一念为一事，你看多少事，我们会有多少辈子在迷惑颠倒中，自己看看这个业、这个报要怎么办？我不是恐吓各位，是提供给各位作参考应如何从中精进，你不要想「我来修修看！」那就是修修脸了。一定要细心，由这边来下功夫。

第一、行之碁，犹如将大军起，若丧失幢旗，即是三军败絮堕它胜处。

就是堕落了，变成别人赢了，各位看电影中双军交会旗子，一倒下来就完了，表示败方…
