# 生命故乡的呼唤01

生命故乡的呼唤第一册

让心活起来目录

 

一、新时代的佛教观..................... 1

二、生命花园的精神与特色......... 4

三、经典在叙述生命..................... 9

四、让生命更精彩........................ 13

五、让心活起来............................ 17

六、找回失落的人性................... 21

七、生命的象限............................ 25

八、生命的宝藏在哪里？........... 29

九、生活与修行............................ 33

十、生命的羞涩与精艳............... 37

十一、除掉烦恼DNA.................... 41

十二、戒律不是用来绑人的....... 45

十三、醒来吧，快进来............... 49

 

一、新时代的佛教观

 

今天开始要跟各位作一系列华严思想的介绍，第一个单元要讲的就是「生命故乡的呼唤」。

 现在物质文明越来越兴盛，大家都不虞匮乏。我们生活优沃，也非常幸福，比起父母亲的世代，生活条件已经好太多了，可是我们的无奈和困惑，却反而增加了。从微观或者宏观的角度，我们都会发现，在自己、或者整个社会孜孜地打拼中获得很多，可是却好像失去更多，这往往让我们有某种无奈和说不出的空虚。

 为什么会有这种情况？我想很多人都在思索这个问题。有怪罪政府治理不善的，有对舆论界责难的，也有的人归咎于教育制度的错误……那么哪个又是对的呢？假如这些答案真的是正确的话，那么为何这些促进社会繁荣与进步的朋友们，不会转而来消除我们的无奈与困惑呢？要知道，当我们如是想的时候，事实上已经远离了促进经济繁荣、教育发达、社会进步的思考方式了。又假如我们认为，想透这一套思惟模式就可以消除人生的困惑与无奈，降低与日俱增的自杀率和犯罪率的话，那我可以很肯定的告诉你，没有用的。为什么呢？ 因为这是二种不同的思考层面。

事实上，当我们感受到内心困惑、虚幻的时候，就该明白这套用来繁荣经济，获得利润的思考模式是走不通的。想想看，许多人赚了大钱，可是这些钱根本用不到，那为什么还是会一直努力挣钱？即是此一思惟模式使然。这套思惟模式一直推动着我们在物质世界中不断成功，获得钱财以后还要功名，还要权利。然而，这也推使我们离自性、离生命的故乡越来越远。可是奇妙的是人性的本能会与生命的故乡相呼应，这个时候你会怎么办呢？

 社会上有一种怪现象：事业很发达，地位很崇高，乃至于各方面都非常成功的人，却在宗教领域里非常的盲目迷信。这是因为这类人的社会年龄非常成熟，但是心灵年龄非常幼稚的缘故，这其中的落差，令他在为了填补内心的空虚而盲目于宗教狂热之中迷失了自我。钱有了，地位有了，理应能够拥有更多朋友，可是朋友间没有多少情谊可言，无法谈及内心事，无法真实相对。相谈的多是一些浮面、不切实际的赞颂语，这种赞叹并不是来自内心恳切的期许，于是失落感就出现了，而伴随失落感的就是所谓的无奈与虚幻。其实，当人们开始思索为什么会感觉无奈与虚幻的时候，内心深处就已经与其生命的故乡相应，并产生共鸣了。

 生命的故乡彷若我们的母亲，而追求物质成功的我们就像那迷失在荒岛上的孩子，在荒岛上功成名就地建立了自己的城堡。可是，城堡里只有幻影，没有真实。终有一天，思及了故乡的母亲。事实是，故乡的母亲一直在召唤着我们，希望我们回家，只是我们满足于在孤岛上建立自己的城堡。这城堡表面上什么都有，可是人来人往皆成虚幻，对我们的心灵一点感召都没有，一点滋润都没有。于是，我们听到了故乡在内心深处的呼唤。开始问人生这样对吗？这样奋斗对吗？

每天早晨我们被闹钟吵醒，晚上则累到昏睡过去，就这样每天昏进去，又吓醒来。在白天能掌控的时光里，有所谓的成功，可是在晚上睡梦里却经常恶梦连连，这是为什么？人生这样有价值吗？有意义吗？人生的目的到底在哪里？要朝哪个方向奋斗才对？人生的真相到底是什么？爱拚才会赢，或是人生以服务为目的。当官要奸、要贪，做生意要偷工减料，欲达目的不择手段，这样才是能干的商人、成功的企业家吗？在这个世间到底要怎样做才对？什么样的路才是可以回到生命故乡的坦途？

各位朋友！当你开始这样追索的时候，生命已经开始在觉醒了。事实上，这时候你才发现到人生是无奈的。每天惊醒，每天奋斗，其实就是这种无奈的逼迫。我们拥有多少时间可以徜徉在海滨河畔，可以抬头仰望天空，凝视蓝天白云或者满天星斗。什么时候可以信步于山坡草地，任微风吹拂面庞，享受清新的空气。蓝天白云、阳光微风和清新的空气，是大地给我们的最佳赠礼，我们什么时候真正领纳过呢？

心，完全被锁在金钱数字里，六个零不够，七个零才行，有了七个零，就想要八个零、九个零、十个零……我们一直在追逐，人生追逐的巅峰是什么？当了宰相、国王、皇帝，或者当一个企业王国的主宰者，可是孤寂与空虚感却油然而生。

我们不见得每个人都会成为一个王国的领袖，但是在自己的象牙塔里，每个人都是国王。不过，那是一个多么可怜的国王啊！活在一个没有人民的国度里，没有人和你相应，当这样的国王有什么意思呢？朋友们！让我们来看看人生的真相到底是什么。

首先了解一下这个新时代。廿一世纪开始了，ｅ世代也已经展开，这样的时代里，我们的人生应该如何定位？此刻要跟各位谈的主题就是「新时代的佛教观」，看看这样一个时代，佛教所带给我们的意义是什么？

 各位也许会问：“佛教是什么？佛教在哪里？”佛教存在于我们的生活里，只要有人生活的地方必然就有佛教。佛教的“佛”即佛陀，佛陀的意思就是“觉醒”，意指人生的觉悟。我们觉悟了什么？得到什么？人生的意义是什么？人生的目的在哪里？这样活着对吗？这就是佛教的基本定义，人生的觉醒从这里开始。当然要得到答案并没那么容易，就好像企业要成功没有那么容易一般。相较之下要创造一个企业王国容易，人生要觉醒，要找到生命的真相，那就不简单了。不过，要提醒各位，只要有方法，懂得生命的价值跟定位，找到生命的真相远比当选总统更快。

佛教就是教导我们人生如何觉醒，无论胜负成败、男女之别或教育之高低，上至天子下至庶人乞丐，每个人来学佛都可以成就。不管你原来的宗教信仰为何，学佛绝对可以增值加分。假如你是信仰上帝的，今天来学佛，你的上帝会更荣耀。如果你信无极老母，更需要深入佛法，让你的老母更加光彩。不管信仰什么宗教，学佛可以让你的人生更精彩，让你的信仰能够更有价值、更有意义。因为「觉醒的人生」是生命的根本，一切从这个根基开始。

各位要了解能不能觉醒牵涉到对生命的定位，而佛法就是觉悟的方法，也就是说如果我们要彻底的觉悟，透过佛法来训练一定可以成就，随顺根器的不同，有迅速成就的，有需要一段时间方可成就的，就看大家如何接纳佛教的基本教育与训练，这是我们首先必须肯定的。

佛教源远流长经过二千五百多年（一说三千年），在这样长的时间里佛教会不会变质呢？佛教可以明确划分为“佛教的真理”和“佛教的文化”，佛教的文化随着时空、随着民族性，随着时代的变迁一直在转变。

举例来说，兴盛于东南亚地区的南传佛教是最早期的佛教形态，因为佛教南传时，这个地区的文化尚未成熟，因此就保存着印度原始时代的文化特色。当佛教经由中亚细亚传入中国时，刚好是汉朝，当时中国非常强盛，文化灿然。因此，佛教要融入中国的文化系统里就必须跟中国文化相结合，此即今天所谓的北传大乘佛教。当佛教越过喜玛拉雅山进入西藏地区时，正逢兵荒马乱的斗争时代，那么它就跟当时的民间信仰结合，产生今天所谓的西藏文化，这种镕铸着西藏文化的佛教，称之为藏传佛教（密教）。

从上述三大系统中可以看出今日的佛教有很大的差异，这种差异就是佛教文化的差异。你看我身上穿的、手上戴着的念珠，这是北传佛教的特色。藏传佛教僧伽的袈纱是红的，这是受到清宫服装的影响，因为他们接受了此一文化洗礼；僧侣行者打赤脚，那是南传佛教的特色。以上这些都是文化上的差异。当然还有更多的例子，北传佛教有厨房，南传佛教要托钵。藏传佛教也有厨房，可是他的厨房跟北传佛教的厨房不一样，北传佛教是一锅饭，又称为「千僧锅」大家吃一样的饭，而西藏的佛教一人一把锅，各煮各的。

各种文化不尽相同，佛教文化于是也有了差异性，我们无法在这里求得统一。然而，佛教的真理──永恒不变的真理，人生至真等正觉的真理──是不变的。北传也好、南传也好、藏传也罢，不会随着时空改变，也没有时代性、民族性的差异，这叫佛教的真理。我们真正要学的是真理而不是文化、不是仪轨，这个关键必须要把握住。

请各位想想，目前我们所认知的佛法到底是什么？如果是佛教的真理，那我们就是佛教徒，不管你现在的宗教信仰是什么，都可以是佛教徒。假如审视之后发现所学的是佛教文化，那你很可能会成为佛教的叛逆、真理的叛徒，因为佛教文化和其它宗教文化一样，可能都具有排他性，而“佛教的真理”却只有融合性而无排他性，所以真正佛教的训练，注重如何化对立为圆融，其要领在此，基础也在此。期盼大家学佛的时候，能走上佛教真理的坦途，否则陷入了佛教文化的死胡同里，那就很有可能变成佛教的基本教义派或叛徒了，这一点必须要注意。

我们已经知道佛教的真理没有时代性，既没有时空的区隔，也不受民族文化的影响，佛教的真理是永恒的。我们现在要学佛教的真理，那么请问，我们是不是在用旧有的佛教方式呢？这里面就牵涉到我们对佛教文化的批判。佛教文化是可以随着时空转变的，那么我们在这样一个新的世代里，就要认识清楚。认清什么呢？首先看，往昔的时代是农业社会，稳定而封闭，基本上是文盲的时代。在这样一个封闭稳定、文盲的农业时代里弘法、教育，当然有其特色，那就是“我讲你做”的直线式时代。

可是现在呢？文化活动非常频繁的信息时代，大部分的人都受高等教育。像台湾几乎人人是大学毕业生，教育层次非常高，信息透过传递，我们的脑筋已经很不稳定了，而且有相当大的变化。地球村的时代已经来临，那么当我们在探讨生命真相、探讨人活下来的意义跟价值的时候，能够再用那种封闭时代的观念跟作法吗？这就是新时代的佛教观，真理要透过什么样的文化传递，才能够把它表达出来？ 活在这样的时代里，我们要怎么样来看清楚自己呢？

首先看看周遭的环境。时代已经变了，这种传统文化，我们要开始给予批判并重新构组，这当中包括了人与人之间的伦理关系。而“信用”的定义也已经改变了，在一诺千金的时代，信用是不变的，可是现代人讲话，因为来往频繁，见面时所答应的，其实都只是一种打招呼的方式而已。他说没有问题！告诉你，那问题还多着呢！即使签了合约都可能变卦，那嘴巴讲一讲说没问题，你真的相信吗？所以，新时代的伦理观必须重新再架构。

 在新时代，人生所追求的目标是什么？要如何重新定位？这必须从新时代的变化中来看。在信息爆炸、浮滥、人云亦云的情况下，我们发现所谓成功造就流行，失败则一塌糊涂。所以这个时代，根本上就是一个跟着流行走的时代。什么Hello Kitty、加菲猫，拥有那么多的流行东西，对人生来讲毫无意义，那是一种非常肤浅的生命状态。想想我们小时候，每年玩玻璃珠、橡皮圈、吹汽球，龙眼仔、橄榄仔瓶盖子，几颗石头丢上捡下的玩；小孩子的人生历程中，游戏是促使生命成长的一个媒介与要领。时代转变，玩具已经由橡皮圈、玻璃珠，进步到手枪、电影，接着就是电视。有很多小孩子着迷于电视，着迷于电动玩具、卡通人物等等，如今则更迷上网络了。这一路都是跟着流行走，稍不小心就跟不上时代了。小孩子的语汇也一直在变，一下子很酷、很ㄅㄧㄤˋ，不知道未来要讲什么才对。

凡事瞬息万变，就是这个时代的特色，而这也直指出了佛教的真理。什么真理呢？无常！本来无常的常还很长，现在则变得很短了。只要三个月没有跟小孩见面，再见时他就笑你很逊，为什么？信息瞬息万变。以往父母跟子女有代沟，现在则连兄弟间都有代沟了，往昔十年一代沟，现在的孩子则隔个二、三岁就有代沟了。在这样的时代里，我们能够用过去农业时代那种传统封闭式的佛教活动来带领大家、指导与启发众生吗？ 

时代转变，佛教的活动也要变。新时代的佛教是指佛教的活动、佛教的文化。要明了人生哲学是什么，并不是人生哲学本身的问题而已，人生哲学是本质性的问题，必须透过适当的媒介来表现。那就需要有一个表相，要这个“相”起作用，才能够把每个人的本质引发出来。这要点在︽华严经︾的华严思想系统里表达的非常好，此一基本架构为“体、相、用”。本体就是真理的部分，真理如何起作用，要藉由一个相，也就是经由一些活动使其发挥作用，产生引导个人本质的功能。

 每个人的生命本质都被隐蔽着。是什么本质呢？就是刚才所提及“生命故乡的呼唤”。长久以来我们只在生命的表相上活动，只透过假相满足大脑里头的欲望和所设定的目标，本质因而尘封。可是久了以后这本质会苏醒，与我们相应，届时良知也开始呼唤。可是我们已经迷失了，找不到那种本质到底在哪里？可是本质其实一直都在，它说：“不要再这样下去了，危险了，孩子啊，赶快回来吧！”这时候迷茫与困惑就产生了。告诉我，你有没有这样的经验呢？你开始追寻了吗？

 华严思想的领域相当广阔，从本体出发所展现的生命的“相”是那么的芬芳灿烂，可是没有几人能真正体验到这个部分，即使有很多学佛的朋友在佛法中已然摸索很久，对︽华严经︾也是敬谢不敏，束之高阁。各位要知道，华严的定义是生命的花园，生命灿烂的花园。此刻，正是我们让这个颓圮荒芜已久的花园，恢复本来面目的时候。倾听内心深处的召唤，我们必须将这花园好好的整理。要怎么整理呢？唯有透过华严的修行方式。

 在此要跟各位谈的是，如何觉醒起来。你是否曾经探讨过人生的价值与意义、生命存在的真相和目的，以及人生奋斗的方向？这里有三个不同的下手处，不管是从人生、从人性，或者从生命来探讨，在求索的过程中，一定要经常记得这些关于价值、意义、目的、方向、存在、真相的质素，这是肯定自己生命存在的一个基本动力，因此非常重要。这当中有一套非常完整的系统，以后会慢慢地介绍给各位。但是，我们现在所要确认的是，佛教在这样的时代里，它的任务是什么？

 随着物质文明的昌盛，人性的茫然跟扭曲会更严重，尤其现在信息如此频繁，随时随地都可能被记者、狗仔队架着相机跟踪，人的私密性消失了，自主性受到威胁，不知道什么时候私密的影像会被曝光，活在一个人人自危的恐怖年代里。尤其当你事业名气愈大时，恐惧感就愈重。我们要怎样活得安稳，怎样拥有一个很幸福很自在的人生呢？佛教在这里提供我们教育、使命以及任务。

我们 希望一天二十四小时中，能够很幸福的睡眠八小时，然后八小时生活起居，八小时工作，依此标准来分配时间。以往穷困的年代里，我们可能用十四个小时工作，二个小时吃饭，现在许多人却几乎是花十四个小时吃饭应酬，而只用二个小时工作而已。我们能不能把时间做妥善分配？每天家人相聚二小时，好好畅谈内心的感受；二小时徜徉在大自然的环境里；另外二小时则属于自己，让自己与自己晤对；然后二个小时吃饭，另外八个钟头则很悠闲的工作，享受工作的乐趣，而不要把工作当成一种逼迫。

 很多朋友工作是出于一种无奈，是一种逼迫。因为压力、竞争和排挤，也可能是制度、结构上的问题引起的，但有更多却是自己给自己的逼迫。这些要如何去调适呢？如果无法调适，那唯有痛苦一途了。若能调适得很好，使工作成为一种享受，那么我们的人生肯定会完全不一样。如此，就不是十四个钟头工作，而是十四个钟头都在享受了。把工作当作一种媒介，不但可以圆满它，达成任务，还可以轻松感受到那种境界所有的存在，真的！那时候，竞争也会是一种享受。

 如果把竞争当作痛苦的根源，当作压力，那么人生就走错了方向。我们应该了解，竞争是一种享受，而且是一种非常刺激的享受。就好比骑水上摩托车一样，是非常刺激的享受。可是为什么我们就是做不到，而老是让工作变成一种逼迫的压力呢？这是因为我们的人生、我们的心灵年龄还处于很幼稚的阶段。 心灵年龄的提升，则必须透过生命的训练。

我们知道，人有三种年龄：生理年龄、心智年龄、心灵年龄。人家问：「你今年几岁？」「我五十岁了！」这是指已经进入中年、壮年，快要接近老年的生理年龄。人家问：「这孩子几岁啊？」「十七岁。」「喔！长得真高大。」那你大概就知道这孩子是属于四肢发达、头脑简单的年龄，长得比爸爸妈妈高，可是却很孩子气。假如听到的是「喔！好老成喔！」意思是指这孩子的社会年龄（即心智年龄）比生理年龄早熟。许多人的社会年龄（心智年龄）成长得比生理年龄来得慢，看起来三、四十岁，实际上心智年龄可能只有十三、四岁的，大有人在。社会职场上众多怪现象，就是肇因于生理与心智年龄的落差。 再者，心智年龄即使很成熟了，心灵年龄可能还没成长，例如社会上大多数成功的企业家、政治家等等专业人员，就是这样。

心灵年龄是对生命本质的关照，一般人并不容易捉摸到生命本质，尤其心灵感受无法量化，无法用金钱数字来衡量。举例来说，有些修行者长年累月受寒受冻，严格要求自己，他们到底在求什么呢？即心灵的感受。他们提升整体的生命质量，进而达到一种非常高的水平，然后一再提升、一再超越，永无止境。心灵年龄的提升是非常难能可贵的，是无价之宝，一个人钱赚得再多，社会地位再崇高，当内心惶然恐惧的时候，那些成就有什么意义呢？要知道，能够觉知当下生命存在的人，已经超越了世俗成败或者穷富的标尺了。如果一个国王整天都活在被逼迫的环境中，其生命有何价值？有何意义？反观一个乞丐或流浪汉，若能够活得很潇洒自在，不也非常幸福吗？

 佛法所能给于人生的种种启示，正是这一系列演讲活动要提供给各位的新人生概念。让我们重新回过头来为自己定位，期许自己不是汲汲营营追求世间名位的一群迷惘的人，一群只在物质世界功成名就的人而已，更应该是具足高度灵性觉知与心灵年龄的人中人、人上人。

 

二、生命花园的精神与特色

 

生命的花园就是“华严”；“华严”用现在的话来讲，就叫作“花园”。

我们把生命当作什么？生命是抽象的吗？不！生命是很精彩而且很具体的。一家人相聚在一起吃饭，在客厅里、在餐厅或房间里，大家嬉笑怒骂，乃至发各种牢骚。各位，这好美啊！你有没有享受过呢？或者你只是一个过客，只是一心追逐世间的种种，所谓名啊，利啊，情啊，爱啊，却把周遭的一切都放弃、忽略了，以至于完全感受不到。

要知道，我们受过社会上种种大脑式的思惟训练以后，会很容易执着在某一个地方。人家问妳：「有没有男朋友啊？」

“没有！”

「为什么没有？」

「没有一个满意的。」

事实上不是没有，我们还是有很多男、女朋友，只因为脑筋像搜寻网站一样，还没有找到满意的对象。当你心有所属以后，那就灾难现前了。你的脑筋已经锁定一个目标，一旦锁定了目标，其它的就看不到了。所谓「情人眼中出西施」，你爱上的人一定是世界上最完美的人，否则那个爱对你来说没意义。一旦爱上了，你注意看看，脑筋里所浮现的是什么？都是他（她）！那是因为我们活在一个非常狭隘的时空里，所以这世间也只有这么一个人。当他跟你相处得很顺利时，那叫情投意合，处不来的时候，灾难也来了。

人，真的可以一直相处甚欢、相安无事吗？不！那只是相互间的调整比较顺利而已。在这个过程中，我们所看到人的生活、人的生命，是活在一种搜寻而后定位的状况。但这种世间的定位却是虚幻的、无常的、不可靠的。假如我们能够放下，不那样去锁定目标，那么告诉各位，你看世间每一个男人、每一个女人都会是很美的。因为我们会像进入花园里赏花一般，这世间的每件事、每个人，都能为我们所欣赏。

你仔细去欣赏老人充满皱纹的脸，那都是人生岁月的痕迹呀，好美哦！小孩子天真无邪流着鼻涕、含着眼泪，嘴巴还一边咬着棒棒糖，他又是哭又是笑，悲喜交浸、哀乐互融的那个镜头，可真是人生的至美啊！这就是一株生命的花朵。我们几时细细欣赏过这些？难道非得搭十几个钟头的飞机到国外去看，才叫美吗？家里后院难道不美？

因为我们锁定的目标，使我们忘记了周遭的存在是那么的自然、安祥与美丽。「华严」就是让我们将这个生命的花园给兑现出来，透过实践，让它充分展现在我们的人生与生命的境界中，这也就是华严思想的特色。

今天反观一下，看看自己活在这个世界上，是不是钻在牛角尖里？那个牛角尖就是你所谓的「理想」。为了追求理想，你的一生当中会一再地轮回上演两种现象。

第一个就是当人生顺利，能够很顺利达成理想的时候，便认为这个世界没有什么是做不到的事。因为你正当意气风发之际，所以觉得整个世界都在掌控之中。事实上你真的能掌控这个世界吗？你只是在履行和兑现理想的道路上很顺利，便自以为是天地间的主人。错了！你只是自己天地的主宰，而非这客观天地的主人。

第二种现象，当你一再遇到挫折，便怨叹老天爷不公平。这样的人很多：「我这么努力，这么辛苦，这么好的聪明才智，可是为什么社会遗弃了我？」假如会处理这种挫折跟失败，还可以相安无事，偏偏很多现代人不会处理，不是马上诉诸暴力伤害别人，就是反过来自戕。这是人生的基本定义错了，也是人生的不幸。

每个人都活在自己的天地里，一帆风顺的时候趾高气昂，得意忘形，以为普天之下唯我独尊。那么一旦遭遇挫败，糟糕了，他发现天下之大竟无容身之处，于是有的跳楼、跳河，有的杀人，为什么？他忘了生命花园的存在。

这世界到处都是我们的花园。一朵花、一棵树、一朵白云、一片蓝天，生活中的水泥洋房，街道上的车水马龙……这些不都是我们生命的花园吗？可是有谁懂得认识、懂得欣赏、懂得享受呢？家里的客厅、家里的厨房、餐厅、浴室或者房间，不都是生命的花园吗？你可曾躺在床上好好地磨蹭几下，感受晨曦里的阳光？醒来以后，睁开眼睛跟新起的太阳打个照面，让阳光洒在床上，就在那里徜徉一下，多享受一下嘛！有何不行呢？

当你穿着睡衣蜷在被窝里的时候，那是多幸福、多美的镜头啊！可是每天早上被闹钟从梦中惊醒，二脚一踢，被窝一翻，马上冲进浴室刷牙洗脸，匆匆忙忙展开一天的征战，回到家里又精疲力尽。你的房间设备得再好，有用吗？花园这么美好，你什么时候给过它一个眷顾的眼神呢？周遭的亲戚朋友，夫妻和子女之间，你什么时候真正拥抱过一下呢？没有！大家都很忙，所以家人好像都成了累赘。

家里的每一个人其实都是我们幸福的因素，应该训练自己从这个地方出发，去感受人生的幸福，那就是生命花园的花朵开始绽放的时刻。可是我们发现一般人往往不会、也不懂得如此运用，这时华严思想的训练就很重要了，而「生命故乡的呼唤」就是华严行法的训练；生命花园的兑现就是华严行法的训练。

让我们的人生能够真正兑现出真正生活的情趣、生命的情操，并且感受生命存在的价值与意义。在进行这个主题之前，首先我们要先说明佛教的精神跟特色是什么？

前面提过，佛教是一种人生觉醒的教育，这个教育有其方法，而这个人生觉醒的训练方法，谓之「佛法」。促使人生觉醒的这种知识，串连起来就叫「人生觉醒的学问」，也可谓之「佛学」。不管佛教也好，佛法也好，佛学也好，都有一个很大的特色，它跟一般民间信仰的拜拜不一样。你拿着香跪在神像前，喃喃不绝的告诉这些神像，向他倾诉，向他膜拜、祈求与祝祷，无非是希望他来眷顾你、保佑你、照顾你。这些我们统称为「民间信仰」。

民间信仰有一个特色，就是当人世生活遇到挫折时，你的无奈不知道跟谁倾诉啊？跟人家讲没面子，尤其家丑不可外扬，有些糗事怕公开，于是神像、十字架、佛菩萨像等等，就成了最好的倾诉对象。倾吐完了以后，你会发现他跟你招手、跟你微笑：「孩子啊！起来！继续努力。」没错！倾诉完了，你可以重新出发，这是民间信仰给失落的生命的一种安慰。它是一种媒介而非真理，它只是人生过程的一个休息站。

这些偶像崇拜，跟现在西方的精神治疗或心理谘商，具有同样的效果。一个人的情绪压抑必须有宣泄的管道，神像和佛像刚好成为抒发的一种对象。讲完了，心里很轻松没有负担，种种不满可以抛诸脑后，然后可以重新面对人生。就好像很多人找神父和牧师告解一样，假如神父或牧师把他告解的那些事张扬出去，那就犯大戒了，这叫「妄语戒」。即使他们没有这种戒律，但其作法也是非常不人性的。而神像是木头刻的，它绝对不会泄密，所以是告解的最佳对象。

站在心理谘商或精神治疗方面来看，这些神像佛像有其消极性的作用。当然有些人因为有了这种精神寄托，而产生种种幻境，他认为佛菩萨对他眷顾，所以会在他的梦中出现等等。这些都不用介意，他问你对不对？当然没错啊！因为只有对他才能发挥疗效，可是撇开了民间信仰，佛教就绝不是这个样子。然而我们也毋须否定这种情况，可以容许其存在，既不喝斥它、也不破除它。但是假如利用人性的缺口来进行敛财，那就绝不容许。这是必须弄清楚的第一个部分。

第二个部分，站在佛法的立场，佛教讲修行，现在全世界也几乎都在进行所谓的「禅修」，可是瑜伽也在学禅，气功也在学禅，道家练功、打太极拳也在学禅坐。请问：「这些跟佛法所讲的禅有关吗？」各位，一点关系也没有！那只是一种静坐、一种冥思，它可以治疗心理疾病，所谓气功静坐，也可以增强健康，这些都没错，但是这跟跪在神前烧香膜拜，倾诉心衷的状况都一样，都不是真正的佛法。

真正的佛法有不共世间的部分，而刚才讲的第一种状况，我们称之为「共世间善法」。它有心理治疗跟精神治疗的效果；外道修法中，也有一些善法，透过静坐可以练气功，可以治疗心理疾病等等，对身体和心理健康有帮助，其实这些都是外道禅，在佛法中谓之「共外道善法」。现在也有很多慈悲救济的单位，那也通通属于共世间善法。

我们不否认共世间善法，但是有一些人比较严重，他们修行所谓特异功能，用暗示法修催眠术等等，这些都属外道法，事实上佛法本身并不修学这些，因为这对于肯定人生的终极价值与目的完全没有帮助。假如它不伤害、恐吓众生或自己的话，基本上我们也没有理由反对。然而佛法本身所具有的不共法、不共外道、不共世间，那种绝对、特殊以及独一无二，就是我们所讲的「启发人性的觉醒」，让心灵年龄可以臻于完美的境界，达到止于至善的生命境界。此即佛法不共外道、不共世间的地方。

何谓「止于至善的生命境界」呢？语言难以表达那种真实的状况，勉强要说，就是指「生命的本质」。生命的本质要如何透过人生的实践，达到止于至善的境界呢？唯有透过佛法不共外道、不共世间的修行方式，才能达成。

「不共法」是佛教的特色，这「不共法」并不难，各位不要听到这个名词就被吓到了，以为它有多难、多么殊胜高妙不可攀。其实它很平常，每个人都可以进行，都可以达到止于至善的目标。释迦牟尼佛百千万劫勤苦修行，这辈子得到成就而把这个法传给我们，难道是要伤害我们？绝对不是！学不共法，绝不会产生副作用，但是你若要学外道法，修特异功能、催眠术，那一定会有副作用，而且等你发现往往就来不及了。

各位要牢记这一点，释迦牟尼佛辛苦修行成就的目的，是要令弟子们和信徒们得到解脱和快乐。佛法所带来人生的价值与意义，不在于让人赚取金钱的利益，或者获得权力和地位等等。你需要这些，那到社会中上补习班就可以了。

佛法所给予我们的是，在现有的人生条件中，不管富贵穷通，不管贵为天子或平庸百姓，佛法都可以给予人生与生命的肯定。社会科技可以改变一切，但也可能使人更迷茫，佛法则可以让我们肯定生命的一切。不论你是怎么样的人，是个流浪汉也好，佛法都可以让你喜悦、解脱、自在、欢乐，进而肯定人生的价值，这不是很好吗？

有些人顶着成功企业家的光环，其实却是拖着很大的包袱。景气一变化，股票从四、五百块降为水饺股的时候，就什么都不是。成功的时候，人家说你了不起，失败的时候人家骂你掏空资产，没良心、没人性。想想看，世间这样子公平吗？

佛法所给我们的人生启示就不一样了。它只是肯定人生当中的一切，你有事业，它肯定你，没事业，它也肯定你；成功，它肯定你，失败，它也肯定你。只要生命存在，只要活在这个世间，佛法都给你肯定，所以说佛教是人人平等，男女平等，各种族平等，是一个非常和平的和平主义者。

佛法的精神与特色，就是绝对的无诤。须菩提就是无诤第一阿罗汉，为什么？他解空第一，所以他能无诤。在空性的作用下，和平主义才有办法兑现。所以你可以看到，佛教团体大概是这世界上硕果仅存，唯一真正的的和平主义组织。佛教的僧团从来没有讲求「团结」这种事，所以佛教僧团在佛陀入灭以后，便开始产生部派佛教。

之所以有所谓的部派佛教，就是因为僧团一再地分裂；佛教的主张是彼此不合就分开，免得天天在一起吵架。不合就分开，不合就分开，今天有哪个国家、哪个团体会这样主张？佛教很简单，理念、戒律不合，分开！所以佛教里面绝对没有战争，不但不对外发动战争，对内也没有斗争，因为不合就分开了嘛！

那么，「合」是合什么？「六和敬」！身口意三业要合，见解要合、戒律要合；有利益的话，利益要平均。所谓「平均」并不是每个人大小均分，而是从整体运作上考虑怎样合理化，然后大家同意就好。假如不同意呢？那就算了，分道扬镳。所以佛法没有多数决的问题，只有全数表决，只有这样一种状况。

假如一个修行人不能够在团体里跟人家和睦相处的话，基本上，他不是佛教徒，而是人格有问题、有瑕疵，这种人是不能精进修行的，因为心性有问题的人一精进修行，男的马上就成魔，女的就成精。一旦人格、心理不健全，却硬要透过修行来达到所谓高人一等的话，那魔、精就产生了。牛魔王、狐狸精、蜘蛛精怎么来的？就是这么来的。

所以，佛教的基本前提，从「共世间善法」上面来讲，世间善法是建立在完整的人格与健全的心理基础上的。假如心智不健全、人格不健全，那在社会法中也难以存在，也是不对的一件事情了。人格不健全、心理不健全的人在社会法中要能生存、要能适应的话，都必须先进行矫治了，何况是要精进修行呢！你人格、见解、知见通通产生偏差，修行怎么会有成就？一用功就变牛魔王、变蜘蛛精、狐狸精，关键在这里。所以不要急着修行，想要成就，先在世间法中把人格完成、心理健全，再进一步谈修行。

在这个基本前提上，佛法已经告诉我们，和平、圆融，大家都圆满是佛教最大的精神跟特色。所以佛法的僧团其实是非常完美的一种组织，它具有世界上独一无二的特色──和平、不憎。此外，它还有一个特色：出家人基本上是不领薪水的，他完全的服务跟奉献。虽然现在有某些地方开始采用薪水制度，
因为他们在政治跟社会制度的压抑之下，开始产生一种变形，这种变形对或不对，以现在的立场来看言之过早，所以我们暂时不予置评。

但是传统以来到目前为止，台湾的佛教界僧团，尤其像我们这些出家人，根本没一毛钱薪水。道场里的同修们，所领的单金也是非常少，只有一千多块、二千块，这是所谓的零用钱，根本不是一个月领多少薪水的问题。为什么没有薪水制呢？因为出家修行不是为赚钱，它不属于三百六十行中的任何一行，它在三界外，它是一种伟大的志节，跟一般的定义完全不一样。我发心奉献，那叫「志业」。出家既不是事业，也不是志业。出家人本身是一种崇高理想的实践者，他追求的是人生的完美，不但自己要止于至善，更希望每个人都止于至善。这种价值怎么衡量呢？

了解了佛教的精神跟特色以后，再来看看我们所要实践与达成止于至善的生命目标。各位，千万不要以为这个目标远在天边海角。它，就在我们生命中，所以才说「华严」是生命的花园。华严是什么？它是绝对的实践主义！它在实践中清清楚楚明明白白！它不好高骛远，也不刻意追求什么！它只是在生活中直接体验生命的存在！

让我们感受一切的存在，都是生命中的一部分。你摆在家里冷落很久的花瓶，有没有觉知把它擦好、漆好，重新再添上你认为美丽的花朵，或随兴插上一根树枝，这样它都会很美。为什么？它重燃你对生命的希望，你已经重新赋予这个角落的花瓶一个新的生命。花不在于外相的美，而在于它的生命力、生命感。为什么我们把人生比喻成花园呢？因为花是最有生命感的，美的不仅是花朵，枝梗、枝叶都一样美。能看到花的生命，就能看到枝叶的生命。不仅仅是那一朵花美，而是整座花园都美。

这一整座花园在哪里？你把对花的注意力转移过来看看你身边的孩子，他美吧！不要因为他不聪明就对他感到厌恶，他长得不漂亮，或者他很吵或怎么了……不管怎样，那都是生命力、都是花啊！生命只要存在，它就很美，我们就应该感恩。

举个例子，让你感受一下生命的存在，有多么可贵。任何一个人都是父母亲结合以后产生的。父亲的精子跟母亲的卵结合成受精卵，然后孕育出我们这样一个人来。我们的父母亲也是这样来的，父母亲的父母亲也是这样来的。想想看，我们的出生，基本上历经两代就有六个人了，这个因缘要是中间有哪个地方中断了，那我们的生命就都不存在了。

人类至今这个历史有多久了？在这绵延流长的历程中，一个生命的存在，是经由多少祖先结合的结果呢？这当中是不能中断的，只要有一点点的中断，我们就不存在了。其它应该还有很多人出生、存在的，但是他们为什么不存在呢？因为这样一个历史传承中断了。

我们的存在，也是历经多少祖先的结合，因缘不断，才有今天的我们。所以，你不觉得自己生命的存在，是非常的可贵吗？有多少人跟我们争着来这个世间却争不来的，你知道吗？所以说：「人身难得今已得！」你已经得到人身了，你有没有体会到啊？

佛陀讲的「人身难得」，到底有多难？已得人身的人，就好像指甲上面的土，而不得人身的，就好像大地的土那么多。几千几百万年来，人类为了生存，整个家族，乃至整个民族遭受毁灭的，不知凡几。马雅文化那些人到哪里去了？历史上有多少族群、多少城市在战争中整个被屠杀了，因此完全断后了。而今我们能够活着，不应该珍惜吗？这无量因缘当中一点都没有中断，才能够有今天的你。那么各位想想，周遭的亲戚朋友、子女、先生或太太……不也一样可贵吗？

朋友们！好好珍惜自己的生命，珍惜周遭每一个人的生命。真的！每个人的存在，真的就是一朵花，生命的花朵需要我们去珍惜，不要嫌说这孩子不好、很笨，或者他智障或残废……不！每一个生命都非常的可贵。

从另一个角度，再想想历史绵延与生命传承的状况。父亲的精虫进到母亲的卵子里，精虫有好几亿只啊！当中有一个进到母亲的卵子里，变成受精卵以后才孕育出你来，当中还有好几亿只没有机会，那些准生命就这样消失了。换句话说，我们的存在是几亿分之一的概率而已，难道你还不懂得珍惜吗？为什么要追逐社会上无知的、无明的东西呢？为什么不肯定生命的存在跟价值呢？

我们不是否定社会的存在与成就，但是你能真正肯定人生与生命吗？现代人有很广泛的物质享受，受很高的教育，拥有很大的事业，假如我们不能比以前的人更幸福、更喜悦，感受人生的体验更深入，那我们存在的意义又在哪里呢？古代人很穷，物质匮乏，却少有精神病和自杀的人。现在呢？物质文明这么高，精神病、自杀与犯罪率却也那么普遍，不但犯罪年龄愈来愈低，手段也愈来愈残酷。各位想想看，我们奋斗成功的价值跟意义在哪里呢？

整体来讲，我们生命的喜悦、生命的幸福有没有提升？快乐有没有增加？假如没有，那么人生根本就走错方向，白白的忙碌一场。这在佛教的术语，就叫作「业力」。真的是业啊！你赚了很多钱却用不到，弄了好多东西，结果却无法增加幸福感、增加生命的喜悦，那么生命的价值在哪里呢？人生在世，不是要多，也不一定要最好，但是应该要有一个正确的方向来定位和肯定自己。这是我们从「华严」的立场出发，来提醒各位的。

不要比较太多，从现有的知识里面，我们能感受到生命的存在，有多么值得我们去珍惜和保爱的？今天能够在这世间活着，实在是天地宇宙给予的无上荣宠。各位有没有感受到那些消失的生命，他无法来这个世间兑现出来，这种人的比率，比起今天存在的人要大很多！

你是万中选一的代表，来到这个世间，你的荣耀、责任是什么？难道只有区区的爱恨情仇、权势名利、酒色财气？这样的人就像莲藕切开来，活在那莲藕丝里面的人。他不仅钻牛角尖、禁锢在象牙塔里而已，这样的生命真可怜！

我们期望能够很快找到人生的方向，很快地恢复本来的面目，很快地回到生命的原乡。真正去实践、真正去兑现生命存在的价值跟意义，这就是华严思想的精神跟特色。

在人生的洪流里，有那么多宗教，你能得遇佛法，已是非常难得，而佛教中也是派系林立，在中国就有所谓八宗十派，藏传佛教和南传佛教的派系也有一箩筐。你能有机会了解华严宗的华严思想，真正从事生命的教育来重新架构人生，为生命展开一趟无上荣耀的改造工程，那实在是今生最难得的富贵。

我们希望华严的殊胜、华严的富贵，能够真正分享给每一位朋友，透过这样一个机会，我们来结为莫逆之交。阿弥陀佛！祝福各位！

 

三、经典在叙述生命

 

今天要跟各位介绍的是华严思想的依据。华严思想的依据是《华严经》，所以我们要先对这部经典有所认识。

首先要了解，经典跟书本是不一样的。书本是知识的记载，读书的重点在于吸取知识，而知识有一定的思惟模式，必须从它的思惟模式来切入。换句话说，知识的思惟模式是由浅入深、有次第性的；了解基础，才能了解高深的，这是书本知识的特色。然而在生命的领域里却不是这样子。

我们了解，四书（论语、孟子、大学、中庸）五经，都属经典。其实广义来说，经典还包括诗、词、歌、赋等等。要读唐诗，通常我们会说：“熟读唐诗三百首，不会作诗也会吟。”想要吟诗、作诗，是必须下功夫，可是大概不会有人问：“三百首要从哪一首下手？”读《论语》，有没有人问：「从哪里开始读起？」我们都从第一章「学而时习之，不亦悦乎……」开始。什么叫「学而时习之」啊？我刚到台北读书时，有个「学而」补习班，「学而」是什么？原来是「学，而时习之」，把「学而」二个字当成一个词，根本就搞错了。

经典是个生命的东西，生命的东西你不一定按照次第来。生命是一个很个体化而又带有一点矛盾性的；它不一定是这边进去，就从那边出来，好比停车场的出入口不一定会在一起。生命也是一样，嘴巴吃进去，不一定从嘴巴出来。为什么要吃那么多、然后又拉那么多呢？生命本身就具有这种矛盾性。

我们看那棵树，每片树叶好像都长得一样，可是你仔细去看，树叶绝对不会每片都一样，这就是一致性当中的一种矛盾性。假如每片树叶都一样，那肯定是假树。很多人家里摆的就是那种塑料制的树，一看就知道是假的，没有生命感嘛！有生命的东西在一致的和谐性当中，一定会呈现它的不一致。

人看起来都一样，二个眼睛，二道眉毛，一个鼻子，对不对？眼睛和嘴巴是横的，鼻子是直的，可是每个人的长相就是不相同。我相信狗看人大概也觉得差不多，就像人看狗一样。为什么会有这种情况？不为什么，这就是生命的存在！所以我们要了解，记载知识的叫作「书」，记载生命的就叫作「经」。

从传统来看，传统都说：「佛经是佛的语言」，这点大家大概都认为是常识。那么我要进一步告诉各位：「佛陀就是真理」，这一点就不见得人人皆知了。

佛陀为什么是真理？这部分有机会另外再讲。先在这里跟各位强调：「佛陀是真理，佛陀不是真理的化身，佛陀也不是真理的代言人，佛陀就是真理。

佛陀告诉我们，人人都有佛性；要知道，人人都有佛性，「佛性」二个字用在人身上，并没有什么不同，可是「佛性」的内容却不一样。在佛陀来讲，「佛性」是觉悟的质量，他完全兑现了；就我们而言，我们是有觉悟的能力或者觉悟的可能，可是还没觉悟啊！你知道吗？你懂得觉悟，只是懂得「觉悟」那二个字，而「觉悟」本身是什么，你根本不知道。

人生要觉醒、人生要觉悟！你所觉悟的，可能是要赚大钱、拼命工作，可是你不知道人生真正要觉醒和觉悟的是什么？

佛陀是彻底而百分之百的觉悟，那个觉悟的质量他完全兑现出来。我们只是拥有觉悟的能力，但还不能百分之百兑现，就好像在银行里存了五千万，可是却无法兑现啊！你只能说是有兑现的能力，但是并没有真正兑现出来。你要兑现的话，那必要的条件还多着呢！五千万不是说给就给的，要拿证据去兑现。我们说佛陀就是真理，也就是说，这个真理他已经兑现了。所以，佛经不只是佛陀的语言，也是真理的语言。当然不只是佛经，其实所有的经典，也都是生命的语言！

然而生命的语言当中，不见得每一部经典都是止于至善、都是绝对的至真等正觉。有些经典只是描述生命的现象而已，而《华严经》则是至真等正觉、是至善至美的生命境界的一种记载。所以说《华严经》即是佛陀的语言、真理的语言、生命的语言，而这个生命的语言，则是合乎至真等正觉的真理。

经典，就在叙述生命，而《华严经》则是叙述我们生命的终极目标，以及揭示到达这个止于至善、十全十美的生命境界的途径。透过《华严经》，我们可以回到生命的原乡；透过《华严经》，我们可以兑现出生命的花园。《华严经》的殊胜与珍贵就在这个地方。

唐诗三百首在歌咏生命，诗词歌赋倾诉着生命的爱恨情仇；四书五经则为我们生命展现一种道德上的情操；很多佛经也都在阐述我们人，应该如何回到生命的故乡，但是没有一部经典可以如《华严经》这般完备；其它经典可以告诉你回到生命故乡的途径，但是却没办法为你如实铺展生命故乡的境界与存在的状况。

《华严经》首先告诉我们生命存在的状况，然后再为我们揭示回到这个生命原乡的途径。这当中有无量无边的法门、无量无边的途径，可以很迅速地达到这个终极目标。经典在这样的前提下告诉我们：第一个，实践！透过实践，成佛之道才会展开；经过实践，生命的花园就会兑现；实践就是兑现我们的生命目标。

各位，华严的整个思想，完全是从《华严经》这部经典整理而开展出来的。依于《华严经》所展开的各种思想建设、各种理论架构，我们统称为「华严思想」。透过这些理论架构，规范出具体可行的办法，称之为「华严行法」；透过「华严行法」的实践，以及对广大群众的教育，那就是所谓的「华严教学」。从《华严经》到「华严思想」、「华严理论」，乃至于「华严行法」、「华严教学」，这整个串连起来，便统称为「华严学」。而这个「华严学」，就是生命教育的科学。

生命教育的科学包括两个部分：一是世间的生命教育，其重点在于人格的养成，以及思想、心理的建设。现代人由于激烈的竞争，很多孩子因为父母疏于照顾，缺乏家庭教育，人格的成长与养成，都造成了严重的偏差。这样一来，要在社会上跟人家竞争、生存，是很容易失败的。偏差的人格与失败的人生经验不断结合、累积，便产生了一些扭曲的怪异现象。我们强调伟大的生命情操以及生命境界的美丽与殊胜，这些怪异而扭曲的人性，通通不能适应。对于这种情况，我们必须给予重新疏导，这部分就叫作「生命的教育」。

我们对于一般健全的孩子，进行完美的人格与心理教育，这是属于正常的教育领域。而那些已经产生变异、扭曲的怪异状况，我们要如何去矫治，这也属生命教育的一环。现在人类的教育极度昌盛，知识大为普及，可是我们仍必须慎重的提出警告，人类的生命教育非常匮乏！「华严学」的精神，就在于推动这个生命教育。

怎么样让一个纯洁的生命、纯洁的心灵，拥有一个良好的人格养成教育，拥有一个良好、健全的心理状态，这是生命教育的基本。而对于社会上现存的、已经在心理与人格上产生偏差和扭曲，因而纠结不清的人，我们应该如何提供治疗和疏导？这在「华严学」里头，都有很充分和普遍的指导原则。

走在历史的途径中，我们没有办法一下子就此全面推动开来。但在历史的洪流里，我们已然走在前端；我们在开创历史，正在为历史的发展奋斗与见证。生命教育的展开，我们是第一波的尖兵，所要进行的这项工程，则相当的浩大。未来人类的教育，不在于知识的扩张，而应在于生命教育的开展。

知识教育的领域中，经常都在求快、求极致；到目前为止，我们发现最快的速度是光速，就算我们能够达到那样的速度，事实上也没什么意义。你要到达地球最近的一颗恒星，用光速也需要八万年才会到。你来回仙女座一趟十六万年，但是人的生命根本活不了那么长。就算能安然回来，十六万年后的地球也是今非昔比、面目全非了。

你以这样的速度来往最近的一颗恒星，就算在上面找到了高等动物，又有什么意义呢？地球的文化跟生态系统，在这期间不知道经过了多少惨烈的战争、斗争的洗礼，文化已经完全改变了，你现在所用的这套语言、文字到时候就不管用了。所以我们发现，人类知识的发展，并没有特别的终极意义。人类的科学在廿一世纪往后发展，应该不是速度的科学，而是象限转移的科学。象限转移则跟生命教育绝对有关。

我们在这里要强调的是，生命教育的科学所赋予的价值跟意义。我们对生命的肯定、重新架构，让人格素质能够提升，让心理情况能够健全，这才是我们在世间所要进行的生命教育。透过人格跟心理的养成，心灵年龄才得以提升，提升到某一个程度后，才能进行华严思想的教育。这时候，在生命故乡的呼唤下，很快就可以找回自性，寻回本土风光，兑现本来面目。那时候，要讲至真等正觉、要讲止于至善的生命境界，才有意义、才有价值，我们称之为「生命的平衡状态」；否则，我们将会陷在一个错误的迷思里，而在二种非常的极端中摆荡，不能得到平衡。这跟大自然界或知识层面里所讲的生态平衡一样。

目前我们讲求生态平衡、重视环保，可是在生命教育里头，这个「生命平衡」更为重要。假如没有健全的人格和心理，心灵层次不得提升，在我们的生命现象里，就会产生严重的矛盾。现代的台湾人，尤其这一代年轻人，不愁吃、不愁穿，可以说是标准的纨裤子弟，又叫什么「BOBO族」啊？他不愁吃、不愁穿，没有生产力，父母的收入足供他们的花费。可是他对生命没有任何感觉，对人生没有任何价值感和目标，感到茫然。

他有个跟上流行的手机就不错了。小孩子经济能力有限，可是手机跟不上时代，他就像会死一样。多少年轻女孩子为了追求一支新型手机而去网络援交，生命的价值仅仅是这样吗？这样的人生观、这样的人生价值，是我们来到这世间的目的吗？父母赚的钱只为了让他这样满足吗？

这个时代的人生价值观，已经产生了很大的扭曲。当然，在这些年轻人的眼中，人生、人生观，本来就是要这样。我们站在一个客观的立场，从宏观的角度来为生命肯定的话，会是这样子吗？这样子的生命认知对吗？至少这个疑情，我们要提出来。生命存在的现象是这样子吗？今天下一代的人生是这样子，那我们那一代对吗？我们那一代对待新的这一代的方式吗？假如新的这一代是如此，对往后的人又会是如何呢？这个社会可以长期这样吗？不同的族群真的可以如此融洽吗？我们对于生命又该如何解读呢？

这就是生命教育的一个重心。透过古代传统经典对于生命的诠释，我们认为有必要重新来过。我们没办法肯定地说古代的经典不能适用于现代，因为讲到生命的状态，古今是一致的。前面提过，佛教的真理是没有时空、没有时代性、没有种族差异，古今一致的，生命存在的价值是一样的。但是社会文化的变化差异很大，在贫穷、物质匮乏的年代，每个人都在努力工作；今天物质充裕、福利制度推动，反而使人堕落了。今天这种纨裤子弟的生活方式，只有在这种富裕的时代才有可能。假如是个战乱或兵荒马乱、天灾频仍的时代，你有可能这样吗？所以这种对人生的认知和观念，基本上来说，是相对存在的。

相对存在的情况，根本上是一种虚幻的。由于你有这样的物质条件、这样的生活环境，所以才产生这种观念。但是就生命的价值来说，它是跟着流行走的，一波一波地过去，生命浪费了，失去了存在的价值，只是跟着时代流行走，享受着时代的福报。这种人好比猪寮里的那些猪，以往贫穷落后时代的猪，生活环境又脏又臭，吃的是馊水，现在这个时代，用饲料科技、用抗生素饲养的猪，虽然可以免于生病，但也不免被宰杀的命运。生而为人，假如活着只是为了跟着流行、跟着福报走，那就跟猪或鸡任人宰割没什么两样了。

今天活在这个时代里，如果你认为这样的生活是对的，那么你的主人是谁呢？是这些科学家？还是那些政治领袖？我们发现政治领袖好像是猪寮的老板；那些科学家、教育家等等，就好像猪寮的经理人、管理人一样。各位想想，我们还是活在一定的框框里，没有办法得到真正的自由。这样你活得下去吗？这样的人生、这样的时代，是很可怕的，而我们却不知不觉。所有的人，就好像活在猪笼子里一样，时间一到，有得吃有得玩，该打针就让人家来打针，生命完全操之于人。

像现在的小孩，计算机才刚买，他就想换更新的；手机、机车才更新，他就要开始厌旧了。想想看，这跟时间到了要打针、喂饲料，不是一样吗？多么可怜的人啊！怎么活得跟猪啊鸡啊一样呢？所以我们有觉醒的必要。

今天坐在电视机前面、在报纸上，能够看我的节目、读我的文章的观众朋友们，表示你有很大的因缘，跟别人不一样，只是生活的环境把大家通通逼到一堆去了，变得好像是一丘之貉，事实上我们的人生根本就和别人不一样。可是你能够厘清吗？

你能够听到生命存在的这种肯定的价值观吗？即使就听到这么一次，对你的影响有多大呢？就好像一只猪从笼子里偷跑出去，两下子又被抓回去了，虽然你仍很笃定可以活得很好，可以免除疾病的逼迫，可是时间一到，还是不免被宰。对！每个人都要死，可是要死得有价值、有意义。我们怎么活的？各位，把它弄清楚！

今天有这个荣幸，有《华严经》这样一部经典给予我们指导和教育。历史上那么多伟人和睿智者，提供人们如何返回生命原乡、如何重建生命花园、找到生命真相的方法，那我们为何不让生命活得更有价值、更有意义，活得自在自主，不要任人操控、随波逐流。我想，这对于一个曾经慎思生命的存在价值与生命意义的人来说，是非常重要的一个讯息，也是生命曙光之所在。

我跟各位一样，都是受过现代教育洗礼的知识分子，在社会上也曾有过一番奋斗，跟人家竞争、比智力、比实力。可是大家有没有想过，这样子赢了又算什么？事实上，赢了名利金钱、赢了权力地位，却很可能失去了人生的价值与意义，失去了生命奋斗的目标与方向。我们让人性扭曲、堕落了，却毫不自知。期望朋友们、观众们，能够站在生命意义的价值与真谛上来了解，在我们所处的这个时代与社会，真正所要进行的工程是什么？

这个工程，我们叫作「生命改造的工程」。生命要怎么改造？生命并非不能改造，它百分之百可以改造，不只是身体的状况，连命运都可以完全改造，端看你能不能掌握到正确的要领。人生在这个世间，是要学着如何活得有价值、有意义。所有的宗教大概都告诉我们，死后要到天国、上天堂，所以有很多人在踏入宗教门坎的时候，几乎都在认真找死，努力学着要怎么死，这实在是人类最大的悲哀。

现在所有的宗教，几乎都遭受到人类的轻视，就是因为都在追求怎么个死法、死到哪里去的问题。佛教内也有这么一派人这样主张，一进入佛门就天天在找死，学着要怎么死，死到哪里去？这是不对的！真正的佛法告诉我们，要如何活出生命的价值、活出生命的光辉、活出生命的芬芳。

让我们重构生命的花园，在这花园里尽情地绽放，吐露灿烂与芬芳，相互争辉。不要以为只有花开才美，即使花谢也美，落叶枯枝亦美，腐烂的泥土也蕴含着芬芳，你能感受吗？蝴蝶飞舞、虫鸣鸟叫，那些生命的韵律与跃动，你能享受吗？微风吹动树梢、百花枝芽的伸展，这样的美妙你感受得到吗？佛法，就是要我们活出这样的生命；灿烂、芬芳的生命，而不是一心找死。死后到哪里去？没有意义、没有价值。我们生命的水平与质量到哪里，就会死到哪里去。假如你的生命质量不高、生命水平不够，那很有可能往下沉沦与堕落。

对于人生，我们都有往上追求、向上攀升的本能。生命有很多基因，凡夫有烦恼的基因，修行者的生命有精进、教化的基因。让这些良性的、健康的基因展现出来，断除烦恼的DNA，这就是佛法、学佛所给我们的启示与教导。我们能够从中获得无限的喜悦，就是因为有精进的基因，可以让我们的生命一再地超越和提升，让生命质量达到止于至善境界。不但如此，每一个人都可以化导他，这就是生命中所存在的教化基因。

人生的生命大花园可以这样存在、这样建立，所以我们华严叫作「杂花庄严」。在这里只要是生命，不管是什么境界、什么程度、什么现象、什么水平，只要充分开展生命的花蕊，那就对了！《华严经》给我们这么大的启示，要我们去舞动生命的花朵、生命的韵律，那我们要怎么去掌握呢？这需要适时的指导以及共同的努力，并且经过一定的训练。

这个训练很平常，但却非常重要。很多人常常这样问：「我要怎么开悟？我要怎么有智慧？」甚至有些老同修常常问我：「如何转识成智？怎样舍识用根？怎么证阿罗汉？」我在华严的讲习中都提过了，这些都不是困难的问题。

最重要的是，你能不能像给小孩子喂奶一样，只管喂就好，他便一暝大一寸。否则把他的脚拉一拉、手拉一拉、头压一压，那只是揠苗助长，我看变人干比较快。所以啊，生命的成长有一定的程序。你不能说：「孩子啊！不要爬了，爸爸以前替你爬过了，所以你现在就跑吧！」这可能吗？他一样从小摸索着过来，躺着吃睡哭闹，时候到了，他不只会踢，还会翻身，然后会爬会坐，再来就会扶着走路，会走路，才可能跑步。成长是这样来的，不能省掉一个步骤。

一开始学佛就要求开悟，怎么可能？还没走耶！还没爬耶！要怎么跑啊？生命成长有一定的步骤、一定的程序，可是也不要忘了，根器利落的人可以很快地开悟。生命是矛盾的，而你现在的根机够吗？不要急着问开悟的本事，这我们有，但是开悟的资粮有吗？要是没有开悟和舍识用根的资粮，那要怎么成就呢？所以提醒各位，从资粮道下手，生命的改造就不难，但需要工夫，那工夫平凡无奇。生命透过这样的改造，花园很快就会兑现。期望各位在这个地方，真正拥有自己所应该拥有的部分。

各位不要以为生命的改造是多么了不起，或多么虚玄广大的工夫。它只是一个简单的心灵方程式，营造这个心灵方程式需要我们去摸索。透过这个摸索，可以认识到生命存在的价值，建构用功的方向。在这整个过程当中，我所提供给各位的，都是人人可做的。记得！进行这个心灵改造工程，绝对没有副作用，也绝不会有恐惧。除非你的企图心太强，或者预设的目标偏差了，因为企图心跟预设的目标，是学佛当中最要避免的。

虽然心灵的改造可以让我们进入生命的花园，但生命的花园究竟是什么样子，我们往往并不了解。所以刚才讲得很清楚，你的感受可能产生偏差，因此生命中最重要的就是摸索。这个过程中有一个「疑情」，那就是所谓的「生命花园」。到底感受这样对吗？佛陀讲「开悟」，你确认自己开悟了吗？这样的开悟对吗？带着这个疑情，然后去检讨、印证自己的行为，身、口、意等等语言模式、思惟模式与行为模式，这样对吗？符合我们的要求吗？

各位！我们可以进行非常精彩的人生改造运动，这种人生与生命的改造，是人人可行而且绝对安全的，记得！没有副作用。你不用急，慢慢去摸索、去探讨，你就会感受到生命存在的价值，是不可限量的。

我们所进行的这份心灵的改造工程，才是人生真正所要做的，至于要不要赚很多钱，事实上并不重要。有那个福报，钱财自然会到。否则，有好多好多人比我们聪明认真、努力拼命，可是最后除了肝病死亡以外，什么都没有，勉强说有，也是含恨以终。为什么总是时不我予，天不从我，而人家却可以成功？不为什么，因为他营造了那个福报，所以能奋斗有成。

福报不是外来的，是自己可以训练与累积的。你摸索方向，认真修行，事业照样进行，因为没有人说进行生命的改造，必须先关闭事业？没这回道理。告诉各位，你在进行生命改造的同时，只会让事业更加精彩成熟、更有成就，如果进行佛法的训练，事业死生命却日益凋零委缩的话，那肯定是弄错了。

记得！生命改造的工程，绝对可以让我们肯定人生乃至事业。但是不要错将事业的奋斗，当成改造生命的目标，这一点希望大家能够有所认知。

阿弥陀佛！谢谢各位！

 

四、让生命更精彩

 

今天要讲的主题是「让生命更精采」。生命要如何更精采？之前提过，要活出生命的芬芳、生命的光辉来，这时会发觉有个问题：为什么佛法告诉我们，人生是错误的、虚幻的？真实的人生是什么？这样问其实有一点颠倒，因为人生本来就是虚幻的。你会问为什么？我们就从佛教的基本教义谈起。

佛教的基本为「四圣谛」，即「苦、集、灭、道」。「人生是苦」，那是传统的定义，从知识的立场来讲，人生也是苦。可是我们发觉，很多人说：「哪会苦啊？不会啊！三个月换一次手机，好棒啊！怎么会苦？」

有位朋友曾经跟我说：「师父，你说人生是苦，我觉得当人不错啊！」她看起来年纪蛮轻的，我问她：「妳几岁啊？」她说：「我孩子读高中了。」哇，天啊！孩子都读高中了！怎么看起来像个高中生。」想想看，这样的人，人生哪会苦？在家里，她是父母的掌上明珠，长大后，一毕业就结婚了，又是先生的最爱。你说她会苦吗？她不是真的没有苦，她其实还是有她的逼迫。

「苦」是个通称，我们对「苦」认识不够。人生的逼迫、压力和恐惧怎么会没有呢？现代社会里，竞争的压力不是苦吗？有些伟大的事业家一到办公室，首先就看白板、黑板。看什么？看业绩如何。他很恐惧黑板上的业绩落后。怎么办呢？每个人都活在这种战战兢兢的情况之下。

这不是人造成的，是制度逼出来的，我们就活在这种制度的逼迫之下，这叫社会结构病变，也是人生最大的盲点。同样的，生命在这种结构下所追求的目标，则是生命结构的病变。

这种结构性的病变，是人类的知识所造就出来的。人类知识可以激发很高的效率，可以创造财富、名望、地位与权力，也因此吸引着每一个聪明才智之士汲汲营营去追求，每个人都认为这样追求才对。什么叫「这样才对」？符合社会结构性病变的就对了，因此也造成个人生命结构的病变。

好了！有志之士、社会的睿智者发现不对，太功利主义了。但有什么办法呢？还不是自己造成的嘛！你说功利主义不对，但每个人都在追求功利啊！教育是这样教的，当然就这样合理的推理啊！所以哪儿错了呢？

合理的推理本身没错，但是它的前提却错了。只有在生命的教育里，才看得出这种结构性的病变是错误的。可是今天的生命教育还没有推动上轨，包括喊着这种教育不对的人，也因为不知道错在哪里而改来改去。

有个笑话这么说：三位分别来自韩国、大陆和台湾的教授到欧洲去开会。韩国教授打开手提箱看一看，就把好多人蔘丢掉，另两位问他为什么？他说：「我们那里满街都是，带在身上太麻烦了。」接着，大陆教授也打开行李箱，把貂皮都丢掉，其它二人惊讶地问：「咦！为什么丢掉？」他回答：「我们那里貂皮太多了。」台湾教授一看这种状况，就把身边的大学生都丢掉。他说：「在台湾，几乎人人都是大学生。」

这说明什么？我们的教育结构产生什么变化？满街的大学生追求的是什么？社会价值的偏差，让生命结构也产生了病变。这个部分无法洞悉，整个社会就会扭曲，产生偏差。要如何看出这种结构性的病变，那就要从生命的教育来着手进行。

生命要活出光采，并且更灿烂精采，首先就要分析一个很特殊的命题：我们在结构性病变的社会中，生命是怎样运作的？

所谓「生命」，我把它分「第一生命」与「第二生命」。第一生命是建立在我们这个色身（身体）的基础上面；身体由「地、水、火、风」合成，统称为物理现象的生命。「第二生命」指的则是所谓的「法身」。

身体的「四大」，佛教术语叫做「色蕴」或「色」。其实佛教讲生命有「五蕴」，「色」以外，还有「受、想、行、识」。「受、想、行、识」在人类知识领域里，唯一能够运作的只有心理现象。但心理现象要解释四大，是解释不出来的。要知道这个「识蕴」，心理现象难以完全解读，解读出来的只能够说是九牛一毛。

人类唯一比较能够控制的是「色蕴」，即色身的层面；透过物理、化学、医学、生物科技……等等，人类大概所能控制的，也不过十分之一而已。对于其它四蕴的解读，那根本还不到万分之一。我们人的生命，完全活在无知的情况中，这不是很可怜吗？

然而佛法不仅完全解决了「受、想、行、识」，连物理现象的「色蕴」也可以做最佳的处理。我不是说佛法可以让人活到几千岁、几万岁，长生不死，而是在有生之年，可以活出价值、活出意义、活出芬芳、活得灿烂，关键在这个地方。

先来看看这色身「第一生命」是怎么活的？其实所有的解释，基本上都离不开以下一个公式：色身生命的运作，是以大脑记忆的数据为前提，这是第一个因素；根据这些记忆的知识，开始去进行所谓合理的推理，那是第二个因素；而合理的推理有一个目标，就是一般所谓的人生的目标，那是第三个。人生就在这三个因素里头流转。

你记忆的知识有哪些？你会配合家庭的因素去运作。一个靠祖业余荫的人，他的人生观跟一个赤手空拳打天下的人，是不一样的。基础不同，人生观也在不同的基础上进行合理的推理；能达到推理目标的人，就叫「有福报」、「人生如意」，而不能达到的人一定错了吗？不！他只不过在合理的推理过程中产生了病变，因而达不到目标，简单地讲，只是「不如意」而已。

每个人所记忆的数据不同，所进行的合理的推理也肯定不同，据此推断出来的答案也就不一样。这种人生并非真理，因为没有一个真理的目标。即使你弄出一个自认是真理的东西，其实也没有价值跟意义，那终究是知识推理出来的答案，终究是虚幻的人生。

你出生的环境有父母的疼爱，跟一个姥姥不疼、父母不爱的人，你们对事情的看法会一致吗？有的母亲告诉女儿说，天底下的男生都是坏人，以后你要小心；有些家庭的女儿却看到爸爸很体贴妈妈。这样出身于两个截然不同环境的人，她的人生观，对男生这个动物的看法，就完全不一样了。

那其它呢？人生的推理呢？你的合理推理会一样吗？有的父亲很认真、努力，但老是被社会遗弃，不是失败就是被老板炒鱿鱼。他对子女心理的影响，跟一个事业顺利、上班很受器重的父亲，所给予子女的人生观会一样吗？我们看到社会的百态形形色色，主要都来自于记忆的不同，而这个记忆的不同，佛法叫作「我执」。

第二个因素，每个人都在做合理的推理，而这个推理，都来自于社会的价值结构。大家都想追求财富、名望、地位与权力，所有推理都朝着此一目标进行。每个人的基础条件不同，所追求的一定都成功吗？你认为这是命定的福报，还是人生的因缘、因素组合不当呢？

我们常听人家讲：「只欠东风。」其实他欠的不只是一个东风，而是无量的东风。他跟人相处圆满吗？有很多得力的朋友吗？有足够的知识吗？有果断的毅力吗？有判别正确、好坏的智慧吗？当这些因素不足的时候，努力跟IQ根本没有用。

我们讲的福报，不是命定的、抽象的福报。刚才所讲的，都属于福报。你有没有足够的人际关系？跟人相处很妥善、很完美、人家很喜欢你？或者你给人家的就是小头锐面、竞争、勾心斗角习气的人？或者你有足够的良师益友可以指导你？或者你有很好的家庭和知识背景作为助力？假如没有，光只有蛮干跟IQ是没有用的。

这些东西是目前年轻人最大的忌讳。常常听人家讲：「他就是长得漂亮，会巴结、会撒娇，像我们这种能干的人没用。」并不是能干的人没用，你的能力也许比他高一点，但是人际或与上级的关系，可能就比他差了。他这两部分成绩的总合若高过你，当然升官就轮不到你了。你只谈自己优越的一面，怎么不谈缺失的一面呢？

现代人在做这种价值判断跟合理推理时，会产生这种偏差，因此你的目标能不能达成，就在这个地方看出来。佛法说这种合理的推理叫作「法执」，就是指你有偏差的状况。既然合理的推理未必正确，而虚幻的人生是活在这种「我执」、「法执」所设定的目标上。其中为人生带来多少灾难跟痛苦，又有谁能体会？

这个虚幻的人生，给我们带来一种逼迫。逼迫在哪里？就在合理的推理上面。所以当「合理的推理」这种生命的因素愈淡泊时，就愈不会尝到那种痛苦。因此「法执」愈轻的人，痛苦愈少，「我执」愈淡的人，痛苦也愈少。有一种人很能干、精明、伶俐，我们说他「业力」重，为什么呢？因为他的「法执」重，所以假如他能够憨厚一点，或者在聪明伶俐当中，能够更周圆一点，那就未必是痛苦，而是一种福报了。

所以我们看到虚幻的人生有两种：其一，是透过「法执」、「我执」表现出来的人生，是一种轻盈的现象；其二，是一种混浊的现象。而这两者又可归纳出三个层次：第一种是幻想、妄想、欲望很多很多的人，通常属于混浊型；这是一种依赖，依赖着金钱、财富、名声、名望、地位与权力。当你执着、依赖这方面而生活，就叫堕落。

一般而言，金钱、财富、名位、权力和声望本身并没什么不好，可是当它们跟欲望相结合的时候，就会产生斗争，甚至不择手段，那时候心性的黑暗面就全部展现了。这种生命是堕落的，佛教一般称为「欲界」；依赖此种情况而生存，便是「欲界」的人。

第二种是依于艺术、美术雕刻、音乐、绘画等等偏重精神层面的有形的东西，这种情况我们叫「色界」。这是就一般的事业而言，尤其指艺术方面，当然包括工程师。

很多公务人员，上班时生龙活虎，一退休很快就死亡了。为什么呢？因为他突然间失去依赖，却又不会转移。他应该从低层次的有形依赖，转移成更高层次的依赖。这个依赖，我们叫「色界」，其中是不夹杂任何欲望的。所以我们看到艺术家或创作者们，会觉得他们很高尚、很轻盈、很有灵性，就是因为他们对欲望比较超脱。这是第二个。

第三个也是依赖，但其所依者乃思想、想象，思想的创作、学问的创作。这叫「识」跟「想」，我们称之为「无色界」，它所凭借的并非有形的东西。

以上三种层次，我们统称「三界」。「色界」跟「无色界」是比较轻盈的，而「欲界」则是混浊，甚至会堕落，造成斗争的。艺术创作本身不会伤害别人，公务人员服务也不会伤害别人；「贪、瞋、痴」发生，甚至因为欲望而去伤害别人，那就更不对了，那是堕落！这时候不是依赖「色界」，而是依赖欲望，才会伤害别人。那么依赖思想呢？那便是一种无形的奉献。

佛教中讲的「欲界」、「色界」、「无色界」，在这里面奋斗的人通通叫「三界轮回」。了解这「三界」，了解这种生死奋斗即是生死轮回，而后能够出离，就叫「出三界」。了生死、出三界，修行就这么简单！问题是，我们看不清楚这种情况，因为知识的记忆、合理的推理跟企求的目标，乃生死轮回的三大结构基本公式。

要记得这三个生死轮回本啊，生活在其中，就叫「虚幻的人生」，也即是苦的本质。看看自己有没有受这种逼迫？这再清楚不过了，可是广大的人都不知道。这是苦的本质啊，为什么还要执着它？由此也导出佛教的第二圣谛，叫「苦集谛」或「苦集圣谛」，传统的讲法叫「苦的根源」。苦的根源何在？明知它是错的，为什么还要执着它？问题就在于我们不知道它是错的，因为我们的思想、生命结构就是这个样子，社会结构也是如此，所以这个盲点也就看不到。看不到，反而觉得这样才对，那就是苦的根源了。

在这种苦的情况下，我们所遭受的压力非常大。要怎样挣脱呢？通常我们会用逃避、不负责任的方法，但这样并没有了脱。自杀，一死了之，解决问题了吗？没有！这是逃避而不负责任的方法，不足为取。我们要看清楚它，看清楚它，可以让它变得完美；因为不能看清楚，所以也就无法加以肯定。

真实的人生是什么？就是虚幻人生的反面；可是虚幻人生的反面，可不一定是真实的人生。我们因为相信合理的推理，所以就导出很多虚幻跟错误。譬如人生爱拚才会赢，那么「人生以服务为目的」就不对了啊？但事实上「爱拚才会赢」可能导致堕落的人生，而「服务为目的人生」正是导向轻盈的人生。

不过就真实的人生而言，这两者却都是虚幻的人生。至于真实的人生又是什么呢？它是一种对生命的肯定。刚才讲过虚幻人生的三个结构，那么真实人生的结构又是什么样子呢？它也有三个因素。

第一个因素是「定位」，这个人生的定位，不是社会中一般讲的定位。这个人生的定位从「发心」开始，对生命要产生「信心」，有这两个「心」才能够定位。详细的部分，我们以后再谈。定位以后要修行，但修行是带着「疑情」。什么疑情呢？「探讨、摸索何谓虚幻的人生？」这是第一个疑情。

第二个疑情则是探究「真实的人生是什么？」虚幻的人生是什么？人为什么要执着虚幻的人生？这两个并在一起，称为「对虚幻人生的觉醒」。「对于真实人生的肯定」则是一种「慕真」，即仰慕真理的一种疑情。除了探索真理、真实的人生是什么之外，还要探索如何到达真实人生的目标。修行要具备上述两个部分。

对于虚幻人生的探讨，以及人为什么会执着于虚幻的人生，这两者合一，称为「苦集疑情」；对于真实人生是什么，以及如何到达真实人生的目标，这方面的探讨则谓之「灭道疑情」；「灭道疑情」即是追求真实人生的探讨与摸索。

大家要留意，真实人生也好、虚幻人生也好，你的摸索没有那么快。但是在人生的过程中，确确实实历经过一番奋斗的人会很快，不管是男生在事业上，或是女生在理家持家方面。假如以一种抱怨的人生观来理家持家，那很难成就。

抱怨的人生观，是因为对人生没有看清楚。真实的人生，是勇于承担的。有承担的人，会看清楚现实社会的状况，并很清楚地掌握到要领。有两个年轻女孩都结婚了，一个在结婚当天，婆婆穿戴的很漂亮欢迎她进入婆家，可是第二天清晨四点半，就听到天井里有人一边劈柴，一边高声喊着：「全台湾最懒惰的新娘还在睡哩！」她受到这种压力后很快起床，把先生摇醒问道：「我现在该做什么？」外面婆婆正吼着，先生脑筋一想，叫她赶快去煮饭。糟糕！大目仔新娘进了厨房却找不到灶……。从此不管她煮什么、做什么事都不对劲。在这个状况下，她经常向亲戚、朋友抱怨婆婆怎么不好、怎么虐待她。活到六、七十岁，媳妇终于熬成婆。她讨了媳妇以后，继续抱怨媳妇的不好。这个人一生没有用，完蛋了！

另外一个，刚结婚时情况差不多，婆婆嫌她不会煮饭，什么东西都不知道。年轻女孩毕业以后就结婚，家务事怎么会知道那么多？因为在娘家妈妈很疼她，现在要她自己一下子挑起别人家的事，她怎么处理呢？她可厉害了，被骂了几天，眼看情况不对，就跟婆婆说：「我不干了！」然后私底下到外面参加烹饪补习班，很认真地学了两年。

结婚二周年时，这个媳妇对婆婆说：「把所有亲戚朋友找来，我要办桌请客，今天我才叫真正的媳妇。」她弄了三桌，每桌十六道菜，完全自己一人下厨，把婆婆给吓住了：「你本来不会煮饭，怎么现在会了？」原来这两年她坚决不在家里煮饭，只在工作之余去学，如今学成才在所有亲友面前露脸。从此她承担全部家事，又告诉先生说：「我不上班，要全力理家。」婆婆从此再也不敢对她叨叨念了，她也不抱怨，只以实力做给人家看。等她讨了媳妇以后，就说：「我退休了，任务完成，剩下来的交给媳妇去处理。」这是有智慧的人。没智慧的人，每天以泪洗面，消耗自己的一辈子。

这两种人，抱怨的人一无是处，承担的人会处理事情。人生，怎么去承担？怎么完成这一期生命的任务？如何让生命能够更精采？关键就在于你，能不能够在世间法中做一个勇于承担的人，而不是抱怨的人。当你成为有承担的人时，那要来追求真实的人生就容易了。

即使有一天你发现，人生真正是这样吗？不对，这是虚幻的人生，给人造成痛苦。这时候，你也能很快掌握到要领。但是一个只是焚烧生命、浪费生命的人，虚幻人生是什么，他根本茫无所知。真实的人生是什么？他也不会知道。勇于承担的人，能够用最短的时间、最有效率的方法，来改造自己的生命跟人生观；他要感受虚幻的人生很快，要掌握真实的人生，也很快。

要懂得如何过一个承担的人生，因为承担的人生就在现实社会里，我们其实可以处置得很圆满。当你对现实社会能够处置得很圆满的时候，想要完成生命的改造就简单多了。

所谓生命的改造，是从虚幻的人生改造成真实的人生。要从中摸索清楚，转化为真实人生，这时候，那个转化的过程是一个要领。摸索何谓真实人生和虚幻人生，此属第一阶段，除此之外，如何从虚幻转化为真实，并且安住在真实人生里，这便是第二个工程。至于第二阶段的工程完成以后，是否要更积极地改造自己，完满真实的人生，让生命臻于至善至美的境界，这就看个人的意见和个性了。

有些人，像释迦牟尼佛，会很快一气呵成将它完满；弥勒佛则不同，他要把条件选择好才进行最后止于至善的工程，这就是弥勒佛的个性。释迦牟尼佛的个性是很积极的，而弥勒佛则是慢慢修的人。所以真实的人生定位以后，虽然因为个性不同而有精进的迟缓，但都没有不对。可是在虚幻的人生里头，你精进也错，不精进也错；你再怎么精进，都是朝错误的方向，若不精进，也只是浪费生命而已。

要怎么样让我们的生命展现真正的精采度呢？记得，就从错误、虚幻的人生中转移过来。当你到达正确的人生原点时，要如何精进已经是次要的了。现在问题是，虚幻的人生我们了解吗？真实的人生我们知道吗？假如都不了，那对于自己为何会如此执着，也必然无法看破。同时，对于要如何安住在真实人生的道路上，也必然无法掌握，人生因此始终无法转过来。所以这「苦、集、灭、道」四个部分，是现代人对人生应该有的透澈认识。

假如我们对现实人生无法真实透澈地去了解，那也就难以进行生命的改造。一旦能了解这四个部分，那要改造人生，真的不难。问题的关键就在于摸索阶段，是否能真正摸索出何谓虚幻与真实的人生。这是一个很重要的标的。

有些观众或朋友听我这样讲，可能会说：「你怎么敢讲得那么肯定、那么大胆！」这绝对不是我大胆或自大，更不是吹牛或高傲，不是！我们一定要运用自己的智慧，去判断人生的境界、人生的旅程与人生的整个过程。你必须去感受生命的价值、意义与目的，人生奋斗的方向、生命的存在与生命的真相。这六个部分要自己去看，从人生、人性或生命的立场去下手都可以。

各位，假如生命的改造是一个遥不可及、高不可攀的巅峰，那我大可不必再讲了。今天讲佛法、不共法，就是要让我们生命到达圆满境界，不受种种拘束和限制。至于要怎样超越它，这个工程需要一段相当长的工夫，其中包括要如何克服心理、生理等等物理方面的瓶颈以及社会现象的拘束；那种心理上的负担跟障碍要怎么样去超越，然后怎么去圆满它？

不要当社会的逃兵，也不要当人生的叛徒，我们要做的是人生圆满跟社会的圆满的工程师。在进行这个心灵工程、推动心灵方程式的时候，你就是个心灵工程师。心灵工程师不在于破坏而在于建设；要破的是错误的观念，从束缚中走出来，而真正建立的部分，就是我们生命的理想境界跟目标。

这过程里面，我们可能会遇很多挫折、很多噪声。各位，弘扬佛教的正法，本来就有很多障碍。尤其我们身处于一个斗争的社会，往往非得在对立中，才能显现自己的存在和生存的价值；社会结构的病态把我们误导到只要一见面就对立、一见面就斗争的这种盲点里。

但是我们真正要的是和乐圆融的世间和生命情操！期望我们在健康的人性、健康的人生观、健康的心智年龄及健康的人格等前提之下，共同来进行生命的改造，这才是佛法不共法、佛法中正法的菁华所在。

 

五、让心活起来

 

今天要跟各位共同来研究「让心活起来」。

我们都知道，现在社会非常富裕跟繁荣，可是还有很多朋友活得并不快乐。我们常常探讨这个原因，他不是物质不够宽裕，也不是没东西可用。从前人们物质匮乏，环境不好，甚至满身红豆冰、臭头烂耳，在这种情况下，人的生活却很美好。

想想四、五十年前那种环境，有柏油路吗？没有！连电风扇都很稀奇。但是那个时代到处是蝴蝶、满天的飞鸟、蓝天白云，河里有鱼有虾，可以在里面嬉玩，满山遍野绿草如茵，好美啊！今天大楼林立，无论家里或外面，冷气、豪华设备，高级咖啡厅、餐厅、游戏场、百货公司到处都有。

我们拥有这么丰富的物质，可是大家并不是真的很快乐，有的只是一些声光刺激的享乐而已，过后便觉得乏味。所以整个社会，口腹之欲也好、声光之乐也好，一直在改变，三、五年不变，人家就说落伍了。为什么？以前都没有，几千年来蓝天白云，没有人说落伍，今天这么高级的设备跟享乐，为什么会落伍呢？

这不是外在环境的落伍，而是我们内心的僵化；当内心僵化的时候，所有东西也都发生问题了。僵化的心，是不会闪动的。既然无动于衷，家里设备再美好，也都变成几何线条，变成毫无生趣的环境，这跟地狱其实没两样。

当然我们不会真的把它看成地狱，可是这里面就是缺少了什么？其实不是心也不是生命，所缺少的就是「活起来」；它没办法「活起来」！拥有一个很活泼、很活跃的心，那才是真正的自在，然而这个心为什么会僵化呢？

我们可以分析几个问题，第一个最主要的，就是来自社会的压力。我们有很多观念没办法扯清楚，在古代可能，在今天就变成不可能。台湾是以男人为中心的社会，很多人要求男女平等：上班回来后，夫妻两个人应该共同下厨、共同煮饭、吃饭，然后一起把碗盘洗好，这是多美的一种画面。

然而现实上，男生跟女生社会奋斗的情况不同。有些人接受命令，依教奉行，做完就算了，这时他的心力没有多余的付出。各位要知道，虽然只是墨守成规地执行任务，却可以保有充分的心力，而这可以让人持续活泼下去。这样的人通常在居家生活中，比较具有生命的活力，除非他是个意识形态非常僵化的老夫子，否则他会接受分担家务，而且生活也会比较多变化。

可是我们看到今天的社会并非如此，尤其男生，在激烈的竞争下，要创造业绩，要跟朋友同事以及同业竞争、向未来挑战。当这种情势一产生，他已经没有多余的心力了。他全身的体力、心力、所有时间，都完全投注在事业上，唯有在事业场合里当一条龙，充分展现生命力，才有可能成功，跃登龙首，接受媒体采访，成为社会的风云人物。

这样成功的人其实很有限，失败的人却是满坑满谷。这些人还是要回家，可是一回到家，却变成了一条虫。你要他跟太太一起下厨，你想，这条虫煮出来的饭能吃吗？在这样的环境里，你说我们是否该给这些商场上拚命竞争而败下阵来的先生们一点鼓励，给予他们一点余裕休息，让他们能平心静气地享受太太所准备的晚餐。可是站在女权主义、男女平等的立场，这样的主张似乎不合逻辑。

我提出这个问题观点，不是要向男女平权挑战，只是要让大家了解现实的差异。这当然不一定是指男生，有些女生也差不多啦！回到家里懒洋洋、全身瘫痪。所以现在这个时代，大家都流行吃外食而不回家作饭，因为实在是太疲倦了。何况现代人吃饭也不定时，我们常常看到八、九点钟，还有人要进餐厅去吃饭，为什么呢？因为强烈的竞争，让我们身心俱疲了。

身心疲倦容易使人依循现有的环境，只想赶快睡觉休息，培养足够的体力，好应付明天的激烈战况；我们更发现这样的人，脑筋的活动逐渐窄化了，而且是严重窄化。各位有没有留意，亲戚朋友谁会有几本真正看过、有价值、有意义的书籍？有没有办法定期阅读？不要说一个月一本，三个月一本就好，有没有？台湾社会买书的人有，看书的人几乎很少，原因在哪里？就是因为我们心力憔悴了。

当这种情况产生时，人的思惟只剩下一个，就是生存和安全。假如他工作不保，安全受到威胁，但是却又必须保有工作、生存下去的时候，那要怎么办呢？只有变成专业了。我们看到，绝大部分的商场高手，除了工程技术等等很专业以外，在人际当中都是百般计较，因为他愈能计较，也就愈专。他的「专」是在人性上观察跟计较，他不是发挥人性的优点，反而是逮住人性的弱点，然后展开种种的攻势，这就是所谓僵化的心。

僵化的心有一个特色，就是往下堕落。我们看看整个社会，不止工商界，包括政治、舆论界都竭尽所能地揭露人性的弱点，然后加以攻击跟挞伐。我们不说这叫「抹黑」或「吐槽」，但发现这种情况真的让人心破碎、人性瓦解，整个社会往下沈沦。上升的社会应是菁英集中心力于人性的优点，并加以发扬光大才对；我们却集中心力抓住人性的弱点、缺点，然后集中火力去揭发他、打败他。

人性的缺点，人皆有之，但是却被你逮到、被你揭发。其实这部分涉及隐私权，你毫不保留地揭发出来，别人的生活就缺少了自主的空间。当一个人没有自主空间的时候，就好比生活在集中营里一样。我们是一个社会，可是在这样的舆论打击下，个人失去了自主的空间，人人自危。各位想想，在这样的环境中，怎么能够自在？这时候心理开始产生一种无形的压力；他不敢放心，只好活在某种约束之下。

现在某些朋友们稍微谈论到一些比较私密性的事，就马上会说：「注意喔！有没有某周刊的记者在？」这是多恐怖的现象。这些杂志记者怎么会变得那么恐怖呢？他们彷佛丧失了人性，在我们社会中形成一股无形的压力，让人生活在一种无形的监督之下。心，就在这样的环境中逐渐凝塑成一种缺乏弹性、没有自主的心境，这就叫「僵化的心」。

压力，来自整体社会的结构，我们的结构设计了这种竞争的情况；竞争促使社会进步，竞争也使人患得患失。这种让人患得患失的心，会使社会形成一股恐慌。这种忧患意识未能促进社会成长，反而促使人们的思惟空间更加窄化，这是我们的不幸。

我们面对它，最重要的，是要解决它，否则整个社会的人都会有一种无明的恐惧。成功者固然成功，但是成功更可怕，因为他的压力比别人来得大，他怕丧失的也比别人来得大、来得多。这时候，我们需要因应的方案。

每个人都要有自己抒解和排遣社会压力的方法，其中最好的管道就是家庭。可是我们也发现，当一个人很不快乐时，事实上也正是家庭难以发挥功能的时候。

我们现在都是小家庭，对子女的教育往往失败，而夫妻两个又各自奋斗，这时家人相处的时间当然就非常少了；即使在一起，子女与家长之间未必有对话。我们现在提出一个呼吁，家庭成员之间最重要的，就是要有一个家庭的对话，这个对话时间，至少每个礼拜一次。父母子女三、四个人，一整晚不接电话、不做任何的事，大家坐着泡茶、喝汽水也好，聊聊天，把一个礼拜以来所遭受的种种提出来谈一谈。

或者看看电影，看完电影后聊一聊也好。总要有个共同的话题，谈谈彼此在生活中、在与人相处的过程当中遭遇到什么。没有得失评断，只是谈论一下内心对社会、对生活，以及对生命的感受。

这一点非常重要，假如没有相互之间的安慰跟鼓励，来自社会的压力会让人紧绷，很容易就崩溃了。假如每个礼拜最少有一次可以彼此疏导一下，就好像把那绷紧的神经揉一揉、搓一搓，舒缓一下，那才有力量再应付下一波的挑战；才不会遭遇挫折后，不知如何保有自己的弹性跟空间，来应付种种挫折。

现代社会不是不够富裕，也不是没有成功，是没有办法承受挫折。有的孩子升学考试考不好就放火自杀，在学校考九十八分，认为不满意，就跳楼自杀。各位想想，考九十八分不满意，可见这孩子一向都考一百分，那一次九十八分的挫折，为什么对他会打击那么大呢？

父母都说孩子很乖，老师也说他品学兼优，那为什么考了九十八分，还要去自杀？因为这孩子的心不止是僵化，而且根本就僵硬了，无法忍受一点点的挫折。他连遇到「少了二分」的挫折都没办法调适，这不是很恐怖吗？因为他的心性已经僵化了，他没办法适应这样的挫折。一个僵化的心，就好比一颗不定时炸弹，随时会在我们的社会中引爆。

这样的损失太大了！生命是无价的，人与人也是平等的，家庭与社会栽培这样一个孩子到这种程度，却在僵化的情境中完全给毁掉了，社会的损失还不够大吗？

我们现在需要的，就是回过头来冷静思考，在这竞争激烈的环境中，怎样拥有一个比较具有弹性的心。假如心理状态没有足够的弹性，那也就无法应付频频发生的挫折。大家知道「世事不如意者十常八九」，假如一个人经常遇到不如意，我相信他会有足够的弹性；但是如果一个人从来没遇过挫折，往往一次失败就把他折断了。

当然，一个人要是一生经常不如意，又不得谅解，那也是可怕的事。所以这个时候、这个世代，我们叫作「娑婆世界」，「娑婆」就是「堪忍」，还可以忍受的意思。遇到一些挫折我们都还可以忍受，当然更希望所有的挫折，都能够忍受。

家，是我们人生最后的避风港。它可以让我们倾诉、休养生息、重新出发。它让我们了解，如何在竞争无情的社会里，温暖自己的心，重新再出发。这是第一个，我提出来保养我们「活泼之心」的基地。

此外，我们更呼吁人人都能够养成「欣赏」的眼光。欣赏人家的成功，更要能欣赏人家的失败；不但要能欣赏别人的失败，更要能欣赏自己的失败。不要说考九十八分，就算考零分，你也要能够欣赏。

我们讲说欣赏别人的失败，可能有取笑别人的意味，但是假若能欣赏自己的失败，那就是非常豁达的胸襟了。大家都尽力而为，努力地朝成功的方向前进，弄到最后，可能一塌糊涂。这时候你能不能平心静气好好想一想，这是多美的时光啊！成功的时候，你忙啊，马不停蹄！只有在失败的时候，你才有驻足、休息与欣赏的空闲。想想看，此刻放眼天地、蓝天白云，周遭的人有多亲切、有多美！

人在朝向成功时，两眼只瞪着目标看，注意力完全在前方，周遭一切什么也没看到。那种人生多么僵化与乏味！可是一旦你突然被挡住了、停下来了，不能再前进了，才会左右顾视，驻足欣赏。事业上好像失败了，可是呢？你会有更多的时间跟家人相处，可以好好饱餐一顿，不受干扰；早晨起来可以在床上多磨蹭两下，徜徉在晨曦中；跟家人喝杯咖啡、茶或果汁，不再那样匆匆忙忙赶着去上班；你待在家里翘二郎腿，好好咀嚼一下！
几十年来的奋斗，换得现在所谓的「失败」，不也正是享清福的时候？你不觉得这很美吗？

人会有成功、也会遭遇失败。成功不是目的，成功以后怎么做？失败也不是目的，失败以后怎么做？我们总要活下去，那要怎么活？成功要活下去，要生活；失败也要活下去，也要生活。各位，竞争场合中失败的人，从生活中所获得的利益，往往比竞争成功的人获益要来得多。竞争场合成功的人，在生活中所失去的更多，他所博取的只是虚名；而失败者所得的乃真实的利益。因为社会的焦点在成功者身上，而家庭的焦点则在失败者身上。

其实成功、失败这种字眼是很尖酸、很刻薄对立的一种词汇。在生活中，老天疼爱失败的人，它是跟失败的人紧密结合在一起的；成功的人跟虚名、跟镜头结合在一起，他的人生飘浮在那虚幻的媒体上面。我们很难看到成功的人会在夜市出现，即使出现，也不过是来作秀的而已。我们什么时候看过哪个市长、立委或总统，真的在士林夜市或高雄六合夜市的摊位上，好好饱餐一顿，享受悠闲呢？那根本就是稀有动物嘛！

真正有的，是我们这些小老百姓，我们这些所谓的失败者，可以天天徜徉在里面。同样的，你赚的那些钱很好用，他的钱却很难用，他无法用在他想用的地方，他都是在固定的、僵化的路线上行进。

我们期望每一个朋友都能够活出自己的天地，这时候，各位，「欣赏」，尤其欣赏自己失败的这种磊落风格，是人生非常重要的情操。我们要讨论的，不是成功、失败，而是那一种磊落的心胸。

人生只是走过去而已，没有成功也没有失败，不论成功或失败，人人都要走过这一生，所以成、败并不是我们的标的，重点是我们要怎么走过去。在这个过程中，我们是真实的走过去，还是虚晃一遭？

大家想想看，已经过了这么长的一段岁月了，有没有体会到这一点？成功、失败，不是重点，不是我们所计较的，我们真正要感受的是，你所走过的这一段路真实吗？看看那些成功的人，在成功的这段时间里，他真的上百货公司吗？他真的去挑一件他喜欢的东西吗？我看不是，连他要穿一件什么衣服，都是秘书帮他买的。

这叫人生吗？他一生都在工作，没有为自己的享受。这样的人生是真实的吗？这根本就是虚妄的、假的，根本就是自欺欺人的一种生活。所以呢，我们广大的群众是活在真实的世界里，各位不要把挫折、失败看得那么严重。失败、挫折是人生的一种经历，就好像我们跋山涉水，爬山的时候往上，涉水的时候往下，往上往下一样都在走，这样的人生才是真豁达。

让我们的心活起来，这一点非常重要。利用家庭对话的时间，跟家人相互探讨人生、人性与生命；看看这个礼拜以来，遭遇又怎么样了。我想，这是人生最美的时刻。尤其这时候，提供自己失败的经验，彼此欣赏，对于家里的人来说，他不会感觉到你失败，反而会觉得更窝心、更温暖。这时候，我们的人性一定会朝正向来成长，人性的优点也会显露出来。

每个家庭假如都这样显露生命的光辉，让生命的芬芳散播开来，那每个人、每个家庭，都会像盆栽的花朵一样的灿烂、一样的美丽，社会将会多么温馨，那才是真正的极乐世界。

这里有一个很重要的关键，那就是开放的心，要能够接纳。现在是小家庭制，一家大概四个人，父母跟子女之间，不要太封闭、不要统一一种意识形态，要能够多元化，容许个人不同的主张。这种开放式的家庭中，任何人遇到挫折，我们都可以好好欣赏、互相激励。假如大家都同一口径，同一种意识形态，都要追求成功、创造第一，那就完蛋了。那个失败的人在家里就会变成臭虫，不要说来自社会的批判，光是家里给他的压力，他就会受不了。

一个社会的失败者，一想到家里也有同样的压力时，各位想想，他要怎么活下去？假如家里是开放的，拥有多重思惟的话，我们遇到挫折、瓶颈，家里是不是可以提供决策参谋，提供一个新的思惟领域与开放空间呢？所以怎么让家里活泼起来，让家里拥有多重思考，这是非常重要的。

我们现在的社会，一再地要打压异己成为同一口径的思惟模式，这是社会的价值取向，我们无法左右，可是家里应该可以创造多元化的思惟空间。然而这里面又牵涉到你的家庭教育，所谓比较好的家教环境，大概都是一元化的教育，这时候你没有办法接纳第二重教育。那我们就要留意了，真正好的家教，不是单面唯一的价值取向。

就好像拥有良好历史观的人一样，他不是把历史上的事件背得很清楚，而是他能纵横剖析历史的存在事项，了解当时的社会、文化背景和生活现况，能够拥有这种活泼的心性来看历史，才能够拥有宏观的、良好的历史观。假如只是背一些事件，很清楚哪年、哪月、哪个朝代、哪个皇帝、哪个地方发生什么事，那也不过是书虫，跟计算机记忆的数据一样，这个不叫作历史观。

同样的，拥有良好的家教，是指生命具有活力，不只是教养好，而是家庭里的每一个成员都可以拥有良好的判断，成与败之间能够欣赏。家庭教育不只是道德跟礼仪教育，最重要的是人性的教育、生命的存在。要怎么凝塑出来一个健康的人格，就要从家庭开始。

家庭的人格教育，跟学校的人格教育不一样。学校的人格教育，是社会道德、法律、知识的教育；家庭的人格教育，是生命存在的教育。所以我们看到父母亲要求子女的，是活得好、活得健康、活得安全，而非要求成败这种东西。注意到这一点，学校是要创造成功的，所以成功了，那就在学校庆祝吧，家庭不是庆祝成功的。当然成功会庆祝也无可厚非啦！我只是说，在家庭里，平常对挫折的处理，比对成功的强调要来得重要。

那么学校有没有办法帮你处理人生的挫折呢？它没有办法处理，它只有给予成功者奖励而已，遇到挫折的人，全部要到家庭里来。可是我们家庭里，已经丧失了那种功能，要怎么办呢？只有靠宗教团体。宗教是负责社会教育，社会本身就是有成有败，宗教里一律平等，它不能够针对成功的人给予褒扬，宗教更需要对社会上奋斗失败的人给予鼓励、给予安慰。假如宗教不能发挥作用，这个社会就崩溃了。

我们在这种激烈竞争的时代里，家长都投入竞争，子女已经失去照顾，我们要求的家庭教育，也几乎不可能了。我们发现，只有那些原来就是成功的家庭，才能够保有那一份良好的家教传统。可是这一份家教传统也逐渐在消失当中，成功的家庭，价值一元化越来越严重；失败的家庭为了追求成功，已经完全不顾家教了。

这时我们就发现到，宗教教育非常重要，道场里，不管教堂也好、寺院也好，它要发挥的就是教育的功能，尤其是人格养成教育。这个人格养成教育，跟学校的道德养成教育不同，它主要的是安抚，安抚身心受到创伤的人，要怎么让他恢复健康，再面对社会的挑战，再投入社会竞争的行列。

我们没办法拒绝每一个人去接受社会的挑战，而那广大的群众当中，遭遇挫折与失败的人相当多，我们期望，遇到挫折与失败，不要采取暴力、报复或恐怖的行径。我们应该冷静下来回到道场里。道场是一个开放空间，这里头的人是健康的、人格健康的，都能够接受失败，重新起来再接受挑战。因为在这个社会上，我们知道，一个成功的人，会有无数失败的人做背景，那些失败的人怎么办呢？

宗教正发挥着这种作用，尤其当家庭已经失去了这种安抚功能的时候，这一种开放的心胸，是宗教里头最具有的专长。所以期望每一个朋友，在奋斗成功的时候应该懂得回馈，在挫折伤心之余，或者遇到瓶颈之际，应该回归宗教，由宗教来协助你，让生命、人性恢复健康。一旦你在人生旅途中具足了生命的能量，重新再出发，认真的、努力的再一次打拚，那就不至于再受挫折与失败的伤害，乃至走入极端。这是一个拥有活泼和健康心性的人，在社会奋斗的整个过程。

我们走过家教，也走过学校教育，进入社会以后，却变得非常的茫然。各位，道场是你非常重要的一个依靠，这里能够帮助你把心活起来。尤其在佛教的《华严经》里，我们的生命就像一个大花园，每个生命都像一朵花。

《华严经》把社会当作一个花园，「杂花庄严」，各种花朵盛开，里头没有什么不能容纳的。所以每个人奋斗的过程当中，假如认为有必要，任何宗教的道场，应该都会发挥这个功能，提供一个最后的避风港，让各位重新整顿、重新出发。尤其当我们在这激烈竞争的时代里，让我们重新整饬身心，再一次出来奋斗，宗教绝对可以担得起这个责任。

我们期望每一个人，能够进入这个领域。假如你现在还可以给子女家庭教育，就应该给他多元化的家庭教育。进入学校主要是求知，知识教育帮助我们在社会上拚命跟奋斗。当你出了社会以后，可能已经离开家庭教育了，尤其很多父母本身遇到挫折的时候，子女还很小，要怎么办？我们知道，父母跟兄弟也是期望我们成功的，所以你会在这个时候感受更大的压力。那么，道场就是你最后抒解压力的地方，它能很快让各位恢复活力，重新面对社会的竞争跟挑战，让我们再来一次新的出发。

 

六、找回失落的人性

 

经今天要谈的是「找回失落的人性」。人性在我们身上，怎么会失落呢？它从来没有消失过，只是我们把它遗忘了，在生活中失落了这个本来应该当家作主的人性。现在先来了解一下，我们如何失落了人性，然后再来看如何找回人性。

首先，我们看到整个社会的价值结构产生病变，而社会价值结构是来自社会共同的意识形态。自从经济学兴起以后，竞争成为社会主流，演变至今，已经不只是生产与生产之间，或销售与销售之间的竞争，这里面产生一个非常严重的情况，叫「泛竞争化」。

在社会结构中，不只企业竞争，政治的竞争甚至比企业的竞争还来得恐怖。企业生产是一种良性的竞争，它运用所有的生产资源跟社会条件做公平竞争，以价格为取向、利润为成败标准。可是现在全社会投入的竞争，已经是运用人性的弱点，做各种投机取巧乃至莫须有的抹黑。

这其实已经超出了人性经济的范围，也侵犯了很多不宜公开的私人领域，即社会学所说的「隐私权」或「自主权」的部分；更不用说有人用取巧、抹黑的手段，达到其政治目的。尤其政治开放以来，很多人不惜一切，尤其新兴一代为了夺权，更是用各种巧诈手段，拿人性作赌注，让人心给沉沦了。

我们非常痛心，虽然不参与这些权力的争逐，可是看到人性被践踏，实在是一种无法承受的痛；因为被践踏的不是别人，正是我们自己、我们的良知。

记得二、三十年前，常听朋友们说：「我什么节目都不看，只看新闻节目。」现在朋友们却普遍地说：「什么节目都好看，就是新闻节目不看。」这个变化，道出了整个社会结构的病变。新闻节目原本在于导引知识成长，现在却为何被唾弃？因为它已经走偏锋了。

社会价值结构的病变，造成了人性的沦落。然而谁来照顾我们的人性？我们知道新闻、思想、言论自由的可贵，可是这些都建立在人性的尊严上面，一旦人性沦落了，这些便全都是假的，只是权力斗争下的一种口号。没有人性作基础，有什么言论、思想和自由民主可说？人已经不存在了，变成一个僵化的工具，光说这些可贵，又有什么意义？

有人说立法院是怪物、舆论是怪物，怪物在哪里？在于整个社会价值结构的病变。我们不责备立法不公，也不责备新闻从业朋友们，但是整个社会结构的病变要如何重新矫正、重新来过，这又该由谁来负责呢？立法委员愿意承担吗？你说他没担当，只顾一己之利，那还不是我们投票给他的？你说舆论界朋友不对，可是他报导的新闻你为什么又抢着看？可见问题不完全出在他们身上，重点是我们这些主角，必须好好检讨自己、重新出发。

我们是社会的一份子，今天社会结构会产生这样的病变，是我们共同参与所造成的，不能怪别人，这只能够说是整个社会的共业。我们必须从本身找回人性，重新矫正，进而扭转这个社会结构的病变。

该怎么处理这些状况？首先要谈的是中心价值观的缺乏。原来的社会有一个中心价值观，虽然未必完美，但只要有一个社会价值或社会判断的中心标准存在，那就一定会对某些边缘人造成伤害，这是不可避免的现象。现在把这个中心摧毁以后，社会边缘人分布得更广泛了；没有了中心价值，大家变得好自由，这时候整个社会的人性会顿失所依而消失殆尽，于是变得人人自危。

我们必须面对这个问题。很多人反对贵族学校、反对中心思想，这是社会边缘人的一种想法。当然，礼教杀人、道德杀人这些情况曾经发生过，并由此产生两种边缘人：一种是无法在社会结构之下生活的人，他们直接反抗社会的中心价值观；另一种则是非常乖巧、体贴、善解人意，明白社会价值取向，因而扭曲自己成为乖儿子、乖女儿或社会乖宝宝的人。表面上看起来很不错，事实上心理却有着百般的压抑跟扭曲。铁达尼号的女主角就属于后者，由于她的反抗，我们也见识到生命好美。

台湾社会也有上将夫人跟着传令兵私奔的例子，这就是乖女儿症候群，她压抑了半个世纪的叛逆，最后爆发出生命的伟大力量。从生命的立场来看，它是非常美的，然而她的叛逆却使整个社会受到伤害，这就是中心价值观对人性压抑所产生的「边缘人现象」。在这种情况下，我们对这种人不宜过分呵责，因为他们所受的是社会中心价值所带来的压力。

可是，如果整个中心价值都被摧毁了，那也会让人感到彷徨，因为没有判准的依据。现在社会，大声的人就赢，没有一个标准。大家在马路上占地为王，即使法令不准。有一些畸零地，到底是公有、私有？不知道，反正先占有、围起来、架设「禁止停车」，自己的车可以停，就是不准别人停。这不过是冰山一角。还有对于国有土地，大家也普遍存在着先占有、然后等着放领的心态。这种心态本身，促使整个社会在做违法的事，那是很不好的，可是究竟应该由谁来建立真正的秩序呢？

不只如此，在台湾社会，开车的人不是注意交通号志，而是在看有没有警察，为什么会这样？因为没有中心价值观，所以人人投机取巧。如果整个社会没有标准，再往下走，我们要到哪里去？我们犹如一艘没有航向的船，不仅整个社会如此，而且每一个人都这样，不知为何而活。这难道不是人性的沉沦吗？

我们应该重建社会中心价值观、重建社会判断的价值标准，否则整个社会将是一盘散沙。今天的台湾正是这般状况，一盘散沙、人性沦落！所以我在这里必须提出一些观念让各位参考。社会是否真的有必要这样建立，那不是我个人可以决定的事，但是我认为，我们每一个人都应该具有某些条件。

第一，要有感恩的心。面对今天的社会，大家应该感恩过去先贤的努力。今天这个时代，是有前面好几代奋斗的成果，有的奋斗得很好，值得歌颂；有的奋斗不佳，受人唾骂。要知道他们之所以如此，是当时的环境、当时他们的决定使然；时间过去了，他们成功与失败的经验，累积出我们今天的成就，那就应该要感恩；他们的失败是我们整体的失败，他们的成功也是我们整体的成功。不管如何，都是过去努力的结果，所以不要因为有一些过失，就不感恩而一再咒骂。

我们现在的努力，百分之百正确吗？会不会受到后代子孙的咒骂呢？我们不希望如此，所以应该秉着对历史传承的尊重，对前代的荜路蓝缕之功，给予绝对的肯定与感恩。这并不是说他们所做的都对，不是！他们也和我们一样，犯了很多过失，也遭遇很多的失败，但不要因为这样，就否认别人一生的努力，至少人家总是在努力的。要记得这一点，并且永远具有一颗感恩的心！

现今社会是一个非常不懂感恩的时代，没有人歌颂前贤，当然三十、四十年前的歌颂，可能是为了政治利益或政治口号，甚至有些造假。这些我们不管，可是对于前人荜路蓝缕的轨迹，总体性的感恩是非常需要的。

感恩是社会凝聚的动力，假如不懂感恩，这个社会将是一盘散沙。希望透过感恩，来凝聚我们的共识，重新架构价值标准，把整个社会重新组合起来，在无形当中将这个结构性的病变矫正过来，这是首先要提出来谈的。

第二个要谈的是「人格性的完整」。现在从法令上看整个社会，人的成熟与否是从生理年龄来看。生理年龄是由时间堆砌出来的，可是很多人的心智年龄、社会年龄，根本就没有跟着成长。外表已三、四十岁了，可是讲话跟做事却可能跟七、八岁或十一、二岁的孩子差不多。生理结构虽然已经为人父母，心智年龄却还只七、八岁，那要怎么办呢？

我在一个民俗商店里遇到朋友，他带着三个孩子在吃饭，老板见孩子趴着吃，便笑笑地讲：「小朋友吃饭的时候应该坐端正，把碗端起来。」这个爸爸很生气说：「我还不是一样趴着吃！」是啊！狗也一样趴着吃啊。

趴着吃饭本身没有罪，可是这种心智年龄非常低，大庭广众之下尤其不可。这是与人相处时，起码要有的尊重。站在个人自由的立场，在家里即使要像狗一样趴着吃，也没人管你！可是大庭广众之下，特别是已经为人父母了，却还像小孩子一样趴着吃，靠着桌角，碗也不端起来，那好看吗？你怎么给自己的小孩子一个好榜样呢？ 

心智年龄不成熟，只要不犯法，法令就拿你没辄。有些心智年龄不成熟的人犯法，是很可怕的。你赋予他公民权，可是他的心智年龄却还没有达到那个标准，会乱讲话、乱控告。他有很多的行为是从生理上出发的，他不高兴就从心理上来反对，天大的危机就这样发生了。他随时可以诽谤你，说你欺骗他、侮辱他，即使当初是他所愿意、他所期望的，可是现在心理不平衡，一翻两瞪眼，当事者都不知道该如何处理。

各位要知道，心智年龄跟生理年龄是不一样的，必须长久相处以后才能发现。可是等你发现的时候，却已经不得了了。当一个公司用了一个四十岁、应该很成熟的人，但这个人的心智年龄，要是只有七、八岁或十几岁，老板要怎么办？几年以后才发现这么糟糕，已经完蛋了，因为牵涉到的社会法令规章，会给予他应有的保障，这老板恐怕吃亏甚大。

我们不是鼓励你去区隔或排挤他，而是要正视这个问题。这里面所衍生的是人格的不健全。心智年龄还没成熟，照讲应该受父母的保护，可是他的生理年龄已经达到法定的公民资格，于是他所表现的人格，就在社会上产生很大的伤害。所以人格性的完整，是非常的重要。

人格性的第一个部分就是一般所谓的「道德约束的人格」。通常「人格」二字是指，在道德和法律约束之下，让我们的社会行为能够更合群，这才称得上「人格」的标准。假如这部分不能达到六、七十分，那么这样的人格是不健康的。很多人讲，无商不奸、无官不贪，各位想想，这种人格怎么办呢？点滴在心头啊！

人格性的第二个部分是「心理健康」。刚才讲心智年龄不健全的人，心理也绝对不健康；而心理不健康的人，通常心智年龄也都不够。这些人普遍地在社会上穿梭，都是衣冠楚楚者，除了精神病患或街头的流浪汉之外，大概都不容易看出他心理不健全的状况。这种人在社会上，更是普遍充斥的一种流动炸弹，谁碰上了，谁就可能遭殃。

第三个是「人性的压抑和扭曲」。由于道德教育引发的长期压抑，很多乖宝宝都产生了这种症候群。他压抑、想要反抗，可是不敢，因为碍于社会现实。从小就善体人意，非常体贴人心，知道父母的要求是什么，也知道社会的要求是什么，所以倾全力读书，成绩斐然。可是这种人通常进入社会就适应不良，即使勉强谋得一官半职，通常也只是糊口而已。

为什么那些高学历、高文凭、成绩很好的人，出了社会却没没无闻，难以生存？尤其是女众，这种情况更严重。就是因为她乖，他为了顺于父母、师长和社会，所以压抑自己。尤其能干的父母，常常会出一些软脚虾子女。因为父母太能干了，孩子又是乖乖牌，只能等长大。通常这种人都只是扭曲而不叛逆，可是一旦叛逆起来，社会所付出的代价就更惨痛了。

我们有一种经验，感觉小孩子愈早叛逆，所付出的成本愈少；愈晚叛逆，所付出的成本愈大。像将军的太太，到了六十几岁才要叛逆，整个社会都跟着赔进去了。这不是赞同或不赞同的问题，而是必须去认识和了解它。假如不能看清这种状况，那便无法肯定自我的存在，在社会上就没办法独立生存，而必须依附在其它地方。当他发觉该怎么样的时候，为时晚矣！

所以，小孩子能够独立、主动表达意见，那应该尊重他、让他发展，他才有一个健康和完整的心性，得以正确地在社会上奋斗，要不然在压抑之下，也不过是沉默的大多数而已。沉默的群众，生活能不能舒展得很好，那要看个人的造化，看他有没有完好的生活背景，否则压抑将会是一种扭曲。

第四个就是「人生观」。人生观要怎么健全，是非常重要的。人生观一偏差，当官的就想贪，从商的就要偷工减料，想想，这还得了？当然，假如你认为「爱拚才会赢」，我想并无不可吧！那顶多是个人的偏差、享受不到怡然真实的人生而已。

假如你有更高明的目标，以服务为目的，这样的人生观也不错。可是啊！通常冠上这么大的名号，私底下都会有所偏差，变成两面人格；再不然就是不能合群、与人相处有障碍，或者做事不负责任。就整个人格性而言，这些都是重要的评价。假如整体人格性评分太低，不满六十分，大概都会成为社会的不定时炸弹。

我们的社会普遍存在人格性成绩不及格的人，当这些情况越来越普遍的时候，社会结构的病变便愈来愈严重。我们普遍看到的是：马路上到处有人抢位置占地方、开车不守规矩……这些都是司空见惯的事，并且已经直接影响到每一个人。不守规矩，是因为社会伦理尚未重新架设，但这是另一回事，大家至少应该要有共同谋求祥和社会的基本义务才对。否则，我们的社会进步有用吗？

想想看，每个人都要买车，可是停车位在哪里？我们能否有更健全的共识？交通要如何处理？这已经不是个人买车的问题了，包括所有交通部官员，都应该慎重考虑，交通是否该重新规划？怎样发展大众运输工具，让它深入生活圈的各个角落？这样的话，你一定会重新考虑是否要买车。可是我们没有长远的交通规划，光这个部分，就足以让我们整个社会价值判断的结构产生偏差。

台湾是一个山多平地少、人口稠密的地区，交通规划绝对关系到整个社会价值的判断，假如政府不能深入考虑的话，老百姓机将何所适从呢？你看，放着公共运输不用，大家一起塞车，每一部车只坐一个人，多么浪费社会资源啊！你有钱可以买车、买汽油没错，但这所牵涉到的，不仅仅是个人的负担，也是社会成本的负担，更是我们人生的一个大负担；这种负担使我们的生活变得非常的乏味。

本来坐公交车，大家可以很轻松，谈笑风生，偶尔问一下司机：「到哪里了？」现在不是，人人开一部车，心浮气躁，有谁真正享受开车呢？开车原本应是一种享受，花那么多钱买一部车，行驶在美好的高速公路上，应该好好享受才对。可是大家都拚命往前冲，为什么？因为整体的社会架构产生病变，所以资源没办法运用在「享受」方面，而是用到「愤怒」上。我们光看一个人的讲话与思惟模式，就知道他是开车族或飚车族。这就是社会价值产生病变的现象，我们要如何回复过来，找回失落的人性呢？这必须在个人与整体上有所搭配。

整体的部分，是政府官员们所应该进行的，但我们无法要求它一定要怎样。最重要的是，我们肯定人格性以后，要如何去调整。这是很难的，因为它通常是一个既成的事实，每个人都有这个盲点，他会自我掩饰、会伪装，你根本难以察觉。

你说人生如何不好的时候，他想：「别人也是这样！」可是他却不反躬自省。假如反省自知的能力强，可以随时观照自我、返照自己，这是一个很优秀的修行人。然而社会多半不是这样，大家认真在看的都是别人的缺点，别人的笑话。为什么？你严肃对待自己，在看别人的时候，会有距离感，这时候你一定宽以待己。

注意这一点喔！严肃看待自己时，会宽以待己，以至于跟别人保持距离，也因此严以待人，而容易看到他人的缺点；当你跟他相处频率愈来愈高，所看到的缺点也愈多，反过来，你就看不到自己的缺点，你尤其会找很多理由为自己作解释。因为我们自己处事有一个「为什么」作为前提，不论犯过犯错都有理由辩护；可是换了别人，没有那个「为什么」作前提，因此一犯错，你就直接看到他的过失，这时候，你马上会有反射动作去指责他。

这是我们非常需要警惕的地方，所以提醒各位，人格性的部分，自己要有返照的能力。客观的部分暂且不谈，先谈主观的部分，即我们是否肯定自己生命的存在？一个人没有办法肯定自己生命的存在、价值与意义的时候，人格性也绝对无法矫正。因此我们在从事生命教育的工程时，首先要强调的就是肯定生命的存在。

假如一个人不能肯定生命的存在，他不过是被社会操纵的一颗棋子而已，他这个生命毫无价值与意义可言。我们在讲说必须要有隐私权、必须要有自主权，自己的生活空间由自己作主，在这个天地里当自己的主人或国王。这是非常重要的人性设施，只有这样，我们才能肯定自己的存在。

有一种病，叫「自闭症」，这种人活在自我的天地里，没有自主权，为什么？他被精神病所牵制，活在幻想里，就像小孩子，一个人拿着玩具枪，可以整天都在「砰！砰！砰！」。很多小孩子整天泡在电动玩具里，便很容易构成自闭。或是一个小女生成天抱着洋娃娃跟它讲故事讲不完，这种情况都很危险。童年固然很美，但是对着洋娃娃、玩具枪自言自语，长期发展下来，会丧失与人相处的能力。这是相当重要的。

要怎么证明自己生命的存在并给予肯定呢？这不是光靠想象，而是看你怎么跟他人相处。唯有透过与人相处，才能肯定自己生命的存在，各位要留意这一点。我们关在家里一个人享受舒适、完美的设备固然不错，但与其这样，不如邀集三、五好友到郊外野餐或相聚，不谈是非，只畅谈人生所得，那有多美呢？这时你才会肯定生命在哪里，生命是什么！

可是，人聚在一起就会跑出是非，这是危险的，一定要小心。人与人相处绝对不要产生是非，要如何不生是非呢？一定要透过欣赏，对人性好好欣赏才有可能做到。社会上固然有很多不当的事，我们也非常不满、气愤，好朋友凑在一起，老是谈那些气愤的事，对生命来讲，只是徒然消耗与浪费生命能量罢了。

我们的重点是希望透过相聚，而能完成生命的改造。因此，与人相处的时候，先给予自己生命的存在一个肯定。当你能自我肯定时，慢慢地在互动之中，就会矫正自己的极端与偏执，逐渐地挪出弹性与空间，培养出欣赏别人实力的能力。这时，我们的人格性自然会开始调整，激烈的人生观会开始矫正，不健康的心理状态也会开始有转机，重新来过。社会道德的部分，我们便会更圆融、更穷尽，即使人性有了瑕疵，也可以得到弥补及矫正，这时我们会发现，人生有多美丽，世界有多么美好！

假如我们一直封闭着，不能打开象牙塔走出来，一直关在那个鸟笼里头，那将会非常痛苦。一辈子不是只为简单的三餐，也不单只是为了事业而已，我们应该敞开胸怀与人相处。假如每个礼拜能与家人对话一次，父母与子女之间能相互沟通，以开放的心胸接纳不同层次的观念；甚至更进一步，与好友聚聚，不同的家庭交换不同的意见，那我相信，人生会更美好。我们为生命的存在、生命的肯定加分，我们的社会也将因此更趋向美好。

对自己的肯定，是社会价值结构重建的过程当中，最需要的一个基本因素。如果一个人、一个家庭不能够拥有健康的思惟模式、健康的人格性与健康的家庭组合，那么社会结构怎能不产生病变呢？社会各阶层的名流，也都是从健康的个人和家庭产生的；当健康的家庭愈多，社会的风气一定会愈好，不良家庭的因素如果愈多，社会的风气就会愈差；一旦社会风气逐渐转坏，社会的价值结构就跟着产生病变了。因此，我们从个人、家庭开始做转化的时候，社会价值结构的病变也会逐渐消失。

我们期望这一天早日来临，祝福各位，也祝福我们的社会早日走上健康的坦途。

 

七、生命的象限

 

认识生命并不容易，我虽然跟各位讲过虚幻的人生是什么？真实的人生是什么？你可能会觉得那只是一种知识或理论性的东西。我们从修行中真实的走过来，勘定了虚幻的人生，证实了真实的人生，也看破了这虚幻人生的状态。当我们用语言把它表达出来时，那已经变成一种知识。从你的立场来听，不过多了一份知识而已。

修行，是要走入真实生命的领域，同时向前推进，达到至善至美的生命境界，这才是修行真正迷人的地方。但只这样讲，非常冰冷，枯燥无味，你怎么会对它产生兴趣呢？所以还是回过头来，谈谈生命存在的几种现象，让各位能够有一个更具体、透澈的感受。

我们那个时代，考上大学很不容易，不像现在几乎人人都有大学可读。父母亲很认真地赚钱，呵护、栽培，于是挤进了大学的窄门，获得一些成就跟父母师长们所期许的目标，拥有房子、车子、金子、妻子、儿子，可谓「五子登科」。在这情况下，你也期望孩子跟你一样，挤进大学窄门，然后五子登科，然后期望孙子也一样。我们生生世世这样子，就满足了吗？显然不是。

看看现代社会，我们为什么要那么认真呢？因为想考好学校；考进好学校做什么？拿第一名；得到第一名要做什么？再读个好学校……从国民小学开始就挤资优班，进初中又挤资优班，高中也要读当地的名校，不是雄中就是雄女，不然就建国中学、北一女。像这样挤完高中以后又挤第一志愿、读台大、读第一名，然后出国读哈佛、MIT，拿到博士学位，讨个美丽能干的老婆，再生个聪明可爱的孩子；下半辈子让他继续努力，读第一名、考好学校，然后又读哈佛、MIT，毕业再讨个美丽聪明的老婆，生个可爱聪明的孙子，再让他读第一名、考好学校……。

这样不是非常无聊吗？假使人生真的都这么如意，那也没有意思了；这当中只要有一点波折，恐怕你会受不了。但波折正是人生的常态，前面提的那种惯性的想法，本身就是毛病了，再加上不能适应挫折或瓶颈所产生的意外等等，人生不是非常的无奈、痛苦又悲哀吗？

人生历程可以划分几个阶段：第一，是家族求生存、找立足点生根的阶段。这个阶段我们应该过了，已经不单是为求生存、安全，求一个窝、可以活下去就罢了。当我们已经独立以后了，有没有想过让子女们站在我们的肩膀上、比我们更强？

 

这时候你要他做什么？读第一名，考好学校吗？显然不是。他有必要脱离那种仅仅为了追求生存、寻找安全的思惟模式。他应该要发展专业的领域，譬如艺术、绘画、音乐、雕刻等等，这种发展可以不必为吃饭而操心，而将来也不必只为了靠这个技能而去混饭吃，因为那完全是一种生命情操的升华与展现；光为了靠这个东西去混饭吃，那太没意义了。

他可能没有「钱」途，但不是没有前途。他的生命会更灿烂、辉煌，但是论赚钱，可能就比较困难了，尤其悠游于专业领域里的人，通常对于怎么用钱不太会用脑筋。想想，你肯让孩子这样吗？现在给他学钢琴、小提琴、画画、国画、写字等等，目的是什么？赶潮流？附庸风雅？或者怕他学坏？这些都不是生命的定位。

教育子女的时候，你曾否想过这些都太庸俗了，应该让他当社会服务人员，以服务社会为目的去从政？那么有没有培养出子女成为政治家的能耐跟气质，而不是培养他们出来斗争、聚众滋事、摇旗吶喊？

我们纯粹地奉献与服务，不随人家抹黑、吐槽，即使有权有势也不A钱、不贪污。要培养具有这种政治情操的人物，我想会比前面所说的更难；而培养静静默默、真正奉献与付出的社会义工或服务人员，那更是难上加难。除此之外，是否能更直接地从思想领域来建设人心、建设社会，为我们的前途来努力？所以，第二阶段可以说进入专业领域的层次。

当个工程师，但不以赚钱为目的；当个建筑师、会计师、医师等等，也都是以服务为目的。不是说服务业就好赚钱，而是以服务为标的，为社会建立端正的制度，不要动不动就争功诿过。这种高尚的生命情操，是我们在生活稳定之后所应该培养的。除了这些「师」字辈以外，「家」字辈也算在内，包括艺术家、政治家……等等。

要从事思想领域的建设，这需要一些天分。台湾人常讲，生孩子容易，生个做生意的孩子不容易，生个政治家、军事家孩子很难，要生一个思想家，则比前面这些都更难了，因为思想家是天生的，不完全靠培养；而最难的却是生出一位修行者。修行者需要拥有卓越的情操与质素，在修行的领域里，他跟探险家一样，面对着前面未知的状况，努力地踏勘真实生命的境界，兑现止于至善的境界。所以第三阶段，才是思想家跟修行者。

在思想的领域里还有轨可寻，在修行的领域里无迹可觅，二者都是天才、都是天生的。自古以来，天下有多少第一流的人才投入修行的行列，当然不免有很多人是混口饭吃，可是真正的人才在修行里的卓越成就，一定是旷古绝今的。他不为名不为利，只为一个十全十美的生命境界，为了兑现它而耗费一切。这个部分，以后有机会再谈。

在前面提的这三阶段的领域里，可以再划分出几个小层次，让子女站在我们的肩膀上、比我们更高。不是指钱赚得多，而是生命质量要比我们更高。你有没有这种认知呢？你摊开孩子的报名表，一定是看现在最热门、最好赚的科系。然而，毕业以后社会局势已变，四年后、八年后，怎么会跟现在完全一样呢？你能肯定八年后流行的是什么吗？所以我们不在这个当下计较。

假如父母还在为生存挣扎，希望孩子能够有一个稳定的事业、收入，那么他来考虑哪个行业好，是应该的。然而当你已经稳定了，有积蓄供给子女的时候，应该要培养他高尚的生命情操、超凡的生命质量，同时在家庭里建立这样的家风，让一代比一代更茁壮、生命质量更高尚，这样才能为人生定位和取向。

假如没有这种认知，要提升家庭的品格就很难，你会一直为世间的名利争执。什么时候才能挣脱世间这些财、色、名、食、睡的名利争吵呢？什么时候才能放下贪、瞋、痴的煎熬呢？生命的价值跟意义不只在这里，它应该可以活得更好、更卓越、更多采多姿，那就不该再局限于这个小框框里。你扪心自问是否如此？我们便在这个基础上跟各位谈谈。

人生从各方位来讲有四个阶段，我套用经济循环理论，分出「复苏期、繁荣期、衰退期、萧条期」。各位可能不太能够体会，举个例子，很多人在学校成绩非常好，怎样都打不败，不是第一就是第二、不是一百就是九十九分，因此他在学生时期是「繁荣期」。一旦离开学校，他在社会上还能一样吗？不见得。在社会上他可能进入「萧条期」，那时是在竞争，而竞争不见得成功。

你会发现，学校跟社会是截然不同的状况。学校只有成绩可以看，进入社会则不然。例如交友，有些人在学校是很活泼的孩子，出了社会由于一再受挫遏，朋友尽失，连同学都没了。所以交友这件事，在学校是「繁荣期」，出了社会就是「萧条期」。有些人交女朋友是「繁荣期」，结婚以后怕老婆，就变成「萧条期」；身体健康也一样。

人生在全方位上，可能各有不同的情况，有的人跟父母是「繁荣期」、跟太太是「衰退期」、跟子女则属「萧条期」。生命结构的复杂还不只此，「繁荣、萧条、衰退、复苏」在各种不同的领域里，产生了各种不同的组合，所以我们看到世间百态、冷暖高低各有不同。而我们从这里如何洞见自己的人生呢？

这些组合充分地让我们发现到，人生确实是「娑婆」，娑婆世界就是有这种种不同组合，并非一概都好，也不是通通不好。在此特质下，我们所为何来？

有人事业做得很好，记得云林地区有一个人卖猪脚饭很有名，听说一天要卖掉一百头猪，做生意不得了，让人想都不敢想象。他赚了钱以后，出来竞选县议员，听说才两次而已，摊子就顶给别人了。你看，在商场上虽然是「繁荣期」，在政治上却可能是「萧条期」，碰不得啊！人的无知就在这个地方，走那条路干嘛？

台北西门町有个西瓜大王，剖西瓜很有名，但是被人家带去赌博，两次就输光光。所以赌博对他来讲，根本就是「衰退期」！既然剖西瓜是「繁荣期」，为何不好好守住呢？为什么会产生这种现象呢？你可能会觉得，人生本来如此嘛！不，不是！

为什么要做那种愚痴的行径呢？都是因为我们对于这世界看不清楚。有了钱、有了力量，就以为自己是万能的，还没咧！万能不是来自于自己，而是来自于整个社会的组合。当那个局势一消失，你再能干都没有用，因为福报用罄，已经没了。所以生命存在的状况，虽然所看到的只是个假象，但应该可以掌握；假如连假象的生命都看不清楚，那要如何勘破虚幻的人生，而走进踏实的生命领域呢？这个人生四阶段非常重要，有机会再细说。

今天要讲的「生命象限」，主要是以刚才所讲的「三层次人生观」与「人生四阶段」为前提，我们统称为「第一生命的现象」。什么叫「第一生命」？也就是现在拥有的这个生命、这个身体，是由佛教所谓「地、水、火、风」四大所组成的，用现代的话来讲，叫「物理现象」。

这个物理现象，目前医学界、生物界、化学界所能操纵的部分，大概不会超过百分之十，所以人之将死，妙手难回春，物理治疗罔效。所谓效果，就是掌握到这个生命的物理现象；在某种有限的范围内，不管是西医或中医，还有新发明的种种物理治疗，都只能发挥百分之十不到的效果。

然而生命除了物理现象以外，真正的存在，不在于这个色身，而在「受、想、行、识」。佛教谓之「五蕴」。「地、水、火、风」组成的色身叫「色」，而「受、想、行、识」叫「四蕴」。「四蕴」在心理学研究的部分，大概所能触及的还不到百千万分之一。

人类几千年来对于病苦相当地投注，目前对物理现象的了解还不到一成，心理现象更广泛，包括灵性。而五蕴中「受、想、行、识」的部分，心理学还达不到万分之一、甚至百千万分之一，灵性的部分就更不用讲了，完全在不可说的领域。

我们对生命的了解，连第一生命的现象都不知道，所以对人生假象根本无法掌握。因此有很多人在失败中的错愕，以及遇到瓶颈的无奈当中消耗了一生，多么地冤枉啊！假如有亲戚朋友处于这种情况，应该劝他赶快走出来。上集跟各位提到宗教可以打开心门，去找哪个宗教无所谓，但是一个健康、传统良好的宗教，应该可以提供你完善的指导、美好的答案。

我们应该肯定，生命不是大脑所能控制的。现在你的大脑连假象的生命都没办法操纵，真相的生命又怎能体会？于是能够回到生命故乡的人，除佛教修行者外，大概很难找到。今天提供这个单元，是告诉你生命的故乡永远在向你呼唤、感召，希望你赶快回来。可是我们生死路上流浪这么久远，连假的「我」、假的「家乡」都搞不好了，怎么知道生命深层真正的故乡！所以要突破眼前的执着跟误谬，回到真实的世界里，有多么的难啊！

呼吁大家正视这个问题，先看清楚生命的假象，然后能转入生命的真相里。从这个第一生命的假象，转入第二生命的真相，叫做「象限转移」。「象限转移」在这个世间依然存在，所转移的不只是观念，而是一个整体生命的感受。

各位要留意，转移不是从这个空间到另外一个空间，不是这样！天堂也好、天国也好、极乐世界也好，不假外求，就在当下。当下要怎么达成，怎么我看不到？那就是你的心要能够由物理现象、生理现象进入到心理的现象，勘破虚幻的人生，然后再从心理的现象和活动里，跃升进入心灵的领域。从心灵的领域去转化，马上可以兑现。

举个例子简单说明。有人看到我这么瘦，就问了：「师父！你这么瘦，是不是胃不好？」这是一种讲法、一种境界。还有人说：「师父！你真是仙风道骨啊！」又是一种境界。你看，这两种人讲两个不一样的生命世界：说我肠胃不好的人，活在物理现象中，可能是很照顾身体健康状况的医生；另外一个，则在另一种迥然不同的世界里。

同样东西，两个人可以展现两种世界。这种境界相信每个人都碰过，然而你只是片断的、局部的，没办法完整展开。在修行的领域里，从心理的观念进入心灵的领域有所不同，心理观念所改变的只是某一部分，那可能只是从某个虚幻世界移到另一个虚幻的世界。你要了解喔！在心灵的领域里，它一转化，不是部分，而是全然进入真实的世界。

以上讲到生理现象之外有心理现象，从生理现象进入心理现象，再从心理现象进入心灵的领域里。在此我不讲「心灵的现象」，而说「心灵的领域」，因为它是整个的、全面性的。观念上的转变，可能只是转变某种观念，其它观念却没转变。一旦进入心灵的领域，假如我们也称之为「观念」的话，那一转变，人生观就整个幡然改变了。

我知道这很难体会，没有经过严格修行训练的人，很难体会心灵的领域跟心理境界到底有什么不同？他根本感受不到。就如同样一个瘦弱的人，有人看他仙风道骨，有人认为他肠胃不佳，两种世界大相径庭，你怎么诠释呢？

这个我们一般还比较能够体会得到，可能你这两种话、这两种观念也常在讲，只是有时不经意这样讲、有时不经意那样讲，所以这叫「部分」。但真正心灵的领域里就不一样，它是全方位的改变，当我们进入心灵领域里展现全方位的改变时，就叫「修行」或「象限转移」。

台湾肝病患者很多，引发的症状常常致人于死，闻者皆惧。我们亲戚朋友当中，因肝病而人生暗澹无趣的人，可说比比皆是。在我周遭，包括我自己都是肝癌末期。十五年前医生就对我说：「三个礼拜后，你就可以回苏州卖鸭蛋了。」大家都知道，那意思是赶快把后事办一办。我说：「好！办给你看。」

出院以后过两个月我再去复检，「你还没死啊？」医生惊讶地说道：「真厉害！以后我跟你去讲道好了！」我回答：「当然可以，非常欢迎。」过半年我再去，医生又说：「奇怪！怎么还没死啊？」过了一年又去，医生还是很惊讶：「咦！奇怪，怎么活得好好的？」是啊！为什么？

从医师的立场来看，肝癌末期非死不可。人家因病而昏迷痛苦，你绝对可以跟他一样下场，但是你也绝对可以跟他不一样。我们要走自己的路！刚才讲过，医师所能控制的不会超过百分之十，所能操纵的心理现象更不及万分之一。我们的生命还有众多广大的领域，你怎么不会去操作呢？关键就在这个地方。假如你能够从心灵的层面上进行整个象限的转移，那些物理现象、心理现象便奈何你不得，这叫「三界外」。

你要活在第二生命里，不要活在第一生命里。第一生命的这种假象，有一定的条件限制，我们可以超越。我的意思不是说，你可以永远不死，当物理现象要坏掉的时候，你拿它没办法。可是呢？我们有减缓物理现象、生理现象崩溃的本能。刚才要录像之前，我还痛得要死，喘口气嘛！物理现象发作时它会痛啊！那痛的时候不要上镜头嘛！痛完以后，拉拉筋骨再来。现在看我，哪像个病人呢？

物理现象我们泰然处之，那么心灵领域里呢？这些东西更牵扯不了你，不要太care这些问题，那就对了。所以，从第一生命转入第二生命，就叫「象限转移」。「象限转移」是借用数学用语，我们从小读数学倒函数，从第一象限倒过来是第三象限，图案都不一样了，这个我想大家印象很深刻。在整个修行的过程当中，我们确实感受到虚幻的世界是一种象限，另外一个世界是另一个象限。

再举个例子。一个人在争夺第一为成功目标的领域时，好比活在第一象限里，例如好莱坞颁奖典礼上那些星光灿烂的人，大概都在第一象限里，镁光灯焦点以外才是其它象限，但那种生活是什么样子？有几人能够真正洁身自爱？那是第一生命的一种相而已。追求真实生命的人，把这些状况统称为「第一生命的象限」。

我们要如何从第一生命的象限，转而进入第二生命的象限？其实从佛教的立场来看，生命除了第二生命以外，还有「n+1」个生命，第二生命只是个起步而已，真实的生命后面还无量无边哪！要怎样才能达到n+1个止于至善的境界呢？那就看各位的奋斗了。

如今我们在现有的这个领域里百般计较，他对我怎样、他如何占我便宜，这都是在第一象限翻滚里，多么狭隘的空间哪！进入第二生命的象限，乃至到n+1个生命，无量无边、全方位展开以后，那个牛角尖里又有什么值得计较的呢？修行人为什么那么豁达？为什么有办法不计较人世的纷纷扰扰？因为他的生命是全方位的。

这从经典上面的记载，你看不出来啊？你想：「头、目、脑、髓、国家、妻子、子女，要通通布施出来，怎么做得到？国法所不容啊！」那是活在第一象限里，进入第二生命以后，就不是这样了。当你一直停留在第一生命里，社会现象、物理现象、生理现象、心理现象便一再地操纵着你，无法超越。转入第二生命以后，则可以超越心理与生理，即使色身这种物理现象依旧发作，你也不会在意它。各位留意，这是一个生命的总关键。你不能了解人生、家族乃至周遭生活状况是什么，那就难以体会自己生命与现有世间的生命成长的状况。你没办法了解第一生命的状况，那又要如何转入所谓真实生命的领域呢？

现实生命是什么？我们再用另外一个角度来说明。谈生命，一般人都从生日到忌日来计算，假设你的生日是这个世纪元年的元旦零时，忌日是这个世纪最后的除夕夜，这也不过是一百岁而已。一百岁够长啦，应该够用了！这一百年岁月里所运作的是什么？就是整个物理现象、社会空间与历史时间，此外，这个色身所运作的生理现象，以及你所受的教育跟环境所造成的心理现象，就这几种现象在运作而已，此即所谓「假象的生命」。

你在这个假的生命里、第一生命里，顶多不过运作一百年而已，在这当中，你有多少欲望要去达成财色名食睡等种种竞争和计较，当然会感到痛苦啊！就算得到了一些事业的成功，那健康呢？家庭呢？就算得到感情，也还有很多无奈，亲人远离、死亡，朋友背叛、不合，股票涨涨跌跌……人生真的那么完美吗？ 

这是社会的实相，叫「第一生命」，活在当中思考是有限的思考，无法做无限的思考。你能不能说这辈子做一些事，留一些下辈子再来做？你知不知道，有哪些是前辈子留下来而这辈子必须完成的？这是很重要的一个关键。你无法了知前辈子的你，更不知道下辈子的你是什么，所以生命在这有限的百年当中，应该要怎么掌握呢？

告诉你，怎么掌握都是虚幻的。世间人说：「活在这辈子里，不要想过去、不要想未来。」从世间善法来说，似乎没错，可是这个观念本身就是计较、功利的根源。我们的生命从前辈子延续至此，从这里延续到下辈子，事实上现在做的，都是前辈子留下来要继续做的。那么哪些是要留待下辈子完成的，你能掌控得到吗？

能够有这种观念，就可以进行无限式的思惟。但是不行，为什么？因为「贪」，你所有要兑现的都想在这辈子兑现，所以有人结婚了以后，还会有外遇，一个外遇不够，还要有两个。假如他能想想，这辈子的太太就这辈子好好照顾，下辈子的太太等下辈子再照顾，那就没事了。可是他的贪心让他想在这辈子一下子全部拥有，当然就出事了。

能不能这样想：这辈子只把事业做好，或者这辈子福报不够，事业留到下辈子再完成，这辈子先把家庭照顾好，能吗？难！因为人往往在有限的思惟模式里，想把所有的欲望都兑现出来，这注定生命是要遭受痛苦的。所以人生在世，不要急着把那么多的目标通通兑现，只要一个目标守得住，好好的兑现就成了。

很多伟大的母亲，家里有智障孩子或者残缺的长辈，她尽其一生守护着，这是多么伟大的情操。难道她不想事业有成吗？不想更好的家庭生活吗？难道她没有欲望吗？她为什么全部放下，守住一般人所认为的残缺不全的生命？「单一」就伟大，「多而杂」就是浮幻的人生！

各位想想今天要做什么？应该走真正要走的路，这才是我们所追寻的真实生命的领域。

八、生命的宝藏在哪里？

 

这个单元要谈的是「生命的宝藏」。生命拥有很大的幅员，可是我们都不知道，所以活在生命的假象里。先来看看我们的思惟方式发生了什么问题。

首先，在自我介绍的时候，我们是怎么介绍的？两个人见了面，要跟你介绍一下「我」这个人，你看着「我」就好了，就是这个样子。摆在眼前的你不信，你要的是什么？你要的是我的名字。我的名字怎么写？我的身分证字号、家里的电话号码、地址、年龄、嗜好、职业、收入，我的……。最重要的是把这些东西综合起来，作一个结论，叫作「我的信用」。你要的是这些东西，而不是「我」。

各位留意一下，我们在自我介绍的时候，是不是都养成这个模式了？人与人之间的交往都从这个地方展开。一对情人，不论人家介绍或者自己认识，他要知道的不是对方本人，而是那一份信用、那张不是他本人标的的东西。各位想想，和这样的人相处有味道吗？当牛郎碰到织女时说：「你的名字……」「你的出生年月日……」「你的嗜好……」，然后再决定要不要来爱你，那织女也如法泡制：「你的……」。你不觉得这是人与人相处一个很严重的悲哀？偏偏这种悲哀普遍存在。

人与人相处贵在真诚，而这是建立在「你」、「我」直接相待上。但是我们无法活在这个「直接」上面，却要拐弯抹角透过一个所谓的「名字」来互相认识。一旦要透过「名字」来认识，已经有一层隔阂了，弄到最后被那层隔阂所迷，看不清标的物本身，所以往往最后爱的不是人，而是他的财产或名声，爱的是那个假象！我们看到很多明星，当然，不是说明星不好啦，大家对明星几乎不是风靡他本人，而是他所塑造出来的那个气氛，或者「他的……」成就。这个状况，我名之为「的」的思惟模式。

我们都活在那个「的」的思惟模式之下，这就是生命的假象。真实的生命是什么？是「是」的思惟模式。「我是……」大概就用不着再多说了，「我是……」就是这样，对方就知道了嘛！除非透过一个媒介，那么所介绍的呢？事实上还是假象。

有些人很有个性，他说：「我不看你的履历表，你亲自来，我看看。」为什么呢？直接跟同事相处要的是那一份感觉，那个feeling。感觉来自于生命中的气质。那份感觉、那份气质才是真正生命的宝藏。一个人活在世间，没有那个气质，只不过是一块会动、会吃喝拉撒睡的肉而已！这哪是生命呢？生命有一个生命的气质，有一个生命感、一个生命力！

我们能不能活出自己的生命感、活出自己的生命力来？我们每天行尸走肉，白天一过，晚上就昏睡过去，叫进入梦乡；第二天被闹钟惊醒了。每天都从吓一跳开始，然后昏睡结束。这样的人生有什么意义和价值呢？这种人生多么乏味、多么无聊！

那为何要活着？到世间来干嘛？要追求的是什么？生命的宝藏在哪里？

我们要谈的就是生命的存在，这要从「生命观」开始讲起。

生命观跟人生观不太一样。我举一个例子，果实是一个生命，这个果实你要它怎么布施呢？当它在树上的时候，你告诉它：「布施吧！这一切都是假象，你把你的所有都布施出去。」在台湾，橘子最多了。假设这个橘子把它所应该吸收的养分全部停止，布施出去，大概所饶益的也不过跟它同一棵树上的橘子而已，然后就平白牺牲了。这是我们一般所谓的生命观，他伟大的奉献甚至把生命都牺牲掉了，所利益的事还是那么有限，这叫「局部的生命观」。

整体的生命观不是这样，它把生命定位在整棵橘子树上。因此，它要努力地、积极地活起来，只有当它活得很健康的时候，它才能真布施。每一朵花、每一颗橘子，都可以长得非常好，这是不是真布施？各位想想看，假如站在橘子的立场来讲布施、来奉献生命的光跟热，会不会很愚痴？

现在全人类没有伟大的社会救济家，原因就在于几乎都停留在这种「橘子」布施的生命观。但我们要的是「橘子树」的布施生命观，这样奉献才有意义。那要怎么奉献呢？让自己活起来，让自己活得很好，勇敢积极地、精进地吸收养分，迎向阳光，有足够的养分送到每一朵花上面，让它们结实累累，整棵树都可以获益。

上次跟各位谈过生命的有限性跟无限性。我们要的是无限的生命，要有树的生命观，否则只是一个有限的生命，那能干什么呢？百年的岁月就像一颗橘子一样，所能贡献的极有限，你再怎么贪，也不过是一颗橘子而已，贪得过份的话也不过是「虎头柑」，好看不好吃。

你看那些大成就的事业家，乃至所谓的政治家，几乎都没有私人生活。众目睽睽下，想要去逛街，想要去游山玩水，门儿都没有！李登辉要去打高尔夫球，记者就这样跟着，他怎么享受呢？想要在阳光中、在微风里徜徉一下，结果这里吱吱喳喳、那里问东问西，还有什么私人生活可言呢？他的生命已经被局限住了。

我们要活在树的生命观里，要拥有无限的思惟模式，拥有无限的生命观；这一次布施全部橘子都布施出去了，没关系，明年这时候，因缘成熟时再来，还是一大堆橘子，还可以继续再奉献、再布施。

《华严经》里面讲那些大菩萨生生世世的奉献布施，就是大树的生命观。假如只是一颗橘子，还能怎么样？奉献布施了以后，里面剩下的种子根本就营养不良，传宗接代都有问题。诸佛菩萨的生命观是大树的生命观，是无限的生命观。他可以生生世世一再地布施、一再地供养，头、目、脑、髓、国城、妻子、儿女皆可一概布施。为什么？因为他是大树的生命观，他做得到！叶子、枝干、花果通通可以布施；树枝、树叶每年可以更新，花朵年年开年年落，果实年年结实累累；年年都可以布施出去，谁需要，就给。这就是树的生命观！

这时候你才会发现，原来生命这么伟大，可是我们却把它绑在有限的生命观里。当你变成一颗橘子的时候，不计较才怪！你不得不计较，因为你局限在那个空间里。

我们能不能走出来，不要活在橘子的假象中？而要活在橘子树的实相中，这才会真正感受到生命力的无穷无限，取之不尽，用之不竭！你能够找到这里，就是真的找到生命的宝矿。否则，活在橘子的生命观里，那叫「命如藕丝」。命哪，你的生命，就好像莲藕切开以后那一条微细的丝啊！多危险啊！得了怕丢掉，还没得的怕得不到，人就一直在这个恍惚中患得患失，即使得到的，也是虚幻的。你不一定赚得到，赚到了也不一定享受得到。

这是人类可悲的地方。我们为何不能活在当下？为何无法全方位？我们太执着于那个目标！一执着目标，得不到，你痛苦，得到，你更痛苦。怎么办？所以期望大家真正为自己的生命定位，有了明确的定位以后，生命就可以全方位展开。

不要执着在单一的目标上面。单一目标的执着很多，有的人执着于权力，有的人执着于感情，有的人执着于财富……。一旦执着在那么一个点上，人生就开始产生倾斜的现象。我们不希望如此，所以期望大家能真正走入全方位的人生，活在当下；随时感受微风的吹拂，随时享受阳光的照耀，在这熙熙攘攘的社会里，随时可以看到笑容满面的生命。

我们不一定要跟人家争夺什么，整个社会的存在，仅供我参考。俯仰天地之间，没有一件事情不是为我而存在的：车水马龙，呼啸奔驰，喧嚣而过……那不就像大自然的一曲乐章？为何不能欣赏它？为何在吵杂的环境里一直感受到逼迫呢？难道你无法欣赏这吵杂的交响乐吗？放松胳臂肩膀，放缓脚步，漫步在街头，不要握紧拳头往前冲。红灯亮时，多等一下，仔细看看周遭来往的每一个人，不要跟着成为人潮中的一员，你只是个过客，好好地欣赏，你的人生观将因此幡然改观。否则，也不过是在业海里生死浮沈，被业力所夹缠。

能不能放松一点？既然在等红灯，何妨多等一次。一个也过去，二个也过去，今天有差这么一个红灯吗？仔细看看每部车里那焦躁不安的表情、每一个在十字路口匆匆忙忙、疾走如风的人，你不觉得老天在戏弄这群人？这一群人被红尘逗弄得这么可笑、这么焦躁，我们还不能觉醒吗？我们要跟着被老天这样折磨吗？为什么要这么命苦呢？难道我们不能把自己塑造成上帝，活在自己的天堂和国度里，而将一切掌握在手里？

要怎么掌握呢？提供两个思考方向。一般的财色名食睡，即是一般人所计较的生命状态，也就是所谓的虚幻人生，我们该怎样处之淡然？

现在，我们心里存在的这些财色名食睡的问题相当严重，而且也相当熟悉。对于生命的存在、价值、意义、真相和目的，我们一直掌握不到，偶尔过滤一下，略略浮现，想要去思考却也抓不到方向。生命的真相是什么？这是个疑情，你要常常带在心里慢慢地、一再地去思考、咀嚼。像母鸡孵蛋一样，慢慢去感受、去咀嚼这个疑情，小鸡自然就跑出来。

「工到」，工夫用到了自然就成熟了。假如工夫不到，不要急，世间的事业照样可以进行，世间的生活照样过。只要把追求财色名食睡的心思逐渐地转淡，对于生命存在的价值、意义与真相这方面就多了一分体会，这就是一种转化。

知识的领域已经无有边际了，要用有限的生命去穷究无限的知识，那是不可能的，更何况知识还继续在成长。你要知道，生命——生命的智慧——我们叫做「一切智」，当你从这个地方去感受生命的价值和真相的时候，就能肯定自己的生命。而这个肯定，全部具足成就；生命的智慧全部显现，无一遗漏，那么人生百态马上就可穿越，世间就没有能够难得倒你的了。

就生命的立场来看，知识的领域不懂无所谓。你不一定要懂相对论，也不一定要懂宇宙的底细是什么。不懂，日子照样过啊！可是，当你没办法肯定人生的时候，烦恼即源源不断、层出不穷。你会一直感觉人生无奈、空虚，赚了一大把财富，却不知所为何来？赚那么多够用吗？当然够用，问题是用不了那么多啊！用不到的话，赚了要干嘛？那不变成守财奴、变成钱的奴隶吗？

就好像在田里拚命挖，挖了又不生产，生产了又不能用，那挖了它要干嘛？何不就在这个地方去回味生命，感受生命的存在。当这一点能肯定的时候，你的一切智现前、一切都肯定了，生命的价值与意义也一一兑现。这时人生不会无奈、不会惶惑、不会恐惧，更不会有空虚、飘浮感。这一点是生命真正的价值与意义。可是能有几人这样去感受？

世间人已经习于财色名食睡，这方面训练惯了，不管做什么，思惟都跑到这地方来。所以医生有医生的思惟模式，他话头一起就是你的健康怎么样。这是他的模式，你叫他改掉吗？难啊！同样地，一个工程师，不管看什么也都用工程师的立场看，表示他学有专精。从社会角度来说这也没错，你要他放弃吗？事实上也有困难。

但是大家知道，当你在专业的领域里把欲望夹杂进去的时候，财色名食睡就立刻现前了。假如你在专业领域里能够不夹杂着金钱、名望、权力和情感的执着，假如真能超脱这些欲望的纠缠，那么你的专业领域好美啊！

各位知道，金钱、名望、权力和情感，都不是坏东西，但是夹杂了欲望，肯定变质成坏东西。权力使人腐化！不止权力，金钱、名望、情感也都会使人腐化。为什么？都是因为夹杂了欲望。同样地，专业领域要是夹杂了这些东西，欲望也一定容易起作用。

我们要怎么样在专业领域里，融入生命的存在、生命的真相、价值与意义？能作此思惟，那么专业马上产生一种质变，它会变成菩萨行。你的专业带着人性，那么在起作用的时候一切将是以人性为考虑，而不是以利益、功勋为衡量，更不是以权威、地位做考虑。这样一来，你的工程绝对非常优越；当艺术创作以人性而不是以市场流行为考虑时，那个作品将会多么的轻灵啊！否则只不过是一件商品。

商品，现在外面很多啊！既然完成了一件艺术品，那么一次复制个几百件，不好吗？不！以市场为导向，东西就泛滥了。从市场营销的立场来看，东西依然可以做得很好，可是呢？失去了人性而以市场为导向，艺术品已然变成商品了！一件作品能够流传百世，那个永恒的价值是唯一的；如果能够加以拷贝，那便价值丧尽了。

今天由于科技的关系，很多艺术作品得以翻制，这应该是基于保存的考虑而非为了营销。所以从人性考虑和从市场导向的考虑是不一样的。同样地，每个专业领域的人，希望能以人性为考虑，以生命作为思考的依据，而不要以财色名食睡作为思考的重心。这一点我们肯定很难转化。以一个专业人员来看，包括工商界的专业经理人，在设计营销方案的时候，都可以从人性去做考虑。可是呢？绝大部分都是以业绩做考虑，这样的话，人性就堕落了，社会结构开始产生变化，这个变化叫作病变。

我们能不能以人性做为真实的衡量标准呢？绝对是可以的！

所以我们才呼吁，从财色名食睡的思惟状况中逐渐淡化，让我们从人性与生命来衡量存在、价值与意义，这在禅宗叫做「生处转熟」——对于生命的存在、生命的肯定，我们很陌生，现在逐渐让它熟悉起来。

「熟处转生」，原本我们对财色名食睡很熟悉，现在让它变陌生，这样的话，你的专业领域会开始产生一种飞跃，它会使我们超越一切。这时候，这个思考是从财色名食睡「熟处转生」。另一方面，从生命的存在、肯定，及于生命的真相与意义这边来「生处转熟」，这就是修行啊！你的专业领域一定会产生不可思议的突破。这已不是历史的课题了，而是你的生命洪流，从旷古洪荒以来的生生死死，最具有价值、最有意义的一段。从此以后，你的生命经过改造，进入了另一个领域，你可以很快地由第一生命转入第二生命。

这一点我们绝对做得到！我们出家人是专业修行的，假如一般人没有办法做这种专业修行，那么可以从以下三方面来考虑。

第一，「人生」，你活在这世间要怎么样活着，才有价值、才有意义？这样活着目的在哪里？这一生的奋斗方向如何？这就叫「定位」。你从这个地方来看生命的存在和真相，那么你的一生就开始改变了，这时候老天拿你没办法，你的命运已经超过八字所能掌控。八字和命盘从你出生以来就定了，除了你，任何人要改它都算是伪造文书。那要怎么改呢？就从这个地方入手。

不要再贪求世间的财色名食睡了，把人生的注意力和焦点全部安放在人生的价值、意义、目的，以及人生的定位、人生的存在与真相上。或者你也可以从「生命」下手。生命的价值与意义、生命的存在、目的与真相？从这个地方来努力也可以。或者也可以从「人性」中来，人性是什么？人性的价值跟意义是什么？

很多正在社会上拚命努力向前冲刺的朋友们常这样问：「人性一斤值多少？」是啊！一斤值多少？它是无价的！你能够肯定人性、肯定生命和人生，那么不管成败与否，你的一生都将是踏实而有价值的。

富贵穷通不足为惧，可怕的是你没办法为自己定位。关键在这里，真实性也在这里，可是社会的结构性病变、社会价值取向的病态，让我们忽略了。我们不是叫你放弃社会的奋斗，而是提醒你要奋斗得有价值、有意义，不要赚了钱不知道怎么用，成功以后不知要往哪里去！

要知道不管成败与否，我们都得活下去，而且要活得很好，这才是对生命的认识。假如认为成功才是目标，试问成功以后要做什么？如果「第一」是你的目标，请问拿到「第一」以后要做什么？获得奥斯卡金像奖以后不必生活了吗？获奖以后要如何活得更好，这才重要！否则抱着小金人到处走，有什么意义呢？那只是一个象征而已。好比得到博士学位以后，还要继续生活，要活得像博士啊！不然活得像个国小毕业生，又有什么意义呢？

我们强调成功以后要如何生活，可是有好多人失败，站在失败的立场来看，失败的概率比成功的概率大得多，那就更要问失败以后该怎么生活？怎么活才有价值跟意义？成功者要是成功以后活得没价值、没意义，那跟失败者没什么两样。所以我们才一再呼吁：人生的重点不在成与败，而在于如何活得有意义、有价值。

美国的卡特总统，算是美国历史上难得惨败的总统，但是呢？他的失败让他投入慈善事业，人生因此变得非常有价值和意义，如今他是美国最有人望的慈善家。反观我们，有很多人成功以后却变得一塌糊涂。台湾曾经出过一个很有名的「海王子」，结果后来沦为「江洋大盗」；有人歌唱得很好，在五灯奖中五度五关，拿到第一名，后来却堕落街头吸毒。成功以后变成这样子，那不如不要。

我们在竞争的过程中，失败比成功的机率大很多，如何在失败、挫折、瓶颈、无奈的环境中活得好，活得有价值、有意义；能在这当中看到生命存在的价值跟意义，才是我们真正感受生命宝藏的地方。

生命的宝矿要靠自己挖掘，然而如果只是按照世间的标准来驱使自己，那永远也看不到宝藏。因为社会的价值结构造成一种盲点，使我们无法看到生命的真相。我们必须从生命的另一个方位来看，一定要在人生的历程中，一再地提醒自己，才能够真正发觉生命的宝藏。

我们就从人生、人性与生命三个标的与方向，去肯定、思索、回味与感受这三者的存在、意义、价值、目的、定位，以及真相。这六个部分，你在生命的历程中带着疑情，从这个地方去体会，应该很快就可以找寻到。

现在所剩下的就是要工夫。工夫啊！你没有办法用求知的方式，上穷碧落下黄泉地去找资料。什么叫生命的价值与意义？什么叫人生与人性的价值与意义？光找数据没有用，因为你从数据里找到的，都是「的」的那种知识或定义，背起来也不过是多一份负担而已。真正的诀窍在于感受，你去感受它，真正进入那个状况里。我们要的是「是」那个东西，而非「它的」「的」那个东西。要真正进入生命的那个状况里！

生命的价值与意义你感受到没有？掌握到没有？感受到、掌握到，整个心灵的领域就转过来了。那时候你就会发现，多赚一个零，只会失去更多；少赚一个零，反而可以体会与掌握到更多的真实。那个真实的生命是什么？那是人类无穷的宝藏，那个才是你真正要赚的！你要赚的不是金钱数字，要获得的不是外在的，而是生命真实的那个部分。把那个真实的感受给兑现出来，才是真正的宝藏。

所以我跟各位讲说：「佛经，它是佛陀的语言，是真理的语言！」为什么呢？因为佛陀就是真理，他不是真理的代表，他就是真理。为什么呢？因为佛陀直接把真理给兑现出来了，所以佛陀就是真理。而我们还没有兑现，我们是追求真理的人，是在佛陀的足迹下追求真理的人。真理是什么？真理就是生命。生命的真相就是真理。换句话说，佛经是佛陀的语言，也是真理的语言；佛经是真理的语言，亦即生命真相的语言。

我们要肯定这一点，这是真正不可思议的地方，很多人很难体会。大家都知道佛经是佛陀的语言，却少有人知道佛经即是真理的语言，更少有人知道佛经是真理的思惟模式，更别提能够知道佛经既是生命的语言，也是生命的思惟模式。

你知道要怎样用生命去思考吗？因为我们对生命都不了解，所以真希望我能有机会跟各位介绍，生命是怎样在起作用的？这些牵涉到的理论比较深沉，也比较广泛，在一般人的观念里比较难接纳，有机会再跟各位详细补充，必要的时候甚至以专题来演讲。祝福各位一切美好！

 

九、生活与修行

 

一般有心的朋友或广大的社会群众都有一种观念：修行，在生活中就可以修行了。这个观念对不对，值得我们来探讨。

就修行来讲，它有三个层面：第一个是纯修行；第二个是生活随缘，能够把修行应用进去；第三个是修行跟生活紧密的结合。专业术语来讲，第一种叫「奢摩他」，第二种叫「三摩地」，第三种叫「禅那」。

我们现在所讲的修行到底是哪一种？以南传佛教来讲是「奢摩他」，因此他们就不太赞同生活中有修行这回事，修行就是修行，出家人连生活都在修行，这是严格的修行方式。日本刚好相反，他们的生活就是修行，所以佛教很生活化，和尚可以结婚、成家、立业，道场也经营种种事业，甚至于卡拉ＯＫ、柏青哥都来，只要能赚钱、好赚钱都可以。这种情况，你认为这是修行吗？

上述两者间，差别很大。所以我们说，日本的佛教是居士的佛教。可是台湾社会里，有些在家人的生活很像出家人，所以日本人说，我们的佛教，即使在家人过的，也都是出家人的生活。

我们发现以上这些都有一种偏激、极端的状况。其实，上述两种生活跟修行都各有专长，问题是，我们没有抓到专长的部分，而产生了一种偏激的现象，那就很遗憾了。

这里所要探讨的生活与修行之间的关系，应该是所谓修行跟生活能够紧密结合。目前台湾社会里所讲的是一种广泛的概念，没有明确的定义，因此，谈到修行，你说「生活中就是修行」，可是一真正进入生活，却把修行忘得一干二净，这就不是真的「生活中修行」了。

我们还是得先回归到专业术语里来说分明。「奢摩他」是一个严格的基本教条的修行训练；生活中也能够表现出来，叫做「随缘止」；「随缘」是随这世间的生活，把心安定，这是一般大乘行法中最常用的。而大乘的精进修行，用的就是「禅那」，这个行法把生活也包括进去，例如吃饭。

台湾比较有规模的寺院，中午都有所谓「过堂用斋」。过堂用斋即是一堂功课、一个修行，换句话说，吃午饭也是修行。吃午饭怎么修行？午饭之前要供佛，供佛以后绕佛，绕佛以后进斋堂（「五观堂」，就是我们所讲的餐厅）吃饭，吃完饭以后，又要出来绕佛，绕佛完毕才作回向。

要知道，吃饭是这样一个行法中的一部分而已。你偶尔参加一次，会吃得很别扭、很难过，觉得这里面规矩相当多，但修行人这时候却是很轻松的。可是今天一般寺院里即使有「过堂用斋」，大概也只是应付交差，──他也坐在餐桌上，他也唱供养偈，唱完以后也有结斋偈，然后屁股拍拍，碗盘洗一洗就结束了。这不是修行，这只是应付了事。

事实上，他要在佛前大供，供养完毕就绕佛，绕佛完毕才进入餐厅。进入餐厅以后要不要供养其实不重要，但是通常还会有个简单的「摄心供养」，大概唱个几句话便开始用餐了，然后按一定规矩把饭菜整理完毕。这时候，临斋如临坛，结束以后，开始结斋，结斋完毕以后出堂进入大殿，进入大殿再绕佛，然后作回向。这是一整套的修行方式，如果称之为「禅那」的话，可以！但叫作「三摩地」就不行了。

我们现在要谈的，不是这种严谨的生活，不是这种用来修行的禅那方式，因为这恐怕不是一般人所能认可接受的，所以我们要谈的是「三摩地」的修法，也就是日常生活中，要怎么样「用心」才能够进入状况。

「三摩地」的修行要领，简单讲，就是文殊菩萨所说的：「善用其心」──要怎么用心、懂得用心。洗衣服时，怎么用心？洗澡时，怎么用心？丢垃圾的时候，怎么用心？你随便一丢啊！那就没有用心了。我们现在丢垃圾，要懂得分类和资源回收。同样地，在用水用电上面，也要如此用心。这一来，我们会发现一种状况，叫认真生活、认真工作。其实，这就是一种修行。

你可能会怀疑：「这有什么效果呢？」认真生活的本身没什么效果，并不是为了省钱，而是一种良知和责任。修行的目的不在于那些特异功能上面。前面讲过了，追求特异功能根本就是外道修法。我们会不会拥有特异功能呢？不用担心，那是真正修行的过程中必然会有的一种奖励，但它绝不是目标。就像好好工作是我们的目的，而赚钱只是一种奖励。今天的社会都弄颠倒了，以赚钱为目的，结果工作不认真、投机取巧、偷工减料；在官场上奉承阿谀、油腔滑调、长袖善舞，处处以追求奖品为目标。这不是真正生活！

在商场上、官场上，我们要记得以生活为重点。所谓生活，就是把事情做好，认真去做就好，至于赚钱、升官并不重要，名利、权力都不是目标，那都只是奖品。今天你有那个福报，只要认真做，就会成功，成功以后自然就会有名、有利，甚至拥有权力。

生活本身，应该就是认真地生活。「认真」是你的良知、你的责任。假如意识到这一点而认真工作，你的生命质量会非常高尚。我们要了解，名望、地位、财富跟权力，都只是人生中的一种奖励，不要太在意；有，当然值得恭喜，没有，也无所谓。不中奖也没关系，因为目的本来就不在于中奖啊！可是今天不然，大家都为了这个奖品来到世间，所以生活得很痛苦、很逼迫。你赚了很多钱却根本享受不到？有了那个地位名望、权力要做什么？我们所丧失的，比所得到的那些虚妄东西，多得太多了。

我们要懂得善用其心。善用心，重点就在于对自己的良知、对自己的工作、对自己的生活，好好地负起那份责任，认真生活、认真工作。在这个前提下，你不会太在意其它的事：别人对我的看法？别人关不关心我？别人心目中有没有我的存在？这些都已经不重要了。

成功了又怎样？失败了又如何？得第一又怎样？殿后又如何？你总是要过生活吧！失败了，明天太阳照样升起；成功了，太阳也是升起，成功以后还是要生活，你过的是成功者的生活吗？或者只是徒有虚名？或者是忙于应酬？这有意义吗？也许刚开始觉得还不错，有些新鲜感、满足感，事实上这可能就是最严重的障碍，而你浑然不知。

我们在修行中、在生活中，一旦明白了真实性的生命价值与意义，那么生活的本身，事实上就是在修行。你也毋须再去区别生活是什么，修行是什么，以及如何把两者调和在一起了。甚至「生活即修行，修行即生活」，你也没必要再这样子去定义了。

懂得终极目标在哪里？了解生命来到这个世间，它的价值、意义是什么？目的是什么？奋斗方向在哪里？生命来到这里，你有没有感觉到它的存在？生命的真相是什么？当你把这些弄清楚以后，你就会发现，要认真生活、认真工作，并不是为了得到人家的爱，也不是为了赚很多的钱，更不是为了地位、权力，而是为良知、责任，就这样而已。

至于人家爱不爱我、赞不赞叹我？人家看好我，还是不看好我？给我什么地位、财富，或者赚很多钱、拥有什么权力，怎样又怎样……这些都只是奖品，不是目的。当然在社会价值观的驱策下，我们往往会搞错方向，整个社会都迷惘了，迷失在情啊，欲望啊，金钱啊，财富啊，手机品牌啊……迷失在权力、意识形态当中。

想想看，自己为何而活？生来这个世间又是为什么？今天有那个因缘把你拱到这个场合去，假如把这因缘重新组合一番，你可能又被拱到另一个场合去了。那你敢打包票说，现在这样奋斗一定对吗？我们只能说，不管任何场合，我们都认真工作、认真生活，那就对了。所以呢，情爱也好，金钱财富也好，地位、名声，或者权力都好，不要太在意，都是人生的一种虚幻的假象。

了解这个前提以后，再回过头来看，如何在日常生活中善用其心。教导孩子，怎么用心？你可能会说：「我很用心替他选择学校、老师、科系。」这不是用心，这叫「错用心」。真正该用心的地方是，你有没有真正看到孩子的成长，孩子的欲望是什么？

在寒冷的冬天里，你可能一大早就要把孩子挖醒：「上课了，乖，赶快起床！」可能被窝一蠕动，冷空气一进去，他人缩得更厉害了。这时候，作父母的可能就开始大吼大叫了：「快迟到了啊！小孩子怎么这个样子？没规矩！」你是否感觉到，他的被窝好温暖，来自爸妈的喝斥和教导（或许应该说是呵护与引导），却是冷冰冰的。这时候孩子的内心已经有了缺失，好像漏损了什么，他每天所渴望的一点温暖，就在这里被剥夺了。

孩子们的观察力很敏锐，他用体贴迎合这个社会和家庭以求生存。他调适得很快，而且很厉害，能穿透父母的心。他为了要获得赞美或躲避惩罚，可能很快、很坚强地适应，甚至不用你叫，时间一到，闹钟一响，马上溜下来，完成大人的期望，但他却已经丧失了温暖的人性。过了十几年，当他长大以后，他不知道自己缺少什么，可是内心里头却隐隐有一股想要去填补那份空洞与缺憾的渴望与骚动，所以促使他一再去追求。拥有了权力，不能满足；拥有了财富，还是不能满足；有了爱情，依旧不能满足，因为他的人性已经破损。

我们要能了解，不要让小孩子的内心有那种伤害，那是无法弥补的，除非透过严格、精进的禅定训练。我们人在禅定之中，会回溯孩童期，会发现内心的漏失，从禅定中会得到补偿，然后恢复人性的圆满。这时候只要一个动作过去，就可以回到生命的原乡。

今天我们这个人性缺憾的鸿沟，若是存在的话，那要回到生命的故乡，绝对无法跨过去，所有宗教仪式都没办法弥补这个部分。大家都说：「回到上帝的身边」、「回到金母娘娘的身边」。瑶池金母要收你，上帝要宠召你，有这个鸿沟在，你绝然无法跨越。上帝的身边也好，瑶池的仙乡也好，都是你生命的原乡，想要回到那里去，就必须先把这个创口给弥补起来，否则回不去。

刚才提到，对子女千万不要那么冷冰，要记得这个关键！不幸的是，这种状况时常发生。「起床！起床！」你一直叫，他内心的缺口便一直产生。你曾否想过该如何弥补呢？要叫孩子起床，你应该先把事情办好、早餐准备好，然后再回过头来，钻入他的被窝里跟他搔痒、逗他玩，他会很高兴跟你一起玩。就在玩的过程中，他清醒了、起床了，这时候去刷牙洗脸，一定满心欢喜，不会有缺憾。一个六、七岁或八、九岁的孩子，非常需要呵护。你这样子逗他一个礼拜、一年……转眼之间他便长大了。这时候的他，了无缺憾、没有空虚感。问题就出在我们不会用心，往往弄错了。

还有第二种现象。刚才第一种现象是妈妈没有用心，造成下一代内心的遗憾。其实自古以来，我们已经不知道有多少世代，有这样冷酷、严厉的妈妈。除了妈妈，爸爸也一样。爸爸西装笔挺，带着手提箱，皮鞋亮晶晶的，下了班回家。孩子在门口玩得浑身脏兮兮，刚才又跟人家吵一架，一脸的眼泪、鼻涕和泥巴，看到爸爸回来，他冲过去，就往爸爸身上抱去。那一幕多可爱啊！可是爸爸一看：「站好！怎么玩成这样？野孩子！手帕掏出来擦！你这样趴过来，我这套西装就完蛋了。回去！赶快洗好澡，再来抱抱。」甚至还有更倒霉的时候，碰到爸爸在公司里或事业上遇到挫折，回来遇到这种情况，一巴掌就打过去了。

这叫「严父的杀伤力」，孩子纯洁的心灵跟渴望父爱的梦想，整个被摧毁、破碎了，而且一次又一次……你想想看，这小小的心灵会受到什么样的伤害？那将会是一辈子永恒的失落！我不知道各位有没有感受到这一层遗憾，每次看到这种社会案例，都非常令人伤心。现在很多问题青年、问题儿童从哪里来？从这两个地方来！

当然，我举的只是个例子，我相信天下父母对子女的这种无心而无情的伤害，可能到处都是。作父母的，往往有个理想自己没能做到，却希望子女去帮他达成。但是这个理想会不会伤害了幼小的心灵、伤害了未来可能主导这个世界的主人翁？我们何其不幸！既然已经有了不能如愿的缺憾，何苦还要强加在孩子身上，伤害自己的下一代？其它不用讲，光是这点，我们的用心若不够，那还要怎么谈从生活中修行？

「善用其心」讲的不是多么高远的大事，而是生活中的诸般小事。垃圾怎么丢，你怎么用心嘛？用水用电，怎么用心？整理家务事，怎么用心？在工作场合中，你又怎么用心？不是用心争名利，不是用心勾斗，而是完全凭着良知，本着生命的责任感，把工作做好，把生活过得好，这就对了！有钱、没钱一回事；有情、无情一回事；有权力、没权力、有地位、没地位，都是另外一回事。

我们心里为什么会一直渴望要有人爱、要有情呢？就是因为内心里头缺乏父母亲的这份情，所以一直想透过另一份感情来弥补缺憾。告诉你，无法弥补！表面上，情爱满足了你内心的空虚和飘浮感，但是呢，不究竟！它只是一部分而已。就世间的立场而言，这也许够了，可是从生命终极的目标来看，还不足！因为你对待下一代的方式未必完美，就算能够尽善尽美，执着也会很强。所以对于人生的成就、来自于生命的奖励，我们非常地珍惜，也很期望所有人皆能拥有，可是一旦我们起了追逐之心，内心深处其实也已经有了很严重的空虚感。

我提出这点供各位参考，当你能了解以后，就会懂得如何从生活中来修行了。并不是日常生活都戴着念珠在手上、在脖子上，就表示在修行。把十字架背在胸前，把佛像、把那卍字戴着，就是修行？这可能只表示你有诚意跟信心，只是个信徒，如此而已，或许鉴赏的价值还比较多，而跟修行完全无关，不见得说明你就是个修行人。修行，如何用心才是真正的重点。

除此之外，一些老朋友可能学佛、修行很久了，更有可能在佛门中混很久了，各大名山、长老、法门，大概无所不知。有很多人哪，印度圣地、大陆四大名山，只要有老人家、老和尚在，他无所不知、无所不晓，统统去过了。他只能说是佛教界的老油条，一只大蟑螂而已，到处都爬过了。至于怎么修行？他根本不知道！这有意义吗？没意义！他只是走遍了佛教圣地，那叫旅游玩耍，与修行无关。

很多人常常骂我或笑我：「印度、尼泊尔、西藏的圣地都没去过，大陆的四大名山也都没去，这叫修行人吗？」是啊！从这个立场来看，根本不叫修行人，更不像个佛教徒。但是我不凑这个热闹，真正的修行不在于游历那些名山胜地。当然，有那个福报是应该要去，可是讲经弘法忙得要死，修行都快没时间了，还在意那些干嘛？五台我没去，但是五台在我心中；八大胜景我没去，八大胜景在我心中。佛陀不离我，我不离佛陀！

我们要明白，修行不是那样的奔波法，那只是观光而已，价值与意义何在？是的！那里有很多高僧大德在修行，但是去的人真能值遇那些高僧大德吗？你又真能从高僧大德那里获取什么呢？大概花钱让人家赞叹你，说你了不起以外，什么也没有。我们要的是真实的，而不是虚伪的假名。

刚才讲过，世间的情爱、名望、地位、权利都已经放下了，那么还在佛门中搞这趟虚名，有意义吗？真正的修行不在这里，懂得从生活中调整好，让它圆满化，这才是生活中修行。我们从生活中来，从生活中做起，先圆满做人之道。做人，不要说一百分，孔夫子算算看有没有一百分？我想八十、八十五分的标准，是我们应该要达到的自我要求。能够更高，那更好。

一定要先做到这一点！让我们的人格圆满、健康，人生观很健全，人性没有缺憾、不扭曲，人际关系非常良好，这样就好了。其它人家的批评，无所谓。管他怎么骂，管他怎么批评，只要认真生活，担负起应有的良知和责任，其它的，嘴巴长在人家脸上，随他怎么讲；头壳长在他身上，管他怎么想。我们向因果负责，向自己的良知负责，这就是修行了。

各位要了解，佛法中所讲的殊胜的解脱道，也是从这个基础上。这些叫「世间善法」没有错，但你能够圆满「世间善法」，才有可能真正地实修。否则，你难以精进修行；一精进，一定出事。佛门中常提到妖魔、精怪，那到底是什么？就是人格不健全的人。这种人一旦精进修行，势必男成魔、女成精。人格不健全、心理不健康，做人都有问题了，还要怎么精进？修得一身特殊功能，不兴风作浪才怪。所以在此特别呼吁，要讲修行，先把人格性圆满。

我们不要求一百分，留一点差距，反而是人格性的一种缺憾美，但也不能差太多。如果人格性连十分、二十分都不到，怎么修行啊？在世间处事待人都有问题了，更遑论修行了。好好把人做好，这才是重点。有了这个根本以后，才能进一步成就佛法讲的「法身慧命」，亦即以真理、以法为身。

身就是本体，以真理作为我们生命的本体，用智慧让生命起作用，这就叫「法身慧命」。法身慧命的成长，本身是慢慢来的。就像养小孩子一样，养孩子你只要负责喂奶。当我们一再重复这简单的工作时，小孩子就一直成长。你会看到他手脚乱踢、会翻身，然后看他像游泳一样，慢慢地会爬了、会坐起来，然后扶着东西开始走了……没有为什么！不用你教，只要喂奶，让他吃饱，他本能地、自然地就会。

关键就在这个地方。可是现代人往往不是这样。他一心追求如何成就、如何成功，却忘了最基本的。就好像我们常讲「一暝大一寸」，小孩子生出来，你就把他拉一个晚上，拉长一尺，看看会不会出问题？我们对自己的「法身慧命」，为什么也要这般揠苗助长？要知道，生命成长的本身有其根本之道，我们必须按照这个成长的轨迹和历程，一步一步来。不苛求、不急促、不冒进，慢慢来，做好本份的事，自然就会很圆满。

想要了脱世间的种种烦恼跟障碍，以真正的真理作为我们的本质，用智慧来加以运用，这些其实都不难，难的地方在于我们不能稳住，不能从根本找到健全的人格性。完整的人格、健康的心理、健全的人生观、良好的人际关系、人性没有缺憾、没有扭曲，这就是我们的「圣胎」。法身慧命的胎儿降生了以后，好好地灌溉、栽培，在日常生活中，善用其心，认真工作、认真生活，这个圣人的胎儿、法身慧命的基础，它自然就会持续成长出来。

这就是生活中修行的一个真谛。它的奇妙、神奇之处，不在于成就什么特异功能，没有！就从日常生活中来，断除烦恼，止住没有必要的欲望，你自然就会成功，自然就得成就。这当中，没有人欺骗我们，没有人会伤害我们。我们要的不是外道那种腾云驾雾的特异功能，也不奢望做审判世界的伟人。我们只是一个平凡、快乐、自在而没有束缚的解脱人。

佛法所指导我们的就是，怎么在一个非常轻松、自在、幸福又快乐的人生里，迈向生命的原乡，回溯怡然的本地风光，找到本来的面目。让我们可以在任何的环境中，过一个自在、美好的人生，这是我们最大的期望，而不在于追求那些特异功能。各位，千万记住！

 

十、生命的羞涩与惊艳

 

我们常常感受「世事不如意者十常八九」，相信大家都听过，也用这句话去安慰过人家，这句概念性的话欺骗了天下苍生，却没人知道。

世间事嘛——吃饭、睡觉、走路（包括开车或搭车）、工作、子女、健康、睡觉、与人相处、赚钱和读书，假设今天你有这十件事情，其中就有八、九件不如意。换句话说，你只有一件事情肯定如意的。吃饭你如意吗？那上厕所可能就不如意了，也许你一上厕所就找不到卫生纸；搭车，一定出事？子女、健康、吃饭各方面……真的十件事当中，有八、九件不如意？

我相信不是这样，可是我们却常讲：「世事不如意者十常八九。」尤其佛教讲「无常观」，这句话更贴切了。不过，绝对不是这样！令人惊讶的是，大家都习以为常。到底问题出在哪里？

其实世间事不如意的，百分之一就不得了了，哪有那么多不如意的事呢？这个世间如意的事太多、太多了，但是为什么我们老觉得不如意的事很多，甚至坐困愁城呢？所以，我们才会把这句话挂在嘴上，甚至还说：「屋漏偏逢连夜雨」。

各位想想看，什么时候不如意的事接二连三地出现呢？你在高速公路上，一天被警察拦下两次的机会有多少？一天连续两次不如意，那叫屋漏偏逢连夜雨？可是出现这种情况的概率，实在微乎其微。这种观念从哪里来？我想不是空穴来风，人生的经验告诉我们这句话好像很贴切，可是仔细分析，却不是如此。幻境，让我们觉得活在不如意的环境中，为什么？现在就来探讨这个问题。

人生、人性大约有两个方向：一个是朝喜悦的方向走，一个是朝忧伤的方向走。人对于喜悦的感染很容易忘记；对于悲伤、挫折、忧愁却有很强烈的记忆力，而且有很深的黏着性。高兴的时候，很快就忘记，因此你会发现，人在欢乐中，日子过得很快；在忧伤中，时间反而好像停住了。高兴、喜悦，都很容易流失，忧伤却又常常黏住，尤其过了一段时间以后，它还会再回头来找，这是问题的所在。

我们在修行中让忧伤先远离，不让它黏着，然后让喜悦黏着。人哪，生命有一个喜悦的DNA，但是这个DNA好像一直在质变，倒是那个忧伤的DNA像癌细胞那样一直在扩增，这就是佛法所讲的「末法时代」。

所谓「正法」时代，是指喜悦的DNA一直扩散；到了「像法」时代，喜悦跟忧伤的DNA大概一半一半；到了「末法」时期，忧伤的DNA已经大过喜悦的DNA了，所以喜悦的情境很快消逝，忧伤的情境却快速增生；日常生活中只要遇上一点挫折，那个忧伤的DNA马上扩散出来，覆盖生活面的一切，于是整天就处在忧伤中。其实只有一点不顺遂而已，它撞击了忧伤的DNA以后，却大大扩散了，让人看什么都不如意。那个忧伤一直发酵、一直作用，即使其它事情引起喜悦，都没有用了。

有人说你一个是非、侮辱你、误会你，或者挖苦你，其实人家也不过是小小恶作剧、开个玩笑，或者打个幽默，你一下子转不过来，马上便陷入愁云惨雾中，这时候人家跟你道歉、带你去吃好的，你一点都不领情了。你忧伤的DNA已经把喜悦给污染，整个人陷在那种情境中，当然统统都不如意嘛！

不但如此，你可能对那个人已经产生了否定的态度，严重的话，甚至对所有人都不信任。这样，问题就严重了。因为你的人性开始陷入了扭曲，人格不健全，心理的伤害也随之产生，不如意的事便更加扩大。

我们受到这种伤害的影响太多了，以致坐困愁城，觉得不如意的事情接二连三，屋漏偏逢连夜雨，甚至天下人皆负我。这样的人，其实是忧伤的DNA、忧伤的癌细胞，扩散得太厉害了。这个癌细胞非除掉不可！要不然，你就好像戴着有色眼镜看这世间事一样，怎么看就怎么不顺眼，这都是心理伤害所引起的。

讲到这里，各位需要冷静下来看看自己的周遭。在这样的一个竞争激烈的时代里，我们的大脑都想要获取成功，这当然不容易。从成败的立场来看，世事不如意者当然十常八九，恐怕还不止，所谓「一将功成万骨枯」，成败的比例，往往是一比好几万。在这种情况之下想要得意，那是难上加难。可是前面也分析过，整个人群中只能有一个第一，那我们何苦一定要争第一呢？得成功的人不多啊！为什么非得强出头不可呢？

问题不在于成功或第一，而在于要好好活下去！

上次讲过，要认真生活、认真工作，向良知与责任来负责、交代。在这个前提下，成功或失败、第一不第一的问题已经除掉了，这里面已经没有百分比的问题，剩下的只是好好地生活。

现代年轻人有一句很好的话：「哇！我又被打败了！」他欣然接受失败，虽然输了，却输得很高兴，这是一种健康的心态。我们看小孩子打棒球，根本就没有章法，可是好像又有理路可寻。你看他兵分两队，投手才投出去而已，哇！不管打击队跟防守队都很高兴，因为谁赢谁输都不要紧，反正大家晚上回去都累得半死很好睡。可是成人的运动，韩国打入了四强，人家说是贿赂、裁判作弊……。

为什么大人的世界里有这些？因为得失心在作祟。输的输不起，那赢的呢？赢的不甘心；有输有赢，有成有败，对立于焉产生。这世间，真正不如意的，不在于世间事，而在心理上。因为心中有那个忧伤的DNA，它的感染力太强，以致于喜悦的DNA被侵蚀而萎缩，容易被忘记，所以你会烦恼。

相信各位都有经验，哪个人比较没责任感，他就是比较喜悦的人，通常他讲过就算了，这时候你会觉得他很没责任感、讲话不算数。你还会发现，愈有责任感的人，脸上愈没有笑容。为什么？人，究竟是应该活得喜悦呢？还是活在那个没有笑容的责任心当中呢？

提醒诸位，向自己负责，并不是得失心的责任，那是生命的责任，只要把事情做好就好，得与失不要紧。得跟失，都是生命中的一种回馈，得不到就算了嘛！我并非为了成功而负这些责任，我只是对自己的生命负责，所以当我愈负责的时候，我就愈喜悦。

各位一定要了解，假如是向成功负责的话，这个责任一定会让我们变成苦瓜脸，而不是像一朵花。可是当你向生命的存在负责的时候，那么，当下就是一朵花，绝不至于变苦瓜。所以，得失是一种对立，而生命，则是一种绝对。我们向绝对负责，那是喜悦的；向得失的对立负责，那是一种压迫。这个生命的真相你把它看清楚，那么来这个世间就会多么快乐、多么自在！这么美好的时空，我们为什么不能好好享用呢？

我们弄了个小房间，创造一个小天地，把冷气打开，去坐一张叫作电动按摩椅的，躺在那里好像有人跟你搥背，你跷二郎腿看书，这叫幸福吗？高科技，真享受？或者是关在一个自我创造的鸟笼世界里，封闭在象牙塔中，这叫幸福、这叫享受吗？你把老天所赐予的蓝天白云、阳光空气、凉风和绿草坪统统摒除在外，然后在屋子里拉上窗帘、开电灯、穿棉袄、吹冷气。你不觉得人是多么矛盾的一种动物吗？想想看，这得失之间差距有多少？

人类在这种环境中便自以为了不起，自诩人定胜天，双手万能，手脑并用。这都是大脑倾向的思惟模式，套用佛教的术语，叫「识性发达」。人类发明了这种「罐头思想」，把自己装在里面，一会儿热，一会儿冷；这种罐头式的三温暖人生，满足了现代人的虚荣心，却让生命步入了象牙塔、铁罐子、死胡同。

人，因为做到了这种不可思议的地步，所以自称「万物之灵」，反而旁边那只小狗，趴在阳台栏杆上，望着天际，偶尔一只小鸟飞过，牠汪汪两声，小鸟绕着吱吱喳喳，这样的好风好云，多么自在呀！我们呢，拿着遥控器，自己一个人面对屏幕里的情节——演戏的像疯子，看戏的像神经病。就这样子过日子，还拍拍胸脯说：「自有历史以来，我们这一代最幸福。」我们科技的进步神速，倒是真的。尤其这一百年来，物质的提升已然超过祖先几千年来的历史，但是很可悲，生命感也随之丧失殆尽。我们活在自以为是的天地里，你不觉得这是多么可悲、多么可笑的一种生命观吗？

铁罐子住久了还要异想天开，到秀姑峦溪去泛舟，甚至台风天也要去登山，然后让直升机去救难……？我们并不是不赞同爬山泛舟，人本来就应该活得自然潇洒，可以天天爬山，天天泛舟，可是搞不清楚外面的自然状况而突然来那么一下，台风警报已经发布了，却还美其名要去登山「挑战」，这要付出多大的社会成本呢？为什么会有这种情况发生？那是由于我们无法接受生活环境里的制式生活，因为那根本是人为造作出来的，不是发乎自然的。

因此我们需要重新来过，看清楚自己的生命，了解自己在干什么。先前我们有个误解，以为人生真的就那么无奈，不如意的事真的就那么多，事实上不是。真正不如意的事并不多，但是人对那么一点点不如意的事，往往会大加渲染，于是它所引发的忧伤一感染开来，就像癌细胞扩散一样，把生命中所有事物也一并污染了。结果，让我们在面对一切境界时，觉得索然无味。你一旦在这个地方有点转不开，那灾难就降临了。

我们的重点就在这里，要提醒各位，悲伤的事对我们生命的刺激比较深刻，这一点我们可以肯定；喜悦的事对于生命的刺激不够深刻，那是这个时代的特性，但绝非生命的定律。因为我们在强力的竞争下，禁不起失败的打击，禁不起批评和恶意中伤，所以才会形成那么大的压力。

有个人可能说溜了嘴，讲错了一句话，或者不小心伤害了你，就这么一件简单的事而已，可是为了解释这个部分，你可能不只花半年的时间，逢人便解释：「我不是那个意思，我不是这样、不是那样……」把自己搞得一塌糊涂。何不当作耳边风，没听到就算了，但是，这确实不那么容易做到。既然都已经听到了，却要当作没听到，难哪！这时候该怎么办？你若挺不住、捱不过，那只有听凭忧伤的DNA一再扩散，然后陷入一片愁云惨雾中。

这点一定要克服！当你遇上这种情况时，一定是生命当中有很多无奈，那些忧伤的气氛、忧伤的DNA，为什么会扩散得那么快？刺激为什么那么强？这表示我们生命本来就潜伏着一个很大的窟窿，那是内心深处的一个陷阱。

我们从小开始就有很多缺憾、很多无奈、很多不由自主的空虚感。那个不如意的部分暗暗孳生的时候，刚好再一次创痛这个伤口，所以那个忧伤的DNA、忧伤的癌细胞，一下子便爆发出来，不可收拾。这部分，我们必须透过很冷静的内观、向内，自己好好来反省、检讨。这在佛教里，叫「忏悔法门」。

忏悔，不一定指做错事才来忏悔，而是慢慢深入生命的根源处去检讨，把那些无奈、虚无感找出来，然后渡过去。透过完整的训练，这是可以很快而且很好处理掉的，可是我们没有。第一，每个人生命深处，也就是心理的深层部分，都一再地隐藏掩饰、隐瞒，深怕去触及它，久而久之，它变成你生命中一种变态的生命因素。这个病态往往会使我们的生命结构产生一种结构性偏差，本来应该是四平八稳的，现在已经偏差了。你的生命歪一边了，所以一有状况的时候，就像大地震一样。这是一种很可怕的现象。

我们会经常遇到挫折、不如意，尤其现代生活这么繁忙紧张，来自四面八方的各种境界、各种意见都不一样。有时是误会，有时只不过是一种看法而已，无关紧要。尤其有些人语言训练不够，表达能力不足，遣词用句常常颠三倒四，你若是太在意，往往会遍体鳞伤。所以我们常强调「不要对号入座」，别人家在讲的，只是总体的人性缺点的一种表露，我们为什么要中箭呢？无意，一般人都是无意要伤害别人，我们为什么要自己选择被伤害呢？这是人世间一个很大的不幸。

前面提到过，这是因为我们处在「末法时代」，忧伤的因素容易扩散，事实上，也是因为我们的生活太过复杂，变化的频率太快。以前是个很稳定的农业时代，夫妻一天难得讲两句话，因为日子就这样——一个在外，一个在内，在外面工作的，就把事情做好，在家里的，就把家事理好，两个人碰在一起时，事情都做完了。吃饭就吃饭，吃完饭就睡觉……反正每天都这样，太阳出来，天是蓝的，云是白的，草是绿的，风是微微徐徐的……还用得着讲什么？这些你、我都经验过，很不错啊！他们真正生活在天地间，幸福、快乐、自在又洒脱。

我们现在大不同了！你一天经历过多少事？有多少欲望获得满足？有多少失落与不自在？好了，你也一堆事，他也一堆事，当这些人碰在一起的时候，事情就冒出来了。他认为那个不重要，你认为那个很重要，这时候怎么办？

曾经有一对年轻人，吵、吵、吵，吵到我这里来，说要离婚。我问为什么？他说：「你看看，他厕所上完了，马桶盖也不翻起来。」另一个说：「上完厕所，马桶也不盖起来。」到底马桶盖是要翻起来还是盖下来呢？两个吵了快半年，得不到答案，不得已，只好决定离婚。这种问题都无法协调，日子要怎么过下去？我想其它问题会更严重。

连一个马桶盖都没办法解决了，还有什么人生大事能解决的？他们不见得不能解决人生大事，偏偏在这件小事上就转不过去，两个就在那边对立、相持不下；每次上厕所，问题就来了。我想不止如此，这可能已经扩染到生活的其它层面了。换句话说，他忧伤的DNA已经扩散得相当大了。这个DNA从哪里来？就从马桶产生。一件非常小的事，为什么会弄得那么大，任凭它扩散呢？因为我们没有处理挫折的能力，所以才让这个忧伤的癌细胞，扩散得那么厉害。

其实我们可以活得更好，不一定在这羞涩的人生中这样混过去，应该把生命更大的潜能发挥出来。要让生命发挥潜能，一定要具备处理挫折的能力。挫折不一定大，但是没办法沟通好，问题就很大。这不是双方各让一步的问题，而是整件事情该怎么处理；不光是两人的问题，而是要怎么教导子女的问题。你可以请教别人，正常的使用状况应该如何，然后再去养成那个习惯。

我相信这对小夫妻，男生可能活在男人的世界里，他一家四口，大概除了妈妈是女人外，其它三个都是男人，所以造成这种生活习惯。太太这边呢？她可能生活在女人的世界，除了爸爸以外，大概其它都是女人，爸爸一向忍气吞声，听从三个女人的摆布，所以她一向活在女人的世界里。当这两个人走出来，面对面的时候，就无法协调了。

这是社会的普遍现象，在这么复杂的时代里，还有这种僵化的人，你可以想象得到他们生命结构本身的一种偏差；一个往这边偏，一个往那边偏。当两个碰在一起时，那不是天天都地震吗？两个人时时不合、都在不稳定状态中，这样的情况，基本上是不宜结婚的。这两个人都应该先接受成人的教育，学做一个主人：男主人应该怎么做？女主人应该怎么做？婚后有了子女要怎么办？

然而，我们的社会缺少这种成人教育。孩子长大了，二十几岁要结婚了便开始找对象，找到就结了。可是他有没有二十几岁的成人教育啊？要成家，那成家之后的生活怎么样？原本在家依赖父母，可艾萨克娇，可以不折棉被、不洗衣服，一回家就有饭吃。可是成家以后样样得自己来，这个你有没有办法适应？假如没办法，一结婚问题当然就出来了，因为你还没具备独立成家的要件。

结婚不是两个人办个喜事就成了，而是成家应有的心理准备与工作，你有没有具备？莫名其妙把孩子生下来，怎么教养、应该注意什么？都不懂。好了，孩子一出生，两个就紧张了：一下子哭，一下子闹，刚刚才喂饱，怎么又哭了？搞了老半天，原来尿布湿了也会哭，怎么小孩子这么莫名其妙！他不知道自己以前也是这个样子。那要怎么办呢？他完全没经验，糊里胡涂地结婚生子，然后又要教养小孩、又要工作……这两小如何去承担这突如其来、迥然不同的生活状况呢？于是，社会就这样又埋了一颗不定时炸弹，它可能随时引爆，但怎么引爆？不知道！

这就是现在社会的一种生命现象，这种情况带给我们很大的不安。我不是叫年轻人不要结婚，而是婚前应该要有一个教育，年轻人要能够了解到，怎么当男主人或女主人，婚前对家庭有没有共识？要建设成什么家庭？个人的责任是什么？权利、义务是什么？将来有了小孩，不是谁带的问题，也不是两个人要不要一起下厨的问题；如果两个都不会煮饭，一起下厨不是更糟吗？那应该要怎么办呢？

这时候，社会教育就显得很重要了。所谓「成人」，就表示已经长大了，原来在家有所依赖，从此以后就不能了；对于自己的决定要负绝对的责任，因为成功是自己的，失败也是自己的。以前在家里，你的决定是由父母亲在撑啊！你签帐、刷卡，赖给父母，父母一想到你的前途不能刷爆，就不得不帮你处理。可是如今不一样了，要自己处理了，你没钱怎么刷？所以，健全的成人教育，在这个时代是至关重要的，可是我们却完全缺乏，这是非常大的遗憾跟缺失。

我们道场一直在推动这个成人教育。怎么样拥有一个健康的人格、健康的人生和心理状态？使我们在社会上拥有健全的人生观，然后从生活中去建立一个稳定的家庭，这才是我们真正要进行的社会教育。

每个年轻人都必须拥有一个完整的教育跟训练，可是身处现代社会，很难！因为父母亲本身忙着事业，为了生存，安顿家庭，已经在外面竞争得不可开交了，怎么有多余的精力再回顾、教导子女呢？再加上整个社会的结构环境不良，生命的教育本身更糟糕。所以在此呼吁大家，要很认真、很严格地去推动生命教育，让我们的生命能够迎向阳光、迎向健康，能够很健全的发展起来。不要庸庸碌碌地活在虚幻、空洞的概念里，要活在真实的世界里，让我们每一个人彻底了解生命的状态。

生活中会经常发生挫折，但绝非十常八九，有一、二件不如意的事就不得了了。尤其忧伤、挫折、不如意的感染力会污染自己的一切，更会感染别人，所以只要家里有一个人碰上不如意，全家人就几乎都陷入了愁云惨雾中。因此，要懂得如何教导子女及作自我调整。我们必须独立面对社会，成与败全部自己承担，不能把责任推卸给别人，必须教育自己跟子女，拥有一个健康的人生。

在推动生命教育的同时，我们呼吁大家共襄盛举。不但要教导别人，自己本身也要接受再教育，让我们更健康、更具有免疫力，不受社会的污染，不受悲伤、忧愁的DNA所感染。我们要散播生命喜悦的DNA，让它扩散的范围，大过忧伤的DNA。到达这样的程度时，我们就可以禁得起挫折和不如意的打击，因为喜悦的DNA已经强过忧伤的DNA。那么碰上世间的不如意，很快地就可以抚平。

我们不可能事事顺遂、样样如意，不如意的事情不时地会发生，但是拥有处置挫折的能力，比防堵不如意的事发生还来得重要。各位要知道，人都有死亡的DNA，终有一天会死；你有生病的DNA，不可能不生病。问题是，如何处理生病或死亡的事。不如意也一样，它照样会产生，但懂得如何去处理，比你去阻止它发生还要来得重要。

期望大家记得这个原则，让我们在生命教育的领域里共同努力，让社会每一个人能够活得更舒适、更自在、更幸福。这个生命教育将会发挥无穷的威力！

十一、除掉烦恼DNA

 

生命中有产生烦恼的基因，才会造成我们人生的痛苦。站在医学角度，怎么把烦恼除掉，自有它的一套说法，不管生理学、心理学的教授或医生，为了解除人类的烦恼，可说绞尽脑汁为全人类谋这个福利。但这些作法只能治标，不能真正解决众生的痛苦，有的话也不过是按照机率解决几件个别的烦恼。但是人类的烦恼除掉后还会再来，要怎么样才能一劳永逸地把它净除干净呢？

人类有史以来几千年，许多思想家、哲学家、宗教家、教育家、社会学家、心理学家都在这部分努力，有的从个别问题下手，有的从整体社会规范矫治，有的从外在因素，有的从心理架构入手，可说琳琅满目，因此有所谓斯巴达教育、集中营、社会主义、共产主义以及古代士族社会，这些都是人类在运作上，以外在的因素来规范的结果。包括教育在内，都是让个人不因不必要的烦恼而干扰整个社会的运作。另外，有些人从个别的心理寄托来作改善。

告诉你，这个世间的烦恼是不可免的，为什么会有这些烦恼呢？不管是业力或原罪，或是你的祖先偷吃禁果造成今天的结果，这些都不管，现在你有一个机会可以到天堂、天国或净土，免除这一切烦恼。姑且不论这种讲法对不对，但可以明显看到这些古代先哲的用心良苦，无非是要解决人类的烦恼。有人为了摆平眼前的痛苦与种种纷扰的社会状况，便由社会现象着手；有的人看到根本问题没法解决，便寄望来生，透过这种情愫的转移来压抑、镇伏眼前所遭遇到的困难、烦恼与痛苦。

这些情况，很多人在积极进行，但事实上所获得的效果并不多。不管就个人或社会族群来说，随着时间、历史的演变，它们也逐渐地变质。当然就某些人、某些时期、某些社会状况来讲，它有一定的效果，但未必是真正的效果。就好像民俗疗法的针灸、刮痧、拔罐、脚底按摩……等，都有人赞叹它们的「万能」，果真如此，一种就够了，怎么又会冒出那么多种呢？可见都是虚张声势。但是如果说都无效，倒也未必，就看是哪种状况运用在哪个地方，所以只要你哪里不舒服，他那一套十八般武艺通通用上，头痛、脚痛、肚子痛、牙齿痛都可用，反正都用同一套，但真的有效吗？大家都说有效，而病人在自我催眠的情况下也认为有效，这是一种无奈，其实也是一种烦恼。

烦恼来自哪里？有的说是欲望多造成烦恼，有的说是没有智慧造成烦恼，有的说是贪瞋痴造成烦恼，有的说是你缺少戒定慧，有的说是因为你没有信上帝，有的说你没有皈依……这些都暂且不管，现在我们必须放下一切，冷静思考、探讨烦恼从哪里来？

世间人常讲：「世事不如意者十常八九」，但世间不如意的事真的十件中有八、九件那么多吗？其实一百件中只有一、二件而已，但你会说：「屋漏偏逢连夜雨。」不可能有那么多不如意的事，可是我们却觉得时时刻刻都有不如意的事发生而呼天抢地，这是为什么呢？从这些「假象」来看，就因为我们生命中有产生烦恼的DNA。

有人对某些事会很困扰，有些人反而对这种事一点都不在意。譬如有人到了二十七、八岁还没结婚就慌张得要死，烦恼没有对象，有人却到三十五、六岁不结婚也不觉得怎样。这就是说，对结婚在意的人会烦恼，不在意的人根本不烦恼，为什么会这样？那是生命的问题，你没办法去解释。你可以说是体质、个性或个人的业力、愿力不同，但这毫无意义，因为没办法解决普遍的问题──人类怎会有产生烦恼的DNA呢？

烦恼的基因来自于人类的相对性，也就是说，虚妄的人生来自于相对性。因为你记忆中认为「不孝有三，无后为大」，所以不结婚就没有后代，没有后代就是最大的不孝，为了满足孝顺的心，你会想结婚，然而并不是每个人都能如愿，这就造成烦恼了。因为你记忆中有这种想法，一拿来跟社会、人生所遭遇的状况比对，烦恼就产生了，这就叫「对立性」。世间就是因为有这种对立，才会有烦恼。

五十年前物质匮乏时，一般的老百姓没有什么物欲，因为没有比较，生活中就没有对立，虽然物质很匮乏，仍然很高兴、满足。难得一年买件过年穿的衣服就够了，其它既不勉强，也不要求。三餐只要烟囱能冒烟，跟得上人家，也就满足了。而现在不但有充分的物质，还要挑选质量，甚至要名牌的，于是竞争、流行就产生了，而人类的灾难便真正降临。因为人家有，你没有就会受不了，烦恼便产生了；一有新东西出来，如果没跟上，觉得彷佛快死了，这就是追着流行走。

追着流行走，其实是人生当中的一种对立，「别人有，我没有」，如果我们流行「你有，我没有，没有的人是最流行的」，这时「有」的人就会想死，认为「有」是一种耻辱。可是社会的脑筋不是这样运作的，「有」是光荣，「没有」是耻辱，所以没有的人会去追求，此即烦恼的根源。假如反过来，那么大家都把「有」放下，烦恼也无从孳生了。

烦恼总是在物欲的前提下，甚至是在意识形态的前提下产生，所以不论有形、无形，我们都产生同样的状况。这使我们了解，烦恼产生的根源，是来自我们与环境的对立，不管是跟人、跟物质或跟抽象的意识形态。为什么有人会气到死？就是因为跟意识形态过不去。这个人当选，那个人没当选，于是就跑去自杀，人家当选你哭什么、关你什么事？原因就在于你被意识形态给绑上去了，所以当你的偶像失败了，你的对立也跟着失败，烦恼由此而生。

我们举的例子是很大、很粗的部分，如果从微细的地方来看，生活中夫妻相处，也经常会产生对立性。一旦夫妻之间产生对立，家庭幸福就有隐忧，所以夫妻之间要怎样不对立而交融？这就是把烦恼除掉的一个基本动机。父子之间会有彼此看不惯的情况，那也是对立，也是烦恼的根源，母女之间，跟长辈、晚辈之间，都会有同样的状况，烦恼简直是没完没了。

要去发现自己的对立，是从哪开始的？一定要把创伤抹平，否则烦恼有一种感染作用，会让我们感到漫天覆地的都是烦恼。其实天下本无事，为什么庸人自扰之呢？就是因为烦恼有感染的作用，如果对某一种情况很不能谅解，那种不谅解会感染出来。

比方下班时间到了，你坐在家里想着：这时他也该下班了，为什么还不回来？你开始烦恼，感染就出来了。其实没怎样啊！他只是塞车而已，或者到家了，但在楼下遇到邻居多讲几句话而已，而你在楼上却开始胡思乱想。这就是感染！这种烦恼是很可怕的。

有一对年轻朋友约会，本来彼此都很准时，那天不知怎么搞的，其中一个迟到了半个钟头。在这半个钟头中，等的人一直想着为什么迟到？是不是车祸？会不会被绑架？难道他忘记了？一共想了十六种状况。我们想想，别人迟到你不会坐在那边念「阿弥陀佛」或是数羊头啊！为什么要一直想他可能怎么样？结果在这个过程中，你就产生了十六种烦恼。

你为什么会感染出十六种烦恼来？这就是问题了，表示你太聪明了！一个憨憨、笨笨、直直的人不会想那么多，什么叫迟到也不知道，反正叫他等就等，等到人来为止，累了就坐着睡觉，这种人怎会有烦恼？你因为太聪明，坐在那里一直胡思乱想。等到他来的时候，你说：「啊！终于来了，害我好担心喔！」看起来好像有情有义，其实是自寻烦恼。

这种情况在生活中相当普遍。烦恼可能不大，你觉得受的影响不多，可是每一种烦恼、操心，都会在心理或身体上造成障碍，至于会造成什么疾病，因为我们没有去作研究，所以不知道，医学的领域现在也还没有研究到这里。但是可以很肯定的是，透过禅修的过程，这种人开始进行自我调整与恢复时，会产生心理与生理上的变化，而这些生理跟心理上变化多的人，通常属于聪明型的，佛教的术语叫做「识性发达」。

识性发达的人容易造成烦恼，有些烦恼会引发生理上的疾病，通常都是慢性病，包括胃溃疡、失眠或糖尿病、高血压等。你说那是体质的缘故，不是！那是烦恼所造成的。当然，你自己从这里去改进的话，体质可以完全改变。所以透过佛教正确的修行训练，生命可以彻底改变的原因在此，就看我们愿不愿接受而已。

当然，你如果尽做些乱七八糟的修行，我们是不能负责任的，我们是讲正确的修行训练。佛教跟其它宗教不同的地方，就在于能不能除掉烦恼，这是佛教的一个中心思想，至于有没有特异功能，不是佛教所追求的。佛教不否认某些修行人会有特异功能，可是这并不是佛教的目的。佛教的目的在于断除我们的烦恼，那么，首先就要看出烦恼是怎么来的？

有些人造成心理病变，有些人产生生理的病变，会有种种的疾病，失眠、溃疡、紧张、食欲不振……等，大概都是烦恼所引起的症状。至于心理上的病变，很多人一有烦恼就嘴巴碎碎念，不知道在念什么；或是一紧张就拼命吃，吃了五个便当还不饱。所以烦恼、紧张会让人得精神病、神经病一类的，就是因为心理因素伤害到中枢神经系统。有一些生理上的病变，也是从中枢神经直接影响到五脏六腑。

佛教的修行训练便是矫正你的烦恼，调整生理跟心理的病变。这一点，西方医学多少已经承认，可是提不出相对应的逻辑跟理论。他们对于这种慢性病开出一帖Meditation（冥思）的处方，这个处方剂不是叫你吃，而是叫你打坐。其实透过打坐来对治的疗法，是佛教修行过程中最初级的部分。一开始打坐，身心世界放下了，会觉得非常轻松自在，很多烦恼自然会放下，种种慢性病就对治了。

这是佛教在修行前的一个前方便，假如你到此为止，或停在这个层面上的话，就无法达到彻底解除的目的；想要彻底解除是后半段的修行。前半段的部分，有些人会很快发挥作用，有些人发挥作用比较慢，这是各位首先要认知的地方。

在虚幻的人生里，我们才会有这种烦恼的假象。事实上烦恼并不多，一个人大概偶尔有一、两种，但是那一、两种烦恼会产生感染作用。这种感染在有形无形、有意无意间弥漫你的全身，弥漫整个生活时空，这才真的麻烦，然而却很少人注意到。我们发现很多人突然想开以后，通通放下，烦恼尽除。留意这一点，他没想开的时候，烦恼是覆天盖地地将整个人包围，可是一旦想开了，一切烦恼都不见了，为什么？

有位朋友，他的太太在女儿七、八岁时走了，他一个人父兼母职，茹苦含辛，既要上班又要带孩子，被这个女儿气得要死。到女儿二十岁生日那天，他突然想开了，对女儿说：「我送你一个礼物。」女儿问：「什么礼物？」口气好像非常的不屑。

爸爸说：「我不会送你车子，也不会送房子，我要送你的礼物就是放你自由，也放我自己自由。」女儿一愣：「什么叫放我自由？」他说：「你已经二十岁了，应该管好自己，我给你自由，不再管你了，同时，我也要给自己自由，不再为你操心。以后回家不回家，随你！我不会再等你到三更半夜，你自己看着办，自己过生活。」

从此以后，女儿高兴，爸爸也快乐，两个人很有话说。在这之前，两个人像冤家死对头，女儿回来爸爸就开始念，爸爸一念女儿就火大，一只老虎、一只狮子吼来吼去，吼到二十岁，爸爸终于想开了。你想想，当他这一点没想开时，成天累月操心，现在一想开了，一切都海阔天空，什么都没了，为什么？

烦恼的感染力会让我们整个生命笼罩在黑天暗幕之下，当你看破那一点而放下时，马上海阔天空、风和日丽。问你烦恼多吗？没有！就那么一点点而已！这时你感觉到看开以后，一切都过去了，可是当初没看开时，事事都把你盖住、包住了。烦恼其实不多，就那么一点，可那一点点就足以把人整个摧毁，多少人到死还是不甘心，就因为那么一点点烦恼让他放不下。

小时候听亲戚跟长辈抱怨，我就在旁边听，原来都在讲几十年前的陈年往事，回家后我问妈妈：「几十年前的事了，怎么还在讲？」妈妈说因为他几十年前被欺负，所以到现在都还记得啊。想想看，他就这么一个烦恼带了几十年，苦啊！为什么要这样呢？

我们说：「伤人以刀痛在一时，伤人以言痛在一生。」你要是不小心被人用刀子割一下，过一段时间就好了，可是一句话伤害一个人的心却是永恒的，因为那一点点的伤害造成他永恒的烦恼。所以我们知道，烦恼其实不多，它的感染力才真正可怕。今天我们活在这个世间，能不能把烦恼的感染力除掉？能够净除烦恼的感染力，就海阔天空了。

我们再次强调，这个训练的重点是把烦恼的感染力给除掉。人不可能说都没有挫折和烦恼，挫折、失败、不如意等等都会产生，但是能否不让它扩大？我们在训练的过程中，不是说让烦恼不起，烦恼依旧会有，你买股票，股票跌了、钱消失了，你不苦吗？这当然是烦恼，可是不要让它感染出来嘛！亏都亏了，算了嘛！何必把身体、人际关系、其它事业、家庭幸福也亏进去？那怎么划算呢？像这种股票亏钱所造成的烦恼，感染出来影响到身体、事业、家庭，那就是真正的灾难与不幸，我们能不能不让它扩大出来？

生病也一样。生病只是一种烦恼的「相」而已，当它产生了，就把它放下，知道病了就好。病是身体病、身体在痛苦，为什么要让心理也跟着一起痛苦呢？身体病了已经亏大了，你又把心理亏进去，那岂不是像北洋军阀打了败仗，还要连南洋舰队也一起赔进去一样？这不是莫名其妙吗？我们损失了一部分，就到那里为止，不要再让它扩大、感染出来。

我今天这样提出来，你会觉得：「谈何容易？」其实真的不难，我们只是需要训练。十几年前我开刀住院，医生跟护士都问我为什么不叫家人来照顾？我说不要，他们说：「你这样会很辛苦！」我说：「就辛苦吧！」你想想，一个人病了，为什么还要家人也跟着痛苦？我不要人家扶，自己起来，一蹑一蹑地走到厕所，然后再自己回来，这是训练自己独立、坚强。多少人病的时候好舒服喔！本来要服务大众，病时正好大众来服务你，至少有一种满足感。这种是心理上、人格上的弱者，身为一个勇者就不要让失败、挫折等烦恼的「相」扩张出去。

很多人在忧伤时，强忍着眼泪不让它流出来，不让别人发现他的伤痛，看起来好像很坚强，可是离开群众他就崩溃了。这是一种道德、意识形态上的坚强，而非真坚强。真正的坚强是自己能够驾驭控制，不让它感染出来。「控制」是个不好的词汇，事实上就是指「一种自我训练」，可以让自己坚强起来，不受到它的扩散感染，用现代的话讲，即是「不受二度伤害」。

不如意的事发生时，就是一次伤害，你让它扩张出来感染到其它层面，那就是二度伤害。我们绝大部分的人并非禁不起原始伤害，而是禁不起二度伤害。留意一下，我们刚才讲紧张、烦恼会影响到生理跟心理状况，其实这种生理及心理上的病变就是二度伤害。

很多小孩子书读不好，考试时紧张到失眠，这就是二度伤害了。我们有没有办法协助孩子们不受这个二度伤害？我们的社会教育失败，原因就在于从小对孩子一再伤害，书读不好已经是一种伤害了，然后为了应付考试，还没考就紧张、烦恼到睡不着、吃不下，考不好又要去自杀，这种伤害有多严重？教育小孩，不要在心理或生理上对他造成无谓的伤害。

我们要了解烦恼产生的情况是什么？事实上每个人都可以铲除生命中的烦恼基因，但是多数人在处理时都用错了方法——压抑、逃避、不负责任都是不对的，我们需要的是勇者敢于承担的心理状态。不如意的事会发生，烦恼会来临，但我们要接纳它，不让它再投射出去造成二次伤害，因为事件发生的本身往往并不严重，反倒是这个二度伤害，才是真正的伤害。

病就病了，死就死了，有什么可怕？你怕死、怕病、怕失败才可怕，所以失败、病苦、死亡、挫折来临时，我们要勇于接纳。在世间这些都是不可免的，但是不要怕，怕就会造成烦恼，而且烦恼在心理上、生理上，对于人生幸福所造成的病变与伤害才可怕，我们要懂得从此处下手。

从佛教的训练过程来看，用究竟的方法来训练，就不是单纯从这边下手了，因为这是导引世间人对治生活的一个方便法，而修行人真正在处理时不从这里下手，他直接将娑婆世界物理现象的生命，导引到第二生命里。

我把色身所存在的长、宽、高的生命空间，叫作「第一生命」，而佛法所指导的「法身慧命」，则属「第二生命」。我们其实可以进入第二生命，但进入了第二生命，并不是完全没有烦恼，比较正确的讲法应该是：「在第二生命里，没有烦恼的感染力！」这是很难体会的。不管你把第二生命的境界叫作「天堂」、「天国」、「瑶池」、「极乐世界」或「常寂光土」都好，在这个生命世界里，一样会有物理、生理、心理与社会的种种现象，但是这里头病痛、死亡等等痛苦，或意识形态引起的那种结构性的不如意，对于生命本质来讲，它到那里就结束了，不会造成二度伤害，更不会扩散，感染到别的地方去，这就是天堂、天国与极乐净土。

假如你认为到天堂就没有任何挫折，那你就错了。在神的国度里也好、佛的国度里也好，物理现象、生理现象照样运作。意识形态告诉我们，那里根本不用吃饭，所以没有挫折，这是你意识形态的天堂，而不是真实的天堂和极乐世界。在我们的日常生活中假如有这种种现象，但你不受感染、扩散和二度伤害，那你就是活在这种殊胜的国度里。否则，可以不吃饭、不睡觉、不上厕所的地方，只是你意识形态想象的梦幻国度，并不是真实的世界。

我们可以从虚幻的人生转变成真实的人生。在真实的人生中虽然也有挫折、不如意，但是它不会产生二度伤害，不会扩散、感染到其它的领域。这样的人生才是自在、解脱、极乐而真正完美的人生。祝福各位早日到达这样的生命境界，阿弥陀佛！

 

十二、戒律不是用来绑人的

 

本单元要谈「戒律」的问题——戒律不是用来绑人的。今天的文明人类，几乎都有一种宗教冷感症，为什么对宗教不感兴趣呢？它来自两方面。

一方面是宗教长久以来的种种限制，让我们产生一种疲乏感。原先宗教所赋予的限制，应该会产生殊胜感，可是我们发现并没有。换句话说，宗教的教义已经逐渐从人心剥落。

第二方面是戒律的问题。任何宗教都有各自的戒律，戒律是用来限制教徒应该如此、不应该如此，要做或不做的事。但随着时空的转移，许多地方都已经不再存在了。君权时代、神权时代，那种宗教的神圣使命俨然已经完成。进入民权、自由的时代之后，那种对神权、君权绝对奉献、遵守的规章，已经不合时宜了。可是宗教界没有那种睿智可以兴废这些早期所订下的律令，因此戒律就变成一种无谓的束缚，而大众对宗教直接的联想，就是这些无谓的戒律束缚，所以也就更感受到那种疏离感，对宗教的冷感症就是这么来的。但是站在佛教的立场来看戒律，我们不这样认为。

戒律是人生的蓝图与游戏规则，它不是用来限制人，也不是用来绑人的。真正的佛教戒律有四条，一般所谓五戒，有一条是弹性的，称作「遮戒」，有四条称作「性戒」：第一条「不杀戒」、第二条「不偷盗戒」、第三条「不邪淫戒」、第四条「不妄语戒」。你打妄语欺骗人家、伤害人家，这是一般做人所不见容的，邪淫也一样。古代如此、今天也如此、将来也一样。

人家不愿意，你不能胁迫人家；不偷盗，别人的东西你为什么要强占为己有呢？凡是以非法手段所获得的财物，像贪污、偷工减料都属于偷盗；或者明明说的是高山，结果卖的却是平地；说是古董，结果是现代做的赝品；说是正牌的，结果拿仿冒货，这都算是偷盗。我想，凡是仁人君子都不屑这些行为。

不杀人，那就更不用说了。我们不会说「所欺骗的不是人」，没有这回事；你去跟动物说谎话，去欺骗动物，也没有这回事；你去跟动物有性行为，那更没这回事；所以不杀戒还是针对人而言。台湾的佛教界比较特殊——不杀，从蟑螂到蚂蚁都不杀，虽然这是个横亘古今的律令，但现在有点本末倒置。有关于公共环境卫生的，在戒律上都要开，这称作「开戒」。猪八戒大开杀戒，那个是开戒，但我们不是轻易就开戒，像蚊子在那边飞，你没事干嘛跑去追杀牠，可是站在公共环境卫生的立场，登革热正在泛滥的时候，你不能让蚊子来杀人。这很明显的牵涉到人生基本的四大规则。酒戒则是适可而止，站在基本生活的立场，不光只是酒，所有的毒品、所有会伤害人身的都不可以。我们要了解这是一个基本的人生规范。

至于其它的菩萨戒、其它种种的戒律，都随时有开有遮，如果你想当圣僧或圣人，就得严格秉持那些戒律。简单地这样介绍，目的是要跟各位谈，戒律本身是个游戏规则，就好像足球场上各国好手的比赛，这些世界级的国脚踢来踢去，足球规则就是他们的戒律。篮球场上叱咤风云的选手们，也一定谨守篮球的规则，这些规则就是戒律。如果足球、棒球、篮球这些戒律、规则被球员疏忽了，那么这球赛好看吗？这球赛绝对不精彩。我们发现游戏规则愈严格执行，球赛就愈精彩。而人生的游戏规则也是愈严格，它就愈精彩。

但是，这些游戏规则不能无谓的延伸，什么叫做无谓的延伸？譬如篮球场上不能带球跑，否则犯规，结果你带球上公交车还继续运球，这算什么东西嘛？事实上，这时候必须「带球跑」，而不可以在捷运或公交车上继续运球。你说：「这样犯规！」是吗？这就是无限延伸。所以戒律如果是这样持法的话，会让人觉得像是个怪物。

同样的，戒律有一定的范围。没有必要就不打杀蚊子，这是当然的！人家在那边飞，活得很自在，干嘛一定要把它打死？可是登革热正在流行，公共环境卫生就必须弄好，这时就必须要开了。你不能说这样冒犯戒律！不是！此时不开戒，才真的是冒犯戒律。

我们要了解在宗教领域里，基本上是协助我们拥有幸福、快乐、自在、解脱的人生，宗教绝对不会陷害教徒，让人活得既难过又痛苦。各位要知道，如果你生活得很难过、很痛苦，宗教是要协助你的，如果不能协助你，就失去宗教的意义了。

今天全世界任何的宗教都一样，没有一位教主会说，他来这世间是要虐待众生的，任何一位教主都是要引导众生趋向解脱、快乐跟幸福的生活。有哪个宗教会订定戒律来限制你，使你产生痛苦？如果这样，很显然的，这已经跟宗教本身存在和产生的原始动机相违背了。我们在一个宗教领域里，如果混到这种地步，那可真是该死啊！我们应该从宗教当中获得幸福、获得快乐、获得解脱。我们有没有荣幸可以亲临这真正的圣域？有！佛教门中把这个称作「愿解如来真实义」。

因此，戒律的存在对我们而言，真像是一幅人生的蓝图。如同游戏规则的基本架构，人生也有一定的基本架构，那么这架构如何运用呢？我们看到愈是精湛、高水平的球员，对于球场规则的拿捏一定是愈殊胜，愈糟糕的球员就愈容易犯规。今天如果一直觉得这些游戏规则对我们是种障碍的话，可见我们还很生涩、不了解。对于佛法、对于人生，我们应该要有这一层认识。

尤其只要有人、有生命、有生活的地方，就一定需要佛法，不管你学不学佛、信哪个宗教都一样。如果拥有原来的宗教信仰，再来接受佛法的训练，我相信你的主、你的上帝会更光彩、更有殊胜感，你会更以祂的存在而感受到那份荣耀。佛法绝对会为你的人生、你的信仰加分，而且不会带来困扰。

我们对于佛法所产生的误解，是来自社会与传统历史所累积下来的弊端。譬如说时代已经改变了，台湾五十年来的环境进步跟变化，总成绩已经超过西方五百年的奋斗，西方世界从文艺复兴以来到现在，十六世纪到二十一世纪已经六、七百年了，他们进步的程度，我们用五十年的时间就迎头赶上。不过，物质建设虽然跟上了，但文化、社会、心理却还没有完全转变过来。因此，农业时代的佛教、文盲时代的佛教、封闭又稳定时代的佛教，一来到这高度文明、信息频繁的e世纪、来到这教育普及而几乎人人都是大学毕业的时代，那些佛教活动仪式有许多已经不合时宜，不适用了。

想想看，那种还倡导着君权、神权，和尚、皇上都分不清的状况，如果来到民主、自由、个人主义的时代，它的文化礼仪还能用吗？照理说，时代虽然变了，佛教的真理却依然不变，而佛教的活动、礼仪、制度、典章是要跟着时代变的。可是呢，我们却都没变，譬如佛教的寺院。我们在国外看人家的教堂好美，每个教堂都盖得不一样，我问他们的建筑师说：「你们最喜欢盖什么？」他们答说：「最喜欢盖教堂。」我问：「佛教寺院怎么不这样盖？」他说，最不喜欢盖的就是佛教寺院──了无新意，对一位建筑师而言，那是很大的耻辱！

今天我们连寺院的造型都没有办法改，连这身服装都没办法改，这么炎热的天气，我们穿的长袖有几层，哪个人敢倡议说把它改成短袖的？没有人敢！谁敢提出来，一定遭殃！在这种情况下，佛教的颟顸、落后当然无所遁形。但是我们发觉，不要去在意这些佛教的文化、仪式活动，尽管它们落后，但佛教的真理万古长青；不要因为它穿着破旧、住的破烂就嫌弃它。在这破敝的外表下，它的内涵散发着永恒的青春，洋溢着亘古不灭的生命魅力和芬芳。我们要的是真理的、生命的存在，而不汲汲营营于这些文化和仪式，因为文化、仪式都会随时代而转变。

我们再看看，天主教这几十年来的改革和兴盛，也不过是教宗保禄就任以来所做的兴革而已，他今天能够在三十年的时间内，改变整个天主教世界。我想，只要佛教界有心，三十年同样可以改造整个佛教，因为这是文化和仪式的问题，只要有心一定做得到。可是现在真正遇到的问题，是我们对于佛教真理的体验，包括对戒律的认识，远远不足。

今天台湾佛教的戒律大概只剩两条，一条要吃得少，一条要穿得破烂，这就表示修得好吗？那跟「刘罗锅」里的扬州知府不是一样吗？愈是会贪污的就穿得愈破烂！这不是我们要的佛教戒律。佛教戒律，如果从它成立的真实面来看，它是一种自我训练。

这个戒律其实分成三个部分，一是佛所说的戒律，主要有五条，其它的其实不是重点，都可以改变，可以随着时空、民族性而改变。另外就是律，律是随着时空、民族转化而来的。例如，原本佛教是托钵乞食的，道场里没有厨房餐厅，可是来到中国以后就自己设厨房餐厅。但如果去杀个猪或鸡来吃，那不是直接跟杀戒对抗吗？所以很自然就演变成吃素，这时候，我们就看到和印度原始佛教的差异了。

差异还不止如此，在印度他们不下田、不耕作，可是来到中国呢？一定得下田，那就是有名的「一日不作，一日不食」。这就是修行人态度的差异，说明修行和戒律已经因时因地，完全改变了。所以「律」是各地方领袖因应其生活环境、民族性、地域性的不同而订定的，可能与原始发源地有很大的出入，而这就是最明显的地方。

服装也一样，南传、北传、藏传，穿的都不一样。从这里可以看到戒律构成了文化的特色，戒律也随着时空一直在改变，南传佛教绝不穿鞋，北传佛教不但穿鞋还穿袜子，藏传佛教还可以穿皮鞋，看看差别有多大！这当中，你不可以用单一的观念来说明这就是戒跟律。

从修行人的立场来讲，还有个人的部分，那就是自己的约束，有的人晚上不睡觉精进用功，称作「头陀行」，这起码有四条，有的修十二条，都是自己约束规定的。像清凉国师就有十条戒律，其中一条「手不释圆明之珠」，就是念珠永远拿在手上不放弃，包括洗澡、睡觉、吃饭都拿着，光是这条，我看一般人就很难做到。

从这三方面而言，就看我们的程度、精进，以及对自我生命改造所做的要求如何，不见得每个人都一样。在整个戒律的过程当中，最重要就是不要拿戒律去衡量别人，各位千万记得这一点。今天会觉得戒律是在捆人、绑人、束缚人的，就是因为大家都用戒律去看待别人。

戒律是用来看自己、衡量自己、要求自己的，如果不能用这种认知来约束自己的话，那会变成每个人都是教练。在球场上打球，如果不好好达成球赛的目标，却只注意别人是否犯规，那么双方一定会打起来。我们不是裁判，也不是教练，是个球员，在球场上自己守规矩达到目标就好，不要去管别人。所以持戒、讲戒是要求自己，不是要求别人。

现在许多人一谈到学佛，就好像变成是吃素、念佛。当然吃素、念佛是学佛，可是不吃素、不念佛也可以学佛，这点要弄清楚。常有人问：「我学佛以后要怎么办？」我想这问题许多朋友都遇到过，你或许也曾发生过这样的问题。或许有人会说弄尊佛像、香炉，再弄条念珠、一本经书，然后就叫做信佛了。这是迷信的民间信仰，学佛不是这样的。

学佛的第一个要件就是，如何让自己更快乐、更自在，如何让自己与家人更和谐、更幸福，如何让自己内心深处有所启发。对于人生的真相、生命的价值与意义能有更恳切的认识，让自己活得有价值，让自己活出生命的芬芳，活出自己生命的天地，这个才是真的学佛，真的走在佛法的菩提道上！

如果你认为学佛就是穿黑衣服，披海青，清汤挂面，不能擦胭脂、涂口红，然后每天哭丧着脸。人家问说：「好久不见！」你说：「阿弥陀佛！」这时候人家不吓一跳才怪。就你而言，可能觉得自己很精进，可是别人看来，却会怀疑你到底怎么了？想想看，学佛的目的，是把自己变成这样哭丧着脸过日子吗？不是的！我想释迦牟尼佛百千万劫勤苦修行，目的绝不在此，他的目的是要所有跟随他的人，都能够没有忧愁、没有烦恼。

我们在八相成道里看到，佛陀在岚毗尼园，佛母伸手攀无忧树的时候（不是菩提树），小太子冉冉降生。这表示佛陀的法是无忧之法，我们学佛应该没有忧愁、没有烦恼，佛陀也启示我们，人生是没必要忧愁，没必要烦恼的！可是我们今天为什么弄得忧愁、烦恼这么多？剪不断理还乱，不管到哪里，都想要将这烦恼给丢掉，可是不管到哪里都在增加烦恼！进入佛门中更不应该有烦恼，怎么又带着一堆烦恼呢？

所以想要拥有一个幸福快乐的人生，就应该从学佛开始，学佛是人生的觉醒。让我们重新来过，从今天开始过一个崭新的人生、崭新的生命。而这新人生、新生命不是外在赋予的，是内在的觉醒，我们选择一条幸福、快乐、解脱、自在的人生道路。这幸福解脱的人生道路，不是加诸更多的束缚，而是要将束缚完全解除掉。解除这些束缚，最重要的就是解除意识形态的束缚。今天不管你对戒律有什么误解，我们可以告诉各位，不是戒律本身对你的束缚，是文化的束缚。

学佛一定要拜佛吗？我想不是这样的，南传佛教有这样拜吗？藏传佛教有这样拜吗？学佛的终极目标是什么？我们应该朝着终极目标去，而不是在这些枝枝节节的末端上面斤斤计较。今天会造成这些枝枝节节，那是文化的意识形态。同样地，你以为戒律是在束缚我们？不是！不是戒律束缚我们，而是文化在束缚我们。

今天世界各大宗教，不管是佛教、回教、天主教、基督教，或者其它的犹太教、印度教或道教，我们都可以发现，在他们的族群里，经过一、二千年的历史包袱，已经形成各自的宗教意识形态，并且融入民族生活的范围里。这时所产生的是文化，文化牵制着人类的思想，然后就让人掉入所谓虚妄的人生、虚妄的生命里！然后你开始用大脑的意识形态，而不是运用生命。

佛法所给予我们的希望，就是不要掉入大脑的思惟模式里，而应该用生命的智慧来生活，生命是存在的、生命是全方位的！

今天由于佛法的修行、训练和熏修非常普遍，在这样的族群里，同样会以最容易为人接受的概念来存续着，那就是最具体的戒律。你看台湾的戒律歪七扭八、奇形怪状，不准吃肉、不准打蚊子、不准打蟑螂，家里有老鼠把牠放生，你住楼上抓到蟑螂把牠往下丢。然后呢，由十楼飞到八楼，八楼又飞到六楼，这叫作放生？让他去伤害别人，这是佛教的慈悲吗？这种掩耳盗铃的事、这种迷信的佛教徒，却普遍存在着。这不是戒律，而是文化的意识形态，是低层族群的一种意识形态，它不是佛法修行和训练的真正标的。

所以在这里告诉各位，不要将这种文化的束缚说成是戒律的束缚，戒律没有这些。戒律的本身还有开、有遮，戒律没有说不可以吃槟榔，但是我们遮掉；戒律也没有说不准抽香烟，但是我们也要遮掉；戒律更没有说不准吸毒，但是我们一定要遮掉。为什么？这些东西对身体都有害。如果对身体无害、对众生无害的，基本上并不禁止；会伤害众生或伤害自己生命的，自然就要遮掉、要禁止。

同样的，在某些无伤大雅或特殊的情况下，戒律还是必须要开。就像佛教徒没有说不可以当兵，当然也不喜欢杀人、更不可以杀人，可是法令规定需要当兵，那么戒律上就必须开、必须去当兵。万一发生战争，也一样要打仗，不可以说「我有不杀戒，所以不去打仗」，这时候戒律是开，必须服从上级的命令去完成任务。所以戒律本身是非常灵活的，可是文化、社会的意识形态却往往是僵固不化，顽强不变的，要转变非常的难。所以束缚我们、捆绑我们的，是文化、是意识形态，与戒律无关，各位一定要了解这一点。

宗教对于生命存在的启示，绝对是给予众生正面的价值与意义，其它的宗教应该也大致如此。只是这些宗教领袖和神职人员，可能没有体会到这一点，因为绝大部分的神职人员或佛教僧侣，光是为了一日三餐，就已经忙得焦头烂额了。对于佛教所启示的真理，以及真理实质作用的价值与意义，恐怕都疏于注意、疏于照顾与锻炼。因此只好等因奉持，上一代怎么说，这一代继续讲，时代已经变了，它还是一样，那就没办法了。

这种情况古今中外皆然，不只我们教内如此，其它宗教也一样，这是宗教界的通病，这通病来自人类本身的惰性。因为前人已经订下标准，我们照着做就对了，要自己另订标准，可能会有几种恐惧：第一个，怕恶名、不好的名声，会使既得的利益消失，这是「恶名怖」，恐惧恶名。

第二个，「大众怖」，则是恐惧大众。要订定一个新办法、新规矩，但是群众可能无法适应。我遇到一个人这么说：「蚊子叮你时，不能把牠赶走。」你看，赶走都不行，更何况把它打死。我问为什么？他说：「蚊子叮你时，把它赶走会让它吓一跳，那支嘴巴会留在皮肤里面，它没有嘴巴就会死！」你看，这家伙这么慈悲。这是慈悲吗？这是愚蠢而不是慈悲，不晓得他是从哪里看来或听来的，而认为真的有这么一回事。

当普遍的人群产生这种意识的时候，而你想要扭转的话，那就完了。你一定会跟人们发生冲突，因为他们的慈悲是这么细微。你要是轻描淡写地说：「哎呀！没那回事，不是这样啦！」想想看，你在他心目中会是怎样？尤其当你是个领袖时，那就更担心群众的质疑，担心地位会因此动摇。这时「大众怖」加上「恶名怖」会令人噤若寒蝉，即使知道它不合时宜，应该修正改进，可就是不敢说。当这两个前提存在时，所有一切的改革大概都会全部当掉。如果这样，我们势必会一直停留在落伍的时代，也许等到土崩瓦解的时候，才幡然醒悟必须重新来过。这不是更糟、更难吗？

在这新、旧时代交替的时空中，有没有一位宗教先知、社会的睿智者能挺身而出，为我们重新拟定一个新的标准，让佛法以崭新的文化迈向新的时代？我想，这样的人才很少，这样的宏举更是难能可贵，所以看到教宗保禄二世的改革，令人非常赞叹！在宗教界普遍沈迷的时代，他能够起而励精图治是非常难得的。不晓得佛教界要到什么时候才能够重新来过？这是我们在检视种种情况与弊端时，应该有的一种省思。

对我们每个人来说，戒律实际上就是一幅人生的蓝图、是人生的游戏规则。要想让人生活得有价值、活得很精彩、有意义，那就应该要有所训练、有所规范，但这规范不一定得运用旧有的规矩，这时代可以有新的戒律，在此提供几条给各位做参考。

第一个，你可以订这样一条戒律：以一个礼拜为原则，训练自己不用电，用电就犯戒。各位想想看，如果停电一个礼拜，会怎么样？现在我们在十一楼，如果停电了，而且一天要上上下下来回走三次，那大概也等于住在高山上了。接下来，要怎么煮饭？怎么洗澡？大小便要怎么清理掉？在不用电的情况下，要有办法生活。这一条戒律是要告诉你，不是不可以用电，而是要约束、训练自己，没有电的时候怎么办？

第二条，不用车子。这时代假设没有汽油、没有车子让你开，你要怎么办？我们现在因为有汽车，南来北往好自在。想想以前，从台北走到新竹，晚上要在中坜休息，中坜是中间站，脚程比较短的，只能到内坜，脚程比较长的，超过了中坜，扬眉吐气，就到杨梅。然而今天台北和新竹之间，一天不晓得可以来回多少次！那么假如没有车子、没有电，请问你要怎么生活？

这种自我的约束、锻炼，就是戒律。我相信如果能这样严格地要求和训练，对人生而言会很有意义，但是它无关犯戒不犯戒，也无关所谓的因果如何。我相信愈严格的自我训练，人生就会愈精彩。就好像球员接受训练，训练愈严格，球场上的表现就愈精彩；如果受训时懒懒散散，我看连比赛的资格都谈不上。

我们严格到什么样的程度，精彩就会达到什么样的境界。所以呼吁各位，必须要有严格的戒律训练，但是不必硬将戒律无限延伸到生活中的每个角落，因为有些在其它状况并不适用，就像球场的运动规矩不适用于球场外。

在人生旅途中经过这样的严格训练之后，相信我们在任何场合都可以顶天立地，都能具有一股浩浩然的正气和人格情操。

我们祝福各位正视戒律对人生的价值与意义。

 

十三、醒来吧，快进来

 

「醒来吧！快进来」，生命故乡的呼唤是人类亘古以来，心灵深处所潜藏的一层秘密，引发了古来睿智哲人一场沈思的美梦，多少英雄豪杰追求的是什么？多少睿哲所追求的又是什么？最后所给我们的人生启示又是什么？

综览古今中外一切贤哲毕生的奋斗，从他们所留存的智慧结晶与文化菁华，我们发现一个秘密，那就是：为什么要执着于这样一个生命呢？从人类的最古老的文明遗产与历史记载来看，人类对于宇宙有一股莫名的崇拜，每个民族都有类似上帝的崇拜，不管你称作上帝、女娲或者盘古，那都无所谓。这些都说明人类相信宇宙有一个主宰者，有的主宰是万能的，有的不是，甚至还有七情六欲，这些都是民族所衍生出的文化背景。

我们发现，人类一直想挣脱这个不当的生命模式，但是怎么样都无法挣脱。弄到最后，归纳出一个很简单的定律，就是宇宙有一个主宰者、造物者。而他又是怎么出现的？没办法解释，因为他必须在这样一个假设前提下创生一切万物。到底有没有造物者呢？不要讨论，再讨论就没戏唱了，所以这个假设前提是不准冒犯的，老百姓也如此安然地生存下来。

由于这个前提无可冒犯，因此就有所谓的「神权」，然而神权也是人制造出来的，有力量的人就向神权挑战，跟神权取得妥协，于是产生「君权」。君权从哪里来？神授！神传授给君主。这种妥协的情况，不管在西方或中国都一样。什么叫天子？老天的儿子叫天子，那不是君权神授吗？世界就是这么演化下来的。

但是随着人类智慧的逐渐展开，广大的群众又向这君权挑战了，于是产生「民权」。可以发现，人类是一直在进步的，文明是这样发展下来的，但是你有没有想过，不管上帝创造也好，老天创造大地也好，现在大地子民想要回到源头去，不再流浪生死路时，那要怎么办呢？

问题来了，没有一条可回家的道路！因此各宗教就产生一种状况，就是要信，除了「信」之外，没有别的。但是，信不能成就一切，信只是个起步，所以就说：「只要信了，等往生之时，就会回老天的身边来。老天的国度可以容纳无量无边的众生，那里有多么美好……」等等。这情况数千年来一直不变，人类的思惟都同一个步调。

在中国比较进步一点点，透过各种修行，虽然不知道怎么修的，到最后也能够驾返瑶池、乘鹤西归，至于去了哪里，只有他自己知道。这样的修行我们也觉得不牢靠，因为没有一个具体的方法。在印度则有这么一派──婆罗门教下来的，他们有很强烈的修行意愿和步骤。

释迦牟尼佛也跟着这群人修行，但是他最后发现，虽然拥有最高的成就，这样却终究还不够；虽然已经回到上帝的身边，可是我不是上帝，应该要成为上帝，那才叫做恢复本来面目，这是他所觉悟到的。因此，他打破这团迷思，让自己成为主宰，恢复生命的本来面目，这就是他在宗教领域最大的创见和成就。他打破迷团、揭开那层纱──也就是最初如何演变成现今这生命，现在沿着这条路又走回去，回到老家自己做主人，而不是依靠主人的奴仆──他已经不只是上帝的子民或天使，而是生命真正的主宰。

这是佛教最伟大的地方，其它宗教都做不到，任何其它思想也做不到。因为佛教回到老家找到本来面目，在自己本地的风光里当家做主，不用仰人鼻息，不是谁的奴仆，自己就是宇宙洪荒的主人，他可以创造一切，这是多么豪放的胸襟啊！不过，这种状况是一般人无法体会的。

佛陀有这种发现，用现代的话要怎么说呢？现有的世界是用一种对立的大脑思惟，大脑透过记忆以后留下一些数据，运用这些数据去进行合理的推理，达到目标，这就是一般所谓的「人生」，所谓的「生命」。当你能够完成理想目标时，就称作有福报；可是当理想目标不能达成时，就感到痛苦，而说是业障。那就错了！这是现实社会中所存在的现象，我们一再地对抗、一再地对立，追求想要的目标，这就是人生痛苦的根源。

在审视整个人生过程当中，我们发现自己根本就可以不必活在这样的世界里，其实还有另一个世界可供选择，这在佛教的术语里称作「法身慧命」，而我将这名词用现代的语言称作「第二生命」，我们可以透过佛法的训练来达成。这个训练，我们借用数学倒函数的术语，称作「象限转移」。

在第一生命里，如何将它转移到第二生命来，我们需要有这样的训练。因为在第一生命里我们是对立的，人与外境对立，亦即眼、耳、鼻、舌、身、意，与色、声、香、味、触、法相对立，这称作「能所对立」。人有「人我对立」、「是非对立」、「善恶对立」，当这些对立普遍展开以后，你就无容身之处了，那将会非常非常的痛苦！你看这也不对、那也不是，因为你一直在跟人家对立，并且自认为能够绝对赢过对方时，才叫作「幸福」。

你看杨贵妃时代的人，在唐代的画里个个都肥肥胖胖的，我看他们骑在马匹上都很危险，但是在那时代称作美女。如果画里的人走出来，恐怕就要赶快去瘦身美容，而他也一定会很痛苦。「美」这件事情好像很客观，事实上却是绝对主观，它随着时空、定义的不同，一直发生变化。

人，生活在如此对立的时代里，还有什么价值可言？我们根本就是活在虚幻的时空当中！像现在流行着Hello Kitty，一堆人像神经病一样通通要那东西，甚至排了几个钟头去买，好像不去排队就落伍、就活不下去了。想想，这样的人生是真实的吗？可是它却相当普遍地存在！

这就是所谓的「第一象限的生命」、「第一生命」，就是有对立、有是非、有痛苦的地方。但是这种痛苦、烦恼之所存在，并非痛苦本身的问题，而是因为它会感染、扩大。这种感染扩大，虽然是件微不足道的小事，却会覆天盖地的将我们包裹起来，让我们陷入愁云惨雾。而事实上真的这样吗？

无论你再怎么忧愁悲苦，明天早上太阳照样升起，黄昏依旧下山，那为什么你还一直锁在原地呢？这是因为你的对立性太过强烈。那个问题对你而言具有毁灭性，可是就宇宙而言，它根本就不存在。所以同样的问题，有的人伤害很大，有的人却毫无知觉，为什么？因为那都是个人虚幻假象所营造出来的一种逼迫。

历来许多贤哲想尽种种方法，包括道德、心理、宗教、学术思想等等来帮助我们，但是效果极其有限。我们不要在第一象限过着对立的生活，最好是改用另一种方式，转移到不对立的第二生命。所谓不对立有个前提，也就是现象可能会持续发生，但只是一种客观的存在，而不是由我们主观塑造的。

这个差别是什么呢？举例来说，有两个人在那边交头接耳，一面讲话眼睛一直瞄着我们。那会发生两种现象，一种人就对号入坐：「那两人在说我什么？」然后随着他们交头接耳的眼神，猜想人家一定在说他的是非。另一种人呢？他只是在那儿等两人说完，准备过去打招呼。

第一种人，他已经主动对号入座，以为人家交头接耳在说他怎样；另一种人只是当作客观事实的存在，别人交头接耳与我无关。第一种人已经掉入了对立的情况，痛苦一定来临，而且当那两人一说完，他要过去打招呼，如果对方说：「没事！没事！我们没空，马上要走。」那他的伤害就更深了：「他们一定在讲什么怕我知道？」他大概会痛苦很久。如果这个时候又刚好有人在说他的是非，那就更糟了，他的伤害会很深，甚至误会就是那两人说的。

另外一个呢？他不这样认为，别人谈完了，没空喔！那好，改天再谈。对他而言，这只是纯粹客观的现象，他没有介入，不管别人谈什么，完全与他无涉，所以根本没有影响。然而对第一种人来说，他的伤害会开始感染，一再扩大，人生观也会完全改变，那时就会觉得，世事不如意者十常八九，人生在世到处都有是非和烦恼。这就是灾难，是典型活在第一生命里，它不但孳生烦恼，也会有严重的二度伤害。

同样地，第二种人虽然也会碰到伤害、烦恼与无奈，但是机率比较小，因此快乐的时间较长，受挫的机会不多，这是第一个特质。第二个特质，当挫折、烦恼、无奈出现时，他不会再对自己二度伤害，他事情一过就算了，当下便解决了。人家骂我们、当面指责我们，我们说：「对不起！我错了，这个我会改进。」就没事了，有则改之，无则嘉勉嘛！至此便结束了，没有二度伤害。对心理、对生理都不造成结构性的病变，像这样的人就是活在天堂、活在净土里。

并不是天堂或净土里的人没有烦恼，而是将烦恼缩到最小，当下即了。我们世间人常常扛着莫须有、无谓的烦恼，还将它无限扩大、无限延伸，并感染到各个层面，于是产生二度伤害、三度伤害……这当然是娑婆世界的痛苦。

要进入第二生命不难，象限的转移只要经过简单、有效率的训练，很快即可完成。可是我们无法认识这种真相，只是用自己的脑筋一直想：「哪有可能？要放下哪有那么容易？」那你就只好继续受它的折磨；一点点芝麻绿豆大的小事，你就有本事弄得乌云满天，这要如何是好呢？你这伤害不是自找的吗？

就像我讲经时，由于都是探讨日常生活中人性的问题，我所提到的那些人性的缺憾，其实大家都曾身历其境，我并不是针对某一个人讲的，可是有些人常常就对号入座，而且万箭穿心。人家又不是说你，你自己却中箭下马，为什么这样呢？干嘛自己伤害自己呢？我们只不过举出一般的人性弱点或一些往往被自己忽略的缺点，如果有的话就改进嘛！如此而已。

在人生当中为了与人竞争、为了适者生存，我们战战兢兢──学会掩饰，学会隐瞒，然后混日子过下去。这当中有个严重的问题，就是心理、生理结构开始产生病变，却毫不自知。在这种压抑和扭曲的过程中，烦恼将你转化了，让你压抑、扭曲了，甚至成了心理病变和生理病变。

我们来听经、来学佛，接受调整和训练，指出内心的缺点。长期以来一直隐瞒、扭曲的，现在豁然开朗：「唉！原来这样。」那就应该开始调整，让它恢复健康。「可是这时该不会又在说我了吧？」是啊！是在说你没错，可是我怎么会知道你就是这样？其实我不是在说你，而是在说人性的通病。好！现在你既然听到、知道了，就应该去改，趁着症状还没明显化之前，将它消弥于无形，除掉生理、心理结构性的病变，然后再用正确的人生观和态度来面对人生和生活，面对人性和生命，重新再出发，这不就是一种新生吗？我们不是在庆祝重生吗？

各位想想看，这是人生当中何等的礼物，应当感激啊！佛陀留下的精神与生命的遗产，我们有幸获得，真是百千万劫难遭遇啊！假如真的感受到这种殊胜，就应当就此完成生命的改造。这是一个起步，非常有效的。从这里着手有二大利益，第一：我们可以将资粮道，就是为人处世基本的人格性，包括人格的完美、心理的健康、不扭曲的人性、健全的人生观、良好的人际关系等，重新架构起来。同时可以和内心深处生命存在的本质相呼应，因为每个人都在找寻这东西。

虽然有些人为了生存，还忙碌着柴米油盐，那是基于生存，如果无法生存的话，那什么是生命的价值与意义呢？所以对这些还在生存边缘挣扎的人，我们寄予一份厚望，希望他们达到某种程度的稳定以后，要赶快为生命作一个正确的定位，然后重新来过。

至于各位，现在行有余力就要赶快定位，找回生命的真相、人生的真面目，而不要继续这样压抑隐瞒、扭曲自己；应该坦荡荡地，不恐惧、不烦恼、不罣碍。至于如何将恐惧、罣碍、烦恼所造成的压抑和扭曲，在心理、生理上所造成的结构性病变加以矫正，使它恢复正常？我想这是第一要务，也是每个人马上要进行的工作；如果你无法体会，那肯定会继续压抑自己、扭曲自己了。

这部分好像谈得很玄。许多人都有长期的压抑和扭曲，却不敢去面对，因为那是内心深处的秘密。你没看到我，我没看到你，但我们都清楚得很，因大家都曾经这样走过，这样隐瞒、压抑和扭曲过。很多小孩功课多得要命，突然有一科到了学校才发现忘记做，怎么办？等老师问到的时候再说吧！结果老师还没查到就下课了，他喘一口气就过去了。你要知道，他内心已经隐瞒了一件事──功课没做，虽然老师没查到，他高兴得回家赶快补起来，但是他的人生已经开始有了隐瞒和压抑的经验。

这种情况或许每个人都经历过，人生这类事尤其多，往往因为没人追究，所以保有一些秘密。在这五花八门的社会里，每个人拥有一点自己的秘密，也真是不错了。可是当这秘密危及我们对生存和生命设定的终极目标时，可能就天天诚惶诚恐，身处忧虑、恐惧和罣碍中，每天都有挥之不去的梦魇压着。这时怎么办？我们期望各位面对问题，将它掀开来弄清楚，不要再压抑，这样生命才会亮丽、芬芳，才有可能活出自己的天地，否则阴影会一直跟随着。

在人生奋斗的旅途中，许多人都有这种状况，其实这些不是罪大恶极的事，只是人生历程中一种结构、一种现象，如果能够坦然面对，接受训练，烦恼就会消除掉，而且不致于再造成二度伤害，这样我们才有可能从第一生命转入第二生命。我们一旦进到第二生命，将会转消极的人生为积极。积极的人生是一种精进的基因，而不是制造烦恼的DNA。

在第一生命里，烦恼的基因会去捕捉、制造，甚至扩散烦恼，让它感染到生活的各个层面，让人生变得灰天暗地。你没办法精进，只要一点点小事、一个小蜘蛛网就足以彻底将你障蔽。蜘蛛网有什么了不起？可是你生命结构产生了病变，一点小挫折都会主动捕捉过来困扰自己，然后将它扩大，就像那蜘蛛网，它怎么有办法绊得住你前进呢？可是因为你将它制造成一个烦恼，然后感染、扩大；你看蜘蛛网里面有细菌，如果碰到的话会感染……好了！你stop不敢前进了，人生就一直停在那个地方，一次、两次、三次……人生本来没障碍的，现在障碍一堆，什么都没办法做。这是第一生命现象中虚幻人生所遭遇的一种困境。

但是当你转入第二生命以后就不一样了，挫折、失败与无奈产生时，你淡然处之，并且从生命中的优点、性德去积极发挥，那时你的生命就像压路机一样，管它什么东西，一切杂质压得粉碎，更不用讲什么蜘蛛网了，摆在眼前的荆棘、瓦砾通通压平，你的心地犹如金刚宝地一样非常清净。你勇敢阔步前进，一切障难都阻碍不了你。你可以完成自己所要的理想，这就是第二生命给我们的最佳启示。可是很多人没有办法体会，他不知道，因为他局限在现有的第一生命里，抱持着第一生命里的依赖，依赖意识形态，而依赖的意识形态是一种传承下来的社会文化。

以往，我们过新年才会穿新衣、戴新帽，如果平时买新衣戴新帽，人家就觉得很奇怪，是不是有什么特别的事？可是现在几乎天天穿新衣戴新帽，谁管你啊？为什么这样？因为我们依赖的是社会标准，以往物质缺乏的时代是那样子，现在物质文明发达是这样子，所以你不以为意。

你看，依赖社会习惯而无法改变，这是落入惯性，惯性来自于我们的意识形态。遵循着意识形态而产生的惯性，会让你想当然尔地认为凡事就是这样。一旦如此，你就无法超越、无法突破。用惯性的人是用大脑思惟的，用生命思惟的人不落入惯性。经过专业训练的人，能很自在地知道其间的区别，但对一般人来说则难以分辨。

我们的生活往往这样：早上六点起床、七点吃饭、八点上班，中午休息时邀你：「走吧！吃饭。」你就先拿个表看：「喔！十二点了，吃饭。」奇怪！叫你吃饭跟看表有什么关系？因为你活在意识形态里，因为十二点到了，所以该吃饭，即使不饿也吃，而不是因为饿了想吃。所以当你说：「我不饿，喝个咖啡就好。」人家就觉得你很奇怪。这很奇怪吗？不饿为什么一定要吃？我早上可能多吃了一点，现在还不饿，所以暂时不吃；但既然是休息时间，就陪大家喝杯咖啡，这样不好吗？可是人家就奇怪：「你是不是情绪不好？发生什么事？」这叫作「惯性」！

生命的本质不是这样，不饿就不要吃，饿了再吃嘛！可是意识形态告诉我们要定时定量，因为医生规定的。生命真的如此吗？

我们三餐是不是都吃同样的东西？白饭一碗、花生、白菜、萝卜、鸡蛋，就这样子一餐，每天都如此，时间到了，当然定时定量。事实上，我们吃的东西很杂，这一餐可能卡路里、脂肪比较多，那么距离下一餐时间就拖长一点；而这餐吃的纤维质多、比较清淡，所以可能还没到吃饭时间，肚子就饿了，那为什么不依肚子饿不饿来选择吃或不吃呢？为什么非得准时吃饭不可？为什么让时间把你架住呢？

这就是惯性，惯性是大脑运作的标准，离开惯性大脑就不会运作。我们活在第一生命里头，就等于活在集中营一样，而我们能不能将它放下，重新来过，过一个非常活泼、自在、不受惯性牵制、没有意识的阴影笼罩、没有任何干扰，完全自在解脱的人生呢？这就是真实的生命，是个全方位的人生。

活在大脑意识和惯性的情况中，生命犹如莲藕丝那么细，第一生命使用大脑的虚幻人生，就像那藕丝一样；你是活在非常狭隘的空间里，你人生、生命的状况就只有那么一条线而已。可是在第二生命里，生命是全方位、非常开阔、非常壮观的，这里没有预期目标、没有任何限制，你自在而觉知，人生俯拾皆是芬芳灿烂的。我们活在自我的喜悦中、活在群众的和谐状态中，而各人仍有各人的喜悦。

每个人喜悦不同，有的是聆赏音乐的喜悦，有的是沉缅于画作的喜悦，有的是把玩珍宝的喜悦，不管何种情境，对整体族群而言，都是和谐美好的，它不对抗、不伤害、不斗争。我们要留意这一点，在觉知的生命领域里，族群是和谐、美好、幸福的。以个人而言，各人头顶一片天，但却人人都喜悦，尽管喜悦不同，专长与嗜好也不同，但所有一切尽皆无限的美好。

期盼大家能够经过对生命有真正的认知和体会，了解到虚妄的人生与真实的人生，导引自己与生命的真相、生命的故乡来相呼应。让我们重新界定一个新的起步，重新迈向真实生命的道路。让我们一起回到生命的故乡，真正当家做主，活出自己的天地、活出自己生命的芬芳；在生命的园地里，拥有自己美好的生命花园，在这当中不只是百花齐放，而且都能够群芳竞艳、百花怒放。我们不是单一的花朵，而像是一大片灿烂芬芳的大花园！祝福各位拥有幸福美好的人生，拥有灿烂、光明的生命观！

 

 

（完）
