# 生命故乡的呼唤03

生命故乡的呼唤-第三册

目  录

第一章 上台学.............................................. 1

第二章 学生领袖.......................................... 5

第三章 青年领袖.......................................... 9

第四章 叛逆是什么？............................... 13

第五章 婚前教育........................................ 17

第六章 夫妇之道........................................ 21

第七章 沟通——鼓励与鞭策.................. 24

第八章 父子之间........................................ 28

第九章 工作与生活................................... 32

第十章 活出庄严来................................... 36

第十一章 下台的艺术............................... 40

第十二章 老病以及生命的尊严.............. 43

第十三章 人生最后的一站....................... 47

 

 

第一章 上台学

上台，就是进入人生的舞台，这是一门学问。

今天社会繁荣，各个场合菁英辈出，秀出其生命活力与魅力，可是这个舞台也显得凌乱异常，似乎毫无规矩、漫无章法、没有道理。事实上，整个社会已经产生结构性的病变，人人感觉很无奈，不知怎么办，可是却又得活下去，因此不得不勉强自己去适应环境。社会病变已然形成，外在环境既已如此，那要怎么适应？最后，当然导致了人性的扭曲。不但是我们这一代，下一代也跟着扭曲。扭曲并非由我们这一代开始，其实从我们上一代早已肇端。

我们在踏出人生的第一步时，就已发生了错误，这时该怎么办？当我们在迈开人生的第一步前，是否做好足够的心理准备？首先就是要认清人生舞台和所处的社会，两者是不一样的。人生舞台以自己为主，居主动地位，有主控权，而社会则属外在的客观环境。大家往往无法将这两者——能、所之间——的关系厘清楚。

我们发现，每个人都想将社会占为己有，以为凭一己之力即可改变社会，那就错了，你将一辈子陷于永劫不复的沉沦之境。为什么呢？因为社会结构生病、变质了，你如果没建立自己的人生观与生命价值观，而错将社会当成自己的人生舞台，那可能不知不觉间被扭曲了都还看不到。这不是认同社会的价值，而是社会的价值观令你沉沦。这是一般广大的群众所看不到的地方，而我们该怎么看呢？

首先，人生要扮演什么样的角色，必须先自己确立起来。换句话说，在踏出社会之前，自己就要有相当的认知。然而放眼天下，所有学校几乎都在教导学生如何在社会舞台上与人针锋相对，击垮对手，好让自己出人头地。似乎没有一个学科是在教导人们如何认识自己、怎么建立人生堡垒。

今日选填大学科系，不是根据自己的需要、兴趣、嗜好或专长，而是迁就社会最热门的、将来出路最好的，这种趋势已然脱离了人性。跟随社会趋势填选科系，原本并不为过，问题在于自己是否认同。假如对自己并无充分的认识，就草率的将社会取向当成人生方向，那终会被社会的漩涡卷走，从此迷失了。

我们不是鼓励标新立异或特立独行，而是提醒青年学子应该挺身而出，以了解自己为重。我们是一个独立体，在此前提下，如何与社会取得协调，让社会的整体运转能够更健康，也让自己能够活得更出色。个体能够精釆自呈，社会群体才能够健康、亮丽地展现，而这才是真正美好的净土。

今天大家往往为了在社会上求生存而不惜扭曲自己，自甘为变异的异形虫，趋附于社会，所得到的只有生存，却活得既无奈又痛苦，这显然已非人生的目标。要怎么样才能活得毫不扭曲而很快乐？第一步要迈入人生舞台，与社会共荣共存，这时应该先有万全的准备。所以说，走上人生的舞台本身即是一门学问。

上台的这门学问，可分两方面来谈。第一个是了解社会舞台的现况。社会本身是竞争性的，它讲求实力，这一点我想毋庸置疑了。问题在于实力是什么？靠实力竞争虽为大众所认同，但实力是很抽象的东西，主导社会意识形态的那群人，包括政治领袖、舆论媒体，都足以左右一般民众的理念与想法，然而这些流行理念本身其实是很空洞的，所以实力是什么，值得我们深入去认识与探讨。

实力应该分两部分，一是所谓专业能力，另一则是待人处事的能力，两者不太一样。专业是指你在某个特殊领域内，能够独立运作，这无关乎做人处事。做人处事则指和工作相关，而与周边人事产生互动或关联者，譬如下班，有人屁股拍拍就走，东西也不收，门也不关，灯还亮着，这就是没有处事能力。真正的处事能力必须打理好周遭与别人相应的事物，此称之为“处事”。

很多人让我们看了都摇头，并非他没有工作能力，但在处事上，他老是增加别人的成本与心理负担。待人就更不用说了，有人可能认为自己的调调就是如此，不必逢人就打招呼，宁可独来独往。这是待人的问题。例如现今六年级和七年级生，与其它年代的人在观念和想法上有所差异，这倒无所谓，但人与人之间毕竟会有互动，因此应该有所协调，此属待人处事。待人处事对于专业能力具有绝对的影响，如果处事待人很差而徒具专业能力，这种人的社会挫折感会很重，他会老是觉得别人待他不公。碰到这种情况，该怎么处理？

我们提到人生定位、肯定自己以及社会活动，一个人如果没有自己的人生价值观，而被社会活动的主流所牵引，他将会忘失自己，进而产生一种落莫、空虚感。这种人在人生旅途中是个弱者，当这弱者想反过来彰显自己的存在时，会变得非常专横、跋扈，说好听一点叫沙文主义。他非常独断独行，难以与人协调。

职场上、生活中，随处可见此种情况。家庭夫妻间的关系，充斥着大男人的沙文主义。沙文主义者对生命与人生的价值毫无定见，他只能靠社会给予定位。譬如外界普遍认为家庭应以男人为主，但他既不明其所以，也不懂得如何做主人。他只是很在意这种社会观感，对自己的人生完全无法定位，没有独立人格，只能依赖外在的价值观来要挟家人，让另一半或子女听从于他。你看看，这是否即是一个非常脆弱的人？

职场上亦然，为什么会打官腔、摆架子？因为一个人的职务和地位，如果没有具备人格性，就会透过官腔与架子来炫耀，以表示其存在。这种人，你一看便知。他为何非得这样不可？实在是因为他内心空虚，不得不如此，否则他无由彰显本身的存在而继续活动。由此可见，一个人拥有自己的生命价值判断，是非常重要的。

现代人的教育训练中，缺乏人性的培养及价值判断的训练。有一次，我跟几位所谓社会顶尖人物谈到这个时代缺少中心价值观，我说有必要成立所谓的“贵族学校”，为统一社会价值观而努力，藉此重建新时代的伦理观，让现代人活得更好。其中马上有人不以为然：“什么叫贵族？我们为什么要贵族？”其实，我所谓的“贵族”，是指具有健全的人格和人性的价值观。一般人往往未具备此种标的，所以活得既空虚又无奈，不知活下去要干嘛？然而活下去，为何又那么痛苦？谁来解决这个问题？唯有自己解决！但要怎么解决呢？这需要一种训练。这种训练，不管怎么称呼都好，我们只是图个方便，暂称为“贵族”，没想到今日社会连提出“贵族”一词都动辄得咎了。

我们所关心的是人们内心的那种孤立、空虚与无奈。当我们失去了人生的价值观时，在社会上就会显得特异独行，严重者还会胡作非为，不惜伤害人性作为追求成功的成本，这样的话，对广大的社会群众伤害就太大了。

我们进入社会，跟广大的人群互动，必须成为有用的一分子，而非害群之马，因此，我们也需要一些准备。刚才提到，一个是专业的，一个是待人处事的。专业的部分，首先关涉到你的学识、学问够不够，你的见识、胆识，还有意识（即意识形态）……你来到社会，投入这样一个行列，参加了这个族群，你要干什么？“我来了！”来了干嘛？“就领领薪水嘛！”

有位朋友跟我谈到他的公司，有一天某员工莫名其妙地把他叫过去：“来来来，你过来……”他觉得奇怪，怎么这样子叫他。员工道：“你看看，桌上灰尘这么多。”他问员工怎么办？“怎么办？你是老板吶！”自己桌上那么多灰尘，居然还问老板怎么办？这个朋友个性非常好，拿起面纸帮他擦桌子，没想到员工还瞪他一眼道：“以后不必人家说，自己要做。”到底谁是老板？你加入这样一个族群是来干什么的？伙计指挥老板，有这种事吗？结果如何，大家可想而知。时下的年轻人多半如此，这对我们来说，委实令人伤感。

我们不是为了什么特别的成功而来，可是加入一个族群，进入一个社会，到底是为什么？必须做什么？来上班，难道就是负责坐下去跟站起来，其它事都不管？我们除了学识、胆识和见识以外，认同的共识，我想也非常重要。具备了这个，才有可能再进一步谈待人处事之道。从刚才所说的情况可以发现，那名员工的待人处事根本上就有问题。

公司如果晋升人事，你会发现，现代年轻人最常讲一句话：“人家靠关系走后门，会攀缘，当然升官了。像我们有实力、尽心尽力做，升官反而都没份儿。”事实上，你的专业能力可能有八十分，而别人只有七十五分，比你稍差一点，然而在人际关系、待人处事上，你却可能是零分，而他是八十分，这一衡量起来，公司要晋升谁呢？所以待人处事，应该在家里就要学好。

你与家人、亲戚朋友如何互动，你能否付出那份热心、热情与关怀？你的关怀是冷冰冰的吗？只是口头问好，或是真的很热心，让人家可以感受得到？你是哪种人呢？你的人际关系和待人处事，如果热情与关怀不足，那很难成功，而且烦恼、痛苦、抱怨会不断。所以除了要具备专业实力之外，一般所谓通识教育，与人互动的关系，更为重要。这是我们在踏入社会舞台之前，应有的一个基本认知。 

我们的社会流行着“宁为鸡头不为牛后”的观念，这表示大家想要独立。事实上，那是一种孤立，孤立以后便自以为成就了。人生舞台上，那是很痛苦的一种遭遇。可是今天的社会人却喜欢走这么一条路。那是很可怜的现象，怎么说呢？

首先，人与人之间的相处，其关系谓之“伦理”。一个企业体里面有所谓的企业伦理，你领了一份工作，职业道德也同时伴随而来，你必须尽心尽力，去完成这份责任，这便是伦理。一个人若没有这种伦理观，那他在社会与人互动就难以存活下去。由于他的伦理观不够，所以变得非常孤立，所以他会想要自立门户，自行创业。你想，他那个事业做得大吗？很难！假如他真有那份才气，从日常生活中或平常的工作岗位，就可以看到他卓越与杰出的表现。否则，纯粹只是与人合不来而另创事业，那对个人不但是灾难，同时也可能成为社会中随时会引爆的一颗地雷，因为一旦失败将会拖累很多人。

我们无法确定这是否即是我们本身的伦理观出了问题，但可以确定的是，假如你真有那份卓越的能力，那么一定会有一群人自然朝你靠拢，这时你的事业自然会趋向成功。如今问题就在于你自己先假设会成功，所以想方设法网罗其它因素。你一直以为自己是舞台上的主角，所以才宁为鸡头不为牛后，不仅如此，你还自认为是未来成功的英雄。

然而，你能否发愿永远做个第二，作企业的仆人，作某个单位的耕耘者，而不是主人？常听人说：“我宁为社会的园丁或螺丝钉。”这样一个小角色，你安得住吗？大家都认为你是主角，既然如此，那你也认为自己的名号、地位必须特出，所以可以看见今天的社会，几乎人人都很有主见，可是成败之责谁负呢？既然有主见，爱主导，那责任也该自负，成败由自己承担呀！否则，你只想到成功，没想过失败，那万一真的失败了，怎么办？我们的言谈和观念都向成功一边倒，一旦失败就悲惨得无以复加。

这时候你会发现，人很难豁达。你所追求的成功其实是错误的，因为你的起步就错了。错在哪里？即刚才所提到的人际关系、生命价值观。好比开车，你开到一半突然转弯，为什么？只因为想到要转就转了，根本没有标的。换句话说，人生道路若无指标，你随时想转就转，在这种情况下，你常会突发一个念头：“这时，我认为我非去试试不可！”

有位朋友，问我拿钱投资生意好不好？我劝他不要，何不利用时间，带太太或家人去玩，把钱花掉就好了。他说：“钱那么好赚吗？”他硬是要转投资去做家具，三个月后，他说他不做了，还问我要不要那些家具，可以给道场用。我要那些来干嘛？我问他花了多少钱，他说比预算多一倍。叫他带家人环球旅行，他说钱不好赚。现在他一个人赔光了，还要全家人跟着受气，甚至连累亲戚。他跟亲戚挪钱出国旅行，人家可能根本不理，但一提起很好的投资构想，亲戚们就很愿意出钱出力。可是失败了呢？欠人家的，还是得自己还啦！这时搞得焦头烂额，还成天跑来问我。我不理，他跑去抽签卜卦问神明，看何时东山再起。太阳都西沉了，还想东山再起？

在事业上，你突然冒出一个想法：“这是很好的机会。”但那真的很好吗？不见得！因为真的很好，必有一个前因、前行，而非自以为是、想当然耳。

以上，都属年轻人的一种特质。遗憾的是，往往有人到了五十岁以后还有这种情况，那就表示他年轻时有某些理想，但是可能为了房屋贷款而不敢冒险，如今没有那些顾虑了，也攒了点积蓄，年轻时的欲望便又冒出来。总之，他非得摔两跤，才心甘情愿。

这就告诉我们，人生的过程当中，你在舞台上并没有表现得很好，你原本应该扮演某种角色，却突然来个大转弯，而转弯之后的角色，对你而言却非常粗涩、生疏，你一路演来颠颠簸簸，这是何苦呢？这一生应该扮演何种角色，就把它扮演好，不必执意换另一身戏服重新来过，否则弄到最后遍体鳞伤，何苦来哉？

这种情况，即是被社会的模仿效果影响所导致。你看别人成功很容易，然而一个人的成功背后暗藏着多少人的失败？一个人的成功乃由于福报所致，不尽然都因为努力。每个人都知道要努力，但有没有人愿意自己努力来成就别人？恐怕没有！大家都想着自己努力，而他人应该助我成功。但你是否想过，有人要创业，你尽心来帮他，创业者虽然不一定成功，然而就你本身而言，却是成功的。

做个伟大的仆人罢！要做伟大的主人，必须要具备宿世风格、具足过去的因缘福报，但要做个伟大的仆人，这辈子绝对可以做得好。你当个尽责称职的秘书、参谋，为主人运筹帷幄，提供优良意见，帮忙提醒他在决策过程中可能造成的疏忽。如此一来，相得益彰，两人都会很成功，因为这是集体的力量。然而这个力量一旦分开了，失败的机率便相当大。所以期盼大家能真正有所感受，上台伊始，就该从人生的角色与定位上来着眼，而不要一直把自己当成舞台上有成无败、万无一失的主角。

上了舞台以后做什么？不是追求成功吗？不！不是人人都能获致成功，但要表现得很出色却绝对是人人办得到，而出色不就意味着成功吗？这个成功的内涵不是要击倒对方，此一观念或许很难为人接受，因为社会鼓吹的，都是想尽办法击倒对手。然而，我们在打倒对手的同时，往住也让自己牺牲了，这时两蒙其害、双双失利，对整体社会而言，有何好处呢？要知道，竞争过程中，不论成败都得活下去，这才重要。

我们进入社会的目的，是尽一己之心力为大众服务，可是更重要的是，每个人都需要生活。然而我们步入社会舞台所承担的两个责任——要活得好，也要贡献得好——其实是很多人难以调适的。各位想想，你在人生舞台上、你的社会角色，是否这两个目标都达到了？

如果你把目标订在“我要成功”，那么可能两个目标都随之消失。我们所追求的不是成败问题，而是如何生活得有价值、有意义、有尊严，对社会的贡献是否足够。

我们常说要服务社会，既然如此，那你的意见好，我就支持你吧。可是社会真的是这样吗？大家都有自己的意见，可是大家也都坚持己见，怎么这样子呢？这哪是服务社会？这根本是意气、意识形态之争，与现实生活完全无关。这是怎么来的？就是导因于只想成功、只想打败对手的心态，而忘了自身来到这世间的目的是什么——必须享受，享受生活才对呀！

那些丰功伟业的政治领袖，为我们社会做了很多建设，但你可曾见过这些建设者带着太太或家人，漫步在他所建设的公园里享受？没有！除非到了竞选之际。你看，多无聊！难道这些美好的建设只供记者采访、拍照用？美好的建设，应该要尽情利用、享受，否则建设来干嘛？我们需要的是生活的尊荣、人性的庄严。在此前提之下，个人对社会尽一己之力来奉献就好。

然而我们往往弄反了，要的是成功，要的是财富、权力、名声、知识……等等，于是在人生舞台上被逼到了死角。在那个角落里，存在的本质等于成败得失，“人”这个主体不见了。人性荡然无存，即使成功了又如何？你真的享受到成功了吗？如果理想失败了，那更悲惨，这一生完全破碎了。在这种情况下，你哪有上台呢？你根本未曾上台，才走到舞台边缘，就已经摔得一塌糊涂了。或许在你的意识形态里，你觉得自己的定义相当成功，奋斗也很出色，事实上，全都空洞不实。

我们能否冷静地想一想，这辈子以来，人生奋斗到底为谁辛苦为谁忙？进入人生与社会的舞台，并非计较成就、论断成败的问题。不是每个人都能成功，然而不管成功或失败，都要好好的、生活得有尊严。这时再回头审视自己的人生舞台，一切都只是尽力履行我们扮演之社会角色所应有的承诺，然后再回过头来陪伴家人，过自己想要过的生活。

你是否曾带着家人徜徉在淡水河畔或爱河边的晨曦里？你可曾漫步在草坪上，沐浴在夕阳余晖中？你可曾悠闲地端起咖啡，与同好分享？你镇日忙碌，所为何来？难道不是为了与家人分享奋斗的荣耀？可是，你又在哪里与他们分享呢？在吵杂的交际应酬里，男生人人西装革履，女生个个珠光宝气、花枝招展，这叫享受吗？这类应酬只是徒增忙碌而已，一回到家，什么也无，只剩疲倦。何时我们才能与天地交融？何时我们才能与造化合一？何时我们才能真正依偎在大自然的怀抱？在自己建设的成果里，手携手，心连心，一起分享我们为社会所付出的努力？

如果我们能真正从中分享到这些股息股利，到时候，我们对于此种享受，将会由衷地感到荣耀与满足，不但上可告慰先祖，下可昭示子孙，揭橥我们努力与奋斗的成果，供子孙享受，更希望他们往后的人生能有更美好的康庄大道。

让我们一代接一代，在社会角色、社会舞台上永远不断推陈出新，让大家都能拥有美好人生。这样串连起来的历史，才有价值，才有意义！

 

 

第二章 学生领袖

青年朋友是未来的主人翁，也就是还未上舞台而正处于准备阶段。

我们要谈的是，这些学生领袖将来成功所必须具备的一些条件。今天社会教导我们争取成功，可是这得有个先决条件，即适者生存。如果你无法适应这个舞台，显然会失败，所以成功前要先能适应，那么我想，心理准备就相当重要。

第一个心理准备就是要跟你的舞台有所共识。台上演的是古装剧还是时装戏，如果你都搞不清楚，那还未上场表演恐怕就先阵亡了。我们跟舞台之间要先有个共识，这个共识怎么进行呢？分两方面来谈。

一是你追求成功时，必须具备哪些专业能力？我们发现，今天社会之所以成功者，往往靠的不是专业能力，不是拥有真正的实力，而是运用种种意识形态斗争而来，这很麻烦。社会上所运用的，是法律所认可的，但未必贴合人性。这种状况我们怎么了解呢？正因大家为了成功而不择手段，所以实力也变得没意义了。拥有实力者渐渐沦为失败的一群，社会变成一个斗争的社会，失去了人性的价值，这样的社会，我们还努力奋斗，到底是为了什么？

我们来到这世间，不是为了斗争的。不管您是否接受这种讲法，我们是人，不是阿修罗。阿修罗不斗争会很痛苦，而我们则需要好好生活；为何要彼此抹黑、伤害，你能从中得到什么？只有“成功”两个字而已，这对人生来说非常不好。这是第一个，我们要把实力展现出来，而实力，前面谈过，它包括你的专业，还有待人处事的能力。

另一方面，我们要谈的是人性本身的一个特质。一个人的成功，除了本身在社会舞台上的表现以外，最重要的就是他的生活。从哪里看呢？从人性上来表现。人性的本质是善良的，可是被社会污染和扭曲以后，生活变得不安、恐惧，随时感到一股莫名的压力，这样的话，成功不过如镜花水月，有何用呢？

拥有一个很健康的心理，一个很扎实的人生，一个恬适的生活状况，比事业的成功还来得更重要。如今，我们很难看到有人为了家庭、父母、子女，愿意舍弃事业回老家来，过着幸福、朴实而踏实的生活。四十年前的乡村虽然落后，但生活很扎实。而今台湾都市化程度已经很高，我们反而发现人生过得不踏实。大家好像都有一份事业，似乎也经营得不错，但不知怎地，内心却感到异常空虚，这就是人性的失落。

未来的主人翁们，在进入社会与人一争长短时，不要忘了，充实人性才最要紧。我们宁可事业失败回来，也不要丧失人格和人性。不管从事什么行业，为了争取事业成功而不惜牺牲人格、人性，乃至葬送生命价值，那已不成其为人了，而变成一部很会斗争、赚钱的机器，无法感受人生实质的存在。

你吃的是索费高昂的珍膳佳肴，然而你是否好好仔细品尝？或只是看了报纸的报导，便趋之若鹜。你进去是因为有空位，出来则是刷卡完毕，东西好吃吗？虽然拥有短暂的口感，可是真的体会到了吗？钱是花了、东西也吃了，此外一片空白，这是我们一般人的通病。

不幸的是，学校、社会教育的普遍都是这样。我们何时才能赋予学生绝佳的生命情操及人生格调？我们不见得要提供他们音乐赏析、绘画鉴赏……等等，这种教育今天都变成表相了，显得很多余。我们应该透过音乐、美术，让孩子们得以感受生命真善美的存在价值，让他们慢慢品味自己的人生。然而如果你连吃饭都品尝不出来，对音乐能赏味吗？你能欣赏什么样的音乐呢？大家所重视的，无非都是声光色影的刺激，而且愈刺激愈好，这是为什么呢？

生命的存在，往往得在一段时间里去慢慢咀嚼、感受。如夫妻两人必须长时间下来，才能慢慢去觉知对方，感受彼此真正的爱，而不是在一起火花四射，离开后就落寞不堪。同样地，人与人、人与物之间，是否也能如此一体感受呢？走在水边、行在路上，都是生活，都是享受啊！在这平和的时代如果都体会不到，难道要到战乱纷起时，才去追悔太平日子吗？

未来的主人翁所应该具备的，除了专业能力外，还应该要有一些“人性”的基本内涵。这种讲法似乎还太抽象，我提几个比较具体的内容供大家参考。第一个，就是合群的能力。首先我们发现到，人与人相处不是只有在一起而已，还需要一种深度。假如彼此只是一种皮相上的相处，那是很危险的，他随时有离开的可能。能够建立共识的基础，才能叫作“合群”。

社会上，大家有什么共识？建立一个家庭，要有什么共识？两人在一起就结婚了吗？不是！应该要有家庭共识作为前提。同样地，踏入社会或进到一个单位里工作，你有没有那份与人共事的共识？有了共识，才有合群的能力，否则合群只是假相，只是相处的表面工夫，更可能是出于某种利益，这样的话不叫合群，而是利益结合。

现今年轻人在一起，有没有这种共识的教育呢？很多小孩子才国中生而已，他们会三、五成群去打人，打完以后就落跑，这也是一种共识啊！但真正的共识不是这样。大家相聚不是凭借冲动，或基于特别的嗜好，而是有一颗长远心，为了族群而愿意奉献、牺牲，这才叫共识。我们彼此间可能观念大相径庭，作法迥然不同，那么基于共识，便愿意去妥协、折冲，甚至欣赏、接纳他人的意见，同时又能尽己所能去协助，将那意见兑现出来，这才叫作共识。

由此，我们也看到了合群、团结的那种巨大力量，如果没有这份共识，合群也不过是一群乌合之众，社会也无由进步，而我们所能分享到的成果也会不足。结果，我们会怪罪于对方的破坏，这时，斗争便再起。

因此，年轻人的当务之急就是先学习培养与建立共识。在此前提下，首先应有牺牲的精神，否则怎么达成共识呢？这个共识是我们所亟需积极建立的。当今社会缺乏共识，我们的教育体系里也没有共识的教育，大家为了争得一席之地，便坚持意识形态而和他人对立，好像愈能制造对立就愈能显示自己的才华，这是人性的不幸。

我们如果要建立共识，从平常的生活里，从语言表达上，就可以经常实践。你嘴上说：“你对！你对！”假如你意在挖苦对方，脑筋便会出其不意急转弯，冒出一个新东西。你看起来很有才气，可是这一整群的意见却在当下被破坏了，这样的话，很容易阻碍进步。

想想看，我们应该怎样集合众人之力？有共识，才有可能团结。这是眼下的青年人在迈向人生舞台之际，应该具备的广大胸襟。假如你认为只要自己成功就好，其它不管，这种自扫门前雪的人生观，会让你的前途很可悲，严重的话，社会还可能因此埋下动荡和不安的种子。所以“共识”是每位青年学子应该及早培养的能力。从哪里着手？就从学校开始。与同学相处是最好的前行训练，而家里的共识训练也很重要。

今天的家庭对学生而言，多半成了旅馆、饭店。家庭成员为何不能发挥应有的角色，就是因为家庭里没有共识。家庭哪有什么共识呢？当然有啊！可是我们的家庭教育普遍失败，父亲忙于事业，妈妈忙于应酬，孩子忙于课业，家庭变成空洞的旅店，缺乏热情与关怀。孩子在家几乎成了老大，因为父母亲忙于事业而疏于教养照护，愧咎之余只能没意见，任由他去，这已不是爱，根本就是宠溺。这孩子的未来前途怎么办？所以，给予青年学子们真正的关怀，第一步就是教导他如何与人取得共识。

第二，我们要给他什么样的关怀，以激发其人生热情。热情在哪里？在于对事物的关怀与付出。孩子们对猫狗宠物只是一种单纯的依赖，或是出于对生命的热情呢？透过家里的猫狗宠物，甚或客厅摆设、厨房餐厅的对象、盆栽等，都可以训练让我们产生热情，假如对家里这些重要事物都不关心，请问，你还会对什么萌生关心、产生热情呢？如果你的孩子对所爱的事物、所喜欢的人才会完全投注与付出，其它则漠不关心，你会发现他将来禁不起挫折的考验。

照理说，人的生命能量是一致的，假如他在家里能对家人及屋子里的一切建立起一份感情的话，其生命能量也会在此无怨无悔地付出。否则，他把能量转移出去，那么一定是投注到不当之处，如网咖、舞厅、ＫＴＶ等，他会尽情地将生命能量耗费在那种无谓的游戏场所。如果他有了心仪的对象或好友，他当然把全付生命投注进去了，然而一旦当中发生挫折，他的生命也会变得很脆弱，他承担不了。

这是今日的青年学子所面临的危险状况。我们应该怎样引导他们，使其生命能量用在该用之处呢？学业、家里都是一部分，但更重要的是培养其拥有真正健康的活动，譬如运动、音乐、舞蹈、绘画……趁早培养他们这方面的认知与关怀，那么其生命情操就会转向光明面。

我们谈到热情的状态时发现，当今的青年流行着所谓的“酷”。“酷”是冷漠，假如这只是表现于外在，当成一种流行的情境，倒也无所谓。可是内心一旦也变得冷漠的话，恐怕就是一种灾难，不但是个人的灾难，也是社会整体的灾难。

热情的关怀是不可或缺的，对自己，对周遭所有人、事、物都是如此。热情的本身，事实上带有一份责任与使命。年轻人的热情多半都只是一种嘻嘻哈哈，他们笑声很大，可是这背后却隐藏着落寞与空虚；他不是用哭的，而是透过笑声来宣泄内心的空虚，反其道而行的结果，就是变得冷漠、变成酷，这是非常不幸的现象。

身为群体的一份子，不仅对社会具有责任和使命感，对自己本身更是如此。我们要从共识里培养出热情，从热情当中产生责任和使命。对自己的责任和使命并非出于自私的动机，而是一种负责的态度。我们不让生命空过，也不虐待自己。要怎么活得好、过得自在、解脱，这完全不是自私，也非吝啬，更不是偏激的个人主义，乃是出自于热情。所谓社会使命也跟所谓的“狂热”不同，它是一种情操，由此产生真正的责任与使命感。社会的安定、繁荣和进步与我有关，那我要怎么付出，这一点至关重要。

我们在学校里似乎都没学到这些。我们要让个人、社会和家庭，皆能今日比昨日更好——这份使命感有没有培养出来？我们来到这世间，只要我喜欢，有什么不可以。是这样吗？你喜欢，当然可以，但不是让别人来负责，你在一旁纳凉满意，喜欢的同时也伴随着责任与使命；我们带有使命，才能让喜欢成理，否则只是任性而已。今日大家福报极大，几乎要步入福利国家的阶段了，但生命却也同时空洞化、空虚化了，这就是因为缺乏责任感与使命感。

谈到责任和使命，并非要凌驾任何人之上。可别以为有了责任，就应该当主管、当总统。责任与使命并非单一的，我们所面对的是整体社会的安宁、互动与成就，为了让社会屹立不摇，每个人都应该从自己所扮演的角色上去发挥使命感和责任心，而不是去创造什么了不起的名号或位阶。如果基于责任就想要坐大，非得当老板不可的话，那就大错特错了。

责任，是把角色扮演好，这一点好像很抽象，可实实在在是我们教育的重点。我们该让青年学子有这一层认识：对自己的责任和使命不是讲给人家听的，而是深刻去体会与感受，应该享受生存、享受生活与生命！不要活在生存的挣扎上！应该留点空闲，让自己徜徉在生命的洪流里，去感受生命的存在，感受自己的生命在过去是如何，在未来又是如何；去感受这份存在，便是对自己应负的责任心与使命感。

那么进一步对于社会使命，我们呵护它成就、成长和繁荣，这不但足以告慰祖先，更能为后世子孙立下典范。把自己的角色扮演好，更进一步促使社会繁荣进步，这是我们尚未上台前就应该要有的心理准备。青年学子假如缺乏这份认知，将来出了社会，上了舞台，会像漫无目标的苍蝇一样横飞乱撞，到时社会便乱象纷呈了。你说他没有生命朝气吗？有！可是却又很混乱，因为没有目标、没有使命感，缺乏责任心，即使认真死命地做，也不知所为何来。

要了解，一份工作尽其所能地完成，当下便完成了两个责任，一是对自己负责，不空过；第二则是对社会负责，扮演好自己的角色了。每个人都把自己所承担的事做好，社会便很安详。你想到今天已把工作责任善了，可以无愧于心了，安然回家与老人家、另一半或子女们好好相处，愉快畅谈。这当中有任何感受，可以和家人分享，有什么疑惑或能力不及之处，家中长者可以指导。

就在这种气氛里，我们很稳定、祥和地航向人生，静静成长，谧谧繁荣，圆满一生的任务，这样的人生真有意义！这时，我们虽非功业彪炳的英雄，也非开疆辟土的君王，只是一名幸福、快乐、自在、解脱的寻常老百姓，但社会的进步与繁荣却也少不了我。年轻人、孩子们，若都有这样的认识，我们的社会肯定会非常完美。

反之，我们的学生在学校里学什么呢？斗争、竞逐……那么将来大家都一起成功吗？虽说人人皆可当总统，然而台湾有二千三百万人，只是人人有“可能”当总统而已啊，并非必然如此。假如大家都争着当总统，那么失败者肯定满街都是。我们的一生总共有几天？即使活一百岁，也不过才三万六千五百天而已，难道要为这些虚幻的权位、名利浪费掉生命？所以人生的重点不在于能否当老大，而在于能否善尽应尽的责任。

一个总统能光荣，就是全体国民的光荣；一位社会贤达的成就，亦即社会成员的共同成就，这样来看才有意义。如果能视每个人的成功，我们都负有一份责任与使命的话，那么其成功也就是我们的成功，则每个活在世间的人都会感到很有意义。否则，斗争、打垮对方以图出人头地，却让社会变得刻薄，让生活处在恐惧与不安当中，我们必将患得患失，永无宁日。

真的，给青年学子应有的生命教育罢！让他们了解责任与使命有多么重要。不是争着当老大，而是做好份内的事，扮演好应有的角色，完成天赋的责任，如此，社会繁荣与个人幸福结合，我们便完成了人生旅历程中最真切的幸福感，这一生也就没有白来。

最后有个问题，很多成功的企业家希望子承父志，接管庞大的家族事业。其实他们接管的不只是个人事业，更背负着巨大的社会责任。然而这毕竟是少数人，我们绝大部分是平凡的青年人，如果人人都争着当老大，都想占个山头当派系领导人，当金字塔顶端的人物，那么中间或底层靠谁来支撑呢？所以期盼大家能够教育子女，是否发愿不当老大而甘于当个称职的参谋、秘书，全心扮演好副手或伙计的角色，那么我想，社会将会更趋于完美。一旦人人都甘于就副手之位去尽心尽责，这时绝大部分的人也都能把耗费在竞争的时间与经历，转而投注在生活享受上，进而拥有意义丰富的人生。到时候，事业的成败也都不重要了。

现在，就看我们如何厚植青年学生感受人生价值意义的能力了！因此，如何教导学生们开发自我生活领域，更形重要。书固然要读得好，但读不好却有工作实力，可能柳暗花明又一村。你看那些善于盆栽、园艺或打理家庭的人，他们似乎更能感受处境之真实性，事实上他们是比较幸福的。他们能珍惜、安住，他打点得井然有序，但不必藉由名贵沙发、高级装潢来彰显。我想，能够懂得珍惜，让家里窗明几净，那就是生活中的一种享受了。

一个人再怎么忙碌，当他忽略了家居生活，那就一切去矣！他对孩子的教育，一定也会产生极大的失落感。所以，我们应该好好指导孩子如何整理家务，让他从中感受人生的价值与意义，而非一再鼓励他去外面与人勾肩搭背，做种种攀缘。

我们在社会上的成功，一方面是基于自己的人格性，一方面是靠专业实力。专业实力固然不可缺，然而人格性方面，譬如广结善缘，拢络人脉，恐怕比专业实力还要来得重要。所以怎样指导孩子拥有很好的人际关系，我想对于其将来的发展会有很大的帮助。

职场、事业上有专业能力的人，要处置事情和完成任务并不难，难就难在他能否与人相处完美，得不得力于他人的奥援。反过来说，当你拥有很好的人力资源时，你也不一定非得出面当老大不可，你可以好好运用这种资源，完成职场上所赋予的任务，这是我们在学生时代所应具备的人生观。

留给青年学子这样的观念，比留给他事业和财产还来得重要。他拥有这项无形的资产，将来在职场或人生旅途上皆可无往不利，不需要我们操心。你若只赋予他专业实力，却鞭策他去跟人家斗争、竞赛、增加对立的话，他定然会挫折连连。

青年学生很重要的一件事情，就是广结人缘，不要制造无谓的意见与对立。因为这是一种负面的人性，对人性是有伤害的。广结人缘，就是能够接纳或欣赏他人的不同意见。你难以接纳他人，显然也在制造对立、制造敌人了。

制造敌人的后果，不在于事业、职场能否顺利，而是一旦树敌，人生便已有所缺憾。敌人一再出现，对我们只有打击，你在抗衡的过程中也会发现，自己的人性结构也开始产生偏差，濒临跌入谷底的边缘。

为了克服这些困难，所以我们才一再强调人性完整的重要性。人脉、人缘的好坏，影响着人生的幸福与否。假如我们有重组生活周遭一切资源的能力，再配合自己原本的专业实力，我想，不但事业会很顺利，人生价值也会升华。在这世界，呈现你眼前的，总是一条宽广的道路。面对未来，你只会感到兴奋、幸福与快乐。

我们在此祈祝每一位青年学子，都能拥有幸福美好的未来。

 

 

第三章 青年领袖

青年领袖，是指今日社会已经步上舞台的青年朋友们。

对社会而言，青年是新鲜人，与学生不同。学生尚有家庭可以依赖，回家有饭吃，起床上学去，而青年人与学生最大的不同，就是必须独立。他必须担负起责任，开始全方位面对社会。不仅如此，人格也必须完全独立。原本在家或求学经常咨询父母和师长，如今呢？他必须独立下判断、负责任，成败自己担。

在这过程中，他所表现出来的是一种生命的质感与水平，生命质量的高低皆由此验证。原来在家、在校，他充塞、学习到了某种生命内涵，这时独立了，他向社会宣誓、表达的，也就是以往生命质量的总成绩。此后的重点就在于，他负有责任又必须独立，再也无从依赖了。

如今社会现实刚好相反。青年出来面对社会了，却还在依赖。即使成了家，夫妻俩也一起依赖着过去的家庭。由于依赖，造成了人性的空虚，以及人格性无法自主，于是在心理上产生一种落莫和空洞感。这种人其实是社会的弱者，这弱者为了顾全脸面，很容易恼羞成怒，因而表现出沙文主义。这种年轻人对社会来说，将成为一种沉重的负担，即使成了家，也是一颗不定时的炸弹。

当今许多家庭有如社会里的一颗地雷，随时有被引爆的危险。这是由于我们的青年领袖不够健全，为家庭带来沉重的负担，结果，家庭其它成员也跟着精神紧绷，于是随时可能闹出问题。你在家里的生活无法圆满时，回过头来在社会、职场上的表现，也会开始产生扭曲。

身为青年领袖应该具有一种认知：你身负双重责任，一是社会责任，一是家庭责任。家庭责任，尤其是由个人的人格性所促成，当人格不够成熟、完美之际，家庭便会产生问题。因此，青年领袖们在面对社会时，他需要有个婚前教育，让他开始了解到本身由个人到组成家庭之间的问题。家庭是个人的扩大，那么你在找寻对象时，就应该要找到一个能与你建立家庭共识的人，以共同成就未来的责任。

你所找的对象，若未经这一番筛选，可以想象，未来天天在家相处，时间不需要太长，大概不出半年，你就会深感格格不入。俩人的相处难以圆融，这个家庭便有如残障一般，为了处理这伤残家庭的问题，你们彼此都会感到一股深沉的心理压力。那么，现代社会流行的后果，就是走上离婚一途。本来你可以毫无后顾之忧，全方位地承担起社会责任，现在家庭破碎了、离婚了，你无心工作，社会责任对你而言变成负面的影响，它成了一种负担、一个阻碍你成长的重大包袱。

因此，青年领袖在投入社会之前，应先有完整的人格教育，如此在面对家庭责任而毫无心理的障碍时，便能兼顾社会责任而完全承担。青年领袖所面对的，除了自己以外，家庭和社会两方面的责任是绝对不可避免的。在此前提下，他所应具备的气质和本色就是独立、责任。

没有责任的青年，在社会上也不过是个混混而已，他无法独立，又怎能期盼他成为社会的中流砥柱呢？所谓独立，并不是非要当老板不可。社会成员无法独立，所表现出来的就是任性。透过任性或反社会的行为，表达其个性和想法，于是也逐渐被边缘化了，难以进入社会主流，成为中间分子，更别提中流砥柱啦！归根究柢，都是因为缺少个人应有的生命质量。所以我们才一再呼吁青年领袖最重要的两个要点，即“责任”及所谓“健全的人格性”。

这当中，若涉及职场上该如何沟通、协调的问题，乃属进一步的专业领域，在此略过不谈了。我们要强调的是，青年领袖应有的认知，除了家庭与社会两方责任外，还有一个比较重要的观念，就是“使命大于成败”。

你成家立业后，具有家庭的使命感，于是跟家人必须要有维护共识的这个使命感。今天社会离婚率居高不下，就是因为缺乏这份使命感。他们在成家之前，毫无共识，为何结婚也不知道，反正看对眼、对味了就结，一旦不合就离。然而家庭组成不是这个样子，它有一个共同成就幸福快乐的共识，有的人甚至会进一步考虑到生几个孩子、怎么教育的问题，当然这已属细节问题。有了这种家庭共识和使命感以后，碰到任何事，两个人都容易协调，都愿意在共识的前提下，互相忍让、包容、接纳，如此一来，怎会有失败的家庭呢？

第二个部分，有关社会责任的问题，也是使命大于成败。在职场和社会上，只要想要争出头，才有成败的问题。如果你一心只为与人取得共识，并以使命感为职志，你便只是尽力、尽责地好好做一件事，独立完成任务，这当中哪还有成败之分呢？今天大家患得患失，是因为西方经济学鼓吹竞争所引发的后遗症。竞争的目的就是要成功，不但商场如此，生活中也不例外。

以台湾喝茶为例，这有什么好竞争的呢？然而茶种不断推陈出新，本来平地上的茶，非得标榜是山上的茶，然后更讲究高山茶，将来恐怕就天上茶了，真不知道最后会竞争到哪里去？连喝个茶都这样，那喝茶的乐趣、喝茶的意义在哪里呢？不但茶叶竞争，茶壶也竞争，喝茶的情趣荡然无存。这就是社会成败竞争的观念所促成的。如果我们喝茶，只是真正的在品茶，感受那份生命的乐趣，那么高山茶或平地茶，有何区别呢？重点在于你能否懂得品尝、享受，而非心存竞争。

所以呼吁社会菁英们，应该拥有使命感，而非成败斗争的得失心。使命感促使我们对社会做出承诺，即使承诺的并非什么丰功伟业，但兑现承诺之际，我们在日常生活中便一分一寸地付出，这个付出完美而圆满，同时，也能深入我们的生命领域，而不会脱离生命去做一些无谓的事。

今日的社会菁英，多半未在使命感上下工夫，而在得失心上面百般计较，所以运用种种手段，导致社会生病、疯狂了。大家奋斗为了什么？你真的在做吗？那何不静静地进行，做完以后，还可带着妻子漫步河边，徜徉在风景美好之处。这不就是为社会贡献以后，所得到的最佳回馈，你何不好好享受它呢？

青年领袖们，也就是我们的社会菁英们，应该建立起很强固的使命感。这个使命感涵盖了社会、家庭以及个人的人格。职场上的成败已非重点，我们只是尽心尽力把它圆满。这个圆满的本身就是真、善、美，否则只有得失心的话，第一个，真善美消失了；第二个，那种铜臭味、市侩气就令人难以忍受。今日社会普遍充斥的得失心，让我们偏离了生命的航道，走入竞争的旋涡。生命的纯洁性丧失了，来到这世间的使命也被抛诸脑后。我们难道是为了来与人斗争，受人谩骂的？这称得上社会菁英、青年领袖吗？不！这只让我们感受到莫大的耻辱罢了。

当今社会应以“家庭大于事业”的观念来经营。很多人追求事业的成功，可是呢，身体垮了，中风、癌症、出意外，甚至在事业迈向巅峰时，被人一枪毙命，各位想想，这样子是在做什么呢？你事业成功，但家庭却破碎了；你一个人病垮了，家庭不也跟着完蛋？其实也不必等到病垮，当你完全把心力投注到事业时，其实也意味着家庭正在崩溃。你的另一半为你牺牲，子女也没机会与你相处，人间事，你所得到的，其实只有一半而已。

各位可曾想过，我们的家庭变成什么样子了？何时能与家人聚首闲坐，好好地话家常，享受天伦之乐？提到话家常、天伦之乐，好像都是ＬＫＫ族的东西，非关青年领袖的事。事实上，无法享受天伦之乐的，不能够与家人、子女话家常的，实在称不上青年领袖，只是个青面獠牙的孤独主义者。

我们到底了解孩子们在想些什么？为什么帮他买了新铅笔，他从学校回来却换了短短一截，橡皮擦也变成一小块？你知道孩子心里想什么吗？孩子做了什么？大概没有一个父母真确地明白，而家庭危机也从这里开始了，但身为父母的却茫然无知。乐观的会说孩子个性好，悲观的、不了解孩子心事的，就开始愤愤不平，甚而扭曲自己的子女。各位想想，这样事业再好，有用吗？

家庭是事业的基地，你的事业强强滚，家庭却冷冰冰，这样能对称吗？家庭最重要的是温情，而不是很好的装潢或布置。青年领袖显然是家庭的主角，如果每次家庭活动主角都缺席，那为什么你在社会舞台上却样样出席呢？这人生，岂不是颠倒了！

因此呼吁社会菁英、青年领袖们，应该审思一下，以家庭为重，以家庭这个基地的成就、温馨，来带动事业的成长才对。大禹治水，三过家门而不入，他赢得了事业，从社会立场来看，是个伟大人物，这固然成为历史美谈，但从家庭的角度来看却未必啊！所以，他的子女没有能力承担，事业不会很顺利，他身后有人谋夺篡位，事实上显示了他的家庭教育的失败。所以，真正希望我们透过这例子而认识到：拥有一个完整、健康、温馨的家，才是事业万年永续经营的础石。

我们事业成功之余，请问与谁分享？这是个很沉重、严正的问题。由此我们又得到一个结论：“人生大于竞争。”

我们来到这世间，不只有竞争的得失心，西洋人很喜欢透过竞争来消耗体力，但他们运用和平手段良性竞争，而不把生命力消耗在打斗上面，这是很好的构想，所以他们对于竞争本身并无强烈的得失心。可是我们的竞争却得失心极重，结果终其一生都在追逐，都在患得患失伤脑筋，这种人生非常可怜，也非常遗憾。

一个人开始在社会舞台上初露头角，其实这时候的竞争，是为了打下基础而在社会舞台上找一个入口处、切入点，这时是生存大于生活。身为社会新鲜人，他对这一切并不了解，他的心是在生死成败的边缘上没错，这时他纯粹为了谋生存。当他逐渐适应了以后，就不再有那么强烈的得失心了。如果这时他能停下来，只选择好好扮演这个角色，往后就随缘的话，他未来的人生会是丰富而宝贵的，因为往后他都是在“生活”中，而不为了生存汲汲营营，只做好份内的事，剩下来的就享受人生。

然而今天大部分的社会菁英却不这么想。他认为，既然有了基础，就要赶紧往上爬，然而当他积极地一阶一阶往上爬时，我们也发现他完全处于生存边缘。譬如每次临到选举，候选人都在生死关头挣扎，没有一个是以非常悠闲、轻松的态度去面对。个个声嘶力竭地在那边卖命吶喊，甚至有人不择手段去抹黑对方，挖对方疮疤，制造是非。这样的人格已经进入了负数的状态。他非但是在生死成败的边缘上挣扎，而且已经陷入了极度的恐惧，才会无所不用其极，出此下下之策。

你一辈子如果都这样走来，可能会认为这种人生才有价值和意义。然而事实绝非如此，把生命定位在那么刻薄的人性里，这种人其实就活在水深火热的地狱中。他不能做错事，否则就完了，而他真的做错了吗？并不是，只是社会标准判定他错了，但是他不知道。

我们要的是生活，而不是为生存而挣扎。一个社会菁英若步上了这条路，那他的一生变成了空壳子，毫无内涵，不知感情为何物，不知夫妻生活的实质是什么，不知家庭生活的珍贵处何在，更无法与子女有交心的美好体验……他完全没有！他只有得失、竞争、恐惧。这种人完全的扭曲，看不到人性的光明面、人性的温馨，他没有自信。这都是因为在强烈的竞争情境下，所扭曲出来的不良人性。

竞争的这种理念，被我们用到人生上面来，让人性都刻薄化了。于是，我们的青年领袖也都跟着活在表面而无法深入里层、进入内涵，沦为只知斗争的高级知识分子。青年菁英是社会的良知、社会的标杆，怎么可以堕落到这样一个情境来呢？

再回头看，他没有社会责任感和使命感，尤其忽略家庭，更有甚者，连带的也让家庭成员忽略了本身的存在价值，全家人跟他一样狂热地竞逐，人性已然沦丧、消失了，这时还有什么社会良知、社会标杆可言呢？

前面提过，社会使命感来自于家庭使命感，而家庭使命感则来自于健全的人格、完整的人性，而这社会要如何能够稳定、祥和、繁荣起来，关键就在于我们每个人的人格养成教育——当然，这也是我们对青年领袖菁英们的期许。

青年领袖具备了建全人格的条件，到社会上来竞争、奋斗，事实上只是展现自己的能力，而非秉持打垮对手的得失心。假如是为了发展自己、挑战自己，我想，得失就不那么重要了——我可以再成长、我可以更好！——这时候，重点在于成长，而不在于得失。

与人竞争时，得失心很严重，可是与自己竞争，却是一种成长、一种荣耀，因为我本身又再度超越了。这是个人的“成长”问题，是一种自我使命感，如果使之扩展为家庭与社会的使命感，那就是良性的了，也是很令人庆幸的事，社会将因此而感受那份祥和安定，否则竞争、得失心会成为毒素，严重戕害我们的社会。

眼下青年领袖们都已经上台，未来的青年领袖们正在酝酿，使之成熟。我们期望青年人：

第一，要独立，然后有责任；

第二，要热情，且能够关怀；

第三，有使命感，不要有得失心。

基于人性、人格的基础，来发展一个对本身、家庭和社会都负责任的青年领袖，而非为了成功不惜一切代价葬送人性。当然，有些人长期以来处于竞争的圈子里，人性早已扭曲，这种情况下想要谋求社会安详，是不可能的。所以我们才提出这样一个模式来鼓舞青年领袖们。

真的，我们是要来生活的，不是要像古人那样，为了生存而天天陷在挣扎的情境。可是我们今天在和平的时代里，却还被民主、自由逼得像活在战乱的时代，那都是拜竞争理论误导之赐。

本来为了避免战争，才发展出奥林匹克那样的竞争性运动，希望藉此促进人类族群的和平。可是和平竞争的运动精神，后来经历经济学理论的一再转化，从商业竞争又演变到政治、社会的竞争，最后演成人性的竞争，全都完了。在台湾，这也算是一项奇迹，一项非常不好的奇迹，为我们带来了广大的灾难。

未来的青年朋友们，必须以人性为立基，以“生活”为考虑前提，去发展个人与家庭的使命感，行有余力再介入社会，成为具有社会使命感的青年领袖。但不一定当政治型领袖，因为目的不在头衔，而在发扬人性的光辉面，这才是青年领袖应有的典范。这时我们就可以肯定青年领袖乃是社会的良知、社会的标杆。其责任感、使命感可以引领我们前进，点燃社会光辉。否则，不惜一切竞逐成功，只会葬送整个社会族群，陷入黑暗的日子，后果会很不幸。我们的奋斗最后怎能走到这样的目标上来呢？

我们的奋斗，是要为社会带来祥和，为家庭带来幸福，为自己带来人性的尊严与安慰。如果奋斗的结果是社会动荡不安，家庭恐惧，而自己又极度茫然，那怎会是青年领袖、社会菁英所应拥有的人生价值观呢？可见，我们的社会整个都弄错了，这叫“社会结构性病变”。社会结构既然已经产生病变，身为青年领袖就有责任重新加以扶正，将病变消除。

问题是，这个社会结构性的病变，也已经让我们广大的社会族群的每一个人，产生了心理的结构性病变。我们的内心冲突而矛盾，妄想着要成功、要竞争，可是这又哪里错了？怎会弄成这样？你想去改它，可是无能为力。这种无奈，正来自于社会结构的病变。大家都用既有的方式让竞争加热，让社会不安加温。大家都在利用这种不安和恐惧，来发展个人的竞争优势，随着竞争的加温、加速，社会终必面临灾难性的崩溃。

如果我们不觉醒，便绝对无法挽救。大家有了这一份觉醒，先透过青年领袖们的心理矫正，然后就有可能开始调整、匡正社会结构。而我们有没有这一份觉醒呢？

这样一个时代里，社会有足够的理论、典章制度，只要肯觉醒，透过心理上的省悟，我们绝对有能力可以改变社会的病态结构，而很快地进入祥和的领域。

大家以此为使命，重新为自己定位，肩负起家庭责任，对于社会，也就会有进一步承担的体认。在此前提下，我们的人生将会是温馨的，家庭生活将会是幸福的，来到社会也不至于感到茫然。因为我们的付出，你将感受到社会充满了祥和与进步。

美丽的社会、美丽的世界即将到来，关键就在于我们的觉醒。觉醒！我们将很快进入美丽的新世界，拥有灿烂的人生，大同世界亦指日可待。

 

 

第四章 叛逆是什么？ 

叛逆是什么？有关叛逆的问题，大家都直觉想到是子女的教养问题，这确实也很令人头痛，但无论如何应先弄清楚，我们为何会把“叛逆”这个字眼加到孩子身上？

何谓叛逆？所谓叛逆，是指在一个标准之上，有人违反了这个标准，而且又不听规劝。这时其实应该注意，这个标准本身是否有问题？而且不服从标准的状况，是否真的不对？这才是要真正反省的地方。

通常我们都以一种权威作为标准，子女不服从此一权威，便指其为叛逆。然而这个权威真的对吗？通常这个权威也被赋予一种社会的道德律，以符合社会整体运作的基本模式。这个模式本身是会随时空而转变的，它也有适应不良的状况，何况父母们在引用这些标准时，自己本身也有问题，这时候，一个有良知的孩子或许警觉性比较高，他发现这个标准已经残破不堪，再加上引用标准的长辈本身也有问题，想想看，这个孩子怎么会接受呢？这个孩子如果是个温柔型的人，可能不会表达意见，但假如是个有主见又勇敢的人，叛逆的形象与罪名就出现了。

事实上，这个叛逆之名，对孩子来讲是很不公平的。孩子只是对这不公平的标准表达不同的意见而已，可是我们竟然视其为叛逆？事实上，我们应该对主张叛逆的权威者，施予再教育才是。

一开始，我们必须厘清，今天的青年人跟以往时代的青年，已然不太一样。旧时代的人，对于知识来源、对社会的认知，基本源头来自于父母、师长，除开这些以外，根本没有其它的通路管道。因此，他们很容易和父母、师长一辈，拥有共同的认知。即使，获得其它长辈的教导，通常也是向善的、符合为人处世的，所以我们就称这些人为“善知识”。

但时移势易，情况已有所改变，子女们获取知识与信息的来源，几乎有九成都是从电视、报纸、杂志乃至网络上来的，而非来自父母、长辈或师长，再加上父母亲们都忙于柴米油盐而在社会上戮力打拼，这时对子女的教养及知识的灌输便容易疏忽。这条通路因此算是枯竭、断绝了。父母、长辈的知识标准，这时跟孩子们在基本上产生了极大的差异。

当长辈们用其标准来衡量、判断子女们的信息标准时，往往会说：“这样不对！”子女们当然也难以接受。所以常听到年轻孩子们的反应：“什么时代了！你还在讲你们那个时代ＬＫＫ的故事。”年轻人根本无法体谅、感受你以前的时代。其实，眼下我们都活在同一个时代，问题是他所获得的信息，我们毫无了解，那么由他的信息来看我们，应该是我们叛逆才对。

可是今天裁判子女的是父母，子女无权裁判父母，所以才有所谓“叛逆”的问题。如果今天父母在判定子女言行、信息的同时，也让子女们来判定其信息是否有问题，那么我想双方赢面或许各占百分之五十，所以大概也无所谓叛逆的问题了。这当中，你也会发现，“沟通”相当重要。可是今日社会却认为子女们的年龄与成熟度不足……好了！各位想想，就生理年龄上来讲，他们是还没长大，然而就信息管道来说，他们所获得的却比父母所获得的丰富太多了。

父母亲着眼的是子女的人生与社会经验是否足够，而子女们所重视的则是知识、信息是否丰足。这两个范畴原本不同，父母亲所欲给予的是人生的历练、智慧与经验，而子女们所要表达的则是知识的丰富性，所以切入角度不同。他判断人事是非善恶的能力还不足，但他拥有很多信息可以满足他目前空虚、幼稚的心灵。他藉此得到满足，所以便会倾向知识层面，对于人生风险、社会风暴，就缺乏承受的经验。而由于子女的言行与父母辈的传统有极大的不同，父母想要纠正，却老是用那副权威的口气与态度，子女当然难以接受了。这个“不能接受”，就被赋予一种定义，叫作“叛逆”，这对孩子们而言，其实非常不公平。

当然，两代间沟通不良，子女这一方往往也是反应过当。不过这个问题，大概也同时反映了父母这一方的教养过当。所谓“过当”，意指在尚未充分、完全沟通之前，就先定罪，论断子女怎么不对、怎么错，这叫现代年轻人怎么接受呢？

我们的社会、政治都已经民主化了，个人有充分表达意见的自由，每个人都该训练去接受不同的意见。各种不同的理想、言论普遍存在于我们的社会，它们相互包容、依存，可是在家里却未必如此。父母亲只准子女顺从，而不愿意倾耳聆听子女的心声，一旦双方意见相悖，就摆出权威，打起官架子来教训，你想想，子女怎会不叛逆呢？

那么，如果这个状况既已产生，我们又应该如何处置呢？

子女教养的问题似乎是现代父母普遍难为的头痛问题。我们发现，子女与父母亲处不来就借着逃家、逃课去跟一帮好朋友们厮混。现代社会的复杂化，让他们多了上网咖、嗑药、摇头等不良活动的机会。而做父母的怎么处理呢？面对此一严重后果，父母亲指责、数落，说这个不当、那个不对，甚至逼迫他认错……

我们在这里必须慎重地提醒父母们：这只是结果，造成此一结果的过程，才是问题的症结。到了这个节骨眼，子女即使认错了，那也是他出自于对自身遭遇的一种反省与忏悔之心，然而是什么原因让他步入了歧途？以那个过程来看，他却是冤枉的。是谁逼他走上岔路的？这是身为长辈的我们必须去反省的地方。这种结果，很可能即是身为父母、师长的人教育不当所导致的。

很多孩子都是从公共的信息管道上学习，然后才有机会认识那些所谓的损友，以致堕落。假如我们对子女的教养并未负起真正的反省之责，没有检讨本身的教育过程，便直接轻率地把过失之责推给孩子本身，那绝对是不公平的。

孩子何辜啊？他是一张白纸，生来人间，怎会天生是个坏人呢？而是我们教养的过程中，是否疏忽了，没有去了解其内心世界。有的孩子怯弱、害怕，而父母亲却显得很强势的时候，他的人格其实很容易受到扭曲，他的人性容易受到伤害。这时，我们若只是片面、单向地予以苛求，孩子难免会躲入象牙塔，自闭起来；除非这孩子够坚强、勇敢，提出反抗，然而你多半也是视其反抗为叛逆，然后一再打压，最后他怎能不走上邪途去呢？这时我们该怎么办呢？难道，你要等到时候再来怪他堕落吗？

我想，我们必须诚恳地面对这个问题。我们必须先自我肯定，然后给孩子一个引导。引导之前，一定要先有很好的沟通与对话，这两点才是要领。那要怎样沟通呢？假如你只是单向要求他听话，这无济于事；应该站在平等的立场来互诉衷情，倾听其内心世界。

叛逆，其实是孩子难以规避的成长过程，是他追求自我肯定的历程。再仔细想想，孩子跟你意见冲突才叫叛逆吗？他在襁褓之中，他拒吃别人的母奶，奶粉换个牌子，他也不吃，为什么？这么幼小、才一、两个月大的孩子而已，他就已经有所选择和判断了。他逐渐地长大了，到了某个阶段，他不再让你抱了。原本你买任何玩具他都玩，买衣买鞋给他，他都很高兴，可是到了某个程度，他都不要了，他要自己挑选……这些过程，你为什么不说他叛逆呢？还是他肯定自我的一个过程？

要留意，是我们疏于照顾，是我们对孩子内心世界疏于认知。他小时候，你走到哪里，他就跟到哪里，而且一定要去牵你的手。等他大一点了，他不让你牵了，他要自己走。更大一点时，连跟班都不当了，我们就会感慨：“他有自己的同伴了，他要自己玩了。”各位，这是他长大了，我们会因此感到高兴，可是当他有独立的判断和意见时，为什么我们不会因此感到欣慰，却反而愤愤地指其为叛逆呢？

由此可见，这是父母亲本身的立场问题，而非孩子的问题。孩子自小就在追寻自我，肯定自己的存在。从一开始吃奶到现在，他一直在告诉我们：“我，是存在的；我，是有意见的；我，可以自己独立做决定。”从呱呱坠地的那一刻开始，从襁褓中，他就一直这样表达，跟你忤逆、冲突，为何你都没注意？直到此刻，他行为不顺从、言语顶撞你，你才发现这个“忤逆”对你形成莫大的伤害，然后便挂给他一个罪名——叛逆！为什么呢？

孩子已经成长到跟你一样大了，你若不与孩子同步成长的话，他成熟与历练将会超越过你。假如你认为自己已经定形了，无法再有成长空间，那至少对孩子要尊重，而不横加质疑或干预，他的成长与成就也将会不可思议。否则，你现在认为他叛逆，等再过几年，恐怕就认为他在教训你了。

孩子的成长是一直持续的，它的存在就是这个样子，问题是，父母亲本身停滞了，既没有跟着成长，也没有看清事实，只是一厢情愿。等孩子的程度逐渐与你旗鼓相当，但他会继续成长，你面对社会生活却停滞了，这时做父母的通常也缺少警觉性，只是用惯性，因此会对孩子打压。这是人性的一种脆弱与空虚、无奈的表现，也是人性不能成长、阻滞不前的根本原因。

在教育过程中，每个父母都期望子女能站在他们的肩膀上成长起来，因此望子成龙、望女成凤。可是实际的作为却往往背道而驰，反而希望把子女刻划成为自己的翻版。我们自己是龙是凤吗？还是一条毛毛虫？你既然希望他成龙成凤，就应该让他有绝对的发展空间才对，否则，他只能变成毛毛虫或小麻雀而已。你应该让他站在你的肩膀上起飞！那么，你具备了这个胸襟与条件了吗？为何父母亲会变成这个样子？这个问题，我们有机会再探讨。现在是要针对“叛逆”来省思。

其实，到了这个阶段，孩子并非叛逆，他只是成长的速度加快而已。他只是试图要将自己的内在世界表达出来，以便与你沟通罢了。这时，做父母的你，愿意暂时放下事业，拨出时间来跟他共处、一同成长吗？很遗憾，大家似乎都不是这样。因为事业是你既有的，而你对子女却完全没信心，好比你对自己没信心一样，因此你需要依赖事业作为掌握的对象。我们真的对自己、对子女有信心吗？没有啦！否则，你一定勇于为子女而抛下事业。

这个世代，有几人真能如此？有的即使能放弃事业，也是基于情执所致，缺乏对子女的真正认知。多半都是已经到了难以弥补的田地，你才肯出此下策，而非真正基于理性，抓到处理的重点，肯暂时先放下事业，缓一缓，率先跟子女对话、谈心。

想想看，年轻时你为了爱人、情人，什么都可以放下，然后去陪他。但，你可曾用初恋般的热情去和你的子女谈心呢？然而，你却把终身的理想都寄托在他身上了，这不是很矛盾、很危险、又悲哀吗？这个问题在此也不详细探讨下去，回到叛逆的问题。其实，子女如果不叛逆，那才真的可怕。

孩子愈是在小时候叛逆，你会发现，任由其发展所付出的成本愈小。如果他不愿叛逆，而一直充分保存着生命能量，那份能量要怎么发泄出去呢？他一直压抑、压抑。三、五岁该叛逆时，让它发泄出去，那时付出一点成本就可以了。等他十四、五岁时来叛逆，所付出的成本更甚于四、五岁之时。假如他到了二十四、五岁才叛逆的话，我想，你大概会昏倒吧！如果到了三十四、五岁再叛逆，事情就更可怕了，然而这个社会更不乏六、七十岁才叛逆的案例。

有几位朋友到了三十五岁才叛逆，叛逆了三年，全家都受不了。有一天，他的另一半到道场来，向我们提起这个问题。

“妳问问他父母亲，他是不是从小就很乖，从没让家人操心过。”我问。

“是啊！你怎么知道呢？”她说。

“告诉妳，他现在才进入叛逆期。”我说。

“哪有人这样？不是十四、五岁叛逆吗？”她感到很不解。

“妳回去问问看，他十四、五岁时根本没叛逆过，搞不好他还会指责叛逆的孩子怎么不当。”

她点头称是。而且她还说，自己的孩子每天晚上都等爸爸回来，把爸爸数落一顿，说他为什么交坏朋友。

想想，爸爸三十七、八岁，孩子才开始要学着懂事，但却已经学会数落爸爸了，这个成本有多大！不仅如此，四十岁左右的人应属社会中坚，正值人生巅峰期，如果是已经准备接管事业永续经营权的企业家第二代或第三代，此时来个叛逆，对这企业体、对这社会，是否很危险？

社会上曾经发生过，某上将太太感情出轨、私奔的叛逆事件。想想看，上将几岁了？他的太太少说也有六十五岁了，假如她在十五岁时叛逆，顶多是个翘家太妹嘛！结果到了六十五岁才来叛逆，整个社会的成本通通跟着赔进去。她伤害的不仅是先生的事业而已，对整个社会的杀伤力有多大！

一个孩子若是都不表达自己的意见，没有把生命能量适当发泄的话，那是一件危险的事。所以一旦孩子勇于表达意见时，那我们就应该庆幸孩子长大了，他已经不必事事请益而能独立判断了，那我们不是大可放心了吗？

如今，为什么刚好都弄相反了？孩子能独立，小鸟翅膀硬了、能飞了，母鸟的责任不是已了？他好不容易能飞了，你却又把他绑回来，规定他按照你的方法生活。难道他不需要自己出去找虫吃吗？

我们完全弄错了。我们常因孩子的意见与我们相左，便把他打入十八层地狱，让他堕落，却又来诅咒他，这是相当不公平的事。再不然，就是把孩子视为洪水猛兽，说他不听话、搞破坏，成天和坏蛋为伍……可是你不知道，这时我们正在挫伤孩子，正在浪费生命资源啊！

孩子到了所谓叛逆阶段，事实上表示他已长大、成熟，已经能够独立了。所以，我们应该珍惜这个成就，这个现象更是值得我们庆幸。

谈到这里，大家应该多少能够体会，生命的活力有多么可贵。我们常常感受到现代人由于竞争和生活压力，已然丧失了生命感，缺少了生命力。我们对综合维他命的需求大增，但生命仍旧缺乏应有的光彩。为了生存，我们在这世间已经搞得焦头烂额了，然而孩子到了拥有自己主见的阶段，却是最富生命力的，我们何不在此时和他共享青春，分享他的活力，藉由陪伴他而再年轻一次，和他一起长大，一起分享他的生命力，感受生命存在这世间的可贵。我们何不借着孩子的成长，与他同步迈向另一个灿烂的新世界？我想，这是每一个人新生命的一个契机。

孩子的生命存在，是天真的、是纯洁的。我们在社会上打滚，已经遭受很多污染，为了成功，忘记了生命存在的价值与意义。然而年轻人的存在，所为何来？他无世间功名利禄与竞争经验的熏染，唯有“单纯的生命存在”这个世间价值与意义。他需要表达的出口，他有自己的经验，他渴望成长，这时如果加以抹煞，乃是相当不智之举。

反过来，我们要多看年轻人的光明面，而不要一直介意他的黑暗面。孩子们到了叛逆阶段，不见得个个都成为飚车族，人人都吸毒，变成堕落的一群。跟孩子共同成长罢！给他们一个健康的天地，你若一味地打压他，他的生命能量无由发泄，自然另寻管道而偏离正轨，他一定也把你蒙在鼓里，他的一切作为再也不摊在阳光下，他遁入了黑暗的角落，那就完了。

孩子在家里若无立足之地，没有荣耀，毫无光彩，正常的会转移到学校，找寻生存空间，探索生命能量发泄的管道。可是如果学校教育又扭曲了呢？对于这些好动、意见多的孩子们横加排斥，他还能有什么出路呢？以往，还可藉由参加青年救国团的活动来发泄生命能量，如此尚不失为一条好汉。可是今天呢？这些孩子们该何去何从？他们似乎一再地被边缘化、被扭曲、被抹煞，最后只好到街上厮混，这一来就危险了。无所规范的情况下，有样学样，无样自己想，只要一经勾引诱骗，就被污染而堕落了。尤其网络信息当道，年轻人更容易多方尝试，在这过程中，很可能误触地雷，摇头、吸毒，甚而加入帮派……这种情形，该怎么办呢？责任谁属呢？

孩子不是天生就带来毒药和帮派的！他赤裸裸地降临，毫无是非毁誉，单纯之极。他只向我们昭示：“我来了！我将在这世间过得幸福快乐。”可是我们的社会、家庭、学校却把他扭曲得毫无立锥之地，逼到黑暗的角落去。想想看，孩子的出生对家庭而言，原本是多光彩的一件事，可是为何弄到这步田地呢？我们必须很慎重地反省所谓孩子叛逆的问题。

因此，当家里出现了叛逆的孩子，我们期望父母应率先自我检讨。我们当然不是指责父母都没尽到责任，而是提醒是否管教方式出了问题。最严重的，可能在于缺乏沟通，亲子间也许根本从未有过敞开心扉而论、倾心聆听的时刻。

其实，每个家庭都应该有这么一段时光，每个星期最少有一次相聚的机会，不要有电话干扰、不要有工作从中作梗，只是喝杯下午茶、品味一杯咖啡，畅谈这一星期以来的生活遭遇。爸爸、妈妈、子女，各有各的经验与看法。经此交会，身为父母的你，将会发现子女的程度、水平、嗜好……绝对超乎你的想象与体会，你将因此清楚了解到孩子们的内心世界。假如一个礼拜没有、一个月没有、一年也没有，孩子内心的吶喊一再被忽略，期盼一再落空，哪一天他彻底死了心，放弃家庭往外出走时，你站在门口声嘶力竭地呼唤他回来，他却断然给你一个摇头的答案，这时你慌乱、你后悔莫及！然后呢，孩子被摒入了黑暗的角落，整个家庭也随之堕入了幽暗的深渊。

对于子女的问题，我们必须面对，不要只会怪罪于孩子，应该反省自己是否在奋斗、谋生的过程中，忽略了孩子的成长。

前面提过，婚前教育非常重要。你若未做好生养教育的准备，无法正视幼小生命的存在，最好不要生小孩。否则，一旦新生命降世，你会惊觉日子一天逼一天，孩子成长之快速让你来不及因应。你在争取生活资粮时，还可拟个时间表，然而孩子的成长何时会产生让你头痛的问题，你都无法预知，往往等你发现，已然措手不及。

孩子的降生，在家里所产生的作用相当的大。男性未结婚前唯我独尊，有了婚姻以后，即应以太太为核心。同样地，女子待字闺中是孤芳自赏的美丽姑娘，一旦嫁为人妇，便也应以先生为中心。不过等到孩子出生，两人的生活便都该以孩子为尊，不管再怎么忙，都应该把孩子摆在第一位才对。你不以孩子的存在为优先考虑，家庭便会埋下不安的地雷，随时误触而引爆只是迟早的问题而已。

我们若无充分的心理准备，孩子的到来只会为人生带来不安，然若有了健全的准备，孩子将是开启人生幸福的锁钥。在此祈祝天下所有亲子们，都能生活在一个美丽、善良的世界里，拥有伟丽的人生。

 

第五章 婚前教育

青年男女以往是奉父母之命结婚，今天则流行奉子女之命结婚。小说、戏剧里描述奉父母之命结婚的悲剧有多少？如果婚姻不美满，你还有父母可以赖，但若奉子女之命结婚，你还能诬赖谁？这种爱的结晶是由你自己创造出来的，灾难更大了。我们发现，对于结婚这件事，实在应当慎重、慎思。

今天整个社会结构似乎都缺乏或忽略了这个环节。为何结婚？反正“男大当婚，女大当嫁”，结了就昏了！都没看清楚。我们需要婚前教育，但这个时代、这个社会缺少这一环，多半看顺眼就结了，然后才发现：“不对！不是这样！”

各位，结婚是一条路，但既非“当然”，也非“必须”之途。我们有没有另外一条路可以走，你可能从未思考过。当然，我没有暗示你要跟我一样——出家。事实上，除了男婚女嫁外，应该还有一条不结婚却可以活得更好的路，但在此不论，因为你是决定结婚才来受这婚前教育；受了婚前教育，就应该决定到底是否结婚。婚嫁只是人生的选择之一而已，即使不选这条路，还有更宽广、更有意义的人生之路。

结婚成家后，我们所过的生活会跟以前大不相同。以往在家有父母庇荫，家里有如避风港，茶来伸手，饭来张口，早上起床，妈妈早已准备好饭菜，你棉被一踢，后头就有妈妈帮你收拾，遇到任何事都可以耍赖、撒娇一下，反正有父母撑着。结婚以后便大不相同了，你除了必须独立外，还要懂得照顾别人。

先生照顾太太，太太也要照顾先生，这是平等的。结婚以后，可能轮到你需要帮另一半折棉被了。以前你嗑了瓜子、吃了玉米，东西一扔，什么都让妈妈收拾，现在不但得自己善后，连垃圾车几点来都得算清楚。你结婚了，凡事不能抵赖，因为负有照顾一家的责任。那么，请问你在父母那边学到照顾家庭的能力没？假如没有，怎么成家呢？

家，不光只是一栋房子。一个家庭应该具备哪些因素呢？不是夫妻两人住进去以后就算数了。一个家庭必须拥有共识，必须懂得互相照顾，还有一份责任。什么责任呢？成家后假如要生孩子，对于生养教育等问题有没有相当的认知。孩子生命的存在我们必须负起责任，不是生了以后送到安亲班、幼儿园，然后有事找老师算帐。不是这样！

有了孩子以后，必须开始留意，孩子大概在什么阶段必须接受什么教育或训练。如今婴儿教育书籍很多，很多人也都买回去阅读，这表示子女教育已受某种程度的重视，但还有更重要的。你大概得有个计划，孩子一岁时必须注意什么，两岁或三岁时又要注意什么？他如何逐渐独立起来。在他独立的过程中，你必须留意什么、提供他什么？

有个孩子发烧得很厉害，已经两三天了，父母亲一直觉得奇怪，怎么烧都不退。我问他们有没有抱去看医生。当父亲的说，医生交待吃这个药就好。我提醒他高烧不退，最好再到大医院详细检查。结果一送大医院才发现孩子的脑神经已经受伤了。这一疏忽，成了终身遗憾。孩子不懂事、不会表达意见时，做父母的若没警觉性、没有能力照顾，怎么有资格生养小孩呢？这一点比你看很多婴儿书来得重要。

他一岁、二岁时该注意什么？到了三、四岁，应该让他单独一个房间睡觉，六、七岁时，他得准备上学了，然后他开始交朋友了……这些历程，你怎么留意、怎么引导、怎么和他互动。孩子吵着要机车，你不给，但他硬是要，怎么办？其实，孩子到了十岁左右，你就应该告诉他骑车要注意什么，有何危险，不是等他吵着买机车时，你才来担心。你不买给他，他到外面一样找机车骑，那更麻烦了，等发生了事情，你痛心训斥有用吗？孩子再大一点，交了异性朋友，你一样紧张万分，为什么？你就是不懂得事前教育。结婚亦然，需要婚前教育，不然婚后手忙脚乱、措手不及。

“结婚”很简单，但“成家”才是一项大工程，不容易啊！这当中应该具备一个要件，那就是“成家的共识”。准备结婚的两人来自不同的世界，各有各的生活背景，因为某种因缘而相会。一开始相处，我想都不成问题，因为相处时间短暂，彼此大概都只见优点，不见缺点，但婚后长年累月在一起，那个缺点你无法视而不见，但你能接纳吗？你第一次可能感到惊讶，第二次也许便暴跳如雷了。

有个小姐抱怨先生上完厕所后马桶盖都不放下来，先生则质疑她，上完厕所老是不把马桶盖掀起来。这不是很小的一件事吗？可是两人却为此闹到要离婚。想想看，难道两人是为了马桶盖而结婚的？为何这么一件小事，就闹得如此不可开交？

另一件个案更有趣。女生出身于中规中矩的家庭，先生则成长于一个很潇洒的家庭，结果也是在浴室吵起来。吵什么呢？以前是铝管牙膏，女方习惯折得很齐整，务必把牙膏挤得一滴不剩，充分显示她出身典型的节俭家庭。潇洒的先生却拿起牙膏就挤，他用掉一条牙膏的时间不到太太的三分之一，然后随手丢弃。太太实在看不过去，捡回来用筷子弄平继续再用，她说要节省资源，不该浪费；先生则说东西便宜，何必再捡回来，多么不卫生！两人也是因此闹到要离婚。

来自不同世界的两人要融合在一起，本身会迸出无量火花，原本就容易有不太能沟通或交融的情况，如果决定要结合，请问需不需要有共通的标准？此即我们所强调的“成家共识”。当然，这不太可能在婚前一条一条列清楚，但有个很重要的要领，那就是怎么沟通。

当两人沟通不良时，是否该透过兄弟姊妹一起来沟通？或者找双亲来仲裁？彼此有无接纳和包容的雅量？假如不行，请问当初为何要结婚？两人在一起不等于世界大战吗？按旧社会的标准不能离婚，那按新时代的标准，不合则分嘛！这样结婚算什么，灾难还是儿戏？

所谓婚前教育，不是假设两人要结婚了，所以才注意什么什么……不是，婚前教育的用意是让彼此省思到底适不适合结婚？如果不合适，透过教育，可以尽早分开，如此岂不化解了一场大战，也可说是让世间一对不幸的怨偶，提前消弭于无形。遗憾的是，社会都没有这个教育，大家瞎摸试碰，弄错了再说。但真正弄错了，灾难也已铸成，然后离婚收场，这都是不负责任的做法。

我们在婚前必须先有个认识：我应该结婚吗？如果有对象，彼此适合吗？如果还没有对象，那自己真的适合结婚吗？这些都应事先认真考虑。因此，婚前教育可说是一种成人教育，藉以认识自己或彼此的世界，为未来作一番新界定。

选择结婚，必须全方位考虑。你得留意怎么跟对方相处、沟通和融合？怎么包容、欣赏和赞叹？婚后不生孩子当然不失为一途，但若有了孩子怎么教养？总不能一成不变地把世间标准硬塞给他。所以这需要完整的规划，这个规划不是逃避，也不是拒绝对方的理由，而是负起应负的责任。男方女方都一样，如果缺乏这种认知，都不是成熟的人。

你身材魁梧，年纪也已二、三十，已达适婚年龄了，这没错，但心智年龄其实还很幼稚，问你为何结婚？你支支吾吾说不出个所以然，反正该结就结。如此，你将面对不可预测的情境，究竟是风险还是利多，无从逆料，你的人生就等着交给命运去摆布。这样的人多可怜！眼看下半辈子就要活在痛苦的深渊里。虽然婚前教育、婚前的人生规划也不能提供百分百的幸福保证，但至少可以把可能的风险降至最低，避免无谓的不幸。

决定结婚，就必须找到合适的对象。如果已有对象，透过婚前教育可以重新筛选、过滤、定位，对现有的选择有更清晰的认知。想想看，一生一次的终身大事，若是对他或她不够了解，只凭一厢情愿或一时冲动，岂不是很危险？你说先结，反正不合则分嘛！那分了以后问题更多，法律、财产、子女养育的责任与良知问题……这绝非一句“不合则分”即可作罢。合则结婚，不合则离，但你现在合吗？你从未认真面对、思考，所以根本懵懵懂懂，往后所要承担的风险就太大了。

确定了结婚的对象以后，还要进一步考虑结婚的内容，考虑彼此该建立什么共识。譬如，我是到处奔波的人，我的对象却希望另一半能够很安定生活，这样两人怎么结合？婚前交往只是偶尔相聚，婚后却须长年累月成天相处，种种问题便会浮上台面，这是第一个。

第二个，意见不同时应该如何协调、沟通、融合？如何欣赏对方、接纳对方的意见？这是交往之际就得有的认知。而彼此间是否有仲裁的机制？尤其现代人意见多，主张言论、思想自由，崇尚个人主义，那么当很多观念、看法起冲突时，怎么办？

成家以后，事业怎么发展？子女怎么教养？对于家庭没有认识，你不知事业为何物。由于学校教育都是教授事业技能，一般人适应社会生存，争事业成就，这大概都没问题，可是家庭怎么办？何时才叫成功，赚一千万还是赚一亿呢？何时才能放慢事业的脚步，留意子女的教养？子女该怎么教养？训练他成为企业家、学者或只是一个平凡而幸福的人？

世间人好风水之道，兄弟之间还争说这风水对你家好、对我家不好，社会上如此解读者大有人在。同样地，家庭教育中也常有人认为孩子被教成了先生或太太那边的人，子女怎么会这样被分别呢？可见这种家庭教育是失败的。夫妻若无这层共识，两人便会经常为子女的教育问题而吵架。

结婚以后是新人生的开始，婚前教育的重点在于如何慎重抉择过婚后新的生活。当你思考这个问题时，表示你已经长大了，具备了独立的思考与行为能力。所谓“独立”，意思是不再依赖父母过活，这时你该怎么独立，这是第一个前提。假如婚后仍在父母身边，过着以前依赖的日子，那你的新人生根本未展开。

我们必须要有这种认知：结婚不仅是个过程，还是人生一个新的、大的里程碑，其意义与价值就是本身独立、负起某些责任，不但照顾好自己，更要照顾别人。

从父母身边独立出来，事实上就跟小孩子、青少年的叛逆一样，是成长的过程。现在你已经成人了，有足够的判断力断定自己是否需要另一半。这是第二个要考虑的问题。需要另一半的生活，考虑层面比较广，假如不需要，问题就简单多了，只不过是自己想过什么样的人生而已。

社会给我们“男大当婚，女大当嫁”的伦理制约，古亦有明训：“不孝有三，无后为大。”于是结婚乃成普遍的社会现象，但，这个观念对吗？一个喜欢云游四海的人，太太能否跟他到处奔波？如果不行，是否过单身生活来得比较自在、幸福、快乐？如果你非得需要有个人在身边不可，当然结婚比较好。可是你需要的若是依赖，那表示你尚未成熟，而一个成熟独立的人可以和别人过得很好。

我们怎样看出对方是个成熟的人呢？关键在于沟通。两人沟通是否良好？对于彼此的缺点，是不是看得清楚，但又能包容？如果你说他都没有缺点，那是骗人的，但对于他缺点的存在，你能包容，也愿意包容，那就对了。否则，等哪天看清他的缺点以后，你怎么办？你的新人生是否就此布满荆棘，充满痛苦呢？

总之，婚前教育就是让我们预先认识自己是否从旧家庭走出来，过独立、崭新的人生，此其一也。第二，我的新人生是要单独一人或与他人共组家庭？选择单身，人生简单多了，它将充满兴奋的色彩，但这必须由自己去体验。而选择结婚，则必须全方位进行考虑。

婚前教育，照理讲应该由国家来主导，由社会来负责，但眼前既无这样的机制，只好由我们率先在道场里发起、推动这种教育，以期将人间的不幸降至最低，让每个步入社会的青年菁英，都能拥有健康的心理，有个完美幸福的家庭作后盾，以便无后顾之忧在社会上打拼，为群众服务。这是我们华严所规划的生命教育当中，真正意义非凡的贡献。

谈到新的人生，我们可以选择成家或不成家。但最重要的，仍是独立、承担、负责，尤其对社会、家庭，绝对要有一份使命感。若选择结婚一途，相信事前的深思熟虑一定能让你找到一个彼此间能沟通、协调、包容、欣赏与接纳的好对象。

真正的问题是，如果你的事业发展不稳定，你们要如何面对？这需要不停的协调与沟通，你们的人生甚至会因此有大转变。第二个问题在于对子女的教育能否认同。两个不同背景的人结合，交集点就是家庭，而家里真正的主人并不是夫妻而已，子女成人独立前，都是家庭的重心。这时，如果在子女教育上产生歧见，常会引发两个世界的战争，尤其如果有家族事业，问题更大。

假如这个新家庭的某一方，家族事业相当的庞大，甚至有一方身为长子或长女，那么对于子女的监督可能会有很大的掌控程度，这个家庭就可能在子女教育上面临很多挫折。其实我们会发现，这类型的男女双方，可能早在结婚前对事业和人生观的选择和厘定，就已经有很大的歧异了。如果婚前没有妥善的教育与规划，婚后便会冲突不断。

很多知名人士的家庭生活陷入萧条，问题就在于欠缺婚前教育。事实上，对于事业成就者而言，婚前教育对他的第二代更是重要。男女双方彼此缺乏认知，等到事情发生，又都不敢开口请教人家，只在自己有限的知识上挣扎，忍受那种惶恐不安，这种家庭必然会萧条。

如果是一般社会新鲜人，他甫从大学毕业，出身一般家庭，他面对社会，然后想要成家，问题一样，对于事业形态、发展及可能的变化，另一半愿不愿意和他共同面对？再来，对子女教育有共识吗？想想看，如果这一代是白手起家奋斗有成，那么下一代也要白手做起吗？我们结婚了，能给子女什么？是否期望子女能在我们的肩膀上站起来，以便高人一等？抑或让孩子和我们一样，读书时一边打工，成年后找个对象结婚就算了，而他们的下一代也重复着这样的命运，对人生同属茫然？难道十代以后都还如此拚命赚钱、结婚生子、拚命赚钱、结婚生子……代代依循下去？我想，不是这样罢！

家庭的两个支柱，一个是事业的发展，一个是子女教育的共识。刚才提过，婚前基本教育中，彼此应该如何相互包容、沟通，如何检讨、改进，这都属生活的小细节，而现在谈的重点是事业。事业不一定天天如日中天，它变化无常，随时受不景气伤害，也可能因一时的不慎而挫败，面临这种转变要怎么办？假如事业有成，所得日增，居家环境和生活状况也得以跟着改变，那相对的要怎么进行改变？这都需要彼此的共识。其次便是子女的问题了。子女要如何教育？我们既已衣食无缺，难道还让下一代为追求衣食而镇日打拼吗？

我想，生命有很多理想可以兑现。把多余的能量，从生存转到生活、由生活转为创作，然后成为专家、艺术家，或者至少成为人生的享受家。人生来到世间，该享受的就应该好好享受。我指的不是声光色影等等的享受。小桥流水、蜜蜂蝴蝶、野外小花、蓝天白云……种种美景良辰，你为何不去享受呢？这样的人生多美啊！

我们在城里打拼，是否终有那么一天告老回乡？这要如何规划？如果没有这层认识，到时难道自己老了就回去，子女任由他去，是这样吗？我想应该不是。如果可能，在未退休之前，就可以让子女先回老家、乡下、山上，让年轻人去整顿，我们再回去，这样不是很幸福美好吗？对于这种子女教育问题，夫妻双方认同吗？我只是随意举例，也许你有更好的想法。你曾经想要留学牛津、剑桥或哈佛、ＭＩＴ，但理想不能兑现，那是不是应该叫子女帮你兑现出来呢？不管这种想法对不对，至少夫妻俩要有共识。

如何教他、养他，期望他成为什么，那是你的部分，另外则属子女本身的问题，他有他的想法和期待，假如你没处置好，就会变成头痛的问题。婚前教育不足，子女的降临无异于一颗不定时的炸弹，多一个孩子彷佛多了一颗地雷。你毫无充分准备，子女的降临会让你觉得为人父母太仓皇，对其存在也变得一无所知。他为什么这样、为什么那样？

他的时代与我们成长的背景已然大不相同。我们经历过农业时代、工业时代，我们曾经历过悠游自在的世纪，而今进入信息时代，不久更将进入奈米时代，子女与我们的观念恐怕更是大相径庭。所以诚恳在此呼吁，婚前教育的同时，更应对子女的教育有根本的认识。祝福各位有情人皆成眷属。

 

第六章 夫妇之道

 

夫妻间经常发生的问题，多半是两性间的失调。两性之间如何取得平衡点，关键应在于“包容”。但要做到包容并不那么简单，因为事件发生之时，多半处在情绪紧绷的状况下，这时哪有包容的余地。谈包容，必须在情绪舒缓的情况下才有可能。如今是个竞争激烈、紧张异常的时代，情绪绷得很紧，包容谈何容易。

夫妻间的关系，其实所能论及的范围相当广，我们不易穷尽，只能从几个比较简单的地方，先为各位作一个大角度的提醒。

首先谈的是夫妇的定位问题。夫妻间要如何定位原属两人之间的问题，可是社会又有个传统观念，即男主外女主内，如今又演变为夫妻分工，这一来，又要男女平等，又要男主外女主内，我们有很多角色与能力根本就背道而驰。

我们不是否认妇女的地位与能力，可是社会上其实存在着一种现象，即先生在外工作有个“责任”的问题。他在职场上开疆辟土，完成既定的企划目标，做出亮眼的业绩，就是这个责任使得先生们（也就是男人们）的理性快速成长，而相对地，他们感性的生命便停滞了。这是时下大专院校千千万万科系当中所难以穷究的问题，在此只简单区分为理性与感性的生命来说明。

先生们在事业上打拼，大脑必须一直运作，他开拓新市场，开发新通路，面对公司内、外种种竞争。尤其信息发达以后，业务更须全方位开展，新的竞争商品如雨后春笋般不停地冒出来，面对市场的威胁和挑战，先生们焦头烂额，情绪紧绷。在台湾，几乎没有人能准时下班，否则即使不是不负责任，大概也是很难专精与穷尽责任的人。

当先生们精疲力竭地回家后，太太虽然也是职业妇女，但逼迫感似乎没有先生来得大。一般职业妇女的工作通常属于比较例行性或惯性的工作，下班后或许还精力充沛、活蹦乱跳。可是先生下班往往就成了一块麻糬、一条虫啦，一坐下去便瘫在那儿了。这时，两种人的态度与立场迥然不同，假如样样都讲求男女平等的话，那就真的很难平等了。

当然，有些先生会有社会灌输给他的沙文主义观念，那是不当的，应该改进。然而事实上，有些好好先生确实非常尽力，他即使疲累到家，仍是自己脱鞋、自己换洗衣物等等，他样样打理得很好，令人赞叹！可是呢，他疲倦之极，一顿晚餐也搞到八、九点才吃，吃完后喘个气看个报纸，很累了，难免冷落了太太，对家务事、对子女教育也不免疏于关注。这些锁碎之事在婚前也很难预料，一旦情况发生，经年累月下来，夫妻关系便开始起变化。

夫妇之间的定位一定要留意。如果先生的工作属于绞尽脑汁型的，当他疲倦而回，太太应站在什么样的角度给予支柱；同样地，太太从事的工作万一和先生一样，那么两人回家都已绷得很紧，岂不是像两颗炸弹放在一起？这时，我建议家庭生活需要有些改变，譬如有一方辞掉工作，甚至男主内女主外亦无不可，像前英国首相撒切尔夫人的家庭一样，他们也很幸福啊！

我们应该有这样的胸襟，先生不妨回到厨房来。能回厨房的人是幸福、有福报的，在外绞尽脑汁与人拚斗竞争，其实非常辛劳痛苦，然而只要双方都能圆满份内的事，彼此协调得很好，也就无需理会社会的成见和闲言闲语。先生主内、操持家务也很不错啊，为何非得是太太的任务不可？

社会标准固然是重要的参考值，但并非绝对值。夫妻如何定位而不被社会标准所左右、规范，端看其生活环境、个人能力、兴趣、嗜好及职务上所碰到的因缘，应该这样调整就这样调整，那是家庭生活的特色，没必要跟别人下注解说明。能过着幸福美满的家庭生活，才是重点。所以夫妻定位如何圆满，就夫妇间的关系而言，乃为首要考虑。

我们提过，凡是在工作上忙碌竞争的人，理性的生命会率先成长，感性生命则相对退化，然而一旦生活趋于稳定，感性生命便会成长，生活也会跟着产生大变化。这种变化不是指外在的环境，而是内在生命结构产生质变。感性之芽萌发之后，生活品味与认知便也幡然不同，这时必须有一种交互式的调整。可是我们往往在调整的过程中凸槌、脱线，这要怎么办才好呢？

良好的交互式调整，其实是一种全方位共识的重建。原来彼此间已有某种共识，现在开始有了新的变化。但是要留意，这变化从何时开始，没有人知道，连主角本身也不自知。当有任何一方发现此种状况时，也就是一般所谓家庭危机、家庭问题产生之时。到底是谁发生了问题？不知道。在此提供一个建议：多参与对方！当你发觉对方有问题时，就多参与他的活动去了解他；他若想逃避，不让你参与，这本身需要再教育，所以别急，先沟通，先包容。

其实，人的理性成长对抗感情生命，是一种叛逆。一般人在面对社会的激烈竞争时，理性生命持续成长到某种稳定程度后便停滞了，生活趋向安定，感性的生命便蠢蠢欲动。这感性的生命一旦成长起来，会对原先的理性生命叛逆。所有理论他都明白，但他生命的内涵正默默地产生质变而不自知。硬是以理性来克制其感情生命，这本身是很残忍的。

其实我们应该庆幸，因为感性方面的成长，对于整体生命结构而言更健全。然而，他也可能处置不当，所以另一半必须更积极去参与、了解与沟通。对于他的行为、生活方式与观念的改变，不要抱着罪恶与不屑的态度。我们社会普遍存在着这种现象。最近几位知名的大人物爆发婚外情，便属此种现象，大家却都以笑话、八卦看待之，其实很不人性、不道德。

这个问题应该回归家庭，由其太太来参与他，让双方都能共同成长。透过这个过程，夫妻双方一起调整角色和立场，重新来过。这时，大家都面对一个新境界，一个新生命的开始。你甚至应该感到庆幸，因为你活到一半就死亡，遂而有机会得以重生。再生之后，感性生命的成长使你透过另外一个形式，展现较高水平的生命质量。这是万物化生之际即存在的一个有机的机制——死亡不可免！但生命存在的本身，它会无限成长，会达到十全十美、止于至善的地步。

理性生命与感性生命成长和调整之际，是人生过程中非常可爱而绝美的经验。然而夫妻俩若是认识不足，家庭危机便产生了。为了消弭此种危机，双方应有包容、参与的共识。融入彼此的生活，了解对方的嗜好及其它种种转变，并以宽容的态度来面对。不要指责！因为这是对方的一种成长，对我们来说何尝不是。但社会经验告诉我们，维持稳定是幸福的，任何变化都属风暴，于是对于伴随成长而来的任何改变便加以漠视、排斥或拒绝，这都非常不当。

期望大家正视这些问题，否则等到中老年以后才发生这种家庭不幸，会非常遗憾。这个遗憾往往影响到其它家庭成员，甚至波及社会。夫妇间需要包容与参与，千万记得，参与！参与对方的生活！你也许觉得他原先在家里怎样又怎样……不！他其实有很多嗜好，原本他非常理性、理直气壮的，但他开始有了微妙的变化，有时好像还出现很幼稚的行为，这时别怀疑他，因为他在成长感性的生命，而这绝对是美好的，重点在于如何协助他。

感性成长之初就如小孩子一般，面对这世界感到陌生，虽然他看起来是大人，但感性生命既幼稚又脆弱，需要包容与提携，这时最重要的就是参与他！在参与过程中，你们彼此会产生共识、会相互讨论，你会慢慢明白他的成长与变化，发现他其实变得青春、年轻，生命又一次灿烂起来。

家庭生活中，只有夫妻之间才能探索到这种秘密与喜悦。如果你视其为违反社会的规律，那便是不幸的开始。好好一盆生命之花正要重新绽放，却当成罪恶而加以蹂躏，这是非常残忍的。

我们应该洞悉生命成长的真实义与生命存在的真正价值！

人的生活历程中，经常可见此伏彼起的成长状态，却很少为一般人所明白，大家都被社会共识所制约，认为应该走在相同的轨道上。生命不是这样啊！生命如花园里的花朵般，这里凋零，那里绽放，此起彼落，竞奇斗妍，所以活泼美丽。如果所有生命都一致的话，与集中营何异？生命都是个别的、灿烂的、独立的，只是绽放的迟速有别。

大家应该共同努力，让家庭更幸福美好，而且更具生命力和实质性，这才是夫妻共组家庭的重责所在。如果没有这层认识，只是一味地认为结婚后大家都走同一轨道，那社会早就变成印刷厂的版画了，每个家庭都出自同一个印模。社会如此变化万千，但为何也是如此变动不安呢？那是因为我们无法掌握生命成长的实况，把美好的境界都给破坏了。所以，我们这样祈福：祈求所有家庭，夫妻双方都能有所共识，尊重彼此生命存在的价值与生命成长的意义。

感性生命的成长对于理性所造成的冲击，其实是生命中非常美的一段。子女们的理性生命成长起来冲击感性生命，你称之为叛逆。父母亲大人们到达生活稳定的阶段，有所谓“七年之痒”，这是成人感性生命的成长冲击了理性生命，也是一种叛逆。这和子女们的叛逆大同小异，同样极具生命感与生命力，但却为社会所不容，被压抑，好比即将盛开的花朵被摧毁、蹂躏了。我们也提过，婚前教育就是要让我们认识这些。然而生命叛逆的来临，往往无法预期，生命成长虽有轨迹可循，却无固定的时间表，所以它何时会发生，透过何种形态展现，没有人知道。唯有在发生之际，靠彼此共同来领略生命成长的痛楚、分享生命成长的喜悦，才是重要的事。而这也只能留待每个家庭、每对夫妻自己去享受。我们只能善尽提醒之责。

接下来要谈夫妻间所面临的问题，除了个人的自我冲突外，子女教育也经常令夫妻勃溪。子女本身是家庭的主人，父母只是受信托，身负好好教养之责，但我们没有这种认识，多半把子女当成私有财产或兑现自我理想的一个延伸对象。

有些人不会读书，于是发誓将来生个好儿子，替他读书扬眉吐气，于是他的孩子就遭殃了。他成为父母理想的兑现者，倘若没能力兑现，怎么办？常有妈妈带着孩子来问：「师父！我儿子都不会读书，要念什么咒、修什么法回向给他，他才会读书？」我问这妈妈从事什么工作，她说是老师。赫！“你当老师？那你教的学生难道个个都第一名？”她说当然不是。“既然这样，为何还非得要自己的儿子考第一名呢？”她无言以对。我问她以前读书成绩很好吗？她说不好。自己都读不好了，怎么还要求孩子一定要读好？她说，大家都这样期望嘛！

癞蛤蟆总希望儿女个个是天鹅，这并非不可能，因为人的成长基础平等，然而把自己达不到的期望转嫁到儿女身上，硬是把他们拖回你三、四十年前的旧时代去，让他无法活在眼前，那是不负责任，甚至具有伤害性的。

到底要把子女教导成什么样的人？首先，夫妻双方必须有共识，但务必尊重、珍视子女的存在，莫以己意强硬左右。而我们的社会偏偏逼迫着父母对子女采取此种措施，这是家庭的不幸、社会的伤害。父母对子女的教育认知都已产生偏差，你如何期望他将来出类拔萃？

我们应该期望子女拥有健康、幸福，甘于做个平凡、宁静与自在的人，而不是面目狰狞的成就者。事业再大的人，若生命毫无质感，也是枉然。遗憾的是，社会不负责任、没有制度，家庭跟着胡涂受累，遭殃的却是我们的子女。

事实上，现代父母所能提供给儿女的知识很有限，他们从各种信息管道获得的比我们多，做父母的反而要靠子女充实新知。即便如此，身为父母者也应有共识，当子女传递知识给我们时，就必须勇于接受，并藉此和子女建立良好的沟通管道。而我们可以给予子女什么呢？人生经验！对于事物、人际的判断，这是做父母的一种慈悲，而子女如何接受父母的经验，这是他们的智慧，当然这也需要我们的慈悲引导——智慧与慈悲就在这个过程中兑现。

以上所说的，其实在谈婚前教育时，都已经约略谈过了。家是一切一切的基础，是人生价值观的基地，既然这样，那对子女的教育就不得不详加琢磨。要了解，孩子长大，将来成为什么样的人，跟我们现在所赋予他的人生价值观有绝大的关系。今天的小孩从社会、从网络上所吸收到的信息相当繁复，但很难落实为人生的价值观。他的人生价值观不是从朋友那边培养来的，必须从家庭中培养起，那么，为人父母者该怎么给予肯定呢？

他在外的交友状况，你如何确认，这相当重要。经由父母的确认，其人生价值观的幼苗，才得以成长、茁壮。否则，他与朋友间的来往到底对不对，他自己无由判断，唯有经父母的肯定，才能落实。父母亲为他分析哪里不对，他才能明白自己所做的决定有何缺失。关于这点，即是我们所应当负起的家庭责任。不是他要五毛，我给一块，他要买50CC的机车，我买125CC送他，表示我的爱。这真的叫爱吗？负责任吗？这好比买了房子，并不等于家庭成立了；你在物质上充分给予满足，并不表示你真正对孩子尽责。

如今台湾经济长足发展，很多人忙于事业，赚到了很多钱，但子女呢？给他零用钱，他就是你的儿女吗？很多人移民出去，把孩子丢在国外，信用卡任由他刷，样样满足他，结果孩子车祸死了，你负责任吗？你能让他起死回生吗？他出了天大的纰漏，弄到要坐牢，你怎么处理？这都是对家庭没有尽责的结果。不是满足孩子的物欲，就是完成了你的责任。不是这样！还有人生的价值观。

人生价值观怎么给？唯有透过家庭生活。孩子所做的决定，人际往来间的判断，你必须有所响应、有所肯定。身为父母的你，具备这些条件了吗？家是一切基础，你在外功成名就，不就是要能在家里享受？你的一切奋战、权力、名望、财富，不就是要兑现给家庭吗？这家若无子女，你怎么兑现？家庭责任是什么？就是让它能温馨满怀，充满生命的朝气、充满蓬勃的生命力，这就是家庭的责任。

其实，子女的问题之外，摊开来，就是夫妻两人的相处之道。夫妻俩相处，生活的点点滴滴其实不重要，但却常常干扰着一群人。最严重的问题是夫妻俩的生命成长基础不同，有的感性成长在前，理性成长在后，当两者原来的比例开始起变化时，就会出现叛逆的行为。叛逆，原本发生于年轻人身上，但成年后感性生命的逐渐茁壮，也是一种叛逆。

我们从小一路求学用功，读完大学后拚事业，在这过程中，理性持续增长，感性生活暂时受到压抑。而一旦事业稳定（倒不一定赚很多钱，例如公务员生活趋于稳定），感性生命便开始重新冒芽，此际，两者比重开始翻转、起了变化。由于成长乃是从幼稚要迈向成熟，因此不免产生许多怪异现象，引发另一半的怀疑，这时应该透过智慧来解决，否则造成的伤害往往累及整个家庭。

我们的社会喜欢用单纯化的处置方式，但这可能忽略了事情的重心，亦即生命成长的那份灿烂的生命力，或者生命存在的价值。忽略了这个，而纯以社会标准来苛责，那就好比无故伤害小孩子一样。小孩子的叛逆其实是生命成长的本然状况，这时候的他最具生命感和生命力，不管其决定是对是错，这是他人生价值观的启蒙阶段，应该予以肯定。

同样地，你的另一半感性生命成长起来，因而与理性生命抵牾的那种情境，就与子女的叛逆无异。这时，你能否发现其生命力之美、欣赏其成长的灿烂？各位必须能参与、包容、提携，这是非常幸福的；我们的协助是愉快且极具人生价值的一项工程，偏偏大家视而不见，甚至引为罪恶，加以鄙弃、轻视，这其实是在糟蹋自己的生命资粮。

生命能够成长，乃是伟大的！生命能够兑现，是可爱的！社会价值把它扭曲了，我们竟然还助纣为虐，这不是很悲哀吗？我们面对的情境是美丽的，所拥有的因因缘缘，其价值观需要重新塑造，当我们参与对方而重构人生价值观时，即会感到无限喜悦；我们的参与是对方成长的资粮，而对方得以成长，即是我们本身的荣耀。

能认识生命存在的这份价值、感受其过程的喜悦，你会发现家庭生活其实非常美好。否则，你只会觉得夫妻相处是苦难的业，八成上辈子欠他，不然怎会这样。你看，一个原本应该是快乐如天堂的家庭生活，却被错误认知，搞成黑暗的洞窟，那不是糟蹋了人生、糟蹋了既有的那份殊胜资粮？

夫妻建立了家庭，就要寻找快乐的光明面，这不假外求啊！从你现有的地方，有个明确的认知即可。家庭真的是一切一切的基础，别把它弄坏了！我们可以拥有非常幸福美满的家，这绝对可以做得到！

 

 

第七章 沟通——鼓励与鞭策

沟通其实是鼓励与鞭策，目的不在降服、打倒对方，或屈服、羞辱对手，也不在于自己承认错误，表明自己的什么立场，Yes or No等等，都不是。沟通的真正目的在于厘清状况，了解彼此间的内心世界，你所表达的、我所想的，到底是什么样的状况，把它们弄清楚了。

为了适应这时代和环境，我们常常为了了解外在的状况，以便做决定，因而隐瞒内心真正的意图，这时，由于彼此间都在互相猜测，人脸上戴了好几层面具，所以很容易造成误会。

沟通，就是要把面具拿掉，把彼此间的内心世界坦然公布出来。不必去试探、隐藏自己以取顺对方，导致本身很多不满。如此，人生就错了，走入了另一个黑暗世界。不管在家、在学或在职场上，我们都应该坦然表达内心世界，清楚地让对方知道我们的状况，同时也彻底了解对方的想法，这样才有办法建立共识。

今天由于社会结构发生病变，很多人隐瞒自己，父子夫妻间都无法坦诚以对，结果整个世界都跟着扑朔迷离了。一个小孩子如果从小就这样成长的话，其人格性、人生观怎会健康呢？

在修行的领域里，基本上是不怎么沟通的，因为大家面对的是三宝，面对的是真理，在此前提下，必须自己去摸索、了解状况。但人与人之间不同，那是人际的、社会性的，所以沟通互动很重要。

沟通的情况和技巧很多样，但我们必须先了解其目的何在。譬如刚当上父母亲的年轻人，该怎么和子女沟通？小孩才出生而已，无法要求他表达内心世界，你很难了解他。以前的人把小孩子揽在胸前或背在身后，这其实是非常良好的沟通。你背着他，他心脏的跳动会与你的协调、一致；你从正面抱着他，你的心跳他感受得到，那种互动与沟通极尽完美。现代人已经很少这样了，于是内心深处的互动也渐行渐远，非得透过语言表达才能沟通。

各位要知道，语言本身是非常拙劣、且不得已的沟通方式。我们今天好像除了语言表达之外，就无法充分沟通，但还是经常不了解彼此。尤其政治人物透过媒体进行沟通，根本就在谩骂，捉住对方话柄断章取义、大作文章。这是逮住机会，故意曲解或扭曲，为社会做了很不好的示范。

沟通有很多种目的，你必须先看清状况，譬如刚才所举抱小孩子的例子。拥抱和背负是很好的沟通方式。小孩在一到两岁间尤其需要人家紧紧抱着，感受到一种被拥抱的压迫与紧实感，其实这是彼此间最深沉的爱的交流。我们可能都不了解小孩子要的是什么，所以当他逐渐长大、日渐理性化之后，他听得懂你的话，所以你开始透过语言要求他进行你想要的种种目的，这时唯有命令而无沟通。命令一再地下达，孩子内心的感性生命便逐渐被抹杀，剩下理性的生命。

一个适应性佳的孩子，他可能很快地培养理性，以适应外在世界的需要，然而这时他内心的感性花朵却也逐步枯萎，心湖逐渐干涸了，丧失了生命力！我们从哪里看啊？大概他一开始上学读书，便发生这种现象，因为他必须被赶着早起上学。现在上课时间普遍延后，情况应该比较缓和了。但若时光倒退个十几、二十年，那时候的孩子清晨六、七点就得赶到学校，被人家挖醒的时候，正是被窝里最温暖的时刻，寒流来时尤其如此，却硬生生地被挖起来了。大家可能都没有注意到，这个冰冷的时代、起床的无奈，已经让我们的内心失落了某样东西。你不知道失落了什么，日复一日，长久以来这个欲望的无法满足，变成了一个无底坑。请问用什么方法才能够弥补这一项缺憾，填满这个沟壑？

生命的世界里，孩子们总有长大的一天，也有数不完的欲望，他怎会有那么贪的心、那么多的欲望？从哪里来的？就是因为他内心里早已有个大破洞需要填补。他的贪欲其实是社会制度所造成的，因此当他长大，开始拥有财富与权力后，便也极力想填补这个欲壑。他怎么填补呢？一直吃、一直赚、一直花钱吗？他吃得再好，赚得再多，买了再多名牌，依旧不能满足。各位！终其一生他可能都永远无法满足，因为他要的不是这些。他所欠缺的只是当年被窝里的那份温暖、那份爱而已。如今谁能给他呢？即使用尽种种沟通办法也无济于事，因为情境不再，怎样都回不去那个世界。

其实不只年轻人，现在几乎所有人都有这种欲求不满的状况，尤其事业愈顺利就愈明显。如果外在种种条件都不顺，欲望也无法获得满足时，那更会引发无穷无尽的贪瞋痴。这又该怎么化解呢？这是当今世界各地冲突此起彼落的根源。因为在我们的生命之流里，一起步之际，就已经把那最重要的、温暖内心的感性世界给抹除了。大家为了竞争，为了满足社会需求而扭曲了，把自己最丰富的感性世界给铲除了，因此往后不管外在如何弥补都徒劳无功，世界冲突因而难免。假如有人手握大权，却又欲望受挫，那便是人类灾难将起之兆。

我们诚心呼吁，子女出生后，我们便应注意到这一点相当重要。现在西方世界流行把小孩子装在篮子里提着，那完了！这和你用篮子提着宠物何异？这其实是野蛮的行为，孩子感受不到拥抱的温暖与交流，以后世界的灾难会愈来愈大、愈来愈恐怖。你能抱着孩子，让彼此内心交流，将来他长大，跟你沟通才会有默契和共识。

现在的父母与子女间，何以没有那份温情与关爱呢？想想看，孩子需要这种冷漠吗？我们不知道。年轻的父母，会以为把孩子当宠物一样提着比较文明，比较符合潮流、流行。这其实是一种残忍的野蛮行为，可是我们不自知，因为它有很好的文明设计，有非常巧妙的生产技术，但它对人性的斲丧却无人预见。

我们每个人几乎天天都活在沟通的情境里，职场、工商界，乃至所有社会活动，几乎无一不免；推销与被推销者在沟通，两边都意在打垮对方，一个要说服对方购买，另一边则是拒绝被说服而消费，这种沟通俨然是一场不动枪火的无形战争。

真正的沟通不是这样。沟通的真正目标是在厘清状况，了解彼此内心的世界，而不在于屈辱、降服对方，换句话说，沟通其实是一种参与、一种关怀。当然，像刚才所举之例，人与人之间在内心里既已存在那么大的一个鸿沟，那么不管在心理上、心灵上的也好，在人性、人生观方面也好，面对如此破碎的情况，如果意欲挽救，唯有透过襌修才有可能。

襌修可以弥补人性的失落，已经消失的，或者内心的任何缺憾或伤害，都可透过襌修加以修复。但我们所说的并非时下流行的那种外在的舒服襌。所谓舒服襌就是坐了以后感觉很舒服，其实这是每个襌坐者初步即会有的状况。初学禅坐者感受到自身的改变，对此会有很大的感动。这对内心的失落当然有某种程度的帮助，但这几乎是每个襌修者的必经之路，并不特别。我们必须提醒诸位，如果你认为所需者仅是如此，那么就此打住，没什么稀奇。然而若要真正彻底改造自己，不让任何伤害留存在生命里，那就得更深化地去进行襌修不可。

真正的禅修是一个严格的生命改造工程。我们无法要求每个人都来进行这种训练，因为这种训练是不沟通的，它和我们这里所说的“沟通”迥然有异。

回过头来说，我们这里既然是谈沟通，那么技巧就很重要了。也就是说，你在了解对方之际，必须参与对方、了解对方，否则你无由体会。如果彼此皆以自身立场去猜测对方的意图，那种沟通都仅限于礼貌上的说词而已。沟通者必须互相参与、融入，才能够进入彼此的世界而进一步取得了解，厘清复杂的状况。

在这个过程中，最忌讳的是用先前的成见来假设对方。你带着成见，沟通便无法进行。要了解，成见是自己的，对方并不一定如此，所以在尝试厘清状况时，必须先放下成见。于是沟通便有个基本前提，我们称之为“欣赏”。你能欣赏对方，才可能对他的意见加以接纳。假如你意识到与对方有严重的冲突，他带着强烈的成见，甚至敌意；对方筑起了高墙，此路不通而难以解套时，该怎么办？就是包容！——虽然我不能接受你的意见，但起码可以尊重你，这很重要。否则既不接受，又不准人家表达，未免太霸道了罢！现代社会就是如此霸道横行，只准自己放火，不准人家点灯，世界便持续乱下去。

我们已经谈到沟通应该注意的几个技巧性的问题，最重要是参与，参与之后了解，然后便能加以欣赏与接纳。万一发现两个世界全然没有交点，那就热情地予以关怀或鼓舞，而非冷漠加以伤害，然后等着他出纰漏，看他笑话。人世无常，今天他会出纰漏，难保哪一天你不会出状况。

沟通的目的如果就是要打垮对方，那是很不好的生命情操。我们应该找到志同道合的人来共同生活。当共同生活的人理念上产生歧异时，应该鼓励对方适性发展，不要硬框在同一个世界里天天战争，这样日子不好过。

沟通是我们身处人情世事中不可免的主修课程，这当中的对象包括夫妻、父子、上司部属间……等等种种可能产生对立的双方。当今社会也开发了许多相关的课程，诸如演说技巧、人际沟通技术等等，大专院校、小区大学或大型的企业团体，皆不乏此类专业训练。可是我们却也发现，很多沟通场合多半被当成战场处理，这会使得人性趋于浇薄，使得世间走向衰疲，虽然人人看来充满兴奋的活力，可都用错了地方，社会宛如战场，那是灾难，不是幸福。

幸福是充满活力地相互交流，交流无碍，沟通有成，当然彼此结合。沟通不成，内心至少也取得部分的了解。我们应该鼓舞他，彼此各自独立发展，每个份子都扮演好角色，社会才可能更美好。否则如果诅咒对方，不但自己堕落，社会也因此蒙上一层灰蒙蒙的阴影。今日世局之所以如此混乱，可说其来有自。

我们该冷静想想，夫妻间的关怀、沟通充满默契和幸福吗？抑或如同战场？若夫妻的沟通像战场，相信最后定然有一方扭曲人性，而另一人则活在对方的霸权主义之下。不幸的话，可能还导致暴力或离婚收场。这种破碎的家庭是沟通所要的结果吗？

父子间亦然，其状况与夫妻间的情形很像。夫妻关系搞不好还可以离婚，虽是悲剧收场，尚可解决，那么父子不合，总不能声明脱离父子关系、登报作废罢？这当中的血缘、亲情无法断除。这时我们相信，假如能善加沟通，父子俩真正了解彼此内在世界的迥然不同，那么父亲如何祝福孩子、鼓励孩子，走出他的一片天？必要时，给予适当的支持和完全的关怀，这是父子间应有的伦理，而不是非得让子女听从父亲的话，若是如此，那不是鸭霸吗？

父子间把某件事的状况弄清楚以后，便会发现，原来彼此的内在世界如此迥然有异，那么做父亲的应该如何协助子女？谁说子女一定要与父母相同？想想看，假如这父亲以自己为范本造出一个复制人，他也不见得和本尊完全相同。因为本尊与复制人所处的环境有别、人际关系有异，所以两人成长的结果也会不一样。

其次，再看看主仆、上司部属、老板伙计之间的沟通。身为老板或上司的你，能否让意见完全对立的两造，能够各自妥善发挥，成为扩大的力量？或者是有一方受伤离开，因而多树立了一个敌人呢？

沟通场合绝非战场。沟通是敞开心胸，让内在世界完全曝光的，这时没有秘密，在相互了解的前提下，如果清楚双方内心世界实是大不相同，再无交集，难以共事，那就平和地分道扬镳，给彼此一份祝福、一份关怀，鼓励对方重新出发。并非不合就要成为敌人，因而看衰、诅咒对方。我们在必要时，可以客观、冷静地支持对方，往后因缘际会，或可适时地相互辉映，创造双赢局面，那是力量与友情的扩大，否则反目成仇，不欢而散，岂不两败俱伤。

沟通，绝非战场上的角力，而是一门非常重要的人生艺术，是人人都该具备的。它不是那种剑拔弩张的互动，而是非常美好的人性对话。

这世间，人与人相处，角色其实很多重，有时像朋友，有时像父子，有时又像师生。沟通之后，我们发现，有些人往往发现自己错了，却碍于面子，不敢承认错误。他恐惧了，自然会模糊焦点，我们明了这是面子的问题。一旦发现对方出现这种尴尬的局面，那就该知道如何帮他将面子放下，从侧面鼓励他重新面对问题，以承担起责任。这其实需要一番鞭策。一方面，你必须很有技巧地让对方认识到错误，并且肯放下面子；一方面，还要能引导他勇于改过。

有些人认为这不宜在公开场合明说，然而面对此种情境，即使只有单独两人，他都会觉得拉不下面子。所以这时如何让对方卸下心防，拿掉面子，是沟通者所应掌握的艺术。戏演完了，戏服舍不得放，你觉得它很美，那你再穿吧！这样的话，怎么沟通呢？

同样地，你既然在沟通时发现了自己问题的症结，那就得坦然面对，把自己看得更清楚。发现了自己的错误与盲点，更需昂然挺身、自我策励。然而身为凡夫的我们，往往拉不下面子，放不下身段，一旦面临此境，你能否很快矫正尴尬的立场，重新来过呢？ 

沟通不在于降服对方，也不在于让自己屈服认错，而是一定要把状况弄清楚，这样子就达到目的了。而这事后的问题如何处理，其实是沟通的善后状况。因为沟通以后，双方都必须针对沟通的结果去进行调整。按世间话来讲，我如果是理屈的一方，那要怎么调整，这都还不是问题，往往理赢的一方，都还需要再进一步调整。因为不论输赢，彼此都得共同过日子，而且要过得更好。可见，沟通的善后比沟通本身来得更重要。

有时候沟通看起来好像失败，并未完全厘清状况，可是过一段时间之后，忽然有一天深入碰触到了关键点，以往模糊不清的焦点在事后发现，并足以让双方更清楚地面对问题而加以解决。这就达到目的啦！因此以往的沟通并不算失败。我们是在生活、是在沟通，而不是在谈判的战场上厮杀、论输赢；只是厘清状况，了解彼此的内心世界而已。

另外，沟通时彼此的语言谈吐及坦诚与否也很重要。隐瞒式的沟通，与谈判何异呢？谈判本身对任何人来说，都是一种逼迫。谈判只不过是一种较为文雅的战争而已。生活在这竞争的时代，谈判经常会有，但千万不要让它涉入我们的生活。谈判如果入侵到夫妻、父子等关系或职场上，皆属不幸。因为一恶化到谈判的地步，即使不破裂，大概也难以善终。尤其夫妻、父子间一上了谈判桌，就算有了彼此都满意的答案，但那个裂痕或疙瘩是否也难以消除、永远存在？所以我们应该不放弃沟通，避免坐上谈判桌。

沟通圆满，可使世间更尽善尽美，使人生臻于止于至善。夫妻间、父子间、母女间、兄弟姐妹间，甚至上司部属间或同事之间，沟通无法圆满时，就是两个不相交的圆。这时端看哪一方愿意落落大方地展现成熟人格，方能将整个局面推向圆融。

亲子间那种完全不相交的圆，常令众多父母难以接受。尤其能干的父母亲们，该如何展现成熟的人格，给予子女辅导，让他拥有自己的一片天去发展呢？这是在考验父母亲的成熟度。如果父母够成熟，可以让子女尽情发展，这世间将因子女们往外开枝散叶而丰富多彩。各位想想，假如子女的那个圈圈、那个世界跟我的不相交，我便采取逼迫手段，令其屈服的话，可以想象，灾难是不是会发生？

我记得看过一个故事，好像德国有位医师，某天当选了医师公会理事长，于是大家请他发表感言，他说：“非常感谢我的父亲支持我当医师，现在我已经完成了他的愿望。其实我从小就渴望拉小提琴，至今为止，我所买的十几把小提琴都还没拉过，我希望今后可以好好学小提琴、拉小提琴。”你看，做父亲的把子女逼到这种程度，儿子功成名就了，他或许深感荣耀，可是这儿子的人生是不是很悲哀？

 

 

第八章 父子之间

父子间的问题是普遍存在的。父子关系怎么产生？孩子被生下来，他跟父母亲之间的关系便理所当然存在了。可是我们今天所碰到的问题好像不单纯如此，这是社会复杂化以后所产生的一种现象。我们似乎应该更进一步去了解，父母子女间的关系到底怎么了？父亲对子女，究竟该负什么责任？并非生来本如此，出生后父子关系即告成立没错，但往后父亲是否尽了应尽的责任，如果没有，那他能否要求子女也该尽孝道。这一点，我们似乎都没仔细想过。

孩子出生后，父母亲很辛苦地为他“把屎把尿”，从小拉拔到大，等你老了，子女却说：“我为什么要养你？有养老院、有社会福利啊！”结果把他送出去了。这样合不合理？时下很多青年人就常有这种主张。父母老了就送养老院的观念，巳然普遍展开。

这其实已不光是老人的问题了，而是牵涉到孩子出生后，年轻的父母如何对待子女，是否善尽父母的职责，否则老了以后，又怎能要求子女反哺呢？宏观来看，这当中确实存在着很大的矛盾。

社会是宏观的，它如何要求是一回事，而我们应该如何施予教育，这才重要。现今社会的价值观发生了变化，最严重的问题在于没有中心价值观。旧社会的价值观崩溃了，当今社会的政治领袖们又不肯正视此一问题，都把焦点放到权力斗争上，想想看，这整个社会如何重新架构起应有的运作伦理呢？

不要一讲到伦理就诅咒它，伦理是整个社会运作的程序，就像选举已经不可免，它便成为我们社会的一种伦理，你若要轻易予以废除，行得通吗？这是产生社会领袖的方法，尽管还有可议之处，但至少是眼前大家所能一致接受的方法。

同样地，社会其它方面是否也该进行架构，包括所有家庭、父母、子女间的关系，这跟进行大规模选举以产生社会领袖的道理是一样的。如果社会毫无架构，那种混乱的观念也会像洪水猛兽般到处流窜，那么大家会有好日子过吗？

我们发现，父母对子女的责任有个很大的落差与代沟，若没好好处理，我们所遇的痛苦就不只这样而已。如今做父亲的为了生存，尤其奉子女之命而成婚的父母，为生活打拼都已经来不及了，子女的出生成了很严重的负担，他们本身尚需人家来教育，何况要他去教育子女呢！这时，父母子女间的关系只有更形恶化，整个社会风气也为之愈趋混乱。

这种情况不只发生在父母子女间，同时也已波及师生、主雇等关系，校园伦理及职场伦理都受到挑战与考验。可见，父母子女间的责任归属问题若未被厘清，流风所及，社会各层面都将受到影响。

事实上，就以买卖为例。买卖关系中，卖方就如父亲，买方则如子女。我们买了东西付了钱，会要求卖方应该怎样又怎样……你看，这像不像现代子女对父母的观念；卖方亦然，东西卖给你，你就应该给钱，否则告你。这俨然已成为今天亲子关系的写照。世风日下、民情浇薄到这种地步，是人性的不幸，也是社会的灾难，可是我们却毫无警觉。社会糜烂，享乐依旧，可是整体架构已然腐败，这是很可怕的现象。

我们并非危言耸听，而是呼吁大家正视这个问题。一方面，个别的家庭应该好好进行“沟通”这个教育。沟通，是亲子交流最重要的一环，其目的在于厘清状况，认识彼此的内在世界。但由于社会结构导致我们对彼此的内心世界不够了解，因而伤害了下一代。我们老觉得子女不能体贴父母心，子女则觉得父母老是喜欢谈其人生老经验，于是抗议：“时代不同了，别再讲那些了啦！”两代间产生了绝缘现象，无法引发共鸣。

父母子女间如何建立共识？如何有所共鸣？彼此怎么在家里、在人生旅程上，真正拥有所谓生命的默契。一个人一旦无法了解人生是什么，其实会活得很盲目，而在无人指导的情况下，他甚至不懂何谓盲目，更遑论人生标的了。你指他盲目，他不承认，你说人生要有目标，他质疑目标一斤值多少，这怎么办？

我们认为，在家里需要培养出对生命的那种默契和共识。家庭是一切一切的基础，是人生的基地，它不是一个房子里摆上两个人偶，那是庙而不是家。家庭是父母子女生命旅程中建立共识的基地，如果它不能发挥这种作用，就不称其为家了。家庭既然是建立和取得生命价值与意义的基地，那么父母子女间存在一种沟通机制，就显得很重要了。

首先，父母对子女不光是给予社会意识的规范。就社会意识规范而言，子女好比被社会信托给父母来教养，乃是一种信托关系，而我们所认识的大概也仅止于这层关系，可是偏偏又厘不清楚。为何说是信托关系呢？父母与子女有血缘血脉之关联。他是你生的啊，你认为你们之间本来就这样子，果真如此，那就不属社会意识的规范，而属生命存在的一种抉择，其间意义完全不同。他既然是你生的，你的生命就透过他来传衍。你帮他取名字，你的生命转由他传承了。很遗憾地，我们往往把子女当作单纯的个体，有点像商品或财产，亦或理想的化身，将来由他来兑现某些你无法完成的理想。这种信托关系，不是很可怕的社会意识吗？

父母与子女之间绝非这层关系而已，最重要的是，生命延续到他身上来，这时如何让他的生命比我更茁壮。倒不是给他两百万，然后由他经营成四百万再传给孙子，而是我的生命最初由生存边缘挣扎过来，如今如何让他拥有更佳的生活、生命质量，以脱离生存边缘的挣扎而进入生活领域的拥有，展现生命的尊严与荣耀，那才叫进步与成长。否则，上一代与下一代之间永远都在生存、生死边缘挣扎，生命根本毫无长进，只不过是在社会的火坑里煎熬。

各位想想，父子间的关系是社会意识形态的关系而已呢，还是真正生命存在的延续？这是人生至为重要的一项观念。遗憾的是，目前的教育都不注重这个，而只教导大脑里的各种知识，告诉你怎么拥有赚钱和竞争的能力，如此打败对方，拥有权力。

生命是什么样子？没有人知道。光是这个，父子间的关系是什么，就没人能够弄得清楚。我们只是将子女当成社会意识形态下所获得的一件礼物而已，还是天地间生命存在的一种珍贵延续的宝藏？稍不留意，你就容易处在这种矛盾中。孩子出生前后，你非常疼惜。怀孕时，你做了各种准备，胎教书籍样样不缺。他尚未出世，奶粉、衣服、袜子、玩具都已备妥，连名字也想好了。可是等他出生、待他成长，你开始乱成了一团。因为，你用的是社会意识的规范。

这个时代非常繁荣，福报广衾，要什么有什么，所有东西都有很好的选择，这些都属社会产物。而你真的体会到小生命即将降生了？他将会发生什么惊天动地的状况，你知道吗？他最重要的一项使命，就是来接续你的香火，延续你的生命，那最重要的，当然就是如何将我们的生命传衍给他；不是他血液里头流的血、存在的ＤＮＡ而已，而是生命真正的价值观。

我们发现，父母子女间的沟通，为何会产生两个不相交的圆呢？为何他内心世界和你有所不同？问题就出在父母亲未将其生命价值观传递给子女。如何将这个传衍给下一代，乃是父母慈悲的展现，而子女们如何接纳，则是他的智慧。慈悲与智慧必须要能相应，否则慈悲成了假慈悲，而智慧也没被激发出来。

我们是否真正完成了一项重要的工程——怎样把生命价值观很完整地转移到孩子的生命领域，让他也能接纳。这种教育，从小、从他出生后就必须展开。

有人认为胎教很重要，其实如今所说的胎教，是一种功利主义的展现。你这生命的价值观，在尚未诞生以前就可以进行了，不过这有点抽象。你怎么抚摸肚皮，好把生命价值观传递给他？这可以做得到，但要在母胎中进行比较抽象。出生后再进行就比较具体了，例如怎么抱他、怎么背他，怎么跟他玩游戏……小孩子开始读书的那段时间尤其重要，最少大概有五年的时间，你必须进行一项工程，不是早上用闹钟把他叫醒，而是如何在他起床之际和他相处得很圆满。

叫小孩子起床可是一项工程、一项艺术喔！父母亲白天要争生存，晚上要理家务，实在也够疲累的了。但是再怎么样，早上至少也要提前一个小时起床，先打理好一切，然后回到被窝里跟孩子游戏。你从游戏中把他叫醒，他会很高兴，然后很满足地去梳洗换衣服、吃早餐上学去。一般父母都是一起床就顺便把孩子挖醒，然后各做各的事，弄完了就一起出门。这种状况下，孩子的失落感很重，将来他要从生命旅途中去弥补这些失落，永远难以餍足。因此，这个起床的艺术需要父母亲共同来努力。

礼拜一到礼拜五，每天早上都得如此，如果只偶尔应付个一两天，对孩子来说反而是一种刺激；如果这种温馨感完全不存在，他天天都失落，那更是一种灾难。现今的青年朋友普遍存在着这种灾难，因为没有几人能真正从这里拥有满足感。偶尔几个不失落的人啊，在社会上反而被当成异类。这是我们社会的不幸。

各位朋友，当我们提到对子女教育需要耗费那么大的精神与体力时，你是否感到很不值得？假如有这种感觉，就是中毒太深了，因为社会的污染实在太过功利主义。

人生在世，所为何来？各位选择结婚生子一途，不像我们两袖清风、四海为家、到处云游，当然没那个负担。可是当师父的，一旦收了弟子，同样有指导弟子的责任，否则就不要收弟子嘛！一个人云游自在，走路也可，搭车也行，但收了弟子以后大不相同。你必须从人性的立场出发去教育他、引导他。当师父的，不光是坐在那边给人家拜、收红包，他的责任和使命其实很沉重，尤其很多弟子出身问题家庭，变成问题青年，你怎么教导他呢？

回头来看，如果你选择了结婚生子之路，你便对子女负有绝对的使命，不能推说事业为重，否则就不要结婚或不要生孩子嘛！对于责任，我们毫无认识，即使为人父母，也一点都没有责任感，这不是很麻烦吗？我们的责任在哪？成家不是容易的事，成家前必须先接受婚前教育。也就是说，透过婚前教育，弄清楚对子女的责任该怎么承担。

现代人对于这种标的，没有长远的宏观，只是眼前这样就这样，不负责任。今天社会弄成这步田地，关键就在于大家都没有责任感。孩子生下来以后，愈早送到学校去愈好，反正只要学费一缴，就通通让学校帮你负责。学校怎么帮你负责啊？你生的，你的ＤＮＡ在他身上，你都不管了，学校里一个老师，怎么帮你负责呢？

我们对孩子生命的存在，必须绝对尊重，家庭以子女而非夫妻为主人。夫妻结婚时，互以对方为生命核心，可是当孩子出生后，就得以孩子为核心。可是今天大家都以数字、以存折为核心，生命都到哪里去了？我们成了一部赚钱的机器，生命只剩下数字，已经完全缺乏活力了。

以在家人来讲，生命就是要充满活力，而活力的最重要来源即是子女，透过子女充实我们的生命感和生命力。各位如果言念及此，就会发现工作、事业其实像动物每天出去觅食、回来喂养子女而已。动物不懂得教育子女，一旦子女长大，本能产生时，就放其单飞了。而人类之所以为万物之灵，其差别关键就在这里。

人类把生命经验传递下去，这个过程所包含的层面相当广，例如怎样认识好朋友，怎样在人生旅途中避免被坏人陷害……所以说人生旅途黑风吹起船帆，黑风指的即是陷阱。怎么样将这避开陷阱的人生经验传承下去呢？你有没有时间呢？在这里，如果你跟孩子没有共识、没有默契的话，孩子怎么和你沟通，这很容易造成后半段人生的不幸。我们之所以重视前半段，就是为了避免往后的问题。

如何和子女建立起生命的共识与默契，这一点相当重要。这种人生经验的传承，必须在一开始就进行，不要等长大了才来。很多富贵人家常认为把孩子先送到名校去训练，等他二十岁回来，那时再把理想理念教导给他比较快。这可能吗？搞不好送回来的孩子，已成了另外一个人。从小你不曾与他沟通，等他长大了，有了自己的批判能力和价值观，这时你要把自己的理念硬塞给他，能不被他批判或推翻吗？这时候你怎么办？

有的孩子在七、八岁，有的则到了十三、四岁，或者十五、六岁时开始产生叛逆，这时候其实他已进入后半段。孩子已经拥有自己的见解，他长大了，已经建立了自己的果断力，那么各位想想，你能在这个时候才要介入而跟他产生冲突吗？你应该在他小时候就预先看到，为何他不吃奶了？为何他要自己选择玩具？为什么他不再让你牵手？为什么他跟同学玩、不再跟你亦步亦趋？这都表示他已经长大，不再缠着你了，所以他违逆了你的意见，而你却受不了。在这种状况下，你如果能尊重他，那还算是一种成熟的表现，否则你会表现出很多不负责任的现象。

他不让你牵手，他要自己找朋友玩，你说他“离脚手”了，所以也放任他去玩，做他喜欢做的事……其实这也是不负责任。然而你若能真正了解并接受他的不同意见，并且适时加以引导，那表示你本身是成熟的。可是我们也发现，很多父母会动怒，指责其叛逆，这显示为人父母者还很幼稚。儿女要甩掉你的意见时，你能加以尊重，才是成熟的父母。然而绝大部分的人，无法接受这种状况，所以很多父母亲本身，其实有再接受教育的必要。

今天在台湾，很多人学校毕业以后就很少再继续读书了。我们的读书气氛和习惯非常不好，尤其有关人生、生命教育的议题，更少有人关心。可是孩子一天天长大，我们的自我认识和责任感又不足，这时候该怎么对子女负起绝对的责任呢？而等你老了，他都已经感受到普遍的不满，你又能为他尽什么能力呢？所以我们必得要有个基本认知：父母应该与孩子同步成长，除非你是个永无止尽、自我超越的人，否则就应该在子女出生后便和他同步成长。

孩子出生前，我们要做好准备。孩子生下来以后，我们的人生才真正要开始吶！所以我们也必须重新来过、学习，与孩子同步成长。俗话说：“养儿方知父母恩。”当了父母之后，才知道生养子女的辛苦，这就是与子女同步成长的写照。

以往，我们的生命旅途可能极坎坷，无法满足基本的生活所需，那我们更应凭借着这样的经历，来满足子女的需要。然而我们真能满足他们吗？他要五百，我给一千，给他最好的玩具，供他最好的衣服、计算机……只是这种物质上的满足吗？他需要的是这些吗？不！他所需要的是生命的质感。生命质感有多高，牵涉到父母亲本身的层次。你的生命质感若不高，那如何能要求子女不有叛逆的情况？

我们应该活出自己的生命感、生命力，而这要从哪里来呢？不是透过事业创造财富。所谓生命感与生命力，是从在家与子女相处的状况而来。你是否老是板着脸教训孩子？抑或跟他闲话家常，畅谈内心感受，谈他所面对的世界？他生活的点点滴滴，你得要有兴趣。我们连剪个指甲都要上美容院，可是却连怎么剪的也搞不清楚，那这样会对子女有足够的关心和注意力吗？好罢！就拿剪指甲这件小事来说，你可曾想过，如果能在家里，一家人一面聊天，一面弄弄这些小事，那画面有多温馨？那真的是生命的享受啊！可是在美容院里，别人帮你弄这些，你只觉得嗲里嗲气，而你在家和子女间透过这些小动作互动，情况就大不相同了。

我们看着孩子长大了，他的注意力也一直在转变，他的玩具从小予取予求，铃鼓啦、火柴盒小汽车啦……要什么有什么，然后随着他长大，注意力也转移到铅笔盒、橡皮擦等等。他的玩具变了，然后会看漫画了，从小叮当、小甜甜，到后来看运动漫画……那表示他在长大，而你是否跟着他一起成长？你感受到他的生命力、感受到他成长的过程和转变了吗？你曾否留意过孩子开始注意些什么？如果都没留意，谈得上为人父母吗？

小孩子很厉害，父母生气时他很乖，因为他感受得到，反过来看，我们感受得到子女的情绪吗？他尽力感受父母的变化，而我们对他的转折却毫不在意，等你老了，想要他来孝敬你，可能吗？当然，养儿防老并非目的，我们必须正视的是生命之流，亦即生命两造互相交流时所产生的不公平现象。到底是谁的错？你自认为教养了子女，而他对你毫不在意，事实上却是子女很在意你的变化，而你从未留意过他的情绪。因此，每当你在意之时，便是冲突之火点燃的一刻。

身为父母的我们，根本都弄错了。我在这里很诚恳地呼吁，大家应多正视子女的成长过程，才能感受生命力的存在。当子女的生命力一再成长，而做父母的却一再忽视时，孩子的生命能量会一直累积，变得非常巨大。如果你能加以留意、导引，那么一旦他能量爆发，可能就是个不世出的天才。否则你不屑、不留意，甚或贬抑他、扭曲他，那他成长过程中的这股生命动能，该如何处理呢？

孩子在家得不到渲泄，生命能量无由爆发，换句话说，他的才华不受肯定，所以他转而发展到学校，如果再不受重视，只好爆发到社会上去。真正到了那个地步，可能不仅止于爆发或渲泄了，而是一场灾难。

他可能认识了一些损友，可是我们又没把分辨良朋益友的生命经验传递给他。我们只告诉他不要交坏朋友，可是他怎么知道什么是坏朋友呢？他的生命能量需要爆发、需要宣泄，这时他留连在外而不想回家，家成了旅馆和餐厅的代名词，家庭悲剧于焉而生，你成了彻底失败的父母。你没有将其生命能量导引到正途，反而任由他在外胡乱宣泄，这时你能怪他叛逆吗？事实上是身为父母的你，没尽到应尽的责任；早期他在家里，你们彼此间没有建立生命的共识，缺乏一体性。

我们说，家庭是生命共识的基地，家庭是生命价值观重构的基地。然而多数人都未与子女好好相处，都认为何必耗那么多的时间和精力与子女相处？各位，那才是人生真正的价值所在呀！你不愿在他身上多投注一点心力，那你的人生奋斗所为何来？难道是为了别人的掌声与喝采？

忽视了家庭成员的共通性与一体性，才真的是人生的灾难啊！

 

 

第九章 工作与生活

所有动物生存于世间，唯一的工作就是填饱肚子，不管是鸟找虫吃，牛、马、羊找草吃……所有动物的一生都在找吃的，这成为牠们一生中最重要的，甚至是唯一的活动。我们也观察到，动物们在找吃的同时，活得很愉快。不知为何，我们看到小鸟飞，看到动物的那份求生本能，都会觉得很美好。然而人类却至少有九成的人，在工作之际陷入了痛苦的状态。

你知道这当中存在着什么问题吗？

动物的生存、生活与工作是三者合一的存在，所以其工作固然是为求生存，可是同时也在生活，牠在这当中毫无距离感。因此，牠工作得很自在，活得也很自在。当牠工作发生挫折时，也是生存面临威胁之时。换句话说，工作、生活与生存，这三者对动物来说是为一体。

人类就不一样了！人类对生存、生活与工作采取一种迂回的态度。工作本身不是直接找吃的，而是透过工作生产，然后贮存，需要时再拿来用。这个过程，让工作本身和生存产生了一个距离。好了！生存之余要如何生活，又再产生一个距离，于是就有两个距离了。然后，他无法把生活与工作连在一起；他既无法在工作中生活，也无法在生活中工作。在这三者当中，他最后一共产生了三个距离。

身为人，他如何在这三点与三个距离当中，取得一个平衡呢？这就是所谓“人生的艺术”，也有人称之为“生活的艺术”。

的确，要把工作、生存与生活摆平，确实是个大学问，更是一项艺术。不管称之为学问或艺术，人类在这方面都未曾落实到教育上，所以鲜少有人能在三者当中取得平衡。几乎有九成的人都在生存、工作与生活间陷入了苦境。

人们思索着如何在这当中取得妥善的安排，于是也产生了种种文化状况。有人工作时拚命工作，生活便拚命享受，这当中，生存被淡化掉了。在生存不受威胁的情况下，工作与生活变得空虚，并且产生了一种深沉的无奈与恐惧感。然而我们发现，一旦人的工作受到威胁，生存也立即受到威胁，于是生活也随即消失无踪。这时候，人又陷入了另一种极端。这是我们经常看到的社会现象。

有些人好像天生不需要工作，因为家有恒产，毫无生存压力，所以他只有生活。他并不是真的没有工作，问题只在于如何将现有的资源做最妥善、有效的运用，以便让生活更悠游自在。他的工作与生存事实上早就安排好了，但不见得是他本身的安排。而我们也发现，这种人反而容易觉得人生很孤单，生命不够丰富、光彩，老觉得人生体验不足。为了弥补这种状态，他会把参与各种冒险活动，譬如登山、探险或从事海上活动当成生命的体验，以弥补工作与生存上的欠缺感，而这些活动对他而言便等于是一种工作。可见，人类的生活、生存与工作变成了一种迂回的现象。

人不像小鸟，看到虫或喜欢的谷物、水果马上就吃。牠寻找粮食即是工作，觅得粮食便送进肚子饱餐一顿，生存问题当下解决。牠获得了满足，这就是牠的生活状态，看起来很单纯，生活好像也很单薄，但只要找得到粮食，三者一并解决，牠便既满足又自在。

人类不一样。人类有工作，但有人工作了一辈子都不知自己在做什么，所为何来？他只是每个月领那份死薪水，然后妥善分配，维持一个月的生存。工作与生存之余，如果还有一点时间，便创造一点生活。人类在这种状况中，共同创造族群的生活，而这就是大家所通称的“文化”。

文化其实是人类、族群生活的一种表现。家庭则是个人，三、五个人生活的一种文化，所以说家庭不等于一个房子，因为房子没有文化，只有人住进去以后组成家庭，有了生存、工作和生活，才展现出家庭的文化。有了这份文化，才叫家庭的存在，有了这份文化，才看得出家庭幸福与否及质量的高低。家庭文化正是一个人，工作、生存与生活的一个缩影。

我们透过这份工作来维持生存，进而创造生活。我们在这三者当中取得协调，让自己这一生，跟族人、跟家庭的每个成员，都活得很幸福、安详、愉快。各位朋友，看看现代人，迂回绕了这么一大圈，无非都是为这三件事在忙碌。你一个不留意，不觉察自身生活，可能就感到纳闷、恐惧或不安，因为你对生存没有认识、没有保障和肯定。

你带点工作狂，这叫负责尽职，叫职业操守……那很好，但人不能光有工作而无生活。动物工作时很愉快，鸡用脚扒着土，嘴巴啄着沙子、石子和虫子，一股脑儿都吃进去了，牛一口一口慢慢地嚼着牧草，有事没事还反刍一番……不管忙碌或悠闲，牠们总有个共同特点——享受牠的当下。忙碌的鸡享受着进食的喜悦，悠闲的老水牛，嘴巴一歪一歪地咬着，口水还一边流，牠们同样的幸福自在，那都是牠们生存的一种享受与安全感。而我们呢？

这个月工作，却担心下个月的动向，担心荷包里或银行的存款。你有恐惧，却莫名所以，说不出来，不知道自己在恐惧些什么。这不见得是源于外在，最主要的还是来自于内心里的不安。

由于你心理上存在着这种不安的因素，所以在职场上，你的职业伦理或职业操守会有所错乱，工作拿不出好成绩和效率，以致于连累了家庭的稳定感。在你脑袋里的，无非是工作、升迁、所得、储蓄……这时候，你其实是在生存的边缘挣扎，尽管工作表现得再好、待遇再高，你的“生活”都趋向于零，一旦这样，你与父母相处的关系便不好，夫妻不和，子女不睦，接着整个人际关系都开始恶化，家庭文化当然也无由建立。

我们应当回归家庭“生活”，吃饭以外，还应该享受生活的质量与乐趣。要建立一个良好的家庭文化，不管是提供给子女的教育，或者是夫妻间的相互提携，或者对父母的安慰照顾，都属家庭文化与生活；与生存无直接关系，却是生存层面的扩大。

我们不该仅仅挣扎于生存边缘，为生存奋斗之余，还必须挪出时间架设自己的生活、自己的文化，不管旅游或逛街，即便只是上个小馆子吃饭，或在家泡茶，聊聊公交车上的所见所闻，或者上美容院剪指甲、洗头发所感受到的喜悦……分享这些生活的点点滴滴，也是一件令人感到温馨与幸福的赏心乐事。这其实就是生命的价值、生命的质感。

我们工作所为何来？就为这个。光会在职场上跟人家争胜逞能，那没有用。一个人若只会在工作职场上表现自己，其家庭生活显然将付之阙如。如果他在家庭生活、家庭文化里，拥有一个自己的天地，那么在职场上也必能达成专业效率及人际的圆满。专业效率是原本即应具足的，你把份内的事做好，至于升迁与待遇则无所谓，即使偶尔加个班也无所谓。我相信，如果你懂得和家人分享这加班一、两个钟头的付出与贡献，家人必会深感温馨，并以你的牺牲为荣。果真如此，你也会看到自己的家庭文化是怎么建立的。

想象一下，你在职场上一味计较、争执你的待遇、升迁、假日、休息、权益……等等，那么你的家庭文化是否也同样存在着这些呢？你回到家，开口闭口尽是种种利害计较，那么整个家里的气氛是否也会变得非常势利和功利？影响所及，夫妻、父母、子女之间是否也跟着相互势利起来，这样的话，家庭文化岂不是荡然无存了。换句话说，你成天都在竞争里，你没有丝毫人生的享受，怎么懂得家庭文化如何建立？

家庭文化不一定是在餐桌上建立，它随时随处可以表现，我们在外的举动也是家庭文化的延伸，那么在职场上，是否也是家庭文化的延伸呢？社会上习惯说某某人家教很好，其实就是指其家庭文化很好。家庭没有文化，没家教，透过外在举止会表现得一清二楚。现代人往往把观念给模糊了，即使对此偶有所感，也很快淡泊了，所以无法就本身所面对的情境，积极去进行建设。

我们工作之余应该仔细反省，难道工作只是为生存的利害计较吗？不是！为生存而努力工作之余，最大的财富就是我们的家庭文化。一个人的财富不能光以金钱数字来衡量，而是看我们能否经常与家人拥有很良好的沟通、很温馨的相处。随着子女长大，我们也与他同步再成长一次，你能这样的话，你和子女的人生经验都会获得丰富的历练。同时家庭的文化、伦理，及其幸福与享受将会绵延不绝。这时，你的生命价值与意义会是永恒的，它无止尽地向前发展，人类生命存在的光辉也因此永无止尽地散发着，我们的社会也跟着灿烂与美丽。

工作、生存与生活之间要取得平衡，意思并非要你工作态度消极、不负责任，甚或退出社会建设，而是提醒大家，工作之余应该懂得人生是什么。在此必须很明确强调，工作乃生存与安全的保障，因为人类整体的文化架构，就建立在这么一个迂回的情境中，所以工作有其必要性。而且不管身为伙计、小职员或工友，人人都该将工作当成一项专业。怎么把它变成专业呢？就是从中感受喜悦与乐趣。如果一切按社会位阶看，那么人家是经理，我是工友，人家是董事长，我是个小助理，人家是老板，我是伙计，混口饭吃而已，哪需要什么专业？

人活着不应该这样！任何工作，都必须欣然接受。工作本身并无高低贵贱之分，只有你自己透过社会标准或意识形态才有等级区别，然而在社会整体的伦理架构中，职级位阶却是不可免的，因为社会运作乃属众人之事，唯有这样，社会的运作才会井然有序。

这种划分并未否定个人的人格与生命价值。每个人扮演的社会角色率皆不同，角色虽殊虽异，但在各自的领域里，生命价值却无有轩轾。你所领的执事，也许以社会标准来看职级微不足道，薪水更是卑微，但要知道，你死了，太阳从东边出来，你的大老板死了，太阳难道就打西边出来吗？一样！就真理的角度而言，人人无异，只是在人生舞台上，他演老板，我演伙计，如此罢了！我们的人生，万不可以因为扮演伙计，所以就罢演。不管社会角色有多卑微，社会运作缺了它就是不行。

职场角色尽管有种种不同，我们都必须当成一份专业来做。简单来看，很多工友倒垃圾时，动作通常很粗鲁，垃圾桶拿起来，卡卡卡……垃圾一倾而空。你能否将它当成一件很美的事业？“我在为这世间做一件美好的事，把人类所不要的东西清除掉，好让环境尽善尽美。”当你以这样的想法、这样的心情来工作时，它就是一份专业。这份事业有支薪，却又毫无创业的风险，想想看，这种事业可是万无一失吶！怎么不懂得珍惜呢？难道非得要冒风险，成天战战兢兢过日子，才叫事业吗？

工作，就每个人而言，即是事业，端看你以什么样的心境来对待它。假如按社会名声、职称高低来衡量，那任谁都会感到痛苦。即使当了总统，也只是人民的公仆，那种事业又有什么好？如果不以社会标准区分，每个人在面对工作时，都以欢喜、愉快的心境来面对、来完成，那便是一项伟大的事业。

工作无贵贱、无大小、无高低，端看你的心境和心量如何。你若是很诚恳慎重，而且愉快地接纳，它便是一份事业。有一份薪水，又可做喜欢的事，这个工作与生存便即结合，你得以安家、稳业，那么所剩下的时间就属个人财富了。这个财富要如何经营呢？便是建构所谓的家庭文化了。如果你善于歌唱，唱唱山歌民谣或流行歌，便成为你的家庭文化和财富。你若喜欢跳舞，每天晨跑到公园去跳舞，就成了你的家庭文化。如果吃过晚饭，所有家人齐聚，谈谈一天的心得，交换这阵子的心灵成长，这份财富更是了不起。如果家人一坐下来，便开始谈论功利竞争之事，那当然也属一种文化，但你会发现很快就掉入生存挣扎的情境里去了。

生存之余，我们必须有足够的生活空间，那是用以创造家庭文化的，能掌握此，才是真正的财富所在，否则家财万贯而无由享受文化，毫无意义。你有多余之赀，买古董也好，购置艺术品也罢，或者纯粹享受嗜好，都可以创造出个人的文化，落实财富的意义，此即真正的人生。一个人工作、求生存之余，若无足够的空间活出自己的样子，活出自己的文化体系，充其量不过是个很忙碌的工作机器；一部赚钱的机器、一个权力的制造机，那样的人生有何价值与意义？

生命教育的领域里，我们必须提醒诸位，对生活中的一切生命，必须懂得其存在的价值与意义。动物们天生干嘛？就是求生存。小鸟出生后就知道找虫吃，找到虫吃，就在那个当下，牠生活，同时也满足了生存的安全。人类由于绕了弯，迂回从事的结果，生活空间拉出来了，于是得以进一步创造家庭文化。如果不懂珍惜与把握这个空间，反而转回去投入竞争与争执，让这开阔的生活空间平白消逝，那简直辜负了人类创造文明的一番智慧，令人遗憾之至了。

现在，我们不妨这样问问自己：我们活在哪儿？到底是在生存边缘里挣扎呢？还是有很宽广的生活空间呢？

一般宗教都会谈到天国或地狱，事实上，地狱在哪里？当你挣扎于生存边缘时，即是活在地狱，而生活空间相当宽阔，便是置身天堂。各位想想，今天有多少人活在地狱里？不要听错了喔！那些没钱没势，甚至失业而为三餐苦恼奔波者，固然是为生存而挣扎，但有更多达官显要也不免在生存的情境里挣扎。他赚了很多钱，却想要赚更多，他已有足够的权力，却还欲求更大的权力，为此处心积虑、机关算尽，永远与人竞争，患得患失，这不是在地狱里翻滚吗？

你或许觉得自己活得很不错，累积了巨富，并且大权在握，事实上，这些都是从地狱里争来的。你害怕这场富贵昙花一现，转眼成空，因此随时奋挣，活在失去的恐惧中。赌场里、股市里的先生小姐们，哪个不这样忐忑度日啊！虽然天天珠光宝气，婉若名媛权贵，出入高级饭店，担心着被别人比下去，被抢了光采，这和出出入入于高级的地狱有何两样？

如果我们拥有足够的生活空间，也许在家翘着二郎腿，为了毛衣哪条线断了，怎么勾出来重织而和家人讨论着……父母与子女间的谈话充满天伦之乐，夫妻间的讨论如此真诚，不受任何逼迫，即使只是哼哼山歌、唱唱流行曲……想想那种温馨，实在感到非常的幸福。和那些成天交际应酬、处心积虑竞争的人相对比，眼前这就是天堂和地狱之别。现在看清楚了，你要选择哪样的生活？

不要让工作压力，形成我们的生存逼迫。工作完成以后，留一点心、留一点空间，创造自己的文化和品味，开创自己的生活格局与家庭特色，这才不枉身为万物之灵的特质。你若是让自己的大脑在竞争里应用到极致，死亡后，人家来拈香默哀，讲几句赞美的话，你一听，都会在棺材里起鸡皮疙瘩，那种不叫人生的尊严，那叫交际应酬。

我们不需要无谓的赞美，我们要的只是来自家庭文化中的那份生活的尊严。朋友们！不要只把工作当成纯粹的谋生，否则你只会徘徊于生存的挣扎边缘而已。我们即使是领一个月一次的死薪水，也可以有足够的时间享受家庭生活。刚才也提过，即使你偶尔需要加班，但为公事无私奉献和付出的心境，也足以让人感受到活在世间的价值。能够付出，是人类至为高贵的生命情操，你乐于牺牲假期，那是基于人生的尊荣，而不在于能赚多少或能从中Ａ多少，否则做任何事都要求利益回报，生命就真的是既没尊严，又很没有质感。

我们应该懂得，生存乃是必须的，但除了满足生存的条件外，本身还得尽量拥有生命空间。生存若受到威胁，安全诚然会出问题，可是今天的台湾，大家的生存条件这么好，我们创造了经济奇迹，却不屑于营造生活品味，吝于提升生命质量，反而一窝蜂地更加拚命，甚至堕入恶质化的竞争……这到底是在做什么呢？我们活在哪儿呢？人生尊严何在？生命具有那份荣耀吗？

其实，我们没必要一辈子戮力竞争，现有的工作和收入，已足以让我们不愁享用，甚至还能做进一步的恰当运用。我们的假期也增加了，至少周休二日，每天下班也有足够时间在家悠闲，人生的空间不可谓不大。如果这样都还不能创造属于自己的生活，创造个人的或家庭的文化，那不是平白浪费了现有的财富吗？

活出我们的尊严来！工作的同时，活出我们人生的尊严；求生之余，更要展现生命的荣耀。即使我们眼下失业了，了无积蓄，那固然需要一份维生的工作，可是也不必处处与人竞争、计较。工作之余，你有的是时间，却只一直想着储蓄、累积钱财，这时你一定趋向竞争，将自己推向生存挣扎之境，生命价值因此骤然低降，很快地，你又会从天堂掉入地狱里了。期望各位有所警觉，祝福大家！

 

 

第十章 活出庄严来

活出庄严来！要怎么活出生命的庄严，似乎很少人去思考这个问题。

我们面对人生的种种挫败，不管是事业、健康、家庭、子女……一切琐琐碎碎的事，早已把我们绊得喘不过气来，尤其身处高度竞争的社会，面对挑战，我们无暇思索如何拥有空间，让心灵得以沉静，仔细思考人活在这世间到底所为何来。所以，当一个人开始懂得思索生命价值与意义时，其生命质感是非常卓越的。

你如果质疑生命一斤值多少钱，那完了。你面对眼前的挑战，会觉得：“应付这些都应付不来了，还谈什么人生的价值与意义呢？要论人生价值，把眼前的事摆平最有意义了。”如果摆不平怎么办？有人说爱拚才会赢，有人说人生以服务为目的，有人说拥有事业最有价值，也有人说感情顺利最实在……到底哪个才对呢？其实，这些都只是眼前一时的问题，并非生命的究竟。

有个网络故事，据说发生在日本。有个人去应征，事实上被录取了，可是因为公司作业疏忽，让他榜上无名，因此自杀了，幸好被救了下来。后来，该公司虽然证实他事实上有被录取，但最后还是决定不录用他，理由是：这孩子连求职的挫折都无法承担，所以不予录取。

美国也曾发生过同样的状况，家长后来找律师提出控告，认为该公司必须对孩子自杀所受的心理伤害给予精神赔偿。而在台湾如果发生同样的问题，立委诸公们大概就开始质疑官员，要他们去调查这家公司背后是否有任何政治动机，否则为何逼得这孩子去自杀。

德国发生了同样的事情，德国人却认为：如此简单的一项作业，公司居然会产生疏失，可见并不是一家理想的公司。因此，他们决定不让孩子到这家公司上班。

就不同的文化背景来看，这些抉择其实都没错，这当中的是非难以论断。唯一能肯定的是，文化背景殊异，导致观点不同。你若独排众议，也只是由于个人的叛逆性格，不取社会共识，而有所谓的独到见解，如此而已。

不同的社会、不同的族群，有不同的民族性格，于是也产生不同的处置方式。这当中，每个族群都在表达自己生命的庄严，不管是公司决定不录取，或者孩子不选择那家公司，都是生命庄严的展现，虽不究竟，但却是个事实。个人虽然有个人的取择标准，但是基于文化，由个人到社会族群，再到文化结构，其所衍生出来的共识就是这样。

我们面对家庭、事业、子女、健康……生活中种种事件的综合体，构成我们个人的文化；每个人的生命因素、生活背景组合以后，有其本身的一个庄严、核心。对于同一事件，有人决定离开，有人决定留下，离开是庄严，留下也是庄严。我们的决定不受别人影响，自己的决定就是对的。这时，要怎么活出生命的庄严，是为重点。

人在面对死亡时，所做的决定亦不同，有人决定只要一断气，医师宣布死亡，就把所有器官捐赠出去，你看这抉择多壮烈。有的人则决定死亡后静静维持廿四小时不动，让大家来助念、默哀等，那也是一种庄严。换言之，这些都属种种因素组合的文化现象。在这种文化、这样的情境下，做这样的决定是独立而严肃的，此即所谓“社会庄严”，而个人的生命庄严则是就真理的方向来进行确认。

社会庄严根据文化与共识而建立，不同民族有不同的抉择，那是根据他们的共识，可是个人生命的抉择却回归个别的原点，这时他必须以真理为判准，在这当口，他的标准不免受个人教育、历史背景等因素的影响，展现不同的形象，但骨子里，精神、理念是一致的。

抉择本身的重点在于自由意志，也就是说，个人能否自己独立做这个决定，不受任何外在意识形态所左右，若能真正透过自由意志掌握决定，那就是真正活出自己生命的庄严。

想想看，你这一生的历程，有没有做过这样的决定？你是否活得够庄严？

要活出庄严，还真不容易，虽然相上的表达不同，可在本质上却一样。当我们愈接近真理时，你会发现自己愈孤独。

广大的群众都活在社会的意识形态里，而意识本身却是个陷阱。很多人是为别人而活，凡事都想到别人，担心人家怎么说、怎么看。为了适应社会需求而生存，于是落入了意识的陷阱，活在别人的眼光下，因此绝对无法活得独立、活得尊严。

各位要明白，我不是鼓励你叛逆，去做一些让人不耻的事。我是要提醒大家，意识会逼迫人们，让人活在真理的边缘上。很多人活得很无奈，却又必须这样活下去。你活着是给人家看的吗？为何无法活出自己的生命与荣耀？你处处迁就他人眼光，这样的人生不痛苦吗？事实摆在眼前，我们怎么办？

谈到这里，已颇为敏感。一个人能反抗族群，挺身而出，其行为通常也是惊天动地，接着便是遭受社会意识形态的打压，真所谓“十指所指，十目所视，无疾而终”。你若处在这种情况下，怎么活下去？除非改变另一种生活模式，转换到陌生的族群或社会里，重新开始。然而，你还是会遇到同样的问题。因为新社会有新社会的意识形态，它会继续逼迫你，再度把你逼到边缘上。

各位看清楚，这时不一定要反叛，而是明白界限何在，与人相处懂得圆融，莫掉入意识陷阱里。你很清楚社会有个陷阱，但必须圆满它，否则即是适应不良的人，甚至还被打压，陷入痛苦；在适应、圆满的同时，还必须保有自己独立的性格和个性。

拥有个人的生命空间，塑造出个人的文化，我们才能活得荣耀、活出庄严来。你能悠游于个人的天地，又能跟社会、族群的意识形态取得协调、圆融，这便是人生的高度智慧。

漠视社会意识形态所会遭遇到的阻难，显然不难预期，而放弃个人的本质，又会让自己像个行尸走肉。既然两边都不能否定，那就两边都予以肯定，一方面圆满社会的意识形态，让自己无所阻碍，同时也把生命空间拉出来，绽放生命的光芒，活出庄严来。

人是族群生活的动物，必须与大众相处，无法离群索居。当然，我们也没必要因为僵化的社会意识形态而抹杀个人特性，埋没了个人的光芒，更没必要因此鄙视社会的价值与意义。社会基于族群的整体运作，必须有一套可遵循的伦理。社会上也有很多自视清高、不食人间烟火的人，我们这个行业大概最符合这种形象。但要知道，诅咒世间而自命清高，心态并不健康。你说这种是边缘人嘛，他又不屑承认，但他确实是不负责任的社会叛离者。

我们不否认个人意志的存在，但这也必须和社会意识共存共融。主张个人意志而否定社会伦理价值，是一种偏颇、一种极端。反之，以社会意识逼迫个人的价值观，也属一种偏颇、偏激，这两者的矛盾与冲突经常发生。

一个有智慧的人懂得如何圆满世间、圆满社会的意识形态和伦理，他的生活空间无限延伸，可以真正发挥个人的意志和行为。现代人的生活有个非常好的机制，那就是隐私权。你可以在自己的生活空间里自由自在发展，无人能侵。如果生活充满社会意识而无个人余裕，你想，这与集中营何异？今天的台湾非常不幸，很多人专门挖人隐私，这不是把社会逼进集中营吗？

我们应该绝对尊重个人隐私。在个人生活领域里，你爱怎么自由享受个人世界，那是你的权利。假如被剥夺而随时处于被监视的状态，那要如何活出庄严呢？各位，集中营般的生活绝不会是我们努力的目标，所以要弄清楚个人与群体之间的分界点。我们必须圆满社会意识，更应拥有个人的生活空间；我们应该尊重人群，更应尊重个人自主的范畴。

谈到活出庄严，其实触及了两个临界点。第一个，举例来说，当人不如意的时候，譬如病苦、死亡，你如何了解或抉择生命的庄严？夫妻濒临离婚边缘，如何抉择生命的庄严？同样地，一个人面临失业，他如何抉择自己生命的庄严？你跟人家挣扎、计较时，有没有那份庄严的存在？

原本为了这份庄严，我们可以放弃一切可以计较争执的权利。然而现代人为了这份权利，可能宁愿牺牲自己的庄严。在这功利主义盛行的时代，你可能认为这样做很值得，事实上是得不偿失的。

有一次，台南、高雄间的海域发生了漏油事件，我们的胡涂政府规定，只要拥有该区域身分证者，都能领二十万。结果，设籍当地但在外地谋生者可以领钱，反倒是在当地谋生却无户籍的人领不到钱。社会乱成这样，庄严何在？生命尊严何在？政府花了一大笔钱，该得的人得不到，不该得的乐逍遥，简直太没庄严了。

社会的生命教育非常重要，我们要求生、要生活，可是更需要荣耀。你没有住在当地，根本没受害，却也跟着领二十万，请问你的良知在哪里？而政府一个错误的决策造成人性沦丧至斯，我们应该记取此一教训。这是第一个临界点。当我们不如意时，应如何活出庄严，这是生命价值及意义之所在。

第二，得意之时要如何活出庄严。在修行领域里是这么看的，当你遇到不如意时，跌倒了，要如何从中获取教训，让生命成长，这才是重点。反过来，得意顺利时，你则应该拿自己的成就来与大众分享，此即所谓左右修法。左边表示不如意，右边表示如意，当你赚钱、快乐、如意时，不是独吞，而是将你的荣耀与快乐分享给大众。所以我们说，成就斐然的社会贤达们，是我们的社会资产。反之，有人不幸则是社会的损失，我们应该给予鼓舞，让他学习经验，让他获得成长。一旦如此，他有所成就便懂得分享。各位反省一下，我们今天是否即活在这样一个机制里呢？

不幸的是，我们的社会贤达一有成就，就有人会去打压、挖苦，揭他疮疤，然后自认为这样做很光彩，却没发现社会因此付出了损失与代价。或许他做了某些不该做的事，但若属私生活范围，我们实在无权过问；他若运用权位名声，做出伤害社会的事，自当透过事证，由法律制裁。透过舆论等媒体公器制裁虽是一种方式，却非正途，因为若这样而让整个社会蒙受伤害，就太不庄严了。

不管是学者、教授、企业家……等等社会贤达，皆应尊重，因为他们都属社会资产，其成就让我们与有荣焉，怎么还忍心处心积虑地去打压与伤害呢？ 

人生旅途中，挫折与失败在所难免，我们透过它而得到成长；成功亦非侥幸，顺利之境应与大众分享。我们发现，处在这种状况下，一方面圆满了社会伦理与意识形态，一方面也发展了个人的荣耀、与生命空间；我们愈和真理紧邻，就愈能感受那份荣耀，同时也愈能加以实践与兑现。这时，不管是个人生命的成长，或藉此兑现出来的所谓事业等等，这时就能随着你的因缘，由你的族群，逐渐扩散出去，分享给全人类，乃至分享十方三世。“十方”乃指现有全世界，“三世”则指过去、现在、未来，皆能因它而圆满。

我们一旦触及人性的尊严、怎么活出庄严等问题，对生命的价值与意义，就有通盘考虑的必要。人性尊严的本身，其实与整个社会的价值结构有密切的关系。当社会价值结构健全时，其社会意识与人性尊严会成正比例提升，可是不健全时，则成反比例升降。

如今大家为了功利、为私人享受，人性尊严弃如敝屣。功利与个人享受乃属社会意识，是整个社会思惟所引导出来的，而非个人独立的抉择。我们往往被政客、被舆论所误导而不自知，徒具势利眼而不具慧眼，因此也看不到人性的尊严。

势利眼所见尽是个人的权利，法律给你的权利，社会意识所鼓吹的是什么？何谓人权呢？你用慧眼看人权，才是真正的人权，如果用势利眼来看，你没资格论人权。今日台湾用势利眼看人权，充满了铜臭味。旧时代的政治家们在提倡人权时，是基于人性尊严被政治所糟蹋；工业发达以后，人性尊严被生产与利益导向所摧毁，所以旧时代的政治先哲们，才基于人性尊严为政治和商业利益所糟蹋的危机而提倡人权。今天的台湾社会，用势利眼套上人权的假面具，谋取个人的功利与权力，这是不对的。

不管是传统社会所谈的人权也好，或是功利主义盛行之下，为争取私利而倡导的人权也好，我们暂时都抛下，回归到人性的尊严上来看，不具慧眼而奢谈人性尊严，不过是在糟蹋人性而已。你以满足个人的权利和欲望为出发点，跟尊严与人性谈不上任何关系。我们要“活出庄严来”，对于人性尊严须列为第一等考虑，而这必须具有慧眼。

今天多数社会人士所谈的人性尊严，多半是灯红酒绿或珠光宝气下谈的人性尊严，这只会和权势利益挂勾，而和人性与尊严无涉。看人性、看尊严，就从老百姓的日常生活里，而不是从权贵的交际应酬上。人性的尊严在哪里？在居家生活里，在你跟太太、先生、子女或父母相处之际。挂在嘴巴上的，在麦克风前，在灯红酒绿之下，在珠光宝气之中……根本都只是交际应酬。

你有否尊重到先生或太太的父母，甚至尊重到别人家的父母？你有尊重到子女或你的另一半吗？你能尊重到别人家的子女吗？这叫人性的尊严。当你能如此全方位思考的时候，生命便庄严起来了。不然，你考虑的前提是什么？权势、利欲、财富……都出于个人私心？我们能否为群众、为众生放下一切，甘于牺牲？

我们都在服务众生，既以服务为出发点，那么你、我、他都有意见，这时，我尊重你的意见，遵照这个意见去兑现，而由我来协助，行吗？各位有头有脸的社会大老们，你有意见，别人也有意见，为何不能尊重他人意见，而非要不择手段争到底不可？你不觉得这侈言人性尊严，乃是一种羞辱吗？这些人为达个人的权势利欲的目的而不择手段，把我们的人性都埋葬了、撕毁了，让社会整体失去了中心价值观，让整个社会产生结构性的病变，以致于大家不知道为何而活着，整个社会就处在这样一个莫名其妙的氛围中。

人人都说台湾好，既然如此，为何又一直移民出去？为什么人家不移民来这里？身处庙堂的议员诸公们，是否想过这一点？我们的人性尊严完全被糟蹋了，活得不庄严，人家怎会想移民过来呢？想想看，你会移民，不就是因为那边的环境让人活得庄严。假如我们的社会、我们的族群，都能活得很庄严的话，外国人怎么不会想移民来这里？我们不朝这个方向思考，却到处制造意识的对立来逼迫人家，人性沦丧至此，尊严荡然无存，人生、生命不旦毫无庄严可言，而且还可用“凄惨”两个字来形容，这样人家怎么会想移民进来呢？

各位想想，如果自己真的活得很庄严，同胞们绝不会处心积虑想要移民出去。移民并没有什么不对，问题出在我们活得不够庄严，因此逼得人人想远走高飞。

我们如何召唤朋友回来呢？我们如何让自己骄傲地说：“住在这里真好！”除了一般小老百姓之外，政治人物惯于打高空、放空炮，他们一再斗争，破坏我们的“真好”，我们的人性被他们的斗争当作成本输掉了。所以，别再喊口号了！看看自己周遭实际生活的空间，看看存在的现象，够庄严吗？

人同此心，心同此理，我们如果活得够庄严，相信世界各地的人们也都乐于移民到此，与我们为伴，享受我们的庄严。

 

 

第十一章 下台的艺术

下台的艺术？下哪个台？我们要下什么台？

表演的舞台有上就有下，而人生舞台，你似乎很难找到上台或下台的地方。不管你身处的是政治舞台、商业舞台或是艺术舞台……全都是在人生舞台的基础上架设起来的。

您到底是在什么时候走上人生舞台的，这很难界定。一出生之时，你就是家庭里的主角。然而一般家庭都把孩子当成附属品，显然弄错了。孩子才是家庭的主人，而家庭生活则是人生舞台的聚光处。看看整个机制，错将爸爸、妈妈当成了主人，一弄反了以后，家庭里找不到主人。事实上，以男人为中心的社会里，我们更应该看清楚这一点。

结婚时，男人应以太太为中心，然后孩子一出生，便成为家庭的新中心。这时候，这个孩子上台了。等他结婚成家以后，当然就是他上台后的另一个阶段了。如果从结婚开始，人生舞台算是一个阶段、一个新舞台的展开，那么你应以家庭为主，以家中的两、三个，甚或四个份子为核心，来打造自己的人生舞台。

至于何时下台呢？大概是孩子长大，离我们而去时，那就应该转入人生舞台的另一个方向。

很多人都把家庭舞台给忘了、忽略了，唯剩政治舞台、商业舞台，亦即个人的专业舞台，而没有人生的舞台。要知道专业舞台乃架构在人生舞台之上，拥有人生舞台的人，随时可以自专业舞台上引退，不同的只是在于如何选择下台的时机罢了。事实上，我们也看到不少人在走上专业舞台后不久，就被拱下台了，为什么？因为他准备不周或弄错了方向，因此无法适任或难以适应。虽然他在专业舞台上失败了，可是下台后，属于家庭的人生舞台还是得继续经营、前进。事业成功者无法自外于人生舞台，而失败者则更需要家庭生活，更无法脱离人生舞台。

专业舞台的良莠大小其实并不很重要，遗憾的是，很多人一爬上专业舞台就下不来了，他占为私有，忘了专业舞台其实是开放性的、属于大众的。

洞悉这一点需要相当大的智慧与涵养。很多人据专业舞台以营私，公器私用，把自己当成上帝的化身，霸占了整个专业领域，甚至否认领域中其它人的成就，“压霸”心态昭然可见。不幸的是，在功利主义、势利眼当道之际，权谋的运作由竞争转变为斗争，这些人眼中只有专业而忽略了家庭的人生舞台，这时你不难窥见其霸气，因为他认为斗争性即是人性。这俨然曹操时代再度降临！权谋兴而寡廉耻，家庭哪里去了？人生舞台下落如何呢？所以曹操的子女会煮豆燃箕，相煎太急，原因在此。曹操虽然枭雄一世，叱咤风云，能挟天子以令诸侯，但其家庭文化沦丧，致使人生舞台架空，最后其专业舞台当然也难有善终，所得下场仅是一纸历史的黑名单，何苦来哉呢？我们只是一介平民，又为何要步这种后尘呢？

人生舞台如何前进，乃是重点。在家庭里，怎样圆满人生呢？刚才提到，人生舞台并无所谓上台下台，若是硬要区分，结婚是上台，而当孩子成家立业后，也就是你下台之时。换言之，结婚是人生建构的一个分水岭，把人生理想从家庭文化里兑现出来。怎么兑现呢？活得好，活得有价值有意义，这就是庄严的人生舞台。

孩子结婚以后需要自己的天地，我们理想的发挥也告一个段落，剩下来的是我们本身，将由家庭文化转入个人文化，也就是如何与另一半拥有完全属于自己而不受干扰的个人文化，让自己的人生更加炉火纯青。这个阶段，其实才是我们真正上台之时。相对于子女的人生舞台，我们既已引退，就毋须再去左右、干涉他们。我们需要的是更高层次的心灵追求，藉以塑造个人的文化。

这时，我们对于自己专业舞台的领域，应该收拾一下，做好下台的准备。不但不指挥或左右子女，甚至在专业领域里也不干预新秀，让新的菁英接手，尽情发展。你会发现，就家庭，你已有血液ＤＮＡ的传承，在专业领域，你也有法身慧命的ＤＮＡ得以承先启后。你收拾自己，准备下台，生命依然毫无阻碍地绵延下去。下台是新生命的开始，不是人生的结束，但不懂得下台，将无新生可言。

不管在商场或政治场合里，上下台的情况相当明显。我们拥有足够的学识及良好的人际关系，那么在专业舞台上便可一展长才。然而到了某个程度，那个该下台的时机在哪里呢？有几个前兆，可以提出来供各位参考。

当人生发生重大变化时，即是我们下台的时候。各位能否体会这一点？家庭生活若发生变化而又不懂得下台，这人最后一定沦为野心家。因为他会穷后半生之精力，转投注在专业上，甚至为了顺利推展事业而不择手段。一般而言，如果太太到了相当的年纪才弃世，往后的家庭状况尚能和谐和谐，他也可能安然退休。如果不愿引退，而把原本应该分享给太太的时间，转投到专业领域，那么应该是在专业上做更深入的创发，否则势必会恋栈于权位，处心积虑地去争夺与计较，这就是一种不幸了。

有些人因为在三、四十岁的壮年期，子女就先走一步，这时他因为不再需要花费心力于子女身上，所以专注于专业领域。道理一样，若能深入创发技术，乃人类之福报，但若转到行政上的话，便可能演成权位的争夺。我们发现，如果是学者，其专业将因此更加炉火纯青，但若学者转入行政，那就可能发生可怕的牛顿效应，造成不可预知的人性灾祸。

家庭或人生遭逢遽变，正是从专业舞台上引退和交棒的时机。可是很多人不甘心，心想家庭既已发生不幸，为何又要抛弃专业呢？其实，你若不肯及时下台，人生与家庭将因全心转投专业而日渐空洞化。日益膨胀的权位满足感将占据你的整个生活空间，扭曲人性，让你走上权谋的不归路。

这说起来其实很令人伤感，因为现实社会里的这种案例相当多。以前有位台北市长，他如日中天时发觉不对，便急流勇退，说下台便下台了。他对自己的福报有所警觉，自认为不宜再涉足政坛，于是撤出。他下半辈子过得很平淡，所有政治风暴都没有波及到他头上来。你看，他的人生舞台有多富贵、多庄严啊！那些在台上入戏正酣的，几乎都属晚辈。因政治风暴而踉跄下台，甚或琅珰入狱者不在少数。为何独独他不受拖累呢？因为他有洞见，懂得快速引退，但他的人生一样圆满，比起其它政治人物，他真是幸福太多了。他是我们的典范。

期望大家不要被社会流行的意识形态所扭曲。人生应该有自己的个性和原则，在自己的生命价值观里走出自己的空间，享受应有的幸福，而不是在社会洪流中与人厮混，随波逐流。难免有人因为看不惯社会状况而采取一种极端，亦即远离人群，不食人间烟火，但是我们一直淌下去，看不到自己的存在，也属另一种极端啊！

人生在世，你懂得怎么过活吗？怎么活下去呢？人生舞台上，大多数人对于下台的适当时机，其实心知肚明，只因不甘心的作祟，执意以你的贪心去攫夺那些不属于你的。你应该让出去，却一直想霸为己有。

前贤有这般智慧，他能拥有更高权位，竟甘于相让，这是多伟大的心胸啊！我们有几人能学得到、做得到呢？是否有人在日进斗金、财源滚滚之际，即断然踩住煞车道：“留一点给别人赚嘛！”几乎没有！能赚就抢着赚，谁肯平白放过机会呢？你觉得自己像神一样，要钱有钱，彷佛能点石成金，这种权力实在太迷人了，因此你放不下来。其实，钱太多不见得好，抢着赚钱并非福报。为了让账面上的数字亮眼，你必须达到目标，一再地成长，反应在社会上的机制即是比业绩。然而你看看，所有参与业绩竞赛的人，几乎都是在生存上挣扎。

以往因为吃不饱穿不暖，所以要一再为生存而奋斗挣扎，现在钱已经赚太多了，为何还要这样呢？这是一种灾难啊！你该停止，准备下台了，可是你却继续猛捞狠赚，牺牲了家庭和人生舞台，沦为一部赚钱机器，断送了人生的价值与意义。你可能觉得赚到几十亿人生才有价值，事实上，你早已错失人生该有的享受及舞台目标。你仅仅在专业舞台上空转一圈而已，但其实白白浪费了一生。

下台，并非消极的行为，也不是出家人特有的遁世观念。不！我们出家人反倒是从不下台的。出家人不领薪，端赖众生奉献。众生不奉献，算你没福报。只要众生有奉献，为人师者，就必须一再地付出，即便呼吸停止，也必须遗教留人间，持续化导众生，所以佛陀才有“舍利浮图”传人世的情况。出家人不但没下台，死后还永远留在台上。要留意，出家人是从不奢谈下台的。

话说回来，社会人面对的是一种无常，这种情况下若不能掌握好，会被淹没。尤其人生有时尽，要怎么活得自在幸福、活得庄严呢？一涉及此，下台就成了很重要的环扣。

前面提过，你结了婚就算上台，等到孩子成家立业的那天，换他上台，而你下台——走下专业领域的舞台。从另一个角度看，却是你人生舞台另一阶段上台之时——你正要开始塑造个人文化，开创另一个高层次的心灵空间。换句话说，结婚即是建构家庭文化的一个时机。其实说穿了，也不过是一种舞台的转换而已。

刚才说的专业或事业舞台，其实还分成两部分，一属专业技术，一属事业行政。所有无法下台的人，几乎都卡在事业行政上。当他拥有权力和财富后就深陷了、迷失了，难以自拔。台湾的政治人物假如都能在政治事业上深耕的话，台湾人将会是幸福又美丽的。但不幸的是，政治人物们都在权力行政上炒作、争夺，造成了社会的动荡不安。

想想看，几十年来，我们在政治的专业领域上付出了多少、成就了多少？只有剪贴与拾人牙慧罢了！光会抄袭国外的东西，把台湾人性都给埋葬了。台湾对政治选举如此热衷，但到底开花结果多少？真正为群众建立典范的，有吗？做人要懂得如何下台，否则只会在权谋、财富与权力上争夺，这是最大的不幸。

一个有良知的人，应该有个人生与家庭的舞台，让他去充实起来，然后其事业以此为基桩而发展，在此前提下，他随时做好了下台的准备，因为他珍惜家庭、生命和人生。假如他不具备家庭文化，人生舞台便也空洞化了，这样的人最后会产生心理结构的质变或病变。他转而操控事业的行政权力，藉以弥补内心的空虚，社会也将因此跟着动荡不安。

各位要了解，下台，不管是步下事业的舞台，或在人生舞台上做转换，都不是人生的结束。尤其很多原来在事业上极不顺遂的人，下台以后反而获致重生，怕就怕他顺利发展以后，可能又黏在新的事业舞台上，放不下了。

当我们的事业达到某种程度后，就应该让新生晚辈在我们的经验传承下获得学习和成长。你必须交棒，光荣下台。你能交棒，经验也传递下去了。你的家庭生命后继有人，事业舞台的心血也得以传衍，两者俱得成就，岂非人生至乐？

我们将生命投注在专业技术的领域上，不管科技、经营、政治理念……等等，都有卓越不凡的跃进，那才是为众生立典范；如若不然，仅仅是在权谋上增长的话，便是生民的不幸，人类的灾殃。

一个真正有价值、有实质意义的人生，需要健全的人生舞台，亦即要建立家庭文化为之先导，才得以架构事业舞台。换个角度从工作立场来看，工作的目的是要建设家庭，进而凝练出家庭文化，有了这等成就，才可能在事业舞台上顺利平缓地走来。同时，能将工作经验与心得分享给后辈，人类文明才可能因此生生不息，而不致于一再地重蹈覆辙。

有些人一谈到下台就感到害怕，下台是人生的新生，懂得下台的艺术，人生才会真正美丽。这不是安慰话，而是事实。当你人生走透透以后，就会幡然明白：下台真好！唯有懂得下台的人，才会懂得什么叫作圆满的人生价值观。

在台上时，称作发展人生、开创事业，讲起来都很美，事实上，不管人生或事业，我们都只是在摸索，谁能肯定什么是一定对的呢？凡事都是相对的，样样都在摸索。你摸索到的途径，别人未必能跟着上手。你这样走过去，只能说很幸运地走过去而已。

我们几乎都是战战兢兢地走在人生旅途上，比较温馨和安慰的是，在家庭文化的支撑下，我们很满意地行进于人生舞台上。虽然一路都在摸索，但若懂得下台的艺术，明白到某处该告一个段落，那个摸索其实已经促使你成熟了。有了成熟的人格和价值观，我们能否风云再起，过一个崭新的后半生呢？

我们的确有这样的福报！奋斗了数十载，平均学了二十五年，然后结婚生子，再经二、三十年的努力，孩子独立了，我们已然历经五十余年的奋斗。古人哪，人生至此已凋零大半，而今我们却才要开始，而且是个成熟的肇端，不是摸索的开始。这不是很有福报吗？

回想你初上台之时，美其名说是奋斗和发展，但事实上不就是开始在摸索？你才进入社会打拼，毫无社会历练，经过了二、三十年的锤锻与焠炼，遍历世事，圆满建立了人格性与价值观。该有的都有了，该走的也走了，这时的你很成熟，眼前即将踏出的任何一步都了然于胸。你无需再为子女的事操烦，假如你福报够完美，便可夫妻俩携手走向人生的另一彼岸，下个阶段很丰富也很平淡。

这个“下台”正是新生的开始，至于如何定位，端看个人了。有人愿意在社会上付出，当义工，将人生经验奉献给广大的群众。这多美啊！有人则认为一生颠沛流离、风尘仆仆走来，于是夫妻俩想选个山边海角，弄个小茅屋，成天对着白云蓝天和青山绿水，就此逍遥后半生，这也很有意思啊！你叫十几、二十来岁的年轻小伙子来过那种生活，会被斥为无聊，但对久历人世波澜，生命已达稳定状态的人来说，能相偎坐在海边，远眺点点渔帆，或在山间听空谷传响、看飞鸟遨游天际，便也能甘之如饴地过一生。多惬意、多圆满！

年轻时代，我们多半不满社会的迂腐，不满价值观的一成不变。这种不满是不成熟的。如今圆满了社会责任，已然拥有美好、完满的世界观、人生观与生命观，然后你带着如此丰富的人生阅历，静静徜徉山水之中，真觉不虚此行。这样的人生，其实一点也不消极。

我们并不是稚嫩时期即遁隐山林的那种人。我们饱历各种风霜，人格已相当成熟，历练也绝对丰富，这时该是静下来的时候了，不宜继续留在台上与人争斗。

现在让生命回归原点！人，来这世间是干什么的？斗争、抹黑、伤害吗？不是！应该是要为社会创造价值观，让自己享受存在的价值。所以说，下台是人生成熟的指标，是另一个新生的开始，生命也因此得以重新定位。

当年上台之时，我们夹杂着众多社会意识，一切的准备、训练和历练，皆为了适应社会的需求，盼望自己能顺利走过。而今不管成功也好，失败也罢，人生进入成熟的巅峰期，就该重新摆开。这个“重新来过”，是过自己所想要过的人生，不再迁就社会的需要。

我们来到这世间，所为何来？既已拥有一切，就该走出自己的道路。这时夫妻若双全，当然最幸福，假如只剩下你一个，也不妨碍你拥有自己的人生价值观。下台以后的人生真美！你若不愿在此时享受高超的生命质感，套句世间人常用的话，也没什么剩余价值了。人生至此，正值最成熟、最巅峰之际，怎可谓“剩余价值”呢？我们从不用“老”字来形容，为什么？因为此刻是人生已臻登峰造极之境，必须做一番运用以展现人性尊严，否则就真如世间人所言，已经没什么剩余价值，只能沦为老人院中颓废的一份子了。

我们堂堂正正下台以后，才能把那丰富美好的人生经验分享给后代，这绝非剩余价值，而是人生的菁华。但是若不甘于风光引退，而弄得狼狈下台，那就真的属于“剩余价值”的一群了。你就只能茶余饭后，当说说故事给人听罢了，你的经验没有传承。反之，你掌握了下台的艺术，往后还有几十年，经验有所传承，人生也将会非常完美。

祝福各位在下台后，有美好的生命余晖！

 

第十二章 老病以及生命的尊严

很多人怕老，一谈到老，就联想到老弱残病的样子。老，真的那么可怕吗？老，其实不可怕，也不是负担。为什么我们这么怕老呢？这是思惟模式的一种偏差所致。

佛教里有个众所周知的至理，叫作“无常”，一切万法都离不开无常，所有的一切一切都属无常，永恒不变的只有一个例外，那就是无常。有什么东西可以躲得过无常吗？很多人都对无常的认识有所偏差，尤其佛教徒看到别人很健康，就提醒人家要留意无常。人家正值青春美丽的年华，他也说无常。人家夫妻俩恩恩爱爱，他也说：“情执啊！夫妻本是同林鸟，无常临头各自飞。”无常，让大家蒙上了一层阴影。虽然它不时出没，健康、年轻、美丽，甚至富有、尊贵……没有一个躲得过，可是你更应该知道，病也是无常；唯有无常，才会使你的病很快好起来。

你不幸的时候会想到无常，但你若懂得把“不幸”放在无常上看，很快地，你会感到幸福。由于无常，太阳落了会再升起，失败者有东山再起之机，我们也得以由穷转富，由落后变进步；因为无常，所以能创造经济奇迹……无常存在的这个真理，让我们感到无穷的生命力，感受到世界真美丽！挫败者、贫穷人、落后者，因为无常才有翻身的机会。你看！以往一般人对无常的认知有多偏差。

同样地，对“老”的认知也一样。老、病相随没有错，然而老人却是生命的巅峰，为何我们一直将老人当成生命的负担呢？这是对老的定义不解之故。人何时开始老化呢？老，其实是成熟之意。你发现自己成熟了，也是老的时候了。所以老并不可怕，是值得庆祝与恭喜的事。故言：“家中有一老，如有一宝。”老，我们为何要怕它呢？

当你开始思考退休以后要做什么时，表示你这个人已经成熟了。也就是说，你已经老了。这并不表示你没用了，而是生命真正迈向成熟的阶段。你愈觉得自己老，表示生命愈臻顶峰。可是呢，很少人有这种正确的心态。一说到老，就把它和中风、糖尿病、痴呆症……等等联想在一块儿。这种联想实属人生的不幸。人老之所以伴随很多病症，其实是因为年轻时欠缺保养和调理，对身体缺乏责任感所致。这一点，我们必须加以正视。

我们看到很多老年人健康自在地上山下海，这不是很有意义吗？他可以将自己一辈子的经历，转化为年轻人的生命动力，让年轻人免于无谓的摸索和错误。这样看来，老年人不正是年轻人减轻成本负担的最佳快捷方式，为何不好好利用，反而把老人看得那么可怕呢？

尤其我们这一代老人刚好走过经济奇迹，我们只论“经济奇迹”，却未留意当年一天的工作量是多少？每天忙到只吃一餐，空闲下来就暴饮暴食，即使有病都没时间看医生，如此任劳任怨，累积财富，只为提供子女最佳环境，却也因此牺牲了健康，所以一旦老了，也变成一只病虫。这时，为人子孙者若无法体谅当年他所付出的代价，那么其奋斗换来今天的病，岂不是太不值得了？

老人们也曾年轻过，但他们只知镇日加班，并未好好享受。很多人下了班还去开出租车，目的只为了领双薪，为什么？好多家庭把客厅当成工厂，一家大小都投入手工，为什么？他们不辞辛劳地付出，却不懂得保养身体，如今老了，百病丛生，却被当成“老即是病”？他们以往辛苦付出，为生存挣扎所散发的那份光和热，你看到了吗？

他们的牺牲为我们带来今日的幸福，我们认为理所当然，社会也几乎漠视了他们应有的历史地位，毫不深加体会。他们不仅悲哀，根本就是白白奋斗了。而我们，是否该对他们致上最高的敬意呢？

病，并非老人的专利，小孩子、青年人也会病。每个人都应该注意保养身体，这比保养美丽来得重要。然而年轻人保养身体却很重外在，香水满天下，哪几个真的注意到自己的健康呢？加上，今天跟着流行走的时候，有很多人被健康的广告所陷害，他不是真的照顾自己的健康，而是为了健康，去追求那些美食，这是致病的原因，因为你的心理已经先病了。

要想免除病苦的袭击，最重要的前提是内心要健康，这是最重要的免疫力。没有健康的心理，免疫能力一定非常低。虽然生理上的免疫力尚足，但心理的脆弱会让你一而再、再而三地生病，却查不出病因。所以在此提醒“老年人”，尤其当你开始思考退休以后要过什么生活时，心理的健康远比身体健康来得更重要。

心理健全与否，是衡量一个人生理健康或老不老的一个指标。一个人心理若不健全，不管他有多年轻，就是老坏了。心理健康者，即使生理有病痛，也不致于构成重大障碍，只是生活过程中不免有些挫折而已。

老人是很可爱的，他走过了人生，走过一段我们不曾走过的路，他倾诉人生岁月的点点滴滴，告诉我们他如何克服挫折与困难，提醒我们如何面对类似的处境。因此，老人是我们生命的光辉。其光辉在哪里呢？年轻人或许还无法洞悉。你所奋斗的事业、所拥有的财富或权力，都是你现有的路，你能证明自己永远是对的吗？目前你志满意得，踌躇满志，可是一个变化，你可能转入另一个阶段了。当你走过这一切，臻入所谓成熟阶段，你从另外一个角度回头审视年轻岁月，你就会幡然明白，哪些是真的对了，哪些弄错了，由此才能真正看到生命与人生的价值和意义。

年轻时，前途任由自己设定，无由验证，一旦你成了老人，再回头检视：“以往走的路到底怎样？”这就好比下棋，两军对阵，你选取的策略赢了比赛，就当时而言绝对正确，可是再经一段时间，你回头审视棋局时，会说：“赢得很惊险。是因为他的疏忽，不是我的高明。”这时你捏了把冷汗，发现当时的成功原来是侥幸。

记得吗？周瑜为何要感慨：“既生瑜，何生亮？”老天啊！你既然生了我周瑜，为什么还要再生一个诸葛亮呢？因为他遇到了诸葛亮，所以抱憾以终。想想看，有多少人如此呢？你以为现在的成就是真成就，那可能只是因为你没碰到诸葛亮而已。一个人，若能如此反省，不管过去是成是败，都可以付诸谈笑中了，那便是真正的“老人”——一个成熟的生命。

能检讨自己成、败的原因在哪里？是由于实力，还是侥幸？是遇到了诸葛亮而败呢，还是由于自己的疏忽所造成的？如此经过岁月的洗练，你的生命经验的价值定然足以传衍给下一代，你成了不折不扣的老人，但跟“病”毫无关联。

老人，让我们感受到生命的尊严，因为他处于生命的巅峰。我们不能不有这一层认识。

一直把“老”与“病”连结在一起，认为老了就没什么剩余价值，这是悲哀的人生。我们以健康的心态面对自己的生活、面对社会，若是老而无病，那要子怎么活出庄严？如果有病，由于自己已经很成熟了，所以也足以独立自强，料理一切病苦，而不需要依赖家小。这时，生命的庄严便充分展现。

不知各位有否留意，不管年纪长幼，很多病人躺在床上都成了最有特权的人。尤其人家来照顾他或探病的时候，他会显出特别病弱的样子。几乎没有一个病人会坚强地说：“不必来看我，凡事我自己可以料理。”能这般处置者，绝对是个成熟的人，是个标准的老人！

老人，绝非依赖者；老人，亦非别人生命中的包袱。老人是生命真正的巅峰境界——各位能否以这样的态度，来面对人生的最后阶段？

谈到老人与生命的尊严，确实需要我们每个人去深深省思。在我接触的范围里，曾发现过一个公案，也就是所谓的弃老国。以前有个小国，事实上只是个村落。他们那个民族认为老人没用，无生产力，尤其老病人只会吃不会做，家里的年轻人就把他们背到山上或森林里，任其自生自灭，此谓之“弃老”，所以这个国家也被称为“弃老国”。

于今看来，这是个野蛮的民族。今日社会，是否也有同样野蛮的状况？在这个文明的时代，其实只是被改了个名称罢了，不是背到森林里丢掉，而是用车子载到“养老院”。送进去以后，体贴的子女每个月汇几个钱过去，其它没了。不去探望，都编理由说很忙，景气不好、事业难做，没有时间等等，这还不够野蛮吗？有些年轻人婚前更是约法三章：“我不孝敬你的父母，你也不必孝敬我的父母，等他们老了，我们各自出钱，把他们通通送进养老院。”这是文明的礼教社会所应有的吗？这根本是野蛮民族所为，差别只在于用不一样的方法弃养而已。典章制度大备的文明社会尚且如此，你不觉得可悲吗？

这是我们生命尊严最后的归宿吗？我们必须面对这个问题，因为人人都会遇到。我们对待老人，必须人性化，必须有生命的尊严。对此，我们必须分两部分来谈。

一是生命的个体与生命的整体。我的意思是说，我们每个人都必须从个别的生命开始尊重起，然后扩及社会，最后才可能热爱人类整体的生命。假如你对自己的生命不尊重、不珍惜的话，别人老了，你当然也不可能去珍惜他。整个社会如果都养成这种麻木不仁的野蛮观念，我们的老人谁来照顾呢？

你以为美国的养老制度相当好吗？这几天电视才播放一个女佣受雇来照顾一位退休老教授，结果却狠狠地把老教授给虐待死了。当然，倒不是每个女佣或养老院都这么残酷。老人是整体社会的生命之一啊，个人的生存、生命安全毫无保障，自己的亲人都不愿意放在家里照顾了，你一个月花几万块请个人来，他会好好照顾吗？

谁来照顾我们的老者？我们必须从个体的生命扩及整体的生命，来正视这个问题。当社会中的每一个份子，对自己、对家人的生命都能善尽照顾之责时，我们的老人自然会有人尊重。然而时下流行集中营式的管理，老人成了集中营里的一份子。他没有办法挑自己爱吃的，人家配给他的，即便他不喜欢，也不能不吃；穿的是制服，通通一样；住的房间想要凉快一点，可以吗？空调如果统一不开，怎么办？把你推出去晒太阳，就放在那里，晒焦了谁管，时间到了再收进来；是把你当人呢，还是当成了衣物？

当然，并非每个养老院、每个医护人员都如此，但是，我们毕竟是把一个巅峰状态的生命，变成一个没用的老古董，看成一个物体而非一个生命了。这样的老人尊严何在？生命荣耀何在？各位想想，你希望自己奋斗一生，最后落得这种下场吗？

我们生来这世间，所有努力奋斗的目标何在？年轻时为生存而拚命，总希望老了以后，能够有个安身立命之所，有个寿考终。然而很不幸的，却被送到养老院，如此了却残生，将生命给物化了，晴天时就像晒棉被一样，被推出来晒一晒再收进去，下雨时，个个望着窗外，算算下几滴水……生命的最后是这个样子吗？好多单位提倡临终关怀，我想，老人关怀可能更重要。

老人关怀，最重要的是需要子女有心。如果他在家，你都无心闻问了，请问送进了老人院，你还有心关怀吗？尤其他生病时，特别是心理所引发的某些怪疾病，想想如果你把他送到老人集中营，他会有什么遭遇？

切莫把老人当成物品来处理。如果我们本身不能礼遇老人，将其当成社会的残余价值而任意摆布的话，对我们来说，实在是有够悲哀。

老人，让我们反省与体会到个体尊严和整体尊严。今天我们的社会，由于产生了结构性的病变，整体的尊严崩溃了，连带的也抹杀了个体的尊严。整体尊严的崩溃，源自社会中心价值观的崩溃。而社会中心价值观的崩溃，使得每个人都趋向绝对的功利主义，大家只顾眼前，不看未来。我们常听老人家们感叹：“世风日下，人心不古。现代年轻人毫无伦理观，不懂得恭敬尊重……”可见老人家对青少年存在着什么样的观感。当老人家如此慨叹之时，能有几位年轻人真正去感受、去反省呢？

尽管时代不同了，穿的服装、住的房子、吃的东西、看的电影样样迥异，但人性从古至今，却都是一样的。年轻人只顾眼前，可能不知道老人是如何做决定的。老人也曾拥有过年轻岁月啊，在他年轻时，做决定考虑得比较周延，他会想到以后怎么办。今日青少年做事、决策，往往只顾眼前，不管往后，反正以后有事再编个理由应付过去就好。

其实，今天五十岁左右的商场大老或政治领袖，也不乏有此种毛病的人。他现在必须讲什么就讲什么，完全不顾及以后。你会发现，他言行前后不一，无法连贯便开始扯谎。你指责他说谎，他辩驳没有，还强调时局不同，然后一个谎圆过一个谎，最后社会充斥着谎言。这就叫作势利、功利。如果社会都这样，大家还有前途吗？

为什么会这样呢？生命都变成了片片断断的，无法串连，这样你觉得好办事，但我告诉你，你身处此种状况，内心却很恐慌，毫无安全感。尽管你事情再好办，拥有再大的权力，赚再多的钱，内心依然空虚、恐惧。你坚称没有说谎，没做坏事，可是你的人格已然破碎，心理千疮百孔，人性扭曲不堪。

年轻人的势利、短视，造成内心破碎的状况，令老年人感叹：“哎呀！年轻人怎么都这样？”我们从未深入探讨，问题出在哪里？老年人感慨些什么？

从整体生命的立场来检讨，我们应该可以看得很清楚，青少年的心灵已然破碎了。很多年轻人闹自杀，是因为心理被撕碎了。这是社会整体架构的破碎使然，这叫“社会结构性病态”。社会整体的生命尊严产生了病变，连带的也影响到个体生命的尊严，导致个人心理结构性的病变。

人的心理结构原本存在着一定的价值观，但现在消失了，唯存竞争、成功与趋利而已，你甚至难以体会成功以后要做什么，因为空虚与恐惧犹在。这种情况下，你唯有一再地奋斗、挣扎，以填补那份空虚与冷漠。

现在的老人，以往还年轻的时候，为了创造经济奇迹，所以牺牲了健康，换来了今日的残病。而今日的年轻人，因为空虚与恐惧，所以也一再奋斗，但我们几乎可断言，他无法塑造奇迹，只会创造出心理病变。当今年轻人心理上的不健康，会远大于生理上的不健康。换言之，人情、人事与生命的老化，将远大于生理上的老化。

原本即使到了七、八十岁，生理上虽然很老化，但仍能保有健康，但若心理率先老化，那可能三、四十岁就已经变成七、八十岁的生理机能了。现代年轻人为何大不如昔呢？原因在此。

我们从这个立场来看，应该认识得更清楚了。年轻之际，就应该为成熟做准备，不要只顾眼前利益，而漠视未来的愿景。假如你无法想象未来愿景的景况，那当然只能陷于逐利竞争而已。

今天的老人如果有机会让人生重来，相信他也不会如当年那样，为了赚钱而拚命努力。同样地，年轻朋友们，如果你站在现今老人的立场来审视，假使人生重来，我想，你也不致于这般计较功利与势利了。你不想将来后悔的话，现在就应有所准备。你必须思考：如何超越目前的人生，才可能拥有健康的心理状态，以建构未来的美丽远景？

老年人经常在观察青少年，其实他们也经常缅怀青春，回想自己当年如何约会、如何站卫兵、如何追求心爱的情人……想想看，他们在人生舞台上是怎么努力过来的？他们在事业舞台上又是如何奋斗过来的？现在呢，他们也正在运用自己的人生经验假想：如果人生可以重来，那要如何重新迈开步伐。那么，亲爱的年轻朋友们，你何不从他的生命经验里，来吸取养分呢？你不必重蹈人生的覆辙，再去经历错误的部分，这样子，你将更容易趋近那个完美、亮丽而崭新的人生。

 

 

第十三章 人生最后的一站

死亡这件事，是每个人都必须面对的。有些人很忌讳谈这个，所以我换成“人生最后的一站”，名字缓和一些，免得太过刺激。不过，这个问题终究无法避而不谈。

我们出生时，妈妈就给我们一张保证书，保证你一定会死。虽然上帝的独生子曾在橄榄山上救活一个死去的孩子，然而今天这个孩子仍在吗？如果健在，他应该两千岁了，可是他难逃一死。所以，人必须面对死亡，只是在那一刻，你是要走得很潇洒，还是很痛苦？

一个人若是人生舞台不曾留白，最后要走时定然很潇洒。假如你没有人生舞台，只有事业舞台，那么面临最后一站，定然感到遗憾，而后来生再受苦。各位要留意，五福临门当中的寿考终，是传统中国人的一种期待，希望能平静地，在家人簇拥下，到该去的地方，此是人生一快。最后这一站会痛苦的人，绝对是在生之时走错了人生道路。

提醒诸位，这一站要走得好，前半段就得正确地把握人生的舞台。记得！是人生舞台，而非事业舞台。如果你事业成就非凡，人生舞台却是一片空白的话，最后这一站铁定会痛苦！

为何我们强调生命教育那么重要，你不要奋斗了七十年，到最后两天再来后悔，以为这样就值得了。绝不可能！你最后两天的后悔，等于将前此一切成就全部否定了。你认为前面七十年的努力都是成功的，其实不然，那是上辈子遗留的福报。俗语说：“三代累积，一代清空。”你累积了三代的福报，这一代就用完了。你最后走的时候若是痛苦的话，下辈子注定会堕落。你说，投胎转世到三恶道，谁知道啊？没错！问题是，真正受苦的是你啊！你这辈子自以为丰功伟业，可是最后盘点却是minus，仓库里头已经负债了，这时，你生命的下一站谁能替你负责呢？

所以，我们宁可事业减收一半，把另一半保留给人生舞台，跟家人建立起家庭的文化，建立起个人的文化，让生命再生。这是相当重要的抉择与醒悟。能有这样的明智抉择，是为智慧，这叫人生的觉悟。它能让我们悬崖勒马，拥有绝对正确的新生。那样的新生活，是人生真正的开始，是否真有那个机会，端看自己了。

这个机会，其实人人都有。家里的父母亲走了，或者老祖母、老祖父走了，当你面临这些人生终点站的情境时，你就应该有所觉醒，要让人生重新来过，但是我们却一而再、再而三地忽略、放过。大家通常把这种事完全交给殡仪馆去办，或者找个和你同样功利主义的道场，或者请教堂来替你收拾残局，反正花钱就解决了，你还有什么好在意的呢？你会有什么醒悟呢？没有！你在功利主义之下，把如此复杂又缺乏经验的事发包出去就了了。你丧失了一次新生觉醒的机会，损失可大了。

要知道，人的这种醒悟、重新来过，才是橄榄山上那位智者救活孩子的真正意义，而不是他真的让死人活过来。他让橄榄山上的那一群人感受到“人必须新生”，这样人生才有价值、才有意义。然而今天有多少教徒能体会到这一点？

每个人都必须面对这个问题，看看我们对家人的最后一程要如何处理？乃至于自己到达终点站时，要如何面对？这班人生列车最后要如何出站？你如果不懂得处理，到时候一定心慌意乱。慌张之余，恐惧复临，遂而造成你的堕落。本想潇洒走完人生，但最后一刻却把自己绊倒了，那不是出洋相吗，怎么会是潇洒离开呢？平常的潇洒都是假的啦！最后这一站能毫无罣碍地走，才是真正的潇洒。

各位，你看着家人一个个走了，怎么去面对？他生前的最后一刻，你怎么关怀他呢？想象一下，他临走时，你对生命会有什么感觉呢？你热爱生命吗？你珍惜生命吗？你怎么看待一个生命呢？

一般人在世间只重视七情五欲的享受，那不是真正看待生命。现在，这个人今后就从我们生活里消失了，你再也见不到他了，此际，你对其生命的存在所看到、所认知到的是什么呢？你有没有留意这一点？能留意这一点，才是智慧的启蒙；若否，则智慧很难开发出来。

提醒各位从这里入手，认识自己，也认识生命，最后你才有能力面对人生的终站。家人的最后一站要怎样给予关怀，这其实是生命的关怀，倒不是他要走了，才虚情假意地表示一番，好让他在最后时刻放心。果真如此，你也未免太功利了。

平常我们所认识到的生命都是活泼蹦跳的，大概眼目所及，皆是满足欲望的部分，现在你必须很严肃地面对它——这个生命行将消逝，虽然色身尚在，但已不能与你相应了。这时你所看到的生命是什么？这是个很大的警醒。如果你连此刻都得不到任何警策或醒悟的话，根本就无善根可言。

此时，你应该可以感受到生命的存在，如何和天地宇宙的真理相呼应。所谓真理离不开生命，离开生命即非真理。譬如相对论是真理，那与我何干？这些“真理”其实一再地被后世的科学家所推翻，所以都是与生命无关的“理论”，而非真理。真理，绝对是属于生命的，只因我们对生命的认识未能透彻，因此无由得见。想了解真理、洞彻真理，那么你对生命一定有绝对性的认知。

人生最后这一刻，让我们很难得地直接面对生命的真相。要走的人有两种状况，一种是不安、痛苦、放不下，这类烦恼与刺激，看在家人朋友的眼中，会有一种不舍。由此可知，他个人的一生多半活在事业的舞台里，而无真实的人生舞台。

另外一种人，他很安详，甚至还会安慰周遭的人：“人生难免一死，我已经了无遗憾了，该走就走了，大家好自为之，我没事的，我去该去的地方，那里很美。”面对这种人，我们知道，他的一生没有白过，他很踏实地走在人生的舞台上。他或许没有叱咤风云的大事业，但是他很扎实，不空虚，既不空虚，也就无所恐惧，没有恐惧，面对死亡时，就会非常潇洒。

我们就从这里来认知生命是什么。我常奉劝诸位，要过真实的人生，而不要过虚幻的人生。事实上，大地凡夫多半都在虚幻的人生里挣扎。何谓虚幻的人生？这不是很容易诠释的名词。简单的说，当一个人终其一生都在挣扎着求生存时，那便是虚幻的人生。

如今虽是个富裕的时代，然而富有的人挣扎于生存边缘者相当的多。为何有那么多的达官显贵纷纷投入宗教的怀抱？因为只有在这里，你无需再为生存而挣扎。那些叱咤商场、纵横政坛，或活跃于各行各业的人，戮力斗争，竞逐功利，却为了已身的生存而患得患失。他可能家大业大，甚至权倾一时，但人生却是空虚、恐惧的，他到老的时候依旧痛苦挣扎，乃至于堕落，原因在此。

提醒大家，从朋友、家人的终点站，可以醒悟自己该如何调整生命，所以这是我们新生的契机。倘使你有了此一新生，那么旧的一生，父母所生给我们的色身，事实上已经结束了。一个人不在此时先新生，等走到了终点站，生命行将结束时，虽然也是面临一种新生，但却是堕落的新生——一个充满痛苦、恐惧、扰扰不安的结束，引领你走向堕落的来世。如果你能走得安详、潇洒，那么此生结束，来世的美好可期，不管到天国或极乐，总归是美好的。所以为何要到最后时刻生命行将结束时，才幡然悔悟，想求美好的新生而不得呢？

因此，当我们看到家人或朋友，走完最后一站，即应有所觉悟，让旧有的一生结束，重新来过，那么你的天国、你的极乐世界，马上就可以在这个世间兑现。这时你也会发现，自己对那些临终者的关怀，是出自本心，毫不虚伪做作或应酬以对的。

面对亲人的逝世，你如果能很快地警觉，算是善根已足了。可是若在平时对家人、老人的关怀，即多注意的话，你会发现，觉醒的机会其实更多更长，而你新生的福报也将因此而更大。

要知道，关怀老人所必须付出的时间和心力相当长，他有苦难病痛，却不见得马上死亡，有时往往一拖十几、二十年，这时候，关怀就显得特别重要，但有些人体会不到。所谓久病无孝子，你病久了，人家都怕了。所以能诚恳面对生命，关怀老人，你会发现收获良多，福报极大。

佛教里说照顾老人和病人，福报最大。哪里大？在于你对人生有所体悟，对生命有所觉醒，这是最不得了的一项福报。而不是因为不照顾父母，怕亲戚朋友说闲话。基于对生命的热爱，我们关怀生命，为了使社会族群能够拥有足够的尊严，为了让家人和我们自己的生命，拥有同样的尊严，所以我必须面对生命，诚挚关怀。这是发自内心的一项自然行动，绝不是要做给人家看的。

如不能体会这一点，那所有关怀不过都是虚情假意。你对老人愈照顾，就愈像是要等着得到他的财产；你对临命终者愈体贴，就愈像是为了要获得他死后的庇荫或保佑。这不是关怀，而是一种功利的交换，毫无意义。

提醒自己，看到人生的最后一站，便应珍惜生命、关怀生命、热爱生命！

很多人几乎都不曾来到这个关卡，会面临此一关卡的人，大概也多半不在了。在那个当口，到底发生了什么事，几乎没有纪录可查，即使有，也都属宗教方面的记载，难以查证，以致于有很多人不愿意去接纳。对知识分子而言，也多半斥之为怪力乱神，很难真正去关心这最后的一剎那。你可能会问：“你去过没？”告诉诸位，我是真正从鬼门关走一遭，跟阎罗王打一架以后跑回来的。你不相信？修行人若未经一番大死，怎能了解什么是生命的真相。

人生临近最后这一站时，所面临的抉择其实非常清楚。你若未到此地，根本不知道。所以为什么我们要跟各位说，你这一生最后的总结，就在那个弥留状态当中。所谓弥留，即是神智逐渐模糊，色身的生理机能还在，但脑筋已经不清楚了，这时会有很多很多境界出现。此在经典中述之甚详，我的目的也不是要讲这些。

我要强调的是，人的一生中，假如都极注意生命本身，而不是注意大脑，那么临命终时的这一站，将是美丽的。下辈子，你会出现在很美好的地方。如果人生舞台轻易空过，即使你拥有极庞大的产业，忙到妻离子散，唯剩money、money，届时你将懊恼不已。甚至由于过去竞争结下很多梁子，伤害很多人，这时你便陷入恐惧，而这恐惧将使你堕落。前面提过，可能你已把前几世所累积的福报，在这辈子的事业舞台上一体用尽了；福报罄尽，唯剩死亡一途，而死后将何往，那便是你所深感恐惧的。

人生还是多留一些时间与生命空间给家庭罢！在人生的舞台上多所发挥，而不要汲汲营营于事业的舞台。你若能照顾到另一半、子女、父母、兄弟姊妹等等家人，甚至及于周遭每位朋友，这时很重要的状况是，你的生命已开始滋长、茁壮。你绝不会局限在事业舞台上，受制于理性的生命而丧失了感性的生命。

唯有紧守人生舞台，真实的感性生命才会滋长。一旦真实的感性生命获得成长，人生舞台便会愈形丰硕，而不致于过一个虚幻、空洞的人生。压抑着感性，而徒具理性，只会让你成为冷冰冰的人。你冷静异常、理性之极，现代人称之为“酷”。酷的人毫无热情，难以热爱生命。感性不是酷，而是一种热。你不热起来，生命便是冰冻的，所以临命终时，你会恐惧。你若拥有宽阔的人生舞台，它会滋养你的感性生命，让你在临命终时一样充满着生命感和生命力。虽然行将就死，却依然那么潇洒自在。

缺乏生命力的人，只有理性而无感性的人，唯剩事业而无人生的人，到了一生总结的那一刻，将何往焉？那再清楚不过了。你绝对隐瞒不得！这一生中戴着很多面具，伪装、虚矫、掩饰，人家可能找不到缺点，可是当此之际，你绝对无所遁形。你有再多的钱财，都难以弭平内心的空虚与恐惧。平常你可能借着买珠宝、古董、字画、艺术品等等来充门面，让人觉得你除了事业之外，还很有涵养。然而事业终属虚幻，内涵则是伪装，而临命终时你必须面对自己，喃喃自语之际，完全暴露了你的恐惧。谁关怀你？以往你挥动权势财富、极尽狡猾之能事，把别人捆死了，这时谁敢松脱那个桎梏来帮你？都被你绑得动弹不得了，谁还能来帮你？

想想看，一辈子争权夺利、揽财握权，最后两手一摊，得到了什么？权势、财富于你何有哉？跟你何干呢？顶多墓碑上留几句赞叹之语，但你一生的恐惧与无奈，最后无人能帮你排遣。

各位，最后这一站要让它丰富而有尊严，绝对无法轻易应付过去，否则生命就太草率了。最后这一站，必须正视它，面对它，它是我们一生的总结，你最后一刻还发现有负债要处理，那已经来不及了，所以事前就必须做好准备，不是死到临头，才要亡羊补牢。

譬如你赚了好几十亿，平常利用各种手段，姑且不论是否贪官Ａ钱或偷工减料、毁约……等得来的，就当作是符合良知、清廉守德，完全合法地赚了那么多钱，可是你平常吝啬得要死，省吃俭用地攒了几十亿，最后要干嘛？临死才干脆要人家帮你捐出去，那时已来不及发挥作用了。人，平常就该诚恳去做好，这样在最后一站才能真正发挥效果。而你必须具备感性的生命，否则平常你也不会去做这些。这一点，大家现在就应该好好反省。

对于死亡要如何处置的问题，其实我们平常就应留意。濒死才要处理，会来不及因应的。那要怎么办呢？平常随时回顾自己的一生、反省过往，藉此预作调理，而不要等濒死之际才想匆忙补救，那时候的惶恐会让你把漏洞捅得更大。

世间人对于死亡这一刻，其实是很穷于应付的，尤其是为事业奔忙者，可特别要注意。我记得有一部电影，好像是“火烧摩天楼”。出入于该栋大楼的，尽属社会名流，怎么抢救呢？大家都想尽办法，抢着逃出去，每个人编出来的理由都是什么？“我不能死！”是啊！你不能死，难道别人就该死？平常如此尊贵、理性、头头是道，到了这个节骨眼，暴露出来的人性却是如此不堪？

各位想想，我们通常都用自己所能控制的部分去想，这叫用大脑，皆属理性的作用。然而生命却是非理性的，不！说得更实在一些，生命既是理性的，也是感性的。这两种形容其实难以曲尽其意，但勉强说来，用理性不对，用感性，或许还比较贴近生命的实相。

现在，你是用理性去推想死亡之际该如何处理，这很难的。你平常积聚那么多财富，完全是用理性的，你当然懂得一直安排到老、安排到濒死之际，可是一旦真正面对死亡，生命会对自己的一生作个总结，这时候你所需要的是源自生命的那种处置，然而你的生命质量、格调、气质那么低，而理性部分却已经如此昂扬高张，这时你怎么调得过来呢？万一慌张，怎么办？

记得东部有位老先生，他的银行存款有好几亿。但他每天都上菜市场去买人家即将收摊前的菜，因为那最便宜。他一辈子便是如此省吃俭用而来。有一天，他把人家准备倒掉的鱼买回家，结果媳妇发现鱼都坏掉了，便都扔掉。那个晚上老先生想吃鱼，媳妇告诉他鱼坏掉了，所以丢了。他去垃圾桶里翻找，发现被猫吃了，他很生气，到夜市去，大声宣布，今天要好好花一花钱！大家都很好奇，老先生平常那么俭省，这一次他到底要花多少钱呢？眼看着老先生把夜市场逛了好几圈，终于决定：“肉粽一粒！”这就是他一辈子所花最多的钱了。他年届七、八十，却从未吃过肉粽，今天因为一肚子气，所以要好好花费一下，于是买了肉粽一粒。

各位，以你一生的理性，相较于你感性的发挥，大概所得结论，也是上亿财产与肉粽一粒的对比。如此将自己一生的过程加以总结，你所能够改善的，也不过是一点点而已。

我碰到很多个案，很多老先生、老太太都属社会名流。其中有位老先生，他的太太说，医生帮他诊断只剩六到八个月的生命，但老先生却坚持自己很健康，是医生弄错了。

“医生弄错不要紧，你还是有备无患，赶紧念佛吧！我走过这样的路，所以我知道这个方法对你绝对有帮助。”我提醒他。

“没问题啦！我再活十年都不会有事。”他不接受我的建议。

一个七十岁的老人说他再活十年也没问题，听起来很潇洒，可是半年后再遇到他，我问他怎么了？

他哀声叹气道：“唉！不行了。”

“有没有念佛啊？”我问他。

“师父！你替我念啦！”

怎么替你念？你肚子饿，我能替你吃饱吗？你一辈子努力，到头来却一点用处都没有。提起一个念头：“南无阿弥陀佛”，你都念不出来；我当然会替你念啊！问题是替你念没用啊！因为是你肚子饿，不是我肚子饿。各人吃各人饱，各人修各人了，你自己不修，那要怎么了？

原本你能从这里挽回，可是却不愿意，为什么？因为太理性了，最后只能慌张以对，还急忙问我怎么办。我都告诉你要念佛了，你却要求我替你念；平常的老成持重、深谋远虑，都到哪里去了？你面对阎罗王，一筹莫展。

我们平常就应该努力培养自己的生命质感，生命质感非常重要。记得啊！是“生命质量”的水平，而非吃得好、穿得漂亮、用得棒的那种生活水平。所谓生命质感，是与人相处的那份敦厚、包容；你接纳别人的气度；你提携晚辈、栽培后进、尊重老者的那份诚恳；关怀生命、热爱人性、珍惜世界的一切存在……凡此种种，你具不具足？否则，怎么提升生命质感呢？如何潇洒离去呢？

应当记得，当我们离去时，地球依旧旋转，太阳明天照样升起来，千万别把自己看得太严重！

 

（完）
