# 生命故乡的呼唤02

生命故乡的呼唤第二册

目  录

第一章 时代变了！你还在睡吗？............ 1

第二章 多样的生命，百态的社会............ 5

第三章 人生舞台——我在哪里？............ 9

第四章 真的是这样吗？就是这样！...... 14

第五章 穿越生命的沼泽........................... 17

第六章 社会结构性病变——寻找生命中的清净  21

第七章 生存与生活的不同人生.............. 25

第八章 成功开瓶器——远离消极的人生 28

第九章 是反省？还是批判？.................. 33

第十章 圆融的大智慧............................... 36

第十一章 溜冰鞋与拐杖........................... 40

第十二章 少了自制，自由像残缺的天使 44

第十三章 人生必修的功课——四大工程＆五大议题 48

 

第一章 时代变了！你还在睡吗？

 

不管是活在什么时代的人，他绝对没办法体会前一个时代的人是怎么过的；这时代的人也没办法体会自己如果身处不同的时空，会是什么样子。

年长的人常跟小朋友说：“我们以前那个时代怎样又怎样……”孩子却辩驳道：“时代不一样了！你们都是ＬＫＫ。”为什么？为什么他不能体会？事实上，并非不能了解过去，而是大部分的人不愿设身处地。我们大脑所存积的那些东西，不愿意与旧时代接驳、沟通，因此也难以理解过去。

人性不分古今，可是环境有所变迁。古代人生活很单纯、很平静，也没什么变化，“日出而作，日落而息，帝力于我有何哉！”日出、日落，每天都这样，日复一日做同样的事，踩着同样的步伐，你看他们生活有多稳定！可是今天时代不一样了，我们没办法想象如卫青那样，每天上朝步伐前后都那么一致，踩同样的脚印，甚至把砖块、地板都踩凹了。现代人善变、多变，为什么？

生活在这个时代的人，他不知道一切变了。他宣布自已来到这个世间，不管过去，也不认识过去，更不了解未来，他只看到现在。从我们所拥有的信息里，发现人活的时空其实非常狭隘。尽管你能跑遍全世界，见多识广，但实际上在整个时光的流程里，只占了很短的一段；在空间里，你看起来好像很大，其实连地球都已经变得小之又小了，一通电话、传真，讯息马上就到，你能想象古代寄一封家书，要投递多久才送到，而且还不一定保证送达，那才真正让人感受到地球的遥远。

今天地球算什么？天涯若比邻啊！一秒钟就可以联系到。时代真的变了！你知道吗？很多人不能体会这一点，认为生活在这种环境里，已经非常满足。我们好像什么都懂，事实不然。提醒各位，时代真的变了，所以我们也必须前后对照、省思一番。以往农业时代生活很稳定，不识字很正常，现在你跟人家说你是文盲，说不定会被笑。在这种知识文明普遍发达、信息流通又这么快速的时代，跟以往完全不同。以前的人想要增长一点知识非常不容易，就算有所创见想要改变一下，恐怕也不敢，因为没办法验证这个改变是对或错，所以即使有一些创见或好的idea，大概也很难付诸实现，因为不敢，怕出事，所以古代的进步很缓慢。

今天不一样了，时代的巨轮已经转动，而且愈转愈快。我们常常感觉自己身处这快速、变动的时代，跟不上脚步。然而在古代，就算有些变化，一段时间以后就沉淀了，回复原样。现在则不然！经过工业革命、商业革命，我们进入大量消费的年代，很难想象以前用肥皂要用到像硬币一样薄，还把新、旧肥皂黏在一起继续使用。现在你跟小孩子讲这种故事，他大概还会反诘说：“肥皂？不都是液体吗？一大块肥皂要怎么使用？”往后的肥皂会变什么样子，更是无从意料。然而在以往经济刚开始繁荣之际，能拿十块钱三个的香皂送人，已经是最好的礼物了。如今有谁会这样？

旧时代已经消失了，不复存在。时间就这么快速地一再往前辗过去。旧有的一再放弃，有些时候我们甚至感觉连淘汰都来不及，更不用说要迎头赶上时代的巨轮。我们看到，快速变化不仅是时代的特色之一，同时也发现，时代开始复杂化了。以前吃一顿饭，一个碗、一双筷子，够了！现在还要各式盘子、刀叉，甚至各式日式料理、西餐料理的种种设备，华洋百态，纷然杂陈。各位，这种情况下，我们怎么吃饭呢？

你能想象用古代方法吃饭的景象吗？面前一张方桌，你坐在凳子上弓起二郎腿，抱着膝盖吃饭，这恐怕是历史镜头了。这个镜头很美，但现在绝对找不到。时代变得快，花样也多。在这种生活情境里，我们常常走入迷宫，无所适从，所以常常被笑是ＬＫＫ。孩子们也学了一些新本事，就是不怕被糗。以适应新环境的能力来讲，他们适应得相当快，可是呢，也变得很肤浅。大家都在新环境、新变化里竞逐新风尚。就在这时候，人们也产生了一种困惑。

要适应不难，可是深度不够，因为变化的速度太快、太复杂了。于是可以想象到，我们适应能力上的一种特质已有所变化——它无法深入、深化，生命开始肤浅化。在这个过程当中，我们发现自己步入了新领域，而我们本身又应该如何重新来过？这是值得深思的地方。

现在的年轻朋友们，表面上看起来对社会好像适应得不错，实际上却逐渐肤浅化。从很多现象里，可以看出他们禁不起压力，适应不了挫折，虽然常在嘴边挂上一句好潇洒的话：“哎呀！又败给他了。”但真正遇到挫折和逆境的时候，他承受得起吗？这时候，他需要的是责任、是担当、是挑战，与克服困难的意志力，却在平时缺乏这样的训练。因为在如此复杂的环境里，光应付种种琐碎之事，已经忙得昏头转向了，哪还有空去锻炼一股沉着、内敛的意志力，来应付眼前的一切挑战？我们生命质量的深度也在这个关键上见真章，那是生命真正存在的价值与意义之所在。

假如你活着只是虚应故事，表面上好像不错，但是一阵大风、一个灾难可能就把你腰斩了。因为我们的生命是浅根性的，一阵土石流就很容易冲垮，甚至一阵风沙就卷走了。如此脆弱的生命，在这世间有什么价值与意义呢？

从这里深入反省，造成今日这种现象，实在是由于生活的僵化。为了适应复杂又瞬息多变的社会，我们养成一种适者生存的基本能力——表面上的包装——所以每人皆擅长肤浅的笑笑、打哈哈。现代人的笑声好像特别爽朗，尤其在公众场合里，眼见所闻皆是旁若无人的大笑、畅所欲言的乐观、豪情场面，虽然难得，但仔细观察，真的是发乎内心的笑吗？其实是苦笑；真的爽朗吗？其实是无奈。透过那种表达掩饰内心的无奈，好包装出他的潇洒。这时候，如果自己能顺利勉强捱过去也就算了，可是在某些地方常常局势逆转，令人难以适应，文明病就此产生，更不幸的还会自杀，产生暴力。社会周遭种种有如不定时炸弹的悲剧，便是这样来的。或许这不是普遍存在的现象，但经由媒体的渲染，这种情况彷佛无所不在，这就是人们为了适应生活，应付复杂多变的情境，采取肤浅的应对方式所造成的一种结果。

那要如何改进呢？首先，一定要抛弃肤浅的方法，有了内在的深度，才能了解自身与周遭。显然地，有些部分我们势必得扬弃。老是讲究八面玲珑、四面通吃，人便容易肤浅化了。我们若是能够在某方面定位、深入、专业化，也一定会虔诚、内敛，在自己的领域里尽情发展。至于其它部分，坦然承认自己是弱者，并非专才，然后尽可能去学习、欣赏、赞叹。

在虔诚与内敛的同时，人们可以散发出非常卓越的光芒，人生的价值与意义也会幡然不同。你会有两得，得到什么呢？第一，深化与高度成长的成就；第二，因为懂得欣赏别人、赞叹他人，能以自己专长的部分结交其它专长的朋友，这时候你的赞叹与欣赏是真实，而非虚幻的。

古人尝言：“相识满天下，知己有几人？”你所相识的是什么？无谓的赞叹、称美，虚应一下故事；与人交往只是在握手或举杯互祝的那一剎那，讲些冠冕堂皇的应酬话，一转身，听与讲的人都忘了。这是社会中经常上演的镜头，一个有生命质感的人不是这样，他对自己深入，不浮在表面上跟人家虚应故事；并且看到别人的成就，会真心给予祝福和赞叹，懂得深入观察与欣赏。所谓的“知己有几人”，便在这时候产生了。

如果只是虚应故事，表面上讲得很潇洒，那个潇洒可能就是无奈；他的笑声好大，却可能是一种苦笑；要知道，发自内心的，是一种诚挚的喜悦。所以众多社会人士的笑声我们听进耳里，可能是苦哈哈的，即使他表面爽朗，却可能出于无奈。当无奈与苦笑结合，却被我们当成繁荣与快乐的表征时，悲剧就会诞生。

我们应当清楚什么是真实？什么又是表象？虽然某些情况确实需要应付一下，好比用润滑剂润滑过去那般，过了就算。可是，真实的部分是否能拥有？能不能与三、五好友，就人性或生命的部分深入探讨？就算是块石头、一片落叶也好，能不能让真正的生命价值与意义投射进去？透过这么一个简单的媒介，将物、我两造紧紧系在一起？这是人生的至乐啊！是真正深入、具有质感的生命。你若拥有这般知己，那真是三生有幸，这一生没有白来了。

假如只是停留在肤浅的表面，天天穿得冠冕堂皇，出入豪华酒店把盏言欢，觥筹交错之际尽是肉麻兮兮的应酬，那种笑的味道自以为潇洒，其实内心深处百般无奈。这时候灵性到哪去了？我们像是一块到处奔逐的行尸走肉，为什么老是被业障鬼追着跑、漫无目标的奔波？僵化的心灵会让人虚浮在表面上，这种人生非常可怜，所以一定要救活灵性。希望大家找到人生的定位，回归本怀，活在自己的领域里，才是真实的人生。

我们的人生之所以会肤浅化，不仅是因为灵性僵化了，更是意识形态让人僵化了。意识形态怎么来的？因为“适者生存，不适者淘汰”法则，促使我们为求生存而一再去迎合适应这瞬变又复杂的环境。想想看，若要各方面都能适应，势必得一再地肤浅化；而能够适应得既广又深入的人，其实是很难得的。

时下的年轻人，在现有的知识与教育水平下，既要广泛，又要普遍，为适应环境，只好在表面上一直做工夫，否则容易被取笑、被奚落。不但学校制度如此，社会制度这样，甚至家庭环境亦然。父母亲常常奖励优秀的孩子，无形中可能扭曲他们的人性，造成伤害。大家都想好好表现，做给人家看。好了！应付不来的人要怎么办？难道只能窝在角落里孤僻？在此提出一些意见供作参考。

一个不会读书，反应迟钝，常常被人家酸溜溜挖苦或奚落的人，也许不懂得穿着光鲜亮丽，出入大酒楼大饭店，跟人家四处应酬等等；可能始终穿着同一件老旧的衣服，憨憨厚厚地，走到哪里都不起眼。然而，这样的人，他的生命却可能相当深层而且内敛。表面上看，这种人好像什么都不会，其实不然。他一定有个专长，只要有媒介、有机会发挥，往往摇身一变，成为不可思议的艺术家、成就者。他老老实实，不晓得从别处钻营发展，只知道守住一点，若没有媒介供他舒展，可能只是一个忠厚可靠、老实处世的人。如果有这种朋友或亲戚，你是最幸福、最有福报的。

另一种人，或许在家里、学校以及社会上适应力很强，生命却很可能非常枯竭，因为他没有生命的深度，虽然懂得表面应酬，看起来流里流气，但他内心里可能苦闷不已，找不到真正的朋友好好倾诉，有了喜悦无法分享，有所爱好也无从宣说。他怎么办呢？只好一直活在表面的应酬上，难以深入生命的核心。这就是我们在接受教育训练或社会洗礼的时候，可能形成的一种固定、封闭而僵化的意识形态。

常常会看到某些人，口才好像很溜，却常常不小心讲错话而闯祸。为什么呢？因为意识形态在作祟。他讲的都是应付的场面话，应付的同时，往往在某些关口来不及转过来。有一次，朋友的家人去世了，大家前去探望，结果有位名人很高兴地走进来，一开口便拚命与人寒喧：近来好吗？怎么样怎么样……他一直打招呼，最后发现众人的脸色凝重，突然间他才意识过来，然后很快地换上哀伤的表情。他适应很快，马上转过来，还讲了一段文情并茂的哀悼文，让人颇为感动，最后像一阵风那样离开了。我们看到他前后转变之快，简直判若两人。

这样的人，人生有什么味道呢？他念的悼文那么哀婉，却是应酬用的；之前表现出的潇洒、快乐与活泼，其实也是一种应酬。试问这样一个人，像不像被两只鬼——一只快乐鬼、一只哀愁鬼——追逐的一块肉？这样的人生多可怜、多无奈、多可怕？意识形态僵化以后，人的灵性消失，就是这种状况。

意识形态的形成，是为了适应环境的需要，因为我们必须一再地训练，而后熟能生巧嘛！可是一旦演变成一个模式，你便会一直套用着过生活、思考、谈吐与行动，然后一直活在那个意识形态的象牙塔里。古来大德常讲“礼教杀人”，其实“礼教”本身不会杀人，杀人的是这个意识形态。政治也一样，所谓民主政治，不过是换个意识形态的模子而已，你用这个意识形态斗争，照样会杀人。不仅如此，任何的意识形态都会杀人，当宗教变成意识形态的时候，也会杀人。

生活在意识形态的圈圈里即是僵化，会使人性丧失。当你坚持要维护某种意识形态时，它所扼杀的，是人的灵性。它不一定取走色身的生命，而是把人性、灵性夺走，让它消磨殆尽。这时候，我们所生存的世间就变成阴曹地府了。

一个贫乏、没味道、失去灵性的人回到家里，你说他能享受天伦之乐吗？他的意识形态促使他活在表象上，所以他给予家人的幸福是什么？是钱！情，尤其天伦之乐的情，他没办法给，他唯一能给的无非是物质的享受。家庭环境若是演变至此，温馨感消失了，所拥有的只是一个意识形态，徒留一个沟通管道或轨则而已，那样的话，相敬如宾会变成敬而远之冷冰冰。如果想要宾主尽欢，就要重燃生命的火花，点燃温情，否则人性将会冷冰冰，人生也会很可怜。

然而，要如何拥有一个美好而具灵性的人生呢？刚才提过，不要浮在表面上虚应环境，看起来好像能适应，实际上却是错误的模式。我们要的是深入自己的人性，外面的环境固然要适应，但却是运用圆融的方法，而最重要的是要适应自己、认识自己。你的专长在哪里？特质在哪里？要从这个地方去定位，然后深入。对自己有信心，对工作有信心，对社会更有信心，这个信心培养起来以后会产生喜悦。你会因为自己与工作这个媒介交融而产生一种喜悦，这时候，生命的光辉会透过它展现出来。

历史上任何伟大的艺术家，不管是画家、雕刻家、音乐家，或者书法家、大文豪等等，他们的成就都不是为了适应别人的需要，而是凭着一股将自己的生命吐露出来的欲望，透过媒介，如书法、文章、音乐、绘画等等，用生命与他人沟通、交往；能达到圆融，生命绝不至于肤浅。

我要苦口婆心、不厌其烦地再强调，这个时代的社会不只复杂，而且一直快速在变化，想要成功，不是广泛地求适应，而是定点深入，生命也因此极具意义和价值。今天我们最怕的是不知人生的意义何在，所以往往有一种空虚感，感叹人生的无奈，因此一有任何状况，就想寻死。为什么好端端的一位作家会自杀呢？他不是才华出众吗？因为他仍旧活得太肤浅、太表面。

一个深入生命的人，会透过媒介，将深入以后的东西展现出来，然后与大众进行心灵上的沟通与交往。假如仅仅止于追求心灵交往这件事，那么他一定又会为求适应而活在肤浅的表面上。既然没有深入自己的内在，就无法肯定人生的价值、确认人性的存在，这样又如何透过媒介表达生命深层的东西呢？很多年轻的创作家，常常有一些创作，看起来也很美，可是仔细端详跟品味，却觉得不够深入。为什么呢？因为他本身对生命的体验还不够，所以表达缺少一种耐人寻味的韧性。韧性不足，便无法透过创作的媒介和别人进行深层的沟通。关键在这里！

朋友们，一个拥有深刻人生经验的人，生命是可爱的，灵性是芬芳的，而且这部分绝对可以激发出来的，不但自己可以享受，也能与人分享。如果不能够深入，只求跟人家应付周旋的表面工夫，那是可怜的人，可以说他活在生存的边缘上，只是为求生存而已。为了生存，他战战兢兢去适应社会上每一个人、每一种状况……不管到任何地方都很阔绰，以表示自己是个很通达、很懂状况的人。其实你知道吗？他只有外表那张包装纸而已，里面空无一物。这种包装纸的人生，一经拆封，就只能往垃圾桶丢了，没有意义。深藏在包装纸里面的，才是为人所珍惜、珍藏和宝爱的。

我们想要拥有的，是包装纸的人生呢？还是能够让人珍惜宝爱、真材实料的人生？生命取决于自己的决定，倘若决定要过虚应故事的肤浅人生，就要准备在生存边缘挣扎了。

人生若要丰富，生活就得有品味、有尊严，这种生活已然跳脱了生存边缘的挣扎领域，进入真正富裕的境界，这时候你会怡然自得、悠游自在。要拥有深厚内涵的生活，在人生当中就必须先深化自己。深化，不是表面上跟人家学学书法、插花而已，那只是耗费时间。既然要学，不要贪多，插花就把花插好，走出自己的一派来；写字就把字写好，写出自己的格调来，光是写得好看，也只是表面工夫而已。

我们不要走表面路线，要把握真实内涵。不管接触到什么，就把它学好，展现出生命的质量。这时你会发现，若要深入，必须下很大的工夫，你甚至会为了鞭策、要求自己而感觉痛苦。可是要知道，不逼迫自己就不能脱胎换骨，进入生命的精髓。唯有一再要求自己，甚至要求到别人认为太没人性的那种状况，你才有超凡入圣、脱胎换骨的一天。

这是生命进程当中，一般人都会刻意跳开的地方。因为他在适应社会需要时，不愿意让自己付出太大的代价，矛盾的是，他却愿意把生命跟青春耗在别人身上。很多人家庭闹得不幸，就是因为他花太多时间在外面的环境虚应故事。他从没想过，应该把时间和生命多贯注在本身的领域里，不光是家庭，还有自己；要去深化，透过媒介，展现生命的质感，才不至于流于表面，活在意识形态的框框里。生命，就在这时候流露出芬芳，灵性的花朵也会千妍竞放，这时候，我们就可以确实体会到——人生真美好。

各位要了解，时代已经变了，文化、环境也变得多样与复杂化，而且极其善变。十几、二十年前，大家向往机器人文化，现在进入信息社会，机器人却反而跟不上时代。时代瞬息万变，真要适应还适应不来，那何苦让外在的环境掐着我们、拧着我们的生命，来作贱人生呢？我们应该就从此处觉醒过来，做自己的主人，活在自主的世界里；要懂得浏览本地风光，找到本来面目。

各位朋友，对自己的生命必须非常珍惜，不要浪费生命，将它花费在不必要的地方。有些事当然需要有人去做，但衷心希望从事交际应酬的人能够具有觉性，活得充实，不要像个业障鬼机器人一样，否则就太糟蹋人生了。

朋友们，时代的巨轮已经启动了！你还要再睡吗？

 

 

第二章 多样的生命，百态的社会

 

今天在社会上的流通商品，确实各式各样、琳琅满目，尤其百货公司的橱窗及餐厅里，有看不完的东西，吃不完的食物，这跟以前马尔萨斯所预言——人类将以等比级数增加，粮食则以等差级数增加，人类将来势必因为缺乏粮食而饿死——的这种忧郁时代完全不一样。时下的青年朋友们，常常觉得东西取用不虞匮乏，手机还没坏掉，新手机又出来了，社会的资源好像取之不尽、用之不竭，有的手机竟然一块钱即可拥有了，至于那只手机是怎么产生的？他不管！

社会呈现出来的相如此热闹丰富，我们身处这个时代，怎不会感到头晕目眩、迷失在这样富裕的时代里？我们为了适应这个环境，人生已经过得非常肤浅化了。各位，生命本身是非常深层的，只活在表面图生存的人，跟动物几乎没有两样，既无生命的质感，也无生命的价值。当主人疼爱时，牠活得多么幸福，有朝一日被遗弃，则立刻变成流浪狗。

为了在表面上求生存，也许得个好工作，待遇也不错，那么这种表面应付、应酬的工夫也许能够派上用场，这是你的福报，但环境一转变，你可能也跟着完蛋。这样的人生，怎么办？我们是不是活在无奈的框框下，受他人支配？事实上，我们是受一种无奈所支配，活在这样一个循环里，不觉得很可怜吗？该如何觉醒过来呢？

孩子们，醒来吧！时代的巨轮已经启动，你还要睡吗？有没有想过，在这样一个时代里，真正让我们活得有尊严，让生命活出本来面目的，是什么样的方法？你是否想过这个问题，试着寻找过答案？要怎么活下去才有尊严，才能主宰自己的生命？相信社会上很多人会认为这不可能。然而受别人操纵，你又该怎么办呢？你说没有人操纵你，很自由，高兴就上班或不上班，可是在这当中，你却又百般无奈，为什么呢？身为人，究竟该何去何从？

我们必须正视它、面对它、迎接它，解决这个盲点，这是人生很重要的课题。在现代这么广泛的环境里，很难说有谁能够帮我们解决这些问题，算命？风水？排流年、算紫微？或者星座、八字、血型……都在探讨人生，却无一劳永逸的答案。在这里提供两点供各位参考。

首先，就是要定位。在生命线段当中找到一个定位点，然后去深入、深化，让生命一直往下扎根，深入核心，然后枝干便会向上无限伸展，出人头地，而且生命将会变得很有价值、很有意义，甚至为万人所崇仰。若只在表面上虚应故事，那都没用，那种人生很容易被当做残花败柳扫掉。若希望生命活得有尊严、有价值、有意义，首先就得肯定自己、深化自己。

社会上教导我们的，都是知识。拥有广泛的知识可以改变一切，可是知识无法改变命运，只有从人生当中觉醒，肯定自己——唯有对生命肯定，才能真正让我们改变世界。一个没有钱的人，在有了财富以后，可以改变生活；一个没有尊严的人，在获得权力以后，可以提高自尊，让人恭敬、使人畏惧，但若无法肯定生命，终究是生活在惶惑、恐惧与无奈中，这种人生很不幸。在这变化多端、琳琅满目、复杂多样的时代里，要如何肯定自己，是相当重要的。新时代的脚步已经来临！有很多朋友还无法考虑到这个地步，我们在此率先提出来，期盼大家勇敢去面对。

肯定自己，并不是要各位否定客观的环境，相反地，正是对客观环境有相当透彻的认识，才能肯定自己。在这琳琅满目、复杂万端的社会里，假如样样都要攀缘的话，必然会变成一个很肤浅的人；若你能够将它放下，已经看透自己应付不来，就没必要把生命浪费在样样都得应付的肤浅状况中。我们平心静气放下一切身段，好好在自己的领域里深化，我想，这样很快就能穿透生命。这是每个人都拥有的本事，人人相等，不分你强我弱。

在社会上与人竞争，强弱也许非常重要，可是如果是各自在自己的生命领域里深化，那我向各位保证，人人平等，不管用什么方法都可以，只要不是抱着应付的态度，在职场上认真深化，或者在专业领域里好好钻研，胜任愉快，照样可以活出生命的芬芳来。定位、肯定自己的人生，这是第一个要领。

其次，我们应该怎么融入这个社会呢？现在动、植物濒临绝种，所以大家一再呼吁重视环保，可是各位是否留意到，很多行业也绝种了。这个社会的新兴行业相当多，不合时宜而被淘汰的行业也不少。补雨伞、黏皮鞋……等等都渐渐消失无踪了。那么，你是否也留意到新时代行业的来临呢？它在哪里，你找得到吗？适应新时代的趋势，也是人生当中掌握族群、掌握方向的要领之一。那我们又要如何掌握这个社会的脉动与轴心呢？社会汰旧换新，很多行业、很多人被扫地出门，但也有很多新贵进来，而这些新贵是否每个都能功成名就呢？

新的成功者当然所在多有，但我们只看到众多新的失败者，那么各位是否体会到这两者之间的差别在哪里？我们可以很清楚地看到，真正失败的人，其实是走自己想走的路，而成功者走的则是社会的主流，这一点大概人们都不愿意承认。每个人都有理想要兑现，为什么有人成功，有人失败呢？套用佛教传统的话——成败取决于福报的因素，没有福报的人，似乎再怎么努力都难以成功。世间人的聪明才智都一样，尤其台湾人做事，“死的也能做回来”，做得像牛、像马一样，你说他不认真吗？但他为什么会失败？很多成功者都说：“认真做就对了！”没错！认真做是必要条件之一，不认真做，怎会成功呢？然而，没有福报，再怎么认真也做不成。这并非宿命论，所以要确实认清“福报”是什么？

什么叫福报？刚才说过，走在时代主流里的人有福报，走在自我理想里的人则是边缘人，没有福报。这就得好好慎思了！短时间内要把这个东西讲清楚，很难。佛法理论，浩如烟海，即使穷毕生之力都未必能尽通，何况是在短时间内呢？在此，只能将个人心得归纳出一个简洁的结论，与各位分享而已。

社会的主流、轴心是什么？我们看到时代的多变、多样与复杂化，你若一仍其旧单一化地进行，并非不可以，因为这也是在适应变化。用单一来适应变化是非常方便的，前提是必须清楚了解如何适应整个社会潮流。在这个时代里，愈单纯化愈好适应，为什么？我们的事业在这整个社会中只是一个零配件而已，它愈规格化，就愈容易为人所接受。而当一个人开始执着于自己的理想，但其理想不见得符合社会规格的时候，他只好被边缘化、被牺牲了，这就是他没有福报之处。

福报是要走在社会的潮流、社会的轴心里。你是社会的一份子，换句话说，就是社会的一个零件或配件。当这个零件或配件不符合社会整体的需要时，不就完了吗？关键在此。我们绝对实事求是、不迷信，在实践中兑现生命的真面目，所以提醒各位，看清楚身处的社会，当你只活在自己的理想中，而理想又跟社会脱节的时候，不管再怎么努力，你都会阵亡。你四处搜寻着要实现理想，而当它开始与社会接轨的时候，福报便逐渐兑现了。

福报，大家都有，而且一样多，这部分佛陀讲得相当清楚。但你明白吗？这辈子若不愿与社会接轨，福报就无法兑现。你家里可能拥有很多大清的乾隆通宝，在乾隆那个年代，你可能是殷富之家，然而如今拿这些钱币来用，谁会接受呢？这跟社会不能接轨嘛！理想必须与社会接轨，这是个很重要的关键，但现代人常常会用意识形态去排斥它。各位，这是没办法排斥的。你固然可以否认我所讲的话，但是你无法否认这个社会存在的事实。

刚才已经揭示了第一个前提——自己的定位很重要。定位，要定在能跟社会接轨的地方，那么理想当然就能立刻兑现出来，否则，只好从事艺术创作之类的工作，起码身后还可以留名，生命质感也照样可以显现出来。有人会说，别人去创作，我来采访、报导，同样可以成功啊！没错，这也是定位。不过舆论界不少人也只是随便应付应付，混口饭吃。你若真属这样的人，不用我来批评，你的老板一样会把你Fire掉。

认真工作，把事情做好，那就是职场中的定位。不然的话，油头粉面、油腔滑调，光是一张嘴巴到处跟人家应酬，工作却做不好，那人家请你来干嘛？所以，定位本身是一个重要的前提，它让生命得以兑现，让灵性能够发光发热，散发馥郁的芬芳。现实社会中，如果愿意马上投入、立刻将它兑现，那就必须和社会接轨。

以上两个条件，一个是定位，一个是与社会接轨，两个条件都具足的话，套用传统常用的一句话，就是“叫好又叫座”。叫座而不叫好，可能变成了流行片，与当下社会接轨了，当代人心的脉动也抓住了，可是流行一过便不受青睐，在创造一股流行风之后，钱赚一赚就归于沉寂，那部片子可能二十年后，甚至一、二年内人家就不看了，那无所谓，过两年再来叫座一次，也没什么不对，但只有在叫座这方面得利而已。有的片子虽然极受资深影评人或艺术家欣赏，可是广大的群众不爱看，叫好不叫座，结果只能拍一次，多拍几部，肯定闹得倾家荡产。为什么？因为它跟社会脱节、没有接轨。也就是说，一个人能够定位，完成好的创作，也花了很大的成本，却很可能在社会上遭遇失败。

不过话说回来，虽然无法和社会接轨，但运用在艺术创作上，局面却可能大大不同。一块石头，我把它刻得很好，现代人不能欣赏，那无所谓，生命，已经透过这块石头升华与展现；或者透过木头，或者透过画布，进入生命交融的境地，人生定然会很有意义、很有价值，这是我们首先要肯定的地方。

各位朋友，我提到了“人生的定位”以及“跟社会主轴共进”这二个原则。有人主张以第一个为主，有人主张以第二个为主。其实这在生命教育的训练里，属于两个阶段：其一为“美丽人生的建设”；其二为“美丽世界的建设”。

一个人若要肯定生命存在的价值，那么从此处下手，通常是先建设美丽的人生。修行的朋友尤其喜欢这种状况；他拥有非常宁静的环境，布置得极其典雅，光线明媚，空气流通，区区几个人，拿个蒲团，往那地方双腿一盘，静坐起来相当舒适。我们一想到这个情境，也觉得好不迷人！有这样的环境，有这样的雅兴，那真的是无上的福报。

当一个人能够内外通彻、里外一如，活在此种情境里，真的是解脱的阿罗汉；如此美好的人生，可谓至高的境界。这是生命改造过程中的第一阶段目标，但是并非人人都能做到，若你没有适当的指导，美丽人生通常会是很遥远的目标。

我们发现很多朋友在生命改造的历程中，通通失败了。为什么？因为他的人生观有问题，他的人格、心理不健全，人际关系不好。想要从事生命的改造，就必须先把这些问题完全矫正才有可能。人人都想追求美好的人生，我们也保证大家都做得到，可是仍有那么多人无法达成，关键就在于不懂得定位。当一个人一直应付着社会的需要时，生命能量其实已经完全消耗在肤浅的应酬上面了。

我们必须把所有的生命能量集合起来，投注在一个点上，透过这个专注，置心一处，即可改造一切，令生命深化，让生命透过这个深化的媒介来展现芬芳，找到本来的面目，还原本地风光，那么美丽人生很快就可以完成，这是第一个。

从定位上来讲，建设美丽人生，固然可以很快完成，可是在整个佛法的教化里，还有第二个使命，那就是建立美丽的世界。

建设美丽的世界远比建设美丽的人生，来得复杂与困难。我曾这样形容过：建设美丽人生好比驯服一头野牛，怎样找回自己那头野牛并加以驯服？这叫“摄受”；然后教化调伏，使之成熟，让那头牛驯服，而后就可以赶牠上路，可以负重，做任何事都能尽其在我，这就是美丽人生的训练。

禅宗的传统里也有所谓的“寻牛图”、“十牛图”等公案。当我们想教化众生，建立一个美丽的世界时，就会发现教化一个人，尤其是教化别人，好比赶一百头牛上高速公路一般，你喊说：“预备，跑！”这一百头野牛可没那么容易听话。牠们头朝同一个方向，偏偏就往四面八方乱窜，你怎么调驯牠们？要调驯自己这头野牛，只要下定决心即可，但要调驯众生，则不单单是自我决心的问题，还要看他人与你是否两厢情愿；人家不愿意，你怎么调驯？所以要教化众生、建立美丽新世界，很不容易。不过我们仍旧可以很笃定地告诉你，可以！尤其在这个时代更好，也就是要掌握整个社会的主流和主轴。

一旦能掌握社会的潮流与脉动，并把生命直接定位在那个地方，那么美丽人生与美丽世界便可同时完成。众所周知，社会趋势就如台湾话所说的：“西瓜偎大边。”只要你能营造出那个势来，整个群众，甚至整个世界都会受你影响。所以你直接定位在社会潮流的主轴上，就可以发挥无限的教化功能，这时候，众生无边誓愿度也就易如反掌。你若只是定位在自己的领域里，只求兑现本身的理想，当然没什么不妥，那你可能远离群众，自外于人群，到达另一个境地，建立属于自己的美丽人生。可是若能定位在社会主轴和潮流上，则不但自己的美丽人生得以兑现，同时又能影响广大的群众，与你一同来建立美丽的世界，这不是一举两得吗？

这是很伟大的一种影响。在︽华严经︾里，佛陀普遍的教化都在这个地方。直接投身于社会和群众当中，你并非在社会上盲目或虚应故事混过去，而是确确实实将生命定位在一个点上。这个点是在社会的潮流与主轴上，我们跟着时代一起脉动；不但不受时代所操纵，甚至还可以影响时代。各位想想，你是不是被社会上那两只鬼挟持的一块肉？你是主导社会的一个创造者，假如套用其它宗教语言来讲，你就是宇宙的主宰者，这是很不可思议的。

我们将会告诉你如何主宰这个宇宙，身为人，这一点并非做不到。当然，我们用的并不是色身的这个人，而是运用全宇宙的力量。主宰社会、主宰宇宙不难，我们不否认人有这股力量，那是生命中真正的浩然正气，但很难看到有人发那么大的愿。各位，经典的教示绝对可以做得到，那都是生命当中的东西，可是光从语言文字上来看，却都弄错了。我们在语言文字上执着，却不了知实体是什么？

生命可以定位在自己的理想里，不与社会合流，专心建立个人的美丽人生，证得自己的阿罗汉果位，我们认为这不难。但要将自己定位在社会的主轴上，跟着社会脉动，主导社会前进、改造，不但改造自己的生命、社会的命运，甚至改造整个宇宙法界的生命，那才是真正大丈夫的行径、一个勇者应有的气慨。届时，你的人生、生命价值与意义，再也不是个人的问题了，而是与整个社会、整个宇宙合而为一了。

我们跟各位提到这么高远的理想，人性、人生……真的那么容易做到吗？各位，真的不难。问题是我们的前置作业不够，所以很难掌握。尤其我们年纪一大把了，从小都不是这样受教育和训练，现在要转过来重新调整，那是习气不能适应使然，而非真正不行，只要你愿意，重新来过照样可以。同样地，如果你愿意重新塑造子女的教育，那他们成功的机率将会远远超过我们，问题是，你愿意吗？

要知道，我们所处的是一个既动态又复杂的世界与时代，那该怎么去适应呢？我们往往由于适应不当，而走到肤浅的虚应故事里，所以造成了僵化的意识形态，以致于陷入无意义的人生，过着无奈的生活。如今要转变，就要把这种意识形态打破、粉碎，重新来过。我想，有个原则必须提出来，让各位去慎思、去实践。我不向你收钱，所以你也不用怕被骗。就算我骗你，你也不过付出几个实验的代价而已。大家自己试试，一旦成功，利益属于自己，试验失败，顶多只是损失一个无意义的动作而已。就试试看吧！

我要谈的是经济学发展以来，所谓“欲望经济学”的理论。这个欲望的前提，如今已经被忽视。其实我们应该称之为“竞争的经济学”，欲望只是个前提，竞争则是手段。我们看到竞争的经济学在各个层面上被人们充分运用，不仅仅在生产和企业经营方面，甚至于在政治斗争上，尤其在民主社会里，这种政治斗争更为严重。

人一充分运用竞争经济学，活到竞争的领域里，目标就是要赢。可是，我们真的赢了吗？也许赢了某一部分，但就竞争经济学而言，要获得什么就必须付出什么代价。意即为了获得某种成果，你必须付出某种成本。换句话说，有一得必有一失。

今天的经济繁荣，是我们惨痛地付出了人性与地球资源消逝的代价所获得的。想想，我们竟然还得回头发起环保运动，付出的成本实在太大了。大家已经把地球弄得千疮百孔，所以必须赶快弥补，但，补得回来吗？实在令人疑惑。这还在其次，为了发展经济，为了获得政治目标……等等，我们发现另一个付出的成本更为惨重，那就是人性的堕落。

政客们为了竞逐权势、利益、欲望，不惜牺牲群众的人性。他们不择手段牺牲人性，然后说：“这些都是合法的。”想想看，当人性沦落以后，我们所获得的成功又有什么意义呢？不要忘了，任何舞台若没有人作主角的话，那个舞台没有意义。你的权力、欲望好像满足了，可是人性一旦消失，种种权力欲望又有何意义呢？竞争经济学带给人类的惨痛代价和成本，从来没有人去计较，现在要把它挽救回来，用的不是经济的手段，而是环保，是人性。

要用什么人性的手段去要回来呢？我们可以想象得到，目前这个时代将会被竞争所淘汰。因为你试图去挽救那些，却没有那么多的成本，尤其在整个意识形态僵化的前提下，人性值多少？竞争，依旧是经济的目标，想要挽回人性，几乎是不可能的事。所以我们发现，人若是活在竞争的意识形态里，那就完蛋了，他将永远沉沦，因此有机会就必须改变。

在我们的人生里，不要再向往竞争的意识形态，而要用和谐、圆融共存的意识形态。当然，谈到意识形态似乎都属负面的，可是与其用竞争型的经济理论，不如用融合的经济理论，起码不需要在人性上付出太大的成本，也可获致经济成长。所谓融合型的经济理论，当然不是在此可以说清楚的。但各位可以掌握一个概念：竞争有得必有失，物质文明的发展与精神领域是此消彼长的，物质文明愈发达，往往导致精神文明愈衰弱。

但是反过来说，精神文明很发达的地方，物质文明必然很落后了，因此要以落后来换取精神的文明？我想，这样的逻辑也不对，不过，在古代却可能产生这样的理论，我们暂时不去论它了。其实要提醒各位的是，竞争型的观念是错误的，因为我们只看到表相。事实上，精神文明跟物质文明可以同时存在、一体繁荣；正由于我们运用的意识形态错误，所以才导致此消彼长的结果。假如运用正确的思惟模式和行为模式，不用竞争型的经济理论而用融合型的经济理论，那么在精神文明非常旺盛的前提下来发展物质文明，焉何不行、有何不可呢？

现代人，活在表面上，早已不知古代人怎么生活，同样也不晓得未来的人如何生活，如果我们能活在真实的领域里，就会去探求古代人如何生活。古人没有火柴，是怎么生活的？我们现在都是自动点火，怎能体会古人没有火是如何生活的呢？

我经常建议，能否用个十天的时间，活在完全没有电的环境里？一旦你能适应以后，将会发现：我们究竟该如何真正的生活？古代人是怎么生活的？未来的人，在现今的生活条件下，又要如何生活？——这又进入另一个领域了。所以我说，融合型的经济理论，绝对能让我们两全其美。这个时候我们可以很深入的感受到成功的概率相当高。

朋友们！只要能掌握契机，随时随地都是好时机。

 

 

第三章 人生舞台——我在哪里？

 

我们来到世间这个大花园，要扮演什么样的角色？人生舞台，从出生到死亡，我们在哪里？我们如果对此毫无认识，将会像是舞台上突然冒出的一只小老鼠，东张西望，看到能吃的就抓来吃，不能吃的就糟蹋一番，然后匆匆消失。这样的人生与小丑无异，很快就被历史的时光隧道所吞噬，虚晃一遭，只是过客，没有人认识你；你死了，太阳照样升起落下；你来了，还是一样，来了又走，白白走一遭，毫无意义。

如果是很认真地在人生当中挖掘一番，攫取所得，那也很可能是社会所谓的政客。如果认真挖掘，所得却是一份破坏性的成果，那就成了人生的黑客。不管是人生的过客、黑客或政客，都是很悲惨的角色，然而这种人却普遍存在于我们的社会，报纸、新闻里所报导的几乎都属这三类人。我们试着来理出一个头绪，看看这三种人是怎么产生的？

事实上，他们有一个共通的特色，就是在人生舞台上找不到定位，结果慌张恐惧，为了肯定自我的存在，只好用自认为可行的手段，遂行人生的目的，或是盲目应付过去，活在肤浅的包装纸人生里。他们的可笑、无奈，如小丑一般，在在都透露着本身无非只是人生的过客而已。

很多人或许不甘心如此，他很认真工作，但认真到最后，带着几分无奈离开人世，背后遗留的却是一大串的破坏。这种人因为难以达到自己的理想，所以往往加倍努力而为，结果原来美丽的世界被他破坏得一塌糊涂，这便是所谓“人生的黑客”。

另一种人好像也很有福报，拥有权力，也兑现了某些理想，虽然表面上好像没什么破坏，事实上他的破坏程度可能更大，因为本来的情境完全被改成他理想中的样子，结果我们发现到头来这里不对劲，那里也不对劲。这种是“人生的政客”。

这些人纯粹都为了生存而努力，没有认识到自己的人生舞台究竟是在干嘛。但是我们必须体会到为生存而努力的人，其实是在生死边缘——不是生、就是死——挣扎的人。换句话说，他的一生没有弹性，非生即死，非死即生。这种在生存边缘挣扎的人，事实上很可怜，也很痛苦。

人生舞台是给我们生活的，这生活、生命的本身富有弹性，具有空间。在这个舞台里，我们能够很优雅、很有尊严、很有风度的走台步。生存已经不是非计较不可的事了，所以不必为一丁点儿的事斤斤计较，生命不再只是生与死的问题而已，它还有更大的空间可供舒展，在成败得失、是非毁誉之间，依然可用优雅的态度去面对它，这就是风度。我们可以用欣赏的角度来处理人生的种种是非得失，生命的尊贵就在这里展现，否则徒然为了生存，也只有浮沉生死海了。

今天有很多人因为没有钱而不能活下去。各位，没钱会活不下去，那只是因为把自己锁在钱的象牙塔里。四十年前，谁会有钱啊？乡下地方常常为了一毛钱不还，两家大打出手。“你还了没有？”你说有还，他说没有，只为了一毛钱便打起来了。想想看，今天哪有人为一毛钱而大打出手的呢？

现在人吵的，不是为了区区几毛钱，也不是为了那一、两百万，而是一口气的问题。做人有没有生活的空间，就看你是不是活在那一口气里。哪一口气呢？用名牌、用好东西，要在金碧辉煌的饭店里跟人家交际应酬……活在这一口气里，便是在生存的边缘里挣扎。如果为这一口气赌到底的话，那根本就没有生活空间可言；失去了生命的弹性与空间，所以活得没有风采、不够优雅，甚至毫无尊严。

这就是我们对人生舞台的一种认识。你能不能区分自己是为生存，还是为生活而存在？不要以为王公将相很好，他们为了生存而处心积虑、勾心斗角。但我们却可以远离这一切，管他什么庙堂楼阁！钟鼎山林，悠游自在，无有逼迫和恐惧，生活便能很有风采、很有深度。这时候看清了人生与生命所为何来，那就可以自我定位了。人一旦清楚自己的定位，就会发现人生的舞台既不是打打杀杀，更不为了生存斗争的那口气而挣扎吶喊。人生舞台非常宽广，可以悠游自在，可以在山林间品茗下棋，可以采菊东篱下，永远活在桃花源里。

反观自己，是否曾经问过：“我是谁？谁是我？”你常常说：“我是某某，你是某某。”其实这只是名字，正确的应该说，我的名字叫什么。严格而言，这个“我”的思惟模式，跟真正的“我”是不一样的。自我介绍时，我们都说我的名字、我的家乡、我的工作、我的嗜好……“我的”那个“的”，是一个包袱。假如真的能介绍“我是……”那还需要介绍吗？我就在这里了，我就是我，何需多言。然而我们很少仔细认识这个问题，因此产生了一种矛盾，活在“我的……”那个模式里，而非活在“我是……”的真实里，于是便产生了一种错乱，活在一个假象的我里面，而不是活在真我里。

各位认真思考这个问题——“我是什么？”“我是谁？”你是不是活在“我的名字”里？人家说你名字怎样，你就为此大战一番，你究竟是为了名字还是为了“我”？有没有考虑过“我的实在”、“我的存在”？一旦能了解“我的存在”，你将会发现今天所生活的地方，可能跟你本身的存在完全无关。

今天我们就是无法弄清楚本身的角色，所以一直迷惑，就像那只跑到舞台上的小老鼠，东张西望以后还不知道该怎么办。牠追逐想要的东西，没办法肯定本身的存在，哪里有食物就往哪儿跑。财、色、名、食、睡等等，不同的动物被不同的东西所吸引，各位想想，你被什么东西所吸引？被什么吸引，就是什么动物。

你有没有认识到自己？认清以后，便可以重组这一切，然而我们没有办法，所以总是被吸引走了。没有了“我”，你看不到自己的本来面目。所以修行常常会问这样一句话来鞭策自己：“我是谁？”叫什么名字，自己当然知道，爸爸是谁、身在何处，当然也知道，但这些都是假象。真的“我”是谁？是什么？有没有认识到？本来面目是什么？你清楚吗？

“我”，这么一个简单的东西，连自己都不认识，那是人生在世最可悲的一个盲点，它使我们迷失了。你所看到的这个“我”，其实只是个影子和假象而已，因此总是无法肯定自己。要如何肯定自己，其实是人生真正必须奋斗的里程。要认识自己，必须先把“我的……”这种思惟模式做一番改造，这便是生命改造的工程。你能在这里有所觉醒，才能认识到“我是谁？”

第二个问题，“我在哪里？”人生舞台上，我在哪里？这就牵涉到前面所讲的定位问题，你定位在哪里？“我是谁？”这个问题太抽象了，但是“我在哪里？”的问题，却可以帮助你作意修行、帮助你定位。

你能够肯定自己的存在、为生命定位，你亦将逐渐转化，变成宇宙中那个万能的、全能的主宰。这一点，可能让你感到很震撼。任何宗教都说宇宙有个万能的造物主，但我在此提醒你，那个主宰、造物主其实是你自己。反之，被别人定位，就永远只是人家创造的一个棋子，只是宇宙中的一个因素而已，这个因素将随波逐流，以佛教的术语来讲，叫作“随业流转”。你将随波逐流，随个人身、口、意所造的业而流转。然而一旦你开始定位，启动生命的改造工程时，整个宇宙、法界的因缘，将以你为中心而重组、开展。所以在人生的舞台里，我们自己的定位就显得非常重要了。

基本上，定位有两个层次，上次已经提过，一是定位在美丽的人生里，其次是定位在美丽的世界里。定位在哪个层次，我们都不反对，这是个人自由意志的抉择，并不是要把人绑得死死的。你认为美丽的人生重要，那就定位在那里，独善其身；你有广大的社会责任心，除了要让自己觉醒、拥有美丽的人生之外，也要促使整个社会觉醒，拥有幸福，那就定位在美丽的世界里。你愿意这样定位吗？如此一来，所要承担的责任和痛苦，将会比定位在独善其身时大得多。无论如何，一定得要定位。

人之所以不会定位，是因为迷失在人生的舞台上。今天我们必须从人生的舞台里醒悟过来，而后才能够定位。至于定位的抉择，需要本身来肯定。定位在哪个层次，是个人涵养与家教的问题。同时也由于我们从整体的生命洪流，只能看到现阶段的人生舞台，因而选择眼前如此定位。事实上，在整个生命的洪流里，我们有很多舞台，经常改变角色。在这一期生命里，从这个人生舞台觉醒以后，你想要定位成一位专家也好，一个简单的职场工作人员，或者一个家庭主妇都可以。定位成“专业的”，这个“专业”指的是生命学上的专业，也就是生命教育当中一个重要的立足点。期盼各位能从此处，开始正视生命的问题。

接着要谈个人觉醒到社会觉醒之间的关系。个人要如何觉醒，这个工程在生命的专业术语里，称之为“智正觉世间的建设”。所谓“智正觉”就是指智慧与觉醒。人，由于活在错误的观念和思惟模式里，所以老是自陷于象牙塔中钻牛角尖，看不到全方位的生命，不知生命的整体状况。因此，我们必须跳出这个窠臼，由此进行全盘的改造，以便拥有一个非常觉醒、自在、解脱，没有框框、不僵化、毫无意识形态的人生。这就叫作“智正觉世间的工程建设”或“智正觉世间的生命改造工程”。

这个工程不会一开始即一蹴可几，达到完全圆满。如果能一直到达圆满的境界，那叫“成佛了”，这时候你是整个宇宙的重心与主宰，是全能的、万能的；宇宙、法界中的一切因素、因缘都以你为核心，你可加以重组，任凭自己当家作主；生命的本来面目、本地风光，一切了然、清清楚楚。这是完成智正觉世间的生命改造工程时，所达到的止于至善的领域。

可是有些人发现，他不一定要到达止于至善，也可以带动整个社会，让每个人同时臻至止于至善的境地。这种觉知——觉知到社会的存在，觉知到人人之间所存在的那份关系——实在需要一个非常广大的心量。当一个人能够开始反省，觉知到自己的迷惘而愿意重新过醒觉的人生，对生命进行一番改造，这已不容易了。因为他的生命能量大概还不足，无暇顾及他人，所以能够守住自己坚持的这条路，已经非常不简单了。这时候，要他发现自己还能同时带动整个社会的生命改造，那更是难上加难了。不过，一旦他有多余的生命能量觉知到社会的存在和弊端，觉知到广大群众所犯的过失，与他以往迷失所犯的是同样的错误模式时，他便有足够的生命能量可以发起。

我们当然也可以带领社会跟着我们一起觉醒，进行改造，那是非常殊胜而稀有难得的。所以佛教社会里，对于菩萨行、菩萨道之所以那么歌颂与赞叹，原因就在此。一个人之所以成为菩萨，重点不在于那个称呼，而在于本身的觉醒之外，尚能带动整个人群觉醒，让社会离开错误、迷茫的范畴；不但自己进行生命的改造，同时也带动社会的每一份子参与生命的改造工程。难就难在这里，可贵也可贵在这个地方。

先前提过，个人的重点在于那个“觉知”；自己在象牙塔里能否跳得出来，过一个全方位而富有弹性的人生与生活，而不是为生存挣扎？这是个人定位的问题。至于第二个，社会的定位如何？那就必须跟社会的主轴相结合了。

好多人在社会上奋斗，自诩拥有社会责任，但是他没有主轴，只是一厢情愿，任凭权力的欲望作祟。上一季也提过所谓“竞争的经济学”，它是以欲望为出发点，以获得最大利润为目标去进行竞争，这也是今天社会所鼓吹的。但我们所强调的，是不带有欲望的，一种和谐、圆融，能使整个社会达到祥和目标的那种经济活动。

但社会的觉知不在此处，而是怎么样让社会达到祥和、稳定。祥和、稳定会把人性当中的优点全部留下来，将人性当中的缺点全部除掉，人性的优点因此得以保存。在保存人性优点的前提下，我们再来促进物质文明的发展，而在竞争的情况下则大相径庭，人们会为了达到物质文明的发展，不惜牺牲人性。因此我们看到这样一个结论——当物质文明愈发达的时候，精神文明就愈堕落，两者如同水火难容。我们则提醒过诸位，这是一种错误的推理。

这种错误的推理来自于竞争经济学的结论。在祥和、和谐的经济理论里，它是以精神文明为前提来促进物质文明的提升，这种情况下，鱼与熊掌可以得兼，不一定非得牺牲精神的文明。真正具有社会责任的人，是要定位在这个社会主轴上。

众多社会菁英在奋斗过程中也一再提到，要与社会主轴结合才能成功。但是他们所谓的社会主轴，只是跟社会潮流相结合，而未包含社会责任，尚无顾及人性。社会潮流有一定的脉动，能够迎合它，便能够抓住群众的心，那么货物商品便能一下子带动，造成一股旋风，我们称之为“叫座”。能够叫座，就能卖出足够的票，获得可观的利润，这叫“与社会潮流相结合”。

可是我们所谈的，不只是跟社会潮流结合，还要能进一步提升精神文明，不必牺牲人性，这一点是个很重要的关键与差异，我们必须掌握。回归人性，然后与社会潮流相结合，这才叫作“与社会主轴相结合”。能做到这点，社会的定位就成功了。最后，要为各位确定一个问题，人生舞台中很重要的一个前提——社会将因我而更美丽、更庄严，因我的存在而更具价值与意义——这个对生命的肯定是非常重要的，否则我们如何为自己定位呢？

我们来到这个世间，从小就活在那种想当然耳的世界里。爸爸一直教你：“叫爸爸、叫爸爸！”你也莫名其妙就叫爸爸；有个女人告诉你：“叫妈妈、叫妈妈！”你就一直叫妈妈。然后长大好像懂事了，这人叫爸爸，那人叫妈妈，我是什么？不知道，只知道名字叫海云，就这样子。你不知所为何来，便一直这样活下去；生命是被别人肯定的，而非自己肯定，人家认为你要这样，你就得这样。

看看电影演的、小说写的，电影︽铁达尼号︾的女主角就活在一个框框里，妈妈哭着要她嫁人：“不嫁给他，我们家破产，我就得去做女工，家里的名画就得卖……”那她能怎么办？想一想，跳不出那个框框，只好答应嫁给一个上流社会的人。这样的人生对吗？你始终是受人家肯定而存在，毫无办法肯定自己。

怎么样肯定自己生命的存在与价值？从这个地方来，我们才能觉醒，然后建立一个美好的人生、美好的生命感和生活状态，那时候才有生命尊严可言。要不然，也只是寄托在别人的阴影下活着，那叫“苟活”，不是真正的人生。

当我们能够肯定生命存在的价值以后，有能力、有生命能量足以超越自我的范围，可以带领一群人跟着一起前进时，那就证明你能肯定社会生命的存在与价值，这是人生止于至善、建构美丽新世界的一个蓝图。那时，你便可就个人的德行、性德、个性或脾气、习惯，来创造美好的新世界。谁说不能运用自己的个性和脾气？不过这种脾气跟习性，将会展现美好的一面，没有黑暗面，更无所谓的盲点，它清清楚楚、明明白白。

这样的生命特质、性德、德行要如何展现出来呢？就从训练当中来，必须接受完整的生命教育，才能展现美好的性德，此即“生命的改造工程”，要不然，你只是想当然耳。自己想的，不算！因为我们的大脑都在错误的模式里运作，没有办法走出生命的质感来。

什么是错误的模式呢？用大脑进行所谓合理的推理，就是错误。我讲这句话，不一定是真理，但是我们在社会上，都受过相同的教育与训练，你我都在台湾长大，我也是中兴大学毕业的，受过纯理论的训练。既然如此，你、我都用大脑的合理推理，那为什么你的答案跟我的不一样？看看政坛，民进党的推理为什么会和国民党推理的答案不一样？冲突为什么产生？

因为合理的推理，不一定等同真理。合理的推理有个假设的前提，而假设的前提即是“假的”前提。各人用各人的假设，都是假的，而不是真的。真理是“真如”，不是“假如”。真理的答案不是用大脑的逻辑合理推演出来的，记得这个部分！

这我以前都提过，那么要如何思惟呢？姑且名之为“生命的推理”。生命是不用推理的，但相对于大脑的推理运作，我们姑且称之，其实应该说是“生命的思惟模式”。这种思惟模式，你会用吗？这是人人与生俱来的，按理，应该谁都会用。宇宙中思惟模式千千万万种，只有一种错误，用大脑的就是错误。

解决人生问题不能用大脑，大脑只能解决知识的问题，唯有用生命的思惟模式，才能真正解决生命的问题。当我们很透彻地肯定、了解这一点以后，人生还会有空虚吗？人生哪有无奈？人生之所以有空虚、无奈和恐惧，就是因为用大脑思惟。你没办法解决生命的问题，因此便常常走入一种空虚、无奈的状况里，你会说：“明明就这样，我有什么办法？”

社会上有很多“恶妻孽子无法可治”的情形，其实恶夫也一样，碰到恶夫，太太就无奈了；碰到恶妻，先生也无奈；碰到不孝子，父母都无奈。为什么？因为都用大脑去处理，这时你所给予的一切，对方不能够如实拥有，生命的无奈感于焉产生。你会发觉所有的认真与努力似乎都成了一片空白，空虚当然油然而生，这都是我们对生命无法肯定的缘故。

若要肯定自己的或社会的生命，必须注意，过度使用大脑绝对没有好处，它不能帮我们解决问题。唯有透过生命的思惟，肯定存在的价值，才能真正解决生命中所存在的问题。因此，无论你肯定的是自己生命或社会生命的存在价值，都无所谓，只是大小之别而已，它们都是真理。在这个前提下，我们会发现自己的生命非常有价值，灿烂、光亮、色彩缤纷，而且馥郁芬芳！

看清楚了人生、看清楚了生命的存在，人生还有什么空白呢？看清楚了周遭环境和自己的角色，人生哪有空白、哪有空虚、哪有无奈？

祝福各位，生命拥有芬芳、拥有灿烂，阿弥陀佛！

 

 

第四章 真的是这样吗？就是这样！

 

上一集讲“人生的舞台”，大家都问：“真的是这样吗？”各位，真的是这样，而且本来如此！我们原本的生活经过转换以后，人生舞台为何变得这么亮丽、芬芳、灿烂？这是经过了生命的改造工程。现实人生里，我们最常用的词就是“假如”，假如怎样……那就如何如何……那都是假的——假的如果。我们能否活在“真如”里？真的就这样！为什么还要“假如”呢？因为对生命不能肯定，所以才一再假如。

修行人透过生命改造工程后，活在真的世界里——真的就是这样，故谓“真如”。假如的人生是虚幻的，真如的人生是真实的生命。各位要活在假的人生，还是真实的人生里？活在假的生命里，所以说人生如梦、人生如戏，如梦幻泡影，如露亦如电。可是人们偏偏把它当真，因此活得很痛苦、很无奈，甚至一片空白，又有种种罣碍、恐惧，这样的人生有什么好？

有些人福报还不错，偶尔福报现前，但无奈和无常却也如影随形，无时不逼迫着。因此，社会需要种种福利设施，国家有福利政策，自己还买种种保险，还得及早安排身后事，将来如果……那就要……。这些不都是痛苦与无奈吗？真如的生命不是这样，你若能活在真实里，一步一脚印踏实地过活，活到哪算到哪，这真的很潇洒！你能拥有灿烂人生，能承担社会责任，能建立美丽新世界，如此肯定的生命不是真美吗？我们说：“就是这样，本来如此！”你为什么还要怀疑呢？假的太多了，所以你认为我所说的也不过是“假如”。真有所谓“假如”，那唯一就是：“假如”你实实在在去进行生命的改造工程，那就能进入真实的世界！

所有的宗教都这么说，不管天堂、天国，或者佛教里比较方便法的所谓极乐净土世界，通通都是真实人生的一种兑现，但那种境界唯有死后方知。然而你明白吗？我们现在就可以在现实社会里，在衣食住行中把极乐世界兑现出来，而不必等死后再去。但这需要经过一番真正彻底的生命改造才能达到，这点必须跟各位一再强调。真实世界不是死后兑现，而是今生今世透过一定的方法来改造、兑现。改造完成，都可达到美丽人生或美丽世界的止于至善。但，你必须能够在人生舞台上定位。

定位的本身是什么？前面提到真实的人生与虚幻的人生，我们知道虚幻的人生存在世间，大家却不以为然，说道：“有钱真好，有爱真好，有权力、名望真好！”真的是这样吗？这都是人们所追求的，如果你已经有所定位，能拥有这些当然很好，否则只是游走于生存的边缘，不过是为了争存在的一口气，为死生的问题挣扎罢了。

我们看到很多达官贵人为了争权夺位，弄得面红耳赤，没争到的，整个人立刻萧条，像泄了气的球。他如何生活？这才是重要的，争到也好、没争到也罢，事实上都得活下去，而且必须活得有尊严、有风度，不管上台、下台，都要这样，如此方为真实的人生。

只争台上的风光，那是生存的问题，争不到就活不下去了，争到了则不可一世，但这些其实都属虚幻的人生。真实人生是如何为大众服务，带领群众建设美丽世界，权位名望于我何有哉？因缘福报如此罢了。过个真实、美丽的人生，便是生活；争到了，上台是生活，没争到的，下台一鞠躬，也在生活。不要在上台下台间计较，要了解，不管台上台下、成功失败，都如演戏，都要生活；在台上做好，在台下也把日子过好，抛开虚伪，有尊严、有风度地活着，那就是真实的人生、真如的生命。

某些社会生活我们需要应付一下，那是假如，然而除此之外是否拥有真如？如果没有，即是活在错误可悲、虚幻迷茫的角色里。我们不希望如此，所以肯定与认知非常重要。有了这种认知，才能分辨“真正生命与虚幻生命”的差别何在。回顾自己林林总总的一生，如果点醒你：“这是虚幻的！”你恐怕难以接受。我明明就会吃饭、穿衣、走路、办种种事情，怎会是虚幻呢？我是真的！是啊，“你是假的”这一点倒是真的。怎么说呢？

第一，你是凭记忆来的，在生命空间里，身体算是个空间与体积的话，里面所装的尽是记忆。你的运作皆属推理，希望达成某个目标。要留意，由于只是推理，还未真正达到，所以即使有目标，也只是假设和推理的目标。这样讲，你可能一时很难接纳，但不要紧，你只管慢慢去思惟与感受。

我们的生命是否活在这种状况中？从一出生，人家就教你喊爸爸、叫妈妈、说再见……这是圆的、那是方的、这是红的、那是白的……如果ＩＱ够高，当然记得快又好；你都凭着ＩＱ做基础，然后去进行合理的推理。

好了！当另一群人所教的东西不一样时，记忆推理也不同。ㄅㄆㄇ换成了ＡＢＣ，记忆基础不同，所进行的推理和所获得的答案也有异。这叫“假如”、“虚幻”的生命。我们自出生以后，就一直被灌输这些。在寒冷的冬天里，五点就被妈妈叫醒，准备上学。像这样七早八早被摇起来，内心里不免有种失落感，好似缺少什么，你懵懂不知，可是为了满足这个缺口，就在成长过程中不断追逐、争求，所为何来？财、色、名、食、睡、权力、欲望？不知道！

有的人说他缺少爱情，有的说有钱真好，有的说掌握权力可以做很多事。你有种种理想，但那理想是什么？就是从小被挖起床时所失落的东西。其实你原始的理想，无非只是在被窝里多点温暖就好了。在寒冬里硬被挖起来上学，那个温暖失落了，你所需要的只是那个温情。可是长大后，这个人性的失落感却被扭曲了。

自己的儿子为何不听话？因为他得不到他所要的温暖。你满脑子给他爱、给他教育，望子成龙、望女成凤。你从记忆里去推理，努力想获致一个“假如”的人生，却不知道孩子已被扭曲了。每个家里，几乎都会遇到孩子叛逆的状况，其实他不是叛逆，他只是想肯定自己，想要寻求独立，想追求温情而已，可是你达不到他的需求却又不肯承认，还说：“供你吃，供你住，为你付出那么多，对你那么好……”

有谁会承认自己没做到呢？你叫孩子起床，怎么叫的呢？你窝进他的被窝里跟他搔痒、逗一逗。他马上醒过来跟你玩，玩一玩便会跑下床去尿尿，这时你把棉被折好。ＯＫ，结束了！温情他拥有了，这孩子也绝不会学坏、变叛逆，他会跟你同理心。

孩子想在被窝里多赖一会儿，有罪吗？硬是把他挖起来，挖不动就骂、就打。结果，他始终在一天的开始就感到失落了，于是这一生也开始感到欠缺，心理变得残废、不健康。谁来负责？爸妈不承认、老师不茍同、社会更不接受，这个伤害谁来负责？这是我们心理、社会组织的一种结构上的病变。你事后才要亡羊补牢去研究心理学，进行心理辅导，告诉你，没用！因为大人们都已经先扭曲了，以此来辅导社会及人性，那只有继续扭曲、继续“假如”下去。假如的面具一戴再戴，哪还见得到本来面目？

看得出来吗？我们就活在这种错误的思惟模式与生命空间里。大家脑子里记忆了一堆，充满错误的推理，生命变成了一部机器。你活在“假如”的空间里，生命已经虚幻了，你体会得到吗？

第二个，那真实的生命究竟为何呢？真实的生命不用记忆，是定位，这部分你可能难以体会。我讲虚幻的生命你感受得到，甚至有人因此痛哭流涕。由于我是这样走过来的，彻底看清了虚幻的人生，所以才把真实的生命给找出来，希望与你分享。

要肯定真实生命，不论定位在个人或社会的范畴都可以。定位在个人时，不要指责：“这样是自私的，要有社会责任才行。”没智能、只凭记忆推理的人才这么说。真实生命的领域里，不管定位于个人或社会，都是对的。当我们生命能量还不足时，就定位在自身的范畴；一旦生命能量充沛，自然便回馈给社会。因此，定位给个人很美、给社会也很伟大，不管是美或伟大，都值得赞叹称扬。

用定位的基础来取代记忆的部分，接下来就是“肯定”了。你可能会认为肯定和定位一样，其实“定位”在佛教的术语里就相当于“正念”，用“正念”这个标准来取代大脑的记忆。而“肯定”的本身是个动词，它类似推理的状况。当生命定位以后，再来就是要肯定，若用佛法修行的术语，就叫“提疑情”。用疑情来推动生命的活动。

定位而后肯定，即是用正念填满生命空间，然后用疑情启动生命的活动。这时所得到的便是真如，而非假如的答案。真如的答案即是智慧，是一种空性，但空性并非空无、虚幻、无理的，它是对生命肯定所得到的一种结晶。如此一来，我们的生活和生命自然就有弹性和空间，自然会在群众面前展现一种如如不动的尊严与风范。

虚幻生命和真实生命恰成对比，其间的差别已经很清楚了。虚幻的生命以记忆为基础，然后进行合理的推理，求得一个“假如”的答案。当一个人透过记忆在生活时，他的目标其实很短，因为记忆的合理推理无法拉得太长。这时，生命只是宇宙中的一个因素而已，很容易被宇宙的洪流冲垮，被吸纳成其中一份子。这一份子是很可怜的，因为身、口、意三业会重新组合，你在宇宙中会一再地轮回。轮回到哪里去呢？就看身口意之所作。这就是为什么很多宗教都一再告诫，不能以自己为中心。可是我们一用记忆运作，就难以避免以自我为中心，而强化了身口意之所作，成为一种脱离不了宇宙之一员的因素，随着宇宙、社会潮流的波动而轮转，这就是轮回的基本成因。

很多宗教也都告诉我们，宇宙有个主宰，可是很不幸，大脑记忆却告诉我们：“自身之外，宇宙有个主宰。”这是把那经典和宗教的教育给看错了。宇宙的主宰不是别人，是你自己。然而一旦运用记忆，你就变成宇宙洪荒的一个因素而已。要让自己成为主宰，就必须用正念、用定位。各位必须知道，真实的生命就是宇宙的主宰，虚幻的生命则仅属宇宙的一份子。当我们在宇宙中定位了，宇宙中所有因素也都会围绕着你过来；你成为宇宙、法界的主宰，整个法界中的一切因因缘缘、各种因素都将围绕着你。它们可以因为你的性德、德行而重组，你将使这个宇宙成为不可思议的净土，这时候真的是自由自在、完全的开放解脱，毫无任何束缚。这就是真实的生命！

这样讲好夸口！真的是这样吗？就是这样！这时候你才会发现，为什么“不读华严不知佛家富贵”，因为︽华严经︾就在提醒我们生命如何定位、如何成为宇宙主宰。这生命的大花园如此芬芳灿烂，如此不可思议、悠游自在，那样有尊严、殊胜与荣耀，而其关键就在于“定位”。所以提醒大家，用“正念”填满生命的空间，不要用记忆。用正念，启动的就是“肯定”，生命中的疑情会带动你，所展现的也都是真如的境界，而非假如的答案。

疑情并不是怀疑，而是对生命的一种求证。那个求证不是经由大脑进行合乎逻辑推理所运作出来的。它是生命的思惟模式，我们称之为“生命取向的思惟模式”。能够定位，进而肯定，这时生命中所显现的，就是你为主宰，这时要如何称呼自己都无所谓，大梵天、真主、上帝，还是中国的老天、玉皇大帝，那是你自己的定位。

你可以当家作主、是个无伪真人，本来面目、本地风光，清清楚楚，你要过一个什么样的生活都可以。人生这般确定，不就是宇宙主宰吗？这个主宰来自于我们本身的性德、德行。定位中的正念充实的如何、正念是什么样子，那就产生什么样的德行与性德。生命中优良的本质会自然成长与显现，当它显现出来时，会带领我们走向真善美的殊胜境界。

你看看，在生命无垠的大花园里，百花盛放，芬芳异常，不仅仅花香，泥土、落叶、枯枝一样的美、一样的芬芳；风吹影动、小鸟争鸣、蝴蝶飞舞、蜜蜂扰嚷，都是大花园的景象。生命的可爱就在这里，蝴蝶飞舞也好，蜜蜂辛勤采蜜也好，花影摇曳、芬芳灿烂，多悠游、多自在啊！为何舍此殊胜与富贵不要，而去追求钻牛角尖，像莲藕丝一般的生命空间呢？多可怜啊！

各位想想，你今天活在什么样的世界里？你用的是记忆、追求的是假设的目标，你已经活在一个眼光非常狭隘的地方。这时候即使你是个亿万富翁或权倾一时的君王，人生的意义又何在？你每天罣碍恐惧、患得患失，争逐的是什么？为何不让自己当家作主，成为宇宙主宰、法界的主人，却要成为宇宙轮转中，为人所控制的业障鬼？为什么在这身口意当中所造的一切，要依循记忆与合理推理的轨迹，去追求虚幻的“假如”目标呢？所以应当记取教训，回过头来为自己定位与肯定，重新来过。

最后，回到最初的定义来说，“定位”从文字上来看很清楚，它是确定、肯定、明确地为自己找到位置。很多人来到娑婆世界的人生舞台，找不到自己的位置。因为他记忆了一堆，从中定位，也不过是世间的定位。世间人在世间做事，当然必须定位，否则便如失根的兰花。世间的定位在于事业的成功，但这是建立于外在的因素上，是假象的定位；真实的定位则是内在的定位。如今有很多宗教，都是教人定位于外，也就是依赖外在的层面。如果你相信外面有个什么，那么当外在的环境一变化，你就完了。

我们应该知道，真理的存在，是在信仰尚未建立之前就已经存在，它跟信不信仰没有关系。信仰是人类文化的一种产物。以往的人都没有这种信仰，难道就表示真理不存在吗？不！真理一直存在。真理存在于我们的生命当中，真理就是肯定生命。我们也曾说过，不光是佛经，世上任何经典所讲的都是生命的问题、真理的东西，所以真理即是生命。因此佛陀的语言谓之“佛经”，佛陀的语言即为生命的语言；佛陀并非真理的代言人，佛陀即是真理！换句话说，真理就是生命，佛陀就是真理，佛陀就是生命！

今天，你的生命有没有这份觉醒？佛陀就是生命的觉醒，一旦我们能觉醒，就与佛同在，与佛一体。必须懂得这个涵义，然后进行生命的定位、人性与人生的定位，不是向外去求，而是向内来定位，这时候生命才会是真实的。

这样讲，你可能感到很复杂，其实不会，你只要知道生命的存在是真实的。现在定位，是朝内心，在人生、生命里取得一个重心。这个重心开始成长起来，它会是你的性德，由此性德显现出生命的特质。这是佛法中最殊胜的教义，我们从这地方来感受生命的存在，感受生命的价值与意义。所以定位，即是为生命找到明确的位置，那个位置就在于凸显生命中性德、德行的优良质量。

我曾经提过，生命中有三个因素：一是本质，本来就有、从未消失的那个；一是杂质，即由记忆所衍生的；第三是恶质，是在杂质中追求，产生错误而严重的偏差所造成的那股习气。生命的改造过程，就是把杂质与恶质给除掉，留下本质。

定位，就是找出良好的生命因素让它凸显出来，其余的生命因素陪伴着成长就好。这优良的生命因素至少得找出一个，当它凸显、确定以后，其它杂质与恶质便逐渐剥落，生命本质亦必然逐渐浮现，譬如慈悲、智慧、包容、爱……等。

但，生命因素当中最重要的就是——信心，没有信心其余免谈。一个人对自己、对别人没有信心，还奢谈什么爱？一个没信心的人，只会希冀别人来爱，不可能给别人爱；他只希望人家施舍，根本无法对别人慈悲；你毫无信心，又怎能给予慈悲呢？那更谈不上智慧了。没有信心哪有智慧？智慧的基础即是信心。定位，基本上是从良好的生命本质来的，定位以后，恶质与杂质会逐渐剥离，生命的本质起了作用之后，生命中、社会中的许多杂质也绝对可以转化过来，运用于向上之处，这就称之为“资粮”。随着时空的转变，生命改造之后，种种杂质逐渐剥离与淡化。最重要的是，人性一旦定位，生命的马达——“疑情”——也即刻带动。疑情带有精进、教化的基因，它自然会把你从恶质、杂质中带开，让你活在真如的生命里，真实生命自然得以兑现。

我们要实践的，其实只有两个定位。时时提起正念！在修行里，正念就是缘念良好的东西，佛法的修行训练可以提供给你；当这些东西充满生命空间以后，疑情会带动你精进和教化的基因，精进基因让你成就美丽人生，教化基因使你完成美丽世界的建设。

因此，一个人定位在美丽人生或美丽世界都无所谓，我们不予批评，唯有赞叹。如果精进的基因先发生，你会在美丽的人生上面定位；如果教化的基因先带动的话，生命性德就在美丽的世界上率先定位。各位仔细感受即会发现，定位生命、确定人生位置这件事，是人性中的信心与生命荣耀相结合的产物。这时你便油然发现：世界真美丽、人生真善美，这是一个真正伟大的生命改造。

 

 

第五章 穿越生命的沼泽

 

如何穿越生命的沼泽？这里所要谈的是存在于人当中的一些基本问题。

人来到这世间和其它动物、生命不一样。所有生命来了也走了，在这大地上，不带走一片云彩，来去皆空晃一遭，但我们存在于这世间，显然是不一样的。我们遭遇很多痛苦，遇到很多挫折，心一直在追求某个东西。这是人存在的根本问题。

人，往往无法就现有的处境好好生活，非得假设一个不存在的情境，苦苦追求，得到叫有福报，得不到就说是苦报。为什么？如果没这种假设，不也无福报或苦报的问题。可是这问题如果不存在，生在这世间好像也失去了意义，生命彷佛陷入了沼泽，要浮起来也不是，要沉下去也不是。这是人类存在最根本的苦难。你不能不走，又不得不停，走走停停当中无所适从。人，一直活在这种矛盾的状况中。

古来常说开门七件事：柴、米、油、盐、酱、醋、茶。我们每天一睁开眼，为的就是这些。但放眼世界，所有生命、动物都没有这些麻烦事，马铃薯也好，谷子、小虫也好，有就吃、没有再找，逍遥自在。人类却还要搞个木材生火，米必须煮成饭不打紧，还得配菜，这也无所谓，又要加油、加盐……吃太饱了，还要喝喝茶帮助消化。一天、一生走在这种轨道上，人人习以为常。为了追求这些，因而有富贵穷通，能具足算是有福报，否则即属苦报，这是古来即有的矛盾现象。

今天我们好像都不争这些了，争的是月薪多少、假日多少？薪水多了，开门七件事就全摆平，然后多到不能再多的时候，便要求假日。假日一多，问题又来了，我们不会安排时间。这就和弄出柴米油盐等，并将其扩大的情况如出一辙。我们的所得、假期增加了，却也产生了不懂得运用的问题。吃的方面，也不单是开门七件事，而是五湖四海，网罗天下美食。尔后，再加上生活与饮食习惯不良，健康亮起红灯，于是得晨跑、做ＳＰＡ，吃得肥肥胖胖以后再赶紧减肥。再不然就赚很多钱找自己麻烦，放银行嫌利率太低，买基金和股票又一路惨跌；没财富没烦恼，有了财富烦恼更多，那要怎么办？

这是现代人的矛盾现象。健康、财富、夫妻、子女、老人等五大议题，皆属当代人的迷惘、现代人生命的沼泽。身处此种环境，我们该如何穿越，挣脱泥沼？这五大议题，古来一直有人探讨，但至今广大的群众都无法超越，明明夫妻间所引发的子女、老人问题一箩筐，可是整个社会仍一直强调必须拥有自己的家庭，于是不得不结婚生子、不得不有老人问题，社会如此周而复始，愈来愈动荡不安。

我们想超越，让夫妻关系祥和、幸福、美好，可是社会又流行不合则离，那子女们、老人们怎么办？社会说它有一套新的公约，可是我们一直没看到。旧公约标榜的是相忍为谋，以建立幸福美满的家。今天却认为忍并非长久之计，因为不公平，那么不合则离嘛！结果新旧交替，青黄不接，原本稳定整个社会的基础也发生了问题。这不单纯是社会的事件，而是让每个人都直接受到了冲击。

我们在心理上产生很大的矛盾，原来只拘泥于柴米油盐等小事，现在则延伸出健康、财富、夫妻、子女、父母、老人等等问题，通通扯在一起搞不清楚，怎么办？如何穿越生命的沼泽？好多人都在探讨，譬如提到财富就标榜节俭，涉及健康则以少吃为妙，夫妻之间则建议相敬如宾，论及子女则提倡父慈子孝，老人问题则强调孝顺供养……其实这些都只是个案，原则性如此，实际运作则不然。

最近有母亲与女儿互控的不幸事件，大家都喜欢看热闹，然而你是否留意到，造成此种现象的背后因素是什么？老人对子女的教育不良吗？或许吧！但社会不当的示范作用，以及媒体传播过程中，亲子关系是否受到挑拨而每下愈况？由于教育不良、家教不好，母女关系便不佳，再加上社会的误导，所以造成种种不幸，而谁该反省与检讨呢？

生命，陷在这样一个沼泽、困局里，想要自己挣脱真是不容易，因为有些出于本身的内在问题，譬如家教、生活环境塑造出的人格，另一部分则来自于社会外在的环境。如今台湾民主运动蓬勃进展，个人主义、思想自由、言论自由风起云涌，个体相当独立有主见，这是非常好的现象。可是我们忘了，虽然独立主见很重要，但还必须能接纳别人的意见。你既然要表达意见，那别人当然也有相同的权利，所以能否尊重他人，问题就产生了。

一个非常好的修养、素养或教养非常重要，假如大家对他人的意见都不愿接纳或包容，那么表达过程中就会产生冲突。今天我们的问题就出现在这儿。民主、个人主义等种种意识形态挂帅，彼此间毫无妥协与沟通的余地，生命的本体性失落了，停留在意识形态的表面冲突，于是烦恼频增，甚至蓦然发现，自己离生命及人性已愈来愈远了。

意识形态在人生当中根本是毫无意义的，为此而与别人起冲突，好比两个影子相碰，原本应该相安无事，可是竟然会撞出火花来，甚至把人给撞死了。你想想，这样的时代、这样的社会不是很莫名其妙吗？这就是我们所深陷的生命沼泽！

从古至今，我们所了解的生命只是一个非常小的范畴，不管开门七件事，乃至健康、财富、事业、夫妻、家庭、子女教养、老人相处这五大议题也好，都只是很狭隘的部分，可是一般人却掉入了这个漩涡。如果我们心胸够宽大、生命体质够健康，仔细思考，生活其实相当宽泛，有些我们甚至感受不到。那其实不只是色身的眼、耳、鼻、舌、身、意等六根所及，或色、声、香、味、触、法等六识所接触的六尘境界而已。还有很多境界远远超乎其上，那部分有人说是敏感、训练、经验，有人干脆以“第六感”名之，其实这说明了人生旅途当中，有很多我们体会不到的。

你有没有这种智慧，有没有这种心胸能够跨出自我的范畴，进而涉足其它领域？生命的质感、价值、意义，便由此真正显现。不幸的是，大部分人走不到这里，往往在既有的小小范畴里就先被自己打败了。这样的人生多可怜、多不幸！不要锁在象牙塔、住在牛角尖里，要打开心胸！有广阔的心量，才可能向全方位的生命挑战，超越自己迈入颠峰，否则，你将永远在牛角尖里百般计较，活得非常痛苦。

痛苦、烦恼，基本上源自于生命的沼泽，它所显现出来的相，人人不一，有的夫妻不合，一辈子陷在那漩涡里，除此以外一切安好，那么还有必要将这个不投机的烦恼扩散出去，让自己活在暗无天日的环境中吗？有的人一切如意，只是健康不佳，结果他将这部分扩散、感染出去，弄得吃不下睡不好，即使家庭相当富有，可是所见一切都是阴森森的。为何如此扩散、影响别人，甚至让全家因你的存在而感到压力？

很多人事业、财运不佳，可是夫妻幸福、子女孝顺，那何不就享受这两种福报，干嘛还镇日忧愁赚不到钱呢？上有高堂可以好好孝顺，既然没钱享受，出外散散步总可以吧！阳光、空气不会嫌弃、拣择我们，树荫不会看到你来了就故意转身，翻个方向。你走在路上和大家打招呼，谁知道你没钱啊！“没钱”两个字将你打败了，你把这一点小忧愁扩散出去，觉得世事不如意者十有八九，事实上十不及一，剩下的都是自己渲染的。

电视上常常报导不幸的消息，这个社会好像不幸的事件特别多，不管是亲子间的不当关系，或者车祸连连……各位想想，台湾每天有几万部车来来往往，车祸有那么多吗？我们那么常开车，真正发生事故的有多少？所以不必一上车就担心车祸，只管把车开好，何苦杞人忧天？这是烦恼的ＤＮＡ！

烦恼之所以产生，有一个基因，主要由于我们会去承接、渲染、扩大。譬如别人说我们的是非，你当耳边风，不就没事了嘛！但我们往往会有一种反应：“他说了我什么什么……真可恶，这样说我……”结果你把它承接下来了，烦恼也接踵而至。这是一般凡夫。

别人说你三分，可能三句话讲完便算了，其实他也不以为意，但来了个大嘴巴告诉你：“某某人说你怎样怎样……”你是个傻瓜，因为你通通承接下来了，气个老半天不算，甚至还可能气一辈子，因为语言的伤害会让人一辈子难以复原；被是非中伤，可能让你一辈子都带着那个烦恼。但，你为何要去承接？“不要讲了！我不听了！”这不就没事了？可是偏偏去接受，这不打紧，还渲染无度，产生怀疑。

有个人说：“要小心喔！外面流行机车党抢东西，看你的样子很容易被抢。”我看那个人最后会住进精神病院，为什么？这多恐怖啊！人家可能只是提醒你小心而已，但你烦恼即起，只要有人从后面骑机车过来，总是被吓一跳。这不是烦恼的ＤＮＡ在作祟吗？

这种ＤＮＡ让人一直制造烦恼出来，我们必须想办法将它除掉。然而，断烦恼的ＤＮＡ必须自己去培养，要有本事拥有断除烦恼的基因。俗语说：“谣言止于智者。”有智慧的人，烦恼是不起作用的。这阵子台湾的加油站不知是在卖油，还是在开百货公司？最初送很多卫生纸，有传言说卫生纸没消毒，结果就有很多人烦恼了，用卫生纸之前都得先问问是不是加油站送的。

再来开始送矿泉水，于是又谣传那些水被汽油熏太久了，里面都含铅了。然后又送洗碗精、送汽水，那不是样样都出问题？谣言确实在很多人的生活中造成了困扰，总有一些无聊的人想标新立异，表示自己的先见之明，他只是大嘴巴，无心爱秀一下，可是会承接烦恼的人就把它带回去烦了。

烦恼在哪里？是非在哪里？在愚痴的人身上！在这一个教育普及的繁荣时代，还有这么多愚痴的人会去接纳烦恼与谣言！想想自己是否也无端招惹出一堆烦恼？

提醒诸位，不仅仅是外来的种种信息，生活中大大小小的事都有可能产生这种情况。你毋须承接它，否则烦恼悄然孳生。换句话说，不承接烦恼是你断烦恼的根本基因。而要如何能够不承接呢？关键就在于我们的人生必须定位。

从佛教的专业训练来看，人生的定位是一项非常大的工程。但简单来说，对于生命存在的现状、对于我们这一生，必须拥有信心——这是智慧的肇始，若非如此，即是愚痴的开端。身为人，不管你怎么定义，唯有佛法能够肯定你生命的存在与价值，若无法肯定，其它都是多余的。

不要建立于外在的东西上面，外在任何事物都是无常变化的。你对一个人有信心，他死了你怎么办？从小至今，我有几个不错的好朋友，这辈子能跟他们相处，我觉得无上光荣，因为他们教了我很多，让我知道这世界有多么广大与美好。可是当我有点喜悦，想找好友来分享时，他们却都已经回苏州卖鸭蛋，离开世间了。虽然我对某人有信心，可是他年纪比我小，却比我早走，怎么办？很多人对珠宝的价值有信心，哪天情境一转，珠宝何用？外在因素可长可久，但毕竟都不可靠。

生命的相会改变，然而生命的存在却是永恒的。我们对自己真实的生命若是无法肯定，毫无价值感，此生便注定随波逐流，这是最重要的一个关键。肯定自己生命存在的价值与意义后，其它没必要的，自然可以割舍。

我所谈的“生命”并非指色身。我们必须去感受，这个身体也属无常，并非永恒的生命。真正的生命是什么，你必须自己去肯定。这部分可以透过种种方法譬喻，但你必须先肯定它，能够肯定生命的价值与存在以后，才将自己的生命定位。一旦你能为自己的生命定位，接下来就是精进了。一个人若能在工作中学会肯定，那他会持续精进将它做好。不是为了薪水或升官，只是做好就自然感到喜悦。能有这种生命的质感，那他也会具有高度的宗教和生命情操，这种人会活出火花，他的生命将光辉耀目、灿烂异常，无可取代。

许多人很会赚钱，因为他们拥有“第七种识”。我称“第七种识”，即眼、耳、鼻、舌、身、意以外的一种识性，那种识性很厉害。他很会赚钱，即使坐着看一看、摸一摸，便知那块石头有价值，也不知道为什么，他拿去卖，人家一开口就说：“这是一块玉。”他看到的倒不是石头里的玉，而是接触到石头便感觉到钱。我们不妨将这种能力解释为“对生命的一种执着”。你对自己的生命有没有这份执着？有的话，喜悦、幸福便自然会涌现。

生命与人生的定位前面已经谈了很多，现在要谈的则比较具体。就修行的立场言，这个定位其实是一项很伟大的工程，生活中可以简单地把工作视为一种定位，那么，进一步将“定位”扩及人生的五大议题——事业财富、健康、夫妻、子女、老人——你定位在夫妻上面，就以夫妻的和谐、共识为原则，如果财富不足，那就不要管嘛！夫妻好就超过一切了；假如认为健康最重要，那就好好珍惜色身，至于其它的就随缘罢。怕的是凡夫老定位在烦恼孳生的地方，身体不好便一直求神问卜搞偏方，那样一定没完没了。

我们必须明白自己的相对因素，传统经济学谓之“相对利益”，这五个议题在娑婆世界难以样样完美，能具足愈多当然愈好，万一不行，相权之下取其一作为此生之定位，那就珍惜此一因缘。譬如你一人两袖清风，什么事业也做不成，那做乞丐总可以吧！反正风水轮流转，总有一天轮到你嘛！活在什么时刻，就珍惜着将什么事做好，一旦产生喜悦、引发兴趣，你会发现人生很美，其余种种皆可不予计较。这是个很重要的人生观。

一味争胜是现代人的通病，假如这算是严重的病，它的病兆就起因于近代西方经济学的兴起。近代西方经济学的社会价值观，就设定在人的欲望与竞争上。原本我们的欲望非常少，但竞争经济学透过一种手段，让欲望无限成长。欲望怎么来？透过模仿。竞争经济学就是透过人性的模仿，激发无限的欲望，而后达到追求最高利润的目标。就基本理论而言这些都没错，可是我们发现，争得到固然很好，争不到却又非争不可时，那就会不择手段了。人性便在这当中成为被牺牲的成本了，我们所恐惧、担心的也在这里——人性消失了。

人性的某些弱点原本是中性的，它只是一种存在、一个宁静的状况，但是透过竞争，却成了弱点。每个人各有优缺点，尤其在财富、夫妻感情上面。现在受模仿的因素影响，撩拨欲望，所以每个人都觉得糟糠之妻可弃，先生也不好，为什么？因为模仿！觉得别人的先生、太太比自己的好，完了！人性被牺牲了！人性在哪里？在于夫妻的共识与和谐。要建立幸福美满的家庭，需要怎样和谐相处，但是模仿引发欲望，破坏了人与人之间相处的这一道共识和桥梁。

我们看到了竞争型的经济学对人性的戕害，当然，我们不否认其经济理论、思想架构为今日社会的文明成就所累积的福报。比起五十年前，我们多了很多东西，但有没有真正享受到呢？刚才提过，假如你的烦恼扩散、渲染出去，绝对感受不到豪宅广厦的存在，既然这样，那请问这种经济利益所带来的福报，你享受得到吗？

以往看古早的电影，火车嘟嘟嘟走过的那种情境，看起来很萧条落后，而今你却说：“好温馨！”一根电线杆上挂着一盏灯，发出微弱的灯光，也成了温馨的画面。如今高速公路灯光灿然，五十年前怎么想象得到？但当你飞车经过时，是否感受到那种成就、幸福与美好？你若是没有感受到，那它根本就不存在嘛！你也没享受到嘛！

我们小时候，四十年前那个年代，羊肠小道、灯笼花、石头路、路边小草、翻飞的蝴蝶，跳跃的兔子……好美啊！今天高速公路上车水马龙，你感受得到经济的繁荣与幸福吗？感到很温馨吗？都没有！我们来到这世间几十年的努力，不都为了这些吗？为何得到以后，却反而茫无所觉呢？因为我们让自己消失了，所以感受不到它们的存在。

提醒各位，奋斗不是竞争来的，不要再从竞争下手了，不要模仿了，不要增长欲望，而应享受这些福报的存在。假如既有的你无法享受，又要求一个更大的欲望来涵盖现有成就的话，那个欲望会打垮你现有的成就。我们要珍惜现有的成就，欲望不要无止无尽，否则一旦它摧毁了既有的成就，会比以前一无所有时更痛苦。

我们应该发展出属于人性的经济学，宁可和谐、缓慢，物质不一定要快速增加，但已经拥有的，一定要好好享受。很多人家里厨房、餐厅、碗盘等等皆是一流设备，却成天吃外食，那这些设备何用？感受不到其幸福与成就，终究是无意义的浪费。

有钱固然很好，但有钱而不懂得用心灵去享受的话，其实也只是钱的奴隶，不是幸福。为自己、为社会、为家庭、为子女，绝对不要增长欲望，个人努力所获得的，都是值得庆幸与享受的。假如现有的不好好珍惜，而以更大的欲望作为追逐的目标，我们将会丧失眼前的一切。

记得！既有的不能用心去享受，等于没有。

 

 

第六章 社会结构性病变——寻找生命中的清净

 

我们的社会到底怎么了？这是大家常用的口头禅。换句话说，我们已经发现社会出了问题。

整个社会的存在，其实是一种生态平衡的关系，它并非由某个人所策划出来的，它是由一群人共同生活而产生的一种自然平衡状态。千万不要忘了——平衡状态！今天大家都会问：“我们的社会到底怎么了？”却忘了社会结构已经失去平衡，然而它怎么会失衡呢？

我们看到几种状况，其中最重要的一个问题就是，个人主义凸显否定了社会结构存在的价值。以往君主时代、神权时代里充斥某些特权，于今来看，当然觉得不公平，然而说实在的，我们东方人的这种认知，根本也是出于一种不公平的心态。对于已成就者，多半认为他靠剥削而来，这种观念普遍存在，所以当今社会无法真心看待一位成功者。社会上众多菁英经过异常辛苦的奋斗而得成就，却少有人以公平的态度和立场加以恭敬、尊重、赞叹，除了某些因意识形态而结合的特定族群，做一些无谓而肉麻的恭维、瞎捧之外，其实少有真正的崇敬。

一位真正的成就者是透过实力获取成功的，并非趁着社会结构发生病变，从夹缝中窜出获利。当然，历史上的确出了不少这类乱世枭雄，藉由社会结构的病态，利用社会之病和人性的弱点，建立一席之地。

我们在此谈平衡状态，必须兼顾两个部分：一是人性的存在与尊重，一是社会的祥和运作。对于人性的存在，我们必须绝对加以尊重；社会要运作下去，先决条件就是祥和。今天为了所谓民主主义、个人主义，为了思想和言论的自由，无端扩大个人的意识形态，既非阐扬人性，也不是为了社会的正常运转。这时人人为己，社会的运作和结构当然就产生病变了。

社会结构的病变当中，包含两个因素：第一，人性被糟蹋了；第二，祥和社会被破坏了。我们所看到的社会乱象，就是不祥和当中所衍生的人性受糟蹋的状况。认识此一实质内容以后，我们才能够了解本身的社会到底怎么了。

我们每个人，社会的每一份子，就好比血液中的细胞一样，当这细胞的基因被破坏时，一如人性被糟蹋一般。换言之，人性的糟蹋，彷若血液中正常的细胞功能被破坏了，健康亮起了红灯，社会结构产生了病变。我们该如何争取，让社会恢复平衡、让社会病变得以消除？就从每个细胞下手，使之恢复健康。血液若是含氧量不足，称之为“血浊”。人性遭到破坏，犹如血液携氧功能不足，因此社会才会产生病变。而我们该如何透过个人，予以均衡发展？每一个人应如何平衡发展呢？那就是我们的生态平衡。

每个人都有不同的专长与能力，可以在自己的工作岗位上尽所能地施展长才，毋庸限制。在此发展前提下，我们才有可能让社会更壮大、进步、祥和。所以，如何让人能够健康、人性能够具足，那便是尽情任其发展！将自身的生命能量充分发挥出来，社会结构自然会祥和，不致于产生病变。

这是我们在探讨社会到底怎么了，应有的一个正确认知。假如没有这种认知，那充其量不过是个毛躁份子，空有满腹的社会正义感，但是却毫无能力，只是徒增社会的紧张性罢了，下焉者还会让这个结构更严重地导向崩溃。现在，社会结构不良产生了病变没有错，可是我们必须找出症结所在，然后才能对症下药。

社会发生了病变，我们要如何来改变？这是一件非常大的工程。前面提过，要建立一个美丽的人生不难，但建构一个美丽的世界却不容易。建立美丽人生，只需调伏自己这头牛而已，然而要建立美丽的社会，则对于每个众生、社会上每个人，都必须能够加以调伏啊！这好比赶一百头野牛排队上高速公路上，然后还要能一声令下，就让牠们齐步奔跑。这谈何容易呢？更何况这社会有无量多的人，你怎么去调伏？

如此庞杂的问题，并非此处所要解决的。我先举个例子。记得读书时代看过一本书，叫作︽清朝四大恶讼师︾，古代的讼师即相当于今天的律师。这个恶讼师其实也非坏人，他擅长兴讼辩论，名闻遐迩。我们一见“恶讼师”之名，大概就联想到捻着两撇胡子、手拿扇子摇啊摇的形象。这个讼师有种冷面杀手的调调，人人怕他。

有一天，讼师走到一座独木桥的桥头，正想过桥时，有个挑水肥的农夫已经快走到这一头了。农夫一见恶讼师站在那儿，便愣在桥上不知如何是好，向前走，怕惹恼他，想要调头走，桥那么窄，实在也不知该如何转身调头，于是犹豫起来。恶讼师始终沉默地站在桥头的这一端，既不走也不开口，就一直伫立在那儿。农夫挑着水肥，光站着发抖，时间一久，便从桥上摔了下去。恶讼师见状，扭头便走。这农夫爬起来后，感到愤恨不平：“好可恶，害我摔到桥下去，损失了一担肥。”事后，朋友们都劝道：“还好只损失一担肥而已，不要紧啦！”

这恶讼师口齿犀利，与人争辩不曾输过，很厉害，但这挑水肥的跟他有何关系？光是两眼对看，竟也吓得发抖。这讼师有错吗？“我又没有叫你不能走，我只是站在这里等你过来，然后我再过去啊，你自己不过来，愣在那边，还吓得摔下桥去，干我何事啊！”这不是很奇怪吗？社会上的人一见你就怕，却不知所惧为何？

事实上，这社会结构已经发生变化了。我们在此作个结论，各位可以看到一个事实，一个恶讼师竟然让社会产生这么大的一股压力，连一个单纯老百姓都怕他怕成那个样子，然而讼师也没做什么，他只是站在那里而已。你看，这社会的真理何在？

今天我们的社会有好多类似这讼师的人，而且是真正的恶讼师。政府官员是恶讼师，立法院诸公，堂堂国会殿堂不立法，却天天吵架，也是恶讼师。舆论界的朋友也和恶讼师无异，社会事件一发生，还没搞清楚状况，媒体就先批判了。而那些自以为是的专家学者，在公众场合高谈阔论，不负言论责任，也是恶讼师（这么说起来，我现在可能也算在内了）。

恶讼师常常造成社会的压力。想想看，一个恶讼师就让寻常老百姓吓成那个样子了，那么当整个群体都充斥着恶讼师时，社会能不扭曲吗？责任谁属呢？大家都撇得一乾二净，谁肯承认自己就是恶讼师呢？社会扭曲、结构性病变的责任没人肯负，那我们该怎么办？是否得自己挺起来？

这台社会列车要朝哪个方向开去？我们一头雾水。好好一个老百姓待在家里，装了电视能不看吗？但打开电视都是恶讼师的镜头，怎么办？能否还给我们一个清净的环境？我们要看一个清净的、不受污染的节目，可以吗？这个社会到底怎么了？

我们认为扭曲人性、糟蹋人性的，就是恶讼师。我们的社会必须能够从人性出发，不依循欲望而设定目标或以之为出发点，因为这些模仿的结果，不但增长我们的欲望，还摧毁了人性。我们希望以人性为前提，让社会尽快恢复健康，否则人性将沦为社会斗争的成本，待将来想回头再重新架设社会价值观时，将会付出很惨痛的代价。

五十年来，我们为了追求经济成长，已经付出了两代的青春，如今第三代肯定是完蛋了。假如不赶紧有所觉醒、补救，或许还得再多花两代的时间才能挽回，到时民主将永远沉沦。希望大家能尽快挽救我们的人性。现在明白了社会结构性病变的某些状况，也了解社会正处于转变，我们如何能理出一条健康的坦途，让每个人、每个家都有个准绳，让社会可以循序走上健康人性的大道，这是我们所衷心期盼的。

社会是整体的运作，当恶讼师们运用个人技巧，利用大众所汲汲追求的个人主义、民主观念、思想言论的自由时，他便发挥一种语言暴力作用，左右和糟蹋我们的人性，置群众的存在于不顾。很显然地，我们一直被干扰，久而久之，年轻一代所学到的是“只要我喜欢有什么不可以”，根本不知道该如何尊重他人，这时候就完了！社会变成了脱缰的野马，成为失序的族群，人人都贪图快速成就、短期致富。

各位，没有这回事！生命的成长有一定的过程。小孩子出生，你想要拉拔他快快长大，一暝大一寸，我看拉个三暝就得急救了。成长需一定的时间和工夫，可是在竞相模仿、刺激物欲的社会现状中，没有竞争就别想超越他人，获致成功。各位没想过，一个人的成功是多少人失败的结果啊？成功失败并不重要，关键是要活下去。我们怎么活下去呢？这才是重点。成功者要活得有成功的样子，失败者一样得活下去啊！假如你一味地追求自己成功的目标，那你置其它人、其它事于何地呢？

我们社会所发生的问题也在这里。我们亟需拥有一套社会伦理，除了个人主义和独立自主的观念之外，更需要责任、沟通与协调，否则只是个人意识无限上纲，跟野狗一样为所欲为，想怎样就怎样，置别人与群体于不顾，毫不考虑“我们”的部分，如此，焉能不演变成暴力的社会？

要知道，在标榜个人主义和民主观念的同时，尤需沟通、协调与秩序，这是非常重要的。而不管沟通、协调或秩序，它更必须有“责任”为之前提。个人有个人的责任，家庭也有家庭的责任。一个人达适婚年龄时，必须考虑自己是否真能独立？个人本身的责任是什么？然后你和对方共同考虑的是，家庭能否独立？家庭责任何在？有这种“责任”的认知，才可能建立幸福美满的家庭。

很多人结婚不知所为何来，以前是奉父母之命成婚，其实那是不对的，很多人不肯承认这是错的。如今呢？奉子女之命结婚，这样对吗？问题出在哪里呢？我们都懵懵懂懂。问题就出在我们的教育。我们从未教导子女结婚的基本知识、观念和责任。

另外，你到社会上来领一份执事，对于公司这个单位里的工作，有没有尽责？你能否独立处理事情？沟通、协调的目的在哪里？或者你只是一上班就想着何时放假、待遇如何……从未想过怎么把工作做好，责任在哪儿、目标何在……没有！等老板要把你开除的时候，就提出劳基法抗议，这样的话，怎能为这社会、群体，发挥个人的力量呢？

个人主义、民主观念等，必须在责任的前提下进行。责任之下，有沟通、有协调、有秩序，大家在此结构前提下发挥能力，并不抹杀个人本身的存在。否则动不动即高擎个人主义的旗帜，标榜个人创意，却难以和大众和谐，这样不对。如今我们整个社会就处于这种状况。

如果你是一国之君、一位大官或单位主管，你更必须明白自己的执事和责任有多重。一群人全交到你手上了，你有责任带领大众把事情做好，不是随便推给一个口号或一个观念就了事。我们要负责任！负责经济的人，对于经济萧条、失业的问题就必须扛起责任来。失业的朋友很痛苦耶！岂容你随便编个理由搪塞。同样地，股票下跌不是光护盘就好，也不能说“自由经济，涨跌互见”便一笔带过。责任！你若没有“百姓之苦即我的痛”这样的观念，岂非尸位素餐？

我们发现，社会现状好像不是这样。有些人就在这个关键上发生问题，他是个人主义，他是某一种群体的运作，整个问题显现不出责任的存在，沟通也好、协调也好、秩序的运作等等消失了，只有表达他个人的魅力。魅力并非关键，任何职场里都一样，并非油腔滑调、长袖善舞就能把事情办好。当然，除了专业技能与知识能胜任以外，更希望人际能够圆融。然而若只为圆融而忽略专业的话，也不行，那就像买东西是买内容物而不是买包装。长袖善舞只是漂亮的外包装，包装漂亮其实无可厚非，但实质的内容才是关键，否则质感无由显现。

同样地，我们整个社会秩序、和谐、结构，能够很顺畅地运作，这一点非常重要。假如秩序、沟通、协调、责任都被抛诸不顾，而只重个人观念，相信这社会仍旧会继续的动荡不安。我们必须赶紧找出一套促进社会和谐的沟通、协调方案，以便进行社会的重构，恢复其健康的本质与能力。我们必须走出一条健康的道路。对于社会结构的病变，其实我们也不忍苛责，因为人人都有责任。并不是我在这里讲了一堆，就表示我可以撇清责任。

这一、二百年来，人类文明有着长足与快速的进步，其成就超越了过去八千年的进步总合，然而我们也感受到佛教在此过程中完全缺席了。所以此时，我们更觉得有必要将佛教的基本教义带进来，让它与社会同步前进，甚至走到时代尖端，领导群伦。当年释迦牟尼佛成道时，他所进行的即是社会改革。当时印度存在着种种不健全的社会观，他彻底的进行改革。反观今日社会，数百年来的进步，佛教竟然完全缺席，我们对此真的感到非常难过与抱歉。

今后我们该怎么样介入呢？尽我们的原则提出人性的立场，思惟此一观念。必要时，还得积极参与心灵工程与心灵建设。我们所提倡的生命教育，正是为这项工程而努力，期望大家共同来参与，以重构社会的人性，否则种种乱象将持续不断，变成永无止尽的恶梦。

我们至今已经牺牲了三代。过去牺牲的两代，我们看得很清楚，而接下来的第三代显然也濒临完蛋。各位可能觉得槟榔西施的存在，好像很亮丽多彩，但她终有一天也要嫁作人妇、身为人母，到时她要如何教育子女呢？这一代肯定是被牺牲掉了，接下来，我们该如何挽救呢？今天不努力，将是以后的遗憾，来日子孙将会臭骂我们为何让他们堕落。我们应该尽己所能去挽救人性，不让世间沉沦下去。

我们为各位分析过，今日社会的结构病变主要导因于人性受糟蹋，以及社会丧失了和谐的运作，这也是社会存在价值的来源。人性被糟蹋是由于个人主义的高张，谁大声谁就赢，或者为了遂行个人目的而不惜一切手段、牺牲人性。只要你敢，有什么不行。你敢，人家就忍，结果敢的人赢了，忍的人吃亏。就在忍的当下，人性被糟蹋了。若为求自保，他起而抗衡，于是暴力冲突也出现了。如此一来，社会岂有宁日，岂能不趋向崩溃。我们不妨这么说：个人逞能的观念实为社会结构病变的罪魁祸首。

社会在恶讼师的影响下，普遍产生许多小恶讼师起而效尤，到处作怪，一群大魔鬼在舞台上张牙舞爪，一群小魔鬼跟着在台下狐假虎威，把那些挑水肥的平实百姓吓得团团转，尽作一些无谓的牺牲，甚至民主政治结构下应有的权利，都反而在恶讼师的阴影笼罩下丧失殆尽。

以往在君主、帝制之下，有所谓白道恐怖，畏惧白道，寻常百姓尚可回避，只要安份守己，帝力与我有何哉！如今你走在路上，人家若看不惯你，你就倒霉了。飞车大盗，公权力无法制止，东西丢了去报警，警察首先问你家里有没有装铁窗？还劝诫你要看好门户，多装几道锁。奇怪了！我们到底该怎么样过生活？

这就是社会恶讼师所造成的。我们恐怖的并非政府的问题，政府无能，那么社会呢？恶讼师的存在所引起的人心恐慌，那才真正叫人惶恐。我们衷心期盼，这种逞能的观念能够尽快消失。要让这种观念消失，必须提出所谓“自制的能力”予以对治。个人主义在发展过程中，若无半点自制能力，那么社会结构定然会被扭曲。我们期盼人人能够免除恐惧，可是发展到最后，却是某些特权人士、有能力者仗着语言暴力，有恃无恐地制宰广大的群众，这是民主观念及个人主义当道的一种悲剧。

我们并非诅咒民主政治或个人主义，只是强调人性需要受维护和保障，有能者欲发展，固然该给予鼓励，但必须在公平互惠的原则下，才有民主可言。否则，敢的人就拿去吃，大声的就赢，那么善良的老百姓们势必成为刀俎上的鱼肉，形同那位担水肥、被人蹂躏的欧吉桑。谁伤害他了？表面上看是没有，但社会普遍存在的恶讼师却足以让他活在恐惧的阴影中。

我们认为有能力的社会菁英们，不应该再活在帝制时代的官僚层次里，挟恃着恶讼师的颟顸与独裁观作威作福、兴风作浪，而应努力成为新民主时代的清廉官僚才对。这些有能力的人、待机窜起的新秀们，若能多点自制能力，那我们将可在民主政治、个人主义、言论自由都完全自在的架构上，建立一个祥和的社会，而不必承担恐惧、暴力（尤其是语言暴力）的病态结构。

今天的社会真的很严重地存在这种社会病变，要想改变它，当务之急就是对逞能的观念加以改善，也因此非得有自制能力不可。不但老百姓要自制，拥有特殊能力者或菁英份子更需自制，切勿沦限在语言暴力当中，否则我们的社会结构将会崩溃得一塌糊涂，阿弥陀佛！

 

 

第七章 生存与生活的不同人生

 

生存与生活是不一样的，生存是一种权力，动物在这世间有生存的权利，故谓“生存权”，必须给予保障。但生活则更在生存层面之上，会因民族、历史与文化背景的不同而有种种差异。生存权普遍存在，而生活状况则因人而异，有不同的格调。现在将这回然迥异的两者并在一起来谈，有何意义？

首先要了解，生存权是生命存在的起码条件，如果这世间没有生存的权利，那么任谁都有可能随时被夺取性命，活在恐惧中。所以人类奋斗的种种行为中，最重要的就是为求基本的生存权。历来战争不断，我们也看到为生存而战的状况，虽然所用方法不当，但其动机情有可原。

生活就不同了，生活必须互相尊重。每个人、每个民族都有各自的生活方式，因而也造就了不同的文化状态，同时因个性或民族性的差异，所塑造出来的生活环境也不一样。有的人个性急如星火、有的人却如慢郎中，其实各有美感，关键在于你会不会欣赏、跟他相不相应，这时候可以有千差万别。然而生存权却是不容剥夺的，不但要加以尊重，而且更须给予保障，因为那是人类生命的基本条件。这一点我们必须先厘清楚。

可是话说回来，一个人或一个民族如果仅仅为了生存而奋斗的话，也是很悲哀的事。我们必须尽快超越为生存而挣扎，进入生活的领域。这一点大概很少人注意到。贫穷的年代里，财富不足、物资匮乏，人类生活多半为求生存，有趣的是，虽然生存条件非常缺乏，镇日为温饱而挣扎、奋斗，可是人类却很能适应。

活下来以后呢？能否过得很好，这就是人类有别于其它动物的地方。你说人为万物之灵，其差别就在于人类除了生存以外还得生活，而动物则仅仅为生存而生存，只要吃饱就好，毫无生活可言。不管环境好、坏，牠都只是生存，没有生活。

你宠爱家里的动物，所以你背着牠、抱着牠、呵护牠，然而有朝一日牠流浪在外，只要能活下去，牠一样过得很快乐。人类就不一样了，在不好的环境里，虽然多半也都为了生存，可是还有时间过一点点自己的生活，若身处较佳的环境，则大部分都求享受生活。

人之所以为人，便是拥有自己的生活。生活的人生与生存的人生幡然有别，尤其随着物质文明的发展、社会文化的进步，开发中或已开发国家的人们，其物质文明进步得多。看看我们自己，生存条件改善了，生活却未提升，和生存条件很差的地方相比，他们反而比我们活得知足、快乐。

落后的民族，人们为求基本生计已经绞尽脑汁了，哪有时间想到自杀？可是文明社会里，生存条件很好，偏偏许多人活得不耐烦。他生存的条件非常好，为何还要自杀呢？“生活”条件不佳，反倒迫使他在“生存”边缘挣扎。这里所提的“生存”，跟刚刚前面所说的生存条件，已产生一种质变。也就是说，并非外在物质需求不足而活不下去，而是他让自己转入了另一种内在匮乏的状态，让自己跟自己过不去。

人类文明经过长期的奋斗，最后竟出现这种活得不耐烦的现象，显然已经产生了偏差，而我们是否有重新检讨的必要？

生存条件已由外在的物质，转变为内在需求的状况，而内在的需求是什么？是何因素造成我们活得不耐烦？简单来说，就是欲望。欲望无有穷尽，你用大脑在这世间打转，透过竞争、模仿，欲望无限增长，不管物质与文明发展至何种地步，总跟不上欲求的发展。欲望永远快你一步，模仿与竞争促使欲望抢先一步，没有了欲望，人们便丧失奋斗的意义，若无更远大的目标，将失去奋斗的动力。

社会道德律告诉我们，失去了奋斗的目标，人生也将随之失去意义。这种被社会误导的价值观，促使人们一再膨胀欲望。在人生的哲学基础上，已把竞争设定为进步的原动力，于是不断展开模仿。西方哲人曾这么说：“爸爸留给我两百万，我必须留给子女四百万，这才叫成长、进步。”当这种情况产生时，外面物质的诱惑力就非常大。无论如何，自己要为自己加分，结果不仅促使自己跟外面的物质竞争，而且也跟自己的欲望在竞争。用欲望的天平来衡量自己的现况，乃至社会现状，你唯有拚命超越、竞争一途，你将因此陷入一种反复而无意义的错误漩涡。一旦你的福报遇到瓶颈，这种竞争将把你逼上无奈，甚至死亡，这就是人生错误的命题。

提醒各位，抛开欲望这个部分！我们强调要无限的超越，但超越并非用外在的标准，不是用数字、财富、意识形态……而是提升本身的生命质量。当你把这两者混淆时，就难以拥有真正的人生价值与真实的人生观，因而步入错误的命题。你活在欲望与外在的对立中，最后只有徒呼奈何，走向自杀一途了。

人生不要被那无有穷尽的欲望所控制，否则将永远陷落在为求生存而活着的悲惨状况中。我们看到社会上这种人很普遍，年轻人刚从学校毕业即将步入社会时，就像刚刚走上人生的舞台。之前在家庭的保护伞下，其实都属准备、学习、受教等阶段，如今毕业了，男生退伍了，即将进入社会了，这时候真正要上台了。

上台前，有一段很长很长的准备，一般来讲，差不多十五到二十年的教育和家庭的保护。然后，再经一段时日，舞台上表演完了，必须鞠躬下台，可是有些人不懂得下台，那就麻烦了。他不懂得下台，其实表示他还一直活在自己的意识形态里，甚至一直为生存而挣扎。

看起来是成功的人，在社会上拥有很多财富，我们就遇过这样的朋友，他三十六岁，爸爸觉得这孩子已经长大了，于是把事业交给他。然而经营了五、六年，这个朋友说他退休了，为什么呢？因为他爸爸看不惯，又把事业接回去自己干。爸爸还没退休，儿子竟然已经退休了。各位想想，这个爸爸何其可怜，他为何不能下台呢？下了台怎么又复出呢？

无法下台的这种人，我们叫作“业障”。不能下台的人看起来很成功，实际上却一直为生存在奋斗，他真的成功了吗？没有！他患得、患失，怕已经到手的会失去，因此不得不持续奋斗。他活在失去的恐惧里，因此他还在为生存，而没有办法生活。事业看起来很庞大，实际上生命格局很小。

很多政治人物的这种状况更是可怕，为什么？被摆在社会的台面上，众目睽睽，他为了台面上的一些成就一直放不下来，他还在为生存而奋斗却不自知，他说：“我为众生。”理由倒是冠冕堂皇，如果真为了众生，那和他竞争的那些人难道不是众生？若是真正为众生，台上演完了便鞠躬下台，下一幕戏留待他人完成，不就好了？

好多人终其一生，不管得失如何，通通在为生存而奋斗，他所标榜的人生价值与意义根本都是虚幻、不存在的，因为他只是在为人类最起码的条件而奋斗。要知道，真正的问题是我们在已有的生存条件下，能否活得更好，那么这个生命才真正值回票价。生命该如何超越，不要陷溺于生存中的挣扎，是相当重要的一件事。

人生，真的必须要能放得下，那么这一个真正的放下要如何完成呢？

在进一步谈如何从生存转为生活的人生之前，我们再重新认识一下，人为何会一直陷落在生存的状态中？从消极或积极面来谈，都可成立。就消极面而言，人之所以终其一生为生存而奔忙，无非因为那五大议题，也就是身体健康、事业（不管成功或失败）、家庭、子女、父母及本身的老年问题。这五大议题促使人在一生中汲汲营营、忙碌奔波，这当中只要有一个出问题，便足以把他绊住了。

另外还有四项诱惑，哪四项呢？第一是财富，第二是权力，第三是情爱，第四是名望。这是人类在积极面当中，反观自身所产生的困惑与束缚。此四者的任一项，也足以让一个人挣扎一辈子，停留在生存的层次。

一个人有了钱，却想拥有更多钱，甚至起保护之心而提心吊胆度日。你看，这是不是为了生存而挣扎？有些人在争夺权力的过程中不择手段，等到掌握了权力，应该要下台了，却不肯放手。因为他担心之前不择手段已然树敌甚众，这时一旦权力消失，别人岂不是群起打压。因此，为了自保，他无法下台。他衣冠楚楚、趾高气昂，事实上内心里一直为生存（或生命）感到惶恐不安，这是他活得痛苦无奈，乃至于会想自杀的原因。

刚才提到，有些人的状况是上台、下台，然后又上台，这其实也非常美。之所以很美，在于上台下台之间，潇洒来去、收放自如。怕的是一旦上台就下不了台。他在台上无所不用其极，搬弄着舞台持续地搞，那可能就搞得九项问题齐发——五大议题消极的束缚着你，四大诱惑积极的把你捆住了——最后闹得不可收拾。各位想想，这是多可怜的一生啊！

一个人的生命一旦陷入了生存的边缘挣扎，将是可怜的人生。这种生命在现实社会里不容易看出来，除非你能穿透表象，洞彻他内心的苦闷。在生存边缘挣扎的人，时常会有恶梦，而且他一定需要一个迷信的宗教信仰作为依赖。为什么我称迷信的宗教信仰呢？因为民间的宗教信仰常常透过某些虚无缥缈的境界，提供他心理上的寄托和依赖，让他有继续奋斗生存的价值和意义。然而如今我们既然已拥有如此良好的物质环境，有这么高的教育层次，在理性上都有足够判断的能力，为何还要在感性上依托于迷信呢？

真正的宗教意义，其目的是在教育我们，提升本身的生命质量。而想要提升生命质量，首先就必须从生存挣扎的边缘中转过来，活在宽广的生活领域里。所谓“宽广”，它的意义是：我们的生活必须腾出一些空间，去悠游、享受生命的存在，这才是真正的活着。假如只为了保全既有的财富、权力、情爱或名望，那你绝对无暇享受生命的存在。

要知道，当我们有足够的空间来享受这个存在时，生命就可以展现出来。我们看到各种民族文化的展现，其实就是那个民族生命存在的显现。没有民族文化，那个民族一定都处于生存边缘挣扎。一个人、一个家庭，也都要一直为生存而挣扎吗？应该不是。以今天的台湾来讲，为外在物质生存环境挣扎的人，实际上不到十分之一。不幸的是，最近失业率窜升。就目前的物质水平而言，我们可以拥有很多很多时空条件来塑造自己，拥有个人的生活风格，甚至拥有家庭的文化。譬如你把家里布置成西洋式的、东洋式的或中国式的，乃至于纯台湾式的生活空间，请问我们之中有几人能这样享受生活？

这只是一例，并非外在的，而是内在的心性部分，如何去陶冶，并分享给家人？分享，是人间至美的生命境界，我们今天偏偏有所缺憾。我们大部分时间都处于挣扎中，手中现有的没有去享受、珍惜，却妄想天上飞的一群鸟，心一直往外攀缘。

天上飞鸟永远那么多，而你已然拥有的，为何不好好享受呢？今日已非家徒四壁的时代，而是一个富裕非常的时代，在这种情境中，人人更应该好好珍惜既有的，让我们的生命空间拓展开来，这样才能活得幸福自在。由此，我们了解到把生存的挣扎转为生活空间之重要性。这个时候，我们该如何让生活空间、生命空间得以充分发挥作用？

就用正念来填满生命的空间！这属于专业的训练，但也可以由生活当中入手。你不见得要像我们修行那样，非得禅坐、诵经、念佛、修法等等不可。我们只提醒诸位，在生活中有一颗善良的心态，有个纯净的人性，那么经常要运用一个工作，即透过教育，用善良、清净来填满生命空间，这是人人都可以做到的。

譬如刚才提到四大诱惑，不管财富、权力、名望或者情爱，乃至于加上最近流行的知识，这五项对任何人来说，几乎都能发挥魅力。假如你依于这些外在条件而一再膨胀的话，将会堕入生存的挣扎中，然而如果能够加以定位，譬如从这积极面来看，财富最为普遍，既然有了一些资财，就没必要再主动追求增加了，两三代已经用不完了，还追求什么呢？这时候，必须腾出时间来，开始跟家人教育。

你已经成功了、有钱了，然而你的人生像个有钱的成功人士吗？成功并非用数字来衡量，而是透过生命气质来展现。我们看到路上很多人开着双Ｂ进口车到处跑，突然有人摇下车窗，丢出一包垃圾、吐出一口槟榔汁。开进口车，车内不能有垃圾，所以就把它丢给路人？有钱却没人品和气质，像这样的人算成功吗？你把这层有钱的成功面具撕开以后，他的人性其实比畜牲还不如。他连一包垃圾袋都要跟人计较了，这种处于生存中的挣扎是不是非常可怜？所以一个成功人士，对自己和家人都需要“再教育”，否则那个成功和财富只是徒然让你蒙羞罢了。我们应该要让人能感受到成功者、有钱人确实有超凡不群之处。那种“不一样”，绝非糟蹋人性的那种不一样，而是散发人性的光辉。我们能否体会到这一点？

今天我们的社会到底怎么了？问题就在于只追求成功、财富，不问其它后果，他不懂得再教育，不懂得如何重新给予人生规划、善良化，不懂得净化人性。既然开了美仑美奂的进口车上路，就应该把速度放慢一点，在车内享受汽车的良好性能与宁静，你放着美好的音乐，然而内心呢？也在接受再教育。这时候你生命的光辉便逐渐吐露出来，你会感受到那种幸福，那种富与贵存在的美感。否则，价值不菲的高级车只沦为你冲动造业的一种工具而已，如此一来，你的福报、财富、成功都变成了堕落的媒介。

所以在此提醒各位，透过我们的善良，透过我们的清净，透过我们的正念、教育，进行一种再训练，这样的话，我们的人生才会趋向于止于至善。各位要了解，只要开始运用你的良善、清净与教育，所有世界皆可趋向完美。倘若缺乏这样的训练，人生便一直濒临生死边缘的挣扎。当我们成功地脱离挣扎阶段以后，就应进一步扩大我们的生命空间，用这三个——善良、清净、再教育——来填满我们的生命空间。

各位朋友请记得，一个只为生存而挣扎的人，是真正的可怜虫；一个在生活空间里不断扩大视野、心胸、领域以填满生命空间的人，才会真正活得像人、像菩萨。套用一神教的话来讲，这是神所眷顾的人，他一定会活在老天的国度里。我们必须能够肯定这一点，要有这一份认识。

我们要活得像人，不要活得像动物。动物在好的、坏的环境里都一样，牠只要能生存就好。今天我们已脱离匮乏、困窘之境而进入富裕的时代，岂能如动物一般，依旧活在生存的边缘里，而蒙昧于生活的真实境。假如我们能进入生活的领域，扩展生命的空间，我们将会获得生命的真相。因为生命空间的存在，唯有透过我们的善良、清净与教育来填满，才能让生命的真相启动、现前。

其实一般人真的难以体会这一点，当他执着在自己的消极面里，即受困于五大议题，他自满于四大诱惑中，就跳不出欲求自满的框框。人为什么一再自陷于这样的漩涡里？因为他一直为生存而挣扎，自甘于象牙塔中的生活，因此难以有所突破。

不要在象牙塔里挣扎了！要开拓出我们的生命空间，运用我们的善良、清净与再教育来填满此一生命空间，活得像人，这时就会真正受上帝、老天或神的眷顾。

真正在物质环境匮乏的时代或环境里认真工作，是很可贵的现象，然而如今物质生活已经这般富裕，不虞匮乏，再也不是克服不良环境的问题了，而是如何让生命真相显现的问题。原来我们追求生存的顺利只为争取应有的生命空间，现在生命空间既然具足了，那就应该将此一空间的光耀与色彩活出来、充满人的光辉。

 

 

第八章 成功开瓶器——远离消极的人生

 

这个单元要谈“远离消极的人生”。

我们怎样做一个成功、亮丽、光明的人？关于人，一般分类成很多种，男人女人、老人非老人、好人坏人……端看你要谈的主题是什么而作分类。我们在此很简单地谈两种人：成功的人跟失败的人。事实上，我们想要谈的是消极的人与积极的人。

一个人想要成功，本身必然是积极的；一个人之所以失败，可能即导因于其消极的人生观。我们为何要谈此一主题？这是因为人生旅途中，特别是经济长足发展以来，大家一味地追求成功，然而所谓失败的人不一定是失败的。要知道，失败只是人生某种必经的历程，成长才是真正的目标，而成功在成长过程中往往即是失败的。

之前我们就提过这个问题，假如你符合社会所谓成功人物的标准，然而你一味计较利弊得失，其实无异于处在为生存而挣扎的状况，生命本身基本上并没有成长。这种永远以生存为尚的人，在人生旅途中是个彻底失败者。一位真正的成功者，不但在社会的表相上很出色，事实上他的生命本身也是一再地持续茁壮，这种人才可谓生命史上真正的成功者。

比赛中获胜的人当然算成功，输的人即属失败，这是社会眼光中的成与败。要知道，这次的失败有可能是奠定下次成功的基础，因为他从中学到了成长，并未真正失败。今天的社会只看表相上的成就，却不知成长的真义。然而我们生命质感当中，却有个很重要的判准：你是成长的人？还是可塑性小而难以成长的人？

有些人可塑性很小，无法成长，我们希望这种人不造业。有些人可塑性很大，成长背景相当厚实，那么切莫让自己僵化，堕入了社会的种种诱因，譬如财富、权力、名望、知识或者情爱等等，一旦被这些封住、牵绊，那就僵化了，而忘却了生命不断超越与成长的终极目标。

人，若只为追求成功，那么有成即有败，高利润就伴随着高风险。你一味追逐涨停板，可别忘记还有个跌停板在旁边等着。追求这种相对性的成就，最后定然陷入生存的挣扎里，那时人生就可怜了。要知道，我们追求的不是挣扎、生存而已，而是后面那一段开阔的空间。

成功也好，失败也好，都必须要生存。生命中真正的成功者，除了生存以外，还有一个很大很大的生活空间，而拥有生活空间的人才是真正有福报的人。举个例子，一个人赚很多钱，但无法使用这些财富，岂不是守财奴？一个人若不能在功成名就之后享受那个成果，与失败何异？成功的目的何在？你能跟谁分享？你所追求的只为“成功”两个字吗？显然不是！那么一个成功者，他有没有成功者的气质呢？有成功的生命本质吗？关键在这里。

一个人若能在生命成长的这个标的中紧守不放，那么其生命情操将会非常高昂。一个无法肯定生命成长的人，也将是个消极的人。尽管他在社会上的工作表现极为特出，人也聪明伶俐，穿梭于各种场合，应付裕如，然而若只知追求成功而无法面对失败的话，这种人也毫无价值和意义。

很多人都死于过劳症，医生们也一直研究、探讨其原因和征兆。这其实也暗示着社会里头，有庞大的一群人正孜孜不倦、汲汲营营地在为成功而奋斗。换句话说，他在生命旅途中，只是一直为生存而挣扎。我们应该懂得在某个时段，就该开始放下了、准备下台了，为自己的生活空间留一点余地。这部分不再详说了，因为我们在生命教育的课程中会有专门的篇章探讨。

这里所要谈的是一般人所面对的问题，其中最重要的是由身体健康所引发的，它造成很多人先天地认为自己是个没用的人。身体健康被认为是个迫切的问题，尤其今天台湾社会普遍存在一种现象，大家都在问：“怎么吃、怎么生活才健康？”由此也衍生出种种标榜着健康的奇怪行业。但是，你为什么要吃得白白胖胖、肥肥嫩嫩的，然后再花钱受罪来减肥，这不是很矛盾吗？

健康是人人所关切的，可是当一个人有病的时候，往往也扭转了自己的一生。有些病人很乐观，可能他没看到病的存在及严重性，有些人则在发现有病以后很悲观，然而他真的病得那么严重，值得让自己变得那么消沉？其实也不！这些其实都是没真正看清楚情况。这也让我们了解到，人对自身所存在的处境通常懵懵懂懂、蒙昧无知。过度的乐观不对，过度的悲观也不对。因为这两者都可能导向积极与消沉等两极化的人生特质。

有些人对于健康的问题会操之过急，这也有两种现象，一是不把病当一回事，另一种则是把病看得太过严重。有位癌症末期的朋友，医生告诉他只剩半年的时间，他辩驳道：“不会罢！我活得好好的。大概医生你弄错了、误判了。”然后他持续工作，不理会医生的劝告。过了三个月，还是觉得身体怪怪的，再回医院检查，医生这次宣判他大概只剩三个月。他依旧不信邪，换了其它医院复诊。有的告诉他还有三年，有人判定三个月，有的说得更短，这时他才发觉事有蹊跷，然而已经又过一个多月了，这时病况突然加剧，人开始起了变化，体重骤降。他紧张了，最后一个月已然病得不成人形。临终前几天，我遇见他，讶异道：

“怎么了？几乎都不认得你了啊！”

“我要到隔壁拿药……”他搬了一张凳子，每走两步得休息一下：“我大概不久人世了。”

“你要多念佛啊！”我劝他。

“你帮我念。”他说。

是啊，到这个地步，他怎么能念呢？半年前我提醒他，不管医生所说对不对，终究得为自己做个万全的准备，他说没必要。身为建设公司副总经理，事业如日中天，哪有时间念佛？是呀，一过大半年，还是没时间念佛，最后关头却要人家来帮忙念？

也有不少朋友病得并不严重，却把自己吓死了，一会儿ＳＰＡ，一会儿organic、有机餐、生机饮食，吃这个营养、吃那个健康……成天都为此，样样都来，这也是为生存而挣扎的人，是消极的。

在此奉劝诸位，没病的时候，就该对生病的状况预作准备，有病者更应该就此下定决心。病如何处理，乃属医生的事，我们身为局外人，不是密医，不要谈论如何治病，但我可以提醒诸位，我们可以把病丢掉，不要病。

佛家讲布施、舍得，你要布施什么？很多人到寺里来：“师父，我家里要买新沙发，旧沙发没用，布施给你好不好？”我们总不能说不好吧！家里不用的家具可以布施出来，那你也有个老家叫作身体，它也有很多你不需要的，那就是病。病，不但是无用的家具，而且有如垃圾，必须赶快布施出去。你能吗？你不但不能，甚至还紧守着它。

各位，一定要把这个病苦丢掉，不管严重与否，必须远离病苦。我不是教你怎么治病，我只是教你把病布施掉而已。怎么布施？华严学的生命教育中谈得最好。我只是提醒诸位，病苦可以布施。

我自己本身，十几年前就被医生宣判只剩三星期的时日。哪有这样？我只得接受开刀，让医生拿掉肿瘤，哪知医生切开了又缝回去，说道：“不必割了，反正割了也是死，不如留个全尸！”讲得好潇洒，也不管我作何反应。

“你这样讲，不觉得会伤害到病人吗？”我问医生。

医生道：“我看你根本就把医院当成别墅。”因为当时我在医院住了二十几天，却还查不出病因，于是就在那边写作。人家来探望，我也不招呼，只管写作。医生要帮我打点滴，我通通要求吊左手，好让右手写字。住院二十几天，将近三个礼拜，我誊了三部书稿。

医生说：“你那么潇洒，一点都不恐惧，所以我干脆跟你讲清楚，虽然开刀了，但是实在只能做这样的处理。你回去后，喜欢的就多吃一点，该做的事就赶快去做，遗嘱拟好，免得后事麻烦。”我过了一个月再去，医生说：“怎么没死啊？”过了半年再去，他还是那一句。过了一年以后我再去，医生改口说道：“我看我还是跟你去讲道好了。”

为什么呢？很多朋友都问我，如何把病苦布施掉？告诉你，当你痛苦发作时，你只有把欢乐布施，不会把病苦布施。要了解，人必须在还没病时就做好准备。一旦病苦来临，除非有绝对的意志力，否则你做不到。那痛起来会要人命的啊！这时，你怎么布施？想想看，当时我在医院里三个礼拜，医生一直查不出病因，家人急得如热锅上的蚂蚁，而我还能持续书写、清稿，如果没有足够的定力，能做得到吗？

各位，病苦确实可以布施。几位老朋友都还记得，十几年前听我讲经时，脸上气色是灰暗的，我自以为潇洒地对大家说：“我每年减一岁。”当时大家听不懂。人本来每年就减一岁，大家却都以为加一岁，哪有加？人每过一年就接近死亡一年，不是吗？年增一岁其实是反向说法。我则每年减一岁，所以愈来愈年轻了。十年前我到大陆，那边的人就说我像七十岁，十年后的今天怎么反而变五十岁了（这才是我的实际年龄）？奇怪！这不是年减一岁吗？为什么？你可以把病苦给丢掉。

我们有权力拥有无病的状态，但要明白，这个无病状态并非色身毫无病苦，而是不接受病苦的苦，不受苦的逼迫。它痛，让它痛，我们签好和平共处的条约，你痛你的，别干扰我，只要我讲经时不要痛就好了，讲完了再痛。所以我每次头很痛，肚子也一直绞痛，一上台都不痛了，一旦下台就躺着休息去了。为什么？下台后就换它上舞台了。我的舞台在那边，而这个舞台是病苦要用的。

人确实是可以转化的，假如你要陷在那个漩涡里，将会苦痛难当。期望各位能掌握到这样一个要领，把病苦给布施掉。

一旦我们了解人确实有权力也有能力可以布施掉病苦，那就可以做到，但要怎么做呢？这不是三言两语能道尽的。假如你愿意，可以接受华严生命教育的训练。在此仅能提供各位参考与左证的箴言就是：一个人若拥有健康而不知珍惜，那么将比病人更可怜。

社会上大部分的人都很健康，那些作奸犯科的多半身强体健，恣意浪费生命、挥霍青春的人也一样，所以我们病痛在身的人不必担心，只要活得乐观、积极，人生不会比那些健康者来得逊色，你照样芬芳亮丽、色彩缤纷地过一生。

病，不能占掉人的全部。就以我所说的五大议题来讲，健康、财富、夫妻、家庭、子女还有父母眷属等等，这五大部分，健康不过仅属其中之一，你不理它，还有其余四部分；有五分之四，可以让人活得非常亮丽潇洒。为何舍此不就，而去自陷在一个小范畴里呢？

人没有消极、悲观的权利。人生在世是乐观的、光明的、喜悦的。我们举一例以为明证，你看全世界不管哪个宗教所画的天使也好、教主也好、菩萨也好、佛陀也好，头上都有个光圈，此即光明的象征。人原本即是光明灿烂的，为何一个挫折就被打败了呢？病是身体上的挫折，财产被倒闭、事业失败是人生挫折之一，夫妻失和、家庭破碎也是一项挫折，有些人不懂得教育，子女不驯，也是个挫折，跟父母亲处不来也是挫折，然而这些都属人生的一小部分而已。

我们说过，遇到挫折、失败，能将之转变为成长的动力，那么生命就会幡然超越与成长。有什么好担心的呢？关键就在于会不会掌握。失败、生病是人生的过程，不是目的，透过此一过程，我们要懂得成长才对。

举个例子，人一生病就会感触良多，那个“感触良多”只是个平常术语，最重要的是生命长大了，而你并不自知。或许你没留意，我们到医院探病时，淅沥哗啦讲一堆，很高兴地走了，却都不知道那病人有多痛苦啊！我记得我当时在医院开完刀，经过十天左右，可以讲话了，将管子拿下来，那天刚好是清明节，不知道怎么搞的，精神特别好。很多人放了假去扫墓，没去扫墓的或扫墓回来的，就在病房里跟我整整讲了一天。我因为好久没讲话，太高兴了，等探病的人一走，第二天我就瘫痪了。这时才发现，原来我们到医院探病，根本就在害病人嘛！

你知道生命的存在是什么样子吗？健康是什么样子？病苦之时，你才会发现健康的可贵。几十年来，为了调理这色身，可知有多难过？一趟高速公路走下来，每经一处休息站都得进去报到，在那边脱裤子、拉一大包，尤其碰到假日人多拥挤时，更是难捱。这要怎么过日子啊？要知道，病苦乃是我们生命成长的必经过程，唯有在这种种的挫败当中，才能够真正对生命全方位的探讨、了解，它自然会逼迫你成长，而你也不得不成长。

在整个奋斗过程中，说实在的，成功是大部分，失败是小部分，当然有些人很不幸，经常被打败，然而当你被打败时，就是再一次的成长。经常被打败而还能坦然面对的人，他是个强者，很多人的问题都在于失败后让它扩散、感染，让人性扭曲，此时才是真正的失败。

任何的挫折与失败，一定要把它当作成长的动力，这时你的人性绝不会扭曲，而且会充满着生命力，你是一名真正的强者。各位一定要记住，假如我们不能有此认识，误把失败当成是老天的不公与惩罚，或解释成过去的业力所致，那通通是错误的。

失败是你用的名词，从修行的立场来看，它不叫失败，而是又一次的考验。透过这种失败的纪录，让我们仔细深思为何失败。此际，这个考验才是生命真正成长的动力。所以不要常用错误的名相，失败是个名相，若用这个名相来界定自己的生命，那就等于把自己导入错误的方向。

何谓失败？我不认为自己是个失败者，我遭遇过很多挫折，但每次挫折，都促使我更进一步迈向前，促使生命再一次成长。何谓失败呢？没有失败！在我的人生里，我认为毫无悲观的权利，没有消极的权利，只有透过失败与挫折的再一次奋斗。当然有些地方我是一塌糊涂，特别对于感情这种东西根本就无法反应，不知其所以。为何如此？那干脆不要去谈它嘛！反正不认识何谓感情，就别去谈感情。真正的感情是什么？等明白以后，便又一次成长，而其它部分也无需争执了。我们真正所要的，是如何让生命一再地成长，达到更高的境界和领域，这是挫败给予我们的启示。

再来谈到远离失败、远离消极，做个成功的人。这不是每个人都能做得好的，有些人一再地跳入失败的坑坑里。为什么？因为运用大脑即是个错误的基本模式，你跳出一个坑，可能又掉入另一个坑。你能否不用？这是华严生命教育的一个主轴，以后有机会再详说。

各位要了解，如今社会，尤其工商界正流行着一个叫“知识经济”的理论。它的大意是说，企业生产的过程中有三大要素：土地、资本、劳力，此属传统的生产三要素，如今再加入一个知识经济。前三个旧有的因素，劳力、资本有限，土地更有限，像台湾的土地、资本取得不易，经济成长后工资更是水涨船高，这就麻烦了。然而知识经济的时代，知识是无限的。

其实，知识的无限，自古以来人类就一直在运用，只是未被加以理论化而已，如今整个社会为之风起云涌，其实是多此一举。我们生活中只要一遇到困难就开始问人，吸取他人经验，这是最简单的，就是知识啊！查阅数据也是吸取知识，你接受再教育、受训练，也是吸取知识。知识的来源原本就相当多元，然而它们都是既成的、现有的，只是被我们加以重组、运用而已，并没有产生新的。

知识可以无限成长，然而知识还是被欲望给淹没了。有了欲望才有挫折，换句话说，知识增长一尺，欲望就增长一丈，社会的进步便是建立在这样的基础上。你可能会解释：“我的欲望若不大，企图心不够，那要怎么去超越呢？”对呀，这就是一个错误的模式。好像有企图心、有理想、有目标，肯奋斗、能干，在社会上生龙活虎，就是人生。其实套用一句年轻朋友们的俗话，这叫“表面一条龙，里子一条虫”，外表生龙活虎，可是生命本质却是错误的。

我们不愿违反社会的道德规律，因为就社会标准而言，这是个很好的人生观且值得鼓励。但是各位，人人都奋斗，人人都成功了吗？鼓励成功的人，是鼓励人家去奋斗，而非鼓励成功，这一点要留意。否则此种人生观即是苦痛之源，它将使整个社会、民族陷入万劫不复之境。大家都在奋斗，为的是什么？社会进步了，文明昌盛了，物质富裕了，可是人性也为之空虚，生活更痛苦了。

不富裕的年代，我们只有一个欲望，就是希望有钱，可是没钱也活得很幸福。现在有了钱，欲望大增，以前能住三十坪的房子已经很满足了，如今则嫌太小。记得国中时到老师宿舍去，像我这种165公分的个子，只要站起来就顶着梁了。如今呢？要挑高四米、五米的，坪数最好上百坪……你赚得再多，能够满足无穷的欲望渊壑吗？

我不是鼓励回到旧有的时代，那不可能，但一定要明白，我们所谓的奋斗其实叫盲目，表面上好像很有目标，其实根本没有。谁能打包票一定成功？看看那些成功的大企业家，各个紧张度日，一下子把产业东移西转，一会儿又担心跳票，生命旅途中，他一直在为生存挣扎，活在失去的恐惧中。

各位留意，运用知识经济的领域去扩张知识而欲解决失败和痛苦，包括身体的健康，无有是处。它只能在表面上让人获得暂时的止痛而已，止痛剂不能让人恢复健康，要让生命活得有价值、有意义，应该要肯定生命的成长，而非肯定事业的成功。

成长跟成功，只是一字之差，但意义迥然有别。失败只是过程，生命的成长才是目的。由此也让我们真正体会到生命的成长需要代价，哪些代价？即挫折、失败、考验。套用一句比较诗情的话来说：悲情可使我们的生命产生深度的撼动！成功、顺利、如意……等都属乐观面，这对生命的撼动不深、深度不够，因此生命的成长往往不够扎实，容易脆弱化。表象架构很大，但可能一夕之间即化为灰烬。为什么？因为它未经锤锻、焠炼。

马路铺好柏油，为什么还要再把压路机开上去？这种压，即是考验，这种压，就是一种顿挫、一种锻炼，不这样，就无法令之扎实。扎实的生命是透过千锤百炼而来，生命的成长需要成本和代价，其成本就是失败、考验和挫折。这些成本和代价其实颇为昂贵，它常令我们痛不欲生，常使我们椎心泣血。

生命，经过这样的焠炼与成长才具有价值、意义，才能真正散发出芬芳与光辉！

 

 

第九章 是反省？还是批判？

 

在这娑婆世界，我们所面对的情境常常有对立，这时该如何处置、对待？该以何种心性、心态来处理这种情境？明白此中诀窍，就可以确定自己这一生将是幸福亦或痛苦的。

本书将陆陆续续跟各位谈几个大议题，第一个是生命活动的一个标的，亦即身体健康的问题。其次要谈的是生存的要件，也就是工作、事业与财富。第三个谈生活的基础，亦即家庭或夫妻相处之道。第四个论人生在世的价值，其实就是厘清子女、青少年的问题。第五个要谈我们生命最终的归宿，老了以后是个什么样的状态？

在这个单元里，要谈的是家庭中夫妻相处所遇到的问题。娑婆世界当中，经常会遇到人相互对立的问题，只要有人，就不免产生这种情况。你只有一个人存在此世间，那没有任何牵扯，但两人以上就不免产生一种关系，亦即对立或圆融相处。一旦你不懂得处理，对立起来就很痛苦。夫妻间，凡是圆融相处者，情爱会很深，我们可以看到那种甜甜蜜蜜的状况，这叫“处于顺境”。有了一个中意的对象，江山能舍，事业可抛，万事万物通通可以放下。因为这时候你情爱的执着、黏稠性相当大，这是生命的顺境对人所造成的一种僵化。

另一方面，这两人如果产生了对立，那就无法相处得很好，他们不但无法相处得好，甚至还一直处在相互对抗的状态，你会看到生命中一个很特有的现象：怎么夫妻俩老是挖对方疮疤，看对方不惯。这是一个很严重的问题，偏偏双方面其实都很在意对方。

既然在意对方，为何无法好好相处，反而水火不容？不然分开不就得了，为什么还要勉强在一起？各位，当你不在意他的时候，就不会水火不容了，你根本不会去在乎他的事情。你在意他，可是关系又处理不好，这时就可窥见生命质量与水平的问题了。一个人对于自己所在意的事情应该会欢喜宝爱，而不是去破坏才对。但你的在意却反而会去破坏，这显示人格的组成结构，基本上已经发生问题了。

然而现今社会这方面的教育还不足。社会期望建立在欲望与竞争的基础上，因此不会认真去洞彻与对待我们的生命。大家只是很认真去对待欲望，而非生命。为了满足欲望，人扭曲了对生命的认知，无视于生命的存在。就如刚才所言，既然很在意一个人，那就该宝爱他，偏偏夫妻相处竟然到了水火不容的地步，挖苦、奚落、损伤……既然如此，何不分开呢？

真正的问题其实在于彼此间对于生命认知的落差。从夫妻的相处，我们可以看到这种彼此间相互对抗的现象，事实上我们所看到的，除了生命的本质、本身的体验不够以外，成熟度也不足，因此不懂得采取圆融的相处之道，反而采取毁坏的处世风格，这时当然就伤人自伤。

家庭破碎其实源于外力的并不多，绝大部分都是夫妻间的相处产生了错误的认知所导致。何以夫妻间会产生裂痕、对抗，产生这种相互挖苦、水火不容的情况呢？刚才所提的在意，你很在意他，但你所在意的部分刚好对方不在意，这时你的生命就会产生一种“妒”，那种妒性一产生，就无法相处了。这时彼此间的协调就很重要。

但这协调来自于感性重于理性，可是由于欲望与竞争的训练，我们往往以理性大于感性的态度来沟通，最后只有走向破裂一途。夫妻相处有个共识，那就是建立一个完整、幸福美好的家园，这样它所需要的感性成分就会远大于理性。换言之，夫妻间的相处是不能够完全用理性分析的，理性本身的特质乃是竞争，两人如果都理性以对，为了战胜对方，最后一定破裂。所以家庭相处乃以感性为主，至少得维持在百分之九十以上，其它则只是很简单的占百分之十的规范，这一点少有人会去注意。

刚才提到，居家生活应该感性大大多于理性成分，但由于社会和教育环境背景鼓吹理性的处事风格，于是家里的很多事便多偏理性的抉择。举个例子，有位朋友身为爸爸，一家五口除了他以外，其余都是女生：太太及三个女儿。有一天，某女儿非常生气，吵了起来，全家便开会做了个表决，从此以后，爸爸上厕所必须坐在马桶上尿尿，因为她们已经受不了爸爸站着尿尿的结果。爸爸居于弱势，当然只有同意照办。这家里的一件小事，只要爸爸同意，便也相安无事。

但这样的事，用如此理性的方式解决，不免让人觉得生命中或生活中，好像哪里不太对劲。并非表决有错，或执行这种结论不对，只是家庭生活用刚硬的理性为之抉择，不免欠缺温暖。比较好的结论是，这个爸爸很感性，他能够以感性的方法接纳，并未以其理性提出抗争，他很感性地接受了，让一家和乐、幸福、美好，不为什么，只因身为爸爸，必须用感性去服从理性的决定，因此不是理性的决定正确，而是感性的方法让整件事情由对立转化为美满。

由此可见，居家生活若以感性来进行，那是非常完美的，假如一味诉诸理性，那后果也可想见。可能一件芝麻绿豆大的小事，便足以闹得全家精神紧绷，性情分裂，鸡犬不宁，那就实在很不幸了。

夫妻间相处，居家生活中，感性必须远大于理性，然而遗憾的是，我们教育普及，层次提升，大大拓展了知性的领域，那么也把外面社会的竞争习气带进家庭来。譬如夫妻财产分开，家事分工……样样讲求男女平等，这过程中便问题丛生了。你坚持家中成员都要进厨房洗手做羹汤，煮饭烧菜、洗碗样样来，就理性的要求而言，很公平，在厨房里，人人具有二分之一的平等性，五十对五十，一分不差，就理性的要求绝对无可挑惕。但你忽略了一件事，大家做的一样多，吃的却不一样多，这怎么办？怎么去平衡这个问题？

既然居家凡事讲求平等，那先生吃两碗，太太不也该吃两碗？尤其台湾社会，你会发现，同为上班族，太太虽然也在上班，但先生在事业竞争上所遭受的压力，远远大于太太，除非两人都是等因奉此之辈，虽不能责之不长进，但反正人家交代就照做，不必花脑筋，当然也无需承担压力，那么自是可以平等分担家里的工作。然而如果先生高居决策要津，成败责任压力大，而太太从事一般职务，两人所面临的压力自是大相径庭，那么回到家里，还要求任何工作都必须平均分担，这样真的平等吗？

这一点少有人能体会，因为理性分析只限于家中，职场上的负担并未被衡量在内。你知道吗？一个人战战兢兢，为使业绩不落人后，或为达到预期目标而绞尽脑汁，他的生命能量在职场上已经消磨殆尽，回到家里已变成软绵绵的一条虫了，如果还要分担半条龙的工作，我看也是力不从心。这时就可看到，在外理性竞争，在家则感性生活非常重要，如果这一点处理不当，夫妻间定然立起勃溪，家庭生活顿起波澜，那就很冤枉了。

当然我们知道，很多情况未必如此产生，但一般共同的问题，几乎都是无法真正去感受对方的心理与所处情境，这对关系至密的夫妻生活造成压力与反弹，也就在所难免了。所以当一个人发脾气时，另一人最好不要再用理性去分析他生气的不对，而应以感性的本能去关心他。他莫名其妙对我发脾气，难道我还要赞美他吗？没错！正是要赞美。

他无名火一起，就足以证明他在职场上所遭受的压力已对其人性产生相当大的扭曲，家里是他唯一的发泄管道，假如另一半也把他当出气筒，这种家庭就会产生悲哀。家庭如果认为这是他应有的避难所，让他得以尽情吐露白天在职场上所遭受的委屈，你就可以欣赏到此人遭受委屈、承受压力时的韧性有多大，你自然就会由衷地产生欣赏、接纳与包容的心，这时再也不觉得他是乱发脾气的野兽，而是家庭生活中非常重要的一个角色。他帮整个家承担了大部分的风险，帮我们转化种种压力，这样一个中流砥柱，不是非常值得欣赏、接纳与喜爱的吗？

提到家庭生活，大家比较重视的是暴力问题。其实这个问题其来有自，家庭暴力不会在夫妻新婚燕尔时就发生，必然是经过一段相处时间，到达某种程度，积累了某些因缘，才得以致之。所以想要防杜家庭暴力，当然就有很多地方需要考虑，其中很重要的主要因素便是语言暴力。当家庭中有一方对另一方施以语言暴力时，行为暴力大概也不久将至了。

提醒各位，当你感受到对方经常对你或子女施予语言暴力时，就得留意行为暴力即将产生。很少人留意到这一点。语言暴力通常以恐吓的形式出现，乃至发展出行为的恐吓，最后当然就付诸行动，产生行为暴力。这是不幸的结果，既已产生不幸，所以要注意山雨欲来风满楼的征兆，亦即语言暴力；等而下之的语言恐吓，则已经是语言暴力的一种具体化行为了。

现今社会普遍存在着语言暴力，从立法院到整个舆论、媒体界，几乎都充斥着语言暴力，其强大的杀伤力是非常可怕的。你看那些衣冠楚楚的所谓社会菁英，自恃着免责权，假借着言论自由，对广大的社会行语言暴力之实，误导了多少群众，丧失了人格，伤害了人性。那些具有挑拨性、诲淫诲盗的言词，就是语言暴力，它已经预设了一个不良的目标，让人去前进。

很多广告也有此种语言暴力的倾向，虽未明示，也都符合三点不露，可是其所暗示的诲淫诲盗的情况，却是昭然若揭，然后美其名为言论自由。不管那是什么自由，我们看到它已经大大戕害了人们的心性。这就是语言暴力，是社会普遍既存的现象，不知不觉间就浮现于人们的思考中、流露在大家的语言表达上，你可能当作笑话置之不顾，但久而久之，你的思考也被转移、俘虏了，不期然地在生活中也把它兑现出来。从宏观面来看，这是整个社会的不幸。

就微观层面而言，语言暴力也渗透到家庭生活里来了。这当中，我们发现了一种对抗，此种对抗一产生时，彼此沟通的语言模式上就显现出一种落差：“你到底在讲什么，我搞不懂？”这时，问题就来了。你讲什么我弄不清楚时，对方还一直坚持自己的讲法，他们能否谋求出共识，来化解沟通上的鸿沟？如若不然，则分歧于焉产生。此时，那种既在意对方又想伤害对方的矛盾情结一产生，夫妻关系、家庭关系便都恶质化。这时若施以理性的处理，人人绝对都是据理力争，你有你的坚持，我有我的道理，最后只有走向分裂与破坏一途。

所以提醒各位，要多运用感性的生命。很少人能体会这一点，所以大家多半以理性相争，并且得理不饶人，如果双方都得理，当然两方都不饶人，最后只好玉石俱焚了。这点值得我们省思。所以和对方多探讨、沟通，如果是理性当道，大概注定是悲伤的结论，如果是一种感性的沟通，结论将会很完美。这种机率即使不是百分之百，但其可靠性也绝无问题。理性的沟通虽非百分之百不可行，但失败率也相当高，感性沟通不能打包票说百分之百成功，但成功率至少比较高。

人与人之间，尤其是家庭成员的相处，多半都是感情重于理性。事业上、工作上、职场上，则多以理性为重，因为所要面对的是事情的成败。可是家庭不是成败的问题，而是幸福的问题，为达幸福的目标，不能以成败来论。饭烧焦了也能吃啊，三色饭特别香，难得的经验嘛！大家品尝一下，这就是感性。但在职场上，一旦焦了也就完蛋了。开餐厅的，能这样吗？那必须以理性为诉求。同一件事，在家感性处理，得以通融，但在职场上则理性要求，不能马虎。这种差异是居家的每一份子都应该要有的认识。你硬把理性的诉求搬进家里，最后注定失败。

我们看到，为何教育水平愈高的家庭，离婚率也愈高，反而一些教育水平普普的家庭，不太有这种状况。教育水平不高者之所以离婚，多半出于一时冲动，婚是离了，却往往还同住，这哪叫离婚？但为何有此离婚之举？因为吵架，那都是因为他们不懂处事的方法。我们冷静思考之际，这确实值得我们慎思。切记！居家生活感性重于理性。

最后，我们常提到所谓患难夫妻。患难夫妻究竟何指？通常指生活中事业、家庭遭遇困难、挫折，夫妻俩共同克服困境，历经劫难后，终于获得宁静的生活，这就叫患难夫妻。很像传统小说里的描述，可是现实社会里却不难窥见。大家可能很少注意到患难夫妻他们那种生命情操的可贵。

我提个问题，给天下有情人作个参考。夫妻间相处，难度不是事业发生困难，或发生天灾地变、战争人祸，分散以后再聚合的这一幕，这是古代小说或现代戏剧的情节。当今文明社会的患难夫妻，我们称之为“中年叛逆”。其实，此自古以来即有之，只是人们不懂得处理。所谓七年之痒，是夫妻在正常时代、正常的生活里所发生的第一次最大风险。好像也没人能透彻地厘清其原因，只能大概归咎于“喜新厌旧”的习气使然罢！为什么如此呢？把话讲回来，其实这必须从人的生命之深层面来看。

一般人生命有两个部分，一个属于理性的生命，一个属于感性的生命。那种欲望加上竞争，再由竞争导向斗争，然后为了顺应社会需求或趋势而生存者，他的生命，你仔细看看，都是大脑运作在因应的。今日全世界所有大学科系都在教人如何竞争、赚钱，政治上怎么脱颖而出，看吧！都是指向竞争，运用大脑要大家去用心。说如何斗垮对方，这太难听了，于是换个说法：如何采取赢的策略，那就对了，这都不外乎竞争，理性思考也一直成长起来。

我们从小就开始受训练，从幼儿园、国小开始，甚至更小时从父母赞叹子女聪明、厉害就开始了。我们一直被灌输竞争观，期望出类拔萃，以成为人中龙、人中凤，这都属理性的培养。因此这些人，尤其识性发达者，多以男生为主，其理性成长非常快速，不断攀升，感性层面因而停滞了。随其生理年龄的增长，年届二十、三十便该结婚，有了夫妻生活，事业也该谋求稳定（倒未必指成就有多大，或必须成为某董事长或达官贵人）。生活渐趋稳定后，便也开始规律化，他的理性发展不再激烈，这时感性或感情生活便慢慢成长起来。

从五、六岁或七、八岁，你开始教他懂得竞争之初，他的感性生命便逐步退化，直至步入中年才又日渐回复。无怪乎他年少时的夫妻生活会以理性为主，而难以感受夫妻在一起的感性层面。等他更成熟一点，真正把夫妻生活当一回事，而了悟夫妻之间当以感性而非理性为诉求时，中年叛逆就产生了。当然，社会问题也随之产生。

这个社会问题，我们统称为中年叛逆。这种现象竟然少有人发现，甚至可说无人发现，大家只认为小孩子、青少年在十四、五岁时会很叛逆，告诉各位，六、七十岁时的叛逆更为严重，年纪愈大，其叛逆所付出的成本与代价就愈大。

不只上将夫人会叛逆，还有很多人会叛逆。为什么？从小是个乖乖牌的好儿女，鉴貌辨色，善体人意，他的理性马上掌握他做个好孩子，以符合家长期望，可是到了中年以后才叛逆……各位，叛逆是什么？这其实是个很主观的名词。一个人会叛逆，其实是在寻求自我的定位，他想要独立。这在生命学上来说，是非常美的一种境界，可是却为社会意识形态所不容，认为你不乖、不听话。其实错了！从家庭到学校，整个社会都要求我们当个乖乖牌，这跟集中营的生活有何两样？

于是到了某个时候，人开始觉醒、叛逆！假如是小孩子，你打他两下，所付出的成本不过尔尔，等到了中年，所要付出的代价就是整个家庭生活，到了老年，尤其社会地位有成时，其叛逆的代价，可就是颠覆整个社会的道德观和价值观了。所以说，人一旦到了中年才开始叛逆，其真正的考验就是夫妻的生活、家庭的生活，此时，何谓患难夫妻，立刻便见真章了。

我们遇到这样一个个案。某天一位妈妈（应该是当阿嬷了），她来哭诉说他儿子怎样又怎样。我问她：“儿子多大了？”她回说已经四十了！我问她：“你有没有感觉到你儿子进入叛逆期？”她醒悟道：“对啊！这情形已有两三年了。”怎么抓都抓不到啊，十四、五岁你还知道他跑到哪里，四十岁了，你根本抓不到他的行踪。然后我从这位妈妈口中得知，这孩子从小都很乖，读书通通第一名，不需父母操心。

可见，孩子是来讨债还是还债的？无债不来，他来干嘛？爸爸妈妈这时候都已经六、七十岁了，想想看，中年叛逆，若把事业交到他手上，会有多危险？问题就在这里。他开始叛逆，不只这对老夫妻很痛苦，他四十岁的儿子更痛苦，儿子常常碰到爸爸就跟爸爸说教，那太太就更不用说了。这叫中年叛逆，真正考验夫妻和居家生活。真正的患难夫妻从哪里得见？就从此处见。

孩子们，归来吧！生命的故乡在呼唤着你。彻底地认知生命的存在！否则你在茫茫的人生大海里，将会无所适从、迷失方向。

第十章 圆融的大智慧

 

“相处或者相抗”，这是一个圆融的大智慧，怎么圆融呢？今天就以和子女的相处之道为例来探讨。

子女是我们生命价值观的所在，有了子女，你才发现生命之永恒与延续。虽然这是世间一般的观念，但我们可以发现，父母与子女相处，可以是某些人或某特定族群的最痛。对于事业有成的人而言，子女不愿传承衣钵，那是一种痛；子女在成长过程中违抗父母的意识形态，这也是一种痛。然而居家难免有子女的义务与权利的问题，这些问题一浮上台面时，你是要跟子女相处呢，还是和他对抗？而为人子女的这一方，你是跟父母相处呢，还是跟父母亲相对抗？一旦父母与子女产生对抗，我们发现，这个家充其量不过是个饭店和旅馆罢了，毫无家的价值与意义，而父母子女相处圆融时，家就有家的味道。那么，家到底是什么呢？它就是我们所说的，大圆融的一个基地。

家，其实不是指那个房子，而是以情为基础架构起来的一个基地，没有那外在的房屋架构，家也能存在。房屋架构是意识形态与财富的表征，而家所真正需要的是情，此乃关键所在。假若无情，根本也无家，那栋屋子与饭店旅馆无异。这时，这个情又该如何来培养？

父母对子女所要进行的，是一种生命经验的传递。身为父母，重点在于传递生命经验；身为子女，重点则在接受父母的生命经验。传递，需要的是慈悲；接受，则需要智慧。父母若无那份慈悲，其生命经验绝对无由传递。父母如果以责任、使命为出发点，以个人欲望、好恶为取舍，没有慈悲心，则子女所接收到的绝不会是真正的生命经验。这一点要留意。

子女接受父母的生命经验，所需者乃是智慧。很多子女从父母那边接手事业以后，由于欠缺智慧，加上父母没有慈悲，所以一到手中就毁了。父母很认真地在传递，子女也很认真地学习和承担，可是一方缺乏慈悲，一方缺少智慧，那个事业的传承也宣告失败。

把这个主题扩大来看看，我们这一代以前的社会很封闭，获取知识的来源，除了父母，就属学校的师长了。父母师长是我们最重要的善知识，知识、学习都透过这里来，因此我们感恩无非是感恩父母、老师，再怎么扩大感恩，也不过及于家庭和学校而已。

如今这一代，特别是补习班盛行以后，感恩之情便日趋淡薄了，因为大家追求知识是为考试、为进阶，不懂得感恩。以前获取知识乃是充实生命资粮，一旦沦落到为考试而补习时，知识便只是一种工具而非资粮。因此，什么叫感恩？师生间都以朋友相称，在这种情况下，我们很难去感受应该如何感恩。

计算机、电视、广播发达和泛滥以后，知识的来源更加广泛，知识不但是一种工具，而且演变成一种娱乐的常识。三十岁以下的孩子们，其知识来源不由老师父母，反倒是父母从他身上学习知识者为多。这时大家要认知一个趋势，知识已由生命资粮转变为工具，由工具变成一种声光色影的玩乐刺激。对于知识，孩子们已经很难深入，它只成为一种表相之物而已，因此现代年轻人普遍都很活泼，但深度不足。

换言之，今天生命的体验与知识的来源已经分道扬镳。以往，生命的体验即知识，知识即生命的体验，知识乃为生命之资粮。如今，知识转变为一种工具，其后更转变为一种娱乐。当此之际，你再也无法以生命资粮的角度传递知识给子女了。这些孩子们在学校甚至也不是向老师学习，而只是向老师要文凭，这就完了！整个社会价值观的结构已然发生极大的变化。

就知识的来源而言，今非昔比，知识不是孩子向父母亲学，反而是父母向孩子学。很简单的一个现象，现代父母若要学计算机，不必上补习班，让孩子来教就可以了。你若耐着性子跟他学，亲子间其实可建立一个流畅的沟通管道。这并非低声下气、屈尊就教，而是亲子间的新式沟通。父母能跟子女学习科技新知，乃至于他从网络上得来的知识，不管你是否真的懂计算机，能跟孩子学习，就是绝佳的沟通媒介。在你能够接纳孩子知识的同时，你便可将生命经验顺道传承于他。你拒绝了孩子给你的知识，也等于拒绝将生命经验传递给他，这是一个重要的关键。

当我们接纳孩子的知识时，要明白这同时也是在建立彼此的沟通管道。透过此一管道，你能将生命经验传授给他，这是真正的慈悲，孩子们的智慧也藉由此培养。不仅如此，孩子也得以从父母亲身上学习慈悲，这才是真正的生命体验、经验的传递。知识本身会不会倒无所谓，以往没有计算机我们不是照样活得快乐、自在又幸福，现在为何非学不可呢？重点不在于学计算机，而在于透过计算机这个工具，让我们和子女间建立起良好的沟通管道，生命传承才不致于中断。

刚才提过，情的存在是家的必要条件。目前社会所存在的家庭现象，常可听到某些子女有下述的灰色思想：为何要继承你的事业？为何要继承你的债务或财富？身为子女，你当然可以不继承，这一点于法有据。而讲到于法有据，便也让人痛感人性的丧失。法律规定自有其必要，此毋庸深论，但这个规定被扭曲人性的人加以运用后，便造成社会普遍存在的这种情况——如父子不和时，那种不负责任的论调便出现了。所谓不负责任并非他所说的有错，而是整个社会的基本结构发生分崩离析的现象。父子间的这种情形，其实是沟通不良所导致，虽说天下无不是之父母，但现今这个时代的父母，恐怕需要再教育的地方还很多，而他们又要怎样来教导其子女呢？这是一个问题。

父母与子女之间应有的权利和义务究竟为何？由于家庭是这个社会基本的结构，如果家庭不健全，有如人体细胞产生病变，整个社会也可能因此产生癌症，引发社会的崩溃。要留意，家的存在是一种必然性，它已经产生了，这无法逃避。相对地，父母对子女也具有教育、养护之责，可是连这种义务，身为父母者也经常放弃，进而衍生出暴力。报纸、电视中不时可看到父母凌虐子女的暴力行为，这是父母未尽责任和义务。你说这样的孩子万一被救活了，长大后他要如何去面对父母、尽他的孝心？怎么去尽他为人子女应有的责任和义务？所以我们必须正视父母与子女双方的责任和义务，否则将来势必问题丛生。

首先，即将结婚的青年男女应该先接受一些婚前教育。在华严生命教育的课程里，此称“适婚年龄的教育”。要知道，一旦俩人成家，先生和太太各自应该负什么责任，将来当了爸妈以后，又得负什么责任。

以往在家，你是孩子，可以任性，可以撒娇，可以依赖，因为有父母的羽翼保护。早上起来，你棉被一踢就上班、上学去了，妈妈会在后头帮你打理和整顿一切。现在你结婚了，轮到你得去面临这些问题，那你需不需要去学、去体验？父母亲或许疼你，所以在你结婚后也没强迫你。你得伺候自己子女时，却想到叫自己的妈妈来帮你坐月子，帮你带小孩。想想看，你和子女之间是否也会因此缺乏沟通？

就我个人的观念，我认为有两点很重要，第一，你必须抱孩子，甚至在他四个月大之前，都要让他有趴在你胸口睡觉的经验。第二，你要把孩子背在背上，感受他睡觉的那种感觉，他的心跳与你的心跳互动。你若缺乏这种经验，你和孩子之间的沟通管道实难以树立。表面上看，他是个婴儿，似乎什么都不懂，可是他善于用本能和你心心相印，所以这个沟通绝对必要。

问题来了，如今社会商品所展现的，孩子不是用抱的而是用提的，他好像个宠物一般，你把他放在篮子里，那要怎么跟他沟通、相印呢？此时不做，那又要等到何时才与他沟通？孩子一出生就要抱他，这不仅是单纯的抱，而是一种沟通。你连抱都不抱，能指望他将来与你沟通无碍吗？将来你也只会理性说教，而不懂得感性相处。

前面说过，居家是一种感性的相处，只要一用理性就完了。家庭真正动人之处，是一种感情的互动，而非理性的交流。理性只是用以说服，说服怎能感动人家呢？所以各位必须留意，父母与子女间的关系何时建立？孩子一出生就得建立了。身为妈妈，则在肚子里头就要建立沟通关系了。否则等他长大，那要几岁才开始跟他沟通？等他懂事，那他什么时候开始懂事？在你还不认为他懂事时，他早已懂事了，到时你怎么跟他沟通？

我们看到孩子们对父母亲的反应非常敏感，你生气，他知道，可是他生气，你未必知觉。所以沟通从何时开始呢？千万别用自己的大脑去想，从怀胎、出生之后就得开始。

我们发现，亲子间的沟通，几乎都是父母亲感受到巨大的挫败感者居多，子女不会，因为他制敌先机。做父母的始终处于下风，当你发现事情已经发生时，事实上已经太迟了，这证明沟通处置上的一种落后性，是相当严重的事。

生命的事不能够用大脑去推敲、处理，必须透过生命去感受和处理。今天所有亲子间所发生的问题，都属生命的事，而非大脑的事。各位，用大脑去处理，绝大部分会招致失败。你赢不了孩子，孩子有的是时间和生命力，而你有的只是冲动，以及日渐消融的生命。孩子需要成长，在亲子关系中，我们认为父母具有绝对的重要性。但凡事不见得都是子女的错，在我们所处置的个案中，有百分之九十的问题都出在父母身上，所以在此提醒诸位，沟通有其必要性，愈早愈好。

再进一步来谈，不管子女或夫妻相处，居家都属极重要的一环。换言之，家具有存在的意义与价值，而目前绝大部分的人都忽略了这一点。我们待在家里的时间几乎可说少之又少，按照旧有的分配，你八个钟头工作，八个钟头休息，八个钟头睡觉，不管你是否八个钟头都在睡觉，那么至少有八个钟头应该在家休息才对。而今随着物质文明的发展，声光娱乐设施大备以后，大家几乎一回家，洗个澡就睡觉了，家里变成旅馆，连饭馆的功能都形将丧失了。

家，是生命的基地，其存在担负着这一家人生命存续的责任。夫妻俩在家里要培养共识，这个家、这个生命基地是大家的，乃一体而非可分的。当大家认为可以各行其是的时候，这种个人主义也把家给粉碎了。要明白，家的存在是每个生命储蓄资粮、面对挑战的避风港。我们在社会上面对竞争，为了挑战生存，需要有个基地让我们整军经武，储备必要的资粮。

回首反思，我们是否有足够的资粮？为什么要买书回家阅读？为何要在家里摆几件艺术品欣赏？为何在家里讨论事情？这是为了重整资粮、充实能量，以面对即将来临的竞争。夫妻们除了把孩子教养好以外，还要准备好适应社会、应付竞争，将来孩子逐渐成长，你还得把此一能力、经验传承下去，这是重要的责任。那么想想看，在家可用的时间若是太短（睡觉时间当然不可拿来用），是否也未足以尽到对家庭的责任？所以不管是夫妻俩单独相处，或者父母与子女的相处，家庭都是生命的基地。不管你在外头遇到何种挫败，总要回到家里来，重新疗养自己的创伤，然后再面对社会，成为健康的人，这是家存在的必要性。

我们所面对的家庭，是否温馨、可爱，令人流连忘返？我们面对外在竞争而必须不断调整与适应，因而感到非常疲惫，这时，是不是需要一个非常温馨、感人的地方？所以家必须是令人温馨、感动的资粮，而非说教的场所。如果这当中存在着暴力、责备和冷冰冰的理性说教，那会成什么样？恐怕你得眼睁睁看着个人主义在其中发酵。各位，家里可以有个人的隐私空间，但没有所谓个人主义。在家庭里头，人人率皆一体。家庭一旦破碎了，每个人都势将失去那个保护他的真实存在。

前面提过，其实只要回到家里，我们都可进行一项华藏工程或心灵工程，把消磨掉的气重新再充实回来，让生命能量充沛，然后得以拥有灿烂的日子和快乐的生活天地，人生在世方不失其价值与意义。回到家来，就必须知道家的存在、价值、意义与责任。父母子女间必须沟通，而任何沟通之地都不如在家。我们有时需要情绪的发泄，有时需要极宁静的气氛，家里都可提供一切所需，它是最舒适感人的地方。我们必须再次强调，家的存在与亲子间的沟通，同等重要。

沟通从孩子出生开始，家的责任则从夫妻结婚始，其责任就在于提供作为家庭成员的避风港。所以它的存在以感性诉求为要，并不尊崇理性。感性的温馨足以充实我们内在的生命能量，因而有余力规划对外，职场也好、与人相处也罢，我们所需的那份理性之能才得以发挥。

事实上，不管从事知识工作或者营销，我们都发现感性比理性来得有效。同样写一篇文章，感性措辞比之理性措辞，对读者和群众更具深层影响力。所以我们希望每个人都能透过家的存在，而感受到那份人性的温馨与感性，进而发挥同等感染力，成就沟通的最佳状态。

回到沟通这个话题，我们发现，台湾某些个案里有个很严重的问题，所谓沟通，多半都是父母要求子女接受其意见。其实，这叫威胁利诱，而非沟通。沟通是双方意见的汇整，问题是，孩子的意见一旦与父母相左，父母一方的沟通大门便断然闭锁。做父母的，有时也必须接纳孩子的意见。这牵涉到一个非常重要的观念，亦即孩子的独立与成长。他若没有自我成长的空间，将来无法适应世界的变化。

他必须有自己下决定的经验，若其决定频频遭遇你的阻碍，他将失去自信，永远难以自主，将来他又如何去面对和因应社会的挑战？这不光是人生决策的对错问题，而是当他举棋不定之际，就已错失最重要的契机，往后他的任何决策如果都慢半拍，那就完了，纵有再好的资质，生存要件也已消失。

有个公案，一位企业家的儿子跟着秘书到国外办公，顺便旅行。秘书对企业家之子说：“我们结婚好不好？”企业家之子说道：“好啊！但我必须回去问我爸爸，看他怎么说。”秘书回来以后就离开他了。为什么？父亲其实都已经替他安排好这个对象，让他们出国提前度蜜月了，他却还要再问爸爸的意见，请问，是儿子要结婚还是爸爸要结婚？连这种应该自己决定的时候都无法自我作主，就可想见这孩子有多顺从乖巧，爸爸有多能干。这孩子从来不曾叛逆，从来不说个“不”字，然而这样有什么用呢？这孩子一定会在中年后叛逆。而这个秘书很可爱，她预先洞烛了那个危机，不需经历那种患难夫妻的阶段便先行离去。

我们可以看到，那根本就是没有沟通的教育，这孩子只是一再地接受父亲意见而已，永远难以独立。孩子有独立成长的空间，才能适应世界的挑战，然而每当他要独立成长，父母亲都横加干扰。由此一个案里可发现，当发生问题时，为何百分之九十以上都是父母的不对，因为他们大大干扰了孩子独立成长的空间。

当然，孩子所做的决定如果不符我们的期望，我们固然很痛苦也很难过，但那是孩子成长的本钱，假如你不承担这种痛，孩子永远无法成长。将来他面对挑战，你也爱莫能助。你帮他选漂亮、优秀的妻子，但聪慧的女子不会轻易就范，她看不出这种青年将来有何作为。父母溺爱子女，以致于子女毫无生活能力，这是相当严重的问题。多数的父母亲喜欢软趴趴的子女，而非卓尔不群、坚强独立，足以自我决策的人，你若希望子女成为这等人物，那就多让他独立自主，否则他无法茁壮。

再次提醒诸位，我们所拥有的家，不但是夫妻共识之所在，更是父母培育子女挑战世界的一个基地。要让子女能真正发挥生命能量，以便无远弗届地发展，家一定要有“情”的存在作为前提。不仅仅是指感情，还是一种生命的感受。父母教导子女，或夫妻沟通之际，固然需要一些理性判断，但理性作用大约只占百分之十到百分之二十就已经很多了。情的酝酿，才是重点。在这当中，任何一方都是独立的，没有独立为要件，所谓情也只是一种依赖和占有。

一般夫妻发生问题，多半因为夫妻两者是互相依赖或互相占有。一旦彼此之间失去了独立的空间，情即变质。夫妻个体的独立、子女的独立，都是指意识判断的独立，而真感情却使大家结为一体，这是生命当中一种错综复杂的现象。它有点像一棵树，树里的每一根导管和筛管就如同人的血脉，各个独立，但独立之中又结为一体，你观察一块木板的木质部分便可明白。

人的生命亦然。我们要求家里的成员要一体没有错，它本来即是一体，可是每个成员必须有各自独立的条件，假如只是出于依赖的话，那就如同一块肌理不佳、容易腐化的木头。这个家要健全，每一个体都必须坚强的独立，他们的感情要素得在这个前提下密切地结为一体，如此一来，每个人在世界上将是非常可爱的人，每个家庭在社会上也将是健康的。                                                                    

 

 

第十一章 溜冰鞋与拐杖

 

当溜冰鞋遇到拐杖，这是个什么样的状况？溜冰鞋代表青少年，拐杖象征的是老年人，这个问题反映在人生上，我们称作上台学与下台的艺术。青年人正在成长、茁壮，老年人则已成就，步入稳定和成形的阶段，他们的人生经历完全不同。

我们的社会也存在着这几种状态：一是正朝着成长目标前进，摩拳擦掌准备上台表演；其次，刚成家立业的人则是舞台上正入戏的人，是为茁壮期，成败属另一回事，但总是该他认真投入表演。青少年摩拳擦掌、跃跃欲试，但还没有上台。

你可以看到很多人临上台前意气风发，一上台却如泄了气的球。为何上台前后如此判若两人，这个权且不管，每个人的人生过程本来就不一样，有人台上表现极佳，有担当又优秀，很不可思议，下台时却一跤摔落了。为什么？他不懂得下台的艺术。所以上台学也好、下台学也好，如何上台下台，均属生命教育中极重要的课程。

在台湾，学校、社会教的大概都属上台学，教你如何上场表现，但还没开演就已经摔跤的也大有人在。大家都在教怎么成功，却未留意，并非每个人都能成功。一个人的成功其实包含了多少人的失败。提醒诸位，不管胜败如何，都需要生活下去。成功者要如何活下去，是一门学问，然而失败者更须活下去，这门学问又更重要了。

成功者能否活得很好，事实上未必！这类人往往适得其反，活得很痛苦，因为他不懂上了台以后该怎么办，所以活在生死存亡的边缘上。尽管事业有成，他却还想再追求更多，为追求不到而惶惶无主，为可能失去而忐忑不安，当你抱持这种念头，那就无异于挣扎在生存边缘。

譬如一个人当上了乡长，理应就此结束，等任期一满便退下来，这种成功的生活将会芬芳完美。倘若当完乡长又想当选市长，势必沦入另一番阵仗，那就在成败和生死存亡之间挣扎。若是当完市长懂得急流勇退，那也没事，算是略谙下台的艺术。可是如果放不下，还想进一步当省长，省长届满，又想选总统，那就轮回不断，永无出期了。选得上还好，如果选不上怎么办？当你一直要往上爬的时候，就一直是在为生存挣扎。

请问各位，我们为何要在生存阶段里挣扎那么久呢？为何不早点退下来生活呢？生命总是需要生活的。因此在生命教育里，我们提醒诸位，在追求所谓的成功时，仅仅一次就好。换句话说，为那种生死存亡奋斗仅仅一次就够了，过了以后就荣退下台，下台以后如何生活才是重点。如何在舞台上获致成功，固然很重要，但是上台后，更要清楚怎么下台。成功不难，但成功以后要圆满抽身，可真是不容易。

我们是个平凡人，不是皇帝，这一辈子就算能活一百年好了，如何活得幸福、快乐、自在，能够从小到大与人相处自在，处事灵活，如此而已。然而当你锁定某个目标，而一直活在生存的边缘里的话，那就注定一辈子痛苦了，你会发现自己很少有机会待在家里。

一个人活得好不好，是以待在家里的时间长短来判断。当然有病走不出去，是另一回事。一个在生活中、职场上奋斗、活蹦乱跳的人，是以其在家与家人和乐相处的时间长短，来判断其生命的可贵性。假如他没时间和家人相处，甚至互动不良，那他的生命事实上有瑕疵。

可见，人人皆须懂得如何迎向未来，那么上台便是一门学问。在社会上过了一段表面风光的日子之后，名也好、利也好，见好即收，该下来就下来，及早为下台后的生活安排。我们不是谈如何跟别人对立的情况，而是给予自己生活的一种定位。

青少年很活泼，生命能量充沛，一直想尝试新鲜事，唯有如此，他才会成长。但各位必须留意，新鲜事是从乐观面来看，任何事尝鲜之际都带有一种风险。换言之，尝试新鲜事即可能是在冒险、探险。如果只限于生活琐事，譬如学写毛笔字，尝试新字体，那倒无大碍。但如果是飚车的话，则绝对是失败率极高的冒险，万不可尝试。

尝试新鲜事具有风险，是否就意味着都不要尝试呢？当然不是。年轻人如果对新鲜事缺乏好奇，大概也不太有学习和上进的动机了，他将因此在成长过程中失去训练机会，导致将来难以做任何决定，如此，未来所要面对的风险更大。

尝试新鲜事既然不可免，那应该去经验什么样的新鲜事，这当中的拣择就显得很重要。其实任何新鲜事都可以去经验，问题在于如何处理风险。

孩子还很小的时候，我们眼光能及，在来得及救援的前提下，所有风险都让他尝试，但必须事先让他知道风险何在。有些风险，甚至不需要你教，他遇到一次就够了。危险的内容是什么他不知道，但他知道“危险”这回事就够了。

孩子刚学爬的时候，你若是点蚊香，他在黑暗中醒来，看到红红的蚊香头，会好奇地爬过去想抓它。你第一时间内把他抓回来，告诉他危险，第二次他还是爬过去，你再警告他，结果第三次他还是爬过去，那就让他抓吧！当他烫着以后，一定痛哭流涕，这时你的警告就发生作用了。他眼睛会瞪着它，知道那就是“危险”；一次就够了，这辈子他永远有避险的观念。当他开始走上马路以后，你告诉他“危险”，虽然他不清楚什么情况，但曾经被烫伤的那个“危险”经验却能让他警觉。

风险的概念一旦成为生命的一项因素，这时不管你让他尝试什么，只要他懂得以避险为第一考虑，那就够了。将来长大飚车，他也会衡量危险的问题，如果你从小把他保护得面面俱到，不让他经历任何风险之痛的话，那他永远不知风险的代价，等长大飚车，毫无防护措施与尊重生命的观念，一次就一命呜呼了，还能怎么办？

所以孩子愈小经验到风险，成本愈小，不过是烫伤一次，用面速利达母擦擦就好。不然到了三、四十岁才初次冒险，风险更大了。就教育而言，孩子要经验任何新鲜好奇的事都让他去，而他是否真正是在冒险呢？你必须透过这个，将风险的因素移植到他生命里。这是父母带领子女成长，必须做的工作，若是不做，一辈子都会担心他的安危。他不晓得如何规避风险，很容易掉入危险的深渊。

这是年轻人、少年人成长、活泼的一种状态。至于青壮年茁壮的此刻，则是一种成就，不管是头角峥嵘，或稳定的生活形态，都是成就。剩下来的，就是壮年之后想到退休的生活而及早安排，那便是趋于稳定的形态了，这时生命价值观已然产生。没有生命价值观的人，不会懂得安排下台后的生活状态，我们既然已经预想到了，事实上就显示我们的生命价值观已然建立。

退休后想做什么？到庙里当义工服务大众，将生命历练出来的菁华与经验，无条件和大众分享。这是一种定位。退休以后，写毛笔字，学学书法，把历史佳文好好透过我的笔重新书写一番，值不值钱一回事，写下来就是精神爽嘛！这也是一种生命定位。有人几十年来都在城里讨生活，过腻了朝九晚五，退休后，老夫老妻搬到宁静的山边海角，晨起捡捡木头浇浇花，拈花惹草，两老就此隐遁山林，怡然过余生，这也很好啊！总需要有个定位，替自己安排一下。三不五时子女来访，自己也可随时随地探访子女，这样的老年生活不也挺美的。

不管怎么安排都好，这时你老年的生命价值观已经成就了。可不要被人舌灿莲花一讲，就将毕生积蓄给吸金公司或金光党吸掉了，后悔莫及。会有这种状况发生，乃是因为对人生毫无定位，生命价值观无由建立。你从未经历风险，无从判定和做决策，所以很容易上当，关键在这里。

我们了解青少年与老年人的人生状况，是两种极端情况。事实上，我们发生一种情况，不是我本身在青少年或老年时的情况，而是我现在面对这两种人的状态，该怎么办？

青少年进入了叛逆期，换句话说，他要肯定自己，青少年不愿照父母的意思来行事，我们往往会觉得：“哎呀！那有什么，不值得这样做啦！”你认为不值得，可是他没经验过，对他而言是新鲜的。少年人需要肯定自我，这时他必须亲自去体验。

很多年轻人喜欢换手机，但手机真的有那么贵吗？手机公司也不知怎么搞的，居然一支手机才一块钱。年轻人家里电话也不打，都用手机在讲电话，然后算计着办什么方案最省钱。这是当前世界的价值观，为了因应数字化的生活方式而在做调适。在我们来看，常常换手机有什么意思啊？他偏偏就爱经历这些，因为未来的世界必须他自己去适应的嘛！我们却想：“这些公司怎么搞的？搞那么多名堂吸引年轻人一直换，他不要钱吗？”这是我们无法适应他们的地方。

我们该以何种心境、心态，来看待年轻人所面对的社会？他的社会价值观是怎样？那是我们得自我调整的，我们不能轻易将“叛逆”二字挂到他身上，这样不公平。孩子为了因应未来的变化，他需要自我作主、判断，这是他自我肯定的方式，不能叫作“叛逆”。

少年人的叛逆，其实是用大人的立场为年轻人定下的罪名；从孩子本身的立场来看，他绝不认为自己叛逆。我们不妨以较为超脱的立场来看待之。年轻人能自我肯定，为自己人生做判断，在这种案例上尚属小事，但他若未经此训练，将来肯定很难适应社会的变化，抓住世界的脉动。所以我们应该让年轻人有独立决定的空间，以适应其未来的价值观，否则他是不幸和悲哀的。所以父母们面对如此能够自我肯定的年轻人，应感到庆幸，而不要以叛逆来数落他。

你看，这时父母亲跟青少年同步成长何其重要。遗憾的是，社会发展的步调太快，父母为了讨生活，竞争、适应，已然焦头烂额，未疏于关爱已是万幸，何况是同步成长。所以做父母的应该放慢脚步，少赚一点，多一点时间待在家里陪着青少年，了解其内心世界，帮助他走正确的路，让他早点独立，承担责任。

如今青少年既要自我肯定独立，又不愿意承担家务，这其实完全是父母亲的责任。孩子何辜啊？他在成长过程中，父母没有善尽教养之责，怎么反而把责任与罪名莫名其妙地挂到孩子身上？

我们期望家有青少年儿女的父母，要开始减少工作时数，多一点时间陪孩子谈谈他的内心世界。如此，父母亲才能与子女同步成长，这样的家庭才会融为一体，不致于因为独立、叛逆而分崩离析。这是相当重要的一个人生价值观。

其次，我们面对老人的问题。现今这个时代，由于公共环境卫生、医药医疗等制度的进步，平均寿命延长了，加上退休年龄提前了，五十岁就退休，活到七老八十还很健康，这时，处在三、四十岁的人发生了两难的状况，一是底下的子女正经历所谓的叛逆期，另一个则是年迈的双亲有他们老人家的坚持。这时你怎么办？

刚才提过，老年人已经进入一种稳定期，他已经不太能变通了，他就是那个样子。老先生早餐一定要吃稀饭配酱瓜，有的则非得吃烧饼油条不可，若换成了土司牛奶，一喝牛奶就拉肚子，他难以适应。他不是不想变，而是没办法适应。而你跟他说一吃稀饭就拉肚子，他反而说你年轻人挑剔。这一来，下面子女在反抗，上面老人家在僵化，你这中青代，真是成了夹心饼干。

我们强调，要跟青少年同步成长，让他在成长过程中有多一点的自我决定和独立空间，这大概还没问题，总是自己的子女嘛！所以你会取顺。可是老人家呢？大致上来讲好像还好，他每天早安晨跑，或上纱帽山洗温泉、到澄清湖畔做运动……他样样自己打发，然而回到家里，问题就开始了。

老年人有其一套价值观，衣服怎么洗，哪个地方打几折……他开始念了：“年轻人，手机又换新了……”他看到年轻人的奢侈，两眼便冒火：“我节省了老半天，你这小鬼一下子就花掉了！”老的跟小的吵起来时，你这中间人怎么活下去？

老年人的价值观还可以随顺、不在意，然而他老了，容易生病，病了就是问题。尤其我们这一代所遇到的，多半是长期的公务员，在他们的年代里，他们也有众多理想，但受制于环境，为了生存，唯有压抑。老迈的军人更是如此，军人讲求绝对服从，所以有满腔的压抑，尤其不大不小的军人，到了某个程度退下来，他的压抑便开始展现。

各位要知道，不但有少年叛逆、中年叛逆，也有老年才叛逆的。老人叛逆就很麻烦了，他若在社会上叛逆，所引起的指责和挞伐，身为子女者更难去适应。他如果是在家里叛逆，家人也不管了，常常发现他衣服不穿，到处大小便……如果碰上这种情况，你该怎么处理？把他送到老人院？在古代，人老了没用，就把老人背到山上一丢，不管他死活，那个国家称之为弃老国，这是非常不人道的。如今的老人院，则成了新时代的弃老国。你可能会想说，花个几万块由老人院来帮你处理，但要了解，老人存在的价值，不能当废弃物丢掉，这种发落本身是没有人性的。

前面提到，老年人是我们生命的归宿，最后这段生命旅程，并非人人都走得很顺。有的得了老年痴呆症，有的临老叛逆，有的一身是病……他们年轻时为了适应社会的生存，压抑、扭曲，如今才会变成这种状况，我们何忍当废弃物，丢到弃老国就算了？

想想看，当你还是小婴儿在嗷嗷待哺时，他老人家怎么为你把屎把尿，茹苦含辛地牺牲自己，把你拉拔到大，他何尝不想老来享受清福？可是他不知道，由于他的长期压抑或一再挫败，想要的得不到，或为子女牺牲享受。他一再地压抑、扭曲，无非都为子女，因为子女是他人生价值的肯定。如今他老了、病了，变态也好、叛逆也好，或者痴呆了，为人子女者，你怎么忍心把他抛弃呢？很不幸地，这个时代为了竞争和生存，你往往没有多余的时间能够照顾他。

说实在的，这种理论也难以成立。你有时间享受、交际应酬，却没时间陪着一生风尘仆仆、老来多病的父母。各位想想，自己的父母都不愿意好好伺候，你花几万块丢到弃老国，那些人岂能好好伺候你的父母？广告，当然都强调人性化管理，有专门的医护人员照顾。然而如果我们从小到大，父母亲也把我们丢在幼儿园、安亲班、才艺班，却没时间照顾我们，只是接送往返，然后又去忙他的事，那你心里头会存在多少恨啊？

父母亲为了我们变成这个样子，我们却把他丢在弃老国，想想看，如果我们生命的归宿最后也沦丧至此，你作何感想？再想想看，这一生的奋斗，结果值得吗？万一你儿子说：「你对你老子是这样，那我对我老子也一样。」那你岂不是要去跳楼？

各位想想，我们奋斗的目的在哪里？一生中，为何而奋斗，为何而生存？我们是否该负起生命中的这份责任？对于老人家的不幸状态，该不该好好尽到应尽的责任？

我倒不是想宣说大道理或鼓吹教条，数落为人子女者应该如何孝顺等等，而是站在生命教育的立场来看生命的存在。我们总会面临那一天，生命最后的归宿，是这个样子吗？这并非我们父母个人的问题，而是整个社会的问题，甚至是自己将来必得面对的问题，我们应该处理好，不要随便一个原则就丢出去了。

以社会标准来看，帮父母选择声誉卓著、质量奇佳的老人院，让他们赡养，每天像接安亲班的小孩那样去探望他们，这固然可行，但显得生命太没价值了。我们应该留意，老人生命最后的归宿，必须要有人性的尊严。这份荣耀不归属于他，而是我们自己的，是我们奋斗之后给自己的一份肯定。你若事业飞黄腾达，住的是豪华广厦，父母亲却身在老人院，这样没有一点生命的尊严与人生的价值。

这里必须再次叮咛，子女的存在是你“人生价值”的肯定，而老人的存在则是我们肯定自我的“生命价值”。这个观念，你得仔细去品尝。父母亲的存在，你怎么肯定？送到老人院、弃老国？你的生命价值是这样吗？或者你宁可放下一切事业，陪他老人家走最后一段旅程？扪心自问，你愿意吗？

社会教育下，我们为了竞争、生存、面子、自尊、成功，争了一堆，最后到底得到什么？任何奋斗都是以生命为根本标的。生命存在的标的就是我们的身体、我们的生命，所以凡是违背人性和生命的任何活动，都是无意义的。假如不能肯定这标的之存在，给予应有的价值观，那你在这世间奋斗所为何来？那真是搞错方向了。奋斗的目的是要荣耀我们的生命，而非为了应付社会的虚幻人生。

你看看，父母为了我们，一辈子努力，为家庭、为子女、为生活，搞到最后进老人院，这值得吗？假如你有事出国一两个月，短期间把他安顿到那里，有人照顾，这无可厚非，但如果认为从此以后让他在那边了却一生，自己图个清净，那就相当不应该了。

我们必须能体会生命的价值，以安置人生、生命最后的归宿。无论如何，直到最后一刻，也要让父母待在身边，尽到照顾的责任。千万要记得！短期请人照护算是权宜之计，但别想撇开长期的责任。这对我们本身而言也是非常不公平的事，因为你已经在压抑、扭曲自己了。等你老了，也会脱离不了到那边的命运。如果这样，你又何苦现在劳苦奋斗，何不放轻松，过个自在、逍遥的人生？

 

 

第十二章 少了自制，自由像残缺的天使

 

自由与自制，事实上是谈个体与群体间的一种兼容性。

我们知道，自文艺复兴以来，个人思想、个人主义一再蓬勃发展，再加上思想自由、信仰自由、民主政治等意识形态抬头，个人主义更加无限制的发展，这对个人生命来讲，是可喜可贺的事。可是别忘了，人是群居的动物，必须靠着群体的力量分工合作、互助协力，才能够适应大自然的生存。所以自古以来，对于群体的运作与力量的发挥，就有很大的保障。

然而随着历史的演变与个人欲望的发展，发展出当权者运用其权力与社会群居的意识形态，来牵制乃至于限制、破坏个人自由，甚至危及个人的生存与安全。于是文艺复兴以后，人性觉醒，认为个人隐私、自由权、生存权及安全来得更重要，必须重新定位。这时便产生自由主义，与执政者相抗衡。

在此对抗过程中，人类付出了相当大的代价，传统不管叫神权或君权、帝制等政治权力，随着时代演进，逐渐被自由主义的发展摧毁了，为了这种自由，为了人民的幸福，乃至于发展出所谓的“共产”，结果将二十世纪闹得天翻地覆。

如今我们也发现，过度膨胀自由似乎发生了问题。就眼前的情况来看，自由确实受到了很大的扭曲。我们必须检讨，自由是指你个人的自由，还是群体的自由？

通常，自由是指个人、个体的部分。就个体的部分，你有绝对的权限没错，可是你并非一个人在世间，你面对的是多人相处的社会，这时候，你的自由不能妨害到族群整体的生存权才对。假如你的自由会伤害到群体，这个自由很显然需要被限制。然而，若是外在的限制会让你的自由受伤，与其如此，那么不如自我节制，不是来得更美好？而且这个自由会变得更有味道，这部分我们称之为自制。

自己一个人生存，没有自由不自由的问题，可是一旦与别人相处，自由就显得很重要了。开会时，你不能凭借言论自由，不让别人发言，自己却肆无忌惮地高谈阔论。那是霸道，不叫自由。

自由本身有一定的规范，我们从其规范，自由因此显得可贵。假如你是一人独处的状态，悠游于自己的生活范围，我们保障你的自由，这叫隐私权。在私生活的范围内，别人无法干涉你。如果有人偷拍你的睡觉姿势，那就侵犯隐私、犯罪了。除非你自己愿意公布，否则不能任意拍摄。此即你的自由，也是你的隐私权。可是你不能让自己的自由影响到他人，譬如躺在高速公路上睡觉，害车子过不去，这不叫作自由，而是乱来。

自由不等于违法乱纪，自由必须自我有所约束，乃至于得合乎法令规范。换句话说，自由在先天上是有所节制与规范的。这说起来大家好像都明白，也能接受，可是我们往往发现，其中也夹杂了一种语言暴力，伤害着我们的自由。你有讲话、表达与行为的自由，然而当你运用意识形态，企图影响或干扰别人时，对别人而言即是一种暴力，只不过并非用拳头，而是语言暴力，这也会伤害到别人。就此而言，法令约束能起的作用非常的小。有机会掌握媒体或权力机构的人，就经常运用语言暴力伤害广大的群众，而他自己却浑然不觉，这便是自由的缺陷。

人类文明不单发明衣服、饮食而已，还在思想上发展出很多东西，造成了意识形态。每个民族都有其意识形态，譬如出生和死亡是人人必经的，因此每个民族对于孩子的出生，有各种不同的庆祝活动，对死亡，也有自己的处置方法，这与其社会地理环境所衍生出来的文化形态有绝对的关系。然而这些文化形态皆非真理，乃是约定俗成，众人共同承认的一种状态，摆在生活中，大家共同接受即可，它不涉及对错。但也有很多人不愿意接受而想改变它。

我们可以不接受社会的约制，但起码不能够蓄意破坏。你可以享受自由而不受其约制，但你绝对不能破坏，因为那不是个人的东西，而是群体的机制。如果对此不能体会，自由将是对群体的一种伤害。

从历史上看，群体的意识形态确实曾经伤害过个人的自由，但个人的自由实在不应该伤害到群体的存在。以个人自由为意识形态，来伤害群体的这种作为，实在是不幸的事。

如果整个社会的运作机制陷入一种瘫痪，我们个人的生存都发生问题了。你滥用自由，只会引发乱象，让别人遭受更大的伤害。为图私欲而去伤害别人，这是一种无智的行为。自己想拥有幸福，就该尊重群体机制的运作。个人自由的运作不能伤害社会机制的正常运转，这是法律存在的先决条件。当然，我们也希望群体机制必须有一定的限制，不能无谓地伤害个人。

从古至今，法律都被有权有势者操弄，他们是否真能做到法律之前人人平等？我们宁信其作为，但事实上却还是有很多人蒙受不白之冤。这并非我们的主题，只是不得不指出，自由与社会机制之间，应该要有一种妥善的制衡，这个制衡的水平愈高，愈能显示出文明水平的高度。假如这种自由与社会机制的运作之间不能取得真正的平衡，那么尽管这社会的物质水平再高，我们都无法认可它是一个文明社会。

人类历史并不乏物质鼎盛、生产丰富的时代，可是个人的自由与社会机制能够达到非常平稳的状态，在历史上并不多见。可见人类文明并不是很高度的发展，事实上我们还一直停留在个人与群体间难以取得平衡、协调的状态。

有人为了权势、权力和财富，想方设法，极尽一切手段，他的个人自由无限上纲，他所做的假帐、贪污是否已经伤害了整个社会机制呢？自由应该是受保障的，但若无限延伸，对群体也会造成很大的伤害。古代，社群机制所塑造出来的意识形态会杀人，例如“礼教杀人”就是社会意识形态运转的结果。如今个人意志无限高张，个人自由的意识形态也发挥了杀人的功能，此亦为不幸。

这如何杀人呢？表面上并未动用任何武器，然而看看社会所制造出来的诽闻、挖人隐私，你说这不是在杀人吗？你辩护说这是言论自由，强调读者有知的权利，然而你伤害了别人啊，你让一个人名誉扫地，岂不形同杀人？这真是时代的不幸。

我们物质文明发展到这个地步，实是史上难得的大福报，然而相对地，我们的心性却是如此堕落。甚至有立委主张：儿童犯罪年龄持续下降，那么受罚年龄也该跟着下降。儿童何辜啊？为何犯罪年龄会持续低降？这不是我们社会该检讨的吗？社会的不良示范，让孩子们自小耳濡目染，学习到偏差的行为与观念，他在不自主的情况下，当然会犯罪。这时要检讨的是我们大人，而不该惩罚小孩。养子不教谁之过？孩子们的偏差行为，必须先由大人身上去检讨，不是责备或处罚孩子，否则将来犯罪年龄再降之时，岂不是处罚孩子的年龄机制又要往下调整？这是一种不幸。也是自由的意识形态无限制扩张，礼教杀人的另一个翻版。

站在生命教育的立场，个人与群体间如何产生一种平衡，至关重要。由于现在很多人受到个人自由意识形态的教育，使得行为、观念难以自我控制，因而衍生出“大声就赢”、“会吵就好”的社会观念。如此一来，把自由解释成混乱，把混乱捣蛋解释成自由，自由的意义已然丧失殆尽。

社会似乎已经面临一种乱无法纪的情况，站在生命教育的立场，我们每个人应该珍惜现有的成就，许多状况尤需自己加以珍惜。譬如某些企业家或学者教授、社会贤达等，他们的成就不光是个人的，也是社会的宝。为何说他们是宝？要知道，生命存在的价值，在于能够珍惜既有的成就。我们自己一人能成就什么？你能同时当医师，又当企业家吗？在任何一个行业成就，其实也是社会整体生命的成就。

一个社会，百中万中难得出一位成就者。以台湾为例，两千三百万人中，真正有成就、在社会畅行无阻的人，有没有二十三万人呢？对于这些成就者，如果动不动就加以伤害，对我们来说，是不是一个很大的不幸？当然，其中难免有些暇疵。人难以十全十美，有所长亦有所短，当他需要被纠正时，我们也该带着几许宽厚，而非刻薄的伤害，甚至闹得满城风雨。这些所谓的公众人物、社会宝贝如不加以珍惜，逮住机会就蓄意伤害的话，社会怎能繁荣，又哪有真正的幸福可言？所以他们个人的成就，我们应该予以珍惜，如此，我们的奋斗才可期。否则成就之后还必须接受鞭尸般的挑衅，请问你，成就又有何意义？

珍惜别人的成就，是生命当中一项非常可贵的因素。换言之，懂得珍惜别人的成就，亦即欣赏、赞叹、分享他人的成就。反之，若是带着冷漠的态度、轻视的眼神，或者找机会给人难堪的话，你是何居心？哪天轮到你成就时，怎么办？

在此，非常沉重、严正地向大家呼吁，社会上任何领域的佼佼者，都是我们的荣耀，因此必须给予无限珍惜、爱护、随喜、赞叹。别的社会有所成就的人，我们会感到很高兴，为何自己社会的成就者，我们无法跟他分享呢？不要只顾追求自身出头，看到别人成就便眼红，将其视为挖苦的对象。我们能给予别人真心的掌声及赞叹，也才能肯定生命存在的价值。同时，一旦我们有机会脱颖而出，也才会感受到别人真心的祝福。

生命是平等的，自由是可贵的，切莫把自由运用到错误的方向。将自由导正，珍惜社会的一切成就，这样我们的社会才会非常温馨、幸福。如果每个人对社会的成就，都带着一种轻视与伤害的态度，这个社会将变得极刻薄而冷漠。果真这样，我们生命的价值在哪里？

我们所奋斗的目的是什么？我们是活在幸福的人间，还是灾难丛生的鬼域，否则为何如此自相残害呢？大家都在奋斗、求幸福，有的成就、有的存在、有的幸福，为何不能加以歌颂，给予正面评价？生在这个时代，对于社会贤达，应寄予相当崇高的礼敬才对，这样的话，我们社会，包括我们自己的生命价值，也将拥有很崇高的地位。人往高处爬，生命有个基因叫作“精进基因”，这个生命基因是向上无限攀升的，故人人都在追求成功，除了成功，还要更成功，所以为何要否定他人的成就呢？

我们追求自由的同时，能尊重别人的成就，那才是自由真正可贵之处。否则，你的自由只会变成对别人无情的伤害。所以个人自由，事实上只是在隐私权、生存权的范围内接受必要的保障。自由是如何与社会协调出一种和谐、平等与共存的价值观，以促成更有价值、更具生命意义的体系。那时候，我们这单一生命份子的存在才显得有价值。

大家要了解，自由的存在必须促进社会的和谐，同样地，社会的和谐也必须能够保障个人的自由。这两者若不能平等、尊重，取得平衡，社会机制便产生动乱，不安全感，罣碍、恐惧随之接踵而至；个人自由将会伤害群体的生存，而群体为了运作，亦转而轻忽个人的自由与生存权。所以这两者如何取得平衡，值得每一个重视生命教育的人加以探讨。

自由与社会群体何以产生冲突，主要是由于自由意志的高涨。以往，个人不敢有太大的信心自主，他必小心谨慎，多多询问周遭意见。个人自由意识高涨之后，我们发现人人都很有自信，尤其当你和别人发生冲突时，为了要争取优势，你便极度展现自信，否则不能战胜对方。在这种情况下，拥有自信的良性竞争是非常好的。

可是当你的信心发展到一种傲慢的程度，就会忽视别人与整体客观环境的存在。这个傲慢会令你僵化，堕入错误的漩涡而毫不自知。这时，你一旦失败便会怨天尤人，由自信产生的傲慢转而孳生忌妒，怀疑他人如何不利于你。其实都不是！是你无法完整地看清视野，偏见导致你做出错误的决策，步入失败的漩涡。当失败一次又一次发生，你便认为社会对你不公平，遂而产生仇视的态度，社会的破坏也就此产生。

如果自由有了适当的节制，反而会让人和谐、圆融。在信心与傲慢之间，其真正的分野，就在于你的信心能否在跟别人相处时很圆融。我们跟人相处，有信心又能圆融，其实是要高度智慧的。与人相处，虽有信心，但无法合群地与人和睦共处，那么信心会转成傲慢。信心与傲慢就在一线之间，端看你能否圆融。

一个有自信的人，为何让人觉得他很有威势？他若能圆融，人家就很容易亲近他。有信心、有威势，但不能圆融，别人眼中所见尽是傲慢，看不到你的自信。可见，因为傲慢产生偏见，因为偏见而产生挫败，因为挫败而导致仇视，于是个人与社会也逐渐脱离关系。这样子的话，你就被自由谋杀了；你因此而伤害别人，也是谋杀。这种伤害是人性的一种堕落。

站在生命教育的立场，我们必须厘清，自由本身是隐私权的一种保障，但是它不能够侵犯到群众的整体存在，甚至也不能侵犯另一个人的隐私权。当然，反过来，社会机制侵犯个人隐私，也是不行。

很多小说或电影情节，一再提出许多人离开世俗到深山海岛隐居，不愿与人相处，为什么？这就是社会机制严重侵犯隐私所导致的。社会机制让他的个人生活没有呼吸空间，自我理想、对真理的追求与尊重，不能获得社会认同，这时只好离群索居。这种生活未必正确，但不在我们讨论的范围之内，只有一点必须指出来，那就是你个人和社会之间能否互惠，互相尊重？个人隐私要防护得很好，尤其在这自由泛滥的时代，自由彷若流弹，不小心就会侵犯到你的私密。

我在国外遇过几个很有意思的状况。路上看到外国人，他们打招呼都很亲切，可是你不能问他们：“叫什么名字？”“你先生做什么？”你问及人家生活，他会认为你侵犯隐私，他的自由被伤害了。换句话说，跟这些人相处，只能赞美他的狗好可爱，衣服好漂亮，笑容好甜美……其它一概不问。你管人家一个月收入多少干嘛，想绑票吗？他也没跟你化缘啊！甚至还有更好玩的，你根本不用问他的名字，随便叫安妮好了，他都很高兴，等有一天他认为有必要，自会向你坦白：“我不叫安妮，我叫珍。”那你怎么办？

希望弄清楚对方的名和姓，我们好称呼，这是我们的意识形态，但他们却无所谓。两人碰巧在公园里一同晒太阳，你叫我阿狗阿猫都不要紧，反正回家后与你不相往来。这，就是自由！这时候很互惠，公园里的一张长凳子，他坐那一端，你坐这一头，两人无聊对看一下，眼光交集，互道一声哈啰罢了，即使不招呼也无不可，say hello只是他们的习惯，仅此而已。我们不是，问东问西，家里几个人、住哪里、你做什么……这就是权利、自由、隐私、互惠的不同展现。

在这样一个时代里，我们活得很舒服吗？你能与人相处融洽、自在吗？我想这个关键更重要。要自问如何活得自在，而非活得自由。假如为了追求自由，你会痛苦得无法与人相处，但你只求自在，对方就自然跟你互动与互惠。别管人家太多，只要自在就好！我们与社会机制间的关系也会圆融。否则为了自由的权利，就会和群体一再扞格，产生不相融的感觉。

人生在世，要如何活得自在，就必须对别人有所尊重。人与人之间要懂得互惠，这就是所谓自制的价值与意义所在。自由如若没有自我节制，好比天使断了翅膀。自由可贵，但若毫无约束，确实容易伤及别人，最严重的，还可能伤害自己。那种老是觉得别人不对，别人欠了我什么的，几乎可说是自由无限扩张以后的受害者。他的傲慢造成了偏见，偏见导致失败，随之仇视社会，然后被社会边缘化了，其实是他自己边缘化的结果，而他不自知。

 

 

第十三章 人生必修的功课——四大工程＆五大议题

 

人生必修的功课，这个功课我们分成三部分来介绍：五大议题、五大诱因、四大工程。

生命教育，首先在生存中所必须面对、经常遭遇到的那些问题，我们统称为五大议题。第一个是我们身体健康的问题，事实上，它也牵涉到人生的标的。你这一生中，一切活动就为此标的——维护这个色身。虽然佛法说它是虚幻的，可是你必须先把它弄好，否则什么都甭谈了。很多身体欠安的人深受困扰，那么该以什么心态去面对？健康时、不健康时，要怎么办？这是生命教育的第一个主题。

第二个，有了此一标的以后，就需要生存的要件。这个生存要件，不管称之为工作、事业或财富都好，反正都属生存要件。你必须有份工作或事业，即使不工作、没事业，那也要有财富，养活自己或家人。

第三个子题就是生活的基础，即家庭。这部分前面都已经谈很多了，家庭最重要的是指夫妻间的关系。好多夫妻扯不清到底谁欠谁，你嫌他，却又很在意他，所以把他骂得半死，他没吃饭你却又很罣碍。你气死了！天气冷了，他早上出门没加衣服，你管他着不着凉？可是偏偏又放不下，到底怎么搞的？

生命教育中第四个项目，就是我们人生的价值。生存没问题，生活空间也有了，那人生的价值在哪里？大概就在子女上面。所以，望子成龙望女成凤，你希望他龙交龙凤交凤，不希望他“温龟交冻憨”（台语），交上不好的朋友。你为何有此期许？因为那是你人生的价值所在。一旦好竹出歹笋，那你怎么办？你要以何种心境、心态去面对？要在人生旅途中安然度一生，活得有价值和意义，那是什么？你要如何面对自己的子女？

第五项子题即生命的归宿。每个人都会老，老了会病，最后没有一个不会死的。这时怎么办？我们生命最后的归宿到哪里去？

其实这五部分，前面都陆续谈过了，通常是从生命的消极面看，换句话说，人生旅途中，这五项因素随时会发生，无可避免。只是有些人处理得很好、很恰当，只要不造成烦恼，日子便好过。那么，这是你的福报。问题是，这五个东西转过来以后，会变成另外一个你看不到的。

假如它对你造成困扰，在佛门里的术语，叫作“硬贼”。有如一个强盗闯进来，拿刀要跟你抢劫，你知道他是坏人，会想尽办法对付。可是还有一种叫“软贼”，它也照样花掉你的财富，可是你不自知。譬如子女即是，假使他爱打架，你就认为他叛逆不听话，你气道：“将来财产不给你！”可是子女很乖巧，样样都听话，但他长大了后，却毫无能力保有你给他的财产，两次颠跛三次挫折，就败光了，请问他是不是贼？但你可能不知道，只是三声无奈。

懂吗？儿女自有儿女的福报，子孙自有子孙福。你也会劝人，可是自己陷在软贼的情境中，却完全不觉。硬贼你知道，软贼你不觉，到底该怎么办？所以，软贼这部分，我们通常谓之积极面，你必须能够积极地洞彻、看出来。其实，我们也把它归纳出诱因，列了五个，供作参考。

第一是财富。有些人不是事业有问题，而是钱赚太多了，够了吗？没有！没有人有这种智慧，大都只想一赚再赚。到底要赚到什么地步？你是一部赚钱的机器吗？他不这么想。他只知道能赚就是福，而且也以此满足欲望。各位，这是福报没错，但是赚多了钱却不懂得用的话，充其量也不过是一台财富制造机而已。

有钱，必须懂得享受。很多人家里设备很好，请问你一天在家时间多久？空有好设备却不享用，等于没有。有位朋友拥有一栋上亿的别墅，请了两个管家打理，他一年却难得回去住两天。想想看，到底谁在享受、谁有福报？是他，还是那两个管家？那两人平白享受一亿多的房子，每个月两人薪水加起来还领个十几万，而屋主拥有那么多财富，但真的享受到了吗？假如他一年只用两次，那去大饭店租个顶级套房还比较划得来。财富结构不是以名下的财产来论，而应以实际享受到的部分来衡量。所以说，财富乃为一大诱因，让人走上去，迷于其中而不自知，我们应有这种警觉性。

第二个是权力。同样地，很多人权柄在握以后就忘了自己是谁，他一路往前狂奔，不知要踩煞车。要那么大的权力干嘛？权力大者造业多。有几个大权在握的人具有智慧，懂得真正服务众生呢？权力最容易腐化人性，问题就在于人一旦上了权力的轨道，就停不住了。这都是有福报的人，才会一直往前冲而不懂得煞车。

其实，上了轨道就不懂得煞车的问题，除了财富、权力以外，还有一个——名望。求名求利，财富与权力属于利，名望则属名的部分。有的人极好名望，如小鸟爱惜羽毛一般。好名望的人也有一种状况，为了保护名望，即一再扭曲自己。好名声来自于我们生命的德行，若是自然产生，当然非常可贵，否则如果是为了社会制度架构而得来名望，会衍生痛苦和烦恼。

人一旦有了名，就如头顶戴上了宝冠，再也不愿意拿下来，所以这种人就会有一种恶名怖，害怕产生恶名。事实上，为了维护名望而扭曲生命的人相当多。当然，对于社会名望家我们要给予爱护，不去抹黑或伤害他，希望呵护他，让他能够继续成长，可是当事人大概永远下不来了。以上这些都属名利轨道上，不懂得煞车的情况。

第四个子题叫作知识，乃读书人的通病。读书人在知识领域里无限成长，尤其最近工商界，流行知识经济，在资金、人力、土地三大有限的生产要素外，再加上一个无限的要素——知识经济。知识到了爆炸的时代，一旦再被纳入生产因素，那更恐怖了。当然，我们所指的知识不是这个部分。譬如有些人集邮集出了兴趣，于是在这方面便无限扩张。养兰也是一种知识，刚开始总是很容易枯死，等到掌握了诀窍，对养兰的知识便无穷扩张。读书亦然。要知道，一旦踏上知识轨道，便容易造成意识形态。换言之，工程师有工程师的思惟模式，医师、商人、文学家亦皆各有其思惟模式，那些知识一旦形成，对立与分别就会愈来愈明显，很难活出全方位的生命。

财富、权力、名望、知识，财富权力属于利，名望与知识属于名，这些统称为“名利”。我们社会全都在教导这部分，不管公私立、制式化的学校或非制式化的所谓俱乐部、基金会等等，全在教导大家如何在这四方面获得成功，却从未谈及失败，而失败的部分就属前面所说的五大议题的领域。而属于成功、积极面的这四大诱因一旦上了轨，便难以终止了。此即社会的“欲望经济学”，它让我们在这四方面永无止尽地追求，在心性的宁静上形成很大的障碍。社会教育，包括各大学所有科系的教育，率皆不离此四部分，当然有福报者会在此获致成就，而福报不够的就被牺牲了。

有位老博士，我在美国认识他时，他已经七十几岁了，拥有博士学位长达五十年，他一直感慨己身之不幸，为何社会对不起他，学富五车却当不上系主任。他问我怎么做功课，但他不信佛。我说不要紧，就教他把︽心经︾背一背。结果，第二年他当上了副系主任，第三年当上系主任，第四年当上副院长，一路攀升，我说够了，该停止了，他说要好好感谢我，因为明年他要当院长了。甚至他还代表美国总统柯林顿参加亚太会议，是华人代表的主席团主席。你想，这成就有多大！可是一有了这些成就，他立刻忘了以前身陷五大议题中事业不顺利的窘境。幸好后来那一路上蒙主恩召，往生极乐世界去了，不然名望之欲会让他无限扩展。为什么呢？社会教育鼓吹欲望和追求成功，你踏上那个路子便无法停止。而这属于理性的部分很容易回过头来伤害我们的生命，扭曲我们的人性。

第五个属感性的领域，即情爱。情爱之可怕，让人放弃江山爱美人，温莎公爵的故事耳熟能详，而所有电影、文学、艺术也都几乎歌颂爱情。换句话说，情爱之路能够顺利的人，当然也很难有夫妻不合的情况。大概两人黏在一起，只要能暮暮朝朝、天长地久，其它什么都可以不管了。你知道吗？人生还有更宽泛的领域呢！不是情爱不好，有情人终成眷属，我们当然给予祝福，可是切勿黏稠过度而让人性产生扭曲。感情生命的发展，我们另辟专章讨论，这里只略提一二罢了。

总之，人类的五大诱因：财富、权力、名望、知识、情爱，是指有福报的人黏上去而不知煞车，至于没福报的人得不到这五项，他掉入的是前面的五大议题。

我们期望人生当中，不管顺利，受这五大诱因所眷顾之人，或不顺利，受那五大议题所左右者，都必须重新调整人生的态度。

不管顺境或逆境，我们都必须调整人生的态度。为什么呢？主来来自于人对欲望的患得患失。无福消受者，他得不到或失去了，这时欲望的作用开始扭曲他的人性，而顺利的人则因拥有而害怕失去，这叫患失，为了巩固既有的，他又持续追逐。这时我们发现，以欲望作为人性基础的人，永远在生存边缘挣扎。坐拥巨资者，想要拥有更多财富，如果他对既有的财富不懂得享用，那也等于没有，这岂不是活在生死的挣扎上？假如知所节制、适可而止，甚至懂得急流勇退，那么人性的享受会非常富足。

财富如此，权力如此，名望亦然，知识更是如此。已经很好了，为何还要一直巩固、争取呢？该放下就放下了。无限的追求，患得患失的欲望，会使我们扭曲人性。有福报的人，能够很顺利获得一切，却不知分享大众的话，那种生命即是枯竭、干涸的。你是个人性枯燥的人干吶！你只知劫夺而已。

认识我们的欲望与人性！切莫让欲望打败我们的人性，要用人性去拯救欲望。把我们现有获得的，不管多少，尽量分享给世人，那么即使你遭遇挫折，也应该会转化成生命成长的一种动力。

因此，我们该如何矫正这种现象呢？我在此提出“四大工程”。第一个就是“结界”，这是专门的术语。其实就是自己规范一定的时间，去做一定的功课。不管是看电影或做什么都好，若能够像我们佛教徒一样做功课，那更是殊胜，假如不行的话，世间生活中仍有很多领域可做这种训练。此称“结界工程”，乃是对自己生命的一种认知与提升的基本方法。

第二个是华藏工程。华藏工程不能独自进行，而要几个人一起做，家里如有四、五个成员便可进行了。人不必多，也不需要意见领袖，不说教，只是四、五人在一起交换意见。原则只有一个：倾听、接纳、欣赏，不批评。我想，在此前提下，父母正好可以借机聆听子女的心声，而子女也可深入父母的内心，这时天上人间最美的电影就在你家客厅播映。家人谈论着不足为外人道的事，气氛融洽、温馨而感人。各位有没有想过，曾几何时与家人这般共处过？指甲的长相如何，头发哪里分叉……这些看起来鸡毛蒜皮的事，却是幸福的泉源，只有自家人才能享受。而我们可曾享受过？华藏工程在道场里，已有很多同修共同在推动，我们也鼓励大家在家里先圆满。

结界工程藉以提升自己的水平，华藏工程则共同提升一家人的水平。多完美呀！当人人都能在家畅所欲言而毫无罣碍，可以不担心权威，也可以不必有所渴望，人性便很健康、完美地舒展出来了。

这两项工程，是人性的重新定位，不是个人为了追求名利欲望，或为解决情爱问题而设。你已经开始从个人走向更宽广的领域，包括此一最基本的结构。在此前提下，完成以后，我们才再展开第三项，叫作华严大学。华严大学并非一般观念中的大学。它是人性与理念结合，一种无校区、全民化的终身学习制度。只要是我们的国土范围，皆属其校区；它不设围墙，只要听得懂话，不论年纪大小，对某子题有兴趣，便可参加。这就是华严大学。

它也有学分制。一个学分，必须参加二十次的活动，每次不限半天或一天，有时候可能多达两天或三天。可能到某个山边海角探讨大自然，可能到海边捡石头，到山上筛泥巴……到底看什么？也许看云朵的变化，懂吗？透过这个，组成个人与群体间的互动，藉以了解生命、通透人性，这是华严大学教育的目标。

第四个是ＢＱ广场。Ｂ是佛陀（Buddha）的意思，Ｑ是ＩＱ的Ｑ（quotiety），故ＢＱ即佛陀智慧，也就是生命智慧的一个广场。在这里面，我们要探讨两个方向：一是社会现状，例如计算机、手机普及化以后，我们的生活产生了哪些改变？这些都值得我们研究。我们期望培养一群人，针对周遭生活环境对我们的影响加以研究。如麦当劳引进台湾后，快餐文化如何改变人们的生活。另一个方向，即当今社会影响我们至大的是哪个族群或菁英，譬如计算机、生物科技、机械发明，或者其它知识领域的顶尖人物，我们加以延揽，以提炼社会发展的菁华，让我们不但能广、能深，更能抓住要领。在这世间不见得要样样全能，但至少能够了解得很透彻。

以上就是四大工程，让我们对过去的人生形态有机会反省，在欲望与对立当中、在非成即败的框架里，得以进行调合与整顿，然后重获自在的人生。不管成与败，我们都需要生活，而且必须活出自在、活出幸福。

生命确实需要加以重整。我们透过五大议题与五大诱因，透视生命存在的现象，发现自己原来是被欲望俘虏与绑架了，遂而堕入了患得患失的深渊而难以自拔；想拥有一切，却丧失了生命标的，不由自主地成为欲望的俘虏。分析、得知这种情况后，便藉由生命教育进行调整。

生命教育是气度磅礡、格局恢弘的一项大工程。它并非针对个人，而透过每一个人，对社会整体进行体质与本质性的调整与改造。经由五大议题和五大诱因发现问题，从而进入四大工程藉以调整。假如还想更进一步深入佛教修行的标的，则另有五项行法，但那已属另一个领域；这必须在人格调整以后，身心健康，对社会拥有正确认知的状况下，想攀越巅峰，迈向未知领域者才去受的训练，非一般人都可进行的。然而撇开这个不论，透过四大工程来调整自我，以成就潇洒人生，这绝对办得到。

各位务必记得一个基本认知，人性与生命是一切理性与欲望的终极标的，如果这两者悖离了人性，那就通通不对。要了解，理性或欲望的追求，只不过是要满足人性与生命的需求，倘若你所追求的手段已经违反或泯灭了人性与生命，那么，理性何用？欲望何用？

很多人常问我，佛教为何要有戒律？国家有法律，连打球都有游戏规则，那为什么佛教不要有戒律呢？戒律不是用来束缚人的，戒律是用以提醒你，理性和欲望必须符合人性与生命的标的，否则不对。你在奋斗什么呢？奋斗了老半天，所为何来？如果为赚很多钱而葬送生命，要那些钱干什么呢？

所以，因欲望追逐而导致患得患失，它会扭曲人性。我们基于人性和生命追求善美的基础来检验本身所拥有的，假如你的人性与生命不需要那些，那又何必要求太多呢？偶尔多一点，我想不为过，可是一再无穷尽地追求，却根本用不到的话，那就悖离了人性、违背了生命。所以“不能违背”这一点相当重要。

世间话说：“自己挖坟墓。”你是在建设高楼大厦，还是在自己挖坟墓呢？为何会反其道而行？戒律也好、法律也好，都不离此一前提。而社会的发展、基于个人欲望而来的努力，也都不脱离这个关键。凡违背、泯灭或枉顾人性的行为与思惟，全都不对。

自西方科学与社会学，建立在欲望经济学上而取得长足进展之后，便导引出人类永无止尽的竞争，不幸就产生了。大凡有人性者，懂得尊重生命者，都会从人性出发而非单纯由欲望作考虑，这是生命教育的一个重点。欲望作为人类进步的一个动力，毋须挞伐；某种程度的欲望，确实可以策励积极的人生，但千万不要把欲望当作永无止尽的追求目标。

拥有的要懂得享用，你若拥有很大的权力，那么你有没有能力为大众服务？你是个高高在上的权力拥有者，然而是否想过如何利益大众？否则权力对你而言，只是腐化的因素。

知识也一样。有个同学很会考试，不管什么考试都过关斩将，考出十几张执照。我问他总共有几个工作，他说两个，那要十几张执照做什么？你拥有那么多知识要干嘛？有一年我问他要不要再考，他说不了，不到两年，他也回老家去了。拥有那么多知识，有用吗？

欲望、理性没有好坏，但其发展必须顾及人性与生命的存在，否则即是罪恶邪行。前面也提过，感性非常重要，我们必须把感性带入人性和生命里。这种讲法或许太玄了，但千真万确，如果能将感性的生命带入生活中，用以圆融处事与人际关系，则会非常的完美。

今日社会竞争到这般程度，很少人会这样提倡。其实，这叫处事的艺术，遗憾的是没人敢尝试，但至少也得把感性带入人与人的相处。这当中有两个最重要的处所，一是家庭，一是职场。在这两个地方，你跟任何人相处都要记得用感性，少用理性。

希望这是个温馨的时代，祝福各位有个幸福美满的人生！                     

 

（完）
