# 密法漫谈一 卷05 佛境界是什么？

密法漫谈一 卷05 佛境界是什么？ 

（90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一）

我们昨天跟各位谈到了这个三身，佛身的这种狀况，我想我们还要跟各位简单的提一下，以后有机会我们再详细的跟各位讲，谈到我们的行法上面來，确实是还有一段距離。 

因为我们一般都是缺少资糧道，缺少资糧道以后，你要直接修行，很多人修密法，尤其是西藏的密法传过來以后，大家疯狂，就直接持咒修行，那这个都很麻烦！很麻烦！因为我们大家都没有福报，也没有善根，所以修行都不得成就，这是值得恭喜的事。 

那么有一些有福报，有一些比较有善根的人，那么一修行就境界來了，也不是說你境界错，是那些境界來，你没有足够资糧道，那你撑不住，撑不住，就好像大水，水大是很好，可是你没有足够的这个空间，可以蓄这个水的话，会变水灾，对不对？假如我们有足够的湖、或者水库，大水可以存起來，那就表示我们善根不够，因为你善根不够，所以水就氾濫，房子呢？泡水屋，車子呢？泡水車，人呢？泡水人，那你就知道，那下面的结果有多悽惨！那你有善根的话，你能够消化得了，你不怕水大，反而是很好的作用，这个是善根！ 

一个是福报，福报不够，水大并不可怕，我没善根也不要紧，我有福报的时候，你水來我土地够高，对不对？你福报不够的话，不只是住在洼地里，还有一个很可怕的，你就会刚刚好碰到涨潮，本來水去可以消掉，结果涨潮把你堵起來了，本來原來的河川、洼地都可以蓄水的，现在因为一涨潮通通把你堵死了，海水把原來正常的排水量通通堵住了，不消啊！现在你又來一个水，那不是变成灾难吗？这个就是没有福报，有福报的，他可以把这种境界转化掉。 

现在我们因为资糧道不够，所以呢？善根也不足，福报也不足，虽然有一点善根，有一点福报，被你的资糧不够，通通堵死了，就是这个样子，因此我们这个资糧，你一定平常就要去蓄积。 

你不要对密法到底是什么都不知道，那你就拼命的去修，认真修行，是每一个师父们，每一个上师们他都很欢迎的事，他不会不欢迎你修行，可是你资糧不足，绝对不够，绝对没有办法，你修了以后一定出事情。 

常常有人說，我修法看到古代的这些法器、佛像，各位有没有看过，这个手不敢碰它，轻轻的碰，“哇！这磁场多好”，“神经病！”“你有磁场，别人怎么没有磁场？”一看到鼓，哇！不得了，一看到佛像“哇！这磁场多好！”“見鬼！”这表示什么？他很利害，没有那回事！你不要装模作样！那磁场又怎么样，它帮得了你什么？你感受到它磁场那么大，那你怎么样？你烦恼抖落了多少？你业障消了多少？没有啊！ 

没有的话，有什么磁场，有什么好的，有什么好大惊小怪的？对不对？没有必要，不要这样装模作样，这个都是对佛法是什么？你根本认識不清楚，所以才有这种情况！到这地方，哇！这磁场好好哦！磁场好好又怎么样？多少人來这裡赞美我们，哇！你这裡磁场怎么样？怎么样？ 90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一 卷05 佛境界是什么 p.3 

我說，怎么样？磁场那么好，我还不是一样业障鬼！对不对？苦恼的要死，想要睡个午觉，就一直吵，那磁场好有什么用？对不对？磁场好应该是我要睡午觉的时候，电话就不会响，对不对？等我睡饱了以后，电话再來，这样才叫磁场好嘛！那都不是，所以各位不要去贪着那些，想一想，我们如何把这些业障、这些烦恼、这些苦痛给消除掉，这才真的，修行在这里啊，你假如真的已经修到没烦恼了，那你就不要讲这些了！对不对？磁场又怎么样呢，没有用！ 有人跟我說，“这条念珠很好，带了以后又怎么样，怎么样…”，“真的啊！”“不信你拿去戴，假如你那个不发挥作用的话，那免费！”我說“真的！你讲的！” 

“我說你知道我要求的什么作用吗？” 

“啊！这个磁场很好，你带着身体会好。” 

“我說不要讲身体，你马上会破功！能不能断我烦恼，使我对事情不会烦恼，有没有？我们那些徒子徒孙，不要那样调皮捣蛋，乖一点，好好精进修行，不要那边百般计较，可以吗？争风吃醋，不要这样子，乖乖修行，我们没有要求你飞天钻地，我没有要求你证果羅汉，没有，你就好好修行就好！我这样子，啊！可以不可以？” 

“没有啦！这个没有那个效果啦！” 

没有那个效果，那你这个要干嘛！磁场很好，磁场是骗人的，这个地球的磁场本來就很好，知道吗？那么多的星球当中，只有地球这个磁场是最好的！所以它才能够滋养万物啊！对不对？现在人類自作怪，弄得秃头一样，不是秃头，臭头，对不对？这裡一块那裡一块，臭头爛耳，红豆冰，你听懂听不懂？臭头，现在我们没有人臭头，以前公共卫生，环境卫生不好的时候，这里一块那里一块，药膏，有没有？贴得到处，全身这裡贴那裡贴，兩条腿上像红豆冰一样，现在的地球跟那种情况差不多！差不多！ 昨天晚上我看了一个那个什么“Discovery＂在介绍，那一个群岛，南半球的一个群岛，受污染了，那个群岛裡面是有96％的动物，还维持着人间天堂，可是呢？政府为了奖勵观光事业，现在都完蛋了，都完蛋了。船一靠上去，老鼠就上去了，蟑螂就上去了，老鼠就把那些企鹅的蛋通通给吃光了，企鹅要不要绝种？好了！怎么办？人類很利害，大脑很聪明有没有？你不知道啊！ 我们在修行的，用生命不要用大脑，那你要把这些资糧给建立起來，要不然你一动就错了！你一动就错了！你不知道为什么？你不知道为什么？所以修行给我们的是什么？你要把这些资糧给建立起來，现在我们不讲太远了，我们从这个地方跟各位讲佛境界。 

我们跟各位讲佛身是什么？就是佛寂静的部分，佛就是境界的那部分，佛身的这个部分，我们跟各位讲自性輪身、正法輪身跟教令輪身，这是佛本身的部分，它显现出來的花朵，是那么的亮麗！我们这裡没有，谁啊！到我房间椅子上面，二个法器把它拿过來，趁这个机会我跟各位介绍一下，这个三身的表法意思！那个二盒通通拿來。 

我们这裡应该也有，看不清楚喔，都有三面，我们看到这个明王身，你去注意看看，密法裡面它在表90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一 卷05 佛境界是什么 p.4 

法，都有三个头，有没有？三个头，三个相。我们一直期望有一个密法修行的这个道场，没有办法，这个东西这样放，都不完整，要的话就要去办，他有一些画像，有一些塑像、雕像、这些法器、佛宝來作表法的。 

他三个面就是表这三身，这三身，这佛身本身的这种旨趣，很多同修說：“师父，跟我们介绍一下！”“怎么介绍？”我怎么介绍，你把这资糧道了解，你就知道！那个地方有那个什么？那个叫秽迹金刚，头相是不是三面，对不对？你看看这边有多面，大部分都是三面。 

秽迹金刚 十一面观音 

即使十一面观音他也是三面，他也是三面，他为什么要表法，就表一个，正面的就是自性輪身。像十一面观音，他有三层，有九个，再加一个自己的头，十个，顶上再加一个就十一个啊！它三层各三个，自性輪身，正法輪身，教令教身，交互的那个相出现，交互，那是表示重重无尽，再加一重，否则只有三面的话，那就是自性輪身，正法輪身，教令輪身，是这样子的表法。我们了解，佛身的作用，佛不是长成那么难看，长得那么多的相，不是这个意思，他是把三个变成一体。 另外一尊，（师示一尊佛相）就是放着。 他这个有三面，这隻做得比较好，是他有一个金色的脸，这个是铜的，这个是银的，其实不是银，这是泥金，它用这三个來表法，表他的自性輪身、这个正法輪身、这个是教令輪身，所以你看，他有很多的狀况当中，主要就是这三个表法，他为什么都现三面相，就是指这三身。 

这三身不是三个，他是一个，跟你讲說一个，你又看不懂！对不对？我们显教就这一个啊！可是你看不懂啊！所以他就用相來表三个出來，三个你又执着了。我境界出來，他要出现三个，你是精神分裂，他90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一 卷05 佛境界是什么 p.5 

怎么会三个，它是一个啊，他显相给你看是三个，所以＂法、报、化＂，＂法、报、化＂，对不对？他三个其实是一个，相是必须要这样做。我这样讲你懂吗？他是一个，不是三个，啊不是三个，你为什么要做三个，不做三个你不懂，做三个你执着，凡夫就是这样，这三个只是一个表法而已。 事实上是一个，释迦牟尼佛这么一个人，他也是摩耶夫人生下來的，他生下变三个头吗？不是啦！他还是一个吶，你要从这里去了解，不要执着，要相上的东西，我们还有很多，但是跟你讲没有办法，这是一个狀况。 所以我们看这个部分，这个是佛身，用这样的表法，你不能用显教的那个狀况去看，用显教的，它是单纯表法，它是讲“一＂不讲多，密教來讲它讲“多＂，多就是一，华严的境界讲 “一即多＂，“多即一＂嘛，是这样狀况，你要能够这样看，这是佛身的部分。 那么佛境界在讲什么？这个大家就很难讲了，我们讲佛境界就是“极樂世界＂，对不对？七重欄楯、七重樓阁、你看七宝池啦，那八功德水ㄚ，好殊胜的，这个也是显教的讲法，这个是从依报上來讲佛境界，可是真正佛境界不是讲这个，佛境界是讲它的“智慧＂，“智慧＂。 我们通常來讲，转八識成四智，前五識转成成所作智，第六意識转成“妙观察智＂，第七那个末那識要转成平等性智，第八阿赖耶識要转成大圆镜智，最重要还有一个，就是我们整个的法界，一切万法，林林总总，这个叫做法界体性智，从总的來說，因此大日如來在中间，就表示法界体性智，从这个作用上來看，这个就是它的境界，它能够显现出那个境界來。 

这个部分我们很难看得到，我举一个例子。 我讀大学的时候，我们的一个同学很好玩，他是个侨生，他在我们中兴大学经济系裡老是跟我们讲机械的东西、电机，那么他回到台大去，他就跟他们讲经济，因为他从中兴大学经济学到经济，回到台大那边电机系裡头，在宿舍裡在那边学电机，兩个学分同时修，那么來这裡讲电机，到那边讲经济，兩边都红，电机我们不懂，经济他们不懂！他很高兴！ 

有一天我们在吃饭，也在吵架，在吵的时候，我說：“好了！好了！你兩边都学，你到底将來要作什么？”他說：“这一句话不能问？”“不能问，聊天总可以吧！”他說“我问你将來要作什么？”你能讲吗？ 

是啊！因为我们当时讀书的时候，为什么讀经济系，没人知道？因为当时考试考得进去就好了，管它什么系？可是他很清楚，他知道他要做什么，他說，将來这些机器发展，这个声音跟影子会结合起來，变成很重要的，变成很重要的一个事业发展。 

当初我们没有，当初我们看的錄影带是没有声音的，然后头髮是黑黑的一团，一个脸远远看，就知道那是一个人，根本就看不出是谁？还有相片，他說这个会结合起來，影子会很清楚，头髮一支一支都可以看得很清楚，声音也会很清晰。现在我们电视上的这种情况，他在三十年前就讲得清清楚楚！ 

像这么样的一个行业，他又是一个“part-time＂，他又不是专业的经理人，也不是专业的工程师，一个学生，他只是有兴趣而已，但是不管从资讯上來，或者从人家的指导中來，他已经前瞻性的看到，这个90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一 卷05 佛境界是什么 p.6 

是指在这个部分裡头，这个电机的专业裡头，他得到他的法界体性，所以这是一种宏观，一种宏观。 现在我们來看看，我们的人生的宏观跟前瞻，你有没有？那就是你的法界体性智，讲这个名词“法界体性＂好玄哦！其实它不玄，就讲我们生命的宏观跟前瞻而已嘛！不但要宏观还要前瞻，我们对过去能不能作一个结論下來，能不能？没有啊！ 

我们很多人这些术语会从经典背下來，可是对境界你看不出來？你接得上去吗？不要讲的太玄了！你能不能接上去，对过去你能不能作个结論？对未來你能不能作一个结論？对现在你能不能作一个结論？然后在这个当中，你能够衔接起來，这就是法界体性智啊！ 

你先从宏观來看，然后再看微观，微观就那四个，大圆镜智、平等性智、妙观察智、成所作智。 

真正的微观是妙观察智，妙观察智，大圆镜智倾向于宏观的部分，平等性智跟成所作智都带有宏观的性质，但是它已经在个别上面起作用了，真正在个别上面起作用的，成份最大的是妙观察智，当然它也有宏观的部份。 

各位！你慢慢地从人生旅途中从这个地方去看，你不要以为說，那么单纯吗？是真的那么单纯！问题是我们对于宏观、对于微观，你掌握不到！掌握不到！大，大不起來，小，小不下去。 

我跟各位讲一个很简单的，你讀佛经那么多，佛经当中最大，最大的技术单位是什么？讲体积好了，空间好了，空间的最大单位是什么？ 

你大概从來没想过，空间的最小单位是什么？你不知道？我们华严这种东西讲特别多。讲时间，你又知道吗？ 

讲空间、讲时间你都不懂，你对佛法懂什么？你根本没有概念！所以各位学佛，我不是說各位，我口语这样讲，我不是讲你，万一讲到你也是纯属巧合！你不要見怪，說我又在說你了！ 

绝大部分学佛人都在含煳籠统过日子，是民间信仰的那种佛教，群众拜拜的那种佛教，不是真正的佛教。 

真正的佛教，你自己要看清楚，不但对我们自己个人看清楚，对你的家庭看清楚，对我们的社会看清楚，对我们的族群看清楚，知道吗？ 

你现在看看，我们举个例子看，这兩天高雄南部下大雨淹大水，我们比较一下，我们台北前二年也有，是不是？汐止也淹大水。好了，这淹大水是小事，有一件事情一直没办法处理，車子淹水怎么办？ 

我们这一次高雄不幸有一部灭顶了，我看这下子糟糕了，这水一淹，好了，保险公司通通缩水了，不赔了！奇怪呢？我就保全险，所谓全险就是“全不赔”，听清楚！全不赔的不，不是全部赔，这保险公司真会钻牛角尖，他跟你讲全不赔，你不知道听成那一个字“啊＂，他說“是啊！我跟你讲全不赔＂啊！全部都不赔，啊你說：“全部都赔”，那都完了！ 

这个时候，像这种天灾发生了，你知道一个问题发生了，政府对于这种现象没有除外责任吶，全部要扛起來，你才是在为人民做事！你现在还在搞搞斗争，你說你是什么政府呢？政府为百姓！现在天灾发90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一 卷05 佛境界是什么 p.7 

生，百姓通通受难，你怎么承担这个责任？谁都不敢承担。 

保险公司是讲利益的，它当然抽腿，我不是說他抽腿就对，那你政府是不是应该出來，对这些事情要如何处理？对不对？谁來为我们负责？我们想想看，谁來为我们负责？ 

这个时候整个社会产生一个很大的变化，你知道吗？汽車保养厂，喔千载难逢，天助我也，这个不景气的时代，叫你來保养車，你玻璃破了，你說都用牛皮纸把它黏起來就好，可是现在强迫你进厂，对不对？怎么办？ 

我们不能够說在这个时候，讲这个保养厂不对！因为这突然间需求增加，他供给有限，保养厂就这么几个，对不对？那你一下子几十万辆車子通通泡水了，怎么办？它价格上涨是必需的，因为站在自由经济的供需法则当中，供给不增加，需求突然增加，价格一定暴涨，这个你不能怪他不对！ 

我当然不是支持他，因为我也没有开保养厂，不过从经济理論來看，你这个时候你政治不能压下去說，你不能涨价，可是它也没有标准啊！没有标准啊！但是现在这个问题就是，政府能不能够赶快打开，所有的泡水車给予什么样的救济？这个应该要出來。 

现在不谈这些！你被淹到，你的名字叫做“倒霉＂，那就认了，就认了，这不对！因为这人民身家财产跟性命的问题啊！政府为百姓作什么？就是在这裡作事啊！平常你不要吵！要统一要独立，这个不是你要吵的事，现在这个人民切身的问题发生了，你为什么不去做呢？为什么竟搞意識形态的斗争呢，这问题在这裡，这个就是你宏观、微观之间的关係！宏观、微观之间的关係！ 

我们不讲更玄的了！谁主政，天灾人祸不断，这主政者要负责任。你說古代的皇帝制度不好吗？皇帝下诏罪己，有没有？古代皇帝有这种气魄，现代有没有那一个总统說，我下诏罪己了，退出了！我这个没福报把国家弄成这个样子，有没有？没有人敢啊！争都争不到了，还教我自己自动引退，对不对？ 

不可能！到底是民主政治好还是皇帝政治好，那就不一定啰！那就不一定啰！当然我们不是說主张哪一个好，哪一个不好，可是我们要在这个地方以宏观、以微观的立场來看，來看，没有绝对的，没有绝对的，那你能不能在这当中展开，这所谓收放之间能不能拿捏的很好？ 

从我们个人，从生命观的立场，來看个人的生命，看社会族群的生命，那你很快就可以看到，整个人類的生命前途怎么样，还是可以看得到，还是可以看得到，不是看不到，那这个就是修行的狀况，你有没有这样的智慧？ 

当然这里面不是只有宏观、微观，他还有许多。所以为什么叫“妙观察智＂？它不叫观察智，加个“妙＂，也就是这个观察的智慧，是能够利益众生的。利益众生，各位要记得，不止利益别人也包括利益自己，它讲众生是所有众生，对不对？所有众生除了佛以外，通通叫众生，等觉菩萨还是叫众生，九法界众生，就是指这个部分。十法界包括佛，佛除外九法界通通都叫众生，那么你、我、个人通通算在这裡面。 

所以当你說渡尽一切众生的时候，包括你在内，你没有除外啊！可是跟凡夫的私心讲的不一样，凡夫的私心是把自己列为第一位。修行人是把一切众生平等看待，自己是其中之一，那应有的，他要有，是这90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一 卷05 佛境界是什么 p.8 

样的一种狀况，所以各位在这平等观的立场上，要应该先看清楚。 这妙观察智是凡是能够利益众生，所谓利益众生，就是提昇众生的生命品质的这一点上面來讲的。这个第六意識的分别计较，怎么转化成提昇生命品质，从这个地方看，这个是佛的境界，佛的境界。 第二个我们跟各位讲的就是，平等性智，末那識转成平等性智。末那識本身，我们知道第六意識，我是把它区分出來，一个是六識，一个是第六意識，六識是意識跟法尘之间的关係，六識是意識跟法尘之间的关係。第六意識的意識，是前面的眼耳鼻舌身意，这个六識接触六尘境界，它在起分别作用，是这个地方。分别以后，第七意識开始分類、补捉，现在这个分類捕捉，跟传输运送之间的这种关係呢！全部改为平等，平等性，也就是說它不再分類，你这里要不分類，你前面就不要分别，你第六意識一分别，第七意識一定分類嘛，要不然分别有什么意义，对不对？是不是这样？你想想看？所以你这平等性智想要完成，那你的第六意識就很重要，要能转，好！这个是显教的讲法，弄清楚喔，显教的讲法，显教的讲法。 现在我们从密教的立场來看，第六意識转成妙观察智，这是在无量寿，西方无量寿这边，可是啊！平等性智从末那識转成平等性智的这个部分，是在南方宝生如來这边，这问题就來了！你记得我们前面讲的原则，东方是发心的，对不对？阿閦如來，这个地方发心以后，你要修行，正确的方向修行，然后会到达最终的归宿，西方阿弥陀如來这边，有没有？ 

那西方是在后面，南方是在前面，有没有？所以密法的修行跟显教的讲法就不同了，密法是讲行门，刚才讲那是唯識的讲法，显教的唯識的讲法，现在是密法从行门上面來看，那你要先不分類才有可能不分别，有没有？ 

所以唯識讲，这个六七因地转，五八果地转，前五識跟第八意識是果地在转的，六、七在因地转，那你要知道先转七再转六，不是先转六再转七，从修行的立场看。 

从大脑的思惟邏辑看，是先转六再转七，可是从实行修行上來看的话，先转七再转六，有没有？你去留意看看？你按照那修行的次第來看。 

先从这裡來看，我们现在的福报在那里？在有这个圣言量可以勘定，有这个圣言量可以勘定。很多经論，唯識的、法相宗，都是先转六再转七。现在我们从密法的真言修行上看，先转七再转六，我告诉你这是不一样的；从行法修行的立场看，不是从知解的立场看，你用大脑去推理，是先转六，不分别以后才不分類，那么从实际修行的立场看，不分類就可以不分别，你去注意看看这一个不同。 

那么这裡面实际修行要怎么进行呢？那我告诉各位你只有修行再讲，你不要问为什么？这地方没有办法可以跟你讲为什么？当然讲可以啦！越讲越煳涂，你就修行就好了，资糧上已经告诉你是这个样子，你知道就好，然后开始实际修行，你就会发现这条路走上去很舒服啦，很舒服啦，实际修行，它是一步一步來的，那么你头脑知見你可以倒着转，倒过來转，所以理論的建设跟实践的部分不一样，我们可以說，我要把分别给转掉，可以！可是呢？你要能够先不要太计较，你才有可能不分别，你要计较得很清楚，你哪有可能不分别，所以你不要分類。知道吗？你慢慢來，从这裡去看。 90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一 卷05 佛境界是什么 p.9 

再來呢？就是东方的大圆镜智，这个从这裡我们看到，果地先立才有可能，北方是成所作智，不空成就如來那边就是成所作智，你从这边來看不同，从修行的这种过程，修行的过程这样看，所以我们从果因律看到，阿閦如來的大圆镜智先显现，有没有？然后呢？去转第七，再转第六，然后前五識呢？在不空如來这边完成的修行过程。 

那你假如把它转过來，转过來，我们运用另外一个部分來看的话，那就变成从后面修上來，从后面修上來的一个狀况，这个是我们讲转化的这种境界，那就变成大日如來是妙观察智，倒过來看，那弥陀呢？就变成法界体性智，法界体性智，这是从它的转化过程当中的我们一种运用。 

我们是简单的把这种智慧的运作提供给各位作參考，假如各位你想要真正的了解的话，以后我们这个部分会讲很多，会讲很多，在你修行实际过程当中。 

我们现在修行是这样，“师父！我有一个境界，你看怎么样？＂师父喔，你知道怎么样？就被你陷害了，师父，这里一个坑，你要不要跳，师父就在那边想“我要跳还是不跳！”对不对？今天假如师父跟你讲說，那坑跟我没有关係，我不去思考跳与不跳，那你就說，师父不慈悲！你知道吗？你弄出这么一个，“我有一个境界，你看对不对？”师父就被你绑在那里，就变成那个坑要不要跳的问题了！ 

你要知道修行不是这样子，你說你有那个境界，师父要告诉你，别人我不知道，我简单的讲說“那境界很好！”“为什么？”“是瑞相，所以很好，但是你不要执着！”可是你又会觉得奇怪，境界就对，很好啊！为什么他說教我不要执着，很好就天天可以讲啊！你最好是不要讲，因为我没有跟你讲“对＂，只有跟你讲很好。 

所以你一听到『很好』，就会变成『对』，谁跟你讲对？根本就不对，因为境界不是这个样子，你那个境界出來，首先我们要看你的行法，不是說对不对？你知道吗？你要說，这裡有个坑，啊师父，你要不要跳？师父在看的是那是什么坑？这裡是一个坑你要不要跳，你讲就好嘛，你知道吗？师父要說，那是什么东西啊？你为什么问我要不要跳？你知道吗？ 

你說你有一个境界出來，师父不是看說这个境界对不对、好不好？师父是說，“这个境界怎么产生的？”那你讲不出來，你绝对讲不出來，“我就是在持咒啊！，它就出來了”，我說，那你再持吧！看它会不会出來，持了老半天，“没有啦！昨天那个怎么样….怎么样….”， 

我說，对啊！问题就在这裡，这裡用心的方法你成熟不成熟，假如你有可能，你一坐下去，那境界就來，一坐下去，那境界就來，那我们才进一步探讨。因为你在技术上还不成熟，那都是幻境，你知道吗？ 

你这幻境一出來“哦！我的本尊”，那个是文殊师利菩萨，天天都來跟我讲，你怎么知道文殊师利菩萨长成哪个样子？对不对？文殊师利菩萨是性德啊！他没有相啊！你怎么跑出一个相來？你怎么知道他是文殊呢？你怎么知道他是什么呢？ 

我们是跟你讲，确实有文殊菩萨，确实有这些明王啊！这些金刚、护法神将等等，确实是有，没有错，可是你那个就不是啊！你不相信啊！你說确实有，那我这个就对，那是你自己情所设定的，爱恨情仇的情90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一 卷05 佛境界是什么 p.10 

所设定的，不对啊！不对啊！不是那个东西，那个东西的会存在是从你性德中发出來的。 

所以我们学佛学密法有六皈依，不是三皈依，你知道吗，那六皈依是什么？有皈依佛、皈依法、皈依僧、皈依本尊，还有呢？皈依上师啊、皈依护法，你有吗？自己弄一弄，不算啦，不算啦。 

而这个六皈依，我们跟各位讲过，所谓皈依是趋向，这些东西都会出现，但是你要知道那是性德啊！啊我皈依六个，一下子來六个，到时候佛法僧，佛是哪一个？法是哪一个？佛会來没有错，法怎么來的？法走路來的，还是飞來的？僧呢？又是什么？你搞不清楚啊！ 

不对！假如僧也是一个人的话，那就不用皈依上师了，对不对？那你会說皈依僧是已经死掉的人，皈依上师是活的人，那死掉的人你为什么要皈依？对不对？都不对！你的观念根本都不对！所以这些资糧道我们要先具足，要先具足，资糧道不具足，你不要盲目的去修。这是我们跟各位谈到，这个境界上的这个部分。 这个智慧当中，我们提到这个大日跟弥陀，其他三个我没有跟各位作那一种调整，没有作那一种调整，为什么我要特别跟各位讲到大日跟弥陀？这修行当中常有这种狀况，我跟个位讲，华严经最后十大愿王导归极樂，面見阿弥陀，对不对？你知道阿弥陀跟毘盧遮那佛有什么关係吗？ 

这是一个很重要的问题，为什么到最后要指出这个极樂世界來呢？极樂世界是法界体性，所以它基本上不是你所讲的那个往生的，那一个往生的极樂世界，现在显教在讲的，社会上，其实不是显教！社会在讲的那往生极樂世界，是成住坏空的有为法极樂世界，你要弄清楚啊！你要去了以后，那此界坏死，阿隬陀入灭的时候，阿弥陀佛经无量劫以后他要入灭，他那里没有人成佛，你到那边干嘛！对不对？他国土坏死，你要到哪里去？ 

你这裡没讲清楚，它是成住坏空的世界，只是他的寿命比天国长一些，就对了，到天国去你都会活得不耐烦，所以才有一些天人犯戒，有没有？那就是活得不耐烦，你看西游记就很多了，天堂裡面更多！ 我们跟各位讲，大日如來是所成，阿隬陀佛是能成。你记得这个原则，一个能，一个所。大日如來是所成的无量寿，阿弥陀是能成的无量寿。兩个都是无量寿，我们修行从华严经的立场來讲，我们修行到最后是要成就喔，所以它要讲那个境界就是所成，所成的无量寿，所以你会見到阿隬陀，有没有？ 

那么从弥陀经的立场來讲，它是能成的无量寿，知道吗？所以它兩个汇集点，通通是讲无量寿或者“无量觉＂，你要知道，“阿隬陀佛”这个不管你唸ㄚ念ㄛ都一样，阿(ㄛ)隬陀佛來讲，我们传统是念阿(ㄛ)隬陀佛，阿(ㄛ)隬陀佛，他是无量的觉悟，无量的佛，佛是觉悟嘛，无量的觉悟，这个无量的觉悟，无量的佛，是修行以后到最后必然的结果，必然的结果，你要了解这一点，所以你修到最后成就的是所成就的“无量寿＂嘛。 

可是你要知道，能成就的无量寿，它是本來的那个样子，它不是要你去成就，它是本來那个样子。所以我们以一个行者的立场，你修行到最后你所成就的境界就是阿隬陀佛， 知道吗？你所成就的就是阿隬陀佛，但是呢？这是一个通称，每一个人在因地所发的愿不同，你的因地，你的愿所造成你的性德突显出90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一 卷05 佛境界是什么 p.11 

來的花朵芬芳，花朵的灿爛每一个都不一样，也因为这样不一样，所以才有叫做无量，知道吗？无量是这样來的。 

所以我们在整个华严的立场，杂花庄严的大花园裡，是不是无量？你成就是这样的一个境界，这样的生命园地，生命的花园，无量这样來的，是我们所成就的。 

那你想想看？现在净土人讲，我修行以后到最后，一定导归极樂，面見阿隬陀，这个时候你所讲的意义可能不一样，你已经变成能成的那一个部分，不一样，所以我们从所成的立场來看，那是必然的结果，所以通常阿隬陀佛在西方，为什么？最后的归宿，有没有？你要看到，所以你看十大愿王到最后，到最后面見阿隬陀，然后呢，弥勒，文殊，观音，普贤，有没有？你马上会見到，这个最高的境界阿隬陀佛，就是第十个，我们昨天讲前天讲的十住心的最后那一个，这个阿隬陀，那前面的四个菩萨全部出现了，五个全部都到，所以这个时候你見到的不是一佛，二佛，无量诸佛，你所見到的菩萨，不是四大菩萨，无量菩萨，原因就在这个地方。 

所以我们从整个境界來看，它是完全交融的，所以学华严的要学这个密法，修十大愿王更要学这个密法，原因就在这裡。那么这么密法当中，所呈显的不管是它的本身本体的部分，或它显现发挥的相跟作用上面來看的境界，我们都可以在十大愿王裡头找到。 

可是我可以告诉你，我可以很勇敢的告诉你，讲“十大愿王＂的人通通净土宗在讲，讲十大愿王的人都不知道十大愿王是密法的根本经典，你知道吗？我们也告诉各位，净土这一法的修行，本來就是密法，可是你看看台湾的佛教文化多么可悲啊！它竟然都不知道！都不知道！ 

你有没有觉得說，我们这样的佛法在弘扬的时候，是非常可怕！以盲引盲啊相牵入火坑，这是一个最根本的经典，大家都忽略了，都忘了，都不知道，你到底在讲什么？各位想想看！它很殊胜！没有错，可是你讲的殊胜跟实际上的殊胜差很远，除了殊胜那兩个字以外，你根本不知道什么叫殊胜！你知道吗？那不算！不算！ 

所以我们要跟各位讲說，你在学佛修行的时候一定要跟那一些群众的佛教，民间信仰拜拜的佛教，要区分出來，要区分出來。民间信仰的那些佛教，那跟民间信仰没有兩样啊，没有兩样啊，你去看看那些跪在佛菩萨面前，点一根香，一面哭，一面讲，不知道在讲什么，讲一讲拜一拜起來又讲，香也不插，我们讲完经出來，他还在讲！ 

我說，奇怪，刚才香那么长，现在香怎么还那么长？那知客說他已经点第三次了，奇怪咧！你想想看，好在我没成佛，不然我实在受不了，你们多跟我讲几句，我都烦死了，他讲二、三个钟点，你看，那佛不昏倒才怪！ 

为什么？民间信仰、民间拜拜是这样，他有一个对象，不管是木头、石头都无所谓，只要有个对象给他去讲喔，他就心满意足了，它跟解脱生死无关吶！可是我们修行是要了生死的，要不輪迴的，你要知道这个目标，你不要学民间那一套啊！他的相我肯定在坐各位，你们不会这样跪在那里讲了好几个钟头，讲90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一 卷05 佛境界是什么 p.12 

不完，肯定你不会！可是你的观念跟他差不多，你知道吗？ 
换句话說，穿的衣服不同，那兩个心都一样的了，一样的了，没有意义啊。同样的我们再看看，长的相不同，有的是四脚落地，嵴椎向天上，我们是兩脚着地，嵴椎是直的，不背天而已，其实那种生命品质跟畜生是一样的，一样的，那这样就很不好了。我们知道畜生将來也会成佛，“将來＂兩个字很简单，将來什么时候你知道吗？你不知道啊！只讲将來而已，将來牠一定成佛，你也一定成佛，要再下几次地狱，要再造几次无间业，那到最后也会成佛，可是这不是我们要讲的，不是我们要讲的。我们一定要认真修行，从现在走上正确的道路，才能够完成我们这一期生命的改造任务，要了解这一点，所以我们先把这个部分弄清楚。 我们在这个时候跟各位提到，普贤行愿品，这个十大愿王这一卷经文非常的殊胜，但是它因为被归在华严，华严又被列为显教，那它就蒙受不白之冤，没有人去正视它，那甚深的法义在那里？现在我们从大日经跟金刚顶经的综合结論上面你可以看到，精华就在十大愿王上面，显密同宗。显教也好，密教也好，共同以这十大愿王为宗旨，你要向前來看的话，那就不可思议，浩瀚无边！
