# 密法漫谈二 卷03 如何出三界入三昧？如來圣性观

密法漫谈二 卷03 如何出三界入三昧？如來圣性观 

（90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 ）

今天啊！我们再跟各位提一下，昨天我们跟各位谈到这个转啊！”转三界入三昧”的这个部份，这个学佛的过程，我们常跟各位提到过，有所谓的佛教文化包括仪式、一些禮仪、规矩等等，那么有佛教的真理这个部份，所谓真理，我们來讲那就是佛法中的“不共法＂，在佛法裡我们跟各位谈到，有所谓的这个”共外道法”、”共世间法”，那我们最殊胜的也是最重要的，我们所要学的是“不共法＂，那这个不共法，就是”了生死出三界”啊。

所谓生死是什么？所谓生死啊！你要弄清楚，生死就是分段，断断续续、有始、有末、有生、有灭，这个叫作生死，你要把这个分段的始末、生灭、开始、结束，这些呢！通通把它泯除掉！ 泯除掉！

那么三界呢？我们也跟各位讲过，现代人叫做”三度空间”，也就是长、宽、高，这个是身体。生命啊！ 不是啊！生命是所谓的慾望、妄想， 这个算一界。这个依赖，依赖某些什么？你注意看看！情执是一种依赖，惯性是一种依赖，家裡是一个依赖，所以净行品上讲『知家性空，免除逼迫』，家裡是一般凡夫最重要的一个避风港，可是啊！ 这很麻烦啊，非常麻烦吶！麻烦在哪裡？ 它对你有逼迫！你为了顾这个家，它对你就逼迫了！ 这是你的依赖。 色身，也是你的家，你要照顾它，它就会逼迫你。

我们这一次，在嘉义活动，新來一个义工，他很高兴，他來了，我们师父问他：“你家裡没事吗？你在做什么？”他說啊，他是开怪手的，很辛苦的工作，因为他只会开怪手，不会做怪手的生意，所以他始终都在做工，自己有一部怪手，就好像自己有一根锄头，老是在做工，这样子！ 

他也不太用脑筋說“怎么去经营？”现代的话讲:“要如何去”引事头”(台语)？ ”，他不会去找订单，那都是人家叫他做，他就做，没得做，也无所谓！他在讲的时候，讲了一句话:“他很欣赏这些流浪汉”“为什么流浪汉？ ”“可以做他要做的，走他要走的”他观察了好几年，不知道这些流浪汉，因为没有家，他不知道“怎么洗澡？”不知道“怎么上厕所？”这很有意思啊！ 

在我们的所谓传统的惯性思考里头“流浪汉怎么得了！”但是在他的口里：“流浪汉的生命最完整！”我的意思，不是要鼓勵大家去当流浪汉，那我们在家裡，你能不能免除逼迫？因为这个依赖，各位要知道，世间法中，你要依赖它，它一定逼迫你，不是它要逼迫你，你一定会被逼迫，对不对？ 

你想想看，今天我们要是住个旅馆的话，住旅馆，房子漏水，你会怎么讲？“老板，换一间”对不对？因为它不是你的家，今天是你的家，房子漏水的话，孩子就会說：“爸！房子漏水啦！”搞90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.3 

个几年下來，你会气死了！你知道吗？为什么呢？它是逼迫啊！房子不会跑掉啊，可是房子会漏水！ 

今天我们兩个，你說夫妻恩爱，我告诉你，越恩爱你越小心！他不要一检查，說：“我这裡怎么有一块？”我告诉你，他还没烦，你就比他烦死了！兩个愈亲密，另外一个受伤的程度，一定比当事者更重，因为你对他的依赖，而不是他痛，你在痛。不是！他痛死了，你也不会痛，但是你发现到因为你依赖他，所以你怕他死，他可能不怕死，他說：“人生大不了一死”他一死了之，可是你就怕他死，对不对？这个就是逼迫啊。

依赖是一个逼迫，所以依赖一定有相，有相，所以色界就是指这个依赖的意思。无色界也是依赖，但是他依赖无相，所以我们很多人說:“我不执着这个，我不执着那个”。其实，你是执着『想像』，那个还是依赖，现在你要怎么样跳出这三个？而进入另外一个境界，那你必须安住在哪裡？ 

那必需是正确的。慾望，也不对！妄想，也不对！有相的依赖，也不对！想像的依赖，也不对！那个是什么？你要把心安住在那裡才对啊！要安住在那个地方，那个叫三昧。这个关键在这裡，怎么样子出三界入三昧？ 

那么要安住在那个三昧的境界里头啊！在密法，我们有一个专用的术语，叫做”如來的圣性观”，如來，圣人的圣，圣性观，空性的性佛性的性，这个圣性观是什么？这是一个行者的关键。我们谈密法，那么我们就必需把这些东西给弄清楚，这个部份可以分三个阶段來讲，我们先跟各位讲第一个阶段。

第一个阶段就是我们显教所說的”三性三无性”，这个我们学密法的人一定要有很高的警觉性，你要有很大的心量，因为密法本身，在整个佛教史上是属于后出晚辈，昨天我们也跟各位讲，越往后出现的，一定会說成比前面越殊胜，要不然它没有市场，对不对！. 假如后弄出來的說：“我跟你一样”那你的市场永远打不开，对不对！ 

人家做一个”芋仔冰”(台语)，你也做一个”芋仔冰” 那市场人家芋仔冰已经占走了，你再出來芋仔冰，你只有免费赠送，对不对？那你一定要弄出有特色的，再怎么特色你也是芋仔冰啊，你不要忘了，对不对？那既然东西都一样，你一定要弄成比前面殊胜，那你就要做怪啊！ 要做怪啊！ 

我们跟各位讲，修行人，你好听叫“圣人＂，不好听叫“作怪”。什么叫圣僧？圣僧就是会作怪的修行人啊，我们跟你讲，凡夫僧，凡夫僧就不作怪嘛！每天就是早起晚睡，早起晚睡，工作，每天这样整天的这样的忙碌，把工作做完，维持一段长时间，自然成就，这个叫凡夫僧吶。刚开始的时候，可能脾气很多又很大，到后來，脾气就比较没有了，那就是修行成功了！ 

那圣僧就不一样！人家吃饭，他不吃！人家躺着睡，他不躺着睡，他就坐着睡！这不是作怪吗？但这个叫作圣僧，所以圣僧叫作怪的修行人。90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.4 

同样的，这个越往后出來的，它基本上， 基本上修行的那个核心，是一定会符合原始的佛陀所讲的部份，这个部份绝对不错！假如这个部份脱離的话，就不是佛法啦！所以儘管到密法的阶段也離不开三法印，你要记得这个原则，不是說喔，讲到密法就不讲三法印，那就变外道了。

它绝对在三法印的这个核心上面，但是以往进入三法印的領域，直接就可以进入，后來因为很多修行人，因为懂得这个要領，直接就能进入，三、兩下子，就证悟了！就成就了！成就以后，干什么？ 成天没事，对不对？ 他总不能够說，一成佛，就一直坐在上面吶，是不是？他还要走下來，上上厕所，吃吃饭、伸伸懶腰、剃剃头，要不然，头髮，即使坐在上面三十年，头髮也要整理、整理， 指甲也会肚子围一圈吶，那怎么办呢？他就开始发展，成就以后的阶段做什么？ 

因为在佛陀的阶段的时代里，『如何达到成就』是一个很重要的关键，也是理想的目标，但是再一、兩百年以后，那就不一样了。这些行者，一再的把他的心得提出來，针对人性的弱点，百发百中啊！那么这些很快就会有成就的，这些大善根器的人成就以后，要做什么？对不对？他开始走入群众，应用种种善巧方便，來把他成就以后的境界展现出來。

那么再经过个几百年喔，那这个我们从大數法则來讲，叫第三代，他已经忘了，第一代的那些原则是什么？好啦！那么在这一种浓厚的修行气氛当中，再经过一代，到第四代就发现“我们弄错了！”但是这些后浪推前浪的可畏后辈，他就开始找寻『怎样到达佛陀所指定的目标？』他就重新再來过！ 因此我们会发现第二代所成就的大乘，他的說法绝对是超过小乘的部份，因为他已经把他扩大出來。

那到第四代、第五代，再发展出來的这个部份，是以商羯羅大士为代表，他就把印度教的修法带进來佛教裡头，透过印度教的修法到达佛教所指定的目标。

所以现在你看所修的密法当中，很多都是印度教的神，大黑天叫克里希纳，克里希纳，印度教的教主， 20世纪最有名的克里希纳穆提那就是克里希纳的弟子啊，有很多人看，那个谁啊？胡茵梦，有没有？翻译的就是克里希纳穆提的书。

我们现在，很多四面佛，还有象鼻子的财神，有没有？象鼻子财神就是印度教的大自在天王嘛！修那么多徶(台语) 对不对？ 很多财神法的修法，通通都是印度教的，佛教哪有什么财神吶？佛陀什么时候說过财神吶？都是印度教的东西，但是啊！但是，商羯羅大士在引进印度教的这种很具体的修行法，在指导我们的时候，他的目标还是離不开三法印这个东西。

那么经过这一千年來，一千多年，我们密法，商羯羅大士以后，在开元期间传到中国來啊，那就开元三大士，从那个时候到现在，密法在中国已经起了很大很大的变化。

因为这种修行方式，它有一个特点，就是很具体的东西有，因为众生都要依赖，我们看禅宗的很多公案，徒弟问师父說：“怎么修？”师父就：“这么修！”“怎么修啊？”“这么修啊！”“这么修是90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.5 

怎么修？”“就这么修！要不然怎么修？”。讲了老半天，讲的，也没吐出來，听的，也摸不着边，到最后悻悻然去！ 要不然，若有所悟，其实若有所悟，根本就没悟吗！为什么？ 禅法太抽象了！它要你去摸你的心，你摸不到你的心吶，你就不会修！ 

密法之所以会在中国那么普及，家家户户都在修，你知道吗？有一句话:“家家阿弥陀，户户观世音”，通通都修密法，通通都是密法，只是啊这个本尊，不是阿弥陀，就是观世音而已。那你讲到这个时代的时候，我们也已经发现了，这些人都不会修啊，因为他根本不会修嘛，所以我们现在才看到密法在社会上的残破现象，残破现象，到这个时候我们就发现，它完全脱離了佛陀的中心思想，完全脱離了！ 变成民间信仰的拜拜，所以初一、十五要拜拜，他不知道这是午供，初二、十六他要拜门口，他也不知道这是修施食法，他都不知道。

现在呢！ 我们在这个地方所提起的，是大家要再恢復过來，透过这些很简单的法，但是他有一个中心，就是『你怎么样转三界中？』跟我们一般世间法，就通常惯性的佛教术语來讲『怎样出这个娑婆世界，进入极樂世界的真境』。真正的境界裡，这个三界我们统称就是娑婆世界，那么我们入三昧，所呈现出來的境界那就是极樂世界，就是极樂世界，那你要怎么转进去？ ㄟ现在我们要讲的是这个，这个关键。

这个部份啊，对于有些修行的人，它是非常迷人的，非常迷人的，就好像很多想要移民的人，就是想要那张美国的护照一样。但是你要知道，要把那一张美国护照弄出來，那不是那么容易！对不对！你要在那边住几年啦！要花多少钱啦！你看看，住几年在那裡！你以为你跟上面那三尊一样噢！搬过去摆在那里啊，几年就会有綠卡下來啊，那没有啦！ 

有一次移民官问我们一个老兄，他问他說，他们有一种叫做五金，专门卖五金的連锁店。这老兄因为常常跑來跑去，这移民官觉得很生气，就问他說：“这个商店里头有没有卖香蕉？”他說：“有啊！”他說：“你有买过吗？”“有啊！ 我常常去”。他“那你就半年后再來，叫律师來办！ ”他回去，就想了老半天，那个超商裡面，他问我：“有没有卖香蕉？”我說：“有，我去买了好几次”他說：“你到底有没有去买？”“没有啊！”没有！人家最讨厌的就是說谎话的人，五金商店裡头，有卖香蕉吗？ 他：“噢！ 那是五金商，我不知道，我每次开車过都有看到，我以为它有卖香蕉”。不是那么容易啊！ 

今天我们在学佛的过程当中，很多人有这种现象，你是从那商店门口过去，外面写的又是英文，你又没有搞清楚，哪一天吶移民官问你說：“你要到极樂世界來，那你有没有看过那个商店？”“有啊！我看过！”阿弥陀经你看过，对不对？现在很多人在修无量寿经，你也看过啊！他說：“他裡面是佛法，还是非佛法？”你說：“是佛法”告诉你，他就叫你：“回去啦！到娑婆世界再修几年”90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.6 

那本无量寿经，康僧铠翻的是无量寿经，夏蓮居会集本，那是篡改佛经，那个不叫佛经对不对？ 你想想看，多少人，那些人，怎么有可能去极樂世界嘛！你到那边都讲谎话，那根本不是佛讲的，是夏蓮居自己编的，瞎编一通的那你知道吗？你不知道啊！ 你对佛法根本没深入嘛！ 没有去了解，现在这一个东西啊！ 现在告诉你这个方法，入三昧的这个方法，就告诉你，已经完成这个任务了！护照已经拿到啦！你不会那么复杂啦！ 

但是你要怎样转进去呢？那用我们密法的方式來讲这叫”如來圣性观”，你要怎么修这个如來圣性观？那么显教第一个阶段讲的就是”三性三无性”。那我们啊，我可以告诉各位，我想可能有人比我更精进，什么叫做三性啊？遍计所执性、依他起性、圆成实性，对不对？ 

什么叫做三无性？哇！死了！ 火发(台语) ！ 因为三性三无性就讲这三性，三无性呢？ 那就是无，是不是加个无？无遍计所执性，无依他起性，那也无圆成实性，是这样吗？ 

我们懂得这个名相，我们也知道那个简单的几个名词，可是三性三无性是什么？你不知道！ 三性三无性的意思，就是转三性为三无性，那你要弄清楚啊！ 三性是有，三有性，要转成三无性。

我举个例子啊！举个例子，你看看，现在这种情况应该比较少，以前吶小时候很多，我们住在乡下，常常看到蛇，看到蛇，一看到蛇，吓一跳！那个时候，人大概像爆炸一样被丢出去，那怎么用跑的而已，马上就冲出去！门常常弄坏啦！好了！看到蛇讲讲讲..，家人就开始，大人就出來了，开始找蛇在那裡？蛇不抓起來，晚上睡觉麻烦，手电筒一照照，啊！在那裡！走过去…：“小鬼！ 绳子嘛！ 什么蛇！”有没有？ 

好啦！这样的一个例子，我们看到是什么？你看到蛇，这个在这个修行当中，叫做情有，你在感情上认为它是有，有蛇！ 蛇是情有，现在冷静下來一看，它是绳子，绳子是假有！ 绳子是什么做的？ 麻做的，麻是真实的，绳子是假的，对不对？绳子是麻跟其它因缘合起來，才变成绳子啊！那我们就把麻！有没有？当做啊实有，这叫三性，三有性。

这个蛇的情有，我们叫遍计所执性，由你一个幻境，啪！捕捉到了“哇！蛇！”你就赶快冲了！ 你根本没看清楚，虽然是紧张、恐惧，一样啊！ 一样啊！ 是这种情况，这个是情有，遍计所执性，用蛇來做代表。

那你冷静下來一看，“哇！假的，不是蛇，是绳子！”这个绳子，叫依他起性，你真实，依绳子來讲，有啊！ 有绳子啊！ 依他起！ 这个叫假有，用绳子代表。

经过你的理性分析以后，那绳子是因缘合和的，那么原始的，它是麻，它是很多麻凑起來，就变成一条绳子，那麻，你就是实有，真实的是麻，绳子是因缘合和的，这叫三有性。

现在这三性，你要把它转成三无性，三个都无，你要慢慢去看，这个情有，虽然是情有，事实上90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.7 

在理上來看， 根本没有这个东西，所以叫做理无，在理上是无的。第二个从依他起性來看，绳子是假有，绳子是假有，但是它无性，它没有性啊，所以我们叫性无。从圆成实性來看，麻是真有，是实有，可是麻无相，这个叫相无，你看起來，它好像那个本质在那裡，可是麻本身也是因缘合和的，它也会终归于零，会再消失掉！所以我们在这裡看到三无性啊！真正讲的是理无、性无、相无。

那么不管是情有、假有、还是实有，我们叫做三有性，简称三性。怎么样从这个三有性转为三无性？三性、三无性，都在遍计所执性、依它起性、跟圆成实性上面去运作，这理上这样讲，你会弄得很清楚， 理上这样讲，很清楚啊。

现在修行是，我一个境界來的时候，我不看三有性，我能不能把心安住在三无性？你要注意在三有性中，就是我们这个三界，在三无性中才是在三昧中，所以要入三昧在密法中讲就是修如來圣性观。

那我们看东西的时候，所谓看东西是个代表，六根接触六尘境界的时候，要起如來圣性观，不被尘境转，尘境啊！ 你看，不是情有，就是假有， 要不然就所谓的真有或叫实有。同样的， 遍计所执性、依它起性跟圆成实性，在如來，在我们的自性中來看，就自性中來看，叫如來圣性观，这只是术语，这名字都很美。如來圣性观，好像好了不起，好了不起的观，不是！ 你转为三无性就可以安住在这当中，这是一个关键，修行的一个关键。同样，遍计所执、依它起、圆成实性，都没变，但是呢？你以凡夫之見，还是以自性所見，那有所不同，有所不同，它真正关键在这裡。

那我们在六根接触六尘境界当中，你要如何安住在这个地方？ 这个观，观要起观，这个观吶也是密法跟禅法之间最大的不同，禅法是不用观，虽然也讲观啊！禅法所讲的即使有观的话，也是直观，直观的意思就是止住妄想以后，大家知道，妄想包括五大類，包括什么呢？ 

心像猴子一样，有没有？那个是妄想， 这个是大家所知道的。

我们一生气的时候，脑筋就转不过來有没有？ 那个也是妄想，台湾话叫做什么？渣头(台语) ！渣头知道吗？ 头脑裡头塞得满满的，没有空间转寰吶，僵化了！ 那这个是妄想！ 

第三个，合理的推理，你非常符合邏辑的推理，这个也是妄想！ 也是妄想！ 

物理现象所产生的也是妄想。

它在我们的现实生活中你认为“肚子饿了，要吃”你认为“现在睏了，要睡”这是很正常的，这个也是妄想！这是生理现象的妄想。

物理现象的妄想，生理现象的妄想，合理的推理也是妄想、这个天马行空的胡思亂想也是妄想、脑筋被情绪窄化了，僵化了，那这个也是妄想，这五个。

你这些妄想完全止住以后，那生命自然会起一种现象，那个现象叫做观境，生命的观境，所以止90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.8 

观的观， 这个观是指这个部份，你勉强要讲說它有什么作用，那也叫直观，没有其它的作用。

那密法的观就不一样，所以你不要看中国字一样，不一样啊！ 这个差很多！ 这个应该來讲，禅法的观，它是生命中自己现前的，我们看得很清楚，这个观，这个字唸ㄍㄨㄢ，那密法的如來圣性观的观应该唸ㄍㄨㄢˋ，动词，第四声，它是动词，这个观啊！是你要去參与，那參与也不是合理的推理，也不是妄想，这个密法的观是应该來讲是探讨，你要有那个臨场感，要有那个臨场感。

所以刚才我们跟各位讲的这种情况，我在讲，你在听，你好像知道啦，那不叫观，那个是知識，知識，举这个只是个例子， 你必须要真正地去感受到，才知道，那要怎么样？ 你要从生活中下去摸索，直接的去感受那个境界现前的时候，你那个臨场感！有没有？ 

我们一般人，我们常跟各位讲：“你不要只听经就好，只听经，你不參加实修啊，你没有臨场感！”没有臨场感，你只有嘴巴而已，到最后，你的嘴吧，不会像鸠摩羅什那样子啦？真金不怕火鍊，全身都烧光了，就那舌头还会跳！ 你没有那本事啊！靠嘴吧讲，没用！它不是嘴巴的问题，它是心的问题。

心很正吶，他翻译的经典没错，所以火化的时候，舌头不爛，烧不掉啊！ 那并不是他有什么防火剂、绝缘剂涂在舌头上，没有那回事！ 这个是他的修行的功夫，所以我们在跟各位讲这个观(四声)你一定要有那个臨场感，要实际上去摸索。

譬如我举的这个例子，各位假如没有经验，你根本就不知道嘛，对不对？勉强說來說去，好像也会說，說过这样的一种情况，勉强啊！ 可是你完全不知道啊！ 

我们再换一个实际的例子，各位从生活中你去体会看看，现在很多人喜欢买很多健康食品，有没有？ 反正谁說台湾景气不好对不对？健康食品那么盛行、那么畅销，那有景气不好！对不对！ 是你们自己搞砸了，台湾景气很好，那些卖给你健康食品，而你一听，觉得真的很好，那你就买了，买了就吃了，人家一讲：“怎么样？”你一想：“嗯，很好！”真的很好吗？你吃三个月以后，我告诉你，就不好了！你发现荷包已经少了一块，一大块！ 

但是当初，你怎么接受呢？情有！ 推销员利害的地方就在这裡，推销员不是他怎么会讲话，会讲话的推销员，其实是二流推销员。真正会推销的，他是动你的情，动你的情，他直接跟你讲：“这东西多好！多好…. ！”我保证你，你会有一百万个理由去反驳他，他說：“免费给你吃”你都会讨厌他，“唉！吃下去吐不出來啊！ 那要死的话怎么办？”

他不这样子直接跟你攻坚，他动你的情，所以他会一見面就說:“你怎么啦！是不是没睡好？”“没有啦！最近不知道怎么了！”“最近怎么了？”“怎么样…怎么样…”啊！我告诉你：“你这个情况会怎么样….会怎么样？ ”那你到最后就：“要怎么办？”“这个最好！”“真的？”“那你先吃90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.9 

个看看！”他一罐还不给你，给你吃兩颗看看“那吃了以后，会怎么样…会怎样…噢！”他讲了一些，都是情上面在說服你的。

你真的有那种效果吗？你真正有效果，就是眼睛会看人，嘴巴会說话，知道吗？ 都是那些，怎么会产生呢？ 会！ 他会說服你的情，让你的情接受了，那过了一段时间以后，你会发现：“不对噢！ 这么贵，吃那么久，怎么好像….”又出來！ 好像又出來….，好像就是假有阶段的出现，弄到最后花了很多钱，空瓶子很多，通通塞到肚子裡面，除了瓶子没塞进去以外，那时候你发现，实有啦！真正的整个过程，就是把钱花出去，换这些东西回來。

虚幻的境界，你会绕一圈吶。你要是把心安住在这个圣性观裡头，你要慢慢的去了解， 就是什么？这些东西吃了以后，怎么样？整个过程，你现在你走过來以后，你再看，那只是一种影子而已。假设你吃了三个月，三个月虽然经过，回來以后，是没有错，是这样过來了，但那已经是过去了！就在那当下，他再要說服你的时候，你能不能感受到？这个才是如來圣性观，如來圣性观。

当人家說服你、說动你的时候，你有没有感觉到？你要在这个时候起观，因为你在现场啊！ 通常，我们都是離开现场一段时间以后才发现，那你这个修行人是三流的，因为你过一段时间才会看到。而我们大部份都是九流的修行人，什么境界都过了，你也没看到，你过一段时间以后，还会看到这种境界，那是对了！ Class 不是很高，你是有在用心吶，有在用心，可是我们搞了老半天噢！你都不知道自己在哪裡啊？有没有？ 

我们打电话，常常问：“你在哪裡？”“啊！我在中山北路！”哪是修行人嘛？ 人家问：“你在哪裡？”你要讲：“我的心性在哪裡？”你人在哪裡？跟他有什么关係？ 那是世间人！ 

修行人，我们看禅宗，公案很多，來找，师父說:“你在哪裡？”“我在这裡”我当然知道你在这裡，我眼睛”脱窗”(台语)？不然你在这裡，我不知道？我还问你？“你在哪裡？”啊，不对！ 我在哪个道场，你问哪个道场干嘛？ 

所以，我们那个明性师，她到高闵寺去就很敏锐， 寺外一个老太太问他：“你从哪裡來？”她愣住了：“噢！不能讲啊！ 讲說我住高闵寺，她也知道，跟她讲，我台北來，人家修行人，不是在问你台北不台北？”对不对？虽然她不懂得该怎么答，但她警觉性到了，对不对？她不是三流的，她当下就知道了，当下就知道了，虽然她答不出來，不能叫一流的修行人，二流的有，不至于三流。

而我们回來了老半天，“是这样吗？ 真的吗？ 那个老太太会是修行人吗？”真的去死好了！ 修行人看谁都是修行人，你怎么看了一个老太太，就說她不是修行人，告诉你，功夫比你高啊。这周金刚（宣鉴禅师）为什么被老太婆赶回去？“过去心不可得，现在心不可得，未來心不可得，道一个，你点的是什么心？”傻住了！ 青龍疏钞就自己挑回去了。90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.10 

所以我们看人，个个都是修行人，那问题就是你要把心在那个境界里，不管在哪裡？而那个境界不是在三有性的境界，是要在三无性的境界，那个臨场感要出现，你要一直去摸索、去探讨，这个才叫观。不是坐在那裡一直想，那就叫『想』就好了，不要叫『观』，对不对？ 既然叫观就是全身的投入，不是用心去思考推理，这个才叫修行。

各位，在修行上，这个部份一定要弄清楚，它不是什么奇招怪式啊，你要完全投入，去体会。我们所知道的，我们从圣言量上面來讲，这个部份，这样就已经讲得很清楚。但是，清楚，是你的知識啊，清楚，不是你的生命啊！那我们的生命，要活在三无性中，而不是活在三有性裡面啊。你能不能活在三无性中？ 那你要一直去摸索，你直接入的就是三昧中，这圣性观导引的就是进入那个境界裡，当然圣性观是一个通称，一个通称吶，你要怎么样的去起作用，那就跟你的本愿、你的行愿、你的法门相关。

所以，如來圣性观是通称，你不要把它当作說，它是个法门，它本身也是个法门，没有错！但是这个法门是通称。我记得跟各位讲过，我们三昧，三昧有兩种三昧： 

像华严裡头，入华严海印三昧、入毗盧遮那藏生三昧、入不入三昧三昧、入无量方便三昧、入善思惟三昧、入普光三昧、入大智慧光明三昧、入剎那际三昧、入佛华严三昧、入狮子频申三昧，像这一類的三昧，都是本质性的三昧，本质性的三昧。

另外有一种三昧，那三昧叫方法性的三昧。譬如說我们修禅定，有四禅、八定、九次第定，这是一种定，这是一种定。这个九次第定以后，开始进入的叫超越三昧，超越三昧是从这个初住、细住、未到定、欲界定、未到定、初禅定，这样一步步來。那么你到九次第定，灭尽定，你要出定的时候，你还要再一步步退下來，所以叫次第定，有九个次第，你这进出是次第的。

超越三昧是不必啦！ 我一坐，马上就到那个非想非非想定去， 那我要出定呢？那我直接就可以出去了，就不一定再一个个下來按照次第，不按照次第，所以叫做超越三昧。虽然你可以不照次第，但是还有一些大次第，我可能从第九定到第四定，然后出定，你还在这个范围裡头，还是在那边定來定去，就对啦！ 超越三昧。

再上來呢？那就叫做狮子奋迅三昧，刚才讲第十个是狮子频申三昧，这是奋迅三昧，狮子奋迅三昧，好像狮子在百兽当中，他可以横冲直撞，这个叫做狮子奋迅三昧。

这个方法，是一般人所讲的三昧。一般修禅定的人所讲的三昧，是这个超越三昧或狮子奋迅三昧，所以他们所认为的禅定是在那个静中定，静中定。

我们刚才跟各位讲的，这种华严三昧，海印三昧，这种三昧是动中定，不是静中定。你拥有狮子奋迅三昧以后，你才可能进入动中定，知道吗？这三昧也是一种定，但是呢？因为它是动中定，不90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.11 

是静中定，所以兩个定义完全不同，定义完全不同。

这就好像我们讲，禅家的止观(ㄍㄨㄢ)跟密法的观(ㄍㄨㄢˋ)不一样，关键就在这个地方，因为你看的观都是那个字啊，你不讲，也不知道有差别. 因为久了以后大家唸出來都唸观(ㄍㄨㄢ)，如來圣性观，字一印就是观，你在唸的话，破音字，要不然就讲乡音，你搞不清楚啦！搞不清楚！意义完全不同，完全不同。

那我们跟各位讲，出三界入三昧，是指入这种动中定的三昧， 因为只有在动中定当中，你才能够发挥你的生命力，你生命的芬芳，生命的爆发力，你才能够显现得出來！假如不是动中定，而是静中定的话，那就不一样了，就不一样了。

这超越三昧再上去的静中定，还有很多，像我们說，地藏和尚，九华山那个地藏和尚，他还在啊！这还是很麻烦的事，死不死，入那种定，给子孙增麻烦。六十年前，现在讲七十年前，我师父到那边去，刚刚好开塔， 杜月笙他们一群人去开塔，把地藏和尚请出來，头髮理一理，指甲再剪一剪，指甲已经好长啊！整理整理好，再把他放回去，塔再盖起來。他的塔是每六十年开塔一次，你知道吗？ 他有死吗？ 根本没有死！ 死了还长头髮？ 对不对？ 指甲还一直长，手指甲、脚指甲都要剪你說有死吗？ 这是一种大定啊，这是静中定的定。

云居山，衡山吶，那个上面有个智祥法师，就写我们那个禅林宝训笔說的，他也是静中定，他那个塔是30年开塔一次，头髮、指甲都要整理，你知道吗？ 你不要說：“这个我有办法，我去请他出定！”你不要夭寿短命(台语) ！ 

那个宋朝的，南宋的时代，有一个，他也是入那个定，在成都，他入定了，坐在那边，坐七、八百年了，七、八百年了，坐在那裡。有个人看看，这老榕树下，这是树头呢？还是人呢？看了老半天，好像又有眉毛，他那个树根、那鬚鬚，怎么越來越长？人家才发现，原來是个修行人，不知道怎么办？ 

古代这是大事，马上通过那个什么？巡府啊，还是呢现在讲的所谓省长，赶快报给皇帝，皇帝马上派国师下來看，人家說：“是啊！” 就把他叫醒了！ 有办法，入定以后可以请他出定！ 

当年，玄奘大师就弄了一个，他弄的不错！ 玄奘大师西行取经，碰到一个，也是在流沙边的石头边入定，他就用引罄，把他请出來，请出來。 

问他說：“坐在这裡干吗？坐多久了？” 

“ 迦葉佛說释迦牟尼佛要來，我在等他！” 

“不要等啦！ 释迦佛已经入灭了！” 

“啊！ 入灭了！ 那我再定进去 ！” 90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.12 

他說：“你要干嘛？” 

“我等弥勒佛來！” 

“不用了！ 你要进去，等一下，他又入灭了！ 你再出定，那没用！” 

“那怎么办？ ”他是个阿羅汉啊， 

“那你就向东走吧！” 

“向东走干嘛？” 

“那裡有个皇宫，你到那边去投胎，那等我到印度回來以后，再跟你讲！” 

他去了，看了一个房子很漂亮，他就进去了。结果，叫他去唐太宗那边投胎，没去，跑到尉迟公那边去投胎，那就是后來的窥基大师，这个还不错啊！ 

那一个男众的这个和尚，就不是啊！请出來一问：“你是谁？”“你们是谁？” 搞了老半天，兩个人在讲什么话，都听不懂！ 后來他就讲：“智者大师，是我….. ”，不知是师兄还是师弟“你认識他？” 那要证明怎么办？ 就把当时的歷史、各种记载，跟他求证，是没有错，是智者大师的师兄弟。好了！弄清楚以后，他还是要死，一出定，就要死啦！你知道吗？这个都是修定中定，定中定。 

那么每一个人在修行定中定当中，他有他自己的方法。各位，你没有下工夫？ 你只能听故事啊，对不对？你从知識的理論上來讲，你可以知道，就像这个听故事一样，那么修行要你的是全身的投入 ，整个生命的投入，你才能够感受到这个观(ㄍㄨㄢˋ)的作用，假如你不能够全生命的投入，这个观对你來讲，不起作用，那顶多就像这样听故事而已，听那么多故事干嘛？ 对不对？ 你内心里头在爽什么？成就的是别人的。 
我们听了这些公案，了解以后，就要激发自己，去全生命的投入，这样才对！而不是这个表相上的知道，假如只追求知道的话，那我们可以說，你还在门口做摸索的工作，我们希望大家尽快的能够登堂入室，不要光在门口那边摸來摸去。好！我们休息一下。
