# 密法漫谈一 卷06 准提法的资粮道

密法漫谈一 卷06 准提法的资粮道 

（90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一）

这个要跟各位讲的很多，讲不完，我们慢慢讲，现在我想一个要跟各位谈的是准提法，准提法。 

这个宗教有一些特色，我想各位进到宗教的门槛裡头，对宗教要有一个完整的认知，很多人看不出來，有的是把宗教给庸俗化了，这个庸俗化的意思就是說，他一直把宗教当做反正都是劝人行善的，这个就是庸俗化。 

那么有的是把他圣格化，这个教主越往后世走就越殊胜，本來是个人，后來就变成不可思议的怪物，变成万能的，变成怎么样？你看看上帝会造人，就造的莫名其妙，你既然是万能的，你就造出好人來嘛！不要造出这些打打殺殺的人嘛，对不对？那他怎么万能呢？可見这些都是后人附会所造成的现象！这是所有宗教中的共同通病，这也是一个特色。 

可是呢？宗教裡头有很多好的，任何宗教都有。譬如你看，天主教就來一个圣诞老公公，对不对！那么神圣的一个殿堂裡，就來一个小丑一样，有没有？一个闹着好玩的，ㄟ！它不这样，它不能普及化，是不是这样？ 

佛教裡有的没有的，弄出一个布袋和尚，对不对？叫做弥勒佛，肚子大大，很多小朋友爬到肚子上去，等一下拉肚皮，等一下拉耳朵，抓眉毛，都好，因为他没有头髮好抓，只好抓眉毛，这个表示什么？也是一个很活泼的、可爱的一个丑角，小丑的角色，它必要须要有这一种角色，才能够把那一个很严格的，很肃穆的很严肃的这种宗教气氛给生活化，给普及化，这就是一大特色了。对不对？那么任何的一个宗教，假如没有这一种角色扮演的话，它很容易走上极端，你知道，很容易走入极端。 

所以真正的宗教它是具有人性的，它又要理性的严肃呢？这个当中又有一点感性的那一种活泼。而且你会发现常常都是济公、布袋和尚啊，这种故事，影响广大的群众大，你知道吗？这是一个特色。好了，现在我们要跟各位谈，这三句不離本行，第一句讲完，第二句讲完，第三句就要讲本行！ 你看藏密，大概各位多少涉及过了，藏密它主要二个法要你修，一个蓮花生法，有没有？一个呢？綠度母法，有没有？几乎每一个修藏密的，不从蓮花生的法下手，就要从綠度母的法下手，对不对？然后再讲其他的法。 

我告诉你，唐密也一样，它有一个要你一定要下手的法，准提法，就是这个原因，为什么呢？这个叫做开方便门，开方便门。在藏密裡头讲这兩个法还不希奇，他另外还有一个法就是“唵 嘛呢呗咪吽＂！他什么法都要经过灌顶，这个法不要灌顶，藏密啊！不要灌顶，你要修你就修，所以他们的老百姓，任何一个人都喜欢唸“唵 嘛呢呗咪吽！＂那么这个唸法就好像我们，人家車子紧急煞車唸“阿隬陀佛＂！为什么？为什么？它是很普及化的，这一种法通常都是普及摄受众生，它的真实义通常会被忽略掉，你不知道它的意义！不知道它的意义！ 从蓮花生这个法來讲，应该來讲这个叫上师法，从綠度母这个法來讲，它叫做“本尊法＂，本尊吶。那我们讲的这个准提法，它是“佛母法＂，它本身就是“本尊法＂， “本尊法＂。这个法在整个密法裡头，它是属于独部，就是五部之外的“独部＂。这五部是什么？将來我们再跟各位做說明，这佛部、菩萨部、金刚部、蓮花部、宝部，这五部以外，它有一个独部，独立部的意思。

独立的意思就是說它这个法跟前面都无关，这个法事实上也不需要什么灌顶。很多人修准提法，你在跟人家讲，生意怎么不好要怎么办？你持准提咒啊！怎么持？你教他“南无飒多喃…”念念念就念下去了，要不要灌顶，你跟他讲，你教他，你就是跟他灌顶了。 

“你有没有接受灌顶？”我也是听人家讲的，我就打电话的时候，公共电话亭上面有贴，我就唸一唸，唸一唸，就唸起來了，念了以后有效。要生孩子，生了六、七个都是女儿，气死了！找准提菩萨說，我要生个男的，ㄟ！不信？生个男的，有效了！所以求男得男，求女得女，准提菩萨到处相应，治病的，求感情的啦！生孩子的啦！事业的啦！它都能够相应！ 

告诉各位，这些都不是究竟义，这个是普遍方便法度化众生用的，你說有效吗？绝对有效，但是呢？它不是准提法的目的，都要把这个弄清楚，它很普遍，你可以这样修学，但这个不是法，好！念念准提咒，不管长咒，短咒，这个“怛姪他，唵，折隸 主隸 准提 娑婆诃……唵……＂一直唸到最后也不知道唸几遍，反正有效果，这个跟民间的拜拜一样，用比较宗教化的话來讲，它叫做祈祷。祈祷以后会有效果，这个不是什么不可思议的事。 准提法，准提这兩个字你要弄清楚，你不要一直准提，准提就过了。綠度母，綠度母，綠豆母啦，你要搞清楚綠度母是什么意思吗？对不对？ 准提这兩个字，它就是“自性清净心＂的意思。自性清净，那换句话說，我要修这个法就是自性清净，这个才是根本义，我们为什么修“准提法＂你要了解这一层面的意义？所以它为什么叫“佛母＂？它涵盖一切，自性清净心，你想想看，是整个修行的核心。 

有很多人說：啊！我明心見性了！你什么明心見性啊？你从哪裡讲？心啊！“性＂啊！你搞清楚没？啊！搞不清楚怎么明心見性？要怎么搞清楚呢？你的心有没有沈静下來？心沈静并不难，我们的心本來就很清净，只是因为贪瞋痴慢疑，所以污染了，现在你那个本來具足的清净心，你能不能让它恢復过來？这个叫做自性清净嘛！ 现在我们学佛修行几乎都是在朝这个目标走的，朝这个目标，那问题就是我用什么方法，可以让我自性中本來具足的那个清净心，让它显现出來？把那附着在这个本來清净的、无染的这个心上面的那些污染，贪、瞋、痴啦、傲慢啦、不信啦、财色名食睡啦，这些等等的这些污染跟习气要怎么把它除掉？ㄟ！现在关键在这裡，真正的关键在这个地方，我们怎么样可以做到这一点，那这个就是你要修行的地方！

那么各位要知道，修行有很多仪式，各个宗派的仪式不同，各个上师的指导仪式也不同，你个人要进行的仪式也不同，你知道吗？

昨天有个同修这样问，兩个啦！他兩个刚好问法不同，问同一个东西，一个问說，“师父，我们供佛的时候，杯子要不要一个盘子？”一个杯子要不要一个盘子？一个說喔，“师父！我们供佛的时候的杯子要不要盖子？” 

你看喔！同样是供水，那一个就问盘子，一个就问盖子，一个杯子就生了三个儿子，除了杯子，还有盖子，还有盘子，为什么？可見你那个人在修法，这兩个人的修法仪式不同，它仪式啊，光是杯子它就有不同了，对不对？ 

我說喔！你想想看嘛！你到底是供水还是供杯子嘛？对不对？供水你是要问水，不是问杯子，有没有？你留意到了没？他的修行已经错了！不能叫错啦，偏差了，因为你在供水，怎么一直在杯子上下功夫呢？而且又不是杯子，杯子外下功夫，盘子跟盖子都不是杯子啊，你怎样在那个跟水離得那么远的地方下功夫呢？ 

告诉你，这就是宗教仪式，宗教仪式，我们现在有很多这种宗教仪式：“师父，诵经的时候，是站着的好，还是坐着好？”我說“你不要趴着，什么都可以” 

站着、坐着跟诵经有什么关係呢？可見你在这个文化跟仪式上面你开始在注意，这不能說错，但是你忘了你应该要问說，我要如何诵经才对？对不对？而不是跪着才对？还是坐着才对？那个都没有关係啦！对不对！没有关係啦！重点是我要怎么用心來诵经，这样能够产生既定目标的效果，是不是这样？ 

所以我们要了解到，一个修法它会有很大的不同！但是那一些差異不重要，重点是你透过这样的行持，如何让你的本來面目，那个自性清净的那个心性，让它显现出來？你朝这个地方想。 那么法本有很多，有很多，我不能够說法本都不重要，修密法法本绝对重要，密法兩个重点，一个是法本，一个是坛城，对不对？固然你要用心没有错，可是我们跟各位讲过，密法的修行主要是语根不是意根，有没有？你要弄清楚！主要是语根，不是意根。 

但是你所摆设出來的坛城，它对于你语根所发挥的，它会产生影响力，影响力，这影响力我们叫做势，你东西摆出來它有一个势，南势角的那个势，局势会出现。那么局啊，势啊！会出现，那么你在修行的时候，你自己会去调它，这个局势啊，或者就像一般人所讲的磁场，坛城的磁场会产生，那不管是叫磁场也好，叫局势也好，它因为有相，就会有那种情况，我们就要慢慢的去调。 

你现在刚开始，你不用太在意，你也没办法调，你也不知道怎么调？那你說要师父教你，那你就很容易上当！很多人会教你，风水先生就会教你，然后你就会大把大把钞票丢掉了。算命先生更会教你，你这个八字，你应该修什么法，修什么法，我告诉你，大把大把钞票你就会丢掉了，不必这个样子！ 90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一 卷06 准提法的资粮道 p.5 5 

譬如說我修什么法，要用什么念珠，有没有？这个密法是很重视的，但是喔，你现在不要在意，那是什么时候的人才要注意呢，那个叫做“法王＂那个人就要注意喔！我们啊！你喔！你法小子，不是法王，你能够叫法童子，就不错了。 

为什么呢？你就算你用对了，你也不起作用！你知道吗？很多人买茶，我们很多同修现在都在喝茶，这个是最贵的，都买那最贵的茶，最贵的茶跟最便宜的茶，对你來讲喝起來都一样。因为你那个嘴巴都麻木了，你根本喝不出好坏，知道吗？那你买最贵的茶干嘛？你应该买适合你喝的茶，然后以那个标准去确定比这个更好的是什么？比这个差的是什么？那你要走哪一条路你才能定位。你现在不是花钱多就是好茶。 

你要知道，同样的你现在修行，你自己坛城在家里都有嘛，对不对？你自己慢慢去调，你假如不知道怎么样，我告诉你，书桌上你摆一尊佛像，摆上去那就是坛城了！知道吗？那修准提法不一定要佛像，你摆一面镜子摆上去，那叫做镜坛，镜子的坛城，那个镜子你不要拿來涂口红，不要在那边挤痘痘，那个镜子是修法用的，你不要要诵经就把它摆在那边，就是修法用，诵完经就拿來挤痘痘，那个不是，那个你新的任何镜子都可以，我们现在请那些专家在帮我们做一个准提镜，等做好再讲。 可是你现在要修的话，这个镜子就可以，叫“镜坛”，那么至于镜坛怎么做，坛城怎么做？也可以先教各位啦！但是喔，你会当像刚才一样，一个杯子要盖子还是盘子，不要去搞那些，当你开始在实质性的部分进行以后，你慢慢会去调“这个镜子看一看好像不太对？”“看到有一尊准提菩萨也算满便宜，你买得起你就请回家供起來，那就有准提菩萨！”这个就是大坛城，然后有一个镜坛城，那一天想一想，花瓶不错，就买个花瓶然后供个花。 

那要供什么花？天天要换新花不好换，啊你就买个塑胶花也是花，虽然比较没有生命感，可是也有一点生命感，慢慢的，你慢慢的会去调，调到某一个程度，你的因缘成熟了，你会說，嗯我正式标准的坛城要怎么布的时候，我们來谈才有意思，不然我现在跟你讲，法曼荼羅，佛曼荼羅，羯摩曼荼羅，三昧耶曼荼羅，你到时候都是法陀羅，打陀羅，对不对？那就没有意思了，所以现在不用急。 

那个局势会发挥作用，你修爱敬法，修息灾法，修增益法，修勾召法，那么不同的法，颜色不同，应该用什么颜色的花，用什么颜色的念珠，穿什么颜色的衣服，都不是你现在要去分别的，现在你要分别这些你会累死了，会累死了，所以呢？我们刚开始从实质的部分下手，那周遭的部分我们再慢慢的扩充，这样你才能够抓到重点。 要不然，你看那刚才的法器，一隻几十万，上百万的都有，那你买了那个东西，那你有钱没关係啊，没钱的话，“死了！”那个时候，买那个法器可以买一间房子，不去买一间庴，來买一个法器，现在担心小偷來。 

你就是太重视外在的，你没想到要供水，结果一直在杯子、盘子、盖子，就在那边搞那些东西，就90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一 卷06 准提法的资粮道 p.6 6 

变成这种狀况，这个没有意义。 

所以我们知道坛城很重要，法本也很重要，可是我们要更要知道，不管透过坛城，透过法本，你要如何用心，到达那个目标这个才重要！所以呢？法本我们要具足它，坛城呢，也需要具足它，但是它不是第一任务，第一任务是“我要怎么用心？”到达这个法所指定的目标，这个才是重点，才是重点。 

那么以后有那个机会，你可能会弄一个坛城很漂亮，要怎么漂亮那不管，那你先祈祷，先祈祷，让我们的台湾经济繁荣起來，你才有可能！要不然经济一直崩溃下去，你什么坛城漂亮都没有用！ 所以我们在这个时候，說坛城的成就跟法本的成就，它需要随缘，需要随缘。可是因缘法中告诉我们，所有的因缘当中，最重要的一个因缘，就是你的愿力，行者的愿力，在无量无边的因缘组合过程当中，以愿力为第一要务。 

行者跟凡夫不同的地方，凡夫是以业力为中心，來形成他的生命观，行者是以愿力为中心，來形成他的生命观。所以我们希望各位真正的发愿，真正的发愿。 

那发愿从哪裡來，以密法的立场來讲，就是我修这个法，它的目标为我的愿力。譬如說我们修准提法，准提法要怎么修呢？他的愿要怎么发呢？自性清净心的显现为目标！那这个就是我们的愿力。 

那自性清净心要怎么达成呢？那是各位要下功夫的，师父只负责讲给你，我传法已经传出去啦！啊你修法你要去修，你不要說““师父！我怎么都没效？”＂你就无效！当然嘛无效，对不对？你要去用功，你要透过这样的指导把它形成，形成你生命，生命当中所有因缘的核心，你一定要记得这一点，这个叫做定位。 

你再碰到师父，什么话都不要讲，“师父！“我的准提法要怎么修”？＂就讲这个，然后要怎么修，就一直讲这个，因为准提法是你生命的中心嘛，你的愿力嘛，对不对？生命的核心，就以这个为主，那如何修行？其他的因缘你就会开始完全改观。这很简单，你看看，站在你的立场來看佛，是这种看法，假如你不站在这个立场，换一个立场來看，是不是不一样？对不对？ 原來我们的生命是没有中心，没有目标，现在因为这个愿力把这个生命核心定下來以后，其他的部分向这边靠过來，其他的部分靠过來，那么在这样的前提之下，我们才能作业啊！你的生命品质才有成长的空间跟成长的方向！假如你没有这个定位，你生命品质要怎么提昇？你根本不知道怎么提昇。 

好！那也就是从这地方开始，你要把自己确定一个你要做的，我用什么方法來促进我的自性清净心的呈现，那么修法当然是一个，但是我告诉各位，你靠着这个嘟哝….一直唸，就想要自性清净心显现，无有是处，无有是处，你一定要在生活中，用某一种愿力，菩萨行的愿力來带，菩萨行。 

在家人好修行，在家人不好持戒，在家人好修行在哪裡？因为你有实际的工作在做。譬如說我持家，你是个家庭主妇，那你就把家里弄好，透过这个把家庭料理好，让它达到完美的地步，來呈显我的自性清净心嘛。这是一个很简单的做法，你家里如何做好。你其他不要跟人家计较，人家事业怎么样，90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一 卷06 准提法的资粮道 p.7 7 

人家外面怎么样，那个都跟你无关，因为你负责家里就把家里做好。 

我负责的是把事业做好的人，那我就透过把事业做好，把我的自性清净心显现出來，我是个公务人员，那我就把公务办好，我份内的公务把它办好，透过我把这公务办好的时候，把我的自性清净心给显现出來，是这样來的。 

当然持咒、修法这些也要，那是一个什么？你定位的一个相嘛！你才看得到，可是你自己要想想看，我是个准提佛母的弟子，我是个三宝弟子，我是密法这个六皈依的弟子，那我要怎么做？ 

我不能傲慢！我不能自大！我不能推卸责任，我想这些都很正常吧！对不对？你不能够說我是佛弟子，那工作你做，我持准提咒加持你。 

这个叫“头壳坏去＂，对不对？你不能这样做，也不能这样讲啊！那同样的事，我们是同事，我一定要做得比你好吗？对不对？我用什么方法比你做得好嘛？要怎么做才圆满？怎么做才能把我的自性那种清净心显露出來嘛？这就是你的行法？ 

做得不好，弄得大家乌烟瘴气，我们回來就好好忏悔！对不对？不会得罪世间人啊！你已经很用心在做了，是真正用心做的。你不要被人家了說，你们都是业障重，好了，我包容你，“回去我唸准提咒加持你”！ 

少來！这个准提菩萨越來会越瘦，脸上无光，当我们每一位行者都很尽情，都很尽性，把这些事，凡是经过我们手中的事，我们都把它很圆满的完成，那这个法就在世间兑现了，有没有？是不是这样？ 嗯！不是我回去做这个，我來加持尽虚空遍法界的人，那是你念的，你到底怎么加持阿，你一定要透过这一方面來做，尤其是准提法，尤其是准提法，很多法，这个法，它叫佛母法，它有这种特色，这个特色在哪裡，它没有禁忌。 

没有禁忌各位要知道，我们那一天跟各位讲过，一个吃素的人被定义成不能吃肉，可是一个吃肉的人却被定义成可以吃菜，这种定义是很不公平！一个吃素的人既然不能吃肉，那吃肉的人就不能吃菜，对不对？吃素的人不能吃肉，那吃肉的人当然不能吃菜，这定义才对。那既然吃肉的人可以吃菜，吃素的人当然可以吃肉啰，可是你这样讲会被打死，台湾的佛教不容许这种错误的观念！谁错其实不知道？可是他认为他对，那我们这裡告诉各位，问题就出在这裡，它没有禁忌的意思，万一我们吃素涉及到吃荤的时候，那么这个法没有禁忌，是这个样子，而不是說我吃肉也可以修，那你就一面啃着鸡腿，一面修好了，不是这样的，要了解这个意义。 我们在生活中有很多地方是不如意的，不如意你又要随缘啊，你不能够强拗过，对不对？不能这样，好，那我在随缘的时候，这个法呢？可以随缘，应该來讲是这个样子。 

你說其他的部分呢？它也一样，但是呢？你假如都没有戒律的话，都没有戒律的话，这个法只有变成世间祈祷的份而已，就变成这样子，你还是一样，有一些自己的规范，但是那些规范呢？它可以开，90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一 卷06 准提法的资粮道 p.8 8 

可以开，它是这个意思，而不是說修准提法的人都可以吃肉。你知道吗？ 

这个法它是有这样的說，荤素不忌，夫妻行房也没有禁忌，那你不能够說，喔既然这样，那你根本就不要受五戒了，对不对？不是这样子，它是基本的戒还是要有，但是在开戒的情况之下，它也可以修，你不要把它解释成說，这东西是不受这个影响，不是，它还是有它的规范，修行本身是都有规范的，都有规范。 这个在整个准提法的修行过程当中，因为它的缘开的广，所以很多人就会误解了，误解那是我们的因果，误解是因，误解的果也会出现，我们不要误解，我们要知道，这个法是很方便，随时随地都可以修，甚至于你只要带个镜子就可以了，坛城就成立了，这个都没有错！但是呢？我们自己要儘量要求自己，要规范自己，这个是准提法最大的特色，最大的特色。 再來我们要跟各位谈的是，准提法修行过程当中，它有一个比较重要的，因为它既然是有那么多的开方便，那它就有另外一地方的牵制，你知道吗？ 

我们跟各位讲过，密法的本身它是用音声跟坛城相应，然后呢？你按照法本下去修一个空性成就，所以它按照法本透过音声跟坛城相应，那不可思议解脱境界，它就能够产生，可是音声如何形成？那这是个问题，它要有很多的限制，要很多的训練。 

假如各位有学过唱歌喔，尤其是声樂的训練你就知道，一大早起來就要到，差不多我们这裡讲的顶樓上面，喔.喔.喔一直在那边喔，那你看看，它要不要限制？它还是有限制，叫你一大早要起來训練啊！ 

为什么呢？你假如不这样训練它怎么会出色嘛！对不对？同样的，密法的声音是这样的训練，各位不要以为我坐在家持持咒，这个就算！这个不算吶！我们讲的一个是四十二字母的那个根本的韵，你一定要训練出來，第二个才是持咒的这个部分要去相应！但是呢？因为这个法本身它有很多的方便，准许你开，那就完了，你声音要训練出來就有困难了，所以我们这裡分兩部分：一个部分是精进行者，他还是接受严格的规范，这就是一个，第二个是随缘行者，不受严格规范的。 

那么经过严格规范的，你当然可以按照传统的密法的修法，用音声去跟坛城相应，它的基础就是法本作藍本，做藍图蓝。那么现在呢？既然这裡开那裡开，荤素不忌这样的情况之下，那么这样一个训練很显然的就有问题了，所以你要去了解到它基本的BASE，基本架构，基本架构既然被你弄掉的话，那就不一样。 

你看我们这栋房子要盖得这么高，要盖得这么高，它一定要打地基，对不对？这是基本条件嘛！柱子一定要那么粗啊！你能不能够說我盖的大樓没有地基，要用竹竿去架起來，有没有可能？不可能！不可能！所以当你一开我不打地基，我不用钢筋，对不对？那这个时候呢？对不起，你只有盖平房，盖一樓，为什么要盖一樓呢？因为你有广大的土地，你不必盖那么高。它就是这样开的。 

所以在这个时候，第二种修法，修这个准提法的，他就要用一点心，用一点心，也就是要用意根，90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一 卷06 准提法的资粮道 p.9 9 

知道吗？就是语根跟意根交互使用。 

你要知道，所以正式真正修行密法的人，它的法本要很坚固，而对那个法本的运作，你不能这一本换那一本经常换，这是第一个，以这个法本作藍图，训練我的音声跟坛城相应，它能够产生不可思议解脱境界，那个坛城，那个坛城本身是三世间具足，智证觉世间，眷属世间跟器世间同时具足。所以透过声音去完成它的，不是透过意根。现在你既然那些规范要解除的话，那么坛城也有，法本也有，可是你规范解除了，所以你语音要去相应的力量就不够，这个时候你的语根就要配合意根，要配合意根，现在要修行的第一个，你要开这个方便门，第一个就要唸“唵 览！＂，念那个唵 览的时候，就要观想法界，虚空界是藍色的，藍色的，所以我看准提法的这个坛城，就是唐卡，就是那个所画出來那个坛，都是藍色底，原因就在这个地方，藍色底唵 览。 透过持这个“音”的时候，你去起观想，你就会发现你的音，语根的妙用就不起來了，就不起來了，知道吗？所以有些时候，我们在修学的时候，那技术性的问题，你没有真正下功夫，你根本不知道！所以当它把这些前行的部分，好，我既然要观想，要持诵“唵 览！＂这个咒，那么我就观想这个境界，然后它就要有法本加持，就要编制出來，告诉你如何观？身口意如何起作用，那么一步一步一直來到准提咒的这个地方，它前面已经去掉一大段时间。 

譬如說半个钟点完成了，因为这个不是仪式而已，你还要照着仪式心裡要进入那种境界，心里还要进入那个境界。然后來到本尊咒的这个地方，你又要把心推入那个境界裡头，那个坛城才起作用。这样的修法，现在在整个密法修行的过程当中起着很大的作用，也是一般人所使用的，那么真正密法所要发挥的那种不可思议解脱境界它没有发挥出來。它变成语根跟意根交互使用的一个修行方式。 

各位想想看，语根你不能成就，意根也不能成就，兩个不能成就加在一起，就变成负负得正，我不知道它怎么证出來的？大家要留意，所以要用这个方法修可以，不是不行，但是你要去运用很严格的一种规范，因为它兩根要并用，但是你假如你真正要修行的话，其实用语根一个就可以！ 

但是语根的训練你一定要有那个部分，声音的共鸣要产生，跟法界的共鸣要产生！这个是密法修学过程当中的一个特色，所以我们跟个位讲說，技术面你一定要有，技术。所以准提法有准提法的种子字，那你要修这个部分，准提法的种子字要从四十二字母的唱法下去学，下去学，你会說“我修准提法，是不是持准提咒就好了？”那不是，你没有办法完成！ 

所以你去注意看：“准提菩萨的画像当中，为什么还要再加一个准提的种子字”？原因就在这裡，你就必须把准提的种子字给学好，准提的种子字学好，它就像经线一样，跨在那个地方，现在你准提咒持下去，他会跟这个经线，一个纬线一个经线产生一种交叉，那个交叉的点，是你修行的核心，所以你一开始修的时候，就往那个核心靠过去，然后定在那个地方，去发挥你的作用，你的整个世界就以这个音声的交集点，成为你世界的中心，不可思议的解說境界是从这裡产生的，这个密法修行的部分。 90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一 卷06 准提法的资粮道 p.10 1 0 

那么这个只是讲技术面的部分，你这个技术的形成以后，那么佛身三身再融入这个地方，佛境五智再融入这个地方，你很快就出界，所谓不可思议的解脱境界是这样來的，那谈到这裡，修行就不难，很简单了，它的輪廓、它的纲要，已经都出來了，可是事实上是不是这样呢？那未必！我举个例子。 我到美国去，人家跟我說喔，你車子就开过來，喔不是美国，是多倫多，你就走到那里，转到那裡，然后会上401，401一直走到那里就走QEW，喔开了老半天，只有401，QEW在哪裡？你根本不知道？ 

看到最后說，等一下，我们闪进去，那裡有403，我们到403裡面去看一看，进到403以后，喔不能出去，继续走就是了，好了，出去再绕回來。 

为什么？因为我们没有臨场感！没有臨场感！你一进到裡面就昏了，时间长短，完全不一样，“那你开过來大概十分钟！”你讲十分钟跟我讲十分钟不一样，你讲的十分钟是没有塞車的十分钟，我开上去就塞車了，对不对？你怎么办呢？所以很多狀况不同。 

我们讲的只是个原则，这三个原则很简单，一个是技术面，你要找到那个交集，这个就是问题，然后那个三身，那个五智，你如何把九識转成五智？如何把那个三身塑造起來？你看看嘛？所以这个都是我们前行的资粮道，你这个前行的资粮道不够，你下去修，你根本不知道修到哪里去？ 

“法＂就是指这个，“道＂就是指这个，密法修行的这一个成佛之道就在这个地方，那么从这展开出來要讲的范围，那是很广，没有错，很广，那么很有可能这个一展开以后，大家都在枝末上面去了，所以一跑到枝末去，就是“师父！杯子要不要、盘子要不要、盖子就那个出來了！就出來了！” 

所以我们告诉各位，你一定要在核心上面，所以我们这个就是从根本修，你抓住根本，根跟干的地方你抓住，你不要跑到枝葉上面去，枝葉那个葉子掉几片没关係啊，对不对？“你說我供水，供水没有杯子，没有杯子用碗也可以嘛，对不对？”难道用碗下面一定要有盘子吗？下面还要个小碗吗？那未必！那未必！所以我们在这个地方看到，修行抓住根本的核心很重要。 

所以现在跟各位讲三个问题，一个在技术上，你在音声要找到它的交集点，音声要找到它的交集点，然后那个三身五智你要融入，三身怎么样子去观想出來，你平常就要训練了，平常就要训練了，五智怎么产生的那个运作的相，那个方法你平常就要去训練，所以我们把这些叫做资粮道，资粮道。 

那你說工程面，三身五智没有的话，你工程根本没有办法推动！工程面你无法推动，你只有一个表面的，只有那个咒语这样持，你想想看，持咒都要有一个交集点，你連持咒的交集点都没有，你要怎么进行呢？ 

所以我们会发现很多学佛人，說他在念佛，他讲他念佛的方法，跟他修行的部分好像毫不相干，有没有？为什么？因为他連不上來。他的技术面没有，那工程面也没有，有的都是一堆支離破碎的知識而已，那不能成就。 

所以我们在技术上要找到，要找到，不管你持什么咒语都一样，修那个法要确定，那个法确定，它90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一 卷06 准提法的资粮道 p.11 1 1 

的本尊确定，那你就可以找到种子字，从种子字上面來，一个定位，然后从它的咒语上面再找一个交集点，这兩个交集，从那个定位上，你就可以去看到佛的三身是什么？佛的五智是什么？其他你不要在意！ 

其他当然也需要，当你逐渐这样进行的时候，你的外围那些因素，因缘它会逐渐的成熟，那当你这部分成熟你就加上去，那个部分成熟你就加上去，你不要一开始弄得很具足，一开始弄得很具足，那当然很殊胜，那是展览馆、博览会，那一个坛城展览出來很殊胜，你起观根本没有办法，你要找那个音声跟这个坛城相应，你根本无法相应。 

那你用一部分一部分加进去，它一部分一部分会出现，随着你的因缘，你修行的程度提昇到哪裡，你这因缘就会聚拢过來，会靠过來，会让你成就到哪里，这一点你不用担心，你不用担心，所以我们不是不教各位坛城，不教各位法本，不是！现在我们要从这个地方來认知。 

那么至于我们现在给各位有很多的这十大法门，十二法门的这的部分，都是一个前行的资粮道，这个部分我们将來也会融入修行的部分，假如我们现在不先把这些基础先打开的话，你根本不知道。 

现在讲这十大法门，各位所修学的十大法门，就好像我们买土地，你土地要先买好，然后再讲建筑，你地都没有你怎么建？你会說，嗯好像都没有关？你没有用到，当然没有关！当你房子盖好以后，那土地灿烂的花园，森林，有没有？那就可以布置了，你现在那些没有，等你这裡弄好，你那个弄不出來，弄不出來。 

所以我们跟各位讲說，这些你要广泛，基础上面的东西，广泛的做，那个不要紧，不影响你。当我们在这准提法这个部分开始进行的时候，我们还有好多好多东西要跟各位讲，不止这个样子，从这部分展开，从这个部分散发出去的相当的多，相当的多，我们希望各位能够真正的从这地方來完成我们所要的。 

我们所要的东西相当多，相当多，因为密法本身就是一个相当繁复的一个修行方式，一般人喜欢其实是不用脑筋，你才会喜欢密法。密法它很具体啊，它一个一个都摆在那里，你說那个不动明王看起來很可怕，看久了好像蛮可爱的！因为可怕跟可爱只差一个字，对不对？ 

刚看很可怕，看久就可爱，那你这样的话，你怎么修呀！不是啊，透过这样的相，我们要去运作，要去运作，可是你不会运作，所以我们要先找到一个点作为我们的下手处。所以现在我们要的是先找到技术面的成长，技术的部分。 

所以各位在修这个准提法之前，应该那个种子字你要先唱几遍，大概唱五遍，唱五遍，那五遍在沉静我们的心。假设以我们这样一百多个人來讲，你这个心沉静下來以后，定位，定调你要定好，然后那个咒语一持的话，告诉各位，那个海潮音的境界就全部现前。 

你现在没有办法定位，就是调到底是Ｃ调、Ｄ调…C大调、E大调，你没有办法定，所以你在唱的时90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一 卷06 准提法的资粮道 p.12 1 2 

候，就会被拖來拖去，那维那师就很累，维那师一定要把麦克风抓到这裡來像吃冰淇淋一样，然后大声吼，他的声音才能压过大家，大家就跟着他的声音一直唱，那维那师唱得好还不错，唱不好就完蛋了。 

那这个不是修法，修法不是这样，修法是大家要静静的，先把自己的定位、定调先调好，好像不同的樂器一样，到时候我们这个交响樂就出现了。西方叫交响樂，我们东方，我们佛教叫海潮音，就是这样子。 

你要从这个地方來训練，那我们要在这个地方获得成就也快！也快！我们这样跟各位讲，你可能会感觉不到。奇怪！别人都没有这样讲，喔！还有一个种子字，种子字这个字母要怎么唱？我们唱了以后，又要用我们的这个准提法的咒语去跟它找到一个交集点，那怎么找？ 

我这样比很快，对不对？一个经线，一个纬线交集就找到了，你到时候唱起來，一个经线在那边，一个纬线在那边，你会找不到，会找不到！ 
甚至于你感受也感受不到，所以这裡面需要一段时间去摸索，要慢慢的，你不要有旁鹜，不要有杂讯干扰，别人怎么讲你不要管，你就照这样去训練，你自然就会产生！就会产生！这产生以后，我们从佛法中的这些资讯，它会帮你建立起來，一个很正确，很完整的，到时候你会发现，啊！大船入港，一下子好多东西都跑出來，那些东西才是你生命中的东西，那个才是我们的境界。好吧！今天简单介绍到此。
