# 密法漫谈一 卷03 佛的三身表法

密法漫谈一 卷03 佛的三身表法 

（90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一）

我们昨天跟各位提到过，新旧时代变化的时候，我们确实有很多还在摸索，这些倫理、这些次序很难建立，很难建立，告诉各位，我们大家席地而坐的时候，师父进來，你不要站起來，你合掌就是立正，知道吗？我们說“立正＂啊，你就通通站起來，给你在这爬到起來，不知有几个跌倒，这个时候合掌，表示恭敬，是这样，不是說一定要站起來。坐高的，那当然是站起來表示，那我们，你坐在那里，有很多人爬不起來。 

在美国有个同修是外国人，我看他坐下去，大概花了五、六分钟才坐好，你要他站起來，我看他爬了十几分钟，还爬不起來，他坐在那个地方，我们这个桌子，大概一张只能坐一个人，我說他上飞机不知道要怎么挤进去？上厕所，那个门不知道要怎么塞进去？那么胖，你不能够要求他席地而坐，你也不能够在这个时候，经常要他站起來，或者怎么禮佛，若要禮佛，他跟“米其林＂的那个娃娃一样，拜下去就不知道滚到那里去啦！根本不可能，所以有些仪轨我们要看狀况！要看狀况！ 

你不要說，喔一定要这样才是，那不是吶！以前在侍侯皇上的时候，都是选择那一些美女，那身材都标緻的，你不要每个像邹美仪那样的，我看你，对不对？可是道场不一样，道场是什么人都要，所以你那个标准只是一个常态性的标准，一些比较非常态的，那你就要除外责任，所以我们在这里也学到一个经验，你坐着，你就不要站起來，合掌就好，这个经验大家要有。 

今天我们再來跟各位讲一下，佛法中一个很重要的一个原则，大家修密法，不是說修密就跟佛法无关，你不要搞错，密法是佛法的一部分。昨天我们跟位讲，这密法修行跟一般的所谓显教修行有什么不同？跟各位讲过了，显教修行主要以意根为主，我们密法，所谓密法就是真言宗，它是以语根为主。那么语根的修行，你怎么样透过它的技术，來完成你工程面的，这一种止于至善的目标。 

那么也跟各位讲过，它就是运用那一种音声，你要先找到定位。所以我们在技术上告诉你說，一定要从字母上去找到你的旋律，你是什么调，定位，然后呢？在从另外一方面，用咒语或者圣号都不要紧，那么再找到另外一个层面的一个标准，这兩个标准，一个我们用现在的话來讲，经线、纬线，我们讲地球仪有经纬图，有没有？经纬度，那你要找到一个定位，当那个定位定下來以后，就是你的生命中心。你的心，你的生命，就会定位在那个地方。 

这一定位是叫做“果＂，“果＂一定，所有的因你就开始调整，没有必要的你就抛弃，那没有关係，因为你现在要的那个才重要，那个你所要的是跟这个果有关的，跟这个果无关的，不必，你就慢慢地聚拢过來，这个叫“果因律＂，所以在修行上的大原则是这种狀况。 

现在这个修行的目标跟你提了，再來我们看看，在经典中所讲的目标到底是什么，那也很简单，二个，哪二个呢？一个是“佛＂，一个是“佛的境界＂，这二个叫做能、所，佛是什么？这个很难跟各位讲，在90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一 卷03 佛的三身表法 p.3 

显教裡头“佛＂就是“觉悟＂，那我们跟各位讲說，觉悟是什么？你要搞清楚？“觉悟＂是什么？然后这个觉悟要去觉什么？有没有？觉悟是什么是能，觉悟要去觉什么？有没有？这是所。对不对？那么觉悟是什么？你弄清楚了，要觉悟什么？也弄清楚了，剩下來是我要如何觉悟？因为你现在根本不觉悟嘛！ 

所以修行是我要怎么觉悟呀！现在我们对觉悟是什么没搞清楚！要觉悟什么也没搞清楚！要怎么觉悟也没搞清楚，你拼命修，在修什么？所以有人修到最后說：“师父，气功很好！”当然好！怎会不好？不好怎么会流行？可是他跟我们讲的无关啊！怎么吃健康？健康当然很好啊！可是我们在修行是要觉悟啊！要如何觉悟啊！不是要健康，也不是要气功！人家打坐，坐的很好，他会飞到树上去，孙悟空飞到云端上都不希罕了，你飞到树上有什么了不起？ 

你没搞清楚我们进道场來修行的目标是什么？所以我们也知道，我们禅堂裡很多同修，对不对？坐在那裡摇來晃去，說是坐在那个什么矮柜上，屁股在矮柜上，他能够做到头在地上，你說他跌倒嘛，也未必，跟那个少林小沙弥的武术表演完全一样，厉害不厉害，要干嘛！对不对？他还是一样，犯错了要跪香，对不对？“一下山了，就想到师父，还是那个老虎好！我喜欢”。 

这一些情况是表示世俗的这些爱恨情仇，他还是放不下，还是放不下，既然这些世俗的爱恨情仇你放不下，那很简单，生死輪迴照常，所以你会腾云驾雾，会穿墙透壁，没有用，没有用！我们不否认能有这种功夫，但这种功夫不是我们所要的，各位要记得这一点，这种功夫我们不否认，但不是我们要的，因为你要这等功夫对你來讲没意义，现在可能会秀一下，会很上镜头，让人家說你修的不错！不错又怎么样，对不对？要是没有福报还好，要是有福报，你会被通缉，你知道吗？我们要绝对避免！绝对的避免！不要去学到那些东西，那你就要认識清楚，我们进入佛法中你到底要什么？ 

要的是觉悟！尤其是要如何觉悟？因此我们就讲說，觉悟有觉悟的境界，那么要怎么觉悟呢？它有觉悟之道，觉悟之道，我们叫“成佛之道＂。要成佛，你要怎么样成佛？那个过程啊！成佛跟开关不一样，开关一开就开悟了，对不对？灯亮了，好像开悟了一样，画漫画的人都喜欢这样画，想不通？想不通？突然打个瞌睡，“吓一着”，哇！“开悟了＂，这裡就画个灯泡亮起來，对不对？你就知道啊！他开悟了 ！ 

这个开悟，不見得真的开悟，有时候是耽误的误；有时候是下大雨，起大雾的雾，喔！那不一样。我们在讲的这个悟，觉悟的悟，到底它是什么？你不要用解释的，要自己去感受！现在我们啦！从这个地方來讲，能、所的部分，刚才讲觉悟是什么？那么觉悟到底要觉悟什么？然后你再讲到觉悟之道！对不对？现在呢？我们这一套系统都不再跟各位讲了，在显教中跟各位讲很多。 

现在我们要跟个位讲的觉悟的这个“能＂，跟要去觉悟“那个东西＂，那个“境界＂啊！这兩个。所以我们把觉悟叫做“佛＂，要觉悟的那个境界叫做“法＂就这兩个。那么这个佛跟法，就是三宝中的佛法僧，佛法二宝，那么在这个觉悟之道，上面走的人叫“僧宝＂，对不对？那佛法僧三宝就具足了，所以我们說这三个是一体的，你不能分开。 

现在我们要跟各位讲的是，第一个重点：今天要跟各位讲的是，觉悟到底是什么？那我们就不再从显90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一 卷03 佛的三身表法 p.4 

教跟各位讲，要讲一些各位你所修的，到现在还一直搞不懂的。 

在密法裡，就是真言宗裡头，讲觉悟这个东西，讲佛法的东西通通是表相的，通通是表法的，你要记得，通通都是表法的，你不要以为真的有那种狀况，那个狀况是有，但是呢？它不是外相。 

譬如我们說佛有三身，他用三身來表法，哪三身呢？ 

一个叫自性輪身，自性輪身。我们在这裡现在所看的，这个佛像，有没有？这是自性輪身的相，慈悲相、圆满相，这个叫自性輪身，现在我们佛在后面大日如來这个就是佛身。那么以五方佛來讲，有五个佛，那么有五身，这个叫做“自性輪身＂。 

第二个部分叫做正法輪身，这个叫“正法輪身＂，这个是现菩萨相，菩萨相。大日如來后面那个文殊、普贤它就是菩萨相，这是第二个。 

自性輪身通常讲如如不动的这个部分，那么菩萨身他是要起作用的，所以通常他都有坐骑，什么坐骑都有。金刚亥母的话是骑猪八戒的，还要骑猪的，为什么叫“亥母”？鼠、牛、虎、兔⋯⋯算到第十二个叫亥，子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥，你从老鼠牛虎开始算，算到猪就是亥，所以呢？你說金刚猪母，不好听嘛，什么叫猪母，所以改为亥母喔是这样子。 

那么有观世音菩萨的骑龍，地藏王菩萨骑着狗，狗也不好听，对不对？所以他就把它改为叫做“靈兽＂有没有？一隻野兽，那不是更难听，对不对？文殊呢？骑狮子，狮子好像不怎么殊胜，所以就把它叫什么？“引节”，那个普贤菩萨骑大象，大象就不错，所以大象就不改，喔这个名字就没改，骑龍也很好，龍也没改。这个就是世间法用來表法的，你不要真的以为普贤菩萨，你要遇到普贤菩萨，普贤菩萨真的骑着大象來，台北街头不是曼谷啊！曼谷骑大象可能有，这裡没有，骑狮子更可怕！所以这些都是表法的。 

菩萨为什么要有坐骑呢？表示他要出來教化众生，出來教化众生，不是他真的骑那个东西出來教化众生，不是。 

像文殊为什么骑狮子呢？那别狮子不刻，牠就刻这个样子，人家一看是一隻牛？牛也不像牛，刻的人說是狮子，刻的人没有看过狮子，想一想就把狮子刻成这个样子，牠是表示說文殊这个性德，不是这个人，它是生命中的一个性德，这个性德叫做智慧，叫做妙智慧，所以文殊师利的英文名字，不是英文，印度文梵文的意思叫做妙吉祥，妙吉祥，所以又叫做妙首，师利的意思就是“首＂，头的意思。我们隆首师，他的名字就是这个首，不是头，他是这个智慧能够让你摧伏烦恼，所以叫吉祥，妙吉祥就是可以起很多的作用，所以叫“妙吉祥＂，现在意义就在这个地方。这个智慧能够发挥无往不利的这种作用，就好像狮子在整个野兽当中，牠是最勇猛的，所以用狮子來表现这个智慧的性德的相，是这个样子。 

那普贤菩萨骑大象，普贤菩萨表示是无所不在的那个存在，是事实存在，所以他用大象來表法，表示稳健，大象走路不虚发，不虚发，我们其他动物都跑得很快，大象牠脚步踩下去，四平八稳，表示一切的存在本來就是这样！但是我们常常看不到，为什么看不到？因为我们被妄想带开了，被妄想带开了。 

现在我们人在这地方听经，你要是带着幻想，那你还是听不到，为什么？因为你已经假设一个目标在90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一 卷03 佛的三身表法 p.5 

那边，师父讲出來，这一句下面要讲什么？结果奇怪！怎么讲的跟我想的不一样？你就在那边模煳，模煳，什么也没听到，那就是活在假象中。 

大象的意思說，不是这样，一就是一，二就是二，所以大象走路一步一步踩过去，不虚发，这个是表示存在的那种性德，存在的那个相，它是这样，那么普贤菩萨出來教化众生，他就用这一相來表法，不要以为他真的是这个样子，不是，你瞭解这个意义。 

所以菩萨身的意思，就表示佛、佛本身的那个善巧方便的应用，所以一个佛都有无量无边的菩萨，他的妙用，他是这个样子，那么用这一种菩萨身來表示佛的另外一种性德，这个叫做正法輪身。 

从他的本体上來看，本体上來看叫做“自性輪身＂，从他的表法相上看叫做“正法輪身＂。从他的作用上來看那就叫做“教令輪身＂，教化命令的令，教令輪身，这个作用什么样，让我们多生累劫以來，有很多改变不掉的习气，要我们把这些习气彻底的摧毁掉，那就不容易 ！ 

“这种天气早上起來正好睡，再伸个懶腰，温一下棉被，你不知多好，你哪知！”你說闹钟响就要起來 ！不行，还是想要再躺一下，这个就是习气啊！这个习气要改掉，你有没有感觉到好痛苦！对不对？那个痛苦的感受，那个痛苦的感受，就好像那个魔在逼迫我们一样，所以这个时候教令輪身，他就不用普通的慈悲相來表法，它用叫做明王相，叫做忿怒身、忿怒相來表法，那就是前面这个，这裡五大明王，就表示这个意思。 90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一 卷03 佛的三身表法 p.6 

你看了不要怕，晚上他不会跟你睡觉，你不要說你做梦，梦到他算你吉祥。他也是佛的一身，他是作用身，起作用，因为要摧伏很多我们的习惯，不好的习惯，我们通常叫习气。我们有什么习气呢？贪瞋痴的习气，爱恨情仇的习气，对不对！很多人很多，我当然不是讲各位，不过万一說到你纯属巧合，不要又說师父在骂你。 

很多人学佛，其实是贪心，你知道吗？为什么？因为佛法很好，很好，现在的ｅ世代人的青年叫“粉好＂，那个“粉好＂本身就是贪爱，你是贪爱这东西來学佛，不会成就！因为贪已经歪了，你不正，对不对？你要瞭解到，我们刚才跟各位讲，你要从人生中觉悟过來，知道說，我们现实人生的这一种生活方式，是错误的，是不当的，我们应该有一个正确的方法，我学习要走到那边去。 

那这个没有那些“爱恨情仇＂对不对？没有那些特别吸引我的地方，没有啊？很多人问我：“师父！你学佛学的那么好，那你是怎么学的？”我說：“那有好？怎么好？”学佛好痛苦，你都不知道！ 

像刚才想要睡个午觉，电话來七通，我躺下去又要爬起來，我躺下去又要爬起來，乾脆不要睡了，你要知道躺下去又爬起來多痛苦，对不对？正想把筋骨放轻松，又來了，又來了，一个钟头，电话把你响七次，看你怎么睡？你以为学佛好舒服，还早咧！看着佛坐在那边，好幸福，他动都可以不要动，时间到，人家就送饭给他吃，对不对？ 

没有啦！你要懂得在整个训練的过程当中，要摧伏我们的习气，摧伏我们的习气，那是很难受的，很难受。你想想看？肚子饿想要吃，不行 ！今天“八关斋戒＂好受吧！你就一直站在冰箱门口，早知道应该明天再受，或者我今天吃一下，不要紧，下个月再來补“八关斋戒＂，这样可能不好，不过我还是先吃好了，以后补三个月，一个月一次，三个月补三次，这样可不可以？ 

想了老半天，下个月又要到美国去，再下个月又是谁生日，然后，我看还是不要了，又回去坐一坐，想一想，肚子又饿了 ！为什么？这个习气要摧伏没那么快。并不表示說要摧伏我们这个习气，就要一个坏蛋，像不动明王这样子來吓我们，不是！ 

是我们要摧伏这个习气的当下，你要承受很大很大的折磨，你知道吗？那种习气跟意志力之间那种挣扎跟煎熬，那大概就像这个像。以后你有那个挣扎的时候，你仔细看一下，看看这些明王，你内心当时的挣扎，是不是这个样子？对不对？尤其站在冰箱门口的时候，你看看像不像“降三世明王＂这样，对不对？头这边转，那边转，师父好在没看到。 

这个情况告诉我们“我们的佛性＂，我们至真等正觉的佛性，它的体、相、用，体、相、用。本体就是自性輪身，相就是正法輪身，用叫做教令輪身，这个佛，菩萨，明王全部都是我们自性中所显现的。现在我们先看看，我们体会得到吗？我们了解得到吗？这是一个最重要的关键，佛是什么？你从体、相、用三个方向，同时去瞭解它，同时啊！ 

佛很慈悲没有错！我们常常看到，你听到一些没有学佛的人这样问：“菩萨不是很慈悲吗？为什么拿一隻剑呢？”拿剑干吗？又不是要殺你。拿剑是要斩烦恼，知道吗？要把我们多生累劫以來所积习下來的90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一 卷03 佛的三身表法 p.7 

不好习气给除掉。一刀兩断，所以用剑來表这个法，表这个法，那你要知道，你以为把旧习气，坏习气除掉那么快吗？那么快吗？ 

你回去注意看看，小孩子在写字的时候，尤其是那个不喜欢讀书的小孩，你叫他讀书写字，你看看！他那个痛苦的心境，像不像这五大明王？像不像，假如各位想想看，可能各位身上都有过这种情况，小时候叫我写这个，我又不喜欢！那个时候怎么办？ 

我记得初中的时候，美术课，我们美术课是人類文明的奇蹟，才有美术课。大家在画图，隔壁一个同学坐在那里哭，我们画了二个钟头，画就要交出去，他还是一张白纸，我们就劝他，快点画，不然老师要生气了 ！“我不会画！”不会画也要画，大家讲一讲，他生气了，拿起來涂涂涂！我们看他大概在画大海，大海藍色的嘛！什么都没有！就交出去了 ！ 

老师问說：“你在画什么？”“我画船！”“船在那裡？”“沈下去了 ！”(大家一阵笑)他画一条船，船在哪裡？船沈到海里去了 ！你不要看喔！这小孩子内心在煎熬的时候，他很不得了 ！他想到那裡去你不知道！“我不会画怎么办？” 

后來我们就有一个同学更厉害！“他画了一张桌子”老师问他說：“你要画什么？桌子上面怎么都没有东西？”“有啊，苹果！”“苹果在哪裡？”“吃下去啦！”那个船沈下去的同学，被老师表扬了，那个苹果吃下去的同学，被老师揍了 ！ 

小孩子初中而已，好活泼！好活泼！那就是我们的自性啊！你怎么起作用，你知道吗？我们不知道啊！ 

现在佛法把佛觉悟的这个境界，最高的这个至真等正觉的境界，他用这三方式來表达，我们现在学佛一直以为說，学佛成就以后呢？成就以后静静坐在那裡让人拜，对不对？就一直坐在那边给人家拜，这个叫做成佛，是这样吗？不是。 

成佛你讲的那种狀况，大概我们可以体会到，你讲的是自性輪身，但是你是讲相，不是讲这个，那也不对！自性輪身的相叫做“正法輪身＂。正法輪身他要出來教化众生。所以星云大师有没有？他编了一首儿童歌，叫做什么？遍地蓮花开，有没有？上面有一句，愿成佛，有没有？愿成佛要做什么？度众生。 

愿成佛受供养，是你的想法，大师的想法是，愿成佛度众生，成佛以后干嘛？度众生，成佛之前要“度众生＂ 成佛之后还是度众生，成佛之前度众生是色身度众生，成佛之后度众生，是菩萨身度众生。知道吗？不一样！ 

我们现在也要度众生，现在度众生叫做“焦头爛额＂，对不对？那成佛以后度众生，那就不一样了 ！不一样！他有种种的善巧方便，我们现在很难用善巧方便，你用一点善巧方便，人家說，破斋！犯戒！对不对？兩面人！讲的一套，作的一套，都是你讲的。因为现在我们要度众生，是凡夫身度众生，你面对社会很多的标准，你想說慈悲一点不要讲吧，人家說，你怎么那么不慈悲，那应该出來讲度化众生，你一出來度化众生，你就得罪人，对不对？那要怎么办？关键就在这个地方。 90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一 卷03 佛的三身表法 p.8 

所以我们处在这个互相对立的时代裡，以凡夫身度众生，那你毁谤的是凡夫身。所以这时代你看不到佛打着旗帜說：“我是什么什么佛！”要是有說：“我是什么什么佛！”那都是不是佛，都是魔！都是魔！ 

我们跟各位讲过“魔＂是怎么产生的？魔也是人性发展出來的，我们跟各位讲說一个人身心健全，身心很健全，人格完整，人生观很健康，人性没有扭曲，这样讲，你可能以为都一百分，其实不一定，大概八十五分就可以了，这是指健康的人，身心健康的人，要一百分的话，那孔夫子看有没有一百分，释迦牟尼佛才有一百分。我们凡夫，你不要要求一百分，可是你最少要七十分以上，对不对？ 

我们现在这一种人格、人生观、人性要是遭受扭曲不健康，在二、三十分以下的人，告诉你，这种人很喜欢修行，他的修行是什么？他想要一朝成就！这个想要一朝成就的人，你去修行，只要一精进，马上成就，男成魔，女成精！所以有牛魔王、蜘蛛精就是这样來的，就是这样來的。 

这个都是指人格、人性很不健全情况之下，它透过修行想要满足他内心的那种空虚，这个马上出问题，现在社会上很多！很多！一个身心很健康的人，不一定在修行上求什么成就，他会說，嗯！修行很好！啊很好就修，成就是什么？他不在意啊！重点是在『我要怎么去把它修好』，这个才是重点，不是我要修到成就，所以你现在一修行，就想要怎么样赶快成就的，我告诉你都弄错了 ！你都弄错了 ！ 

我们有很多朋友学唱歌，或学画图，有些想当歌星，有没有？你去注意看，这个人之前很喜欢唱歌，可能吶，很喜欢唱歌不一定当歌星，很有可能他也会当歌唱，但是你会发现，这种歌星他的生命品质他会很高，他不会有绯闻这些花边新闻的。 

但是那个人假如說，我很会唱歌，我唱歌就是要当明星，那你就完了 ！那个人花边新闻不断，为什么？因为他只想当明星，对于一个人所应该具备的生命品质的条件，他没有，那么他只要能当明星吶，就达到他的目的，那么做一个人应该具备的条件他没有。 

好了，歌星、影星、画家，有没有？从是艺术工作的人，是这样的话，那这社会就完了 ！所以政客也是这样來的，他没有那一种燃烧自己，为大众奉献的精神，他的人格扭曲，那么这个时候，给他拥有政治上的权力的时候，他就会弄权，他没有想到說，我有了这个位置，这个权力，我应该如何去为众生服务跟设想，他没有这些，因为他的目的，只是为了当个“星＂，明星的星啊！就完了 ！ 

我们台湾曾经有过职业棒球运动，职业棒球运动对一个很爱好运动的人來讲，那是非常好的，对不对？职业运动，那是一个顶尖的，你这个人，这些球员，这些球的明星应该有完整人格，对不对？可是他现在不是，他生命中所应该具备的那个条件，没有了，他没有了这个条件以后，他又要追求那一个明星，好了 ！给你当成明星以后，他要做什么？他只好一直去运用那个明星，那个牌号；应该是我有这样的生命品质，我刚好训練出这样的能力，那我就好好的表现，让我这个族群，你这个族群，这个族群裡面，你是一个明星吗？你这个明星应该代表这个族群，这个族群的荣耀才对！是不是这样？ 

我们现在都没有这种基本的人生观，用尽种种办法，千辛万苦弄到一个明星，结果都氾濫了，那些都是“爛明星＂、 “臭明星＂不是真正这个族群中生命的精华，有没有感觉，这就弄错了 ！弄错了 ！ 90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一 卷03 佛的三身表法 p.9 

一个修行人也一样，你不要急着要成就，一个修行人要知道的是，我这个修行的方法对不对？对了就好！因为我的人生目标定了嘛，定了，我的目标达到那个止于至善的那个目标，那我这一条路走对了就好了，其他就结束了，每天你就在那一条路上，做那一些事情，这样而已。 

现在问题是你设定一个『我要赶快当明星』，你要当明星干嘛？招摇撞骗啊？还是要在那边搧风点火？弄错了 ！所以当你人生到达那个颠峰以后，你看很多人迷煳了，有没有？他亂了，因为他下一步不知道要作什么？下一步只好拿这个明星牌，去做那些不该做的事，有没有？ 

今天我们很高兴，也很庆幸各位能够踏入这样的殿堂，神圣的殿堂裡头，要的就是建立『要端正我们的生命观』，这个生命观，我们修行当然要成就，这个绝对没错，但是生命有一个很丰沛的资糧道，这个你要把它具足。 

一个人假如不具足，我们常讲这四个：一个就是人际关係，一个是人格，一个就是人生观，一个是人性，这几个假如没有具足，有所偏差或瑕疵的话，我们要赶快把它补充起來，你能够把这些具足，我们的人生，凡夫的人生就会很灿爛了，就很灿爛了，你人格完成以后，这些我们统称为人格，你完成了以后，你等着随时要修行就很快会成就。 

现在问题是我们这些都不具足，你看看多少人：“师父！我跟你讲⋯你看要怎么办⋯⋯”“那你这样就怎么样….”“啊！不过”“你刚没讲⋯”“我还没讲完”好了他讲完了以后，啊我說，你就怎么..怎么…“但是⋯”我以为但是完毕以后就好了，讲完了以后，换我讲了，还有，不过⋯，但是⋯，还有⋯，不知道还有什么？像这样的人没有办法修行 ！没有办法修行 ！人格过度的空虚化，那么一直想要在外壳上面再把它补粧，你还是空虚的，所以我们应该打破这种空虚的迷思，从我生命的内涵裡头，真正的充实起來，真正的充实起來，所以这四个条件你一定要具足。 

人与人之间的人际关係，要怎么样训練美好！你說，很假，那你假一下吧！你不要老是谁人家人际关係很好，你就說他们都是在那边搓汤圆！在那边喔攀缘！那你呢？你不攀缘，你不搓汤圆，吃汤圆而已？那不对，人际关係一定要弄好，和谐完美，人格要端正，人生观要健全，人性不要压抑到扭曲的那种情况，人与人之间要在这些条件，很多条件社会的约束之下，你要很靈活！这基本上修行已经完成了一大半。当你以这么健康的一个人，这样的心性，你要來修行，不修则已，一修成佛，你知道吗？现在是亂七八糟，该有的我们都没有，在这样的情况之下，你要怎么样去修行，凡事看歪一边，那就麻烦了 ！麻烦了 ！ 

我们在讲经，常常遇到，师父又在骂我了 ！为什么师父会在骂你，你万箭穿心啊！为什么？自我伤害，容易自我伤害，为什么要自我伤害？人家一讲，喔！我有这种缺点，刚好讲到我，ㄚ！我改进嘛！是不是这样！我没有这种缺点，不知道哪一个，下次看到好好笑哦！对不对！终于我看到有那样的人，因为我们平常没留意！ 

那么你在修行的整个过程当中，很多这些都是要先调整过來，要先调整过來。所以自己对自己要充满着信心，绝对要充满着信心，不要太容易自我伤害！自我伤害知道吗？看看镜子：“哎唷！怎么这么90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一 卷03 佛的三身表法 p.10 

丑！”“那有丑？”看看镜子，“哎哟！那个美人是谁？”“没想到我竟然是这个样子？”“喔！那个鼻子，镜子一照，像猪八戒一样，兩个孔在那里？”你不要以为說那个丑，你自己要去适应啊！在这样的环境中，自己要怎么样？去健全起來，因为这是已经存在的事实，已经存在的事实。 

之所以会认为自己是不好的人，那是一种自卑感，自己一直认为自己是很了不起的人，那个也不对，那个叫自大。我们要的是要有自尊，要有自信。 

但自尊不坚持，你要知道喔！要记得！自尊不坚持，自尊是什么，是与人相处要的一个媒介，就像钱一样，钱是你在社会生活上所必需的，“那有钱很好用啊！没钱也不要紧！”你要有这种情况，你不要一直追求钱，那你跟世间人就没有兩样了，就没有兩样。自尊就跟钱一样，可以用，没有也无所谓。 

可是自信一定要坚持，自信是我们人格的一个基本。但是自信不是自大，你要把它弄清楚，往往有信心的人，’常常会让人家觉得很自大。那么这个信心在表达上面，可能就已经有所偏差，没有自信的人，他会变成自卑，会变成自卑，我们一个人你在世间生活中，先把这些弄清楚，这些弄清楚以后，我们要真正进入刚才所讲的体、相、用，我们生命的体、相、用，那你才有办法发挥！ 

那佛是什么呢？佛是生命的体、相、用这个品质，这个水平达到颠峰狀态，止于至善的那个部分，知道吗？我奉劝各位，修学真言的朋友们，你绝对不要着相，绝对不要着相。 

密法裡头“相＂非常的多，我跟各位讲，你最好不要跟我說我梦到哪一个來找我，哪一个？你說那个“大威德明王骑着青牛來找我＂，你恐怕梦到老子啦！你知道吗？大威德明王是骑牛，那是表法，不是真的有一个大威德明王骑着牛來，那你不要着那个相！ 

甚至于有些人說，我都不知道他就出现了，是没有错！是会有这样的境界，但是你绝对不能执着！尤其你开始在修行的时候，你那个坛城都没看过，金刚界的坛城，胎藏界的坛城，“金胎合曼＂的坛城你都没見过，奇怪呢？我一修法，那境界就会出來，是会出來，你也没睡觉，没有错！但是不要执着，现在那个境界会现前，你并没有成佛，你知道吗？你没有成就啊！没有成就出來跟没出來还不是一样，这个时候我们要怎么样？你要开始去了解，这个就是资糧道。 

你这个资糧道不够的时候，你没有办法进入，那坛城你进不入，它会出现，出现你进不去啊，就像我们看着人家豪华宅院一样，哇！好漂亮 ！哇！好漂亮，好漂亮怎么样？漂亮仅供欣赏，漂亮你要能去享受，可是你进不去啊！对不对？ 

同样的坛城很殊胜没错，你怎么进去，你要进到坛城裡头去，它是你生命的依报，你要这样展现出來，那裡面有种种的本尊，它是你性德的作用，你能不能起这些作用？这大坛城裡头，三十七尊、四十五尊，很多啊！ 

有啊，奇怪！我都不知道，他一个一个都出來，你看那个人在境界裡头，哇把名字唸出來，不得了，那打起手印來，哇！真的一板一眼，你看他动作的过程，那天女都不能比，为什么？可是对你來讲，没有用，你还是烦恼，还是挫折，还是困扰啊！对不对？这些困扰一大堆，那你有这一些境界对你來讲，90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一 卷03 佛的三身表法 p.11 

没有用！ 

因此我们就要想，我用什么办法进入？那你这个境界出來以后，你要找寻那个方法进入的方法，找寻那个进入的方法？你的法门才会真正的确定，假如你在这个时候不能把握住，一直执着着那个相，你就会错过一个非常好的机会，非常好的机会。 

就像我们到了宫殿门口，哇！好美的宫殿！那你要赶快想办法进去啊！想办法赶快进去啊！那你回來以后說：“啊！那裡面宫殿好美”！好美，裡面没进去啊！你要知道，我们到了这个境界，进得去是你的，进不去因缘还没到，你不用急！ 

为什么？你不要看那很豪华的宫殿，有的裡面，进去以后是坟墓，你别高兴！知道吗？看起來是很美的宫殿，对你來讲不适合，所以我们就不急，没有这个因缘，过了，再精进，再修行，你要记得这个狀况。 

所以我们說修密法的真言的同修们，绝对不要执着这些境界相，绝对不要执着，但是我告诉你，这些境界相对你來讲整个过程來讲是真的，就像你在散步的时候，看到一栋很漂亮的房子，那是真的，知道吗？但是你不能执着，因为那不是你的，你要有办法拥有它，你这个法门要很纯熟，而且你的资糧要具足，一定要具足。 

假如资糧不具足，就算你能进去那也不过瑞相，那瑞相是相当于租來住一下，你裡面不要太过装潢，你买了很多东西摆进去，等你搬家你就知道，你会住在露天裡面。一些瑞相的出现，是值得我们恭喜，不值得我们执着，你要记得这一点，当然瑞相出现是对的，是好的，这是值得恭喜的，但是你不能执着它，我们知道这些境界是真实的，但是你不要执着，你一定要记得这一点。 

现在最重的是，你要把这个三身，自性輪身、正法輪身、教令輪身，要把他激发出來，交融一体，他们的示现，他们的妙用，你要清清楚楚，要清清楚楚。这个才是我们讲这个佛身，三身的狀况。 

所以觉悟是什么？我们话再讲回來了，觉悟的体性就是佛的自性輪身，这个觉悟的外相给你看的，那就是很忙碌的菩萨行，很完整的菩萨行，菩萨到处示现，随时教化众生，这个叫做正法輪身，那么要到达这种情况，我们自己本身在摧毁很多习气的时候，那本身所遭受的那个境界，有没有？那个叫做教令輪身，你自己要去感受啊。 

所以修行人你不要以为修行都很好玩，你注意看看我们那些阿羅汉，每一个脸都这个样子，为什么？因为他在改造他生命的时候，他也很痛苦啊，他也很难过啊！各位想想看：你这个腿盘起來二个钟头不动看看，我看你的脸比他都难看，对不对！ 

我们要克服我们这些习气的时候，就是这个样子，难怪明王是现那个相。你看那个不动明王，歪一边，眼睛为什么闭一个，嘴巴为什么歪一边，好像中风一样，不是中风啊！那在承受那一股痛苦的时候，就是这样，各位有没有仔细的去研究看看，你大概没有！我再讲一遍，讲了好多遍。 

我当时在打坐的时候，这个腿一盘起來，就差不多这个样子，对不对？腿一拉起來就是这样子，现90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一 卷03 佛的三身表法 p.12 

在放得比较低，一盘起來就放着，可是它就跷起來，像高射砲一样，对不对？这样怎么办呢？我们台北电话簿你知道吗？那么厚一本，垫二本，坐在这裡，我这裡就搬兩本压在这裡，一直压，压到现在喔，这些骨盘通通发炎，当时没人教，我就这样子，一直训練，一直训練，把它压平，现在压平了，现在还能看吶，刚开始哪能看！ 

就坐这样子，这样诵经，哇！诵得好舒服，等到三卷经文，华严经三卷诵完，要下來的时候，这脚一拉，扑！像弹簧ㄅ打出去了，打出去那么好，经典不知道丢到哪裡去！慢慢地，慢慢地，你要知道，在这过程当中有多痛苦！ 

你想办法去，那我就坚持一定诵完三卷经文才要放下來，三卷经文没有诵完就不放下來，三卷经文下來，各位不知道，我不知道你有没有试？这种天气，台北的七月天，你有办法穿海青这样诵吗？跟各位讲，穿一条内裤诵经就不错了 ！你都不知道人家在精进的时候，多难看！ 

那时候想一想，反正只有佛跟我其他都没有人，对不对？我不讲你也不知道，啊那个时候，你怎么去精进？何止满头大汗，全身都是大汗吶。啊你要精进，你为了精进，你要怎么办？对不对？又要训練，我多功能的，一面又要诵经，又要训練喉咙发音，像我这样讲兩个钟头都不喝水的，就是当时训練出來的。 

为什么？然后这个盘腿我也要训練，要不然人家說：“师父，你们打坐怎么坐？”我惨了 ！我盘起來就像高射砲那样呀！对不对？你就要这样子莱锻鍊，这当中要吃多少苦？多少不足为外人道也的那种镜头？你要自己去吃苦。 

那你就知道，那个时候内心裡头，那种感觉跟那个明王相一样不一样？我跟你讲，完全符合，完全符合。不过我们的品质没有佛那么高就是了 ！一面这样做，一面就骂，“我怎么那么憨！什么阿弥陀佛教这个方法，虐待他的弟子，什么意思？”还是一张嘴巴，嘀嘀嘀嘀一直念，佛当然不会这样，我们是凡夫嘛！既想精进又想不吃苦，好像没有那回事，所以在精进在吃苦的时候，你那一些抗性就会产生。 

所以我们仔细的看看这一些阿羅汉，真的！他们是真有修行，才会这样。现在大家都說看那很庄严的，对不对，丰润、丰润白皮细嫩的，我看他都还没有经过这个训練 ！真的经过这种训練，你一定会有那一种感受出现！会有！ 
所以我们希望大家在坚持，我们在坚持获得“至真等正觉＂的过程当中，不要忘了这个功夫一定要下，啊你一定要在这个正确的方法上，积极的去推动，不要贪小便宜，也不要一直想着要赶快成就，你下多少功夫，就获多少成就，你不下功夫没有成就的，记得，我们休息一下再讲。
