# 密法漫谈二 卷05 如來圣性观第二阶段 智慧起用

密法漫谈二 卷05 如來圣性观第二阶段 智慧起用 

（90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二）

我们昨天跟各位提到，这个坛城跟法本这个运作之间的关係。但是密法在修学当中，它最大的特色就是用音声！用音声來修行。它跟禅法不一样，禅法它是用意根來修行。换句话說，它用音声來修行哪！所以这个部份就叫做真言宗。真言，它意思就是說，用真正的声音，真正的语言來做修行的。它在基本上，跟禅法用意根，那是不同的。可是现在末法时代，尤其到了我们这个不是印度人的这种民族文化的范围，那就通通捣亂了！通通捣亂了！ 

我们不知道现在西方人，是怎么样子把这一个修法翻成英文吶？但是我们肯定，他们基本上都错了。因为他们到台湾來所讲的这一套，就是没有一个正确的。或许他透过，我们所谓的这个相应，或者这种舒服感，我们禅法叫做舒服禅吶。他透过这种舒服感可以引起广大群众的认同，但是这些是属于共世间法，跟共外道法的部份。

大家知道！我们透过一生的勞碌，身心交疲，不管你为了事业？或者为了家庭？或者夫妻兩小口的世界大战？战了一辈子，那他现在有这样一个地方，让你清净一下！禅坐也好！修法也好！你会感到莫大的寧静跟喜悦！假如你一开始就有这种现象！然后又喜欢这样，认为这个就对的话，那我们告诉你，你大概就这样！你这个生命啊！最高，最高啊！你的成就也不过叫做韩国草，这样而已！因为你一开始就满足了嘛！那就韩国草那种高度，你再也长不高！ 

我们不是說，有这一些喜悦或者所谓的快感不对！这个一般來讲，世间法就有！世间法有什么？你看看！你去跳韵律操看看！有氧舞蹈看看！跳完以后，回來你也很舒服啊！全身是氧气，怎么不舒服？对不对？那这个叫做修行吗？不是啦！这个叫做运动！禅坐当中或者修法当中，你也会获得同样的情况！这个是让我们沈淀一下，把一些烦恼暂时抛开，你面对实际的生活环境，它照样再烦起來，照样再烦起來！可能会因为有这些训練吶，那种烦你会减轻！那种暴燥的脾气你会减轻！心理上很多压抑会得到纾解，某一部份，大概是这个样子！我们不反对！因为这对任何一个人來讲，都有好处，但是呢，它不是佛法！ 

所以，你禅修也好！修密法也好！有一点点这种感受，我们承认！我们也肯定！但是呢！你还没到终点！这表示你这部車子还可以用！但不表示你已经到目的地。你要上高速公路，要到达目的地，那不知道还要经过九九八十一难呢！你还没有接触过啊！不能够因为它发动，会动！在家裡周遭绕一圈，这样子！你就完成了！没有！没有！ 

现在很多泡水車，拖去修理，修理以后，你试車，可以了！绕一圈可以了！付了钱！交了車了！90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.3 

开回家，你停下來，明天再开！你又请拖車，又把它拖去修車厂！怎么又这样子？没有办法！他会告诉你！你是泡水車！ 

现在我告诉各位，我们不是泡水車啊！我们大概都才刚離开地狱出來不久，所以那一些很多奇奇怪怪的习气都还在！都还在！那你不用担心！透过修行啊才能够把那长久以來的给与除掉！所以我们要告诉各位，修行唯一的法宝就是时间，但是现在的人没有耐性，没有办法！他总是希望吃个兴奋剂，马上兴奋起來就叫效果，那这个没有办法！我们不否认有那一些情况，但是我们不停留在那个地方。你要先了解这个部份！ 

第二个，我们要跟各位谈的就是，这个用音声修法跟意根修法的差别。意根修法它是用直观，它用意根，所以一定要用心！但是它的用心，跟我们世间人用大脑是不一样的，你要了解这一点！所以它那个用心跟你用大脑不同！ 

可是现在跟你讲說，心就不是大脑吗？那也未必啊！因为初学的人哪！用心！其实就是注意！换句话說用心的意思，就是注意力要集中的意思。重点是在这个地方，那这个注意力集中不是用大脑吗？那这个区别你就要去注意了啊！用心也好！用大脑也好！通通要用到大脑！但是这个用心的用大脑啊！跟你用大脑思惟邏辑的用大脑不一样！ 

我跟各位讲，我用解剖学讲给你听，我没有学过这个部份，不过仅供參考！假如各位是医学专家或者脑科专家，那你可以去判断，是不是这个样子？ 

我们现在有很多年轻的朋友，跟社会上的一些败類，常常推销一些奇奇怪怪的药物！有没有？那些药物啊！怎么那些年轻人，那一个嗑药族的族群会特别喜欢？你知道为什么吗？告诉你！就是跟你头脑有关係！因为你吃了那个药以后，在你的大脑裡头，我们讲中枢神经系统裡头的某一个区域，那我当然不知道啊！你会产生那一种迷幻的作用！产生那种迷幻效果以后，你就可以抛弃很多烦恼。

譬如說，到学校，老师碎碎唸！回到家裡，爸爸、妈妈唸碎碎！那这他很烦恼啊！不到学校、不回家，在外面呢又很郁卒！就变成唸碎碎，碎碎唸就加在一起啦！这个时候啊！小孩子不烦吗？因为小孩子的天地，不是学校，就是家裡，这个时候假如有年轻朋友邀他到那裡去，到处都要钱啊！对不对！这个时候他们只有用他身体的本能去交换，那就把自己麻痺！这个药物就是这个作用！ 

我告诉你啊！用大脑以后，也会产生那种现象，大脑！但是你没有药物，使你那个脑神经系统，大脑的系统裡头啊！让它去分泌那一种，会让你产生迷幻的那一种，我们叫做什么？叫做内分泌！脑内的那个物质，它产生的速度，没有吃药的速度快！因此我们看到很多人在麻木自己的时候，他也是用脑筋啊！用在那裡呢！你看看！他自己一直烦恼！ 

有很人多哪！有很多人哪！烦恼一起的时候，嘴巴一直唸，一直唸，不知道在讲什么？自己一个90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.4 

人也一直唸！那就产生那种现象！有些人哪！烦恼一起的时候拼命吃！拼命吃！五、六个便当吃下去还不觉得饱，为什么？他就是脑神经出现那种现象！ 

那从这种情况展开來啊！我们看到社会有很多这种人，你看看！很多阿达！阿达！流浪汉在当交通指挥官的那个，有没有？那个就類似这种狀况！其实不止！我们看的是比较轻一点的，进入龍发堂的那些情况！精神病院的，那都是严重的。

我们在家裡有一些人，就比这种狀况更轻一点，他怎么样呢？你看他埋头苦干！做事没效率！一直很认真在做那件事情，但是他一直没有效率出现，那就是这种狀况！用大脑啊！他会产生这种现象。

那么修行者也很容易产生这种现象，那叫做错用心！因为他把大脑集中在一个地方，特别用心的话！那一个分泌就像吃药一样，你知道吗？外道有很多！我们不是說他怎样！会有那些所谓的，发起來！发起來！那一种，那就是他去训練那个脑神经的分泌物，流到那迷幻中心那个地方去，他就发起來！就是这样來的！ 

那么现在呢！很多修行人，很多！類似的修行人，他就很愿意去刺激那个部份！通通都是用大脑的，所以大脑思惟模式的情况相当广！这种训練都使用大脑！ 

我们讲用心！就是指你虽然也是用大脑，但是不会去刺激到这个区域！不会产生那种内分泌！我不知道那个医学的領域，有没有研究到这个地方？他们有没有把那内分泌叫什么名字？我也不知道啊！但是我告诉你，用心是不会去刺激这个区域！用大脑一定会刺激到这个区域！ 

今天你要是說，是一个学者！是一个讀书人！从事学问研究，而能够不刺激这个部份的话，那我告诉你！你也是修行人！一个会用心的人，而不是用大脑的人，所以我跟各位讲，用心跟用大脑是一样！都要用大脑的。现在很多，很精进的佛教徒，他认为他是正法的修行者！就把大脑训練到坏去了，所以叫做头壳坏去的！那个就是训練他不用大脑！他不是我们讲的不用大脑，他根本就让他的脑筋麻痺！对世事不闻不问！装疯卖傻的，表示精进，这个不对！ 

我们跟你讲說，也用大脑！但是用这个大脑的时候，不去刺激到，不会去刺激到！我这样讲是很抽象啊！因为我不讲，你也不知道嘛！讲了，你更不知道！因为你根本就不知道嘛！ 

我们在修行的时候会碰到那种狀况！很多人在修行的时候，他会发生！而他自己不知道！那就像小孩子吃了葯一样，他自己不能控制！真的不能控制吗？我告诉你，他很清楚啦！骗肖！你再疯下去就把你殺死，他就不疯了！他不会！为什么呢？因为他在一般的意識形态之下，他的那个迷幻的力量，大于他的意志想控制的范围！所以他才会有那种情况！那么当生死相逼的时候，他保命要紧！他一定会卯劲全力压抑他的那种动作！知道吗？那也就是他的大脑裡头，那一种反这种狀况的内分泌啊！大量产生，它就压抑过去了，压抑过去了！90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.5 

我们在这个时代，变數很多，很多人不能适应！不能适应，在百般纠缠的结果之下，他的大脑那种分泌物会很多！所以我们看到很多怪人！他显现出來的现象很奇怪！那都是大脑的这个部份受到刺激！我们修行跟各位讲，不用大脑，是指你用大脑而不会去刺激这个部份！知道吗？ 

所以禅法修行啊！它不会有副作用！当你会产生那种副作用，那你一定方法用错！所以我们跟各位讲說，不要有企划性，不要有目的性！禅修的时候，这很重要！四个不执着『不执着此身！不执着此事！不执着目的！不执着那个企划！』由于不这样执着，你会发现，执着会使我们去推动大脑，去刺激那个迷幻区，知道吗？执着会产生这种现象，你要是不执着，这种情况就不会产生。这个就是我们所讲的，用大脑的还是不用大脑的关键！ 

并不是說，修行人就没有大脑啊！修到没大脑，是不对的！那你大脑被虫吃掉，才没大脑！不然怎么会没大脑？对不对？所以你了解到这个是意根修法的部份。

假如各位有心吶，自许为知識份子，受过现代的专业教育，我们倒是希望，你能够把这一方面研究发展出來，让我们所有的修行人很清楚的知道，它在大脑的哪一部份？哪一个区域？要去刺激它？哪一个部份不可以去刺激它？那我相信，那就功德无量！当这一种狀况普遍展开來的时候，我们不敢說百分之百，至少对这个世间的人來讲，那接近于极樂世界，那将是非常接近！至少我们福报会很大！ 

你想想看！现在我们人類文明发展以來，就所知道的，大概六、七千年了，对不对？六、七千年來，我们人寿就是由一百五十岁，减到现在七十五岁！对不对？现在七十五岁要减到十岁，还要六千五百年！所以现在是一直往下沈的！在这段期间之中，人類能不能转变？能够了解我们的脑部结构！ 

现在所了解的喔，大概不到万分之一，大概要经过六、七千年以后，人類才会认識大脑！这个时候，我们才有可能运用像现代的教育制度一样，來教化整个人類！让你没有必要动的大脑，不要动起來，该动大脑勇敢的动起來！ 

我们现在大脑刚好弄错方向！该动不动，不该动亂动！所以这个世界才这样亂！那你看看，要怎么研究？怎么去促进它？这是一个根本的核心。意根的修行训練，是在这个地方用功！ 

那语根的修行训練，它不直接从这裡下來。因为它根本上就不用意根嘛！所以不用意根，就不用大脑嘛！是真正不用大脑的。可是啊！意根的修法就我们使用大脑的人來讲，它都会导进去。

所以我们昨天跟各位讲的那个“观＂，禅宗叫观！密法叫观（ㄍㄨㄢˋ）！观（ㄍㄨㄢˋ）是动词，你一动词以后，你马上就以为去想！不是！它是要去模拟那种臨场，现场的境界，譬如說我们现在想要度众生，那你会在佛前发愿，众生无边誓愿度！怎么度？山门关起來，度到你就知！紧闭山门，普度众生！这那有臨场感嘛！对不对？ 

你既然要普度众生，那就请你打开山门，走入群众，了解众生。了解众生以后，你才能知道用什90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.6 

么方法去度众生！现在呢！紧闭山门，甚至于晚上五点半就关门了，“有事！明天请早！”这样子怎么度众生呢？对不对？你必须让那臨场感现前，怎么现前？ 

你跟他讲說：“不要讲神通！嗯，讲神通不好！”那他來見你就說：“师父！昨天我梦見什么…什么？那你說这个对不对？”啊…你会昏倒！“你梦到什么？你还要问我？我又不在梦境裡！”他就会问这些！那你又不能够跟他說：“不是啊！”讲的时候讲：“不是啊！”现场來的时候，你又不能够說：“我才刚讲过，你怎么又问！”这马上就把他打死了！那你要用什么方法很委婉的，绕一圈來引領他，然后呢，來疏导他？再使他更进步！这就是功夫啦！ 

想想看！一个人，一个人，要这样…你会不会烦死啊！我曾经这样分析过几个心理学家，我說：“你们把这样心理学，学到通，学到会！到你这么厉害的地步，要多久的时间啊？”他說：“要十几年！还要有兴趣喔！”“你一次治療病人，这样长期的看护，一次能够有几个人？”他說：“一次一个人！兩个人，就会累死了！而且效果不好！”也就說他在辅导一个精神不正常的话，他只能一次一个人，一次一个人，这个人假如要五年才会好的话，他就要五年的时间花在这个人身上。

你想想看！我们花费好大的心血，培养这样一个心理医师，结果一次只能治一个人吶，你知道吗？可怕！社会成本之大！所以我们在辅导众生的时候，你要知道，不计成本的，不计成本的！ 

各位没碰过，晚上八点半，九点半！“师父，我洗澡好了！现在跟你讲电话！”我說：“我还没洗耶！”“不要紧！我讲完了你再去洗！”讲到兩点半了，我說：“我想要上个厕所！”“好！不要紧！我等你！”电话还不挂！你上个厕所回來，藉故儘量拖，他还是不挂！他說：“不要紧！我今天精神很好！”你很好，我不好耶！还讲到天亮！最后說：“我要去上班了！”他才挂断！他說他要去上班才把电话挂断！他不上班，我就一辈子倒楣！ 

你不能說他错啊！他几十年的垃圾跟馊水通通倒给你！你通通要吸收啊！他真的有效吗？他没有效啊！他只是把垃圾倒一倒！想到又來了：“师父，你今天放假喔！那我比较有时间！”我說：“你过來！你过來讲！不要讲电话。”所以我们现在才规定，不在电话中論道，就是这样！他死皮赖脸的话，你怎么办？ 

问题就在这裡，众生不是难度啊！那是度到你就知的度！众生是难缠啊！很难缠啊！那你說『众生无边誓愿度』你怎么起观？你要进入才知道啊！要进入众生界才知道啊！知道什么？知道众生烦恼！知道众生心念！知道众生业力！你才有可能去度众生啊！所以在密法行法中这个起观(ㄍㄨㄢˋ)，是自己要完全投入！完全投入！这个我们昨天跟各位谈过。

我们要跟各位谈的是，这个透过音声來训練，是跟我们所讲的意根不同。那么音声这个部份要怎么训練？这个是密法的一个重镇！前行的部份，我们跟各位讲了！坛城、法本如何运用？这个就密法90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.7 

來讲，它本身是前行，是前行！ 

但是你没有这个基础，光持咒是没有用的，光持咒是没有用的！持咒的意思就发音嘛！很多人问：“师父！我身体不好，我能不能不要念出声？”那你问我，我当然跟你說：“可以啊！”对不对？有效？没效？那你自己才知道啊！因为他这个持咒的目的，就是要你发出声音來。你假如不发出声音，在自己内心裡头也可以！但是你发音的频率要移到由心裡來发动，要发动！主要是那个频率的问题。

所以在这裡面啊！密法早期在运作的时候，跟现在晚期藏密的密法是不一样。早期的密法它是以种子字为主，就是华严经裡面讲的字母。字母啊！这个字母的音，你一定要学好，四十二个字，你不一定四十二个字都学。但是你修哪一个法，一定有一个字母，这个字母就相当于，我们在音樂学上所讲的“调＂！是Ｃ大调？还是Ｄ大调？这个你要把自己先定调！调定了以后那你再持咒，这个咒要怎么持？就好像你讲的2/4 拍还是4/4 拍的！这个韵哪定下去，调定下去！那你持的时候，他会有一个交集点出现！你自己要把他安住在那个点上。

当你把心安住在这个点上面的时候，它声音的频率就自然一直发出來。那你要让这个心的频率发挥作用的时候，就要起观！就开始进入那个境界。声音让它一直发出去，然后自己缘想，因为这是一种缘想！进入法本裡面的境界。法本裡面的境界在那裡？透过坛城把它显现出來！透过坛城显现出來！这个时候你会发现，音声！脑筋裡头的形象，对不对？透过你的意！意！把它组合起來，脑筋裡头的形象是坛城裡面來的，这个时候你会发现，它是一个动态的东西，动态的东西！ 

譬如說我们修增益法！增益法的目的在求果啊！要求菩提果啊！菩提果从那裡來？从智慧、慈悲中來！智慧、慈悲怎么來？就你的坛城布置！透过你那个法本，音声的引导，三者合一！而进入那个境界！好啦！讲到这裡，你要先把那个音声给弄好！要不然你那音声会一直没有办法掌握住！ 

那一般的行者來讲，坛城的布置，它有固定，他修一个法！道场的法是比较复杂，因为法门多，指导多！那么同修也多！所以我们的坛城布置的是比较繁！比较复杂！那各位自己在家裡的坛城，是越简单越好！那个四曼合一的部份，你要能够俱足，这以后有机会，我们再跟你讲这四曼的这个，代表我们生命中的体性是什么？那个时候我们再讲！现在就是說，这一个所显现出來的这个部份，你要交融起來，那么最大的引导是靠我们，而咒语的形成啊！是要一个调，一个韵！你假如这调跟韵弄不好的话，那你的音声会散念，会散掉！ 

所以现在持咒，有很多都是高山情歌，唱那个，好像谈情說爱的。是啊！你以为这样就对了！不是！因为它没有调！它只是，当然啦！每一首歌都有它的调，可是我们生命中的调你没有！生命的核心跟主轴你没有啊！因此你那个韵发出的时候，那你就会随着世间的流行而起变化！那你的生命就只90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.8 

好继续跟着生死海去輪迴，跟浮沈！为什么要定？就在这个地方！当你把这个韵给定了以后，它会去带动周遭的环境，它透过这个音声，带动周遭的环境，改变我们的心性，是这样子出三界，入三昧！ 

但是我们不知道啊！所以在修这个法的时候，你又把意根给带进去了，就混在一起了！就混在一起！，不是說，意根都不行！是可以！但是呢！你不会用！关键就在这裡！所以为什么我们真正的密法就叫做真言宗。问题是在这裡啊！ 

我们不懂啊！现在就跟着什么藏密啊！是世界最伟大的，密中密什么..不是！不是喊口号！这一点一定要留意到！ 

现在讲到你假如，现在先假设，这个音韵你调整的很好！法本也很熟，坛城也布置的很上你的规矩，这三个要具足！所以我们这三个要学好，叫前行，前行！这裡面有人要再加入要打手印，手印是配合坛城跟法本來的。其实你未必要一定要这样做，不过，你要进行也是可以！因为一般修密法的人认为手印非常重要。他这个身、口、意三业嘛！其实我们坐在那个地方，手印你不必特别打！你光是合掌就是手印啦！那就可以用到底了！ 

可是有人认为必需要！所以我们密法的同修也要告诉你，首先你要学十八道契印！就十八道法！这个是四加行当中，首先你要学的密法的根本。但不管怎么样！这三个加手印四个，都是我们基本的前行功夫。真正开始要修行的时候，这个都前行哦！真正要修行，那就要回到我们昨天讲的，如來圣性观！昨天我们跟各位讲到三性，三无性的解释是圣性观的第一个阶段，它还有第二个阶段，跟第三个阶段我们还没讲。

今天要在这裡跟你补充的，是第二个阶段，是叫做智起及慧用！简单讲叫智慧起用，不过一般是把它分开，智起及慧用！那我们用传统的讲法应该是叫做智慧的起用。昨天我们跟各位讲到，三性是什么？三无性是什么？这个解释会讲，可是境界一來，你还是通通三性，你不会有三无性。现在我们要怎么样子进入三无性裡头？就透过这个修法。所以我们在这个前面要把修法的部份先跟各位谈好，就是这样！ 

很多人一讲：“哦！经本写的那么清楚，你就开始修。”你修不來！那些人我们可以肯定，这个不要說多生累劫，大概百千万劫，勤苦修如來圣性观不得成就，光是语言上这样看吶，没有用！没有用！你想想看，我们为了跟你解释这个第二个阶段，修法的前行步骤跟你讲了一堂半的课，为什么？要把这四个部份，坛城、法本、音声、手印，这样子的讲下來！这些你都要很熟啊，告诉各位！把这些弄熟喔！不讲什么啦！最少兩年的时间，你要很精进去学，要有兩年的时间，我们有吗？对不对？ 

我们跟各位讲說，你不要光我讲经的时候來，我讲经的时候來喔，你只有听啊！你要在平常共修的时候，你就要來共修了，要不然你这些基础弄不起來，弄不起來！我跟你讲起观的时候，你根本观90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.9 

不起來啊！你怎么观啊？你用的都是自己大脑推理的啊！ 

是因为大家都不用功啊！所以还好啦！不用功也是福报，要不然你一用功，一定大脑的“那个地方＂被你刺激了，你又进入幻境了！等会儿又发起來，又起乩了！所以这个基本的架构一定要有！法本要怎么样念诵？你要抓住你的几个重点！ 

像法本的，一个法本下來，你要几个高潮？高潮！一个循环！几个循环？ 

到哪个地方，你要抬头看一下坛城，自己勉勵自己！不然坛城布置什么？你怎么知道？因为每一个都有表法！ 

那么你音声配上來的时候，到高潮的时候要怎么样持诵上去？对不对？自己的心全部要扣过來，坛城的境界要显现哪！对不对？ 

假如你在外面修行，或者出外旅行，坛城没有的话，那你自己的意識，潜意識裡，会有坛城啊！你要能够去做，经常做这样的训練啊！我们没有训練的话：“师父，你就讲嘛！第二阶段怎么智慧起用嘛！”你是写論文的可以啊！对修行没有帮助！没有帮助！ 

所以我们要告诉各位就是，你在这个时候要弄好，前行我们已经知道了！遍计所执性的情况是什么？依他起性的情况是什么？圆成实性的那种狀况是什么？我们也举例子跟各位讲了。那三无性是什么？就是三性之下怎么转为无性？ 

好！那现在我们要进行的是实际的，密法讲的臨场感吶，这实际的狀况怎么來？你现在要开始运作了啊！是指我们在这种咒语一起，坛城面前，我法本运作的时候，我开始要把这一个坛城上面的遍计所执，有没有？譬如說，我们昨天讲的“麫线＂好！那麫线是遍计所执！对不对？你怎么开始转？从这个情有转成理无性？对不对？你說麫线是麫粉做的，好！假有！要怎么转成这个性无性？对不对？这依他起性啊！我们知道麫粉是大麦來的，好啦！大麦是实有的，对不对？我们怎么样把这个真有转成相无性？ 

好啦！就在这裡啊！你一个、一个要去进行这种观法，那么在这样的一个坛城布置裡，把这个三性转成三无性的时候，是在你的那个中心位置上。我的咒语、我的法本、我的本愿、我的坛城这个地方开始去进行的。

密法那么难修啊！怎么这么复杂？就是这么复杂！这个法殊胜也在这裡啊！因为它很具体啊！现在我们都跑掉啦！都跑掉啦！到道场，就佛像摆一摆，弄几个法器，搞一些供品，八供啊！六俱足啊！六波羅蜜啊！弄的很热闹！有没有一个会观的？不会观啦！ 

这个的本质啊！叫做如來的圣性观，是指这样的一个狀况哦！这是修行的基础，这个是所有密法前行当中，圣性观完成以后，那一种无上的瑜伽密才有办法开始修，才有办法开始修！90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.10 

这个时候，这个圣性观修成以后，同样的坛城，同样的法本，同样的咒语，同样的手印，手印就是本愿，你的这个本愿啊！带进去以后，你要入什么境界？那个才是你的观法！那才是你的观法！那我们在大教王经裡头，这个有几百个，几百个观法！那是指在如來圣性观的基础上，所进入的境界，那你在这个地方，坛城是一个模拟的，实习场所。真正那个观，你的愿一带出去啊！在生活中要起作用！所以我们叫动中观。如來圣性观是静中观，关键是在这裡！因为你必须对一个一个來转。

譬如說，香爐摆这裡，我们看到香爐了，香爐！香爐…是情有啊！这东西也不一定做香爐啊！对不对？所以叫做情有！好！那么这个情有你要怎么转变？对不对？你仔细看，这不是什么香爐嘛！它是个容器嘛！是假有！它是铜啊，对不对？铜是真有！好啦！那你碰到这样的一个狀况，一个境界，从情有、从假有、从真有上面，你怎么把它转化，变成理无、性无、相无？那你就静静的一个、一个去转！一个、一个去转！这个转是小转！不叫大转！ 

整个坛城的转，那叫大转吶！我们现在对世间的一切，那个才叫大转啊！这个完成，才叫如來圣性观！所以我们从这个静态中，先学这个。世间的那一些部份大转，要怎么转呢？那我们就修其他的法！这是一个基础，如來圣性观是一个基础！后面要修的种种、种种！不管叫做华严经的解脱门、法门！或者是密法中的什么观？什么观？那都无所谓！那通通一样，那都是指，我们面对世间一切境界，所要起的那种作用！ 

那么这个地方，我们跟各位讲說，当我们这个法的前行训練完毕以后，面对着这样的一个坛城，那你怎么样起作用？那个叫做智慧起用！这三个开始转的时候叫做智慧起用！那你一面在修，譬如說，我们在持诵的时候，你为什么要用念珠？通常这念珠它有隔珠！隔珠通常比较大一点，或者比较小一点！它要做什么？譬如說，我们从这个地方开始，基本上，是到这个地方我一个起观要结束。

譬如說，我观香爐的这个部份，咒语一遍！移一颗！咒语一遍！移一颗！那么这个地方到哪裡结束，我起观完成了！三性转为三无性，我就跳过來从这裡开始了。我不一定一定要从头念到尾，不过一般人比较意識形态，比较乖！比较意識形态意思就是比较乖，因为你比较不会叛逆嘛！所以你都会一直念下去！从头…第一颗念到最后一颗，因为你乖！因为你不叛逆！所以你就会变成，只念咒忘记起观了，有没有？ 

正法会消失啊！就是因为行者太乖！行者稍微不要那么乖！你要抓住他的重点，它这一个给你持的意义，不是叫你计數的。我们都把它叫數珠，对不对？是给你算 1、 2、3、 4 ！所以大家都說你一天念几遍啊？我告诉你啊！法都不見了！念那么多遍干嘛？它是你念这个的时候，你就起观啊！当我这一个标的，这个坛城的这个部份，我观境完成以后，我马上要观下一个！那原则上就是說，我们按照这个來计算是这样计算的。90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.11 

那假如說可以，你說：“不！我只要观成就好了！”那我这个數珠不重要！对不对？念几遍都无所谓，那你当作一个媒介，安心！那专心去起观境，一个、一个一直转过去，这样就好了！ 

这个不是重点，现我们把非重点当重点，知道吗？就好像我们去买东西的，我是要买东西的，结果就把包装盒带回家就结束了。东西还是没拿到啊！可是你很高兴！为什么？包装盒很漂亮！那你是去买包装盒不是买东西的。

现在我们学佛已经变成这种狀况！变成这种狀况！所以这个时候叫做智慧起用！一件、一件由三性转为三无性叫智慧起用！要很熟！很熟！这个完成以后，你才有可能进入第三个阶段。

第三个阶段就不讲智慧起用，因为我们现在是一个、一个慢慢的，你要慢慢一个、一个转，慢慢一个、一个转！这是第二个！第二个智慧起用，有点類似我们前面跟各位讲的，叫做静中定的九次第定。有没有？你要一个、一个來啊！一个、一个來！ 

这个不只在这裡修啊！我们修法界三观就更厉害了，因为这个地方修法是一个对一个，修法界三观是一切一起來啊！一起翻啊！这裡是分六个，因为三性三无性嘛！我们讲法界三观嘛！其实也是六个啊！它有三止三观！跟这个一样！这个是三性三无性！一样啊！我们不知道这些祖师大德他生命都相通，难怪古人說：“同一鼻孔出气！”他的讲法不同！他的修法都完全一样！ 

在这个裡面，当你这样开始反覆、反覆一直运作，要很熟！要很熟！这个要很熟你才能进入第三个阶段。这个不熟根本没有第三个阶段，可是大家都要学第三个阶段，你想想看嘛！又出问题啦！所以越往后走！你去注意看看，修行人很喜欢吹牛！膨蜂！一讲就他好厉害！他好厉害！那你看他前行功夫有没有？没有的话，他都是样品屋！都是样品屋！看起來很好看，讲起來很好听！风一吹通通完了，通通完了！这个就是不扎实！所以我们修行一定要前面一个、一个來！ 

那在这智慧起用的时候，你会发现兩个狀况。

第一个我就看到这个现象界，用我们传统的观念所接受的现象界，现象界有形、无形都有！你观念也是一个现象界！对不对？我讲话你听，也是无形！这个也是现象界！第一个就是现象界。

第二个我们叫实体界，就本体！现代的西方哲学叫本体論。你怎么样从现象转为本体？在这个智慧起用的这个阶段裡头，它的起用就在这裡！要把现象转为本体，就关键就在这个地方！就在这个地方！

所以在行者的本身，面对这种境界的时候，他常常在这边会有解释，解释咬螺丝的那种狀况，解释不过來！那个就表示这个行者正在精进，正在精进！用世俗话讲叫菜鸟！菜鸟！正在用功的菜鸟，所以他常常在讲…讲一堆，都讲错了，但是你不要笑他！但是呢？这个行者这个时候要注意，你不要去跟人家争論。你讲的理論好像很对！是你自己认为很对！事实上是不对！我们发现很多问题就在这90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.12 

裡。

假如你在这裡要跟人家争論，那你就很难进步！假如你只是說把群众，或者听众当作你实习的对象，讲完了！人家說：“不对！”“谢谢你！”反正你讲的很高兴就好了！因为这个时候，他是处于实习阶段，他已经进入那个境界，他有收穫！所以他很喜欢表现，这个没有错！但是那个表现未必是对的，未必是对的！而即使有错！也不是他有意弄错！因为他在表达上有问题！他经验不够！所以我们在这个地方，对于这一种人，这种初发心的精进菩萨，我们多鼓勵！ 
那假如他因为有这一种表现，而产生傲慢心，会争执的话，那我们就要降伏他！要降伏他！那假如是我们自己的话，那你就要注意这一点！爱表现不要紧！但是呢！你要注意！不要太胀！太满！要不然人家会說：“你又在吹牛了！又在开始了！”这是行者常有的一种错觉。我们休息一下！等一下再跟各位再谈第三个阶段的部份。
