# 密法漫谈二 卷02 转三界入三昧

密法漫谈二 卷02 转三界入三昧 

（90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二）

我们刚才是各位提到密法修行的普及性，我相信每位朋友，你在生活环境中是有很多人，很多亲戚、很多朋友，他们就是这个样子，一种盲目的、茫然的在生活着，我们相信这些人的素质都很优秀，也都很善良，要不然，不会做这些没意义的事，做一辈子，对不对？本來没意义，但是我们这样子讲又于心不忍，可是你有什么办法，可以帮助他们改善吗？有没有？你想想看！ 

假如现在你要讨媳妇，或者要嫁女儿，要你去想想『帖子要发几张？』你想想看，你能发几张，一千？五百？应该有吧！少說也兩、三百份吧？没有說发帖子写兩张就好，绝对没有！一千张、五百张，不要紧，我们來这样打算，取三分之一好不好，每个人最少你可以找到一百人，你的亲戚跟朋友，对不对？ 

你能不能告诉他說，你在拜拜的时候，要注意、要这样持咒，因为他没有学佛，你告诉他那么多咒语可能无效，但是很简单的一个方法可以，『供养佛，供养法，供养僧，供养一切祖先』你不要“众生＂，众生跟他又没有关係！我拜的要死，都给众生吃掉了，祖先没吃到！供养一切祖先，那么还有很多，要详细的，要详细的喔请七月十五号來參加可以吗？对不对？你來參加，你就可以学到，大场面它比较热闹，要不然你就到寺裡來，你就可以学到很多，很完整的整套，初一、十五，你就可以了，对不对？这第一个。

第二个，初二、十六做牙，也同样，『施食与佛子，施食与有情，施食与祖先』，因为你一些祖先做坏人也很多，他们都没得吃，在三惡道，你是不是要施食给他们吃？是不是这样？好的祖先已升天，他们就初一、十五吃，初二、十六，吃菜尾一样，喔做坏歹的，我想这可以帮助很多人，而这么一件事情，可能不是很重要，也不是很大，但是在人生旅程当中的，觉醒可能就很重要喔！就很重要，让他们知道說，佛法不是一般的拜拜，佛法的重点，是在人生的启示上面，让我们的人生需要觉醒，这个是一个重要的指标。

我们把他给启发了以后，不管他信什么宗教，只要对他人生的觉醒有所帮助，他不进佛门，他也是真实的三宝弟子，知道吗？虽然是在外教裡头，不管在一贯道也好、道教也好、天主教、基督教也好，都一样，他一定是善良的，他的生命一定是健康的，他的人生一定是芬芳的，什么宗教都不要紧！ 

佛教的心胸，不会狭隘到『你非得來信佛不可！』没有这种情况，只要你的生命能够展现出那一份灿爛，那一份，我们讲的霞光，那你走在哪裡都一样，对不对？我们住平原，你不能够老是把老虎抓到平原來住嘛！对不对？牠就要在山上嘛！我们住在陸地上，你不能够老是把鱼捞起來嘛！人家是在水裡牠才自由，他的因缘在那裡，他要信仰什么宗教都无所谓，但是我们要给他一个媒介，让他在90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.3 

这个忙碌的人生当中，能够觉醒起來，这你就达到弘法教化的目的。

你不一定要人家說，要跟你一样！那你这样就太独裁了，信什么宗教？都不要紧，但是呢？你人生要觉醒，不要惯性，不要盲目，不要一味的跟人家走，人家走到哪裡去？你都不知道，那就错了！那我想，这是我们这一会这些同修们，修福报，结好因缘最好的时候，我相信每一个人回去，不要說一百个、兩百个，我想三、五十个邀他來參加，來观摩学习，一定可以做得到，可以做得很好！ 

我刚刚在跟那个同修们讲，高雄他们做得很好，他们听到我密法这样开示以后，他们很高兴，怎么样？去做一个錄音带，一面吶是怎么样初一、十五來拜拜？另外一面吶是怎么样初二、十六拜门口？它已经发掉几千片了，已经发出去了。我们这边呢？我想应该可以这样子來处理，可以这样处理，他们是初一要做，我们是十五，我们还有十五天的时间，大家可以好好藉这个机会，來跟大众來结一个非常好的善缘。

至于人家來了以后，他们要出多少钱？那个你不要在意，随喜、随喜，他要出五十，就五十，没钱也不要紧，合掌拜拜，也可以。重点不在那裡，重点藉着这广大的媒介，自己心性如何启发？來作一种转移，做这样的一个训練。

当然，这一天要成就的，大概没有啦！說來一次，就要成就、入三昧，那就是超级大明星，但是呢？从这裡做一个起步，那么以后慢慢训練，我们每一个人都会成就，我们不是說，这一天他就要成就，我们这一天当做起步，让大家人生重新定位，让大家人生正式有一个指标，那我相信情况会完全不一样。

我希望我们的同修们，在我们的道场带領之下，每一个人吶人性都能够很健全的舒展出來，大家都是一个很健康，很活泼的生命，不要压抑，不要扭曲，不要到六、七十岁才要叛逆。你看看嘛！你要是六、七十岁，是个没有名气的人，还不要紧，要是个五星级上将的太太，那这个叛逆就很麻烦了！所以这个都是人性过度压抑的结果，她的叛逆，是很勇敢的表现，一个人经过长期这种社会结构跟家教的束缚以后，她是会僵化的，而且这种生命是非常可悲的！ 

她从十五岁要叛逆，没叛逆，到六十五岁才叛逆，你看她压抑了五十年，这五十年当中，不要說每天啦！几乎每天食之无味啊，你知道，她的日子，吃什么都没味道，都没有意义，因为她生命、她靈魂不在身上，靈魂不在身上。

而我们呢，期望各位的是一个非常的健康，一个没有压抑、没有萎缩、没有扭曲的那种生命，这样子跟各位讲，真的！菜根都很香，蘿蔔就够了！不一定要大鱼大肉。那一个人，假如說被压抑、被扭曲、萎缩了以后，他再吃大鱼大肉，也没意思啊！ 

我跟各位讲，很多同修请我吃大饭店，不是吃大饭店，大饭店不能吃，到大饭店裡头五星级吃饭，一餐，他一个，我一个，兩个人吃下來，要五千块啊，他也吃不完，我也吃不完，我說：“你为什么90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.4 

要吃这个？”“不到这裡來吃，要到哪裡去吃？”你看看，那么好的东西，他也吃不下，这个都是生命遭受到严重的压抑，知道吗？ 

你去看看，在大饭店裡面吃的，没有真的在吃啦！你看路边摊，那些有没有？蚵仔麵线、蚵仔煎，你看在那边吃的人，特别好吃，滷肉饭！有什么好吃？你看滷肉饭，每个吃得肥肥的，吃大饭店的，没有几个胖的啦！因为他只是个物理现象的一种享受而已，他不是真正生命的享受！ 

各位想想看，让我们的生命活跃起來，让我们的生命，重新点燃一个新的希望，这才个是真正的復活，真正的再生。我们的生命不能够一直压抑着，当然我这样讲，你会觉得說，好像跟社会有点叛逆，我不是教你跟人家叛逆，是我们自己要再活起來，社会的规范，我们知道，那是一种和谐、共存相处之道，我们会去配合。

所以在一方面，我们就跟各位讲說，你看看，像我们戒律一样，你不要把戒律看成是束缚人家的东西；就好像我们在球场上，球场打球、下棋啊！有没有？它都有游戏规则，你必须符合游戏规则，我们才看得出，他是不是高手？对不对？要不然，像小孩子一样，一坐下來，一看，就只看到你的将军，你没注意到，把你偷走了：“我赢了！将军在我手上！”这个不算，你要照规矩，照那游戏规则。

能够在很严格的游戏规则之下，你是第一名的，这个才叫第一名嘛！对不对？每次打球，都把人家踢得亂七八糟，通通被你打倒，剩下你一个，这不叫第一名，这个叫不遵守纪律。对不对？所以我们怎么样，在严格的规范之下，又能够自在出入，这个才叫解脱，是不是？ 

所以戒律不是要绑死我们，我们要透过戒律的规范，让我们的生命，在正常的轨道上面，能够自在的运作，它不是束缚你，不是掐死你，它更不是限制你，它只是一种规范、我们的轨道，就是这样。就好像你車子开上高速公路，就必须在路上走，早上我要过來的时候，就有一部大卡車躺在路边，我大概跟他瞄了一下，这个輪子朝天，不是四脚朝天，对不对？你必须要照着规范來，“你要怎么开！就怎么开！”，不是，你能够在规范之内，很安全的到达目的地，这个才对啊！ 

人生也一样，我们在适当的规范之下，完成我们生命的改造工程，让我们的生命，绽放出美麗的花朵，让我们的生命，秀出最亮麗的那种光芒，这样子人生才有价值！才有意义！我们一定始终坚持着这样的一个原则。

那么修密法在这个基本上，我们跟各位谈的这种狀况，应该没有问题了。但是要『怎么样子真的出三界，跟入三昧？』的这个部分，那这个需要一些前行功夫，前行功夫。

我们这个，还要跟各位讲，任何的宗教，尤其是佛教，这个宗派的发展，我们要弄清楚，你要弄清楚，我们不讲歷史吶，从我们自己的修行來看，你一定要以世间的人格完整做基础，世间的人格完整做基础。那佛法也一样，这个叫“共世间法＂，所以，世间的法律我们也要遵守，世间的善人、善事我们也要积极的去做，这是第一个。90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.5 

第二个呢在这个基础上，有一些外道的修法，这个叫“共外道法＂，外道有些修法，我们不修，世间也有很多善法，我们不要，那没有必要的善法，就好像“黄牛＂是没有必要的服务业，对不对？你不要买車票不买，老是找“黄牛＂买，奇怪！对不对？有票口你为什么不买，非要找黄牛买車票？那是没有必要的。

同样的，世间也有一些没有必要的善法，譬如有一些民族规定說，一夫多妻，人家法律准许，那你不要跟人家一夫多妻，有的是一妻多夫，你也不要去跟人家一妻多夫，那是没有必要的，他们的社会准许这样，我们认为我们不需要。同样的，我们在这样的规范之下，这个叫“共世间善法＂。“共外道行法＂跟外道一样，譬如說学禅修就有一些外道法，我们密法事实上所有的仪轨，通通是外道法，都不是佛法，这个叫“共外道行法＂。

那么佛法有一个最重要的叫“不共法＂，“不共法＂，不共外道、不共世间的，那是佛法的殊胜。我跟各位提一下，禅修以后啊会有一些预知世界大事，或者预知谁会死，谁会当选吶，这个叫世间法，催眠术也是世间法，你预知『哪一天会九二一大地震』，你预想得到『不知道哪一天它会土石流，叫做桃芝颱风，会死多少人？失踪多少人？』你知道这些干嘛！你还是要死后生死輪迴，对不对？所以这个叫做“世间禅＂。

那么外道禅，他修了以后，可以升天啊！我可以驾鹤归去啊！现在没有鹤，我驾白鷺鸶归去，对不对？真的啊有人死了以后，骑白鷺鸶上面走，那不管他，就算真能如此！又怎么样呢？他也不过升天而已，这个叫做共“外道禅＂，我们不必批评說他究竟不究竟，人家有这个功夫不简单哪！要你的话，你也不可能啊！对不对？你說那像孙悟空死后，也要輪迴！是啊！不然你试试看，你会不会坐在云端上面！他有办法，你没办法！所以这个外道禅它有这种能耐，人家有个专长就值得我们恭敬，你要不要修是一回事，对不对？ 

那个“一苇过江”，有没有？树葉摘一片，丢在河上面，咻！咻！的你踩在上面，这个也很厉害呀！可是我们不学这些，这些都是外道禅，外道禅，外道禅他是真下功夫，有得成就。有个人去跟国王讲說：“你把我埋在地下，过一年以后，你把我挖出來，我要是没死的话，那你那个宝马要给我，那我要是死了，你就把我丢掉好了！”国王說：“好啊！”印度人是很奇怪的！他们只要有人修行，他们都很尊重，就把他埋起來，过半年发生政变，国王跑掉了，新国王不知道啊！过了十年，国王才想到有这一回事，把他挖起來，那个人一出定以后：“我的马！”给你马干嘛？你还是要死啊！ 

你看那禅定功夫这么好，埋在土裡十年，拉起來就“我的马！＂你看他有世间的贪、瞋、痴，对不对？没有用啊！这个叫外道禅。外道禅可以修到四禅八定，可以修到九次地定，可以修到灭尽定，到非想非非想色天上面去，死后，还是生死輪迴啊！ 

佛法不学这个啊！但是你要尊重人家，知道吗？不要說：“你修那个没有用啦！”“要不你变一招90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.6 

來看嘛？”对吗？那你就输了！所以要恭敬人家、要尊重人家，但不表示你懦弱。你要知道，你要是没有不共法，你就懦弱了，你就输人家！我们不共法就是『出三界，能入三昧』这一法，没有人有啦！这个是外道所没有，世间法所没有的。

你入三昧的这个部分，除了那个境界的殊胜，像“华严经＂所讲的以外，你还有像“华严经＂所指导的，入三昧的方法，它这个方法“华严经＂讲得太玄奇了，“玄奇＂啊！因为它太平易近人了，所以你就感受不到，因为大家都是把脖子拉长长，眼睛跳出來在外面看，你就没有想到，原來就是我们身边周遭的事。你知道吗？ 

他要出三界，不是叫你跳到樓下去啊，他要“入三昧＂也不是叫你挤到游泳池裡面去，叫做入三昧啊！不是，它是什么？ 

这一点各位要去參！你要去想說：“出三界，到底是什么意思？那是什么个样的一种狀况？入三昧，三昧又是一个什么样的狀况？”你要去体会这个，这个才是佛法的不共法。

生命在我们现在所面对的，长×宽×高的这个叫三度空间裡面的狀况，其实我们生命不是在这裡，这是身体所在，身体所在是三度空间，生命所在的叫三界，什么三界呢？慾望，慾望啊，对不对？妄想，有没有？如果没有慾望，只有妄想的人，是在“色界＂。妄想它有依嘛、有相嘛，不是妄想，是某一种很淡的一种境界裡，那是想像，它也是禅定啊！所以我们的三界叫欲界、色界、无色界。

你怎么样跳出这三个？慾望、妄想、还有那个轻微的，我们叫做想像，一个取相，一个取想，怎么跳出这个依赖，而进入不依赖？我们生命的本身它会呈显出來那个性德的部分，这个部分才是功夫啊！那个生命，在那个境界裡它是永恆的，永恆的，那才叫不生不灭，我们要学的是那个东西。现在就是要进入那个三昧中的那一套方法，才是各位所讲的佛法，知道吗？ 

所以人家在外面教你，怎么样吃会健康？健康又怎么样？不是我们不要健康啊，没有一个人是追求不健康的人生，你的色身当然要健康，可是你不要为了每天为了『怎么吃健康』忙得要死，有够可憐呀！对不对！你不要去忙这个，我们知道，其实你的色身已经告诉你了。

我们在现在來讲，大概在十五年前，我们道场刚刚要成立的那个时候，是在台北寧波西街一个顶樓，那时候刚成立，差不多十坪左右，我们刚成立，几个同修住在一起，我就第一个要求，吃饭你们记得，白米饭每一餐加兩个东西，一个大麦或者薏仁或者黄豆，有没有？或者红豆、綠豆都不要紧，你再加点，五谷杂糧再加一点进去，这样就好了。

十五、六年前我讲这个，还没有人讲，这几年流行廿八种、卅六种、四十八种，那个叫做吃了会夭寿短命，你整天去搞那个，你怎么吃嘛？那哪叫做什么吃饭？你加个一、兩种下去，把那白米饭，我们从小讀书知道那白米饭，就是淀粉太多，缺少其他的东西，你就每一餐配一点、配一点嘛！好了你这样配不配，你就一定要买四十八种，煮出來没有人敢吃？你去搞那个有什么意义呢？90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.7 

还有一个，練气功，气功練得好，也真的不错，到最后呢，要死了，断不了气，要死很难死啊！因为全身死光光，只有那个气不断，你们不知道结果啦！你要看那些練气功，我不是取笑气功，气功是很好，对于强身也好，也没有错，但是你会一点就好了，你不要練成气功师，撞啊、会飞，结果头撞墙壁下來的时候，你就知道变成什么样子，我们練一点强身，保护嘛！让自己的身体更具有免疫力，那当然好啊！怎么不好。你不要整天去弄那个嘛！那通通是外道法，那通通是外道法。

我的意思不是說，他们練那个功夫不好，不是！他功夫确实很好，那些人会用功，会用心在那裡，那真的也是很不简单，但是你烦恼不断啊！还是争名夺利呀！还是争强好胜呀！那你連世间人都不如了，你学那些外道干嘛？所以我们要看清楚，我们知道有这些世间善法，也知道有这些外道善法，但是呢？更重要的，佛法有“不共法＂，这个才是我们真正学佛的地方。

那我们也不能够只强调不共法，那个共世间善法或者共世间外道善法，我们就完全忽视，也不行，这就是佛法它博大，它伟大的地方。它自己很崇高没有错，但是这个崇高当中，它会共世间善法跟共外道善法，它不会因为有外道、有正确的善法，它就不要，它不是！也不是世间有正确的善法，它就不要，也不是！它会去看，然后它会接纳，会去包容。

像我们七月份的活动，就是这样子，它是世间民俗的一种善良风俗，那我们就随顺，虽然我们平常不烧金银纸，那一天特别开放给大家去烧，因为他好像没有烧金银纸，就是不能发财的，好像这个拜拜还没有拜完的样子，那你随顺他嘛！我们不鼓勵，但这是世间民俗，我们就随顺他，他要放鞭炮，你就放鞭炮嘛！对不对？就只有那么一天嘛！那你何必这么计较？連这个，也不行！那个，也不行！那不必。

但是有一些，我们不开放，素食就素食，你不要又拿一隻鸡或抓一尾鱼，又殺一隻猪，那个不行！这个殺业，我们不开，其他的民俗风气的部分，它不会伤害众生，那我们就开放，会伤害到众生的，这个不好，所以我们不开放，那你就知道佛法的弹性跟自在，它有规范，但是呢？它有开放，所以这一点我们要弄清楚。

那我们了解这种狀况，事实上，你再回头來看，歷史也一样，最原始的佛教，佛陀是跟我们一样，跟我们一样，他打赤脚走路，可是我们现在讲的佛陀，好像不一样，走路是離地三寸，为什么呢？他已经把他神格化了。讲到现在的佛：“哎呀！出神入化！”那叫什么佛？那根本不是人间的佛，我们有个图案，各位不知道记不记得？有个佛陀的脚印，有没有？是他脚踩在石头上，那个也太神化了，对不对？你看看，这兩个讲法多矛盾啊！他走路踩在石头上，都把石头压扁下去了，结果现在又变成走路浮在天上離地三寸，这个表示随着时间的潮流，我们已经把世尊、把教主给神格化了，那越往后，神格化越严重，越严重。

这个佛陀本來啊当年啊！是被人家下了毒，說下毒不好听嘛！自己教主嘛！不小心吃到有毒的东90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.8 

西，所以他死了，就这么简单。现在我们就把他变成非常神奇，梦幻的，有没有？这个就是从小乘走到大乘的时候的一种神化，所以大乘來讲，它的的法一定比小乘殊胜，对不对？要不然它没有市场啊！对不对？那么密法，又更后來才出现的，所以密法一定要比大乘更殊胜，要不然它推销给谁？它要有些市场，它的佛法就越來越殊胜，越來越殊胜，真的那么殊胜吗？我看他们那么殊胜，就不必逃掉了！ 

佛讲的殊胜，是叫你了生死，出三界而已，没有叫你說，飞天、钻地那种殊胜，可是后代子孙，为什么变成那个样子呢？所以我们学佛，一定认清这一点，在基本的佛陀的教理上面，它在启发我们什么？它在教导我们什么？我们从这一点去学，你千万不要一直在跟人家争夺『我这个法殊胜！你那个法不殊胜！』你争这个，没有意义，没有意义！ 

越讲『殊胜』，在佛法的基本定义讲，是饶益更多的众生，佛法越大法，大法，越了不起的法，越生活化，越生活化。没有那一种不能跟生活相应的那种宗教？你想想看，哪个宗教不是从人生來的？哪个宗教不是从生活中來的？对不对？ 

那么一个宗教经过歷史的时间以后，它可能发生时、空、民族性不适应的狀况，因此它必须有适当的调整，我们讲改革不好听，适当的调整，所以佛教在这边，它有戒、有律。戒是佛制的，当初的狀况，那么我们为了尊重，所以通常戒律不改，可是有些戒律，根本不是不用，根本就没有那回事！以前戒律，都以前规定的嘛！佛陀时代，有那个羅汉在居士家裡脱衣服，佛看『很不雅观！』，所以就规定『要是在居士家脱衣服，犯戒！』你现在有哪些人喜欢在人家面前脱衣服吗？你想想看嘛！对不对？那个戒律根本就等于不存在嘛！ 

而以前的衣服，跟现在的衣服也不一样，以前总共全身才一条而已，对不对？那脱下來，当然不好看！现在不是，剪成小方块、小方块，贴在身上的，你到那个北方的地方去，到了冬天，外面冷得要死，裡面又是暖爐，那你从外面进來，你就要脱一件，对不对！是不是要把那外套、大衣给脱下來？所以他们一进门就有挂大衣的架子。

你說：“我不能脱，脱了就犯戒！”，是不是？对不起！非脱不可，不脱犯戒，那为什么要这样规定？这个就是律嘛！“律制＂，随着时空它会发生变化。你是南方的地方，他是北方的地方，北方有北方的生活习惯，所以律制就从新的生活狀况中來规范。

所以你看，在印度，包括我们现在的东南亚地区，他们是不设厨房的，不设厨房的，所以他们都要去托钵。那我们这边不行啊，冬天到哪裡去托钵？都封山了，你到哪裡托钵？所以自己就要有厨房，那有厨房，你不可能去红烧鸡肉，红烧蹄膀，对不对？那会殺生啊，坚持不殺业的情况下，你就只好吃草，所以吃素是这样來的。

那么既然是要设一个厨房在，那大家一起吃，大家一起吃，就有五观堂出现，对不对？那不能只有吃饭，那就是修法啊！所以臨斋如臨坛，只好供佛。没供，供自己嘛！通通吃下去呀，那就是把这90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.9 

个斋堂，当作坛城一样的修法，这个是从律制上改变，修法也开始改变了。在它那边没有，印度没有这个。

你看，到西藏去，又不一样。西藏也有厨房，各人一把锅，所以你到他们的道场裡头去看，你想了解他们有几个人吶？你算算那些锅子，就知道有几个人？那我们就不是，我们也有厨房，但是我们吃羅汉菜、大锅饭，大家一起吃，那这种情况，你就看不出到底有几个人？所以我们有千僧锅，一千人吃的大锅煮饭，西藏没有，为什么呢？这都是文化，文化。

随着时空的不同，那么这些组织的領导者，他会重新帮我们订定生活公约，这个叫做“律＂，所以，戒律其实就是生活公约，生活公约。那佛教有很多这些东西，有很多古代订的，现在不用了，有的是古代定的，现在都被改变了。

譬如說，百丈禅师，他就规定“一日不作，一日不食。＂他就一定要到田裡去，可是印度不准种菜，不准种田的，那个叫违口食，是犯戒的。他就规定，一定要，然后呢？出家人一定要出坡，这是“一日不作，一日不食＂，出去自己生产，自己勞动，养活自己的一种修行狀况。

现在呢？我们花蓮的证严法师，她也“一日不作，一日不食＂，可是她不是出坡，她要做蠟烛、做鞋子，对不对？讲法不一样，那时代是农业时代，现在呢？是手工艺时代，她自己工作，自己赚钱，维持自己的生活，这个也时代的转变，由农业时代改变到工业时代來，那么这种变化，这不是对不对的问题，这是因应时空的变化，那么生活的规约，是这个样子。

那我们在看这种狀况的时候，你会看到，假如你在这样的环境之中，來說：“这个法比那个法好！”那是不对的，不对！佛法只有一个根本，让你了生死、断烦恼、出三界嘛，那你的法再好，假如不能了生死，不能断烦恼，不能出三界，那又有什么用呢？对不对？修行修到最后面，就在那边争，在那边吵：“我的法比你好！”好！拿出來看呀！对不对？你用什么好？你会吵架的人，有多好嘛！ 

所以你看，你碰到这些高僧，你就输给他，你不输就不行，为什么？你跟他吵，他就不讲话，你吵得要死，气得要命，满脸通红！他老神在在，然后他說：“喝茶啊！”你說：“不要骗吶”因为他不动肝火，对不对？你赢嘛！那你赢嘛！对不对？你很厉害吧！他不动肝火啊！你走了，阎羅王在算帐的时候說：“这个不动肝火的赢了！”对不对？ 

你說你的法殊胜，你气得要死，气得气呼呼的出去了，你出去当颱风的风神啦！对不对？修行人就是这样子啊！什么法好？看你肝火动不动啊？动了，就不好，它就在这个地方。

所以我们在这裡看看，自己修行的整个过程，真的，不要在这无谓的地方计较，要多注意自己本身的基本行为，自己本身的基本行为。你是不是很自私，都为自己？这是一个大乘佛法最大的区别，跟小乘最大的区别，一起心动念，就先为众生想，一起心动念，就先为众生想“这件事情下來，对众生有好处没？”第二个再想自己“我要怎么样尽力去把它做好？”既然这样子能为众生，好，没有错！90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.10 

可是我能力不够啊！可是不够啊！我能做多少，就做多少，啊你要想成为刚才所讲“圣僧＂那一型的，你就完全投入。

我们是凡夫嘛，凡夫的话，你就怎么样？随分、随力，就这个样子，这个在行法上面是非常重要的，非常重要的。我们想要精进的，那就以圣僧为典范，我们不敢，不是不想，谁都想嘛，谁不想当圣僧嘛，对不对？不敢太精进的，那你就以凡夫僧自勉。凡夫僧自勉的话，那你就要长时间，一定要累积长时间，这相当重要！ 

在家众也一样，你自己不要把自己看成圣人『我学佛，我在精进！我是怎么样！我是谁的弟子！我是哪个山头的大护法！』你最好不要造业，好好的『我是三宝弟子』那我们也不要太自艾自憐：“我业障深重，今生不了道，何生度此生！”你别想那么多，你就：“我是三宝弟子，我应该做的是什么？”对不对？ 

第一个，与人相处和合否？先弄清楚，跟人相处，不要邪魔带角，都去跟人家叉到，跟人相处能不能和合，最需要和合的，夫妻兩个？你不要天下人都合了，就那个枕边人不合，你们兩个夫妻先弄好，再來父母、子女相处好，这个屋檐下裡头的人，要弄得经常人家說，哄！又笑起來，哄！又笑起來，那个就对了！你不要到晚上，三更半夜，人家要睡觉說；“隔壁的，又再吵架了！”不要这样子！怎么样子跟这一群人，尤其我们的近亲，一定要和合？弄好以后，好，其他的，你就可以放下了，其他完全你都可以随缘，邻居啦，同事啦，那我们都随缘。

因为这部分大部分的人都做得很好，做不好的是同床的、同屋子的人，这个弄不好，这个你弄好才叫修行，这个你能弄好了，你讲修行就没有问题。你在做功课的时候，那一半也会倒一杯茶，放你那裡给你喝，你一面诵经一面：“谢谢喔！”对不对？ 

要不然，你要是处不好，你在诵经，他在那边叫，你一面诵经，一面說：“你给我注意！”阿弥陀佛会說：“你在讲什么？”“等一下我诵完了，你就知道了！”这个都是很麻烦的，有人诵经，诵到三字经都跑出來了，为什么？他越诵，越气啊！那你不诵，不就好了，为什么诵得这么辛苦呢？可見这个都是『眷属，他相处的不好』第一个！一定要与人和合，一定要和合。

第二个！功课你在既定的功课之内，一定把它做好，其他的功课那就随分、随力；既定的功课，华严三品就华严三品，这个每天要做的，其他，七月到了，地藏经加行，今天六月十九，普门品诵一遍，或者大悲心陀羅尼经，或念念观世音菩萨圣号，这个都随缘随力嘛！那你自己的一定做好，所以这样的情况，你就可以做一个标准的佛弟子。

供养啦、护持啦、或者什么什么活动，随分、随力，你不用說：“师父！不好意思！最近股票直直跌，红包较小包。』你不用不好意思嘛！有，我们供养，没有，一个合掌，一切具足。你不要說：“没钱包红包，师父不好意思，别去啦！”没有必要，你内心不必存在有这种负债，没有必要这样负90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.11 

担，到道场來清净，是熏习。

“我什么都没有！”那你就“什么都有”你說，没钱，没钱我可以合掌，对不对？我有一个赤诚心，我有一个恭敬心，我对三宝有绝对的信心，这些重要，我们看华严经典那么多，没有說你要有钱，对不对？没有讲这个啊！它只要求你信心够吗？你道心够吗？你惭愧心够吗？只是这样而已，你不要拿世间这些來困扰自己。“我今天唉哟！怎么样…，这个，那个….. ”那些绝对经典裡头没有的，那都是生活中的一些杂讯，它在困扰我们，它在干扰我们，一定避开这些，不要受到这种狀况的影响。

不管你修哪个法都一样，尤其我们修密法的人，你更要知道，密法修行一个是坛城，一个是法本，现在我们在诵经，我告诉你，就是在修密法，它本身就是法本，它就是法本，你知道吗？我们不知道，我们诵经不算，请问你，诵经是属于禅还是密？你看看嘛！对不对？本來就是密法，不然是什么？它是法本啊！ 

你在家裡拜佛的时候，假如你有能耐，刚才讲的初一、十五，你坛城摆开來了，对不对？你供品已经上來了，那是羯摩坛城，对不对？原來你常设的那个佛像，是佛坛城，有一对对聯，法坛城，对不对？那你有一些灯、还有一个花瓶，还有个香鑪啊，有没有？那是三昧耶坛城，你的愿力啊！可是你也不知道那叫愿力，反正佛具店他就有卖，我就有拜！对不对？你愿力也没发出來，你摆那些是在激发自己的愿力。

为什么要点灯？点灯做什么？点灯让我有智慧，股票要跌之前，我先卖，对不对？股票要涨之前，我先买，结果都是跌光了，你才要卖，人家已经涨足了，你才要买。不是啦！点灯是要光明遍照，换句话說，点灯就是要启发我人性的“觉醒＂，要启发我们家人人性的觉醒，然后有机会，我要给所有有缘的人，人性的觉醒，那个叫光明遍照。

为什么要点香呢？让我们的生命能够这么芬芳散播出來，那你呢？没有嘛！没有嘛！“佛祖啊！我给你点香，你有看到了喔，你要给我保祐喔！”不是啦！这个就是你的愿力，起不來！我们一定要从愿力上激发出來，这个叫三昧耶坛城。那么，现在我摆这个羯摩坛城，供养，供养出來以后，我就要把这四个坛城，合并起來，再透过法本，把它显现出來。

所以法本是什么？是对我们心性，对我们的生命，一种综合的，一种综合式的一个桨，有没有？摇船的那个桨，在我们的心裡头，整个的调整，调合过來。

我们通常被既定的方向，把我们锁死了，锁死了，现在在这个大桨缸裡头，把我们重新调理过，让我们恢復正常，那这个时候呢？我们透过佛，这个觉性，法这个真理，三昧耶这个愿力，供养的这一种媒介，那我们的投入，透过法本的指导，把生命中那一些，财、色、名、食、睡，贪、瞋、痴、慢、疑，通通给你除掉，让生命本质的性德重新显现，这个叫修法，叫修法。

所以我们很期望大家，你在学密法的这个过程当中，不要荒废，不要荒废，一定走在真实的道路90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.12 

上，真实的道路上，你只要站稳，站在正确的地方，这辈子有没有修？都不要紧，要站一辈子守心不亂，心要守得住，安住在这个境界中，这样就好，你下辈子再來，下辈子再來，你也是人间第一等人。

现在我们为什么？我们就是没有站在正确的位置，所以再來到这个人间，我们根本就迷惑颠倒來的，现在一觉醒啊：“唉！我怎么这么歹命！我有好几次…..，哎呀！我为什么那样决定？早知道早学佛，不知道多好！”对不对？为什么？因为你本來就站在错误的地方，现在我们这辈子，最少呢？你把它调到正确的地方，你說：“我没办法精进修行”不要紧，你至少要守得住，我们人生的价值与意义在哪裡？ 

譬如說，我们现在这个三界中，对不对？那我就这样子，又要怎么办呢？你說：“我们也没办法修行，但是我知道，假如有机会，我应该要转入三昧出三界”对不对？出三界要入三昧啊！但是现在要出三界入三昧，那个地方不会啊！不要紧，我就是要这样，就站在这个转出三界的，这个转的“点＂上，我就站在那裡就好了嘛，下辈子再來，你就在那裡！一有机会，啪！你就出去了嘛！ 

现在不是啦“那一点很好啦，我改天再來啦！”还没來，就翘死了！对不对？所以心，至少“心＂我们要守住，那么至于这裡面，要如何用功？其实你在守的时候，你的疑情就会一直起，疑情会一直起。

就像我们在等人一样，有没有？已经约好了，四点在車站，台北車站“車＂字那个字的下面等，好，四点我在那边等，“奇怪！怎么还没看到人？”我走出來：“是不是車啊？”对不对？“我记得这样没有错”然后记錄再拿出來看：“没有错！台北車站的車下等”对不对？我想：“是早上四点，还是下午四点？”“下午四点，没有错！管它！再等一下！”有没有？你会常常有这疑情去求证『是不是这样？』

你只要求证过一次，死了，你还是在正确的地方嘛！假如还没死，求证一次，再一次，你的疑情会愈來愈高，不过世间人在等：“夭寿！怎么还不來？一定是塞車，一定是…..，会不会忘了，打个电话问问看？”有没有？你会一直在那边等，然后你会一直急，那是世间人吶。

在佛门中，就不一样了，你守住那个地方，你那个疑情会起來，那个叫什么？叫“金刚那羅延＂，那个“那羅延＂它会形成，坚固心愈來愈形成，所以你越不想死，越老越不死，你那个“金刚那羅延＂心会愈來愈坚固，愈來愈强盛，所以你有没有在修？其实你已经在修了，你只要站住那一点就对了，你不要跑！ 

我们现在最怕的，我說我们佛教界的杂讯就是，你听很多，到处都是啊，没有人跟你负责，所以我說：“各位來到这裡”你也不要說：“不要我负责”的人，你來这裡，要做一个我來替负责的人，你來到这裡：“师父！不过…..，人家說…. ”那你就去找他，你不要找我，你要在这裡，就照这裡的方法，你照这裡的方法去做，有任何的事情，道场给你负责，我跟你负责。90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.13 

不是我跟你负什么责任，佛菩萨会跟你负责，因为佛菩萨不会跟你讲话，只有我在跟你讲，所以你当然找我，事实上不是我跟你负责，是我跟你介绍的“华严三圣＂跟你负责，你三尊佛你不知道找哪一尊，你找大的那一尊也可以，骑象的那一尊也可以，骑狮子的也可以，他们都会跟你负责任，我只是跟你们介绍，由他们來承担吶，不是我承担啦！我算老几嘛！对不对？ 
所以，我们懂得修行的要領，从这个地方來自己发起，一定要站在“正确的生命原点＂上面，正确的生命原点，它自然的随着时间，它形成我们的那个坚固心，“金刚那羅延身＂就从这裡來的，我们期望各位，真的能够掌握这个重点！好！我们就跟各位讲到这裡。
