# 密法漫谈二 卷06 如來圣性观的第三阶段 圆融

密法漫谈二 卷06 如來圣性观的第三阶段 圆融 

（90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二）

我们刚才跟各位提到智慧起用的部份，这个是我们一般讲，是修行的一种次第观，一步、一步來作训練。

但是真正的一个行者在使用的时候，是不能够全部停在那种次第上面，就好像每一次都要爬樓梯，而且每次都要爬到十樓去，那你一天大概只能爬一趟，每一件事情都是这样子！上上下下！上上下下！那在古代的修行者，他是有这样的情况，因为他修行的目的，是要在那寧静的境界裡。那么，早期有这种情况，禅定是这样！密法也一样！那他就会形成一个风气，大家都进入那个境界，在那境界，就爬來爬去这样子，这样就可以啦！ 

那么这样子给我们产生了兩种现象，大家要留意的。第一个，现在都以古为尊！古代是这样！古代是对的！古代是尊贵的！所以大家都会把那个意識形态，再带到我们现代人，修行也要在那个地方，也要是那个样子！那这个就产生矛盾，产生矛盾！矛盾从那裡來？从第二个现象來，大家知道啊，刚开始摸索到有这种成就的狀况，是需要一段相当长的时间。

那么一百个人、一万个人修行，恐怕绝大部份的人通通都失败！偶而只有一个、兩个成功！像佛陀就是这样！那么他成功了以后，把他的方法教人吶，不見得大家都要照他这样。你再看世尊的时代，多少外道？根本就不理他：“什么佛陀？”佛陀是我们弟子们在尊称他的，那当时的那些修行人年纪比他大，定功也那么大成就，看你这小伙子！“瞿昙！”就叫“瞿昙！”就像你叫你的小乳名一样，你在家裡人家叫你小妞！现在还是叫你小妞，你看会不会昏倒？对不对？ 

就在这样的情况之下，经过几百年的努力，他才把教团给建立起來，以后的人要称他，才叫做世尊！佛陀！才有这样的称呼，但是你要知道，等到这样一个教团成立，教团成立是非常伟大的一个成就！那么这些人呢，在这个教团的指导之下，他要成就，就不必摸索那么久了！就不必摸索那么久！ 

他只要调到正确的频率，我们刚才讲了，那个调！那个韵！你只要调上來，那要上來就很快啦！就很快啦！所以一有了成就以后，就进入那个狀况，我们叫成就嘛！他那个次第产生，然后他会在那边一直训練，你会觉得很高兴！那个法喜非常充满。

可是你要知道，当这些人有成就一进入狀况，一直在那边训練的时候，我告诉你！哪一天他会发现說：“哦！不一定照次第來！”你知道吗？不一定照次第來！我绕个弯，我就跳过去了！有没有？在禅定啊叫做超越三昧，超越三昧再继续奋斗，再努力！他就进入狮子奋迅三昧！ 

同样的，我们这个静中观，经过长期的这样训練以后，这些大德不見得都是木头刻的，就这样！就是这样！他又不是机器人，又不是老鼠！对不对？机器人吶、电脑吶、老鼠吶，它是给一个指令，牠才一个动作！那个指令给下去，不改的话！牠反反覆覆几百万次还是那个动作！牠不会改的。可是90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.3 

人不一样！ 

同样的…虽然是次第性，我在这边奋斗了，努力了不知道几百遍？几千遍？几万遍以后，他会蹦出火花！我不一定再照这样的次第來，我可以跳过去啊！对不对？这个时候就产生一种现象，我们在讲智慧起用的这个阶段呢！是次第！次第弄久了以后他会圆融啊！会圆融啊！ 

我跟各位讲，一个现实的经验，我从宜蘭刚到台北來讀书的时候，要到飞机场去，因为我在法商学院，法商学院事实上就在飞机场的对面而已，可是呢！我就只懂得要到火車站去搭23号，那我就从法商学院再搭25路到車站，再从車站换23路到机场。“奇怪！”就有一段路很熟！就有一段路很熟啊！那怎么在重复走这个呢？ 

走了几次以后，我就觉得不对！我就开始问同学：“到机场我们怎么走比较快？”他說：“你走到对面去搭23号，就可以了！”对不对？你自己会发现嘛！那个重复的路可以不必走啊！刚开始是一定要这样绕，绕几次你就发现，不对哦！那你可以跳过去啊，那你要怎么跳？摸索久了，你就知道！这个叫超越嘛！所以呢！当这一种，就坛城的狀况，一步、一步、一步來，來起观，刚刚开始，生手一定要这样。

所以你看看修行人，他說：“这个一捏！这一捏三藏十二部全在里许”，这个一捏，怎么三藏十二部都在裡面？你去捏來看看！对不对？你捏不出來！为什么？因为他已经圆融了，圆融才有可能！你不圆融，不行！很多大德…像我师父就是这样，你說：“顶禮师父三拜！”他說：“好啦！好啦！合掌一拜！”你再真的拜三拜，你就会给他骂！他說：“啰嗦！一个合掌一切俱足！还这个样子！”

那你最好不要学他，一个合掌一切俱足！他是一个合掌，可以一切俱足！我们一百个合掌，一个也没到！我们这个时候，你就必须要这样做，不过依教奉行是，他既然讲一拜，我就一拜，回家还有兩拜，拜给佛祖！你要记得啊！你不要說：“人家师父說一拜就一拜！”一拜是一拜！在他面前一拜，另外兩拜，回家拜！你的诚意才在啊！要不然你那一天拜下去，他刚好在…喝果汁，没有叫你拜一拜，你就拜三拜！拜三拜就好！“这次怎么没有叫我拜一拜？”你没有诚心，你拜三拜也是拜假的。你是一切不俱足！ 

人家功力到了那个时候，他可以这个样子！一个合掌，一切俱足！我们功力不到！因为我们的次第还没有，他是走过那个次第以后，进入圆融，他可以这样子啊！我们一听說，人家有哪一些很高明的、很高妙的言语，那你就捡起來，你会死定！你修行不会成就。

我们因地人，不是果地人！我们在基础上的功夫，一定要打好！人家果地人可以这样讲！可以这样做！你不行啊！我们是薄地凡夫啊！我们那个次第功夫都没有，你进入不到那圆融的境界。

所以我们从这个地方你看，前面第一个阶段是讲知識行的东西。第二个阶段是讲实践行的部份，当这个知識的部份跟实践的部份一直交融，熟了以后！就进入第三个阶段叫做圆融。在圆融的时候，90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.4 

它的方法就大教王经讲的，叫做心动则心眼見，心动则心眼見，这个我们要讲清楚一下！我们叫圆融，显教叫圆融！密法叫心动则心眼見，其实心动则心眼見，也是禅家的话，译经家译到这裡不会译啊，只好把这句话延用过來。

心动就是我们的心，就是你念头一起动，就叫心动！则心眼見，心眼这兩个字就麻烦了！中国字的这个心眼这兩个字，它是指六根，六根！动了，見了，是見到六尘，不是心哦！也不是眼哦！心眼这兩个字是指六根接触六尘境界，清清楚楚！换句话說，你念头一动，那六根对六尘境界，你马上进入三无性的領域裡头，所以这个才叫圆融！ 

你念头…现在问题是我们自己掌握不到念头，各位要注意！为什么前面那兩个阶段很重要？我们不是心动，我们各位，你根本“心怎么动？”你都不知道！你是心的作用，它这个地方心动的意思是，心念的产生，心念产生！那么就是六根接触六尘境界。

我们不是！我们是六根接触六尘境界，心念的产生，你掌握不到！你掌握到不到，六根接触六尘境界以后，它就进入到存在，产生以后就存在啦！现在问题是，关键的问题在于，我们从存在裡头开始起作用，你把那个作用当作心念的产生！这样子！ 

你一直把第三阶段当作第一阶段，永远不得成就，现在我们最大的麻烦在这个地方，而绝大部份具有慢心的行者，在这个地方无法突破，无法突破！你去注意看看！为什么我们說会掉入存在呢？就掉入第二念嘛！为什么？因为我们用大脑，都用记忆，记忆了很多！记忆很多！ 

就昨天我们跟各位讲說这…这个经架，不管是我们的同修还是卖的人？它有兩个颜色，一个是深咖啡！一个是白的！那么这个彩色的喔，是跟双层，跟四层的并在一起。基本上，他說：“是设计给新新人類用的！”他一看到我们和尚要用喔！“你要深色？要浅色？”我說：“深色，哪一种？”“咖啡色！”“浅色？”“原木色！”我說：“我要亮麗的颜色！”“和尚可以用吗？”这就是一个问题啦！ 

因为你传统的脑筋裡头，记忆了很多，和尚是老古板！老古板你知道？ＬＫＢ嘛！ＬＫＫ用的就是ＬＫＢ嘛！喔！他以为：“你就是要用这种颜色！要用这种颜色！”对不对？那你說：“要用这种橘红色，橘黄色啊！”他就接不上來了，接不上來！ 

因为他在接受这种讯息的时候，他的意識形态反射出來的是“咖啡色！”对不对？要不然，深一点不要紧！浅一点也不要紧！可是你把它跑出來一个綠色、紫色，还有这种颜色，他愣在那裡还问你：“可以吗？”我說：“你问这句话什么意思？”他說：“我怕你犯戒！”

我說：“师父输给你了！”你竟然知道犯戒，我都不知道犯戒！一个小女生，我說：“你有没有学佛？”她說：“没有！”我說：“没有！你怎么知道犯戒叫什么？”你就可以知道意識形态的普及啊！ 

，买了以后我再去一次，我问她，我說：“你对犯戒的情况，会不会很在意？”她說：“什么在意？在学校，不是这个不行？那个不行吗？你们出家人不是也有校规吗？”对不对？可見我们整个社90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.5 

会意形态，把人性都扭曲了。整个社会，整个社会的意識形态把人性都扭曲了。

各位你要知道，多可怕啊！我们自己被扭曲了，都不知道！看这孩子，她很纯真吶！对不对？她也是好意！从社会意識形态來讲，都是好意啊！好！你现在看看，这些意識形态舖在那个地方，大家都是好意的！浮出來的，你根本就第三念嘛！你是从意識形态这边去起作用嘛，对不对？ 

你不是从在接触的时候产生，所以你看不到产生，你只看到作用！所以在生、住、異、灭四个阶段当中，你是从变異起作用的，你不是从产生那个地方起作用！所以我们都不是活在自己的生命裡，我们根本就活在社会的意識形态裡！知道吗？ 

最典型的，传统儒家都有这种观念，千夫所指！一千个指头指着你，你就无病而死啊！对不对？大家都指责你，你没病，你也要死！意識形态的攻击，你看有多严重？所以宋、明禮学說：“禮教殺人啊！”禮教怎么殺人？就意識形态嘛！就是意識形态！ 

现在还是一样，最夭寿短命就那些舆論界，它就是运用那舆論，它不管真的？假的？你看！它就一直在塑造那…在攻击某人一样，这些媒体它不是故意要把你弄死的，但事实上就等于把你弄死一样。它没有惡意！它只是事实的报导，我们的观众有知的权力，那你就被人家骂死了！你看看！可怕吧！舆論就在这个地方塑造了广大的意識形态，而那些播报的人都没错吗？对不对？ 

所以，我们修行…我们不是批评他怎么样？但我们要看的很清楚！看的很清楚！这个意識形态在那边所产生的作用，不是害一个人，不是！是因为这种情况普遍存在，全社会的人，通通伤害了！ 

今天我们要告诉各位，你要修行，你要跳出啊！你不要作怪！你只要不被伤害啊，就很阿弥陀佛了！知道吗？修行，你要保护自己，就是說，不要被伤害这样就好！你不要想說，三头六臂可以怎么样！没有意义！没有必要！你說：“要怎么样把社会改造啦！怎么改善啦！”现在恐怕没有那个福报，你做不到！因为这个意識形态太深了，太深了！ 

所以我们一般來讲，你看！六根接触六尘境界，六識怎么起作用？六根接触六尘境界，跟六識什么关係？六根接触六尘境界，是心念怎么产生？心动则心眼見！知道吗？心动是一个动力，六根接触六尘境界心念产生，心动就是心念产生。心眼見的意思，就是六根接触六尘境界，那个时候谈的就是心念的产生。这个是很重要啊！你能够站在这个根本的源头，你才能够說，我要把它导入娑婆若海啊！那就是圣性观嘛，三无性观才会产生。

那你一起作用的时候，你讲的都是社会道德。他骂我，我要生气，我马上看到！觉照！觉照到“我的心念不对！”所以，我就把它忍下來了！哇！好伟大！人家骂你，你都忍下來了！其实忍下來，不見得对啊！ 

为什么？你开始压抑了！很多人在外面压了一堆，回家就找太太修理，那这个不对啊！所以你忍下來只是个修养，在社会上看起來很好！回到家，不好啦！情况不一样啦！所以这种压抑的情况，不90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.6 

是我们所鼓勵的。因为他是从第三阶段才会有压抑，从第一阶段就没有压抑了！六根接触六尘境界，那个时候… 

你看看！我们从坛城的这种狀况來讲，现在是坛城布置在这裡，我心动，整个坛城纳入來，纳入到你的眼廉裡面來讲，这个时候它马上流入，它就整体的起作用。六根接触六尘境界，它马上进入三无性裡头，而不是一个，一个來，是整体的。

这裡面还牵涉到一个问题，坛城，我们可能是眼根所見，有没有？法本是意根所見，声尘是耳根所見，对不对？换句话說，这个时候是三根并用！三根并用！而且本愿在推动，本愿就变成自己背景！变成自己的背景！而不是意識形态的背景，所以它四个，会并在一起去进行，并在一起去进行。全部导入三无性裡头，这个叫做如來圣性观。

这圆融啊！圆融啊！圆融的这个部份通常來讲，不是训練的，训練是在那个智慧起用的地方，智慧起用，你要一直用到很熟、很熟練的时候，这个圆融自然产生。

圆融是自然产生的，不是說，我要去训練圆融，各位能不能体会这一点？因为你在次第那边弄的很熟！很熟！一朝…豁然开朗，你就圆融啦！就圆融啦！所以圆融的这个境界裡头，你没有办法說，你要怎么去训練圆融！你只要次第… 

很多人这样子问：“师父！我们怎么跟大众相处才能圆融？”那你就要一个一个來，每一件事情你都要处理的很圆满，怎么处理是最好？当然你有很多事啊！会圆满，会满意！有很多事是不圆满，你很想把它做圆满，可是就做不好啊！那你不用担心，这是过程！过程！ 

我们主要是說，我这件事怎么这样弄错了？这样弄砸了！你知道，记得就好！因为下一次你会用心再做嘛！再改进，因为有很多事情要失败好几次，要失败好几次。

第一个失败好几次，是失败好几次才发现說：“唉哟！我这样做失败！”然后你一直要改，不要再失败！可是还是继续再失败，那是第二个阶段。

到第三个阶段，你看：“ㄟ！不行哦！ㄟ！不行哦！”常常会把它调出來，那是第三个阶段。到第三个阶段，失败的概率就逐渐减轻。到第四个阶段，ㄟ！我都避开了。到第五个阶段你才說：“对哦！我好像好久没有犯那个过了。”对不对？那才叫做完全改过。

所以你想想看，要训練自己不再产生失败，那不是，五个阶段不是五次啊！五个阶段下來，你大概已经焦头爛额了。为什么到第五个阶段会发现說，好久没发生那个过失呢！是因为在你第一个阶段、第二个阶段裡头，对你印象很深的人，他在你第五阶段的时候，还跟你提第一阶段的狀况，啊你才想到：“我这件事已经好久没犯了。”那意思就是，你已经改过了嘛！那个人的印象还没改，对不对？他对你的意識形态还没改！有没有？所以要修正自己的一个缺点吶，一个凡夫性啊，没有那么容易！但是呢！你必须从这个方向來。90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.7 

所以，这个方向的训練，它的基本上，是让次第非常的纯熟，那你就自然会进入圆融，我们顶多在这个地方是說，我有心要促成圆融，这样而已！圆融本身很难去训練，很难去训練！这个是在这一个法门裡头，它真正最高的境界，最高的境界！那么拥有这个理念，我们叫做理念。其实到圆融的时候，已经成为你的生命品质，你的生命因素！这个生命因素到达三无性兑现的时候，它是完美的，完美的！以这一个完美的生命因素，再來修其他法门，修所有的法门，因为它是一个基础啊，是个基础，那你要成就就很快，要成就就很快！ 

我们难的是，很多人没有这个基础，直接要去修什么法门？修什么法门？那我们就很难跟各位谈，很难跟各位谈！因为你没有基础啊！就像我们讲的，你的人格性要够，你的人性要很健全，你的人生观要不偏激！那你的人际关係要好！这个基础有了以后，这个世间法嘛！基础有了以后，那我们再來讲外道的修法，禅修怎么修？你怎么修才会好！那你才有可能讲。

那你有了基本的禅定功夫以后，你不一定像外道，飞天、钻地、穿墙、透壁，这个是确实会有的，那我们不一定像他那么深！但是他的基本禅修的那个基础要有，透过基本禅修的方法，让我们去止住妄想，让我们的生命观境现前，那在生命观境现前的时候，我來选择，这个才是法门哦！关键用法在这裡！

现在你弄错啦！弄错了！兩个嘛！一个是修到外道去！这个错啦！一个是我前面都不要修，因为那是共外道、共世间法！我直接就修不共法，好啦！你生命观境一直没办法现前，一直没办法现前，没办法现前，你一直想要拥有的话，你就妄想就起來了！那就更糟糕！ 

当这一个妄想一起來的时候，一直要追求那个观境，第一个你会把观境的解释弄错，弄错！所以很多人在讲他的境界，啊！他到一个地方，喔！那个地方多好…多好…那根本都你想像的，你妄想的。那么有一些瑞相，是一个瑞相，没有错！因为我们基本上存心都是善良的，不会害人家，甚至人家借钱不还，都无所谓，看人家可憐，你通通给他，也不要紧！你是这样的好人啊，所以你会有很多瑞相。可是你把瑞相误以为真，那就完了！那就完了！ 

所以我们一再要求各位，就是你的基础一定要做好。基础，做人的基本条件，世间的这些善法，可是法律虽然不好，法律不好，你也要遵守啊！你认为法律怎么好？那有一定的程序去修正吶，你选择好的立法委员去修法嘛！或者你应该要投诉相关单位，而不是“我就不守法！”不是这样！ 

譬如說交通规矩，交通这么混亂，我们交通规矩怎么定的，那你能横冲直撞吗？你还是要守交通规矩啊！这是一定的。

所以世间的基本我们要做好，然后，在这个前提之下，因为世间的基础做好有一个很大的副作用，非常好的副作用，那就是你没有烦恼！你知道吗？ 

你要是不遵守世间法律，車子横冲直撞，你在家裡要修法，警察說：“过來！过來！过來！”你90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.8 

都不用在那边修了！所以你可以免除没必要的烦恼。再來，外道法才有可能帮我降伏那些妄想跟不必要的欲望，那你从这个地方让生命的观境现前，这个时候你再來选择，你所要修的法。关键在这裡！真正的一个修行的总关键。

而我们自己本身，我们本身现在进行的，最主要的是，没有这些基础，这些叫资糧道。所以我们常常跟各位讲說：“你资糧要俱足啊！”一方面吶是外缘，包括福报等等，一方面是你智慧的资糧道，这些都是资糧道，都是资糧道。因为你到达到如來圣性观的圆满以后，我们才有可能进入，才有可能进入，真正密法的实修观境。

那我们一般都不是！今天师父要传什么法？灌什么顶？大家就红包带一个，排队进來，然后把那个咒语念给大家听一遍，回家大家就开始念啦！ 

那你怎么念？持个财神咒叫财神法？持个药师咒叫药师法？就这样吗？我看不是这样，这个基础要有！然后，好！药师法來！财神法來！那我要怎么修？我用同样的方法进入，在那个关键，关键！那个智慧起用的那个地方，坛城不同啊！它开始不一样！ 

那你假如愿意从圆融的这个阶段來进入，因为你那个如來圣性观很熟的话，我们修任何法门，都直接可以从这裡下，我修文殊法，就直接如來圣性观的圆融法，带入文殊的領域裡头，就可以了！那个修行通常一做就成功！一做就成功！ 

听的好舒服！对不对？一做就成功！可是前面你要花几年嘛？你先說嘛！你要花几年嘛！这个几年，没有？不行哪！譬如說，法本、坛城、咒语、手印，给你花三年好了，三年的时间！好啦！智慧起用的部份，就是把这四个综合起來，面对的这个境界，你要不要再兩、三年的时间？对不对？兩、三年只是說进入那个智慧起用熟練了，熟練要很熟！纯熟啊！熟能生巧！那要由熟到巧的阶段要不要再三年？九年去啦！那你就回家好好用功吧！十年以后你說，恍然大悟：“哎呀！原來是这样！”那你已经脱胎换骨了。

问题是，十年你敢不敢下功夫啊？我们现在來讲十年吶，大概要拖成五十年！还要上班啦！还要带小孩，带完小孩，还要带孙子，带完孙子之后，还要孙子结婚之后，你才放心喔！你都去了！不知道几岁开始学佛，再拖个五十年，那真的是ＬＫＫ，拿拐扙來修行！会变成这种狀况。

所以我们要是真的，各位！你现在的生活，有这样的因缘跟福报的话，你好好的修法！真的需要十年的时间，十年的时间！因为我们实在杂讯太多了，杂讯太多！你假如不要那么多的杂讯，一个真的想，真的想投入修行的人，不是說家裡的事通通不管，通通要断绝，你可以维持一个低档，低档的，你不要太积极參与，也不是說教你都不要參与！ 

譬如說，很亲戚朋友很多红、白喜事的來往，能够免除，就免除，家裡要你煮饭，你还是要煑！你不要說：“对不起！我要精进，今天你们自己处理。”那不行！该做的你还是要做，要做！那这样90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.9 

來讲的话，我想应该來讲，你能够完全投入修行，大概五、六年的时间就可以了，可以了！因为我们大家都有基础了。

像我当年，什么都没有啊！对不对？因为跟人家吵架，争辩，争一争！争辩不能输，输了没面子！因为怕没面子，所以赶快学佛，认真的，为了要拼过人家，当然是全力以赴！你說，这个死爱面子是不当的，不过用到这裡好像不错啊！ 

关键就在你愿不愿意投入？你愿意投入，那成就就快！在这裡面没有什么目的！我不是要现给人家看，不是什么！我们真正用心几年以后就发现：“哎呀！佛法我们弄错了！”对不对？造了那么多的业怎么办？开始给自己定位，重新來过，就是这个样子！ 

所以各位要想精进用功，也是一样，不难啦！不难！不要看說是时间那么长，不是！是因为我们不懂得用心，所以你时间长。你要是懂得說，我们这样投入來用心的话，其实所要花费的时间不多，不多！这是一个我们，这个法门的一个…应该來讲是属于全方位的解释，给各位一个充份的了解。三天的时间，把这样一个法门讲完吶，我也不知道怎么会讲的那么完整，反正把它讲完了，就对了！ 

这个法门真的是一个基础，我们在修学的过程当中，常常有这样的一个感觉，抓不到重点，每一个法门，师父讲起來都很完整，都很好！但是你…輪到我们自己没办法定位。希望各位，这三天你能够很完整，你能够在白天來听经闻法，这个福报已经相当大，这因缘已经相当俱足，那么我们希望各位有这样的因缘、福德，你就不要放弃，这个法门很完整。我们因缘在这裡，那你就把这个法门修了就好，你不要再问有没有更好？那个没有你的事，你的因缘不在那裡！ 

不是說没有！有啊！你这个地方下个功夫，几年以后你的基础打起來，到了…不要說到达圆融，在智慧起用很熟練的时候，我相信你要再修其他法门，那就像花式撞球一样，一桿进去，全部打遍了，通通打进去了！你这个技巧不够熟練，你每次都要排队等，你只能打第一桿，后面都是别人打进去了，永远没你的份，我们现在修学，几乎发生这种狀况，几乎啦！发生这种狀况。

所以我们是希望大家，真的！抓住这个机会，这个法门好好的把它学好。任何法门都一样，它就是要时间，要功夫！你不要說：“哎哟！人家禅法都不必，兩腿拗一拗！”兩腿拗一拗！你又不是木雕的，他不是坐在那裡，就好啊！在那裡要怎么办？你要怎么用心？怎么样提疑情？怎么样參话头？怎么守正念？这疑情要不闪失，那你要守得住啊！也一样，这是功夫啊！它只是名堂没这么多，但是它所用的功夫是完全一样，而且它更抽象。

密法一个好处，它就是很具体，它摆一个东西在那裡，你就去观吧！譬如你要把这个牛摆在那裡！人家摆下去是牛，你說牠是狮子！不是！牠是狮子，摆下去你說牛！那不要紧！你把牠当牛也好，当狮子也好！那你就好好去看！慢慢的境界去塑造，然后自己去转化，那就要一步、一步來啊！ 

各位想想看，不要說，道场的坛城，你摸不到啊！你在家裡的坛城，你到底认識多少？“白蓮台90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.10 

上观自在，紫林竹中…”你就只会背那几句，那几句什么意思？不知道啊！那你不知道它在做什么？拜一拜，“师父，你看，香爐能不能移？”佛祖就请下來洗澡了，香爐怎么不行移？为什么会有这种情况？可見我们都没有进入狀况。那在这种情况之下，你怎么样会把法给修好呢？ 

所以我们希望各位真的自己用心。那是我们自己生命改造的一项工程，你不要以为修法，我用现在的话讲叫生命改造的工程。你想想看，要改造我们自己的生命，把我们的命运做百分之百的扭转，百分之百啊！包括你的命运，通通能改，那那么简单吗？跟佛祖掷三个圣筊讲，这样就改过了！那有这么快！有这么快，早就成佛了啦！世界太平了，不会再这个样子。

所以，一个修行者要给自己许下一个承諾，这是终生的承諾。你要不要尽未來世喔？那自己去定义，但是这一辈子尽形寿，把自己的生命做一番改造，那这是我们自己的事情，你个人的事情，谁都帮不了你！你不愿进行，佛祖又有什么办法？对不对？你要进行，阎羅王拿你有什么办法？对不对？阎羅王怕的就是要修行的人哪！那魔王怕的就是要修行的人吶，为什么他们会怕？因为你一修行，你的命就改了，他拿你没办法，多一个佛子就少一个魔民啊！ 

那你要不要去改造你的命运？我们现在被业力牵引，被业力牵引，这完全自己无法作主！所以我们常跟各位讲說：“我们要自己定位”，你定位以后，定位以后，你会成为法界因缘的一个核心。你在现在來讲，你是法界因缘的一个因缘，所以法界因缘一组合的时候，你就被人家组合进去了，现在你一定位，你开始修行以后，你的这个因缘吶，会成为法界的中心，从你开始造成一个漩涡，把法界的因缘由你來把它重组。

所以你由这兩个立场來看，一个叫做随业流转嘛！对不对？随着法界中的因缘，你造什么业，你就去排在什么位子上嘛！只是这样而已，也没有人欺负你呀。但是呢！你要以自己的愿力來定位的话，那你就乘愿再來，当家作主嘛！法界的因缘是被你组合的，你要把这些因缘摆在哪裡，由你自己做决定！各位想想看，你现在还要继续被法界的业力來把你牵引吗？或者要自己当家作主呢？來重新组合法界的这些因缘？ 

修行人吶，他的特色、他的殊胜就在这个地方，不是在哪裡？不是在哪裡？并不是說我修行以后，头上就有一个光，死了以后，相片，人家都会把我画一个光环。是这样吗？那有什么意义？不是！它殊胜的地方就在这裡。而它的关键就在你这一念间，你要继续被法界把你輪转呢？还是自己要定位为法界的核心，把所有的因缘吶來加以组合？ 

那你假如要这样重新來过，那自己就要从这裡下功夫啦！从这个法门下手也是非常的殊胜，非常的殊胜！你不要說，真的吗？头一次來听而已！师父就說的那么好！你要对自己有信心，这个因缘就是这个样子。

要再找可以吗？当然可以啊！但是任何法门，法法平等，法法平等，最重要的是这个因缘。你从90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.11 
这裡下手，很快！很快！你就会感受到前辈子你是什么？因为你没有法门嘛，你不知道！你不知道！你有了法门，你很快给自己定位，定位进入了，到熟練阶段的时候，那法界很多因缘，你就看的很清楚，你就会看的很清楚，神通不是从哪裡來，从你修法中來。我们期望各位很快的能够进入，很快的从这裡获得殊胜，应有的成果。好！我们这一会跟各位讲到这裡，阿弥陀佛！
