# 密法漫谈二 卷04 坛城跟法本运作之间的关系

密法漫谈二 卷04 坛城跟法本运作之间的关系

（90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 ）

大家请放掌，我们刚才跟各位提到，这个起观啊这个观境，这个观法要进入那个境界啊，我想我们有必要跟各位再提一下，因为这都属于修行过程的微细部分，要讲來，它是很琐碎，而且也很粗慥，你必须自己用心，你才能体会得到。对于一个不曾这样用心的人，我们來谈这件事，那真的是很没味道的。 

譬如說，我对一件事情，我要怎么样投入？我们一般所讲的观法是想法、想法，所以响法，譬如我们說，这个桌子做得很漂亮，那么怎么漂亮吶？因为贴金嘛，因为生漆嘛，这生漆比钢琴漆还要好喔，所以呢做得很好。好不好？你根本不知道嘛！雕刻刻的很好？稜崚角角、富麗堂皇，好在哪裡？你根本不知道嘛。 

所以我们很多同修啊进到这大殿來，他只說，很好！很好！他根本感受不到。你那个很好！很好！就像经过珠宝厢的橱窗，一看！很好！很好！我告诉你，珠宝商的橱窗摆在那裡给你看，都是假的吶，那小偷要抢，就给他抢。真的他不会摆在那裡啊，真的东西是什么？我告诉你，不是表相上的那个东西，是你要懂得如何去欣赏，要懂得如何去欣赏。 

譬如說这一个桌子，这九条龍啊，实在是刻得很蹧喔，但是呢，我们也說刻得不错！为什么呢？因为牠都挑空，你知道吗？从那一头挑到这一头來，这个工已经用了很多，但是你要知道，工用得很多啊不是說他的工做得很好，那不一样啊，你知道吗？一般它大概都是浮雕嘛，但它已经透过去了，再穿出來了，这工是用很多，但是他的工做得不好。 

那我们下面那个桌子，那工用得很多，工又用得很细，怎么样细啊？那你要去看啊！那你怎么知道那细和不细啊，那差别在哪裡？对不对？同样是贴金箔，这金箔啊有三吋，就一吋四方、3吋四方有这兩种。那大的金箔贴起來，那面就很好看，那小的金箔贴起來，你就会看到一块一块，就像贴膏药一样。ㄟ你看得出來吗？ 

你看不出來好在哪裡，那你不知道小金箔与大金箔成本差七倍啊，哦，这个金子同样都是纯金呀，有六个等级呀，你看不出來，东西贵在哪裡啊？他的工夫用在哪裡啊？你自己要用心去看喔，那臨场感要出來，那假如只有知識的话，你看不出來！ 

我们跟各位說，这个桌面是国宝，这个花纹是不规则的，因为虫在蛀这个木头的时候是没有规则的，它是虫蛀了以后的那一个痕迹啊，古代啊是这样天然的，现代啊，这其实也不是现代，这是汉朝的木头到了唐朝以后啊，这四、五百年间，那些木头被虫蛀掉了，剩下來的漆，这个漆啊在唐朝的时候把它研究发展吶，好的木料自己直接做这种漆的作法。 

现在啊台湾只剩下一个人会做，大陸啊都还没半个人会做，日本还有几个会做的，就这么样子，90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.3 

所以这是宝贝呀！所以你现在看的！是我们国宝级的大师做的。你会欣赏吗？你說，这虫吃的，嗯，虫吃的有什么好？你不知道啊！这个就都是一场臨场感。 

现在我们现代人修行不能成功啊，问题就在这裡啊，你没有臨场感啊，你体会不到那种狀况，现在我们在修行，我们心境要去转变，转变心境是一种实际的工作，不是想像的工作。你自己要怎么样去转呢？怎么去转呢？ 

你說头痒痒！ 这裡面有佛法，你有吗？ 啊！痒痒！就抓兩下就好了！是啊！情有呀！你知道吗？你怎么进入那个理无的境界？痒！其实你分析一下，痒根本不存在，痒只是一种情啊！对不对？你再把它分析，有啊！它是裡面的神经细胞跟什么因素啊！促成的因缘，所以有啊！ 这也只不过是假有而已呀，对不对？因为什么？因为我们没有深入去看！ 

在现实的生活裡，我们都活在表面上，你没有深入，没有深入，你就体会不到真实的生命真相， 现在呢，这个圣性观，就是要让我们对于生命存在的真相，直接去迎接它、面对它，那你就必需把那三性转为三无性，你才体会得到，所以呢，这个观法，本身吶就是要全身投入，整个生命的投入！这个样子啊！ 

像我们在诵经，很简单的诵经方法，或者修法的法本，你是怎么诵的？对不对？你又是“如是我闻….”又开始！又开始了！你是不是起乩(台语)！又开始了！然后诵完了“…信受奉行！”结束了！退乩(台语)了！ 不是！ 

我们一开始进入的时候，我的那个观境就要现前，不管这观境你设定在那裡，我们很简单的讲說，“我今天一定要诵的比昨天好！”一个小时的奋斗，诵下來“唉！喘的要死！我看也没有比昨天好！”好了！你看好像没有比昨天好！你已经投入了！已经投入了！你已经感受到『没有比昨天好啊！』这个当下，就已经比昨天好了！因为你已经实质上的感受到了！ 

可是我们一般诵经，诵完了，功德无量！什么也没有！不对！方法当然很多啦，不过我想这个方法是很简单的，『我只要这支香比上支香好，这一会比上一会好。』你都在要求进步的话，你自己会出现，你生命的境界就会出现，你会发现『我应该怎么做！才会比以前好！』你知道吗？那个观境实际上它会现前吶，假如你不这样进行，你无法现前，无法现前。 

直接从经文裡头去用功，当然也可以，那是一种观法，你要经常的使用，要经常的去使用！差不多每一次、每一会都是用那个方法，我要唱的，我要诵的，让大家都很欢喜！你說：“我在家裡诵经，谁欢喜啊？”你自己欢喜！大家都欢喜啊！龍天护法也欢喜，跟你有缘的这些三惡道众生也欢喜啊！”这个就是“观＂(ㄍㄨㄢˋ)，这是“观＂(ㄍㄨㄢˋ)。 

所以你这个“观＂的法，你拥有了以后，懂了以后那，你在运用如來圣性观，那观你才用的上，你連这最起码的观法都没有，那你要运用如來圣性这个观法，你用不上！用不上！ 90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.4 

同样的，这个观法裡面，也跟那个定跟三昧的情况一样，它有兩种： 

如來圣性观，这个观法，它是跟狮子奋迅三昧一样，它是属于我们前面讲的叫作静中定，如來圣性观的本身啊！它是倾向于静中观，静中观，在静态的环境中去观，所以你比较能够利用反省的方法來进行，因为它是静态。其它的观法，绝大部分讲的都是动中观，动中观，所以这个部分我们行者很少去注意啊。 

但是静中观的这一种观境，越深厚，对于你动中观的作用，会有很大的帮助，这兩者没有实际的关系，但是它们的帮助很大。 

就好像說我在三樓，往外看的风景，跟我到三十樓上面去往外看的风景，是完全不一样，你說三樓跟三十樓，有什么关系呢？当然没什么关系，对不对？我望远镜拿起來看都一样，可是呢？它就是有差别，对不对？你在三樓看的跟在三十樓看的那就是不一样，现在呢，这种静中观的能力，你在三樓的话，那只有三樓的境界，你到三十樓，就有三十樓的境界，这个是个基础，是个基础。 

至于你其它的观法，像我们在大教王经上面，那有几百种观法，几千种观法，那就等于說你在那个樓面上，运用那几百种、几千种观法去修，它效果不一样，你在这个樓面的功夫做的越大，就等于这个樓面的面积越大， 你在这一种静中观的功夫上，下的越深，那就好像从三樓一直往上爬，爬的越高，到达那个层次以后，你要不要把它弄的很广？那都可以，越广，你在上面所发挥的那种力量跟效果就越大，是这个样子，所以这个如來圣性观，这个部分在属于静中观的时候，大家也应该下点功夫，下点功夫。 

在整个密法的学习跟修行训練的过程当中，这是相当重要的一环，在密法裡头对这如來圣性观的要求，比较重，在禅法裡头对于静中定的要求，比较重。在密法裡头对于静中观的要求，那比较重，大家要能够了解到这样的一种狀况。所以为什么禅法、密法修行有根本上的不同？就在这个地方。 

所以你說对修密法的人來讲，他们会修什么禅坐，很少！很少！他即使坐在那裡，他也在修静中观，他不是說静中定，有没有？禅、密之间有差别的！当然你要模煳这种特质啊，說我们也修止观，那当然也可以啊！ 本來就是啊定、慧双举，止、观并存。 那我在诵经、在修法的时候，当然要有定，那不是定，那是静，所以他修的是静中观。硬是要相争，现在台湾人流行用拗的(台语)，硬要拗过！ 他明明是修静，他也要說修定，那不一样，它是静中观。 

那禅的特色是静中定，静中定，当他定，真的能够止住妄想以后，那生命的观境就自然现前，生命的本质，它会自然现前，所以禅法是在观境现前的时候，加以过濾，不要的给它给过濾掉！他用“意”，他把意怎么运用的时候？是用在这个地方，不要的，给过濾掉！那裡头有很多好东西！因为我生命的性德是要什么定在那个地方？那有许多跟我这个性德无关的，我不是要把它毁弃，我不执着它！这个叫舍啊！七菩提分当中的舍觉分啊！那当然！坏的我们要把它给抛弃掉！ 90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.5 

那有许多好的，我们不是真的不要，是我在修行的过程当中，我知道，但是我放下，是这个样子。所以在修行，真的很残忍！很无情！ 好是好，你不能贪啊！不能贪！这样子，我们那个智慧的剑，你才会亮麗！它才会锐利啊！. 要不然它不利啊，你就不能用啊！ 

很多人就贪心啊！ 这个也好，那个也好，弄到最后，你只有被黏在那裡，压在那个地方，你根本动都不能动，这个就是啊被它所限制，就贪心，你不懂得舍，那你不能舍，这些情况就会自然的一再一再的出现，这个是谈这个静中定跟动中定的狀况。 

我们在静中观，跟动中观也一样，也一样，它们的下手处不同，那密法会那么使人着迷，原因就在于它的观境需要有些助缘，需要有一些助缘。助缘就是谈到坛城了，它按照法本，没有错！但是它需要法本。 

昨天我们也跟各位谈到，我们社会上有很多这个，因为密法在整个社会相传很广，现在我们所修的几乎都是密法，社会上流行的，你的拜拜，初一、十五这个是密法，我们家裡摆的佛堂，台湾话叫佛龛，佛龛啊就是坛城啊！修坛城啊，外教就没有坛城啊！外教没有坛城，你看基督教、天主教，有没有？它不摆这些东西啊！所以它没有坛城。 

我们摆这个是坛城，坛城裡面有四个部分。 

一个叫大坛城，大坛城就是佛像，所以又叫佛坛城。 

第二个是法坛城，法坛城就是那个种子字，其实它叫种子字，用我们中国话來讲的话，它就叫作对聯，有一个对聯，通常都有一个对聯，对不对？我们不是用对聯，我们这裡不是用对聯，我们用经首带在后面，那个叫法坛城。 我们经文在这裡，这是法坛城， 

这佛像，虽然是五大明王，这个也是啊佛坛城，本尊啊！这个是教令輪身，我们这边中间佛像这是正法輪身，那个自性輪身兩边菩萨像，那个现，那个有急着要度众生的那一个像，那我们叫作正法輪身，它是表法的！ 

不要看成真有那个一个这样的人噢！真有一个这样的人，三个头，那会吓死人！他是教令輪身，就是当我们遇到挫折、逆境、痛苦、煎熬、挣扎的时候，你的生命有没有成长？有的话，那个境界促使你生命成长的那个境界，就是教令輪身，知道吗？不是佛噢现一个这个相來逼的你去成就，不是！不是这样的一个人，是那个境界使你的心煎熬，有没有？ 痛苦、折磨，但是这当中你要能够使生命成长的话，那就诸佛菩萨的慈悲加持摄受。 

假如你在那边，你倒下來，怨天尤人，哭天抢地：“嗳！前辈子不知道做什么业！业障一报还一报！”“因果这样讲啊！我这样讲，就比较安心啦！”去死好了(台语)！没出息的人！你去遇到挫折的时候就要使生命成长啊，这个才叫修行啊！ 

现在佛教徒不是啦！遇到挫折：“哎呀！我业障重啦！我这个这个这个…”“要多拜忏啊！怎么90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.6 

样…..！”这个叫原罪思想，原罪嘛！基督教，天主教“他们原罪啊！你们的祖先偷吃禁果，所以呢？这辈子，你才这样子！”变成这种情况啊！不对！不能有原罪思想，所以你把这个三个观念弄清楚！“我们这辈子有病，有病啊！那一定前辈子造业！”对不对？你的观念是这样想啊“前辈子造业，这辈子有病！”这不是宿命吗？ 

修行！你现在修行，就要把这观念改了：“现在这个病啊！是我生命成长的动力！”好了！那么现在你开始很精进修行，把这个病给超越了！那我请问你：“你前辈子造业，还是种福田啊？”有没有搞清楚？修行人没有悲观的权利！修行人没有宿命的权利！只有你现在藉着这个因缘嘛！只是现这个教令輪身而已嘛！你为什么不去超越它呢？ 

告诉你喔！修行人没有悲观的权利啊！你不要宿命：“唉！我要待在这裡唉！我就是前辈子受到污染！造了很多业！这辈子活该啊！认了啦！”这种人，去死好了！愈快死，愈没事！不是这种样子啦！不可以有这种观念！ 

那是对谁讲可以呢？对那没有修行的，不信佛的，给他安慰，安慰，这辈子已经快要抓狂了！病的很痛苦，没有错，实在熬不过去！这么多年他一直想自殺！ 那你就这样安慰他，安慰他：“自殺不好！那你就多担代一点，受一点苦，前辈子你不知道把人家贪多少，现在就要给人糟蹋！日子还是得过！想想明天太阳出來也不错！我带你去散步啊！”这个是安慰那些没有学的人，是可以这样！安慰他！ 

你要知道，有很多因果，你都不能亂讲！ 有个残废的人，一跛一跛，拿个柺杖來：“师父！我怎么会这样”？“你怎么了？”“跛脚？”“跛脚啊！前辈子吃猪脚！”你不要亂讲啊，“你前辈子造惡因，造了这个跛脚因，所以这辈子才这样！”你要叫他去死！话都不能这样讲，所以你因果不要亂套！套到最后，你連正知見都没有。 

什么叫无常？你一宿命下去，就变很常了！就变有常啦！无常啊！诸行无常啊！那你要用无常，无常，不要老是解释成悲观的无常，人家一富贵，夫妻合好，无常啊！你欠揍啊！无常！你在人家失败挫折痛苦的时候，你怎么不会跟他讲：“无常呢？”对不对？人家一好起來：“无常啊！做什么总统！” 

那无常啊！不能这样讲，这个时候人生走向光明面，要多予鼓勵，但是要留意啊，这样就好了！那他就会很感激！他也会戒慎恐惧。人在高位啊：“唉！不要自得意满。”对不对？这个时候带一个无常，轻轻的就好。 

但是一个人在失败、在挫折、在病苦、那种患难的时候：“无常噢！记得噢！很快会过去噢！”对不对？“黑夜不长久，等一下就天亮了！”他才有生机呀！这个你要这样教育啊！人都跌在那裡，你說：“无常！”你顺便把它踢过去，不可以这样！ 

在一个学佛人，一个健康的心态很重要，你这种心境不健康的时候，那你就很麻烦，所以我们跟90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.7 

各位讲人格性的完整很重要，人格性！ 包括人格的健全，人生观的健全，人性的不受扭曲，有没有！ 人际关系的良好！这个都很重要啊，你这个不健全的话，你怎么修行？你讲道理，愈讲愈歪！不对！不是这样。 

所以我们从这个地方來看，你才知道說『我们要怎么样投入修行？』你面对的那情境出现的时候，你怎么样子的投入？你生命全方位的投入，才有可能，才有可能！ 这是我们跟各位提到这个起观的时候，要这样留意。 

那我们在这个整个的环境当中，你說我要动中观，可不可以呢？当然是可以，目标也在这裡，可是静中观，你一定要先修好。那在静中观的时候，就我们先把这个坛城布置好，所以每一个家庭，以前古代的祖师就是这样， 他 所谓显密嘛！显教跟密教融合起來。 

好，教你家裡小小的佛龛摆起來，那么摆上，你为什么要拜佛？他跟你设计好了，所以我们叫五具足，五个具足。灯台兩个，花瓶兩个，香爐一个，这叫五具足。其实你一定要这样吗？ 那不必啦！ 现在插花不一定要用花瓶，花盘也可以啊！你就弄一盘，你不一定上面那兩个，那个都可以收起來，现在要点灯，也不一定兩盏红红的啊！那现在看到那兩个实在，你晚上噢！你看看那个屋顶有兩盏灯，啊！那都是拜佛的！ 

不一定点那个红灯，现在很流行，西方文化进來有一个东西很好，叫蠟烛，它蠟烛很漂亮！很漂亮！我们的蠟烛都喜欢红红的，人家蠟烛喜欢白白的，你主要的不是要蠟烛，你是要那个灯，那个灯，你晚上家裡点一盏吗？对不对！多有情调啊！你可以跟佛菩萨好好谈天！那个时候你再点一个檯灯，在你的经桌上面，这样诵经，诵的太累啊！下座喝个水，看看那一种烛光噢！那你也够美！情调自己塑造，佛菩萨都很羡慕啊！他不会忌妒啊！你放心吶！ 

不一定要那种制式的格局，古代是这个样子，古代是这样子，可是你现在的生活环境整个变化，你可以把这个坛城布置得更有人性，不要老是那种图腾化、偶像化，你自己可以布置的很好啊！那有人說：“观世音菩萨不要那种翘脚的，翘脚的都不在家，到处亂跑！”那你自己去解释啊，那你怎么不說：“水月观音啊好自在！”对不对？“自在观音不是很潇洒吗？”都可以，不是說不行！ 

当然有些是艺术型，艺术造型比较特殊的，现在很多艺术家抽象线条，那观世音菩萨刻那个，还要经过他解释，才会认識的噢！那就不宜供！不宜供在那裡！要不然一般造型比较自在，比较有转变的，还是都可以，不一定說一定要这样子。 

所以这佛坛城、法坛城，那个法坛城的那个对聯，你也可以自己写啊，不一定要挂那一种，你高兴要用哪个颜色，也可以啊！不一定白纸写黑字，也不一定这个红纸写金字啊！都不一定！你自己随着家庭的布置跟你的那个客厅相交融，相交融，那我想人家到你家裡來，会有一种温馨的感觉，而且也有一种肃穆的感觉，但是不会有一种紧张的情况，对不对！自己去改变啊！ 90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.8 

至于灯啊！花啊！香爐！香爐不一定这个样子啊！对不对！不一定說一定要这样，香爐这样三支脚怎么样？不一定，你自己看高兴，都可以，不过下面要放香灰，就对了，不然香摆下去，就熄掉了！这个，是我想永远不变的，你假如說我也可以变，那也可以，你用纸折一折噢！那裡面烧了以后，还是有香灰，对不对？所以裡面要放香灰，这是真的啊！至于形狀、用途怎么样，我想都无所谓，都无所谓，配合你的居家环境，以前本來就是配合当时的居家环境做的啊！现在的居家环境已经改变了，你也可以改变！那么供品也一样，供品也一样，古代啊！发糕(台语)米龜噢！啊你现在呢？麵包、馒头都可以啊！对不对！谁說不行啊！ 

现在的佛，比古代的佛幸福！因为他可以这华洋百货，他通通都可以吃得到，古代的佛，他没有麵包可以吃啊！对不对！也没有可颂可以吃啊！那你现在有，那你通通可以供，那你就不要在那边计较啊！这可颂裡面奶油是荤的，也不是素的，你不要去计较那些，这些都是现成的东西，买來你可以供佛！这都很自在啊，你的心在这裡先供，这样就好了。 

我相信在这种环境之下，你來学佛，那种气质就会很高昂，你不会很随痞ㄟ(台语)，晚上点兩盏红红的灯，老鼠一看，就知道上面有东西可以吃啊！不一定！当然可以这样做，假如你的居家环境许可的话！可是现在环境都已经起了很大的变化，那坛城要转变，那现在我要跟各位讲兩个问题。 

这个大坛城啊！跟这个法坛城啊！通常是必备的条件，但是这个三昧耶坛城啊！跟羯摩坛城是每个人都在变化的。 

所谓三昧耶是一种愿力，你的愿力，那换句话說我们现在为何学佛？你为何修法？你那愿力要有。那愿力，古代是透过这个固定的供养具，灯啊、灯座是供养具，那花瓶是供养具，用这一个來表法，來表法。所以我们在供养当中有供养具，其实讲的就是你的愿力，你这些固定的设备啊包括我们这个盘子啊 供养的这些盘子啊，香爐啊也是供养具，那都是指你的愿力，你为什么要买这些这属于永久性的东西，长久性使用的东西啊！就是你的愿力在那裡！你要了解这一点吶。 

你要摆一个经架，经架也是供养具啊！对不对？我为什么要用这个经架？你没有起那观境啊！你說：“佛祖没有在用，只是借他用而已”，对不对？那就随便拿一个，那是你的愿力。你說：“不行！摆在佛桌上的一定要最殊胜！”那是你的愿力呀，那你就会去挑啊！有人說：“佛祖都是用塑胶的”对不对？塑胶做的，红红的啊，上面漆有那福、祿、寿，一百块买三个，刚好，那你的愿力就是这样。有的就不是！“佛要用的！进口的！这个水晶”为什么？他的愿力呀。 

各人不一样，你所使用的，我们今天用的这个，是义大利设计的经架，他說“师父，佛堂可以用这个颜色吗？”我說：“就用这个颜色！”“这个很新潮吶！”佛难道就不能够跟着新潮走吗？对不对？我们会觉得說“这应该固定的，上面要写法輪常转，法界蒙薰”对啦！传统是这样，我们知道，新时代是什么样？你知道吗？对不对？ 90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.9 

昨天我跟我们几位承办的同修讲，我们讲经弘法，我们办活动，不一定就师父要去讲经弘法！你要知道啊！书展就是我们的弘法场，在书展裡，如何把我们的讯息给散播出去？那不是在弘法吗？电脑展人山人海，我们为什么不參加电脑展呢？对不对？为什么人家在那边办电脑展，人山人海，我们就要在对面弄一个法云海师，上海來的下云法师，佛学讲座。 

谁來听你的嘛！你只能度我们有限的这一群人！那广大的那个群众怎么办呢？他们业障重因缘还没有成熟，这什么菩萨嘛！我们要走进去，进到电脑展裡头，去度那些人，有没有？ 

你能不能这样做？所以不要老是被传统的把你束缚住了，这怎么叫解脱嘛？这不是自己害自己嘛！佛陀不会这样啊！他多生累劫以來，勤苦修行是要饶益众生的，怎么会把我们捆的死死的？不是他捆我们，是我们自己叫人“來喔！來喔！把我绑起來！把我绑起來！”你自己把自己捆起來，人家不会这样子，所以学佛放聪明一点，靈光一点，不要“阿答嬷控固力(台语)＂控在那边干吗？从这个地方來。 

所以供养具本身啊，自己要去变化，你家裡供佛的东西，不要以为只有一套，很笨啊！真的！现在不叫很笨，叫“粉笨＂啊！为什么一个宗教的教徒，我讲这不只佛教，大概所有宗教都是这个样子，为什么这么执着呢？宗教是协助我们解脱的，让我们自在幸福的，为什么把自己捆得这个样子？ 

你已经把宗教给神格化了！神格化了！你才会变成那个样子，不是！宗教是使我们的生命，更具有那一种靈性，更具有那一种生命的活力，不管任何宗教都一样，包括宗教、包括哲学、包括学术思想都一样，他假如一定要把你框成什么，那就不对了！就不对了！给予我们真正的自在跟幸福啊！所以这个地方自己要懂得去应用。 

第二个就是羯摩，这个羯摩坛城是供养，你用什么东西來供！这不是固定的那些，那盘子、香爐、花瓶，这些都是三昧耶坛城的！那么现在，就是在三昧耶坛城上面要放的那个东西，这些盘子上面米线，米线都是老菩萨做的，他做的很辛苦啊！我看他手艺，你看看！你不知道这会八十几岁老人做的吧！对不对！这他用心，ㄟ这个当然很好，有些新东西也可以用啊！ 

很多人說：“芭樂不能拜！”“为什么不能拜？”“它长的像鳄鱼是不？”对不对！“这个杨桃不能拜！”“为什么？”“坎坎坷坷！”“甘蔗不能拜，喔，那个障碍很多！”这个叫狐疑啊！跟狐狸一样的，疑心病太重！ 

我们要供养的东西，不要这样子，很多人最喜欢供养的就是凤梨啊！“为什么？”“旺來啊！旺來啊！”你去拜！真的会旺來吗？不要衰去就好了。从善良的一面來讲，这个随缘，不要紧，但是你不要造成执着，造成执着就不对！你說既然要买水果拜啊！人家都是“旺來！旺來””那你就随缘！那个没有必要，那只是随缘而已！它的名字刚好叫旺來，”如果叫衰去，那你就不用拜！对不对？那我们只是随缘而已，你不要把它造成对我们的干扰，那就不对啦！不对！ 90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.10 

所以在供养品当中，我们說：“任何东西都可以供养”。有人听到了！师父讲的噢！他就买一双雨鞋，他也拿上來供养，雨鞋当然可以供养，下雨天佛也要穿雨鞋啊！对不对？可是不是拿到桌上來！“拜託！你摆在桌脚下就可以啦！”“供佛的东西，不是通通都要上來！”那你买一部汽車，你还扛上去吗？有些东西不是这个样子，你要看实际狀况。 

我们可以知道，这个人是很虔诚，也很乖，师父讲的，都听，那你听了，不是这样做啊！我在讲的时候，没有想到你会去买雨鞋啊！那你有很多生活上的用品，袜子啦、衣服啦，对不对？那你买内裤呢？当然也可以供啊，但是你不要把它摆在第一件嘛！你好心点！这个就是說我们在调适的过程当中，你就跑兩个极端吶！不要跑极端。 

任何事情，不要用二分法去弄，人生当中不是二分法，人不是只有生跟死，兩件事而已，最重要的是生跟死之间的这一段过程，怎么活得美好？是在这裡！噢！你不要二分法 不是生就是死只有这兩个，唉呀！那是简单的說說生死这样而已！关键是在生死的整个头尾这个中间的过程，才重要，所以你說：“这个东西可不可以？”不是可不可以的二择一法，是在可跟不可之间，你如何去处理它？没有可不可，你知道吗？所以所有的都可以供养，没有错！但是你要去处理好，要去处理好。 

有个同修，一进來“师父啊！三八弟子跟你顶禮！”这三八师父碰到三八弟子，我知道你是要很轻松啊！轻松不一定讲出來，你一讲，全场的人楞在那裡！啊！三八道场有一个三八师父，出一个三八弟子，有个三八禮。 

不是，不是这样！我们可以很轻松很自在的交往，这个绝对没错！但是这种话不宜讲啊！但讲了也无所谓，但你要看地方吗？不要亂讲嘛，这个就是我们在自在的时候，你弄过头了，这个就是走极端。 

同样的，供养品裡面，都一样，都一样，这四个部分我们弄好以后，你可以发现我们人格性在坛城的布置上很重要，很重要。譬如有人修，修个法门这个法门說，要用黑色的，用黑色的。那他就通通改为黑色，好了！所有的供养品也要改为黑色，有必要吗？那米线不就用墨给它涂一涂，对不对？不是！ 

当然我们是讲說，在这个时候，黑色的意思是指它的供养具，尽量倾向黑色，要不然，你深色也可以，因为它主要是那几个代表。那你的供养品当中有的有黑色，有的没黑色啊！对不对！以前我们米只知道白米，哪有黑米？可是现在就有黑米嘛，那你供养一点黑米，那不要紧，不是說只用黑米，白米就不用，也不是这个样子，这个是我们在调适上应该要留意的。 

那这个时候，我们整个坛城布置好了以后，它是要帮助我们，因为它是有相，有了相以后，它就有势，局势就出來了，有了局势以后，我们就会有所谓的磁场，会起作用！那这个东西你都不要去在意！你现在不会用！我们刚开始不会啊！但是你在修法中，你自己就会去调了，就会去调了！ 90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.11 

就像很多人：“师父！你看我们家裡佛堂摆哪裡好？”我去跟他讲一讲啊！他很高兴：“那你看我床舖摆哪裡好？”你要睡觉，又不是我要睡觉，你问我，我怎知道？这个东西，我们自己，其实你不一定佛堂摆哪裡，你都要问啊？你随便摆一个地方，啊你生活的动线，你会觉得这裡不当嘛，不当，你就移嘛，对不对？啊！你要是谨慎一点，你就先跟佛祖讲:“佛祖把您移位，请勿見怪！”那你就移嘛，你不一定說，这个安下去就不能动吶，未必啦！未必啦！你要调到你最理想的地方。 

假如家裡有老人不方便，那你就要更注意啊！以他为佛，不是你为佛，假如没有家裡老人行动不方便的话，那就以你的动线为主。不要在那边执着：“这方位要摆这样子，要几尺、几米、几吋噢！”结果弄到自己，等一下这裡撞到，等一下那裡撞到，小朋友又跌倒，又弄到。不要去弄这些，一切以我们现实生活的这种情况为主，那你自己就会去调。 

坛城裡面的东西也一样，哪一个应该摆那裡？哪一个应该摆那裡？你不知道！不要紧，你就先摆上去，经过一段时间以后，你自己就会调出你那个所运作的方便性出來，你现在问我，我又不是你的工作习惯，对不对！我說：“摆这样，摆这样。”好了，再來，你就不敢动了！“为什么？”“因为师父說….师父說摆这裡”啊！你就永远摆那裡，摆在那裡你很不方便嘛，很不方便，你就要移啊，可是不敢移啊！你不敢移动它啊！所以，问不見得是好！倒是你自己要有那种情况去调整它。 

好，这是一个，现在坛城弄好了以后，再來就法本，透过法本，你开始要进入那个坛城的境界裡，这臨场感要出现啦！法本在运作，你那个狀况要出现。 

现在的问题就來了！因为你没有法本，你就不知道你的坛城，需要那些东西？现在经过法本的运作以后，你开始会观，你会說：“啊！这个东西就是法本裡面的什么..，这个东西就是法本裡面的什么..！”你就开始去调了！那你的代表性意思就出來了，就出來了。 

譬如，这兩盘米线摆在这裡，那你說代表什么？米线就是要给佛祖吃的啊！.长久！长久！吃了很长命！吃了很长命！吃了一百二十岁！拿拐杖做工作！对吧！ 你要给师父，吃了一百二十岁！拿拐杖做工作！是不是这样？所以我就弄米线把它弄得长长的！ 

不管它！你给它定义就对了嘛，米线是没有什么意义的！你给它定义！或者你說：“我摆这样子”“为什么呢？”“它就像兩个护法一样”兩个护法，我要怎么做？对不对！那可以，那个意义都是你给的，你不要问人家。 

我告诉你，你一问了，那就：“谁讲的？”对不对！你一问：“哪个师父讲的？”“啊！那个师父讲的？”“我们师兄讲的？”“我们怎么讲的？”那你通通死在那裡了！通通死在那裡！不要问！你记得现在这个就是传法，已经传给你啦！你回去你就自己弄。 

我弄兩个米龜(台语)，听說龜是长寿的！东方人都是怕死的！要不就米线拉的长长的！要不就用龜(台语)拜的长长的！这个都无所谓，你自己给！自己给！你喜欢吃麵包，用麵包也可以啊！不一定90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.12 

用米龜啊！反正都是发起來的！麵包也发起來！米龜也发起來！反正西方式的米龜，东方式的麵包！对不对？就是米龜啊！你就一样嘛，自己去定义！ 

这个时候重点是在于，你要把法本裡面的精神，跟坛城裡面的现象相结合，相结合，然后你的心境就会开始转，会开始转，这是一个狀况。有的人喜欢把这个坛城，也就佛堂上面布置得很热闹！有的人就不喜欢热闹！就裡面喜欢静静的、淡淡的，有一兩个东西，这样就好了！那我告诉你，都对！我们从坛城上可以看到你的个性，就在这个地方。 

我们要跟各位警告的是，摆的满满的人噢！是很热闹！不要贪心！拜是很快！拜完是很难消！过年的东西，到现在还有！很多年糕还放在冰箱冰噢！你要摆很多，那当然是好啊！你的诚意嘛！可是你要留意到，那往后的部分，最重要的就是你在摆设这些的时候，有没有贪心？你要去从这境界裡头，在布置的时候就要观那个境啊，不是开始修法的时候才是，不是啊！在布置的时候，你就要看自己的起心动念！ 

摆的很少的人，很少的人，也要给你一个警告，你不要懶惰！摆那么多，有够烦！师父說：“多也对！少也对！我看我就少比较好！免的去买那么多！”要嘛！一次买回來，拜三年还可以再拜！因为你用的很少啊！那不是懶惰的问题，那是你的性向问题，我的性德就是这样！我这次修就修这样就好！这个我要做什么用的？那个目标要清楚，要清楚。 

所以，各位绝对不要从人性的弱点上，去布置坛城，要从人性的优点上，去布置坛城。修法也一样，它上面规定唸三遍到四十九遍， 三遍到四十九遍，我也不要三遍，我也不要四十九遍，我七遍就好，七遍已经很对得起三遍啦！也没有对不起四十九遍！ 

不是这样！三遍到四十九遍啊！是一个原则，你那个观境要现前，观境假如没有现前啊！四百九十遍你都要，你在持这个咒的时候，持几遍，那境界有没有现前？不是我想一下就好。在共修的时候是想一下，是缘想，攀缘想一下，按照法本这样缘想一下，你自修的时候，不是这样，自修的时候是完全要投入到那个境界现前，那感受，身体的感受啊！心境的浸泡啊，要能够现前！现前以后，我就可以改了！不一定几遍！所以这个就看功夫啦！看功夫啦！ 

你要进入那个境界，你丢的进去吗？假如丢不进去啊，基本上，这个法继续再修，这个咒语继续再持，咒语只是个媒介，透过媒介，心理要进去，身体的感受要投入，这个是在修法中的一个要領。 每一个咒语，每一个咒语都是这样进行，我们希望大家在运作的时候，真的能够去掌握到这样的一个重点。 

要不然，你会发现，尤其修密法，好像在做戏，像你的师公(台语)！ㄎ一ㄤ、ㄎ一ㄤ…….尤其法器很多的时候！等一下碰鈴啊！等一下摇鈴，等一下这个，等一下那个，一样啊！那你不是在演戏吗？不是！你动那些法器啊！是在协助你进入那个境界裡，假如动这些法器不能协助你进入那种境界的90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.13 
话，那恐怕我们跟师公演戏差不多啊！那就会枉费我们这一堂课的努力跟用意，希望大家能够掌握得住！ 好！ 我们今天跟各位讲到这裡。
