# 密法漫谈一 卷02 透过语根修行

密法漫谈一 卷02 透过语根修行 

（90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一）

跟各位提到的这个修行的这个要領，真言的修行要領，总持陀羅尼已经把你洒出去了 ！你自己要能够去掌握！法很殊胜，它必须要有人能够认識，你要不认識这个法，那个法就没用，师父只是讲过去而已！那你要是真的觉得这个东西很殊胜，那你就想办法去掌握它，不要让它流失，就只有这样子。 

我们常讲說，这个很好，为什么很好。它是“念珠＂它不是项鍊，对不对。像这一个就是项鍊，项鍊这个是和尚的装饰品，对不对？他要跟人家說大和尚嘛，就要带二条嘛！小和尚就不要带嘛！它只是装饰品，那你拿來念就不一样喔，因为这个东西不是說你持别的加持，是因为你在这裡用功过，所以它殊胜！那你要懂得它这用功方法在那里。 

假设这一条念珠，经过你的用功，不是用功一百年，用功多久这个殊胜，不是，是在这个用功过程当中，假设我这一条，假设啦！用功十年，十年可能也跟各位一样一直打妄想，打了十年以后，那它也不过只是叫做琥珀的念珠而已！只是这样而已，那没有什么意义，那只有物理现象，对不对？就跟一个世界美女一样，你要她值多少？把她殺了秤看看一斤多少钱跟猪肉一样，没有什么价值！她的价值是在她曾经为这个世界奉献多少，对不对？这个生命价值才有用啊！ 

同样的，这条念珠不是因为它是琥珀，它是念珠所以有价值。不是，是在这十年的用功当中，我曾经有一段或者是剎那中，我一念不生，那就不一样啦！就不一样啦！是因为透过它而产生一念不生，而这一念不生曾经在这个上面发挥作用，那个一念不生可能五分钟，可能十分钟，可能一个钟头，可能只有二秒钟，那也不一定，那不管；那个一念不生的那一剎那间，它就有很大的威力存在！是以这个部分它在殊胜的，你要看得到那一点，看得到那一点。 

我师父，我刚剃度的时候，他身上带着这一串念珠，这个是感恩，五百颗的念珠，听說ㄚ，我不知道听谁說，他念过一千万遍，喔！很殊胜，老和尚的念珠，念过一千万遍，你看看它多殊胜，一千万遍很殊胜，那二千万遍不是更殊胜吗？对不对？不是！是他在这个加持的过程当中，他曾经有过我们简单的讲叫做瑞相的示现，那么那个时候，以那一点在殊胜！那你要看得到那一点，你看不到只看到一千万遍，那一千万遍有什么殊胜！对不对？那你把它放在念佛机上面，那你看看，对不对。那有什么意义呢。不是那个意义！是在透过这种东西你用心的时候，那个殊胜！ 

同样地你有很多宝，那个宝你要认識，对不对？不管是有形的，什么翡翠、什么钻石这一類，那是有形的宝，你要认識它，对不对。你不认識它的话，那綠珠子，綠石头通通叫翡翠吗？我看不懂我看都差不多，对不对？钻石跟玻璃我看也差不多！水晶在那边比它还大，阳光一照，到处反光，也不错！那就差很多吶！你要认識它。 90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一 卷02 透过语根修行 p.3 

同样你这样一个人，你的生命本质有什么特色，有多高的水平，那是你生命中的宝。你要知道，修行训練不是在让你拥有什么珠宝。而是让你的生命，那种生命的品质能够提昇，这个是宝！让你生命中的性德能够突显出來，这个是宝！修行的殊胜在这里，所以我们佛经裡到处讲宝，是这个“宝＂。不是有很多珠宝，那没钱买珠宝的人就不能学佛了吗。不是这个意思，生命的性德突显出來很灿亮 ！灿爛 ！很璀灿！这个是“宝＂！生命的品质总体的提昇，这个是“宝＂！ 

总体提昇的部分就不叫单一宝，这个叫做七宝具足！摩尼宝珠，有没有？就是指这个。七宝不是只有七个宝，我们通常讲七宝是讲七菩提分，七菩提分使我们的生命质整个的提昇，关键在这里！在这地方！我们自己慢慢、慢慢的去感受，那慢慢的你自己去体会，生命在这个世间，它的价值，它的意义在那裡。关键在这裡 ！ 

我们有好多人虽然是讲学佛，学佛你弄清楚，有的人学到的是什么、什么佛？你知道吗？叫包装盒，包装盒你知道吗？本來我们学佛是要使我们的生命去改造，去超越那个实质的部分，那就好像說我买了这个东西，这个是实质，我是要买这个东西，对不对？这个东西卖给人家不是叫你拿回去就好了，在百货公司你还不能这样拿出去。我到美国去买书，买一买它有一本没有算到，结果一大堆就带出去了，“哔哔”叫，喔奇怪又找回來，怎么样哪一本？通通都再算一遍，再走出去又叫了，为什么？因为那一本它没经过电脑扫描过去，就是没有结帐，结果他再找奇怪兩次怎么都这样，通通摊开來一本一本对，有一本，那一本要经过扫描，然后包起來，你带过去那才行，你没有包起來，那还不行 ！ 

现在呢。我们因为佛教的文化跟杂讯流传很多，结果我们没买到这个东西，买到这个东西的包装盒。你知道吗？你现在在学佛，你到底是学到生命品质的提昇、超越这个部分呢，还是只学到生命本身的那些外包装，有没有。有些人威仪很好，威仪很好；那个心紧缩做一堆，那个脸七孔绷紧成一孔，然后好像很威仪，那什么威仪？那个叫包装盒。 

修行是要把生命的那种火花给迸放出來，把生命的能量给蓄积起來 ！你现在学了一堆以后，都没有生命能量，乾涸的，像包装的纸盒一样！看起來很漂亮，对不对。因为你的威仪很够，你的威仪嘛！是不是包装盒。那你内容、内在的呢。有没有？各位！现在我们要学是内在东西。 

我再讲一遍，有些同修可能听过了，我說我们的心你注意看看，我们常常讲自己也搞不清楚，在常态下，我们凡夫，有没有圣人在座？没有啊，都是凡夫，所以我们讲常态下是指凡夫的常态下，那个心像猴子一样，有没有？到处爬，对不对？到处攀缘，很厉害对不对。那个心叫做常态，很像猴子一样，你会說捉都捉不住，有没有，有没有？这个心你认識了 ！ 

你再看看你的心，你的心一起作用，六根接触六尘境界的时候，人家讲一句话“你三八！你偷人家的钱！你王八！”那你就：“我哪有王八！”对不对？“我哪有三八！”为什么，你这个时候的心像什你知道吗？像一砖头放在脑壳裡面，有没有？你說“不要跟他计较！”“不要跟他计较！90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一 卷02 透过语根修行 p.4 

我看到他就火大！”他那一句话跟你讲三年，三年前跟你讲，三年后，你只要遇到他，你又转不过來，有没有？有没有？这个时候心的作用，你的心的作用叫做“黏着性＂僵化了 ！你的心不起作用的时候像猴子，有没有？ 

现在我告诉各位，凡夫的典型就这兩种狀况，你的心就这兩种狀况，不起作用，常态中像猴子，一起作用你的脑筋“头壳硬水泥＂僵化了，就变砖块，有没有。你也知道“转一下！转一下嘛！”不想转没事，越想转就又越有事！越想越气！为什么变砖块？修行在那里你知道吗。哈！刚好颠倒，所以說末世众生颠倒，怎么颠倒。 

修行就是把你转过來，平常在常态中，你的心安住，不能像猴子，最好像砖块一样，知道吗？那么心要起作用的时候，才像猴子一样，可以吗？可以吗？可以的话你就是圣人吶！你刚好颠倒啊！常态的心要像砖块一样，心要起作用的时候，才像猴子一样。可是我们心一起作用变砖块，心不起作用像猴子，你是不是弄颠倒啦，你看看！标准典型百分之百。怎么样來训練这个部分啦。修行啊！把它转过來，转过來很简单！就转过來，对不对转过來，你去转啊！ 

很多人学了佛以后都会讲大话，我们孔夫子讲叫“狂狷之士”，讲大话很简单啊！“不要执着！不要执着啊！”你凭什么不执着，凭什么不执着。你一定要有一番训練，你没有一番训練你就做不到。那么要把这个像猴子的心，使它静下來那这个叫安住，知道吗？叫安住。 

用什么安住？“提正念”參话头”，提疑情，守住那个地方心就不亂跑，任何境界一出现，马上就提正念，知道吗？心就不亂跑，我们现在任何境界出现，你就是又颠倒了，所谓“任何境界”是指你的心在攀缘的时候，赶快抓回正念这边來。 

现在你是平常不抓回來，叫你做工作的时候“我在守正念”，所以什么事怎么做我都不会做，因为我守住正念中！真的叫你吃饭，你怎么不会守在正念中，你都会挑那个好吃的來吃，不好吃的都退给行堂的同修，为什么这时候不守正念？叫你做事你就守正念。奇怪！这个叫颠倒；一定要透过守正念，提疑情，或者參话头，把狂想心，那个妄想心安住在正念中。那么你那个僵化的心，一有境界就卡在那个地方动不起來，没有人，我保证各位没有那么利害，說我在僵化时候說，我是安住在这里！安住在那里。他骂我，我气他，所以我安住在这里！没有！因为你没有那么活泼！你这个时候不叫安住，你这个叫做“硬水泥头壳＂，你有没有办法安住？不可能！不可能！ 

你用生气安住在生气中也很厉害，也是一个修法没有错，这个我们叫“非道行＂不教你，等你是“胜热婆羅门＂的时候，我再來教你。可是这种境界产生了，我黏着了，要怎么让它活泼起來呢？要怎么让它像猴子一样呢？不要再黏在那里，这时候要用四无量心。 

四无量心这时候你用不上去，你平常就要修慈悲喜舍，你平常就要训練好，大慈大悲大喜大舍，这个境界你才能转，你假如没有这些资糧，这境界一來你就转不过去，转不过去，好多人我相信各位都有，几十年都这个样子。 90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一 卷02 透过语根修行 p.5 

告诉你，当你对这种境界转不过來的时候，我告诉你，你的慢性病一定会产生，胃溃疡、便秘、痔疮、失眠、什么糖尿病、失忆症、容易感冒、有没有？头皮屑很多，我是随便讲讲，万一碰到你，纯属巧合，这种人叫“阴沈＂，台湾话叫“阴沈＂，就是那个凡事钻牛角尖，钻得很深，自己一个人一件事情，想几十年还在想，这个都是心理上的病态、病态。 

最好赶快看心理医师，不要找法师，找法师，法师倒霉，你去看心理医师把这种心境解开。当然修行是可以解决，可是你这种人就不能修行，不能修行，因为他已经没有办法修行，他凡事已经都看偏了，这一点大家一定要很注意！很注意！ 

这个“用心”，我们要认識心，你才会用心！你不认識你的心，你根本没有办法用心，所以这个是属于意根的修法。我们现在所看到的，所看到的，很多修密法的人，很强调观想，有没有？那就是把语根跟意根混着修。 

真正修语根的人，不要观想，不必观想，因为语根我们刚才讲过，是要去碰到你的生命核心，有没有？透过语言，语音应该來讲是语音，语音去给你自己的生命定位，他不透过意識，你的心像猴子这样跑，不管它，我就一直守住这个，透过声音一再的训練，一再的训練，然后找出生命的核心來，你会在这个地方撞击，知道吗？ 

现在我们没有这个。好多人会唱歌，梵呗什么各样都來都会唱，你生命没有重心，生命没有重心，你是一个漂浮在海上的一条船而已，什么时候要被淹没，你自己不知道！你还是在生死海中，要赶快定位！ 

透过语根來定位，可以！那我们很简单，这个技术面很简单，我跟各位讲技术面就这么简单，工程面是你开始在那里相应的时候，我们才讲工程的作用。你假如技术不能够纯熟的话，工程面无效，无效。 

所以修密法的人，容易什么讲那神祕性的东西，越讲越神秘，修密法一定要穿那服装，帽子戴大大的。大头病啊！要戴大帽子的话，回教徒戴的更大！对不对？不是这样子！不一定要那些，那一些都是宗教仪式！我们刚才跟各位讲过，宗教仪式不要太强调，有一点可运用就好，宗教仪式绝对不要过度强调，那会害人的！会害人的！当然那些宗教仪式也很迷人，所以很多人也容易被它害！ 

我们现在跟各位谈，一个应该來讲，我们都应该要知道的，但是各位很少去知道，很少去知道，我们在唐密裡头这个叫“空海大师＂吧，把我们修行，就是一般所有的人，分成十种人叫做十种心，它十种心叫十住心。 

这十住心它是从《大日经》跟《金刚顶经》裡面把它汇集出來，我们提一点给各位瞭解一下，因为假如不谈一点经好像不太有佛味，我们稍微把它佛理佛气一下。这兩部经汇集起來，我们有三种狀况，第一个喔就是凡夫，凡夫的部分，凡夫有三种，十个当中它占有三个部分，三个部分。 90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一 卷02 透过语根修行 p.6 

第一个就是異生下劣心，就是人虽然是人，长的人模人样，但是呢，他的心很下劣，跟畜生差不多，跟畜生差不多，这个叫愚痴心。那么另外一种是贪心很重，贪心重，他有一个特色，就是占有慾很强，贪心就是占有，愚痴是迷煳，人生來这裡是什么。干什么都不知道，没有目标，没有方向感，这是畜生。占有慾望强的叫做贪心，这个是鬼道众生。那个嫉忌心、计较心、瞋恨心，有没有甚至于說正义感很重的人，是非很清楚的人，这个都是瞋心，这个是地岳心，感受地狱的，所以这个叫做異生下劣心。 

佛法在讲真理分類的时候，有时候你会觉得你不太认同，这个跟我当年一样，正义感有什么不对？是非分明是正常的，对不对？有头脑的人就要是非分明，没头脑才是非不分不明，对不对？当官去贪污这个就是不对！那些当官贪污他不认为对不对那不是很麻烦吗？对不对？所以呢，有一些尤其是年青人，正义感非常明确的人，这些都是地狱心，我跟各位讲，你不要以为这个讲的你不同意！不同意也不行 ！ 

我举个例子，我们民国初年，章太炎，大家知道吗？章太炎，国学大师，当时啊那个袁世凯要叫他出來号召全国的知識分子拥护他当皇帝，人家已经革命了，他还想当皇帝，你看看！，这个章太炎不同意，不同意啊非常气他，就把他关起來，袁世凯把他关起來，不是他把袁世凯关起來，袁世凯把他关起來，软禁在那个叫什么？碧云寺，关在碧云寺，他关在那里无聊啊！叫他写诏书，下诏全国知識分子拥护这个洪宪，袁世凯不同意就把他关着，关着他无聊，气归气，气完要睡午觉。 

每天睡午觉都梦到地狱去，那些地狱裡面的鬼被打得要死，痛苦得要命，他就去找阎羅王，“他们是犯罪是犯罪，不要那么兇！”阎羅王也跟着他去看，没有啊！地狱没有几个鬼啊！也没有几个怎么样，可是他就一直听到那样，你想想看，章太炎国学大师，知識程度那么高，涵养那么不错，他干嘛！他死后就是阎王殿的文判官，文判官你知道吗？地岳裡当法官，就是这样的果报。 

他当然不用去受罪，他不受罪，可是他也只能在那边当法官而已，这就是地狱报。你不要說，喔他很怎么样，没有错，他不必下油锅不必下刀山，但是呢，就是这个果报，这个因果律中所讲的微细处，那不是你那个很粗糙的心所能分辨的，了解吗？这是第一个。 

第二个叫做愚童，愚童就是幼童，幼稚，小孩子，持斋心，愚童持斋心。愚童持斋，那这个我们社会普遍的都是这些人，有没有？吃菜念佛，听过吗？台湾话是“吃菜孤窟＂为什么呢？愚痴嘛！他愚痴的话，他吃斋他就会有分别心，你去注意看看，我举个例子，我不知道对不对？ 

吃素的人，吃素的，在座是不是都吃素，我请问你，可不可以吃肉？不可以嘛，对不对？那么反过來，你看吃肉的人是不是不能吃菜？对不对？是不是应该这样讲，吃素的人不能吃肉，那吃肉的人就不能吃菜，是不是这样？那这社会只有兩种人，一个是老虎，一个是羊，对不对？老虎吃肉不吃菜，对不对。什么时候看过老虎吃菜？没有喔，我们也没有看过羊吃肉，愚童持斋！ 

所以你会看到吃肉的人來吃一餐素，“功德无量 ！”你会觉得很莫名其妙；吃素的人去吃一块90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一 卷02 透过语根修行 p.7 

肉，他要下地狱，莫名其妙！有没有感觉到，为什么如此？愚童！在持斋人的人“阿弥陀佛＂！稍微把自己看清楚，学佛不要学到这个样子，这个不是学佛，这个一般世间的小小的善人，小善人，这种愚童持斋照样会作坏事，会作坏事。 

第三个婴童，婴儿喔，这个更糟糕，更小，婴童无畏心，什么都不怕，所以叫外道，外道就是有修行的意思，那个刚才愚童持斋那根本不在修行，所以你看他社会上很多人說，他在吃素就是修行，莫名其妙，这个婴童无畏心，他在修法上很精进，所以我们跟各位讲，很多外道修行比我们更厉害，但是他没有无漏智，不算，这个都是凡夫。三种心。 

第四个叫唯蕴无我心，他也讲无我，这个是小乘，声闻乘，讲无我，它讲五蕴。 

第五个是拔业，把业拔掉，因种心，业的因都能拔掉的，不是只有无我而已。这个我们刚才讲的独觉，缘觉心，缘觉的心，这五个。 

第六个他缘大乘心，这个很有意思，他缘攀缘，他缘，这个大乘心，法相，是法相宗，弥勒菩萨为主，这是第六个。 

第七个就觉心不生心，他已经有觉性了，所以叫做法性宗，文殊菩萨为主。 

第八个一道无为心，如实知自心，这个部分这是跟天台的观世音菩萨相应。 

第九个极无自性心，最高的境界普贤菩萨。 

你注意这四个，弥勒菩萨、文殊菩萨、观音菩萨、普贤菩萨，四个菩萨，对不对？有没有印象在那里出现过？这四个菩萨同时出现的？嗯！《八十华严》没有，《四十华严》最后一卷，十大愿王最后导归极樂。在极樂世界，在往生极樂世界的时候，弥勒菩萨、文殊菩萨、观音菩萨、普贤菩萨，就这四个菩萨，有没有？即見阿弥陀佛，弥勒菩萨、文殊菩萨、观音菩萨、普贤菩萨來迎接，有没有？你不懂得整个经典的思维模式是什么喔，你就以为极樂世界是你想像的，不是，这个不是极樂世界，这个是一真法界，这个”阿弥陀佛”不是那个”ㄛ弥陀佛”，这个“阿弥陀佛＂是无量无边的佛。这裡面的普贤、观音、文殊跟弥勒，为什么出现这四个？代表所有一切菩萨，不是这四个菩萨。 

弥勒菩萨代表是所有法相菩萨，文殊菩萨代表的是所有法性的菩萨，观音菩萨代表所有的性宗菩萨，普贤菩萨代表所有的极位菩萨，最高的菩萨。所有菩萨通通到了 ！是这样子，你想想看嘛！一个修得那么好的人往生极樂世界，总共五个人來接，阿弥陀佛、弥勒、文殊啊！对不对？观音吶、普贤就这五个，那有什么殊胜吗？不是，这五大類的无量无边的佛，这个不是來迎接，有没有？我们常常讲“阿弥陀佛远相迎”，什么远相迎，狗屁不通！它是一种相应！一种相应！无量无边的佛全部出现，是这个样子啊！ 

对于经典的语言模式、思惟模式不能瞭解的，你那个经典给你看起來，小人看圆，圆点亦小，都缩小了 ！圆人看小乘经，小乘经典也圆了，变圆教的那么得殊胜！你要看清楚，这裡已经交待得90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一 卷02 透过语根修行 p.8 

很清楚！这不是巧合，这个不是巧合。 

这个空海大师，应该是空海，假如我没有记错的话，他把《大日经》跟《金刚顶经》作一个总结以后，是《华严经》最后的结論。《大日经》跟《金刚顶经》是所有密宗思想裡头的最高指导经典。《大日经》我们通常叫胎藏界，胎藏部，《金刚顶经》就是金刚部，这兩部综合起來的结論，《华严经》的结論，有没有？ 

讀经要这样汇通，这不是我们硬掰掰过去的，不是，所以你要了解这经典裡面在讲什么，在讲什么。 

第十个心就是讲“祕密庄严心＂，那这个《金刚顶经》跟胎藏兩部合起來的，其实这个是站在真言宗的立场來这样规划，其实这个部分整个就是一佛乘的佛，佛，所以普贤菩萨在这边叫做什么？ “第二导师＂啊！第一导师是佛啊！有没有？我们在哪裡？净行品是不是讲第二导师，对啊！就是这个部分，普贤菩萨在第二导师，佛为代表。 

各位要瞭解到，我们站在佛法的修学中一定记得一个，法法平等，法法平等，因为你能够出離，出離三界免除輪迴，那个境界是完全一样的，有没有人出三界过？没有吧！因为没出三界所以我们都在这裡面，我们都在世界裡，出三界以后所有的待遇是平等的，你要了解到，了解到，这声闻出三界叫“羊車＂，对不对？《法华经》上面讲很清楚，缘觉叫“鹿車＂，所以我们在修行的时候会有羊有鹿摆在那里，给你观想，說你是羊，你是鹿，但是没有老虎，你放心，再來就是牛車，这个很奇怪，这三个都吃素。 

但是出了三界火宅以外，三界火宅表示三界輪迴，出了以后没有羊車，没有鹿車，没有牛車，那都在三界裡面看有分别嘛，有分别有大小，出了三界以后只有陸地大白牛車，那就“一佛乘＂了，“一佛乘＂。 

我们在三界裡，各位对一佛乘都体会不到，我跟你讲多殊胜，你根本体会不到！你根本体会不到！但是你只要照这个不管是小乘、声闻、缘觉，或者六度万行去修行，只要出三界，只要出三界，阿弥陀佛，拜託只要你出三界就好，你所得到的殊胜的那一种果报，那就是陸地大白牛車。你說“我只要羊車就好”，对不起！哪有羊車只有白牛車，大白牛車 ！没有羊車，没有鹿車，没有水牛車，只有大白牛車 ！“牛王的車”！ 

佛陀的慈悲就在这里，他能够运用善巧方便带領我们出去，只要出去以后就一律平等，所以“法法之间是平等的”。我们现在会造成这个小乘跟大乘冲突，这个真言宗跟大乘也冲突，跟南传也冲突，这个都是人的问题，不是法的问题，在法上没有这种冲突。我们不会去把它圆融，是我们笨吶！我们没有智慧！你不能怪說法有问题。法没有问题，我们固然会这样划分，划分是从它所显的相上來讲，基本上都一样的，平等！平等的！各位要瞭解这一点。 

佛是因为众生不同，讲法不同，但是你只要达到目的以后，那是一样的，一样的，知道吗？所90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一 卷02 透过语根修行 p.9 

以我们不要以我们所修所学的法來否认别人。你說，哪个法比较好？你听他讲那当然好，他那么笨！讲了老半天，我这个法不好，其实我这个法不好，那你去听别人的法。你刚才就应该要讲，我才不要听嘛！你讲了老半天，到最后否认自己，这不可能的事。 

所以任何的宗教，任何的派别，一定說他最好，这个没有错！这个没有错！现在问题是我们，我们自己要肯定自己，这一点才重要！你不能肯定自己，那个法门对你來讲都没用！我们看《维摩诘经》三十二式，讲“不二法门＂，有没有？各个都是“不二法门＂，那你去选好了，对不对？你也只能选一个啊！你选三十二个干嘛；那你只有“点落，点叮噹！＂一直点啦！你找不到你的啰！《楞严经》二十五圆通，各各都称圆通，都称第一，你去找你自己要的才重要！对不对？ 

为什么我们会有这种情况？现在就像大家所讲，我找不到一位好老师來教！是啊！你找不到好老师，每一个老师都說，我找不到好同学來教耶。怎么办？到底是没有好老师还是没有好学生。问题就在这裡，就在这裡。 

我们懂得法法平等，随着我们个人成长的背景、个性有没有。各种狀况，你选择你自己要的，跟你相应的，那好好深入就好了。那个时间、那个机缘到，我们自然就出了三界以后通通都一样！通通都一样！所以在修行中绝对不要产生那一种法执，那个法执绝对不要产生。有！我们知道每一个人都有，而且要除掉法执更不容易，你知道吗？ 

修行人有宗教信仰的人有一个很特别的现象，你骂他不要紧，你污辱他，也不要紧，他会忍的住“我是什么什么信徒”，对不对？“我是佛教徒”，不知道是佛教的信徒，还是佛教的叛徒，不知道啊！反正都是徒，你因为是挂了这个标签，所以人家欺负你，你会忍下來，而且也会很有涵养，对不对？这看起來这一点很厉害！可是你只要去羞辱到他的法，他的宗教，有没有？那他跟你没完没了 ！他不会跟你怎样，他会跟你拼了 ！为什么？这就是法执！ 

很多人在争这些教义的时候，你对他个人污辱，他都接受，但是他一定还要告诉你，我的那一个是“踏＂不得，为什么？法执！我们要避开。所以你在刚始学的时候，这个基础要建立起來。 

我也可以跟各位讲：“我们这个道场最殊胜啦！”对不对？“我们这个法最好啦！”“你不要再找了，找到我算你的福报了 ！”可以吗？“为什么不这样讲。”“我可以在我头上放很多的光环啦！”是不是这样？不对了 ！那是一种愚民政策，这个是欺骗众生的，佛陀从來不这样讲，佛陀顶多是告诉你說：“我是觉悟者我已经觉悟了。”他这样就已经很不得了，对不对！我们现在你最好不要說你已经觉悟了，你觉悟什么。人家出二个题目，你就跷跷倒！你还觉悟什么。 

我们还没！我们可能有很大的什么，憧憬！人生的憧憬，我也很想成就，像上帝一样！或者是像佛陀一样！这是你的憧憬！那并不表示你的成就，那表示你的妄想很大！野心很大！这样而已，那要修行要经过一段非常严格的训練 ！ 

前面跟各位讲过“愿＂要去实践，所以在我们的行法中叫做“行愿＂，行在愿上面，有没有？90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一 卷02 透过语根修行 p.10 

普贤行愿或者叫愿行，有愿必须有行，有愿不行的，不算！我们民间信仰是这样，“佛祖！给我保佑，我若赚五百，分一百给你，赚越多，你分越多，剩下看你了。”那你回去就当财神爷收钱就好，收完以后，你当股东，对不对？分红给他，佛祖抽红就好，他做赌头，信徒都去开赌场，不对！不是这样！你发了愿，你要去做。 

民间信仰不是，他是发愿，叫你替他去做，对不对？“你保佑我赚五百万，我一百万给你。”那不是你要去做吗。对不对？民间信仰，他跟你发愿是叫你去做的，所以初一、十五，土地公都请公假，有没有？每个到土地公庙去，都“乖乖＂一包，对不对？ “乖乖＂一包，你看到了喔，“你看到了喔，你要保佑我这个月赚钱”！你保佑我赚钱下个月就孔雀饼干一包。土地公承受不起，所以初一、十五你不必去拜，他都请公假！ 

关键在这裡，佛法要你去做，要你去实践！愿你自己发，你不要发那么啰唆！我一天要作功课八个钟头！那你自己讲的，你自己讲的你自己去作，佛没有叫你做八个钟头，你自己发愿，我每天作这个功课，做多少都可以，你自己发愿，啊每天，你自己讲每天，你要记得每天！往往每天你都忘了 ！奇怪，这个人怎么这个样子，自己发愿不算數 ！你既然发愿你就要去作，把它作完就好了。 

所以我们常跟各位讲，你不要多，不要多，要持之以恆，你那个愿你要去兑现。我跟你讲，有人念大悲咒，我每天念“一句大悲咒＂，这个愿我实在想不出來。他怎么会发这个愿，我每天念一句，大悲咒八十四句，他老兄什么愿不发，就发每天念一句，我說，好吧！那你就念一句吧！结果他真的每天念一句，我說你真的。昨天念第一句，今天念第二句，他說，不，我每天念第一句，我实在搞不过他！输给他了 ！真的输给他。 

我就问他說，那你为什么要每天念第一句。他說以前有个殺猪的，我听师父讲过，他妈妈教他念大悲咒，他就是每天就只念一句，所以他去殺猪，到最后他掉入地岳的时候，他刚好记起，南无喝啰怛那哆啰夜耶！碰！你掉下去，那个油锅被他摔破了，因为他快接近油锅的时候，他那一句念完了，所以油锅的油乾了，把他摔下去，油锅就破了，他又爬來走出地狱去了 ！所以我想我每天念一句，我只要记住这一句就不会下地狱了 ！好吧！不会下地狱就好了 ！ 

但是你要知道，你要每天唸！我想我们大概没有人像他那么聪明，那么聪明的人仅以身免地狱之苦，对不对。这么一句可以有破地狱之功，没有错，但是你只能免除地狱而已，你在人间要受什么之苦，你不知道呀。贫穷下贱啊，不見天日，那个日子，有没有？你不知道啊！你万一生到边地，去当爱基斯摩人，不是說不好，大概你会很痛苦！会很痛苦！这个就是我们的正因、正报。 

各位一定要有那个愿，愿当然是越大越好，可是要你做得到，要一定要做得到，那个愿就是你要去把它实践，去把它兑现出來，就可以了，那么我们在密法的行持当中，他的愿是从这个地方來 ！ 

现在跟各位讲愿在那里？在你要去找到你这个音，音声，这语言的音声，你自己去训練，要训練出它的韵來，这个我们來讲，用四十二字母去选一个字母，其实你现在也不会选吶，你就四十二90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一 卷02 透过语根修行 p.11 

个字母輪流一直唱，唱到哪一天，你会发现哪一个字那个唱法，你愿意，你能够以它为准，为准，那个时候它是“经线＂出來了，那个时候你的持咒，咒语像纬线一样，这个相交叉的地方，就是你生命定位的地方。 

你假如只有一条线，不管是经线或者纬线要去定位，你要在哪裡很难定，很难定，知道吗？你一定要二条，一个经线一个纬线，它交叉过去，那个地方是你生命定位的地方，你不要用意識去找它，找不到，跟各位讲，你真的找不到，我们只是在这样跟各位作开导的时候，它是一个举例，一个举例，生命中你用这兩个音声的系统，自己去找一个交点，找一个交点，我这样讲是很清楚了，你实际上在运作的时候没有这么清楚！没有这么清楚！那你只有真正的去修行，你才感受得到，你那个所感受到的部分，才是你真正的生命的活水源头。 

我们希望各位很快的把自己落实到这个地方，给自己做个定位，只有在这个定位当中，我们才能够真的找到出離的根本，出離三界的根本，当然出離三界的方法很多，不过你要运用真言宗的密法來修行的话，这是个总持，这是个总持。 

我们把这个部分交给各位，这是你的，你的权利，当然你要让你的权利睡着了，那与我无关，我顶多下辈子再來一次，再一次嘛，对不对！你这辈子來了，我就跟你讲过，你只要听一堂课就保证度你到成佛，你不愿成佛，我就辛苦一点！只是你不要常常叫我說：“师父！你要早一点休息”！因为大家都不成佛，我只好继续再努力 ！ 

其实你运用这样的一个方法去修行，因为这裡面跟意識无关，你知道吗？他就只找兩个声音的交集，那个音韵，语言的音声，你要去找到它的交集。各位可能不知道，我不知道你知不知道，我是假设你不知道，我们假如对音樂，音感很敏锐的人，你会发现我讲话的声音是什么调。你不要看我讲话声音，你还是可以用Do、Re、Mi、Fa、So、La、Si去把它编出來。因为我是一个没有音感的人，人家說五音不全，可是我跟人家說，我五音不全，人家說，什么！你那裡五音不全！我說，不然是什么？“你根本只是一音”！换句话說，我只会发音而已，根本就没有高低音！ 

我相信各位假如你对声音敏感一点，你应该很快可以找到，很快可以找到，假如没有的话，你好好训練，照样可以找到！因为我从小喜欢骂人，骂到都不会唱歌！唱到后來我只会唱“三民主义”其他都不会；现在連“三民主义＂也忘了，因为大家都不唱，我也不会唱！ 
音是很好修行的，它没有包袱，它没有包袱。意識形态不一样，透过意根修行你要懂得如何用心，透过语根修行你只要懂得语音就好了。所以语音如何训練变成我们真言修行的一个总关键。先把这个份跟各位做个交待，我们明天再讲。
