# 密法漫谈一 卷04 五方佛的三身表法意义

密法漫谈一 卷04 五方佛的三身表法意义 

（90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一）

我们刚才跟各位提到，佛有三身，自性轮身、正法轮身跟教令轮身。其实这个名字不一定这样讲，只是传统上大家都这样說，我们就跟着这样說，我想很多人都会讲错，因为你来自不同的这种翻译系统，他所翻出来的那当然不見得会完全一样。 

不过我们这种讲法，都来自于唐朝开元以后，唐朝结束之前的那个一、兩百年当中，所以当时翻译的都是集中在长安翻译，因此名相的出入不大，不大，这是第一个。 

第二个，我们既然知道这是一个体、相、用的狀态，那你在使用它，也不一定就讲这个，所以显教它就不这样讲，显教就叫法身、报身、化身，就这样讲了。那自性轮身呢？我们讲的就是法身，那个教令轮身呢？我们讲的就是报身，正法轮身我们讲的就是化身。 

那这个就不一样了，你会觉得很奇怪，报身不是圆满报身吗？对不对？我们圆满报身都觉得他应该是长得很漂亮，明王身你說这个有什么好漂亮的？那怎么不漂亮，把邪惡摧毁了那是最漂亮！所以才叫圆满，所以名相的产生，它是从那个角度切入的，你不知道，你就只知道就这样而已，因为你所看到的是结果，你没有看到整个的过程。 

所以我们常跟个位讲說，不要太相信自己，我们是凡夫，我执很重，你看的都是你的立场，都是你的角度，你对整个法界，你根本不了解啊！四十二章经讲得很清楚，只有到了阿羅汉以后才能够相信自己，我们算什么吗？你怎能相信你自己。 

你所相信的都是你的“我执＂，不是相信自己，你所相信的都是自己的爱恨情仇，自己的思维模式，你哪裡相信自己，你連你自己讲话的模式跟思维模式、行为的模式你都不能了解！都不能了解！ 

所以我们在学佛，第一个学着不要执着自己，学着看清楚自己，我们在讲习中常跟各位讲，你要看清楚你自己的心，是怎么起作用的？你的心是怎么的存在？你看得到吗？ 

心在当家作主啊！不是这个色身，你連讲话都言不由衷，自己不能控制自己。随着这种社会环境，爱面子，死要面子，然后讲一些很体面的话，讲的都不是真心话，人家跟你讲真心话，反而你不能接受，你要的是人家给你的虚伪的，“我爱你！我好爱你啊！”爱什么爱？ 

这个还没有结婚的时候，你怎么迟到，那个男的都会說：“我会永远等你”，蜜月回来以后，你看看，再等你三分钟，“你每次，女人就是这个样子！”，为什么？他为了爱，他可以等你一辈子，一结了婚以后，已经没有爱了，对不对？看电影干什么，叫他多等你一下，“我衣服不知道穿哪一件好”？“哇！你们女人衣服就选那么多！”有没有？ 

为什么？情境一改变，心境就不一样！这哪有我？根本没有我只有情绪啊！这个就是爱恨情仇，就是我执，你没有办法看到自己心的作用，跟心的存在。所以我们跟各位讲，看清楚你自己，心的存在跟心的90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一 卷04 五方佛的三身表法意义 p.3 

作用，这个就是文殊师利菩萨，这个就是智慧，知道吗？这个就是“能＂！你到底看得清楚看不清楚？了解自心的存在跟自心的作用，这个就是智慧。 那么阿羅汉呢？他对六根接触六尘境界，那个尘境很清楚，所以阿羅汉的能是“自心＂没有错，阿羅汉的所是尘境，知道吗？ 

菩萨就不一样，菩萨的自心，他也很清楚，他的能也是自心，没有错，可是他的“所＂不是六尘境界而已，他的“所＂在哪裡？众生心。众生心。所以菩萨的“能＂，是自心的存在跟作用，菩萨的“所＂是众生心的存在跟作用。众生的心，知道吗？那个是菩萨的“所＂，菩萨的“所＂。 

我们的“所＂，贪瞋痴慢疑，你連尘境也看不清楚，对不对？我们凡夫啊！有没有看得出来，因为在贪瞋痴慢疑裡头，所以六凡境界。那个所因为对尘境很透澈，所以是声闻、缘觉。那个“所＂是因为众生心，所以是菩萨，当那个“所＂不是“众生心＂，而是“佛心＂的时候，那就是“一佛乘＂的佛了。 

所以佛看众生都是佛，为什么？因为他是以他的“能＂，去看佛的“能＂，不是，去看佛的“所＂，其他的“所＂，他不取，所以他跟众生，众生都是佛，有没有？讲的很清楚，你就是不知道为什么？ 

而站在菩萨的立场去了解众生“心＂的存在，跟众生心的作用，这个叫做慈悲啊，你怎么了解众生的心呢？你一定要跟众生混进去，对不对？我们在吃东西，好吃！好吃是你好吃，别人好吃吗？ 

大概二十年前，没有二十啦！也差不多啦！十几.二十年前，台湾刚刚开放把榴槤引进来的时候，我们一个同修实在不得了，“陈老师！陈老师！快点！哇！太好了！榴槤好好吃！你赶快来吃！”他知道很好吃，不好吃会找你来？对不对？害我从天母一直赶到士林去，一拿过来，“哇！完了！”好像那婴儿拉肚子的尿布，哇！那个味道！ 

“很好吃！很好吃！”讲了三个钟头，那一块还在那里，我看他也一块摆在那里，我說很好吃，你吃啊！我說怎么不吃ㄚ？他也摇头鼻子皱起来，我也摇头鼻子皱起来，“ㄚ！你不是很好吃，叫我来吗？” 

他說：“帮我消一消，吃不下啊！” 

你要了解自己的心啊！你自己的心都看不到，你怎么知道？结果找我来，我也是不喜欢吃啊！第一次吃榴槤是这个样子，到现在喔一口榴槤都还没吃过。 

为什么？我们要看到自己的心的作用，你看不到自己的心的作用，你没办法体会众生的心。那你要体会众生的心，你只有跟他一样，人家說吃了这种东西会留連忘返，所以它的名字叫“榴槤＂，哇！不要吐出来就不错！还叫“留連忘返＂，那你必须去了解，那些人为什么会吃了这种东西会留連忘返？对不对？那你要吃啊！你要跟它拼命的吃，你要把很难吃，很难闻的那个境界转过去跟他一样啊！那能转吗？你不能转，那你怎么知道那个好吃啊？对不对？ 

所以要了解众生心，跟众生心的存在跟作用，那你只有跟众生淌下去了，混进去了，你才能了解，那一个跟众生同甘苦、共患难的，那不是慈悲那叫什么？慈悲不是說說，就慈悲了，不是啊！你要跟众生混在一起，跟他打成一片，他甘苦，你就甘苦，他留連，你就留連，你不要吐出来，对不对？那你才能了解90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一 卷04 五方佛的三身表法意义 p.4 

众生心，你才能了解众生心的作用嘛！不然怎么有可能呢？所以要瞭了解众生心的存在跟作用，才是真正的慈悲啊！不是相上，那是一个过程，我就这一点，我就觉得很遗憾！一个榴槤我都没有办法克服啊！ 到槟城去，听說槟城的榴槤是全世界最好的，而且每次都五、六月去，它是最好吃的时候，“师父！你吃一个吧！”千拜託！万拜託，我暂时停止呼吸了几次，把它吃了二块，到底什么味道？我也不知道？ 

这样子你就很难，很难。你看看南洋地区他们吃东西辣得有够，什么叫做麻辣，我实在是不能体会。你知道他们辣到什么程度？吃过饭他吃水果，吃苹果，辣椒，吃苹果怎么拿辣椒，结果辣椒来，苹果沾辣椒吃，你能想像吗？ 

我实在很想說喔，跟他一样试试看它口味怎么样？你不能体会啊？你没有这样的经验，你没有办法去体会？他们为什么过那种生活？对不对？到那边去根本没胃口吃饭，“师父！吃点辣椒你就有胃口啦！”有没有？吃点辣椒就有胃口，那辣椒一上口，庴内火烧庴，你又怎么跟他一样有胃口？所以真的，慈悲的训練，绝对不是口头上讲一讲，要去身体力行，身体力行，你才能感受得到。 那我们跟各位谈到“佛＂的三身，从这边来的，从体、相、用这边来的，那我们也跟各位讲过，这个体、相、用，或者是自性轮身、正法轮身、教令轮身，这些名相并不重要，而你要对这三个标的所指的那个实相，不是文字相，实相，真正的了解，你最好是透过实践，知道吗？实践大学的实践，要彻彻底底的去做，去走一遍，你才有可能，不然你得不到实相，知道吗？ 

所以很多东西它是需要一段很长很长的时间，你才有办法实践出来。有些对其他人来讲就没感觉，他很快啊！他很快啊！吃辣的，刚才跟各位讲，那很快！你能适应你马上就进入狀况，可是很多地方你不能适应。 

吃那个辣我就不适应，虽然去了五、六年到现在还是没办法！对不对？啊有些人就很快，可是我们每一个人在各个层面、各个角落上面、各个立场都不一样，每个人的适应性不同，所以修行要不要一段很长的时间，修行不是只有诵经、念佛就好了，你要从实际的生活中去体验，那个智慧、那个慈悲它才会出现。 

这是总的，跟各位讲到这个地方。 

再来我们要跟各位讲的是五佛，五方佛，五方佛，中间这一尊就是我们的本师，我们简称为大日如来，那是简称，他的正名叫做“毘盧遮那佛＂，“毘盧遮那佛＂，所以你会看到我们的幢幡，因为我们是华严道场，所以我们会南无本师毘盧遮那佛，因为我们这个又太短，没有吊起来，南无本师盧舍那佛，南无本师释迦牟尼佛，都叫“本师＂，这个就是法身、报身、化身，是这样的狀况，是这样的狀况。 大日如来，此方世界。我们跟各位讲过，这个密法，特别跟这个讲过，东方叫“阿閦如来＂ 阿閦佛。閦字会不会写？一个门裡面三个人，阿閦佛，这个阿閦如来，在东方，在我们的东方，那我请问各位，在东方阿閦佛的世界裡，他的中间的本尊叫什么名字？ 

我们五方，中央是大日如来，这边是阿閦如来，这边西方，东方、西方，西方是观自在如来，那个或者叫阿弥陀如来，那南方叫宝生如来，北方叫不空成就如来，这五方佛是这样布的。那么在阿閦如来那边，90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一 卷04 五方佛的三身表法意义 p.5 

中间叫什么？对不对？ 

中间叫阿閦如来，他的西边是不是叫大日如来，对不对？他的东边叫什么？阿閦閦如来？东边的东边，是不是这样？ 

不是，中间还是大日如来，他的东边还是阿閦如来，他的西边还是弥陀如来，阿弥陀，知道吗？他的北边，当然是北边没有错，东西方移嘛，所以北边还是不空成就，南边还是宝生如来。我们的观念会觉得我们的世界，华藏庄严世界海，那当然是大日如来，可是在阿閦如来的世界，那他的中间本尊应该叫阿閦如来，对不对？ 

告诉你这个叫做大脑思维模式，生命不一样，生命不是这样，所以通通一样，在我来讲，这里是心臟，对不对？在你来讲，你也是这裡心臟，你不能够說我心臟在这裡，我肝臟在这裡，那你因为站在我这边，你的这裡就变成肝臟，对不对？那有那样的道理，生命是整体的。所以我中间是“大日如来＂，你的中间也是“大日如来＂，你了解吗？很难去注意啊！ 

不是說我这么讲，你那么想，是因为你从来没有这样想过？你没有在修法中，你没有在修法。为什么没有在修法，各位没有进坛城，没有好好的修啊！我们坛城布下去，五方佛放下，好，师父坐中间，你就坐旁边，你可能坐这边，也可能坐这边，那不管它，你所面对的那一个，中间的是哪一个？ 

你还是我中间的那一个，对不对？你会不会說，喔，我的眼睛是直目，看过去就是你旁边的那一个是我前面的那一个，不是这样啊！你这样的话叫做眼睛脱窗，对不对？坛城布在那裡，坛城就是这个样子，所以这个此方世界是大日如来为中间的本尊，那你的那一方，他方世界还是一样，以大日如来为中间的本尊，知道吗？ 

这个很少去留意，因为我们都活在惯性裡，惯性裡头，所以你不了解到，你体会不到，生命这个东西，它就是那么的自在，而且是那么的一致，那么的一致，你要怎么求证明？你知道吗？你知道吗？ 

你去注意看看，小孩子吃饭的时候，很喜欢把这双手趴在桌子上这样子趴着吃，有没有？我们就叫他坐正，要端起来，他端起来就刚好在桌上，因为在桌上，所以他手很容易就趴上去，对不对？所以你在教他的时候，要怎么办？还是要教他独立，不然就把椅子垫高，使他的手不会趴在桌子上，是不是这样。 

大人是这样，小孩你也这样教他，为什么要这样教？这就是生命，你不能因为你小，你就趴下去，对不对？那你要这样的话，爸爸吃饭从嘴巴进去，你吃饭是不是从头顶灌下去就好？因为你比较矮？是不是这样？不可能嘛，生命都一样，大家都从嘴巴吃下去，所以嘴巴吃下去是本来的狀况。 

大日如来坐中间也是生命的本来狀况，每一个人每一个世界所有的众生都一样，这一点用大脑的话，你就想像不到。大脑就是一定的思惟，它都是合理的思惟，它有一定的尺寸，一定的规格，所以一定的答案，可是生命不是这样！生命不是这样！有没有？ 我相信大家看过中医师，你大概都有一个概念，晚上9点到10点要睡觉，最迟11点要睡，因为11点钟到1点钟之间，是肝臟要休息的时候，对不对？那上晚班的人怎么办？ 90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一 卷04 五方佛的三身表法意义 p.6 

他肝臟不要休息吗？要不要休息，那这样讲的话，“三班制的＂尤其是医院，那就很不人道喽？对不对？告诉你，你的生命没有发挥作用，没有发挥作用，那些人他肝臟休息的时间，他自己会去调。以前为什么会有那种答案？ 

以前没有三班制啊？对不对？以前没有电灯啊！到天黑了通通去睡觉，天黑过一个钟头，差不多通通就要去睡觉，所以那个时候九点以后，11点以后是肝臟最好休息的时间。现在不一样了，你的生理时钟会随着你的生活环境，自己去调整，这个就是生命！这个就是生命！ 

人不是机器人，知道吗？我出国几次，现在回来，去呀回来呀，我乾脆不调整手錶了，因为手錶老是这样转，到那边也要调，对不对？调来调去，常常弄错了，乾脆不要调，反正去到“多倫多＂时间跟这裡刚好颠倒，那么回来，又恢復正常，你就管它的，不要理它，对不对？你就带过去，你就看几点就好，不要看它哪一天，反正时间都一样，对不对？ 

你要常常调，调到最后你都弄昏了，为什么？因为我们的生理时钟自己会调，机器不会调。而你使用大脑的思惟模式，你的生命就跟机器一样，因为你只是单向僵化的，你自己不会调，生命的本身，随着环境，它自己本身就会调整！就这么简单！所以我们要懂得如何去运作，这是一个五方佛布置上面，我们要去留意的。 那么中间是大日如来，东方是阿閦如来，西方是阿弥陀如来，这地方我再跟各位作个补充。 

最近在台湾的佛教徒，被西藏的佛教徒激怒了。“激怒”你知道吗？刺激的都生气了！本来我们都唸“ㄛ＂弥陀佛，最近他们来了都唸“ㄚ＂弥陀佛，哇！这个不讲不生气，越讲越生气！因为它說“ ㄚ 一 ㄨ ㄟ ㄛ”都是“ㄚ”字音，所以都要唸“ㄚ＂才对，你们唸“ㄛ＂就不对！所以“ㄛ＂弥陀佛不对，就有人抗议說应该唸“ㄛ＂弥陀佛，因为BUDDHA，那是怎么样才对？ 

我们只能告诉各位“ㄛ＂字发音，ㄛ是长安音，“ㄚ”字发音是北京音，唸“ㄚ＂也好，唸“ㄛ＂也好，没有差别！那你认为要唸“ㄛ＂，你就唸“ㄛ＂，你认为要唸“ㄚ＂，你就唸“ㄚ＂，那可是现在有一点意識形态。 

台湾人是很奇怪的！业障甚重，意識形态的斗争太严重，不但在政治上“綠党＂跟“藍党＂要斗争，連“ㄚ＂字党跟“ㄛ＂字党都要斗争。所以ㄚ字党說就在这边斗争“ㄛ＂字党不对！“ㄛ＂字党现在被打的实在受不了，开始抗议！我们歷代祖师都唸“ㄛ＂照样都成就，为什么一定要唸“ㄚ＂？有没有？ 

这个就是意識形态，学佛人不要去计较这些！你到底透过什么方法，使你的“ㄛ＂弥陀佛能够成就，那我看这一点比较重要！你透过唸“ㄛ＂弥陀佛的这一个媒介，怎么样使自己一心不亂，我看这个才重要，对不对？阿唸“ㄚ＂弥陀佛也能一心不亂，那你何不随喜赞叹呢？对不对？ 

假如人家唸“ㄚ＂会一心不亂，你唸“ㄛ＂会二心很亂的话，我看你还是唸“ㄚ＂一心不亂比较好，假如他唸“ㄚ＂不能一心不亂，你念唸“ㄛ＂会一心不亂，那你就念ㄛ，你管他趣唸“ㄚ＂！这个不要在意！这个字因为有出现二次，东方西方都念ㄛ，阿(ㄛ)閦佛阿，(ㄛ)弥陀佛。对不对？ 90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一 卷04 五方佛的三身表法意义 p.7 

我们还要再跟各位讲一个，南方叫“宝生佛＂，北方叫“不空成就如来＂，或者叫“不空成就佛＂都无所谓，南北方没有“ㄛ＂，东西方都有“ㄛ＂，你假如喔认为应该平等的话，那就一边唸ㄛ，一边唸“ㄚ＂，对不对？你想要统一的话，那你就兩边都唸“ㄛ＂，或兩边都唸“ㄚ＂这无所谓。 

我是认为这个差别并不重要，重要的就是为什么东方唸“ㄛ＂閦，西方唸“ㄛ＂弥陀？这个在修行的旅程中，它有很重要的表法。这个“ㄚ＂字不管是四十二字母也好，或者是这个地方的ㄛ閦、ㄛ弥陀都好，这“ㄛ＂字在印度文裡头叫做＂无＂，无知道吗？所以弥陀叫量，所以阿隬陀就叫“无量＂。 

阿(ㄛ)耨多羅三藐三菩提，你念阿(ㄚ)耨多羅三藐三菩提也不对，因为它的意义就是无，阿(ㄛ)耨多羅就是无上的意思，也是无，所以它的意思只要是“无＂的话，它的音就是“ㄛ＂。ㄛ，有的“ㄛ＂在这个口腔裡面，有的ㄛ到这裡来就变成“ㄚ＂有没有？那不管了。 

这个地方叫阿(ㄛ)閦叫无相佛。东方阿閦佛，西方叫无量佛，无量寿，无量觉，有没有？东方为什么叫“无相佛”呢？它的意思就是說你要从这裡学，学无相法，学无相法以后，你的成就吶就有无量觉，知道吗？这关键是在这个地方，所以这边有“ㄛ＂那边“ㄛ＂。 

那南方、北方不一样，南方表示正确的方法，东方表示刚开始，它的次第，西方表示最后的成就。 

南方表示正确的方法，所以善财童子五十三參，參參向南，他为什么一直向南？不向北？他向南有他的用意，所以叫“宝生佛＂。“宝生如来＂，出生众宝的地方叫宝生嘛！生命的宝从那里来？从正确的方法中来呀！所以叫宝生佛。 

北方你看，“不空成就＂，他应该教叫空成就才对啊，为什么叫不空成就，“不空”不是不“空＂，不空叫做妙有，这不空成就如来就妙有，它成就不是一个空性成就，是空性能起作用，所以叫不空，这个叫妙有，它起作用的地方。 

所以他这四方佛，就已经告诉我们生命中的一个运作狀况，一个运作狀况。修行从无相下手，从无我下手，从无常下手，然后运用正确的方法，你就会到达无量觉的地步，从无量觉上面起妙有作用，不空成就。有没有？那围绕的是什么？自性“毘盧遮那佛＂。所以你不能離开自性，不能離开人性，不能離开佛性。 

这个人性跟佛性的关係，有跟各位讲过，人性是还没有提煉的佛性，知道吗？佛性是人性经过提煉以后，所得到的精华，叫做“佛性＂。 

换句话說，人性的精华就是佛性，还没有经过提煉的佛性那就叫做人性，所以人性裡头有很多啊杂质、贪瞋痴，对不对？还有一些人天善的，这个部分那都是还没有提煉的，还没有提煉的，各位想想看？我们在整个修学当中離不开人性，離不开我们的生命，都是从生命中来的，所以我们看到自性轮身，讲生命的本体，你看就在这个地方，生命的本体，用五个来表达我们生命的本性，你要怎么成就，你从这个地方来看。 

现在我们凡夫一直到成就阿耨多羅三藐三菩提，通通是在这个范围裡面，让它全方位的向上提昇，全90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一 卷04 五方佛的三身表法意义 p.8 

方位的到达止于至善，这五方是不是一个立体的情况，对不对？全面性的提昇，生命品质的提昇，让它达到止于至善的目标，这个就是佛法。 

佛是什么？就是这个自性轮身，就是本体上来讲，从本体上来讲。 

那么我们从他的相上来讲，他所显现出来的相，那有很多种讲法，那我们不管，我们跟各位讲，我们取一个标准，因为从《金刚顶经》，从这个《大日经》这个《毘盧遮那成佛神变经》来讲，那么它们的内容不太一样，那无所谓，我们从这个地方举一个例子给各位作參考。 他所显现的相，大日如来叫转法轮身，转法轮菩萨，转法轮菩萨，大日如来他的菩萨相，就是转法轮菩萨，所以你看大日如来的手印，有没有？应该来讲他是这个手指头是这样的，这个地方是打这样的，这个就是转法轮印，现在你看到的是这样的印，有没有？后面那裡啊！有没有看到？这个叫转法轮印，所以他的菩萨身叫转法轮菩萨。 

他显这个相出来，要不然你看不到他，对不对？他本体是什么？本体你看不到，要看就看他的相，相就要起这样的一个样子出来，所以他从这里看，或是从这裡看，有没有？这个都不要紧，你要问說这个三个指头盖着它，还是这个三个指头盖着它，还是交叉？我看你慢慢去研究好吧！我没有那么多的心思，再研究到这裡去。 

有很多人很细心，我是认为不要紧，你就随便跨一下，当你真的境界到那里的时候，你这个自然就会出现，那时候你会知道什么是对？什么是不对？现在不要讲那么多，了解一下，有此一說就好了，因为我们要到法身的地步，跟这个转法轮相要现前的地步还有一段很长的距離，很长的距離。 

很多人很喜欢一开始把自己弄得很像样，我是觉得稍为不太像比较好，当然很多道场，很多师父是要求大家說，要一板一眼，要完全像，那我跟各位讲，你绝对无法完全像，因为你还没修行嘛！装出来只是装模作样！我们朝着那个方向，记得在我们的心裡一定朝着那个目标，朝着那个方向来，至于相上是不是一定如此，那未必！未必！未必！能够作到，那当然最好，作不到那也不要无所谓，你不要有罪惡感，这是大日如来的菩萨相叫转法轮相，所以叫做转法轮菩萨。 阿閦如来呢？那就是普贤菩萨，就普贤菩萨，东方，我们在法华经上面也看到：普贤菩萨从东方骑六牙白象，向如来的地方过来，这是这样的情况。 

我们通常的佛寺都坐北朝南，都坐北朝南，坐北朝南的时候，你记得坐北朝南的时候，东方在哪裡？是不是这边，对不对？这边是佛的哪一边，那普贤菩萨应该在哪一边？东方嘛，是不是在这一方，所以我们坐这裡有没有错，对不对？可是你去注意看看，一般的寺院都把他放颠倒了，变成他从西边过来，有没有？ 阿弥陀，弥陀它的菩萨相就是文殊相，他在西方，对不对？是不是西方在这边，所以文殊坐这裡，有没有错，没有错吧！知道吗？不要老是问我，人家都坐那边，我们就坐这边，告诉你，我们道场是标准的，你不要外面看一看，自己都迷煳了，对自己没信心，你看他布置上已经讲很清楚了。 90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一 卷04 五方佛的三身表法意义 p.9 

这个南方宝生如来是虚空藏菩萨，那我们通常就没有特别的表法，没有特别的表法，我们今年，今年那个什么？门聯喔，那个佛像是虚空藏菩萨的相，有没有？大家有没有拿到？没有拿，要带一张回去，贴在门口上，那一张作什么用？师父们要跟大家介绍一下。 善财童子往南參学，往南，所以你要有虚空藏菩萨的加持，我这样讲你听得懂吗？你听不懂，我这叫方便說，民间信仰說，善财童子要谁加持？善财童子没有跟你加持就不错了，他还要谁加持？你不要看善财童子，善财童子已经是成佛以后了，是果后菩萨，就是成佛以后的菩萨，现在示现了，我们在讲，因为叫童子好像是孩子。 

现“菩萨身＂的通通叫童子，所以文殊师利童子，有没有？你不要把他当囡仔，他不是！童子是一种尊称。所以用向南来表达，他是用虚空藏，这个虚空的意思，是空性的宝藏，空性中能够出现很多宝藏，出生一切宝藏，所以叫虚空藏。那你必须要先入空性才能起妙用，那个妙用是一切宝藏。 

今天我们跟各位讲你在世间，你要一个宝，你要付出代价，对不对？而这个宝，又是国土危脆，会成住坏空，对不对？ 

可是生命中的宝不一样，我们在修密法中常常跟各位讲，你要感受得到，譬如說这里有一个东西，这是一个念珠，你今天假如把它当做它只是一个念珠，那它就是一个念珠，那你这辈子能够用得到它，是你前辈子来的福报，可是你要是感受到說，唉！这个因缘很难得，在这个释迦牟尼佛的末法时期，能够听闻正法，又有念珠可用，尤其这么好的念珠，你很珍惜的话，那我告诉你，你这个生命因素，这个生命因素，这个宝会生生世世跟着你，你知道吗？ 

你现在在家裡，你有没有感觉到很幸福！很温馨？到国外去，他们就說＂很Lucky＂你有没有感到＂很Lucky＂，还是很不幸，对不对？你要是感受到很温馨、很幸福，你当下的这一个珍惜啊，它会永远的跟着你的生命走，知道吗？ 

你要去感受这一点啊！不要，没有啊！本来就这样？我爸爸财产本来就是要给我的！那你用完，就没了，下辈子你照样没了，不能够說， “本来如此＂，你不要这样想，儘管本来如此，你也要珍惜它，对不对？ 

今天在这个世间，爸爸这样疼我，我看人家都虐待儿童，唉哟！我好幸福哦！有没有？这个你生生世世就很幸福，你有个儿子，不错咧，你有没有珍惜他，这孩子真不错！那你生生世世都有好儿子。 

孩子本来就是，就是什么？就是你奴才？那你下辈子没好儿子，要懂得去珍惜当下，这个地方，这个部分就是生命的宝藏！这是生命的宝藏。可是你要了解一点，生命的那个空性你要能够进入啊，它能出生宝藏，你知道吗？所以透过空性起妙用的时候，那你的宝是无量无边！无量无边！ 

你在金刚经上看到，有没有？““若人以三千大千世界七宝布施＂有没有？佛这样问须菩提，那你說其福多不？”有没有？须菩提說：“甚多！不过，如我解佛所說义，这个还不多！”那佛所說义是什么？“虚空藏”，对不对？你三千大千世界七宝是你现在有的，你才能做这样的布施啊！这个当然福多，你愿90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一 卷04 五方佛的三身表法意义 p.10 

意嘛！对不对！可是你生命中透过空性，所创造出来的，那个是无有止尽的，那个才叫多啊，所以在做比较，较量功德的时候，我们就发现，“其福甚多＂但是比起若人以此经“一句一偈为人演說＂，那就不能比啊！有没有？为什么？虚空藏嘛！了解吗？ 所以南方正确的方法，它所显现出来的相，就是这一相啊！各位无漏福无漏的福报会不会修？就从这里修，你现在能不能修啊！不能修啊！你怎么修？你没有空性，你怎么修啊？对不对？ 

我们知道是知道，你不证道啊！你要证道就必须要先有空性显现，你空性不显现，那有呢？有没有？各位想想看，为什么阿羅汉证得空性，他有没有证得空性，我们不知道，因为只有证得破我执，还不叫证得空性。 

单破阿羅汉是破我执，双破阿羅汉是破我执跟破法执。破我执、破法执以后，还要有一分保任以后才会证得空性，那样的阿羅汉，他假如不起妙用，他没有用！知道吗？他有智慧，没有福报，一起妙用以后，你看，我们所画的菩萨相为什么都璎珞庄严？因为他起妙用啊！所以福报不可思议啊！知道吗？ 藏啊！宝藏啊！生命中的宝藏透过空性来展现，无量无边，无量无边，知道吗？你不要看这些表法，你光是背，没有用！要了解它的意义，了解它的意义。 弥陀是文殊，就讲智慧，那么整个修行到这个地方，是这一个成就，这还不打紧。 第五个北方的不空成就如来，他显现的相，这个菩萨叫做虚空库菩萨，“库＂仓库的库，虚空库，不是裤子的裤，裤子就没有意思，虚空像仓库一样。 

我们都不了解，菩萨的这些名号，他所表达的生命的那种生命的意义，生命的价值不可思议！不可思议！我们常跟各位讲說，你学佛，要去感受 “我好幸福哦！＂你知道吗？尤其在这末法时代，真不得了！ 

跟各位讲，你现在就可以感受到，今天礼拜几？礼拜四，对不对？现在几点？下午四、五点，我告诉你，一般人这个时候都在上班，对不对？你有这个福报！这裡一兩百个人在这边听经，你想想看，大台北地区六百五十万人吶，你有这样的福报，你有这样的殊胜福德因缘，你有没有感受到說，唉！我实在很不得了啊！对不对？ 

这个感受我现在很不得了，那才真的了不得，你要不这样想，你就得不了，你知道吗？这一个感受很重要，虽然它是对比的，但你能够真的感受到，那是你生命中的，生命中的。能不能出生，那是另外，但是至少你守得住这个福报，现在你现前的这一份福报，有没有？体会得到吗？ 

学佛真的不可思议，它不是给我们說怎么样去赚钱，但是它会给我们最肯定，当下这一刻，生命的意义跟价值，有没有？从这里来啊！你想想看，什么时代嘛，对不对？我们在这个时候，能够有这样的时光，在这裡聆听正法，这么殊胜的法缘，你不感觉到实在是很不可思议吗？对不对！ 

从这裡来，你看这五方菩萨，有没有？转法轮菩萨，普贤菩萨，虚空藏菩萨，文殊菩萨，虚空库菩萨。听这名字，听都没听过，从空性中所出生的宝藏，整个仓库都塞的满满的，有没有？它就表法，我们的生命是多么的富贵啊！ 90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一 卷04 五方佛的三身表法意义 p.11 

可是今天看看我们的生命，像牛肉乾一样，乾乾瘪瘪的，一点光彩也没有，一点芬芳也没有，怎么会这样呢？学佛让我们的生命再一次重生，让我们的生命吶去散发，那一份生命的芬芳，我们的生命一定要充满着生命能量，你才能激发起生命的这种殊胜跟尊贵！只有你自己能够赋予你自己生命的意义跟价值，别人不能给你。 

别人怎么称赞你都没用，那是他讲的，你自己呢？对不对！人家說：“啊！你好伟大！你好了不起！”我内心，加减念，我怎都没感觉，那他的称赞有什么价值跟意义呢？不管人家怎么诋毁我们，谩骂我们，我们内心感觉到很充实，有没有？我们无愧于这个世间，这个时候你生命中，那种扎实感它散发出来的，脸上的那份喜悦，那一种容光焕发，那一种荣耀，生命是真实的，它在这个地方啊。 

他不像世间一般人，他要人家贴标签，这伟大的，伟大的，有没有？现在外面的，什么“台湾之子＂，什么“科技之子＂，什么之子，奇怪呢？对不对？你封那些名号干吗？你真的是这样吗？对不对？ 

那自我标榜的？那不是，你自己要从生命中，真正的去感受到，生命的那一份价值，生命的那一个意义，你生命的光彩自然就会流露出来！修行在那里？就在这里啊！这五方佛展现都是这个！它的相是这样，它的作用也一样，它的作用也一样。 

所以才有“不动明王＂中间，“降三世明王＂东方，南方是“军荼利明王＂，这个西方是“阎曼德＂，阎曼德就是“大威德明王”，骑牛的那一个，北方叫金刚明王，五个，它用这样的表达它的作用。 

我们在克服自己生命中存在的那些困难，不当的习气那就是，你假如要把它标号的话，贪、瞋、痴、慢、疑，五个嘛！怎么去克服它，就这样子来训練，它的作用在这裡，我们可以从这些表法的相上，不管这些佛像是怎么造的，不动明王、降三世、军荼利，阎曼德或者金刚明王，他一定长成这样吗？ 
那未必，是我们的艺术家做的，那天送回来的时候，我们同修还在讲，怎么漆藍色的，那么难看！我說，不然漆什么颜色？漆墨綠色可能比较好看！对不对？漆什么颜色？我们凡夫都有意見，他一定要长成这个样子！对不对？明王威力可怕！对不对？为什么我们要去跟它定颜色呢？可見长像也好、颜色也好，是人所创造的，不一定如此，但是它表法所给我们是一种提示！一种讯号！我们希望透过这种讯号，得到我们应该要有的“生命之光＂。好吧！我们今天就讲到这裡。

 
方位 

佛/如来

自性轮身 

菩萨相 

正法轮身 

明王相 

教令轮身 

 
中间 

大日如来

转法轮菩萨 

不动明王 

 
东方 

阿閦如来

普贤菩萨 

降三世明王 

 
南方 

宝生如来

虚空藏菩萨 

军荼利明王 

 
西方 

阿弥陀如来

文殊师利菩萨 

大威德明王 

 
北方 

不空成就如来

虚空库菩萨 

金刚夜叉明王
