# 密法漫谈二 卷01 密法修行的普及性

密法漫谈二 卷01 密法修行的普及性 

（90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 ）

我们这个明一师喔，又很厉害，每次都叫我粉墨登场，那要做什么？他說，讲那个啊！讲哪一个？讲密法的，密法要讲什么？你上一次有讲啊。这样要跟各位讲密法的，有些东西有时候虽然說都是现成的，但是重新排列的组合，那是还是需要一番功夫啊，今天要跟大家讲密法，就是那个吶。

这个我想我们从因缘上來看，今天是观音菩萨的圣诞日，那么我们各位很高兴的來拜一拜，拜什么？拜观音啊！拜观音做什么？ㄟ好像没有人问过，有得拜就好了！其实这个都是很盲目的行为。

这个宗教，经过一段漫长的时间以后，它会变成一种生活上的一种寄託，就像我们台湾人一样，逢人便问“呷饱没？＂ (台语)他也不问：“几点了？”遇到了就：“呷饱没？”从厕所出來你也问他：“呷饱没？”你要真正去追究，这是很不禮貌的话，可是大家在惯性上說，就是这样。

其实” 呷饱没”你不能翻译成英文，你只能够說Hello ！翻成英文就是这样子，你說：“呷饱没？怎会Hello？”本來就是Hello，要不然在厕所问說：“你呷饱没？”意思是什么？对不对？人家从厕所出來，你还问他：“呷饱没？”这有问题啊！它的意义事实上只是Hello而已，但是你已经养成了那样的一个惯性，一个惯性。

这个惯性，在不明究理的情况下，根本上都是迷信，讲迷信，不好听！事实上也是盲目的。今天我们用普通的话來讲，在台湾凡是讲到拜拜，通通都是修密法，你要记得喔！凡是讲到拜拜，通通都是修密法，只是你不知道怎么修而已！那你不知道怎么修，还拼命的拜，那不是盲目吗？說迷信你不高兴，事实上就是迷信嘛！ 

佛法发展到密法的这个阶段來讲，它的修法只有兩个，一个上供，一个下施。上供诸佛就修供养法门，下施啊！就布施给众生，就这兩个东西。

那你看看，现在你拜拜的，是不是这兩个？初一、十五，是不是都是拜中午？是不是供佛？就是午供啊！你会准备三牲五禮，是世间的隆重，那我们学佛的或是一贯道，这些吃素的，就用素果敬备，鲜花素果，不是四个哦！素的，素果，或者是“菜碗＂(台语)，菜碗就是六个嘛，六碗！你不懂得什么，那你就把它准备上去，香点一点，要是昨天有不如意的事，就通通倒给佛祖！佛祖有够衰，你要撒味素、撒胡椒、撒一些你的苦恼下去，佛祖都要吞下去，有没有？啊你要高兴，那当然啦！你胡椒、味素都撒下去了！现在要放榜了，佛祖就紧张了，你透日就在那裡：“保祐！保祐！让我儿子考中！”要考不上，佛祖都笑不出來。你都没有想过，你在求的那一天，祂刚好放年假公休，所以你要知道，初一、十五土地公都在休假！大家都拼命拜，你就一包“乖乖去＂，你就要他要乖乖，这个是很麻烦哪！这个通通是供养，供养。

有些你都在下午拜拜，有没有？初二、十六拜门口，也是拜啊！那个叫做牙，有没有？牙，尾牙就是年底嘛！头牙就是元月十六嘛，尾牙大家很清楚嘛！七月十五啊！叫做拜中元，其实你做牙都是十六号，怎么会跑到十五号來做呢？有没有？你有没有觉得怪怪的？为什么它做十五？你都不知道为什么？所以你看有多迷信啊！你都是惯性上跟着人家盲目的做，今天人家拜，我也拜！今天他们做什么，我也做什么！ 

因为在古代是人家有，我没有，没面子啦！古代最没面子的是什么？以前啊！每个人家裡都有个烟囱，那三餐烟囱不冒烟就是穷人，虽然我们没有ㄛ！那也要给它冒烟，冒烟干嘛？煮热水洗澡！反正有冒烟就对了。

我们就是有这种心理啊！这一种就是不服输的这种心理，告诉各位，最大的业障！最大的业障！你为什么不服输？没得饭吃，就坐在那裡，静坐就好了嘛！没得饭吃，就坐在那裡念佛就好了嘛！再继续没饭吃，就念到往生，不就很圆满吗？对不对？不是业尽情空吗？那你就不服输，”掐孤啷盎”(台语)，国语怎么讲？我不会讲，就在那边作怪，所以一切坏事都出來了！你下午就是布施嘛！上供下施嘛，这兩个。

那么现在我们逢年过节，今天观世音菩萨的节日，所以大家都早上來做功课，也是供佛啊！供养观世音菩萨！这个时候，你供养的观世音菩萨叫什么？你不知道！你不知道！不知道的时候，统称为圣观音，因为你也不知道拜什么嘛！但是呢？他就是很神圣啊！那你就是莫名其妙的亂拜一个啊，只要有一个就好，看到一个女孩子坐在那裡蛮斯文的，啊！观音！对不对？不管是画像、雕像都一样，瓷器的也一样。90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.4 

我们到泉州去，泉州附近就是福建省附近，有个德化，德化出产瓷器很有名，白瓷！那白瓷器烧了很多女孩子，我们一看，喔！通通是观音！哎唷！观音也有这样，也有那样！人家說：“那是中国四大美人”，哼！通通变观音了！她有够好命！人长得漂亮也好命。这个都是盲目的、迷信的，你要弄清楚。

今天这样的一个节日，我们面对的观世音菩萨的圣德，你有没有认識到哪些？祂是天生这样吗？不是！天生的观世音跟我们都一样，跟我们完全一样，也是妈妈怀胎十个月生下來，只是祂经过很长很长的时间，我们叫多生累劫，勤苦修行，把很多我们生命上的、生命裡面所拥有的，那些贪瞋痴慢疑啊！这些因素把它除掉了！那么把生命中很多优秀的、优良的品质，祂把它显现出來了。

譬如說精进、慈悲、譬如智慧、解脱，这些生命品质，祂一个一个把它兑现出來，那我们讲的财、色、名、食、睡呀！这些吶！祂一个一个把它除掉了，没那么快！这辈子我们要把它完成，那当然最好！那你就要从事圣人一般的修行。

可是我们呢？我们不一定！我们还有很多七情六慾啊！对不对？这个，带一点点也不错！对不对？那个那个！也不错！只要不过份都好，那你这个就凡夫！凡夫的修行人，那凡夫修行人，他就须要很长的时间。

你假如要想做一个圣人的那种修行，我们佛门中叫做圣僧，圣僧。你要做一个圣僧的修行人，第一个你就要出家，你才有可能这样精进，那么这个时候，你很多规范，严格的规范，要严格的执行、遵守，那你才有可能；那你头髮多久理？衣服多久换？有的人是终生不洗澡，我受不了，所以我没有办法修圣僧。

那你愿意吗？有的人这个长衫穿上來他不脱的，睡觉也是这样睡，你行吗？我一翻身，就差点被勒死了！喘不过气來，那你这个长衫不脱下來，我不会睡觉，那你只好修凡夫凡夫僧！圣僧他是等于把这辈子，包括未來际，所要做的很多事，通通集中起來，在这辈子要把它完成。

那很多要戒除的、不好的习气呢，他不是戒除，他根本就是砍断！马上就要砍断！每天吃一餐，睡觉的时候，不能躺下去，你行吗？我们不倒单菩萨，你看过了，那个不算吶，看是这样坐的，结果这个头放到这裡面來，他很厉害，我是不行，我大概头会放到前面去，他是要这样精进，值得我们赞叹，那你就90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.5 

要去护持他。 

可是我们呢？我们做不到，做不到，你不能够从圣僧这条路走，最少你从凡夫僧这条路走，这条路走要怎么办？那就每天固定的功课，你一定要做，不该做的，那你要慢慢断、慢慢改。你不要一下子改呀！这个一日三餐要吃素，一下子呢？你素不起來，那也不太素吶，可是也要不太荤，慢慢的给它素起來就好了，你就越來越吃越淡。

那你說：“这样不行，我没有肉不行！”那你就猪肉、鸡肉！其他肉不要吃，你可以吗？这样就很素了，到哪一天說：“只吃鱼不吃虾子”，又改一些嘛！对不对！然后再來改一些、改一些，我想分几年以后你就改掉了。你說一下子都不吃肉，这个也很难过，要吃肉又有罪惡感，那怎么办呢？那你就慢慢來嘛！凡夫嘛！那你要完全学圣人的，那就圣人修行。

观世音菩萨呢？多生累劫以來，祂也曾经非常的精进，最有名的就是千手观音，千手观音，我们刚进來旁边那个摩尼宝殿，那是千手观音。千手观音，他在以往，这个也是观世音菩萨，就跟各位一样，妈妈娘胎十个月怀孕才出生的，他在精进一段时间以后，人生觉醒以后，祂认为应该怎么办？要怎么做？祂逐渐的他就会深入到那个层次，这种逐渐深入法，是每一个修行人吶通通都有的。

我举一个例子你看看，各位假如有学过写字，习字、写毛笔字，或唱歌啦，各方面你都会看到，有这样的情况，这样的情况，我举一个例子给各位看看，那一天我到嘉义去，要出发之前，我看了一个电视节目，那是世界花式撞球比赛，刚刚好冠亚军在比赛，因为撞球我们都看过嘛？ 

我不知道各位有没有撞过，因为我第一桿撞出去，球在那裡草皮上把人家挖一块出來，所以从此以后就没有再撞过球，因为我怕再撞下去，草皮又把人家挖一块起來，但是在那个地方，你看到一颗球出去以后，人生马上发生变化，那颗球撞的那颗母球，它就是主要因缘的变化，那会打的，全盘他一次全部打光了，像我们不会打的，老是在那边捡球，打出去，球就跳出去，这个地方，我们看到人生的变化，那你刚开始你会觉得很奇怪，我要打这裡，它怎么往那裡跑？有没有？ 

可是你看到那高段的人，高功夫的人，奇怪！他怎么往那边撞过去，往那90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.6 

边撞过去，然后跑过來碰到这一个，那一个就很乖的，滚、滚、滚、滚到洞裡去；我们也想这样学，结果我这样撞过去、撞过來，结果我的球掉进去！对不对？

这个时候你看到那种高段的人，在打球也好，唱歌也好，或者写字也好，他就会有一种所谓神奇的现象出现，对不对？其实那不是什么神奇，那只是一个“勤下功夫＂四个字为原则而已，他下了很多功夫以后，他自然就熟能生巧，这个就我们讲的神通嘛，对不对？ 

同样我们人生旅途也一样，你一直在贪、瞋、痴这边，你就会想不到，人家戒、定、慧那边的人生是怎么样？知道吗？你体会不到！当你一再的努力以后，那个境界你也同样会出现！这裡面，你愿不愿意去用功，只是这样而已。

我们很多同修都这样讲：“哎呀！我就这个习惯改不过來！”我们有个老菩萨，那个老菩萨不是我们道场的，我们道场还没有成立他就往生了，他听过我讲经，很高兴託一个人來告诉我說，他听到我讲经很高兴，很高兴，很高兴，有一天一定要來，结果我们还没見面他就走了，他那个人，我曾经跟他見过，我们也共事过一段时间，他是埔里荣总的那个总务主任，很了不起的一个老菩萨，非常精进，在中部地区提起他，没有人不认識，佛教界，跟台北的樂崇辉、樂居士差不多，就是有个毛病，手上那根烟戒不掉，你知道吗？ 

在公开场合他不抽烟，可是私底下他抽：“陈居士，对不起！我有这个坏毛病，请你原諒我，有没有烟灰缸？”我說：“没有烟灰缸，那个酱油碟子就可以啦！”你想想看！这么一个硕德，大众都很恭敬，那他自己还有一点习气在。

抽烟是个习气，你养成了已经是习气，要戒，确实很难，所以我们都凡夫型，你要改可以吗？可以！不是不能改，那我想啊你下定决心去改，那个决心本身就是修行，改了以后，不知多少次，打火机摸一摸，过瘾也好，对不对？只要有人吸烟，虽然不吸了，二手烟也好，猛力一吸，人家吐出來，你就吸进去，为什么？这习气很不好改，但是下定决心要改，它本身就是修行啊，就是修行，你可以了解到，我们有很多习气你改不过來。

现在有这么一个人叫观世音，那这观世音是我们现在叫祂，其他世界不一定叫观世音，因为祂是一种生命的性德，经过这样子长年累月，多生累劫的一种锻鍊，他那个生命的性德跑出來，那在跑出这个性德出來之前，有很多地方，90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.7 

会像我们世间人，所看的刚才讲的那个花式撞球，或者是一个很有名的舞蹈家，现在很多小朋友用那个什么？四个輪子一排的那个什么？那个什么輪子在跑，挂在脚的那个，那个你看也有很多小孩子很高竿，那个也是他性德显现的一个外相！

所以我们跟各位讲，小孩子只要他能够专心，能够专心，不管做什么事都是好的，你知道吗？你可能会觉得“哎呀！那个不好！”什么才好？你再怎么讲，都是讀书最好，对不对？不一定讀书，很会讀书的人，告诉各位，他很有可能是业障很重的人，会讀书的，你去注意看看，你会踩那个車輪，那个什么輪？四輪的那个一排的，那个即使搞到第一名以后，将來失业也没有什么，你知道吗？他至少三不五时自己再把它转一转，跳一跳自己可以安慰。

但是你要知道，很会讀书，讀第一名的，将來失业的话怎么办？我告诉你，只有跳樓！他会憋死了，你要知道会讀书跟各位讲是业，但是你会别的不会是业，你說一个音樂，很会唱歌唱得很好的，失业了怎么办？我们到樓上去唱几首歌嘛！对不对？会画画的，不会，我画在墙壁上也好嘛，至少他没得画，他会欣赏嘛！会讀书的人，那个脑袋容易控固力！会僵化，所以我们要懂得，这整个的过程，去塑造我们的生命性德，它在生活中，可能在某一部份会显现出來，但是你最好不要显现在讀书上面。

我们在台湾的这一群人，传统的观念，十年的寒窗苦讀，一朝功名成就，都是贪污的，你放心啦！会讀书，我们都很会讀书，但是你要知道，真正对社会上做出贡献，我们从歷史上來看，我没有看过說哪一个会讀书的人留名，我只看到那些雕刻家、那些画家，知道吗？他们才有把作品留下來，所以那是对社会作奉献；你讀书也会讀，对社会有几个有奉献的？不贪污就不错了！ 

所以要了解到，很多生命性德的展现，我们要能够去掌握好，要去掌握好，而且我们看到，真正从事其他方面，具有专长跟成就的人，他很难得，很难得会有那一种追求名利的，你注意ㄛ，很难得，当然有啦！不多啦！那有很多是藉着一点技巧去混饭吃的，我想这是难免附带的一种狀况。

你看路边，看到很多，有没有？那雕刻品，木雕的，或者是画画的，那个混饭吃的，那个不能算艺术家，那个叫做室内装潢的，那器材的生产商，对不对？他画一些画给你带回家，就挂在墙壁上，蓬壁生辉，或者雕刻几个给你放90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.8 

在玄关角落裡头的艺术品，是这个样子，它叫做艺术品，那未必，不过呢？这个不是真正生命性德显现的部分。

那么这样一个观世音长年累月，多生累劫，锻鍊他的生命，把那个核心的部分，给锻鍊出來以后，他有这么样的一个阶段，也就是他从事我们现在所讲的，社会福利工作，这样的一个人，这个人在帮助这个社会，他是真正在帮助社会！

他救众生的时候，当时经典这样记载，祂驾着一条船在这个黑海裡，我们这个社会像黑海一样，祂在拼命救人，这个人救起來到船上，他又爬下海去了，他不甘心安住在这个船上面，那意思就是这边救起來，他就往那边跳，那边救起來就往这边跳，祂这样子搞得好累好累！有一天昏倒了，昏倒了，跌倒了，就把头摔成十片，破了，摔破了，祂的老师，指导者，就我们现在讲的阿弥陀佛，这阿弥陀佛也真无聊，就在这个时候，人家跌倒了，祂才出现，他不是万能的，对不对？应该他摔下去之前把他扶起來，才对啊呀，摔成十片以后就把他凑起來，那就十个头啊，又把自己的头又安上去了，就变成十一个头，就是现在所看到的千手千眼十一面观音，十一面是这样來的。

这个阿弥陀佛就跟他讲：“孩子！你要精进啊！不要昏倒，赶快醒醒，继续再下海！”他醒了以后又下海，然后呢？在这黑海裡再继续救度众生，这一个生命，要让他这样子无有穷尽的去发挥它，他跟我们世间人不一样，世间人赚钱，要干什么？对不对？ 

你可以赚有很多钱，但你不知道要做什么？那些钱你没用啊，你能用的是非常有限的，生命的价值在哪裡？这不是用定义的，我们只能这样跟你讲，追求生命的价值与意义，人生的目的与方向，我们要获得、拥有是生命的真相，其他不跟你讲，其他要你自己去參，你自己才能显现你生命的性德，这个才是重点。跟你讲再多都没用，讲那么多都是我的，不是你的，你也不可能照我讲的这样去做。

那你要怎么样去塑造你自己，培养你自己生命中的那一个最殊胜，我们现在的话讲，最精华的？你要去怎么样的把它锻鍊出來？那是只有你自己锻鍊才能知道，才能知道。观世音菩萨长年累月啊，就是这样自我锻鍊，自我锻鍊，他就是这样子在服务大众，当然透过服务大众，锻鍊他自己的生命情操，这个90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.9 

是所谓大乘佛法裡最殊胜的地方，最殊胜的地方。 

今天我们以这个老人家，现在我们看观世音菩萨，都是美麗的姑娘，不是！他是一个非常勇敢，非常坚强的老人，他生命经过无數风霜的洗練，已经把生命中的杂质，通通给洗掉了，那么他以这样一个生命典范，來给我们做示范，让我们了解，我们今天在一个这样伟大的日子裡，瞻仰、思索、效法这样一位老人，他的生命情操，你要有这种认知啊！那我们來做什么？供养！透过这样一个法会，法会这个活动，透过这样一个活动，來展现我们的赤诚心，來供养这样一位老人，这个时候你要知道，透过这个法來供养，跟不透过这个法來供养，那有很大的不同。

民间拜拜，那纯粹是形式，它也是供养，就把东西摆在那裡，供养，其实，不对！你摆着有没有效果？有！可是效果非常的小；但你假如透过修法，我们的变食真言、甘露水真言、普供养真言，这是很简单的，你不要看說都是祖师编进來的，是没有错！他是把它编进來，编进來做什么？让我们这些可吃的，是人吃的，不是菩萨吃的！你要了解，菩萨干嘛要吃这个，对不对，他在天上行走难道还背着米龜，对不对？ 

你要知道，菩萨是你生命中的性德，现在我们修行，是要把这个性德给成长起來，给成长起來，所以“供养＂它本身我们就把它叫做培养，培养，这裡面你要知道你牵涉了多少关键的地方，你不知道怎么培养呢？ 

我们告诉各位，你现在注意看看，我们学佛的目的，你都要回到最原始的地方來看，从佛教的真理來讲，我们是要了生死、出三界的！从学佛的根本动机來讲，你学佛是学了生死、出三界的这个真理！不是学拜拜的这个仪式；但是你知不知道了生死出三界以后，是到哪裡去？你可能就不知道了，现在我们告诉你，了生死出三界，出三界就是離世间吶，我们华严的话叫離世间，传统的佛教叫出三界，出三界也好，離世间也好，你要到哪裡去？到哪裡去？ 

华严的术语叫入法界，法界是依报來讲，那个动力是什么？叫入三昧，在华严裡头它是入什么三昧？华严海印三昧，华严海印三昧，是总的說，这个是总說，一个，其他有九个是别說，那就是說这幅画，有没有？这是在华严海印三昧中，这裡面有九个部分，因为它画得不好，这是张胜温画的，张胜温画了以后，清朝的丁官鹏，乾隆皇帝的丁官鹏御画师把它再改画，改画以后它现在90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.10 

是在吉林渖阳的故宫博物馆裡头。我们的达悟法师去把它重画出來，这张不是原画，这张是达悟法师画的，我们把它照相起來放大，原画在哪裡，原画现在在高雄。

这个裡面就分九会，我们华严叫七处九会，九会它有九个三昧在裡面，九个三昧，第一个三昧就是“毘盧遮那藏生三昧＂，第二个是文殊在信位裡头“不入三昧＂，所以第一就是入“毘盧遮那藏生三昧＂，第二是入“不入三昧＂三昧，这是第二个三昧，第三个三昧在这当中，第二个三昧裡头思索、追求，所以它有“无量善巧方便三昧＂，然后第四个呢？才入“善思惟三昧＂，第五个入“普光三昧＂，第六个入“大智慧光明三昧＂，第七个呢？入“剎那际三昧＂，第八个入“佛华严三昧＂，第九个才是“狮子频申三昧＂，那么加上华严海印三昧，一共十个，这是华严的语言模式。

但是出三界入三昧，这个入三昧是什么？现在我们这个是大原则，现在再回到技巧上來看，我透过这么样一个东西，譬如說一碗饭，我要供养佛，佛不在我们三界中啊！佛是在三昧中啊，有没有？那我在三界的这碗饭，怎么样供养佛呢？有没有？ 

透过普供养真言，我从三界转入三昧，培养我们生命中的性德，有没有？佛法有方法，方法在这裡，就在这裡。现在我们怎么样透过，这个变食真言跟甘露水真言做前行？然后在普供养真言转入三昧中，供养诸佛菩萨，佛法在这裡，这就是关键啊！ 

今天大家來了喔，值回票价了，不要說，來这裡都没什么？下午讲经又不能够睡午觉，这个比你睡午觉值得吶，它密法修行的关键在这裡，透过这样的一个媒介，我怎么样子出三界入三昧，我们传统以往讲的就象限转移，你怎么样从现在的这一个三度空间裡头，转移到另外一个空间裡面去，有没有？修行啊！就是这样子，这个就是修行啊！密法在做什么？我们在认真在学习什么？就是要学这一个啊！ 

所以民间的拜拜，他没有办法进行这个工作，它只是摆在那裡而已，然后点个香，念念有词，人家原來摆在那裡，让你合掌是在持咒啊！是要你从这个三界，转入三昧裡面去，我们现在没有啊！各位想想看，密法是不是很具体？ 

你假如說不透过这个可以吗？可以，你透过别的方法，其他的方法，其他90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.11 

的方法都是加行，前行的部分。 

它的关键譬如說施饿鬼，饿鬼也不在我们这个世间，谁在这个世间看到？昨天电视新闻报告，說有人被雷打到了以后，他现在都没看到人，只看到鬼！他那个不是看到鬼，他那个视觉神经受到扭曲了，电击以后，那很微细的视觉神经，现在看到东西都会变形，看到人的脸型也变、看到石头，看到什么都变，他不是只看到人才变，因为他以人为主嘛！所以他看到人都看到鬼一样，那是视神经出狀况。

我们要了解啊！我们要转入另外一个世间，不是生死輪回的世间，在三昧中是永恆的，那个生命是永恆的，那你要怎么转入？你的那个生命性德，才能培养起來，这是佛法的高级禅定！一般我们讲的共外道法，它的禅，它的禅是会升天啊！还是在这个世间裡面打滚啊，我们佛法是不共法，不共法在出三界的立场上，到哪裡去？这才是关键！那就是到三昧裡头去，所以出三界，我们要入三昧呀！现在我们在佛法中！你有没有抓到这个重点？ 

到处都跟你讲說：“要出三界去！”你问他：“出三界，要到哪裡去？”他告诉你的一定是灭尽定，变成灰心泯志，烟消云散，从这世间消失了，从这法界中消失了，我们是从这个世间消失，但是没有在这法界中消失，因为我们在三昧中，知道吗？ 

那你在三昧中要干嘛？再从三昧出三界，知道吗？这时候叫出三昧入三界，所以善财童子问文殊师利菩萨，人生这样子滚來滚去，要滚到哪裡去？他老师告诉他，文殊师利菩萨說：“你不要亂讲！”他說：“那你讲讲看”他說：“前三三，后三三！”

“前三三＂怎么样出三界入三昧？“后三三＂呢？出三昧入三界，所以文殊师利菩萨，最大的性德就是不出三界！不入三界，常在三界中！他干嘛？跟我们一样，吃饭睡觉，但是呢？他不是活在我们的慾望中，他活在生命的性德裡，关键在这个地方。

我们学佛，我们花费那么多的时间，各位在追究的是什么？你要获得的是什么？佛法它所给我们的就是这个，透过这些仪式，你要如何入三昧？透过这些活动，你如何培养出我们生命中的性德？你想想看，这么简单。

“上供＂透过这些变食真言、甘露水真言、普供养真言，你转入另外一个90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.12 

世界，这个叫“增益法＂。你假如說，透过变食真言、甘露水真言，我是要施食给三惡道众生，那我就运用普施食，就是给惡道众生，就是我要转入那个三昧裡头，去救度，给那些痛苦的众生，免除痛苦的，那个关键是什么？你透过那一个关键法进去，用一字水真言也可以，用破地狱真言也可以，你看要用什么法把你带入，从这个世间三界转入到另外一个世间三昧中，去消除我们所有的业障，我们这些贪、瞋、痴。

那你假如不透过密法，那显教裡头叫“忏悔＂，运用忏悔，不是『往昔所造诸惡业，皆由无始贪瞋痴，从身语意之所生，我今一切皆忏悔』锵！拜一拜，噹！起來，师父說：“善男子！善女人！今对佛前忏悔已尽，罪业毕竟消除”师父說的，你有消除吗？也一样，显教用忏悔法，是把你这三界中你那些根深蒂固，无法退除的那些习气，转入三昧裡把它给砍掉啊！你现在很多习气你除不掉，对不对？ 

哪个习气除不掉呢？不要說抽烟啦！那个讲了不好听啦！对不对？一讲，就說师父又在讲我，大家都有，吃饭的习气，你就除不掉，“唔！不吃怎么可以？”不吃去死可以啊！睡觉的习气，你就改不掉，“不睡怎么可以！一个禮拜不睡就发疯了！”那是你的习气啊！你的习气啊！ 

各位想想看！色界天以上的人就可以不吃啦，叫做“禅悦为食＂，知道吗？夜摩天以上的人可以不要睡觉，这都在三界中啊！还没有出三界就可以做到了！我们为什么不行？我们生理上，生理的现象，它的惯性，生理的现象叫你非吃、非睡不可，知道吗？只是我们在这惯性中，你自己不知道而已！我们修行人很清楚啊！我不是怎么了不起的！我只是有些经验而已！因为自己摸索过！

你知道，吃跟睡是我们最麻烦的一件事，最麻烦的一件事，它占掉我们，差不多百分之九十以上的生命，你看世间人所有的工作，哪一个不是为了三餐？然后又要扣掉八小时的睡觉，吃跟睡啊！八小时就三分之一！对不对？平均准备吃饭，跟吃完饭再把那个收拾完喔，一天算兩小时好了，三餐六小时了，二十四个小时光是这个地方，就去掉十四个小时，然后要去弄那些钱，來弄菜吃，弄那些钱你回來，你看时间要多久？剩下十个钟头，你差不多一天八个钟头以上，上班族就八个钟头，在搞钱吶，对不对？弄钱來，就弄吃跟弄睡嘛！你剩90/8/8-10 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈二 P.13 

下的生命还有多少？没有了！ 

一个人能够把吃跟睡的问题摆平以后，你一天二十四小时，你看看，你就多了多少出來？多了二十二小时出來，所以你一天二十四小时当中，最少有二十二个小时，是在你的业力范围籠罩之下，还有兩个小时，你以一个凡夫來讲，可以不受这些业力的拘束，对不对？ 

很遗憾的就是，你可以不受拘束，你就偏偏去触一下霉头，然后满头包，头破血流，你說：“我吶ㄟ那么衰”，为什么？你想想看，因为你有二十二小时的业力，所以那兩个小时，其实你可以解脱，你就愿意去给那个业力吸引住，然后求出无了期，能不能？各位从这个地方去看。

所以我们现在学佛是在干什么？你想想看，就是要解除，我们被这二十二个小时的业力拘束啊！那么既然我们吃饭时间要花那么长，花了那么多的心血，弄到这么样一个地方來，每餐我们要吃饭钱，每餐我们要吃饭钱，我们差不多有十四个小时一天，光是吃饭的部分，你花掉十四个小时，因为八个钟头的上班嘛，那六个钟头的准备，现在其实不止，你很多人在外面吃饭，大概半个钟头就解决了，一餐饭啦！那你会觉得說好像没有，其实你为了赚钱花更多的时间，对不对？所以其实一样，一天花十四个小时在吃的上面。

好，你用这三个点做重心，我在要吃饭的时候，我就上供诸佛，每一餐饭我都要这样观想，进入那个三昧裡，把自己这个习气，怎么样把它给除掉，这个就是修行。

我请问各位，在座的每一位，我们在吃饭的时候，你有这样修吗？没有！我们的祖师爷知道！不可能哪！因为我们的祖师爷差不多，我不是說我祖师，跟我差不多的，三不五时，常常会忘记，也会忘记修法，尤其是这些三不五时就來：“师父，我的孩子今年会考得上吗？”师父还要替你說：“会啦！”要不会考上的，也要想个谎话，不能跟你說，不会中，“师父！快跟我想办法！”，我就衰啊，我要讲一个不轻不重，又不会伤害你的，然后告诉你說，你根本就考不上，要那句话要怎么讲，对不对？ 

跟你說妄语，师父又打妄语，不跟你說妄语也不行，跟你讲明白，你說：“师父不慈悲”，对不对？师父很难讲话，喔又要讲到万无一失，所以常常会忘记修行，你放心啦！

所以祖师们就跟我们定了一个方法，那一个月兩次可以吧？古代没有一个禮拜吧，对不对？就一个月兩次，对不对？就初一、十五嘛！你就供佛，一个月兩次正式一点，可以啊！这个供佛就是要你修这个法。

好了！加上时代久远，加上这一、兩百年來的战争、逃难，怎么拜拜早就忘记了嘛！不过仪式总好记得吧！对不对？仪式好记得，那个法早就已经丢到九霄云外去了！所以现在呢，你看社会上，普遍存在的初一、十五拜拜，这个是善巧方便，那我们要懂得这个意义。

你要懂得这个意义來运作，那非常好，这个初一、十五拜拜，所以我们跟各位讲，佛前大供，是修福报的最好方法，初二、十六呢？ㄟ下施对不对？下施做什么？结善缘哪！跟你讲那么精湛的理論吶，你听不懂。“供佛＂外相你看得到，对不对！你不供佛，供神也不错啦！反正你已经忘光了嘛！对不对？该怎么运作的技巧没有，你是拜佛，还是拜神？无所谓啦！反正有拜有保祐！ 

“下施＂布施，都是一样，三惡道的惡鬼，对不对？孤魂野鬼到处亂窜，这些人怕死了，有人敢跟师父、跟佛吵架，我告诉你，天底下没有人敢跟鬼吵架的啦！你知道吗？那些不肖子敢跟父母亲吵架，有人会去暗殺总统，我还没有听过有人去暗殺哪一隻鬼，对不对？所以初二、十六施食很普遍。

那个八大行业，我没有看到他们拜什么？你从他们门口过去看看，他有人在拜拜，你脑筋转一下，今天不是初二就是十六，为什么他要拜门口？因为怕鬼呀！这个都是祖师啊深深通达人性以后，所给我们定出來的，一个善巧方便的法。
各位！要懂得这样去运作，而透过这个法來修行，我想在现在，对我们现在正式的佛弟子來讲，它也是一个很好的修法，一个很好的修法，师父都常常忘记修了，我想我们在家各位更容易忘记，不过初一、十五、初二、十六，应该记得很清楚，那你就藉这个机会，能够到道场共修，那当然好，不能到道场共修的话，那在家裡自己可以先做这样的实践、实验，先试着來做做看！我们休息一下，等一下再跟各位讲。
