# 密法漫谈一 卷01 密法总说 真言的修行要领

密法漫谈一 卷01 密法总说 真言的修行要领

（90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一）

很突兀！即使在佛门中都一样，想想，要请法好隆重，进到里面來，突然间变鼓掌，这到底怎么接嘛？說你不对，也不是！說你恭敬，好像也怪怪的！說这个法殊胜，好像也莫名其妙！鼓掌啊有的又要說就鼓五声就好，有的还主张三声就好“啪！啪！啪！”鼓掌完毕了，这一切啊都告诉我们整个社会，包括佛教界，都还在摸索，你还没成型。 

所以我们要告诉各位，你对宗教來讲，绝对不要抱持着那一种“神圣＂不可侵犯的那种圣人的观念，你知道吗？以今天我是个“出家人”的立场，我大可以像一般人一样，跟各位讲說：“佛法多殊胜，这个法多殊胜，你们对上师要如何恭敬，拜一拜还不够，拜三拜也不够，要拜九拜，最好没有叫你起來，你就不要起來 ！”这个叫做“愚民政策＂。 

古代是这样，现代你再注意看看，很多仪轨，我们听到有人这样讲：“师父啊！弟子在电话这里跟你顶礼三拜！”接电话的人：“喂！喂！怎么没有声音？奇怪？”就挂断了 ！那个人拜三拜以后：“喂！喂！也没有人！”他再打个电话过來，他想到刚才没有听到，“师父！弟子在这边跟你顶礼三拜＂那个老和尚还在莫名其妙：“喂！喂！怎么没有声音？”喂了老半天，“这个人是不是打错电话？奇怪！”一会儿又响了，他就问清楚“你到底在讲什么？”“弟子在这里跟你顶礼三拜！”“你神经！你向谁拜？我没听到？我也没看到？”那个人还莫名其妙很无趣的！这个ㄚ！为什么要这样？你不会觉得很无聊吗？在他來讲以身至诚，他非常恭敬！那些傢伙大概是谁？你应该知道，这种人你可以看出來他是很恭敬，绝对的恭敬，这个无可厚非，但是这种恭敬叫做“愚痴＂， 叫做“愚痴＂不是这样。 

我们北传佛教有一个特色，这些规矩跟制度都是來自古代的那些国师，什么叫做国师？你知道吗？住在皇宫里接受皇帝招待的、供养的这些大修行者，那么这些大修行者，当然他们有成就！他们住在皇宫里，皇宫的寺院里这些出家人也好，在家人也好，他们就把皇宫里头那些宫女侍候皇上的那一套拿來侍候“和上＂你懂吗？所以我们和上的上有一点像皇上的上一样，现在没有皇上可以侍候，就把皇上那一套拿來侍候和上，我告诉各位这绝对是错误的，你不要再用这一套。 

古代的那一套礼仪是对皇上所用的，那么所谓国师就比较皇上的荣宠，那种荣耀跟宠爱这样來对待，今天假如你不这样，叫做不如法，那种如法叫做如“愚痴法＂，你最好是如“真如＂法。不要如愚痴法。 

南传佛教不來这一套，他们什么僧皇有没有？僧王，你去注意看看，他跷着二郎腿还抽着大烟，然后呢？听說给他打兩下，可以消业障，所以“卫塞节＂就很多人排队要给他打，为了要想早一点打一打回去，红包要算大一点，那是他的文化。那个文化拿來我们这里绝不许可，那我们这一套拿到他们那边去也不通用，那你可以知道，这是不是只是文化而已，跟佛教的真理完全没关，完全没关。 

你要是走到藏传那边去，那就更糟糕！它是政教合一，所以教王就是法王，所以它并在一起，那个你不是侍候皇上跟侍候和上的问题，它根本就在侍候皇上，那一套完全不可行，我们不可以走那一套。学佛90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一 卷 01 p.3 

学着要觉悟，你要懂得觉悟的那一套是什么？ 

在我们现在这样一个时代，那你要这样子轻松的建立起一套，新的时代的倫理，新的时代的规矩，它还是需要规矩，还是需要倫理，但是呢？它不一定要古代的那一套，你不必要那么卑屈，你不是宫女，你也不是奴才，你更不是那些公公，公公叫什么？阉过， 不是！我们是顶天立地的大丈夫，大家彼此之间要互相尊重，互相恭敬，这是一定的，为了使这样的群众运作能够顺利、能够自在，这个倫理、次序是一定要有的，但是呢？不必那么啰嗦！人家說顶礼“一拜就一拜，你就不要一定拜三拜＂；“师父！我一定要给你拜三拜”！为什么以身至诚，对呀你很感恩，或者很恭敬，这些都没错，但是呢？既然讲一拜，就一切都具足了，依教奉行要紧，“不 ！不 ！一定要三拜”到底是师父要听你的，还是你听师父的？ 

所以我们有时候要知道，这些礼节可能都把自己给弄错了 ！弄错了 ！礼是需要，但是礼更需要节制，所以叫做礼节。节是节制，不是没有节制的，希望大家在学佛，要进入这个我们所谓的佛法大海里，它有一个基本架构，没有错！但是这一些架构，我们要互相恭敬，要互相尊重，不是你一直想要怎样就怎样，你想要当个宫女，你想要当个太监，可是师父并不希望你们是宫女，也不希望大家是太监，那是毫无意义的，毫无意义的。 

我们应该大家站在平等的立场，人人都有一样的佛性，一样的人性，你的尊重不是尊重我个人，不是尊重任何和上的问题，而是尊重三宝。今天我们是仗着三宝的威力，才有这份荣耀，假如没有三宝，就我们凭个人一个人，你有多利害？现在我们看到社会上很多新兴的宗教，說它“復活外道＂，实在是给它太好的美誉，其实都是新兴的，跟佛没有关係的，他们为什么就一再的塑造，那个教主的那种殊胜感、那种权威，那个要做什么？造成群众的狂热！不对！我们学着觉性，学着警觉，不要跟着这样子去堕落，绝对不要！否则大家要恭敬，为什么不会呢？坐在那里你要拜三拜，拜九拜更好，人家一边拜，你看看他们都在拜我，我好厉害耶！你在拜我，头在晕，不是！不是这样，所以各位了解到这是一个基本的一种狀况！ 

今天大家相聚要谈的是这个佛法的部分，那个我们因为上一个冬安居是在高雄，我跟高雄的同修讲了比较多这个密法的修行部分，那我们这边北部的同修很少去碰到这个部分，所以大家就在头大，我们应该怎么样來进行？我想今天我先简单的跟各位谈一个基本我们的一个认知。 

佛法里面我们通常判教有十法界，这大家知道，十法界里面，我们六凡大家知道，四圣这个部分就是声闻、缘觉，这兩个部分通称为小乘，那么菩萨乘跟佛乘，我们通称大乘，那么声闻、缘觉这个部分没有问题，这个是佛教基本修法的根据，这个没有问题，大乘是后來发展出來的，后來发展出來的，各位基本上一个理念，要弄得很清楚，越往后出现的一定会比前面越殊胜，你知道吗？这个叫做人類的大脑，假如越往后的不把自己的标签贴得比前面殊胜的话，那谁要信后面这些？对不对？所以最近出來的已经有人这样讲，他比释迦牟尼佛更厉害！这是必然的，因为他这样讲人家才要信，他不这样讲谁信！所以他已经跟佛教没有关係，已经跟佛教没有关係。越往后他讲的越殊胜，那就越離开佛法的根本教义。 

那我们跟各位讲大、小乘之间，跟基本的释迦牟尼佛所教的，是完成一致的，没有差異的，是什么原90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一 卷 01 p.4 

因呢？是來自于即使是新的大乘，或者是后來的一佛乘，他也通通是建立在声闻、缘觉上面，这一点你要先弄清楚。 

我们刚开始修行的时候，一定都要按照佛陀所教的，所以基本的“三法印＂你要弄清楚，“三十七道品＂你要弄清楚，不要忽略，離开这个部分不是佛法！不是佛法！你先把它弄清楚。 

那么原始的佛教为什么是声闻跟缘觉这二个部分，那我们就要弄清楚了。 

什么叫“声闻＂？什么叫“声闻＂？就是听到人家讲“苦集灭道＂嗯！自己也想想，对啊！人生是苦，那苦从哪里來？佛法是告诉我们，这个苦可以消灭，好，那么你相信这个人讲的，苦可以消灭！用什么方法消灭？那你就开始採取行法的部分，行法从哪里來，从“五停心观”开始，五停心观开始以后，这是一个基本的方法，所以我们告诉各位是數息观，你用數习息观，现在我们禅修通通在教你都是“數息观＂，你要把心安住在“數息＂上面，各位！你假如數息观不能完成，你千万不要直接就要去观心，你要把心放在念头上，念在哪里？你大概都放在念尾上面，不是放在念头上面，所以你不要去观心，你先观息，观息，一定要把观息的这个部分弄好，才可能才可以去进行观心的部分。 

有很多人很想直接就从观心下手，我告诉你在台湾到现在为止，没有一个观心的人会成就的，为什么？因为它跟着妄想跑，不可能安住，不可能，所以你基本上先把數息法弄好，然后再进入那就“四念处＂、“四正勤＂、“四如意足＂、再來“五根＂、“五力＂、“七菩提分＂、“八正道＂那才有可能，要不然没有，没有。 

这个基础就是你从听到，听到人生是苦，自己也感受到？苦从那里來？“集＂，现在呢你知道苦可以消灭，那我就从數息观，然后三十七道品，三十七道品就叫做无漏智，导引你出三界的。 

可是各位要知道，现在外面也有很多人在教禅修，一贯道也在教，天主教也教，基督教也在教，那些绝对不会讲三十七道品，所以跟佛法无关。那个部分呢？他只有數息观，他是在修什么？修心念力，修感应，修神通，那么绝大部分成就的都是在修催眠术，那叫“共世间法＂，假如你能够按照外道的修法，得到真正的禅定，那叫做“共外道法＂。 

佛法不在这里，佛法是不共法，我们要学的是学这个不共法，你要懂得这一点，从不共法來修，那么直接证“阿羅汉＂，这个叫做声闻，声闻，从苦集灭道來下手。 

可是有些人我们叫做比较有善根，这个善根不会用叫做业力重。什么叫业力重？为什么要修行？这样修为什么？这样对吗？要如何修？开始去找这些为什么？那么一个一个把它弄出來，弄得很清楚，这个时候他知見很正确，弄到最后，他，对！就照这样修，他还是回到五停心观下手。 

那么这个时候他知見很正确，整个过程很清楚，他不一定透过三十七道品的一节一节训練，但是他透过十二因缘法，很快就可以契入，这个叫做知見证，然后一经过禅定修行，他马上产生触功德变化，出離三界证阿羅汉。因为懂得为什么？所以我们叫辟支佛。 

那么一般的阿羅汉，他是直接修行先拥有触功德，然后得到正知見，你要知道这兩个都有，所以一个90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一 卷 01 p.5 

知道为什么？一个不知道为什么？阿羅汉通常就不会弘法，阿羅汉不会弘法。你看广钦老和尚什么时候讲过法？他不会啊，他到底念佛法门？还是念大悲咒法门？我们都搞不清楚，对不对？他假如是念佛法门，你看承天禅寺跟妙通寺它大悲水又很出名，对不对？可是他要是修大悲咒法门，每个人去问他，他都叫人念佛啊！对不对！所以他到底是念佛法门还是大悲法门呢，你不知道，他也讲不清楚，你要问他也多余！他是标准的阿羅汉，声闻就不一样！缘觉就不一样，因为他懂得为什么？所以他会讲，基本的佛教修行就这二个。 

那么大乘跟这个部分就有一点不一样，为什么？大乘不是这样，大乘是以人性为基础，它透过人性來完成修行，修行的部分也是这兩个，声闻、缘觉这兩个修法，但是它因为有人性，所以他有很多方便法，诵经、念佛、持咒、拜忏，有没有？各种法会，甚至于吃素等等，那就是大乘的方便法。南传佛教没有这些，没有这些，它就只有打坐。北传才有这么多的方便法，它就是透过人性的诱导，使广大群众可以參与。 

那么大乘里头它又分二个部分，一般就是我们讲的大乘，这个叫做波羅蜜乘，又叫做菩萨乘，他修六度，六波羅蜜， 六度万行，这个部分叫做波羅蜜乘，因为他行菩萨道，所以叫菩萨乘。这个部分修行者还没修叫名字菩萨，修到最后成就叫六度万行圆满，那也不过成为真实菩萨，知道吗？ 

它另外一部分叫做一佛乘，透过普贤行愿直接证得究竟佛果的，这个叫做一佛乘。后來大乘之后再发展出來的那叫做密法。这个密法叫真言宗，叫真言宗，那么在西藏叫做金刚乘。其实这个部分，就是我们现在各位要进行的这个部分。 

它这个部分的修法跟前面不太一样，我们前面四个部分的修法通称为意根的修法，意根的修法，现在讲的这个真言宗，或者金刚乘，它有一个特色就是持咒，持咒，所以你现在那个念佛法门，一直催一直催，催到金光强强滚，那个“南无阿弥陀佛＂其实你注意看看，那六个音，那不管你念南无ㄚ弥陀佛，还是南无ㄛ弥陀佛，有没有？南无阿弥陀ㄆㄛ，那都无所谓，这六个音通通都是梵语，跟“嗡玛尼呗咪吽＂一样，都是梵音，所以念佛法门基本上它也是真言宗，也是真言宗。 

大家知道为什么叫真言，它叫做语根修法，它不是意根修法。你要知道，语根修法倾向于以文殊菩萨为根本，你要了解这一点。那么假如以身根作为根本的修法的话，那就倾向于普贤菩萨为修法的本尊。那么意根呢？就是以佛为本尊。 

所以你看基本的修法，意根都是本师释迦牟尼佛，语根根本的修法通常以文殊师利菩萨为本尊，那么身根的修法它就是以菩贤菩萨为本尊，所以后來金刚乘发展到最后都是金刚萨埵、金刚总持、普贤王如來。金刚萨埵、金刚总持、金刚手菩萨通通是普贤菩萨的化身，它主要的是以身根的修法为主。 

我们了解这种情况，你就知道密法修行为什么那么重视持咒，而持咒它会发挥一种不可思议的力量，这个部分我们叫总持法，叫做总持。那这一点大家会說它叫总持，总持不是只有语根，意根也可以总持，那语根总持跟意根总持不一样，同样的，身根总持，这三个都不一样，一个是语言模式，一个是思维模式，一个是行为模式。 90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一 卷 01 p.6 

语根的修法你就要训練出那个声音，要训練出声音，常常有很多同修說，这个咒语怎么念？咒语怎么念无所谓，我跟你讲无所谓，有一派人非常重视一定要用梵音念。没有梵音，什么叫梵音？清净音！清净音！它跟一般人所讲的梵音不一样，一般讲梵音是要找印度人发音的，我告诉你，你去听听印度人讲印度话他也是好多种方言，你根本就找不到谁的音是正音？你知道吗？ 

我们想想看，梵音传到中国來的时候，是以那一个法师发音的为梵音，你根本不知道？你知道吗？你怎么知道释迦牟尼佛当初怎么发音的？根本没有啊！你找不到！而且梵音，它密法这个真言宗是到了西元大概四百年以后，这个婆羅门教式微，开始改革，变成印度教以后，那非常的兴盛，当时印度一个大思想家是佛教徒叫做“商羯羅＂，商羯羅就把这一个印度教加以改造跟佛教的基本教义相结合，这个时候才有印度教的这个发音融入这个持咒里面，那么带到中国來。 

各位要知道在当时所用叫做南无，南无是佛教自己改过來的。南无这兩个字的音，早期的翻译不是南无，现在一贯道說南方没有玉皇大帝，那只有西方才有玉皇大帝。不是南方没有，它本來就是“南无＂这个音，南无这个音是佛教改用的叫“南无＂，印度教本身叫做“Hare！Hare！＂现在密法非常很有名的一个修法叫做“大黑天＂。现在我们改称名字叫“玛哈嘎拉＂，你知道“玛哈＂就是大，“嘎拉＂叫黑天。玛哈嘎拉，大黑天，它的名字就是“克里希纳＂，克里希纳是印度教教主。那个谁啊！有一个影星高高的那一个谁？胡茵梦翻译的就是“克里希纳穆提＂有没有，她是“克里希纳＂的弟子、子孙，在佛教里头不可能给他很高的这种崇高地位，假如这样的话，他就变教主了，不是释迦牟尼。像我们叫做“释海云＂其实就是“释迦牟尼海云＂是释迦牟尼的子孙，是这个意思。那么他这个法在佛教里头是成为护法，我是跟各位做这样的一个区别，把那个部分融入佛法里头，所以它传到中国來是这样來的。 

那么西藏的密法是晚了将近一千年，晚了将近一千年，它真正兴盛起來是到一干二百年以后才兴盛，早期的时候那还是神通修行的方式，各位瞭解这个地方差别很大。密法传到中国的时候，是正法末，像法初的时代，那个时候以种子字为主，密法传到西藏的时候，是像法末正法初的时代，所以西藏的密法佛像很多。 

在中国的密法我们叫唐密，它是种子字很多，种子字。每一个一定有种子字，这个佛像上面有一个字，梵文的这个字，你要知道就是这样來的，那个时候來主要是以长安为主，所以一切发音应该要以长安的音为标准，各位要了解到，现在我们的发音是以北京的发音为主，那你这样去发音你就发不准。 

很简单的，今天的“今＂我们念“今＂对不对？那个发音不是今，“金＂金日知道吗？黄金的“金＂我们都念今，这是北京的发音，你用台语发音看看，＂黄金＂有嘛，这个是金不是“今＂。你照今发音就不对，你就要照金把它发音，你不知道，那个音对ㄟ？ 

好了，中国的政权由长安转移北京以后，发音已经发生很大的变化。你知不知道印度的政权已经转过多少輪了，他的发音哪个才对！你要以印度哪个民族的发音才正确？所以我奉劝各位，你在这个地方不要太在意，不要太在意。 90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一 卷 01 p.7 

最近有很多人是这样讲，这个发音“丫弥陀佛”应该发“ㄛ弥陀佛”才对，“ㄛ弥陀佛”为什么对，因为“ㄛ弥陀佛”是长安音，“丫弥陀佛”是北京音，你怪谁啊？对不对？所以我们要說“ㄛ弥陀佛”，你是“ㄛ弥陀佛”的弟子，你就唸“ㄛ弥陀佛”！他是“ㄚ弥陀佛”的弟子，他就唸“ㄚ弥陀佛”！“ㄛ弥陀佛”跟“ㄚ弥陀佛”不同一个人，一个是长安人，一个是北京人，你不要管它，管他们怎么念干嘛，你要能了生死那才重要，你不能明心見性，管它姓丫姓ㄛ，对不对？那不是重点。 

我们了解到这样的一个情况以后，我们要告诉各位“音＂的重点不在这个地方，音的重点在我们的生命里头，它有一个能够贯通整个法界虚空界的那个音，你要把它训練出來。那个音叫做“法界音＂，那个才是真正的梵音，知道吗？ 

我常常跟我们同修们这样讲，說我们的身体在这个世界上是一种物理现象，你注意听喔，这个法门你把它学起來你就了生死了，这个身体在这个世间，它是个物理现象，我们之所以活着是因为我们有体力，对不对？这个体力是生理现象。 

你看那个人要死不活的坐在那里像僵尸一个，偶而会动一下，走起路來蛮像话，讲话也像人的样子，他是一块会动的肉，他拥有的是什么？是“体力＂。各位现在都一样，你假如没有体力的话，我告诉你现在台湾到处都有的健康食品多吞一些，综合维他命，维生素B complex你多吃几颗，保证你体力充沛，你知道吗？这个是生理现象，生理现象，你身体的物理运作过程当中需要那些东西，你拿那些东西，够用就好。 

生命还有一种不是体力，是生命的能量，修行是要把生命的能量给激发出來 ！要把生命的能量给激发出來 ！怎么样把这个生命能量给训練出來，那我们很多方法，你透过真言的训練，把那个生命中的那个音的声音的那个本源，把它触动发出來的话，那你的生命能量就源源不断！ 

现在各位在训練的没有办法，你没有办法掌握到这一点，你偶而像扫地一样，趴！扫过去碰到了，你那扫把好多线，有一条线扫过开关，那一条扫过了，喔那个时候你会产生气动，那个气动很不得了。 

因为气动是你的生命能量激发出來，没有错，你只是那个时候激发出來，你应该保任，你没有保任，你把它漏损了，漏掉了，你一直让它漏掉，不对！激发生命能量在正常的轨道中，就好像电瓶里头的电，你把它引导出來点灯，它可以用很久，可是你不是，你现在突然间把电瓶打破，它“碰！”爆出來，就碰一声不見了，电那里去？谁碰到它谁倒楣，你知道吗？电瓶里面的电一下子冲出來，冲到哪一个人身上哪一个倒楣，烧掉了，对不对？ 

今天我们修行就发生这种情况，现在我们跟各位讲的这个法也是密法，但是你去运用，它可能不透过声音，那你要怎么办呢？你要运用的就是愿力，愿力，愿力发出來以后，它不是吃B complex，那其实差不多啦，愿力是生命能量的什么？B complex综合维他命，但是你要知道，愿发了不是就结束了，愿发了你要去做，你要去做，你要知道你要去做，要把它完成，这个行才叫做“消化”。你假如不行，你不能消化。 

你各位不用怕，不会叫你发愿出家，你还没有资格可以出家！但是我告诉各位，每个人都可以发愿，90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一 卷 01 p.8 

我每天，我跟各位讲，每天早上诵华严三品，晚上华严经一卷，这很简单嘛，对不对？早上华严三品大概一个半钟头，晚上华严经一卷再加上华严字母唱一遍，你就唱你不一定持咒，也差不多一个半钟头，可以吗？每天吶，不能中断。 

好了，愿只是这样子而已，再來就是行，你每天要这样做，这时候你会发生困难，对不对？这下子麻烦了，我都不能去旅行，对不对？ㄚ我不能做什么什么，有没有？那我告诉你，你要克服这些困难。 

在你行的过程当中要符合你的愿，你必须去克服困难的时候，你就激发出你的生命能量 ！你会跟你那生命能量，那个核心相契合，相契合，告诉你，生活越单纯的人越容易契合，你知道吗？生活越复杂的人越不能契合，有没有？你能不能体会得到，生活复杂的人跟这个本愿不能契合，现在你可以瞭解到，为什么生活复杂的人跟这个本愿不能契合呢？ 

因为他生活的复杂使它的生命能量一直消耗掉，不止体力而已，不止体力，連生命能量都已经是负的了，都已经是负的了，怎么办呢？现在问题在这里，你要怎么样让生命能量的消耗，要小于生命能量的产生，对不对？你的生命能量才会是正的，当你的生命能量是正的，它大到某一个程度，你的体力是负的时候，你这个人还不会死，不会死。 

可是当你的生命能量是负的时候，你的体力降到零，那就叫死亡，知道吗？这很简单ㄚ，你现在有没有奇怪的病？对不对？医生宣布你要死了，那很简单，你就去死嘛！医生說你要死了，你要去死吗？不必！为什么？因为你有生命能量，医生检查不出來，医生会看的是你的体力，你的体力已经降到零了，当然他就宣布你快死了，知道吗？他只能够测验你的体力，他没办法测验你的生命能量。 

那么生命能量，你就用你的愿力跟你的行动來达成你的愿，譬如刚才这样來讲，那你一天都不能中断喔，对不对？这个才叫做愿力，才叫做愿啦，可是你在必要的时候非得中断不可的时候，你要怎么办？要怎么办？ 

那我告诉各位：有没有看过人家盖房子？盖房子柱子是不是从下面一直接到上面去？有没有？你有没有看过哪一支钢筋那么长，没有吧！每枝钢筋都接了好几次，有没有？你有没有看过钢筋怎么接的？它是不是这个接的地方一定要重叠，对不对？ 

所以现在问题就在这里，你跟钢筋一样，可是你不会接，我明天一定要中断，“那我就让它断了”，就变成这样，明天一定要中断，那我就把它接起來，怎么样呢？今天我把明天的功课先做完，明天我不能做这个功课，可是我要儘量的，我改变一个方法，譬如念佛总可以吧？持咒总可以吧？对不对？那就像什么？那就等于绑这二根铁丝一样，对不对？然后到后天的时候，我一样把昨天的功课再做一遍，是不是这样，那我明天的功课呢？就等于作了二遍，以这个兩遍來弥补明天没有作的那一遍，对不对？然后明天呢？我虽然不能作这个功课，我改变其他的方法來做这个功课，譬如說随喜赞叹，布施功德或者念佛或者做其他的，有没有？來衔接这个地方，有没有？这样的话你还是接起來。 

可是我们就不是；我就“师父！你看我明天不能做怎么样？”我只好跟你說“请假嘛！”请假你就断90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一 卷 01 p.9 

了，对不对？你不必问嘛，你自己去想办法去把它接起來，反正功课就告诉你，你愿力你是說不愿意中断嘛！我不中断我每天要做，那你就每天都把它做完，非得中断不可你就自己去接嘛！看你怎么接嘛！ 

当你这样下來的时候，你的生命能量一定会爆发出來，你会累积很强大很强大的生命能量，知道吗？这是用你的意根处理的一个方法。 

同样的，用语根也一样。也一样。现在我们跟各位讲，你用真言的方法，持咒的本身，我们很简单讲“阿啰跛左曩地地”，阿啰跛左曩，这五个音，你要这样念，这只是一个外相的，这个叫音相，音的相，音有一个质，就本质，我们叫本体，音的体，刚才讲的是音的相，你念的大悲咒也好，念的“唵玛尼呗咪吽”也好，念“南无阿弥陀佛＂也好，这个音你这样念，这个叫音相，你不要迷信音相会发生什么作用，音相只有一个作用，消耗你的时间，一个钟头念几遍，“你昨天唸几遍？”有啊！唸得金光强强滚，对不对，把白念珠唸成黑念珠，大概就是这个样子啊，这个叫做音相。 

现在要的是音的体，音的本体要怎么显现出來？音的本体要怎么显现呢？你要透过四十二字母，四十二字母，那个音发出來，你不能够再学音相了，不是学音相，你要从那个音里面去锻練出你自己的一个韵。 

我跟各位讲，假如各位学过音樂，我们学过，对不对？高中以前在学校都有学过音樂，音樂不是有G大调C大调吗？有没有？这个字母相当于那个调，你要把自己的调定上去，然后呢？你的咒语再讲几拍几拍，3/4拍或2/4拍或4/4拍，有没有？那个你再定下來，那么里面的曲子要怎么布局，那是你个人工程的问题。 

现在是你的调要怎么订出來？C大调？G大调，E大调？有没有？我不知道还有什么调？反正那时老师大概这样讲过，我也是大概这样听过，我们都知道，我们学音樂的时候，都是在写ㄅㄆㄇ要不然就写ABC啊，对不对？谁在那边豆芽菜排队。 

这个就是我们在训練音的时候跟音樂不一样，你要把自己的音感，那个音的质把它给训練出來，把它给训練出來，你以这个音为标准，那么你持什么咒都绕着这个地方來，绕着这个地方。 

我刚才举例叫做什么调？或什么韵？那只是举例，在修行的过程当中是不是这个样子，那你自己下功夫，你才知道。 

换句话說，你的声音要在你生命中先定位，先定位，就好像刚才所讲的你要先发愿，你先把它定位，这位一定了以后，你就要一再的去冲击，洗練你的愿，那你就要去行，行你就是从这个音跟韵当中，你一直去调整，一直去调整，你自然就会锻練出來，那个时候你只要一碰上那个声音的本体的时候，那你的生命能量就无量无边，就无量无边，修行密法关键在这里！关键在这里！所以它叫真言宗。 

现在我们真言以为持个咒就好，那不是！所以你发现这个原则，这个核心你抓住。那么现在我们來說，我要修一个很简单的准提法，这个大家都知道，修密法的人，在中土修密法一定要修，要经过准提法，就像西藏修密法，不修蓮花生法就修綠度母法一样。那么在中土修密法，一定要经过准提法，这个准提法是个标准，一个标准，但是各位要知道，准提法绝对不是准提咒而已，而且前面的加行跟后面的部分，我们90.07.11-13 大华严寺台北道场 海云继梦法师 密法漫谈一 卷 01 p.10 

现在一直有简轨，一直把他浓缩，从“唵 览！”到“唵！部林 ！”有没有，这样的一个修法，不是！这样修法你弄不出來，“嗡览”是要没有错，可是前面有好多好多东西，你要观想，你为什么唸“唵 览”？对不对？“嗡齿林”为什么还要再念“唵 玛呢呗咪吽？”然后才持这个真正准提咒，为什么要这样？ 

这前面有一套工程要进行啊！这套工程就是让我们修正，把那浮躁的心，修正到我们那个人生命的核心，你那声音的本体的这个地方來，每一个人都不一样，你放心，我跟各位讲，这一句话是很少人会接受的，“因为每一个人都告诉你，你要跟我一样”，我告诉你，不管你叫仁波切叫法王都是这样，你要照我这样念下去，你这样念下去，那就像麵龜一块一块印出來，你只是成为麵龜，真言宗的麵龜，或者是那个法王的麵龜，没有用！ 

你一定要把你生命的核心先定位定下來，然后你会去调整，会去调整，中国的密法就是这一点殊胜，因为每一个人的音不一样，大家聚在一起持咒以后，就发生什么现象？就各位很清楚叫做“海潮音＂，就是这样子，那个咒语出來就是这样子，所有的梵呗为什么都是海潮音那么殊胜，因为每一个人唱自己的，它跟西方的合唱团不一样。 

西方的合唱团通通把你训練出同一个音，有没有？很和谐，即使二部合唱，三部合唱它也都是这样的训練，中国没有这样训練，尤其在修法中更没有这样训練，它就完全让你生命的那个本质充份的发展出來，发展出來，所以你就唱你的音，你在什么地方要加强你就加强，他唱什么音他在那里加强就加强，在这个时候，大家都没有一定的篇章，但是它会相应得很好，有没有？ 

这个从我们的真言立场來讲叫做海潮音，有没有？很壮观啊！对不对？好，在华严的立场叫“杂花庄严＂，有没有？各种音都出现，都出现，这个是殊胜的境界，殊胜的境界。 
现在我们从总体的立场來讲，告诉各位，你要想真正从真言，这个所谓密法上來获得你殊胜的成就，那你应该从这里下手，从这里下手！这是一个密法修行的一个总持，然后每一个人他去展现的都不一样，都不一样，你儘管去进行你的工程，绝对没错！绝对没错！修行就是这样，这是我们讲的，用现代的话來谓叫“Know How＂。对不对！已经给你了，不收钱！这是释迦牟尼的不是我的，这个专利你可以用，我已经跟你讲的很清楚，没有隐瞒，你不要再问說，师父！还有没有？我现在和盘托出，通通给你，你应该Copy起來，再來你就好好运用吧！
