# 五台山花卉山庄开示

五台山花卉山庄开示

——20150703

 

常常有人问，师父我要怎么办？我要怎么办？那是考验你的智慧。（鼓掌）你为什么没办法，人生遇到困难、挫折都会有。这也是一个问题呀，我要等着他拿小凳子来，要等到什么时候，所以，求人不如求已。你就不要想得那么多，就一定要个凳子，没有凳子不要紧，我把椅背当凳子，就可以提高啦。那你会觉得这样子很不雅，不雅是你讲的，我们达到目的了，对不对！也不害人，也不伤人，然后呢，又可以把事情办得很完美。这不是一个新的创造吗？这个创造就在你解决困难的时候。我们不一定要弄一个什么专利，但是你要知道，你能够解决困难，你的人生就没有烦恼，你要怎么样子不起烦恼，我想我们最大的问题，就是烦恼不断。其实很多烦恼是你累积出来的。因为有一个小问题你不会处理，其实你不是不会处理，你是不敢处理。我要告诉各位，你人生当中大概有90%，少的话80%，应该大概90%，通通是你需要勇气去改变问题的，你只要有勇气你的问题就会解决。你没有勇气，那个问题就摆在那里，那个什么问题，是你的恐惧，你不知道怕什么？勇敢地承担，有80～90%的人生问题，会自然化解，他不是困难。你说要解决人生困难要什么智慧？就是勇气啊！勇气，古代叫“忍”，心上一把刀叫“忍”。忍什么？因为你不敢，那时候跟你讲不要紧，你就去吧，那你就不敢。然后叫你去吧，因为那是未知，未知你就害怕，要你去走上未知的那一段路，就好像一把刀插在你身上，你的心里一把刀一样。所以他很痛苦。其实那是无形的，那不是真的，你只要勇敢地走过去就好了。这就是智慧！你要求什么智慧，真的我跟你讲，人生当中80～90%之间的问题，通通是这种问题，真正要你用技术上去解决的问题，不多。

有个媳妇刚结婚，在家里，妈妈很疼她，妈妈又能干，好啦，结婚了以后糟糕，洗碗都不会，更不用说煮菜，她知道吃饭到了，她也等着吃饭，她婆婆说你怎么没煮饭，她突然说：“嗯，啊不是你煮的吗？”她婆婆说：“呃，是媳妇煮给婆婆吃，还是婆婆煮给媳妇吃啊？”噢，这个时候她才发现，在家里妈妈太疼她，她就没办法，她不会煮饭啊，那一餐就很难看啊！她公公也愣在那里，怎么有这种女人？她先生也愣在那里，糟糕！我怎么不知道她不会煮饭？好啦，那一餐疆持下去呀，到底是公公比较有经验，那意思就是说我们今天应该到外面去吃饭，就把这个问题化解了。那你就知道，那媳妇日子会怎么好过，她不会煮饭啊！她要哭啊！她跟妈妈讲，妈妈讲，那你就忍一忍赶快学啊！怎么叫忍一忍赶快学？煮饭也不是三天两头就可以啊，菜市场长什么样子她都不知道，要忍什么？因为要去买菜，怎么买菜，妈妈从来没带她上过菜市场。搞了一个多月之后，她实在受不了，她就跟他先生说：“你跟妈妈说，不要叫我煮饭，一年后，我再来煮给她吃。”那婆婆当然没办法，一个月两个人就在那里吵架，她什么也不知道。连瓦斯炉要怎么转都不会，你看要怎么办？好啦！她就开始，她不但开始白天工作上班，晚上她去补习，补什么？厨房餐具，到超商工作，认真去学菜市场的事，她都学，包括厨房用具怎么买卖，她也都学，她一天作三天用。一年后，她婆婆生日，她请朋友到家里来吃饭，我来做菜，她婆婆吓一跳，你这个花拳秀腿你会煮饭？她说我来煮，我来请客，你要请几桌？她算一算大概五桌，那好，五桌的饭菜，我来做，她已经变成一个大厨师了，婆婆生日她做五桌的菜，而人家都认为那是高档餐厅的菜。为什么？她勇敢地去承担，我一定要做会，我就学，拼命地学，学一年，不眠不休地学，一天当三天用。有困难吗？没困难！是不是困难，当然也是困难，但你必须自己去解决啊！你问人家说我要怎么做菜，我跟你讲你是一个失败型的人生，一个成功模式的人啊，她自己要去突破那一关啊。因为那一个多月里头，她彻底觉悟到一件事情，凡是女人必须下厨，她想到妈妈是这样，婆婆也是这样，那我将来会做妈妈，也会做婆婆，我怎么可能不会煮饭呢？那我要怎么煮，她有这种意志跟勇气，这个问题就解决了。

那请问各位，这一类的人生问题很多，它不是什么大不了，就是你需要有承担的勇气，这是我们今天要跟各位讲的，在这个时代里，我们有一个梦要去圆满它，一个中国梦要圆满它，什么梦？就是生活中的这些点点滴滴，我们不是要有那个勇气去跟别人吵架，要有那个勇气战胜自己。可能不会做，不会做的事可能很多。有个小孩子，12岁，那一天到道场来，他就一直在找东西，我说你在找什么？“我要找一只铁锤！”我就拿一只铁锤给他，然后他又在找，然后我问他你要做什么？“我今天要做一件有意义的事，我一辈子都会记得的，有意义的事！”我说“好！有骨气的孩子！”一天完毕要回去，我说你做了哪件事？他说我找不到哪件事做。我说好：“好！你记得！你这辈子要做一件有意义的事，你记得，你继续再找，那一件有意义的事是什么？”一个12岁的小孩子，想要做一件很具体有意义的事，这是很难得的一个观念。那找得到那一件还是找不到那一件事，那还要有其他因缘啊！那不是你要做一个英雄你就能做英雄呀！那还要刚好碰到一个美人被欺负的时候你才能白马王子来救白雪公主嘛，对不对！那没有一个美人发生事故，你这个英雄怎么当啊？英雄要救美人也要有美人出事才行啊，美人不出事你这英雄是白搭啦！但是，你立志想要当英雄的这种志气就对！就对了！人生就是这样，要有勇气！要有骨气！面对你所遇到的人生困难要勇于去解决他！要不要技术呢，当然有些时候需要，她要煮菜她就要有技术，那这个技术可以学，不难。但是你有没有勇气去承担他，我看这个很重要！一个失败的人就会开始抱怨，我婆婆怎样，我婆婆怎样。知道吗？我们遇到一个典型的台湾媳妇，她结婚那一天，洞房花烛夜，台湾是那四合院的，洞房花烛夜，你想想看，像这种天气，早上五点，昨天洞房花烛夜，今天早上五点，婆婆坐在天井，一面噼柴，一面大声叫：“全台湾最懒惰的新娘子，还在睡觉！”还在睡觉，二十几岁的新娘子，昨天洞房花烛夜不知闹到几点，早上五点，她在那边噼柴，就叫说：全台湾最懒惰的新娘子，还在睡觉！一面噼柴，一面念，害得这新娘子赶快爬起来，到底发生什么事？那她就这样一直念。好啦！她就很认真地赶快学做家事，她还算很能干的人。她结婚以后大概一个月，过年啦，过年她就到菜市场去买菜，她也很能干，买菜啊。婆婆就跟媳妇讲，你不要买菜萝卜，不要买大白菜，你不要买莴苣，她婆婆就这样讲了。然后她婆婆叫隔壁的一个大哥说，你到菜市场帮我买这三个，每一个东西都给我买20条，那人说你媳妇不是去买吗？然后她说“唉，那个懒人，她才不理我，你去帮我买。”结果这个大哥去到菜市场碰到她媳妇，说：“你婆婆说你懒，你为什么不帮她买？”她说买了，带回来，她买其他菜回来，她媳妇就跟他讲：“婆婆，你要买那个，跟我讲就好。”她说：“笨媳妇！”“哪里笨？”“那20条重不重？给大牛去扛，你不要扛。”两行眼泪就流下来，婆婆疼媳妇是这样疼的，但是这种爱也很奇怪，对不对？所以人生有很多事情不是你想象，你亲自听到，没错，但是她疼你爱你你感受不到，20条大的白萝卜有多重，对一个新婚不久的新娘子来讲，不是虐待吗？婆婆知道啊，叫隔壁的大哥那个大牛去扛就好啊，魁梧有力，不然白饭白吃呀，对不对，生那么胖你就扛重一点，我那个小媳妇不行啊，娇滴滴的，早上点一早爬起来是应该的。所以爱的表达每个人不一样，你要懂得去珍惜他，不要用你的想法去要求对方，那会很痛苦的。婆婆这样要求可以，媳妇不能这样要求啊，所以媳妇就顺着婆婆，当他感受到婆婆说对她的爱是这样的爱的时候，那就不一样了，你能不能体会到，有的要经过几十年，那他们经过一两个月就能体会到，所以他们很幸福。

我要告诉各位，人生在这个世界上其实是一种互相的认知跟了解，当你的认知不够，你会误会对方，对方的爱你不知道，那会造成压抑。当然如何沟通去完成这种认知，那是需要的。那最主要的是我们自己面对这些困难，你必须要有勇气去承担，不要抱怨，抱怨婆婆对我怎样，抱怨媳妇怎样，不要抱怨。一个成功模式的人她一定有要去完成跟扭转这种局面的能力，你去承担去做，这样就好了。但你要是一个失败的人生观啊，你就开始抱怨，然后有很多的理由，那些理由都不存在的，就像你所感受到困难，它也是不存在的，只要你去做就好了。

我个人一生来讲，不是没有困难，也不是没有失败，我自己很庆幸的就是，我敢站起来面对困难，对于不知道的领域，我敢站起来面对它，结果常常发现根本没那回事，你怕什么？我记得有一次，那应该是大学还是高中之间，我忘了，带着小朋友，我们台湾叫童子军，露营，在野外，一个坟墓那边，深夜要训练小孩子的勇气，就把他们带着到那坟墓上面去玩，然后大家躲猫猫，通通躲起来，然后训练，各人就找一个坟墓去训练小孩子，背靠背，他就抓着你，我们说向前走，你也向前走，我们在坟墓的后面那个地方见面，结果你会发现你走一圈，他还在原地不动，不敢走，对不对。人生会遇到这种困难，这种困难是我们每个人都有的经验，只是你没有这种科班训练而已。然后我说不要紧我们再来一次，背对背再绕一圈，大概搞了一个多钟头，因为第二次、第三次以后他就不会再抓着你的裤子了，因为小孩子怕嘛，就一直抓着你的裤子不要离开我嘛，那你一直劝他把他的手放开，然后你一圈再一圈走过来，他觉得没事啊，到第五六次啊，他往前走一步两步，走一步两步，多走几步，终于我们在背后的地方会面了。然后我就再鼓励他，再走，继续再走，那时候呢我就少走几步，我不走到正对面，给他多走几步，我们完成就是我不走让他走一圈，这就是第一关过了。一个小孩子，当他走一圈以后，内心的胆子就大起来了，我跟他讲说有没有鬼啊？“没有！”我跟他讲说你讲这么大声，这里都是鬼，哇！在坟墓堆，就是草荒，“哪有鬼！哪有鬼！”他就觉得很好玩了，他那个恐惧，打开了就没有恐惧啊，在那黑暗的坟墓上面，就跟大白天在操场上是完全一样的，你看他那内心是多么光明灿烂啊！

可是我们就有一种恐惧，使你在那边一直发抖，有没有？今天你的人生是不是发抖的人生，你要不要突破他？各位想想看，你还要继续发抖下去吗？还是勇敢地面你那黑暗的人生，让他变成光明灿烂。这个就是学佛！（鼓掌）所以我跟各位讲说，学佛想要修行就那么一件事，迈向未知，要无尽地超越！每一次都要一直地超越，迈向未知，要无尽地超越，不是蛮动，不是蛮撞，他是一种非常理性又科学的，面对未知不能蛮撞，一定要规划好，然后失败的时候你会很清楚地看到我是哪里失败，下次再来一定成功，我不会马上失败马上撤退，我要把失败的原因看清楚，除了这个以外那个要不要注意，那个要不要注意。一次失败，大概第二次就满分了。因为你有勇气，因为你有理性，这个智慧就会发挥作用，所以各位进入佛门，我希望各位先培养人生的勇气，坚定你的理性，你就一定有智慧。（鼓掌）你随时要知道，我们都在面向未知，面向未知，你必须迈向未知，不能畏缩，那要怎么迈向未知，不是不怕就好，那是假的。你为什么会不怕，因为你对于未知的环境该留意的你都会很留意，比如这里有一块土地你没走过的土地，你走过去吧，你蛮蛮撞撞撞过去，你死了活该，就只有这个答案。那面向未知，那一个草丛，那里面不知道是悬崖，还是沼泽地，还是流沙，你要怎么走过去，我们很简单，一只脚站稳，一只脚慢慢伸出去，对不对，那一只脚慢慢踩下出去的时候，你还要重心在后面，然后逐渐踩下去，它不是流沙，不是沼泽，你可以用力下去的时候，另一只脚再抬起来嘛，你会比较慢，但是绝对安全，然后把草向两边拔开，看清楚那状况，即使有危险，你也会回避，对不对！所以人生没有什么困难，就在于你会产生恐惧而不理性，那当然你有危险，所以你会一直恐惧，一直恐惧，一直发抖，不必，不必怕。

现在各位，我们每次聚会，都有很多同修提出他人生的问题，我经历也很多，真正的问题是你没有勇气，你不够理性，你要冷静，你只要有勇气加冷静，在已知的范围内，你可以给予绝以的感性，知道吗？面对未知的时候，要绝对的勇气跟冷静，在已知的范围里，你就可以完全的感性，对不对？那不要理性嘛，已知的范围里很清楚嘛，该付出的就付出，该爱的就爱，有什么好担心的。面向未知的时候那就不是了，你必须冷静，要有勇气去迎接未知的挑战。那么你的人生会很精彩，绝对精彩！（鼓掌）

我们会活得那么痛苦，那么无奈，就是你既想要又不敢要。人家说，这贪吃的又装作很我很素颜，我…我…不吃我不吃我不吃，那个我不吃，为什么，我是很淑女我是君子，所以这个不能吃，吃了不行，然后眼睛一直瞪着它。（众笑）这个叫做假仙。不用假仙啦，为什么要假？因为你不知道要怎么办，你无知，所以那东西吃了又不会怎么样，为什么不敢吃呢？尤其你有很多惯性，人家讲什么你都不，不，不，不字讲出去，糟糕，我想吃呢，又讲不又想吃，那怎么办，所以你就折磨自己嘛，来到这个地方，人家要招待你就勇于接受，不要讲那虚情假意的，不，不，不，我装君子，那个没有用，这个都是我们人生的问题，你都要把自己圈在已知的范围内，你的人生一定痛苦，你只要认为说我要经常迈向未知，随时准备迈向未知，接受挑战的话，你的人生一定精彩，一定灿烂，即使失败你也会讲很多的故事，失败的故事，跟大家分享。失败，人生才美啊，没有那个一帆风顺，不失败的啊，那人生有什么意义啊，就是因为我们有失败，有挫折，那才会精彩。但是，很多人因为失败以后，他会产生恐惧，他变成怕输，怕失败，那是因为当初你失败的时候你完全无知，蛮撞，你才会失败。学佛，告诉各位，第一关，把做人的部分给做好。做人、做事，为人处理你料理得当，你人生是没有什么烦恼的，有的话也是小事，就算真的大事发生也都是必然的，你不会恐惧，你不会忧伤，这是很重要的。我们大家相聚，祝福大家，一切吉祥！（鼓掌）真的吉祥就是，不是万事如意，没有那个如意，只有事事不如意，要想万事如意，就是你能够勇于面向未知、迈向未知，然后能够很冷静地去处理它，知道吗？这样你就会很自在，很如意。祝福大家得大吉祥！

 

现场答疑部分

主持人：现在有10分钟的时间，给大家提问，就是这一次有来自台湾、新加坡、大陆很多城市的同修都欢聚一堂，在五台山文殊菩萨的道场，这么难得殊胜的机会，给10分钟的时间，大家有什么问题可以请师父开示，或者有什么心理话想跟师父讲，都可以讲。

 

居士问：孩子淘气，不听话，怎么让他乖一点、听话一点？

师父答：淘气好，你要听话，不是他要听话，你不能叫小孩子一定要听话，小孩子在六岁以前，是身体在成长，他的肌肉、骨骼、神经在成长的过程当中，他控制不了自己，所以你会觉得他调皮，他好动，他过动，不是，生长过程要这样，这个孩子才会健康。现在要会很会听话，他长大以后会很麻烦，他会多病，知道吗？好！

 

居士问：就是因为这次我是从台湾，来到文殊菩萨的道场，我自己也搞不清楚不知道是为什么，我心里也有一些疑问？我不知道我来干嘛？

师父答：这个叫疑情，疑情带着，自己慢慢去摸索，你就会有答案，你没有办法问别人，大概你就只有跟文殊菩萨讲，你到底是什么魅力把我吸来的，好吧，说你自己骑狮子，你至少也要送我一只狗把我送回去呀。(鼓掌)

 

居士问：我是哈尔滨的，我在家就一直梦想来五台山，我第一次来到五台山，我不知道我为什么梦想来到这个道场，再后来到了特别殊胜。

师父答：表示你宿世善根有好因缘。（鼓掌）前辈子你有跟文殊菩萨讲说我会去找你，文殊菩萨到你家里，你请他一餐饭，他说你要来，我会招待你，结果你忘了，所以这辈子因缘成熟你就来了。

居士问：师父，我想问一下，现在大家都讲请法，请法，但都只是认为法只是法，没有把跟生命的那种连接，那种关系，那种作用，那种体会讲得出来，只是念个咒子、叩个头、拜个忏，那个跟生命的链接，跟生命的关系，跟生命的作用，请师父开示一下。

师父答：请法是当今佛教界佛法失传以后留下来的一个口头禅，其实你不是请法，你是说师父我有疑难杂症，请你帮我开导开导，只是这样子，所以你会发现所问的几乎都是生活上的问题。真正的请法有三个步骤：第一个叫请法，请法是你我彼此认识，师父你有什么法，我想要学法。那你要告诉我你有什么法，你要来了解这个法，这个叫请法。这个你想要了解人家的法，你要准备三供，三种供养，物质上的供养，表示你的诚意；再加上我们叫做现金供养，表示你的能力，你到底有没有请法的能力。师父讲了，你回去想一想，这个法我要不要，当你决定要的时候，这个时候叫求法，求法。求法要准备五供，五种殊胜的供养品，然后你要有一个现金供养。我们现在都不是，都没有，跪在那里，师父我跟你请法，然后就包个红包，师父我考试都考不上呢，我说你这里假如包200块，你就考不上，包2000块，你就考得上。“嗯！怎么这样！”我说你考得上跟考不上差多少？他说我大概差有400万，我说对啊，你要多少赌注去赌那400万，你200块就要赌，你肯定输啊，但是你要是2万块，你一定赢。这问题就在于你对求法这种东西你根本不重视，根本不重视，你今天你想修法的人，那是一个灵性生命的东西，你必须要有相当的认知你才能够这样讲，但是大家对佛法不了解，所以大家就马马虎虎啦，随俗啦。今天有同修说，明天要讲这个《普贤行愿品》，我说可以，谁请法，对不对，就有人提，就这样子，这叫请法吗？叫供养吗？可是师父跟你这样讲，好像买卖嘛，请你讲个《普贤行愿品》，你又要想要红包，要什么，师父不跟你讲呢，你就永远不知道，那你可能一辈子，这辈子永远跟佛法没缘，因为不懂得珍惜，不懂得尊重，不懂得供养。你知道十大愿王最重要的一个就是广修供养，那你假如连供养都不懂，怎么讲下去呢，对不对？那你认为说佛法是无价的，是啊，无价的，没价格，没价值，不值钱，所以叫无价嘛，对不对。那个无价你是解释成什么样子，你要搞清楚啊。你把他解成佛法是不值钱的，还是他是无价之宝，不能以金钱来衡量的，对不对，但是你的心意总可以衡量吧，对不对，你怎么珍惜他、珍重他，这是一个关键，一个关键。所以师父在教你是你法身慧命的成长，关键是这个东西。那你假如说认为师父是在跟你揩油，借着这个时候我要请法他就叫我供养钱，那就没办法，你的发心就发生问题，知道吗？各位要留意到，对于那无价之宝，你要以绝对虔诚的心来做供养，但是虔诚的心你要有具体的表现，你怎么表现他，这是一个关键，所以请法你假如这个地方没有的话，那个虔诚的心你不能表达，你要知道，虔诚的心也是红尘的心，不是真心，他也是妄心，但是妄心有两个部分，一个是负的，会产生不好作用的那种妄心，一个是会产生正的那种妄心，比如我刚讲的意志力、勇气、虔诚心，这些都是正的妄心，正的妄心可以产生真心，但是你假如这种虔诚心没有的话，你的生命力激发不出来，而学佛最重要的就是那个生命力跟生命感。一个人如果没有生命感，他修学是绝对不通，所以我们叫“枯木倚寒岩，三冬无暖气。”一个人修得很好，坐在那边冷冰冰的，像木头刻的，朽木一样，那是不是修得很好啊，他没有生命感啊！做为一个修行者，要利益众生，他应该要具备有充沛的生命感跟满腔的热情才对，那你怎么带有那种真诚的生命力呢？那你一定要从真诚心来，所以不管你在请法也好，在发心也好，要从激发你的生命力开始，要怎么样拥有那一份生命力，就刚才讲的，你要有迈向未知、冷静处置的这种人生态度。你假如没有迈向未知的勇气，又缺乏冷静观察的这种能力，那你一定永远裹足不前，不敢向前，都在已知的范围里面，那在已经的范围里面，非常缺乏生命感。

有个人在屋顶上种菜，在屋顶上种菜不错啊，对不对，自己用自来水浇一浇就很好，菜也长得不错，哪一天，不知道哪个夭寿的跟他讲，那个自来水里有加氟，那氟啊，你这样洒，这样吃，对身体不好，他就大发心，所有的菜都送给别人吃。人家问他为什么你自己种的菜自己都不吃？有一天偷偷的讲说那个有毒，人家问他说怎么会有毒，他说那自来水有毒。我说，噢，那你不是在喝自来水嘛，那喝的自来水没毒，浇菜的水就有毒？他本来是很有生命感的人，能够做这些事，来分享给大家，这是很好的事。可是你认为有毒，你自己不敢吃，所以要给人家吃，这个居心不良。有没有毒是一回事，根本就没毒啊！所以，生命感跟生命力是怎么看的，因为你在迈向未知的时候是纯然的，你知道吗？当你开始有一种恐惧，说他有毒，你又不想吃，甚至于也不种了，那你要知道，你已经没有生命力了，知道吗？这就是迈向未知的一个很典型的例子。（鼓掌）

 

居士提问：师父您在普贤行愿品当中讲到，修行使我们的灵性得到成长，那我们平时怎么来验证自己的灵性有没有得到成长？

师父答：验证的方法是有，问题是你有没有办法验证，那个东西本身你自己要有相当高的这种善思维用心才有可能。那么善思维用心他有三个条件，你要自己慢慢去培养他。第一个，你现在所做的事情对不对，这个对不对有对不对的标准，这些都是资粮道的东西；你能够肯定我现在的身语意三业都对，好，那有没有更好的方法、更有效的方法让我进步，这是第二个条件；第三个，要怎么样达到止于至善，那个方法要自己找，就是这三个条件。一个，你要肯定你的身语意三业都对的；第二个是迈向未知，要进步，要迈向未知；第三个是要到达止于至善。这三个条件，当你具备这三个条件以后，你灵性到底有没有成长，就看你到底有没有进步，我这个月比上个月有进步吗？就这样，今年比去年有进步吗？对不对！我今年的生日比去年的生日来看我进步了多少？你可以这样看的，假如没有这种能力，那就没有办法。Ok！

 

主持人：这一次的开示就到此结束！

 

 

录入：能敏 （2015.8.31—2015.9.1）

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102w1ws.html
