# 佛法的中心思想---三法印

佛法的中心思想---三法印

（海云继梦和上北美开示）

 

明天我们跟各位谈的是佛教，应该来讲是佛教的宏观，从华严来看佛教的宏观面，你也只有透过华严才能够看到那宏观是怎么展开的。一个是华严是佛教的微观面，我们三天，后两天我们一个来看佛教的宏观是怎么样的启动，一个是佛教的微观，它是怎么样的启动。

那来看看我们生命架构这样的前提之下，我们该如何的运作。

今天剩下这些时间，我想跟各位谈的是佛法的一个中心思想，那就是三法印。三法印，大家都很清楚，诸行无常，诸法无我，寂静涅盘。其实，如何达到三法印的目标，它不是你了解，了解没有用。了解你还是生死轮回。我们把诸行无常讲得再清楚，你会讲给人家听，那你也是要轮回。不是讲通了就没事了，这个东西是要去兑现的，在你的生命中把它兑现出来。难是难在这里。讲懂啊大家都知道，我们大学里头很多佛学哲学博士，那些都没用，他还是要轮回。不是他当博士了，得到了这个三法印博士，那他就不轮回。不是，要证得三法印那就不是讲的。你要透过你生命的实践，你要记得这一句话，生命的实践而证得，不是讲到的。讲到没有用。

大家都知道修行人是创造第一手资料的，学者是研究第一手数据创造第二手数据，那个创造第二手数据的就可以叫思想家了，哲学家是运用第二手数据创造第三手数据的，那我们这些是创造第四手数据，然后满天纷飞的噪声的互相冲突矛盾在争执，就是这些第四手第五手的东西，它已经跟真理相去很远很远。

真理是透过修行者的实践，在生命中兑现出来的那个东西，那我们所有跟各位讲的大概都只是在触及碰触这一个真理的边缘而已。所以我们要知道，一个行者他所兑现的东西，透过语言表达出来的时候，大概就已经离开了，离开真理了。

 

所以佛陀常常讲，所讲的语言不是真理，你要留意到，语言只是指，只是指那个月亮，你要看那个月亮。因手指月，你要看月亮，你不但不看月亮要看着这个手指头说这个就是真理，那你连手指头都不认识，真理更不认识了。真理是什么你都不知道。你要透过手指头所指的那个作用，指过去的那个月亮，你要看到月亮，要获得月亮，那个才叫做你证得真理。

所以这个地方各位要留意，他讲出来的语言跟你实际上的那个地方它是有一段距离的。所以我们在看经典的时候你要懂得透过经典进入真理的领域。那你假如没有这个能力的话，经典没有用。对你来讲没有用。那你就知道从他所兑现的真理变成他所讲出来的语言，他已经有一大段距离了。

那么佛陀为了把它内心自证的这个境界表达给我们知道的时候，他要用很多善巧方便。这个叫做托事显法， 借着这个事来表达什么。

譬如说花，一讲到花，一定讲因，讲因，讲到果，就是讲果，因为中国字的果比较有结果的果，连在一起同一个字，可是它用水果来表达，就是那个结果。证果的部分。你不要从文字上看。

用花来讲它还有一个意思柔软，柔软的因，不是刚强的因。柔软的因叫白业因，刚强的因叫黑业因。就有黑果报不清净的。所以花表的因是讲清净的因。果有坚固的意思，而不是无常的果，是不可变的果。

所以你种的是菩提因，得的就是菩提果，菩提因跟菩提果，它的这种关系是坚固又永恒的，而不是无常变化的那个部分，所以在这个表法上面，它有这个多层面的意义存在。所以很多人经典看不懂。

佛陀在这个经典里面讲的时候，事实上语言文字的记载，语言跟实际境界它有一段距离。所以早期的印度人经典都用背的，让你去感受那经典的那个意义，而那个经典语言的经典后来会散失，所以他们结集才变成记录的文字的经典。这是包括婆罗门教的四吠舍在里面。

佛教当初，佛陀在世的时候也没有经典，是他入灭以后才有结集成经典。那个时候结集的经典跟现在的这种经典不太一样，是经过翻译到中国来的时候，要变成一本书出来的时候它才把它给系统化。所以，当这个经典由印度文再翻译为中文的时候，它其实已经有很多的变化，所以这个时候译经家又有一番转折，又有一番变化，那这个很多人不能去体会，你就一直以为要从它的语言文字上去对照，印度文怎么讲中文怎么讲，那你无有是处。这里面牵涉到一个问题，修行人创造的词汇，透过第一流的思想家来整理以后，才有所谓的词典，所以词典是透过经典而产生的，再来再翻译的时候，翻译书本才用词典来翻译，翻译经典不能用词典来翻译。

所以你会发现在中国佛教的术语里头有很多印度文里头是没有的，因为他在翻译的过程当中，中文要这样表达才听得懂，那到底印度人是怎么表达的，印度文有的那些东西中文里头没有那些东西，为了让中国人能够了解那些东西，他一定要创造中国的文字出来，所以佛教来到中国以后丰富了中国人的语言跟文字。你知道吗？这一点我们可能都不知道。

我们只知道佛教进来以后有如来佛，有菩萨，你都不知道我们的语言跟文字改变了多少。因为印度的这个字母，我们华严字母进来以后，才把中国原来的语音由五音宫商角征羽，五音改为八音。你知道吗？你都不知道，佛教对中国文化的贡献有多大。关键就在这里。

所以，在透过翻译的过程里，两个文化的交融，产生很大的这种变化，这个都可以让我们发现到，他们在传译的过程当中，每一种角色变化的立场都不一样。

那么，现在我们要讲的是，三法印的兑现者对于三法印的说法是什么，那大概说的人所讲的一百个人讲一遍就一万次，大概没有一次讲中行者所证得的境界。那这个就很遗憾了，各位三法印讲那么多到底对不对？

我告诉你，跟你讲都不对，那你一定对佛法没信心，所以只好跟你说都对，所以很多人都问我师父你看我这样说对不对，我一定说对，因为我不能跟你说不对，因为说不对你没信心啊，你一定又改变方式，你再怎么改都不对啊，所以，好啦，就讲到这里，所以对，那就没事了。

那你出去你就跟人家争，人家师父说我讲得对。那个人也会跑来跟我讲，师父你说我这样讲对不对。我也说对。你会这样说那两个人到底那一个对，我看两个都对，不对啊应该这个对那个就不对，那个对这个就不对啊，那你也对。

因为这些基本上都不对，因为你只有语言文字上的能力，你没有证得的能力。你没有兑现，你要兑现你一定要去实践。这个是很麻烦的事。

那我跟各位讲这诸行无常大家都知道，你去体会这个东西，诸行无常表示什么？就是空性。诸法无我你也知道，但是你就不知道它也是空性，寂静涅盘你也知道你也会讲一堆，你就不会说它是空性，告诉你这三个都是空性。

所以三法印是什么？就是讲空性！那谁把它说三法印就是一法印空性？没人讲。小乘在它的年代里，流传了将近一千年，到大乘变成空性，还没有人把它归纳成空性，把三法印归纳成空性。那我们告诉你，到了中国以后，华严宗的祖师把它归纳出来了，真空绝相观，他先把三法印归纳成一法印，真空观。真空止真空观来，大家修真空证空性。不但是这个样子，这一个归纳法其实在大乘的经典里已经很充分地在表明这个问题，只是杜顺法师华严宗的第一代祖师把它归纳成真空绝相观，真空绝相止，真空绝相观。各位假如要修这个法，真空绝相止是禅法，真空绝相观是密法，两个都是高级行法。

你要来参加也可以，先经过十二年考试及格，每一年都要及格，而且都要A级，B级的就要重修，C级的就死荡。

到了这个地方以后他更进一步，这个杜顺法师他最伟大的地方，就在这个地方有伟大的创见。那空性，假如只有嘴巴讲的空性根本没用，我跟你讲行者之所以了不起的地方就在这里，他说空性要能够在生活中兑现，怎么在生活中兑现？那你要在人生中兑现的空性叫什么？生活中兑现的空性就叫人性，你这个人性就会当成人都有人性，那就不一样。它这个人性已经升华到佛性的地步了，因为是空性的人性，这个时候呢它叫做理事无碍观，理的空性跟生活的事 相结合，所以空性就人性化了。那你在解释空性的时候那我告诉你，你不讲我还懂一点空性叫什么，你一讲完什么叫空性我就都不懂了。为什么呢，因为你讲的、解释的、是你自己逻辑上的东西，不是佛陀的东西。

佛陀的东西是去感受的，不是嘴巴讲的，所以所有的佛教专家，佛教哲学家在讲空性，我可以告诉你没有一个正确。他讲的语言都对，那个东西都不对，他没有办法讲出那个东西，那个。空性的那个他讲不出来。因为他没有touch到，他既然没有触碰到那个东西他怎么讲得出来呢？杜顺法师他就接触到了，所以他把三法印一转就变空性。空性再转就是人性。

本来我在跟各位作定义，说什么叫佛性，佛性是经过陶冶得到纯粹的无杂质的人性叫做佛性。 人性是佛性还没有陶冶还没有锻炼，还含有杂质的佛性叫人性。但是，现在这个地方跟你讲的空性转化为人性的这个人性是理事无碍的人性，是人性中有空性。空性的理跟生活中的事结合，你知道吗？这叫理事无碍，所以这个叫人性。除了人性以外他更进一步最伟大的创造那就是周遍含融观。也就是华严哲学里头讲的事事无碍法界，每一件事，事对事，直接通达的，叫事事无碍法界，这个事事无碍里头在讲些什么呢。那就人性跟人性很练达了。

中国人讲的人情味，在人生中啊要有人情味，佛法是更有人情味，没有人性味那就变原子弹了。相对论没有人情味，相对论也可以讲空性啊，质能互变那不是空性吗？但是它没有人情味啊。

要在生活中兑现，每一件事情，每一件事，生活中的事事，周遍，含融，每一件事，都是空性。每一件事你看看，你在生活、应对、起居、与人相处、吃饭、洗衣服、睡觉等等通通都是空性。空性具有人性，又遍及每一个角落每一个事件上，这了不起吧。这叫人情味，人情味是从空性中实践到生活中来。我们今天所讲的人情味，那是不具有空性的，那种人性是一种包袱，不一样。

修行人在这里既有空性又充满着人情味，所以从华严来看佛法这种人生，是非常灿烂非常芬芳。可是，我们因为没有透过空性的训练，所以你在人情事故上来讲就会显得很龌龊。

很多人觉得我们修行人就不要跟人家攀缘，他不知道随缘，随缘，有空性有人情，攀缘，有人 情无空性，你不知道随缘的人，有空性没人情。也因为空性带有人情味，或者人情味中带有空性，你的菩萨行才可行，不然菩萨行怎么行？菩萨出来都冷冰冰的，人家跟你握手的时候你就说阿弥陀佛，害人家一只手伸在那里，你说我这个叫空性阿弥陀佛，我们不跟人家男女授授不亲，我们不跟人家攀缘，是这样吗？我想在基本上不是这样。

在这个地方的这一套逻辑，很显现的它不是我这么讲的这几句话就能带过去。法界三观是整个佛教界里头最深的修行法门，透过法界三观的训练，佛陀在菩提树下所证得的海印三昧，就能够当下兑现。但是它不是用讲的，它是透过实践来的。

我们透过杜法师他在法界三观中的陈述，以及整个华严思想的展开，我们发现有这么一条轨迹在。这个轨迹要陈述出来让大家了解，是确实不容易，但是我是想所用这样的方法，你或许比较容易去体会，空性到底是什么。

空性不是一般人所显现什么都没有，空性是可以起妙用的，你透过妙用的运用，作用的运用，你可以发现空性是什么，但是你很难用语言去表达它。它不是零，他不是无，它是一个具体存在的东西，但是它无形无相，而到处可以起作用，那个东西是什么？你去留意看看。

所以一个真修行人若想行菩萨道，你一定要透过真空绝相观，到理事无碍观到周遍含融观，这样的菩萨行，自在无碍。成败可以不计，因为它重点不在成败，重点它是在随缘，像随风漂逝一样，风走到那里算到那里，云就不见了，风不见了，你不会去追说风吹来到这里哪里去啦。台风走过太平洋吹到台湾去然后去了台湾就不见了，那台风那里去啦，台风不一定要去那里，它走到这里，因缘散了它就不见了嘛。空性就是这个样子啊。

那你能不能随缘呢，随缘的菩萨行也一样，在因缘来了该做，做，做了就对，不是成败的问题，世间法有成败的问题，菩萨行没有成败的问题，该做就去做，做完了就算，因缘结束啦。

你说你的菩萨行能够留存几年，留存几年又要做什么？那是世间法，菩萨行只是随缘做。所以这个就叫做理事无碍。

真的到了所谓人情味的阶段，事事无碍的时候更没有这种东西啦，更没有说菩萨行怎么样菩萨行只做当下就结束了，下面还有没有什么，那就不管了，更不管了，这才能事事无碍。假如你每一件事情都还挂着下面是什么的话，那个事事就有碍，因为你还有一个后面是什么。

所以你会看到空性要怎么解释呢？三法印要怎么解释呢？诸行无常，那什么东西有常啊？只有到了涅盘以后，才有，涅盘有四德，常乐我净，跟苦空无常无我不一样，它有常、有乐、有我、有净，我们这里是无我，是无常啊，它怎么常啊，它是苦啊怎么乐呢？五浊恶世怎么是净呢？所以在涅盘里头它刚好跟我们是不一样。

所以你可以看到，在我们这个世间，一切都是无常，一切都是无常，知道吗？一切都是无常，只有一个是永恒的，那个永恒的东西叫做无常。你记得啊，一切都是无常，只有一个永恒的，很不幸，那个永恒的东西的名字就叫作无常，就这么样简单而已。因为这个世间五浊恶世，也就是有为法，一切是无常，那只有一个东西那就是离开有为的世界到无为的世界里头，那就不一样，那就是永恒。

所以我们跟各位讲，生命是永恒的，你这个生命是永恒的，但是你这个色身它是无常的。今天你会保爱你这个色身，你是看错了，爱你的生命，这个色身的化身的生命是正常的，因为我们这个化身的生命就好像这个念珠一样，每一世是这么一颗。这一世刚好是这一颗，跟前面的你已经记不清了，未来的更看不清，只有这辈子你记得，你的脑筋里头所带的东西，通通是这一颗珠子里面这辈子的。前辈子你记不起来，下辈子的你更不知道，那你现在能不能肯定下辈子要怎么做。你不能确定。所以我们化身的这个生命像这样一个珠子一样，我们的生命是永恒的，每一辈子都在这里面，当你成佛以后你就会发现，你所留下来的生命，通通在记录里，那个时候你就知道，生命是什么，那你这一辈子在这里努力，你什么东西可以留到下辈子你知道吗？这是大家你所要追求的。

我当然要做一些留给下辈子，那些是什么东西？你那什么东西你知道下辈子根本就不在意的、记不起来的，我们跟各位分析三个状况。

一个是杂质，下辈子不出现。你这辈子化妆品擦再多再漂亮下辈子都不存在，你看你多漂亮，下辈子长什么样子跟你这辈子漂不漂亮无关。因为这辈子的穷通，富贵，美丽与否都是杂质，是前辈子所修来的，你要知道这些是杂质。你的财富也是，妻儿子女通通都是杂质，你要看清楚，看清楚这些以后人生有什么好留念的你就知道了。

第二个是恶质，恶质就是会使你痛苦的，这个是相对的，两个都是相对的，有人修长寿，长寿是不是福报，假如长寿以后只能住养老院，那种长寿有用吗？那个长寿就变成恶质，痛苦，知道吗？基本上讲长寿是福报，那个寿是代表智慧。福报的意思。你不要以为说寿多好啊，寿是好没有错，但是你那个长寿的生命假如没有很好的因缘来配合的话，那你活着不是受罪吗？

有一个活到九十二岁。一个土石流把全家都淹掉，他刚好跑掉，再回来没半个人，剩下一个人，九十几岁的老人要埋葬那些年青人，你说他活着干嘛。后来我遇到他，问他说你你这样，他说早知道就让我死，让他们活着。对啊。活到九十八岁，你看他后来的那几年要怎么过生活。所以有些时候你要知道这些是相对的。你要搭配得当，搭配不当你修的福报可能都是灾难。恶质杂质是在这个地方很讨厌。

会留到下辈子还继续起作用的是本质。本质，所以我们看佛传里头佛陀的传记，过去无量劫以后，我们看传记你看到佛陀都是好的，光明面的。他好像从来没有发过脾气。从来没有犯过罪。从来没有做过坏事。但是华严经里头记载了，他曾经被关了，那个监狱里头有一千个犯人，他是第四个，第四个进去可见犯罪他很早就犯罪，华严经里头记载很清楚啊，我们在看都是诵经诵过去，都不知道释迦牟尼佛在里面搞什么鬼。那个时代。是杂质的时代，所以佛传里头都不会记载，佛传是他已经成佛了嘛，他再回想过去的时候，都是把他本质如何兑现的那个部分作陈述。所以我们修行就是要把那个本质兑现出来。

佛法在这个地方你一对照就看得很清楚啊。不信你回去再看看释迦谱。讲他往昔以来，佛陀本世，本生经里头记载他的种种事迹都是他的好事。等一下当鹅王，对那些穷人家的母女，每天飞过去都给她们叨一支金羽毛。给他们好日子过。他布施啊。那两母女贪心起，万一这只鹅不回来怎么办。所以有一天他飞来就把它抓下来把毛通通拔起来。拔起来金毛都变白毛，那鹅也死掉了。这是讲贪心，是 母女贪心不是他贪心，而他是布施，乃至于舍命，舍身噬虎，大家都看到，那都是讲他生命本质在起作用的时候兑现出来，兑现出来叫起作用，都没有记载他恶质跟杂质的部分。那你就知道修行是在呈显，把你的本质呈现出来，显现出来，兑现出来。要领就在这里。杂质恶质是你要除掉的，既然都除掉了，生命中也就不存在了，所以不用再讲了。

他不是说谎话，佛陀都是歌功颂德，都没有讲他往昔生中有没有讨两个老婆，有没有私生子，他不用讨论这些，为什么？因为那是杂质是恶质。在生命的旅程里他把它一直除掉一直除掉。所以他因地凡夫的时候那个就不用再讲了嘛。所以讲他修行的时候一直把杂质恶质除掉就好，剩下的就是本质。所以到成佛的时候是本质百分之百的呈现。你要知道我们修行是在做什么工程的。

所以当你不了解一个学佛人在干什么的时候，你必然会弄错，一定会弄错的，弄到最后你只有在文化在杂质上面下功夫。那你这一个世代，所留存的这些道德律都是杂质，跟本质未必有关。

你注意看看，现在的医生，优生学啊这些什么堕胎啊你认为他对吗？他是法律准你，你就可以做嘛。法律不准你，你就不可以做，这哪叫什么真理？这个都是杂质，法律准与不准都是杂质的东西。

就生命来讲他不是一个优秀的东西，不是一个本质的东西，你去注意看看，现在的医院，你要是到医院里头你去注意看看，到底是医生在治病还是律师在治病？医生要看病要下什么药什么要都要看它的规定，照规定来的。到底是法律在治病呢还是医生那个医德在治病。为什么？法律为什么要这样立法。那变成道德律啊。他哪一天这个法律一改，当年古柯碱有规定不可以用的时候，可口可乐就是用古柯碱做的。当他说不能用的时候，又用大麻，当大麻又不能用的时候他就不用大麻，现在用什么？你知道他现在用的东西哪一天法律又说不能用吗？这个叫真理吗？

所以道德律本身所讲的是属于杂质，不一定属于恶质，但是它都属于相对性的。它不是生命中的本质，所以生命中的本质来讲，在我们修行的过程里，你要把它过滤出来，让它兑现成长起来。杂质恶质的你不要太在意，你放弃就好。因为有些事你还要积极去改善的。有些你根本就不要去理它的，好了问题就在这里了。

你现在我们学佛修行大家要怎么锻炼自己？核心你应该很快会抓到了，假如我们不能在这里抓到重点，你只是人云亦云要想要获得佛教一些东西，那只是知识。

我们跟各位讲知识是虚幻的生命，知识这些东西在这一期文明里头它可能很重要，在另外一期文明里头可能就不重要了。我跟各位讲一个最明显的例子，紫微斗数大家知道吧，算命的四柱，有八字，在上一期，上一期的文明里，清朝以前的文明里，这个很重要，我相信在座的很多人结婚前都要算命，年青这一代就不用了，两厢情愿就可以了，在媒人说媒的时代里八字很重要，在那个文明里，那个知识很重要，你记得吗？属什么合什么，属什么冲什么，它为什么会在意那些，那个时代的知识，他认为那个很重要。可是这个时代的知识不认为那个重要。这时代的知识是认为重要的你肯定下个时代的知识会认为它重要吗？那这个就是问题了。

你既然能否认上一个世代的知识，那下一个世代也会否认这个世代的知识，所以我跟各位讲，知识的东西本来是虚幻的。只是你在这个时代里，你无法跳脱而已，所以这个叫凡夫。一个觉者，他觉什么？觉这个。这个就是我们要跟各位讲宏观的立场你来看，你能不能跳脱这时代的背景。时代是个背景，我们凡夫完全堕在这里面啊。就像你看那小孩子一样，hello kitty有什么好疯迷？要排队都要排几天啊，买一个hello kitty，还不是一只猫，还是假猫又不是真猫。我们现在疯迷的知识还不是一样吗？

因为当这个时代的背景，所以你看不出来，小孩子在那广告的趋使之下，hello kitty非有不可。几年过去了，垃圾车来的时候，都拖出hello kitty一堆啊，

什么拖鞋hello kitty ，冰箱hello kitty，什么都hello
kitty，神经啊，因为那个时代里头他看不出来，我们凡夫在我们这样现实的一个时代里，你也看不出来，一个觉者他看的出来，他就跳出去了，这才叫出三界，你看不出来你怎么跳出去，你怎么出三界？你根本在这个宏观的领域里头，你已经陷进去了，你逃不过，佛法要锻炼我们，修行训练我们，就在训练这个，大家学佛在学什么？就在学这个。

所以各位能够看的出来，我们在这样的一个时代里，你真的知道吗？佛法真的，我在发菩提心文里头跟大家讲说，我如实作证，一切皆虚幻，唯佛陀真实，一切真的是虚幻的，学佛他的可贵就是能觉悟到这个，这个社会的整个背景把你障碍着，使你看不清楚，你看不到，你能看到吗？这就是大觉悟者，佛陀在他那个时代，他没有办法这样讲，在我们这个时代讲这样的一个情况，跟佛陀那个时代所讲的是一样的，因为在那个时代他用那个语言表达法就可以了，可是你在这样的一个时代，你到底看的出来看不出来？佛陀那个时代要比较上一个文明，他难得有比较，我们在这个时代，我们经过了上一个文明，来到这个新文明，你会很清楚，你认识吗？我再举一个，你看你认不认识，你开始拨打电话的时候是哪一种电话？你拨过来他会跳回去，再更早的那一种就更不用讲了，hello hello ，那个另一个时代的就不讲了，你从那转盘式的到后来的按键式，一直到现在的情况，已经透过计算机在传输的情况，计算机，电话就已经完全不一样了，你有没有感觉，习惯完全不同了，你会看到电视在转变，我记得小时候我家买第一台电唱机的时候，那个时候的电唱机比现在的电视机还大，四只脚落地，一个转盘在那边转，全村的人都围过来，围在我家里那边，我说够了吧，那已经今天听十几遍了，大家还要再听，因为全村只有我家有，那个时候就风靡了，早上应该到田里去工作的都不去了，他就在我家那边听了，听到晚上三更半夜也不回去，我说好了，明天早上又起来了，后来只好下逐客令了，把大门一关，那个唱头拿起来，不给人家听，他还都舍不得，还趴在门缝里看一看你有没有在偷听，你看那个时代都在听，现在谁还去听那个，时代一直在变，而我们看到那个时代的四五十岁的老人都会风靡，你现在还骂小孩子贪打电动，那都一样的，人性都一样，那个时代的那些人迷那个部分，他也挑不出去，现在小孩子迷这个，他也跳不出去，都是凡夫，同样，我们这个时代的人，迷这个时代的生活，那个意识形态，那个知识领域里头，你跳的出去吗？你跳不出去，跳的出去的人已经解脱了，那就是大觉悟者，你当下感觉不对你就出去了，你已经离开这个三界了，但你知不知道真实的生命是什么？阿罗汉是离开了，但是他不知道为什么，反正离开就离开了，他知道那种生活是不对的，这种背景产生那种状况，我不受那种背景框框，那我就离开了，就这样子而已，菩萨他就这个地方不同。他不但知道说这个是虚幻的，他更知道有一个真实的生命，那么真实的生命是怎么活着，这个就很重要了，阿罗汉怎么活在真实的世界里，阿罗汉不知道，只有菩萨才能知道，因此我们在这个地方可以告诉你，虚幻的生命有三个构成因素，他也是知识来的，所以他要凭记忆，你要注意到，你的人生是不是这三个因素把你构成的？第一个就是记忆，第二个就是推理，推理是你虚幻生命成长的动力，你会一直去推理，推理叫做识性发达，越会推理的人你看他越冷静，他生活好像津津有味，但是他人生冷冰冰的，为什么？因为他有目标，他为什么这样做他有一个目标，因为有目标有理想，所以人生才伟大，都是骗人的，他本来就是虚幻的，你的目标也是虚幻，你的梦也是虚幻，你的理想也是虚幻的，但是他跳不出去，你看的到吗？就这三个因素，告诉你，一个人之所以可怜，下辈子的福报在哪里你看这一点，只有这三个因素，下辈子有没有福报，记忆，推理，目标，虚幻的生命，就这三个因素确定他的一生，你去注意看看，这种人，这个世间比比皆是，凡夫就是活在这里面，他就这三个因素决定他一切，我这样讲你可能不认为，我的人生哪止那三个因素，我还多的是，我还要上班，还要签到，还要领薪水，还要买房子，还要缴贷款，完全都在你的记忆推理，跟你的目标里面，你的人生离不开这个，你把记忆拿掉他就白痴，他要不会推理，这个人乱无章法，这个人生活没有目标，非常乏味，你的人生就是这三个决定的。一个人罗汉他能跳过这个部分，他不过这种生活，那就是出三界去了，你就慢慢的体会，我现在谈这个部分，你没听过，当然你也不太相信了，反正佛法哪有这样讲，菩萨不一样，菩萨追求正确的人生，他也有三个因素，正确的人生只有三个因素，不多，其它都是披在外面的一个彩衣而已，正确的生命有三个因素，第一个就是信心，他人生有信心，跟你知识的信心不一样，这个信心使他人生有定位，就像阿罗汉定位出三界一样，他自己定的，不是依据社会背景来定位，他是不依据社会背景来定位出三界的。

第二个，他生命的动力是疑情，不是推理，是疑情，疑情是不推理的，疑情是真实生命成长的动力。

第三个，真实生命没有目标，真实生命是智能，疑情一推动就会产生智慧，随着疑情的成长，智慧会一再的成长，就这样。

所以菩萨是活在这样的环境里，所以没有目标，他只有智能，你要用你虚幻的生命来看真实的生命，说没有目标的生命不是没有意义吗？那是你的定义，没有目标也只有智能的生命是最有价值最灿烂的人生，最灿烂的生命。这一点你要慢慢去体会，我把这个纲要给你列出来，各位你慢慢的去思考，你带着疑情慢慢去求证，你慢慢去从你的现实生活里头去验证，我没有要你马上跟着我的话走，但是你绝对可以慢慢的去验证，我要不是骗你，也不过骗你要你去求证而已，我没有叫你跟着我的话走，但是，你可以在你的人生里头慢慢去比较，佛法在告诉你说，一切虚幻，要进入净土，要到无为法的世界里去，要出三界，这个三界虚幻，是什么，就是虚幻的人生，你在三界里。

要你出三界，那就是真实的生命，你要留意到，真实的生命是怎么来，你要怎么定位，你要怎么定义真实的生命跟虚幻的生命，我已经跟你讲很清楚了，在这个佛教界里面，已经没人这样讲了，我已经非常超越了，这里面已经跟你确定的非常清楚了，我可以跟你保证，这是仅此一家，别无分号。要有第二家，纯属抄袭，绝非巧合。不过这个没有著作权，谁都可以用。只要他引用就好，因为这些都是佛陀法身慧命的DNA，只要你认为这样是对的，你去求证，认为是这样，你就都可以引用。这绝对没有问题，而且这也绝对禁得起你的考验，你不用担心，你到哪里去讲佛法，你都可以把这个带出去。透过你在跟人家解说的时候，你可以一面去求证，绝对可以，这个我不会跟你收版权，也不会跟你分红，你放心，你尽管去用，但是你一定要弄清楚，佛法讲的就是一个虚幻的世界，一个真实的世界，所以虚幻的世界我们叫第一生命，第一世界，虚幻的生命叫第一生命，虚幻的世界教第一世界，讲到极乐世界是第二世界，是第二生命，极乐世界后面还有第三世界，要知道N+1个世界，这理论是我跟你架构的，绝对没错，我有华严经做基础，做理论的背景你放心，你要能够看到这一点，你绝对是个大智慧者，我的意思不是说我是个大智慧者，我只是告诉你要看清楚。

佛法在讲的东西，你要能够用现代的语言，现代的工具跟现代的模式来运用的话，佛法照样可以非常的活泼，非常的动人，你不要以为佛法是多么生涩，虽然我讲的比较没有一般人讲的那种头绪，按部就班的，一个一个跟你讲，但是我想，每一个理论，每一个理论，都应该表达的很清楚，假如各位有什么问题，你可以把他记录下来，明天可以发问，随时可以发问，本来我想今天留一节课给大家发问，我看大家第一次不习惯，所以我就多讲一点，明天，我们从另外一个角度来跟各位来诠释，本来我是想要按照这个纲要跟各位谈，但是我来到这里才想到，我们第一次见面，我要跟各位讲佛法，讲华严，怕直接讲纲要里面的东西，会扯的太深，因为我这样讲，应当来讲，就已经相当深了，相信各位是承受的起，不会承受不起，但是，至少要让大家知道，华严的一个源头，跟各位的一个因缘，好吧，我们今天先讲到这个地方。

三解脱门是不是就是讲的这个？

答：当然是讲这个没有错。

大乘的三解脱门跟小乘的三解脱门有没有分别？

答：解脱都一样，《法华经》上面已经讲的都很清楚，那个出了火宅外面，没有牛车，没有羊车，没有鹿车，只有陆地的大白牛车。那问题是，一个行者他不具备那个条件，他可能讲不清楚，阿罗汉在外面，他不会讲真实生命是什么，但是他活在真实生命里头，菩萨会讲，因为他要教化众生，所以他要历练出来，所以他会讲的很清楚。

问：我有一个问题，因为我们现在都是用语言来表达，而且我们就是活在虚幻的生命里面，所以讲虚幻生命的三个元素很容易理解，但是讲真实生命的三个元素就很难理解，尤其是第二个，有疑情的时候，智慧就会增长，是不是可以用虚幻生命的例子，来解释，然后让我们怎么样走向真实的生命。

答：疑情是什么，疑情的定义，因为我们这样讲，我是没有跟各位讲的太清楚了，疑情，其实是对怀疑抱着一种感情，所以叫做疑情，一般人怀疑的意思，怀疑是拒绝，疑情是先接受，然后再求证，所以他有怀疑，但是他有感情，所以他去求证，怀疑是拒绝，这一点是不一样，所以他一定要有一个信心，先把生命做定位，这个信心，生命，定位都是很抽象的，而这些名词所表达的意思是什么，你必须先弄清楚，当然这部分是比较难，讲虚幻生命的部分，你当然是比较容易了解，因为我们都活在这个世界里，我只是这样跟你理出来这三个因素，真实生命其实也只是三个因素而已，但是因为我们摸久了，所以一讲就清楚了，我第一次跟各位讲，你当然这里什么叫信心，我讲的信心，跟外面讲的信是不一样的，外面讲的信是带有一种强迫，你要相信，你要信仰，你要有信念，那个信跟我讲的信心都不一样，这个信心是你经历过，你求证过，确实如此，那你当然有信心，譬如我们搭电梯，大家有信心，我们开车有信心，为什么？因为我相信车子会跑，不会跑到最后我要背着他，要背着他就累了，以为我对他有信心，那个信心是什么，是来自你实践过，你确实证明没问题，你搭电梯有信心嘛，因为你很有经验，所以这个没有问题，可是不表示说，每个人电梯都会顺利的，你也知道，这电梯常常也是出问题的，可是你就是对他有信心，这个人生的信心是这样过来，并不表示说他百分之百如何，但是你绝对可以掌握到这个才叫信心，在这个基础上，我对人生的东西我会带着一种疑情，我会一直去求证，不是相信那种情况，你说这样对，譬如我讲，有真实生命跟虚幻生命，你一定要去求证，我讲的，你感觉好像也对，我也跟你举例，要出三界，三界内是虚幻，三界外是真实，所以我就这样讲，你就这样相信，那这个可能会愚痴，你也要用一套你自己的去求证，就像我用一套我自己去求证，三界内为何虚幻，三界外为何真实，那我求证到我当然就知道，那你也一样，所以带着疑情，疑情是智慧之母，疑情愈大，你将来开智慧就愈大，疑情越小，那就智慧越小，所以说，不疑不悟，小疑小悟，大疑大悟，悟，竖心旁的悟，不是耽误的误，OK。

其它的部分我们在讲。

    

小爍、觀心 錄入校對整理[1]

2012.3.20

[1] [1]備註：為廣泛積極推動海雲繼夢和上解華嚴,讓更多人能夠瞭解佛法的真實義，走入生命的故鄉，特做此講座錄音聽寫文字資料，方便大家列印閱讀。我們熱情的邀請您收看、收聽海雲繼夢和上視頻、音頻教程，相關鏈接如下：

1、土豆網視頻

http://www.tudou.com/home/_54763891/#tui-tab_0

2、新浪愛問音頻、文檔資料：

http://iask.sina.com.cn/u/1771156695/ish 

歡迎收聽收看，共同在菩提道上勇猛精進！
