# 心灵释放的途径&解决压力的法宝

心灵释放的途径

我想这一次主要的是要跟各位介绍我们新时代的宗教是怎么样的运作情形。在过去的时代，所有今天人类的宗教他的诞生都是在农业时代。在当时人们缺少教育，生活环境很封闭。

而今天人类的资讯很发达，都有很高的效率，现在的环境跟以往是完全不一样，尤其今天的人类文明是以文艺复兴以来新时代的文明为主流文化。

文艺复兴最重要的一项工程就是人权对抗神权，这个人权的复兴，人权观念的抬头，使得神权自危，乃至于人类公然宣布：“上帝已经死亡”。

这个时候我们只知道表面上的这种状况，各位知不知道实质上人类发生了什么变化？没有人去探讨，你也不会探讨。

刚好在人与神斗的同时，东方的文明是处于一种停滞状态。文艺复兴经过工业革命以后，人类的手臂加长了，人类的拳头加大了，因此枪炮诞生了。

而中国为代表的东方文化，都一直停留在射箭跟挥舞大刀的时代。

所以当西方发觉地球不是平的，是圆的，那么我们向西走就可以到达东方的观念，就造成了发现美洲新世界的人类的伟大历史。这个时候使欧洲人非常有信心，当时美国还没有战争。但是几百年来世界发生了很大的变化，东方的这几个民族被欧洲的文化完全摧毁了。

就在这个时候我们在思考，我们在观察。在中国不像日本那么顺利的，经过改革成为一个强盛的国家。但是我们很庆幸的，中国这个民族他在思考，我们要以中学为体呢还是以西学为体？

日本人很简单，他就以西学为体，早期跟着英国学，二次大战以后跟着美国学，这是它的基本过程，所以很简单。

中国不是，中国还在思考，中国到今天他像一个被打昏的巨人刚刚醒过来，醒过来才坐起来，满天金星，他还没站起来，他还在头晕，还看不清楚自己，搞不清楚方向。

但是佛教不一样，中国佛教作为中国文化的一个主要分子之一，他始终保持着一种超人的立场。他很清醒，他在看这个国家不行了，跌倒了。

在100年前，我们华严宗的祖师就这样子训练我们，这个时代往后走最好的法门就是华严思想，对于未来人类的走向，最好的指导就是华严经。

30年前我刚接触佛教的时候，我对于这一个问题抱着很大的疑问，为什么华严是当今这个时代最重要的法门？我当时也找不到答案。我问了所有能问得到的这些法师们跟大德们，都找不到答案。18年前，应该来讲十六七年前，我出家的时候，我就问我师父这个问题，他也答不出来。但是我找到答案。

第一个，混乱是一种现象，这个中国的混乱是一种现象，世界也是一种混乱。从我们认识以来，嬉皮、爵士乐、以及近代的这些迷幻药，为什么会出现呢？照讲我们应该活得更好，大家已经吃喝无虞的时代，为什么人类还要再找那一些呢？那是为什么呢？我们在这里看到的是人类的迷失。

为什么会迷失呢？就是因为西方的小学教育。小学就是科技，就是物理，不是真理。人类的生活不是只活在物理里面，是应该活在真理里面。真理一定跟生命有关，物理不一定跟生命有关。只要跟生命无关的真理统统叫物理。

我们看到力学你可以不懂，光学你可以不懂，电学你也可以不懂，照样你可以活得很幸福，很快乐。我们没有灯，那个时代我们好幸福啊！天一黑就准备要睡觉了，天还没亮你就爬起来，我们的生命很自然。

爱迪生这位菩萨他发明了电灯，人类都不知道，一直感谢他，让我们晚上可以玩个通宵。我们的生命都乱了，我们的人生浑浊了，我们看不清楚自己，你就这样迷了。

电灯给我们带来很大的灾难，就好像电视一样给我们带来很大的灾难，就像手机一样给我们带来很大的灾难，但是你知道吗？你觉得很方便。

因为有了电灯我们的生活颠倒了，我们的人生颠倒了。该睡不睡，该工作不工作，所以百病丛生。

本来你很自在的，正要过马路，走一半突然间铃声一响，你会看到路上很多神经病，一面走路一面乱叫，一个人有什么好叫的？不知道在跟谁讲话！为什么呢？这是什么现象呢？假如是其他动物来看这些人类，那真是一群怪物，走路走一走头摇一摇两只手不知道在比什么，尤其戴蓝牙耳机的时候，你别一个人走在一起，突然他就叫起来了，你回头一看他就一个人我又不认识他，他在叫什么？原来他在讲电话！

人类就这样潜移默化地被魔鬼欺骗了，我们知道吗？我们不知道，为什么我们会被骗而不知道呢？那是因为我们大脑的作用。

大脑的作用有两条方向，一个是每个人各人的大脑作用，一个是社会群体的大脑作用。各位你要留意一下，我们今天感觉到你很空虚、你很无奈、你很孤独，你要怎么解决这些问题？你去留意看看。

第一个，你一定跟着大家一起用同样的大脑，因为我们有一个共同而合理的推理，但是呢我们有一大群完全不同的记忆基础，完全不同的。你去注意看看，你喜欢白色，他喜欢黑色，一个喜欢红色，你注意看这三个人在一起，他们谈话的时候经常会有冲突，虽然他们的推理都是合理的，但是他们的背景不一样，一个白色、一个黑色、一个红色，那一百个人在一起一百个颜色，那你就知道为什么每一次议会开会都会吵成一团！

因为每个人的记忆基础不同。尽管合理的逻辑推理是一致的，但是材料不一样，所以他们所得的结论也不同。这是每一个人的推理不一样。可是他却在社会共同的基本架构下进行，这个叫做社会中心价值观。这个社会中心价值观在哪里？

各位现在可能一下子你还不知道，我们可以告诉你，第一个就是完全竞争。因为完全竞争，使得我们必须要去赢，不赢你就败，这个叫做成败主义。一般传统的都把它叫做功利主义，跟各位讲这跟功利无关，你是成败。跟人家讲话我也要压过他，我不能输给他。即使意见表达都想要压别人，这没有功利。假如你的意见压过我的话，我就不舒服了，所以大家都爱表达意见。这个时代就训练大家表达意见。而这个意见要怎么样表达才会把对方压住，这样你就成功了。当你被对方压制的时候，你就失败了。因为这种成败观念，使得大家在完全竞争的前提之下非得打败对方不可，告诉各位这是今天人类一切痛苦的根源。

因为成败的关系，所以每个人都压力很大。尤其越有理想的人，越坚持理想的人，他的成功的欲望就越强。成功的欲望，讲欲望不好听，愿望可能比较好听。因为你是理想，你要服务人群嘛，你要服务社会嘛，别人不是要服务人群吗？别人不是要服务社会吗？

可是你，你的方法；我，我的方法。我要把我的理想给兑现出来，我就一定要赢你。这个就完了。大家都在帮社会的忙，大家都要解除众生的痛苦，在还没解除痛苦之前，大家先杀个光。

为什么呢?这就是竞争。因为竞争你必须要赢，不能输，这种输赢观念造成每一个人非常强烈的逼迫感，这种逼迫造成恐惧，这种恐惧造成无奈。

可是大家要知道，每一个参与竞争的人不是都成功，只有一个成功。听说今年台湾有6组人要出来竞选总统，只有一个能当选，其他5组都要失败，可是每个人都说他最好，你看所以台湾会乱成一团，原因就在这里。因为大家都要赢，没有一个出来竞选说我来陪选的，你们赢就好我不赢不要紧，没有。

全世界的人在完全竞争的情况之下全部投入竞争。这个时候这个竞争会造成种种扭曲，资源分配不当。所以每一个去参加选举的人都要借贷很重的资金下去投资，请问你他当选就没事了吗？他要还债，怎么还债呢？那下面点点点，不用讲，不能讲，那真的是不可说、不可说。为什么会有这种情况？这就是竞争给大家带来没有必要的压力。

假如说人权跟神权的斗争最后是人权赢了，神权败了，那我们要告诉各位这个战争还没结束。因为人权不见得赢，现在人权赢了，人类失败了。因为我们比以前不幸福，我们比以前痛苦的多。

以前怕一个皇帝，或者怕上帝惩罚，也不过是这两个人而已嘛。现在我们怕的很多，亲戚朋友都在跟我们竞争，人家跟我们借钱，你不借又不行，借了又怕他不还。那古代没有这回事。

为什么会有这样子？我们即使在生活周遭里都有很大的逼迫，为何？都是竞争来的，都是因为竞争惹的祸。所以我们会造成很强烈的压力。

我们举个例子，劳工问题。为了保障劳工，那么资本家就要作为输家吗？政府的法律是为劳工在争取福利，这没有错啊，绝对没错。可资本家为了生存，那要怎么办呢？他一定也要想出一套，在你的法律漏洞的前提之下，他钻漏洞。所以公司一再地宣布破产重组，破产重组，每次重组牺牲的是谁？还不是劳工。对不对？资本家有可能牺牲吗？资本家可以把公司牺牲了，资本决不能牺牲，这是资本家的定义。当他把公司牺牲的时候，员工就完蛋了。

所以现在有哪个人是终身制的？没有啦，都是契约制的。所以公司一倒闭，员工就再来一次，不像以前。所以我们从这个地方看到一个制度的变革，以往有很多长工，或许那些革命家把它取名叫奴隶，但事实上他是长工，他是终生服务于他的老板。或许这些政治家会说他被剥削，然后争取他的自由。

自由以后呐，好一点的叫做年薪，还有退休制。不好一点的叫月薪，有退休制，这好像很不错了。可是现在已经演变成一个礼拜的薪水，或者薪水是一天算的，或者是一小时算的，退休都没了，哪有退休呢？

这个时候你会看到，你的逼迫已经由一辈子的逼迫变成一年的逼迫，由一年的逼迫变成一个月的逼迫，乃至于天天受逼迫，这个就是问题。所以你的痛苦跟无奈不知道为何而产生。

所以这个时代有很多有睿智的人，他看穿了这个问题，他不受逼迫。他做什么去呢？要怎样不受逼迫呢？最好的方法就是当游民。游民就不受你逼迫。他大不了一死嘛，我受你逼迫我也是要死，而且很痛苦地死。我当游民大不了一死嘛，一样是死，但我死得很自在。

为什么呢？这里面发生一个问题，各位可能看不到。这些游民他们很快乐，快乐才叫游民，不快乐的叫乞丐。乞丐是为了求生存而在活着，游民不是为生存，他在享受他生命内在的那个风光。

我们今天因为竞争的关系我们少了一个空间，你没有办法去享受你生命内在的那个风景。所以各位留意看看，人有两种人，一种人在生存边缘挣扎，天天为了三餐，那这种人他没有多余的时间呐，去所谓欣赏，去度假，没有。他一直累积那个资金，要吃饭，这些成天在这里奋斗的人看起来很有价值，这些人不会自杀你放心，生存边缘挣扎的人绝不会自杀，但是他没有生命空间。这种生命是黑白的，不精彩的。

他要有一个空间。所以我们的政府就想到，一个礼拜工作5天，2天给你度假。那我们的社会这两天呢，就把你塞在高速公路上，大家都堵车堵两天，堵一天到那边去度假，第二天就堵车回来，这是这个社会，因为大家都在钻那个漏洞。政府的用意很好，可是社会那个竞争一直存在的时候，你一个法律就有一群蚂蚁往法律所定的饼干那个地方围过去，造成这样的不可思议的现象，所以人类一直在这种逼迫中。

你要真的有足够的空间，那个叫生活，它就不是生存问题，有一个生活。不管在家里洗被单、晒被单，整理草地，都很幸福。跟着家人聊聊天啦、整理整理头发，整理整理指甲，也都是很幸福的事。各位不要以为这些都是小事，只有真幸福的人他才会去弄那些小事。

那忙碌的人，现在你看看痛苦指数增加多少，你只要看一个东西就知道：垃圾增加多少，痛苦就增加多少。

以前贫穷的时代都没有垃圾，最后鱼骨头分给猫吃，猪骨头分给狗啃，连骨头也都不存在，其他的人家统统捡回去用了，因为所有的资源都充分利用。

现在因为大家都忙得没有时间，所有的东西统统丢掉。在统统丢掉的前提之下看起来物质是很丰富，好像是活得很好，事实上你没有生存，没有生命的空间，你一直在生存边缘挣扎，没有生活的空间，这是痛苦的。

所以我们在跟各位谈，你一定要给自己拥有一份生活空间，不怕少，就怕你没有。因此我们要求各位说你每天一定要有半个钟头的时间，不要多，十几分钟到半个钟头都好，跟自己讲话，跟自己对话。

不管你抽根烟也好，喝杯酒也好，泡个茶、喝个果汁、喝杯咖啡都不要紧，跟自己对话。什么事都不要做，坐在那里，好好地问自己，好好回答自己的问题，那是最重要的事。

可是今天很少。绝大部分人都在想外面的事。我要怎么把对方打倒？我今天为什么没有赢？明天要把他赢回来，不但要赢回来还要加倍赢回来！所以我们很痛苦，要你跟自己对话不是要你去构思事业怎么赢的问题。

好好的找自己，你有没有丢掉？有没有迷失了？你活着到底要干什么？我们这么辛苦这么劳累到底时干什么？我们发现很多人赢了事业输了家庭，赢了金钱输了健康，值得吗？各位要仔细的从这边去看。

所以只要你每天留有半个钟头给自己去回味生命的价值，你的人生就不会白过。企业家可能不这样想，每天有半个钟头想想事业怎么经营，那还是忙碌的，这是不一样的。这是第一个要给自己的一个空间。

第二个，要给家庭一个空间。就是每个礼拜最少要有一次跟家人相聚，吃饭也好，尤其吃晚饭，吃完晚饭，那个晚上什么事都不要做，电话也不要接，这个我们叫做家庭华藏工程。

家里的人大家聚一聚，聊一聊，假如每个礼拜彻底地把心里的话交谈一下，你会彼此相容，整个家庭就像一个生命一样，他不止生命共同体，就是生命一体。这个就是生活空间。

我们要存有这一份生活空间，否则我们的逼迫感很重。当你有了这样的一个生活空间的时候，你就会发现外面事业也好、社会也好，他的成败得失就不是重要的了。你反而会觉得即使失败，回到家里来你都会很有成就感，因为你的成功或失败，家里的人是跟你站在同一线上。

那么每一次成功你是一种成长，每一次的失败你也是一种成长，这个时候你就会发现你在成长，你不是成败的问题。而且你会发现成败本来是很正常的，是这个世界所有的特色。

久而久之，你也不会在意成败，你会在意那个过程，你的投入跟你最后的那一份收获。不是成与败的问题，不是得失的问题。

这个只有透过生活空间的调理，我们才能打破当今这个社会在完全竞争之下，所构成的那种成败主义的社会中心价值观。

假如这一点你不能突破的话，你永远会在那竞争很激烈的阴影之下，而一再的遭遇到痛苦跟挫折。即使成功你都很恐惧，因为明天不知道是不是还会再成功。

那这种恐惧一逼迫的时候，没有人帮你分享，一没有人帮你分享的时候，你就会落入孤单，你会很孤独。这个孤独是自闭症、跟忧郁症的来源，关键就在这里。

所以我们不期望各位在生活中掉入那个陷阱里。现在自闭症忧郁症自杀率为什么那么高？就是因为这个原因。

因为你有远大的抱负不敢讲啊，讲了要是失败怎么办？那你有了成功也不敢讲啊，因为要是明天失败的话怎么办？结果有理想也不敢讲，成功也不敢讲，那你不就完了吗？这个就是今天为什么成功的企业家很多人都很孤僻，活得很痛苦的根本原因。

所以我们要能够了解到当今社会的这种现象，那我们才能知道你内心是怎么产生这些困扰的。

因为社会有这么强大的压力存在，那每一个人在压力之下他要去适应。在压力之下去调试这个问题，失败的人我们就叫精神病，他就得了精神病了。因为他对压力不能适应，这个人马上就产生问题了。

那么假如这个压力你能调试的话，这个压力经过你的调适，你看不到他有什么疾病，其实它是转化，转化成五脏六腑。这个西方的医学没有研究这个部分，可以告诉各位所有身体上的疾病只有一个原因，不是病毒，是压力。

因为压力你不能适应，那么第一个过滤出来的叫精神病；这个压力你能够适应以后，那个压力在你身体里面跑，所以你去注意看看，这个人的思维模式他适应压力以后，他会转化为他的能力。那个能力就是他的思维模式。那个思维模式每抽动一次，就在他的哪个脏腑器官里面一个刺激，经常地刺激那个地方就产生疾病。

所以你会看到第一个是失眠，有压力第一个是失眠，再来就是胃溃疡、十二指肠溃疡，痔疮，这些都是很明显你看到是这里，告诉你糖尿病也是，肾脏病也是，肝脏病也是，其他的胃病也是。还不止这样子，所有脏腑器官的疾病，都是因为你在接受压力的时候你把它消化掉，消化掉由你的器官去接受，而你不知道。

我举个例子，你比较清楚的。有没有受过惊吓？惊吓你去注意看，有的人一惊吓，啊！心脏受不了，有的人一惊吓就会拉肚子，有没有？惊吓跟拉肚子有关吗？你只会觉得说惊吓跟心脏有关，谁跟你讲惊吓跟心脏有关？

你看有的人一惊吓就屁滚尿流，为什么？他为什么会吓到那种程度？那不是严重，那是他接受那个压力的时候它很快地转移，他转移到那个器官去。

有的人为什么一惊吓就昏倒了，昏倒了是心脏，休克嘛，对不对？那你就会发现惊吓是很明显突然发生的强大压力，你转移到身体器官的某一部分去了。有的吓到脸色苍白，为什么脸色苍白？他循环系统出问题嘛。

所以我们大概发生人在应付这些压力的时候，因为有突然发生跟逐渐发生的，那我们在社会完全竞争的情况之下，你所接受到的压力逐渐转移到某个地方去。有的就是肝脏在承担，有的是肾脏在承担，有的是肺部在承担，有的心脏在承担，有的是肠、有的是胃，有的不知道哪里承担我不知道。

大概我们把它分析起来有四大类，第一大类是肌肉细胞的问题，不止我们运动的，包括脏腑细胞，这是肌肉细胞的部分。第二个是神经系统的部分。第三个是血液循环系统，血液跟血管的循环系统这个部分。第四个是内分泌系统的部分。

那么你到底哪一部分受影响，一下子你看不到。这个影响的系统研究在未来的时代，这个世纪还看不到，22世纪以后会朝这个方向去研究。

因为现在在研究的都是直接分析的部分，直接分析的部分你无法彻底了解生命的存在跟运作。

我常跟大家提到一个问题，我们吃肉，你会发现它除了脂肪跟蛋白质以外，很少有别的东西，它只是累积这些东西，很少有其他的，当然维他命是有了，不过重点不多，最主要就是蛋白质、脂肪。

但是你吃植物性的东西，它蛋白质跟脂肪比重不大，它有其他的东西特别多叫做微量元素。而我们的生命不是专靠脂肪跟蛋白质，你要留意到，生命真的在运作的就是那些微量元素。所以为什么提倡说大家多吃青菜跟水果，尤其是青草不是青菜，青草我们叫草本。

为什么要提倡这些呢？这些所有的草本植物里有很多微量元素，对于你的血液跟内分泌有很大的帮助。但是当你在承受压力的时候，你知道吗你所消耗的是什么东西呢？最主要是那些微量元素。

但是你不知道，我们只知道用脑筋思考的时候会用到很大的卡路里量，所以常用脑筋的人比较不会胖，是因为他大量的消耗卡路里。但是你忘了，卡路里要消耗的时候它需要什么当催化剂、当媒介？就是这些微量元素。

当你哪一部分的微量元素补充不够的时候，你在哪个器官上面就会受伤。这个问题就在这里。

这个部分是未来的医学，我们现在没办法跟各位谈，因为跟各位谈这个部分你没有办法去求证。现在的大量的财富跟人力，都投资到机器方面的研究，没有了解到生命结构运作的过程里，他的运作结构，所以这个部分没有办法详细地跟各位谈。

但是各位要留意到，我们的生命在现实的社会里，你在运作的过程，只要受到压力，一定影响到你的身体部位。它所产生的都叫症状，不是病，是症。譬如说会痛、会酸，很多人有酸有痛去检查都检查不出来，在未来的两百年内你还查不出来，酸痛是什么？因为人类的研究跟这个呈反方向，所以这个你没有办法在这里找到。

那这里是告诉我们，我们所遭遇的压力，压力这样转化过来假如只有色身上面的，那好办，那是身体健康而已。现在问题最困难的是它影响到你的内分泌系统的话那就很麻烦，因为内分泌系统不止影响你的健康，它最影响的是你的情绪。

当影响到你的情绪的时候，你的人生会有孤独感、会茫然、会空虚、会无奈。你虽然很成功，因为你的成功模式已经架起来了。什么成功模式？赚钱的模式，只要太阳出来到太阳下山你就赚多少钱，这个方程式你已经架好了。所以只要它这样运作，钱就进来了，这个不是问题。问题是当天天都这样的时候，你的那种空虚感一直存在的话，那个成功的事业对你来讲是没有意义的。有没有感觉到？

这个就是问题了。假如你成功，事业跟金钱你能够用得感觉到很有意义？譬如跟太太去旅行，你有没有感觉到是真实的？或者只是把钱花一花，刷卡刷一刷就回家，好像什么都没有的，那你就弄错了。

问题不是旅行，问题是那个心有没有去感受到那一份存在？你旅行的目的是什么？是要陪着太太去感受你生命的灿烂，还是我是人家的先生，我只有陪你去，不然要怎么样？你要什么你买吧，要什么你买，买回家你很高兴，你很高兴我很空虚，那这个不对。

像你买一盆花给太太，或者买回家，你有没有感受到这盆花给你的生命带来的那种存在感？或者只是应景一下嘛，家里看空空洞洞的，就买一盆花摆下去了。那你只是花钱而已，那没有意义。

你会觉得说这盆花我感受到什么？不是这盆花，每一件事既有的存在，你感受得到吗？还是感受不到？当你一直感受不到的时候，你的生命本身里头缺乏了某种东西。

你不知道，这里面来讲我们要说你所缺少的东西，那就是我们真实生命里面的基因。你哪个基因没有起作用？你要怎么样让你那个真实生命的基因能够起作用？不是我们这个色身的生命基因，是你那个真实生命的那个部分，哪些地方需要起作用。

但这个部分我们现在一直没有办法进行去探讨，因为人类现在所要探讨的还在停留在一个很幼稚的阶段里，就是竞争。透过竞争，我可以拥有财富。

跟各位讲今天的人类全世界的财富不会集中在一个人的身上，就算统统给你赚了也没用。人类的财富它是这样分配的：他的圆满价值观应该是这样，每个人都可以拥有全世界的财富，而不相冲突，这个才是健康的理念。

假如你想你把全世界的财富全部赚到你手中，别人都没有的话，告诉你，你跟别人一样的贫穷。因为他已经什么都没有，你有财富要干嘛？光有钱你买不到东西，因为对方已经都没有了，对不对？

所以正常的观念是我拥有全世界的财富可用，他也拥有全世界的财富可用，那我要用什么，我们可以透过交换。这个时候才叫拥有全世界的财富，你都可以拥有嘛。

当你一个人拥有全世界的财富，你以为满足了，你可能都没想到，全世界的财富全部到你这边以后，全世界已经一贫如洗了，什么都没有了，那你的财富就没有价值了。

这个人类只想到一半，所以我说还在很幼稚的阶段。真正一个成熟阶段就是指全世界的人每一个人都可以拥有全世界所有的财富，这个才叫圆满。

这个观念呢，告诉各位只有华严经有这个观念。华严经说：人人皆可成佛，人人都可具有跟佛陀一样的法身慧命。你要知道佛陀是什么样子，大家都可以是什么样子。用现在世间的话来讲，大家都可以像佛一样的富贵，拥有世界中的一切财富，而不是哪个人拥有全部。只要一个人拥有全部，其他人就完了。就变成这样了。

你要留意到不可能一个人拥有全部，但是我们今天的大脑里头所存在的是一个人拥有全部的观念，这个是幼稚的。一个成熟的是指每个人都可以拥有，那么你的奋斗是在帮助大家都拥有，留意到这一点。

当你的事业已经成功到你认为把全世界都赚进来的时候，你就完了。你一定会孤独、会无奈、会空虚。因为这个世界你周遭的人至少你周遭的人，他什么都没有，全部在你手中，那你一定孤独啊。因为你没办法跟人家交换，你所拥有的是冷冰冰的金块。

所以我们看到真正幸福的人，他不是这样的人。他是随时随地都可以享受生命，不是财富金额数字的大小问题，而是你能享受多少的问题。

你享受的多，你就是富裕的人；你享受不到，你就是贫穷的人。

所以贫穷与富裕不是金钱的多少，而是你对于世界的存在，你在哪个地方都不要紧，哪个水平也无所谓，你享受了多少？

阳光，你享受得到吗？我们现在人是不要阳光，把窗户都遮起来，然后再点灯，这个叫做有气氛，叫做有情调。把阳光遮在屋外，自己在屋内点蜡烛，这个叫做气氛吗？这个叫情调吗？享受一定要用这样的创造吗？现有存在的为何你享受不到呢？

当你产生这样一种观念的时候，事实上你是封闭的、你是孤独的，因为你跟真实的世界不能相容。

这个就是唯美主义，理想派的人，到最后都会发疯的原因。你去注意看很多艺术家到最后为什么会发疯？他发疯就是自己唯美、孤僻，把自己封闭，他没有办法与外面的世界共存，这个是最大的遗憾。

我们把这一种状况跟各位做一个简单的分析，社会在这种完全竞争的前提下给我们带来的压力，这个压力我们产生什么样的一种状况。

第二个问题要跟各位谈的是我们要怎么样子去转化？怎么样让这些压力不要在我们的身心上面构成这种伤害？

我们刚才讲的四个部分，肌肉细胞、神经系统、血液循环系统这三个部分就是一般讲的身体状态。心理状况你解释不出来，我们讲的是内分泌系统，因为它直接影响的就是大小脑之间的中枢神经系统。

这个部分影响最大的就是内分泌。因为内分泌就来自于微量元素，大地所承载的微量元素吸收的问题。这个部分的吸收多少跟整合运用，事实上是你遭受刺激、压力以后，你的反应会使你的某一部分器官对那一部分微量元素消耗比较大，那你假如补充不够的话，问题就产生。就这样的一种状况。

那么我想这个部分我们现在要谈的是治本的，不是治标的问题。医学上所讲的是治标，社会上所提倡的一些活动，其实也都是治标，他好像比较快。但是我们要谈的是根本上的治疗问题，治疗是从根本上来。

这种根本上的治疗，就不是医生的治疗，也不是心理医生的咨商，那对我们来讲，我们都认为这些都是一种简单的治标工作不是治本工作。这个部分要怎么做呢？

几个具体的方法之前，我想我们还是跟各位谈，我们华严系统是怎样的。华严本身它是一个有机体，是个机构。这个机构我们分两部分，一个是硬体的叫大华严寺，一个是软体的叫华严学会，这两个部分。

大华严寺严格讲起来它是秉承传统的古典华严思想。华严学会是新古典华严思想，他跟古典的表达上不一样。他们的真理是同一个，但是因为刚才讲到宗教的诞生都在农业时代，是个封闭的时代、文盲的时代、资讯欠缺的时代；而现在是个开放的时代、教育很普及的时代、是工业发达的时代，那两个时代不同。

所以在古典宗教的时代里他所使用的种种方法，在我们这个时代不见得能用。真理虽然是同一个没错，但是你现在要教导大众到达真理的目标，那个方法是不一样的。

我们举个例子你看，在农业时代里大家的运动量很大。你看三个东西就好了：挑水回来喝，挑水就够了，就够你运动了。每天要挑多少水回家？我们现在不用水，现在不挑水不是不用水，现在用水比以前最少大十倍以上，但是你转水龙头就有水，这是福报啊，可是人类在退化，你运动量不够。

第二个用火，也一样，古代要去捡柴、劈柴，光这个运动量就已经够了。现在点火很简单，瓦斯一转，开关一转就有火了，谁再拿斧头去劈柴？你这个运动量也消失了。

第三个洗衣服，我记得以前洗衣服，现在不洗衣服了，统统丢给机器了。人类三大运动能量完全被剥夺了。

以前看这些可能是工作，但他最重要的是运动，而全方位运动都有。现在我们发明很多东西把他取代了，然后又发明许多东西来替代运动，叫做健身房。

以前运动不要成本，而且是每个人都要运动。可是现在不一样了，我们还要发明机器来运动。真是很奇怪的人，其他动物不会这么矛盾！先取消你的运动，然后发明一个怪物给你去运动！

你知道你运动已经不一样了，你想想看古代的那种修行方法你现在能用吗？绝对不能用。不是他不对，但是你要用古代的方法来，你必须有足够的运动能量。

所以以前的人修行容易成就，现代的人修行为什么不能成就啊？因为你只修一半，另一半没有嘛，你体力跟不上。

现很多人你去注意看看，一打坐就打瞌睡，不是打坐是打瞌睡嘛，打瞌睡怎么会开悟呢？师父们是教我们禅坐，不是教我们坐在那里睡觉啊。所以你哪有可能开悟？根本不可能开悟嘛。你对开悟的认知就产生很大的一段距离。

所以这二十年来，我在跟大家共同提到参禅开悟的问题。最近有几个同修用功很得力，得力的结果不是开悟，是入禅定。禅定是什么？四禅八定。那个禅定是通外道禅，共外道禅，不是真正佛法的禅。佛法的禅是往开悟这边走，不是往禅定那边走，这个你看一直没有人作区别。

这些都有成就不是没成就，有禅定功夫的人他很自信，他得禅定。得初禅、二禅、三禅、四禅，跟得初果、二果、三果四果是不一样的，两条路是不同的。

当然得初果也可以得初禅，可是得初果也可以得四禅，那么得初禅也可以得初果，得初禅也可以得四果，不得初禅也可以得四果。可是这两条路是怎么样的相同或不同，现代人没有办法知道得清楚。

不止在美国这边，东南亚、澳洲都有很多很认真在修行的人，跟各位讲全部都到禅定去了，没有到果位这边来，这个就产生问题了。

所以这里头我们看到我们必须先把这个部分区分清楚，下面你才知道华严教你的是什么，你要先认识华严。

所以我们先把大华严寺、跟华严学会的这个组织架构跟理想先跟各位讲清楚，让各位了解到什么叫华严以后，我们再看看你要怎么修学。

那么华严是什么？首先我们跟各位分了，一个古典华严思想、跟新古典华严思想。古典华严思想里头包括华严经思想跟华严宗思想，华严经思想是指华严经里头的思想，直接从华严经来谈的，我们跟各位讲经的绝大部分都是华严经思想。华严经思想是不变，过去这样、现在这样、未来也这样，它是真理，它不变的。

但是解读华严经的能力这个是很重要的，假如你没有解读华严经的语言模式跟思维模式的能力，那华严经只是一大堆的文献资料而已。你看不到生命的奥秘。你必须有解读华严经语言模式跟思维模式的能力，否则华严经你看不懂。过去是这样，现在也一样，未来更是这样。

所以古代有古代的解法，譬如说农业时代，它有它的解读方法，现在有现在的解读方法，两千年后有两千年后的解读方法。我们现在跟你讲的这些华严思想，大约在未来两千年之内都可适用。两千年后的人类会进入另外一个领域，到那时候我们再讲。两千年后你再回来我再讲一遍没关系，或者你发愿两千年后回来你讲我听也可以。但是这辈子呢，对不起，我这样讲你这样听。

那么新古典是从新的解读方式，重点还在华严经的思想上面，不是以华严宗的思想为主。那么我们也会以古典华严宗思想来做一种参考。因为古典华严宗思想有几部著作是非常好的，他的语言模式跟思维模式展开得非常好，古代他们有这个功夫。

那么现代呢很少人去注意这一点，都把华严经当作华严书。当作一本书来读的时候，那你就没有办法了解，华严经在讲什么生命的奥秘你就不知道了。

所以我们先把这个经典的语言模式跟思维模式架构起来，这个是新古典华严思想的一个基础，我们立足于这个基础上展开新时代的看法。

那么新古典的华严在新时代是怎么架构的，我把这个架构先简单地跟各位作介绍。

第一个，华严要先统合中国佛教的八大宗派。这八大宗派的思想的异同在哪里？我们存取对真理的共同认识，把彼此不同的不重要的地方我们就把他放下，重新架构新时代所要的。这是第一个环节，从华严的立场统合中国佛教的八大宗派。

第二个环节，就从这里把它扩大一点。佛教有三大语系，有巴俚语系，有藏语系，有汉语系，有日本的佛教，有韩国的佛教等等，我们统统把它统合起来。他们的优点，适合时代的发展需要的，我们结合起来。所以在这个部分呢，我们有一个宗教对话跟宗教博览会，这里面我们也邀请日本的佛教、韩国的佛教、有关的跟我们寺院有在互动的团体一起来参与。

今年8月份我们台湾就有个宗教博览会是我们所主办的，这里面我们会邀请这些宗教来参加：回教、基督教、天主教，儒教、道教，还有台湾一些民间信仰，乃至于新的宗教，像巴哈伊——我们芝加哥叫巴哈伊，是回教系统的新宗教——我们也邀请，印度教奉爱瑜伽，还有阿斯达瑜伽，我们还找不到哈达瑜伽，我们希望这三大系统统邀请来参加。

打破宗教的门户知见，能够真正的成为一个圆融、和谐的宗教世界，这是从宗教的立场来看。不止佛教的三大语系，我们更邀请世界所有的宗教共同来参与。

除了这个部分以外，当然我们在宗教领域也架构一些世界性的平台。譬如说我们要参加在堪培拉所举办的东亚宗教革新会议，今年11月在澳洲堪培拉举办，我们会去参加。我们也要举办世界华严学术论坛，也要举办世界的宗教会议，以及上一次的芝加哥宣言，在北京宣言。我们可能会再进一步来促成在台北举办世界宗教的台北宣言，我们在构想也在筹划，这个都是希望走出佛教的领域来扩大，要不然你对新时代你无法认知。

除了宗教以外所有的思想界，包括哲学，包括其他的思想领域，社会学，政治学。学的领域，不是行政领域，譬如说目前的法学领域，政治学领域，当然法学领域都有律师，但是我们不讲律师的行政工作，也不讲政客的行政工作，但是政治学都是在关心我们人类的幸福与和平。这一部分是我们真正讲的第三个环节，佛教再过来就是这个学术界的思想领域的环节。

除了这个部分我们也将参与艺术家、运动家、探险家，乃至于企业家，还有推销员的领域，我们都包括进来。

我想在这样的情形之下，我们可能再加一个其他。我们不舍弃。当今这个世界上任何领域，我们要穷尽，我们在接触，我们也在吸收。

假如我们没有这样一个全方位的认知跟肯定，对于社会的今天这个世界的肯定，我们将无法截取到这个世界最好的资源，最好的思想，最前进的毫无遗漏的全部吸收进来。

只有在这样的前提之下，我们才能够发挥人类全体的力量，来为人类做最大的贡献。而不是我们自己闭门造车，说佛陀好、说佛教好、说华严好，就可以了，不是这样。

他一定要从现实面来，因为华严的精神本来就是这样的包容，毫不遗漏的包容。这个就是法门无量誓愿学。佛教讲的法门很多，所有的法门我们都学。也只有都学所有的法门，你才能够把这些力量集中起来，来奉献给全人类。

因为只有在这个时候，我们才能够找到人类思想地图的中心点，中心位置。我们从那个中心位置拉起来，他就可以照顾到全面。这一点华严思想是最好做的，因为华严思想在人类历史上他曾经做过这样的工作。

那就是我们跟各位定义的华严经是人类五大古文明的精华，为什么它是人类五大古文明的精华？这一点各位可能会很呀异，我会不会是吹牛啊？我是不是自己戴高帽子啊？

我跟各位讲华严经诞生的地方在哪里，你大概就知道了。当然基本上说它是从印度诞生的，换句话说华严经以印度思想为底、为基础。

那么它真正诞生的地方我们叫做新疆，就在新疆这个地方。其实新疆这个地方严格讲起来，它是要讲中亚西亚这个地区，中亚地区是人类五大古文明的一个难民营。

我讲难民营这个词不好，换句话说你去留意看看，回想地图上，五大古文明在哪个地方呢？埃及，在北非；中东的两河流域，就是巴比伦文化；再来就是印度；这三个都在南方，中国在东方，这四个；你再看欧洲的罗马雅典文明，这是人类五大古文明。

刚好中亚是个空间，这五大古文明刚好围绕着它，有没有？你会发现到这个四千年到两千年之间的人类文明的精华，就在这五大古文明。

他们兴盛的时候中亚地方成为一个桥梁，人类会往那边移动。你看埃及文明兴起的时候是不是通通往那边走？巴比伦兴起是不是往那边走？印度兴起是不是往那边走？中国兴起是不是往这边走？对不对？所以中亚地区成为一个桥梁。

桥梁的意思就是哪个地方兴盛文明就往哪边倾斜，人类就往那边倾斜。所以长安当年成为人类所有民族国际城市的原因在这里，罗马当时兴盛的时候成为国际都市也是这样子，匈牙利捷克布达佩斯，均斯坦丁堡当时成为世界城市也是这个原因，就是因为中亚是一个桥梁。桥梁的意思，换句话说所有的民族在发生灾难时候，逃难都逃到那边去。有没有？

那么哪个地方有兴盛，像长安兴盛的时候他就往长安来，那个地方的民族又流到长安来，有没有留意到这一点？这个是所有的历史学家跟地理学家都忽略的。

但是我们在华严经里头看到这种情况，为什么善财童子53参？他就参访所有这些兴盛的国家，他是用53参，善财童子的一生呐，其实是人类的历史、这个文明、这个法身慧命在这个地区跑来跑去的现象。各位能留意到吗？

你看看这个两千多年的文明，人类文明是不是在这里移动？有没有？要么中国，汉朝到中国来，汉朝一乱，它变成跑到土耳其这边来，土耳其一乱，唐朝兴盛又跑到唐朝这边来，唐朝之后中国这边衰微了，变成回教兴盛了，你有没有看到？那么人类整个文明就在这里跑来跑去，中亚是个桥梁。

他因为是桥梁，所以五大古文明都来到他的这个地方，把这个文明的精华沉淀下来，产生了华严经。所以华严经事实上是人类五大古文明的精华，是这样来的。

它在这里所产生的那就是大学。刚才讲到是小学的兴盛，是科技文明这个东西。那么大学是从生命的在这个地方提炼出来的。科技文明站在人类历史的宏观上面来看，科技文明都可以被淘汰，它不是很重要的。可是在小学的立场来看，科技文明是很重要的，但是我跟各位讲科技文明一点都不重要。

你看看，西方真正的科技文明是什么？你们不知道？建筑业。不管是古代雅典的建筑，或者罗马的建筑，或者是中古世纪的城堡建筑，只有这个东西留下来，其他没有了。

什么政治，运动，唯一有的软体的文明大概就是奥林匹克。古代罗马的民族也不是今天这个民族，那个民族根本就是暴力民族，所以今天所学的民族本身就带有一种暴力的倾向，你去留意看看。

但是除了建筑以外其他都没有了，科技只有建筑留下来。天文学有留下来，立法也是、法律也是，政治制度也是，其他大概没有留下什么东西。

但是在东方这边留下来的是大学，生命的学问。不是科技的学问。那么东方这边有没有科技呢？有，你注意看：我们商朝青铜器，那就是科技。现在有很多青铜器，人类还没有办法去制作，现代的科技这么发达，你还没有办法制作商朝的青铜器。

那么在兵马俑里头找到一支剑，那支剑是有一块石头压着它，剑是弯的，把石头拿起来的时候，剑跳起来是软的。它的材质到现在还研究不出来，人类的科技没有办法去配那个成分出来。

那你就知道古代也有很高明的科技。不是没有。古代的水车也是一种科技，中国的三大发明也是科技，瓷器也是科技，玉雕也是科技。

玉文化是科技，各位你可能不知道，你不知道那一种玉是怎么雕琢的。玉假如是一块石头，你捡起来磨一磨来用这还简单。玉那么硬，那么古代的科技是怎么雕琢出那么精细的纹路出来呢？你可能都没想到。假如用古代的科技他是怎么去做的？一个平面上很多小珠珠，一块石头那么硬，它是怎么雕刻出来的？你去想想看。古代没有现在的钻石，但那他是怎么弄来的？他要多少的耐力、多少的科技？我们现在是不会去体会这些。

好啦，这些我们统称为小学，在生命里头认为这些不重要。你可以改换，你没有这种科技换那个科技。今天你认为飞上月球是科技，这些东西其实没有他人类也很幸福。你说飞到月球去你又有多幸福啊，你只是破坏了生命的美感。不然中国人吃月饼都觉得月亮很美，会说故事嫦娥奔月，吴刚伐桂，那里面有兔子。你现在上去以后，那个生命的美消失了。

没有科技反而生命会更美，有了科技反而生命不美。而且古代所留给我们的重点不在科技。所以我们现在看文化都是古代留下什么，那个其实不重要。古代留给我们的是对生命的认识，这一点非常重要。

各位留意看看，你以为我们对我们的生命很清楚吗？告诉你，你没有印度人对我们的身体认识那么多。

各位有没有留意到，我们怎么挖耳朵的？耳屎怎么挖出来的？你现在恐怕想象不到，也很享受也很可怕。告诉你，你想怎么挖耳朵，你到印度用品店去，问问印度人怎么样把耳屎拿出来。

你就会发现印度人在几千年前就竟然发现这个奥秘：人类这个头每一个器官是互通的。所以他告诉你说要挖耳屎很简单，这个耳朵扪着，这个耳朵用虹吸的方式，用火烧，就可以把耳屎抽出去。知道吗？你要挖这边的耳屎，把这边捂着，这边用火烧就把它给吸出去。你都不知道，我告诉你到今天西方人欧洲人还不会用，他只会用一个东西去挖，不小心你就受伤了。它很可怕但是很享受，对不对？

所以人类对自己的身体你的认知都还有限，很有限。不要以为你的科技有多厉害，还没，这个还没。

那么，这个有形的色身以外，还有一个无形的生命，你不认识那个无形的生命，那个才是真实的生命。

我们现在人类就是因为你运用大脑，刚才讲大脑的作用，有你个人的思维逻辑推理，也有社会中心价值观的社会推理，有这两个部分。而这个部分只会给人类带来灾难，不会给你带来幸福。它会给你带来很多的物质，但它没有办法给你带来生命中的满足。你要留意到这一点。为什么会有这种情况？

我们再举一个例子你就可以看到。法律认为医生你这样、这样治病那就合法，造成病人死亡你不负责任。所以你看看今天的医生，是医生在治病还是律师在治病？你弄清楚各位想想看，现在是医生在治病还是律师在治病呢？

几乎所有的医生要治病之前他都要先看法律条文，因为他不能犯法，犯法是要负责任的。那请问你，医师是以他的专业在治病还是以法律的标准在治病？这个问题就来了，其他我们没办法论，那是法律跟医师的事情。

所以我们的生命到底是交给医师呢还是交给律师呢？社会的矛盾就在这里。所以你就最好不要生病，你要生病到底是去给律师看呢还是去给医师看呢？我看这里有严重的问题，尤其碰到开刀的时候那问题更大。不开刀还好，一开刀的话问题就来了。

好多好多的事，人类的大脑推理到那里是矛盾呐，大脑推理当然矛盾了。

你看又医师，为什么法律律师要介入？医师的医疗系统本身有问题，所以律师才会介入，律师对这一块来讲根本是外行，他为什么要介入呢？因为医疗系统本身有严重的瑕疵，所以律师才会介入。假如医疗系统没有严重的瑕疵，那根本没有律师的事啊，医师就可以负责了。医师不能负责，因为这里面有问题，哪些问题？不可说、不可说，我们不会说。

这个就是使用大脑以后所造成的一个结构性的矛盾，这个部分是有待社会再净化。在他还没有净化到完美之前人类只有遭殃，人类没办法，这就是用大脑以后的弊端。你能不能不用呢？

这个就是我们在这个地方告诉各位，整个社会结构上，华严真正看到的问题。华严所要看到的不是单一事件，不是医师、律师的责任问题，是一种结构的生态平衡。我统称结构的生态。这个结构生态里包括自然生态，历史生态不平衡，人性的生态不平衡，人文的生态不平衡，所以统称为结构性生态不平衡。那我们要怎么处理这个问题呢？

这个就是宗教的情操。一个宗教家在这个地方要发挥出他的宗教情操。不止生命情操，他是立足于生命的完美性来讲。

生命为什么会有这么多的缺憾呢？那不一定是谁造的业，而是整个人类的结构性不平衡。

那就有某些人，就好像老虎他要被消灭，就像那些濒临绝种的动物一样。因为人类是一个生态体系，当你的这个结构性不平衡的时候，某些动物就要绝种。在人类当中有某些族群是属于弱者，他只有被法律制度被整个社会的结构那个制度把你淘汰掉，没有为什么你只有被牺牲掉，你知道吗？

你去看看我们的社会是不是这个样子？他的结构造成某些人必须被除名的，那些人一定要绝种，那些人绝种他叫做进步，你去留意看哪些人被绝种了？文盲被绝种了，你现在不认识字是罪过，因为法律规定人必须接受教育，你为什么不接受教育？子女不接受教育，父母要负责任，有没有这种法律？

所以，不接受教育有罪吗？你现在知不知道教育是什么呢？我们用好听的名词叫教育，用另外一个名次叫什么？叫做污染，你在污染你的孩子的生命。

你一直叫他记“这是什么”。

 “这是什么？”

“黑色还是白色？

你说“珠珠”。

“笨蛋！”

“黑色还是白色？”

“黑色就说黑色，白色就说白色”，

你要说“珠珠”你就麻烦了。

“我要你讲黑色不是要你讲珠珠，你先讲黑色。”

好，是不是污染他？你牵制他了。好了，

“黑色”。

“那它是什么形状的？”

“珠珠”。

“好乖”。

你不讲珠珠你讲黑色，你就是苯蛋。现在要你讲珠珠你讲黑色不行，要你讲黑色你讲珠珠也不行，到底要怎么样？这不是污染吗？对不对？

我们一直在污染小孩，强迫污染生命的原始状态，变成你所要的。有没有感觉到？所以这个就麻烦了。这叫做社会中心价值观介入了、影响了。

妈妈生日送康乃馨，太太生日送玫瑰，为什么？这是意识形态。中国人还要说喜事送红的，丧失送白的，喜事你送白的你就欠揍。对不对？

所以不同的民族不一样，是不是这样？这种变化是民族的不同而有不同，不是对不对的问题。这个叫意识形态。也就是因为这样子你的记忆里有很多不同的东西，所以你就会产生很多的矛盾跟冲突，那推理也不一样。

中国人喜欢喜鹊，不喜欢乌鸦；日本人喜欢乌鸦，不喜欢喜鹊。为什么？因为中国人认为喜鹊叫的声音很活泼、很响亮，乌鸦又大、又丑，叫的声音又不好听，这是中国人的定义。

日本人不这样定义，日本人认为乌鸦很好，大、肥，很有福报，所以叫福鸟；喜鹊又小，又叽叽喳喳很吵，他叫吵，不叫做喜。所以你在这里就看到了，两个民族对两种鸟的定义完全相反的。

颜色也一样，中国人喜欢红色，日本人喜欢白色。所以结婚的时候中国人是点两只红蜡烛，日本人是点两支白蜡烛，中国人点两只白蜡烛只有死人的时候才点。好了，你看完全相反嘛，这个叫意识形态。而我们一直在教导这些东西。

现在比较好一点啦，说那是不同的文化，要懂得欣赏跟包容。尽管再怎么欣赏跟包容，那个对立已经很明显在那里了。人类为什么要这么痛苦的去欣赏、去包容我不喜欢的呢？对不对？

事实上这是已经造成不得已的现象。我们也知道包容使我们的心境扩大，使我们的涵养更好，但是你为什么造成对立以后才去包容呢？是不是本来他就不对立嘛。是不是这样？

你已经把它污染到这个地方，把它污染以后然后再来漂白。我们造成空气污染、臭氧层破洞，造成温室效应，地球暖化，现在才要来对治。现在不对治的人叫做落伍的人，对不对？不对治的人叫做不文明的人。

你怎么不原来就过着原始的生活就好？你为什么要过这种一波三折的文明呢？

不开汽车叫做穷人，开汽车叫做富人，对不对？有钱人嘛。然后开了汽车污染以后，你看又不进步的汽车叫做落伍，叫做野蛮人，那你用进步的你叫野蛮人还是叫文明人呢？你怎么知道下一次是产生什么现象呢？

所以这个里面你发现，人类的大脑推理其实是很有限的，这个有限你遇到困难你就把它扩大，用大脑解决问题，你会把你的知识一再地扩大，当你知识扩大到极限的时候，你一定会产生极限的反扑。

很多人在问我什么叫极限的反扑呢？那就是（明天过后）那部电影所写的就对了。大脑用到最后你没办法处理的，就只有交给自然来处理，自然它一定反扑回来。

人类很可能就那么一次就OK，全部灭亡。会有几个躲过那个冰河期留下来的生命，会有一些。那些人的文明呢，重新再来。重新再来的文明也一定以大学为主，不会小学。因为科技的文明发展要累积到某一个程度才能用。每一次文明的毁灭再来，人类的大脑都会停止活动。

当有外在的因素来逼迫人类的时候，那是非常不幸的。我们不期望这种情况。希望我们能够运用我们的觉知——而不是惯性——来处理我们生命与科技之间的问题。

科技就是大脑作用的代表，生命是你生命价值观的问题，这个东西非常抽象。

那么在生命的前提之下，他只是告诉你：拥有现有的，在现有的水平上，不管你是穷通富贵，不管。在现有的水平上你要懂得享受、懂得安分，能够安分能够享受这个才叫幸福。你假如能安分，不管你现有的东西多少——多少是跟比较来的。

记得我们有同学们到印度去学瑜伽，在学的时候他们发现一个问题，印度人很懒。人家叫他起来工作，一天才几块钱还是几毛钱而已。那个工人脚一伸，摸一摸脚后面那边还有面粉，他就摇摇手

“不工作了！”

“起来工作！”

“我面粉还没有吃完，再工作干吗？面粉那么多老鼠咬啊。”

他不工作，他在睡觉，很热、苍蝇很多，他躺在树下，不要工作。你会发现他们不想储蓄。

人类有储蓄的概念。我们读经济都知道，一条鱼吃完明天再抓一条，明天没鱼抓就没的吃了。所以久了他就发现就抓两条鱼，一条晒干，明天再抓，明天抓不到就吃鱼干，这个叫储蓄观念。

储蓄观念造成我们今天财富的累积，造成今天社会的进步，你会发现很多，这些都跟经济学有关的，它造成了这种情况才有今天的竞争嘛，这个就已经扭曲了。

所以你懂得储蓄是很好。其实懂得储蓄是我们业力的开始。跟社会标准是完全不一样的，社会上从小要储蓄不要浪费啊，没错，这叫相对善，究竟来讲它是你业力的起因。我们在污染就是这样来的。

那么华严在这个地方是看出这个原则，全面性的这种生态不平衡的状况，才在找寻解决这些生态不平衡的根本对治之道，这叫治本。

我们从根本来，我们不是不重视个案，我们更重视的是整个生态结构的问题。这个是新古典华严所立足的地方。

所以它才需要有那么大的宏观立场。来看看这个世界哪个角落我们没有留意到的，假如这个地方你不注意到，他这里就会发生问题。这个宏观你一定要绝对的宏观，这才能够融合社会。

先有了这个部分以后，我们才可以发现，我站在救赎人类的立场来讲，你才有下手处。但是我们不以人类的这一种病需要救赎的立场来说明，我们是以人类的生命是完美的立场来架构。现在不够完美，我们要怎么样让他完美？

你这个地方就会发现，我们所需要拥有的资讯要有多少，这是我们的一个关键。他不消极，学佛的人有一个前提没有消极的权利，没有悲观的权利。学佛的人他的生命是灿烂的、芬芳的，他的人格是健全的，人生是阳光的，所以他没有悲观的权利，没有抱怨的权利，没有消极的权利。

所以这一点我们弄清楚，我们从这个方向来，怎么样架构一个完美的世界？怎么样架构一个完美的人生？怎么样给予每一个人的生命都是健全的？他是从这个地方来做出发。

因为要使生命完美，那我们的活动有哪些？我们的文化要架构哪些？你从这里来产生那种完美生命的文化观，这种文化观我们叫做宗教观。

因为这个宗教跟生命有关，这个文化跟生命有关，这一切都跟生命有关，不会跟生命无关，凡是跟生命有关的这些文化综合体我们叫做宗教观。

所以我们说要有宗教情操、要有生命情操。宗教情操跟生命情操之间有没有区别？没有区别。但是要讲文字既然有不同，它一定有区别。

就是生命情操是以生命为核心的一种理念的坚持叫做生命情操；宗教情操是围绕在生命情操所产生的一切文化，那些文化系统，统称为宗教情操。

不是宗教信仰的类别问题，也不是对宗教的执着。我们一般的定义，对于那个宗教系统的执著，对于宗教仪式的执著或坚持那个叫宗教情操，不是。对于宗教文化跟仪轨、或者语言文字里面的执着我们叫做意识形态。那个意识形态容易引发宗教之间的战争，这是最可怕的。

所以我们期许每一个人拥有高度的宗教情操，而不要有高度的宗教意识。宗教意识形态是人类今天最大的战争根源，你可以慢慢去体会这个问题在哪里，尤其对于每一个个别宗教的基本教义的坚持，那是最可怕的。我们不希望在那种意识形态上执着。

我们希望拥有对生命的一种热爱，热爱生命，这就是生命情操。因为热爱生命的这个生命情操，它会产生很多生活的仪式，跟生活的理念，那些理念跟仪式所围绕的氛围你很喜欢，很坚持，那就叫做宗教情操。宗教情操是这样的一种基本定义。

我们常常会弄错这种状况，以为我穿着海青，戴了很多念珠，走在路上见到人“阿弥陀佛”，人家会吓坏啊。那个不叫做宗教情操，那叫做意识形态，那会被人家认为怪里怪气的。

所以我们学佛有三个东西不能学。第一个佛里佛气 ，不要学佛学得佛里佛气，什么都是佛菩萨、皈依、业障、因果、报应啦，这个叫佛里佛气。

第二个不要俗里俗气 ，就是很低俗的那种状况。民间信仰拜拜，到处求感应啦、求保佑啦、求发财啦。这个叫俗里俗气。

第三个不要怪里怪气。就是一学佛以后奇形怪状，人家一见面，“Hi”，你好“阿弥陀佛！”，那动作夸张叫怪里怪气，你有学佛你知道，没学佛的人怎么会这样？打个招呼，“Hi”OK，他不是，他一定要给你念一堆，那个叫怪里怪气。在餐厅吃饭也一样，你合掌一下就可以了，有个宗教信仰嘛，所以你合掌，但是你要祈祷、要祷告不要影响别人，人家吃一半你合掌那边全部放下又来一次，那在餐厅怎么吃下去？所以通常在餐厅，不要有宗教仪式。那你有你的宗教仪式，他有他的宗教仪式，好啦，你一开始就唱供养佶，我也唱供养佶，吃一半他又唱供养佶，那大家都一直唱下去，餐厅不是歌厅啊，怎么变成一直在唱歌啊？这个就是怪里怪气。所以到了餐厅以后不要有那些仪式。

但是你在家里可以有这个仪式，那就是宗教情操的问题，因为你的生命情操所散发出来的一种生活的仪规、仪式，所以你需要有，那这个好，不是不好。可是你到餐厅还这样子，那就不好了。

我就不知道西方人我没有参加过，结婚典礼的喜筵我不知道有没有，假如说在中国，喜筵那么多，是不是开动之前一定要有一个祈祷啊？我不知道中国是不是没有这种情况，假如有的话，那么丧事的时候呢？那种饭局上你怎么去祈祷？这个时候就很麻烦。

所以我们在这种公开场合，通常来讲是不举行任何的宗教仪式，当然假如你这个族群里是那么样清一色的，那是可以的。因为大家都认可嘛，等于家里吃饭，把它扩大而已。你那仪式举行完毕，正式的喜筵就可以开始了。

可是现在是一个各种宗教很复杂的情况，尤其在餐厅，那就更不宜有仪式，即使有仪式也不宜干扰到别人。这个是各位要留意的。

这个就是新时代的我们在讲的这种宗教观所包含的意义，应该是在这样一个新时代里，更能够适合这个时代的需要，更能够帮助这个时代的人来解决他内心的苦闷、痛苦、无奈、孤独、恐惧，假如这个新时代的宗教不能帮这个时代的人来解决这些问题的话，这个宗教的存在很有可能只是一个空壳子。

所以古代的宗教不是宗教已死或上帝已死的问题，是他在对新时代的适应跟改变的过程里，怎么样重新定义下来。他绝对可以的，因为任何的宗教都是相关于生命的存在而产生的，那么你今天生命还在不在？

所以我们说别的宗教我们不管他怎么定义，以佛教的定义来讲，佛教是不能离开群众的，佛教也不能离开生活的，佛教就在生活中，佛教就在与人相处当中。他不是另外有一套很奇怪的仪式那个叫佛教，它是在你生活中你要去实践的，你把它做出来。

在你跟人家相处当中佛教就是存在的，你不会跟人家相处，基本上你做人是不及格的。那佛法告诉你怎么跟人家相处，而那个相处是皆大欢喜的，不是一个模子把你套下去，烤一烤，烤出来的模式。那不是，那是工厂产品。生活的东西，不是。

它让你能够很自在、很逍遥，然后很快乐，不会有逼迫，这个才叫做佛教的人生观。我们在这里要跟各位谈的是指这个部分，怎么样让你拥有一份非常有价值、有意义的人生，然后可以活得很自在、很快乐，免除这个时代所给你的逼迫，以及这个时代病给你的痛苦，这个是我们要跟各位谈的主题。

你为什么要这样一直抱呢？他说不行，人只要用心到机器上面，叫机心，有用心到那里的话，那这个世界就会变坏。所以他们是反对机器的。

这一种人现在也有，我是听说美国这里有很多清教徒，他们维持古代的那种生活，不用电、不用汽车，还在用马车，不过用马车已经用机器了。他要维持那个真的，跟大自然相应。

道家老庄的思想最主要是，要你活出一个真人，那些观念在现在这个时代里都真的是成为古董了。这个时代不可能不用机器，但是我们是希望你最好是少用机器。

因为用了机器有多麻烦，我举个例子各位看看。原来天空中是很干净，现在我们的天空是很糟糕的，有多糟糕呢？你想想看，人造卫星在我们头顶上散布很多的磁波、跟网络，这一点你看不到。可是他一直干扰我们的大脑，一直干扰我们的中枢神经系统，你有没有感觉到？

电视、电台、还有手机，还有好多好多数不尽的电脑网络等等，都在我们的天空飞来飞去。原来这些都没有的。光是太阳黑子那个波，对我们的通讯系统都有很大的干扰了，你想想看光是这个波我们都受不了了。人类还无聊，还创造更多的波来自己干扰自己，破坏自己。

这个就是古人他已经体会到了，这个叫做一叶知秋，察微知著，你一点点东西他已经看到它往后会演变成什么样子。我敢肯定老子或庄子，大概不知道我们今天有电脑的这件事，他绝对想不出来。我想打破他的头壳去看他的脑细胞里，他绝对不知道三千年后的人会有这个东西出来。

但是他已经知道你用大脑的思维，人类将来会很惨，他已经知道。你现在有飞机在上面，什么空中巴士、波音747，我相信他们绝对不知道，但是他已经知道用机器以后的人会有多痛苦的事。

我相信他大概感受到，这两个人，这一个系统的人已经知道，以后的人不了解什么叫阳光，以后的人绝对不知道什么叫做新鲜空气，以后的人大概不知道什么叫做清洁的水。他们那个时候就已经知道这些了，但是今天这些全部兑现。虽然他不能很清楚地知道你的水里头有什么污染，但是他已经知道人类的幸福将因此而丧失。

所以他们要求的是你自然，所以他崇尚自然。不是大自然的自然而已，是生命的自然。不止人跟大自然，而且人要能够很自然地生活。那个自然，我们就不用“自然”这个词，我们是用“自在”这个词，佛陀是叫“自在”、叫“解脱”。那么道家这边是崇尚自然，不被束缚，他是从这个地方来讲。佛陀是告诉我们你已经被绑住了，你已经无法解脱了，他现在告诉你要如何解脱。道家思想是说你是一个纯真的人，是自然的人，你不要被束缚住了。他是教这个样子。所以这两个教育是不一样的。我想这种讲法应该可以作比较。

当你面临这些问题的时候，公司要裁员，转化，山不转路转，人不转心转，心再不转你就完蛋了。看环境。产生痛苦。有几个处理方法第一个稳定下来，主张大家用唱诵佛号，压力到了，大脑的作用可以发挥更大，痛苦马上产生。脑波的活动，或者原来只想一个方法，现在想十个方法。我应征应该可以应征得上，你只有一个方法，不到十分之一，一个再试一个，很多朋友，他有两三个方案，急了，福报不够，100分傲慢人家不会重视你，足够的信心，增强我们成功的概率

这是当今最大的问题，我们要跟各位谈。当你面临这些问题的时候啊，不是要怎么办的问题。它是一定要接受的，你不能逃避。公司要裁员，那你被LAY OUT，怎么办呢？下面呢，下面呢，不是，当然是一定要再找工作，不然你生活怎么办？对不对？你一定要想办法，这个叫做转，一定要转，转化。也就是讲，山不转、路转，路不转，人转，人不转，心转嘛，你总是要转过去呀。那要怎么样转过去，那每个人就应变的不一样。有的人连山都转了，对不对？有的人山不转路转就好啦，有的人路不转只好人转啦，还有的人不转心转嘛，那你心再不转你就完蛋啦。你会很痛苦的，甚至于走上绝路，所以这个地方是转化的问题。至于他要怎么转化，就刚才讲的到底是山转呢还是路转呢人转呢还是心转嘛，那你要看环境。

那不管怎么样，你一定要想办法活下去，但是问题就在于这个地方你产生痛苦，还没有找到标的之前是很痛苦的，那这个地方阿有几个处理的方法。第一个就是要让你的心灵频率先稳定下来，因为你不稳定，你找不出方法。你光是急啊，一定找不出方法，所以我们会主张大家用唱诵佛号的方法，或者是唱诵咒语的方法，或者诵经，他主要是让你的心灵频率稳定下来。当我们发生事情的时候，那个压力一定到了嘛，压力一到的话你的脑筋马上要适应阿，所以就产生刚才所讲的，要么你就精神病嘛，要么你就转为其他的脏腑去承受。好了，那我们希望你频率稳定以后，这个两个方面的伤害会降到最低，然后你大脑的作用，就是你还是要用大脑去处理这些事情，大脑的作用可以发挥更大。因为你一压缩下来，大脑马上窄化，窄化他不能适应，所以他痛苦马上产生嘛。那心灵频率一稳定的时候，那你脑波的活动空间加大。基本上增加十倍以上的那种能力是可以的，是绝对没问题。那原来你想不出方法，或者原来你只想一个方法，你要想到十个方法，可以做的到。那你十条，十个方法等于十条通路嘛，比你原来一条路。人是这样哦，我要应征应该可以应征得上，但是我因为心虚你就完了，老板一看你讲话自己都没信心，我怎么用你，对不对？可是我有十个方法的时候，我想这个没有还有下一个，你去应征你就很有信心那，那你说那十个都上，那你只有一个方法你不是只有十分之一而已，你可能连这次去应征以后你都剩下不到十分之一了。原来有十分之一，你现在就变成百分之一而已。但是你有十个方法做准备的时候，你一个再试一个，你的信心会很高。

所以我们看到很多同修啊朋友们，他事业在转化的时候，我们在跟他提建议说，你要注意什么、注意什么，无效，为什么？因为他有两三个方案，第一个方案没有他还有第二个方案，可是你知道他三个方案全部没有了，你就知道他就跳了，他就急了，这个就是人的一种什么？信心的问题。当他有三四个方案，他不怕。

我们今年底就有一个，那没有关系这个我有办法，这个没有关系，过几个月没有关系。我说你说那个，没有关系我现在在进行什么，我问他第三个，他说没关系要进行什么，我就知道这个人要来啦。第四次我就不问他为什么了，第五次他就问我为什么，师父做什么功课好？第一次跟他讲第二次跟他讲，我说本来要叫他先做功课，他就不，没关系他很有自信，第四次我就知道他这一次一定出问题了，因为跟前面一样，我不跟他讲啊，第五次他再来啊，他已经没办法，因为四个办法他已经用光了，没有第五个办法，“师父我做什么功课好？”我说发生什么事？哎呀我几个CASE啊，时间都很不巧，因缘不巧。我说你不要巧啦，我说你几岁啦，他说我55拉，我说你的命啊已经走到悬崖了，不要再巧啦。他说我要怎么办，我说你唯一的办法就是修行，其他没了。你最好赶快来常住。不原意，告诉你没办法就没办法，因为你，他那个叫福报不够啊他就碰到那钉子。一有状况不要担心，信念，你那个心灵频率的稳定，这个很重要，一稳定以后你会很谨慎的去应对你每一个CASE，就像我们讲INTERVIEW好了，你都会处理的很恰当，不要说一百分或一百二十分，你都有八十分的表现。但是因为你傲慢，你就说没有关系这个没有关系，你说没关系人家就不会重视你，你知道嘛？你没有信心人家不要你，那你要怎样表达的恰到好处？让人家认为你的这种计划是非常完美的，那就是你要有足够的信心，又不傲慢才行，那个频率的稳定就很重要，所以呢这个心性频率的稳定，我们叫心灵频率的稳定训练。是需要的，这个可以增强我们的成功比概率。

OK。

   （提问）

可以，这个部分我本来是明天要跟各位讲的，这叫做圆融道，圆融道就是你对三宝要具足绝对的信心，不要变成惯性。这个信心你要怎么培养，每天要皈依佛，皈依法，皈依僧，皈依上师，这个架构要架构好。经常缘念道场，缘念，不是说常常要跑去，缘念上师，缘念法门，这个要经常的运作。当然每天早上你都要发愿，在佛前发愿，那么，每天晚上要在佛前反省今天所做的一切怎么样，发愿是今天要做的是什么。好，那么你对你所做的事要坚持下去做。那么，我们在家人大概事业要做，这是一个。

第二个，你对社会要有所奉献，多少不拘，你要随缘、随喜、随分、随力去做，对社会。社会有很多义工的工作可以给我们做。我们这个小愿力都可以发，都协助大家。甚至于呢，我不一定到哪个单位去发心当义工，我过马路我一定要怎么样子，做哪些事，随时看到可帮助的人都需要帮助，这个就是你的愿力。那么这些事情要进形寿去做。那么在进行的过程当中阿会产生挫折，不是他很高兴分享你的这种服务，那就是你的服务他不需要。比如有一次呢，我在公车上，遇到一位孕妇上来了，我看孕妇上来我们就站起来，那时候当然年轻嘛，我就让给她坐，她就瞪我一眼，哎？我就比着肚子，你肚子大大给你坐啊，她又瞪我一眼，唉，奇怪，旁边有个年轻小伙嘣就坐下去了。唉？我说“我的位子”。他说“你不是不坐吗？”我又被骂了。我要让给她的她不坐，我不让给他坐他坐下来。

那像这种情况会有，不是你要帮助他，他都会接受。那这个呢我们有一个方法，叫归零，就每天要归零。当然你遇到成功的喜悦的事情，到佛面前分享，这个荣耀啊归于三宝，假如那个人当面感谢，我们就带着他一起到佛前，跟佛前报告跟他分享。假如是遇到不如意的，像刚才那种情况，我要让座给她还要瞪两下，那我就拜佛，我反省以后忏悔，我前辈子哦大概抢了她的位子，这辈子连要让给她都，那个年轻小伙子是我抢他位子所以这次他抢回去啦，那个太太呀一定我哪边得罪她，对不对？所以她才会白眼睛瞪我。这个就是我们要忏悔，遇到凡是在人生中，不管什么事，不如意、逆境、挫折或者侮辱等等，或者人家的误会，全部拜忏，不要去解释，没有必要去解释。解释无意义嘛，你讲清楚说明白干嘛？所以尤其夫妻，更不要讲清楚说明白，他弄错了我们一起承担，反正家里买单嘛，你要讲清楚你还是要买单嘛，对不对？你弄错了，你就想说，我是她先生我当然要包容她，就没事了嘛。我告诉你，这个不能那样，那个不能那样，老婆说那我离婚好了，都你对我不对怎么办，所以不讲清楚说明白，一有问题我们就拜忏。孩子也一样，你不要一直讲清楚说明白，你说明白他说那我今天晚上不回家，那你就完了，对不对？

所以很多事情啊不是讲清楚说明白，生活中是讲圆融的。所以当我们遇到这些事情的时候啊，它有一个很简单的方法，就是归零。回到三宝就，回到三宝的意思就是，回到生命的原点来，从这个地方再出发。挫折怎么样，是影响最大的，那有时候想越想越不甘心呐，不甘心你也要过，归零、拜忏就好了。这个是很好，很简便的一个方法。OK。

唉，你讲。

（提问）

最好的方法就是归零，其他你都不要想，这是一个方法。至于这个旅途中你遇到有人想要进来的话，那个很简单，你做好你该做的份内事，你做好以后自然他会赞美你，他就跟着你走。假如今天学佛学到，俗里俗气，怪里怪气，我看他都吓跑了，你别讲了，你别讲啊佛陀还很荣耀，你一讲佛陀脸上无光。所以我们学佛人，就自己的份内事一定要做好。所以我们说，你家里假如弄的很好，对方一定近来。假如你学佛学到家里乌烟瘴气，对方怎么跟你学佛，你没办法接引他，所以当我们要接引别人的时候，我们最重要是反省我们自己，我的成绩及格吗？我不但及格，我有八十几分，那你要接引众生很快，因为他看你的质感很好，对不对？

你的生活很好啊，尤其是发生挫折你又很会处理，那你一定影响很多人。我们最担心的是，在挫折的时候我不会处理，那你讲什么宗教都没用，人家常会讲“哎呀你怎么这么厉害啊，这个事情你会这样处理。”那说，没拉！这个都是托三宝的福啦。什么叫三宝？他就进来啦。你事情你老是弄不好，搞得乌烟瘴气，你说来学佛，学佛多好，最好是不要，学到最后跟你一样啊。所以对于要接引别人进来，我们都先检点自己，那他要进来是很快的。因为他既然在门口徘徊，他就是因缘到了，那因缘到的时候，我们有一个很好的架构他自然就进来，假如说他都要进来，你又把门关起来，那他就进不来了，我们反而成为障道的因缘。

所以基本上我们对于同修们的一个要求就是说，人格，就是人格性你要先矫正好，就是自己要先检点自己。我的人格健全吗？你的人格就是自己接受法律跟接受道德律的能力够不够？有人不能接受，不能约束自己，所以常常会触犯别人，所以叫人格不健全。

第二个，人生观健全吗？不要老是灰色思想，那个你就很难去接引别人了。所以叫人生观。

第三个，人性不要扭曲。太过压抑，把自己变形了，那人家看你都怪人，你怎么跟人家相处呢？

第四个心理要健康。你的心理状况是不是良好，这个很重要，这个叫身心健康嘛。

第五个是综合因素叫人际关系。你跟人家相处的情况怎么样，你跟人家相处啊，算起来五十岁，朋友算算没半个，甚至于兄弟都不跟你来往，父母也不要你或者是子女也不理你，你这种人怎么办？这种人都不能够说是宗教徒。他不管到哪个宗教，他都是那个宗教的叛徒，不是信徒。

所以这个五条，我们叫做五大人格性。人格性，每一条都大概要七十分以上才叫及格，标准成绩应该在七十五到八十之间才能修行，没到这样的成绩你还不能修行。六十分以下，我们都劝他不要修行，他进入任何的宗教里头他都迷信。而且很容易见到神，见到鬼，见到上帝，见到佛菩萨，都会有这种情况，而那是不正确的，不正常因素。

所以基本上的五大人格性健全以后，你在家里没有问题，在社会上没有问题，与人相处没有问题，所以你工作会正常，生活会正常嘛。所以五大人格性有问题啊，家里有问题，在社会上找不到栖身之地，与人相处没有半个朋友，因为人家看到你都讨厌你呀，对不对？那你这样子，你说你要做什么？你什么都不行。所以这个五大人格性健全以后，在这个社会上你才有可能拥有一席之地，那才能够作为一个教徒，这不管哪个宗教都一样。OK。

我们在跟各位谈到这个华严的整个宏观的架构里面，我想我们剩下一点时间来做一点补充。因为在这个范围里，有一个问题我们谈到，这个社会我们叫五大诱因，它有五个诱因，吸引着我们。第一个是名，第二个是利，第三个是权力，第四个是名声，第五个是感情。这五个东西呀，会吸引我们往那个方向去执着，这个执着你会产生一种所谓的精进的问题。那个精进，叫做致命的吸引力，为了名、为了利、为了感情这些，使我们一直在那边，那你的生命那完全投注在这个时候，你会产生一种叫做——障碍，会产生障碍。

（被打断）

从五大诱因，就是这个社会它有五个东西吸引着我们。一个是名声，一个是权力，一个是利益就是财富。

（翻译说话）

权利，第二个是财富，第三个是名声。

一个权利一个财富一个名声第四个是感情，对吧？这样四个。财富名声，还有一个什么？一共五个。阿？权利、名、财富、感情，第五个我想到再讲，OK。知识，knowledge.
Yeah，这五个会吸引着我们去投入，你会把全生命都投入在那个地方。事实上我们也知道权力很好，因为你有了权力很好做事。财富也很好，有了财富你可以满足一切。名声也很好，因为我们每个人都想做个好人，有个好名声。感情也很好，我们都愿天下有情人皆成眷属。知识也很好，我们都希望知识像大海一样，我们不希望人家说我们的大脑像石头。

但是呢，当我们在追求这些的时候，我们没有魔术棒，我们不能够说“芝麻开门”，然后我就有我要的知识、或者感情、或者权利、或者名声、或者种种财富等等。

但是事实上是我们需要下很大的功夫，我们可能要花二十年才能存到一百万。今年的一百万可以买一栋房子，二十年后的一百万可能只能买到一根柱子，所以当这个财富到达你所要满足的地方的时候，可能二十年都达不到。尤其我们看到很多人他达到了，而我没有达到。不管得到不得到，你都会发现世界已经变了，你得到了也没有用了，原来当初跟你共同奋斗想要分享的人统统不存在了，最重要的是你的心境也改变了。因此你所获得的这些成功，没有意义。在这没有意义的同时，你会感受到孤单、寂寞。这个就是我们在奋斗的过程迷失了生命的目标，所以我们要求的是，你在奋斗的过程里需要拥有生命的目标。

我们要知道成功不是罪过，真正的罪过是你迷失了生命的目标，因为在我们的奋斗过程里，有一个基本现象会产生。

这种现象叫做“位移现象”，位子被移开的现象。这个位移现象指的是原来我们所要追求的是幸福，这个幸福跟满足，不管你是追求财富追求权利或者什么，它无非是要幸福跟满足而已嘛。但是呢，它并不是马上就成就的，它需要一段很长的时间跟努力，当你这么长的时间投入以后，你就忘了这个幸福跟满足的目标。

因为我们知道这五大诱因都很好，但是它是要拿来运用的。假如你达到了那个目标而不能运用的时候，那也没有意义啊。所以我们发现很多人成功了，但是他很痛苦。这个就是因为他的位置，那目标的位置被移开了。所以他这个时候就产生痛苦。假如一个人他能够拥有足够的生命空间，他可能不会成功，但是他一辈子会很满足又很幸福。可是大脑的目标是要成功，因为大脑认为：我要透过这个成功去得到那个目标。

譬如，一个爸爸他想要当个议员，他当议员就是要给儿子看，一方面满足了自己的欲望，一方面也给孩子做榜样。可是他可能要奋斗十年才得到。当他在这奋斗的十年里呢，这个孩子已经长大了，并且呢父子的感情已经起变化了，这个爸爸即使当了议员，也没有办法给孩子感到光荣。而这个孩子也不以他当议员为高兴或光荣，那这个成功事实上是个灾难。因为在这个过程里他忙于各种交际应酬，那么在这种情况之下孩子已经远离了父亲的心。本来父亲是想要作为孩子的榜样，所以他这个成功呢，并没有给孩子做榜样，反而让孩子抛弃了父亲。父亲可能说，是你抛弃了我。可是在孩子的心目中是认为，父亲根本不要我了。所以孩子另外找到一个新的世界去了。这个叫做“位移现象”。这种现象在我们的生活中非常普遍，这些事情困扰着我们每一个正在奋斗的人，这种奋斗的过程我们认为所付出的成本太大了，尽管我们成功，我们都不快乐。我们希望的是拥有一个有价值、有意义的人生，所以我们期望说那一个成败的观念不要太重。

这个我们在现实的人生奋斗里，就是要先有一个健全的人格性，那我们的奋斗才有意义。假如我们仅执着于某一个部分去发展的话，那位移现象会毁了我们一切的成功。

我想今天我们就简单的先跟各位谈到这地方，明天我们再继续的跟各位介绍。好。

接着昨天所讲的部分，我们主要是跟各位介绍到社会的状况。这个社会由于我们都要用大脑，人使用大脑有两个方向，一个是我们个人大脑作用，传统的佛教叫做识性，用第八意识。这个叫做大脑的作用。另外一个作用，是社会的大脑作用，社会也有一个大脑的机制在作用，包括法律，包括我们的国会立法，法官的审判，行政机构的运作，他都有一定的步骤。这样的一个架构已经构成社会的一个基本的运作方式。昨天我们也跟各位谈到，到底是医生在帮我们治病呢，还是律师在帮我们治病。这一点你就可以看到整个社会的大脑作用是怎么运作的。那么这个运作的过程里，有一种状况叫做社会中心价值观。社会中心价值观是整个社会运作的标准。就像一个人，他有他的意识形态，有他的文化背景。这些文化背景和意识形态是他大脑作用的主要依据，就像这个社会中心价值观是整个社会运作的主要依据一样。

这两个部分构成了我们这个社会的五大诱因。这五大诱因使我们产生了真正的五大困难。我们把它统称为五大议题，包括家庭、青少年、老人、健康和事业问题。这五大问题的范围都很广。他是当今我们所看到的困难的痛苦的一个现象。怎么样把这五大诱因和五大困难圆满的解决呢？这个部分，我们统称为叫做生命教育。假如要用现代的语言来讲，他已经足够构成生命学的一个重要典籍。

这个科目在这个时代里是非常重要的，因为这个时代主要教的就是小学，就是科技、知识、竞争，一个人的生命在这个世间应该怎样活下去才能活得幸福满足，没有逼迫，没有恐惧，这一点我们很少探讨到，因为小学不探讨这个部分。而大学的这个部分，有关生命学的这个部分，至少文艺复兴以来我们都把它糟蹋否认了，甚至否认到上帝都死了。其实上帝不会死的，上帝死不死，不是你跟他宣判他就会死的，他活在每个人的生命里。只要你有一口气在，想在这世间活下去，想要活得有价值，活得有意义，那这一个生命的存在你就必须肯定，你不能否定。否定生命存在的人，他的寿命过长的话，他一定自杀。所以你看到这些好像很激烈的哲学家，全部都自杀。不是说他否定上帝已死，他就要遭受惩罚而自杀，不是，因为他的空虚，他活得无奈，他会活得很孤独，没有意义，那他就自杀了。一个人在这个世间怎么样会活得很幸福，活得很满足呢？他只有一个前提性的条件，他在这个世界上，他必须要有兴趣。他只要没有兴趣，他活不下去。他如果有兴趣，他会活得很有价值，他是为兴趣而活的。虽然这不见得是佛法中所讲的究竟，至少他在现有的人生里头，他是很快乐的。这个快乐，至少在相对性上来讲，他没有痛苦。这是我们必须要能够肯定的。但是现在的人没有办法肯定这个部分，这是因为他自己迷失了。只要否定他的宗教信仰的根本，他就一定迷失。信仰上帝的人，他否认上帝，他一定迷失。信仰佛陀的人，只要否认佛陀，他就迷失。只要他迷失，他必然产生痛苦，因为他的人生没有重心。这是我们在这个地方跟各位提到的。

接着我们要跟各位谈的是，怎么样来转化这些社会现象。这个社会现象我们谈的就是这五大议题。第一个是家庭。家庭我们讲的就是夫妻的关系。第二个是青少年的问题。我们把它独立起来成为一个单独的课题。青少年问题是指，从你结婚以后生了小孩开始，就开始有青少年的问题。这个问题要一直定义让他到他结婚为止。青少年的定义到他结婚为止，是东方人倾向的定义。我听说，美国跟欧洲、澳洲对青少年的定义，到十八岁。这个就是社会中心价值观的问题。在东方认为，孩子成家以后才不是孩子。当他结婚以后他就成年了。我们西方的朋友是定义十八岁以上就是成年。不过我们这个命题，它的定义是比较大。因为它包括了他在毕业以后准备就业这一段的心路历程在里面，另外我们认为年轻人要结婚必须对婚后的生活要有所认识。这就是所谓的婚前教育。婚前教育和职前教育都属于青少年问题。第三个，就是老年问题。老人问题就一直到他死亡。老人问题从什么时候算起呢？老人问题从退休那一年开始起算。所以我们把人生分为三个阶段。结婚以前都叫青少年。一直到孩子结婚以后属于老人阶段。假如你不结婚也不生小孩，那你人生只有一个阶段。假如是这样的话，那就从你不想工作开始起算算是老年。因为老年人的问题我们所考虑的是生命的尊严。因为在结婚以前生小孩以前，我们都属于成长阶段。那从开始你结婚以后一直到你退休或者孩子结婚以后，这段时间是你真正生命发展的时期。那你的孩子结婚以后或者你退休以后就是属于生命的成熟时期。生命的成熟时期是人生的真正黄金阶段。也是社会最珍贵的资源。这个从个人来讲叫黄金的生命阶段，从社会来讲是珍贵的生命资源。从这两个立场来看，这些资源如何妥当的运用，这是生命的尊严和价值所在。我们在这个地方是希望这些资源做最有效妥当的运用。当然我们也知道老年人问题很多。因为我们都还没老过，我们不知道老人的心里在想些什么。老年人的心理学还没有人写出来，可见我们对这边还一片空白，但是我们非常重视这个领域。除了这三个以外，我们还有两个问题。第一个就是健康受到威胁。一般的小病都不怕。什么感冒、咳嗽都不要紧，但是我们就怕可怕的疾病，这些可怕的疾病，现在到处都是，不管流感、非典这些不谈，还有癌症、艾滋病以及种种其他不定期发生的流行性疾病。当这些可怕的疾病威胁我们的时候，我们该怎么办？这是我们遭受这种压力和逼迫的来源之一。另外一个，这些疾病的发生，我们都把它当作意外，另外一个最重要的逼迫就是事业。因为事业的压力使我们产生极大的恐慌。这种恐惧其实是越有责任心的人恐惧感越重。我们发现有很多朋友，他在这方面没有恐惧感。他找得到工作就找，找不到工作他也很快乐，因为找到工作算他倒霉。找不到工作他就找朋友，反正朋友那么多，不怕没饭吃。事实上你们注意看看，在社会上责任感是非常重要的一项社会义务。没有责任感的人他要背负一个罪名。这个罪名所受的刑罚，就是要受到所有认识她的人的谩骂。各位想想看，你是不是当过这种执行官。想想看有没有？那他就是犯人哦。你注意看，因为他是犯人，他只是一个不坐监狱的犯人而已。因为他是犯人，所以吃饭睡觉免费，我们都是标准的社会人，所以你有很深的责任感。但你要有足够的福报你会觉得还好。假如你的福报不够，我们发现责任就是痛苦。但你有没有感觉到，生命存在这个世间，跟社会的标准是有某种微妙的矛盾关系。我们有没有思考过这些问题呢？我们在想我们的社会福利制度应该要怎么样拟定呢？我可以告诉各位，未来的两百年，人类的大脑还没有办法解决这个问题。我们在要求的是人类的基本生活准则。这个准则是你需要有责任心，适度的责任心，而不是强烈的责任心。同时，你也应该有一个舒适的生活。这个生活不应该受逼迫。我们不是讲吗，免除逼迫，免除恐惧的自由。但是我们的社会中心价值观已经偏离了这个标准。所以他会让我们每一个人活在完全竞争的市场中，而有绝对的压力。所以这个压力就会使我们造成各种不同的疾病。包括癌症和艾滋病。目前大家都以为艾滋病是被传染的。未必啊。由你自身的生活形态所形成的概率远大于外来的感染。几乎所有的疾病都来自于压力。至于这部分要怎研究，不在我们讨论的范围。我们感受到这个强大的压力以后我们要怎么转化他呢，这是我们所要探讨的问题。假如对于我们的背景、社会跟心理因素不能了解，那你就不知道我们为什么要有这么一套设施。这个设计让我们转化把这些压力解除，我们有四个办法。这个叫做四大工程。这四大工程，第一个就是我们个人的功课。第二个是华藏工程。华藏工程是一个小组讨论会，第三个是BQ广场，BQ广场是在训练我们每个人的人生觉醒的智慧。第四个叫华严大学，华严大学是一个团体活动。他是全世界都可以当作校区的大学，每一个人都是学生，每一个人都是老师。我们要怎么样来架构这个理念呢？我们简单跟各位做个介绍。结界工程，他是一个自我训练的工程，我们自己一个人要怎么自我训练呢？你要每天选择一个固定的地方，固定的时间，做固定的功课，当然从华严的立场来讲，你要读诵华严的经典。那你要不是华严的人，你会做你自己的功课。什么功课都可以。你在不同的宗派或者不同的宗教领域都可以进行结界工程，至于这个固定的地点固定的时间和固定的功课，是你自己来决定的。那么固定的地点你可以定在交通车上或者飞机上。乃至于你不确定固定的地方。这是你自己决定的。时间也是一样。依照你的生活环境自己去确定一个时间。就是要把那些功课做完就对了。我们要有时间地点和功课的观念。重点是在训练我们的心。希望我们的心不要散失了，不要迷失了，因为我们来到这个世间，我们已经忘了回家。当你功课一再这样进行的时候，你会跟你生命的故乡相呼应。这个生命的故乡你怎么定义呢？你认为他是天国，或者净土，无所谓。你认为生命故乡里在呼唤你的是爸爸或妈妈都无所谓。就像你认为是上帝或者是佛陀，不是重点。你自己要知道生命的故乡有个慈祥的老人在等待你回家。至于这个老人是佛陀还是上帝，是爸爸还是妈妈，没关系。因为我们每一个人的家庭背景都不一样。你家里是爸爸等你回家吃饭还是妈妈等你回家吃饭，都不一样。因为这是每个人的性格问题。我们不探讨这个部分。对每个人的性格研究是未来三百年到五百年之间研究的主要课题。所以你经过这个人的结界工程，你会发现自己。我们要告诉各位的是发现自己找到自己自我肯定是非常重要的一件事。我们家里都有过小孩，你常常会发现小孩到了叛逆期，所谓叛逆，这是一个非常不好的词汇，孩子不会叛逆的，孩子只会找寻自我。他只是在找自己。他要自我肯定，刚出生的时候，他要依赖妈妈，但是我们会发现，他一路成长都在肯定自我。我们抱着他，到一定的程度，他就不给你抱了。当他不给你抱的时候早期，他会想要牵着你。过一段时间，他不给你牵了，这些都是他在成长，但是父母亲没感觉。你买什么衣服给他穿他都穿，买什么鞋子给他他也穿，你买什么糖果给他吃，他也吃。有一天，你买给他的糖果他不吃，他要吃他要的糖果，你买给他的衣服鞋子他不要，他要选择他要的颜色和形式。这个时候你就要警觉到，他的我执，他的意识，已经独立了。再来他有他的意见，他有他的朋友，他要过他的生活，爸爸跟妈妈就要发疯了，因为这个孩子已经不属于他了。但是我可以告诉各位，孩子这种自我独立的意识，来得越早，你越幸福，来得越早，你所付出的成本越少。假如他这种自我肯定的意识来的越晚，你所要付出的成本越大。你所要付出的代价可能非常惨痛。很多人把女儿样的乖乖的都带在身边。乃至到她二十岁读大学，你都要跟着她去住，等她到22岁交男朋友的时候你就会昏倒了。因为这是她要的。是她在谈恋爱，不是你在谈恋爱。可是她爱到的是一个无赖，我想这就不是金钱的问题了，你的心会碎的。你说我疼你像掌上明珠，那你为什么要把这朵好花插在牛粪上。这个时候你跟她谈不来了。你会发现她会告诉你，我一辈子都听你的，你只要这一件事听我的就好。我们会听到父母说，我什么都听你的，你只要这件事听我的就好。这证明说，父母亲不了解生命是什么。你不能把子女当作自己的财产。因为她毕竟需要走他自己的路。这个时候我们就希望你趁早做功课。你才能够在很正常的情况下自我肯定，各位一定要正视这个问题。结界工程是自我肯定的功课。我们发现很多朋友，到目前，你可能五十了，或者六十了，但是你还不曾自我肯定过。你还是爸爸妈妈的乖儿子，这是很可怕的现象。你这辈子的生命可能白过了。因为你是活在别人的眼中，你从来不知道你自己喜欢什么，你所喜欢的都是社会的标准价值。你不曾自我肯定过，你不敢冒险，你不敢尝试，你都在已知的范围内，你不敢抬头挺胸过一个自己想要的生活和日子。你顾虑的太多，其实你不会顾虑太多，你只顾虑一个东西，不要碰到道德律的边界。其实我们要的不是这些，我们要告诉你在道德律与你自己的生命空间之间要有一个平衡点。你不要只顾虑道德律，忽略了自己。同样的有些人是只顾虑自己从不管道德律。这两个极端都不好。在这两个极端之间你应该去的一个适当的平衡点，既不违反族群公约，也可以拥有自己的生命空间。一个人假如没有自我的生命空间，那是非常悲惨的。同样的一个人假如没有族群公约的约束他将无法在人群中生活。所以我们希望各位，在跟人群相处的时候，你要拥有自己的个性。这个性就是你的特质，你这个特质，不要破坏整个人群的相处，在这样的前提下，你就会受到大家的尊重。因为你是一个有特色的人，又很有自信的人，对大众又很有帮助，不会干扰大众，所以这样的人生是要我们自我肯定以后才能够达成的。这是第一个工程。让我们活出灿烂，活出芬芳的生命花朵。第二个，叫做华藏工程。华藏工程的目的就是在协助我们结界工程的展开，他在训练我们在族群公约里怎么样拥有自己的生命空间，因此它有几个简单的规则，第一个规则就是我们这个小组三到五个人，不能太多，大家可以一起讨论，六个人以上就要分为两个小组。这是第一个基本原则。在这个聚会的两个小时当中，每个人的发言是三到五分钟，三到五分钟表达一个主题的意思是足够的，当别人在发表的时候，其他的人必须聆听欣赏学习接纳。这个就是华藏工程的一个标准。这两个前提以外，我们分有三个阶段。第一个阶段，我们叫做初级。初级阶段是透过先研究基本的佛教概念的书籍，或者听录音带，透过这个训练，你在收集奠定佛法的基础。因为这里面通常我都是只一句话带过，而没有详细的解释那些名词。比如四圣谛、十二因缘法、七菩提分、八正道或者法界三观？或者四法戒？我讲过了，只有这几个字，那你回去听了以后你应该收集各种资料，然后去了解什么叫四法界什么叫四圣谛，你不要因为我没讲，所以你也不知道。那这样你的华藏工程就不能深入。不能生根，那我们就不能去进行进一步的工作。在这个地方，基本上是一年到三年的时间，因为有的人一年就可以完成，有的人生活环境的因素，他可能需要三年才能完成。但是这不要紧，可是你一定要去做。还有第二个阶段，就是华藏工程的中极班里。在初级班里，你必须要弄清楚佛教跟其他宗教有什么不同。华严跟佛教的其他宗派有什么不同。第三个就是华严里头的各种行法？你要选定哪一个，这三个答案都有了，你就可以进入中极班。在中极班里你会发现，我修禅，那华严的禅跟其他的禅有什么不同。或者我修密，华严的密跟其他的密有什么不同。那我修净土，那华严的净土跟其他的净土有什么不同。这是第一个条件。第二个条件就是，你还要带领大家参加社会服务。对老人关怀，弱势族群的关怀，或者社区的义工，帮忙照理或者环保工作。这些都是非常需要的世间关怀。因为一个有价值的生命对群众一定是有所贡献。这些贡献，不是从理论上讲的，他必须在世相上现实的生活中示现出来。所以这个阶段我们是非常重视的。休息后继续介绍高级班应该注意的事项。

在华藏工程的高级班里，事实上是自己出来带领华藏工程的进行。在这里面，也同样的有两个条件：就是你要发愿出来带领一帮群众来共修。简单的讲，就是要来组织一个道场，不管是从经教，或者禅净律密来进行都可以，这是第一个条件。第二个条件就是你要有著作，因为你要给人家讲，一定要写讲义，因为我们的修行是如说而行，如行而说。那你要是认为我没有办法写，也没有办法教，那可以有第二个方向：那就是护持，护持道场，从行政工作开始做起，它也是弘法的一部分。这两个部分我们是希望大家能够这样好好进行，高级班的部分，我们是另外训练，所以通常我们就不详细的讲。那有关BQ广场跟华严大学，这个部分，我们目前的因缘还没有成熟，所以在这边我们就比较没有提倡。

当然，有机会，我们会给各位详细的做说明，现在要跟各位谈得这两个就是：结界工程和华藏工程。结界工程是做自我的训练，让我们可以成长，能够自我肯定，让我们生命活得有信心，你才能够活得自在。

那第二个是华藏工程，华藏工程一方面可以协助我们，让我们在族群公约和生命空间取的一个平衡，否则，你会活在象牙塔里，我们透过华藏工程，我们可以打开我们的心法，你可以迎接大自然，你可以跟广大的群众很自在地相处，我们这个时代，很担心的就是恐惧所造成的自闭症，因为这个时代，过度的竞争，使得我们都很害怕失败，可是，你越是害怕失败，失败越是降临，因此会造成很多人逃避事实，我们是希望大家不逃避，不要恐惧失败，当我们把失败当作很正常的，在这种状况中，你就不怕失败，当每一个人都不畏惧失败的时候，失败就不存在了，我们要知道：失败是正常的，成功是意外的。成功就像中奖一样，中奖，你多余的获得，不中奖，那很自在么，因为，我们本来人生中成功的概率就不大，刚才我到湖边去看，看到成功跟失败，什么叫成功呢，扬起的浪花是成功，每一个浪花都要沉下去，往下沉是正常，没有一个浪花扬起永远不下去的，那除非是画画，画的浪花永远在上面，所以现实的人生里头，浪起浪落都是很正常的。我们看到很多武侠小说，每一个主角要出现的时候，那种豪气，不可思议的状况，就像那扬起的浪花，瞬间即逝。我们看戏是这样看，很多人都是扬起的浪花，但是大家记得，我们永远不是扬起的浪花，否则，你被压下去的时候是很痛苦的，我们不能体会那些所谓成功的人。他成功的时候的心境，我们是感受的到。我所谓不能体会，是指他成功之后的那段生活，你不知道。我听到很多很有名的医师这样讲，这些很有名的医师都是成功的浪花，你都没听过他们讲，他们活的好痛苦，尤其是开业的医师，他说才睡觉还睡不到两个钟头，就来按门铃，急诊！你说他要不要起来救人？年轻的时候，他认为这是很光荣的事；年过五十，他说这是罪过。成功大家都很羡慕，成功者的思维跟生活我们不能体会，所以我们常常会模仿人家成功，但是你没有办法承受成功以后的那个压力。我不是诅咒成功的人，因为，我也相信，我也相当成功啦。但是，我是告诉各位，做个平凡的人是比较幸福啦，像我这样的人，你知道么，想吃一块肉那么容易么？我要走在任何地方，大家都在观察着你。你想要打个哈欠，都不知道嘴巴要放哪边去。你打一次哈欠，人家要讲你十几次。所以，我们还是觉得，过一个平凡人的生活重要。你怎么样能过一个平凡人的生活呢？那华藏工程是很好的方法，他可以让我们看到：拥有真正的自己并且可以跟人家相处的很完美。那在现实的生活里，我们透过这两个部分来运作，那是非常美好的，假如，你真的有那个因缘以及远大的抱负，那我们下一次有机会，我们再来谈一谈，你那个远大的抱负要怎么来兑现，而不会有压力的！

好，我们把这个地方可以做个结论：透过结界工程跟华藏工程的运作，他最主要是来训练我们转化的能力，在我们的人生里，有一些像山一样的障碍，那障碍摆在眼前，就像一座山，我们要如何超越这个障碍山呢？那我们的祖先这样教我们，他说，山不转路转，路假如没办法转，那就人转，人不能转的话，心转，心不能转的话，念要转，那我们该怎么转？理论上这样讲没错，你要怎么转呢？大家都很想转，转到最后就是团团转，你还是没转出去出！你依然的是痛苦，剩下来的是无尽的抱怨！我们只能够说，你抓不到要领。我们送给各位一个礼物，怎么样去转！这个转叫做心灵频率的稳定训练，心灵频率的稳定训练，是在平常就要进行的，他是在训练我们心灵稳定。各位要知道，当我们遇到挫折和困难的时候，这些人生障碍一产生啊，你马上就会被震吓住。譬如说，事业中断了，突然间得到可怕疾病的通知，我们发现啊，大部分的人，生活开始陷入混乱，他的心智啊，降得很低，人生的奋斗啊，好像突然停止了，我们发现这个时候的心灵，非常混乱，人生好像世界末日来临，在这种状况中，你几乎没有办法做什么。就好像铁达尼号看到冰山一直撞下去，没有办法转变。这个时候，只有一个救命仙丹：要把你的心灵稳定下来。这个稳定下来有两个大功德：第一个就是，使现有的恶劣环境不再恶化，这是非常重要的状况；第二种功德，就是你可以找到解套的办法，目前的这种恶劣的状况，应该如何解除，当你陷入到那种混乱中，你根本找不到解决的办法。一般传统的话说：冷静！冷静，理性，可以解决！冷静跟理性来解决这些问题，是可思议的，大约你可以找到一个或两个解决方法，但是你的心灵频率稳定以后，你会产生不可以思议的结果，因为你有好多好多的方法，而且你将会找到最好的解决方法。不但那个恶劣的环境不再恶化，而且当下的环境，他会马上改变。就简单的说，像我们遇到癌症。我有几个朋友，他很得意告诉我，他得到这个病，用医师的办法，他有信心。那医生告诉他，用了这个药，结果会怎样，果然就怎样。到了这个阶段，再接受这样的治疗，结果又怎样，果然是一样。所以，他再接受第三个阶段的治疗，也如期的达到预期的效果。所以他很有信心！那么过一段时间，我再遇到他，我问，现在怎么了？他说：“医生说，现在还剩下三个月。”我说：“剩下三个月以后怎么样？”他说：“希望三个月以后你帮我念佛。”我说：“就这样啊？他没有说下个治疗疗程是什么？”他说：“我只有到极乐世界再治疗啦！”按照医生的方法，最后只有死亡，他没有其他办法。能不能把它治好？那必须用不可思议的方法！不可思议的方法就是心灵频率稳定。我这些朋友们，他们都用可思议地方法，他们是不会慌张，不会混乱，但是那铁达尼号还是会撞上冰山，还是需要沉没。我自己也遇到过癌症：二十几年前，医生对我说：“你这个来不及了，剩下二十一天！”因为我开刀以后，他说剩下一个月，我很快没一个礼拜就恢复出院了。我出院的时候，他说剩下二十一天。那时候，腹部引流管还没有拿掉。我就问他说：“这什么时候拿掉？”他说：“快一点要半个月，慢一点的话，跟你一起火化！”我就跟他讲：“可以不可以不死啊？”他笑一下，他说：“那看你啦，不是看我了！”我回家后，就跟菩萨讲：“医生说看我啊，那我只有看你啊！我不知道怎么办。我只有一个要求：二十一天可以，但是，目前暂时停止，不要前进。等我把事情办好了，你认为我该走了，那么再让它走完那二十一天。那它什么时候开始走那二十一天，由你决定，那我要告诉你的是，我有很多事情要做，当我把这些事情做完的时候，你就开始让它倒数二十一天。那怎么跟它说，我不知道。那就请你跟它说。”因为，我认为：人生只能做一件事，其他的事都不能做。因为那些都是前辈子的因缘，你只能做得这件事情，就叫做修行。我从推入开刀房的哪个时候，就躺在那个椅子，在被推进开刀房之前，我只做一件事情，就是上厕所尿尿，这件事情以外的时间，所有时间，我都在修行，从恢复室出来，在病床上可以坐起来，我就恢复我的修行功课。其他事我都没做！所以回家我就直接跟菩萨讲。就这样，二十几年了，一切都很好，除了有些不稳定。我在想，我大概没有续约，我就再跟菩萨讲：“我的工程还没有做好，请你继续续约，我还是做我的工作。”这是很不可思议的事！很多朋友常常问我，你吃什么药，我说大自然所有能吃的药，我都吃！他说那个药叫什么名字，我说叫佛法！我没有特别吃什么，今天他送我维他命，我就吃维他命。吃完了只有一个工作，把空罐子丢到回收桶里面去。没有，就算了！有什么就吃什么，其他没了。这叫什么病呢？病是人想出来的，他只是一种现象！你要能够心灵很稳定的话，你可以活在你的真实生命世界里，你不必活在这个假象的世界里，这个假象的世界是怎么来的呢？我听说一个故事：是上帝有一天，他想到要造一个世界。他花了六天的时间，很辛苦的把它创造完毕。所以我们第七天很累，都要休息。这个世界是上帝创造的，所以他是假的！是虚幻的世界！所以我们都要回到真实的世界去！不管那个真实的世界你把它取名为什么，那都无所谓。最重要的是你要回到真实的世界去！你有没有感觉到，在这个现实的世界里，有些虚幻么？我们为什么，常有这种感觉：我这样活着对么，我应该怎么样活着才有价值，有意义呢？那应该怎么样活着才对？真实的世界到底是什么样子？这就证明，有个真实的世界，只是我们对于真实的世界并不了解！所以我们告诉各位，我们要活在真实的世界里，他的第一步就是心灵要稳定。当你稳定以后，你自然就会发现，有一条真实的道路可以回去。那条道路我们叫做菩提道。关键就在这里，您能够上了菩提道，下面生命改造的工程，才有可能启动。那我们现在只是在前面的部分，作矫正的功夫。你现在还不是真正的在修行。但是你必须要有这个信心。所以，培养这个信心是很重要的。心灵频率的稳定训练，是我们送给各位的第一项礼物。那我简单的把这一个部分再举个例子给各位作参考。最近，很多科学家在作研究，说音乐对水有影响。科学家们研究，对于这样的水，我们给他唱歌，给他听音乐，即使是收音机的音乐，它的水分子都会变得很健康。那你要对着它一直骂，那水很容易变臭。他们还在做实验，乳牛听音乐，那乳牛的产乳量会比较多。你要是对着牛一直骂，那乳牛就不产乳了。在果树下放音乐，那果树生长的果实会很旺盛。你在果树下一直骂它，那果树会营养不良。甚至于所生的果实会很酸。这个时候，我们就发现，音乐对水有很大的影响，对生命有很大的影响。事实上，我们发现，在音乐当中，它事实上有很多种类。我们一般来讲，抒情的音乐是一种，交响乐是一种，抒情音乐当然比一般的嘈杂音乐要好。那交响乐啊，比抒情音乐要更好。那这当中，听说，莫扎特的交响乐又是最好。但是，我可以告诉各位，教堂的圣歌比它更好。那我们佛教中，修行的音乐，当然又比它更好。教堂的圣歌本来也是修行的一种乐曲。教堂的圣歌有没有像我们持咒的音乐这样密集的训练，我不知道。那咒语是非常高级的音乐。按照经典的记载，咒语是天上的音乐。那么佛号他又比咒语更好。佛号是佛国的音乐。当然一般民间这种唱颂的佛号，未必是真的是佛国的音乐。但是我们要告诉各位的是，你以一个绝对的诚敬心来做心灵稳定的训练，能够专心的持颂佛号，那么他对你的生命将会产生很大的影响。人体当中70%是水分，这部分它首先会改变，会有良好的结晶分子。当你的时间够，频率非常稳定，那么，除了你的液体以外，你的固体也会产生转变。佛陀的舍利子就是这样产生的！那些伟大修行人的成就都有舍利子，是这样训练来的。心灵频率的稳定，会造就不可思议的状况。所以，剩下来的是大家的功夫啦！怎么样让我们自己的功夫达到真正的稳定？舍利子都能够成就，世间的疾病跟挫折有什么不能解决的呢？所以，它问题是在我们的功夫。所以，希望大家能够好好的自我训练，由于时间的关系，我们的这一会就跟各位讲到这里，还有其他的方面，当然还有其他的方法，它是比较复杂的团体训练。那我们个人的训练，我想我们在这个部分是比较容易完成的。我们祝福大家！也祝福大家在未来的日子里，一切顺利，吉祥圆满！阿弥陀佛！
