# 生命教育讲座-20130719高雄

第一讲

佛教界的法师们，菩萨们，各位朋友，大家好！

（大众鼓掌，答：好！）

很多朋友我们是第一次见面，看到师父上台，应该要讲的是阿弥陀佛，然后要讲什么？还是阿弥陀佛。是吗？那你就看错了佛法。佛陀就是真理，所以要讲佛法就是要讲真理。真理是什么？好像懂喔。跟你讲了半天，你反而就不懂了。真理就是生命，生命就是真理，所以要讲生命教育就是真理的教育。但是生命是什么？你依然不懂。就像你对真理一样的迷茫。同样的，你对佛陀也是一样的茫然。我跟你讲佛陀就是真理，真理就是生命。生命，人人都有，人人糊涂。所以你对真理也不认识，因为你对生命根本就不认识。

今天大家邀请我来，我相信主办单位的主办人员，他也搞不懂什么叫生命教育？我们在高雄成立了一个高雄生命教育协会，现在这个生命教育协会的会长自己都叛逆了。你去问他什么叫生命教育？他肯定不懂啊。你知道什么叫生命吗？你知道你坐在这里吗？你坐在这里的这个人，不是生命，是身体。你先把这一个定义弄清楚，生命跟身体是不同一个。

所以主办单位要我来跟大家讲防御自杀，那你首先要弄清楚，自杀不是杀了你的生命，是用意志去毁坏你的身体，生命并没有死，所以生命就有下个阶段开始了。你记得这个原则。为什么所有的宗教都反对自杀，你知道为什么？因为用意志力去毁坏身体，那就是你灾难的开始。记得！用意志力去毁坏你的身体，就是你生命中灾难的开始，所以不是一了百了，什么都没了，灾难才要开始而已。先弄清楚这一点，用意志力去毁坏你的身体，是你的生命灾难的起点。这句话我要恭喜你全世界你是第一个听到的，跟我同时听到的。所有的宗教会反对自杀，讲不出为什么自杀，原因就是这一句。你听过了，我都讲了，你听懂不懂？

我们要预防自杀，为什么？是普劝你多行善事不要造恶，最大的恶就是用意志力去毁坏你的身体，因此你的灾难就从此开始了。本来你的灾难是可以解决的，你的痛苦是可以解决的，但是你不会解决。

好吧，宗教的语言我讲到这里。因为再讲下去，那当然就是宗教了。因为各位在座有很多人，他没有数理逻辑的概念，我就不能再跟你讲。宗教的概念是数理逻辑的逻辑推理。知道吗？所以我不能再讲下去了。再讲下去你晚上就会在这里睡觉不回家了，因为那是最好的催眠曲。

你所要听的，社会人要讲社会话。你要的是什么？我们有很多防治自杀的慈善单位跟团体，甚至于联合国都有统计资料。这些数据，我相信各位有心的朋友们都很清楚。每四十秒中就有一个自杀，每四个要想自杀的人有一个被救活，这些数字你会听得触目惊心。随时我们周遭就有人自杀，其实我们看到，那个人把全家人带去自杀，其实只有一个自杀。全家人其他的不算自杀，叫被杀。知道吗？那情侣两个相约去跳河自杀，那只有一个自杀，另外一个是被骗的，是他杀，你要搞清楚喔。刚才的定义讲的很清楚，以意志力来毁坏身体，这个才叫做自杀。当你是被人家引诱而跟着去死，那叫被杀，这是我们从真理的定义来看。

法律没有办法去区分这些啦。我跟你讲，我不是瞧不起法官，因为法官在现有的社会结构之下，他有一定的权限。因为法官在处理这些事情是受到立法院控制的，法官在判断的时候是没办法判断的。因为他按照法律来，法律是人定的，法律不是真理。过两年你就可以把它修改掉了。哪一群利益团体上来，哪一群就定他的利益，对他有关的利益，然后他会用一个很美的名词说“全民利益”，我们发现对我们都没有利益。所以立法院搞立法院的事，法官搞法官的事，老百姓搞老百姓的事，老百姓就去自杀。

好了，自杀一句一句解释了，可是自杀是什么？你没有办法搞清楚。

我们要告诉各位，生命教育，首先你要把它弄清楚，把这两块给分出来：身体是个物质现象，生命不是物质现象。你现在是把物质现象跟生命现象混在一起谈，而你要解决的是生命的问题还是身体的问题？身体的问题不是只有医生才能做，医生所作的不是身体的问题，是身体的病。你知道那病从哪里来吗？病是从你的头壳里面那一袋，软软的那一袋所产生的。你听懂这句话了吗？头壳是硬硬的这叫头壳，头壳里面有软软的那团，有没有？那一个才会动的那一个，那个叫脑袋，是不是一袋嘛，脑袋嘛，我们也叫脑袋嘛。那个脑袋的作用产生思想，所以你要知道，凡是有病的人他有一个公式叫做思维模式。你这个人的思维模式是什么样子，你就一定得什么病。你要记得这一句话就好，这是一个根本定义。

所以你会发现智障的人不会生病。智障是什么意思？智障就是脑袋不起作用。脑袋不起作用的人通常不会生病，而且你会发现他是长得壮壮的。这句话有附带，长得壮壮的人不一定智障，但是智障的人通常是长得壮壮的。你不要说我羞辱你，我没有羞辱你，智障的人会长得壮壮地，而且会比较黑。为什么？因为他智障，他在外面走路，紫外线很强，他不会打伞的。你放心，会打伞的人不是智障，智障的人不会打伞，你放心。我们曾经收留了一个智障的住在道场里，因为智障，我就劝他，就给他做很简单的工作。我说两天浇一次花，两天浇一次花。有一天我就出国去了，那一天台风天，像前几天这样下大雨，他穿着雨衣在浇花。小师父看到说：“你在干什么？”他说：“师父交待两天浇一次花，我昨天没浇，今天要浇花。”他（小师父）气得要死，他说：“你都还懂得要穿雨衣，叫做智障嘛？”他说：“对啊，下雨天要穿雨衣啊。”呵呵。所以智障的人不会生病，因为他不用脑筋。

今天你有脑袋瓜，你会用脑筋去思维。你就放心，你的病跟你的思维模式有绝对的关系。你不要怀疑我讲的话，我跟你讲得是真理。不信你到医院里头去看看，智障的人只受神经病、精神病管，其它他不会挂号。他没有其它的病啊，有的话大概是受伤，不是病。那我要告诉你，人有生的本能，只要用脑袋瓜就有病的现象。而一个会想自杀的人是一种病。我这个讲法跟弗洛伊德不一样。弗洛伊德是说：“人有生的本能，也有死的本能。”死不是本能。人有求死的欲望，求死的欲望是一种病态，是一种病，这个要讲清楚，我讲这个可能比较深一点，但是跟我们的主题有关。

你一般听人家讲生命教育，大概是唬弄唬弄胡扯一番。我要讲这个我要负责。我要向上一辈子负责，也要向下一个辈子负责，我不是来这里赚钟点费的。有人跟我说，主办单位跟我说这个有学分的，时数的，我跟你讲上我一节课要算四小时的，这个内容你是查不到的。当然从今以后你查得到了，你只要挂到网上去都可以查得到，但我讲的以前的人没讲过。你要找可以找得到一些讯息是从我的部落格里面或者网站里头可以找得到。

生命教育，换个词来讲叫做灵性的教育，就是灵性这个东西。用传统的语言来讲叫做人性的教育。中国文化的系统里就叫做致良知，良知的教育，用现代的语言讲叫灵性教育。

我们现在你听到很多人讲教育失败了。教育哪有失败？哪里失败？你讲不出来啊。所以教育局的官员就倒霉了，跟你见面就说你们教育都失败了，用那个脸给人家看，对不对？我们哪里失败？我跟你讲，没失败而且非常成功。因为教育部的教育是小学教育，不是大学教育，你不要以为你博士，没有用，那些都是小学。你要知道小学就是专业教育。你从小就是什么专业？考试专业。教育部从开始就是一直在训练考试。我们读到大学，现在大学也不算什么。我们那时候的大学是身经百战，那不是在考试吗？考试通过的通通都是小学。

灵性教育叫什么？叫大学教育。这个大学不是“由你玩四年”那个大学。现在你们大学是从英文翻过来，叫university，由你玩四年啦。那叫什么大学？大学就是为人处事。

今天我告诉各位，这是真理。你生活很痛苦，只有两个东西给你造成痛苦，第一个你不会处事，一做事就是到处出问题，所以你就被K，K到一个脸像苦瓜一样；第二种，第二个问题就是应对进退有问题，不会做人。就这两个问题。就为人处事两个问题，这就是大学。

今天请问你学校有没有教这个？为什么不教？因为视灵性为草芥，灵性一斤值多少钱？你不教。你要考试，找工作，赚钱，22K太少了，66K！什么叫K,K叫千啦，2万2太少了，6万6差不多啦。你想想看，现在你自己摸着良心看看，我不要2万2，我要66，是用什么方法得6.6？贪污的不管，我不是说所有的官员都贪污。大概那种不贪污的官员，也是还可以啦。那你要怎么66？一定要怎么样？要竞争。而竞争是什么？最典型的小学。所以你到街头上去看看，要想人上人就读什么补习班，人上人是读补习班读出来的吗？大概所有的广告都是这一类。

一个懂得应对进退，谈吐得当，处事很得体的人，他的人生是幸福的。但是呢，谁教啊？家庭教育破了，社会教育也没有人重视了，只剩下学校教育，而学校都只是教导如何竞争，如何专业！所以当你在抱怨说我们的教育有问题了，我告诉你不是教育有问题。你也说不出所以然，报纸一直报，什么台湾之光，到哪里比赛又得什么金牌奖回来，哪有失败？我跟你讲小学教育是完全成功，而且非常成功。我们是根本就没有大学教育。

今天我们看统计数字，全世界普遍都有一种概念，越是繁荣、越是发达的地区自杀率越高，越是落后的地方自杀率越低。你知道什么吗？很明显的证明一个问题，小学教育越发达的地方自杀率越高，神经病越多，自戕越大，失眠越重。越是不发达的地方，大学教育越普及，大学教育一普及自杀率就下降。

我记得小时候五十年前，我们台湾，我在宜兰，家乡在宜兰，整个宜兰市只有一个神经病。那个神经病就在街上到处逛，他有一句咒语，我这叫咒语。因为我们在外面摊贩里头穿梭的时候他常常走过来，他走过来咒语就开始了，“鸭肉鸭肉给一块”（台语土话）。你听不懂哦，我们在现场知道，我们在那边吃饭、吃面、吃饺子，他走过来他就只有这一句话：“鸭肉鸭肉给一块”。当然我发音没他的准。他就走到那边人家卖东西，可以吃的他就把人家拿了走。最初刚做的人不知道，常常会揍他。老的都不要紧，就布施一样。整个宜兰市也不过一个而已，现在神经病医院人满为患。

请问你经济发达以后、教育普及以后，我们有更幸福吗？我们人类追求的是幸福呢？还是钱多就好？教育部做的是教育的工作，应该要做的是大学教育，不是小学教育，我是先把这个东西给你弄清楚。而我讲这个，多余的，我不想当教育部长，我从经济部我都不干了，退下来出家，我不想当官。原因就在于大家跟着流行走，知道吗？流行是什么？你不知道，流行啊，跟着流行走。我们说古代的人很迷信对不对？古代的人他为什么迷信？那是古代人的什么？流行！现在人你只要跟着流行走，你也是迷信。时代不同，用词不同而已。古代的领导人不是那些巫师吗？祭师啊！对不对？大家都跟着他走嘛，现在的巫师，现在的祭师叫什么？叫科学家！你们这些都跟着科学家跟着专家走的人，就是迷信。

我讲给你参考，最近又在流行一种养生学，他的养生是说，水，吃饭前两个小时不能喝水，吃饭后两个小时又不能喝水。又开始就有人在鼓动了，这个很好。在前一阵子流行的什么？饭前半个小时不能吃水果，饭后半个小时不能吃水果，流行嘛，你相信吗？他只要创造流行他就有利润。为什么有利润？因为很多人迷信，会跟着上去。为什么这么发达的时代，还有这么多迷信的人呢？可是他又用了一个新的衣服穿起来，不叫迷信叫流行，跟得上时代。有没有？你有没有跟上来？两千五百年后我们的子孙会笑我们，那些迷信的人，他们换了衣服叫做流行，就这样子而已。

为什么会有这种情况？完全没有大学教育。现在唯一还有一些零零星星的大学教育，在一些有良知的父母亲的家里，那个家庭教育就是大学教育。那各位扪心自问，你有没有这个福报？你的父母亲会教你为人处事这一套，有没有？想想看，有的话鼓掌一下。（大众鼓掌。）听演讲，台上台下要互动一下，都我在唱独脚戏耶，我讲那么精彩的你都没听到。

这是我跟各位提到了，因为我们谈到教育，生命教育，先给生命教育作一个定义，一定要定义好。所以讲生命是跟身体不同的。所以我们修行人在做什么？在处理第一件事情，把生命跟身体分开，你会不会处理？

我二十五年前医生就宣布我剩下二十一天，二十一天就该死了。我说：“嗳，算命也不要这么算，讲一个月嘛，讲二十一天。”“对，是你一个月，剖开肚子看你这死定了。”心脏外科、消化系统、泌尿外科三个系统，肝硬化末期，癌症末期，然后感染感染感染，肚子又掏光了，要干嘛？心脏要换，肺要切一半，肝不行了，脾也不行了，胆也不行了，肾脏也坏掉一个了，好了你现在剖开肚子看看说，他完了。那么多器官可以救很多人不要只救这个人，反正这个人死亡概率太大，这些器官要救别人，却又把我器官拿光光。结果把我缝起来说：“你该死了。”叫我回家要吃什么赶快吃，要办什么事赶快办。我说：“是什么意思？”“因为要不然会来不及。”我说：“怎么来不及？”“因为你的寿命顶多顶多一个月。你现在在里面开刀完，住了九天该出去了，赶快回去。”三更半夜被赶出去，外面下大雨。你知道荣总那医院封在里面，我根本就不知道外面下大雨，回去回去，结果出去外面下大雨，要车也没有车，结果自己跑回家，提着那个腹部引流管的那个桶子，提着自己跑回去。

我跟你讲，有病不用怕。我在医院住了四十几天，我跟家人讲，上班的照上班，上课的照上课，功课写完要来看我再来，不然不要来。医院那个护士说：“你都没家人？”我说：“没有！”自己来，你怕什么？我跟医生讲：“我不会死啦！”他说：“哼，你看看。”我说：“我是公务员，我在经济部可以请假一年，你给我开个一年的假条。”“笑话，你都活不到，那一个礼拜有没有都不知道，还要请一年？”跟他千拜托万拜托开了一个月的假条。一个月后我再去，“嗳？你没有死啊。”我说：“嗬，哪有医生叫人家死的？你不是要救人吗？怎么叫我死啊。”我【他？】说：“再开一个月。”我说：“开一年！”他说：“不行，只能开一个月。”第二个月又去跟他开假条，我到医院是拿假条的。“嗳呀，你怎么不会死啊！”我说：“奇怪！为什么要死呢？我说不死就不死啊！”你！把身体当作一个物件把它打包好就好。他说：“癌症会死啊。”我说：“没有癌症也会死，你放心。”坟墓里头放的是死人不是癌症的人，你知道嘛？

你就跟身体讲好：你不要给我作怪，你给我作怪我就给你难看，你就好好的，我们两个和平共处，就这样。生命跟身体你要分开料理，听懂吗？（大众鼓掌。）

我讲这个部分，肯定你听不懂。师父你讲的倒是简单。很多人来找我。“师父，你不是癌症末期吗？”我说：“是啊。”“你怎么处理的？”“我说不必问我，问你自己。”他说：“要问什么？”我说：“你癌症多久了？”“人家说两三个月，说我剩三个月而已”我说：“你两个月生活维持两个月前那个样子，那我就教你办法。”“哪有可能？一听到我剩下三个月就天下大乱了。”我说：“那你死定了。”为什么死定？这个叫被吓死了，你知道吗？病不会病死人，你不要听医生乱讲，我跟你讲。他叫你吃药就吃，不要紧，但是你不要怕。病，是怕死人，不会病死人。你只要把那个病体，这个身体，当作一个物件来处理就好了，把它打包好放在那里。

可是你有办法吗？有一个北京协和医院的，他跟我说，他跑来找我，他说：“师父啊，听说你也癌症末期。”我说：“是啊。”“你教我吗？”我说：“我可以教你，你会吗？”他说：“你教我就会。”我说：“好，你跟癌症说医生说我剩下三个月，那你就停着三个月不要动。哦，距离就永远三个月。”你知道吗？我就这样讲的。我说就二十一天就二十一天，你就不要动。等到我活的不耐烦，你再开始走，二十一天后我死亡，这很简单嘛。对不对？现在你就留职停薪，职务还留着，你癌症还留着，不要领薪水，我不给你吃了，这样就好了。那你能吗？他说：“那怎么办？”我说：“那是你家的事。因为你跟我讲，我教你，我现在教你了，其他就你的事了。”

现在很多同修也是这样：“师父，要怎么开悟？”我说：“很简单啊，开！”我开了，你是呢？满天大雾的雾。开悟很简单，问题是我喊开你不开啊，你开的是满天大雾，你哪有悟？有的更糟糕的，开了是耽误的误。问那个简单，我讲也简单，你做不到。所以我跟你讲知道不算做到才算。我们叫修行，行起来嘛。都一堆人都想知道就好了，知道没用，这一点你记得。

所以病体如何处理？你一定事前就要准备。生命是什么你要掌握好，生命才不会被身体吃掉。什么叫凡夫啊？就是生命被身体吃掉。以为身体就是生命，你就完了。身体不是生命，生命不是身体，但是你要了解生命的存在，你必须透过你的身体，对不对？所以你可以这么说身体就是生命，没有错，生命不一定是身体。知道吗？那一个不是身体的生命你要去了解它，那个就是灵性。关公，为什么？关公的生命现在还在，忠义千秋。忠义就是生命的表现，不一定是身体，对不对？观世音菩萨，为什么我们听到观世音菩萨你就跟他膜拜？因为他德行高超，生命伟大。人家要看到我海云还跟我指指点点，还骂我呢，对不对？讲经不讲讲什么生命教育。因为我们德行不到那里，是不是？对不对？怎么不相应啊？（大众鼓掌。）太没默契了。我在消遣自己时，大家就要鼓掌了。我不会自己说我是大师，那是司仪黑白讲的，说我大师，输光了才叫大输。（台语“大师”“大输”谐音。）

大家要留意这一点，这是一个很严肃的课题。生命跟身体，你要弄清楚。然后让你的灵性——这个生命去成长。这个身体，它可以永恒不死，知道吗，永远不会坏掉，可是你不会修那个东西。现在把这个身体，色身料理好你都不会，那你还要怎么让这个色身永恒不坏呢？可以哦，你要不要训练？我们的标准是三十六岁以下，LKK不行啊。而且他只有两个条件，很简单，三十六岁以下两个条件？第一个绝对服从；第二个要有积极上进的心，就这么两个条件。三十六岁以下，我是比较严格，三十岁以下，这个色身可以不坏，整个训练时间要三十六年，能吗？不能就别想了。这整套方法我们都有。你不要以为我坐到这里来跟大家讲，这个不是猛龙不过江。我们高雄有慧律法师在这里，我不敢踩他地头蛇，你知道吗？所以我们在跟各位谈的这是最简单的一个基本要件，生命跟身体是不同的。

所以我们在讲生命教育，他是要向前讲灵性的部分。假如你认识到这一点，那我就可以告诉你一个问题。什么问题？生命教育是不是全球性的？对不对？全世界尤其是进入开发中国家以后，这个问题就产生了。已开发国家是已经产生了，小学教育太发达，大学教育全摧毁。那么，你今天想要挽救这个世界，必须推动大学教育，也就是生命教育。知道吗？所以我们讲的生命教育是全世界性的。

而且你可能会觉得70亿人口当中，现在将近70亿。这个人口只有10亿，就是已开发国家的人口也不过10亿而已，现在为什么他们认为，这些已开发地区的人认为中国的崛起是一种威胁，问题就出在这里。这10亿人口用掉全世界这个地球总资源95％以上，其他60亿人口用不到5％。中国拥有13亿人口，他假如要到欧美这种已开发国家的生活水平的话，请问你第二个地球在哪里？所以他在恐惧中国什么？资源的抢夺，这问题就在这里。

这个就是今天小学教育的矛盾，硬要大家都跟他一样，民主进步经济发展，对不对？然后你没有资源可用。所以民族政治经济发展，废话！骗人的勾当！我跟你讲，这是最坦白的话，最没有人喜欢听的的话。你要不要民主政治，你要不要经济发展？这是通通骗人的啦。你哪有那么多资源好发展，10亿人口已经把这个世界搞成一塌糊涂啦。再加个10亿人口进来搅局，怎么办？所以利益既得者必然恐惧。他恐怖什么？就恐怖这个东西，资源就这么有限，我们10亿人口都不够用，你还要跑出一个13亿人口又要通通要，那怎么办？

所以我要告诉各位，怎么样发展大学教育？怎么样发展生命教育？这个东西我已经提出来二十几年了，不是现在才讲。所以要我来讲这些，我跟你讲轻而易举，我的资料太多了。我把生命教育不叫生命教育了，起了一个新名词叫做灵性经济学。因为大家怕说，这个灵性教育一推动，大学一推动，我们都要过以前的生活了，没有汽车了，没有火车了，没有高铁了，没有冷气吹了，哪有这么多的灯？以前我们读书有这种灯吗？一个大礼堂两盏灯，一盏一百烛光。年纪大的朋友们大概都知道，我们读书的时候一个教室那么大，六十个人读书只有一盏灯四十烛光。跟校长建议，班会一再建议说灯换大一点。不行！明天来我们自己带一盏一百烛光把它装上去，很高兴，明天啦，后天就不见了。结果是什么？被工友收走了。我们去抗议，他说不行，会火灾。装两盏灯一直到我们毕业都还没有装。现在呢？怎么起火灾啊？这不是进步吗？绝对是进步。但是呢，我们问题来了，我们没有更幸福，戴眼睛的越来越多，我们那个时候没有戴眼镜啊，为什么？到底发生什么问题？这都是小学教育本身所造成的问题，缺少大学教育。

那能不能够大学跟小学教育并行呢？有没有可能？劣币驱逐良币，小学教育驱逐了大学教育，我们在读书的时候也有公民与道德，怎么不考试啊？公民道德怎么考试啊？这问题来了。就是大学教育不能考试，而你是采取考试的制度，所以大学教育一定消失。所以你会发现凡是做坏事的人都是会读书的。我不说你会读书就会做坏事。凡是做坏事的人都是会读书的，当然会读书的人不一定做坏事，这话你不能够划等号。当然，会当官的是一定会读书的，因为不会读书就不可能当官，对不对？所以当官的未必都是做坏事，是不是这样？我有没有讲错啊？讲错的话自己修正。我是这么说，做坏事的一定会读书啦。

杭州有个人当街抢了，抢了以后逃了，逃到新疆去被抓回来。他讲了一句话：我不知道在作案的地方那么热闹。他是个河南人跑到杭州，他要去找工作，结果钱花光了还找不到工作，没钱怎么（办）？就抢嘛。但是他不知道抢的地方人那么多啊。这个笨蛋这个叫笨贼，一定不会读书，你放心。他做坏事才做一次，这辈子做这么一次坏事就被逮住了。

所以我们要跟各位讲生命教育真正要谈的，他是灵性的教育，真正的重点是灵性的培植。所以这个地方呢，对于人性对于灵性这部分来讲，有一个重点我们要谈的，就是灵性的资源在哪里？怎么开发灵性？这个就是灵性经济学，就这两个区块。只要有人出生就有灵性可以开发，灵性资源在每一个人的身上。我们不必去砍伐森林，你就可以活得很幸福。

所以我们要跟各位讲，假如当你觉得生活逼迫，有痛苦的时候，记得刚才我们何慧英师姐跟大家讲过。你来参加我们的快乐瑜伽班跟幸福瑜伽班，他是你的最重要的大学教育的起步，从这个地方开始，我不是跟你广告，跟你作个ending ，休息一下，等一下我们再继续讲。

（大众鼓掌，叫好！）

 

第二讲

我们刚才提到了，缺少大学教育也就是缺少生命教育，生命主要讲的是灵性，那我们也一直感觉到，这个灵性教育的匮乏，造成社会上的一种脱序，我们也说不上来，所以一直怪教育部教育失败，其实教育部何罪之有啊，他教的很好。那问题是大家都让他教小学的时候，大学谁来教。现在问题是我们的生命教育没有一个机构在负责，能不能有一个机构来负责生命教育呢，政府认为不必要。我们全世界所有的资源全部投入到小学教育，没有一个国家没有一个政府把资源用到生命教育来，这是人类最可悲的地方，不重视生命，而重视身体。医疗机构所花费的资金跟资源你看有多少，生命教育完全没有，你说我们办这样的活动去跟政府要钱，给你两万块就打死你了。然后你跟他说没钱，不是给你两万块吗？好像乞丐在讨钱。生命教育重要么，谁重视啊，生命教育是可悲啊。我现在讲，有几个人在听？就你们几个啊。高雄市那么多少人，人家卡拉OK绝对比我们这里人更多， KTV比我们这里更多，那划酒拳的比这里多，为什么？灵性值多少钱，关键在这个地方，是我们的整个资源都被扭曲了，用到小学教育上面去，你看多少学校，我们要办个佛学院，谁理你啊，政府会拨款给你么？他说那是宗教，什么是宗教啊，宗教就比别人矮一截吗？所有的资源都用到哪里去啦？

 

所以我们要跟各位谈生命教育，我们是有定义的（3分46秒），我们是有宗旨的，我们不是闹着玩的，往生之前有一段教育很重要的，那是生命教育有关的，那是老年人的问题。五大议题里，老人是一大部分，是从他退休，子女长大以后他的退休生活。这个时候是人性的尊严，生命的尊严，因为在前一期，在孩子还没有长大的时候，他在奋斗，美国人叫做黄金时代，拼命奋斗的时代，那是最悲惨的时代不是黄金时代。真正的黄金时代是退休以后，他可以不必再为三餐操劳了，那个时候的生命是最有尊严的时候，那么从这个地方开始规划，一直到他死亡，到色身结束，这一段生命的尊严可以使他的灵性超越，跟你讲都不要念阿弥陀佛，也保证是上品上生。只要你活的够尊严。

 

但是没有人注意，老年人反而是自杀危险群最高的一群，为什么，因为他没尊严。我们现在很多弃老国，弃老国知道么，老了没用啊丢掉啊，古代有人背到山上去，要死要活你自己来。那个叫弃老国啊。现在很多这种弃老国，它名字很美，养老院，养老院是现代的弃老国，老年人最重视的就是尊严，生命的尊严。你能不能给这个尊严，你要怎么给呢，这是个关键，这就是生命教育。不是在老年人那边给老年人做教育，老年人的问题是在他的子女，各位你为人子女，你家里就有老人问题，你怎么样给老年人，让他活出尊严来，他没了尊严就完了么，我们都会老，你老了尊严怎么办？所以我们看到很多问题，老年人要祈求子女回来也不是，不祈求子女回来那他自己呢，最近发生的那个老教授用钉子把他太太给打死了，最遗憾的是他子女长大到美国去读博士有什么用？有没有，这最典型的例子，俩老孤独相依为命，有一个病了那就完了。老人本来就要有人照顾，现在子女都长大成人了，都到美国去了。好了两个在这边怎么办，他还是高级知识分子。那各位想想看，这个问题不是等你老了再处理，来不及了，现在你就要处理。这个就是生命教育，谁来关心这一块，弄个养老院，养老院就解决了吗？没解决问题。这是什么？大学。这是生命教育，这是灵性的关怀。

 

因为我们灵性沦丧，佛教里特别对这一块重视，灵性，灵性的教育。在哪里呢，佛教关怀的，尤其华严经关怀的有三个区块，一个叫智正觉世间，这个就是灵性教育。一个是眷属世间，人际之间的关系；第三个器世间，对环境环保。器世间在古代就有了，古代当然不叫环保，现代语言叫环保。古代的语言叫放生，放生就现在来讲就叫环保。你现在要的是注重生态平衡，注意环保。这三个层面华严经里讲的很清楚，佛经里很多。而灵性教育是佛教最大的特色。你说我们这个活动是宗教的吗，好像不是吧，但是我们要很遗憾的告诉你，也希望你能够拨款给我们，我们才能够继续办下去。因为政府根本不理我们。看穿这衣服，你们宗教的，我们宗教又怎么样，我们次等国民是么？他不看我们办的内容是什么，就看我们穿的衣服是什么。有一句话叫做，男儿当自强。我们的灵性生命要自强。一定要想办法强化我们的大学教育。

 

你不要以为应对进退很简单，很难，为人处世简单么，难。活到老学到老一直到你死统统要这一套为人处世（11分51秒）。我们常听年轻的朋友说，我们都年轻过，年轻的说过一句话，什么话呢，人家漂亮所以都是他升官。人家会巴结会撒娇，所以升官的升不到我啦，有没有听过，我相信在座的都有人也都讲过这种话，为什么，人际关系好叫做撒娇叫做巴结？不是。我举一个数学例子给你看，一个人在一个工作场合里，大概你的评分是75—85之间，知道么，假如你高于85，你大概就升官到另一阶去了，假如你是低于七十五大概你要下一阶，这一阶你工作就很累了，就变这个样子。但是当我要提拔一个下面的人，能力是不是主要的考虑，对不对，还有一个就是人品，你想想看我要提拔一个人而这个人整天都跟我吵架，你想想看，成天跟我过不去，我要提拔他干嘛，那表示他对了，我错了，是不是这样，你想想看，在这样的情况下这部分的成绩你几分？大概零分，不讲零分大概二三十分而已，但另外一个呢，处事很得体，应对大家都赞叹，这个时候他是不是也七八十分了，对不对，他的专业能力就算七十五了，比你差十分，好了这两科加起来除以二，还是七十五分。你几分你说？你是八十五，但是你的人际关系呢，三十分，你八十五加三十，一百一除以二就不及格了，然后你就说我这么能干气死而已，能干什么？因为你平常就让你的老板气死，所以到升官的时候就变成你气死了，这就是什么，为人处世，应对进退。然后我们总是那些看到能干的人老是有那句话，人家他就是美，人家是撒娇，人家就是会巴结。美丽漂亮是原罪吗？你要知道，你下辈子要长得漂亮你的人际关系要好，这是根本的因果率，你要是人际关系不好，你下辈子长得像鳄鱼。在座的各位电视机前的朋友，你的人际关系好不好我不知道，这是真理，有人以为说我供花，我下辈子很漂亮，那你要看供什么花，对不对，我们什么叫供花，我给人家脸上像一朵花，那叫什么，讲好听的话，与人相处良好的态度，人家脸上就像一朵花，你下辈子一定很漂亮，当你给人家，人家的反应是脸上一个苦瓜，你下辈子一定是鳄鱼。这就是因果律，什么因什么果么，每次看到你我脸上都变苦瓜了，你下辈子当然是鳄鱼啊，那还讲什么。每次看到你人家脸上都会微笑，下辈子一定很漂亮。这因果就这么简单，漂亮难定义，对不对，每个人照镜子都说我很漂亮，最主要是人缘好。对不对，我们的妈妈都说我不是生你漂亮，我是生你人缘好。有没有。我不是生你漂亮是生你得好人缘。人缘好你就漂亮了，没人缘你就不漂亮了。

 

所以专业的小学能力当然要有，但是千万不要太重视它。越重视它的人越是恃才傲物。恃才傲物就是当今这个世界动乱的根本原因。关键就在这里。每个人都以为我了不起，尤其大权在握的时候，你们都遭殃了。古代人讲，万般皆下品惟有读书高，对不对，现在是万般皆下品惟有权力大。所以那个当兵的才会被凌虐而死。因为他那些人权力比他大。关禁闭都可以关死人，那就知道这是什么原因，就是他掌有一点权力的时候，他忘了人性。他要施展他的权力，他不会去想一想，那是人家的儿子啊，你想想看，你的儿子要怎么办，这人性，我们有没有这种教育。现在社会上闹得沸沸扬扬的这些事件都是缺少人性。所以我们在期望各位，这个教育很重要的这个问题。

 

刚才我们也提到这个灵性的资源是在每个人身上，只要有人出生，这个灵性资源就跟着来，那我们就是要开发，把这灵性资源开发出来，这个就是灵性教育，这个叫灵性经济学。有用不完的资源，不用去砍伐森林，也不用再用电，我们可以把电用到最低程度。物质生产的成长可以降到最低下面。这个所谓最低程度我有数字的，不超过一。就是物质所造成的经济成长率不能超过零点几，不能达到一以上。否则这个世界你想要什么环保都没有用，现在再讲节能减碳，我跟你讲骗人的，只要你想经济继续成长你别想节能减碳，绝不可能。经济成长每增加百分之一，你知道你所造成的二氧化碳增加多少，你想想看，你节能减碳要减到哪里去，所以你要经济成长继续发展下去，你别想节能减碳、环保，都没有那种事，都不可能，  那些都是有钱人国家在欺骗世间的一种伎俩。再告诉各位的是，我们假如来开发我们每一个人的灵性的话，那不会增加二氧化碳。我们会什么，我们去晒太阳啊，现在谁晒太阳，要晒太阳防晒油啦防晒乳啦防晒膏啦，你要防晒干嘛，晒黑一点不行么，黑比较漂亮。不是，大家都要肌肤白皙细嫩。你知不知道那些防嗮油防晒乳膏是多么污染，你不管这叫迷信。

 

我们需要的是开发我们的灵性，去享受地水火风，能够享受到空，那灵性更高，你知道么，地你会享受么？请问你有多久没有躺在草地上晒太阳，你看阳光空气水都到了，你有多久没躺在草皮上晒太阳享受微风、吸收那最新鲜的空气，  没有啊，我们都是在吃空气。你想想看，我是很敏感，我只要到空气不好的地方马上咳嗽，马上就出来了，常有人问我怎么了，没怎么，就空气不好而已，我离开那个地方就好了，那我们一直要在这种屋子里头，你想想看，这是一种状况。灵性资源的灵性开发非常重要，非常重要，我今天跟各位讲的是总体的宏观的部分，真正里面所存在的细节部分，明后天下午我会跟各位一个一个举例。

 

你别看我，和上是和尚，我也很不甘心被人家叫和尚，所以那个尚我就把它改了，不是高尚的尚，高尚的尚在台语就是和尚。和尚就花花乱想。所以就改为上面那个字，所以叫和上。以和为贵，为什么，它真正的问题就出在这个地方。我们的灵性和谐是很重要的，当你一直向外追求物欲的时候，你根本就完全迷失。不晓得我们的生命是什么。你知道我们学佛以后，所谓的修行，我相信各位你也不知道什么叫修行，要修“讲”，修那张口，叫修讲。所以我们到处都有佛学院，佛学院就麻烦了都是大家在讲的，都是逻辑思维的。修行不是，修行是行起来，做起来，是这个工作，要去行要去做的这个部分，所以当你从这个部分去走的时候，我们就会发现，我们的生命其实不一样的。

 

我们跟各位讲今天最后一个重点。叫做生命的存在（27分55秒）。前面我跟你讲过了，生命跟身体是不一样的。所以我们有一句话，叫做石头公，大树公有么。那树怎么会有神，有么有没有，石头也好树木也好，他有生命，生命古代不叫生命，是叫神，神是指生命的意思。树当然有生命，石头有没有生命，石头是纯物质也不动，他只要有生命就有神，这个就是关键处。树木有生命那是身体的成长，那个不是生命，生命是神，所以他有树神。你要留意到这一点。身体可以坏掉，但是生命会转化，会跟别的因缘再结合，变成别的生命体，因此你死后才会投胎再来。你不要看那，那个基督教天主教他们，是不讲投胎转世的。他们也将投胎，所以才会升到天国去。假如你死就死，什么都没有，那就没有天国去了。人死了他的生命会到天国去。这很清楚就有一个生命在。要不然一死百了。他的生命会再到天国去。怎么没有，那就还有生命跟身体是不一样的。只是因为那都是没有文化的一种现象。拜拜这死后生命如何处理，不会处理。他不会处理所以打包好一整篓。统统带到天国去了。一样，中国人就更糟，死后不知道哪里去，打包好一整篓统统抓去当鬼了。所以你们祖先都当鬼去了。所以每年初一十五都要拜拜给他吃。基督教天主教还好一点，死后统统都上天国去了。差别在这里。对不对呢，一言以蔽之的统统不对，都不对。生命的存在你要弄清楚，然后你就会发现生命的价值跟生命的意义。

 

那这个问题很多人都有，包括在座的每一位。我们活着是干什么的，我这样活着有价值么？我这样活着有意义吗？我从哪里来，我要死到哪里去，这个都是。甚至更明白一点，我是谁？有没有，这些都是我们在探讨生命的存在这个主题来的。要怎么样活着才有价值意义。我想有很多人都在问，但是通常都没有深入。这句话没什么意思。大概有意思的就是好好读书。将来赚大钱升大官升官可以发财，这个叫做有价值有意义。对不对不管，那是社会教育的一部分，我们在探讨那个究竟的真实的那个价值跟意义，最终极的那个部分，那你会这样探讨表示你有疑情。你不一定有答案，要答案也没那么快。因为这部分只能够说给你的人生做一个定向。很多人人生是没有定向的。在身边，我们身边二十几年，一夜之间就叛逆了，都有这种人。你说没定向么？没定向待了二十几年干嘛，这就是问题了，所以说你的决定有彻底吗还是应付一下。目前反正我是没事干嘛，所以也就这样一下。那这个一下就不是定义。我们在讲的是指你自己向自己负责。当自己一个人静下来的时候，自己在探讨、自己在摸索的那个才叫灵性。跟人家相对应的不一定是。所以这一个生命的存在，你所产生的生命的价值与生命意义那个才是。而这个东西，你会一再的跟人家讲，不管你认识不认识你都会去讲。这个你会乐此不疲。这个才是真的生命的价值与意义。

 

那么有些人是应酬话，他油腔滑调的讲一些人家喜欢听的或者恭维人家的话，或者表示他有文化内涵，也很有灵性跟气质的，就像很多人学瑜伽，学禅修，还有好多人喜欢戴念珠，有没有，那是跟着流行走，现在我们在社会上看到很多人，穿的轻飘飘的，风一吹他也会摇动的，看起来像仙女更像仙姑，也有那种人他看起来，气质好像古典美人一样，很像天女仙女那一类的，他是真的么，真的吗，我跟你讲百分之九十九点九九是假的，有百分之零点零零一是真的，他真什么，他想要追求那个东西，但这里头有个最麻烦的东西是他没有办法追求的，傲慢，怎么傲慢，因为我是高尚的，你们这些人红尘中铜臭味太重，所以他就丧失了所有的机会，他表面上想要去拜个师父，都拜到魔鬼，他没有办法找到真的。

 

我跟你举个例子，六龟那个什么庙，广钦老和尚那个我一下叫不起来，妙通寺，那个传闻妙通法师在那边，不知道在不在了，现在不在了，现在骨灰在吧。当时广钦老和尚，我们是他弟子么，所以他往生以后走了以后，我们也上山去。就传闻法师在，大家都喜欢到那边要什么，大悲水，对不对，那个传闻法师，很多人都排队，我就都到那边去看看大家排队干什么，好了，大家都去给他加持，我就看到一个长头发的，当然女孩子，很长啦长到屁股下面去了，然后穿了一身的白衣服，就刚才讲那轻飘飘的哪一种，就看轮到她。我就想，好奇哦，不是好色是好奇哦，那女孩子还长得不错，我也想要看看这个仙姑时要问什么，他就跪着恭敬的顶礼三拜，法师说一拜，她就一定要拜三拜，我就看传闻法师脸色都变了，然后问你有什么事情，她就问他要如何修行，他说你头发剪掉不要穿白衣服，她就愣在那里，他说尤其晚上不能这样出来，我跟你讲我的笑声比你们大声，你们笑这样不够大声，你想想看，你一个人杵在那儿又是个夜晚又穿白衣服头发又那么长，要不是见到鬼就跟你打赌，你说他真的要装这样吗，打从心里，我敢肯定她绝对不是这样，因为她也想要修好，她也想要修，可是盲修瞎练你怎么修？她是自己要搞，我自己总有要有自己的形象，她自己有想，想想个古典美人型结果是倩女幽魂。

 

所以你真的想要追求，也真的在追求，什么叫灵性的时候，我奉劝各位不要自己想，一定要依止善知识，依止善知识不是你想的，你还是自己想，这师父长得还蛮像刘德华这还可以，像成龙就不可以了吗，师父要长得像谁你才会拜他么？你不要一直这么想么，那怎么会对呢，你要有一个求善知识的心，这个善知识你不要设定哪一种人哪个标准，因为我们没有办法定标准。任何人，我们华严经里讲的五十三参善财童子五十三参，也就是生活中所有的人都是我们的善知识，你要有这种想法，但是我不盲目的被你牵着走，懂么，我不盲目的被你牵走，就你讲这个对，我就接受，这个是很重要的一个理则，你讲的对我就接受。我们现在最麻烦的是，你要买什么东西，先要看什么品牌，你要看它东西好不好么，你就一定要看品牌，结果台湾这些品牌都出问题了，这个葡萄干出问题，酸菜也有问题，酱油就是黑油做的，你怎么办么，你为什么要相信品牌呢，不是造业吗？五星级大饭店里头的都有问题，你现在还有那些地方可以吃东西，你说吗，你夜市里吃说有问题，不然我到饭店吃，饭店也有问题，那怎么办，不要相信品牌。依止善知识，不是依止品牌，你知道吗，把这个东西弄清楚，一个有灵性的人他是能够自主的，不会被人家牵着走，一个没有灵性的人只好相信外面的，相信什么，相信形象，你怎么知道这个人叫漂亮，什么叫漂亮，看对眼就漂亮，所以情人眼里出西施，现在人的审美标准就要像林青霞那一号，唐朝那些美女你搬出来，看谁欣赏。可唐朝人就要那种肥肥胖胖的，所以美是没有标准的，是你个人的主观意识问题，你都没有自己的标准，被人家牵着走，那你还有什么事情好办的，你的生命你都没有办法做主，你的生命是不存在的，这一点我是跟各位真实的告诉你，你的生命要你做主，你要做主你就不要被人家牵着走。不被人家牵着走，你要搞清楚，不是广告那种东西。

我住在立德街那里，三凤宫那里，那下来要到爱河边散步的时候，刚好有两个摊位那个芋圆冰锉冰，有一家说有十几家电视台跟媒体报道他是高雄名产，那另外一家也是十几家报道高雄名产。那一张嘴巴有两家你怎么吃，你怎么吃？每次散步到哪里，呵 很多人在排队，在抢着吃，那你要怎么决定你要怎么吃，你要留意，像这种生活，完全看你的生命自主性，你能不能自主，当然你可能会多吃几次你就知道你喜欢吃的，可是就有很多人我就看他在那边问，你是哪一家？他明明就写个名字挂在哪里，你还要问的。那你既然要问哪一家，可见你是看到广告来的，对不对，看到广告来的一定是盲目的，所以天底下，你要知道不打妄语，你就要记得不要打广告。打广告都是妄语。都是什么，给大家造成盲目跟迷信。盲目迷信叫什么，那个广告叫什么，绮语么，你讲无意义的话，你说我不广告人家怎么知道，又堕入小学的竞争里面。不真实没有灵性。所以你打开电视全部一派胡言我跟你讲全部百分之百一派胡言，包括广告包括电视节目里面。统统都是这样，关键就在于生命的存在丧失了，丧失了。而我们要讲生命教育我要告诉你，是针对生命的存在来的才有生命教育，所以生命教育它必然犯一个大忌，一定跟当今的主流社会起冲突，所以，跟主流起冲突的人有两大特色，第一缺少福报，你要跟着主流社会走你的福报很大，你跟主流社会唱反调，主流社会不支持你，你放心。第二个，你随时有被人间蒸发掉的可能，因为你犯了主流的大讳，你跟他的利益起冲突，那你想要推动生命教育，你就先做好心理准备，随时进蒸锅里去做粉蒸肉，你不用担心，所以要讲真正的生命教育，你必须有这一种赴汤蹈火的精神再讲，它不是一般的消费广告，它是一个责任一个使命，一个历史性的责任跟使命。不是个人一时的好恶问题，我从刚才一直分析到现在，它谈的是一个真实的问题，而且不是在反社会，是我们这个社会严重的问题，摆在那个地方谁来处理，政府也不理你，谁有良知，大家都跟着流行走，生命教育要是也走上流行的话就完了。现在的教育部，基本上也认为你是流行，你们要来随便顺过去，你要申请给你两万块，就好像乞丐乞食般，两万块给你就解决了，可以么，不能跟着流行走，所以我一定要把这个根本定义跟你讲清楚，我们在谈论这个事情是有使命的，生命教育是我提出来的，在我之前有没有人讲我不管。但至少这个定义是我下的，不是你自以为是的定义，是我们已经很明确的定义了，而且把生命跟身体给你区别开来，从生命的存在价值意义来讲，所以我们提出的五大议题，不是单一的，这是关键，提醒各位，说我们谈论生命教育，绝对不是虚应故事，我们还会继续讲下去。不是现在，我尽形寿会一直讲下去。因为生命教育是我们华严经的现代版，叫做新古典，我讲华严经的那是古典华严，现代讲生命教育是新古典华严，我是从这里来讲的，所以不要以为说我上来，我没有准备，我跟你讲我不用准备，因为这些东西我在讲经的时候都讲过了，现在只是把它整理出来，做个系统给你而已。就从那边把我抬来到这里时，大概要讲的内容都准备好了，这样而已，这些东西我都讲过，在讲经的时候都讲了，现在重组起来，跟你做一个系统化的说明，所以不止这一会三天，我们会一直讲下去，就像我讲《华严经》永不终止。

第三讲

生命教育，大家用得很广，大概都不明究理，昨天我花了两个钟头时间，跟各位做了一个基本定义，你们没听到的只能叫可惜，昨天听到的就捡到了，生命跟身体是不一样的，你会处理你的生命，这个人一定会处理你的身体，身体一定要有生命，生命不一定要有身体，不管你相不相信轮回，那是你的事，但是我要告诉你生命是永恒的，所以我们说，佛佗，真理跟生命，是一不是二不是三，你大概搞不清楚啊，大家都胡里胡涂啊，所以昨天跟大家讲，都是一群迷信者跟着流行走，现在大家都讲爱的教育，通通跟着爱的教育走，你知道发生什么事吗，沉溺，你现在一上火车你就知道，都是低头族,在干什么，人际关系都没有，现在是比以前更厉害，以前我们年轻的时代就有这种情况，有一次啊，我从宜兰搭火车到台北，我们三个同学坐在一起，旁边坐着一个女人，这个女人听我们讲话讲一讲啊，他就吼了一声，不要讲，我们就愣了，他就问了我们其中一个同学，你认得我吗，他说不认识，他一巴掌就把他打下去了，我是你阿姑，阿姑是爸爸的姐姐或妹妹，竟然不认识，这是什么？跟各位讲，生命教育你绝对不要模糊焦点，就是家庭教育，你家庭不进行，没有办法，不要讲的太美太理想，我们伦理制度一破坏，什么生命教育都是假的，没有大学的依据，是以大学来的，现在大家都讲教育失败了，哪里失败？昨天我跟各位讲，我们教育非常成功，小学教育，竞争教育，刚才我过来看了一个广告，时势造英雄，科学造美女，有没有，都是是这种教育，以后你生的孩子说，这孩子怎么不像爸也不像妈，妈妈会告诉你，那我是整容以前的我，你的美是美在哪，美在那个美丽的心，不是在鼻子多大，眼睛多大不是美那个，但是我们没有人教，全部都是广告，听说韩国是专门出美女的国家，你丑八怪去出来都变美女了，他专门在做美容的事业，那你美了有幸福吗，我想我们问的是这一个问题，所以今天要跟各位谈最深的数理逻辑的部分，昨天讲完了，今天我们就不再这么说了，要放轻松一点，以后我们要从讲堂里面的，古典华严的华严学，转为新时代的华严学，就是生命教育，我们会一再的办，你放心，但是你要弄清楚，要讲生命教育，要讲生命的存在，跟身体不一样，不要用意志力毁坏你的身体，是你的生命灾难的起点，所以你就会发现，所有的宗教都反对自杀，但是没有人能够把为什么，反对自杀的原因讲清楚，我们跟你讲得明白了，你假如不怕下辈子有什么难过，认为一死百了，那你就去自杀好了，但是我告诉你，那个后果是非常可怕的，比你现在所遭遇的无奈，以及所遭受的暴力行为，被暴力的这种情况，是更痛苦的，前因我们就不讲了，但是现在我要告诉各位，往生，因为标题，主办单位立的是往生与重生，这个是有问题的，这个标题，是从社会世俗的民间信仰上讲的，什么叫往生，我记得我当兵的时候有个班兵，我们睡在一起，退伍以后，结婚了，我就寄个帖子给他，他的姐姐打电话给我说他去世了，我说我要结婚，要邀你弟弟来参加我的婚礼，他说去世了，我说去哪里了，去世了我听成去寺里，我说去哪个寺里，一下子你就转不过来，二十几岁，什么叫去世了，你说死了我就听得懂，你说去世了我就听不懂了，好了现在往生也是一样，死了就叫往生了，佛教的根本定义，死了不叫往生，死了叫圆寂，往生是指修行成就以后，成就，现在你念佛你知道，你跟谁学念佛我不知道，你要跟我学念佛念到十万声，一次坐下来念十万声，保证你当下往生，而且上品上生，嗳，怎么都没听到，这个是很高明的行法，往生是这样子，不是你想的那种死了叫往生，重生这个意义是不一样的，重生是心灰意冷，回头以后，我燃起了生命的火花，那就重生了，有一对夫妻很恩爱，发现癌症不到一个月就走了，这太太当然就很伤心了，伤心伤心伤心，嗳，突然间，遇到了一个十五年前的老情人，哇，重生了，他就生活很精彩了，又开始了，这个叫重生，现在你来皈依以后，我们叫做新生，因为皈依佛门是指，你灵性的生命重新开始所以叫新生，是你的第二个生日，灵性生命的诞生，所以这一些都不一定，你知道吗，基督教有一个生，那更可爱，那叫做永生，就你这里死了以后，到上帝的国度那边去就叫永生，那我请问你，这个基督教有没有轮回，这个也叫轮回，它那生命跟身体是分开的，所以身体在这里死了，你的生命可以到净土去，那个净土叫做耶和华净土，它的名字叫天国，这样而已，所以你到那边去永生，一样的意思，所以，往生的意思是往好的地方走，不再到这里来坠落轮回受苦，那轮回的意思，是指你在现实的生活里，可能上来可能下去，到天上叫上来，到地狱叫下去，上来下去这个叫轮回，那永生也好，往生也好，都指向上走不坠落了，不坠落了这种状况，好，从这个地方要告诉你的是，灵性这个生命的存在，你能够确认生命的存在，我们才能跟你做教育，那我这个地方跟你讲，这样的生命教育，跟外面那种热闹的不一样，我们办生命教育，最少办不要说百千次，我讲两万个小时以上，没补贴的，不是说王局长在这里跟他讨人情，我在高雄讲了几千场，政府有没有给个钱，若要去申请就说是你们宗教的，但是我要穿这个服装，这是真理的象征，代表真理，我们做的工作就是，净化灵性，教化人心，安定社会，襄辅国政，这叫宗教，这不给补贴，以前有个局长说，那你就写个文来，赶紧写了去，这样写不行那样写也不行，我说干脆你写给我抄，有抄了一次，这个是很麻烦的问题，因为社会上流行的是一种，既定的意识形态，就如咱们所说的你是国民党还是民进党，国民党，喔，你是统一派，你民进党的你是台独派，谁说一定是这样，对吗，但你的意识形态已经这样，你是出家人，我说这不是僧服，佛陀不是这样规定，我是穿明朝时代的服装，你知道吗，这是明朝人的服装，所以呢你把我们归类为宗教，不是我们对大众灵性生命的启发与教育，昨天我跟大家讲了，学校的教育是小学教育，教你怎么竞争，教你专业的知识，它什么时候教你为人处事，待人接物，应对进退，有，有用吗，不是教育出问题，教育小学教育是没出问题，我们根本就没有大学教育，我讲的大学，不是由你玩四年那个大学，是真正的大学，上自天子以至于庶人，人人都要的，你要是应对进退，为人处事弄不好的话，你的人生是很痛苦的，你的应对进退，为人处事，处理得好的话，再加上你的专业，那你一定平步青云，最大的问题就出在这里，面对社会发生的现象，要来谈这个部分，譬如说，自杀，防治的问题，大概我看过有关自杀的文章，都没有扣到重点，真正自杀的原因有几种，自杀真的不好吗，当然我不能这样讲，好像我在鼓励自杀，不是，走向自杀就两个原因，一种就是要死给你看，我受到侮辱了，我要伸冤没有人相信，我就死给你看，这个我们看到很多，那个士兵死的，不能叫自杀他是被杀，对不对，那个叫枉死，而很多自杀就是要死给你看，这些人确实产生效果，使我们去重视自杀的问题，但是我们发现，所有重视自杀问题的人都是重视无奈而死的人，不是要死给你看的人，你要留意看看，自杀那个，气不过来要死给你看的这些人，占自杀死亡人数一半，可能都还要多，我不知道，在座各位，你有没有向张老师求救过，生命线，你假如没有求救过你根本不知道，自杀者的心里是什么状态，你知道吗，我打过电话，问过张老师，说这要怎么办，他说你就不要死，我一定要死吗？我不是要死，我是实在很无奈啊，这个社会结构怎么这个样子，我请教，他讲不出来，我说你们到底成立这个单位，是在干什么的，这就问题了，真正问题所在在这里，因为他是在对那一些无奈的人，做一种梳理，效果非常少非常小，而对于那种想要死给你看的人，他们不会打电话给张老师的，所以你能不能够弄清楚，自杀的状况，当你搞不清楚自杀状况，想要防治自杀，有可能吗，那有多少人是在这样的招牌之下，在玩弄那个名位，搞个慈善的名份，这个你要留意到，我们在搞真实的，那就跟他们讲的是不一样的，这是最重要的一个关键，最重要的关键，而今天我要跟各位谈的，最主要的也是我们大家所关心的，灵性的坠落，我们在抱怨教育失败了，昨天我跟各位讲了，是搞不清楚状况，就好像是你的生命发生问题，还是身体发生问题，你搞不清楚，今天我们要告诉各位，自杀现象的产生不是单一的，我想这是每一个专家都认可的，它的原因不是单一，但是，我们可以从灵性坠落的环境来看，我要举一个最重要的例子，自杀率的上升跟暴力的增加，绝对成等比级数关系，你去看暴力的残忍程度，跟暴力的犯罪率的比例来看，自杀率一定跟着上涨，跟着上涨，这是一个我们比较好谈的，其实另外一个，跟自杀有绝对关系的叫做性泛滥，越是性自由自杀率越高，在这里就不好意思说，那我们就不谈这个部分了，但是跟暴力有绝对的关系，暴力的普及性，暴力的普及是引发自杀的流行，那么这里，我要跟各位谈的一个东西叫做，民主与自由之下的暴力，民主自由产生了很多暴力，你知道什么暴力吗，语言暴力，法院在判的主要是判行为暴力，语言暴力没办法判，而语言暴力加到你身上的，那个加暴者他到法官面前，他又说我是善意的不是恶意的，那这样的话暴力就不存在了，法官无法取证，但是你的心理已经受到伤害，多少人是这种语言暴力的恐惧而自杀的，你知道吗，我们生命教育要怎么教，因为语言暴力直接就针对他个人内心深处，去瓦解他的生存意志，大陆有个人，一个女性作家，写南京大屠杀的历史过程，在美国发布了，日本人就一直打电话恐吓他，恐吓到他最后自己举枪自杀，这就是语言暴力，然后加暴者呢，无罪，加暴者还可以说，他写的书是假的，他才自杀，就变这样了，这个就是民主与自由之下的暴力，这暴力还多了，最严重的就是媒体的暴力，媒体，报纸，电视，新闻报告，还有台湾特有的名嘴节目，那都是语言暴力，前阵子，有个小孩子写信去恐吓那些名嘴，很好，这些名嘴逃的逃，销声匿迹了的销声匿迹了，现在不敢在那边明目张胆的，运用这一种媒体暴力，有没有，现在已经缓和很多了，要不是那个小孩子挺身而出，其实他是自杀的，因为他恐吓嘛，对吗，但是呢，他的死，他当然没有死，对社会就产生了矫正作用，第二个暴力就是电影，电影里头的暴力是太恐怖了，生命都不值钱，那种暴力电影，电影里头死伤多少人，生命一点价值都没有，当然就死，既然死是那么轻易的事，枪扳这么一扣扳机一扣，子弹出去人就通通死了，那我死也是跟他一样，死有什么好可怕的，这种渲染是造成自杀的主要原因，你暴力一再的扩张，生命的价值就越来越低，那么一个人到达无奈的时候，这个影子就出来了，死大不了又算什么，自杀被这种东西影响的太厉害了，还有现在的计算机手机游戏更可怕，手机游戏更可怕，都打死对方打死对方，一直在那边打，那死很简单的事，他对生命的存在跟生命的价值，毫无所知，这不是很可怕吗，所以你知道吗，你不要孩子打游戏，是不要他打什么，你大概也讲不清楚了，你大概就说，你这样玩都不读书这样不好，大概是这样讲嘛，那最主要是污染了他的心，他的灵性，使他对生命的存在跟生命价值，忽略了，他随时可以一死了之，那我们站在疼爱子女的立场，当然要禁止他，当然荒废学业是一回事，可是真的是玩计算机的人不是不好，他只要不朝暴力行为那边看的话，并不是一定不好，他在玩游戏，可以激发他的脑力有什么不好呢，所以我们应该要看，他是在玩什么游戏，那打打杀杀的怎么样子禁止他，这才是生命教育，你假如不知道的话，你完全禁止这不可能，不可能，因为在这样的时代，小孩子不懂计算机他是落伍的，那么要玩计算机又会被游戏吸引去，那你要怎么样让他拒绝游戏的吸引，尤其是那种暴力游戏，这个我们要留意，游戏是小孩子直接触碰到的，避免他坠落，是避免他去暴力游戏，其他的游戏应该是鼓励他多参加，游戏这个问题，自古以来皆然，不只是现在小孩子低头族有问题，我记得我们读书的时候，有没有，操场挖五个洞打弹珠有没有，那个打弹珠的事情，被学校处分得多厉害，因为一个操场都被我们挖洞，对不对，校长老师家长都一样，你们到学校去就玩，等到计算机任天堂的游戏出来，你看也说孩子不好，孩子玩游戏是很正常的，很正常，尤其不喜欢读书的孩子更要游戏，透过游戏他在成长，我们要鼓励他要会游戏，但是游戏的种类里有好有坏，那学校的老师跟家长，要懂得去疏导孩子的游戏，我们大人也有游戏，对不对，你来听生命教育的课程，不是来游戏吗，这是你大人的游戏，你有灵性的游戏，有的呢，打麻将也是游戏，对不对，打高尔夫也是游戏啊，是哪一种游戏，有好的有不好的，有的去玩游艇也是游戏，所以在这个状况中我们要谈论的是，你在做家庭教育的时候，如何引导他，这是游戏的部分，电影也一样，不要反对孩子看电影，你一定要引导他看什么电影，刚才王副局长讲的三个傻瓜，三个傻瓜，你要陪他看，看完以后给他做教导，要不然再好的电影，它也有诙谐戏谑的动作，他可能专学不好的没有学到好的，那你要把电影里头的精神，拿来教导他，嗳，他在看电影当中，他就开始去调整他的思惟模式，这个才是真正的教育，真正的教育，他的思惟，建立一个正确的思惟模式，正思惟，那才是教育，他有了正思惟，其他事情你就不用担心，我们家里有小孩，大概你都会发生一种状况，我举两个例子给你看，第一个小孩子骑车，会吧，对不对，父母亲大概最怕是这个东西，不怕一万就怕万一，车子骑出去要是发生事情怎么办，那你就一直不给他骑吗，对不对，那你要怎么样子，这个就是基本的家庭教育问题，所以当孩子开始到了骑三轮车的时候，嗯，我就鼓励他骑快，那个三轮车多快，你看得到，你追得到，我就带他到斜坡上去，快，快就翻倒了，翻倒几次再叫他快，不能快，为什么，会翻倒很危险，你知道危险，知道危险就好，那我就跟他定一个标准，大概十岁的时候，不可以骑机车，他说我不会，好你讲不会，就把它写下来，二十岁以后才可以骑机车，二十岁，他也不知道二十岁多大，那个考完驾照才可以骑机车，然后再加一条，不可以跟同学借机车，十岁开始教他，到十六岁的时候就来了，我们同学谁啊怎么样，谁啊怎么样，我说这个你写的，十八岁以后考驾照二十岁才可以骑，好了你要让他了解，他制约就是在那里，在骑自行车的时候，他就发生问题了，什么问题啊，他骑得当然很慢，安全的，自行车会丢掉，对不对，他当然要新的，买新的三天就丢掉了，他就说我就是锁太小，要用大锁再买一次新车，我说再买一次，他用大锁把它锁在树干上也丢掉了，我说跟你讲两次你都要新车，他说我还是要买车，我说那要怎么买，他说我买中古车就好，好了他自己会转变的，买了中古车就不会丢掉了，人家只偷新车不偷你那老车了，买中古车又出事了，为什么，那个品质不好，好了这些都过了以后，等到他要骑机车，你就安心了，因为他已经懂得车辆如何保养，如何保管，骑车如何安全的问题，这就是你把灾难化于无形，平常你就要注意了，不是等他骑机车你才跟他吵架，不是，交女朋友也一样，我说你交女朋友，你交，你要恋爱我不管，但是结婚的事我一定要管，这个就问题了，所以他恋爱几次我不管，你要跟我认识也没问题，不认识也不要紧，但是要结婚这件事，对不起我一定管到底，因为结婚跟我有关系，对不对，恋爱跟我没关系，我管你怎么恋爱，是不是这样，所以你把这些基本的东西，是事前要处理的，你不要摆到眼前的时候，你就在那边吵架那孩子就会说，你每一次我要做什么你都反对，那你的教育一定失败，这个就是什么，家庭教育，这个就是生命教育，你一定要有一个应对进退的东西，而这东西来自哪里，来自于伦理，我们之间的彼此互动，那么社会上的新闻媒体报导，我们可以疏导他，可以疏导他，所以不怕我们的环境多么糟糕，就怕我们的家里没有一个机制，我跟各位建议，家里要去进行家庭华藏工程，你假如不知道怎么运作的话，你来参加我们道场里面的华藏工程小组，三到五个人，不能超过五个人，家里不限，这些人，每一次聚会以两个钟头为主，大家要轮流发言，每一次发言三到五分钟，不能批评别人讲的话，那么讲的人，要训练自己三到五分钟之间，把你要讲的重点讲清楚，听的人要把重点听出来，我今天告诉各位，凡是生活有烦恼，事业不成功的人，大概都是话讲不清楚，人家讲话听不到重点的人，我不是说你，但是你自己扪心自问，你讲话到底讲得到重点没，人家讲话你听得懂听不懂，假如人家讲话你也听不懂，你自己也讲不清楚，请问你会做什么事，你的应对进退一定有问题，所以一定要把这一点给训练好，我们不教你，什么飞天钻地的什么神奇，奇妙的，那些本事，不是，我们只告诉你一个很简单的状况，人人都可以做得到的，那么在家里，你们就几个人嘛，大概祖孙三代在一起就不得了了，也一样，人数可以不拘，但是呢，三到五分钟，家里可以长一点，但是每个人的时间一样，譬如说八到十分钟，可以，爸爸讲完妈妈讲，妈妈讲完儿子讲，或者儿子讲完女儿讲，讲完爸爸讲妈妈讲，就是不准爸爸讲完说太晚了睡觉去，不行，每一个人都要把你的内心话讲出来，然后要充分表达，就是把重点讲清楚，这个重点是在，父母要了解子女在想什么，子女要表达他的观点，然后父母亲才对比给他看，知道好朋友坏朋友，知道好事坏事是什么，这个就是生命教育，假如你没有办法去做这种指导，那就没有标准了，没有标准了，所以孩子会看到什么，现在在流行什么，他就跟着买什么，有没有必要孩子不知道，他怎么知道没人告诉他，那手机明明才刚买，新的又来又换了，换新的他还在适应新的又来又换了，那要怎么办，现在关键点就在这里，你看起来家里好像很不错，而这个问题很严重，所以你会觉得教育出问题，真的，小学教育根本没出问题，台湾的小学教育而且教得很好，你看到国外去比赛都是拿金牌的，哪有教不好，全部都是大学教育出问题，而这一块是我们在做的生命教育，我不能老讲大学，我们讲的大学不是university，那讲这多没意思，应对进退为人处事，你不要以为它简单，它根本就不简单，你有办法像文王一样，一怒天下定，能吗，你做不到，该生气的时候生气你不会，你都是人家戳你一下你就爆发了，那就麻烦了，所以这个地方就是，我们在谈生命教育的时候，绝对是攸关于生活中的教育，我们小时候台湾有一种教育，叫做国民生活礼仪须知，这是很重要的教育，当时来看推得并不好，现在来看太成功了，非常的成功，你假如现在看到大陆的朋友来，你就知道，台湾的人民的生活比大陆那好得太多了，人家说台湾风景并不好，哪有美，大山人家比我们大，对不对，大楼人家都比我们大，那我们还讲什么，山水风景并不怎样，大湖也比我们大，人家还出大闸蟹，我们的湖还没办法出大闸蟹，那你说什么，但是呢，他说台湾人真美，台湾，今天台湾人的美，是来自于早年的国民生活教育，生活礼仪，关键就在这里，这就是生命教育，当时还有生命教育，现在为了政治的对抗，完全否认这份功劳，这是当时非常重要的政策，现在没了，现在最特别的生命教育，就是立法院，专门教使弄法，为什么，他那里表演出来是这样，然后父母亲在下面不会教，这个就跟他看电影一样，那个生命都不值钱，通通扫掉好了，那我只是没被扫到的那一个，好了他要自杀就去了，这是一个关键，我们在这里，从这个立场来看，这是我们给各位提醒的，第三个部分，灵性坠落，要提醒各位的，我们在看，一个人自杀的这个问题上来看，你有两个层面，一个是从宏观的面来看，也就是社会面来看的这个立场，通常会比较冷静不够温情，另一个看的是微观，从个体从家庭的立场来看，那我们通常在讲的都是指微观，对于自杀者的辅导，那前面我跟各位讲过，自杀的原因你没有看到，当然有人打电话说我要自杀了，那时候你会去关怀，这没有问题，这是个案，可是想自杀的人不见得会让你知道，那这个时候怎么办，他其实潜藏的问题，是来自于我们社会环境的问题，社会环境的问题，社会环境的问题你要看得到，大部分是家人就可以看得到，而家人因为缺乏这种训练，所以他看不到，甚至于在吵架的时候，就是要逼他去死，这个是很麻烦的，现在语言暴力的情况之下，就是置对方于死地，那把他弄死了以后才假慈悲，叫猫哭耗子，到那边去，他英年早逝哀惋痛惜，你在吵架时就把人家快逼死了，现在才讲这样，这个就是语言暴力造成的，语言暴力，有个企业家叫什么宝来的，那个董事长去自杀，就是语言暴力逼死的，你为什么一直逼他，逼他死了以后，才来假惺惺说英年早逝怎么样，那这个有必要吗，对不对，一个苦学出身的人，他早年没有完成大学，后来事业成功再去补讲大学，读到博士，这不是很好吗，然后你就一直挖苦他，是不是用钱买的是不是怎么样，把他弄死了那你高兴，这是社会的损失，社会的损失，我们失去了一个模范，当然我不认识他那个叫什么，我们觉得一个社会上，一个典型，一个好好奋斗成功的人，我们应该珍惜，但是你就用语言暴力，媒体暴力一直逼他逼到他死，这，他叫自杀吗，我不认识他自杀，他是被杀被谋杀，被语言暴力所谋杀，你逼到他不得已，他是无奈的死吗，他就死给你看，以死明志，所以这些社会环境的存在，对于那一个，会自杀的人其实是很明显的，很明显的，所以站在所谓，言论自由的情况之下，这个就是暴力的根源，也就是自杀的原因，当然，现在的这，社会主流价值观就是维护舆论自由，那舆论就可以谋杀吗，当然他说他没有谋杀，那我们不管，我只是把这个事实分析给你看，这个是宏观的社会背景的问题，这个问题，谈起来好像跟自杀没有直接的关系，大家所讨论的自杀问题，都是个体微观，你只是对他个人或家人，然后到那边一鞠躬我关怀你，然后过了就不知道了，那种情况是我们社会的冷漠，因为真心的关怀会触动他，可是我们现在没有真心，只有应酬，应酬触动不了的，讲些好话给他听鼓励鼓励他的话，为什么他还要自杀，因为你的鼓励，根本没有办法触动他的心，这个是很重要的，在心理建设上面也有这一种讲法，握着他的手，握手还要留意用力一点，多个温暖一点，拍拍肩膀跟他怎么样，这些只要你作意都无效，真的要有效的就是你感同身受，你要跟他有同病相怜的情况，就是我问你有没有打过电话，向张老师求救的经验，那假如你没有这种求救的经验，你怎么会有同病相怜的，那种情境产生呢，这就是问题了，所以我们要如何训练自己，在个体这部分做到真正的关怀，我们这么努力在防治自杀上面，但是自杀率还节节上升，这是为什么，可见这些预防措施，几乎，我们不敢说完全无效，几乎没有效用，为什么会这样，那就是我们从个体进行的部分，所产生的效果，可能都被社会宏观的因素所扑灭，所扑灭，因此从社会制度上面，来做深一层的结构性思考，可能来得重要，这个部分我先跟各位谈到之里，我们休息一下，那个等一下我们再，再跟各位继续再讲。

 

第四讲

这堂课我们讲半个钟头，剩下时间给大家发问，那你要问问题，写条子上来，做个准备。

刚才我们谈到自杀的形成原因，有社会的宏观的总体因素，也有各人的因素，我们没有办法完全一概而论。那么我要做一个结论是说：我们的资源全被挪用到小学教育上面去，然后鼓励竞争，然后社会又有一些不当的主流价值观的制度在那边兴风作浪，那么这些会运用社会资源的人常常会向一般的弱势族群施加压力，应该来讲是施加暴力。所以不会运用社会资源的人常常会被运用社会资源的人所加暴，到最后就只有自杀。有的是无奈，因为他们斗不过社会，在这样子不公平或者不合理的社会结构之下他趋向无奈，那么一段时间以后，他受不了，所以了此残生；那有的是虽然他是个强者，他也被逼得到最后死给你看。这两者都让有社会慈悲心的人深感痛心，所以呢，就发起了防治自杀的这样一个构想。那这个构想要实践确实很困难，我们也都认真的在进行。这个问题我个人进行已经有二十几年了，因为发现自杀这个问题是内心深处的一个痛。各位要知道，每个想自杀的人在内心里头，他是多少的煎熬才走过来的，他不是那样轻易想自杀。所以昨天我们跟各位提到，生的本能是每一个生命的天然；死是病态，即使他遭受那么大的压力，无奈也好，暴力也好，他内心是一再挣扎，他在各种调适，寻求各种解决的方法，当他全部用尽的时候，他就只有自杀了。而在自杀之前他有一些征兆，暴力沮丧抱怨等等都会出现，那就是到危险期了，但是我们发现不到。好，这个部分我就不再跟各位讲了。

 

现在要跟各位谈的是，昨天提到的灵性经济学这个部分，有关灵性资源跟灵性开发的问题，这是我们每一个人都必需面对的。简单的说，我们每个人你都有你的宝藏，你的宝藏佛法里面说开发自性的宝藏出来，你自己就有你的福报。你要如何开发你的福报，那就是灵性资源你要开发出来。佛法、佛教徒都在说，法师也都在教，你知道那个自性的宝藏是什么吗？自性的财富是什么吗？都教我们向内观向内求，那你怎么观怎么求?那是在求什么观什么？灵性资源！就是要开发灵性资源。我用白话讲你会觉得这和佛法有什么关系，佛经何时有灵性资源跟灵性开发？佛经本来就在讲灵性资源和灵性开发，是我们不具眼看不懂。人人都有佛性，人人都有灵性，你为何不把你的灵性开发出来。这不是灵性资源的开发吗？用现代语言，用我们现在的语言来讲，这样你应该比较听得懂。

 

听懂了就要去做这件事。所以当你说佛法在生活中，而佛法在生活中要怎么样？遇到时就阿弥陀佛。你近来如何？善哉善哉!都是现在，难道还古早？这样叫佛法吗？要如何开发我们的资源，灵性的资源，让我们活得快乐，活得自在。并不是我有很多钱就叫自在。有一回，在天母那正开着车，红灯变绿灯，我就说台湾开车要晚三秒钟，刚变绿灯可别马上开出去，我已经慢三秒钟才开出去，这边就有辆车转过来，被他撞到了，因为慢三秒就是缓着慢慢启动，咻的开过来，我说：“你走慢车道不能左转”，“怎样？叫保险公司来！”哎！真想揍他，你买保险就怎样，你比较大吗？我们没保险吗？你买保险就可以撞人了吗？灵性资源没开发，而那种人是什么，那就是土财主。我买一辆车MITSUBISHI的就可以互撞，撞到不要紧，有保险叫保险公司来赔就好。你有时间和他这样处理吗？这就是灵性枯竭，他有钱，撞到不要紧，叫保险公司就好了。这是什么？这是教育失败吗？这不是教育失败，根本就是没有教育，这叫做暴发户心态。

我们现在遇到的就是灵性资源都没开发，所以你活在这个世间是什么，用钱，用社会资源来压榨人，你有钱你讲话就可以大声吗？他没感觉到他没人格没人品，他不会去想这些。生命教育是讲人性、人本、人格，人品四个部分。你在学校的小学教育根本没教这些，要教什么？若有教，考试作弊就不必进步到用电子的了。有没有？现在作弊老师要怎么抓，你将手机放起来就好了，也用不着手机，现在手表也能作弊，钢笔上面那个message也可以作弊，他就一直传简讯进来，你要如何处理。连作弊都进步了，你学校教育是在教什么？不是教你人品如何端正的问题，他是教你如何作弊。只是这样而已吗？还不止，跟各位讲原因出在哪里，我在谈的，不是说读化学系的学生个个都不好，你今天所看到的，社会所有的黑心食品都是化学系的学生做出来的。要你读化学不是叫你来害人，欧罗肥拿来做S99，那猪吃的饲料拿来给人吃，说一罐999，那一罐不到十五元竟然拿来卖999。一直到现在你连萝卜干都不能吃，酸菜也不能吃，你看这要怎么吃？这就是没有灵性，你没灵性没人性，你怎么没想到我们的亲朋好友吃了会如何？没有，这全是化学系毕业生的杰作，就这样来的。那天台南那个捉到，他说我是教授，我只是研究而已，他教学的研究而已。那些学生都来问他，然后回工厂做。做好，吃都是我们在吃，那不是化学的吗？所以一个人要是没人性，没有良知，没有灵性时坏事他都可以去做，他不会想到别人的立场是怎样，他只要有赚钱就好了。那为何会这样呢？因为正式有规模的政府机构或是大企业大公司的，那些别人都占有着，一进去工作就要二十五年才会退休。我们是每年都培养这些学生出来，对不对，头一年二年五年可能都没问题，后来十年二十年这就是问题了，化学系毕业生看有多少，这问题就出来了，不然他没工作怎么办？这一类的工作，灵性的资源要如何开发比较要紧，不是专业技术的问题。这些孩子不是笨蛋都很聪明，不然怎么会去做那些事情，对不对？人家说贼儿子比状元才还难生，贼子是比状元还聪明。状元读到最后就是当官，当官就贪污而已；贼子不会当官，但贼子比状元当官的还厉害，原因是在这里。

 

所以教育的重点不是在教育知识，教育的重点是在教育灵性。但我们现在都是在教育知识，不是在教育人性，所以我们的生命教育针对灵性、人性、人品在做教育。刚才我那样说，我们教育局副局长坐不住了，说我这样讲就好像政府都没支持，而他身为官员很不好意思，每次都被说中。这是事实，他要拨资金给你也是不可能的，因为政府的政策全世界都一样，所有的教育资源完全支持小学教育，没有一个国家是在支持大学教育，所以这就是无奈啊。无奈那不就要去自杀了吗？有很多的这些优秀青年朋友，他常说我看破了，怎样看破？连政府都这样做，是啊！你不能无奈，也不能失志，不然你就会去自杀。所以我们要做我们能做的。很多人就说，你就是这样才没法像佛光山那么大，人家有福报啊。你没本事像慈济那么大，人家他有福报啊。我们有我们的坚持，我们只有一个希望，就是你如果能够帮忙护持我们生命教育的弘法活动与弘法资金，这样而已，可以吗？

 

这一条路，我们知道很辛苦，但一定要走，如果我们没走，别人永远不知道。所以我告诉你这个部分我们绝对是真实的，我不是做秀应付的。生命教育这个题目，如果要这样讲，我们简单讲，一个月讲六小时久，讲三辈子也说不完。我再没时间就这样每个月都讲，不要说在高雄讲，全世界都一样，我已经讲两万多个小时了，无效啊。佛教徒说听不懂，不是佛教徒的说你那是佛教的我不听，教育部说你们那都是宗教的他也不听，所以要讲给谁听？两万多个小时要敲时间是很难的，但是一定要挪出时间来，也一定要进行。

 

这是我们大家共同的问题，我跟各位先提醒的就是灵性的资源与灵性资源的开发非常重要。那刚才跟各位讲的，说这自杀跟暴力的关系、和暴力等比级数的关系这个问题是灵性当中的一种病态。因为自杀的问题，我跟各位说，一个人想要自杀，不是想一想我来自杀就好了，又不是疯子，那是发疯了。一个想要自杀的人他内心的挣扎已经很久了，他如果先产生一种唠叨的现象，嘴巴一直碎碎念的自言自语，我不是说你喃喃自语的都是要自杀，那是一个前兆。进入到中期以后的危险阶段就像我们说的已经亮黄灯了，假如他开始失志下去，忧郁起来就差不多了，那就红灯了。那有的是忧郁症是亮红灯，假如是躁郁症他可能会加暴给别人。这两种情况到最后都会自杀，因为到了忧郁症和躁郁症的时候，其实他已经变成生理上的病了，那不是心理的病而已。我们受到外来的压力与逼迫时，你会想挣扎，那是心理调适的问题，那是心理上要去适应与调整的。失败一次不甘愿，再来一次又不甘心，又再来一次又不甘愿，怎么会每次都这样呢？那这时候问题来了，刚开始几次看他的意志力，有的会一直试，试到不行他就开始反思，反思就是危险讯号，那这还是绿灯。他反思完感觉不对，没办法，他就开始想办法要解决他的问题了，在想办法解决问题时还是绿灯。但当他想办法解决问题时，经过一段时间仍没办法时候就会失志，这时候就进入黄灯阶段了，因为已经没办法了。

 

他就想说这社会怎么这样？他就忧郁了，他无奈，现在说这也不行，说那也不行，一下这个制度，一下那个制度，最无奈的是什么？是他不可以别人却可以，这下惨了！到这个时候红灯就起了：哎，人家就是有关系，他的伯伯当立法委员，或是他的什么亲戚当什么官，所以他可以通过，但我什么也没有，就开始抱怨。我爸爸就是没兄弟，不然我就怎样怎样怎样，他自己的信心完全崩溃，到这个时候红灯亮了，那不是黄灯而已。他变成孤立无援，孤立无援他就开始寻求要死不死，要死不死，这就是红灯的状况。当他决定要死时又有一个无奈来时，这时就死定了。不然那时候他是挣扎，你知道那个挣扎有多痛苦吗？他跟谁讲啊？一个失败者，有自尊心的人他要跟谁讲？他找你讲，你就刺激他、挖苦他又笑他，那他必死了。那我们有没有那个警觉性说：嗳！要注意，他这是危险，要带有这种警觉性。用社会教育来讲，大家应该都要有这种警觉性。这是废话，假如我知道你现在站在这里是要跳下去的话，大家都会把你救起来啦，这是一定的啦。现在问题是你又没说你要自杀，我怎么知道你会去自杀？都是这种情形啊，这样应该怎么办？

 

所以要预防自杀唯一有效的办法就是加强灵性教育，你的关怀才会贴切，才会真实。灵性教育不是我要关怀人家才来学灵性教育，是平常就要有灵性教育。所以生命教育非常重要，而且是我们现在所讲的是全球化，其他不是，生命教育是开发中国家最需要的了。如果是落后的地方的不会有问题，落后地方根本不会有人去自杀。人真奇怪，没钱吃饭时会去当小贼偷东西吃，不会想死的。要自杀的人通通都是满足已足够的，他不是没得吃才想要自杀，他是活得不耐烦了，真的是活得不耐烦了。所以真正在经济上逼他，逼得不得已去自杀的其实不多，不多。那是他自己的贪心造成的，因为卡债卡奴，对不对？因为去地下钱庄借钱被逼的，逼到死的这个也是一小部分。真正生活工作上没钱的，他想要活下去，他不会死。所以自杀跟生存边缘挣扎的是不一样的。我们在报纸上看到的很多贫困的人、太太癌症，先生还咬紧牙撑着，有没有？或是先生癌症，那个妈妈还带着好几个孩子，有没有？咬紧牙关持着家，他怎么不去自杀，他不会自杀，反而生活的困境是他求生的意志，这是生命可贵的地方，所以有求生的本能。所以，求死是一种病，没人专门在求死的，他被逼到不得已，他也会想办法解决问题，就是解决到最后没办法，剩下他自己一个人没人理会他，他感觉孤独又无奈的时候，他就会走向死亡，那是不得已的，那是病态。那个要死给你看的也是一样，他就是没法解套，又没人支持，人家又欺负他，那我就死给你看。

 

所以我们要了解，现在心理学家很多，我相信在座也有很多心理学家，研究心理研究报告，若我说来咱们这里我们自己也有高级心理医生，心理治疗医师都有，而且在全国都是数一数二的，他若说他在做治疗，我说这样有效吗？他说就少数有效，其他大都无效。我说无效那你是在做什么？那政府拨了款项不用不行，就用试的，大家都去当白老鼠，反正你心理上有病。你假如说我想自杀，那个心理医生马上将你列为第一号，因为他怕你死，就开始将你当做实验，各种治疗都来。那治疗是差不多每年都有新的研究报告，新的治疗方式出来。你若看到那个你会觉得很好笑，我跟各位讲，你若发觉有你的亲朋好友有要自杀的现象，你若有发觉到的，你叫他来参加快乐瑜伽班、幸福瑜伽班。如果是很紧急的，你叫他来参加忍可级的心理传授，马上帮你解决，没那种会死的事情。为什么呢？是我们这个问题，我们这个治疗方法他不认可，咱们也不能说我们可以治疗。如果你说我们可以治疗，你就违反密医法，所以我们不讲治疗。但是你来经过我们的训练，那些事情都解决，这是最重要的地方。因为真正要治疗你心理问题，刚才我跟各位分析过一个想要自杀的人，他在内心里头已经挣扎很久了，他是各种办法……用他所能想到的办法全都用上了都无效，所以他才要死。在这个当中时，我们说在心理上，他这个生命当中所承载的负能量有多大你知道吗？因为你没承受过你不知道痛苦，这就明明可以通过的为何无法过，一次又一次那个负能量都逼迫着，再来就爆发，只有死而已。所以当那负能量累积到某个程度时，我们就要将那个负能量释放掉，那他就不会死了，他就重生了，改过来了。

 

要如何重生呢？心理医生不是说百分之百无效，是有效的概率很小，而且时间又很长很长，费用又很高，你知道吗？费用很高，不是有钱人没办法。我们没钱虽没钱，但我们有志气，凡是这种手头不方便的来我们都免费（反应有够慢，我不是在等你鼓掌，我是要吞一口水后再讲）。这我们叫福德禅，福德禅就是那些紧急手头不方便的，或是有残障的、身体有障碍的我们都帮忙，因为我们这里说起来都是行善嘛。各位都会包红包，收一收一大把，那就要回馈，十方来十方去，那些真的需要帮忙的我们要帮忙。若你是有钱人对不起，有钱人爱面子厚脸皮，不是厚脸皮，是没脸皮，你就要钱多出点，因为你的生命是有价值的，可以用金钱衡量的，你就多出一点。那些没钱人才能受到这种照顾，是不是这样？所以不是我跟你要钱，因为没钱不好办事。而且这一回活动要动用很多师资，不是何慧英所讲的，何慧英后面还有她老师跑哪里去了？有来吗？还有一大堆师资下来进行，所以为了这些贫困的，手头不方便的，临时的，人家说救急嘛。平常你就要有一点储蓄，培养一些师资来进行。

 

所以你不要认为我们的生命教育用讲的，我们是有真正在做的，真正在做的。大家说防治自杀，你也是一样跟人家凑热闹而已，我们这不是凑热闹，我们是真正在做的。但你若对我们的行法，修行的整个步骤跟规格不了解的时候，我跟你讲那都是吹牛的，因为你不知道这东西有多重要，你不知道我们是经过这么多实际的问题来跟各位探讨这部分。希望这个部分能够真真正正给各位一个认识生命教育不是用讲的，是用做的。所以假如你想要认识你的生命价值，灵性的生命是什么，你尽管来，欢迎各位来报名。你说我佛法都没有修，没关系，找会长报到，跟佛法有修行没修行没关系。不过我们种类有区别，佛教徒来有佛教徒的锻练方法，非佛教徒有非佛教徒的锻炼方法，紧急的情形有紧急的锻炼方法，那不一样，你不要一概而论。假如你手头方便的话，我也希望你能方便帮忙一下。手头不方便的完全没条件，这是不一样的。你若普通普通我们也普通普通，效果是绝对有效的，你不要因为跟你普通普通你就认为无效，这里是没有那种乱来的，这是都真正在做事的。但是对于这整个训练过程中我们的基本步骤你一定要照做，这是有一定的方程式。不是要跟你推销，但是要跟你讲清楚。俗语说不怕死的再来，知道吗？今天我简单跟各位讲到这里。

 

这里有几个问题，我照这样来一张一张讲：

请问躁郁症的病人可能会自杀，也可能会攻击别人，但是其人的思维模式已落入灰色的领域，请问如何解决此一问题？是否从其思惟模式下手？

刚刚有讲过，刚刚说的这个问题提出来，躁郁症的人你要从思维模式下手有困难，忧郁症的也有困难，因为发生这个问题时他的病已经很重了，已经很重了。所以亲人最好，亲人最好（因为你较了解），慢慢给他疏导可以。躁郁症、忧郁症跟他的个性有绝对关系，绝对的关系，你要从他的个性来处理他的事情，这个详细的就不方便在这里跟你一个一个讲，但是绝对是这样。

 

 

生命宝藏的开发跟生命身心小宇宙是否有相对关系？

生命宝藏跟生命身心小宇宙，这是大宇宙不是小宇宙，生命宝藏广大如虚空。

 

要如何开发？

你每次都来听就知道如何开发了，这不是三五句话说得清楚的，我讲四小时了也讲不完。我们后面有书和录音带，你自己去找，那里面教很多方法。

 

听到和上提到拜三十万遍后才了解如何拜，请问要如何拜？

我拜三十万拜之后才发现到要如何拜才正确，假如你要问我怎样能够了解如何拜才对，请你先拜三十万拜。我跟各位讲，你们绝对不要被一种人骗了，包括我刚讲的这种人。我说拜三十万拜才发现怎么拜才是对，你就要问我怎么拜才对，你要先拜三十万拜才能了解我所讲这句话的意思，知道吗？所以，不是我跟你讲你就会知道，不一样的，因为还有一个人他怎么说呢？他说三十年之后他发现念佛这个法门是真正最好的法门，让你去念念十年之后，你就回去西天了。为什么呢？这是要你去摸索以后你才会了解，才体会得到的。我跟你说三十万拜以后我知道怎么拜，换你做不来了，可能你拜三百万拜也没办法。因为这拜里面有一个一疑情，我从第一拜就带着疑情，这个疑情是什么？这样拜对吗？当然对，师父教的怎么会不对？佛祖时代也是这样拜的，这样拜当然对。礼佛一拜罪灭河沙，我这样拜罪灭河沙有灭吗？我还是一样烦恼，哪有灭？每天都在拜，一天拜好几千拜有用吗？没效，没效也是要拜。

 

所以我跟各位讲，我三十万拜当中的前十万拜我是请一尊观世音菩萨，每一拜我就：我有够笨的，那纸画的我也拜到头发晕，我这样拜是在拜什么？我父亲都没拜，一张纸画一个女孩我就拜，我想说林青霞凤飞飞贴上去我会拜吗？我为什么要拜观世音菩萨？他旁边写南无大悲观世音菩萨我就要拜，如果他写南无林青霞菩萨我会拜吗？这就是疑情，你为什么要拜？你去问人没人跟你讲，你问师父每个人都拜观世音菩萨，谁会拜林青霞，对不对，为什么？你要带着疑情继续去做，再拜，到最后有一天你就会发现为什么叫大悲观世音菩萨，因为她有大慈悲心，救苦救难这个德行感动所有的众生，所以众生听到他的名号自然就会拜。林青霞演戏很好，有没有德行？你会花一百元买票看他的电影，但你不会说林青霞我包一百元红包给你，但你会包一百元红包给观世音菩萨，而你不会去看他的电影，是不是这样？这就是德行的问题。

 

十万拜以后，拜十万拜才知道，现在你听我讲知道了，但是你回去后还是不知道。你知道大悲观世音菩萨要拜，为什么要拜？因为我们单纯，师父说要拜我就来拜。你为什么要拜，就师父讲的。不会开悟。你要想：为什么师父要我拜观世音菩萨，怎么不叫我回去拜我老爸，对不对？最多你重阳节时拜，平常你会拜吗？初一十五顶多烧个香，你会拜吗？但观世音菩萨为什么每天要拜？要带疑情，这十万拜过后再来就不一样了，你拜就开始在修行了。差不多再二十万拜，砰，你就突破了，爆炸了。我如果说爆炸，同修就说不要说爆炸，吓死人。好，我说爆发了，这样比较不会吓死人。
    

第二个问题问如何念佛，念十万遍就可以上品上生吗？

要问如何念，这个可以很简单地跟你讲，你回去要摸索，但是疑情要提着。十万遍，一次一口气要念十万遍。不是这样一口气。坐下去就要十万遍，不能拿念珠，不能拿计数器。我教你，顺便讲，这应该你自己摸的，带着疑情摸索了。脸有十孔，对不对，一二三四五六七八九十，是不是这样？你如果鼻孔不算算嘴巴也可以。念一遍阿弥陀佛阿弥陀佛这样脸就一遍，这样可以吗？所以这里一按是十遍，不能用念珠，这里按完是多少？一百遍，再单击。你再继续按下去，这里按完就一千遍。这里按完就算脚趾头，是不是一万遍？到一万遍时功夫成片。我这样讲很快，算到左脚时刚好十万遍，一心不乱。听是很简单，你回去弄看看，要念出声，十万遍一遍都不差，你放心。你不用担心我若是多念一句就被阿弥陀佛骗去了，被她占了便宜你也不会少一句。有的人是这样：阿弥陀佛阿弥陀佛阿弥陀佛……九遍阿弥陀佛，刚好十声单击，也可以。你怎么按都可以，手上就是不能有东西。因为手里有东西心会跑掉。

 

那这个是拿好看的，师父就要拿念珠，戴项链就是戴念珠，其实就是戴项链。你如果用这个，眼睛会看那边去，手就一直拨着，这都不算，你这样念十万遍也不算数。你没用这个，你要玩真的，跟你讲修行是要玩真的。你做看看，要念出声，不用大声，所以这叫金刚持。跟你讲没三个月你没办法弄好。讲一万遍就好了，怎么样你知道吗？你一咳嗽，那刚刚是按到哪里？重来，这么一下就重来。你想不让它咳嗽，你就要去想办法，含一个喉片或什么的。含一含咳得更严重，你要如何克服让它不咳。不然就来喝开水。手一拿开水，惨了！刚才念到哪里了？还不止这样，念到八千多了要上厕所，去了回来后又要重来。你要把这念到一万遍，其实一个钟头，十万遍差不多十个钟头，你也不能太快，太快你就会乱掉，头甩一甩就没了。所以你一定要很稳定去念，很稳定地去念，这是最简单的方法。十万遍就一心不乱，你就是中间不能断，断了就重来，很简单。这比华藏工程还简单，高兴你就去试看看。好，第二个法门跟你讲完了。

 

如何确定自己做的是对的，有益灵性成长的？

带着疑情去摸索。我们现在最大的毛病和困难就是说马上要做决定我这样做对不对。所以你如果问我：师父我这样念佛对不对？师父说：对！有分五级：第一级，就是你有念比没念好，所以你怎么念都对。所以你要问吗？随你。一种是我已经开始努力，师父我昨天怎么念？今天怎么念？我想明天要怎么念？这是第二级的，这样也对。有的说师父我现在念到平静平静，日出日落我都没感觉。这样也对。第四级的是，我念到佛来佛挡魔来魔挡什么通通不要挡。这样也对。所以你怎么问我我都说对。因为你有念比没念好，是不是？有信比不信好，有拜有保佑，你有念有行就都对。

 

真真正正当机众修行的要领是你一定要跟在身边。何慧英说：我们这些同修在跑香时所流出来的汗和气味，气味出来就知道你这个人是猴性猪性牛性马性都跑出来了，所以你怎样修行就有何种气质，不用烦恼，你如何做都是对的。就只有真正修行要有三种要件：疑情、摸索和实践。你要怎样确定你是对的，当然是对的才会去做，不对的怎会去做？不对的还要做就要抓来打屁股了，是不是这样？你就是对的才去做，但是我这样做对吗？这是要自己去摸索，自己去实践，然后再去改进。你会觉得我要怎么做会更好，那个会更好的你就去做。如何做会更好你就去做，你就一直进步。如果你三个月都好像没办法进步，那有比较能进步较好的办法——拜忏，用拜忏的方法。所以我们在修行时至少一个月要进步一次，就是我有更好的方法去试，包括拜佛。拜佛我这样拜对吗？应该要如何拜？拜到后来，放下，放下，放下，就这样没了，等你再回来时，已经二十四小时过了。而这样是睡着了吗？我自己也要想是不是睡着了，睡着了也不可能，拜下去也不可能睡二十四小时。我曾经拜到睡着了，睡着了有一个特色，因为我们头比较低，所以睡着了会流口水，口水会流出来，会流到这里，流出来是热热的，久了就凉了。冷掉你就会醒来，所以拜佛睡着了不会超过半小时。但是你有在做这种进步时，你有一个很大的突破，那是自己要提疑情的。

 

很多问题来自于灵性未开发，为什么？成人如何开发？

现在这是灵性的定义，你如果说真正的灵性的定义，我要跟你讲一个故事让你可以了解灵性生命是什么，和我们色身的生命有何不同。我们色身的生命是按照五官在运用。灵性的生命是不要用五官，这样听得懂吗？不用五官就是不用大脑，那里面理论一大篇，一大篇的理论。不用五官的功能和作用来过正常的生活就是灵性的生命，你有办法吗？所以要怎么开发，你一定要经过科班的正式训练。你若不经过科班的正式训练，有能力可以兑现吗？可以，那是天才，世界第一等的人。不然我们都要经过完整的训练。我不否认有这种天才，确实我们历史上有很多这种天才，但是我不敢说我是天才，我也期望各位不要以为你是天才。你如果认为你是天才，着魔比较快。因为不用五官的功能与作用而过正常生活的人要经过严格的训练，它有一系列的训练过程。而我们道场的训练就是专门在做这种训练。所以跟你讲听经是知道，我讲你听当然知道。知道不算，做到才算。

 

你觉得一个灵性已开发的社会，会是什么样子的呢？

这就跟拍电影一样，大家都穿长衫，不一定是这颜色，生活很悠闲，都可以坐在树下享受阳光、空气、水，吃得少（其实你可以吃的很少很少非常少，但不是断食，但是很幸福很快乐），那社会没有竞争，没有斗争，死亡是很美的事，不会像现在这么恐怖。非常惊恐都是被吓死的，不是真正的自然往生的。

 

对于自己身边的小孩、青少年，在现在的体制下我们可以做些什么？

陪伴他，陪他，了解他，听他讲话，要把你生命的质感跟价值观让小孩了解。要如何教育？就这样教育。

 

警觉到了，能做什么？该做什么？

警觉到就去做，不做不算。

 

大学教育迟到早退，手机作弊已是公开合理化，严格执行的老师成为加害学生的老师，学生在教评上大鸣大放，老师为生存升等不再纠正偏差行为，甚至主管指示当掉学生就是当掉自己的饭碗，请问大师：夹在现实与良知之间如何当一位适应的老师？

这大学应该是指University，不是我讲的大学。这是社会制度的问题。在大学里面学生读书，迟到，早退，用手机作弊，这是公开合理化的，老师如果去抓，将他当掉你就当掉饭碗，这样老师要如何教下去？他问的就是实际的问题。这问题很多，很多，不是只有老师而已，那合理化这种东西你必须自己要在那环境中去处理，我没办法告诉你要怎么做，因为这是每个人所面对的问题。我要告诉你的，我们推动生命教育，唤醒社会的良知，我们现在的良知不是睡着了，良知都死掉了。你想想看连萝卜干都不能吃，你看看酸菜也不能吃，这是要怎么说，对不对？豆腐乳也有问题，豆腐也有问题，这要怎么办？现在的水蜜桃你注意看看，水蜜桃切开都是黑心的，你敢吃吗？吃水蜜桃根本在吃肥料，那哪是吃桃子，根本在吃肥料。不是只有水蜜桃，差不多所有的水果都一样。这时莲雾盛产，莲雾怎么都在冬天，这都不对。不吃，不吃会死哈。这些问题出来，这些问题都是你自己，我们来讲，你把心胸打开顺应下去，在这个时候没办法。我也知道莲雾不能吃。我不吃其他东西就喜欢吃黑珍珠，喜欢吃黑珍珠要怎么办？又怕死，吃黑珍珠我还要沾梅子粉，用梅子粉把不应该的给破掉。跟你讲你也会觉得很奇怪，梅子粉怎么有效？梅子粉神通广大，我不是叫你们都吃梅子粉，我不是真喜欢吃黑珍珠，是因为我欠缺盐，吃梅子粉其实是在吃盐。你可能不知道，因为你没吃，这是自己调适问题。要说实际上要如何，欢迎你加入生命教育的行列，为着我们的良知跟理想来奋斗。

 

菩萨的生命因素有所不同，每个人会具有或可以具有多少个菩萨的生命因素？

菩萨的生命因素各有不同，应该这样讲，所有人的众生的生命因素都一样的，它四大类：神众、王众、天众跟觉众，一共有七十一个。我跟你们讲，只有我会跟你讲，别人都不会讲，这些生命因素，每一个菩萨（这菩萨就是菩萨摩诃萨），他去把生命因素组合以后，成为他特有的组合因素，不是单一的。特有的组合因素，这个组合因素我们把他称为菩萨，这个观世音菩萨是一个组合的生命因素，地藏王菩萨也是一个组合的生命因素，非常特殊的。所以跟你讲或多或少他是组合来的，讲基本数量，大概就是我刚才跟你讲的四大类七十一个。

 

人会胖是否因为贪念？

好像胖子都有贪的样子，对吗？不能这样问，假如我跟你说是，那我有问题，我骂到所有的胖子了，对吧？胖不是罪，胖可能是福报，胖也可能是病，那要看你怎么胖。唐朝人都那么胖，有没有？现在外国人也很胖，这胖有些是有病，有一些是没病。但是我发觉一个地方的人不会胖，吃辣椒的人不胖，你可以试试看。假如你怕胖或不喜欢胖，你就到湖南多吃湘菜。去重庆没有胖子，吃辣的地方我还没看过胖子。

 

好，最后一个问题。宣称心理医生的治疗不够有效果，并不能证明师父的方法效果比心理医生更好。

这绝对正确。

 

毕竟论文及临床研究有实际数据佐证。而关于宗教灵性对精神疾病的疗效，也早有无数学者做出研究论文，并将不少模式引进治疗中，例如内观法早被证实对重度的什么病有显着效果，建议师父可与心理学界医学界合作，推广师父的方法。

我们早就合作了，所以我不是说我在批判他们。德国都来要跟我们谈合作了，那个大陆也有很多心理专家在跟我们做合作研究分析。在这个地方我跟各位讲的是大概的普通的一句话带过，你不要太认真钻进去。我是讲心理治疗的效果有其限度，而且一个心理治疗师对于一个病人的治疗大概要三年，而且他大概就只能治疗一个。那么治疗三个就要九年。然后这个心理治疗师就要去接受心理治疗。我怎会不知道他们很认真也很辛苦，但是人类就只能做到这里。心理治疗现在才在起步，从弗洛伊德开始才形成心理治疗这种东西。弗洛伊德的理论从我的立场去看百分之八十都有问题。E.Fromm也是一样，他们都是伟大的心理治疗师，但现在心理治疗上只在启蒙阶段，还没到成熟阶段。而我们古代的心理治疗是很成熟的，一看就知道的，都不用询问，看就知道。但是你现在用科学来，用这启蒙阶段的理论跟数据去研究成熟阶段的东西，有问题。所以这个部分我们不排斥，我们也很认真的在把我们的经验跟心得给他们看。所以我们才有所谓的量化工程在进行。你只要进来禅修，我们就开始把你编入量化工程里。有一个代码叫做X档案，非常机密，所以以后你只会看到代码，不会看到你的名字，这个从你现在开始进行训练的时候，我们就开始在追踪，这个叫量化工程。所以我们有绝对的信心在处理这些事。

 

好吧，今天就跟各位讲到这里，谢谢各位的捧场！

第五讲

大家好。用那种眼光瞪着我，有点怕怕，应该要给予一种温暖的眼光，期待的眼光，不要像法官的眼光瞪着我。因为我们有点距离，视线不太清楚，因此我们就用掌声来表示这份关怀，对不对？

今天我们要讲的主题是，防治自杀的第一防线。这个自杀预防的第一防线在哪里？在他爬上顶楼，拿着麦克风宣布我要跳楼那个时候第一防线就出现了，消防队马上出动，弹簧床叠了好几层在下面等着他跳下来，这个是第一防线。这个是最不得已，你最具体能够看得到的，其实是最后防线，等他跳下来再讲嘛。可是你知道吗？自杀形成的原因在哪里？那你就看不到了。说不定今天在讲预防自杀的人就是明天自杀的人，你都看不出来。要自杀的人都垂头丧气表示他要自杀吗？其实我们告诉你，你看不到，好多要自杀的人他是非常坚强的。所以你会发现越是坚强的人，在遇到挫折的时候他会更坚强，那就是自杀的讯号。所以那个人自杀，他的亲人都很错愕，那么坚强，他昨天不是要怎么样嘛，怎么今天自杀了？这是你无法预防的。

那么昨天我们跟各位分析了很多自杀的环境。我们的整个社会环境就是在鼓励自杀。成立一个自杀防线是没有用的，防不胜防。这是为什么？我想我们都在颤抖 ，我相信我们在座有人这样想过：我会不会自杀，然后说我不会自杀，对不对？这是很健康的。可是你要知道，你会想到我会不会自杀，我应该是不会自杀，这是你现在在健康的状况中。当病态产生的时候他不是这样想，他会说：自杀可能是一个选项，那你就完了。而这种话的出现在我们的生活中常常听到，你要预防，这个时候已经亮起黄灯了，你就应该积极有个防治。我要告诉各位，黄灯亮起时，要开始准备预防的时候，这个机制要建立完成，我告诉各位，三百年后才会完成。现在所有参与自杀的一头热的人跟自杀都摸不到边。我不是对于些自杀防治的这些单位在奚落他们，他们都很认真，但是还在跑道的外围，在那边练习赛跑而已，还没进到跑道里边来，这是为什么？因为你不了解生命。所以前两天我们在跟各位讲，生命跟身体是不一样的，我再讲一遍，生命跟身体是不一样的。预防自杀的人他到底是在预防什么，他恐怕都搞不清楚，因为他根本就不知道生命是什么，他也弄不清楚身体是什么。而这个东西在宗教里却很清楚。所以我这里要告诉各位，要预防自杀，我们的社会首先要建立一个绝对的价值观。

我要告诉各位，“绝对”这两个字没有人知道，能够探讨绝对的人即使不算圣人，也算踏上成为圣人的道路的人。绝对是什么？我第一天的第一句话就告诉过各位：佛陀就是真理，真理就是生命。我只是简单的讲，你大概你不知道，离开生命所探讨的不叫真理，叫做物理，那就是研究身体的那一群人。真理绝对跟生命有关，与生命有关的才叫真理，跟生命无关的就叫物理。那么跟生命有关的真理是什么？它就是绝对。真理是绝对的、唯一的，放诸四海而皆准的，恒立古今未来而不变的才叫真理，所以它是绝对的。但是“绝对的”并不容易了解，你也感受不到，所以你会问说真理一斤多少钱。一斤多少钱是相对的，所以小学完全在研究相对，不研究绝对。因此你会发现这些专家、科学家他们所讲的都是一隅之善，一个角落的真理，不是全面性的真理。他在探讨什么？都是相对的。即使心理学心理治疗师也是相对的，他哪绝对啊！

刚才跟各位讲，要是想把黄色警戒线的这个部分建立起一套机制，还要三百年，你不用问我怎么知道，来禅修你就知道。因为你不了解生命，生命有两个，一个是个体生命的体验，一个是你感受到社会生命对于这个真理的感受度状况。当我感受到这份真理是什么的时候，我看群众对这份真理的追求跟追求度……你知道吗，一桶水有多大？要让它加热到一百度沸腾，那要加多少热量下去，对不对。那每一单位的热量，就一公升的水加热一度要多少热量？你自己感受到温度的提升，从你的常温到沸腾要多久的时间？好，现在这一桶水有多大，它要加多少热量进去才能达到一百度的沸腾，这个体验两方面，一个个体的，一个总体的。当你的体验够了，你换算回来那你就知道了。对生命的存在产生病变的症状产生开始防堵，这个就是宏观的部分。所以我跟你讲三百年是我算过了。它可以用数学公式算给你听的。

同样的，我再换算一个给你看，心理学治疗要能够到成熟阶段，到预防，到成熟，心理学假如把这套生命观的技术再加进入，最快五百年。你不要看，我们这些宗教师，不管是比丘、比丘尼，不管他有没有修行，不管他是真正的在帮你治疗，或者在胡乱骗钱，有些穿着一个短褂就在外面就跟人家算命了，算命就胡说八道，你要给他一百块打发走，他还发脾气，然后要跟你最少要两千块，不然等一下你就会出车祸，包括这种人，他在帮你做防治。因为你要知道，要自杀的人有一种现象，这些心理学专家、防治学专家都不知道，这不是秘密，绝对公开，我跟你讲你就知道。想自杀的人有一个很明显的动作，就是会去找算命，会去问神，会去卜卦，就是自杀的前兆。我敢跟你肯定，所有心理学家不信这一套。但是我们就遇到过：师父我这一关能不能过？我就警觉到了，你说防治自杀的第一线，就这一句话，我这一关能不能过。我说不能过要怎么办？啊，那我就只有死了。这不就是了吗，已经放出来了。那最有效的一句话是什么？可以使他不自杀的是什么你知道吗？跟你讲，实在很不值钱，但是可以救他一命，就是：这一关过了以后，失败了以后，你就赢了。懂不懂？鼓掌一下了。失败不要紧，再来你就赢了。那他就有希望了，他就不怕失败了。

你要一直帮他解决，这一次不要失败，那他一失败就完了，为什么？靠山都倒了，他怎么有希望？我们给他的希望是这一关不见得会失败了，其实我告诉你失败了也无所谓，因为下一次你就成功了。那他就不会死，而且他也不会失败，因为他怎么样：好吧，现在就给它失败，赶紧做个决策断绝，然后他会重新再来！你知道吗？这个绝对不是防治自杀的心理学医师所能讲的话，因为心理治疗师比想自杀的人更怕死。所以我们要告诉各位的真正的问题是在绝对的存在，绝对也就是生命的存在是很可贵的。然后要告诉他，失败乃是兵家常事，包括生病也是一样。那个夭寿医师说你死定了，我说死定了可以不死啊。呵！就这样呛我一下：你试试看，不过我跟你讲，赶快回去吃该吃的。我说要吃什么？像牛肉面没吃的话赶快吃，不然死到极乐世界去没有牛肉面吃啊。要该办的赶快办。我说什么事要办？财产分配呀。这个就是问题了，因为他是没办法的，他看什么没办法？他对身体没办法处理了。可是我们认为身体很好处理，对不对，烂掉了就晒干，晒干了用盐腌做肉松，这样就好了嘛。我生命维持的好好的我还要做啊，我还有很多做不完的事啊，何必怕呢，对不对？

你说不是，不是身体也不是事业，那是什么？有人这样诽谤我。诽谤你又怎么样？人家说我怎么样怎么样。昨天讲的那个证券公司的老板去自杀，他就发生这个事，舆论媒体、反对他的政治帮派攻击他，就要死。他找我就死不了了，因为我们佛家有一个最高灵性的指导原则，那就是寒山问拾得，知道这个公案吗？那是灵性的最高指标。寒山是普贤菩萨化身，拾得是文殊菩萨化身，丰干是弥勒菩萨化身。寒山就问拾得：世间有人谤我，这讲话是很清楚的，世间有人谤我，凡夫、不是圣人，圣人不是谤你，圣人是用手腕在教化你。他说世间有人谤我，欺我，辱我，笑我，轻我，贱我，恶我，骗我，你看我该如何？他是这么问，这讲的很清楚，诽谤我，欺负我，侮辱我，取笑我，轻视我，践踏我，恶我，骗我，你看我要怎么办？拾得回答说，你只可忍他，让他，由他，避他，耐他，敬他，不要理他，再过几年，你看他又如何？这个就是灵性的最高准则。人家说狗咬人不是新闻，你咬狗一定明天大新闻，你何必跟他一般见识。你的人生有很多事要做，我们都是凡夫，我说我们是你跟我，你可能不是凡夫，但我一定是凡夫。我们都是凡夫，在世间有很多事要做，难免有些做的不圆满，或者不如他意，所以他会谤我轻我贱我说我，你何必在意呢，假如他说的是事实，那我们改进嘛，因为我还有很多事要做，对不对？这是很明确的一个实质性问题，所以灵性的存在这是非常重要，我们跟各位谈到这个部分。

今天要跟各位谈自杀的当下原因。自杀的人当下是什么状况。我想没有人去探讨，只有一个状况，他的灵性枯竭了，这个我们在修行的时候是这样讲。修行是在增强你的prana, 你的元气，元气会一直增加，当你的元气增加的plus绝对值大于你每天生活消耗掉的元气的负数的绝对值，那你就不会死了。像我的身体早就到零以下了，这个身体零以下了。那你要维持这个生命的运作就要所增加的元气一定要大于这个身体的负数的绝对值。假如负500，那你的正能量的增加，六百以上，你不会死的。可是当你的能量的增加停止的时候，这个负数的马上起作用，关键在这个地方。那要怎么维持元气的存在是很重要的。而一个要自杀，当下就要自杀的人，这表示他的灵性元气等于零了。我们俗话讲，他受到过大的打击。这个打击大量的把元气泄光了，所以他就想死，活着他很痛苦，因为已经负数了，灵性枯竭，当下的现象。

所以我们的教育在教育什么？大学的教育就是维持着充满的生命元气，丰润的生命元气，因此社会上就要有很多加油站加注生命元气，就这样子，你还有什么好说。可是今天的社会教育刚好想反，什么言论自由、民主，到处都在打击，在打击人家。所以当他不小心被打中的时候，就完了，他元气尽失，那只有死亡，不然怎么办？所以这是一个真正的关键处。所以怎么样预防灵性的枯竭，而反过来补充大量的元气给社会上的每一个人，这就是关键。那你想想看，我们要怎么样来处理这个件事？整个社会主流价值观不在这里。报纸打开就是竞争、打击，没有一份报纸说好好的想一想，对那些努力工作的人来给予一种拥护，那我请问你，我们要怎么样去努力？大家都想争权，我争到权我就会做好，你争到权换别人打击你，别人有权要做事你打击他，换你有权做事当然人家打击你。那你有可能吗？这不可能的，所以这个是社会的恶性循环。民主，什么叫民主？打击别人叫民主啊？不是这样。要给予大家良善的生命元气，这才是我们要追求的价值与意义，不是在争权跟夺利，这是很重要的一个关键。

而我们所提到的这个生命元气要怎么补足，我们现在很遗憾，就是因为我们的环境、社会是给予充满着自杀的环境，而不是给予充实生命元气的环境。大家都很认真在挣扎，可是我们每一个人都在被打压。你看报纸在报道的东西，到处都是假想敌。我相信各位都有一种感觉，你最好不要出名，你一出名狗仔就跟上来了，狗仔队马上跟上来，谁有名他就要打击你。你都不要表示你的政治倾向，否则你也是被打击的目标，这不是很麻烦吗？尤其很多宗教，对于别人的宗教具有排他性，那这是更可怕的。即使在我们的灵性生活里都还有毒药，你说可怕不可怕？所以这个社会是有问题。问题是我们社会的主流价值观，它的制度有严重的偏差。我跟各位讲一个很实质的问题，它的公式是这么说的：大脑凡是解决一个问题，必然产生四个新问题。这就是一个公式，这是数学公式哦， E=mc²，你会背，怎么运作你不知道了。除了爱因斯坦，那还有谁啊，只有两三个人懂而已。为什么？这公式很简单，人类的大脑只要有解决一个问题，它必然产生无限多的问题。

我举两个例子，经济发达，需要吧？社会福利，需要吧？教育普及，需要吧？经济发展以后产生什么问题？垃圾问题。好了，垃圾问题产生了，现在要解决垃圾问题怎么样？要垃圾山吧，垃圾山要怎么解决？焚化炉吧，我们台湾那个乡的乡长竞选，他说我们的乡保证不建焚化炉。他的乡终于没有建焚化炉，可是隔壁一共有三个乡，那三个乡的焚化炉都在这个乡的周围建的，三个焚化炉，你说他的乡有没有焚化炉，他的乡周围有三个焚化炉，有没有解决问题？每一个焚化炉贪污多少钱我们不管，有没有解决问题？你去看，光是经济成长这东西就产生多少问题。

教育，人人有受教育的权利，对不对？我们都受过教育了，那问题来了，犯罪率提升，犯罪年龄下降，怎么解决？问题越来越多了。那么越来越多的问题表示文明越进步，对吗？我们有没有更幸福？所以凡是大脑想出要解决问题的办法产生的时候，一定给我们的后代产生新的烦恼跟问题。有些东西还要一百年以后才会发现。盘尼西林，没问题吧？发明这个药很好啊，盘尼西林的副作用就是现代有很多人是木乃伊，死后不烂，很厉害。我修了半天都会烂，吃了盘尼西林就不会烂掉了，那都不必修行了，全身舍利，你看了会吓死人。还不止如此，它不是不烂，它烂掉以后所产生的那些臭虫，腐尸所产生的病菌更可怕，所以现在盘尼西林已经一代二代三代四代一直在改，越改就越厉害，改到现在禽流感不是流感，本来是流感，现在变成禽流感，N1H1现在到N7H9了，你看怎么办？它还要在继续变 ，那超级病毒也产生了，你说这些医药有办法吗？是有办法，但是也产生新的问题了。化学系产生的问题更多。现在满街都是黑心食品，连早餐喝粥配的葡萄干，夹起来不敢吃，这一口吃下去不知道会变什么样。怎么办呢？大脑会想的问题一定有副作用，这些不胜枚举，就是我们环境的恶质化。

那我要告诉各位，大脑既然有那么多的问题，我们现在把它激发出来，从工业革命以来激发出这些大脑的问题以后，我们要怎么样反过来运用到好的地方，那就是生命灵性经济学的重点了，生命教育的重点。我简单的跟各位讲，我们的社会大概有四个阶级，大概四个阶级：第一个阶级，是大部分广大的老百姓，叫做混饭吃的糊口人生这个阶级。我想这些人很多，每个月都为着房租在伤脑筋，有一餐没一餐的，明天三餐不知道在哪里，这种人很多。那我们现在看好像还不至于吧，台湾还有这种人吗？其实有。我现在讲的，除了经济跟物质这个层面做象征之外，我们大部分人的人心理状态都在这种状况中。因为生活不稳定、不安稳，所以你始终有一种恐惧感，虽然有钱但是你还是很恐惧。经常有人：师父，我老公有外遇要怎么办？我说外遇就外遇了那要怎样？他说没有了，要怎么办，他说要跟我离婚。我说那样好办，你坚持不离婚就好，对吧？你要死死出去不要回来，离婚的事免谈。你想想看，结婚三十年四十年，现在有外遇要离婚，那人去死好了，还理他！跟你在一起四十年就想离婚，他跟别人在一起几年你说，你管他，他要去随他去，把他轰出去就好了。因为有质感的人不会这样，四十年的感情，不要说感情，好歹也相互生活在一起，应该要珍惜嘛。灵性是什么？互相疼惜，互相要疼惜。所以说再丑的老公也可以依靠，那若是不成材的老公踢出去就好了，你管他外遇，你要跟他扯上去你就没完没了，你不要理他，当作没听到，他在讲什么你不要管他，你赶快写个公证信函请律师跟法院报道，坚决不离婚。

现在社会的法官的处理方法是刚好相反，只要你有外遇被逮到那就判决离婚，那根本就错误。我要告诉各位，不管男的有外遇或女的有外遇，你只要坚持不离婚就好，因为这是无常。你正式结婚都会离婚，那没正式结婚，他们能住在一起多久，你想想看嘛。所以你既然已婚，你就已经占有绝对的优势，不要理他。既然已经没感情了就没感情嘛，但是家里要顾好，还有子女，还有亲戚，他要去死你让他去死你不要管他，你要留着这个大本营，这才是解决问题的方法。现在最笨的人就是去把他抓出来离婚，那其实是你想要离婚，不是他要离婚。所以他会有外遇是因为你想离婚，所以他会有外遇，你不想离婚他不会有外遇的，所以他有外遇要跟你离婚，你不要理他。

我跟各位谈这一点，是这个社会的主流价值观本身有问题，它不是在呵护我们社会的安全与稳定，所以每一个人都活得不安心，老公回来像捡到似的，老公不回来就遗失了吗？因为你不安心嘛，现在是西方文明这一期文明，文艺复兴以来这五六百年来的文明，是一种病态的富裕。它不是真正的富裕，所以它的那个价值感本身就不对。那有法官判断是我抓到你们就给离婚。你都没有想到，到底是抓的人要离婚，还是被抓的人要离婚。这就是生命教育的核心。家庭是我们的重点，因为有这一种不稳定性，所以80%的人大概都活在这种不稳定中，这80%的人都是糊口人生。你不要看他钱多多，钱多多心不安。而心安的人是幸福的。你注意看看，你之所以没有幸福感是因为你不安，而不安的最主要原因来自于有钱。没有钱的人反而他的灵性比较具足，因为他自足，不知足的人除外，只要知足的人大概都很幸福。广告也会说知足常乐，但是你就不知道怎么知足，知足知足又往百货公司去了。那个有个包包，我家里有几个包包不管，那一个包包我家没有，那边一件衣服吊在那边，我家衣服再多也没用，那一件最要紧，你知足吗？你也知道啊，商店里头也挂着知足常乐，但是他就硬要你买。为什么你会买？因为有一种不安全感，所以你要花钱，没钱也要花，要不然何必用信用卡，卡到最后，你就挂了，就是卡奴卡债，关键就在我们的不安，不安就是糊口人生。

另外有一种人叫小康人生。小康用社会现象来讲就这些人比较像路边摊做小生意的人，那些人不是不赚钱，赚很多钱，在后口袋厚厚很一大叠，好像扑克牌放两三副那样，捞起来都是一大把钞票。你有没有遇到那种人？他为什么要带很多钱在身上，因为他没钱穷怕了。像我都一定要带一点钱在身上，因为以前穷怕了。为了差五毛钱，火车票不卖给我，我就得从台北走到宜兰，我就只好把手上的东西拿去卖了以后，再走回来买车票，结果卖了剩下一块半，买了车票剩下一块半，火车开到福隆的时候，机关车坏掉又延误了四小时之久，肚子饿得都讲不出话了，总共剩下一块半，要买一粒馒头一块，拿给他时一块钱掉了，连馒头也飞了，回到家时饿到没办法说，还背了一堆书又重又冷又饿。所以我就养成一定要带现金的习惯，随时身上要是摸不到钱就有点不安，就是这种状况。这种糊口人生的人他要有钱在身上才会心安。那这种人表相以外的情况，就是有了权力以后他会纵欲。有了权力就开始腐化的人是指这种小康人生的人。他会争，打拼争上来，喔，有个权力，有个小不点的权力他就无限放大，这个就是小康人生。涂炭乡里、蹂躏百姓的是指这些人，你拿事情去给他办他就照规矩来，如果跟他有认识的，都不用规矩，有没有？大家都碰过了。不过是美国人比我们高明一点，我们比大陆人高明一点，这样而已，差没多少，五十步笑一百步，只是这样，这个都是小康人生的现象。而这两个部分，构成整个社会的80%的民众。

另外大概有15%，这个叫做新贵。新贵人生是指跟贵族攀上关系的，跟主流社会的影响者攀到一点关系的。社会现象来讲就是他有稳定的收入，这个收入跟主流有关系的。那么他有固定的收入，稳定，他又是某一派系的一个集团里面的一个小单位，这样的老板都属于新贵，这个就是新贵。而我们社会就有这些人在作威作福，有没有？通常讲狐假虎威都是新贵，因为他靠着后面的老板。这些人不见得都是坏人，但我是说社会结构有这样的情况。大概有5%的人叫做贵族。贵族他富可敌国，足以影响国家决策，这些贵族最典型的就是华尔街的那些金融怪兽。你知道吗？他足以操控全世界，不只全国，那些都是贵族。跟着他吃饭的人就是新贵。所以你要炒股票你记得要当新贵，因为你跟那些金融怪兽挂上钩以后，那你就会从那边得到讯息，该买该卖你就跟着走。

好了，这四个结构里头，各有不同的生命教育。因为贵族的教育非常重要，通常他们会有完整的科班乃至宫廷教育，贵族教育。新贵，那就要看贵族看得上眼看不上眼，看得上眼你就去读，就给你读。台湾这一种最多的就是神学院、基督教学校，基本上就是这一类，那日据时代留下来的影响力还存在着，日本人留下来的，它在控制整个台湾的主流价值。那其他的你根本攀不上。现在的美国学校也是，要攀上去的人是他审核过的，他们叫红五类的那些人才能去读，不是你要去就可以了，这是我们跟各位讲社会存在的现象。

那么我们在讲灵性教育的时候，它普遍存在的是大家都可以的，教育虽然可有不同，可是这些状况是普遍的。我们灵性教育要推动，它有一个基地，就是我们讲的绝对的这个基地，那我们中国人传统所讲的就叫做中堂制度。你搞什么“名堂”，那个名堂有没有？明堂你知道啊，名堂就是中堂，就是大厅。我们台湾的中堂有两种：我们来看一下那个资料，这个是我们传统的中堂，这中堂上面有一个叫做天地君亲师。这右边，就佛的左边，那南无大方广佛华严经，那就是宗教，你的宗教信仰你可以做，你拜什么，关圣帝妈祖都摆在这边，那右边的这边就是祖先，这是最标准的。我们一般的供桌，这是一般的，一般的信仰，有没有？这就是拜关公，拜关公所以他是正气参天，这是一般讲的祖先、佛龛。我只是跟各位讲。家里你要有生命教育，在你的家里你必须有这个中堂，有这个中堂你才好做教育，每天要离开家里就要跟他请假，尤其要外出的时候，几天才回来那就要上个香，回来再上个香报平安，那是家庭的生活重心。假如家庭里头没有这个生活重心，你的灵性就开始衰退。一个能够自我保持很高亢的生命元气的人那是不一样的人，他不是普通人。我们都是普通的凡夫，所以我们需要有一个制度来撑我们，尤其你在教育子女的时候。你不要看这个小小的东西，摆在那里没什么，每天早晚你上香抬头一看，它映在你的影子里，当你遇到环境危险困难的时候它就会浮现，它不会使你绝望，它会让你产生信心与意志力活下去，而它是你最重要的靠山。

可是当我们的家庭教育把这部分给消除以后，你就变成孤零零的一个人。当你遇到挫折、遇到困难，自己想要坚强起来的时候，你发现一种状况，跌倒了我想站起来，却没有东西可以扶，乃至于我要手按在地上撑起来的那个地也没有了，你想说这我自己按着膝盖站起来，你也发现你一按膝盖就沉沦了，那就是灵性枯竭的现象。而这个中堂是绝对的，当你遇到挫折困难的时候，它就来了，它可以给你靠。就算说我失败很颓唐，喘一口气的时候它都浮现，它是你生命中的真正的支柱，它是非常重要的。所以中堂制度我们一定要积极的推进，你才有可能推动生命教育，假如中堂制度你不推动，生命教育没有。你任何的宗教都一样，你信基督，十字架摆上去也可以，你总要有一个东西。因为当你在慌张的时候，你是要抓东西的，而这是最重要的依靠，他是客观中正，对任何人绝对相应，不会不相应，但是我们今天是完全取消了。所以当你遇到困难与挫折的时候，你四处无援，没有人可以给你靠，你缺乏一个绝对的东西。

我要告诉各位，任何信仰都好，我们不排除其他的信仰。所以我们今年斋僧才发起来了万神博览会。你想想看，众神在天上都打仗了，地下的老百姓、信徒怎么会安宁呢？所以我们发起了万神来开会，万神坐在一起，大家坐着谈一谈，不要吵。你们天上都打成一塌糊涂，当然我们立法院先乱了，那怎么办？所以我们发起了万神博览会的意思是，让我们的灵性先得到滋润，得到成长，那我们的人生才会稳定，才会祥和幸福。

好吧，祝福各位，休息一下。

第六讲

好，我们这一会剩下这个钟头，我大概的把刚才跟各位提到的社会结构的实相问题，再跟各位做一个总结。这个社会实际存在的这四个阶段、四个阶级，还没有人这样分析过啦。我们这个分析，你也没有办法用学术的标准说一定这样一定那样，或者什么研究数据、研究办法，这个你是没有办法做的，我是简单的引用我们传统的话讲——士农工商的概念来跟各位做简单的一个分析。但事实上它所存在的真正的问题，不止是我们所讲的这种简单分析，它大致上是穷尽的，你说百分之几，我想你我他都算在里面，不会例外，但是统计数字可能会有很大的差距，但是它是穷尽的。

我现在要跟各位谈的是，这个社会因为民主与自由，所产生的附带作用，第一个就是破坏绝对的信仰。这绝对不是排他的，就你一定要有一个中心思想。而这个部分，在所谓自由的前提之下彻底被破坏。尤其你要知道，我们都是被殖民地，真正的统治者是来自欧洲跟美国的思想霸主，所以他用民主与自由破坏我们传统的信仰，使你无主、没有信仰，然后你就盲目、混乱。就在这个盲目跟混乱当中，你的灵性枯竭了，你的良知瓦解了，你的人性消失了而不知道。所以我们的不安定、不安全感一直在增加，随着我们所得的提升，我们的不安全感跟恐惧感一直在提升，原因在这里。

为什么会有这种现象？没有人会研究的，因为主流的操纵者跟殖民国他就要你活在这一种不稳定的恐惧中，他才好把他的思想传递给你，你知道我们现在所接受的是什么吗？你不知道。我举一个例子，你应该要慈悲，要包容，当敌人打你左耳朵的时候，你右耳朵也要给他打。有没有？你相信了？所以人家打你一巴掌，你说再打第二巴掌，这个叫做真理。可是你有没有想过，当人家炸他双子星大楼的时候，他怎么把伊拉克给毁了，他应该说你炸我纽约双子星，我还有华盛顿可以炸，他怎么不这样呢？他跟习近平讲说，你们中国黑客侵犯我们美国，现在那个什么把他暴露出来。他向全世界网络攻击的时候，奥巴马马上讲了，不是世界各国的情报机构都在做这件事情吗？自己做贼，还赖全世界的人都当贼。

你要知道，他就用这两面手法，他在进行一项非常可怕的恐怖政策，叫做掠夺，整个的在掠夺。第一阶段掠夺的是人口，当哥伦布发现新大陆、麦哲伦环游世界的时候，那时候黑人不是人，在美国五个黑人只有三票而已，每个人一票是不到最近五十年，二次大战以后才发生的。二次大战到一次大战之间，他承认黑人也可以投票，五个人只有三票；一次大战以前，他们的女人也没有投票权，只有男人。所以你以为他民主多进步，他也是慢慢进步过来的。可是我们却全方面全部打开了，你知道为什么吗？你不知道。他的这一种掠夺到第二阶段的时候，不是掠夺人口，不然黑人都在非洲，怎么会世界到处跑。黑人最早到台湾是什么时候 ？ 荷兰人押来的。荷兰人押黑人到这里，所以我们台湾也有一些黑人，那些黑人都有非洲的血统跟基因在。郑成功在跟荷兰人打的时候，后来谈判是谁的功劳？那些黑人，黑人当翻译官，那么郑成功和荷兰人要如何沟通，他们两个讲不通，一个讲闽南语一个讲荷兰话，你怎么讲？讲不来，沟通不良就叫黑人来讲，黑人当翻译官。所以荷兰人退回去以后，很多人留下来包括黑人。除了那一批是最早期，荷兰人带来的以外，包括八国联军攻北京的时候，八国是八个欧洲国家的大概校官级的领导而已，其余的八千人都是黑人，这个叫八国联军。所以你要知道，当时他们所掠夺的第一个是人口，第二个掠夺的才是资源，二次大战资源已经用光了，全世界已经都遭殃了。

环保问题是二次大战以后才产生的，应该来讲最近三十年才产生的，才有环保问题，在这之前没问题。这一甲子六十年来，是最近这三十年最严重。资源已经匮乏了，所以他们又改变另外一种掠夺方式，国际贸易与金融这两样东西。现在美国为什么拼命印钞票？美国生产力最强的就是印美钞，美钞给你们用，你们物质给我，他用钱买东西但是国内没有生产力，全世界的资源还是一直往美国去，现在日本也跟上来了，拼命印钞票，印钞票然后贬值，他贬值要怎么办？世界各国应用这种方法就咬住美元，意思是美元贬我们也贬，大家要贬一起贬。好，这个时候美国人又讲话了，你们为什么操纵汇率，谁操纵汇率啊？始作俑者是美国人。你留意到，这种掠夺大肆进行。

我跟各位讲，你大概都发现到，这个问题你说可怕不可怕？欧元这几年来是不是贬值？欧元贬值百分之四十五。你再注意看，百货公司那些名牌通通是欧洲产品，每年照样涨价。请问你，他凭什么涨价？他凭什么涨价？他按照百分之五的情况涨价，也要降价百分之四十，为什么不降反涨？这不是掠夺吗？他工资涨，要涨没有错，可是欧元是贬值，换算台币要贬百分之四十五。贬了百分之四十五以后，你要涨百分之五再涨，这合理的嘛。可是你为了涨百分之五，汇率的部分为什么不贬呢？这不是掠夺吗？然后他叫做自由贸易、国际贸易。每年要涨价，谁规定每年一定要涨价？我们这些土包子，已经被洗脑到涨价乃是应该的。什么叫涨价是应该的？我们，待宰的羔羊。

所以我跟各位讲，在思想上我们是被殖民了，你在政治上怎么再独立啊、主权啊，废话，无意义。光是这些欧洲知名品牌的价格，不降反升就不对了，这就不对了。用贸易、用金融在掠夺我们。然后更好玩的就是鼠标。鼠标知道吗？MOUSE电脑用的那个老鼠，大陆生产外销到美国CIF纽约，三块钱，他卖的是九十七块，卖九十七块啊，这叫自由贸易，对不对？卖你三块钱，你当然是便宜的才要买。反倾销税，说你们是血汗工厂。你想想看，卖你便宜我就变血汗工厂又倾销，这不打紧，那就要课反倾销税了，对不对？课反倾销税做什么？应该要还给人家那些被剥夺的劳工嘛，不是啊，我卖你三块又被你课反倾销税五块，我东西卖你还要倒贴二块给你。这是很可怕的，非常可怕的！这叫做自由时代、民主政治，对吗？

我们的思想已经被侵略了，我们已经莫名其妙被人家利用了，然后罪过都在我们身上，他都没有错，我们被剥削了我们还是错的。我们已经走过来了，现在我们也成为已开发国家，对不对？所以我们就开始跟着参与，掠夺人家的工作来做掠夺工作了，这不叫文明，这是很可怕的现象，因为缺乏灵性，所以不会反思。

整个社会的制度已经产生严重的偏差跟倾斜了，所以你真的以为，全世界在搞环保活动吗？没有啦。环保里头有一出非常丑陋的小丑剧，就是反对吃鱼翅，鱼翅是什么，其实我们不知道，但是他讲了一个东西，就是一条鲨鱼抓到以后，只把那个鳍割下来吃就把鲨鱼丢掉，对不对？这个很残忍。吃鲨鱼是很残忍的，你别骗我，你吃牛排就不残忍吗？一只牛只有六克，六克，六块牛排啊！中国人笨就笨在这里，鱼翅只吃鱼翅鲨鱼没吃，对不对？你这条牛只用六个牛排来吃，那条牛是不是都没吃了？我想我们会替他想，不是啦，最好的六块拿去吃，剩下其余的剁一剁也吃了，做牛肉干，是不是？

我们话再讲回来，我们鲨鱼皮鲨鱼肉是怎么吃？这不是鲨鱼的吗？那鲨鱼肚是怎么吃的？所以你就知道你被分化了，而吃鱼翅的人大概都不吃鲨鱼肉，大概也不吃鲨鱼皮，大概也不吃鲨鱼肚，我想我们都吃过，你去路边摊吃看看，鲨鱼腌、鲨鱼肚，怎么会没有不是整只鲨鱼吃光光？我不是鼓励的问题，这是一个思维逻辑的问题，然后我们就这样被糟蹋被蹂躏，你应该吃牛排不应该吃鱼翅，而且要吃最好吃的六克牛排，对吧？路边广告很多。这个是不对的。

我们从生命教育的立场来看，这种分割式的教育法是不当的。我们把这个部分提供给各位做一个参考，最后要跟各位谈的，是生命教育的重要性。不管是站在预防自杀的这一个小环节上面来说，或者是我们人生的大学里头的全方位来说，这都是非常重要的。灵性资源的开发，就是我们大学教育的目标，灵性资源跟灵性开发是大学教育的目标，而只要有人出生，灵性资源就跟着来，有必要继续灵性开发，它不必运用到整个大自然的资源，照样可以维持着我们的经济成长跟幸福的生活水平。在这个地方要讲的是真正的教育，来自于为人处事的应对进退，这是丰润、丰满跟滋润我们灵性的康庄大道，所以大家不要以为为人处事、应对进退是小事，它是幸福的基础。假如你不知道为人跟处事，那你的人生将充满着挫折感。处事是很重要的，不是专业的处理能力，而是应对之间的待客之道。所以处事，我们重点是讲程序问题、处事的程序，处理事情的程序。这个程序是指上下之间，跟你的上级，跟你的部属之间的沟通，横向的同级单位的协调。这个部分你要会处理好，你在工作上或者生活上将平步青云，不会有障碍。很遗憾的是，我们现代的人绝大部分都很孤僻，不会沟通、不会协调。所以你看看以前鸡犬相闻，我们都住平房时，对不对，左邻右舍都很熟。现在住大楼，一辈子也不曾看见对面住什么人，对不对？怎么这个样子，我们住大楼里面应该比较幸福，结果住大楼都没有朋友？你就走错路了，走错路了。

新加坡的人为什么那么幸福你知道吗？新加坡有一个特色，它那个叫吊脚楼。我们早期叫吊脚楼，它的一楼是开放空间没人住，二楼以上。一楼要做什么，请客办活动都在一楼办的。所以他们有活动很好办了，一楼就是等你们来用，住在这一栋的人都可以使用。我们不是我们刚好相反，在顶楼，在最上面谁占着就是谁的，所以顶楼就搭违建，在楼下你就没有办法搭违建，为什么？所以人家的灵性生活很高，我们的灵性生活就很差，关键就在这里。这是处事而已，为人做人讲态度。我跟各位讲，这两句话很重要，处事重流程，沟通协调，为人做人讲人生态度，这时候你会知道，人生观健康不健康的问题了。如果你能注意到人生态度时，你就会发现，哎，这个人危险，人生态度有转变了，转变一定生活中遇到什么问题了，成功失败这样而已。若没成功也没失败，平静平静不会转变，是不是这样？所以他遇到挫折怎么开始变消极了，怎么开始有忧郁现象了，怎么老讲这种话了？黄色警戒就起来了嘛。因为我们不讲为人做人的基本态度，所以你就不会去观察这个人他是不是有自杀的倾向，你看不到。要等到人家打电话来，说我要自杀了，你们要注意我这就要自杀了，然后就又说，我有通知你们，你们不关怀我，所以我这就去死给你看，就变这样子了，不是，在灵性生活里它从这一点看的。每个人相处之间，首先就看他的人生态度，嗳，他一来奇怪这个人来怎么这样，他就是有问题的人，这个时候黄色警戒就要起来了，知道吗？但是我们社会有这种机制吗？没有，请问什么时候可以架构起来？我们的生命教育就在推动这个东西，而这是最基层的，你去跟教育部讲，他会理你啊？他也说我们都有在教。

你去教育部看看，从幼稚园开始到博士，看有哪一科叫做为人讲态度，处事重流程，几时有啊？都没有。而这个人生态度，正是看他生命的健康与不健康的地方。

而我们的家庭教育里，教孩子首先就要教这个，这是我跟各位呼吁，您要不要这样进行。而这东西在哪里？就在中堂里面。不说每个月初一十五，至也有清明、中秋、重阳、还是爸爸妈妈生日，对吧？阿公阿妈妈祭日，过年会团圆在一起，在一起的时候就要在中堂上面宣读什么？家训、家规、家风、家道，这个才是家里的财产。我们现在家里的财产是什么？房契、地契、存折，不用说当然都在吵架，父母不认子女、子女不认父母。你要是重视家训、家风、家规，不会有那种事，对不对？因为我们不重视这些嘛，而你在重视这些的时候，为人处事的东西就出来了，标准就出来了。当这个东西架构好以后，我告诉你自杀率绝对急速下降，社会上那些不安全、不稳定的定时炸弹全部拔除引信；不可能有那些，经常爆出社会家庭版的暴力事件、不幸事件，不会有的。而这个东西需要我们有组织有系统的去推动这一份社会关怀，这一份生命教育的制度。所以我们要告诉各位，生命教育的活动不是空口说白话，跟你说说就好，这是一个实践的工作，是一个非常踏实的工作，我们在做。各位有心，您来参与，我们更希望您来支持。我们也希望说，生命教育这个制度能够架构起来，全民推动，他不只在防御自杀，我们在给予大家一个健康丰润的灵性的生命，让我们的社会，不但趋向于和谐幸福快乐，更能够让我们活得灿烂，活得精彩、活得芬芳！

好吧，我大概这个部分，就简单的跟各位谈一下。因为要讲到这个生命的预防自杀的部分，有很多细节要谈，那往后我们再加，还会继续再办，希望让大家能够很具体的来接受生命教育的洗礼。这三天我只讲基本定义的部分，往后我们要讲的就单一主题的部分来谈，一个一个，按照五大议题里面所涉及的各个部门跟各个主题，将一步一步的跟各位谈。

这里有一些问题。请问：我有一个大女儿，在外县市读大学，遇不顺、挫折，常会来电哭泣。此次放假，竟为自己脊椎问题想自杀而哭诉，为人父母不知如何帮忙。

答：这个我想家庭华藏工程很重要。跟你的子女怎么沟通，生命在成长的过程当中，我们有很多茫然。我讲几个笑话给你听，我个人的经验。我读大学时，一个朋友要来找故乡的前辈，说七点要来，等到七点半还没来，我跟室友讲，我们六个住一间，我跟他讲，我去洗身躯（宜兰腔），如果有人来找你请他等一下。我洗澡出来，我说有人来找我吗？他说有啊，我问那人在哪啊？他说我就不知你在哪里，我说我去洗澡（宜兰腔），他说什么是洗澡（宜兰腔），洗澡。

有一天我找了半天，我说谁有橡皮筋（宜兰腔）。找了半天，他说你在找什么？我说橡皮筋（宜兰腔），橡皮筋（宜兰腔）是啥？我说橡皮筋（闽南语）他说橡皮筋（闽南语），橡皮筋宜兰人就说橡皮筋（宜兰腔），不然你是要怎么说？所以当你在这种情况中，你会现在讲起来好像笑话，当时你就快要气死。有一次吃释迦，释迦你知道吗？台东出产的释迦，宜兰没有释迦，所以有释迦就通通把它捏破，拨开用吸的。有一位同修说，师父你怎么这样吃？我说不然要怎么吃，汤匙这样挖就好，我说实在有够高雅又斯文，我怎么这样塞着就吃。所以你有时会感到有够丢脸，怎会吃释迦都不会吃。这还不打紧，有一次去美国住居士的家，要睡觉的时候，枕头我想我们睡过要洗，麻烦，我就找一条铺在枕头上面的枕巾，铺上以后主人来说，师父那是脚踏垫，你怎么拿去铺枕头？这个叫做脱线师父。

人生成长的过程里，有很多父母亲没教的，你出来你就出洋相，那出洋相，有时候不好意思一下就过去了，有时候一个不好意思你就受到委屈，有时人家又揶揄你一下，又笑你一下，你就快钻进地洞里了，所以他会有委屈。成长的过程会有委屈的，有的会处理，像我若是这种漏气的事，我假装没有听到就好了，对吧？假装没有听到，你就学到，学到就好了。我再吃释迦时，就不会像洗脸那样了，我也不再把脚踏的那块去铺在枕头上了，是不是这样？所以有些人在这种状况中，他会有挫折、有困难，他会处理不过来，家庭华藏工程很重要。所以我跟各位说，家庭华藏工程是我们生命教育的第一步，你一定要先进行，这个事情也一样，女儿有什么困难，父母就陪她多讲一讲，说有什么困难说一说就好，想说她在外地念书，你有空就去陪她两天，说一说就好。因为学习的过程当中，她需要人家打气，不管是橡皮筋（闽南语）也好，橡皮筋（宜兰腔）也好，被人家揶揄一下就难过，是不是这样。我第一次读大一暑假下中南部时，来到这里要吃这个冰（宜兰腔），怎会都没有冰（宜兰腔）可吃，他说什么叫冰（宜兰腔），结果他们这边是说吃冰，不是吃冰（宜兰腔），你说。你让人家笑一下你就受伤了，但这个时候是我们要陪子女走过去，那都是笑话，成长过程本来就一堆笑话堆累起来的，所以还是家庭华藏工程。

这个说：诵地藏经四十九天，回向给烧炭自杀的人，是否可对他有帮助，自杀的人是否就可以转生投生？

答：你这是在问什么？那这样没诵地藏经的人，外国人要怎么办？当然也可以。你假如问这个问题，我当然跟你讲有效，有诵经比不诵经好。有效还是没效，其实你要去问烧炭自杀的那个人才会知道，你问我，我又没有烧炭我也不知道，所以你要问绝对跟你讲有效，所以你那么笨问这个问题要干嘛？你就做功课给他就对了，除非你有投机的心态，我是不知道啦。问的人应该是好意要去帮忙他，但很有可能，你不知道你哪句话讲错了，有愧疚，害他去烧炭自杀，所以你现在这么辛苦，赶紧要诵经四十九天给他。你如果是他亲戚，你诵给他就对了，绝对有效，不会无效。

这里还有一个问：如果失业要念哪一部经来回向？失业的时候有什么建议？

答：失业的时候最好来道场做义工，你没工作做，我给你工作做。

问：请教师父，如家人或自己有所谓的情绪忧郁的话，该如何走出来？答：走出来就好，不要问。

问：一定要修法念经吗？要念什么经比较如法呢？答：阿弥陀佛！如果有抑郁症诵一部经最好，每天晴天下雨都不要紧，你就出去公园嗮太阳淋雨、慢跑，跑到流汗，回去冲个澡，看电视唱歌、跳舞这样就好了。这部经最有效。这很简单吧？又不用钱。

问：我工作上、生活中小人很多，下面不用讲，你绝对应对进退有问题，这个人写字很工整，写字写得很漂亮，所以你这人应该很中正，很中正的人有个很让人讨厌的，叫做一板一眼，对就是对，不对就是不对，那对就是对，不对就是不对，最讨厌。人要像鹅卵石那样，圆一点圆一点，不要四四方方，四四方方你就会常常撞到人，撞到人是你自己受伤，所以你会说犯小人。还没看下面，我先看到这里而已。常常无缘无故被人误会，卷入是非，我看就是这样。你个性就是太清楚，我们做人就要像铜钱那样，外面圆的，里面方的。那你是刚好外面方的可能里面圆的。外面要圆的里面要方的。自己也尝试改变个性及做事方法，但都没有效果，有人告诉我：那是前世与众生结太多的恶缘关系，你要看那是谁讲的。那些骗子、那些蒙古大夫、那些江湖术士的话你不要听，统称如此，但是那不是标准答案。刚刚告诉你的这就是，做人处事的问题，你记得做人的态度，让人了解说他这人就是这样，这样子就好了，你要记得这句话，做人的态度你要肯定，因为你的态度不明显，然后从工作上去跟人家过不去，才会要这种状况。那很可能你在处理事情上，处理事情的这个——我们讲程序的问题，沟通协调有问题，不用在意。那你如果经过反省以后，我就是和人家应对进退都很好，你犯的小人是某一种小人而已。那个时候，你可能就要刚才寒山问拾得、拾得答寒山的那种态度来处理。我自己要先反省，我有没有错，我如果是那种八面玲珑的人，也是人家讨厌的；你要不是八面玲珑，我就这样做没有错，这样就好了。其他呢，你再等几年看他如何嘛，不要太计较。

这个是他的状况，他下面要求，请和上慈悲开示，现在我该如何改变这个困境，或做什么功课能够改变现况？

答：你要做的功课就是这么反省忏悔，这样就好了。我想这个很多人都有，善良的人比较犯有这个毛病。善良人会犯小人是这个时代的不幸，善良人怎么会犯小人对不对，善良的人应该是人人都疼惜，会犯小人就是我们这个社会的灵性环境不良所致，那你就更需要寒山问拾得的这个修养。

请问和上：若是外遇就要坚持，你是讲和上外遇要坚持，是吗？就要坚持不离婚，如果有受家暴该如何较好？那就申请保护令，他怎么可以家暴呢，又不是野兽，怎么可以家暴。所以有家暴的话，可能对方是有心理问题，这家暴不一定男的对女的，我看女的对男的家暴也很多。所以男生就去组织怕老婆俱乐部，是不是这样？所以只要有家暴，通常是心理上有躁郁症的倾向。这个时候应该要以法律来保护。那么假如是有这种情况，这个离婚就看你的决定了，有家暴的人他是理亏的，所以保护弱者的本身是需要的，这个详细情况是法律处理，我这里没办法帮你处理。

好，这里问一个问题，为了不将第八意识充满，如何修第七意识？弟子不会表达，愿师父能明白我的意思，谢谢师父。

这个师父要有神通才行，你不会表达，我就要告诉你，这个叫做结果先拿出来谈，我不知道你前面是要问什么。他这里问到一个问题，就是不把第八意识充满，那么要怎么修第七意识？你是要修第七意识？还是要修第八意识？这应该是受过唯识训练的人所问的问题，你要去问唯识这个老师他在讲什么，我们修法不从这里修的。我们直接切入就是不用大脑，五六七八识通通不要，直接就从这里来，所以不会在第七第八第六第五，绕得不清楚。所以唯识怎么教你，你从那边来，那你假如要问，怎么样不用大脑来修行，那我就教你怎么样不用大脑，但是你要问这个东西，已经非常枝末的问题，在我们的修行来讲这是很枝末的。

请问师父：第一、魔能成佛吗？

魔成佛不难，是问这个问题的人不能成佛。首先你要知道，佛看一切众生是平等的，所以没有佛、没有魔的这个问题。像刚才讲的，人家谤我欺我辱我笑我轻我贱我恶我骗我，我是把他当做魔呢，魔考呢，还是他在教我？他在提点我，你错了，要改，是不是一样。跟人家拍拍肩膀，老哥你这样有没有搞错，改一下，那我们一看，喔对不起，错了改嘛。对不对，这样的情况你会说他是善知识嘛，对不对？那么他谤我欺我辱我笑我轻我贱我，你说，我又没有这样做，你这样讲我，你如果没有这样做，你继续吃饭继续睡觉，继续做你的工作，你又没做，你在气什么？何必跟他一般见识呢？他也不过是教你的另外一面而已，是不是这样，你是不是从这个立场来看，哪有魔呢？  所以说他现在那个很可怕的面目，只是他长得比较难看而已，好吗？也是人嘛，魔也是人，所以不要怕这个什么东西。

问：什么样的弟子可以让师父感动？

答：少来这套，师父怎么教你怎么修，师父就感动了，没有说如何感动。如果这样教你不这样修，你会让师父气得半死。师父若收一个弟子要折寿三年，收更多，寿命更短，所以不必太多的感动，不要让他气死老命就好了。

问：请问人受到打击时总会心灰意冷，脑中很多不好的想法，甚至于有轻生的想法，自己应如何转念？

答：会问这个的人不会轻生，他都想要转念了，对吧。不过这个应该就像刚才讲的，我不会表达，他在问的是说，我有个人有个朋友受到打击，现在心灰意冷老是想着轻生，现在我要怎么帮他转念，是不是这样，应该是这样问？我现在受到打击心灰意冷，老是想着轻生但又不想死，还是不敢死，死不下去赶快救我，应该不会这样问，因为你已经在转念了。也是，是想说我现在转得无效，还想再怎么转，是那种问法。所以应该是替第三者问问题，就是刚才讲的，诵那部经，找个公园还是堤防上，人较少的地方，嗮嗮太阳慢跑再加上一个——那个煮一些红枣茶来喝，补充补充元气，风雨无阻，很快就会转念了。

 问：请问当今的现代年轻人，都一心不乱的沉迷于电脑、电动，也不去工作服务社会，请问如何开导他们叛逆的心走向正途呢？

答：现在年轻人，一心不乱的服务于计算机跟游戏，对不对，要怎么样的让他走出来，是不是要这样？不难，这种游戏本来是正常的，你只要注意一点，不要看暴力的东西就好，不要往暴力的地方走，不要往色情的地方走，那么适当的时机要带他出去运动。现代人最可怕的，他沉迷于电动玩具上面，而不喜欢运动，这是最不好的，所以我们要鼓励这些，叫宅男宅女们出来运动，慢跑、骑自行车、游泳、冲浪，那是最好的，那么你要怎么引导他出来，他可能在玩冲浪游戏，那你就鼓励他走出来真正的冲浪，对不对，给他走出室外。

那么去参加那些活动，这个时候很重要的一种状况，就是家人要先替他铺路。小孩子在小的时候，还没有玩电动之前，应该有他的兴趣跟嗜好，要画画、要音乐或者运动，应该父母亲要知道。假如不知道那父母亲要负责任，那你知道他以前有什么嗜好，现在沉迷于这边，你引导他到他的嗜好那个方向，那么先把那些活动单位，比如骑自行车，现在叫台湾铁骑这样的一个单位，你去联络好。他喜欢骑车，就鼓励他去骑车，跟着大伙去动，那他的沉迷就会减轻，要朝这个方向来，他不见得都不对，是我们不会开导他。

请问：孩子高一沉迷于网络线上游戏，最近发现用三千元去7-11买点数玩，不知怎么救他？

他去玩没有什么不好，三千元是偷来的呢还是他自己赚的，对不对？孩子要玩不见得不对，但他这个玩你应该是不喜欢你才会这样问。我们要想想自己，你讨厌他，像他交到女朋友你讨厌，人家交女朋友你不要管，他还没要结婚，对不对，女朋友再过一阵子就分开了，你现在紧张什么，你就诵经回向让他赶快分开就好了。人家喜欢你也要管，人家不喜欢你也要管，对不对？你要介绍一个给他，他还不喜欢，所以你不要管他，你就观想他的无常会起作用，这样就没事了。打电动也有这种情况，他要玩，你要看他玩的东西是正确的，是好的，这样就好。那他要沉迷的话，就按照刚才讲的方法来处理，只要他去买这些点数用的费用，他自己赚的就好了，不会沉迷啦，这表示他有某种嗜好，有嗜好，不是不好的。

问：我有一位女性朋友长期酗酒，该如何协助她？女朋友酗酒，这也很厉害喔。酗酒对身体不好，你要协助她就是要怎么不让她酗酒嘛，大概就是这样，那就叫她出来运动嘛，还是运动。那你能不能陪着她？假如不能陪她的话，那你要跟她怎么讲都没用，那是她的行动自由。

问：有位女友因出身不好，加上夫妻离异，因而导致这位友人跟她的儿子关系紧张疏离，儿子因而误入歧途，蓄意杀人被判无期徒刑，儿子被关三年后，日前在狱中自杀未遂，母亲因此紧张无助，请问师父，该如何帮助这对母子？

答：这孩子已经被判无期徒刑，在监狱里，那妈妈在外是帮不上忙，那我们就更帮不上这孩子，那要帮的话那个路途是很遥远，唯一的就是请自杀防治协会到监狱里头去协助他，这是一个。另外呢，我看最主要的是对母亲的关怀比较要紧。第一个这里写到她出身不好，可能因此而使她有自卑感，所以夫妻的相处就不好，而这种情况，通常她的对象也不是程度很高，因为她自己本身出身不好，所找的对象也不会是很高。那有那种麻雀变凤凰的，就不会有这个问题了，对不对?所以这个时候他们已经离异了，就算了，已经过去了。现在是对这样的一个朋友，你要鼓励她怎么坚强起来，忘记过去，重新过正常的生活。这孩子都已经会被判无期徒刑，可见孩子都二三十岁了，所以这一个妈妈，我们现在来判断，应该也五十岁以上，五十岁以上的人，照讲她人生，已经跟她的出身没关系，是她必须重新定位，重新来过，过一个新生活，你作为她的朋友想关怀她，应该从这个地方来协助她。

这个好肉麻！亲爱的海云法师，今天的讲座我很受用，谢谢您！想请问法师一个问题，就是家中如有身心精神障碍的家人，应该如何面对？尤其是最亲的人。

答：这个我要先谈一个问题，家庭有身障、心障、智障，有精神障碍叫心障，有的是智障，身障就身体有障碍的人，基本上我个人因为这个力量太小了，我们这个小人物力量太小了，我是这样主张，这三障，不是玄奘的三藏，是社会问题，不是家庭问题，要由国家编专款有专职机构来协助这种家庭，处理这些家庭的这三障人士的苦难问题，知道吗？要不然这种人常常拖垮这个家庭，他还是变成社会问题。尤其是这种人都需要长期照顾，长期照顾会拖垮全家人，尤其现在少子化以后，一个老人瘫了，那两个孩子就完了，两个小家庭就完蛋了，所以这个是社会问题，不是家庭问题。那么你现在提的问题是，当社会制度还没有完善之前，我们家里有人身心有障碍，这个时候要如何面对？告诉各位，带他出来参加社会团体的活动，不要呆在家里。

我们有一年斋僧的时候，那么邀请了一个单位来，这个单位里是身障——身体有障碍的一个协会。他们很坚强，他们出来表演，一场就两仟块，你要包红包给他，拒绝接受。这里头有脚断的，有没有手的，有眼睛瞎的，这样的一个单位他能够在舞台上跳舞，而他们每个人都有工作。他不因为他的身障而他们很坚强障碍他，我们非常感动。当他团体三十几个人在舞台上跳舞的时候，你实在是看不出他们没有脚，会跳舞啊，他即使是四肢不全五官不全，有的是瞎子，他们照样活得那么精彩，那么灿烂，值得我们鼓掌。所以我是希望这样的家庭，能够鼓励他，带他出来，参加社会团体跟公益活动，让他觉得他还有用，不要一直以为他是个没用的人，这是很重要的。

好，我支持女儿想出家，意愿很强，但怕爸爸不舍亲情不同意。

你就勇敢的跟爸爸讲，你不要怕，讲了再说，你还没讲，怎么知道爸爸不同意？那爸爸说怎么到现在才讲，你早就该讲了，快去！对不对？你怎么知道爸爸什么反应呢？不要想太多。

问：我在1995年生命线当电话协谈志工已有三年，发觉自杀者大部分有忧郁病的前例，精神科医师只想用药物控制病情，个案依赖药物后又伴发恐慌病，最后走上自杀。面对这些精神个案，如何引导他的灵性资源？

答：这就是我们的工作，你要引导的也是我们要引导的。自杀者我刚才跟各位讲，有黄色警戒跟红色警戒的范围。那我们要怎么样去架构这一套系统，恐怕不是三言两语，我只能够说我们尽量来做，但是没有资源。而我们的这些承办的干部们，他只会说，师父你看我没法度，师父就说你看我千手千眼。这需要我们大家共同来努力，所以我邀请各位有能力的能够协助我们，帮忙来向政府挖一块金矿、拨个专款来推动，我们把灵性资源开发的这个项目做起来，它需要的是大批的资源、大量的人力以及各位有心的精英们，我们共同来努力，为我们的社会尽一份心力。各位愿意吗？

我希望我们很快的能够把生命教育的这个项目给予推开来，那么它更希望在座各位来共同努力，尤其我们希望年轻的朋友。因为现在年长的这一代，就是四五十岁以上的是打前锋，我们要的是后续的经营者，现在二三十岁的这些人来，这个理想它会成熟，将来才是我们一股很强大的中坚力量。那现在呢？我们更希望，这些成熟的朋友们，你对于社会资源跟状况比较了解，能够从这一方面来协助我们完成更重要的第一仗。

好吧，祝福各位！大家吉祥！

 

听打：李辉师姐      视频 1；

      蕾蕾师姐      视频2；

      枝枝师姐      视频3；

      mimia师姐     视频4；

      程美琼        视频5；

      黄平玲师姐    视频6

 

校对  衷龙师兄            视频 1；

     花儿朵朵（刘青）师姐 视频2；

     钟鸣师姐             视频3；

     ee （志芹）师姐      视频4；

     ee （志芹）师姐      视频5；

     程美琼               视频6。
