# 入唐密的方便门──准提法

入唐密的方便门──准提法

（摘自密法漫谈一，卷六）

藏密主要有两个修法，一是莲花生法，一是绿度母法。几乎每个修藏密的，不从莲花生法下手，就从绿度母法下手，然后再旁及其它法门。唐密也是一样。要入唐密的门也有个非下手不可的法－－准提法。这叫「开方便门」。 

上稿人- 究竟依编辑小组 2009-02-23

 

现在要粗浅地来跟各位谈谈准提法。各位进到宗教门坎里，必须有个完整的认知，很多人把宗教给庸俗化，都将其当作是在劝人行善，有的则是将宗教圣格化，教主愈往后世就愈殊胜，原本是个人，最后演变成不可思议的怪物，变成万能的。上帝会造人，可是却造得莫名其妙，既然上帝万能，那就造出好人，干嘛还造出那些打打杀杀的人嘛？可见都是后人附会的现象，这是所有宗教的通病，也是一个特色。
 宗教里头当然有很多好的，譬如天主教就有个圣诞老公公，在那样神圣的殿堂里，出现一个小丑般的人物，彷佛闹着好玩，但如果不这样，宗教怎么普及化？佛
教里不也有个布袋和尚，叫弥勒佛，肚子大大的，小朋友还爬上他的肚子，一会儿拉他耳朵，一会儿抓他眉毛，他也是很活泼可爱的丑角。
 宗教里必须有这种诙谐的角色，才能把严格肃穆的宗教气氛给生活化、普及化，这就是一大特色了。任何宗教若无此种角色润滑的话，很容易走上极端。换句话说，真正的宗教是具有人性的，它既要带点理性的严肃，又要带点感性的活泼。所以你会发现，像济公、布袋和尚这一类故事，反而深入人心，影响至巨。了解了宗教此一特色后，还是回到我们的正题上。

佛母法
 各位大概或多或少都涉及过藏密，藏密主要有两个修法，一是莲花生法，一是绿度母法。几乎每个修藏密的，不从莲花生法下手，就从绿度母法下手，然后再旁及其它法门。唐密也是一样。要入唐密的门也有个非下手不可的法－－准提法。这叫「开方便门」。
 藏密里除了前述两个法之外，还有一个法就是「唵嘛呢呗咪吽」。藏密里不管什么法都要经过灌顶，唯独修六字真言这个法不用灌顶，所以藏区一般老百姓都喜
欢念「唵嘛呢呗咪吽」，那就好像我们车子紧急剎车时要念「阿隬陀佛」一样。这种法很普及化，它通常普遍摄受众生，所以其真实义也往往被忽略。

以莲花生这个法来说，原应称作「上师法」，而绿度母法则属「本尊法」。我们唐密中的这个准提法则是「佛母法」，它本身就属于「本尊法」。这个法在整个密法里属于独部，也就是五部之外的「独部」。何谓「五部」？即佛部、菩萨部、金刚部、莲花部、宝部，详细内容以后有机会再说明。这五部之外，还有个独部，
亦即独立部的意思，也就是说这个法与前面都无关，事实上它也不需要什么灌顶。
 很多人修准提法，碰上朋友生意不好，便教人家持准提咒：「南无飒哆喃……」要不要灌顶？其实你在教他时就已经是为他灌顶了。人家问你有没有接受灌顶？
你说：「我也是听人家说的，打电话时，公用电话亭上贴了咒语，我就背下来念。起初也不信，哪知生了六、七女儿以后，跟准提菩萨求个男孩儿，嘿！竟然有效 耶！」准提菩萨到处与众生相应，治病的，求感情顺遂的、求子、求事业的，皆能相应。各位，这些都不是究竟义，而是普遍方便法度化众生用的。有效吗？绝对有效！但绝非准提法的终极目的。
 准提法很普遍，不管长咒、短咒，你这样持咒修学，很好，但这不是法，只是跟民间拜拜一样，用比较宗教化的话来讲，叫作祈祷。祈祷应验，并非什么不可思议的事。

准提？自性清净心！
 准提法，准提两个字须先弄清楚。准提就是「自性清净心」的意思。自性清净！换句话说，要修这个法就是要求自性清净，这才是根本意。所以为什么它叫「佛母」？因为自性清净心涵盖一切啊！它是整个修行的核心。很多人说：「啊！我明心见性了！」明心见性？从何讲起？心啊！「性」啊！你没搞清楚，怎么明心见性？那要怎么搞清楚呢？你的心有没有沉静下来？心要沉静不难，因为它原本清净，只因贪瞋痴慢疑而污染了。你那本来具足的清净心能否恢复过来，这叫自性清净
嘛！
 我们学佛修行，几乎都朝这个目标走，问题在于用什么方法，可以让自性中本来具足的那个清净心显现出来？把附着在清净无染心上的那些贪瞋痴、傲慢、不信、财色名食睡等污染与习气除掉？真正的关键在这里，如何做到这一点，就是我们要修行的地方。
 修行有很多仪式，各宗各派尽皆不同，上师的指导仪式或个人进行的仪式也都不同。前几天有两位同修问同一个东西，但问法刚好不同，一个问道：「供佛时，是否每个杯子都要有个盘子？」另一个问：「供佛时，杯子要不要盖子？」同样是供水喔，一个问盘子，一个问盖子，可见个人在修法时，仪式因人而异。我就反问他们啦：「你到底是供水还是供杯子？」如果是供水，当然是问水而不是问杯子。你在供水，怎么一直在杯子上，甚至在杯子外（盘子、盖子等），离水那么远的地方下功夫呢？
 这就是宗教仪式！我们有很多宗教仪式：「师父，诵经时站着好还是坐着好？」只要不是趴着都可以，你站着或坐着，与诵经有何关系呢？可见你着眼的是文化
与仪式，这不能算错，但你忘了问自己：「如何诵经才对？」重点在于如何用心来诵经，如何透过这样的行持，让本来面目，让自性清净的心性显现出来。
 法本很多，我不能说法本都不重要，修密法有两个重点，一是法本，一是坛城。你固然得用心没错，但密法修行主要是语根而非意根。你所摆设出来的坛城，对
于语根会发挥影响力，我们称此影响力为「势」。东西摆出来，会有一个势，一个局势出现，而你本身会在这当中调整。这个局势就如一般人所说的「磁场」，它因为有相，所以会有那些情况，我们就得慢慢去调整。刚开始，你没办法或不知怎么调，不用太在意，否则很多来路不明的师父或风水先生要教你，算命仙说你的八字应该修什么法，于是你大把大把钞票便撒出去了，吃亏上当了还不知道。
 譬如修什么法要用什么念珠，密法中当然很重视，但你刚开始不必在意，什么人才要注意？法王！你现在是法小子或法童子就不错了，就算你不小心用对了，也
不清楚如何起作用。例如很多同修都买最贵的茶叶来喝，其实最贵的和最便宜的茶叶，你喝起来都一样。初入门坎的我们，应该买适合自己喝的茶，然后以此为标准，进一步来确认什么比这个更好，如此逐渐去定位。
 同样的，现在修行家里都有坛城嘛，如果不知道该怎样摆，那么书桌上摆一尊佛像便是坛城了。修准提法不一定需要佛像，摆一面镜子就叫「镜坛」。任何一面新镜子都可以，只要不拿来涂口红、挤痘痘就好，因为它是修法专用的，此镜即为「镜坛」。至于镜坛的坛城怎么做？先教你无妨，但你肯定会像刚才一样，有了杯子还问要不要盖子或盘子。别去搞那些！

坛城与法本之外，用心最重要 

一旦开始在实质性的部分进行以后，我们会慢慢去调整：「这镜子看来好像不太对？」看到有一尊准提菩萨，价钱不贵，于是请回家供起来，这便是大坛城。然
后又弄个镜坛城，某天心血来潮又买个花瓶。供什么花好呢？天天换新花麻烦，于是买塑料花，虽然比较没有生命感……我们会慢慢调整，到了某个程度，因缘成熟了，就会想要正式布一个标准的坛城，这时来谈如何布置才有意思。否则现在即使告诉你法曼荼罗、佛曼荼罗、羯摩曼荼罗、三昧耶曼荼罗……你听完也只是一直打陀罗，没意思。所以刚开始不用急，那个局势会发挥作用，你修爱敬法、息灾法、增益法、勾召法都无妨，不同的法应该供什么颜色的花，用什么颜色的念珠，穿什
么颜色的衣服，那都不是初入门坎时要去分别的。
 刚开始，从实质的部分下手，周遭的部分以后再慢慢扩充，这样才能抓到重点。否则，一个法器动辄数万、数十万，乃至上百万，你有钱也就罢了，没钱的话怎么办？一个法器抵得上一间房子，还担心被偷，何苦呢？太重视外在的，才会遗漏供水这个重点，以致于一直在盘子、盖子等外围部分打转，没意义。
 我们知道坛城、法本很重要，然而该如何用心才能达到目标，这一点更重要。法本、坛城固然得具足，但并非第一要务。第一要务在于：怎么用心才能到达这个法所指定的目标。以后有机会，你可能会弄个很漂亮的坛城，祈祷台湾的经济繁荣起来，那才可能藉此起作用，否则再漂亮的坛城也没用。
 坛城的成就与法本的成就需要随缘，可是因缘法告诉我们，所有因缘当中最重要的一个，就是你的愿力。在无量无边的因缘组合过程中，以行者的愿力为第一要
务。行者与凡夫不同之处，乃在于凡夫以业力为中心形成其生命观，行者则是以愿力为中心来形成生命观。所以希望大家能够真正发愿。
 发愿从哪里来？就密法而言，即是我修这个法，其目标即是我的愿力。譬如修准提法，怎么修呢？愿要怎么发呢？自性清净心的显现为目标－－这就是我的愿力！自性清净心要如何达成？各位必须下功夫，师父只负责讲，法已经传出去啦！修法得靠自己。不要说「师父！我怎么都没效？」你认为无效，当然就无效了嘛。
你要去用功，透过这种指导形成你生命中所有因缘的核心，务必记住这一点，这叫定位。碰到师父时，什么都不必说，只问：「我的准提法怎么修？」就讲这个，一直问这个，因为准提法是你生命的中心、愿力嘛！生命的核以此为主，那要如何修行呢？其它种种因缘将会开始改观。这很简单。你站在自己的立场看佛是这种看法，假如你换个立场来看，是否会幡然不同？
 我们的生命原来没有中心、标的，现在透过愿力而把生命核心确立之后，其它部分便向这里靠拢。在这个前提下，我们才能展开作业，生命质量才有成长的空间
与方向，否则，我们的生命质量根本不知从何提升。好！就从这地方开始，确定一个自己要做的，用什么方法促进自性清净心的呈现？修法，当然是一个途径，但靠 咒语嘟哝嘟哝一直念，就想显现自性清净心，无有是处。我们一定要在生活中透过某种菩萨行的愿力来带。菩萨行，在家人不好持戒，却是好修行，为什么？因为有实际的工作在进行。譬如家庭主妇持家，那就尽力把家庭料理到完美的地步，藉此呈显自性清净心。这便是一个很简单的修法。

 如何把家务或事业弄好，其它一概不计较，如果是个公务员，那就把公务办好，自性清净心的显现是这样来的。当然持咒、修法亦不可免，究竟要哪一个？自己定位出一个相才看得到。可是你必须想想，我是准提佛母的弟子，是个三宝弟子、密法六皈依弟子，那要怎么做？不傲慢、不自大、不推卸责任，这些都是应该的吧！总不能以佛弟子为托辞，把工作都推给别人，然后说持准提咒加持于他人。不能这样啊！
 既然彼此共事，一定要做得比别人好，而用什么方法才圆满呢？怎样才能显露自性清净心呢？这就是你的行法！你若做得不好，搞得大家乌烟瘴气，回去就好好
忏悔，不会得罪世间人啊！你已经是真正很用心在做了。当每位行者都尽情尽性地把手中的事圆满，那么这个法就在世间兑现了。

随缘，但非百无禁忌
 你不能光说不练就要为别人加持，怎么加持？一定得透过「行」、透过实践。尤其准提法又称「佛母法」，它有一个特色，就是比较没有禁忌。譬如我曾经说 过，吃素的人不能吃肉，而肉食者却可以吃菜，这种定义很不公平；既然肉食者可以吃菜，吃素的人当然也可以吃肉了。如果这样讲，肯定会被围剿，因为台湾佛教界不容许这种观念。对错暂且不管，但问题就出在这里。准提法没有禁忌的意思是说，万一涉及吃荤，修这个法没有禁忌，而不是修此法可以尽情吃肉。
 生活中有很多地方不如意，可是又要随缘，不能强要拗过，碰到必须随缘时，这个法允许。但如果毫无戒律的话，此法也只沦为世间祈祷的工具罢了，所以仍应持有某些自我规范，但这些规范可以开。准提法的随缘是这个意思，而不是要让人为所欲为。这个法的确表明荤素不忌，夫妻行房亦无禁忌，但不能因此而连五戒都舍弃了。基本的戒要有，在某些开戒的情况下，它可以帮助你修法，但千万别扩充成百无禁忌。修行本身都有规范，准提法当然不免。
 在整个准提法的修行过程中，由于它的缘开得很广，以致于很多人误解了。误解是我们的因果，误解是因，误解的果也会出现，所以千万不能误解。这个法很方便，随时随地可以修，甚至只要带个镜子，坛城就成立了，但是我们得尽量要求与规范自己，这是准提法最大的特色。
 再来要谈的是，准提法修行过程中一个比较重要的问题：既然它开了那么多的方便门，相对的，它也有另外的牵制。我说过，密法本身是透过音声与坛城相应的，然后按照法本去修一个空性成就。依照法本，透过音声与坛城相应，不可思议的解脱境界就能产生。然而，音声如何形成呢？这便是问题了。它有很多限制，需要众多训练。

建立技术面：音声、语根的训练
 各位如果学过唱歌，尤其是声乐训练，就知道一大早起来得吊嗓子。这不就是一种限制？假如不经一番训练，怎会出色呢？密法的声音同样也要训练。别以为自己坐在家里持咒就算。不！真正的音声训练是指四十二字母的那个根本韵必须训练出来，其次才是持咒的这部分与之相应。问题就在于准提这个法本身准许开很多方
便，那要训练出与法界相应的音声就有困难了。所以我们在此分两部分：一是精进的行者，仍接受严格的规范；另一是随缘行者，不受严格规范。
 经过严格规范的，当然可以按照传统密法的修法，用音声去和坛城相应，其基础就是以法本为蓝图、蓝本。现在既然开了许多方便，在荤素不忌的情况下，要进行这样的训练显然就有问题。我们必须了解其基本架构，但基本架构一旦被抽离，当然大不相同了。好比盖楼房一定得打地基，水泥柱要够粗壮，不可能地基不打，
还用竹竿当柱子。你若不打地基，不立钢筋水泥柱，对不起，除非土地够宽够广，不盖高楼，只盖平房。准提法的方便门一开，这时用第二种方式来修法，就必须更用一点「心」了，也就是用意根，亦即语根与意根交互使用。
 要知道，真正正式修密者，其法本必须很坚固，且法本的运作不能经常换。以法本为蓝图，训练自己的音声与坛城相应，它能产生不可思议的解脱境界；那个坛城本身是三世间（智正觉世间，眷属世间与器世间）同时具足的，那是透过声音而不是意根去完成的。
 如今既然要解除某些规范，原本坛城和法本都有，可是规范解除了，语音要去相应的力量就不够，这时就得要语根配合意根。现在既然要开这个方便门，那修行
首先就要念「唵览」，念的同时，还要观想法界、虚空界是蓝色的，因此准提法的坛城（即唐卡）所描绘出来的那个坛，都是蓝色底。然而你透过持这个音去起观 想，会发现自己的音、语根的妙用根本起不来。盖因修学之际，技术性的问题若未真正下过功夫，根本就懵懵懂懂。
 这些前行的部分，好，既然要观想，要持诵「唵览」这个咒，那就观想其境界，这时得有个法本加持，于是法本得先编制出来，告诉你如何观，身口意如何起作用，如此才一步步来到准提咒这地方。光是前面这部分，就已经可以用掉一大半的时间了。这不仅仅是仪式，还需透过仪式让心进入那种境界，然后到本尊咒之处，
又得将心推入那个境界里，坛城才会起作用。
  这种修法，如今在密法修行过程中起着很大的作用，并为一般人所通用，然而密法所要真正发挥的那个不可思议解脱境界，却未发挥出来。这变成语根与意根交
互运用的一种修行方式，然而各位想想，语根你不能成就，意根也不能成就，两个不能成就的加在一起，难道能够负负得「证」？要留意，用此修法并非不可行，但因两根并用，所以必须运用很严格的规范。然而真正要修行，其实透过一个语根就够了，但语根方面的训练一定得具足，声音的共鸣、与法界的共鸣必须产生。这是密法修学的一个特色，所以我们才一再强调技术面不可或缺。
 修准提法并不是持准提咒就好了，准提法有准提法的种子字，这得从四十二字母的唱法下去学。注意，准提菩萨的画像中为何还要再加一个准提的种子字，原因就在这里。准提种子字必须学好，它像经线一样跨在那儿；接着，你再把准提咒持下去，它就会像纬线一样和前面的经线交织在一起，而交织点便成为你修行的核心。你一开始修，便往那个核心靠过去，然后定在那儿发挥作用，你的整个世界就以此音声的交集点为中心而展开，不可思议的解脱境界由此产生。

完成技术面后才能融入三身五智
 以上所谈的，只是密法修行的技术层面。当这个技术面形成以后，佛身三身再融入其中，佛境五智再融入此处，很快就出三界了，不可思议的解脱境界就这样来的。这么说，修行似乎不难，它的轮廓、纲要，都已经出来了，而事实是否真的如此简单，那倒未必。
 举个例子，我到了美国和多伦多，想到某个目的地，但人生地不熟，人家告诉我从哪里转哪里，再上哪条高速公路，只要十分钟就可以到。问题是对方所说的十
分钟是没有塞车的状况，我一上高速公路却塞得一塌糊涂。下了高速公路之后，东转西转都转昏了，还是找不到门路，为什么？因为缺乏临场感。
 现在所讲的这三个原则也很简单，一是技术面，重点在于找到那个交集点，而这也正是问题之所在。然后那个三身、五智，你如何将九识转成五智？如何将那三身塑造起来？这都是前行的资粮道必须建立的，若是前行的资粮道不够，一下去修，根本不知所终。「法」、「道」就是指这个，密法修行的这个成佛之道，其要领
也在此处。由此开展出来的范围很广很广，可是很有可能这一开展之后，大家都到枝末上头去了，所以才有了杯子还问要不要盘子或盖子。
 各位，一定要在核心上掌握。我所说的就是从根本修，根、干抓住了，不会沦落到枝叶上面去。叶子掉几片没关系，供水若没有杯子，用碗也可以嘛，难道碗下面一定要再垫个盘子吗？修行，抓住根本的核心很重要。
 再次提醒，技术方面，在音声上要找到交集点，然后将三身、五智融入。至于三身要如何观想出来，五智又要如何产生那个运作的相，这些方法平常就得训练了，故称「资粮道」。
 至于工程面，如果没有三身、五智的话，工程根本无法推动，你空有一个表面的持咒，连持咒的交集点都没有，怎么进行下去呢？所以很多学佛人的念佛方法与修行的部分好像俩不相干，为什么？因为他既无技术面，也无工程面，徒有一堆支离破碎的知识而已，因此难以成就。
 我们在技术上一定要抓到核心，不管持什么咒都一样。修哪个法要先确定，一旦法、本尊确定了，那就可以找到种子字加以定位，然后再透过咒语寻得一个交集
点，藉此定位，即可看到佛的三身和五智是什么，除此之外都不必太在意。其它种种并非不需要，而是当你这样逐渐进行时，那些外围因素的因缘会随着修行程度的 提升而自然趋于成熟，哪个成熟了就加上去，不必一开始就备办齐全。当然，能一开始就很具足的确很殊胜，但那个坛城展览出来就像博物馆，琳琅满目极殊胜，但
你还没找到那个音声与这个坛城相应，根本无从起观。我们不是不教大家坛城和法本，而是必须先建立正确的认知。

正式修法前，必先具足资粮道
 我现在提供各位这十大法门、十二法门等等部分，都属前行的资粮道，这也是将来要融入修行的地方，所以务必先将这些基础打好。修学这十大法门，就好比得先买好土地才能盖房子，等房子盖好了，灿烂的花园、森林才能进一步配置，不然，连土地都没有，搞不出名堂来。
 基础上面的东西你广泛地去做，那不影响你。当准提法这部分开始进行以后，由此散发、开展出去的还相当的多。密法本身即是相当繁复的修行方式，一般人之
所以喜欢，其实是不必用脑筋，因为密法很具体，它一个个东西都摆在那儿。你说不动明王看起来很可怕，但看久了也觉得挺可爱的。透过这样的相，我们必须去运 作，可是因为不懂得如何运作，所以才要先找到一个点作为下手处。
 所谓技术面即是下手处。修准提法之前，那个种子字应该先唱个五遍，用以沉静内心。就以一百多个人来说，一旦人人心都沉静下来，定位、定调好了，然后咒语一持，那个海潮音的境界当即现前。
 如今我们还无法定位，到底是Ｃ调、Ｄ调还是Ｅ大调都无法确定，所以唱的时候会被拖来拖去。维那师也很累，他抓着麦克风好像吃冰淇淋，大声吼才能让声音压过大家。大家跟着维那师一直唱，他若是唱得好也就罢了，万一唱不好就完全不是修法了。修法是大家静静的，先调整好自己声音的定位，有如各式各样的乐器先
定调一般，接着交响乐就出现了。以我们东方佛教来说，称之为「海潮音」。
 我们就从这个地方来训练，由此要获得成就也快。这样讲，各位可能还感觉不到。奇怪！别人都没这样讲耶！哪还有什么种子字？种子字的字母怎么唱？唱了以
后又要透过持咒去跟它找到交集点，一条经线，一条纬线，怎么找到交集点呢？我看用比的比较快，到时候唱起来一头雾水，甚至连感受也感受不到。
 这需要长时间慢慢去摸索、训练，心无旁鹜，不管别人怎么说都不管，避免噪声干扰，你就依此法施为，最后水到渠成，届时，从佛法中来的这些讯息，会自然
帮你建立起一个很正确、完整的图象。你会骤然发现，大船入港了，一下子冒出了好多东西，尽皆源出于生命中，那才是你真正的境界。
