# 和上开示准提忏摩

和上开示准提忏摩

(九十三年四月十七日) 
  
 目 录 

(一)忏摩事实上就是忏悔法门。 / 3 

(二)七俱胝准提佛母这个七，就是七菩提分法。 / 4 

(三)学华严密法，戒之在慢心。 / 6 

(四)七菩提分有两套模式。 / 7 

(五)不要把幸福寄托在外面。 / 7 

(六)对道场、对法门、对善知识、对自己有信心。 / 8 

(七)你以什么标准来判断说这是正法？ / 10 

(八)你有没有择法觉分？ / 11 

(九)你假如从果地开始，念觉分为主。 / 13 

(十)准提法是从五十五观来完成。 / 15 

(十一)转入到生命性德的世界里，叫象限转移。 / 16 

(十二)识的本身是概念。真实的世界里头不用识。 / 18 

(十三)七菩提分的锻炼。重重无尽一再地自我要求跟训练。 /19 

(十四)以欢喜心来修。 / 20 

(十五)止住妄想你就在那个法海里。 / 22 

(十六)你有什么好计较的？所以要懂得修法在哪里？ / 23 

随堂开示(九十三年四月十九日) 

(一)在华严的世界里，有一个源头，就是金刚界跟胎藏界。 / 26 

(二)准提菩萨是属于胎藏界里遍知院的部分。 / 27 

(三)遍知院在法界中它无所不在，培养你很敏锐的神经系统。 / 28 

(四)任何一尊菩萨都是生命中的性德。 / 29 

(五)胎藏界为什么有这几个院？ / 30 

(六)你有没有极宏观的那种心量。 / 34 

(七)准提菩萨是无所不在，不要把他拟人化，要把他性德化。 / 38 

和上开示准提忏摩(九十三年四月十七日) 

(一) 忏摩事实上就是忏悔法门 。 
忏摩本身就是一个修法，它只要叫仪轨，就是指行为模式。那按照我们叫做中土的行法。 
忏摩时一定要起来拜的，那各位在修有没有起拜？一共五十五拜。一定要拜。那在密法，唐密是不这样拜？它都是坐着。但是坐的时候他们有一个要求，前行你自己拜，而且是大礼拜，所以这个行法是不一样的。 
这个忏摩法，在我们的系统里它是很重要的。我们通常叫忏摩，事实上就是忏悔法门。 
今年一开始我们也跟各位讲，两个法门当中，一个是感恩，一个是忏悔法门。那我们希望各位能够掌握到忏悔的要领跟意义。 
那这个准提忏摩，它有个特色，这些词句、这些偈你要自己慢慢地去揣摩。刚才宗师父在跟我讲，说要我跟大家讲，我想这不是半个钟头能讲的。应该在密法修持当中我们要一个一个来跟各位谈。所以，我把法本看了一下，我想我们需要找个时间把这个部份跟各位谈。因为这五十五个不是五十五个，他有一些前行的理论上修法的基本架构。必须把这个部份跟各位做个说明。那今天借这个机会。我想简单的把这个准提忏摩的这个内涵跟大意先简单的跟各位做说明。 

(二) 七俱胝准提佛母这个七，就是七菩提分法。 
准提法它有个特质都是讲七十七俱胝，或者七俱胝准提佛母。这个七，就是七菩提分法。 
大家知道准提法，在唐密的系统里，尤其是五台山系统，它认为是独部。其实在唐密的系统里准提不是独部，它是遍知院的本尊。既然是遍知院本尊就不属于独部了。它不是独部密，所以这里有一个很大的区别。那么，道安法师认为准提法是圆密，华严是显密。有些时候，就他所知来讨论这些状况，我们不予置评。把自己所修的法门推到至高无上的地位这是一般人所常有的特性。这个我们也不必去评论。那么他圆不圆？那我们不管。 
但是这个密法里头，假如从这个立场来看的话，再怎么圆密，离不开七菩提分，你留意到。而七菩提分法是属于三十七道品的。三十七道品当中这一个七菩提分、八正道是非常重要的。那在大乘的行法中也常常提到这个七菩提分、八正道。所以我们告诉各位说这是不可免的基本修法。它一个再大的法门再怎么圆，再怎么高，离不开七菩提分。 
那我想今天要先各位讲的就是这七菩提分的问题。七十七的话，是…我用中文来讲七十七，事实上它是七七，七七，用阿拉伯数字七十七它不是两个七吗？两个七的话就叫二七。所以七十七的意思就是二七的意思。 
各位要留意这个佛法是属于印度文化的东西，数字有表法，那你数字就要从印度文化来看，不是从中国文化来看。 
假如从中国文化来看的话。七十七那就表示七菩提分圆满一切。由体来讲，第一个七是体，十的话讲圆满。第二个七是讲用，中国文化的解释是这样。 
不过我们告诉各位。从印度文化来解释二七就不这样解释了。这样解释第一个中国文化的解释也通。不是不通。 
从印度话来讲的话七七，是二七，二七，二有正反两面的意思，七是七菩提分法。七菩提分法可以用在正面跟反面两个部份。它是指这个意思。所以这样的话就穷尽一切。是由这里来谈的。 

(三) 学华严密法，戒之在慢心。 
今天我们要跟各位谈的不是这个语意上的部分。因为语意上是个前提。受过华严训练的人在这一方面，你都应该成为一种常识，它是一个基础。所以我们现在要跟各位谈的是七菩提分的重要性。 
学华严这种一乘不共别圆大法的人很有慢心，所以我们要一再地告诉各位，尤其是某人他发愿要学华严密法，我就告诉他戒之在慢。这个慢心太高不行，他说我不会，我们也知道此人不会。不会因为他是男众所以我要特别要求这一点。不要求的话三不五时就溜出来了，这个法很好，他说我又修得很顺，臭屁就出来了。这个要先克制，所以我们也跟各位讲，你要修这种大法，你要从基础来，七菩提分。 

(四)七菩提分有两套模式。 
首先我跟各位讲，从华严的立场来修，第一个先修念觉分，念觉分。那我不告诉你这一套模式，这个我在讲七菩提分八正道的时候，我交代的很清楚。 
我们要告诉各位你要从择法觉分开始。因为七菩提分有两套模式，两套思惟模式。从果向因是念觉分开始，从因向果是择法觉分开始。 
所以七菩提分我希望各位你先训练好择法觉分。择法，择是选择，选择正法的智慧能力。你有没有选择正法的智慧能力？你要先带这个疑情。师父讲的当然是，如是我闻的都是佛经。佛讲的都对。 
告诉你佛陀在这个地方择法觉分他告诉我们一个，那是阿含藏上面特别提到的。不要以为我是佛，所以我讲的都对。佛陀这样告诉我们。我讲的当然都对，可是你要去验证「怎么对？」 

(五) 不要把幸福寄托在外面。 
你要记得要以自己为岛屿，不要把幸福寄托在外面。知道吗？所以我常告诉各位不要把幸福的钥匙交给别人保管，自己掌握好你那幸福的钥匙。告诉你幸福由你决定的，幸福不是依赖在外面的，你依赖谁，谁给你依赖。人家给你依赖。你没有信心，你才会依赖别人。一个没有信心的人是灾难，他永远不会幸福的，他是在恐惧中的。因为他对自己没有信心，所以他会恐惧，会怀疑，你知道吗？ 

(六) 对道场、对法门、对善知识、对自己有信心。 
现在告诉你，自己要有信心，什么信心，选择正法的能力，你假如没有这种选择跟判别的能力，你永远在恐惧中。你会犹豫。自己在怀疑，这不打紧，那别人有了成就你一定会忌妒，你不是赞叹。 
当你有信心的时候，别人的成就你会赞叹。然后你自己很清楚你现在在什么地位，你要做些什么，那是很明白的事。 
各位一定要弄清楚，学佛本身信心非常重要。所以我们才跟各位讲四具足信：对道场有信心，对法门有信心，对善知识有信心，对自己有信心。你没有信心你没有办法判别，所以这选择很重要，你为什么会选择？因为你有信心，你要什么不要什么嘛！那当你没有信心的时候，你要什么也不敢。不敢决定。 
我常跟各位讲，我在经济部上班的时候，有个同事要我去跟他买东西， 
我说：「好，我到福利社去买」。 
他说：「等一下，要买红的」。 
我说：「好」， 
我才移转身。 「等一下！我看是黄的比较好」。 
我说：「好，那就黄的」。 
我一开门。 「等一下、等一下！我看还是买红的好」。 
我说：「好吧」！ 
我门一关，又跑出来：「我看还是黄的好」。 
我说：「你到底要黄的还是红的？」 
一个没有信心的人他会一直在这边，我说：「你讲清楚我要走 
了」。 
「好了。红的好了，不要换了」。 
我去到那边，电话就到：「我看还是黄的好」。 
我说：「好了，黄的」。 
我就买回来，「唉呀！我想一想，还是红的好」。 
我说：「你自己去换，我不管了」。 
就是这样子，这是一个很难得典型的例子。 
没有信心的状况。讲起来就很恐怖，真的是这样，你到底是有没有信心？所以择法觉分就是在这个地方。你到底在判断一件事情能不能做决定嘛。买一个东西都这个样子。你还能干什么？ 

(七) 你以什么标准来判断说这是正法？ 
你想想看！现在你要选择正法，你以什么标准来判断说这是正法？你一定要有判断的标准嘛。但那个标准你要找出来。你假如没有标准，你怎么判断？ 
嗯！今天他讲的不错，我看这个是正法。明天听人家一批评，哪算？唐密里头根本没有准提法。准提法不是密法。就把你推翻了。对不对？那你到底用什么标准来判断呢，这是好的，这是不好的。 
我常跟各位讲，我们去看画展，每一幅画都很好，我说你决定买一幅。我告诉你，你花三年你都没办法决定。一幅画要几十万，叫你掏几十万去买一张纸，要是那一张是不值钱。你买回来干嘛？我告诉你你就楞在那里每一张都不好了。 
不出钱，你每一张都画的很好，叫你出钱来买，没有一张好。因为那画，画能用还是钞票能用，当你要拿钞票要去换那一张画的时候，我看你没有一张画是好的。 
为什么？因为你没有标准，所以你下不了决定。你能肯定吗？对不对？尤其是那抽象画挂在那里，根本又看不懂。你有可能拿一百万美金去买一张毕卡索的画吗？你会说等它印出来的时候，我再来买。再买一张五块钱裱起来就好了。因为你对画根本不认识，你没有办法去判断。 

(八)你有没有择法觉分？ 
同样的，现在来讲到佛法。什么叫正法，你能判断吗？你能不能像一张画几十万拿出来，来参加一个佛法的活动。因为你没有判断的标准，所以你不敢下手。 
所以当你说这个法要几十万、一百万、两百万的时候，你说佛法是无价的。你退心了。 
佛法无价嘛！为什么要钱呢？要钱的，就不值钱的，就没价值了。那这个时候，就判断你没有择法觉分。 
所以七菩提分当中首先你要有这种判别的能力。选择了法以后，选到了。那你才有可能去修法。 
这一修法，那你就获得喜，喜觉分，一有喜觉分后，你就能精进，这是精进觉分。精进了以后你会产生喜悦，那就轻安觉分，轻安觉分以后你的念觉分就会定下来了。你就黏住了，黏住那个法，黏住那个法以后你就产生定，叫做定觉分。定觉分以后你就能放下一切，舍觉分成就了。这个舍不是我们完全放下的舍觉分。而是因为你定觉分的成就，你会产生自然的把其他没有必要的东西放下，所以叫舍觉分。这七个觉分是这样来的，是这样来的。 

(九)你假如从果地开始，念觉分为主。 
你假如从果地开始，念觉分为主。那你就开始修行，产生喜觉分，精进觉分，猗觉分，那这个时候择法觉分产生，才定觉分，舍觉分，所以七菩提分对各位来讲非常重要。 
择法以后你就要起欢喜心，所以才有喜觉分。所以你修法不要哀伤着脸，这样修什么法。你就修法应该很欢喜。 
越修，越倒退，师父说很好，我念怎么不好，一下噎到，一下又咳嗽，一下呼吸不顺。那不对。那你要开始去调整。这个都是基本调整训练。 
持咒也一样，这个法，我选定以后那我很欢喜地去修。欢喜以后，你真的喜心起了，你就会精进了，喜心不起，你绝对不会精进。精进以后你就会产生轻安，所以当轻安产生的时候其实你有触功德。 
精进的过程当中会有很多触功德产生，触功德产生之后才有轻安。所以你在用功是不是真用功？看有没有触功德？触功德有时候会很难过、会很痛苦，有时候全身痒一直抓。 
我不修法，没事，怎么修法变这样子？那就是在排毒，色身的好转状况它产生的。所以你不用担心，因为那就是过去的业障。透过你的修法在清除业障，那不是很值得高兴的吗？所以在这个触功德的过程当中，日子是不好过。 
有些时候又会很喜悦，有时候色身在折磨，有时候心理在折磨。这叫身，身体的部分就生理现象的部分叫触。叫八触。心理现象的部分叫功德。有十种叫十功德。我们合称触功德。 
所以当触功德产生的时候，有喜有乐。那么欢喜的时候不要执着，避免欢喜魔。痛苦的时候不要恐惧，避免恐惧魔。所以恐惧什么，把它除掉，都不要执着就好了。 
好！这个部分通过以后一定产生轻安。轻安以后你自然就黏上去了，就黏在上面了，就念觉分嘛。你对这个法就会念念不忘，这个叫念觉分。念觉分一产生，你的定就出现了，就能置心一处，一直安住在这个地方。 
那么现在修密法的时候，你记得字母一定要先唱。要持咒之前，字母要先唱。唱完以后再持咒，想办法这两者要相交，两者要相交。当他们相交，你一直住在那一个相交点上去持咒，那你就会发现你的触功德真正产生。触功德真正产生以后，你很快就会轻安。你对这个法生生世世永不离。不是这辈子而已！是会生生世世永不离。因为是念觉分产生了。 
好！那你这辈子在念觉分上面继续努力，定一定成就，所以叫做定觉分。你不要一高兴就出去吹牛了，还要继续再修，修定觉分。定觉分成就，舍觉分就成就了。就成就了。事实上定觉分就是止住妄想嘛。那舍觉分就是把妄想全部丢掉嘛。那同一个啊！当你止住妄想的时候，还要再经过一段时间，生命的境界就会现前。 

(十)准提法是从五十五观来完成。 
那么这个现前，从准提法来讲，它本身是从这五十五观来完成的。我们说是十八只手嘛，十八只手法本跟我们列了五十五观。那五表示圆满，五五，圆满再圆满，就无尽的圆满的意思。所以他才有五十五种观法。透过这五十五种观法你整个的生命境界它会全部现前。 
因为我要求我们这边跟我们设计那本…准提菩萨的唐卡给各位。要做什么呢？就是要给你起观用的。直接啊…我们从准提坛城来看准提菩萨，他是有形有相的。就好像十一面观音一样。他这个形相放在那个地方，可是…假如你观到这个本尊像一直在你面前的话，我告诉你这是不对的。 
准提镜是要让你观到准提像在镜子上面出来。这是没有错。可是你的生命境界不是看到准提，看到准提要干嘛？要干嘛？娶回去做老婆。不然你看到他要做什么？ 
不是！为什么他十八只手给你五十五观。你要知道那五十五种生命的性德，那是生命的性德，要在你生命中兑现出来。所以透过那个部分那是物理现象的相，物理现象的相是在我们这个空间里头。 

(十一)转入生命性德的世界里，叫象限转移。 
在我们这个生命象限里头，你透过这个观，五十五种方法把它转入到生命性德的世界里头，这叫「象限转移」。透过这个有形有相的物理现象来转入到生命性德的那个世界里头，这个运用数学的术语来讲叫做象限转移。 
从此方世界转入准提菩萨的那个世界里头，那你的生命才会跳出来。那个时候不是准提菩萨跑到你这个地方来，那不是倒楣了吗？给你们一修的话，他从他的世界跑到我们的世界来，是要我们进入他的世界里。你才能进到常寂光土去，这才叫到彼岸嘛！ 
结果给我们修了老半天，他老人家从彼岸来到此岸。你怎么把他度到这里来。请你把自己度到那里去好不好？不要把他度到这里来。把他度到这里来要干嘛？ 。你搞错了。 
所以我们要从象限转移的立场看，从我们这个物理现象的世界转到他那个世界去，法身慧命的那个世界去，那个叫做生命观境的现前。 
假如今天我们修了老半天是从彼岸把他度到此岸来，那你这个功夫真不可思议。所以我跟你讲，他跑到这里来绝对不对？他不可能跑到这里来。他跑到这里来干嘛？对你也没帮助啊。对不对？那是对于那一种没修行的人，一般民间信仰的人，给他一点示现让他产生一种喜悦，所以那叫「 瑞相」，它也是不真实的。 

(十二) 识的本身是概念。真实的世界里头不用识。 
我们转移到他的象限里头，他的世界里头那个才是真实的世界。换句话说，用大脑这些都是异相。我们昨天讲的一个识，识的本身是概念。概念是个影子。不对！ 
那我们要在真实的世界里头，不用识。那在根的世界里头，你就转移过去。一次就完成了。一次就完成了。这个是一个修行的总纲领，修行的总纲领。 
所以你净土讲说要往生他的世界，是没有错啊！怎么往生？象限转移过去的。那你没有那种功夫，你怎么转移过去？ 
用往生两个字。再到最后往生变成死掉才去啊。不对！不是死。念佛净土不是要你去死，结果这一群人天天求死，一念起阿弥陀佛说我赶快死。要死到哪里去？不对！往生的概念就是象限转移嘛。转移过去嘛。 …死了才去，就叫你去死了就好了。什么叫往生呢？不是死后的事。是你这辈子在修行就可以转过去的，那你要把这种状况弄清楚。 

(十三)七菩提分的锻炼。重重无尽一再地自我要求跟训练。 
所以我们在修行不是在玩文字游戏，记得转化过去。所以在止住妄想的时候它就会现前了。 
你要注意，为什么他叫七俱胝？七就是这样的圆满，俱胝就是数学的单位上是个大数字，那用我们现在的话来讲，就是重重无尽的意思。怎么重重无尽？准提。准提就是自性清净，我们透过七菩提分的锻炼，重重无尽一再地自我要求跟训练，很自然地你就会得到自性清净。 
在自性清净的领域里头，它一切无尽，那就是我们昨天所讲的一真法界。有没有？杂花庄严，事事无碍，那华严的境界可以在这里兑现。自性清净。自性清净心的那个部分就是一真法界，透过这个法这样直接来训练可以这样兑现。 
讲起来…从理论上来讲，这个很简单。是那么简单吗？做了才知道。听的不算。听了不知道。你不要以为那你这样讲我就知道了。你去做。做的话，就做了才知道。 
因为在进行的过程当中他是摸索。不是我这样讲你就能做。你现在要从哪里做？你说我修了以后就会进入一真法界。没有错。修了以后。修卅年？还是修三年？还是这样子回去以后你就进去了？ 
从真实面来看，你要开始去摸索，我要怎么持咒？对不对？我要怎么样具有这个择法觉分。你假如没有择法觉分，我告诉你这准提法给你修三年你就退心。有些人舍不得退心，熬了卅年结果是如同嚼蜡，吃蜡烛一样，没味道。想丢掉又可惜，不丢掉不知道干什么？哎呀…已经念了卅年没功夫，好啊！再艰苦罔修啦！那就完蛋了。就是你没有择法觉分才会产生这种现象。 

(十四)以欢喜心来修。 
有了择法觉分你首先以欢喜心来修，所以我们跟各位讲你不要修多。法门一个就好，就准提法扛到底。 
你看师父说十一面观音，我看也不错，我越看越喜欢。结果嘴巴念准提咒，脑子想着十一面观音。那就搞错了。 
不要想那么多，你现在修准提法，就准提法好好修。先对准提法产生喜悦心，然后自己会像那加速器一样。油门一加车子一直往前冲。你这部车子。你这部…你这个色身。那个身口意三业有没有在准提法这样子突飞猛进，加足油门？那才叫精进。 
精进的过程里你会产生触功德，你不用担心。你不要以为说，哎哟！准提法怎么一修全身不舒服，那在消你的业障，你要懂得要有这个信心。这样去精进以后再讲。你不这样精进没办法讲。 
「师父，我这样修对不对？那样对不对」？我告诉：「都对啦」！现在你要精进以后产生状况。告诉你，好多人精进以后，头发会掉。你不要以为那我是不是要出家了？还早啦！不要头发一掉就想出家了。还没啦！那师父我这样要不要戴假发，那也不必想那么多啦！ 
你精进以后色身会起种种变化，会有！你不用担心。好的、坏的都有。好的你别起欢喜心。不好的也不必恐惧。修行过程这些都叫做好转现象，身心世界开始在调整跟转化，你不用担心也不要欢喜。就静静地看的很清楚，过去就好。 
但是真的说，哎呀！糟糕怎么一直这样？那你就来请问师父。这样就好了。不必恐惧，也不要太高兴，有好境界也不用高兴，你要赶快走过这一段。 

(十五)止住妄想你就在那个法海里。 
那产生轻安，轻安不是你想像的那种情况，要有触功德以后到某一种程度，那才会有轻安的状况，轻安的状况你不要自己定义。一有好境界身心很爽朗，就以为那是轻安了。其实那还是触功德而已，还是触功德。先度过这一关，那下面的境界跟领域产生的时候，那我们再谈。 
所以各位修法一定要注意这样，法没有轻易来的，成就不是轻易得到的。要记得天下没有白吃的午餐，好好修行，就算你达到轻安也没有什么好高兴的，继续再努力。不是轻安就结束了，轻安以后你就黏住了，那个法会自然出现了。随时随地自然会出现，那你会定，会止住妄想。 
会止住妄想你就在那个法海里。知道吗？在那个法海里面你永远不会跑掉的。那到这个时候才叫念觉分嘛，黏在里面。你会止住妄想。那你假如会高兴，会告诉人家，那你就妄想了，你哪有舍觉分呢？哪有定觉分呢？那黏在里面就好了。你不要管人家知不知道，对不对？ 

(十六) 你有什么好计较的？所以要懂得修法在哪里？ 
你要是真的是黏在那个法海里，人家怎么糟塌你，把你杀掉了都不要紧。我在法海里。色身坏掉我在法身世界里。对不对？所以这个叫做『四大原无主，五蕴本来空，将头临白刃，犹似斩春风』知道吗？你呢？你说，怎么可以？我已经到了这种境界，你知道吗？晚上会发光。白天强强滚，晚上会发光。那可见你根本没有成就嘛。 
所以你只要到那里面去，进入法海里头。黏到这个法里面去，其他你就不管了嘛。 
人家怎么诽谤、批评、不认识你、糟塌你，那都无所谓嘛！那是这个世间的是非毁誉，不是转头空吗？对不对？ 
那你真的在这法里头，那这个…就算把你砍头，那也犹似斩春风。对不对？那你有什么好计较的？ 
所以要懂得修法在哪里？修到脾气那么大。什么都看不满。那就没办法讲了，那就这种状况还有什么好说？所以懂得修行人本身是在哪个阶段。 
所以我一再跟各位讲，不要管你有没有成就？成就不重要。你只要真的在那个状况中。譬如说念觉分成立了，你就黏在法海里头。那你管外面狂风暴雨，跟你什么关系？对不对？ 
那你就是因为没有进去嘛。所以人家说个两句，做个动作给你，你就气死了。对不对？一阵风你就不知道飞哪儿去了？ 
那那个时候你就知道我们轻如鸿毛，一点成就也没有。那你要真的有大成就，就像那千斤鼎黏在那个法海里头，谁能拖得出来？对不对？什么能影响你？修行功夫在这里啊！ 
我们什么时候有这种功夫？有没有？好像我可以！好像不像了。好像就不是。你真有这种功夫再讲。不用在意人家懂不懂？人家知不知道？你功夫如何？没有用。 
你要有种的话，真的有种的话。那一天「砰」一声要打阿扁的时候，你就把子弹拿掉。对不对？你就真有功夫嘛。你说，奇怪！有「砰」一声玻璃都打破，子弹哪里去？你说子弹在我这里。那我就知道你真有功夫，可是你没有啊！你只有一张嘴皮会赢人而已。那个不算！所以一个修行人来讲，只论我的功夫，不管外面认不认识我！ 
有人这样讲，你不能批评我，我是修行人。你一批评我，你就下地狱哦！管他的。你管他下地狱。 
你有没有功夫？你没有功夫的话，他批评你是上天堂的。你有功夫他批评你，他才会下地狱。你有功夫他批评你会下地狱。 
那你为什么要让他批评你？你不要讲就好了嘛？对不对？你没功夫他批评，他就可以上天堂。所以你不要让人家批评只有通通上天堂去啊！对不对？你想想看。 
真功夫不怕人家知不知？就是没功夫才唯恐天下不知道。记得修行很扎实。很扎实的这样进行。我希望各位对七菩提分要正视它，不要轻视它。不要以为说那是小乘的，那是基础的。告诉各位没有基础不能成就。你从准提法上看，你就可以知道你菩提分具足，自性清净会圆满成就。祝福大家。 
和上随堂开示(九十三年四月十九日) 

(一) 在华严的世界里，有一个源头，就是金刚界跟胎藏界。 
静坐之后要有一点运动，关节的地方、眼睛、耳朵都要揉一揉。准提共修我们跟各位讲过，准提两个字的意思就是自性清净心，一般修法能够了解自性清净心就开始去修，就算不错了。 
但是在华严的世界里，它不是这个样子，我们有一个源头，就是金刚界跟胎藏界，从胎藏界的立场来看，那么十三院当中有一个遍知院，所以要各位经常的去看曼荼罗就在这里。 
这曼荼罗这一张你最少要看一年，你会觉得很奇怪，一个曼荼罗为什么要看一年？你不看一年你看不到东西，两张最少要看两年，看两年能够有所心得，你就可以算是上上根器啦！两张看四年看得通是上根器，看个五、六年是很正常的，所以呢？你一定要发心，既然想学你就不要应付，拜拜就好哦！那就不一样。 

(二) 准提菩萨是属于胎藏界里遍知院的部分。 
他在遍知院里，准提菩萨是属于遍知院的部分，那你就可以从这里了解到，像遍知院这个名词，大概你根本就不知道什么？为什么叫遍知院？你不知道，遍是普遍，知是每一知，每一部分都会到达，所以遍知院的意思是普遍存在的意思，它可以包含各个层面。 
换句话说，自性清净心这个东西，在我们的生命本质里头，它这一个DNA，是到处存在的，到处存在的，你从他的立名上面就可以看到。 
整个胎藏界曼荼罗它本身呢？就是一个生命的整体观，它分十三个部分，中台八叶院是核心，这个没有错，那是整个生命的这个中枢系统，大脑脊髓的中枢系统。 
那么八叶院的核心以外，它为什么还有一个遍知院？那你就可以看到它的生理结构，它的有机体系是相当健全的，这遍知院的意思，相当于我们的神经系统，你全身通通都有，假如没有神经你那个地方不能动，哪里没神经？你的头发没神经，对不对？所以可以剃光头，指甲的地方没神经，所以指甲可以剪掉，其他有神经的地方你都不能剪掉，对不对？ 

(三)遍知院在法界中它无所不在，培养你很敏锐的神经系统。 
遍知院这个东西就告诉我们，在法界中它无所不在，在生命体里也是你无所不在，我们就外面来讲，传统的话叫大周天，就里面的话叫小周天，那我们不这样看，那个道教、中国传统的儒家思想里他是这样讲。 
那我们来看，我们生命本体是个主宰，外面是我们所影响的相，外在的世界，是由我们这边去影响它的，那你在修行训练的时候，就要了解到这一点。 
所以遍知院里头，它告诉我们说，我们在修学这个法门的时候，你是在培养你很敏锐的神经系统，不要让它迟钝，因为这个DNA是无所不在的，无所不在的，不管你在哪一个性德的出现，跟起用上面，那遍知院的这个部分，在那边都会起作用，都会起作用。 
你把它单独的提出来用，那叫独部，那当然也可以，可是它的单独就好像我们医学里头，研究神经科一样，它是无所不在，那么从这个地方来看，遍知院的神经那就应该叫做中枢神经系统，哦！中枢神经系统。 
所以为什么跟各位讲说你在这个曼荼罗里要仔细的看，每一个名词你都要看清楚，它所摆的位置是代表着什么样的作用？这都有的。 
从总相观里头怎么看？从别相观里头要怎么看？这总相就整体的你怎么看？就宏观怎么看？微观怎么看？你先把这个部分弄好。 

(四) 任何一尊菩萨都是生命中的性德。 
传统一般的讲法，都只从准提菩萨到底是几只手上面去看，那我告诉你，他几只手无所谓，耶！他不会少过两只手就对了，从二臂准提菩萨到十八臂准提菩萨，向来都有人修，还有四十二臂，四十八臂，千手千臂准提菩萨，都可以修，但是这个部分属于微观修法的技术性问题。 
我想我们先从宏观来了解，将来有机会我们再讲微观的部分，那一个一个我们应该要怎么修的这个原则跟技术，现在我们先从宏观的部分来了解，自性清净我们跟各位讲过，任何一尊菩萨都是生命中的性德，换句话说任何一尊菩萨他都是生命中的DNA，假如按照医学系统来讲的话，他有染色体，染色体里头有几对DNA，我们没有办法这样去区分，大概我们目前也只能够跟各位讲说，在生命的系统里它有很多的这些DNA，有多少染色体我们没有办法讲。 

(五) 胎藏界为什么有这几个院？ 
假如按照胎藏界来讲，那有十三院就有十三对染色体嘛！金刚界里有十八会，那么他有分九个区块，哦！你正反两方面加起来，一共是十八会，你说有十八对那个染色体也可以，那都无所谓，因为我们现在这个部分理论的工具还没有成就到那里，那我也没有时间去做这一方面的架构，这是以后我们的子孙要去努力的地方。现在呢？我们只简单的跟各位讲大概有这样的类比法。 
为什么有这几个院？这几个院在做什么？我可以告诉各位，向来历史上没有交代，我们的祖师大德他也没有体会到这一点，就当时的环境来讲，他们认为没有这个必要，可是你到现在来讲，我们有这个必要，所以我们坚忍的成就可以在这一方面去发展，在这一方面的发展，可以在这一方面来超越古人，并不表示你总体的超越，这一点各位要留意一下。 
古代有很多成就，是在古代的环境中去成就的，那些东西你现在没有办法去超越，没有办法超越，因为你现在没有那些环境，而你现在的环境，你可以有更灿烂的成就，但是呢？这些呢？你可以超越过古人。 
但是古人并不比你笨，因为古人没有必要认识这些，就像现代人发明飞机，发明火箭，因此他可以登陆月球，所以从这一方面来看，他是超越了，超越了古人，可是你登陆月球，并不比嫦娥来得殊胜，至少嫦娥跟我们发明了月饼。 
哦！我们现在会登陆月球你不会发明月饼，你绝对发明不出来，你会觉得月饼有什么了不起，我已经十年没吃了，哦！不是，那个文化在那个时代，它才会出现，你现在觉得它没有必要，我告诉你，你现在就是在那一块上面，根本没有办法跟他比较，所以你没有办法超越它。 
古代有很多东西，我们都发现到现代人没有办法制作，我跟各位讲你现在用的纸就好，我们现在用的纸，可以说百分之九十九点九，都是酸性纸，酸性的纸，古代发明的纸是碱性的纸，古代的纸做的再多，都不会造成污染，现在的纸生产一张就有一个污染，纸用的越多，对地球的污染越大，你说你现在人比古代人了不起吗？我看是破坏跟污染了不起，不是它发明纸张了不起，根本就弄错了。 
很多建筑我们也知道古人为什么会，现代人为什么不会，当然现代人盖像101这种大楼，双子星大楼在古人毁对没办法盖，古人会觉得说你要盖越高基础要越广，所以古代的建筑几乎那都是金字塔型，它没有办法像现在这样一支像竹竿，它有办法站立，那这个是现代的科技，古代没有这样的科技，所以他们不做这种想法，可是古代的科技，古代所能做的，现代人未必能做，你留意吗？ 
所以我们要知道，我们的智慧才能可能在某一部分会超越古人，但是你不要自大，不要轻视古人，因为在另外一方面，我们没有办法跟古人相比，我们可以以这种成就而自豪，没有错，但是你不能够藐视古人的成就，这一点非常重要。 
假如你没有这种信心，那你无法完成伟大的事业，假如你有了这个信心，又有慢心，那就不对，那你会造业，我们绝对尊重，哦！肯定古人的成就，我们也相信，我们会有比古人更成就的地方，而这些东西呢？后代子孙可能都没有办法超越我们。 
可是你要知道，有很多古人所能成就的，我们没有办法成就，我们的子孙，我们也相信，将来他们会在那一部分比我们更有成就，所以我们可以上看古人，耶！可以下济来者，你要有这样的信心，你必须创造毁新的过来，但这个新的毁对跟古人不一样，你知道吗？跟古人不一样。 
譬如说这个十三会，为什么有这十三会？古人会把他做出来，但是不会讲毁为什么，因为他只是把他的境界表达出来而已，啊！为什么会这样？他不知道，现在我们在他的基础上，你一定要肯定他，然后在这个基础上，你去讲为什么要有这十三院，你毁对会超越他。 
以胎藏界来讲，讲是十三院，怎么算都是十二院，另一院在哪里？为什么要讲十三院？不讲十二院，而实际上在曼荼罗上面却只有十二院，那一院呢？第十三院哪里去呢？这就是问题了，告诉各位，不是第十三院哪里去，是第一院在哪里？第一院不是中台八叶院，第一院是总院，整个曼荼罗算一院，这一院叫做大院，大院分十二院，加起来一共十三院，这一点你就不知道。 
古人认为不必要，本来就这样，因为他的思惟模式，本来如此嘛！那你现在的思惟模式，不是这个样子，所以你老是找不到第十三院，因为那里只能从第一算到十二，第十三没有啊！你只要把它倒过来，不是第十三是找第一院，那就不一样了，第一院本来就呈现在那里，十三院，你要去看啦！ 

(六)你有没有极宏观的那种心量。 
所以古人留了很多东西给我们，要我们去努力，你不要以为说一定要语毁何处，古人怎么说，古人有时候他不是很笨，因为它的环境根本没有这些必要，所以他就不要讲。 
你要知道，一千五百年来，这个地方毫无发展，几乎完全固守在那个地方，那现在我们重新开始，时空环境背景完全不一样，那我们可以重新来过，古人毁对会鼓励我们的，你放心，你不用担心。 
有人说你为什么叫海云？我说古人有个海云，他就很不信，他就跟我同名，他说是你模仿他的，我说也可以，哦！反正我们两个同名，他以前怎么创造，我们现在就怎么创造，就有人跟我讲，他会生气，我说是他叫我创造，你放心他不会生气。 
各位要留意，古人有那种心胸跟肚量，他绝对不会反对我们去发明创造，那你也不要以为说古人已经发明创造完毕了，我们不必再什么发明创造，你搞错了，我们现在走在分水岭上面，一方面的古人的到我们这里来要接起来，一方面是未来从我们这里开始，我们还要开发毁一套未来的世界观。 
所以我们这个时候的努力，你必须要毁对投入，而且会有很多新东西，这个不是让我们去否认古人，历史生命的源流，他本来就是这个样子，这个才叫做生生不息。 
在我们为人来讲，天天都是生生不息，天行健君子以自强不息，每天每天都是重新开始，从历史上来看，一两千年好像一天，每天都在重新开始，是一样的道理，绝对没错，你不要把一、两千年看成一、两千年，从法身慧命来看，一、两千年也不过只是一天而已，所以我们今天开始，这个时候等于早上刚起来，很多需要我们做的事一样，我讲这种观念，你可能会觉得哦！有够膨风！不会啦！ 
经典里头这种例子太多了，经典讲的从此向东方每走五百年，放一粒沙哦！每走五百年放一粒沙，那把恒河沙的沙全部放完，你看那个时间长不长，那个距离远不远，阿难说好远哦！好长哦！佛陀说不长，把这样算一天。 
你看哦！把这样算一天，那你再来看，在经过那么多的那样的天，那你看有多少天？你要算距离，要算时间，那你有没有这种极宏观的那种心量。 
学佛人你要是去思惟这个部分，我告诉你，你福报已经大如天了，比天还大，你要去感受这种情况，那种心境展开来你看看有多大，可是我们很多人就在那边鸡毛蒜皮百般计较，他占我一点便宜，他这样不行，他那样不行，你怎么样行嘛？你就说这辈子我让给他，他下辈子跟我服务不是很好嘛！可是你没有这种宏观，哪有下辈子，下辈子我怎么知道，对不对？ 
假如这辈子他真的占你便宜，你就想一想我上辈子占他便宜嘛！这辈子让给他一下又怎么样，本来就要还债嘛！那不就一切都过去了吗？你就在那边百般计较，嗯！他怎么这样子？他为什么跟我讲这样子？怎么那样？那苦的是你啊！那你不但现在要苦过去也苦未来也苦，学佛就先把这个量打开，心量的量。 
同样的，回到刚才讲在历史上来讲的话，一千五百年才三粒沙而已嘛！五百年放一粒沙，你现在放到第三粒，对不对？他是全部放完才算一天，对不对？我们第三粒而已嘛！五百年放一粒，那放三粒而已啊！重新来过，对不对？所以我们自己想想看，不要怕你的努力，哦！我们要努力的还很多，从宏观面来看，你先了解这个部分。 

(七) 准提菩萨是无所不在，不要把他拟人化，要把他性德化。 
自性清净心是所有的生命因素里它都有的，换句话说，当我们所有的生命因素都很清净的时候，你就出来了嘛！准提菩萨是不是无所不在，所以你不要把他拟人化，你把他性德化，自性清净在每一个因素里，都是自性清净的，发愿清净对不对？菩萨行清净，忏悔也清净，你在三世间通通都清净，那才是真正准提菩萨现前相应的时候。 
假如你真的在那边修，修到真的准提菩萨坐在你面前，我跟你讲十八只手，你会说我看到一只章鱼，那才奇怪！那是性德的相应，不是相上的东西，在我们修学这个密法的时候，要有这一层认知。 
当我们从这里开始精进的时候，你会发现你的境界是非常辽阔的，而且呢？它是采取一种越来越鲜明，越来越鲜明的状况，因为你是越来越清净，越来越清净，在这里期望各位从此一路精进，也祝福各位这此去很快的就能够成就，阿弥陀佛！ 

海云继梦解密 
藏密风靡的今日，你将惊异地发现 
失传千年的唐密与华严密复活了 
在海云继梦的指引下，正一步步展现其奥秘…… 

● 海云继梦解密１︽深深密│ 密行指引︾，定价220元 

● 海云继梦解密２︽生命密境│ 曼荼罗的世界︾，定价280元 

● 海云继梦解密３︽悠活三昧│ 密法修行概要︾，定价250元 

● 海云继梦解密４︽神圣的游戏场│ 华严密法︾，定价250元 

● 海云继梦解密５︽本尊曾于此│ 十一面观音密法︾，定价250元 

● 海云继梦解密６︽根本佛母│ 准提密法︵一︶︾，定价200元 

电视弘法： 
每周星期一至星期五早上九点三十分至十点三十分 
于佛卫慈悲电视台播放一系列华严经讲座。 

大华严寺各地联络处 
金华园佛法院：三峡镇安坑里建安路一二九│一号 
电话：02-26681736 传真：02-26681249 
鹿谷：南投县鹿谷乡和雅村爱乡路三四之一号 
电话：049-2755009 传真：049-2755793 
台北：台北县中和市中正路一一八○号四楼 
电话：02-32345945 传真：02-32346951 
台中：台中市南屯路二段四○八号三楼之一 
电话：04-24710123 传真：04-24710143 
高雄(密林)：高雄市左营区自由二路八○号三楼 
电话：07-5569629 传真：07-5584011 

    (禅林)：高雄市三民区建国三路二九七号十二楼电话：07-2855996 

    (福德)：高雄市苓雅区福德三路四二号 
电话：07-7211849 传真：07-721185 
嘉义：嘉义市四维路二二九号二楼 
电话：05-2318443 传真：05-2318444 
台南：台南市东荣街七十八号 
电话：06-2086527 传真：06-2364554 
宜兰：宜兰县罗东镇纯精路二二六巷一号电话：03-9578198 
竹南：苗栗县竹南镇中正路一九二巷七号电话：037-463510
