# 悠活三昧-密法修行概要

悠活三昧-密法修行概要

海云继梦 解密

 

目  录

1  生命里有一个能贯通法界虚空的音... 1

◆判教谈起... 2

◆真言——语根的修法... 3

◆另一种密法——愿力... 4

◆如何显现音的本体？... 4

2     密法行持的“愿”在哪里？... 5

◆生命中的宝... 6

◆猴子与砖块... 6

◆透过语根找出生命的核心... 7

◆凡夫之外……... 8

◆去实践！这是佛法的关键... 9

◆经纬交界处即是生命定位之所在... 10

3     佛的三身... 10

◆别忘了修行的目标——觉悟... 10

◆觉悟的相以佛的三身为表法... 11

◆看看内心的挣扎是否如明王的相那样    12

◆成佛抑成魔？人格健全是关键... 13

◆坛城是生命的依报、内在性德的作用    14

4     五方佛... 15

◆看清楚心的存在与作用... 15

◆五方佛的布置... 16

◆五方所代表的意义... 17

◆佛性是人性淬炼后的菁华... 17

◆珍惜当下即是生命的宝... 18

◆感受菩萨名号所表达的生命意义... 19

5     透过密法的行门转识成智... 19

◆资粮平常就必须累积... 20

◆佛身与佛境界... 20

◆生命的宏观与前瞻即是法界体性智    21

◆妙观察智与平等性智... 22

◆透过密法的行门转识成智... 22

◆密法的根本经典——十大愿王... 23

6    入唐密的方便门——准提法... 24

◆佛母法... 24

◆准提？自性清净心！... 25

◆坛城与法本之外，用心最重要... 25

◆随缘，但非百无禁忌... 26

◆建立技术面：音声、语根的训练... 27

◆完成技术面后才能融入三身五智... 28

7     拜观音做什麽？... 29

◆供养法在于培养菩萨的性德... 29

◆淬炼出生命核心，无有穷尽地发挥    30

◆回归了生死、出三界的根本动机... 31

◆入三昧？象限转移！... 31

◆活在生命的性德里... 32

◆很简单！就从吃饭开始修... 32

8      悠活三昧... 33

◆勇敢表现生命... 33

◆出三界、入三昧，悠活其中... 34

◆都从人生与生活中来... 35

◆你计较什麽呢？... 36

◆透过坛城转化生命... 36

◆守住疑情，形成坚固心——金刚那罗延    37

9  如来圣性观第一阶段：三性三无性... 37

◆根本不离三法印... 38

◆密法的“观”与禅法不同... 39

◆三昧有哪几种状况？... 40

10     观境需要助缘——坛城... 40

◆密法要求静中观，禅法偏重静中定    41

◆观境的助缘——坛城... 41

◆布坛城的原则... 42

◆坛城布置反映了我们的人格... 43

11     如来圣性观第二阶段：智慧起用    45

◆意根修法用心而不用大脑... 45

◆语根修法与意根修法的差异... 46

◆音声怎么训练？... 46

◆转境？先做好基础工夫！... 47

◆圣性观的第二阶段：智慧起用... 48

12    臻入圆融的生命品质... 49

◆由次第臻入圆融... 49

◆心动则心眼见... 50

◆三根并用，本愿推动... 51

◆莫将瑞相错认为生命的观境... 51

◆关键在于你愿不愿下功夫投入... 52

◆透过愿力定位，当家作主... 53

1  生命里有一个能贯通法界虚空的音

关于密法的修行，我一向在高雄讲得比较多，较少对北部的同修谈及。密法该怎样进行呢？今天先简单为各位介绍一些基本的认知。

◆判教谈起

佛法当中，通常判教有十法界。十法界里，六凡众所周知，四圣之中，声闻、缘觉两者统称小乘，菩萨乘与佛乘则统称大乘。声闻、缘觉乃佛教基本修法的根据，而大乘则是往后才进一步发展出来的。

你说愈往后出现的一定比前面殊胜？这叫人类大脑的判断。假如后者不把自己标榜得比前者殊胜，谁还要信它？所以最近才会有人标榜自己比释迦牟尼佛更厉害，这种现象已经和佛教无关；他说得愈殊胜，离开佛法的根本教义就愈远。佛教后来虽然分出了大、小乘，但根本上与释迦牟尼佛的教法完全一致，并无悖逆，原因就在于大乘或一佛乘即使后来居上，也统统是建立在声闻、缘觉的基础上，这一点大家务必先弄清楚。

我们刚开始修行时，定然得按佛陀的教法，所以最基本的“三法印”、“三十七道品”要弄清楚，切勿忽略，离此便是悖离了佛法。

那么，原始佛教为何仅仅局限于“声闻”和“缘觉”两个部分？何为声闻？何为缘觉？听到人家讲苦、集、灭、道，嗯，自己想想，对啊！人生是苦，苦从何来？佛法告诉我们苦可以灭，好，相信可以灭，那用什麽方法呢？就从行法下手，行法从哪里来？从“五停心观”开始，这是一个基本方法，即所谓的“数息观”。

现在禅修统统在教“数息观”，是要将心安住在“数息”上，假如数息观无法完成，千万不要直接就去观心；把心放在念头上，念在哪里？一般人大概都放在念尾上，而非放在念头上，所以不要先去观心，一定要先观息。很多人想直接就从观心下手，目前为止，台湾没有一个先观心而成就的，因为它跟着妄想跑，不可能安住。所以基本上先把数息法弄好，然后再进入，那就“四念处”、“四正勤”、“四如意足”，再来“五根”、“五力”、“七菩提分”、“八正道”……如此，成就才有可能，否则无有是处。最基础的是从听到、感受到人生是苦：苦从哪里来？“集”。你明白苦可以消灭，那就从数息观入手，进而三十七道品；三十七道品就叫无漏智，能导引我们出三界。

现在外面很多人在教禅修，一贯道在教，甚至天主教、基督教也在教，但他们绝对不会讲“三十七道品”，所以与佛法无关。他唯有数息观，修什麽呢？修心念力、感应、神通，因此，绝大部分成就的，都只是修催眠术，那叫“共世间法”；假如能按外道修法而得真正的禅定，那叫“共外道法”。佛法是从不共法来修，直接证“阿罗汉”，此称“声闻”，从苦集灭道来下手。

我们说有些人比较有善根，可是善根若不会用，就叫业力重。什麽叫业力重？为何要修行？这样修对吗？要如何修？他开始去找种种爲什麽，一个个弄清楚，这时如果知见不正确，很容易就走偏门，专门搞特异功能去了，这叫业力重。

如果知见很正确，最后，对！就照这样修，他还是会回到五停心观下手。这时由于知见很正确，整个过程很清楚，所以他不一定透过三十七道品的一节一节训练，而是透过十二因缘法，很快更契入，这叫“知见证”，再经禅定修行，马上产生触功德变化，出离三界证阿罗汉。由于他懂得爲什麽，所以称辟支佛。一般的阿罗汉是直接修行，先拥有触功德，然后得到正知见。

要知道，不管阿罗汉或辟支佛，这两者都有，但一个知其所以然，一个不知，因此阿罗汉通常不擅长弘法。你看广钦老和尚什么时候讲过法？他不会。他到底是念佛法门，还是念大悲咒法门？我们都搞不清楚。说他是念佛法门，偏偏承天禅寺与妙通寺的大悲水又很出名，说他是修大悲咒法门的，可是人家问他怎么修，他却都一律叫人念佛。他到底属何种法门，你不知道，他也讲不清楚，他是标准的阿罗汉。缘觉就不一样了，他懂得爲什麽，所以他会讲。

基本的佛教修行即以上所说的二个，大乘则与之不同。大乘是透过人性来完成修行，但其修行仍不脱声闻、缘觉两个基础，只因别具人性，所以有很多方便法。诵经、念佛、持咒、拜忏、各种法会，甚至吃素等等，都属大乘的方便法。南传佛教没有这些，它唯有打坐。北传才有这么多方便法，透过人性的诱导，使广大的群众可以参与。

大乘又可分两个部分，一般所说的大乘，叫“波罗蜜乘”，修六度，六波罗蜜，六度万行，称之为“波罗蜜乘”，由于行菩萨道，故又称“菩萨乘”。还没修或正在修的，都叫名字菩萨，修到最后成就了，六度万行圆满了，那也不过成为真实菩萨。在这个领域里，另外有个一佛乘，乃透过普贤行愿直接证得究竟佛国的。

大乘之后再发展出来的，就是密法，又叫真言宗，在西藏则称“金刚乘”。各位现在要进行的密法，跟前面所提的修法不太一样。前面四个部分的修法，统称为意根的修法，而真言宗或金刚乘的特色则是持咒。从另一个角度来看，念佛法门你一直催一直催，催到金光强强滚，其实注意看看，“南无阿弥陀佛”那六个音，最后都跟“嗡嘛尼呗咪吽”一样，全是梵音。所以，念佛法门基本上也属真言宗。

◆真言——语根的修法

何谓真言？即语根的修法，而非意根的修法。语根修法倾向以文殊菩萨为根本；假如以身根作为根本修法的话，那就倾向于普贤菩萨为修法的本尊；至于意根，则以佛为本尊，所以你看意根基本的修法，都是本师释迦牟尼佛。所以说，金刚乘发展到最后都是金刚萨埵、金刚总持、普贤王如来，金刚萨埵、金刚总持、金刚手菩萨……统统是普贤菩萨的化身，它主要是以身根的修法为主。

瞭解这种情况后，就明白密法修行为何那么重视持咒。持咒会发挥一种不可思议的力量，这叫“总持法”。总持不只限于语根，意根、身根也可以总持，但这三者的总持都不一样，一个是语言模式，一个是思惟模式，一个是行为模式。

语根的修法就是要训练出那个声音。常常有很多同修问某某咒语怎么念？其实怎么念无所谓，但有一派人士非常重视一定要用梵音念。何谓梵音？真正的梵音是指清净音！但一般人所指的梵音，则是找印度人发的那个“梵”音。其实，如今印度人所讲的印度话也分出好多方言，根本已找不到正音。梵音传到中国时，是以哪个法师发的音爲准，已无从稽考，所以你又从何得知释迦牟尼佛当初怎么发音？何况密法、真言宗是到了大约西元四世纪以后，婆罗门教式微，开始改革变成印度教以后，才又兴盛的。当时印度一位大思想家叫“商羯罗”，他结合了佛教的基本教义，把印度教加以改造，这时才把印度教的发音融入咒语里面，最后才传到中国来。

例如“南无”这两个音，早期的翻译不是“南无”。一贯道解释说是因为南方没有玉皇大帝，只有西方才有。其实这两个字音，是中国佛教后来才改採“南无”这两个字为之音译，在印度教里，它叫“Hero!Hero!”密法里有个非常有名的修法叫“大黑天”，又称“玛哈葛拉”。“玛哈”就是“大”，“葛拉”是“黑天”。玛哈葛拉，大黑天，其实就是“克里希纳”，亦即是印度教教主。有一位克里希那穆提，胡茵梦翻译了一些他的着作。“克里希那穆提”就是“克里希纳”的弟子、子孙的意思。像我叫“释海云”，其实就是“释迦牟尼海云”是释迦牟尼的子孙的意思。回过头来看，大黑天这个法，融入了佛教里，成为护法，这是它传到中国之前的渊源。

至于西藏密法的兴盛则更晚。它晚了将近一千年，其真正的兴盛则迟至一千二百年以后。早期都还是神通修行的方式，这个差别很大。密法传到中国时，是正法末、像法初的时代，那时以种子字为主，而密法传到西藏时，则是像法末、末法初的时代，所以西藏密法的佛像很多。

中国的密法成为唐密，其种子字很多，每个佛像上面定然有个梵字，就是这样传来的，当时主要以长安为主，所以一切发音亦以长安的音为标准。我们现在的发音都是北京音为主，这样发音就不准了。中国政权有长安转移至北京以后，发音产生很大的变化。而印度的政权更不知转过多少回了，所谓的“梵”音，哪个才对，以印度哪个民族的发音才正确，已经不可考了。所以奉劝各位，不要太在意这些。很多人主张阿弥陀佛的“阿”，不应发“ㄚ”，而应发“ㄛ”的音。“ㄛ”是长安音，“ㄚ”是北京音。这要怪谁呢？我说，你是“ㄛ弥陀佛”的弟子，就念“ㄛ”，是“ㄚ弥陀佛”的弟子，就念“ㄚ”！只不过一个是长安人，一个是北京人嘛！管他怎么念。要能了生死才重要！你若不能明心见性，姓ㄚ姓ㄛ都不对。

我要提醒诸位，“音”的重点不在这，而在我们的生命里头——有一个能够贯通整个法界虚空界的那个音（叫作“法界音”），把它训练出来——那才是真正的梵音！

我们的身体在这世间是一种物理现象……注意听喔！这个法门若学起来就了生死了。我们之所以活着是因为有体力，体力是生理现象。一个人要死不活地坐在那里，像殭尸一般，偶尔动一下，走起路来、说起话来也颇有个人样，是一块会动的肉，他所拥有的是什麽？体力！假如没有体力，多吞些维他命、维生素丸，保证体力充沛，这是身体的物理运作过程中所需要的东西。

此外，生命还有一种不是体力，而是生命的能量
。修行就是要把生命能量给激发出来！怎么训练呢？有很多方法。你若透过真言的训练，把生命中的那个声音的本源触动、啓发出来的话，生命能量就会源源不断。现在各位还没办法掌握到这一点，虽然像扫地一样，偶尔不经意扫到了，喔！可能产生气动，那是生命能量激发出来的。没错！只是一时激发而已，你应该保衽，但却一直让它漏损、漏掉了。在正常的轨道中，激发生命能量就好比将电瓶里的电导引出来点灯，可以用很久，然而突然间把电瓶打破了，砰！电一下子漏出来，谁碰到谁倒霉。我们修行常发生这种情况。

◆另一种密法——愿力

以下我所说的这个法，也是密法喔，但运用时可能不是透过声音，而是运用愿力、愿力……愿力就像生命能量的综合维他命。但愿力发出来以后，不是就此结束了，还要去行、去做、去完成，这个“行”好比是“消化”。

各位不用怕，不是叫你发愿出家，出家不是人人都有资格的。但，每个人都可以发愿，你每天早上诵“华严三品”，晚上《华严经》一卷，这很简单嘛，对不对？就唱诵经文，不一定持咒，每天差不多一个半钟头，不能中断，可以吗？愿，只是这样而已，再来是行。你天天做，中间会发生困难，你不能去旅行，不能做什麽等等的，这下麻烦了。各位，在行的过程中若要符合自己的愿，就必须去克服种种困难，生命能量也就在这时候激发出来，你会跟你那个生命能量的核心相契合。生活愈单纯的人愈容易契合。

生活复杂的人与本愿难以契合，因为复杂的生活让生命能量持续消耗，不止体力而已，连生命能量都是负的了。问题来了，怎样才能让生命能量的消耗，小于生命能量的产生呢？当你的生命能量大到某个程度，是正的，而体力却是负的时候，还不至于会死。可是生命能量一旦呈现负的，而体力也不支，便走向死亡一途。

你现在有没有奇怪的病？医生宣布你要死了，你只有一死吗？不必！因为还有生命能量。医生只能检查体力，却无法测量生命能量。生命能量，就用愿力与行动来达成，即刚刚所提的法门。其关键在此，一天都不能中断喔，这才叫做愿力啦！可是你非中断不可时，怎么办？

各位，看过人家盖房子没有？一根根柱子不都是按部就班从下面接到上面去？里面的钢筋或钢架都是接上去的，接榫处一定重叠，对不对？其实，你的行愿就跟接钢筋一样，可是你不懂得接。明天若有事会中断，你就让它断了，你不懂得今天预先将明天的功课做完，把该架的钢筋事先架上去。而第二天无法做这个功课，也要尽量因地制宜，变通方法，譬如念佛或持咒总可以吧！或者布施功德、随喜赞叹也可以呀！这就有如在钢筋周围再绑上两根铁丝一样。到了后天，一样把前一天没做的功课再做一遍，这样前一天的功课就等于做了两遍，好弥补没有做的那一遍。就用这种方法来衔接。问题是，你只会问：“师父！明天不能做，怎么办？”师父只好告诉你：“跟佛菩萨请假。”一请假，你就断了。何必问呢！自己想办法就能衔接的嘛！

做功课在于履行自己的愿力，既是愿力，就是“不愿意中断”的意思嘛！所以每天要做、要完成。若为俗务所迫，有中断之虞，那就想办法衔接。一旦能这样下来，生命能量一定会爆发出来，你会累积很强大很强大的生命能量。这是用意根处理的一个方法，而用语根也不外乎这样。

◆如何显现音的本体？

用真言的方法，持咒本身，简单称为“阿惹巴查那地地”。“阿惹巴查那”这五个音这样念，只是一个外相，称为“音相”，音的“相”，但音还有一个“质”，即本质、本体，音的“体”。

你念的大悲咒也好，念的“嗡嘛呢呗咪吽”、“南无阿弥陀佛”也好，都不要去迷信“音相”会发生什麽作用。音相只有一个作用，就是消耗你的时间。你一个钟头念几遍，一天念几遍，哪怕念得金刚强强滚，白念珠念成黑念珠，那都只是“音相”，重要的是音的本体如何显现。

音的本体怎么显现呢？就透过四十二字母的那个音发出来，如此便不能再学音相了，而是从那个音里面去锻炼出自己的一个韵。各位，音乐中不是有G大调、C大调等等的吗？四十二字母就相当于那个调，你把自己的调定上去，然后再讲究咒语几拍，3/4拍或2/4拍等等，定下来后，里面的曲子要怎么布局，便属个人工程的问题了。现在，自己的调要怎么定出来？把自己的音感、音的质给训练出来，以这个音为标准，你所持的任何咒都绕着它。

刚才所说的什麽调什麽韵，只是举例，修行过程中是不是如此，得自己下功夫才能体会。换句话说，你的声音必须在生命中先定位，就好像刚才提的，要先发愿，先定位，这一定位以后，就必须一再地去冲击、洗练那个愿，这就必须透过行；去行！就从那个音跟韵当中，持续去调整，你自然会锻炼出来，一旦碰上了那个声音的本体，生命能量便无量无边地开展了。修行密法的关键在这里啊！这才称得上真言宗。

我们往往以为持个咒就叫真言，不是！既然现在已经发现了真正的原则，就要把这核心抓住。譬如我现在要来修个简单的准提法。修密的人都知道，中土修密法一定要先经过准提法的洗礼，就像西藏修密法，通常先修莲花生法或绿度母法一样。中土密法，准提法是一个标准，但各位必须知道，准提法绝非准提咒而已，还包括前面的加行与后面的部分。

我们现在一直浓缩，浓缩出简轨，从“唵览”到“唵，部林”这样一个修法……不对！“唵览”固然不可或缺，可是前面还有好多好多东西要观想……为何念“唵览”？“唵齿林”之后为何还要再念“唵嘛呢呗咪吽”，然后才持这个准提咒？因为前面有一套工程必须进行啊！这套工程就是让我们先修正，把那浮躁的心导正到个人生命的核心、导入声音的本体这地方来。

这声音的本体，人人不同。我这样说，恐怕很少人会接受，因为也许有些仁波切或法王都叫你要照他那样念下去，于是你就像麵龟一块一块被印出来。你成为真言宗或那法王的麵龟，没有用。

你一定要将自己生命的核心先定位下来，然后你会去调整，中国的密法就是这一点殊胜。由于每个人的音不一样，大家聚在一起持咒时会发生什麽现象？海潮音！所有咒语、梵呗，为何海潮音那么殊胜，因为人人都唱自己的，这跟西方合唱团强调和谐、训练出同一个音的情况不相同。密法的修法不是合唱团，它完全让你生命的那个本质充分发展出来，所以你唱自己的音，在什麽地方要加强就加强，大家都无既定的篇章，但却会相应得很好，从真言的立场便称之为海潮音，很壮观的啊！以华严来说，这就叫“杂花庄严”；各种音都出现，是极殊胜的境界。

现在，我们从总体的立场来看，各位若想真正从真言这个所谓的密法来获致殊胜的成就，那就应该由此下手。这是密法修行的一个总持，而每个人展现的方式率皆不同，你儘管进行自己的工程，绝对没错！修行就是如此，用现代话来讲，就叫自己的“Know  How”。这是释迦牟尼的，不是我的，我已经讲得很清楚，没有隐瞒，这个专利你儘管好好去运用吧！

 

2     密法行持的“愿”在哪里？

真言的修行的要领——总持陀罗尼——我已经帮大家撒出去了，法很殊胜，你自己要能够去认识、掌握，否则只是师父讲过去而已，没有用！

譬如这两串念珠，我们说它很好，爲什麽？因为它是“念珠”，而不是项链。项链不过是装饰品，你若拿来念就不一样了喔！它之所以殊胜并非被你特别加持过，而是因为你在上面用功过，关键在于你懂得用功的方法。当然，这也不是用功多久的问题，假设你用功了十年，过程中
却一直打妄想，那么十年后它也不过是条琥珀念珠而已，没什么意义。

念珠的价值，不在于是否由贵重的琥珀制成，而在于数年、乃至数十年的用功过程中，哪怕只是曾经有过一小段，甚至一刹那中，你一念不生，那就幡然不同了。透过它，有一念不生的境界，这“一念不生”曾在念珠上面发挥作用，也许时间很短，但那个一念不生的刹那，便有极大的威力存在，它是因此而殊胜的。

◆生命中的宝

我师父在我刚剃度时，身上还带着这串念珠，我现在戴着则是感恩。这五百颗的念珠，听说他老人家念过一千万遍，喔！看看这有多殊胜！咦？那二千万遍不是更殊胜吗？不是！它的殊胜，是在于他老人家加持的过程中曾经有过……简单来讲，就是所谓“瑞相”的示现，是以这一点而殊胜的。我们必须能看得到这一点，否则光看到一千万遍，有何殊胜呢？念佛机要念个二千万遍还不容易，但有何意义呢？所以，是透过用心而让东西彰显出价值与殊胜的。

你有很多宝，不管是翡翠、钻石等等，都属有形的宝，然而你必须能认识它，否则绿珠子、绿石头统统是翡翠吗？如果看不懂，认识不清，钻石和玻璃也差不多。同样的，你这样一个人，生命本质有何特色，有多高的水平，那是你生命中的宝。要知道，修行训练不是要让你拥有什麽珠宝，而是让生命品质提升，彰显内在的性德，那才是宝，修行的殊胜在这里。佛经里到处都提到宝，指的就是这个。

生命内在的性德突显出来，很璀璨，很亮丽！这个是宝。生命品质总体的提升，这个是宝，而且不是单一宝，乃是“七宝具足”。摩尼宝珠的意涵就在这里。七宝不是只有七个宝，通常“七宝”是指“七菩提分”；七菩提分让我们的生命品质整体的提升。自己慢慢去感受与体会：生命在这世间的价值、意义究竟何在？关键就在这里！

好多人虽然自诩学佛，但学到什麽？包装盒！本来学佛是要改造生命，去超越那个实质的部分，好比花钱购物，是要买实质的东西，但却买回一堆包装。如今佛教的文化与杂讯到处流传、充斥、把真正的佛教内涵都包装起来，看不到内蕴了。你学佛，到底是学到提升生命品质、超越实质的部分呢，还是只学到外包装？

有些人威仪很好，心却紧缩成一堆，脸上七孔绷成一孔，威仪何在？那叫包装盒。修行是要把生命的能量给蓄积起来，让生命的火花迸放出来。大家却反而在学了一堆以后，生命能量都乾涸了，徒剩一堆包装盒，表面很漂亮，威仪很够，但实质内容呢？不在了！

◆猴子与砖块

注意看看我们的内心！常常真理挂在嘴上，实质状态却搞不清楚；在常态下，我们凡夫……有没有圣人在座？没有啊！尽是凡夫。常态下，是指凡夫的常态，那个心像猴子一样，到处爬，到处攀缘，很厉害。这个心叫常态。你说捉都捉不住，这个心，你认识了。

再看你的心，六根接触六尘境界时，心一起作用，人家骂你一句：“王八蛋！偷人家的钱！”你就抗衡起来了：“我哪有……”这时心像什麽，知道吗？像块砖头放在脑壳里面。别人劝你不要计较，你说：“看到他就火大！”他那句话是三年前骂的，可是你一遇见他，还是转不过来。这时心的作用叫“黏着性”，僵化了！而你心不起作用时，却像猴子。

各位，凡夫内心的典型就这两种状况：不起作用的常态中像是猴子，一起作用时，脑筋头壳僵硬如水泥砖块。你也知道要转要转，不想转没事，愈想转就愈是气。心，为何僵化成了砖块？修行应有的状态在哪里？哈！刚好颠倒。末世众生颠倒啊！

修行就是要让人转过来，平常在常态中，心要安住，不能像猴子，最好如砖块般，心必须起作用时，才要像猴子。你可以吗？做得到的话，就是圣人啊！我们刚好都颠倒了，所以是百分之百典型的凡夫。

这要怎么训练呢？修行啊！很简单，把它转过来就过来了。可是你去转转看。很多人，孔夫子谓之“狂狷之士”，学了佛后很会讲大话：“不要执着！不要执着！”但凭什么不执着？这非得有一番训练不可。要把那猴子般的心静下来，叫作安住。用什麽安住？提正念、参话头、提疑情，守住这个地方，心就不乱跑，任何境界一出现，马上提正念，不让心乱跑，而我们一碰到任何境界出现，一律颠倒。

所谓“任何境界”，是指心在攀缘之际，能否赶紧抓回正念这边。我们平常往往不抓回来，叫你工作，什麽事都不会做，说是“守住正念中！”奇怪！真正到了吃饭的时候，怎么都不守正念了，专挑好吃的来吃，把不好吃的退给行堂的同修？这都是颠倒！我们一定要透过守正念，提疑情，或者参话头，把狂想心、妄想心安住于正念中。

僵化的心，一有境界就卡在那儿动不起来，大概没有人在僵化时，还能安住在那里。他骂我，他气我，我守住这里！没有！因为你没那么活泼！此时的你不叫安住，叫“硬水泥头壳”，你用生气安住在生气中很厉害。这也是一种修法没错，但却是“非道行”，所以不能教你，等你到了“胜乐婆罗门”时再来教。

这种境界产生了，我黏着了，要怎么让它像猴子一样活泼起来，而不再黏着呢？就透过四无量心。如果紧要关头用不上来，那表示你平常就得多修慈悲喜舍，平常训练好大慈大悲大喜大舍，碰到境界才能转，否则没有资粮，境界一来就转不过去。

我相信有很多人几十年来都是这个样子。各位，当境界转不过来而郁积在心时，慢性病一定产生，胃溃疡、便秘、痔疮、失眠、糖尿病、头皮屑很多……我是随便讲讲，万一说中了，纯属巧合。这种人，台湾话叫“阴沉”，凡事钻牛角尖钻得很深，一件事情想了几十年还在想，那都是心理上病态，最好赶快看心理医师，不要找法师，否则法师倒霉，应该先让心理医师帮你把心境解开。当然，修行是可以解决的，可是这种人尚不宜修行，因为他凡事看偏了，已经难以修行，这点大家一定要很注意。我们一定要认识心，才会懂得用心。这是属于意根的修法。

◆透过语根找出生命的核心

现在很多修密法的人，都很强调观想，其实那是把语根和意根混着修。真正修语根的人，不必观想。我之前讲过，语根是要去碰触自己的生命核心。透过语言（严格说来应该是语音），去为自己的生命定位。它不透过意识，即使心像猴子那样跑也不管，就一直守住这个声音，透过它一再训练、训练，找出生命的核心来，你会在那个地方产生撞击。不具足这个条件，儘管什麽梵呗样样都能唱，但生命毫无重心，一如漂流海上的船，浮沉于生死海，何时会淹没，不知道！

赶快定位！想要透过语根来定位，可以！技术面就是这么简单。至于工程面，等你开始相应时，再来谈工程的作用，否则技术不纯熟，谈工程面亦属枉然。修密法的人容易陷入神秘性的东西，原因就在这里。他愈讲愈神秘，愈讲究修密法要穿什麽服装，要戴很大的帽子……回教徒戴的岂不是更大！那些都属宗教仪式，不必太过强调，可以运用就好，过度强调仪式会害人不浅吶！

宗教仪式的确很迷人，但也容易让人受害。举个例子：唐密里有位空海大师，大家应该耳熟能详。他把一般修行人分成十种心，称为“十住心”，这是从《大日经》与《金刚顶经》中汇集出来的。这十种心大约可归类成三种状况：第一个是凡夫，而凡夫又分三种，“十住心”当中凡夫就占了三个，其一是“异生羝羊心”，就是长得人模人样，心却很下劣，简直与畜生无异，这叫愚痴心。另一种贪心很重，即占有慾极强。

贪心是占有，愚痴则是迷煳，人生为何来此都不知道，毫无目标与方向感，形同畜生。占有慾望强的谓之贪心，属鬼道众生，而嫉忌心、计较心、瞋恨心，甚至正义感很重、是非极分明得人，也都属瞋心，是地狱心，感受地狱的。以上，皆谓之“异生羝羊心”。

佛法在讲真理而加以分类时，有时不免让人难以认同。我当年也是一样，认为正义感有什麽不对？是非分明才正常啊！没头脑才是非不分不明嘛！当官的贪污本来就不对，如果认为贪污无所谓对错，那岂不是很麻烦？所以有些人，尤其年青人正义感非常明确，这固然没错，但却都属地狱心。

各位，不要不同意，不同意也不行。我举个例子。民国初年，国学大师章太炎，各位知道吗？当年，袁世凯要他出来号召全国的知识分子拥护袁当皇帝，可是已经进入民国了，章太炎当然不同意，于是袁就将他软禁在碧云寺。章太炎被囚期间觉得很无聊啊！他气归气，还是要睡午觉，可是都梦到自己下地狱。

章太炎看见地狱里的鬼被折磨得很痛苦，他去找阎罗王理论：“那些鬼虽然犯罪，也别对他们那么狠嘛！”阎罗王跟着他去看：“没几个鬼啊！他们也没有受什麽折磨啊！”偏偏章太炎就一直听到哀嚎声。堂堂国学大师，知识程度那么高，涵养非凡，死后起码也是阎罗殿的文判官啊，这种果报当然毋需受煎熬之苦。他固然不必下油锅上刀山，但毕竟还是地狱果报。这因果律中的微细处，绝非极粗糙的凡夫心所能分辨的。所以说，正义感很强，是非分明，乃是地狱心，这样瞭解吗？这是凡夫的第一种，叫作“异生羝羊心”。

第二种叫作“愚童”。愚童即是幼童，幼稚的小孩子持斋心——愚童持斋心——社会普遍存在着这种人。有没有吃菜念佛？台湾话“吃菜孤窟”，听过吗？爲什麽呢？愚痴嘛！愚痴吃斋就会有分别心，你留意看看喔！我只是举例，对错不知道，吃素的人……在座者是否都吃素啊？请问你可不可吃肉？不可以嘛！那反过来，吃肉的是否就不能吃菜？你何时看过羊吃肉，老虎吃菜？吃素者既然不能吃肉，那按理说，吃荤者也不能吃菜了？如果这样，这社会只剩两种人：老虎和羊。愚童持斋！所以你看到吃肉者来吃一顿素，旁人就说“功德无量！”吃素者吃块肉：“啊！要下地狱啊！”有没有感受到为何如此？愚童持斋！阿弥陀佛！稍微把自己看清楚，学佛不要学到那种地步，那不是学佛，而是一般世间小小的善人，这种愚童持斋的人照样会去干坏事。

凡夫的第三种，婴童，这个更糟糕。婴童无畏心，什麽都不怕，故称外道。外道就是有修行的意思，愚童持斋者根本没在修行（别以为吃素就是修行），而婴童无畏心则在修法上很精进，所以很多外道修行比我们更厉害，但却不具无漏智，所以不算，尚属凡夫。

 

◆凡夫之外……

十住心当中，除了上述三种凡夫心之外，第四种，叫作“唯蕴无我心”。这是小乘、声闻乘，它揭示了“无我”，讲“五蕴”。

第五种是“拔业”，把业拔掉，因种心，业的因都能拔掉的，不是只有无我而已。这个是刚才提过的独觉，缘觉心，缘觉的心。

第六个，他缘大乘心。这个很有意思，他缘攀缘……他缘，这个大乘心法相，属法相宗，弥勒菩萨为主。

第七，觉心不生心。他已经有觉性了，故称“法性宗”，文殊菩萨为主。

第八，一道无为心，如实知自心。这部分是跟天臺的观世音菩萨相应的。

第九，极无自性心，乃最高的普贤菩萨境界。

请注意，这四个菩萨：弥勒菩萨、文殊菩萨、观音菩萨、普贤菩萨，有没有印象他们在哪里一齐出现过？嗯！四十华严最后一卷，十大愿王最后，在导归极乐世界时，即见阿弥陀佛、弥勒菩萨、文殊菩萨、观音菩萨、普贤菩萨来迎接，有没有？

你若不懂得整个经典的思惟模式，就会以为这个“极乐世界”是你脑子里所想像的那个。不！这个“极乐世界”其实是“一真法界”，而这个“阿弥陀佛”也不是你认为的那个，这个“阿弥陀佛”其实是无量无边的佛。

普贤、观音、文殊与弥勒，为何又出现在这里？事实上，他们代表了所有一切菩萨，而不是单单是四位菩萨。弥勒菩萨代表所有法相菩萨，文殊菩萨代表所有法性的菩萨，观音菩萨代表所有性宗菩萨，普贤菩萨代表所有极位菩萨、至高的菩萨。换句话说，即是所有菩萨统统到了。想想看嘛！一个人修得那么好，如果往生极乐世界，总共才五个来迎接，那有什麽殊胜？而这五大类无量无边的佛来迎接……我们常讲“阿弥陀佛远相迎”。什麽“远相迎”？远远的，又怎么相迎？文理不通嘛！其实，它是一种“相应”。无量无边的佛全部出现，你与其相应，是这样子啊！

对于经典的语言模式、思惟模式不能瞭解，不管什麽经典让你看，小人看圆，圆点也都缩小了；圆人看经，小乘经典也圆了，变成圆教那么殊胜！看明白，这里已经交代得很清楚，这不是巧合。空海大师（如果我没记错的话），他将《大日经》与《金刚顶经》作个总结以后，正是《华严经》最后的结论。《大日经》与《金刚顶经》是所有密宗思想的最高指导经典。《大日经》通常称“胎藏界”、“胎藏部”，而《金刚顶经》则属“金刚部”，两者综合起来的结论——即《华严经》的结论。读经必须如此汇通。

第十个心，就是“秘密庄严心”，是“金刚部”与“胎藏部”两部合起来的。其实，这是站在真言宗立场来规划的。而归根结柢，这整个就是一佛乘的佛，所以普贤菩萨在这边叫什麽？叫“第二导师”啊！第一导师是佛。〈凈行品〉里提到“第二导师”，就是指此。各位一定要记得，佛法的修学法法平等，因为若能出离三界，免除轮迴，那个境界是完全一样的。

声闻出三界叫“羊车”，《法华经》言之甚详，缘觉称“鹿车”，所以我们修行时会有羊、鹿摆在那儿供你观想；再来是牛车（这很奇怪，三个刚好都吃素）。然而出了三界火宅（表示出了三界轮迴）以外，既无羊车，也无鹿车，更无牛车，原本都在三阶里看，有分别的嘛！有分别就有大小，可是一旦出了三界，就只有陆地大白牛车，即“一佛乘”。

我们在三界里，儘管将一佛乘形容得再殊胜，根本都体会不到。但只要照这个——不管是小乘、声闻、缘觉，或者六度万行——去修行，只要能出三界就好，所得的那种殊胜果报，便是陆地大白牛车。佛陀的慈悲就在这里，他能运用善巧方便带领我们出去，出去以后就一律平等，所以法法之间平等平等。

如今小乘与大乘、真言宗与大乘，甚至北传与南传之间之所以有冲突，那都是人的问题，法无冲突，是我们没有智慧，不会圆融，而非法本身的问题。我们固然会去划分，但那是从法所显的相上来说的，其实根本上都一致，平等平等，毫无冲突。佛是因为众生根器不同，所以讲法有异，但只要你能达到最终目的，终究无分轩轾。因此，不要以所修所学的法来否定别人。

任何宗教、派别，一定标榜自己最好，这没有错，问题是我们必须肯定自己，这一点才重要，否则什麽法门都没用。《维摩诘经》三十二士，讲“不二法门”，各个都是“不二法门”，你去选好了，顶多也只能选一个，选三十二个干嘛？最后只落得蜻蜓点水，找不到标的；譬如《楞严经》二十五圆通，各个都称第一，你必须能够从中找到自己所要的才重要。常常有人慨叹自己找不到好老师来教，是啊！可是老师们也都感慨找不到好学生，问题就在这里。

法法平等，随着个人成长的背景、个性，选择适合自己的，跟你相应的，好好深入就对了。时间、机缘一到，自然出了三界，然后便统统一样。

◆去实践！这是佛法的关键

修行中绝对不要产生法执，但大家都不免有这个毛病，事实上，除法执比除我执更不容易。具有宗教信仰的修行人，往往有个特别的现象，你怎么骂他、污辱他都不打紧，他忍得住，因为他自认为是某某信徒，到底是信徒还是叛徒，其实他搞不清楚，反正都是徒，既然挂了这个标签，所以被欺负会很有涵养地忍下来，可是一旦羞辱到他的法、宗教，他就跟你拼了。这便是法执！我们得避开。

刚开始学，修行初阶，此一基础观念必须建立。我也可以跟各位吹嘘：“我们道场最殊胜啦！这个法最好啦！不用再找了，找到我算你的福报啦！……我头上放很多光环啦！”这叫愚民、欺众。佛陀从不这样，佛陀顶多告诉你：“我是觉悟者，我已经觉悟了。”这就已经了不得了，现在倘若有人敢这样讲，马上有人怀疑，赶紧出两个题目让他翘翘倒。

我们还没到那个境界，可能有很大的愿景，一心想要像上帝或佛陀那样成就。这是憧憬，表示妄想和野心极大，如此而已。修行必须经过非常严格的训练。前面提过“愿”要去实践，所以在行法中就称之为“行愿”——行在愿上面。“行愿”或者“愿行”，有愿必有行，有愿不行的不算！

民间信仰通常如此：“佛祖保佑！我若赚五百，分一百给你，赚越多，你分越多，剩下的看你了。”然后回去就等着当财神爷收钱就好，佛祖抽红，他当赌头，信徒们都像是在开赌场。不是这样！发了愿就必须要去做，而民间信仰都是自己发愿，然后让神明去替他去做。你看大家到了土地公庙，都供上“乖乖”一包，然后就求：“土地公啊！看到了喔，那就保佑我这个月赚钱，若赚了钱，下个月再加孔雀饼乾一包。”土地公承受不起啊，所以初一、十五不必去拜，因为他都请公假。

佛法的关键在于自己去做、去实践！愿自己发，就得自己去做，“我每天做八个钟头的功课！”这你自己讲的喔，佛没有强迫你。你自己发愿，每天做多少功课都可以，但要记得“每天”喔！可是你往往都忘了。各位，功课不求多，但那个愿必须持之以恆去兑现。

有人“发愿”每天念“一句大悲咒”，这算什麽愿？每天念一句？大悲咒共有八十四句，他老兄什麽愿不发，竟然发愿每天念一句！我说好吧！那你就念一句吧！我以为他今天念第一句，明天念第二句，这样接下去……结果他说不，他每天都只念第一句，实在是败给他了。原来他听师父讲过，以前有个杀猪的，妈妈教他念大悲咒，他就是每天只念那一句，结果死后将掉入地狱时，刚好记起“南无喝啰怛那哆啰夜耶！”砰！掉下去快接近油锅时，他念完了那句，油锅的油亁了，人摔下去，油锅就破了，他爬起来走出地狱去了。所以这位老兄认为自己如果也能牢记这一句，就不至于下地狱了。那好吧！不下地狱就好。但要知道，必须每天念。

我想，大概没有人像他那么聪明，如此聪明也仅以身免地狱之苦。没错！就这么一句，可以有破地狱之功，但也仅此而已。而我们生在人间，会受什麽苦，是否贫穷下贱、不见天日，你不知道啊！这就牵涉到所谓“正因”、“正报”了。

◆经纬交界处即是生命定位之所在

各位一定要有那个愿，愿当然愈大愈好，而且必须能做到。愿就是要实践、兑现出来。密法的行持当中，“愿”在哪里？就在于找到属于自己的那个音、音声，找到语言的音声，去训练出它的韵来。我说，藉由四十二字母去选出一个字母来，其实你现在也不会选，所以只好四十二个字母一直轮流唱，唱到某一天，你突然发现自己愿意，并且能以某个字的唱法爲准，到时“经线”便出现了，而你持咒的咒语会像纬线一般，经纬相交之处，便是你生命定位的所在。

不管是经线或纬线，假如你只有一条线，就急着去定位，很难！所以一定要一个经线一个纬线，交织过去，那个交点便是你生命定位之处。不要用意识去找，因为用意识真的找不到。生命中，你透过这两个音声系统，自己去找一个交点。我这样讲已经很清楚了，可是你实际上运作时没那么清楚，唯有透过真正的修行，才感受得到，而你所感受的那个部分，才是生命真正的活水源头。希望各位赶紧落实到这里来，只有在定位当中，才能够真正找到出离三界的根本。当然，出离三界的方法很多，不过若要运用真言宗的密法来修行的话，这是个总持。

记住！运用这样一个方法去修行，跟意识无关，它就只找两个声音的音韵、语言的音声，去找到交集。对音乐、音感很敏锐的人，会发现我讲话的声音是什麽调，他可以透过1、2、3、4、5、6、7……去编出曲调来。各位如果对声音敏感一点，应该很快就可找到属于自己的那个音韵，不然，好好地训练也一样可以找到。

音，是很好修行的，它没有包袱。意识形态不一样，透过意根修行必须懂得如何用心，而透过语根修行则只要懂得语音就好了。如何透过语音，训练成真言修行的一个总关键，我在这里都已经为各位说明了。

 

3     佛的三身

佛法中有个很重要的原则，千万不要以为修密跟佛法无关，密法是佛法的一部分。昨天谈过，密法修行与一般显教的修行有何不同。显教修行主要以意根为主，而密法，即所谓真言宗，则是以语根为主。怎样透过语根的技术面，来完成修行的工程面，达到止于至善的目标呢？我说过，运用音声，先找到自己的定位。在技术上，一定要先透过四十二字母去找到自己的旋律、自己的调，予以定位——这是经线。然后呢？再从另外一方面，透过咒语或圣号都不要紧，找到另一层面的标准——这是纬线。

用现代话来讲，即透过经、纬两个标准，找到一个定位，那是生命的中心。你的心、你的生命会定位在那个地方。这一定位，便称之为“果”，“果”一定，所有的因就开始调整，你所拣择的皆与此“果”有关，无关的、没必要的会被筛选掉，因行如此漫漫聚拢，这就称为“果因律”。

◆别忘了修行的目标——觉悟

修行上的大原则是这种状况，再来看看，经典中所提的“目标”到底是什麽？其实，也很简单，两个！哪两个呢？一个是“佛”，一个是“佛的境界”，这两者又称“能”、“所”。佛是什麽？实在难以言传。在显教里，“佛”即“觉悟”，那各位必须搞清楚“觉悟”是什麽，究竟要去觉什麽？觉悟是什麽，这是“能”；觉什麽，这是“所”。能、所都弄清楚了，剩下来的，就是要如何觉悟？所以要修行怎么去觉悟。

这些我们都没搞清楚，就拼命修，修到最后说：“气功很好！”当然好，不然怎么会流行，但毕竟与佛法无关。怎么吃健康？健康当然好，但修行是要觉悟啊！打坐功夫好到会飞上树有什麽了不起？孙悟空飞上云端都不稀罕了。我们千万不能始终搞不清楚进道场修行的目标。

我们禅堂里很多同修坐在那儿摇来晃去，说什么屁股坐在矮柜上，能够把头牴到地上，不会跌倒，像那少林小沙弥的武术表演，很厉害。要这些干嘛？犯了错，一样要跪香啊！“一下山就想到师父！”不然就“那个老虎（指女人）好！我喜欢。”这都表示世俗的种种爱恨情仇放不下。如果放不下，很简单，生死轮迴依旧，即使会腾云驾雾、穿墙透壁都没用。我们不否认这种功夫，都这绝非修行标的。这等功夫没意义，眼前秀一下很上镜头，让人家称赞修得不错，那又怎样？你没福报修补还好，若有福报，说不定修到最后会被通缉。

绝对避免学那些东西！先认识清楚：进入佛法中到底要什麽？觉悟！如何觉悟？觉悟有觉悟的境界，怎么觉悟，自有觉悟之道，或说“成佛之道”。成佛的那个过程啊……它跟开关不一样，开关一开灯亮了，好像开悟了，漫画都这样画。知道了，不见得是真的开悟，有时是耽误的“误”或起大雾的“雾”。觉悟的“悟”到底是什麽？不用解释，自己去感受。

从能、所的部分，讲到觉悟是什麽？要觉悟什麽？再讲到觉悟之道，这一套系统我在显教的领域里已经谈很多了。原先觉悟的这个“能”以及要去觉悟的那个“东西”、“境界”，现在换个方式来说，把觉悟叫作“佛”，要觉悟的那个境界称作“法”，而走在这觉悟道上的人叫“僧宝”，如此，佛法僧三宝具足了。这三者一体，不能分开。

◆觉悟的相以佛的三身为表法

觉悟到底是什麽？我不再从显教的角度来讲。现在要谈的第一个重点是，大家修了半天却常常没搞清楚的，也就是在密法里亦即真言宗里谈觉悟、谈佛法的东西，要记得，统统是透过表相、表法的，切勿以为真有那种状况。那个状况当然有，但状况的本身并不等于外相。譬如佛有三身，密法里以三身为表法。哪三身呢？一谓“自性轮身”。眼前所看到的这个佛像，慈悲相、圆满相，此乃“自性轮身”的相；后面的大日如来，就是佛身；以五方佛而言，有五个佛，那么就有五身，皆谓之“自性轮身”。

第二部份叫“正法轮身”，这是现菩萨相。大日如来后面那个文殊、普贤即是菩萨相。自性轮身通常指“如如不动”的部分，而菩萨身则是要起作用的，所以通常会有坐骑：金刚亥母是骑猪的，爲什麽叫“亥母”？鼠、牛、虎、兔……算到第十二个是猪，对应到子、丑、寅、卯……等，最后一个即是亥，金刚猪母不好听嘛，所以改为“亥母”；此外观世音菩萨骑龙，地藏菩萨骑狗，狗也不好听，所以改称“灵兽”。普贤菩萨骑大象，大象不错，所以没改，骑龙的也没改。这都是世间法的表法，别以为普贤菩萨真的骑着大象来，台北街头又不是曼谷，若是骑狮子岂不是更可怕。

这些都属表法。菩萨之所以有坐骑，表示要出来教化众生。文殊为何骑狮呢？狮子其实表达了文殊生命中的一种性德——智慧、妙智慧。文殊师利的梵文原意为“妙吉祥”，又称“妙首”，师利即“首”、“头”之意。他是智慧之首，能让人摧伏烦恼，故称“吉祥”，而妙吉祥意谓可以起很多作用。妙智慧能发挥无往不利的诸种作用，好比狮子在万兽群中最为勇猛，无往不利，因此透过狮子来表现此一智慧性德的相。

那么普贤菩萨骑大象呢？表示无所不在的那个存在，是事实存在。大象走路不虚发，代表稳健。你看其他动物都跑得很快，大象脚步踩下去却四平八稳，表示一切的存在本来如此，而我们常常看不到，爲什麽呢？因为我们被妄想带开了。你人在这里听经，若带着幻想，你就模模煳煳，什麽也没听到了，这便是活在假象中。

大象的表法，一就是一，二就是二，走路一步一步稳健踩过去，绝不虚发，表示存在的那种性德、存在的那个相就是如此。普贤菩萨出来教化众生，就以这一相来表法。因此，菩萨身的意思，即表示佛本身的那个善巧方便的应用，所以每个佛都有无量无边的菩萨，其妙用是如此。那么，用此种菩萨身来表示佛的另外一种性德，谓之“正法轮身”。

从本体上来看，称之为“自性轮身”，从表法的相上来看，叫作“正法轮身”，而从其作用上来看，则称“教令轮身”。这个作用是什么样的呢？我们多生累劫以来有很多改不掉的习气，要将其彻底摧毁着实不易。例如这种冷飕飕的天气，在棉被里多赖一会儿不知道有多好，闹钟响了！不行，再窝一下，这就是习气。要改掉习气有多痛苦啊！那就好像魔在逼迫一样，所以这时教令轮身就不会透过一般的慈悲相来表法，它用“明王相”，叫“忿怒身”，此即前面所提的五大明王。你看了不要怕，晚上梦到他算你吉祥。他也是佛的一身，属作用身；内在要起作用，因为要摧伏众多不良的习惯、习气。

◆看看内心的挣扎是否如明王的相那样

习气？贪瞋痴的习气，爱恨情仇的习气……很多人学佛，其实是贪心，因为佛法很好。“很好”本身即是贪爱，你若贪爱于此而来学佛，不会成就，因为贪已经歪了。要瞭解刚才所说的，我们必须从人生中觉悟过来，明白现实人生的生活方式是错误不当的，应该学习正确的方法，走向正确的彼岸，那边无所谓“爱恨情仇”，亦无特别引人之处。

很多人问：“师父！你学佛学得那么好，怎么学的？”我答说：“哪有好？怎么好？好痛苦啊！”像刚刚要睡个午觉，才躺下去要放松筋骨，却一连被七通电话吵起来，这有多痛苦，你知道吗？学佛好舒服，还早咧！你只看到佛坐在那边动都不动，时间一到人家就送饭来吃，你以为这样很幸福……

修行的训练过程中，摧伏习气是很难受的。肚子饿想吃，不行！今天“八关斋戒”，结果你一直站在冰箱门口天人交战：“早知道明天再受……”“今天吃一下不要紧，下个月再补八关斋戒，反正先吃，以后连补三个月……”结果，下个月你又要到美国，再下个月又是谁生日，最后统统不了了之。

要摧伏习气没那么快，但也不表示非得要一个恶煞，像不动明王那样兇巴巴地来吓唬我们不可。那个忿怒相，其实是摧伏习气的当下，我们所必须承受的极大折磨。习气与意志力间的那种挣扎、拉锯与煎熬，大概无异于那个“相”。以后你面临挣扎时，仔细看看内心的挣扎是否如明王那样？尤其站在冰箱门口的时候，像不像“降三世明王”，头这边转那边转，提放着师父是否看到。

这些状况都在提醒我们：至真等正觉的佛性，其体、相、用的状况是如何？“本体”乃自性轮身，“相”乃正法轮身，而“用”则谓之为“教令轮身”；佛、菩萨、明王，全都是我们自性中所显现的。你体会得到、瞭解得到吗？这是一个最重要的关键。

佛是什麽？从体、相、用三个方向同时去瞭解它。佛很慈悲没错！常听到一些没学佛的人问：“菩萨不是很慈悲吗？为何拿一支剑呢？”剑不是用来杀人的，而是要斩烦恼，将多生累劫以来的不良习气给除掉，故以剑为表法。可是你以为要除掉旧有的坏习气有那么快吗？回去看看小孩子写字，尤其不爱读书的小孩，你叫他读书写字时，他的痛苦心境像不像这五大明王？这种经验各位大概都有过罢！

我记得初中时上美术课要画图，我们画了两个钟头就要交出去，结果隔壁有个同学，快下课了还是一张白纸，急的快要哭了。我们劝他快点儿画，大家一直逼他，他生气了，蜡笔拿起来就涂。我们猜他大概是画大海，因为一片蓝色嘛！其他什麽都没有，就缴交出去了。老师问他画什麽？“画船！”“船在哪里？”“沉下去了！”喔！这小孩子内心面临煎熬时很不得了！他的驰骋想像让人无法预期，初中的孩子，好活泼好活泼呀！那就是自性啊！它怎么起作用的，你知道吗？现在，佛法把佛觉悟的这个最高的、至真等正觉的境界，透过这三方式来表达。

我们学佛一直有个疑问：学佛成就以后做什麽呢？静静坐在那儿让人拜？不是！你所认知的那种“成佛”状况是“相”，而不是所谓“自性轮身”。自性轮身的“相”叫作“正法轮身”，正法轮身是要出来教化众生的。星云大师曾编了一首儿歌，叫“遍地莲花开”，其中有一句：“愿成佛”，愿成佛要做什麽？度众生啊！愿成佛受供养是你的想法，大师的想法是成佛以后要度众生；成佛前要度众，成佛后还是度众；成佛前是色身度众，成佛后是菩萨身度众。不一样啊！

◆成佛抑成魔？人格健全是关键

我们现在度众生叫作“焦头烂额”，成佛后度众生就幡然不同了，会有种种善巧方便。我们现在很难运用善巧方便，，即使稍微运用一下，都可能招致人家指责破斋犯戒，或说你是两面人，说一套做一套。凡夫身度众生会面对很多社会标准，你想慈悲一点不讲吧，人家说你怎么那么不慈悲，不出来教化，可是你一出来度众，就马上得罪人，这要怎么办呢？

处在这个对立的时代，佛菩萨都不现身，爲什麽？因为容易招引众生，所以你看不到佛打着旗号说自己是什麽佛。若有人如此标榜，多半是魔而不是佛。我曾说过“魔”是怎么产生的。魔也是由人性发展出来的。一个人身心很健全，人格完整，人生观很健康，人性毫无扭曲的人，大概八十五分就已经是高标准了。身心健康达一百分者，恐怕只有释迦牟尼佛或孔子等圣人属之。我们凡夫虽不必要求一百分，但七十分以上，总应该要有罢！

一个人的人格、人性若是遭到扭曲，以致于身心健康程度低于百分之二十或三十分以下，这种人特喜欢修行，因为他想要一朝一夕即刻成就。这种人一旦精进修行，立刻成就，而且男成魔，女成精，牛魔王、蜘蛛精就是这样来的。那都是人格、人性极不健全的情况下，想透过修行满足内心空虚才出问题的。如今社会不乏此种人。身心健全者不一定在修行上求什麽成就，他只说修行很好，至于成就，他不在意啊！重点在于怎么修好，而不在于修到成就。所以你一修行就想着赶快成就的话，告诉你，都弄错了！

很多朋友学唱歌，想当歌星，你留意看看，有人可能很喜欢唱歌，但却不一定想当歌星，他当然很有可能当歌星，但你会发现，一旦他成了歌星，生命品质也很高，不会绯闻不断。反之，如果一心以当歌星为目的，但身为歌星所应具备的生命品质和条件都没有，那完了，这种人大概只会闹花边新闻而已。从事艺术工作者倘若也如此，社会就完了。政客也是这样来的，从政者若是人格扭曲，毫无燃烧自己、为大众奉献的精神，一旦拥有政治上的权力，就会弄权。

台湾的职业棒球运动曾经风靡一时，对爱好运动的人来说，职棒原本是非常好的活动。职业球员的球技都是顶尖的，按理皆应具备完整的人格，可是他生命中若不具足应有的条件，却一心追求明星地位，一旦站上了那个位置，无非只是利用、操控明星的那个光环和牌号而已。

我有这样的生命品质，刚好训练出这种能力，那就好好表现，让本身所代表的那个族群充满荣耀。现代人多半缺乏这种基本的人生观，想方设法、费尽心机弄到明星光环，结果弄得烂明星、臭明星都氾滥了，而不是族群生命的真正菁华。这一点，你感受到了吗？

修行人切莫急着成就，必须明白自己的方法对不对。对了就好！那个达到止于至善的人生目标一旦定了，朝它走就对了，其他无需多虑。你每天就在那条路上做那些事情，如此而已。我们的问题往往在于设定一个明星梦，这要干嘛？招摇撞骗还是煽风点火？都弄错了！所以你看，有人在人生到达巅峰以后迷煳混乱了，因为他不知道下一步做什麽，只好扛着那个明星牌，去干不良的勾当。

 

今天很高兴也很庆倖各位能踏入这个神圣的殿堂，目的就是端正自己的生命观。修行当然是要成就，但我们的生命有很丰沛的资粮道：一是人际关係，一是人格，一是人生观，一是人性。这四者若未具足而有所偏废或瑕疵，那就必须赶紧补足。能具足和圆满，则我们的凡夫人生就会很灿烂，这时随时投入修行都会很快成就。

我们的问题就在于无法具足这些条件。经常有人问：“师父！我跟你讲……这要怎么办……”我针对他的问题告诉他怎么做，他却追着问：“啊！但是……”“但是”完之后还不断地“还有……不过……但是……”，这种人没办法修行，他的人格过度空虚化，一直想在外壳上补粧，内在毕竟空虚。

我们应该打破这种空虚的迷思，真正从生命的内涵里充实起来，所以前面所提的四个条件一定要具足。人与人之间的人际关係要训练美好，你说很假，那不妨假一下吧！不要别人的人际关係好，你就背后说人家搓汤圆、攀缘。

我们的人际关係一定要和谐完美，人格端正，人生观健全，人性切勿压抑到扭曲。如果我们在人与人之间与社会约束的种种条件下还能很灵活，基本上，修行也已经完成一大半了。你拥有如此健康的人性与心性，不修则已，一修成佛，知道吗？

如今我们乱七八糟，该有的都没有，凡事看歪一边。我讲经举例时经常遇到同修们自己对号入座：“师父又在骂我了！”为何这么容易自我伤害？人家一讲，喔！我刚好有此缺点，因为平常没留意，那就改进嘛！若无此缺点，也不过一笑置之。修行过程中，很多都是要先自己调整过来，所以必须先对自己充满信心，不要轻易自我伤害。

自我伤害知道吗？看看镜子：“哎唷！怎么这么丑？”别认为镜中人丑，要去适应啊！因为那已经是存在的事实，所以应该想：在这样的环境中如何健全起来？会自认为不好，其实是自卑感作祟。相反的，一直自认为了不起，那叫自大。

我们要的是自尊、自信。记得喔！自尊不坚持。自尊是与人相处不可或缺的一个媒介，就像钱是社会生活的必需品一样。有钱很好用，没钱也不打紧！要有这种胸襟，不要一直追着钱跑。自尊跟钱一样，可以用，没有也无所谓，可是自信一定要坚持。

自信是人格的基础。但，自信绝非自大。有信心的人往往让人感觉自大，那么这个信心在表达方面就可能已经有所偏差了。没有自信的人会变得自卑。我们生活于世间，必须先把这些状况弄清楚，一旦要真正进入所谓生命的体、相、用之中，才有办法发挥。生命的体、相、用这个品质、水平达到巅峰状态，达到止于至善，那就是佛！

 

◆坛城是生命的依报、内在性德的作用

奉劝各位修学真言的朋友们，绝对不要着相。密法里头“相”非常的多，你说梦到那个大威德明王骑着青牛来找，其实那是一种表法，而非真有个大威德明王骑着牛来找你。没错！会有这样的境界，但绝不能执着。尤其刚开始修行，你连坛城，如金刚界、胎藏界、金胎合曼的坛城都没见过，奇怪，只要一修法，境界百出。没错！境界会现前，但你尚未成就啊！这时你应该瞭解：这就是资粮道。资粮道不够时，坛城即使出现也进不去。就像看到别人家的豪宅，哇！好漂亮！望之俨然，但高墙万仞，怎么也进不去。

坛城很殊胜，你必须进到里头，它是生命的依报。那里面有种种本尊，是我们内在性德的作用，你能否起这些作用呢？这大坛城里头，三十七尊、四十五尊，很多啊！奇怪！他一个个出来，我却一个也不认得。你人在境界里，把名字念出来，打起手印来，动作的过程，连天女都不能比，可是你烦恼、挫折、困扰仍旧一大堆，即使有了这些境界也没有用。因此，我们必须思惟用什麽方法进入，而从那境界出来后，还必须找到进入的方法，法门才能真正确定。假如这时你无法把握住机会而执着在那个相上，那就非常可惜了。

要知道，一旦境界现前，进得去是你的，进不去是因缘未到。不用急！别看宫殿豪华，有的一进去以后便是坟墓；宫殿再美，不适合你也是枉然，所以急不得。没这个因缘，过了，那就再精进修行，切勿执着于境界相。这些境界相的过程，对你而言当然是真的，就像散步时看到很漂亮的房子，是真的，但不能执着，因为那不属于你，若想拥有它，资粮一定要很具足，法门必须很纯熟，否则就算能进去，也不过是瑞相。好比租个房子住一下，里面却大事装潢，到头来搬家，才明白原来住的是样品屋。

瑞相出现固然值得恭喜，但不值得执着。知道境界是真实的，但不能执着，最重要的是要把这三身——自性轮身、正法轮身、教令轮身——激发出来，交融一体。我们对它们的示现与妙用必须清清楚楚。所以话说回来，觉悟是什麽？觉悟的体性就是佛的自性轮身，这个觉悟的外相给你看的，那就是很忙碌、很完整的菩萨行。菩萨到处示现，随时教化众生，称为“正法轮身”，要达到此种境地，我们本身在摧毁众多习气时所遭受的那个境界，称为“教令轮身”。

这些都必须自己去感受。别以为修行很好玩，注意看看那些阿罗汉们，多半都是痛苦的表情，因为他们在改造生命时也是历尽煎熬。我们若要克服种种习气，也是那个样子。不动明王为何嘴巴歪一边，眼睛一大一小。他不是中风啊！而是摧毁习气时，他承受痛苦所呈现出来的样子。

以前我打坐盘腿，表情也差不多，腿一盘起来就翘得高高的，像高射炮，怎么办？当时也没人教，于是就在腿弯处压上厚厚的电话簿，压到骨头都发炎了，如此一直慢慢训练，直到压平为止。这过程中不管多痛苦都得想办法克服，我当时就坚持一定诵完三卷《华严经》经文才放下来。各位，台北的七月天，你若穿着海青，盘起腿来诵经，试过吗？何止满头大汗啊！爲了精进，还能怎么办？这精进过程中有多少难堪、不足为外人道的苦，你知道吗？

当时我们的训练是多方面的，一面诵经，一面训练喉咙发音，今天之所以能一口气讲两个钟头都不喝水，便是拜训练之赐。盘腿当然也要训练，否则人家一问：“师父，怎么打坐？”我盘起来若像高射炮，岂不糟糕！这锻炼过程中内心所受的煎熬，就跟明王的那个相完全吻合。不过我们品质没有佛那么高就是了，因为我们一面训练还会嘀嘀咕咕直骂：“怎么那么憨，要受这种苦？阿弥陀佛教这个方法，简直虐待弟子嘛！”佛当然不会这样抱怨，而我们是凡夫嘛！既想精进又不愿吃苦，所以精进吃苦时，抗性就会产生。

你若真的经过这样的训练，也一定会感同身受。期望大家在坚持获得“至真等正觉”的过程中，一定要在正确的方法上积极推动，切勿贪小便宜，妄想速成。你下多少功夫，就获多少成就，不下功夫，毫无成就。

4     五方佛

佛有三身：自性轮身、正法轮身与教令轮身，其实不一定这样称呼，只是传统上沿用成习，我们就跟着用。我想，可能很多人都会讲错，因为大家根据的翻译系统不同。我们这种讲法是以唐朝开元以后，亦即唐朝结束前的那一、两百年间在长安的翻译为本。当时的长安可说是佛经翻译的大本营，因此名相的出入不大，这是第一点。

第二点，既然知道这是体、相、用的状态，那么当你在运用时，也就不一定要这样称呼了，例如显教就以“法身”来指称“自性轮身”，“报身”则相当于“教令轮身”，而“化身”则指“正法轮身”。可是奇怪了，报身不是圆满报身吗？应该长得很漂亮才对，而明王身哪有漂亮？其实，把邪恶都摧毁了，不就是最漂亮的，所以才叫圆满嘛！因此，名相的产生看是从哪个角度切入。我们往往所见到的只是结果，而未看到整个过程。

我们还是凡夫，我执很重，所以不要太相信自己。你看的都是自己的立场和角度，对整个法界根本不瞭解。《四十二章经》言之甚详，只有到阿罗汉以后才能够相信自己，我们算什麽？你所相信的都是你的我执、爱恨情仇，你连自己讲话、思惟与行为的模式都无法了透，又怎能称得上相信自己。

◆看清楚心的存在与作用

学佛，第一，学着不要执着自己，学着看清自己，看清楚心是怎么起作用的？心是怎么存在？心在当家作主啊！不是这个色身。你连讲话都言不由衷，无法控制自己，随社会环境逐流，死要面子，尽讲些体面话，人家跟你讲真心话，你反而不能接受。

你要的都是人家给的虚伪，“我爱你！”爱什麽爱？还没结婚时，不管如何迟到，都说永远等你。等度完蜜月，等个三分钟，他就抱怨：“女人都这样。”结了婚以后，你不知道穿哪件衣服出门，他就说了：“衣服那么多，还挑？”你看，情境一改变，心境也不同了。这些情绪都属爱恨情仇，都是我执，问题是，我们看不到自心的存在与作用。

看清楚你自己，看清楚心的存在与心的作用，这就是文殊师利菩萨，就是智慧，就是“能”。你到底能不能看清楚，瞭解自心的存在与作用，这便是智慧。

那么阿罗汉呢？他对六根接触六尘境界，对那个尘境很清楚，所以阿罗汉的“能”是“自心”没错，阿罗汉的“所”是尘境。菩萨就不一样了。菩萨的自心也很清楚，他的能也是自心——自心的存在与作用，可是他的“所”不是六尘境界而已，他的“所”在众生心。众生的心，你知道吗？

我们的“所”贪瞋痴慢疑，自己连尘境也看不清楚。我们凡夫啊，因为在贪瞋痴慢疑里头，所以是六凡境界。那个“所”由于对尘境很透彻，所以是声闻、缘觉；那个“所”由于是众生心，所以是菩萨，当那个“所”非“众生心”，而是“佛心”的时候，那就是“一佛乘”的“佛”了。所以佛看众生都是佛，因为他是以他的“能”，去看佛的“能”，不是去看佛的“所”，其他的“所”他不取，所以他跟众生都是佛。这讲得很清楚了，但你就是不明白爲什麽？

站在菩萨的立场去瞭解众生“心”的存在与众生心的作用，这叫“慈悲”。怎么瞭解众生心呢？一定要和众生混进去！大概十几、二十年前，台湾刚刚把榴槤引进来时，有位同修一直邀我到他家吃榴槤，他认为榴槤很好吃，否则怎会找我去？我赶到他家，一接过手，哇！那味道像婴儿拉屎的尿布。他连说好吃好吃，讲了三个钟头，却是一块也不碰。我问他怎么不吃？他皱起鼻子摇起头来。“不是很好吃才叫我来吗？”他说：“帮我消一消，我难以消受啊。”

我们必须瞭解自己的心，若看不到自心的作用，很难体会众生的心。要体会众生心的存在与作用，唯有跟他淌下去、混进去。你必须能把那个很难吃、很难闻的境界转过去跟他一样啊！你能转吗？那个与众生同甘苦共患难的，不是慈悲是什麽？这绝非表相上面的，而是一个过程，就这一点，我就觉得遗憾，一个榴槤我都没有办法克服。真正慈悲的训练，绝非口头讲讲，必须身体力行才能感受得到。

◆五方佛的布置

“佛”的三身，从体、相、用这边来。不管说是体、相、用，或者说是自性轮身、正法轮身、教令轮身等名相，并不重要，重点在于对这三个标的的实相有真正的瞭解。最好是透过实践，彻彻底底去做，实实在在走一遭，不然得不到实相。很多东西需要一段长时间才能实践出来。有人能适应，进入状况快，所以不容易有感觉，以吃辣来说，能适应就马上进入状况，可是很多人在很多地方就不能适应。我们人在各个层面、角落、立场都不一样，因此适应性也不同，所以修行也不免需要一段很长的时间。修行不光只是诵经、念佛即罢，要从实际生活中去体验，那个智慧、慈悲才会映现。这是总的部分。

接下来要谈五佛。五方佛，中间这一尊就是我们的本师，简称大日如来，正名曰“毘卢遮那佛”。我们是华严道场，所以你会看到我们的幢幡——南无本师毘卢遮那佛；南无本师卢舍那佛，南无本师释迦牟尼佛，都叫“本师”。这就是法身、报身、化身的状况。

五方佛是这样布的：中央是大日如来，东方是阿閦如来，西方是观自在如来，或称阿弥陀如来，南方叫宝生如来，北方叫不空成就如来。此方世界，大日如来居中，阿閦佛在我们的东方。那么请问各位，在东方阿閦佛的世界里，其中间的本尊又叫什麽？叫阿閦如来？而其西边是否即是大日如来？不是！它的中间还是大日如来，而东边依旧是阿閦如来，西边弥陀如来，北边不空成就如来，南边仍是宝生如来。

在我们的观念里，以为我们的世界，华藏庄严世界海，既然大日如来居中，阿閦如来居东，那么想当然耳，在阿閦如来的世界里，中间本尊自然应该是阿閦如来了。这叫大脑的思惟模式。不对！

生命不是这样，它统统一样。就我而言，左边是心臟，就你而言，左边也是心臟。不可能因为你站在我这边的位置，你心臟的位置就换成了肝臟。生命是整体的，所以我中间是大日如来，你的中间也是大日如来。这你很难留意到啊！因为你没有好好修过法，尚未真正进入过坛城。

坛城就是这样，此方世界大日如来为中间的本尊，他方世界亦然。由于我们都活在惯性里，所以体会不到。生命这个东西就是那么的自在，那么的一致，你要如何求证呢？留意看看，小孩子吃饭喜欢双手趴在桌子吃，我们叫他坐正、把碗端起来，可是他的高度就刚好搆得到桌面，所以双手自然很容易趴上去了。你在教导时怎么办？你想教他独立，除非把椅子垫高嘛！而你爲什麽没有因为他个子小，就纵容他趴着吃？这就是生命啊！不然，爸爸吃饭从嘴巴进去，小孩岂能因为个子小，就乾脆直接从头顶灌下去？不可能嘛！生命都一样，都从嘴巴吃下去，这是本然的状况。大日如来居中尊，也是生命的本然状况，所有世界所有众生皆然。这一点你若用大脑推理，定然难以想像。

相信大家看过中医都有个概念，晚上最迟十一点要睡，因为午夜一点之前是肝臟休息的时间。这样说来上大夜班的人怎么办？三班制的，尤其是医院，岂非很不人道？各位，这是生命没有发挥作用的说法。其实，那些人肝臟休息的时间，自己会去调。以前之所以有这种说法，是因为从前没有电灯、没有晚班制，天黑了就统统去睡觉。现在不一样了，我们的生理时钟会随着生活环境去自我调整，这就是生命！

人不是机器人。我现在出国，乾脆都不调整手錶了，反正到了多伦多，时间和台湾刚好颠倒，不必管日期，反正时间观反转过来就一样了，否则手錶调来调去，反而都弄昏头了。我们的生理时钟自己会调，你若运用大脑的思惟模式，生命就与机器无异，因为都单向化、僵化了。生命本身随着环境的变化而调整，就这么简单！我们必须懂得如何运作，而这是在五方佛布置方面必须留意的。

◆五方所代表的意义

坛城中间是大日如来，东方是阿閦如来，西方是阿弥陀如来……这里我做个补充，最近台湾很多西藏的佛教徒认为，我们本来念的“ㄛ”弥陀佛不对，应该改念“ㄚ”弥陀佛。因为他们说“ㄚ一ㄨㄝㄛ”都是“ㄚ”字音，所以都要念“ㄚ”，念“ㄛ”就不对！当然有很多人不以为然，于是两派不同意见就争了起来。到底怎样才对呢？

我在这里告诉各位，“ㄛ”是长安音，“ㄚ”是北京音，不管怎么念都没关係。问题是我们业障太重，意识形态特深，不但政治上蓝、绿要斗，连ㄚ、ㄛ都要斗出个高下。我们历代祖师都念“ㄛ”，还不是照样成就，爲什麽非得念“ㄚ”不可？意识形态作祟啊！学佛人不要斤斤计较。你到底透过什麽方法，使你的“ㄛ”弥陀佛或“ㄚ”弥陀佛能够成就，这一点才比较重要。透过念“ㄛ”弥陀佛的这个媒介，怎样使自己一心不乱，这才重要。若是念“ㄚ”弥陀佛也能一心不乱，那何不随喜赞叹呢？人家念“ㄚ”可以一心不乱，而你念“ㄛ”却是二心很乱的话，那有何用？

这个“阿”字在东、西方各出现一次——阿閦佛、阿弥陀佛。另外，南方叫“宝生佛”，北方叫“不空成就如来”，或称“不空成就佛”，南、北方没有“阿”字之争。假如你认为应该取个平等，那就东、西两边一边念“ㄛ”，一边念“ㄚ”；若想要统一，两边都念“ㄛ”或者都念“ㄚ”，无所谓。我认为这个差别并不重要。

重要的是，这个“阿”字，不管是阿閦佛或阿弥陀佛，或者是在四十二字母当中，念“ㄛ”也好，念“ㄚ”也好，它在修行旅程中其实有很重要的表法。

“阿”字在印度文里头叫作“无”。“弥陀”叫“量”，“阿弥陀”就是“无量”。阿耨多罗三藐三菩提，则是“无上”的意思，那个“阿”也是“无”的意思，其实应该念“ㄛ”而不是“ㄚ”，总之，只要是“无”，它的音就是“ㄛ”。“ㄛ”在口腔里的发音位置有所误差，渐渐就演变出“ㄚ”的音。不管发音如何，我们必须瞭解，东方的阿閦佛即是无相佛。西方的阿弥陀佛则称无量佛——无量寿、无量觉。为何东方叫无相佛呢？意思是说，你从这里学无相法，然后你的成就便有无量觉。

南方、北方不一样，南方表示正确的方法，东方表示刚开始，西方表示最后的成就。南方表示正确的方法，所以善财童子五十三参，参参向南不向北，爲什麽？向南自有其用意，南方称“宝生佛”、“宝生如来”，出生众宝的地方叫宝生嘛！生命的宝从哪里来？从正确的方法中来呀！故谓“宝生佛”。

北方，应该叫“空成就”才对啊，为何叫“不空成就”？“不空”并非不“空”，“不空”其实是“妙有”，这“不空成就如来”意指“妙有”，它成就的不是一个空性成就，而是空性能起作用，所以是“妙有”，称之为“不空”，是指它起作用的地方。

东西南北这四方佛已经说明了生命中的一个运作状况。修行从无相下手，从无我下手，从无常下手，然后运用正确的方法，就会到达“无量觉”的地步，从无量觉上起妙有作用、不空成就。那么，围绕这些的什麽呢？自性——毘卢遮那佛！所以不能离开自性，不能离开人性，不能离开佛性。

◆佛性是人性淬炼后的菁华

关于人性与佛性的关係，我曾说过，人性是尚未淬炼的佛性。佛性是人性经过提炼以后，所得到的菁华。换句话说，人性的菁华就是“佛性”，而未经提炼的佛性便谓之“人性”。

人性里有很多杂质，贪瞋痴慢疑等等，还有一些人天善的，那都是未经淬炼的。各位想想，在整个修学过程中，我们始终离不开人性，离不开生命，都从生命中来，所以我们看到自性轮身，讲生命的本体，就透过这五个来表达我们生命的本性。你要如何成就，就从这地方来看。从凡夫一直到成就阿耨多罗三藐三菩提，统统是在这个范围里全方位向上提升，全方位达到止于至善。由此可见，这五方是否即是一个立体的情况？生命品质的全面提升，直到止于至善的目标，就是佛法。佛是什麽？就是这个自性轮身。这是就本体而言，若从相上来说，他所显现出来的相，有众多讲法，这权且不管，因为《金刚顶经》、《大日经》、《大毘卢遮那成佛神变加持经》的内容讲法都不太一样，那无所谓，我们取一个标准就行了。

这里举个例子供大家参考。大日如来所显现的相，叫转法轮身、转法轮菩萨；你看大日如来的手印即是转法轮印，所以其菩萨身就叫转法轮菩萨。他的本体你看不到，所以他显出这个相来，否则你无由得见。有人就想细心地去研究这三个手指到底是盖着还是交叉？我认为其实无需细究，当你真正达到那个境界时，自然一清二楚，现在明白有此一说即可。我们要到法身的地步，离这转法轮相现前之境还有一段很长的距离。很多人一开始就喜欢把自己弄得很像样，我倒觉得不必如此。当然很多道场的师父会要求大家一板一眼，愈像样愈好，可是我提醒各位，你绝对无法完全像，因为你还没修行嘛！只是装模作样而已。我们只要在心里朝着那个目标、方向来，至于相上是否非得如此？能做到当然最好，否则也不打紧，不必有罪恶感。

这是大日如来的菩萨相，叫转法轮相，又称转法轮菩萨。至于阿閦如来呢？就是普贤菩萨。《法华经》上说，普贤菩萨从东方骑六牙白象，朝如来这地方过来。通常佛寺都坐北朝南，这时东方在左边，那普贤菩萨不就应该在佛的左边，对不对？可是你注意看看，一般寺院都放颠倒了，变成从西边过来。阿弥陀的菩萨相即是文殊相，在西方，所以文殊坐在佛的右边，知道吗？

这个南方宝生如来是虚空藏菩萨，但通常没有特别的表法。虚空藏菩萨的相做什麽用？我在这里说明一下。善财童子往南参学，往南，所以要有虚空藏菩萨的加持。其实，这叫方便说、民间信仰说。善财童子哪需要谁来加持？善财童子已然成佛，他是果后菩萨，亦即成佛后的菩萨，如今示现了，我们称其为“童子”，往往以为他是囡仔、小孩子。其实，现“菩萨身”的统统叫“童子”，所以文殊师利也称“童子”。童子是一种尊称。用向南来表达，是用虚空藏，意指“空性的宝藏”；空性中能出生一切宝藏，但前提是必须先入空性才能起妙用，那个妙用乃是一切宝藏的来源。

◆珍惜当下即是生命的宝

各位在此世间若要一个宝，必须付出代价，然而国土危脆，这个宝会成住坏空。可是生命中的宝不一样。修密过程中，常提醒诸位，要能感受得到，譬如这串念珠，你当它只是念珠，那它就只是念珠。这辈子你能用它，是前辈子修来的福报，然而若能进一步感受：“这因缘很难得，在释迦牟尼佛的末法时期，尚能听闻正法，尤其有这么好的念珠可用。”懂得珍惜，这个生命因素、这个宝便会生生世世跟着你。

在家里，有没有感觉到很幸福温馨？到国外去，人家说很Lucky，你是否感受到呢，还是觉得很不幸？当下的这个珍惜，会永远的跟着我们的生命走。要去感受这一点啊！今天在这世间，爸爸这么疼我，别人家却虐待儿童，我好幸福哦！能有此感受，生生世世就会很幸福。有个儿子，不错咧，有没有珍惜他？能珍惜，那你生生世世都会有好儿子。“孩子本来就是我的奴才！”那保证你下辈子没好儿子。

懂得珍惜当下，这就是生命的宝藏！然而我们也必须瞭解：生命的那个空性必须能够进入，因为它能出生宝藏，透过空性起妙用，宝是无量无边的。我们在《金刚经》上读到：“若人以三千大千世界七宝布施”，佛这样问须菩提，“其福多不？”须菩提答：“甚多！不过，如我解佛所说义，这个还不多！”那佛所说义是什麽？虚空藏！三千大千世界七宝尽为你所有，才能如此去布施啊！这样当然福多，因为你愿意嘛！然而，生命中透过空性所创造出来的那个是无有止尽的，那才是真正的多。所以在较量功德时，我们发现“其福甚多”，但比起“若人以此经一句一偈为人演说”，却是难以望其项背。爲什麽？虚空藏！所以南方正确的方法所显现出来的相，就是这一相。

无漏福大家会不会修？就从这里修。你没有空性，怎么修？知道归知道，但没证道啊！要证道，必须先有空性显现。各位，阿罗汉有没有证得空性我们不知道。只有证得“破我执”，还不算“证得空性”，那是单破我执阿罗汉。双破阿罗汉则是我、法二执双破。破我执、破法执以后，还要有一分保衽，才能证得空性。那样的阿罗汉假如不起妙用，他光有智慧而无福报，也是枉然。我们所画的菩萨相为何都璎珞庄严？因为他起妙用，所以福报不可思议啊！

藏啊！宝藏啊！生命中的宝藏透过空性来展现，无量无边。这些表法，你光背没有用，要瞭解其意义。弥陀是文殊，就讲智慧，那么整个修行到这个地步，是这个成就。不仅如此，第五个，北方的不空成就如来所显现的那个相、那个菩萨叫“虚空库菩萨”，虚空像仓库一样。

◆感受菩萨名号所表达的生命意义

我们都不瞭解菩萨们的名号所表达的生命意义。生命的价值不可思议！学佛要懂得去感受“好幸福哦！”知道吗？尤其在这末法时代，不得了，以现在为例，今天礼拜四，下午四、五点，一般人都在上班，而你却有这个福报，来此同一、两百个人听经。大台北区六百五十万人，你就有这样殊胜的福德因缘，你是否感受到了呢？能有这个感受，很不得了。

这种感受很重要，虽然它是对比性的，但若能真正感受到，那便是来自生命的，至于能否出生则另当别论，至少你守得住这个福报。学佛真的不可思议，它不是教你怎样赚大钱，但它让我们对生命当下这一刻最肯定的意义与价值。在这混浊的时代，你能拥有这样的时光聆听正法，如此殊胜的法缘，你不感到很不可思议吗？

看这五方菩萨，转法轮菩萨、普贤菩萨、虚空藏菩萨、文殊菩萨、虚空库菩萨，有的名字听都没听过，从空性中所出生的宝藏，整个仓库都塞得满满的，他的表法，说明了生命有多么富贵！反观我们今日的生命，干乾瘪瘪的，一点光彩和芬芳也没有，怎么会这样呢？学佛让我们的生命再次重生，去散发那份生机盎然的芬芳，我们的生命一定要充满能量，才能激发出殊胜与尊贵！唯有自己能够赋予自己生命的意义与价值，别人不能给你，任凭他人如何称赞，你内心没感觉，称赞又有何价值与意义？同样的，不管人家怎么诋毁、谩駡我们，只要我们内心感觉很充实，谩駡、诋毁于我何有哉？

我们无愧于这世间，这时生命中的那种扎实感散发出来，油然在脸上焕发出喜悦与容光，那种荣耀的生命是真实的，它不像世间一般人需要人家贴标签来肯定。封诰的外在名号干嘛？都是自我标榜出来的。要从自己的生命中去真正感受那份价值与意义，如此，生命的光彩自然会流露。修行在哪里？就走这里！

五方佛所展现的，都是这个。其相如此，其作用亦然。所以才会“不动明王”居中间，“降三世明王”位于东方，南方是“军荼利明王”，西方则是“阎曼德”，亦即骑牛的那个“大威德明王”，北方叫“金刚明王”。这五个，用这样的表达。它的作用在于克服我们生命中存在的那些困难、那些不当的习气，假如要说白了的话，就是贪瞋痴慢疑五个嘛！怎么去克服呢？就这样来训练，它的作用在这里。

不管这些佛像是怎么造的，不动明王、降三世、军荼利，阎曼德或者金刚明王，一定都是那个长相吗？未必！那都经过艺术家之手。我们有位同修还问：“怎么都漆蓝色的？那么难看。”不然漆什麽颜色？他说，漆墨绿色也许好看些。凡夫都有意见，非要他长成某个样子不可。明王的威力可怕，他的颜色为何非得定于一尊？可见长像也好、颜色也好，都是人为创造的，不一定得墨守成规，但其表法给予我们一种提示、一种讯号。我们希望透过这种讯号，得到应有的生命之光。

5     透过密法的行门转识成智

我们谈到了三身、佛身的状况，我想，谈到行法，确实还有一段距离，因为一般人都缺乏资粮道，这样如果直接投入修行，尤其是西藏密法传过来以后，很多人修密法就疯狂地直接持咒修行，这很麻烦。因为大家也许既没有福报，又没善根，所以修行不得成就。

这或许是值得恭喜的事，因为那些有福报、有善根的人，一修行境界就来了，但没有足够的资粮道就会撑不住，好像作大水一般。水大原来很好，可是没有足够的空间蓄水，将氾滥成灾。善根、资粮道如果足够，大水是很好的作用，否则就会很惨。没善根不要紧，有福报的话，大水来土地够高，还挡得住。就怕福报不足，像住在洼地里，更可怕的是大水未退又逢涨潮，海水把原来正常的排水道统统堵住了，这焉能不酿成大灾难？

◆资粮平常就必须累积

资粮，平常就得蓄积；不要连密法是什麽都不知道，还拼命盲修瞎练。认真修行是每个师父、上师都欢迎的事，然而资粮不足，修了肯定出事。常有人说，古代这些法器、鼓、佛像等等，手轻轻一碰，哇！磁场多好。那又怎样？你感受到磁场那么大，你烦恼抖落了多少、业障消了多少？没有的话，还不是业障鬼一个，空有磁场又有什麽值得大惊小怪的？

想睡个午觉，电话却一直吵，苦恼得要死，那磁场好又有何用？各位不要去贪着那些，想想如何把业障、烦恼、苦痛给消除掉才是真的，修行在这里啊！你若已经修到毫无烦恼，又何必讲这些？这都是对佛法认识不清楚。

有人告诉我这串念珠磁场有多好，戴了以后会怎样又怎样，他叫我试试，无效免费。真的吗？我就问他，能不能断烦恼？能否让我那些徒子徒孙不要调皮捣蛋，乖一点精进修行，别百般计较、争风吃醋？我没要求他们修到飞天钻地，证果罗汉，只要他们好好修行就好，这行不行啊？他面有难色，窘道：“没那个效果啦！”既然这样，还要它干嘛？地球的磁场本来就很好啊！宇宙众多星球之中，地球磁场最好，所以能滋养万物。现在是人类自作怪，才弄得到处臭头烂耳。

昨天晚上Discovery介绍了南半球的某个群岛被污染了。该群岛中原本有百分之九十六以上的物种，都还维持着人间天堂，然而当地政府爲了奖励观光事业，把一切都玩完了。那船一靠上去，老鼠、蟑螂都上去了，老鼠把企鹅蛋吃光，企鹅会不会绝种？人类的大脑很厉害，但他造成的灾难性后果难以预期。

修行用的是生命而不是大脑，我们要把资粮建立起来，否则一修便即出错，还不明所以。修行给我们的是什麽？就是将种种资粮具足起来。

◆佛身与佛境界

我们从这里开始来谈佛境界。各位，佛身是什麽？就是佛寂静的部分。前面提过自性轮身、正法轮身与教令轮身，这是佛本身的部分。他显现出来的花朵是那么亮丽！密法里，明王身都有三面、三个头，亦即三个相，它所代表的就是佛之三身的这种旨趣。

例如这尊秽迹金刚，头相是不是三面？这代表自性轮身、正法轮身和教令轮身。十一面观音也是三面，但有三层，共九个头，另外，除了他自己的头以外，最顶端再加上一个，所以总共是十一个头。它三层各三面，同样代表自性轮身、正法轮身、教令轮身。那个相在每一层中交互出现，表示重重无尽。要瞭解，这是佛身的作用，他三个变成一体，而不是佛长得那么难看、那么多相。

另外这一尊也有三面，分别是金、铜、银（其实不是银，而是泥金）三面，以此表自性轮身、正法轮身、教令轮身。因此，不管什麽状况，佛像主要不离这三种表法。这三身并非三个，而是一个啊！我们显教就只有一个，可是你看不懂，所以透过三个相来表法，然而变成三个之后，你又执着了。境界出来，他显相是三个。你精神分裂，眼花了吗？他显相给你看是三个——法身、报身、化身。是一个而非三个啊！但相上必须如此区分。凡夫就是这样，不做三个你不懂，做成三个你又执着了。三个只是一种表法，事实上只有一个，不要执着。

佛身的表法如此，不能以显教的标准来衡量。显教表法单纯，它讲“一”不讲“多”，密教则讲“多”，多即是一。华严境界说“一即多，多即一”，便是指此。这是佛身的部分。

那么佛境界呢？这就很难用言语道尽了。我们说佛境界就是“极乐世界”，你看那七重栏楯、七重楼阁、七宝池、八功德水……好殊胜，这其实也是显教的说法，是从依报上来形容佛境界的。可是真正的佛境界不谈这个，而是谈它的“智慧”。

通常言“转八识成四智”，前五识转成“成所作智”，第六意识转成“妙观察智”，第七末那识转成“平等性智”，第八阿赖耶识转成“大圆镜智”，最重要还有一个，即整个法界一切万法，林林总总，从总的来说，就叫“法界体性智”。因此，大日如来居中，即表示法界体性智。从作用上来看，那就是它的境界。它能显现出那个境界来，这部分我们很难看得到，我不妨举个例子说明。

我大学时代有位同学是侨生，他同时在中兴大学经济系和台大电机系里修学分，所以他在中兴这边老是谈机械和电机，到了台大电机系那边，又跟那边的同学拼命谈经济，因此两边得意。有一天吃饭，他又和大家辩论吵起来了，我问他：“你两边通吃，到底将来要做什麽？”他说：“你话不能这样问。若我这样问你，你答得出来吗？”说得也是，当时虽然读经济系，但为何选读这个科系大家也实在说不上来，考上就好了，管他什么系。可是他很清楚自己要做什麽，他说：“将来这些机器发展，声音和影像会结合起来，变成很重要的一种事业。”当时录影机所播的影带还没有声音。他只是一个学生，不是什麽专业工程师或经理人，只凭着兴趣，不管是透过资讯或别人指导，他已经在三十年前就清清楚楚、前瞻性地预期到未来的趋势。在电机的专业领域里，他得到了他的法界体性，这是一种宏观。

◆生命的宏观与前瞻即是法界体性智

回头看看我们自己，是否具有人生的宏观与前瞻？那是你的法界体性智。“法界体性”这个名词听起来好玄哦！其实不玄，它只是生命的宏观与前瞻而已。很多人会从经典中背下种种术语，可是境界临头却看不出来。我们能否对过去作个结论？对未来归纳出一个看法？你若能衔接起来，那就是“法界体性智”。

先就宏观来看，然后再看微观。微观者何？即大圆镜智、平等性智、妙观察智、成所作智。真正的微观是妙观察智，大圆镜智则倾向于宏观面，而平等性智与成所作智都带有宏观的性质，但它们已经真正在个别的层面上起作用了；微观成份最大的是妙观察智，当然它也有极少数的宏观性质。

我们顺此人生旅途中慢慢去观察，别以为很单纯，我们的问题往往就在于对宏观、微观掌握不到，要大大不起来，要小小不下去。各位，你佛经读得那么多，佛经中最大的技术单位是什麽？就说体积或空间好了，最大和最小的单位是什麽？你大概都没想过。华严对此论述特多。佛经中谈及时间、空间，你又知道多少？

我们绝大部分学佛都是含煳笼统过日子，只是民间信仰拜拜的佛教而已。真正的佛教，是要自己看清楚，不但对个人本身，对家庭、对社会、对族群等都要看清楚。这两天高雄下大雨淹大水，这一来就引发一件棘手的事：那几万辆泡水车怎么办？保险公司统统缩水不赔了！奇怪？保了全险，结果不是“全部赔”，而是“全不赔”。像这种天灾衍生出的大问题，保险公司唯利是图当然想抽腿，那么，政府是不是该站出来，全部扛起来才是为民谋福，焉能置身事外。但政府只顾着搞斗争，不知怎么承担责任，受苦受难的还是百姓。

这时，整个社会产生了一个很大的变化。在这不景气的年代里，汽车保养厂突然碰上千载难逢的生意良机，维修费当然跟着水涨船高。我们不能指责它错，因为保养厂就这么几个，一下子面临几万辆泡水车，以自由经济的供需法则来看，需求暴增，但供给有限，价格当然暴涨。就经济理论而言，这时不能光靠政治力去打压价格，因为没有标准可循。问题在于政府能否赶紧另谋良策，如提供车主某些救济方案，否则车主只能自认倒霉。这是攸关人民身家财产与性命的问题啊！政府不就是为百姓做这个事吗？平常爲了统、独问题吵吵闹闹，现在人民切身的问题发生了，为何袖手旁观？

这是宏观、微观之间关係的认知。在古代的皇帝制度下，如果天灾人祸不断，主政者是要负责任的，皇帝必须下诏罪已。古时皇帝有此气魄，现代总统哪个胆敢如此？权位争都争不到，还自动引退？不可能！我们不是主张民主政治好或皇帝政治好，而是提醒大家以宏观和微观的视野来检验，看看能否在这当中展开，收放之间拿捏得很好。从生命观的立场来看个人和社会族群的生命，我们可以预见整个人类的生命前途将会如何。不是看不到，端看修行有无这样的智慧，这里面当然不止宏观和微观，另外还有很多。

◆妙观察智与平等性智

何谓“妙观察智”？为何加个“妙”呢？也就是说，这个观察的智慧是能够利益众生的，不仅利益自己本身，同时也利益别人。除了佛以外，统统叫“所有众生”。等觉菩萨也属众生，他被涵括在九法界众生中；十法界则包括佛。佛除外，九法界统统谓之“众生”。所以，当你说“度尽一切众生”时，你自己并未除外啊！而凡夫私心总将自己列为第一位，不把自己算进去。修行人平等看待一切众生，连自己也不例外，这是站在平等观的立场上应该先看清楚的。

这妙观察智是指凡是能够利益众生的，也就是着眼提升众生的生命品质这一点。这个第六意识的分别计较，怎么转化成提升生命品质，由此来看，是佛的境界。

再来谈平等性智，亦即末那识转成平等性智的问题。第六意识，我把它区分出来：一个是“六识”，一个是“第六意识”。“六识”指意识和法尘间的关係，而“第六意识”则指前面眼耳鼻舌身意这六识接触六尘境界而起分别作用。分别以后，第七意识（末那识）开始分类、捕捉。现在，这分类捕捉与传输运送间的关係全部改为平等、平等性，也就是不再分类，一旦不分类，前面也不有分别；第六意识一分别，第七意识一定会分类，不然分别有什麽意义？所以想要完成这平等性智，第六意识就很重要，必须能转。这是显教的说法，要弄清楚喔！

◆透过密法的行门转识成智

从密教的立场来看，第六意识转成妙观察智是在西方无量寿这边，可是从末那识转成平等性智的部分则落在南方宝生佛这边。问题来了！记得前面讲的原则，东方是发心的，在阿閦如来这边发心以后，要修行必须朝正确的方向，然后才到达最终的归宿——西方阿弥陀如来。这一来，西方在后而南方在前了，所以密法修行与显教的说法显然不同。密法是讲行门，刚才所提的则属显教的唯识说法。现在从密法行门上来看，须得先不分类才有可能不分别。所以唯识说这个六、七因地转，五、八果地转，前五识跟第八意识是果地在转的，六、七在因地转。从大脑的思惟逻辑看，是先转六再转七，然而从实际修行来看，是先转七再转六。我们的福报在哪儿？有“圣言量”可以勘定，很多经论，唯识、法相宗都是先转六再转七，然而从密法的真言修行来看，是先转七再转六，那是很不一样的。

我们从行法修行的立场，而不是从知解的立场看。用大脑推理，是先转六，不分别以后才不分类，可是就实修立场言，不分类即可不分别。我们务必留意这当中的不同。

那么，这实际的修行要如何展开呢？唯有先修再说，别问爲什麽。要讲当然并无不可，只是愈讲你会愈煳涂，因此只管修行就是了，资粮上已经为你阐明，知道就好，然后开始实修，便会发现这条路走上去很舒服。实际修行是一步一步来的，头脑的知见可以倒着转过来，理论的建设与实践的部分不尽相同。我们可以大声疾呼：“要把分别给转掉！”但首先要能不太计较，你若锱铢必计，算计分明，哪有可能不分别，所以不要去分类。

再来，就是东方的大圆镜智。从这里可以看到，果地先立才有可能。北方不空成就如来是成所作智，从修行过程来看，由果因律可见阿閦如来的大圆镜智先显现，然后呢？去转第七、再转第六，接着，前五识在不空如来这边完成修行过程。假如你把它倒转过来，用另外一个部分来看的话，那就变成从后面修上来，即所谓“转化”的境界，那就变成大日如来属妙观察智，弥陀变成法界体性智。此乃转化过程中的一种运用。我简单将此种智慧的运作提出供各位参考，此外还有很多部分，以后有机会再谈。

修行的实际过程中往往有个现象，“师父！我有个境界，你看对不对？”你挖了一个坑，让师父去跳，师父就得考虑要跳还是不跳。假如师父不肯跳，你会说师父不慈悲。你弄出这么一个问题来，师父就被你绑在那儿骑虎难下了。修行不是这样，你若有境界，别的师父会怎么告诉你，我不知道，但我会简单说：“那境界是瑞相，很好，但不要执着！”这时你觉得奇怪：境界“很好”，那就“对”了，爲什麽还叫我不要执着？我只说“很好”，你却自动变成“对”，我没告诉你“对”，因为那根本就不对。真正的境界并非如此，境界一出来，首先要检验你的行法，而不是去论断对错。

你有一个境界产生，师父不谈境界对不对或好不好，师父只问：“这境界怎么产生的？”你绝对说不出个所以然来，“我持咒啊！它就出来了。”我叫你再持，看它出不出来？假如持了老半天还出不来，问题恐怕在于用心方法成熟与否。如果你一坐下去，境界即刻显现，那我们才来进一步探讨。技术上若还不成熟，皆属幻境。这幻境一出来，“哦，我的本尊文殊师利菩萨！”你天天讲，但你怎么知道文殊师利菩萨长那样？文殊师利菩萨是性德啊！他无相，你相从何来？怎知他就是文殊？确实是有文殊菩萨，有明王、金刚护法神将等等，可是你那个是由自己的爱恨情仇的“情”所设定的，不对啊！它确实存在，但却是从生命中的性德中发出来的。

学密法有六皈依，不是三皈依喔！六皈依是什麽？皈依佛，皈依法，皈依僧，皈依本尊、皈依上师、皈依护法。这六皈依，你有吗？所谓皈依，是趋向，这些东西都会出现，但要明白，那是性德啊！佛、法、僧，佛是哪个？法是哪个？佛怎么来的？佛是走路来的，还是飞来的？僧又是什麽？你搞不清楚。假如僧也是一个人，那又何必再皈依上师？你说僧是已死之人，上师是活人，那死人又何必皈依？这些观念根本都不对！所以资粮道必须先具足，否则切莫盲修瞎练。这是谈境界上的部分。

在谈智慧当中，我们提到大日与弥陀，其他三个我并没有为大家说明如何调整，为何唯独提大日与弥陀呢？因为那是修行中常有的状况。各位，《华严经》最后“十大愿王”导归极乐，面见阿弥陀，对不对？请问阿弥陀与毘卢遮那佛有什麽关係？这是个很重要的问题。

为何最后要指出这个极乐世界来呢？极乐世界其实是法界体性，基本上，并非你或一般社会所指的那个往生后的极乐世界，因为那只是成住坏空的有为法极乐世界而已，在那儿，阿弥陀佛经过无量劫以后仍要入灭，他那里没有人成佛，你到那边去干嘛！那个国土是成住坏空的世界，只不过寿命比天国长一些。到天国都会活得不耐烦了，所以才会有一些天人会犯戒。这一点必须弄清楚啊！

大日如来是所成，阿弥陀佛是能成，记住这个原则。一个能，一个所，大日如来是所成的无量寿，阿弥陀是能成的无量寿，两者皆是无量寿。从《华严经》的立场来看，修行到最后要成就，那个境界就是所成的无量寿，因此会见到阿弥陀。而从《弥陀经》的立场来看，它是能成的无量寿。所以这两个汇集点，统统是指“无量寿”或“无量觉”。

“阿弥陀佛”的“阿”不管你念“ㄚ”或“ㄛ”都一样，传统是念“ㄛ”弥陀佛，他是无量的觉悟，无量的佛；佛是觉悟，无量的觉悟。这个无量的觉悟、无量的佛，是修行最终的必然结果，所以修到最后成就的是“所成就”的“无量寿”。然而要知道，“能成就”的无量寿，它是本来的那个样子，而不是要你去成就的，它本来就是那个样子。故以行者的立场，修行最后所成就的境界就是阿弥陀佛。

你所成就的是阿弥陀佛，但这是通称，每个人在因地所发的愿不同，你的因地、你的愿所造就出的性德、所突显出花朵的芬芳与灿烂，率皆不同，正因有种种不同，所以才称作“无量”。就整个华严的立场，在杂花庄严的大花园里，是不是无量？你成就的是这样一个境界，这样的生命园地；无量是这样来的，是由我们所成就的。

◆密法的根本经典——十大愿王

如今净土人讲修行到最后一定导归极乐，面见阿弥陀，这时他所讲的意义可能不同，已经变成“能成”的那个部分了。我们从“所成”的立场来看，那是必然的结果，所以通常阿弥陀佛在西方，是最后的归宿。所以“十大愿王”最后，面见阿弥陀，然后弥勒、文殊、观音、普贤，立刻得见。这个最高境界阿弥陀佛，就是第十个，即前面提的“十住心”最后那个。这个阿弥陀，加上前面所说的四菩萨，五者全部到齐，但此时所见并非一佛、二佛，而是无量诸佛，所见之菩萨不仅仅是四大菩萨，而是无量的菩萨，整个境界是完全交融的。所以，学华严的要学这个密法，修“十大愿王”更要学这个密法，原因在这里。

这个密法当中所显的，不管是本体的部分，或由其显现、发挥的相或作用上面来看的境界，都可以在“十大愿王”里找到。我可以很勇敢地告诉你，如今台湾讲“十大愿王”者，几乎都属净土宗，但他们多半不知道“十大愿王”乃是密法的根本经典。事实上，净土这一法的修行，本来就属密法。可是你看台湾的佛教文化有多可悲啊！竟然都不知道。这样的佛法在弘扬之际，以盲引盲，相牵入火坑，是非常可怕的。这个最根本的密法经典被大家忽略了，它很殊胜没错，但口头上的殊胜与实际上的殊胜相差不可以道里计。所以我们学佛修行，一定要与一般群众的佛教、民间信仰拜拜的佛教区隔出来。

民间信仰、拜拜是这样的：有一个对象，不管是木头或石头都无所谓，只要有个对象让人倾诉，便能使之心满意足，然而却与解脱生死无关。修行是要了生死，脱离轮迴的，明定这个目标，就不要与民间信仰的那一套混为一谈。在相上，我肯定在坐诸位不会跪在佛像面前讲好几个钟头还讲不完，可是你的观念却可能与那种人差不多。换句话说，外相不同，两颗心却无殊异，那没有意义。

我们再看，长的相不同，有的四脚落地，嵴椎向天，而我们两脚着地，嵴椎挺立不背天，但生命品质若与畜生无异，那就很不好了。畜生将来也会成佛，但“将来”两字很简单，究竟有多久远，你不知道啊！将来它定然成佛，你也一定成佛，但要再下几次地狱、再造多少无间业呢？这不是我们要的。我们一定要认真修行，即刻走上正确的道路，才能完成这一期生命的改造任务。

〈普贤行愿品〉这卷“十大愿王”的经文非常殊胜，但因它被收归在华严，而华严被列入显教，它就蒙受不白之冤，未受正视。甚深法义在哪里？我们从《大日经》和《金刚顶经》的综合结论上可以看到，菁华都在“十大愿王”里，显密同宗。显教也好，密教也好，皆共同以这“十大愿王”为宗。你若向前来看，不可思议，浩瀚无边！

6    入唐密的方便门——准提法

现在要粗浅地来跟各位谈谈准提法。各位进到宗教门槛里，必须有个完整的认知，很多人把宗教给庸俗化，都将其当作是在劝人行善，有的则是将宗教神格化，教主愈往后世就愈殊胜，原本是个人，最后演变成不可思议的怪物，变成万能的。上帝会造人，可是却造得莫名其妙，既然上帝万能，那就造出好人，干嘛还造出那些打打杀杀的人嘛？可见都是后人附会的现象，这是所有宗教的通病，也是一个特色。

宗教里头当然有很多好的，譬如天主教就有个圣诞老公公，在那样神圣的殿堂里，出现一个小丑般的人物，仿佛闹着好玩，但如果不这样，宗教怎么普及化？佛教里不也有个布袋和尚，叫弥勒佛，肚子大大的，小朋友还爬上他的肚子，一会儿拉他耳朵，一会儿抓他眉毛，他也是很活泼可爱的丑角。

宗教里必须有这种诙谐的角色，才能把严格肃穆的宗教气氛给生活化。普及化，这就是一大特色了。任何宗教若无此种角色润滑的话，很容易走上极端。换句话说，真正的宗教是具有人性的，它既要带点理性的严肃，又要带点感性的活泼。所以你会发现，像济公、布袋和尚这一类故事，反而深入人心，影响之巨。瞭解了宗教此一特色后，还是回到我们的正题上。

◆佛母法

各位大概或多或少都涉及过藏密，藏密主要有两个修法，一是莲花生法，一是绿度母法。几乎每个修藏密的，不从莲花生法下手，就从绿度母法下手，然后再旁及其他法门。唐密也是一样。要入唐密的门也有个非下手不可的法——准提法。这叫“开方便门”。

藏密里除了前述两个法之外，还有一个法就是“唵嘛呢呗咪吽”。藏密里不管什麽法都要经过灌顶，唯独修六字真言这个法不用灌顶，所以藏区一般老百姓都喜欢念“唵嘛呢呗咪吽”，那就好像我们车子紧急刹车时要念“阿弥陀佛”一样。这种法很普及化，它通常普遍摄受众生，所以其真实义也往往被忽略。

以莲花生这个法来说，原应称作“上师法”，而绿度母法则属“本尊法”。我们唐密中的这个准提法则是“佛母法”，它本身就属于“本尊法”。这个法在整个密法里属于独部，也就是五部之外的“独部”。何谓“五部”？即佛部、菩萨部、金刚部、莲花部、宝部，详细内容以后有机会再说明。这五部之外，还有个独部，亦即独立部的意思，也就是说这个法与前面都无关，事实上它也不需要什麽灌顶。

很多人修准提法，碰上朋友生意不好，便教人家持准提咒：“南无飒哆喃……”要不要灌顶？其实你在教他时就已经是为他灌顶了。人家问你有没有接受灌顶？你说：“我也是听人家说的，打电话时，公用电话亭上贴了咒语，我就背下来念。起初也不信，哪知生了六、七女儿以后，跟准提菩萨求个男孩儿，嘿！竟然有效耶！”准提菩萨到处与众生相应，治病的，求感情顺遂的、求子、求事业的，皆能相应。各位，这些都不是究竟义，而是普遍方便法度化众生用的。有效吗？绝对有效！但绝非准提法的终极目的。

准提法很普遍，不管长咒、短咒，你这样持咒修学，很好，但这不是法，只是跟民间拜拜一样，用比较宗教化的话来讲，叫作祈祷。祈祷应验，并非什麽不可思议的事。

◆准提？自性清净心！

准提法，准提两个字须先弄清楚。准提就是“自性清净心”的意思。自性清净！换句话说，要修这个法就是要求自性清净，这才是根本意。所以爲什麽它叫“佛母”？因为自性清净心涵盖一切啊！它是整个修行的核心。很多人说：“啊！我明心见性了！”明心见性？从何讲起？心啊！“性”啊！你没搞清楚，怎么明心见性？那要怎么搞清楚呢？你的心有没有沉静下来？心要沉静
不难，因为它原本清净，只因贪瞋痴慢疑而污染了。你那本来具足的清净心能否恢复过来，这叫自性清净嘛！

我们学佛修行，几乎都朝这个目标走，问题在于用什麽方法，可以让自性中本来具足的那个清净心显现出来？把附着在清净无染心上的那些贪瞋痴、傲慢、不信、财色名食睡等污染与习气除掉？真正的关键在这里，如何做到这一点，就是我们要修行的地方。

修行有很多仪式，各宗各派尽皆不同，上师的指导仪式或个人进行的仪式也都不同。前几天有两位同修问同一个东西，但问法刚好不同，一个问道：“供佛时，是否每个杯子都要有个盘子？”另一个问：“供佛时，杯子要不要盖子？同样是供水喔，一个问盘子，一个问盖子，可见个人在修法时，仪式因人而异。我就反问他们啦：“你到底是供水还是供杯子？”如果是供水，当然是问水而不是问杯子。你在供水，怎么一直在杯子上，甚至在杯子外（盘子、盖子等），离水那么远的地方下功夫呢？

这就是宗教仪式！我们有很多宗教仪式：“师父，诵经时站着好还是坐着好？”只要不是趴着都可以，你站着或坐着，与诵经有何关係呢？可见你着眼的是文化与仪式，这不能算错，但你忘了问自己：“如何诵经才对？”重点在于如何用心来诵经，如何透过这样的行持，让本来面目，让自性清净的心显现出来。

法本很多，我不能说法本都不重要，修密法有两个重点，一是法本，一是坛城。你固然得用心没错，但密法修行主要是语根而非意根。你所摆设出来的坛城，对于语根会发挥影响力，我们称此影响力为“势”。东西摆出来，会有一个势，一个局势出现，而你本身会在这当中调整。这个局势就如一般人所说的“磁场”，它因为有相，所以会有那些情况，我们就得慢慢去调整。刚开始，你没办法或不知怎么调，不用太在意，否则很多来路不明的师父或风水先生要教你，算命仙说你的八字应该修什麽法，于是你大把大把钞票便撒出去了，吃亏上当了还不知道。

譬如修什麽法要用什麽念珠，密法中当然很重视，但你刚开始不必在意，什麽人才要注意？法王！你现在是法小子或法童子就不错了，就算你不小心用对了，也不清楚如何起作用。例如很多同修都买最贵的茶叶来喝，其实最贵的和最便宜的茶叶，你喝起来都一样。初入门槛的我们，应该买适合自己喝的茶，然后以此为标准，进一步来确认什麽比这个更好，如此逐渐去定位。

同样的，现在修行家里都有坛城嘛，如果不知道该怎样摆，那么书桌上摆一尊佛像便是坛城了。修准提法不一定需要佛像，摆一面镜子就叫“镜坛”。任何一面新镜子都可以，只要不拿来涂口红、挤痘痘就好，因为它是修法专用的，此镜即为“镜坛”。至于镜坛的坛城怎么做？先教你无妨，但你肯定会像刚才一样，有了杯子还问要不要盖子或盘子。别去搞那些！

◆坛城与法本之外，用心最重要

一旦开始在实质性的部分进行以后，我们会慢慢去调整：“这镜子看来好像不太对？”看到有一尊准提菩萨，价钱不贵，于是请回家供起来，这便是大坛城。然后又弄个镜坛城，某天心血来潮又买个花瓶。供什麽花好呢？天天换新花麻烦，于是买塑胶花，虽然比较没有生命感……我们会慢慢调整，到了某个程度，因缘成熟了，就会想要正式布一个标准的坛城，这时来谈如何布置才有意思。否则现在即使告诉你法曼荼罗、佛曼荼罗、羯摩曼荼罗、三昧耶曼荼罗……你听完也只是一直打陀螺，没意思。所以刚开始不用急，那个局势会发挥作用，你修爱敬法、息灾法、增益法、勾召法都无妨，不同的法应该供什麽颜色的花，用什麽颜色的念珠，穿什麽颜色的衣服，那都不是初入门槛时要去分别的。

刚开始，从实质的部分下手，周遭的部分以后再慢慢扩充，这样才能抓到重点。否则，一个法器动辄数万、数十万乃至上百万，你有钱也就罢了，没钱的话怎么办？一个法器抵得上一间房子，还担心被偷，何苦呢？太重视外在的，才会遗漏供水这个重点，以致于一直在盘子、盖子等外围部分打转，没意义。

我们知道坛城、法本很重要，然而该如何用心才能达到目标，这一点更重要。法本、坛城固然得具足，但并非第一要务。第一要务在于：怎么用心才能到达这个法所指定的目标。以后有机会，你可能会弄个很漂亮的坛城，祈祷台湾的经济繁荣起来，那才可能藉此起作用，否则再漂亮的坛城也没用。

坛城的成就与法本的成就需要随缘，可是因缘法告诉我们，所有因缘当中最重要的一个，就是你的愿力。在无量无边的因缘组合过程中，以行者的愿力为第一要务。行者与凡夫不同之处，乃在于凡夫以业力为中心形成其生命观，行者则是以愿力为中心来形成生命观。所以希望大家能够真正发愿。

发愿从哪里来？就密法而言 ，即是我修这个法，其目标即是我的愿力。譬如修准提法，怎么修呢？愿要怎么发呢？自性清净心的显现为目标——这就是我的愿力！自性清净心要如何达成？各位必须下功夫，师父只负责讲，法已经传出去啦！修法得靠自己。不要说“师父！我怎么都没效？”你认为无效，当然就无效了嘛。你要去用功，透过这种指导形成你生命中所有因缘的核心，务必记住这一点，这叫定位。碰到师父时，什麽都不必说，只问：“我的准提法怎么修？”就讲这个，一直问这个，因为准提法是你生命的中心、愿力嘛！生命的核心以此为主，那要如何修行呢？其他种种因缘将会开始改观。这很简单。你站在自己的立场看佛是这种看法，假如你换个立场来看，是否会幡然不同？

我们的生命原来没有中心、标的，现在透过愿力而把生命核心确立之后，其他部分便向这里靠拢。在这个前提下，我们才能展开作业，生命品质才有成长的空间与方向，否则，我们的生命品质根本不知从何提升。好！就从这地方开始，确定一个自己要做的，用什麽方法促进自性清净心的呈现？修法，当然是一个途径，但靠咒语嘟哝嘟哝一直念，就想显现自性清净心，无有是处。我们一定要在生活中透过某种菩萨行的愿力来带。菩萨行，在家人不好持戒，却是好修行，爲什麽？因为有实际的工作在进行。譬如家庭主妇持家，那就尽力把家庭料理到完美的地步，藉此呈显自性清净心。这便是一个很简单的修法。

如何把家务或事业弄好，其他一概不计较，如果是个公务员，那就把公务办好，自性清净心的显现是这样来的。当然持咒、修法亦不可免，究竟要哪一个？自己定位出一个相才看得到。可是你必须想想，我是准提佛母的弟子，是个三宝弟子，密法六皈依弟子，那要怎么做？不傲慢、不自大、不推卸责任，这些都是应该的吧！总不能以佛弟子为託辞，把工作都推给别人，然后说持准提咒加持于他人。不能这样啊！

既然彼此共事，一定要做得比别人好，而用什麽方法才圆满呢？怎样才能显露自性清净心呢？这就是你的行法！你若做得不好，搞得大家乌烟瘴气，回去就好好忏悔，不会得罪世间人啊！你已经是真正很用心在做了。当每位行者都尽情尽性地把手中的事圆满，那么这个法就在世间兑现了。

◆随缘，但非百无禁忌

你不能光说不练就要为别人加持，怎么加持？一定得透过“行”、透过实践。尤其准提法又称“佛母法”，它有一个特色，就是比较没有禁忌。譬如我曾经说过，吃素的人不能吃肉，而肉食者却可以吃菜，这种定义很不公平；既然肉食者可以吃菜，吃素的人当然也可以吃肉了。如果这样讲，肯定会被围勦，因为台湾佛教界不容许这种观念。对错暂且不管，但问题就出在这里。准提法没有禁忌的意思是说，万一涉及吃荤，修这个法没有禁忌，而不是修此法可以尽情吃肉。

生活中有很多地方不如意，可是又要随缘，不能强要拗过，碰到必须随缘时，这个法允许。但如果毫无戒律的话，此法也只沦为世间祈祷的工具罢了，所以仍应持有某些自我规范，但这些规范可以开。准提法的随缘是这个意思，而不是要让人为所欲为。这个法的确表明荤素不忌，夫妻行房亦无禁忌，但不能因此而连五戒都舍弃了。基本的戒要有，在某些开戒的情况下，它可以帮助你修法，但千万别扩充成百无禁忌。修行本身都有规范，准提法当然不免。

在整个准提法的修行过程中，由于它的缘开得很广，以致于很多人误解了。误解是我们的因果，误解是因，误解的果也会出现，所以千万不能误解。这个法很方便，随时随地可以修，甚至只要带个镜子，坛城就成立了，但是我们得尽量要求与规范自己，这是准提法最大的特色。

再来要谈的是，准提法修行过程中一个比较重要的问题：既然它开了那么多的方便门，相对的，它也有另外的牵制。我说过，密法本身是透过音声与坛城相应的，然后按照法本去修一个空性成就。依照法本，透过音声与坛城相应，不可思议的解脱境界就能产生。然而，音声如何形成呢？这便是问题了。它有很多限制，需要众多训练。

◆建立技术面：音声、语根的训练

各位如果学过唱歌，尤其是声乐训练，就知道一大早起来得吊嗓子。这不就是一种限制？假如不经一番训练，怎会出色呢？密法的声音同样也要训练。别以为自己坐在家里持咒就算。不！真正的音声训练是指四十二字母的那个根本韵必须训练出来，其次才是持咒的这部分与之相应。问题就在于准提这个法本身准许开很多方便，那要训练出与法界相应的音声就有困难了。所以我们在此分两部分：一是精进的行者，仍接受严格的规范；另一是随缘行者，不受严格规范。

经过严格规范的，当然可以按照传统密法的修行，用音声去和坛城相应，其基础就是以法本为蓝图、蓝本。现在既然开了许多方便，在荤素不忌的情况下，要进行这样的训练显然就有问题。我们必须瞭解其基本架构，但基本架构一旦被抽离，当然大不相同了。好比盖楼房一定得打地基，水泥柱要够粗壮，不可能地基不打，还用竹竿当柱子。你若不打地基，不立钢筋水泥柱，对不起，除非土地够宽够广，不盖高楼，只盖平房。准提法的方便门一开，这时用第二种方式来修法，就必须更用一点“心”了，也就是用意根，亦即语根与意根交互使用。

要知道，真正正式修密者，其法本必须很坚固，且法本的运作不能经常换。以法本为蓝图，训练自己的音声与坛城相应，它能产生不可思议的解脱境界；那个坛城本身是三世间（智正觉世间，眷属世间与器世间）同时具足的，那是透过声音而不是意根去完成的。

如今既然要解除某些规范，原本坛城和法本都有，可是规范解除了，语音要去相应的力量就不够，这时就得要语根配合意根。现在既然要开这个方便门，那修行首先就要念“唵览”，念的同时，还要观想法界、虚空界是蓝色的，因此准提法的坛城（即唐卡）所描绘出来的那个坛，都是蓝色底。然而你透过持这个音去起观想，会发现自己的音、语根的妙用根本起不来。盖因修学之际，技术性的问题若未真正下过功夫，根本就懵懵懂懂。

这些前行的部分，好，既然要观想，要持诵“唵览”这个咒，那就观想其境界，这时得有个法本加持，于是法本得先编制出来，告诉你如何观，身口意如何起作用，如此才一步步来到准提咒这地方。光是前面这部分，就已经可以用掉一大半的时间了。这不仅仅是仪式，还需透过仪式让心进入那种境界，然后到本尊咒之处，又得将心推入那个境界里，坛城才会起作用。

这种修法，如今在密法修行过程中起着很大的作用，并为一般人所通用，然而密法所要真正发挥的那个不可思议解脱境界，却未发挥出来。这变成语根与意根交互运用的一种修行方式，然而各位想想，语根你不能成就，意根也不能成就，两个不能成就的加在一起，难道能够负负得“证”？要留意，用此修法并非不可行，但因两根倂用，所以必须运用很严格的规范。然而真正要修行，其实透过一个语根就够了，但语根方面的训练一定得具足，声音的共鸣、与法界的共鸣必须产生。这是密法修学的一个特色，所以我们才一再强调技术面不可或缺。

修准提法并不是持准提咒就好了，准提法有准提法的种子字，这得从四十二字母的唱法下去学。注意，准提菩萨的画像中为何还要再加一个准提的种子字，原因就在这里。准提种子字必须学好，它像经线一样跨在那儿；接着，你再把准提咒持下去，它就会像纬线一样和前面的经线交织在一起，而交织点便成为你修行的核心。你一开始修，便往那个核心靠过去，然后定在那儿发挥作用，你的整个世界就以此音声的交集点为中心而展开，不可思议的解脱境界由此产生。

◆完成技术面后才能融入三身五智

以上所谈的，只是密法修行的技术层面。当这个技术面形成以后，佛身三身再融入其中，佛境五智再融入此处，很快就出三界了，不可思议的解脱境界就这样来的。这么说，修行似乎不难，它的轮廓、纲要，都已经出来了，而事实是否真的如此简单，那倒未必。

举个例子，我到了美国和多伦多，想到某个目的地，但人生地不熟，人家告诉我从哪里转哪里，再上哪条高速公路，只要十分钟就可以到。问题是对方所说的十分钟是没有塞车的状况，我一上高速公路却塞得一塌煳涂。下了高速公路之后，东转西转都转昏了，还是找不到门路，爲什麽？因为缺乏临场感。

现在所讲的这三个原则也很简单，一是技术面，重点在于找到那个交集点，而这也正是问题之所在。然后那个三身、五智，你如何将九识转成五智？如何将那三身塑造起来？这都是前行的资粮道必须建立的，若是前行的资粮道不够，一下去修，根本不知所终。“法”、“道”就是指这个，密法修行的这个成佛之道，其要领也在此处。由此开展出来的范围很广很广，可是很有可能这一开展之后，大家都到枝末上头去了，所以才有了杯子还问要不要盘子或盖子。

各位，一定要在核心上掌握。我所说的就是从根本修，根、干抓住了，不会沦落到枝叶上面去。叶子掉几片没关係，供水若没有杯子，用碗也可以嘛，难道碗下面一定要再垫个盘子吗？修行，抓住根本的核心很重要。

再次提醒，技术方面，在音声上要找到交集点，然后将三身、五智融入。至于三身要如何观想出来，五智又要如何产生那个运作的相，这些方法平常就得训练了，故称“资粮道”。

至于工程面，如果没有三身、五智的话，工程根本无法推动，你空有一个表面的持咒，连持咒的交集点都没有，怎么进行下去呢？所以很多学佛人的念佛方法与修行的部分好像两不相干，爲什麽？因为他既无技术面，也无工程面，徒有一堆支离破碎的知识而已，因此难以成就。

我们在技术上一定要抓到核心，不管持什麽咒都一样。修哪个法要先确定，一旦法、本尊确定了，那就可以找到种子字加以定位，然后再透过咒语寻得一个交集点，藉此定位，即可看到佛的三身和五智是什麽，除此之外都不必太在意。其他种种并非不需要，而是当你这样逐渐进行时，那些外围因素的因缘会随着修行程度的提升而自然趋于成熟，哪个成熟了就加上去，不必一开始就备办齐全。当然，能一开始就很具足的确很殊胜，但那个坛城展览出来就像博物馆，琳琅满目极殊胜，但你还没找到那个音声与这个坛城相应，根本无从起观。我们不是不教大家坛城和法本，而是必须先建立正确的认知。

我现在提供各位这十大法门、十二法门等等部分，都属前行的资粮道，这也是将来要融入修行的地方，所以务必先将这些基础打好。修学这十大法门，就好比得先买好土地才能盖房子，等房子盖好了，灿烂的花园、森林才能进一步配置，不然，连土地都没有，搞不出名堂来。

基础上面的东西你广泛地去做，那不影响你。当准提法这部分开始进行以后，由此散发，开展出去的还相当的多。密法本身即是相当繁复的修行方式，一般人之所以喜欢，其实是不必用脑筋，因为密法很具体，它一个个东西都摆在那儿。你说不动明王看起来很可怕，但看久了也觉得挺可爱的。透过这样的相，我们必须去运作，可是因为不懂得如何运作，所以才要先找到一个点作为下手处。

所谓技术面即是下手处。修准提法之前，那个种子字应该先唱个五遍，用以沉静内心。就以一百多个人来说，一旦人人心都沉静下来，定位、定调好了，然后咒语一持，那个海潮音的境界当即现前。

如今我们还无法定位，到底是C调、D调还是E大调都无法确定，所以唱的时候会被拖来拖去。维那师也很累，他抓着麦克风好像吃冰淇淋，大声吼才能让声音压过大家。大家跟着维那师一直唱，他若唱得好也就罢了，万一唱不好就完全不是修法了。修法是大家静静的，先调整好自己声音的定位，有如各式各样的乐器先定调一般，接着交响乐就出现了。以我们东方佛教来说，称之为“海潮音”。

我们就从这个地方来训练。由此要获得成就也快。这样讲，各位可能还感觉不到。奇怪！别人都没这样讲耶！哪还有什麽种子字？种子字的字母怎么唱？唱了以后又要透过持咒去跟它找到交集点，一条经线，一条纬线，怎么找到交集点呢？我看用比的比较快，到时候唱起来一头雾水，甚至连感受也感受不到。

这需要长时间慢慢去摸索、训练，心无旁骛，不管别人怎么说都不管，避免杂讯干扰，你就依此法施为，最后水到渠成，届时，从佛法中来的这些讯息，会自然帮你建立起一个很正确、完整的图象。你会骤然发现，大船入港了，一下子冒出了好多东西，尽皆源出于生命中，那才是你真正的境界。

7     拜观音做什麽？

从因缘上看，今天正逢观音菩萨圣诞，各位来礼佛、拜观音做什麽？你好像从不过问，其实会变成很盲目的行为。宗教，经过漫长时间，会变成生活的一种寄託，就像彼此碰面，随口问：“吃饱没？”连在厕所里也这么问，认真追究起来，这是很不礼貌的。但那只是Say Hello而已，我们却都养成了惯性。这种惯性在不明究理的情况下，其实是迷信、盲目。今天台湾到处都在拜拜，其实统统是在修密法，只是你不知其所以然罢了，而你却还拼命拜，这不是盲目、迷信吗？

密法的修法只有两个，一个上供，上供诸佛，修供养法门，另一个下施，即布施给众生，风行于民间的拜拜皆不脱于此。初一、十五中午拜，那便是午供啊！有的是在下午拜。初二、十六在门口拜，叫“作牙”，所以元月十六是“头牙”，年底是“尾牙”。然而农历七月却选在十五号，叫作拜中元，这是爲什麽呢？多数人都不知道原因，只是惯性上跟着盲目做。隆重一点的会准备三牲五礼，学佛的或一贯道，就敬备素果鲜花或“菜碗”（台语）。爲什麽菜碗有六碗？你不明白。供上桌之后，香一点，你把所有的不如意、烦恼事，统统倾倒给土地公或佛祖。你是否想过，你求的那一天刚好土地公休假，他怎么如你的愿？不管怎样，民间拜拜的种种仪节统统属于“供养”。

◆供养法在于培养菩萨的性德

今天观音圣诞日，大家早上来做功课，这也是一种供佛啊！你看供桌上一个女孩子很斯文，不管画像、雕像、瓷器都一样，你也搞不清楚爲什麽人家叫她观世音菩萨，只知道她很神圣，所以又称圣观音，因此你一个劲儿跟着拼命拜。我们到福建泉州去，附近有个德化县，以出产白瓷而闻名。那白瓷器上面烧绘了很多女子形象，当地人说是中国四大美人，可是我们一看，喔！统统变成观音了，这不盲目和迷信吗？

在这样一个节日里，我们所面对的是观世音菩萨的圣德，你是否有此种认识？她天生如此吗？不！她与我们无异，都是妈妈怀胎十月生下来的，只是她经过很长很长的时间，所谓“多生累劫，勤苦修行”，将生命里很多的贪瞋痴慢疑、财色名食睡等不良因素除掉了，从而将生命中众多的优秀品质，譬如精进、慈悲、智慧、解脱……一个个兑现出来。

而我们呢？想在这辈子完成可没那么容易，能，当然最好，但就得如圣人一般的修行。可是七情六欲众多啊！只要不过分，那么当个凡夫地的修行人，也不免需要很长的时间。你若愿意效法圣人修行，这在佛门中叫“圣僧”，首先得先出家才有可能精进，因为出家会有很多严格的规范必须执行和遵守，譬如头髮多久理一次，衣服多久换一次；有人终生不洗澡，你愿意吗？受得了吗？有的出家人长衫一穿就不脱，连睡觉也穿着。换作是我，睡觉时一翻身，长衫就几乎把脖子勒得喘不过气来，所以不脱长衫无法睡觉，那我只好修凡夫僧了。

圣僧是把这辈子，包括未来际所要做的很多事，统统集中在这辈子完成，那就必须戒除，甚至砍断很多不良习气。你每天吃一餐，睡觉不能躺下去，当个不倒单菩萨，行吗？如果有人如此精进，实在值得我们赞叹和护持。

我们若不能走圣僧之路，至少也要能走凡夫僧之路，怎么做呢？每天固定做功课。一定要做，不该做的，无法一下子改，就得慢慢断、慢慢改。例如一日三餐皆茹素，你一下子无法全素不要紧，可是必须不太荤，慢慢改，就会愈吃愈淡。你说：“我没有肉不行！”那也没关係，就只吃猪肉、鸡肉，其他肉不吃，如此持续调整，哪天只吃鱼不吃虾，又改掉一些了嘛！时日一久，自然都改掉了。

观世音菩萨最有名的是千手观音，他多生累劫以来就非常精进，但他跟大家一样都是妈妈怀胎十个月出生的。在精进一段时间以后，他的人生觉醒到该怎么办、怎么做，于是逐渐深入那个层次、深入法。这其实也是任何修行人所具备的特质。

各位如果学过写毛笔字或唱歌，都可能会有这样的经验。举个例子，有一天我到嘉义，临出发前看了一个电视节目，是世界花式撞球冠亚军赛。从比赛中你可看到，一颗球打出去以后，人生马上发生变化，那颗母球便是主要因缘的变化；会大的人，一路过关暂将，全盘一次完成，不会打的就老是在那边捡球。人生的变化也是如此！奇怪，我想要打到那里，怎么它往另一个方向跑？可是高段的人，不管从哪边撞过来碰过去，球总是乖乖地按他的目标滚进指定袋里去。打球也好，唱歌、写字也好，都有这种所谓神奇的现象，其实那不神奇，只是“勤下功夫”四字原则的运作结果而已，他熟能生巧，就是所谓的“神通”嘛！

人生旅途也一样，你若一直执着在贪瞋痴，就难以体会戒定慧的人生是什麽光景。你肯一再地努力，那个境界终究会出现，只是你不愿去用功罢了。很多人都说：“哎呀！我就是这个习惯改不过来。”有位老菩萨，是某大医院的总务主任，他託人来告诉我，他听到我讲经很高兴，哪天一定要来拜访。结果还没见面，他就往生了。他非常精进，中部地区佛教界没有人不认识他，但他有个毛病，烟不离手，这样一位硕德，受大众恭敬，可也不免有这一点积习。习气要戒，确实很难，所以我们都凡夫行，然而要改可以吗？当然可以！只要下定决心即可，决心本身即是修行。

娑婆世界里叫观世音，然在他方世界里却不一定这样称呼。他是生命性德的一种表徵，经过多生累劫的锻炼，将那生命性德展现。在此之前，他一如世间人，像花式撞球国手或舞蹈名家那样，展现超凡绝伦的技艺。现在很多小朋友溜直排轮鞋很高竿，那也是性德显现的一种外相啊！其实，小孩子只要能专心，不管做什麽事都好。你可能觉得再怎么都是读书最好，但我提醒你，很多读书人可能也是业障很重的人。直排轮溜第一名，将来即使失业，三不五时去转一转、溜一溜，就足以自我安慰了，也不至于搞得世界末日；音乐家、画家若失业了，还可以弹弹唱唱或画一画，聊以自娱，但读书冠军往往一面临失业就死路一条，因为他无处排遣啊，会读书成了一种业。所以，我们要懂得塑造生命的性德，让它在生活中的某一部分里显现出来。

◆淬炼出生命核心，无有穷尽地发挥

传统观念是十年寒窗苦读，一朝功成名就，但从历史来看，读书人不搞贪污就不错了，真正对社会做出贡献的能有几希？反倒是雕刻家、画家们，以作品垂芳百世的居多。所以我们要瞭解，很多生命性德的展现必须能够好好掌握。具有专长与成就的人，往往不太竞逐名利。当然，有些人藉着一点技巧混饭吃，难免啦！路边摊摆的那些雕刻品或绘画，让你带回家挂墙上或放玄关角落，蓬荜生辉，那叫室内装潢用品，未必谈得上艺术，尚非生命性德的真正展现。

观世音已经把那生命的核心给锻炼出来，这就是从事所谓社会福利工作，他真正在帮助社会。经典记载，他救度众生时，在我们这黑海一般的社会里驾着船拼命救人，可是被救的人不甘于安住船上，这边救起，却又往那边跳。观世音被搞得好累好累，某一天终于昏倒了，跌破了头，摔成十个碎片。他的老师阿弥陀佛及时出现救他，把十个头部碎片重新凑成十个头，然后阿弥陀佛又把自己的头安上去，变成了我们现在所看到的千手千眼十一面观音。阿弥陀佛对他说：“孩子啊！要精进啊！赶快醒来，继续下海。”他醒了之后又下海，继续救度众生。

生命就是这样无有穷尽地去发挥，这是观世音菩萨不同于世间人的地方。世间人能赚很多钱，却不知所为何来？你再会用钱，也是非常有限，而生命的价值在哪里，远非一般凡夫所能臆测和定义。我们只能告诉你，追求生命的价值、意义与真相，是人生的终极目的与方向。这非得靠自己去参、去了透，才能显现自己生命的性德。我跟你讲再多都没用，因为那都是我的，你也很难照我说的去做。

该怎么样塑造自己，培养、锻炼出生命本身的那个最殊胜、最精华？唯有透过切身实践才能了知。观世音菩萨就是如此长年累月，透过服务大众来淬炼生命的情操，这也是大乘佛法中最殊胜的地方。如今放眼所见，观世音菩萨几乎都是美丽姑娘的形象，事实上，他是非常勇敢的大丈夫、一位极坚定的老者。他历经无数风霜的洗练，已将生命中的种种杂质凈除殆尽，他透过这样一种生命来为我们做示范。在这个伟大的诞辰纪念日里，我们瞻仰、思索与效法这位老人，应该以同样的生命情操来认知：透过此一法会活动，如何展现赤诚以供养这位模范老者？这时我们应该要明白，透过这个法与不透过这个法来进行供养，其间是有很大出入的。

民间拜拜当然属于一种供养，但如今却沦为形式，东西摆在那儿就算数了吗？其实不是。这样摆着有无效果？有！但效果极有限。然而如果透过变食真言、甘露水真言、普供养真言来修法，那势必呈现另一番殊胜光景。这很简单，但也不要小看祖师们为何把它们编进来？供品最后还不是进了我们的五臟庙，菩萨哪会来吃，他在天上难道还背着米龟？要知道，菩萨就是生命的性德。我们修行就是要让性德成长起来，因此“供养”也可称作“培养”。这当中牵涉了多少关键？怎么培养呢？

◆回归了生死、出三界的根本动机

学佛的目的，无非是要回到最原初的地方。就佛教的真理、学佛的根本动机而言，即是要了生死、出三界，而不是光学拜拜这个仪式。但是你究竟明不明白了生死、出三界以后是到哪里？传统佛教叫“出三界”，华严的说法是“离世间”，不管是“出三界”或“离世间”，最后到哪儿去呢？华严的术语谓之“入法界”。法界，即就依报而言。那个动力是什麽？入三昧！在华严里，即是“华严海印三昧”，这是个总说，其他有九个则属于别说。

看看我们道场里这幅《华严海印三昧》的画，其中有九个部分。宋代张胜温所绘的《梵像卷》（现藏台北故宫博物馆），大概是此画最早的原型。其后，清朝乾隆的宫廷御用画师丁观鹏，临摹张胜温的画而成《法界源流图》（现藏吉林渖阳的故宫博物馆）。如今我们道场里的这幅《华严海印三昧》则是达悟法师临摹丁观鹏之画的作品。其中分有九会，华严谓之“七处九会”，也就是包含了九个三昧。第一个三昧即“毘卢遮那藏身三昧”；其次，是文殊在信位里的
“不入三昧”；第三个三昧则是在追求、思索第二个三昧，因此谓“无量方便三昧”，而第四个才入“善思惟三昧”；第五，入“智光三昧”；第六，入“大智慧光明三昧”；第七，入“刹那际三昧”；第八，“佛华严三昧”；第九个才是“师子频申三昧”，最后加上“华严海印三昧”，一共十个，这是华严的语言模式。

入三昧是什麽？以技术面来看，透过这样一个东西（譬如一碗饭）来供养佛，然而佛不在我们三界中啊！佛在三昧中，那我要如何将三界中的这碗饭供养给三界外的佛呢？就透过普供养真言，从三界转入三昧；那么，前提就是要培养我们生命中的性德。佛法不离方法，而方法就在这里——透过变食真言跟甘露水真言这个前行，然后透过普供养真言转入三昧之中，供养诸佛菩萨。

◆入三昧？象限转移！

密法修行的关键即在此，这也就是我经常说的“象限转移”——如何从眼下这个三度空间，转移到另一个空间去。这要靠修行啊！密法就学这个。民间拜拜之所以变得徒具形式，只是点个香，念念有词，而无法进行“象限转移”工程，癥结就在这里。原本摆上供品，是要合掌持咒，让你藉此从此一三界转入三昧。结果呢？

各位，密法是不是很具体？你说，不透过这个方法可以吗？可以，但透过其他方法，则都属加行、前行的部分。譬如施食饿鬼，饿鬼不在我们这世间。昨天电视新闻说，有人受到雷殛以后都看不到人，触目所及尽是鬼。其实，他是视觉神经遭到电击而扭曲了，因此所见到的东西都变了形，那是视神经出了状况。各位，我们要转入另一个世间，但不是轮迴生死的世间，而是转入行德光耀、生命永恆的三昧中。要怎么转入才能将生命的性德培养起来，这属佛法的高级禅定。一般共外道法的禅会升天，但仍不脱这世间打滚。佛法是不共外道法，是在出三界的立场上入到三昧里，这才是关键。

你有没有抓到这个重点呢？到处都有人说要出三界，你问他出到哪儿去？所得的答案一定是灭尽定，也就是变得灰心泯智，烟消云散，从这世间、这法界中消失了。

◆活在生命的性德里

事实上，出三的确是从此一世间消失了，但并未消失于法界中，因为我们处于三昧之中。那在三昧中要干嘛？再从三昧出而入三界，这叫“出三昧入三界”。因此，善财童子问文殊师利菩萨，人生这样滚来滚去，究竟要滚到哪里？文殊师利菩萨告诉他：“前三三，后三三！”“前三三”是指如何“出三界入三昧”，而“后三三”则指如何“出三昧入三界”。文殊师利菩萨最大的性德就是不出三界，不入三界，常在三界中！他干嘛？跟我们一样吃饭睡觉，但他并非活在凡夫的慾望中，而是活在生命的性德里，悠活于三昧中。

我们透过这种仪式活动，如何培养出生命中的性德呢？关键其实就这么简单。“上供”，透过变食真言、甘露水真言、普供养真言而转入另一个世界，那叫“增益法”。假如透过变食真言、甘露水真言，是要施食给三恶道众生，那就运用“普施食”，也就是说，要转入那个三昧里，去施给、救度恶道里的那些痛苦众生。你透过这个关键法进去，用一字水真言也可以，用破地狱真言也可以，看要用什麽法带入，从这个世间三界转入另一个世间三昧中，去消除我们的所有业障及种种贪瞋痴。

倘若不是透过密法，在显教里就叫“忏悔”，运用忏悔法：“往昔所造诸恶业，皆由无始贪瞋痴，从身语意之所生，我今一切皆忏悔。”你拜一拜，磬声一响，噹！师父说：“善男子、善女人，今在佛前忏悔已尽，罪业毕竟消除……”显教是这样透过忏悔法门，把我们在这三界中种种根深蒂固、难以褪除的习气，都转入三昧里给砍掉。可是师父这么说，你的业障就真的消除了吗？

我们有很多习气除不掉，对不对？别说抽烟啦，吃饭、睡觉的习气人人都有，你除不掉。你说人不吃怎么可以？不吃就等死，有何不可？一星期不睡就发疯了……这都是人的习气啊！各位，色界天以上的人就可以不吃，那叫“禅悦为食”，夜摩天以上的人也能够不睡觉，但毕竟都还在三界之中啊！还没出三界，这些就都可以做到了，一般人做不到，那是源于生理上的惯性。

◆很简单！就从吃饭开始修

我们修行人对此很清楚啊！我们并非特别了不起，只因为摸索过，所以有些经验而已。吃和睡是人生中最麻烦的事，它几乎占掉生命中绝大部分的时光。世间人工作，哪个不为了三餐煳口？上班族八个钟头不都是在搞钱？吃饭跟吃完饭收拾善后，一天要花几小时？然后再扣掉八小时睡觉，你看一天廿四小时，最后剩下多少？所以人的一天当中，最少将近二十二个钟头，都在业力笼罩的范围之下。以一个凡夫来说，顶多只有两个小时不受业力的束缚，遗憾的是，你原本有两个钟头是可以解脱的，却偏偏让自己继续受那个业力牵引，然后去触霉头，弄得满头包，求出无了期，这是爲什麽呢？

学佛，就是要解除这廿几个小时的业力束缚啊！既然弄一顿饭吃要花那么多时间和心血，现在因为多半都吃外食，所以节省比较多的时间，可是你却把时间又挪去费心思赚钱了。我们在这里就教你几个重点，譬如吃饭也可以修上供诸佛的供养法，每餐饭你都可以藉此观想，进入那个三昧里，将那习气给除掉，这是懂得修行的人。

请问，各位吃饭之际曾经这样修过吗？大概没有！祖师爷们也知道我们会犯的习气，尤其某些人三不五时就来请法：“师父，我家小孩今年考得上吗？”师父必须有求必应，所以得思索着如何讲一个不轻不重又不伤害你的话，可是不管说考得上或考不上，都是打妄语，然而不明讲，你又怪师父不慈悲。师父难为呀！一天到晚尽烦这些问题，连师父本身也难免耽误了修行。祖师们都知道，所以爲了让人好修行，便定了一个方法让我们来修，一个月两次总可以吧？古代没有星期的概念，所以就订初一、十五供佛嘛！然而时代久远之后，加上近几百年来战争苦难不断，那个法的真义、那个拜拜的真髓，早就被丢到九霄云外了，不过仪式却还记得，因此成了当今社会普遍于初一、十五拜拜的风俗。这是个善巧方便，而我们在运作之际，务必得先明白其意义。

这初一、十五的拜拜，其实是佛前大供，是修福报的最好方法。至于初二、十六，就是下施。下施做什麽？结善缘吶！如此精湛的理论，你若听不懂，那么“供佛”这个外相总看得到罢！你倘若不供佛，供神也不错啦！真义早已忘光了，反正有拜有保庇。下施或布施两者其实都一样。有人敢跟师父、跟佛吵架，却没人敢跟三恶道的恶鬼吵架。不肖子、胆大包天者敢忤逆父母，甚至暗杀总统，可是没听说过有人敢去暗杀哪隻鬼，所以初二、十六的施食很普遍。你从八大行业的门口路过，只要看到在拜拜，脑筋转一下，肯定知道当天若非初二即是十六。爲什麽要在门口拜？因为怕鬼呀！这些都是祖师深深通达人性，为后人定出来的善巧方便法。各位！要懂得这样去运作、去修行。

我想，对于正式的佛弟子来说，这也不失为一个很好的修法。师父都经常忘记修了，更何况在家人呢！不过初一、十五、初二、十六，应该还算容易记，那就藉此好好把握机会。你能来道场共修当然最好，如若不能，那么自己在家也可以进行。就去实践罢！

8      悠活三昧

谈到密法修行的普及性，相信各位有很多亲戚朋友素质都很优秀、善良，但却盲目、茫然地过生活。你能否告诉他们，拜拜时该注意什麽，怎么持咒？可是他们没学佛，咒语可能学不来，有个方法很简单：“供养佛、供养法、供养僧、供养一切祖先”，不用教他供养“众生”，他认为众生跟他又没关係，拜了半天都给众生吃掉了，祖先没吃到。

除了供养一切祖先，其实还有很多可以供养，想知道的话，七月十五来我们寺里，大场面的法会比较热闹，不然平常初一、十五或初二、十六作牙，也可学到不少。“施食与佛子、施食与有情、施食与祖先”，或许某些祖先做过坏事，在三恶道没得吃，所以要施食给他们。好的祖先已升天，那就初一、十五受供养，初二、十六吃菜尾。

虽然是这么一件小事，但在人生旅程中，于“觉醒”可能就很重要。佛法不是一般的拜拜，其重点在于启示人生，我们的人生需要觉醒，这是个重要的指标。

不管亲戚朋友们信什麽宗教，只要你能啓发他们，有助于其人生的觉醒，即使他们未进佛门，也一样是真实的三宝弟子。他们肯定是善良的，生命健康，人生芬芳。佛教的心胸不会狭隘到强迫别人非来信佛不可，只要生命能展现出灿烂的霞光，走在哪里都一样。

虎居山林、鱼生水中，你不能硬把牠们抓到平原、陆地来生活。他的因缘在那里，信什麽宗教都无所谓，但我们必须提供一个媒介，让他在忙碌的人生中能够觉醒过来，，这样便达到弘法教化的目的了。

人生必须觉醒，不要盲从，不要落入惯性，一味地跟着别人的脚步，走到哪里都不知道，那就错了！

◆勇敢表现生命

这一会是同修们修福报、结好因缘的最佳时机。高雄的同修们听到我的密法开示后，就将初一、十五、初二、十六拜拜的方法与意义等制成录音带，送出了数千份。这是修福报、结好缘的一种方式，我们都应该把握。不要在意人家布施多少，随喜嘛，没钱也不要紧，合掌礼拜亦可，重点在藉此广大媒介啓发自己的心性，进行一种转移与训练。当然，这样做一次便成就、入三昧的，大概还没有啦，但以此为起步，慢慢训练，重新定位人生，正式找到指标，相信每个人终究会成就。

希望各位在我们道场带领下，人性都能很健全地舒展开来，拥有很健康、活泼的生命，不压抑、不扭曲，也不会迟至六、七十岁才叛逆。叛逆是任性过度压抑的结果。一个人在社会结构及家教的长期束缚下，会食之无味，内心僵化，灵魂远飏，生命变得可悲。如果各位都能非常健康，生命毫不压抑、萎缩、扭曲，那么即使餐餐菜根、萝蔔，也都觉得香甜，何需大鱼大肉呢！看看大饭店里用餐的人们，有几个真正懂得享受的？倒是路边摊的食客吃得特别尽兴。你呢？是仅属物理现象的一种享受，或真正在享受生命？

我所说的，看似在教你叛逆社会，其实是鼓励你勇敢表现生命。我们瞭解社会的规范是一种和谐、共存的相处之道，理应配合没错，但生命必须活跃起来，燃烧希望。我们打球、下棋都有一定的游戏规则，透过这个才能看得出谁是高手，否则只是像小孩子一样，只会靠胡赖求胜，那叫不守纪律。我们在严格的规范下又能自在出入，才真的是解脱！所以，戒律不是用来绑人的，你也不要将它当成束缚，而是透过戒律的规范，让生命在正常的轨道上自在地运作。

早上我看到一部大卡车四脚朝天躺在路边，一瞄就知道怎么回事。开车不能随兴，要在规范之内安全到达目的地才对啊！人生也一样，必须在适当的规范下，完成生命的改造工程，如此绽放美丽的花朵，秀出最亮丽的光芒，人生才充满价值与意义。我们始终坚持此一原则。

◆出三界、入三昧，悠活其中

修密法，基本上前文所谈的几种状况应无问题，而如何真正出三界、入三昧，悠活于其中，这需要前行功夫。首先，弄清楚宗派的发展。我们不讲历史，而是从自己的修行来看，以世间的人格完整做基础，佛法亦同，是为“共世间法”。首先，要遵守世间的法律，世间的善人、善事也要积极去做，此乃“共世间善法”。其次，在这个基础上，有些外道的修法（曰“共外道法”）我们不修，很多世间善法甚至得“割爱”，比如“黄牛”、一夫多妻和一妻多夫，别的社会准许的，我们认为不需要。

譬如禅修就有一些共外道行法，密法所有的仪轨其实也全是外道法，不是佛法。佛法有个最重要的“不共法”，那是不共外道、不共世间的，那是佛法殊胜之处。禅修以后会有一些预知能力，譬如预知某些世界大事或谁会死亡、谁会当选，但这是世间法；催眠术也是世间法。你能预知那些有何用？最后还是不免生死轮迴呀！故名为“世间禅”。

外道禅修了以后可以升天、可以驾鹤归去，真能如此又怎样？孙悟空死后也不脱轮迴啊！我们不必批评这类“共外道禅”究不究竟，毕竟人家有那个功夫，不简单吶！值得我们恭敬，但是否值得效法，则属另一回事。“一苇过江”也很厉害呀！可是我们不学。

以前印度有个修行人和国王约定，将他埋在地底下一年，倘若没死，国王要给他宝马。半年后发生政变，旧王跑了，新王不知约定之事，十年后才把他挖起来，那人一出定就说：“我的马！”国王道：“给你马干嘛，你还是要死啊！”你看，禅定功夫这么好，埋在土里十年，出来第一句话“我的马！”不离世间贪瞋痴，没有用啊！外道禅可以修到四禅八定，甚至九次第定、灭尽定、非想非非想色天之上，可是死后仍不免生死轮迴啊！佛法不学这个，但对其仍需恭敬尊重，这不表示你懦弱。要知道，若没有不共法，你就懦弱、输人家。

不共法即“出三界、入三昧”，此乃外道、世间法所无。入三昧这个部分，除了境界殊胜，还有像《华严经》所指导入三昧的方法，《华严经》讲得太玄奇了！因为它实在太平易近人了，以致于你感受不到，因此没想到原来就是身边周遭的事。知道吗？“出三界”不是叫你跳到楼下去，“入三昧”也不是要你挤到游泳池里去。它是什麽？这一点各位必须去参。

“出三界、入三昧”究竟何指？是什麽状况？去体会，这才是佛法的不共法。在我们所面对的长、宽、高组成的三度空间中，乃身体之所在，真正的生命并不局限在这里。色身所在处是三度空间，生命之所在称“三界”——欲界、色界、无色界。人有慾望、妄想。没有慾望，只有妄想的人是在“色界”；妄想有依、有相；不是妄想，是某种很淡的境界，那是想像，它也是禅定。如何跳出这三个：慾望、妄想，以及那轻微的“想像”？一个取相，一个取想，怎么跳出这个依赖而进入不依赖，我们生命的本身会呈显出来，那个性德的部分才是功夫啊！生命在那个境界里是永恆的，那才叫不生不灭，我们要学的是这个东西。进入这个三昧中、悠活其中的那一套方法，才是真正的佛法。

一般社会教人怎么吃才健康，那又如何？色身当然要健康，可是不要每天爲了怎么吃、怎么健康而奔忙。大约十五年前，我们道场初成立时是在台北宁波西街，十坪左右的顶楼，几个同修住在一起，那时我要求白米饭里加一点五谷杂粮。十五、六年前还没有人讲究这些，近几年流行廿八种、卅六种、四十八种，吃了反会夭寿，那哪叫吃饭？白米饭含淀粉太多，缺少其他营养成分，因此每一餐配一点其他杂粮，适可而止，何必一定要四十八种？煮出来谁敢吃，追求这些又有什麽意义？

还有气功练到临命终断不了气的，很难死啊！我不是取笑气功。气功可以强身，提升免疫力，但是会一点就好了，否则即使练到会撞会飞，也统统属外道法！那些人会用功、用心在那里，也是不简单，但仍烦恼不断，最后落得争名夺利、争强好胜，则连世间人都不如啊，学那些外道干嘛？

要知道，世间善法和外道善法之外还有个更重要的，佛法的“不共法”。佛法并非只强调“不共法”而完全忽视共世间的外道善法，这正是其宏博、伟大之处；佛法虽崇高，却也包容了共世间善法及共外道善法；它会去看，予以接纳、包容。

七月份的活动即是如此。虽然我们不烧金银纸，但那天也开放大家去烧，放鞭炮就放，这是世间善良民俗，我们不限制，但也不鼓励，只是随顺，反正只有一天，不必计较。然而有些不开放，素食就是素食，不杀猪、鸡、鱼，杀业会伤害到众生，所以不开放。至于其他民俗，只要不伤及众生就开放。佛法是有规范的，这是它的弹性和自在，这一点务必弄清楚。

◆都从人生与生活中来

回顾历史，最原始的佛教，佛陀与常人一样赤足行走，而今佛陀却被神格化了，行路离地三寸，出神入化，已非人间之佛。各位或许记得有个佛陀脚印的图案，佛踩在石头上弄出一个深及数寸的脚印，这实在是太神化了。随着时移势迁，世人将世尊、教主神格化得愈来愈严重。当年佛陀是被人下毒，吃到毒物而死的，如今我们却把他变得非常神奇梦幻。这就是从小乘走到大乘的一种神化，所以大乘法一定比小乘殊胜，不然它没有市场啊！密法更是后出，故密法一定要比大乘更殊胜，否则怎么推销出去？佛法就这样愈后愈殊胜，但真的那么殊胜吗？所谓殊胜，是让人了生死、出三界而已，并没有叫你飞天钻地，传之久远，后代子孙全变了样。

学佛要认清楚佛陀的基本教理，究竟教导、啓发我们什麽？从这一点去学，千万别老与人争夺，说自己的法最殊胜。佛法的基本定义是饶益更多众生，愈大愈了不起的法，其实愈生活化。哪个宗教不是从人生、从生活中来？

宗教经过时间的洗礼，可能发生时空、民族性不适应的状况，那就必须加以适当地调整、改革。佛教有戒有律，律乃佛依当时状况而制定，我们基于尊重，通常不改戒，律则因时因地制宜，有所开遮。佛陀时代有个罗汉在居士家脱衣服，佛看了不雅，便规定：在居士家脱衣服，犯戒！现在有谁喜欢在别人面前脱衣服？这条戒律等于不存在。古今衣服差异颇大，南北生活习惯也大相迳庭，北方冬季天寒地冻，屋内多设有暖炉，自外入室，得把大衣脱下，故一进门就有挂大衣的架子。你怕犯戒而不脱，对不起！这才叫犯戒。这就是律嘛！“律制”会随时空而变化，因此得就新的生活状况来规范。

在印度，包括东南亚地区，是不设厨房的，所以必须出外托钵。在中原大地可行不通，冬天都封山了，到哪儿去托钵？于是得自设厨房。有了厨房，不能煮红烧鸡、红烧蹄膀，否则犯杀生，爲了坚持不杀业，只好吃植物，因此产生了吃素的文化。既设了厨房，众人共食，于是便出现了五观堂。然而临斋如临坛，不能光会吃饭，所以把斋堂当成坛城般来修法。这是从律制上改变，修法也跟着改变。西藏又不同了。西藏也有厨房，各人一把锅，所以你到他们的道场去看，想知道有几个人，算算锅子便了。我们则吃罗汉菜，大锅饭，大家一起吃，难以看出总人数，因此有所谓的千僧锅，千人吃的大锅饭，西藏没有。这都属文化随时空有所不同，组织领导者会针对其部众重新订定生活公约，这就叫“律”，故戒律即是生活公约。

佛教有很多古时订的戒律，如今不用了，譬如百丈禅师规定“一日不作，一日不食”，出家人一定要下田、出坡，这是劳动生产养活自己的一种修行（印度则不准耕田种菜，那叫违口食，是犯戒的）。证严法师也是“一日不作，一日不食”，但不是耕田种菜的那种“出坡”，是做蜡烛、做鞋子。从农业时代转变成工业时代，这种改变无关乎对错，只是因应时空的一种变化，同属自食其力的生活规约。

◆你计较什麽呢？

在这样的环境下，你说此法更胜彼法，那是不对的，佛法只有一个根本，就是让人了生死、出三界、断烦恼。你的法再好，若不能了生死、出三界、断烦恼，又有何用？修行修到最后还在那边争吵，一碰到高僧，就全输给他了。爲什麽？你争吵，他不讲话；你气得满脸通红，他老神在在说道：“喝茶啊！”阎罗王算帐时也说“不动肝火的赢！”你气呼呼出去了，恰好当颱风的风神！修行人就是这样，什麽法好？看你肝火动不动，动了就不好。

修行的整个过程，不要在无谓的地方计较，要多注意本身的基本行为是否很自私、都为自己？这是大、小乘佛法最大的区别，起心动念就是为众生着想，第二个才想到自己。如何尽力将它做好，既然我能力不够，那么能做多少就做多少。

想成为“圣僧”，那就完全投入；既是凡夫，便随分随力。这在行法上非常重要。想要精进，便以“圣僧”为典范；不敢奢谈精进的，便以凡夫僧自勉。这些都需要长时间累积。

在家众也一样，别把自己看成圣人——我学佛，我在精进，我是某某大德的弟子、某某山头的大护法……。你最好不要造业，老实当个三宝弟子，当然也别自艾自怜：“我业障深重，今生不了道，何生度此生！”你就做三宝弟子该做的，不必想太多。第一，与人相处和合。待人处事别生毛带角，不要天下人都合了，独独与枕边人不合。夫妻先弄好，然后旁及父母、子女，同一个屋檐下的人经常有说有笑，那就对了。近亲尤需和合，其他如邻居、同事就随缘，大部分人在这方面没问题，反而都是和同床、同屋檐的人处不好。

近亲方面能处好，想修行就没问题。你做功课时另一半端茶伺候，你一面诵经一面“谢谢喔！”若是处不好，你一诵经，他就骂，你边诵边嘀咕：“给我注意！”有人甚至愈诵愈气，连三字经都跑出来了。这都是眷属相处不善之故。

所以，第一个，一定与人和合。第二个，功课，一定把既定的功课做好，其他功课随分随力。既定的功课，如“华严三品”每天要做，其他的，如七月到了就《地藏经》加行，逢六月十九，则诵一遍《普门品》或《大悲心陀罗尼经》，或念一念观世音菩萨圣号，这都是随缘随力。

当个标准的佛弟子，供养、护持、寺里的活动……随分随力。“师父，最近股市一直跌，所以红包较小包。”你内心毋须有所负担或羞愧，有则供养，无则一个合掌，一切具足。到道场来清净，是熏习，要有一颗赤诚和恭敬的心，对三宝要有绝对的信心。华严经典那么多，并没有说你要有钱，它只要求你“信心够吗？道心够吗？忏愧心够吗？”只此而已，不要拿世间差等来困扰自己，经典中绝对没有，那都是生活中的杂讯，它在困扰我们，一定要避开，不要受到这种状况的影响。

◆透过坛城转化生命

不管修哪个法都一样，尤其修密法更需明白，密法修行一是坛城，一是法本。诵经究竟属禅或密？诵经本来就是密法，它本身就是法本！在家里拜佛，假如有能耐，初一、十五坛城一摆开，供品上来了，那是羯磨坛城；所设的佛像属佛坛城；有一对对联，此为法坛城；还有灯、花瓶、香炉，那是三昧耶坛城，是你的愿力啊！但很多人不知道那是愿力所在，“反正佛具店有卖，我就拜！”因此愿力无法发出来。

摆那些灯具、香炉等等，都在于激发本身的愿力啊！点灯做什麽？要光明遍照，让自己有智慧。换言之，即是要啓发自己、乃至家人人性的“觉醒”，然后有机会还要旁及众多有缘者。为何点香？让生命的芬芳能够散播出来，不是说：“佛祖啊！我点香你看到了，要保佑我喔！”这是愿力起不来。我们一定要从愿力上去激发出来，这叫“三昧耶坛城”。

现在透过羯磨坛城供养后，要把前述的四个坛城合并起来，透过法本，将之彰显出来，因此，法本就是一个综合式的桨，在我们自心里将心性与生命全盘地予以调整。我们通常被既定的方向锁死了，现在透过这个大桨重新调理，让自己恢复正常。

透过佛（觉性）、法（真理）、三昧耶（愿力）供养的媒介和我们本身的投入，再经由法本的指导，将生命中的财色名食睡与贪瞋痴慢疑等，一体蠲除，让生命本质的性德重新显现，此即为修法。

大家在学密法的过程中，不要荒废，一定走在真实的道路上，只要站稳于正确的地方，这辈子有没有修都不要紧，你一辈子守心不乱，安住在这个境界中就好，下辈子再来，一样是人间第一等人。

我们就是因为没站在正确的位置上，故而迷惑颠倒，复蹈于人间，而今一觉醒来，怨叹歹命、抉择错误之余，亦时有“早学佛不知多好”之感。现在，我们立志此生至少要调整到正确的点上，倘若无法精进修行，不要紧，至少守得住，了知人生价值与意义之所在，确实了知一有机会就该出三界、转入三昧，现在即使不懂如何进行，那至少站在那个转辙点上，下辈子再来就在那儿了，一有机会，啪！便出去了嘛！而你现在不是，“那一点是很好啦，改天再来。”结果还没来就先翘了。

◆守住疑情，形成坚固心——金刚那罗延

“心”至少要守住，至于其中应如何用功，在“守”之时，疑情会一直起。就像与人约好四点在台北车站“车”字下相见，奇怪！时间过了，还没看到人？走出来瞧瞧是不是站在“车”字下，再翻查记事本，究竟是早上四点还是下午四点？你一再地起疑情去求证，只要求证过一次，就算死了，还是在正确的地方；假如还没死，一次又一次求证，疑情会愈来愈高。遗憾的是，一般人等待之时，其反应通常是“唉哟！怎么还不来？一定是赛车……会不会忘了？”焦躁地边等边急，甚至放弃走人，那便是世间人。

佛门中就不同了，守住那个地方，疑情会起，这叫作“金刚那罗延”。“那罗延”坚固心愈形成就愈不想死，愈老愈不会死，那个“金刚那罗延”心会愈来愈坚固强盛。你有没有在修？其实已经在修了，只要站稳那一点就对了！

最怕的是佛教界杂讯充斥，你听很多，却无人为你负责。各位既然有缘来此，就照这里的方法去做，有任何事情，我们道场为你负责，佛菩萨替你负责，他不会跟你开口，由我来代言。“华严三圣”三尊佛，最大的那一尊，或者骑大象、骑狮子的，他们都会为你负责、为你承担！

我们只要懂得修行的要领，由此发起，站在“正确的生命原点”上，它自然地随着时间，形成坚固心，“金刚那罗延身”就从这里来。期望各位能真正掌握这个重点！

9  如来圣性观第一阶段：三性三无性

前文谈到“转三界入三昧”，这部分有佛教文化，包括仪式、礼仪、规矩等，有佛教的真理，即佛法中的“不共法”，并提及佛法里有“共外道法”与“共世间法”，而最殊胜也是最重要的，是学“不共法”，即“了生死出三界”。

生死就是分段，断断续续、有始有末、有生有灭。“了生死出三界”即是把这分段的始末、生灭统统泯除掉！

三界，现代人叫“三度空间”，乃身体所依之长、宽、高的空间。生命是所谓的慾望、妄想，这算作一界。人会依赖某些东西，情执、惯性都是一种依赖，家里也是一个依赖，故〈凈行品〉云“知家性空，免除逼迫”。家是凡夫最重要的避风港，可是这很麻烦！你爲了顾家，它就对你产生逼迫了。这就是一种依赖。色身也是“家”，你想照顾它，它就逼迫你。

这次嘉义活动新来一个义工，他说他只会开怪手，不会做怪手的生意，更不太会“引事头”（台语，意即找工作门路或拉生意），所以始终都在做工。他还说很欣赏流浪汉，可以做自己想做的、走自己要走的路。这很有意思喔！传统惯性思考中，流浪汉怎么得了！但在他口中，流浪汉的生命最完整。

我们在家能否免除逼迫？各位要知道，世间法中依赖必然伴随逼迫。你若是住旅馆，房子漏水，顶多要求换房，毕竟不是自己的家嘛！换做自家漏水，你会气死，因为它是一种逼迫啊！世人多称羡夫妻恩爱，其实愈是恩爱愈得小心！依赖愈深，受伤程度也一定更重，这就是逼迫。

◆根本不离三法印

依赖一定有相，故色界即指此依赖；无色界亦是依赖，但所依的是无相。许多人夸言毫不执着，其实他是执着于想像，那仍属依赖。如何跳出这三个？把心安住在那里才对啊！问题是，怎么出三界入三昧？密法有个专用术语叫“如来圣性观”，这正是行者的关键。

密法此一部分可分三个阶段，第一个阶段即显教所说的“三性三无性”。

学密法者一定要有很高的警觉性，要有很大的心量，因为密法在整个佛教史上属后出晚辈，因此一定会说比前辈殊胜，否则它没有市场。比如你要卖芋仔冰，市场上已有人捷足先登，于是你必须出奇致胜，让产品具有特色，比前人殊胜。愈后出者，基本上修行的核心一定要符合佛陀的原始讲法，因为一旦脱离了，就不是佛法，所以儘管到密法的阶段，也离不开三法印。这个原则务必牢记。

密法绝对不离“三法印”这个根本的核心，不过古人多半能直接进入三法印的领域，因为很多修行人懂得要领，三两下子便证悟了。成就以后干嘛？总不能成佛后就一直坐在上面让人拜？他终究得走下来，上上厕所、吃吃饭、伸伸懒腰、剃剃头，于是走入了人群，开始发展了。

佛陀的时代里，如何达到成就是个理想目标，但历经一两百年后便大不相同。行者们一再地提出其心得，他们针对人性的弱点百发百中，这些大善根器者成就后开始走入群众，应用种种善巧方便，将成就以后的境界展现出来。再过个几百年，大数法则叫第三代，他们多半已经忘了第一代的原则是什麽，在此种浓厚的修行气氛中再传到第四代，发现弄错了，这些后浪推前浪的可畏后辈便重新来过。因此我们发现往后所成就的大乘，其教理说法绝对超越小乘，因为他已经把它扩大出来了。

再发展出来的部分，是以商羯罗大士为代表。他把印度教的修法带入佛教，以达到佛教所指定的目标，故现在所修的密法很多都属印度教的神，大黑天（克里希纳）乃印度教教主，象鼻子财神即印度教的大自在天王。佛教里哪有财神？很多财神法的修法原来都属印度教的。但商羯罗大士引进印度教的修行法来指导我们时，依旧不离三法印。

密法历经一千年的发展，于唐开元年间传至中国，当时有所谓“开元三大士”。从那时候到现在，密法在中国起了很大的变化。这种修行方式有个特点：有很具体的东西，因为众生都需要依赖。禅宗众多公案中，徒弟问怎么修？师父答：“就这么修！”讲的没吐出来，听的也摸不着边，最后悻悻而去或“若有所悟”，其实根本就没悟！因为禅法太抽象了，你摸不到自心，就不懂得怎么修。

密法之所以在中国那么普及，所谓“家家阿弥陀，户户观世音”，都在修密法，只是其本尊不是阿弥陀就是观世音。到了这个时代，我们也发现很多人不会修，密法在社会上显得支离破碎、残破不堪，完全脱离了佛陀的中心思想，变成民间信仰的拜拜，所以初一、十五拜拜，也不知道这是午供，更不知道初二、十六拜门口即是修施食法。

我们之所以在此提出来，就是“必也正名乎！”提醒大家恢复、觉醒过来，透过这些简单的行法，觉悟道如何出此娑婆世界（“三界”我们统称为“娑婆世界”），而入极乐世界“真境”。这部分对某些修行者而言，是非常迷人的，就像移民者冀望一本美国护照一般，但要取得护照哪有那么容易，你以为跟上面那三尊华严三圣一样，搬过去摆在那儿，放个几年就有绿卡？没有啦！

◆圣性观第一阶段：三性三无性

如何转进去呢？在密法里叫作“如来圣性观”，这在显教的第一个阶段即为“三性三无性”。何谓三性？遍计所执性、依他起性、圆成实性。三无性，再加个“无”：无遍计所执性、无依他起性、无圆成实性。是这样吗？我们懂名相，却不瞭解真正的“三性三无性”是什麽。

三性是有，必须将三有性转成三无性。举个例子，儿时住在乡下，蛇是常客，看到蛇，吓一跳，人就爆炸般马上跑了。一说有蛇，大人就出来抓，以免晚上睡觉麻烦。手电筒一照，啊，绳子嘛！什麽蛇！我们看到什麽？蛇在这个修行当中叫情有，你在感情上认为它是有；冷静一看是绳子，绳子是假有；绳子是麻做的，麻是真实的，绳子是假的，麻跟其他因缘合起来才变成绳子啊！我们就把麻当做实有——此谓“三有性”。

三有性：蛇的情有，我们叫遍计所执性，你一个幻境，啪！捕捉到了，“哇！蛇！”根本没看清楚就跑了，这种情况是为情有，以蛇来代表遍计所执性。你冷静后一看，“哇，假的！是绳子。”绳子就叫依他起性，真实依绳子来讲是有啊！依他起，是为假有。经过理性分析后，绳子乃因缘和合的，很多麻凑合搓成绳子，真实的是麻。

要把这三性转成三无性，得先慢慢去看“情有”，从理上看，根本没有这东西，故曰理无。其次从依他起性来看，绳子是假有，但是它无性，故曰性无。从圆成实性来看，麻是真有，可是麻无相，曰相无。看起来它好像本质在那里，可是麻本身也是因缘和合的，也会终归于零，所以真正讲起来是理无、性无、相无。

不管是情有、假有抑实有，是为三有性，简称三性。从三有性转为三无性，修行中一个境界来之时，不看三有性，而看能否把心安住在三无性。三有性中即所谓三界，在三无性中才是在三昧，三昧在密法中就是修如来圣性观。看东西只是个代表，六根接触六尘境界时，要起如来圣性观，不被尘境转而陷于情有、假有、真有（或叫实有）中。

同理，遍计所执性、依他起性与圆成实性，在自性中来看叫如来圣性观，你转为三无性就可以安住在这当中，这是修行的一个关键。同样遍计所执、依他起、圆成实性都没变，但是呢，究竟是以凡夫之见还是以自性所见，这就大相迳庭了。

◆密法的“观”与禅法不同

我们六根接触六尘境界当中，应如何安住于此？而“观”乃密法与禅法之最大差异。禅法讲的是直观，即止住妄想。妄想包括五大类：心像猴子一样，一生气，脑筋就转不过来，这是妄想；脑袋里塞得满满的，没有空间转圜而僵化了，那也是个妄想；第三个，合理的推理，非常符合逻辑的推理，亦属妄想；物理现象所产生的妄想，它存在于现实生活中；还有肚子饿想吃、睏了要睡，这是生理现象的妄想。这些妄想完全止住以后，生命自然会起一种现象，叫作生命的观境，也叫作“直观”。

密法的观就不一样，同一中国字，其实差很多！禅法的观是生命中自己现前的，我们看得很清楚，此“观”念ㄍㄨㄢ；密法“如来圣性观”的观应该念ㄍㄨㄢ｀，它是动词的观啊！是你要去参与，密法的观应该是探讨，要有那个临场感。

我所说的这些情况，大家好像都知道，其实那是知识啦，不叫观！你必须透过生活去摸索，直接感受境界现前时有无临场感。各位不要光听经就好，只听经而不实修，不会有临场感，沦为空口白话而已。你的嘴巴不可能像鸠摩罗什那般真金不怕火炼，全身烧光了，舌头还会跳。你没那种本事。此非关嘴巴，乃是心的问题。他心很正，翻译的经典没错，故火化时舌头烧不掉。这是他修行的功夫。

观（ㄍㄨㄢ'），一定要实际上去摸索。方才举的例子，各位没有经验就根本不知道。换个例子，不妨从生活中去体会。很多人爱买健康食品，你一听觉得很好就买了，但真的很好吗？三个月后发现荷包少了一大块就不好了！然而当初怎么会接受呢？情有！推销员厉害就在这里，他动之以情，一见面就问你怎么啦？是否没睡好？你一点头回答，他便打蛇随棍上，说这情况会如何如何，故劝你先吃吃看。他动之以情让你接受了，一段时间以后，你发现“不对噢！好像……”，“好像”就是假有的阶段。弄到最后，你花很多钱，不觉得身体有好转，只留一堆空瓶子，那时候你发现实有了，而真正的过程就是把钱花出去。

虚幻的境界会让你绕一圈，你若能把心安住在圣性观中慢慢去瞭解，就会明白是什麽，回头再看，那只是影子而已。假设当下他再要说服你，你能否感受到？这个节骨眼你能起观，才是如来圣性观。一般人通常都是离开现场一段时间以后才发现，这种修行人是三流的，而我们大部分都是九流修行人，任何境界过了，什麽也没看到，搞了老半天不知自己在哪里。

电话中常问：“你在哪里？”“我在中山北路！”修行人该回答的是“心性在哪里”，人在哪里与他何干？那是世间人！禅宗公案不乏此例。明性法师到高闵寺去就很敏锐，寺外一个老太太问她从哪里来，她愣住了，“噢，不能讲！她知道我住高闵寺，若说台北来，人家修行人可不是问你是否住台北。”她虽不懂得该怎么回答，却警觉到了。她答不出来，即使称不上一流修行人，但也不至于变三流，而我们则多半想：“老太太会是修行人吗？”修行人看谁都是修行人。

周金刚爲什麽被老太太赶回去？“过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得，道一个你点的是什麽心？”他傻住了！《青龙疏钞》就自己挑回去了。关键在于把心放在那个境界里，不管是在哪里，都不是在三有性的境界，而是要在三无性的境界里。这必须持续去摸索、探讨，是谓“观”，它是全然的投入，不是用心去思考推理。各位在修行上，这部分一定得弄清楚。

◆三昧有哪几种状况？

从圣言量来说，我们已经解得很清楚了，但这仍属知识，不是你的生命啊！生命要活在三无性中，就得持续地摸索，直接入三昧中，这圣性观导引的就是进入那个境界里。“圣性观”是个通称，也可说是法门，但要如何起作用，那就跟你的本愿和法门相关了。

三昧有两种，一是华严海印三昧，乃本质性的三昧，另一种为方法性的三昧。我们修禅定，有四禅八定、九次第定，九次第定以后开始进入的，叫超越三昧。从初住、细住、欲界定、未到定；然后从初禅定到四禅、四空定，一步一步来，到了“灭尽定”，有九个次第，出定时仍须一步步退下来，进出都有次第的，故名“次第定”。超越三昧就不必了，一坐，马上就到了非想非非想处定，要出定直接就可以出去，不一定按照次第，故云超越三昧——虽可不按次第，但仍有一些大次第，仍旧不出那个大范畴，反正都在那边定来定去就对了。

接着，是狮子奋迅三昧，如狮子处百兽中，可以纵横无碍，故名狮子奋迅三昧。这个方法，是一般修禅定者所讲的三昧，超越三昧或狮子奋迅三昧在禅定中是静中定。而华严三昧，海印三昧则是动中定，你拥有狮子奋迅三昧以后，才可能进入动中定；它是动中定，不是静中定，二者定义完全不同。一如我们讲禅家的止观（ㄍㄨㄢ）不同于密法的观（ㄍㄨㄢ'），关键就在这里。我们说出三界入三昧，是指入这种动中定的三昧，因为只有在动中定当中，生命的芬芳和爆发力才能够显现。

而静中定就不一样了。超越三昧再上去的静中定还有很多，像九华山地藏和尚，他还在，六、七十年前，我师父梦参老和上到九华山去，适逢杜月笙等一群人去开塔，将地藏和尚请出来，整理好再将他放回去，塔再盖起来。这个塔每六十年开一次，他根本没有死啊！他的头髮、指甲还在长，这是一种静中定的大定。云居山（衡山）上面有个智祥法师，写《禅林宝训笔说》，他也是静中定，三十年开塔一次整理头髮、指甲。南宋时代，成都有人坐在老榕树下入定七、八百年了，有个人经过，分不清是树头还是人，看了老半天才发现原来是个修行人。在古代这是大事，即刻通报官府飞报京师，皇帝立刻派国师前来查看。入定以后有办法可以请他出定，当年玄奘大师西行取经，碰到一个在流沙边石上入定者，就引磬请他出定，问他为何坐在这里、坐多久了？迦叶佛说：

“释迦牟尼佛要来，我在等他！”

“别等啦！释迦佛已经入灭了！”

“啊，入灭了！那我再定进去，等弥勒佛来。”

“不用了！你要进去，等一下他又入灭了你才出定，那没用！”

该怎么办？他是个阿罗汉啊！

“你向东走吧！那里有个皇宫，你去那边投胎，等我印度回来以后再来找你谈。”那个阿罗汉东行果然见到一座豪宅，便进去了，这就是后来的窥基大师。

南宋的这个和尚不是这样，引磬请出来一问，却是鸡同鸭讲，后来他说智者大师是他的师兄弟，就当时的历史及各种记载加以求证，没错，的确是智者大师的师兄弟，虽然弄清楚了，但他一出定后，却是不免一死，这是修“定中定”。

每个人修定中定都有自己的方法，各位有没有下工夫？就知识理论而言，你可以像是在听故事一般，但修行却是要整个生命全盘地投入，才能够感受这个观（ㄍㄨㄢ'）的作用。否则只是听故事，成就终究属于别人。我们听了这些公案、瞭解以后，就得激励自己用生命全然的投入，而不要停留于表相上的知道。希望大家尽快登堂入室，莫在门口观望。

10     观境需要助缘——坛城

“如来圣性观”怎么转呢？头痒痒通常抓两下就好，但这当中蕴含着佛法，你知道吗？“痒”是“情有”，如何进入那个“理无”的境界？仔细分析，“痒”其实根本不存在，它只是一种“情”，可是再深入看，痒是神经细胞与某因素结合所促成的因缘，所以它是
“有”，但却是假有。

现实生活中，我们都活在表面上，以致于未能深入探究而体会不到生命的真相。圣性观就是让我们直接面对生命存在的真相，这必须将“三性”转为“三无性”才能体会得到，而此一观法则需要生命全盘地投入。

以简单的诵经为例，你怎么诵经呢？不管将观境设定在哪里，你一旦开始进入，观境就得现前，而不是“如是我闻”一直念到“信受奉行”便结束了。简言之，今天一定要诵得比昨天好。“唉！一小时奋斗下来，喘得要死，情况似乎不比昨天好？”当你感受到“没有比昨天好”的这个当下，其实已经投入了，而这一点就比昨天好，因为你已经有了实质的感受。一般人都是诵完经，一声功德无量就草草了结，其余的一概不剩，这样不对！

投入的方法很多，上面这个例子算是比较简单的，只要每次都能自我要求：“这支香定要比上支香好，这一会比上一会好……”生命境界自然会展开，我们本身会明白该如何做才得以更上层楼，观境终究会现前。

直接透过经文去用功当然不失为一种观法，这得经常去运用。每一次每一会你都如此自我要求：“一定要诵得皆大欢喜！”你本身欢喜，龙天护法亦然，而跟你有缘的那些三恶道众生也欢喜，这就是“观”（ㄍㄨㄢ'）。懂了这个“观”法之后，才得以运用如来圣性观，否则连最起码的观法都不懂，就谈不上运用了。

◆密法要求静中观，禅法偏重静中定

如来圣性观法与三昧（定）的情况一样，分有两种，狮子奋迅三昧属于“静中定”，而“如来圣性观”则倾向于“静中观”；由静态的环境中去观，比较能够透过反省的方法进行，而其他的观法则多着重在“动中观”，所以静中观就很少为行者所注意。其实，静中观的观境愈深厚，对于“动中观”的作用帮助愈大，虽然这两者并无实质上的关係。这就好比从三楼跟从三十楼往外看，风光是截然不同的，而三楼和三十楼之间却没有什麽关係。

假设这种“静中观”的能力是在三楼，那就只有三楼的境界，这是个基础。至于其他观法，如《大教王经》上就有几百几千种，在此层面上，你运用几百几千种观法去修的效果当然不一样；楼面功夫做得愈大，楼的面积也愈大。

“静中观”的功夫下得愈深，就好比从三楼一直往上爬，到达某个层次以后，是否要弄得很广就端看自己所愿了。愈广，在上面所发挥的力量与效果就愈大。如来圣性观这部分属“静中观”，在整个密法学习和修行训练的过程中，是相当重要的一环，应该下功夫。

密法里头对于“如来圣性观”（静中观）的要求比较重，禅法则较偏重于“静中定”，此即禅法和密法在修行上的根本差异。修密者即使只是坐在那儿，也是在修“静中观”而非“静中定”，禅、密之间的差别就在这里。若你想模煳此种特质，说自己也修止观，当然亦无不可，因为本来就是定慧双举，止观并存。诵经修法，那不是“定”而是“静”，所以修的是“静中观”。

禅的特色则是“静中定”，一旦真能止住妄想，生命的观境、本质便会自然现前。所以禅法是在观境现前时运用“意”，把不要的给过滤掉，而其中有很多好东西，就看你如何将生命的性德定在那个地方。然而跟性德无关的，并不是要加以毁弃，而是不执着，此谓之“舍”，亦即七菩提分的“舍觉分”。

修行过程中，坏的部分当然要抛弃，但许多好的部分则要懂得放下，而不是舍弃。好是好，但不能贪，如此智慧之剑才会锐利。很多人很贪心，这个也好，那个也好，弄到最后黏在那里，压得动弹不得，百般受限。这就是不懂得“舍”，是贪心，而这些情况会自然而然地一再出现。这是“静中定”与“动中定”不同的状况。“静中观”和“动中观”也一样，下手处不同。

◆观境的助缘——坛城

密法之所以令人着迷，原因就在于它的观境需要助缘，而谈到助缘便涉及坛城了，而坛城也是需要按照法本来的。密法在我们社会里流传很广，一般流行初一、十五的拜拜就是一种密法，家里佛堂摆设的佛龛也是坛城。外教，如基督教、天主教就没有坛城，他们不摆这些东西。

坛城有四个部分，一个叫大坛城，即佛像，故又称佛坛城；其次是法坛城，也就是那个种子字，中国话就叫“对联”。而我们道场不用对联，是以《华严经●经首》作为法坛城。我们这个佛像虽然是用五大明王，但也属佛坛城，是本尊，是教令轮身；中间佛像是自性轮身。那个正法轮身两边的菩萨像，急着要度众生的那一个三头像，我们叫作教令轮身，那是表法，不要看成真有那种三个头的菩萨——那是教令轮身的菩萨。

当我们遇到挫折、逆境、痛苦、煎熬、挣扎时，生命有没有成长？那个促使生命成长的境界，即是教令轮身。不是佛现这个相来逼你成就，而是在面临那个令人内心煎熬、痛苦、折磨的境界时，能促使你生命成长的话，就是诸佛菩萨的慈悲加持、摄受。假如处在那个境界中，你怨天尤人，哭天抢地：“唉！前辈子不知造了什麽业！”那就真的是没出息啊！遇到挫折情境时，就是要让生命成长，这才叫修行。

现在很多佛教徒遇到挫折，就说：“唉！我业障重啦！要多拜忏……”这叫作原罪思想，不对！“前辈子造业，所以这辈子才有病。”这种想法不是宿命论吗？修行就是要扭转这种观念——现在这个病，是我生命成长的动力，因此现在就开始精进修行，把这个病超越过去。你若能这样修，那么，前辈子到底是造业，还是种福田呢？

修行人没有悲观的权利，没有宿命的权利，现在就藉着眼前这个因缘超越过去，它只是现教令轮身而已，为何不加以超越呢？修行人没有悲观的权利啊！“唉！这辈子会待在这里，定然是前辈子受到污染，造了很多业，所以这辈子活该，自认倒霉。”这话只能对那些没修行、不信佛的人讲，当他活得很痛苦时，可以给予安慰。但是很多因果不能胡说。有个残废的人撑着拐杖一跛一跛地来：“师父！我怎么会这样？”你如果对他说，因为他前辈子造了跛脚因，所以这辈子才这样。这样讲，你要他怎么活下去？因果不能乱套，否则最后连正知见也没有了。

什麽叫无常？一旦变成宿命，就是有常了。诸行无常没错，但不要老是解释成悲观的无常。看到人家富贵、夫妻好合，你也告诉人家“无常”，那不是欠骂吗？看到别人一路走向光明时，你只要多给予鼓励，稍加提醒，他就足以戒慎恐惧了，一句“人在高位，不要太过志得意满”，轻轻地把无常带过去就好。当一个人落入了失败挫折、病苦患难时，你可以提醒他，因为无常，所以困境也会很快过去，黑夜不久长，一会儿天就亮了，这样人生可能就充满生机。

一个学佛人心态的健康与否很重要，心境不健康就会很麻烦。我们一再强调人格性完整的重要性，人格性包括健全的人格与人生观，不受扭曲的人性，以及良好的人际关係等。只要人格性不健全就没办法修行，因为讲起道理来会愈讲愈歪。

◆布坛城的原则

由此可见，面对情境的出现时，我们必须透过生命，全方位地投入，这是谈到起观时必须留意的部分。你说：“我要动中观，可不可以呢？”当然可以，目标也在这里，可是静中观一定得先修好。进行静中观时，坛城先布置好，古代的祖师就“显密合一”把显教和密教融合起来；你家里摆个佛祖匾，灯台两个、花瓶两个、香炉一个，这叫“五具足”。一定得如此吗？那倒未必！插花也不一定非得用花瓶不可，摆个水盘也无妨。

点灯一定要两盏红红的灯吗？有些人家屋顶挂着两盏红灯，那是拜佛的，现在流行点蜡烛，很漂亮。我们都喜欢红蜡烛，西方人却偏好白色的，重点不在于蜡烛的颜色或花样，而在于“灯”。晚上家里点起蜡烛多有情调！你可以跟佛菩萨好好谈天，经桌上再弄个檯灯，诵经太累时就喝口水，欣赏一下烛光，多美！情调自己塑造，连佛菩萨都欣羡啊！但他不至于忌妒，放心！不必遵照古代制式的格局，可以随兴所至，依现有环境去作变化，让坛城更具人性，而不要老是图腾化、偶像化。

有人说观世音菩萨的像不要那种翘脚的，因为翘脚的都不在家，会到处乱跑。这是你自己的解释。怎么不说水月观音好自在、好潇洒？当然，某些佛像艺术造型比较特殊，甚至还要经雕刻家或创作者的解释才会懂，这就不太适宜供奉，否则一般较自在、较有变化的造型都无妨。

法坛城的对联也可以自己写，爱用哪种颜色都可以，不一定白纸黑字或红纸金字，你可以把它和家中客厅的摆设相互交融，客人上门就觉得既肃穆又不失温馨，不至于有紧张之感。

灯、花、香炉的配置亦然，端看己意。谁说香炉一定要三隻脚？里面一定要放香灰倒是真的，否则香一摆下去就熄灭了。至于香炉造型、功能如何都无所谓，可以配合居家环境而进行调整或改变。

供品方面，古代用发糕、米龟，现在用麵包、馒头，无妨。现代佛比较幸福，华洋百货，皆可享受。古代没有麵包，如今有就买来供，不必斤斤计较内陷的奶油是荤的还是素的，这些现成的东西，买来都可以供佛，很自在的。重要的是，你是否有那个供养心。相信你在这种环境之下学佛，气质会很高昂。

一般说来，“大坛城”与“法坛城”乃是必备的条件，但“三昧耶坛城”与“羯磨坛城”则随着个人而变化因应。三昧耶乃是个人的愿力。换言之，学佛、修法必须要有那个愿力。古代是透过灯、花瓶、盘子和香炉等固定供养具来表法，其实那都指向愿力。为何买这些永久性的东西，那表示个人愿力之所在。

你摆一个经架，那也属供养具，至于为何用这个经架，有没有起那个观境呢？“反正佛祖又没在用，随便挑个塑胶制品就行了。”那是你的愿力啊！“佛桌上用的一定要最殊胜，所以非用进口水晶不可”，那也是你的愿力！

愿力，人人不同。我们道场用的这个经架是意大利设计的，有人问：“师父，佛堂可以用这个颜色吗？”佛难道就不能新潮点，跟上流行品味？一般人的刻板印象总觉得上面应该写着“法轮常转，法界蒙熏”才算数。传统如此，问题是新时代是什麽光景，你知道吗？

昨天我跟几位承办活动的同修讲，办活动不一定老是要师父讲经弘法，书展也是一种方式啊！书展场地就是弘法场，藉着书籍把佛法讯息散播出去，不失为另类弘法方式。同样，透过电脑展也可以度某一群人。如果人家办电脑展，你却硬要在对面弄个上海下云法师的佛学讲座，谁来听呢？恐怕永远只能度有限的那群人，其他广大群众则始终无缘相应了。老是被传统束缚着，要如何解脱呢？这岂非自己害自己？佛陀不会这样，他多生累劫以来勤苦修行就是要饶益众生，他不会把人捆的死死的，人之所以受困，通常是作茧自缚。为何如此执着呢？

宗教原本是要协助人解脱，追求自在幸福的，而不是去捆住人的。但为何大多数宗教还是落入了这种窠臼？因为人们总是把宗教神格化了。任何宗教皆然，包括哲学、学术思想等，都在于使人的生命更具灵性和生命力。假如非把人框成某种形式，那都不对。它应该给予人们真正的自在与幸福，而我们必须懂得应用。

学佛要聪明灵光一点，不要修到僵化生硬了。首先，供养具本身可以自行变化。其次是羯磨坛城，也就是供养。盘子、香炉、花瓶等，皆属三昧耶坛城，上面要放哪些东西呢？传统习惯在盘子上放麵线，现在有了新东西也可以放。很多人说芭乐长得像鳄鱼，杨桃凹凸不平，而甘蔗则表示障碍很多，所以这些东西都不能拿来当供品。这叫狐疑啊！跟狐狸一样，疑心病太重。

大家最喜欢供养的水果大概就属凤梨了，因为凤梨的台语发音是“旺来”，这样真的就会好运旺旺来吗？不见得吧！从善的一面来讲，因为大家都供凤梨，你就随缘，不要紧，但千万别变得执着、变成对本身的一种干扰。

师父说，任何东西都可以供，结果就有人问：“雨鞋能不能供养？”当然可以啊！下雨天佛也要穿雨鞋，可是千万别把它拿到佛桌上来，摆在桌脚下就行了。供品不见得样样得放上桌，你若买了一部汽车来供，难道也要扛上桌？各位一定要懂得灵活运用。发问的人很虔诚、很乖，师父的话他言听计从，可是师父哪会想到他有这个怪想法，竟然买雨鞋来供！其实，生活用品，如袜子、衣服、裤子等，的确都可以拿来供。

◆坛城布置反映了我们的人格

上述状况事实上也说明了人本身在调适的过程中，很容易游走于两个极端。奉劝诸位，凡事不要用二分法去进行，人生中不只生、死两件事而已，最重要的是生死之间的这段过程如何活得美好，所以“可”与“不可”二择一的选法，实非明智之举。没有绝对“非可”或“非不可”，知道吗？重点在于如何处理好。

有位同修一进来，“师父啊！三八弟子跟你顶礼。”这下三八师父真的碰到三八弟子了。我知道他是故作轻松，但轻松话未必非讲出来不可，这一讲，在场的人全愣住了。师徒间可以轻松自在交往没错，这种话虽然讲了也无所谓，但毕竟得看场合而定嘛，否则自在弄过了头，就变成走极端。这种情况，在供养品里也一样。

以上四个部分都弄好以后可以发现，我们的人格性反映在坛城的布置上，很重要。譬如有人修某种法门说要用黑色的，那他就一律尚黑，连供养品也改用黑色的。这有必要吗？那麵线岂不也得染黑了？尚黑的意思，其实是指供养具尽量倾向黑色，深色系亦可，主要几个代表即可。以前没有黑米，现在有，那就供养一点黑米，但并不表示谢绝所有白米，这是调适上应该留意之处。

坛城布置好以后，因为它有相，因此局势就跟着展现了，会产生所谓的“磁场”，于是也会起作用。然而这些都毋须在意，虽然刚开始修还不懂，但修法过程中会自己慢慢去调。很多人问：“师父，家里佛堂摆哪儿好？”这哪有定见？若觉得摆这儿影响生活动线，那就移嘛！谨慎一点的，移位之前先跟佛祖说一声。谁规定设置好了就绝不能动？未必啦！假如家中有行动不便的老人，那更应该注意，以他为佛啊！如果没有，才以自己的动线为主，没必要执着于尺寸、方位的安排，一切以现实生活的状况为主，这样自己就懂得如何去调整。

坛城物品的摆设亦然。一开始不知道怎么摆，不要紧，统统摆上去，经过一段时日，你自己就会调出应然的方便性来。你问我，我又不清楚你的工作习惯，我假如告诉你这样摆，即使这对你很不方便，你也不敢稍加移动。所以，问不见得是好事，倒是自己要能懂得如何调整。

坛城弄好之后，再来就是法本。透过法本，开始要进入坛城的境界，要产生临场感，法本运作的那个状况必须兑现。问题来了，由于你没有法本，所以不知道布坛城需要哪些东西，如今经过法本的运作以后，开始懂得观，你会说：“这东西就是法本里的什麽……”于是就开始调整了，属于你自己的代表性意义就产生了。

譬如这两盘麵线摆在这里代表什麽？“麵线是要给佛祖吃了很长命，久久长长……”麵线本身没意义，你为它定义就对了，或者你也可以把麵线做成两个护法的样子摆上去。意义都由自己赋予，不要到处问人，“这是师父讲的，那是师兄讲的……”你这一问就统统定死在那儿了。不要问！记得，现在这就是传法，法已经传给你，剩下的自己回去弄。喜欢吃麵包，就不一定要用米龟，反正都是麵粉发酵的，一样嘛！重点是，将法本里的精神与坛城里的现象相结合，然后心境会开始转，这是一个状况。有的人喜欢把坛城，也就是佛堂上面布置得很热闹，有的人喜欢淡淡的，摆设一两样东西就好。两者都对！我们从坛城上就可以观察到一个人的个性。提醒诸位，摆得满满很热闹没错，但不要贪心，否则拜完后供品就很难消受。

供养品很多代表你的诚意，可是也必须留意到现实消化、存放的问题，最重要的是在摆供品时，有没有贪心？在布置时，我们就必须观那个境，要能看到自己的起心动念，而不是等开始修法才起观。供品摆很少的人，我们也要提醒你不要懒惰，反正师父说多寡无所谓，那乾脆省一点，再不然就是一次买回来，拜了三年还在拜。其实，这也不是懒不懒的问题，而是性向、性德如此。

我这次这样修就好，这要做什麽用，那个目标自己必须清楚。换句话说，各位绝对不要从人性的弱点上去布置坛城，而必须就人性的优点着手。修法亦然。法本上规定念三遍到四十九遍是个原则，重点在于观境要现前，否则即使四百九十遍……你都得念下去。持咒时，那个境界有没有现前？不是想一下就好。共修时，是按法本这样缘想一下没错，但自修时就不是这样。我们必须完全投入，直到境界现前；身体的感受、心境的浸泡要能够现前，现前以后就可以改了，没有规定非得几遍不可，端看个人的功夫。

我们必须进入那个境界，否则，这个法基本上还得继续再修，这个咒语必须继续再持。咒语只是媒介，透过此一媒介，心要进去，身体感受要投入，此为修法要领，任何咒语皆依此一原则进行。运作之际要能掌握这个重点，否则修密法就会像演戏，尤其法器众多时会像师公（道士），一会儿碰钟，一会儿摇铃……。要知道，动法器是在协助我们进入那个境界，境界不入，恐怕跟师公演戏差不多，那就枉费我们一堂功课的努力与用意了。

11     如来圣性观第二阶段：智慧起用

密法之异于禅法，其最大的特色就是运用“音声”来修行，故谓“真言宗”，是用真正的声音、语言来修行的意思，而禅法则透过“意根”修行。

处在这个末法时代，尤其当密法传到不属于印度民族文化的国度时，修法就统统搅乱了。我们不瞭解西方人如何将这修法译成英文，但基本上他们大半都错了，因为目前为止，透过西译而传入台湾的
，几乎没有一个正确。或许透过所谓的相应或舒服感（禅法叫作舒服禅）可以引起广大群众的共鸣，但这些都仅属“共世间法”或“共外道法”而已。

多数人爲了事业、家庭劳碌一生，弄得身心交疲，甚至搞得夫妻失合，吵闹不休，一旦有个清静处所得以舒缓一下，禅坐也好，修法也罢，都会让人感到莫大的宁静和喜悦。假如你一开始就产生这种现象，而且沉浸其中，以为止境，那么你生命的最高成就顶多如韩国草一般。

修行的目的不在于获得一些喜悦或所谓的快感。一般而言，世间法如此没错，跳完有氧舞蹈也会觉得很舒服，但这叫修行吗？不是啦！这叫运动。禅坐或修法也会有同样的情形，心灵暂时沉淀，烦恼尽抛，可是一旦重回现实的生活情境，烦恼立生。透过上述训练，暴躁烦怒的脾气或心理上的压抑可能获得纾解，这种好处无可厚非，却不是佛法。

不管禅修也好，密法也罢，有一点这种感受，值得肯定，但这只表示你这部车子还能用，并不表示目的地已经到达了，这之前还得经历九九八十一难呢！你不能因为车子会动，就在家里绕一圈，表示大功告成，没这回事儿。很多泡水车修理后试车绕一圈没问题，开回家后，隔天要开又不行了。我们不是泡水车，但大概刚离地狱不久，种种奇怪习气尚在，唯有透过修行才能将这累积已久的习气除掉。修行的唯一法宝就是时间，然而现代人往往没耐性，总希望像吃兴奋剂一样立即见效。我们不否认有这种情况，但绝不滞留。

其次要谈的是“音声”与“意根”修法的差异。

◆意根修法用心而不用大脑

意根修法是用直观，这一定得用心。这里所谓的“用心”与世间人用大脑的情况不同。就初学者而言，用心其实就是“注意”，而集中注意力不就是用大脑吗？这当中的区别就必须留意了！用心也好，用大脑也罢，统统得经大脑，但这个“用心的用大脑”与“思维逻辑的用大脑”幡然不同。

有些人常吃一些奇奇怪怪的药物，药物的作用会对大脑中枢神经系统的某个区域产生迷幻或抑制的作用，因此可以让人暂时忘却诸多烦恼。我只是举例而已，假如在座有人是医生或脑科专家，应该明白这是怎么一回事。

我们运用大脑也可促使脑内产生迷幻成分的内分泌，达到类似的经验。运用这种能力让脑内产生类似的分泌，其速度或许没吃药那么快，但很多人确实透过脑筋在麻木自己，，例如烦恼一起，就不停喃喃自语，有的人则拼命吃，即使吃了五、六个便当还不觉得饱。社会上不乏这种人，流浪汉忽然跑到大马路上去指挥交通，这还属轻微的，精神病院里的则更严重。另外，有些人在家成天埋头苦干，很认真地持续做同一件事，但就是没效率。

修行者也很容易产生类似的现象，那叫错用心，因为他把大脑集中在一处而特别用心时，那便如吃药刺激脑内的分泌一般。很多外道就专门训练脑神经的分泌，因而流于迷幻，其原因在此。

很多修行人很乐意去刺激那个部分，但统统都是用大脑的思惟模式，这种用大脑训练的情况相当普遍。我们强调用心，虽然也不能不透过大脑，但不会刺激到那个产生麻醉分泌物的区域。我不知道医学研究是否已经触及这个领域，是否针对此种内分泌有所命名，但我们讲的“用心”不会去刺激这个区域，而用大脑就一定会。一个学者、读书人或从事研究者，若能不刺激这部分的话，那也属修行人。用心虽然也要透过大脑，但不会刺激这个区域。

很多佛教徒对世事不闻不问，表示他很精进，以为这样就叫不用大脑，就是正法修行者。不是啦！其实很多修行人发生这种错用心的状况时，都不自知，就像小孩子吃了迷幻药而无法自我控制一样。处在这个多变的时代，因为很多人无法适应，在世事、杂讯百般纠缠下，大脑的那种分泌物会很多，现代社会怪人特别多，即根源于此。各位假如受过这种专业的医学或生化教育，希望能将此研发出来，让所有修行人认清它在大脑的位置，那个区域需要刺激，哪个部分不需要，那就功德无量了。当这种状况普遍展开时，对整个世间人来说，将是极近于极乐世界的，至少福报会很大。人类文明发展至今，大概已有六、七千年，人寿就是由一百五十岁，减到现在七十五岁。由七十五岁减到十岁，还要六千五百年，现在则一直往下沉，这段期间人类能否彻底瞭解脑部结构？如今我们所知尚不及万分之一，因此大约还要再经六、七千年才得以认识大脑，那是才有可能让大脑该动的动，不该动的不动，像运用教育制般地教化整个人类。如今适得其反，该动的不动，不该动的乱动，所以世界才这么乱。这是一个根本的核心，意根的修行训练是在这地方用功。

所谓修行不用大脑，是指用大脑而不去刺激该部分，故禅修不会有副作用，否则一定是方法用错了。禅修时，四个不执着很重要——不执着此身、此事、目的、企划。执着会推动大脑刺激那个迷幻区，不执着即可避免此弊，此即用大脑与用心的关键。并非修行人就没有大脑，修到没大脑是不对的。这是“意根”修法的部分。

◆语根修法与意根修法的差异

语根的修行训练不直接从这里下手，它在根本上不用意根，不用意根就不用大脑，它是真正不用大脑。可是就使用大脑的人来说，都不免在这修法过程中将意根的修法导进去。上一章谈到“观”，禅宗曰“观（ㄍㄨㄢ）”，密法曰“观（ㄍㄨㄢ）”，ㄍㄨㄢ是动词，因此你马上以为是“想”。不是！是要去模拟那种临场的境界。譬如在佛前发愿“众生无边誓愿度”那要怎么度？很多人说要普度众生，但却山门紧闭，这怎么度？哪有临场嘛！你必须让那个临场感现前，既然要普度众生，那就打开山门，走入群众，瞭解众生，才有可能啊！

众生有问题来问，你要用什麽方法委婉引领、疏导，使其更进步呢？这就是功夫啦！我曾问过一个心理学家：“花多久时间可以将心理学弄到通达？”

“十几年，而且还得有兴趣。”心理学家答。

“这样长期看护治疗，一次能治疗几个人？”我又问。

答曰：“一次一个，同时治疗两个会累死，而且效果不好。”

一次只能辅导一个，假如这名病患需要花五年时间才能痊愈，那他就得跟着花五年时间在此人身上。我们如此煞费心血培育一位心理医师，而他一次却只能治疗一个人，社会成本耗费之鉅啊！我们辅导众生更是不计成本，各位没碰过当然不知道。有人曾经晚上八点半打电话给我：“师父！我洗澡好了，现在来跟你讲电话。”

“我还没洗耶！”我说。

“不要紧，我讲完了你再去洗。”他浑然不觉不妥，而且一讲就到半夜两点半，电话还不挂。

“我想上个厕所。”我说。

“好，不要紧，我等你，我今天精神很好。”他谈兴勃勃，欲罢不能。

我故意拖久一点才回来，他还是没挂电话，直讲到天亮才说要上班。他若是不用上班，你岂不是累死。你说他错了吗？他几十年的垃圾、馊水全倒给你，你一体吸收，但真的有效吗？没有啦！他三不五时想到，一样又来倒垃圾。众生不是难度，而是很难缠。“众生无边誓愿度”该如何起观？那得进入众生界，才会明白众生之恼、众生心念、众生业力，如此才有可能度众生。所以密法行法中起观（ㄍㄨㄢ），必须本身完全投入。

◆音声怎么训练？

密法透过音声来训练，怎么训练呢？此为密法的重点。坛城、法本运用属于前行，这我已经提过了，你若无此一基础，光持咒没有用，持咒的意思就是发音。很多人问：“师父！我身体不好，能不能不要念出声？”我当然说可以，至于有没有效，唯你自知啊！持咒的目的就是要发出声音来，不发声而在自己内心里也可以，但发音频率则要转移到内心，由心里来发动，主要是那个频率的问题。

早期密法的运作与如今晚期的藏密不同，早期密法是以种子字为主，也就是《华严经》里提到的四十二字母。字母的音一定要学好，不一定四十二个字全学，但你所修的那一发定然有个字母，这就相当于音乐学上所说的“调”，C大调、D大调。先将自己的“调”定好，然后才持咒。咒要怎么持？就好像2/4拍或4/4拍，这个韵律、节奏和调一定下去，持咒之时会有个交集点出现，你就把心安住在那个点上。此时，声音的频率会一直自然发出来。

你要让这个心的频率发挥作用，就得起观，开始进入那个境界——声音让它一直发出去，然后自己“缘想”进入法本里面的境界。这时你会发现，音声、脑筋里头的形象（这个形象是从坛城里面来的），透过你的“意”而组成一个动态的东西。

譬如修增益法，其目的在求菩提果，菩提果从何而来？从智慧、慈悲中来。那智慧、慈悲又怎么来呢？就从坛城的布置、法本及音声的引导，三者合一而进入那个境界。

就一般行者而言，他修一个法，坛城会有固定的布置。我们道场因为法门多、指导多、同修多，所以坛城布置较为复杂。各位家里的坛城是愈简单愈好，四曼合一的部分要能够具足。这个显现出来的部分要能交融起来，其最大的引导即是靠咒语的形成。咒语的形成就是调和韵，这个没弄好，音声会散掉。所以，务必先把音声调好，不然你会一直无法掌握住。

很多人持咒如唱高山情歌似的，因为它尚无生命中的调，缺乏生命的核心与主轴，因此那个韵就随着世间的流行而起变化，生命便也因此浮沉于生死海，轮迴依旧。之所以要定调，原因在此，一旦韵定了以后，即会透过该音声带动周遭环境，改变心性，于是就这样子出三界、入三昧。这也是为何真正的密法称“真言宗”。修此法时，如果把“意根”带进去，那就混在一起了。不是所运用意根都不行，问题在于我们不懂得运用。

假设这个音韵已经调整得很好，法本也很熟，坛城布置也符合规矩，这三者叫前行，前行部分先学好、具足。此外，若还要加入打手印，也是得配合坛城与法本而来。当然，未必非如此不可，但要进行也无妨，因为一般修密者认为手印非常重要，身口意三业嘛！其实我们坐在那个地方，不必特别打手印，合掌即是手印，可以一路用到底了，可是有人就认为需要打手印。所以告诉密法同修们，首先要学十八道契印，亦即十八道法，此为四加行当中首先要学的密法根本。前面提的那三个，加上手印，都属真正修行的基本前行功夫。

谈到真正修行，就得回到上一章所说的“如来圣性观”。三性、三无性是圣性观的第一阶段，这里跟各位补充第二阶段，智起及慧用，简言之，称“智慧起用”。一般分成“智起”及“慧用”，传统讲法则称智慧的起用。

◆转境？先做好基础工夫！

三性、三无性，讲很容易，可是境界一来，还是统统落入三性而不是三无性。如何进入三无性呢？就透过这个修法，这就是为何要把前面的修法讲清楚的原因所在。很多人看经本上写得很清楚，回去就开始修，其实光从语言文字上这样看，就要去修，修不来的啦！别说多生累劫，大概百千万劫勤苦修如来圣性观，也是不得成就。

爲了解释这第二个阶段，我们花了不少时间解说前行步骤——坛城、法本、音声、手印等等，因为前行要很熟，后面的部分才有办法进行。各位，你很精进的学，至少也要两年才能熟稔。不要我讲经的时候你才来，平常就得来共修，否则没有基础，起观时会观不起来，用的全是自己大脑的推理。

基本架构一定要有。法本怎样念诵，几个重点要抓住：一个法本下来，几个高潮？几个循环？到哪个地方必须抬头看一下坛城，因为它每一个都有表法。音声配上来，到高潮之际得如何持诵上去，心全部要扣过来，坛城的境界必须显现。你如此熟练之后，即使在外修行或出外旅行没有坛城，自己的潜意识里也会有。你必须经常训练，否则即使师父讲了第二阶段如何智慧起用，对你的修行也是毫无帮助。

前行部分已经提过，遍计所执性、依他起性、圆成实性的状况也举过例子了。那么，如何将三性转为三无性呢？现在要进行的就是密法的临场感——实际的状况怎么来。我们在坛城面前，咒语一起，法本运作之时，这个坛城上的“遍计所执”要如何转？譬如，“麵线”是遍计所执，那要如何从“情有”转成“理无性”？麵线是麵粉做的，是假有、是依他起，那要怎么转成“性无性”？麵粉是大麦来的，大麦是实有，又要怎么把“真有”转成“相无性”？就在这里，你必须一个一个进行此种观法。

在这样一个坛城布置里，把这“三性”转成“三无性”时，就是在你的那个中心位置上——我的咒语、我的法本、我的本愿、我的坛城这个地方去进行的。密法就是这么难修，这么复杂，但这也正是此法殊胜之处，因为它很具体。现在我们都迷失了，道场里佛像摆一摆，弄几个法器，搞一些供品，八供、六具足、六波罗蜜，热闹非凡，但却不会观啊！

“如来圣性观”是修行的基础，所有密法前行当中，圣性观完成以后，无上的瑜伽密才有办法开始修；圣性观修成以后，同样的坛城、法本、咒语以及本愿（手印就是本愿），这个本愿带进去以后，要入什麽境界，那就是你的观法。《大教王经》里有几百个观法，那是指在“如来圣性观”的基础上所进入的境界。坛城只是一个模拟、实习的场所，真正的观，你的愿一带出去，要在生活中起作用，故谓“动中观”；如来圣性观是“静中观”，因为你必须一个对一个转。

譬如看到香炉，这东西也不一定用做香炉，所以叫“情有”，“情有”怎么转变？你仔细看，这不是香炉嘛！是个容器，是“假有”，是铜做的，铜是“真有”。你碰到这样一个状况，怎么将它从“情有”、“假有”、“真有”转化为“理无”、“性无”、“相无”？你静静地一个一个去转。这个转是小转，不是大转；整个坛城的转，才叫大转；对世间的一切，叫大转。

◆圣性观的第二阶段：智慧起用

我们先学如来圣性观这个静态的部分，它是个基础。世间大转的部分要如何转？就靠你修其他的法，往后所要修的，不管叫《华严经》的解脱门、法门，或密法中的什麽观，统统都是指面对世间一切境界所要起的作用。

当这个法的前行训练完毕之后，面对这个坛城怎么起作用，当这三个开始转的时候，就叫智慧起用了。譬如，持诵时为何要用念珠？念珠里的隔珠是做什麽用的？通常隔珠有大有小。以观香炉为例，咒语一遍移一颗，念到隔珠那个地方结束，起观完成，三性转为三无性，就跳过来从这里再开始，不一定要从头念到为尾。不过一般人比较意识形态、比较乖，所以会从第一颗到最后一颗，一直念下去，这时容易变成只持咒而忘记起观了。

正法会消失，往往都因为行者太乖了。我们必须能够抓住重点，念珠的意义不是让人用来计数的。一般人都把它当成计数用，所以也叫“数珠”，大家也喜欢问：“你一天念几遍？”你看，法不见了！念那么多遍干嘛？念的时候要能起观，坛城这个标的观境完成之后，马上要观下一个。

原则上，我们是这样计算的，你认为只要观成就好了，数珠不重要，念几遍无所谓；你也可以把它当成一个媒介，专心去起观境，一个一个转过去就好了。我们通常都把枝末当成重点，就好像买东西，只把包装盒带回去，里面的物品根本没拿到，而你却很高兴，因为包装盒很漂亮，如今学佛者多半都变成这种状况了。

一件一件地由“三性”转为“三无性”，这叫智慧起用，第二阶段的部分要很熟，完成以后才有可能进入第三阶段。第二阶段是一个一个慢慢转，有点类似“静中定”的九次第定，而这不只在这里修，修法界三观时就更厉害了，那时是一切一起来、一起翻。这里分六个，因为三性三无性；法界三观，它有三止三观，也是六个，其实就跟三性三无性一样。祖师大德们生命相通，难怪古人说“同一鼻孔出气”，他们对修行的谈法不同，修法却全无殊异。

当你如此反覆运作直到很熟练时，才能进入第三阶段。可是，大家往往急着要学第三阶段，但前行功夫若没有，都只是样品屋，看起来很体面，风一吹就完蛋，因为不扎实嘛！

修行一定得按部就班从前面一个一个来。智慧起用时会发现两种状况：第一，会看到现象界，也就是传统观念所接受的现象界，它涵盖有形、无形，如“观念”、“我讲你听”这都属无形的现象界；第二叫实体界，即本体。现代西方哲学称“本体论”。第二阶段的智慧起用，就是要如何把现象转为本体，关键就在这个地方。

行者面对这种境界时，通常会有“解释不来”的情况，套句俗语，就是正在用功的菜鸟讲一堆，却统统讲错了。这时可不要笑他，因为这表示他正在精进。行者本身，这时也要留意，切忌与人争辩，因为你会以为自己的理论很对，事实不然。很多问题就出在这里，行者如果落入了争辩，要进步就很难了。这时如能将听众当成实习对象，人家说你不对，你也心存感谢，要进步就很快了。由于这时处于实习阶段，已经进入了那个境界，正因有所斩获，难免爱现，但那未必是对的。当然，即使有错，也非有意，只因表达上有问题，经验不足所致。

对于这种初发心的精进菩萨，我们要多加鼓励，但他若因此而产生傲慢心，处处与人争执，那就要降伏他。当然，我们自己更要反躬自省，留意此种现象。这是行者常会犯的一种错觉。

12    臻入圆融的生命品质

智慧起用的部分，通常视为修行的一种次第观，一步、一步作训练。但真正的行者在运用之际，不能全部停在那种次第上，如果凡事都如此上上下下，那就像每次到十楼都得爬楼梯，大概一天只能爬一趟。古代修行者是有此情况，因为其修行目的是要在那宁静的境界里。禅定如此，密法亦然，于是形成了一种风气，大家都进入那个境界，在那儿爬来爬去，以为这样就可以，从而产生两种现象：

第一，以古为尊。认为古代是对的，是尊贵的，大家带着这种意识形态，所以认为现代人修行也要那样子。这就产生了矛盾，而矛盾即从第二个现象来。

第二个现象是，刚开始摸索到有所成就，需要一段相当长的时间。一百、一万个人修行，绝大部分恐怕都归失败，仅偶有一、二，佛陀便是。他成功之后，将方法教导于人，但不见得人人都得照他那样。

◆由次第臻入圆融

看看世尊的时代，多少外道根本不理会他。“佛陀”是弟子们对他的尊称，当时的修行人年纪比他大，定功也有大成就，当他是小伙子，“瞿昙、瞿昙”乳名般直呼其名。你若是从小就被叫“小妞”，会不会昏倒？就在这种情况下，经几百年的努力，教团才建立起来，后世的人才尊称他为“世尊”、“佛陀”。

一旦教团成立（这是非常伟大的成就），大家在教团的指导下，要成就便不必摸索那么久了，只要调整到正确的频率，亦即方才讲的那个调、那个韵一调上来，要成就便很快了。所以一有了成就，就进入那个状况，次第既然产生，便会在那边一直训练，你会觉得很高兴，法喜充满！

然而某些人在有了成就、进入状况以后，持续训练，哪天却发现，哦！不一定要按照次第来，或许绕个弯就跳过去。这在禅定谓之超越三昧，超越三昧再继续奋斗，便进入狮子奋迅三昧。同样地，静中观经过长期训练以后，那些祖师大德既不木头刻的，也不是机器人。机器人、电脑、滑鼠通常一个指令一个动作，指令不改，动作便反反覆覆几百万次都不变。人不一样！虽然有次第性，但奋斗努力了千百万遍后会蹦出火花，可以超越，可以跳过去，不一定要再按原先的次第来。

这时会产生一种现象：讲智慧起用的阶段是次第，次第弄久了以后便会圆融。

我有个现实的经验。刚到台北读书时，要去机场，我就读的法商学院就在机场对面，可是我只懂得从台北车站到机场要搭23路公车，于是我便从法商学院搭25路到车站，再从车站换23路到机场。奇怪，有一段路很熟，好像一直重复走同样一段路？我觉得不对，一问之下，才明白原来到学校对面直接搭23路就可以了。你看，自己发现那个重复的路可以不必走。刚开始绕个几次，就会懂得要跳过去。怎么跳？摸索久了就知道，这叫超越。

坛城刚开始一步一步来起观，生手不免如此。看看修行人，他一捏，三藏十二部全在掌握之中，你却捏不出来，因为人家已经圆融了才有可能嘛！

很多大德，比如我师父，你要顶礼三拜，他说合掌一拜即可，你若真的三拜，会挨他骂：“啰嗦！一个合掌一切具足。”但你最好不要学他这样。他是一个合掌可以一切具足，我们恐怕一百个合掌却一个也没到！这时你听话照做就好，依教奉行即是，他说一拜你就一拜，回家再两拜佛祖。切记！在师父面前一拜，另外两拜回家拜，诚意才在。若是哪天你顶礼下去，他没说一拜就好，那你最好乖乖三拜，千万别怀疑：“这次怎么没叫我一拜就好？”这就没有诚心，即使拜了三拜，也是枉然。

功力到了，走过那个次第以后，进入圆融，自然可以一个合掌一切具足。我们次第还没有，功力不到，一切不具足，进不到圆融境界。一听说人家有哪些高明、高妙的言语就捡起来用，那样修行难有成就。果地人可以这样讲这样做，而我们是薄地凡夫，还不行啊！所以基础功夫一定要打好。

◆心动则心眼见

从这地方看，前面第一阶段是讲知识行，第二阶段是讲时间实践行。当知识与实践的部分一直交融、熟练以后，便进入第三阶段：圆融。圆融时的方法，即《大教王经》讲的“心动则心眼见”。

圆融，是显教用语，密法曰：“心动则心眼见”，其实这也是禅家语，译经家将其沿用过来。我们的心、念头一起动，就叫心动；“则心眼见”，在中国“心眼”二字指六根；“见”是见到六尘，既不是心，也不是眼！心眼二字是指六根接触六尘境界，清清楚楚。换句话说，你念头一动，六根对六尘境界，马上进入三无性的领域里，这才叫圆融。问题是我们掌握不到念头。

注意哦！爲什麽前面那两个阶段很重要？我们不是心动，是心的作用，六根接触六尘境界，心怎么动根本不知道，完全掌握不到心念的产生。“心动”意指心念的产生，亦即六根接触六尘境界后就进入存在，产生以后就存在了。关键问题在于我们从存在里开始起作用，把那个作用当成心念的产生，于是一直把第三阶段当作第一阶段，永不得成就！这是最大的麻烦。留意哦！绝大部分具有慢心的行者，在这个地方无法突破。

爲什麽说会掉入存在（即第二念）？因为我们都用大脑、记忆。比如这经架，我要亮丽的颜色，不管同修或卖的人都怀疑：“和尚可以用吗？”他的传统记忆很多，和尚是LKB（老古板），所以就该用咖啡色或原木色。当他接受此一讯息时，意识形态所反射的是咖啡色，顶多有一点深浅之分。一旦我要橘红、绿色或紫色等等，他就完全接不上来，愣在那儿了，还说怕我犯戒。那是个小女生，我问她有无学佛？她说没有。既然没有，又怎么知道什麽叫犯戒？可见意识形态多普及啊！我问她对犯戒是否很在意？她说：“什麽在意？在学校不就这个不行、那个不行吗？你们出家人不也有戒规吗？”可见我们整个社会的意识形态把人性都扭曲了。

各位，这有多可怕！被扭曲了都不知道！这孩子很纯真，从社会意识形态来说，她也是基于好意，大家都是好意，然而浮出来的，根本就是第三念——从意识形态去起作用，而不是从接触时产生，所以你看不到产生，只看到作用。在“生住异灭”四个阶段中，是从变异起作用，不是从产生之处起作用，因此都不是活在自己的生命里，根本就活在社会的意识形态里。

最典型的，当属传统儒家所说“千夫所指，无疾而终”，大家都指着你，你没病也会死。受意识形态攻击，后果有多严重！所以宋明理学走进了死胡同，变成了礼教杀人。礼教怎么杀人？意识形态嘛！

这当中之最者，即属舆论界。他们运用舆论，不管真假，一味炒作，甚至攻击人或事。媒体也不是故意要把你整死，他辩说自己没恶意，只是报导事实，因为观众有知的权利，然而你就是被弄死了，够可怕吧！舆论塑造了广大的意识形态，难道播报者都没有错吗？

我们意不在批评，而是要提醒大家必须看得很清楚，意识形态所产生的作用，此种情况普遍存在。它不单伤害了个人，也伤害了整个社会。

各位，要修行、要跳出，不要作怪！你修行，保护自己免受伤害，那就非常阿弥陀佛了，不必去想可以三头六臂如何如何，那没意义也没有必要。我们想怎样改造、改善社会，眼前恐怕没那个大福报，做不到是因为意识形态太深太深了。

所以，六根接触六尘境界，与六识有何关係？六识怎么起作用？心念怎么产生？心动则心眼见！知道吗？心动是一个动力，六根接触六尘境界，心念产生，就是心动。心眼见，即六根接触六尘境界，那时候就是心念的产生。这很重要！你若能站在此一根本源头，才能说“我要把它导入萨婆若海！”而这就是圣性观，三无性观便产生了。

你一起作用时，讲的都是社会道德——他骂我，我要生气，但马上看到，觉照！觉照到自己的心念不对，赶紧忍下来。哇！好伟大！人家骂你，你都忍下来了。其实忍下来不见得对，因为已经开始压抑了。很多人在外面压了一堆，回家就修理太太，这样不对。忍下来只是修养，就社会眼光来看很好，但回家就不好啦！所以我们不鼓励压抑。从第三阶段才会有压抑，在第一阶段就没有压抑。

◆三根并用，本愿推动

现在坛城布置就在这里，六根接触六尘境界，我心动，整个坛城纳入眼帘，这时它马上流入，整体的起作用。六根接触六尘境界，它马上进入三无性里，不是一个一个来，而是整体的。

这里面还牵涉到一个问题，坛城，我们可能是眼根所见，法本是意根所见，声尘是耳根所见，换句话说，这时候是三根并用。而且本愿在推动，本愿就变成自己的背景，而不是意识形态的背景，所以会四个倂在一起去进行，全部导入三无性中，名为如来圣性观，此即圆融。

圆融通常不是训练的，训练是在智慧起用之处，智慧起用必须一直用到很熟练，圆融自然产生。圆融是自然产生的，并非靠训练而得，这一点各位能否体会？你次第弄得很熟很熟，一朝豁然开朗，自然圆融啦！很多人问：“师父，怎么跟大众相处才能圆融？”那你就得一个一个来，每件事情都要处理得很圆满。

怎么处理最好？很多事我们很想做得圆满，可是却做不好。不用担心，这是过程，主要应该知道自己怎么会弄错、搞砸了，下一次就会更用心、改进。很多事要失败好几次才发现“哎哟，这样做会失败！”你一直修正，避免失败，可是仍继续失败，那是第二阶段。到第三个阶段，“欸！不行。”你会常常把它调出来印证，失败的概率也逐渐降低。到了第四阶段都避开了，进入第五个阶段才意识到自己好像很久没再犯那个错了，这才叫完全改过。

五阶段不是五次啊！你持续地训练，可能不下千百次，五阶段下来，大概也已焦头烂额。为何到第五阶段才发现好久没犯那个过失呢？因为你在第一、第二阶段里犯错，别人对你印象很深，而他在你第五阶段时还跟你重提旧事，你才恍然意识到自己已经好久没犯那个过失了，因为你已经改过了，但他人对你的意识形态还没改嘛！所以说，要修正一个凡夫性，没那么容易，但必须从这个方向来。这方面的训练，基本上是让次第非常纯熟，然后便自然进入圆融。在这当中，自己顶多说是有心要促成，如此而已。

圆融本身很难去训练，因为它是此一法门里真正最高的境界。拥有这个理念（名曰理念，其实既臻圆融，已成为生命品质、生命因素），此一生命因素到达三无性兑现之时，是完美的。以这个完美的生命因素作为基础，再来修其他或所有法门，要成就便很快。难就难在很多人没这个基础，直接就要修某某法门，成就与否就很难说了。

◆莫将瑞相错认为生命的观境

我们再三强调，人格性、人性要很健全，人生观不偏激，人际关係要好，这些世间法的基础有了之后，才能再来论外道的修法。譬如禅修，怎么修才会好？你若有了基本的禅定功夫，不一定像外道那么深，得以飞天遁地、穿墙透壁，但透过基本的禅修方法，让我们止住妄想，让生命观境现前，当生命观境现前之际作选择，那才是法门，亦是关键用法所在。

一般人多半弄错了，两个错：一是修到外道去；一是前面共外道、共世间法的部分都不修，直接就修不共法。好啦，生命观境一直无法现前，这时你若一直想拥有，妄想即起，那更糟糕。当妄想一起来时，你一直追求那个观境，首先会把观境的解释弄错，所以很多人描述其境界，说得天花乱坠，却都纯属想像、妄想。

偶尔会有些瑞相没错，因为我们基本上存心都是良善的，不会害人，甚至看人家可怜，就把钱统统布施给他。这样的好人，难免会有很多瑞相，可是误以瑞相为真，那就完了！因此我们一再要求各位，基础一定要做好。基础，即做人的基本条件、世间种种善法。恶法亦法，也要遵守。法律自有一定的修正程序，你认为怎样才好，那就选择好立委去修法或投诉相关单位改善，而不是不守法。譬如交通这么混乱，你能跟着横冲直撞吗？不行啊！

世间基础做好有个很好的副作用——可以免除没必要的烦恼。若不遵守世间法律，横冲直撞，那你想在家里修法，可能警察就无端找上门，你也甭修了。其次，外道法有可能帮你降服那些妄想和不必要的慾望。你就从这个地方让生命的观境现前，此时再来选择所要修的法。真正的修行总关键在这个地方。

我们最主要的是没有这些基础、资粮道，所以我经常提醒各位，资粮要具足啊！一方面是外缘，包括福报等，另一方面是智慧的资粮道。达到如来圣性观的圆满以后，我们才有可能进入真正密法的实修观境。

然而一般人都不是这样，多半师父要传什麽法、灌什麽顶，大家就带个红包来排队，咒语念给大家听一遍，回家各自依旧。你怎么念？持个财神咒叫财神法，持个药师咒叫药师法，就这样吗？不是！基础要有，然后，好！药师法来，财神法来，用同样的方法进入，而那个关键，智慧起用之处，坛城不同，开始处也是迥然有异。

倘若你如来圣性观很熟，愿意从圆融这个阶段来进入，你修任何法门，都可直接从这里切入。修文殊法，那就直接以如来圣性观的圆融法，带入文殊的领域里，此种修行通常一做就成功。一做就成，听起来多棒啊！可是前面得要花几年？没下过功夫，不行哪！

◆关键在于你愿不愿下功夫投入

譬如法本、坛城、咒语、手印算三年好了，智慧起用的部分，亦即把这四个综合起来，面对的这个境界，要不要再两三年？两三年只是进入那个智慧起用，使之熟练，而由熟到巧的阶段，是否还要再三年？这就九年啦！你回家好好用功吧！十年后恍然大悟，“哎呀！原来如此！”到时你肯定脱胎换骨，问题是你敢不敢下十年功夫？

说是十年，事实上大概要拖成五十年，因为还要上班、带小孩、带孙子，甚至再等孙子结婚之后才放心，那就不知到何时了。难道最后拿拐杖来修行？各位！现在的生活若有此因缘与福报，好好的修法也真的需要十年，因为我们周遭所充斥的杂讯实在太多了。

真正有意投入修行者，并非家里的事统统断绝不管，假如不要那么多杂讯，就无须太积极参与，维持低档即可。譬如亲戚朋友很多红、白事的来往，能免则免；家里该你煮饭还是要煮，不能因为要精进，就叫家人自己打理。不行！该你做的，还是得去做。

如果都有基础了，一般而言，能够完全投入修行，大概五、六年即可。像我当年什麽都没有，只因跟人家争辩，怕输了没面子，才赶紧学佛，又爲了拼过人家而全力以赴。虽说死爱面子是不当的，但用到这条道路上却好像还不错，关键就在于愿不愿意投入，愿意投入，成就便会很快。

我不是在跟你炫耀，而是提醒大家，真正用心几年以后会发现，哎呀！我把佛法弄错了，造了那么多业怎么办？这时便会开始定位，重新来过，如此而已。各位想精进用功，一样不难啦，别看时间好像那么长，那是因为不懂得用心，若真正懂得投入、用心，其实花费的时间并不多。

这是我对这法门的一个全方位的解释。这法门的确是个基础，我们在修学过程中，常感觉抓不到重点，每个法门师父讲起来都很完整、很好，可是轮到自己下手，就是无法定位。各位能够在白天来听经闻法，福报、因缘已经相当具足，既然有此因缘福报，那就不要轻易放过。

法门很完整，因缘在这里，那就把这个法门修了就好，不要再问有没有更好的。是有更好的没错，但你先在此下功夫，几年后打好了基础，不用说到达圆融，光是智慧起用很熟练，那么再要修其他法门，也如花式撞球一般，一桿通吃！否则技巧不够熟练，每次都只能排队等，而且只能打第一桿，永远都是别人进袋而没你的份。我们修学几乎都处在这种状况，所以真的希望大家抓住此一良机，把这个法门学好。

任何法门其实都一样，就是需要时间和功夫。别以为禅法只要两腿一拗，其他都不必。要怎么用心？如何提疑情、参话头？怎么守正念？这疑情要不闪失，那得守得住！同样都是功夫啊！只不过名堂没那么多罢了，但所用的功夫完全一样，禅法甚至还更抽象。

密法有个好处，它很具体。摆个东西在那儿，你就去观吧！譬如牛摆在那儿，你说是狮子，或者本是狮子，你说是牛，那都不要紧！反正你就好好去看，慢慢地塑造境界，然后自己去转化，而且得一步一步地来。

请想想，别说道场的坛城你摸不到，光是家里的坛城，你到底认识了多少？“白莲台上观自在，紫竹林中……”你光会背这几句，到底什麽意思，不知道！只知拜一拜，问师父香炉能不能移？佛祖都请下来洗澡了，香炉怎么不能移？会这样问，可见还没进入状况。如此，又怎能把法给修好呢？

◆透过愿力定位，当家作主

用心！这是我们生命改造的一项工程，对自己命运做百分之百的扭转。百分之百啊！那么简单吗？难道跟佛祖求一求，掷三个圣筊就改过了？哪有这么快？有那么快，世界早就太平了！

行者要给自己许下一个终生的承诺。要不要尽未来世？你自己去定义。但是这一辈子尽形寿，对自己的生命进行一番改造，这是自己的事，任谁都帮不了忙。你若不愿进行，佛祖也是爱莫能助；你若想要进行，则阎罗王束手无策。魔王怕的就是要修行的人那！因为你一修行，命就改了，他拿你没法度，多个佛子就少个魔民啊！你，要不要改造自己的命运？

我们被业力所牵引，自己完全无由作主，所以我一再强调“定位”。定位以后，会成为法界因缘的一个核心。现在的你不过是法界的一个因缘，一旦法界因缘一重新组合，你也被牵引、组合进去了。但是你一旦定位、开始修行，你本身就会成为法界因缘的中心，从你开始形成一个漩涡，由你来重组法界的因缘。

我们由两个立场来看，一谓随业流转，随着法界中的因缘，造什麽业就去排什麽位子，仅此而已，并没有旁人欺负你。然而，你若以自己的愿力来定位的话，那就当家作主，乘愿再来。法界因缘被你组合，这些因缘摆在哪里，由你自己决定。各位想想，现在还要继续被法界的业力牵引吗？或者自己当家作主，重组法界因缘？

修行人的特色、殊胜就在这个地方，并非修行以后头上就有一个光环，那没意义。修行的殊胜处在于自己当家作主，而关键就在你的这一念间：要继续被法界轮转呢，还是自己定位为法界的核心，将所有因缘加以重组？

假如真的愿意如此重新来过，那就得自己从这里下功夫，由此法门下手，非常的殊胜！不要怀疑：“真的吗？头一次来听，师父就说得那么好？”要对自己有信心！因缘就是如此。要另寻法门可以吗？当然可以！但任何法门，法法平等，最重要的是这个因缘。你从这里下手，很快！很快就会感受到前辈子你是什麽。以前你没有法门，所以不知道；一旦有了法门，很快就会为自己定位，进入修持。到了熟练阶段，法界的很多因缘，你会看得很清楚。神通力就从修法之中来！期望各位能很快进入，由此获致应有的殊胜成果。

 

（讲记圆满）[1]

 

 

 

 

 

 

[1]本文来自虫虫的QQ空间

http://449396852.qzone.qq.com

感恩能冰师兄的辛勤劳动！欢迎大家光临！

我们热情的邀请您收看、收听海云继梦和上视频、音频教程，相关链接如下：

1、土豆网视频

http://www.tudou.com/home/_54763891/#tui-tab_0

2、新浪爱问音频、文字资料：

http://iask.sina.com.cn/u/1771156695/ish?

欢迎收听收看，共同在菩提道上勇猛精进！
