# 专题：佛史-普贤心经

01

这些经典是这样来的：从基础佛教中的佛陀教导，那么这些经典啊，这个是《华严经》历史上很重要的一点。我说“华严简史”啊，我（讲）历史都一定要先讲这一段。原来佛陀讲的，在印度人的习惯是这样，古代呀科技没现在这么发达，是什么都记录下来，不可能记录的。那师父讲的，弟子们就照师父讲过的背起来、背起来，背呀、背呀、背呀……那师父要是不太爱讲话的师父还好，因为可背的东西不多嘛；师父假如像我这样啊，【又多话73′18】，那你就背死了，我跟你讲。师父只要讲两个钟头啊，你一天你就背不完了。

我跟各位讲，（跟各位讲，）像这个几百个字啊，你看你要背多久？像古人背啊是比较快，而且呢，古代不管是印度或中国，讲话是以唱的为主，唱的为主；现在讲话，是属于“讲话”，不像以前——你去注意听那个鸟兽的声音，他们都有押韵的（有押韵的），所以他们在相互沟通啊，音声是很美，所以很好记（很好记）。现在我们变成知识以后啊，你的讲话就已经变成法尘了、不是声尘了（不是声尘了）。舌头是发出声音的，耳朵是接受声音的，现在你舌头发的不是声音、是法尘;耳朵听的也不是声音，是听法尘。所以，这个都已经变质了。

我讲这一句话，你能听懂吗？音声跟法尘有什么不同？你耳朵听的都是法尘、不是音声，这个认知是很重要的。这个认知，是你要从现象界要进入实相界的一个关键。没有这种认知，你进不了实现界。你都在意识界里，就不可能修行，学佛有可能、修行不可能。所以你要懂得，佛陀当时在讲的时候，弟子们是都背下来了。

好了，你要自己记得哦。这个师父讲的、弟子背，这个弟子讲的、徒孙背……那你要知道，这一代背一代、一直背下去呀，背个一百年哦、背三代就好了，第四代要背的就很多了，那这很多不要紧，背个五、六代，十几代以后，那就会乱了（会乱了）。阿难，九十二岁那一年——阿难是佛陀成道那一天，他出生了。他当侍者的时候二十岁啊，换句话说，这二十年，佛陀讲的他根本没听到，他二十岁才来当侍者啊。当侍者以后，佛陀入灭，其实啊，他差不多五十岁嘛。佛陀入灭以后，（他到）九十二岁，（到四十年啊，）过了四十年。有一天呢，他遇到田里有一个小沙弥在背:“若人生百年，不见白鸬鷀，不如生一日，得见白鸬鷀。”

他一听“不对哦——”，白鸬鷀是我们翻译的，他（是）在押韵的一个东西。阿难就跟他说:“你背错了，不是这样子。若人生百年，不了生灭法，不如生一日，得闻生灭法。”

这个沙弥晚上回去跟师父讲，他就这样背了。

他师父说：“不对，你这是从哪里学来的？”

“那阿难告诉我的。”

“他老朽！九十二岁了，煳涂了。白鸬鷀啦，什么生灭法！”

你看看，才四十年而已，就已经背错了。这是一般泛泛、学知识的，来了就这样背，背错了他也不知道，反正师父念的他就背，背错了、他也认为是对的。这是最麻烦的。

所以过了一些时间，几百年后啊，会有大德出现，就把这些东西重新再整理一套新的东西出来，完整、有思想的东西。那就不是原始佛陀的东西啊。现在你看的《阿含藏》，也不是原始佛陀的东西。现在你所读的《阿含藏》，大概是第三次结集。第一次结集，是阿难结集的，那个已经不在了。中国有的是第二次结集的时候，第二次结集算是最接近。但是你现在所看的，大概都是来自于南传佛教的，是第三次结集。那在西藏那边，大概是第四次结集以后了，他是后来到末法时期的、印度的佛教，不是早期的佛教。你要留意到啊，这是一个很重要的关键问题啊！

他经过这样一辈一辈，几代背下来，出现一个大德重新再整理，那一定是，这个基本的东西是没变的，但是他已经穿插在别的地方了。那这个部份呢，我们就叫“大乘”。你要知道，原始佛教我们叫声闻乘；上座部的佛教转变到大众部的佛教，他有（这样）一种状况。上座部跟大众部（的区分），来自于结集的时候的吵架，由五百罗汉结集，那叫做上座部；第三次结集啊，也就是在外面结集的、就是由一万比丘结集的，就叫大众部。他大概是这样区分了。

那我要告诉各位的是，大众部里头的精神啊，是忠于原文，其他的不加进去。但是大众部是认为，这个原文——（没有错，）他也接受原文，但是他有前因跟后果加上去，这个叫大众部。后来就是大乘Mahāyāna的这个部份，又不一样。他不只前因后果，他有一个很重要的就是：要对一个完全无知的人教育，我前面的资粮道的基础引导培训很重要，这个叫“大乘”。要知道，这基本上是有不同的，而这个感受你必须要有。

你在读经的时候，可能读不出来，他就多几句话而已，那几句话是非常重要的。就像交流道一样，因为我们一直在高速公路上跑，你根本就不知道交流道。但是你知道，很多人从不同的地方要上路的时候，他都需要交流道，你要留意到啊。这就是大众部跟上座部的差别。

那大乘呢，他在更重要的一个地方。他最大的不同就是:你要从原点看，他是怎么上来的？然后人家从旁边要上来，要怎么上来？所以你会发现一个问题哦：高速公路最后，开头跟结束的两端，其实没有交流道。有没有留意到这一点？大众部有很多交流道，但是起头在哪里？因为他还在原始佛教的系统里，所以他看不到起头跟终点。而大乘就有起头跟终点啊，所以他叫Mahāyāna，就是他是完整的、完整的。整条高速公路，从哪边走上来、直直上来，他不是交流道的问题；到那边结束出去，也是直直下去啊。但是旁边要上来的、半路要上来的呢？他交流道也有。这是Mahāyāna跟大众部的不同。所以我们通常会讲说，大乘是从大众部演变过来的。

其实不一定。这里头他的前后啊，跟上座部还比较有关係。这个大家要留意到啊，这是一个问题。那么这个大乘啊，因为有很完整的教法，那很多外道啊就学过去了（，学过去）。我们道家啊，有大部份是学大乘的这一套。当然你没读《道藏》你就不知道了。那个……很多刚开始学佛的人，积极地投入他所研究的范围，那就批评那叫外道邪教。你要知道，从心法的立场上看啊，道藏里头所翻译的经典，比佛教内部所翻译的经典要好的多、要好的多！

那你其他的就不谈了，（到了西域以后，）到南传东南亚地方，因为他没有文化，（讲）东南亚地方没有文化，不是轻视他、也不是种族歧视。他这个地方没有文化，是因为他福报太大。因为东南亚这个地方靠近赤道，雨水很多，物产很丰富。大概我们发现：长江以南的地区一直至赤道之间啊，历史上没什么战争。历史上唯一的一次战争啊，是春秋战国时代吴越之间的战争。吴越之间的战争以外，大概有的话是太平天国发起的战争。后来就到英法联军，他们过来才发生的战争。一直到现在，冲突不断，就是西方文明带来的。原来这个地方啊，（物产丰富），他物产丰富、生活安逸，所以就不会有文化发展。

北方啊，因为一年有半年是冰天雪地，所以他需要储存粮食。因为储存粮食的关係，所以他发展出文化。所以文化的发展，跟气候有绝对的关係。所以要入冬之前，我们叫秋收冬藏啊【以上几句应作语序调整】。那到惊蛰以后，阳光出来了，大家都出来散散心，不会窝在洞穴、屋子里面，开始出来散心了，所以这个时候就有各种庆祝活动。庆祝活动就是文化的发展。

所以我们过年不是现在只有放三天假、放五天假，这有什么好吵的？人家（古人）一放三个月啊!你三天、五天吵什么？关键在这个地方。现在大陆也是一样，过年以后，大概要到元宵以后才会上班。元宵以前你别想说找什么、作什么事。大概上银行还可以啊，上班也不见得，公司里头的正式的生产，几乎都要到元宵以后。因为北方就是这样过年的，不会像我们南方，为了三天、五天吵的要死，还说休三天假、初四上班什么薪水加倍，还计较那个东西啊。不是，这是文化的一种状况。

所以到南方来啊，像东南亚走的这一支佛教，基本上是完全接受。因为他自己什么都没有，他也不会加上什么东西，也没什么好加。所以你到那边去看看——我到缅甸的寺院去啊，那小朋友就出家了，坐在轿子里面，人家抬着他，“嘭——”那个锣鼓一敲，就有五个锣“嘭——”打下去，那个长的鼓啊一次是三个，那么敲的时候，这个（轿子）一摇，三个槌子一起打三个鼓，那五个锣“镗镗镗——”很热闹。送到庙里，大和上在那里、他拜一拜，就出家了。他们是小时候开始出家，有这种情况。他们吃饭的时候都是托钵，大家也都学印度的那一套，全部都学起来。印度的修行文明啊，在东南亚半岛是继承的很好。因为他本身没有文化，所以对于这种完整的文化系统，就完全的接受了。

可是，向西域走就不一样。西域是有文化的，而且西域这一带地方，是古代五大古文明的荟萃地。所以印度文化是五大文明当中的一支，他的修行文明到了以后呢，那西域人啊，就把大众部的佛教跟大乘——龙树萌芽的大乘佛教，重新改装。你所认识的大乘佛教，不是龙树的大乘佛教，是西域的大乘佛教。大乘本身就是Mahāyāna的很完整的一套系统嘛，他在西域建立起来。而西域本身他是城邦国家，你要记得哦，城邦国家是一个绿洲文化。他的绿洲跟绿洲之间，其实相距不远啊。基本上，西域是个大片的森林国家，要穿过森林、到另外一个森林并不好走，在当时。现在来讲，两千年前，要一千五、六百年到两千五、六百年之间，也就是佛陀法化开始传出来的时候啊。以三千年来算，佛陀的法化出来的时候，刚好是西域文明最兴盛的时代，因此他会形成他自己的一套系统，这个叫“西域佛教”，我们就把他叫大乘佛教。

所以，大乘佛教本身他已经产生一个基本的东西。佛陀，叫作悉达多·瞿昙，他是印度人。我们为什么要崇拜他？这个问题就产生了。到西域以后啊，才真正的把很重要的、佛陀的DNA过滤出来。在印度的时候啊，分不清楚。因为佛陀的DNA只有解脱道，这是他的特色，他的特色。那么印度，你现在所讲的“印度佛教”，其实是印度文化简介。我们再从《阿含藏》拿过来那些《贤愚经》等等啊，通通都是印度文化，所有的故事都是印度的，我们讲了很多。

包公问案的时候，抓小偷（就让他）去摸锅底。假如摸了以后手不黑的就是没偷，摸了以后手黑的就是小偷，结果每一个摸了以后，统统站在小偷那边，手都黑的。哎，有一个摸了以后、手没黑的，包公就：“把他抓起来，就是他！”因为小偷就不敢去摸嘛。

好了，这个故事啊，就是印度的故事。我们那个“父子骑驴子”（的故事），（我们）国中的时候不是叫《没主意的人》吗？这没主意的人，就是两个人牵着一头驴子，人家就说：“有驴子不骑？”爸爸就骑上去了；那说：“爸爸不慈悲，不给孩子骑”，结果孩子骑上去；说：“这孩子不孝”，两个都骑上去了；说：“太残忍，驴子受不了……”其实他也是印度的故事。印度的故事是说，这个湿婆神带着他的侍者、牵着一头牛，然后示现给人家看。人家就把这个故事这么一讲，他们就这样表演。来到中国啊不能讲牛，中国水牛那么壮，两个人骑上去也没问题。（所以）（但）印度的牛是很瘦，你们去看啊，印度的牛很高大，但是都皮包骨，牛奶很好喝。我们的牛不长牛奶，只是肚子大而已啊，没奶。

好了，这里头发生的现象是什么？我们的文化，是从印度文化中进来的。然后讲这些故事啊，就叫《佛教概论》，其实他是印度文化。那么来到中国以后啊，这个佛陀的解脱道的真理，跟中国文化相结合，产生最大的特色啊，就是人死了要助念、要作七——七七四十九天，这个是中国文化。中国讲“厚葬”，你要留意到哦。讲厚葬（的文化），跟（这个）印度人不一样，印度人死了就要丢到恒河去，（只有）要怎么烧掉的问题呀。那（到中国），这文化不能再来了。为什么不能再来？“身体髮肤，受之父母，不敢毁伤”。你把头给剃掉，“不孝有三，无后为大”——（那你）在中国文化里，你（这个）出家已经是讲不过去了。所以呢，在中国的佛教就倒过来，符合厚葬的习俗。你要多厚？我比你更厚！死后的四十九天，什么助念啊、佛事啊、超渡啊等等。

好了，现在全世界华人去到哪里，家里死人以后，（请）师父来帮我诵经、超度，有没有？印度佛教没有这一套，西域也没有这一套，藏传佛教也没有这一套，南传佛教也没有这一套，只有汉传佛教的习俗有这一套。这个就是中国佛教，跟中国文化相结合以后的特色。所以，他们那边要剃度也很简单。

就像梦参老和上要（给我）剃度了：“合掌！”就“南无本师释迦牟尼佛”念一声、跟我（头上剃刀）推一下，然后对大众：“帮他念！”就念“南无本师释迦牟尼佛”。他自己唱：“得礼——”就完毕了。我说：“师父，那我法名呢？”“法名？（你叫昌一），你（本名）明珠不错，就叫昌明好了！”就这样名字他取的，这样就剃度完毕。

印度就是这样，西藏也这样，南传也这样啊，中国不一样：“香花迎，香花请——”谁来啊？你迎请半天也没看到，那是中国文化的一种特色。大家讲佛教文化，那叫中国佛教文化。你要懂得那个文化的演变。真理在这里一直不变，这“我有明珠一颗”，那颗明珠就是真理啊！那你能不能掌握到那个明珠？你掌握不到不算啊。那个明珠一定在一个很灿烂的地方，你要留意到哦，那个明珠假如在一个孤僻的地方，（那）不叫明珠啊，你怎么光照寰宇嘛？你不可能光照寰宇啊，因为那是真理啊！

（你那）真理，一定外面包裹着这些文化。所以我们说，我们佛教要传到美国去，不是他们传的。我说你在美国，是要用佛陀的真理，跟美国文化相结合，而成为“美国佛教”。就要做这一件事啊，我跟你讲啊，道场佛教在美国打不开呀。为什么打不开？就像他们讲的，“达赖喇嘛恨不得我们都变成西藏人”。不可能嘛，哪有可能？这是不可能的事。我们是怎么样把佛陀的真理带过去？那中国佛教可以附带，那你要学来、不学无所谓，你就建立你的美国文化的佛教啊，这是一个关键啊，我们要懂历史的演变。像将来要怎么演变，你也会看的很清楚。

当你看不到历史演变的轨迹啊，你大概就看不到未来如何。你看得到历史演变的轨迹是什么，那未来也一定如何走啊，所以这是一定的。所以那个时间，过去、现在、未来是同一时的，当你没有这个能力的时候，未来一定是无常的。要怎么演变你怎么知道？你当然不知道，（你怎么知道？）因为你只记得过去的知识，你没有办法预知未来啊。所以“处非处殊胜智力”，有没有？你就要从这里去看看，这就是历史观嘛，历史观。好!我们看到这样的演变。

现在要讲的是内容。大乘佛教在完整建立的时候啊，首先就是由“应化身”的释迦牟尼佛，转变成“法、报、化”——“法报身”的毗卢遮那佛出来了。这个时候啊，那个真理在西域就分离开来了。真理跟文化是分开的。因为真理跟文化分开啊，我们才看到了佛陀在印度的伟大成就，就是解脱道的这种坚持。解脱道才是真理，解脱道是迈向真理的这一条道路。那我们这个“真理”拿起来以后，在新的时代要怎么教导人家，你就知道了嘛。假如这个道路你没办法弄清楚啊，你没有办法告诉新人类，他要怎么解脱的。这个是关键，你要搞清楚这些啊。

在西域呀，西域人最重大的成就是，把这个部份分离出来。现在，在讲这“法身佛”的诞生状况啊，讲不到重点。因为你要看到他文化背景的变化，他才会产生。因为（他是产生在）一个西域（的文化背景之下），像我们这个民族，跟你释迦牟尼佛有什么关係啊？你假如是锁在“释迦牟尼佛这种人的成就”上面来讲，那都是迷信，都是迷信。那把他“神格化”了，越讲他越神。就像耶稣越讲越神一样，他也不过是个私生子而已。那你一直把他神格化，他是上帝的代表、上帝的独生子，一直神格化，他就变万能了，万能的就出问题了。所以，宗教战争一定是从这个地方来的：当你推崇耶稣，一个推崇上帝、一个推崇玛利亚的时候，最后一定打起来。上帝已经不存在了啊，你就为了你自己的坚持，而打起来，还有什么上帝不上帝？上帝有可能说，（允许）他的信徒、来跟他独生子的信徒打仗吗？这不对嘛。然后飞机这样炸，飞弹这样打，对吗？怎么会有这种情况呢？所以这些都是问题。

佛教之所以会是和平主义啊，他的关键也在这里，尊重各自的文化不同，真理留着就好了。那就不会打嘛，为了真理、追求真理、追求解脱的人，怎么会打架呢？他打架都是文化在打的。就像你们看的那个傻瓜一样（指印度电影《P.K》中的主角外星人），当每一个人都要护卫他的上帝的时候，那一定打。那个“上帝”已经变成假的，真的上帝是真理、只有一个。他有各种不同的名字，那各种不同的名字就是文化嘛，而那个真理（的那个东西）是不变的。那么大家应该互相尊重各种不同的名字，这样才对啊!因为你要扣住真理的那个东西，名字无所谓，对不对？你想想看，那你有在追求真理吗？关键就在这里啊!所以，各种不同的文化型态，我们都尊重、我们都接受，但是“真理”这个东西不能消失。假如只有文化、没有真理啊，那是肤浅的（，肤浅的），像他们在追求的都是文化，什么宗教啊、什么文化啦，都是指那个东西，因为没有办法踩到到真理这里、这一块（灿烂的土地）。

而我们（华严）之所以殊胜跟特别，就是（因为我们）坚持这个真理的存在跟价值，然后其他不介意，随缘!你要懂得这个东西。而那些民间信仰的，他坚持的是文化，是相上的东西，而真理的东西（在）他（那里）消失了，因此会打起来。这就是佛教的和平主义的根本结构在这个地方，所以（虽然佛教）派别很多（但）他不会吵，他不会吵的。其他的宗教，他一有派别就会吵起来。你不要以为基督教、天主教不吵啊，基督教、天主教在欧洲厮杀得那么严重，是为什么？后来他们取得一个协议，就是国内不杀、我们到国外去杀，就是这种思想观念。

不要为了文化而有争执，文化应该互相包容，那真理的东西啊你才能够坚持。这是一个很重要的基本前提，假如这个基本前提你没有弄好，下面根本没有办法进行（没有办法进行）。你讲的真理都是假的，就像PK那个傻瓜讲的：他有神，他信仰的——翻译是讲造物主那个神啊，他其实就是真理啊。造物主的神是“三”，大梵天创造万物嘛。他信仰的是大梵天吗？不是，他讲的是真理。真理在他们来讲叫【伊希瓦？】，然后再演变成……Shiva还是带有“子”啊，Shiva【湿婆？01:44′56】的前面就是Brahmā，那就是梵、形而上本体界的那个东西。到【伊希瓦】的话就叫如来了，这是从总相观来看。从【伊希瓦】再演变成形而下的叫Shiva“湿婆”，也就是“道生一”，湿婆再演变叫作【Visnu】“毗湿奴”，毗湿奴再从肚脐里面生出“大梵天”，这就是“道生一，一生二，二生三”，大梵天才生万物、创造万物。所以他不能讲“造物主”，那些翻译的人、电影翻译的人他无所谓啊，那（如果翻译）造物主就（成了）大梵天嘛。

【大概，伊修瓦生大梵、大梵生湿婆及毗湿奴、毗湿奴生梵天】

“三生万物”啊，要翻译成中国的话，就是“三生万物”嘛。所以他信仰的是三。所以，基本上从真理的立场来讲啊，他应该是讲“道”，他信仰的是“道”——那个真正的上帝、真正的神，就是真理嘛!所以，真理你再假如说用语言来表达的话，那不能讲“神”，英文要叫讲叫GOD。因为他是用大写，加这个作个区别。那我们在讲这个“神”就变成要带引号，他跟一般的神不一样。所以印度为了讲这个，“神”就叫做“至尊首神”；一般的神叫“半人神”，一半是人、一半是神，他（这样）作一个区别。那我们很简单讲就是：民间信仰的神，跟真理的“神”是不一样的。

所以，在语言上你要去懂得这种区别，假如连语言的这种区别都分不清楚，这叫粗糙，不够精密，微细不够。像我们讲的修行一样：修行，拿英文翻译叫Practice，就是“练习”嘛。修行不是练习啊，练习就在已知的范围内，你怎么到达到未知的领域啊？要到达未知的领域，那不是练习啊。所以这个地方他的定义是有区别的。我们禅也叫“静虑”，那个静虑是不一样的。你坐在那边冥想，对不对？那是用妄想心的。我们讲的“静虑”跟“冥想”是用真心的，不是用妄心的。所以当你这区别没有的话，你统统都在打妄想，你的理由都是妄想的理由，不是真实的理由。

这是给各位瞭解到，我们整个思想的演变过程是这样来的。因为有“毗卢遮那佛”的这种观念出现，就是“法身佛”的出现啊，那整个佛教思想就（在西域）有一个很大的转变。（在西域，）西域（出现）大乘佛教思想以后，又产生了另外一个变化——在西域产生变化的，就是这个思想，怎么样把佛陀的理念啊，一贯串连起来成为一个系统，就是孔子所讲的:“吾道一以贯之”，所以就产生了“一佛乘”的思想。一佛乘的思想在西域萌芽，传到中国才完成建设的，这个叫一佛乘。所以我们说啊，《华严经》的故乡在西域，《华严经》的思想建设完成在中国。你要留意到这一点哦，这是很大很大的不同，所以中国的佛教严格讲不叫大乘佛教，叫做一佛乘的佛教。

《华严经》的故乡是在西域，整个思想的内容当然都是以印度为主没有错。但是，这个思想分有前半段跟后半段。前半段是原始佛教的思想，后半段是后来发展出来的、大乘圆融思想。所谓“圆融”的意思啊，就是从根本佛教的解脱道定义，扩大出来以后啊，他会跟各自文化的这种载体（啊，）来结合，而产生了一种比较宽广的、真理性的语言。这一点啊，你必须有极大的心胸才有可能体会到。像《心经》，你所知道的“观自在菩萨，行深般若波罗密多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄”，后面所讲的“舍利子，色不异空、空不异色，色即是空，空即是色……”基本上啊，悉达多太子不会这样讲，他不会这样讲的。这个是（佛教）到了西域以后才形成的东西。

佛陀本身会讲这一类的，也绝对没有错，但“这一类”不一定这样语言文字。这种语言文字，是后来形成，他才会那么顺（才会那么正），在《大般若经》里头啊，六百卷里几乎都围绕着这两句话在讲，但是啊你就看不到这样语言模式。虽然《心经》也是从《大般若经》里头抽出来的，像《金刚经》也是《大般若经》里头抽出来的，像这样一段一段的——《普贤心经》这样一段一段的，但是截取这一段菁华的大乘语言模式啊，在《阿含藏》里头几乎没有，这都是后来到了西域以后才形成的，所以这一种思维形成的过程你必须要拥有。

02

思想与文化的圆融诞生出新的经典

《华严经》的故乡是在西域，整个思想的内容当然都是以印度为主没有错。但是，这个思想分有前半段跟后半段。前半段是原始佛教的思想，后半段是后来发展出来的、大乘圆融思想。所谓“圆融”的意思啊，就是从根本佛教的解脱道定义，扩大出来以后啊，他会跟各自文化的这种载体（啊，）来结合，而产生了一种比较宽广的、真理性的语言。这一点啊，你必须有极大的心胸才有可能体会到。像《心经》，你所知道的“观自在菩萨，行深般若波罗密多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄”，后面所讲的“舍利子，色不异空、空不异色，色即是空，空即是色……”基本上啊，悉达多太子不会这样讲，他不会这样讲的。这个是（佛教）到了西域以后才形成的东西。

佛陀本身会讲这一类的，也绝对没有错，但“这一类”不一定这样语言文字。这种语言文字，是后来形成，他才会那么顺（才会那么正），在《大般若经》里头啊，六百卷里几乎都围绕着这两句话在讲，但是啊你就看不到这样语言模式。虽然《心经》也是从《大般若经》里头抽出来的，像《金刚经》也是《大般若经》里头抽出来的，像这样一段一段的——《普贤心经》这样一段一段的，但是截取这一段菁华的大乘语言模式啊，在《阿含藏》里头几乎没有，这都是后来到了西域以后才形成的，所以这一种思维形成的过程你必须要拥有（必须要拥有）。

从原始佛教到一佛乘的演变

在时代转移的过程里，他本来就会从根本佛法，因为真理是永恒不变的，所以传递真理的时候，他一定夹杂着一些文化。文化，那就你的文化、有你的表达方法，我的文化、有我的表达方法。那么真理用你的语言表达，跟用我的语言表达是不一样的，语言是不同，可是真理那个东西是一样的。

那么，从印度到西域啊，是一个完全不同的民族（文化）的转化。所以呢，他就产生由根本佛教、原始佛教，转变成大乘佛教。那么转变成大乘佛教出现的那个时候啊，应该是春秋战国时代，而中国内地在大乱，有很多人逃到西域去。那个时候的西域啊，交通很方便、没有沙漠，因为都是森林，而且罗布泊湖啊还相当的大，中堂那边、鸣沙山那边啊，那个湖泊啊，月牙泉啊也是很丰盛的、水草很丰美的，跟现在不一样。那么，一直到魏晋南北朝的时候啊，就是经过汉朝那个时代。

【以下语言碎片化严重，应当据文义重新整理】其实到了汉朝啊，中国文化是非常兴盛的。所以开始就有很多西域人来到中原，这个时候啊把佛教大量地带回来。其实在秦始皇之前啊，佛教就已经进来了，但是中国在大乱、所以没有记录。到汉朝的时候，中国文明又很兴盛，那么来的人虽然多啊，中国啊也尝试跟富裕的这一种强国跟文化，当然就很难接受外来的文化。当然也接受啊，物质是接受啊，思想很难接受。但是，到了汉灵帝的时候，就有了一个很大的转变。汉灵帝遣使取经啊，他已经发现到……当时来讲，应该按照我们的判断是，中国的文官制度经过了两百多年的运用以后，你知道吗？当时的制度是很好的，汉朝开始啊，人就已经可以各地走动了，跟现在不一样。当时是，你这个县城管辖地区的人，就只能在这个县城管辖地区出入，不能外出。外出要带有现在讲的《通行证》那种东西，就是衙门给你、你才能出去，要不然是不行的。后来这个制度取消，老百姓可以自由流动。那（人口）自由流动以后啊，外来的文明就开始在内地窜流了，同时呢人口在迅速增加。

   汉朝时候统计的，人口超过三千万人。汉朝那么大的天下，所以到处都是空地，你放心。你最好是回到汉朝去，土地面积比现在的中国大陆大，人口总共只有三千万。三千万啊、到灵帝的时候三千万，大约是汉朝初期人口的一倍，就是增加了一倍。这个一倍，有人说他是汉武帝时候、就比汉高祖时候增加一倍，到汉灵帝的时候估计是增加十倍了，那很难讲。但是我相信啊，增加一倍以上一定有，因为汉朝这个时候，人口不可能只有几百万。当然，那时候在屠杀的时候是杀的很厉害，人类第一次啊、第一个阶段进入屠杀期呀，就是魏晋南北朝（和之前）的（那个）战国时代，那是第一次屠杀期。所以人口，应该是杀人很多没错，但还不至于只有几百万。在将近一千万、或一千多万的情况之下，到汉武帝增加一倍；那到了灵帝的时候，又增加了一倍以上，这是一定的，所以三四千万是难免。但是你要知道，管理一千万跟管理三千万的管事方法是不太一样，这不太一样。那么听说外国有这种很好的管理方式——古代啊不叫作“管理”，叫“教化”。教化老百姓啊，那用儒家去教化好呢、还是佛家的教化好？用现在的语言来讲，就是这个意思。所以汉灵帝那个时代的那些【21′师公】，就是宰相，就建议啊去求法。他“求法”是求教化的方法，跟你现在所想的真理的法是不一样的。好，（他）（佛教典籍）就开始涌进来，但（佛教）并没有大量的推动。因为教化的方法，需要有大量的教化的老师，你找几个人来根本没用。所以摄摩腾、竺法兰来，虽然很厉害，很厉害你（只有）两个人（也）没有用啊，几千万人口你怎么教？所以这个里头就出现问题。在一直到安世高到（中国）的时候，才有真正的（佛教）经典翻译。这个时候，我们叫作“信史阶段”，在安世高翻译经典之前啊，我们只能叫做“传说阶段”。

好，从信史阶段开始啊，就进入第二个时期了，佛法开始在中国各地落地生根。这个地方是很重要的东西、很重要的部分。那么，中国佛教在这个时候是不可代替。即使是信史阶段，开始有经典，说教导怎么修行。我看也是跟各位一样，【22′33】怎么修行？什么叫修行？对不对？你自己想的比较多。那么，在那个时代跟现在不一样，现在都会自己想怎么修？那个时代不会。现在这个时代会你自己想怎么修，你就自以为是啊，你就马上很厉害，因为有很多经典可以给你去看嘛。你以为读了经典你就成佛了？不是。那个时代根本没有经典。                23分

有的话，故事会比较多；讲理论的你根本就搞不清楚。因为每个字、每个字、每个词的翻译啊，在取舍是的时候，那个定义都有问题。所以，我们有很多字啊，从古代现代一直在变。像欲望的“欲”这个字啊，就一直在变。忍耐的“忍”，这个字也一直在变。“忍”是智慧的意思，“欲（望）”是愿的意思。那么，历史上一直在做这种转变，你根本就看不出来。你在看什么？你看的只是文字，你看不到内容。所以这里要留意，一个具备有那种善根的人，他在读经啊，是从人性的立场来出发的，不是从知识的立场来出发，就是上午跟各位谈的。

那么，原始佛教的真理，就是“解脱”这东西啊，到了西域以后，西域作了这样一个转型，开始向中国传入。这个时候的两个现象啊，各位要留意到：第一个是印度东西、到了西域，开始产生发酵，那我们简单讲，从小乘走到大乘，就由原始佛教、佛陀的真理的这个部分，转变成佛陀教法的这个部分，这是一个很大不同。因为在印度啊，你学佛、要学佛陀的这解脱道的法，基本上在印度的文明之上自己来进行的。他有一个特色就是，印度人本身要求道的人，都有很深的禅定功夫，你留意到这一点呀，有很深的禅定功夫。那么，佛陀在解脱道的东西啊，要传到外地去、外地人没有禅定功夫哦，你搞清楚这一点哦。所以，佛陀在教导他弟子很简单，我们也很羡慕：“善来比丘——”，哇，他【25′23须发自落？】袈裟披身——不知从哪里冒出袈裟来，那你就证阿罗汉了，很简单。

那你现在呢？现在只有善男子、善女人，你来不来？【25′37】，你就不是真的要来。因为，在印度他们……你想想看，佛陀的那些弟子啊，那些“善来比丘”就证阿罗汉的那些，都不用佛陀教啊？他讲的只是“善来比丘”？那是你在讲的。他这当中啊，他能接受佛陀教化；如果说从他甚深禅定、他自以为是，很高成就的这部分，转过来接受佛陀教导，说“什么叫做解脱”的时候，这个转化是非常重要的。所以你在这里，请你们放心，有很多（顽冥）冥顽不化，不但比石头坚硬啊，比那不锈钢还坚硬的、很难生锈的那一种人啊，你根本无法说服他。佛陀也有很多这些阿罗汉（弟子），根本无法说服的。真有善根的人，他成就再大都会有一种谦虚：我这样对吗？最典型的就是永嘉（玄觉）大师。他有那么高的成就啊，他还是很谦虚的，跟慧能的弟子（玄策）啊在讨论说他的这种情况。

（玄策）跟他讲说：“不行你去找我师父看看？”

结果（他）（永嘉）见到慧能，两个就吵起来。吵完以后，慧能说：“这个事，你是正确的，这样是对的。”

“那对了，我有信心了，就要走了。”

慧能说：“何不住一宿，那么远来啊？”

这叫“一宿觉”，对不对？谦虚你会得到印证，现代人最麻烦的就是不谦虚，都自以为是、他的对。你讲的？你讲的也不用参考了，不是仅供参考啊，就丢掉了算了，他会坚持他自己的，那就没有用。【28′】

这个地方你要留意到啊，当时（印度佛教）到了西域以后，把这个东西啊……因为佛陀所教的解脱道的这一法，是带到西域了；所有出来弘法的人啊，也有跟着混饭吃的——也有，不是没有。那么，绝大部分出来的（那个）（弘法）人，都是带有解脱的“基因”存在，也就是他已经学到了，然后才带出来。带出来的时候啊，他在弘法，必须讲到当地的人能够听得懂的这个东西。那当地人要能够听得懂的这个东西啊，就一定是当地文化。所以呢，在一个没有修行底蕴的地方，如何教导他们来接受基本的修行方法，这是非常重要的。

在印度呢，他们是从基础一直到——像舍利弗、目腱连，都已经到“非想非非想处天”了，那个定功那么大，肯定基础当然没话说了！现在我们这些人啊，叫作【29′00】，一点定功都没有，你想你懂得什么？你要修什么？你怎么修啊？你怎么开悟啊？佛所讲的“开悟”，是在这么高的定功之下，三两句话就可以了，关键的话可以讲出来。我们现在难的是，讲关键话你根本听不懂。慢慢地劝你，你又觉得太小儿科，把关键话拿出来啊，你又说【29′34】，就变这种样子了，所以无有是处啊。这是很重要的。

所以这一个人懂得谦虚，自我稍微想一下，那是他具备善根的基本要件。那刚开始啊、三两年难免啦，【30′07】带刺啊，棱棱角角啊。要怎么好好磨，磨的像鹅卵石这样子没有棱角的，那就要看你耐得住、耐不住啊？像这个都是棱角磨掉了哦，磨不掉话就已经碎掉了，对不对？他本来是好大一块，磨来磨去变成这个样子啊，就不知道碎了多少次啊。他不是机器车的，他很自然地从山上一直磨、一直磨，磨到到海边来。我们结起来只是穿洞把他连起来而已啊。所以，人一定要经过磨练，那你看到那些坚固法执、我执的也不用在意，给他去磨。他磨了会更好玩。这个是第一个，你那个转型的部分你一定留意到。

第二个呢，从你这个地方开始以后啊，你又要表达出来的时候，那也会同样产生一种状况，会偏离真理的部分，偏离真理。像《观音心经》里头哦，你就会发现很多人会失掉真理。他只会讲到“色不异空，空不异色，色即是空，空即是色。”他讲那五蕴皆空如何从色、有没有？后来讲到“受想行识亦复如是”，他讲的是五蕴啊。结果啊，你的“色”就变成胡说八道的“色”。

有一个博士啊，他学了《心经》以后，他拿来给我看。

我说：“他重点在哪里？”

“就在色。”

我说：“什么是‘色’？”

“色就是色情。色情就是空，空就是色情……”

我说：“那这样就讲不下去了。”

他一定要我看一看，我说：“不用看，基本命题就不对了。”

这个你要留意到，因为他不去看到“色受想行识”的五蕴是什么，就单独就一个“色”字，就自己乱解一通，那你是出问题了。当然，真正的关键在这个地方。他讲的“五蕴”，为什么要讲五蕴皆空？他事实上，他还有六入、有六根、十二处、十八界。你知道吗？蕴、处、界，蕴是五蕴、处是十二处、界是十八界，这个统统都要算进去啊，你不能不算的。那你（对）这一些定论没有思维过，你怎么知道什么叫做波罗提木叉？什么叫别解脱戒？什么叫做定共戒、道共戒？你根本戒都持不好，你还有什么东西啊？你只是自己啊，有一种叫作恶戒、恶比丘戒啊，自己定那些乱七八糟的哦，叫自我虐待、那叫作戒？那都不是哦。那是有一种被虐狂——没有人要虐待你，自己定几条戒律来虐待自己呀，不是修行的。因为，修行的戒律是在对你产生净化与清理的作用，这个才叫做戒律。那么，对群众来讲戒律啊，他是要大家和合相处，因为你必须身安、心静那你才能办道；身不安、心不静，你没有办法办道。

所以，这是一个基本的、应该要有的认知。好，那么当这些转型你看到以后，他就会从印度（佛教）本身（开始转化）。他有两个因素：一个是佛陀的真理、一个是印度的文化，这两个东西，他来到一个新的国度以后，这两个都会同时产生转化，两个都会同时转化。在他转化过程里啊，真理是不变的，但是表达的方式不一样。好，（第二个东西啊）第二个部分啊，那就是文化要如何产生，对于这个修行的基础会有帮助？

关键在这个地方，修行的基础到底是什么？任何一个时代、任何一个文化区域里，一定会去找寻这个东西。那么，印度有印度的定义跟需要，因为他的社会结构跟我们的社会结构不同。那我们的社会结构，会对我们的修行者有所要求。那么刚开始是拿印度的标准嘛，后来在运用跟教化的过程当中啊，他会发现我方、此方众生，所需要具备的根本条件是什么？他会慢慢锻炼出来。

所以，在西域有西域的标准。好，传到中国以后啊，这种印度的标准、跟西域的标准，因为在中国（在接受35′47）是同时接受这两部分的；那么在经过几百年后啊，中国的这些大德们啊，也发现了中国、中国人所需要的是什么。因为有中国的社会环境跟背景，他又产生了自己的东西，这个时候啊，他所要求的东西啊为主，外来的文化跟标准啊是作为参考，你要留意到，这是文化的部分。

那么，演变到今天这个时代，现代人又有现代的标准。所以我跟各位讲，你要“日中一食”、或者“过午不食”，你要留意哦，两个东西不能吃：一个综合【36′27】维他命、第二个易开罐饮料，这个都不行的，因为这种东西啊，会破坏你的身体结构跟组织。

你以为晚餐我不吃，我吃综合维他命就好。那你哪有不吃吗，对不对？你还是吃了。吃一个维他命丸就等于两碗饭啊？那这个不一样哦：吃药是治病的，吃补药哦，那是造成一种生命的漩涡。就是你的身体啊，已经不正常了（不正常了）。需要治病的吃药，是治病用的，你不是治病的话那就不对。同样的，那个“夜不倒单”，夜不倒单很清楚哦，夜——入夜就不倒单、白天就倒单（众笑）。因为我是修“夜不倒单”，没有修“白天不倒单”哦。白天倒单、夜里就“不倒单”哦，那你就变猫头鹰了。不是这样的，所以他有一定的规矩。

在我此方有此方的规矩，为主；那么，外来的作为一种参考，因为这是文化系统（文化系统）。那重点就在解脱道本身的行法，要如何践行？因为（印度38′05）文化系统是：佛所教的解脱道，是末端解脱的那个地方，禅定很高以后、如何解脱的部分。那么基础的这个部分，佛陀也有讲到、不是没有讲到，他也讲到了。但是他讲到的部分啊，通常是带过，因为在印度文化里，那些很正常的啊，那是很正常嘛：要吃悦性食物、不要吃惰性食物；要体位法、这个……佛陀体位法怎么，哦那两只脚、怎么拿到脖子上来，你知道吗？那你现在，你两只脚只是会伸直，其他还不会啊。你能不能拿起来放在脖子上？那你不会体位法、你就说佛陀没有体位法？但是这些东西，经典为什么不记载？因为就印度人来讲，那乃是每天必须的，所以（是39′02）他每天必须的工作啊，

你们在讲、现在教你的这些载体调整术啊，是你一定要学、每天都要做的。不要说我没讲了、你就没做了，你一定要做！自己想要解脱，你这个基础一定要有。呼吸法一定要，我们叫“生命导引术”；“生命载体”就是指你的身体，你一定要调好。这些是帮助你把身体里边的杂质、废弃物给清理掉，你必须做这个工作，这是基本的。把那些东西清了，自然就没什么病了。（你）其实你也不是病，你只是症状，你都听不懂。病跟症状不一样。你会痛、会怎么，根本就症状、不是病。引发你的那个痛，是哪个脏腑器官有问题，那个脏腑器官啊，把他弄好以后，那个痛就解除了。你就不信：我就头痛啦、我就肚子痛、脚痛、哪都痛……那叫业障，会痛叫症状、是业障，他不是真的病。真的病是五脏六腑有伤害的，那个才叫病。

听懂吗？病跟症是不一样的。大部分的人认为他有病啊，都是症状、不是病。我讲大部分人，是指百分之八十、到百分之九十，都是症状、不是病。所以那些东西，用刮痧啊、拔罐啊、推拿就可以了，也不用打针吃药啦、也不要吃药。可是你不信啊，你就要遭那个苦，人好好的他不要，他一定说：我生病了、我怎么样。不是病，完全是症状。症状只要生活环境改善、思维模式改善就过了。但是你不听啊，你一定要听魔说的，那就没有办法。

好，在告诉你修行的整个状况以后，从印度到西域是第一个转变，这个转变啊其实很简单，就是你要教我解脱道，那你就从头教起嘛，因为我是外民族啊。你们印度本民族你知道，把印度文化里头教的那些东西都教出来。就在这个时候，西域人有西域的观点：他要开始从文化上去做抉择。同样的，这个基础做好了以后传到中国。中国是有文化的，你要留意到，而且中国文化有一个特色，叫作“吾道一以贯之”啊，这孔夫子怎么“贯”的我们不知道啊，反正他有“贯”就对了。这个东西啊，佛陀的东西传到中国以后，中国人也要把他“一贯化”。这个东西就很奇怪哦。佛陀的东西能不能一贯化？在这之前都没有人讲啊。但是中国的文化是“一以贯之”，那佛陀要怎么“一以贯之”？统统没有人讲。

这个“一以贯之”啊来到中国以后啊，中国的祖师们把他架构起来，那这个“一以贯之”的就是华严宗。所以他从啊（“一心法界”、43′12）“一真法界”去架构，当然，他不能（直接拿来43′21）叫做“一以贯之”，那就是儒家、讲孔子讲的话，他就不讲孔子讲的话。那你知不知道，被儒家崇赞的，他不被崇赞就创出“一真法界”。而这里头，法界是一，法身也是一，这个时候就逐渐形成了对于那个“一”的认知。而这个认知是在《华严经》里头的本会——第一会跟第二会，那讲的很清楚，叫做“本体论”，《华严经》在这地方本体论讲的很清楚。

那第二部分啊，就是实践学——怎么样子实践，可以从现象界回到本体界去？这是一个关键，那么《华严经》这两套啊，全部具足。但具足以后，要怎么样用（这个44′32）理论的方式把他表达出来呢？那第一个下手的是贤首国师，第二个下手的是李通玄长者，第三个下手的是清凉国师。这三个人啊贡献最大（贡献最大），其他的人也有，不是没有，但是比起他们三个人来啊，那就差异很大。这是第一个。【45分】

真正把这些一佛乘的思想啊，就是一以贯之、一佛乘的思想啊，把他再扩大，那是（圭峰）宗密。宗密（法师）啊讲“教禅合一、定慧等持、福慧双修”，同时啊又强调“儒释道三家合一”，使得华严宗的思想啊，在中国、神州大地啊普遍的展开，这就是这个特色。经过他们三四代人的努力，这个“一佛乘”的思想在中国啊成型了。这里是，我们在跟各位讲，“华严宗简史”的过程里啊，很重要的一个关键。从解脱道到大乘——叫摩诃衍乘，佛陀的这个法可以叫“解脱乘”，从解脱到摩诃衍、摩诃衍到一佛乘。那么一佛乘（在）唐朝形成以后啊，进入成熟阶段就停止了。宋朝呢，有节水子元、有长随子璇，长随子璇我们叫作六祖、静言叫七祖，他们就已经拿华严思想去运用了，大家比较不认识。那么，后来的华严就叫“五教”，（他们）就专弘五教。“五教”是我们第一个华严宗的DNA，其实我们华严宗的DNA相当的多，“五教”是第一个、也是最明显的。【46分】

那么，传到现在来，我们也不叫一佛乘，我们就叫“普贤乘”。普贤乘，是文殊菩萨跟善财童子讲的时候啊，提到“普贤乘”这个名字，所以我们就用“普贤乘”，作为一个综合性的运用，同时可以重新展开。那你要尝试，要查、查不到，历史上哪有“普贤乘”？《华严经》就有普贤乘。所以，我们现在重新架构的是普贤乘。我们在这个地方啊，作为普贤乘的总基地，关键就在这里。所以你要知道，整个思想的演变过程是怎么来的。

佛陀的解脱道，应该来讲啊、以印度文化来讲，就叫“解脱乘”。他在印度文明本身，只要你修行有成就的，你看我吹笛子啊、眼镜蛇就会跳舞。全世界啊，被眼镜蛇咬死最多的人就是印度人。他在吹啊吹啊、稍微走音了，（眼镜蛇）（他48′）“嗖——”就咬你一口哦。你不要看，那眼镜蛇其实不大、才有这么大而已啊，当那气充起来是很粗的（很粗的）。【好像有一说：眼镜蛇表演是否成功，与蛇笛球形端头及摆动状况的关系更大。因为蛇的听觉不好，但热成像的视觉比较敏锐，表演者口中热气进入球形蛇笛，就会被眼镜蛇当做是猎物、或危险敌人发现到。所以，吹笛子是否走音，吹的是笛子或是带有球形空间的管子，对表演成功不起决定作用。虽如此，面对夺命毒物而安然表演，也确实是值得称赞的功夫了！】你自己会表演了，那就叫“罗汉”了，在当时来讲。会教人的就叫“牟尼吉”啊，他带着徒弟、成立一个那种魔术团表演给你看，那就叫牟尼吉啊。所以，他们变魔术的也有牟尼吉啊，那没什么了不起啊。释迦牟尼也是牟尼吉啊，因为他会教人家嘛。所以“牟尼”是这样来的。

但是，对于印度修行文明来讲，佛陀觉得不对。虽然佛陀是从数论派、跟瑜伽行派学过来的，所以他理论也有、实践也有，（但）他在理论跟实践的对比当中，认为不是这样。因此，他离开僧团重新来过，他才发现他的解脱道。所以，各位不要老是骂人家是“外道”，佛陀是从那边出生的，那是我们的“娘家”，你要知道啊！所以佛陀只是觉得这不对。所以，佛陀最伟大的成就，就是把印度的修行文明、修行文化统归为“要解脱”这个问题。你会的那些本事，人家也是下一番苦功夫啊，那个不能够叫作解脱，所以我们在讲“成就”，是指“解脱成就”的成就来讲。

至于他吹笛子啊、会使眼镜蛇跳舞啊，那也是一种“成就”，但是他跟解脱无关。你要留意到哦，我们讲的“成就”，是指解脱来讲的；假如跟解脱无关的，我们都不叫作成就，我们说他是有功夫的人。偶尔也会讲，哦他成就很大——会飞天钻地呀，这也是一种成就，但不是解脱，你要留意到哦。

当然用词上，他们也认为，他们也是身心灵都怎么样啊。那有成就啊、身心舒畅，当然身心灵很好；当没有人供养的时候，身心灵就不好了，对不对？所以，那一种“成就”啊，我们不能够说他没有成就、或者不对，不是（这样说）。但是他跟我们（所说的）“解脱”无关。我们指的是要解脱的这一部分，所以我们才讲说，你进到这里面来，第一个：你是来学神通、特异功能的呢，还是来学知识的？在华严里头啊，这两个东西是最麻烦的。

他来学知识的，他会说是来“学经教”的。在这个地方告诉你的、你必须听好，把那个KEY——重点抓住。我在教你的那重点，你一定要抓得到，那你才走得上来。假如我教你的重点你抓不到，你还是用你自己的一套去收集知识啊，那没有用、没有用！那只是知识啊：《三藏》十二部一套（对不对51′33），《四库全书》一套，英文的《百科全书》又一套，三大套你读的完吗？读完了也大概都忘光了。你必须在这个地方（重点抓得）到【51′46】。你不要看我这样讲啊，我要讲有很多“漏洞”，你知道吗？就我刚才讲：“色不异空、空不异色，色即是空、空即是色”，《阿含藏》里悉达多太子没讲，我是这样讲的啊，那你可能（考据出）《阿含藏》里有这一段、有这一句话；因为我没有去印证过，我也没有去研究过，我只是说：这两套语言模式（相距52′11）差距很大，只是这样子而已啊。你要研究、拿来对比啊，那当然会产生我讲的这种漏洞。但我只是告诉你，这两个是有很大的差距，这样而已。

好。那么这种东西在形成以后——佛陀的这一代，我们在讲的佛法、就是解脱之法，你要记得这（两个52′42）不是知识的东西。所以你看很多大德，他有成就但他并不认字，这些经本语言文字啊，你要留意到这一点啊。这是说，他从解脱道上啊去得到他的DNA。那你（具有）很多知识啊，没有用（没有用），都是理由啊、不是理论，都是理由、讲不出理论啊。因为真正在解脱道用功的人啊，他基本上、他们有相通的地方。有些东西我没看过，我讲出来跟那（些）经典记载的会一样，因为你都是在解脱道上奋斗，所以你的心得也一定会跟经典里头相应。但是，你（假如）只是讲理由的人啊，你不相应的，因为那是“独头意识”，你没有一个思维的系统。

所以，如何让你具备思维系统，这是很重要的一个关键。有的思维系统，我们在讲说：是“事业用心”呢、还是“善思惟用心”？事业的思维用心啊，是指你的思维是在（对53′57）“所”的地方；善思惟用心是指在“能”的地方、对你的身语意本身去作思维的。那（种）会找理由的人，通常不会去思考他的身语意业对不对的问题，他只是对外、在排斥人家而已。所以，这是一个最重要的（一个54′20）关键处。

那我们自己如何去认知这个部分？我想是各位你自己要用功的地方啊，修行的用功就在这里啊。我的身语意业对不对？假如我们自己对自己的身语意业没有兴趣、也没有信心去自我反思的话，这个人是不可能学佛、不可能修行。学佛，至少身语意业要怎么改进嘛，你总不能说“老娘就是这样”啊，对不对？【55′02台语】那就要干嘛？来修行干嘛？修行就是身语意业要改，要使他达到止于至善，所以基本上他们都很谦虚的。人家讲什么、对我的身语意业有所改善的，我就学。现在，你们学了西方的知识以后啊，那就没用。只要会操作电脑、会搜寻资料啊，就以为成佛了，这个要命啊。会剪贴一些东西就是成佛啊？那个不是。所以，这是第一个，从印度到西域这是一个转变。【以上破有知识即得解脱论】

那么，你现在看到的，佛法里头只讲说：神通啊是外道。刚开始【在印度55′52】这里，从西域再传到中国，大概你就知道神通是外道。可是你要知道，治病很多是神通治病的。现在【阿难达玛56′00】，就是在台湾的几乎都在治病啊；那催眠术也是神通、变魔术也是一种神通，而这些东西啊，都来自于印度（佛教）（的）所谓（的）外道【语序、语义，56′15】，我们所谓的外道。因为他本来在印度的文明里头，他们这种东西很多啊，他甚至于可以把他埋在地下，一年以后、十年以后挖出来他还不会死，对不对？他可以丢在水里、他也不呼吸、他不会死啊，他有这种本事啊，这就叫神通。神通是千变万化的、非常多的，看你往哪边钻。所以我们讲外道啊，你根本对外道就不认识，所以你一上去啊、你觉得说，你修得很好了。

那个……海灯法师知道吗？大陆很有名的一个气功师叫严新啊，严新的师父就是海灯嘛。海灯法师啊他有“一指禅功”，一个手指头擎着、自己就可以倒立，厉害吧？可以啊。但是，很多人就追、追这种神通。这跟解脱有没有关系？这不一定解脱啊。海灯法师有没有解脱？你可以说他解脱。因为我们不认识嘛，大大家这么样赞扬，他应该是相当有成就的。海灯法师的影片有拍过，我记得我看了十集，后面就没找到就没看了。他当时发心、学佛的过程，初期的阶段，天下大乱的时候他经历了；后来的成就我们就不知道了。但是，蒋总统退备到台湾以后，大陆那边被演变我们就完全不知道【建议出版时用：1949年以后，大陆那边情况我们就完全不知道 58′10】。而这个人听说很有成就，听说啦。他的弟子严新更有成就，他成就是气功、也是治病。那你要知道啊，你们这一些对解脱道不认识、对外道也不认识的人，一讲修行啊、统统会迷着那些外道。

有一个医师很有名啊，他说：“师父，我帮忙啊（给您58′46）义诊义诊——啊，你身体很不好，那个算命的怎么样、怎么样，都是迷信。你没修行哦，要真修行不要迷信。”【这一段，到底是谁给谁义诊、谁嘱咐谁，需要核准】

有一次啊我去呀，（他说：58′55）“哎，有个法师，听说是你弟子哦？”

我说：“是啊。”

“哦，他修的很好！”

我说：“怎么好？”

“他算扑克牌很准。”（众笑）

你说嘛，他就信了啊。经常到那边去啊捐钱、做什么，这里跟我说他病得要死，要来打禅七，到现在没看到人。这种科学家啊、大医师啊，在国内还算数一数二的，他不信你啊，他信那外道神通。你说不要看这些人不信，他本来就带着什么、一种（亲历）“奇迹”（的愿望59′48）来，看看师父能不能讲一下，我就“嗯——”恍然大悟了？没有用。

我们不讲那些神通，要不然你就会看电影的那个大师——“哦哦哦，我知道了——”【60′04大概在复述电影场景，台语你去死啦】，你都相信，跟你讲真的，教你好好用功你就不信。教你好好用功，你说“我自有看家本领”——这些下辈子再来，下辈子就有“看家本领”，知道吗？下边那两只啊，他就有看家的本领（众笑）。

这个，你要留意到这个部分。解脱道是什么，一定要弄清楚；为什么要发阿耨多罗三藐三菩提心——就是到达止于至善的那种意志？好，具备这个条件以后，那要跟文化相融合，这个是很重要的、非常重要的一个问题。因为只有跟文化融合啊，你才能够彻底了解人性。我跟各位讲说，你那个很多理由的人是没有用的，因为你是“独头意识”，那种理由根本就不是理由。就（像1:01′17）我跟你讲说，是症状不是病，症状很好改，你不信。你就一定要把他弄到病了以后、无药可医的时候，才说：“师父救我！”

师父说：“你最好赶快去换个身子再来。”我总不好意思跟你说“赶快去死好了”。

这是一个很重要的一个关键。你跟文化融合的时候，在锻炼一个东西叫“圆融”。圆融非常重要！你要留意到，圆融啊才是重点！你要从跟人家相处的时候，那讲话的口气如何弄得大家欢喜？这一点是很重要的，那往往是在于你讲话的时候的，当下的那一刹那，你说“我又没讲什么”，可是人家不高兴了。这个你就要去自己去反思啊：我当时讲的时候怎么样？那个口气怎么样、那个态度怎么样、那个眼神怎么样，有没有？你这些你都要去反思啊，从小我们教育小孩的时候，就要反思这个；你到长大了之后，你就已经想不来了。

（你说：）“我就（这样）跟他讲也没怎样啊？”

当然你没怎样啊，可是他已经被你“蹂躏”了，而你不知道。这个时候，尤其像各位，你是现出家相的人啊特别留意。人家看你是法师哦，你是有修有得的人，你不管讲什么，人家都认为是对的，但是那种【台语63′23】哦，他就不来了（就不来了）。你要留意到，当他不来的时候，你就丧了人家的法身慧命。

你会说：“他不来这里，可以去别的地方那里啊。”

那是你讲的。人家很高兴冲着这地方来，那你就要让人家高高兴兴地回去，这很重要啊。

尤其最讨厌的就是那一种：“啊，你们没有出家啦，你们不知道，道场的规矩怎么样啊……”这个一定是打死人，而且是非常严重。到底你们出家有什么秘密啊？为什么变成这个样子？在“佛门广开、广开方便之门”啊，怎么会变成这个样子呢？可见，在你心态上都有问题啊。这些身语意业自己要去思考。

怎么样让人家对此地产生欢喜心，这就是你们讨论的。要“登欢喜地”——那你要登什么地啊？悲惨地！要登欢喜地，你怎么给人家欢喜嘛，这是很重要的！所以跟各位讲，你们现在这里记得一个工作：【那个A3纸64′52那么大，是叫A3吗？小小的那一个啊，比A4小的那个】拿张A5纸啊，这里有很多树叶，有掉下来的树叶，你把他压干、在经本里头，给他干了；然后在那个纸张上面写个法语，那个叶子放一张在上面。你要知道他的名字，你就写他的名字——某某仁者、或某某贤者，下面写你的名字——嗯，比丘尼、或者比丘总可以吧？什么叫能吃啊、还是能睡啊（能字辈），要种稻子、还是种树啊（众字辈）……写一下，然后护贝【装裱65′50】起来，树叶也在里面，大家当个纪念品啊，对不对？你（写）“莅临大华严寺参拜纪念”，可以吧？在全世界独一无二啊，这不是很好吗？你以为字刻在那边干嘛？还是【讲这个园林66′18】，不是给人家欢喜嘛。这个东西是你亲手做的、是最珍贵的，知道吗？你会毛笔用毛笔、不会毛笔的用钢笔写嘛。写了以后、你看人家拿回去多珍惜啊，这有钱买不到啊。怎么不会做一点给人家欢喜的事？

人家一拿，“你有供养吗？不然你要背因果啊！”（众大笑60′54）

你不能有这种索求，这就是给予【大陆正音“几”，“几于”】。这落叶一堆啊，谁叫你用香蕉叶啊？对不对？我们这个【孟高竹67′】的树叶是最好的，小小一片啊，也没叫你说把竹片给挂上去，竹叶总可以吧，对不对？我们种了很多树叶啊，那【白蜡67′21】叶也不错啊，你要这样跟他讲：“这是红心的！”我们的白蜡是红心的，你们大概都不知道啊，都被鸟吃掉了。那几棵啊，是特别移过来的。

给众生欢喜！“这些也都是道场的特色啊。再赠给你，道场没有几个啦。”你就懂得，把我们的竹叶给做上去。等我们这个园林弄好以后，会有很多漂亮的树叶，包括枫叶啊等等。那种比较干燥的，有开花的时候，花瓣垫上去，那就是彩色的世界啊，对不对？你要懂得去经营你自己啊，跟众生结缘啊。

【68′16开悟啊，你去死】（众笑），你要多做一点服务众生（的事）、给众生欢喜。因为，为什么做这些事众生会欢喜？你的器世间跟眷属世间啊，会更美好（会更美好）。佛陀成佛的时候，四十一位法身大士，你成佛的时候哦，连一个法身大士都没有。因为你不结缘啊，谁跟你在一起？你一定要广结善缘，要从这个地方来做。这是非常重要的一件事，非常、非常重要的一件事！

好，那（佛教从西域）来到我们中国以后，我跟各位讲，他把这种东西贯穿起来啊，就不那么简单了。一佛乘他属于……要把你的生命状态（讲清楚的01:09′15）。真理一定讲生命的，真理不讲生命的不叫真理，他叫物理。所以一定要跟真理有关，你假如说，这辈子在修行中，跟众生不结善缘的话，下辈子只能成为物理学家、专家、工程师那一类，因为你跟人无缘啊。但是你又很精进啊，所以修的都是什么？外道的特异功能。

一定要跟人在一起，你才能够产生人性的一种淬炼跟成熟。人性要健全、然后要独立、然后要成熟，这三个阶段。你健全不健全你自己看，你独立不独立你自己看，你成熟不成熟你看他：不要老是“师父说、师父说……”，就像小孩子讲“爸爸说……老师说……”一样啊，你就在那个年纪啊。自己能不能独立？健全以后独立，独立以后啊你要成熟，你会看，你会开始照顾到别人，看看别人的立场、怎么来处理这件事。这是最重要的一个关键，最重要的关键。

好，那么这个东西来到中国以后啊，他成为一个系统，就是说，真理的状态到底是什么？这东西，刚好在《华严经》里头啊讲的最完整。真理存在的状况，至于《宝积经》、《大集经》、或者是《般若》经典里面有没有这东西啊，那需要他们去研究、专家去研究。《法华》部有没有？基本上，我不能够说都读过了，实际读过也忘了。我光是《华严经》搞了四十年、才搞出这个结论来，那些东西都没研究，怎么说我们懂多少？这个“本体论”的东西啊，《华严经》在这个部分是讲的非常好，别的我们不能说没有，有的话他们去讲，我们就讲我们的。因为这个“本体论”里头，就是“真理存在的状况”表达的非常好。然后呢，他又讲到从形而上、最高的地方一直往下走，到现象界、我们人的这个世界来，这是本体论在讲、讲“下回向”——从上面、形而上一直走下来。

那么另外一个呢，就是实践学。实践学是，我们人在现象界里，要怎么样回到形而上本体界去？这一条路，这个就是我们讲的解脱道。那么，佛陀在讲这个部分啊，解脱道讲的多，也就是实践学讲的多；那本体论的部分啊，我们现在没有办法去整理，说（佛陀01:12′28）到底讲了多少？

当然也有讲到啦，只是点点滴滴啊，但是《华严经》是把他汇集起来，成为一整部的大经。这个《华严经》有十会当中啊，那第一会、第二会就讲这个部分。第十会啊，就是〈普贤行愿品〉，因为第九会是〈入法界品〉。〈入法界品〉其实没有〈十大愿王〉这一卷，后来再“入不思议解脱境界”，这就是“入法界”，这是一品；然后〈普贤行愿品〉一品。所以，《四十华严》其实是两品，而〈入法界品〉是三十九卷。第四十卷啊是第十会、也是第四十品。所以，（现在讲《四十华严》01:13′25）三十九品啊，应该是四十品经。当然，那不管古代啊都是这么说，我们新的这个时代，要把这个东西弄清楚。

那么，实践学是一直往上走的，所以叫“上回向”。那第四十品的第八十一卷这一卷啊，是整个《华严经》的结论。是个结论，所以他叫〈普贤行愿品〉。

这个部分啊，我要跟各位谈的是，实践学在《华严经》里头啊，他讲了三种：第一种叫第一番、遍明六位行法因果（这是第七会、普光明殿十一品经），第二番、遍明八位行法因果，这是〈离世间品〉，第三番啊，是〈入法界品〉、是遍明无量位行法因果。（我）这跟传统、清凉国师讲的不一样。清凉国师讲的是“三番遍明六位行法因果”，他三番都是讲六位。那我们仔细地把行法研究以后发现，〈离世间品〉讲八位行法，〈入法界品〉是无量位行法，你仔细地看啊，你才能知道这种差别。那不能够说清凉国师讲错，你要留意到哦，不是这个意思。是当时在建立思想体系的时候，他已经看到啊，这三个部分是有区别的。他已经厘清楚啦，但有没有时间把他搞成这样子啊，那是另外一回事。但是，他已经看到“三番遍明行法因果”了，至于六位、八位、无量位，那不是重点，那是我个人的一种特质，我所看到的。

清凉国师，他身为一个国师，住在皇宫里头，带的那些弟子啊，他跟佛陀一样大的福报。来的都是名门、闺秀，大家都很认真读书，也没有那种【1：15′44披毛戴角的、都没有】，大家都很听话的，没有那个一大堆理由的。所以他怎么讲、大家就怎么修，所以他也教的很轻松啊，一辈子《华严经》讲五十遍。

你看我一遍到现在都讲不完，这有够累的哈。然后每一次要讲一段啊，我都整部经都翻来覆去、翻多少遍啊。这样翻来覆去，又得带这些【01:16′17芙蓉保镖】哦……（众笑）我是把这些经典一再地拆开重组、拆开重组……在不小心才发现啊，不是“遍明六位行法因果”，不是三番都讲六位。这样讲来讲去、讲来讲去才发现，因为我一方面又要写论文，一方面又要跟这些学者专家讲，一方面又要跟这些【1：16′45披毛戴角的 台语】。各种层次的人讲，那你看看，我必须各方面都能去适应啊。

所以，我们在开发这新时代，是很辛苦的。然后呢智慧会很多，因为这里头高阶层次不一啊、这个褒贬不一啊，然后呢乱七八糟的都有。那不管，反正这个叫做杂花庄严嘛，对不对？只有这样才会精彩。要不然清一色，就跟荷兰的那个郁金香花园一样，整个公园都是红色的郁金香，看到有【01:17′25】只有红色的，怎么眼花缭乱？只有我们杂花庄严，才会眼花缭乱。所以人家批评我们哦、随他批评，因为你杂花庄严嘛，你去看那荷兰的郁金香庄园，有没有？那一整片都是红色、一整片都是黄色，你就没得批评了。你只有说：“美呀——”美、就是一，一、就是美。那我们杂花庄严里头不一样，你会看到很多很乱。这四个字听起来很美，你们处在一起你就知道哦，你知道花园里头【1:18′06】有没有？那烂花啊、烂泥巴……那才叫花园。也就是那一种泥泞地、很烂的地方，他才会有各种花。整理的很好，还白石子铺路，还有那个工友在那边捡落叶啊，【01:18′30台语】那个是假的啦，那怎么杂花庄严？

你要留意到哦，杂花庄严你是受不了的。我们都讲“杂花庄严真好”，你自己看看，你们天天在吵架就是杂花庄严。哪一天不吵哦，这里就变净土了，那不吵那一天大概也变死沉【01:19′】了。杂花庄严的特色，就是很有生命感，而且是正向的，不会负向的吵架，你要记得这一点啊。凡是负向吵架的，不叫杂花庄严。杂花不能乱，杂花要庄严都是正向的，不会混乱；那么会有混乱的状况，就表示你不庄严。所以我们这个叫“正能”，正向的这种因素很重要。

好，那么现在到了中国以后啊，这些（陆续地）架构起来了。我们刚才跟各位讲过：贤首国师是第一个，李通玄长者是第二个，清凉国师是第三个，宗密是第四个。但是，宗密最大的成就、最了不起的成就就是，他把一佛乘的华严哦，融入到儒释道三家，融入到禅教合一——禅的行法啊、跟教他（主张）合一，叫“教禅合一”啊。那这个东西从他提出来以后，一直在整个中国佛教跟中国社会里，普遍存在着这样一个观念。所以从这个时候，我们就看到中国人的“四海一家亲兄弟”，有没有？就是（由）这种观念来的。“四海之内皆兄弟”啊，就是这种观念。（他们都）来自于啊，思想上的一个建立，这是非常重要的部分。那么，贤首国师之前有没有呢？也有，像嘉祥吉藏就是。那么以前的（嵩岩）灵辩、还有当时佛陀跋陀罗翻译（《六十华严》）的时候，那一群贤圣啊，都是了不起的人。但是他没有在积极地建设一佛乘思想的这种架构。【和上心太急了。宝塔高千仞，无基不成形。一代代华严DNA的传承，与世人当时的福报、因缘都有很大关系，并非哪一位祖师不发心、不作为也。】包括（华严初祖01:21′20）杜顺这位神僧，他是禅师。杜顺的弟子叫智俨，他也在“五教”上面有所贡献，其实他是“三教”、不是“五教”；后来有讲到“五教”，可是思想不成熟。“五教”是到了贤首的时候才定形。那“十玄门”是……应该来讲是贤首国师提出来的，不会是智俨提出来，可是我们讲，智俨就已经有提出了，那这个就要专家去研究啦。我们知道有这样的一个历史渊源。而思想的成熟，我在想，是贤首（国师）首先提出来的。因为贤首……假如他再晚个二十年才死的话，他的“十玄门”可能还会再改变。所以，一直到他自己……我们从译出来就有四段，他的十玄门有四个演变、四个阶段。到了清凉国师啊，清凉的福报大、所以也比较懒，基本上啊。【没有他懒、却专注的宫廷教育，后世不知会不会少几位圣僧、少几位僧转帝王。这样讲课虽形象、生动，但出版却大不妥。注意了！】

他出家人中福报这么大的，大概没有人超过清凉国师。他一生经历九位皇帝，身为七个皇帝的师父，你想想看。他出家八十年、活了一百零二岁，你看谁有他的福报？他的著作是很多、没有错，但思想的创见比较少。有没有改变呢？有，但是，基本上是在贤首国师的前提之下完成的，“一真法界”是他提出来，“四种无碍法界”也是他提出来的，他不是没有贡献、也是有贡献的。但是呢，以他这么大的福报，这样的贡献啊，我觉得是不太够，贡献应该更大一点。像我这种没福报的，都搞那么多东西出来了，他就应该更有贡献。【清凉国师成佛未必在娑婆，而和上愿力在厮。类似这样替古人“排班”的话，现场讲来不错，出版再有则不对！注意了！】但不管怎么样，他那个时候是在一个……最典型代表，是一种思想成熟状态（思想成熟状态01:23′53）。因为他是处在那种思想成熟状态中，所以他的弟子宗密，就产生一个极大的突破，各位一定要记得这一点哦。【至此处，和上戏谑已毕。遗下银钩饵，吊得金鳌来。】

从智俨、到贤首，贤首不同于智俨，你要留意到这一点。从这个贤首到慧苑，慧苑就把他给推翻了，清凉啊又把慧苑给推翻了，所以他们两个才连在一起，（后世称）三祖、四祖，（其实）当中间有隔了一个慧苑。慧苑这个人哦，其实也是个天才（是个天才）。但是呢，他的成就啊，写的那《刊定记》本身啊，应该来讲，他就是有才华没弟子，他假如能够有弟子啊，那就不一样（就不一样01:24′56）。所以他的思想啊，当清凉国师把他推翻了，他也就消灭了。这就是，为什么你一定要带弟子的原因。带弟子啊，你要知道，人家要不要当你的弟子啊？你要搞清楚啊，不是你要收弟子、就有弟子啊。那个要做你弟子，在思想上要能承接你。你没有思想能够让人家承接啊，你当然不可能有弟子。有的那种子孙（庙的徒弟01:25′25），也不算好子孙啊。你一定要留意到这一点啊，那清凉本身啊，他当然弟子很多啦，可是还是没有人比宗密来的有成就。宗密这个成就者啊，实在是很了不起，从那个传承上面看啊，“四正八德十二行证”啊，你要留意到啊，是很了不起的、很了不起的成就。

那么，他最重要的就是，他们这一代一代都不同。（这个）宗密他最主要是，在清凉国师的这种“华严思想”很成熟的情况之下，他把华严的经教义理、跟禅相结合，叫“教禅合一”，这个在历史上是第一人。第二个，他从《原人论》上来看，他把这个儒释道合会【合汇】在一起，你去看那个《原人论》，他对于儒释道之间的那个排比想法【讲法01:26′30】，有他独到的一处。就是说，作为一个僧人，他除了饱读诗书以外，三藏十二部都通，那么又能够排比、对的出来，这个叫“合会”。现代人讲合会，是没依据的。什么禅净双修啦，什么禅净律密四修啦，合在一起啊，那都胡说八道。那只是为了跟人家讲说，把现代的（社会资源啊01:27′15）佛教社会资源啊，瓜分一些来用而已，跟修行没有关系。要禅净合一、有禅净合一的方法，修法一定要有，不然是不可能的。那么，（宗密）（他）讲“教禅合一”啊，他有理论，所以他写《禅源诸诠集》（一百卷），失传了。这个集的《都序》、就是集的《序》啊还留着，所以我们都叫《禅源诸诠集都序》，就是这个序言的这个部分名字。那这样一部叫做《集》的东西啊，是把宗密以前中国禅宗的历史啊，就是《禅源诸诠集》嘛，他的源流啊作一个总整理、总梳理。他是禅宗最重要的一部（论典），很可惜失传了【01：28′20义贯：在《禅源诸诠集》里，宗密把他以前中国禅宗的历史源流，作了一个总的梳理。这部书，是禅宗最重要的一部论典，很可惜失传了】。能不能找得到啊，我想还需要一番功夫啊，不一定。等到我们再看，梦里头能不能找到一部出来？他那个东西应该是手写的，手写你要假如没有刻板翻（印）出来，你就找不到第二部啊（找不到第二部01:28′37），能不能有还不知道。那个清凉国师的《华严经疏钞》跟《探玄记》都有木刻版，因为他们都（是）国师嘛。所以有木刻版后来再流传啊就很方便，不会失传。但是，手写的就写一部是一部啊，叫谁再写第二部啊？这个就是困难所在。

好，那么他把这个教禅合一、又儒释道三家合一，所以，华严的“一佛乘”思想，很简单地就融入了中国佛教社会里面。融入中国佛教社会以后，华严宗的思想就很普遍地散布在整个民间，这个是最可贵的地方。那么，我们今天讲，大概你看到佛教思想存在的这个部分，你都可以发现一个事实：都是属于华严思想的系列。大概，中国佛教社会里头所看到啊，都是华严思想系列。当然，他从“华严三圣”、演变成“三大士”信仰——“三大士”信仰是宋朝的信仰，转变到明朝的“毗卢观音”信仰，普惠存在的，包括现在龙山寺——台北龙山寺、万华龙山寺，都是毗卢观音的信仰。那么，这个部分都来自于《华严经》的基本概念。那么，《华严经》的概念，怎么呢转变出社会的“事无碍法界”？华严经是讲“理无碍法界”，他会转变到“事无碍法界”来，最主要就是在理论上的架构，能够儒释道三教合一。像你说中国传统文化是儒释道三家的话，关键是宗密大师，因为他提出三教合一。三教合一的思想提出来以后，在中原——当时来讲就是长安朝廷里面，儒释道三家互相斗争、跟排挤的情况，从此就消失了。他在841年入灭，845年有“会昌毁佛”，毁佛以后就没有了，就没有人再破坏佛教了。这个就是他的思想开始传播出去，所造的影响。所以，我们在研究整个思想的背景过程里，一定要把这个部分给弄清楚，这是很重要一个关键。

可插入【三教合一图】，弥勒佛抱臂并拢儒者、道者，三个人在一起的、常被人认错和合二仙的圆形工笔画图。

所以，我们在讲“华严宗史”的时候，一定要讲到这个重点上来。不是华严宗有多厉害，是华严宗的祖师们贡献很大，他把教禅合一、然后又儒释道三家合一。儒家的人，没有做到儒释道三家合一的；道家也都没有人做儒释道三家合一的。只有佛家的人，做了儒释道三家合一的工作。然后，在整个历史上，将近一千多年啊，一千三百多年，一直影响着（这个01:32′27）神州大地，你就知道他的影响有多大。

所以，一个思想的成熟——到清凉国师的成熟，这是非常重要。这个成熟再往下走，他产生的效果，你看一千多年了。然后，文化没有停滞，他继续在往前进，从“华严三圣”到“三大士”信仰、到“毗卢观音”信仰，一路走来、一直演变。这里头没有把我们带入黑暗时期，也没有带入凋零的时代。虽然蒙古人进来，把中国佛教的禅宗打乱了，使我们修行的基础啊失传了，但是，华严宗的思想继续普遍地流传，关键就在这个地方。这是跟各位提到：一个思想演变的部分，你一定要有这个历史的背景，然后你才知道这里面我们要讲的是什么。

华严经的双回向与华严宗的祖师们

  真理一定讲生命的，真理不讲生命的不叫真理，他叫物理。佛教从西域来到我们中国以后，他把这种东西贯穿起来成为一个系统，就是说，真理的状态到底是什么？这东西，刚好在《华严经》里头啊讲的最完整。这个“本体论”的东西啊，《华严经》在这个部分是讲的非常好，别的我们不能说没有，有的话他们去讲，我们就讲我们的。因为这个“本体论”里头，就是“真理存在的状况”表达的非常好。然后呢，他又讲到从形而上、最高的地方一直往下走，到现象界、我们人的这个世界来，这是本体论在讲、讲“下回向”——从上面、形而上一直走下来。

那么另外一个呢，就是实践学。实践学是，我们人在现象界里，要怎么样回到形而上本体界去？这一条路，这个就是我们讲的解脱道。那么，佛陀在讲这个部分啊，解脱道讲的多，也就是实践学讲的多；那本体论的部分啊，我们现在没有办法去整理，说佛陀到底讲了多少？

当然也有讲到啦，只是点点滴滴啊，但是《华严经》是把他汇集起来，成为一整部的大经。这个《华严经》有十会当中啊，那第一会、第二会就讲这个部分。第十会啊，就是〈普贤行愿品〉，因为第九会是〈入法界品〉。〈入法界品〉其实没有〈十大愿王〉这一卷，后来再“入不思议解脱境界”，这就是“入法界”，这是一品；然后〈普贤行愿品〉一品。所以，《四十华严》其实是两品，而〈入法界品〉是三十九卷。第四十卷啊是第十会、也是第四十品。所以，（现在讲《四十华严》01:13′25）三十九品啊，应该是四十品经。当然，那不管古代啊都是这么说，我们新的这个时代，要把这个东西弄清楚。

那么，实践学是一直往上走的，所以叫“上回向”。那第四十品的第八十一卷这一卷啊，是整个《华严经》的结论。是个结论，所以他叫〈普贤行愿品〉。

这个部分啊，我要跟各位谈的是，实践学在《华严经》里头啊，他讲了三种：第一种叫第一番、遍明六位行法因果（这是第七会、普光明殿十一品经），第二番、遍明八位行法因果，这是〈离世间品〉，第三番啊，是〈入法界品〉、是遍明无量位行法因果。（我）这跟传统、清凉国师讲的不一样。清凉国师讲的是“三番遍明六位行法因果”，他三番都是讲六位。那我们仔细地把行法研究以后发现，〈离世间品〉讲八位行法，〈入法界品〉是无量位行法，你仔细地看啊，你才能知道这种差别。那不能够说清凉国师讲错，你要留意到哦，不是这个意思。是当时在建立思想体系的时候，他已经看到啊，这三个部分是有区别的。他已经厘清楚啦，但有没有时间把他搞成这样子啊，那是另外一回事。但是，他已经看到“三番遍明行法因果”了，至于六位、八位、无量位，那不是重点，那是我个人的一种特质，我所看到的。

清凉国师，他身为一个国师，住在皇宫里头，带的那些弟子啊，他跟佛陀一样大的福报。来的都是名门、闺秀，大家都很认真读书，也没有那种【1：15′44披毛戴角的、都没有】，大家都很听话的，没有那个一大堆理由的。所以他怎么讲、大家就怎么修，所以他也教的很轻松啊，一辈子《华严经》讲五十遍。

你看我一遍到现在都讲不完，这有够累的哈。然后每一次要讲一段啊，我都整部经都翻来覆去、翻多少遍啊。这样翻来覆去，又得带这些保镖哦……（众笑）我是把这些经典一再地拆开重组、拆开重组……在不小心才发现啊，不是“遍明六位行法因果”，不是三番都讲六位。这样讲来讲去、讲来讲去才发现，因为我一方面又要写论文，一方面又要跟这些学者专家讲，一方面又要跟这些披毛戴角的各种层次的人讲，那你看看，我必须各方面都能去适应啊。

那么现在到了中国以后啊，这些（陆续地）架构起来了。我们刚才跟各位讲过：贤首国师是第一个，李通玄长者是第二个，清凉国师是第三个，宗密是第四个。但是，宗密最大的成就、最了不起的成就就是，他把一佛乘的华严哦，融入到儒释道三家，融入到禅教合一——禅的行法啊、跟教他（主张）合一，叫“教禅合一”啊。那这个东西从他提出来以后，一直在整个中国佛教跟中国社会里，普遍存在着这样一个观念。所以从这个时候，我们就看到中国人的“四海一家亲兄弟”，有没有？就是（由）这种观念来的。“四海之内皆兄弟”啊，就是这种观念。（他们都）来自于啊，思想上的一个建立，这是非常重要的部分。那么，贤首国师之前有没有呢？也有，像嘉祥吉藏就是。那么以前的（嵩岩）灵辩、还有当时佛陀跋陀罗翻译（《六十华严》）的时候，那一群贤圣啊，都是了不起的人。但是他没有在积极地建设一佛乘思想的这种架构。包括华严初祖杜顺这位神僧，他是禅师。杜顺的弟子叫智俨，他也在“五教”上面有所贡献，其实他是“三教”、不是“五教”；后来有讲到“五教”，可是思想不成熟。“五教”是到了贤首的时候才定形。那“十玄门”是……应该来讲是贤首国师提出来的，不会是智俨提出来，可是我们讲，智俨就已经有提出了，那这个就要专家去研究啦。我们知道有这样的一个历史渊源。而思想的成熟，我在想，是贤首（国师）首先提出来的。因为贤首……假如他再晚个二十年才死的话，他的“十玄门”可能还会再改变。所以，一直到他自己……我们从译出来就有四段，他的十玄门有四个演变、四个阶段。到了清凉国师啊，清凉的福报大，论福报出家人中大概没有人超过清凉国师。他一生经历九位皇帝，身为七个皇帝的师父，你想想看。他出家八十年、活了一百零二岁，你看谁有他的福报？他的著作是很多、没有错，但思想的创见比较少。有没有改变呢？有，但是，基本上是在贤首国师的前提之下完成的，“一真法界”是他提出来，“四种无碍法界”也是他提出来的，他不是没有贡献、也是有贡献的。但是呢，以他这么大的福报，这样的贡献啊，我觉得是不太够，贡献应该更大一点。像我这种没福报的，都搞那么多东西出来了，他就应该更有贡献。但不管怎么样，他那个时候是在一个……最典型代表，是一种思想成熟状态（思想成熟状态01:23′53）。因为他是处在那种思想成熟状态中，所以他的弟子宗密，就产生一个极大的突破，各位一定要记得这一点哦。

从智俨、到贤首，贤首不同于智俨，你要留意到这一点。从这个贤首到慧苑，慧苑就把他给推翻了，清凉啊又把慧苑给推翻了，所以他们两个才连在一起，（后世称）三祖、四祖，（其实）当中间有隔了一个慧苑。慧苑这个人哦，其实也是个天才（是个天才）。但是呢，他的成就啊，写的那《刊定记》本身啊，应该来讲，他就是有才华没弟子，他假如能够有弟子啊，那就不一样（就不一样01:24′56）。所以他的思想啊，当清凉国师把他推翻了，他也就消灭了。这就是，为什么你一定要带弟子的原因。带弟子啊，你要知道，人家要不要当你的弟子啊？你要搞清楚啊，不是你要收弟子、就有弟子啊。那个要做你弟子，在思想上要能承接你。你没有思想能够让人家承接啊，你当然不可能有弟子。有的那种子孙（庙的徒弟01:25′25），也不算好子孙啊。你一定要留意到这一点啊，那清凉本身啊，他当然弟子很多啦，可是还是没有人比宗密来的有成就。宗密这个成就者啊，实在是很了不起，从那个传承上面看啊，“四正八德十二行证”啊，你要留意到啊，是很了不起的、很了不起的成就。

那么，他最重要的就是，他们这一代一代都不同。（这个）宗密他最主要是，在清凉国师的这种“华严思想”很成熟的情况之下，他把华严的经教义理、跟禅相结合，叫“教禅合一”，这个在历史上是第一人。第二个，他从《原人论》上来看，他把这个儒释道合会【合汇】在一起，你去看那个《原人论》，他对于儒释道之间的那个排比想法【讲法01:26′30】，有他独到的一处。就是说，作为一个僧人，他除了饱读诗书以外，三藏十二部都通，那么又能够排比、对的出来，这个叫“合会”。现代人讲合会，是没依据的。什么禅净双修啦，什么禅净律密四修啦，合在一起啊，那都胡说八道。那只是为了跟人家讲说，把现代的（社会资源啊01:27′15）佛教社会资源啊，瓜分一些来用而已，跟修行没有关系。要禅净合一、有禅净合一的方法，修法一定要有，不然是不可能的。那么，（宗密）（他）讲“教禅合一”啊，他有理论，所以他写《禅源诸诠集》（一百卷），失传了。这个集的《都序》、就是集的《序》啊还留着，所以我们都叫《禅源诸诠集都序》，就是这个序言的这个部分名字。那这样一部叫做《集》的东西啊，是把宗密以前中国禅宗的历史啊，就是《禅源诸诠集》嘛，他的源流啊作一个总整理、总梳理。他是禅宗最重要的一部（论典），很可惜失传了【01：28′20义贯：在《禅源诸诠集》里，宗密把他以前中国禅宗的历史源流，作了一个总的梳理。这部书，是禅宗最重要的一部论典，很可惜失传了】。能不能找得到啊，我想还需要一番功夫啊，不一定。等到我们再看，梦里头能不能找到一部出来？他那个东西应该是手写的，手写你要假如没有刻板翻（印）出来，你就找不到第二部啊（找不到第二部01:28′37），能不能有还不知道。那个清凉国师的《华严经疏钞》跟《探玄记》都有木刻版，因为他们都（是）国师嘛。所以有木刻版后来再流传啊就很方便，不会失传。但是，手写的就写一部是一部啊，叫谁再写第二部啊？这个就是困难所在。

好，那么他把这个教禅合一、又儒释道三家合一，所以，华严的“一佛乘”思想，很简单地就融入了中国佛教社会里面。融入中国佛教社会以后，华严宗的思想就很普遍地散布在整个民间，这个是最可贵的地方。那么，我们今天讲，大概你看到佛教思想存在的这个部分，你都可以发现一个事实：都是属于华严思想的系列。大概，中国佛教社会里头所看到啊，都是华严思想系列。当然，他从“华严三圣”、演变成“三大士”信仰——“三大士”信仰是宋朝的信仰，转变到明朝的“毗卢观音”信仰，普惠存在的，包括现在龙山寺——台北龙山寺、万华龙山寺，都是毗卢观音的信仰。那么，这个部分都来自于《华严经》的基本概念。那么，《华严经》的概念，怎么呢转变出社会的“事无碍法界”？华严经是讲“理无碍法界”，他会转变到“事无碍法界”来，最主要就是在理论上的架构，能够儒释道三教合一。像你说中国传统文化是儒释道三家的话，关键是宗密大师，因为他提出三教合一。三教合一的思想提出来以后，在中原——当时来讲就是长安朝廷里面，儒释道三家互相斗争、跟排挤的情况，从此就消失了。他在841年入灭，845年有“会昌毁佛”，毁佛以后就没有了，就没有人再破坏佛教了。这个就是他的思想开始传播出去，所造的影响。所以，我们在研究整个思想的背景过程里，一定要把这个部分给弄清楚，这是很重要一个关键。

所以，我们在讲“华严宗史”的时候，一定要讲到这个重点上来。不是华严宗有多厉害，是华严宗的祖师们贡献很大，他把教禅合一、然后又儒释道三家合一。儒家的人，没有做到儒释道三家合一的；道家也都没有人做儒释道三家合一的。只有佛家的人，做了儒释道三家合一的工作。然后，在整个历史上，将近一千多年啊，一千三百多年，一直影响着（这个01:32′27）神州大地，你就知道他的影响有多大。

所以，一个思想的成熟——到清凉国师的成熟，这是非常重要。这个成熟再往下走，他产生的效果，你看一千多年了。然后，文化没有停滞，他继续在往前进，从“华严三圣”到“三大士”信仰、到“毗卢观音”信仰，一路走来、一直演变。这里头没有把我们带入黑暗时期，也没有带入凋零的时代。虽然蒙古人进来，把中国佛教的禅宗打乱了，使我们修行的基础啊失传了，但是，华严宗的思想继续普遍地流传，关键就在这个地方。这是跟各位提到：一个思想演变的部分，你一定要有这个历史的背景，然后你才知道这里面我们要讲的是什么。

03

印度的修行文明啊，在东南亚半岛是继承的很好。因为他本身没有文化，所以对于这种完整的文化系统，就完全的接受了。

是，向西域走就不一样。西域是有文化的，而且西域这一带地方，是古代五大古文明的荟萃地。所以印度文化是五大文明当中的一支，他的修行文明到了以后呢，那西域人啊，就把大众部的佛教跟大乘——龙树萌芽的大乘佛教，重新改装。你所认识的大乘佛教，不是龙树的大乘佛教，是西域的大乘佛教。大乘本身就是Mahāyāna的很完整的一套系统嘛，他在西域建立起来。而西域本身他是城邦国家，你要记得哦，城邦国家是一个绿洲文化。他的绿洲跟绿洲之间，其实相距不远啊。基本上，西域是个大片的森林国家，要穿过森林、到另外一个森林并不好走，在当时。现在来讲，两千年前，要一千五、六百年到两千五、六百年之间，也就是佛陀法化开始传出来的时候啊。以三千年来算，佛陀的法化出来的时候，刚好是西域文明最兴盛的时代，因此他会形成他自己的一套系统，这个叫“西域佛教”，我们就把他叫大乘佛教。（1想说明什么？2国家之间究竟是远是近？）

大乘佛教在完整建立的时候啊，首先就是由“应化身”的释迦牟尼佛，转变成“法、报、化”——“法报身”的毗卢遮那佛出来了。这个时候啊，那个真理在西域就分离开来了。真理跟文化是分开的。因为真理跟文化分开啊，我们才看到了佛陀在印度的伟大成就，就是解脱道的这种坚持。解脱道才是真理，解脱道是迈向真理的这一条道路。

因为有“毗卢遮那佛”的这种观念出现，就是“法身佛”的出现啊，那整个佛教思想就（在西域）有一个很大的转变。（在西域，）西域（出现）大乘佛教思想以后，又产生了另外一个变化——在西域产生变化的，就是这个思想，怎么样把佛陀的理念啊，一贯串连起来成为一个系统，就是孔子所讲的:“吾道一以贯之”，所以就产生了“一佛乘”的思想。一佛乘的思想在西域萌芽，传到中国才完成建设的，这个叫一佛乘。《华严经》的故乡在西域，《华严经》的思想建设完成在中国。你要留意到这一点哦，这是很大很大的不同，所以中国的佛教严格讲不叫大乘佛教，叫做一佛乘的佛教。

所以，这是一个基本的、应该要有的认知。好，那么当这些转型你看到以后，他就会从印度（佛教）本身（开始转化）。他有两个因素：一个是佛陀的真理、一个是印度的文化，这两个东西，他来到一个新的国度以后，这两个都会同时产生转化，两个都会同时转化。在他转化过程里啊，真理是不变的，但是表达的方式不一样。好，（第二个东西啊）第二个部分啊，那就是文化要如何产生，对于这个修行的基础会有帮助？

关键在这个地方，修行的基础到底是什么？任何一个时代、任何一个文化区域里，一定会去找寻这个东西。那么，印度有印度的定义跟需要，因为他的社会结构跟我们的社会结构不同。那我们的社会结构，会对我们的修行者有所要求。那么刚开始是拿印度的标准嘛，后来在运用跟教化的过程当中啊，他会发现我方、此方众生，所需要具备的根本条件是什么？他会慢慢锻炼出来。

好，那么这个东西来到中国以后啊，他成为一个系统，就是说，真理的状态到底是什么？这东西，刚好在《华严经》里头啊讲的最完整。真理存在的状况，至于《宝积经》、《大集经》、或者是《般若》经典里面有没有这东西啊，那需要他们去研究、专家去研究。《法华》部有没有？基本上，我不能够说都读过了，实际读过也忘了。我光是《华严经》搞了四十年、才搞出这个结论来，那些东西都没研究，怎么说我们懂多少？这个“本体论”的东西啊，《华严经》在这个部分是讲的非常好，别的我们不能说没有，有的话他们去讲，我们就讲我们的。因为这个“本体论”里头，就是“真理存在的状况”表达的非常好。然后呢，他又讲到从形而上、最高的地方一直往下走，到现象界、我们人的这个世界来，这是本体论在讲、讲“下回向”——从上面、形而上一直走下来。

那么另外一个呢，就是实践学。实践学是，我们人在现象界里，要怎么样回到形而上本体界去？这一条路，这个就是我们讲的解脱道。那么，佛陀在讲这个部分啊，解脱道讲的多，也就是实践学讲的多；那本体论的部分啊，我们现在没有办法去整理，说（佛陀01:12′28）到底讲了多少？

当然也有讲到啦，只是点点滴滴啊，但是《华严经》是把他汇集起来，成为一整部的大经。这个《华严经》有十会当中啊，那第一会、第二会就讲这个部分。第十会啊，就是〈普贤行愿品〉，因为第九会是〈入法界品〉。〈入法界品〉其实没有〈十大愿王〉这一卷，后来再“入不思议解脱境界”，这就是“入法界”，这是一品；然后〈普贤行愿品〉一品。所以，《四十华严》其实是两品，而〈入法界品〉是三十九卷。第四十卷啊是第十会、也是第四十品。所以，（现在讲《四十华严》01:13′25）三十九品啊，应该是四十品经。当然，那不管古代啊都是这么说，我们新的这个时代，要把这个东西弄清楚。

那么，实践学是一直往上走的，所以叫“上回向”。那第四十品的第八十一卷这一卷啊，是整个《华严经》的结论。是个结论，所以他叫〈普贤行愿品〉。

这个部分啊，我要跟各位谈的是，实践学在《华严经》里头啊，他讲了三种：第一种叫第一番、遍明六位行法因果（这是第七会、普光明殿十一品经），第二番、遍明八位行法因果，这是〈离世间品〉，第三番啊，是〈入法界品〉、是遍明无量位行法因果。（我）这跟传统、清凉国师讲的不一样。清凉国师讲的是“三番遍明六位行法因果”，他三番都是讲六位。那我们仔细地把行法研究以后发现，〈离世间品〉讲八位行法，〈入法界品〉是无量位行法，你仔细地看啊，你才能知道这种差别。那不能够说清凉国师讲错，你要留意到哦，不是这个意思。是当时在建立思想体系的时候，他已经看到啊，这三个部分是有区别的。他已经厘清楚啦，但有没有时间把他搞成这样子啊，那是另外一回事。但是，他已经看到“三番遍明行法因果”了，至于六位、八位、无量位，那不是重点，那是我个人的一种特质，我所看到的。

我是把这些经典一再地拆开重组、拆开重组……在不小心才发现啊，不是“遍明六位行法因果”，不是三番都讲六位。这样讲来讲去、讲来讲去才发现，因为我一方面又要写论文，一方面又要跟这些学者专家讲，一方面又要跟这些【1：16′45披毛戴角的 台语】。各种层次的人讲，那你看看，我必须各方面都能去适应啊。

到了中国以后啊，这些（陆续地）架构起来了。我们刚才跟各位讲过：贤首国师是第一个，李通玄长者是第二个，清凉国师是第三个，宗密是第四个。但是，宗密最大的成就、最了不起的成就就是，他把一佛乘的华严哦，融入到儒释道三家，融入到禅教合一——禅的行法啊、跟教他（主张）合一，叫“教禅合一”啊。那这个东西从他提出来以后，一直在整个中国佛教跟中国社会里，普遍存在着这样一个观念。所以从这个时候，我们就看到中国人的“四海一家亲兄弟”，有没有？就是（由）这种观念来的。“四海之内皆兄弟”啊，就是这种观念。（他们都）来自于啊，思想上的一个建立，这是非常重要的部分。那么，贤首国师之前有没有呢？也有，像嘉祥吉藏就是。那么以前的（嵩岩）灵辩、还有当时佛陀跋陀罗翻译（《六十华严》）的时候，那一群贤圣啊，都是了不起的人。但是他没有在积极地建设一佛乘思想的这种架构。包括（华严初祖01:21′20）杜顺这位神僧，他是禅师。杜顺的弟子叫智俨，他也在“五教”上面有所贡献，其实他是“三教”、不是“五教”；后来有讲到“五教”，可是思想不成熟。“五教”是到了贤首的时候才定形。那“十玄门”是……应该来讲是贤首国师提出来的，不会是智俨提出来，可是我们讲，智俨就已经有提出了，那这个就要专家去研究啦。我们知道有这样的一个历史渊源。而思想的成熟，我在想，是贤首（国师）首先提出来的。因为贤首……假如他再晚个二十年才死的话，他的“十玄门”可能还会再改变。所以，一直到他自己……我们从译出来就有四段，他的十玄门有四个演变、四个阶段。到了清凉国师啊，清凉的福报大、所以也比较懒，基本上啊。他出家人中福报这么大的，大概没有人超过清凉国师。他一生经历九位皇帝，身为七个皇帝的师父，你想想看。他出家八十年、活了一百零二岁，你看谁有他的福报？他的著作是很多、没有错，但思想的创见啊比较少（创见比较少）。有没有改变呢？有，但是，基本上是在贤首国师的前提之下完成的，“一真法界”是他提出来，“四种无碍法界”也是他提出来的，他不是没有贡献、也是有贡献的。但是呢，以他这么大的福报，这样的贡献啊，我觉得是不太够，贡献应该更大一点。像我这种没福报的，都搞那么多东西出来了，他就应该更有贡献。但不管怎么样，他那个时候是在一个……最典型代表，是一种思想成熟状态（思想成熟状态01:23′53）。因为他是处在那种思想成熟状态中，所以他的弟子宗密，就产生一个极大的突破。

从智俨、到贤首，贤首不同于智俨，你要留意到这一点。从这个贤首到慧苑，慧苑就把他给推翻了，清凉啊又把慧苑给推翻了，所以他们两个才连在一起，（后世称）三祖、四祖，（其实）当中间有隔了一个慧苑。慧苑这个人哦，其实也是个天才（是个天才）。但是呢，他的成就啊，写的那《刊定记》本身啊，应该来讲，他就是有才华没弟子，他假如能够有弟子啊，那就不一样（就不一样01:24′56）。所以他的思想啊，当清凉国师把他推翻了，他也就消灭了。这就是，为什么你一定要带弟子的原因。带弟子啊，你要知道，人家要不要当你的弟子啊？你要搞清楚啊，不是你要收弟子、就有弟子啊。那个要做你弟子，在思想上要能承接你。你没有思想能够让人家承接啊，你当然不可能有弟子。

宗密他最主要是，在清凉国师的这种“华严思想”很成熟的情况之下，他把华严的经教义理、跟禅相结合，叫“教禅合一”，这个在历史上是第一人。第二个，他从《原人论》上来看，他把这个儒释道合会【合汇】在一起，你去看那个《原人论》，他对于儒释道之间的那个排比想法【讲法01:26′30】，有他独到的一处。就是说，作为一个僧人，他除了饱读诗书以外，三藏十二部都通，那么又能够排比、对的出来，这个叫“合会”。现代人讲合会，是没依据的。什么禅净双修啦，什么禅净律密四修啦，合在一起啊，那都胡说八道。那只是为了跟人家讲说，把现代的（社会资源啊01:27′15）佛教社会资源啊，瓜分一些来用而已，跟修行没有关系。要禅净合一、有禅净合一的方法，修法一定要有，不然是不可能的。那么，（宗密）（他）讲“教禅合一”啊，他有理论，所以他写《禅源诸诠集》（一百卷），失传了。这个集的《都序》、就是集的《序》啊还留着，所以我们都叫《禅源诸诠集都序》，就是这个序言的这个部分名字。那这样一部叫做《集》的东西啊，是把宗密以前中国禅宗的历史啊，就是《禅源诸诠集》嘛，他的源流啊作一个总整理、总梳理。他是禅宗最重要的一部（论典），很可惜失传了。

好，那么他把这个教禅合一、又儒释道三家合一，所以，华严的“一佛乘”思想，很简单地就融入了中国佛教社会里面。融入中国佛教社会以后，华严宗的思想就很普遍地散布在整个民间，这个是最可贵的地方。那么，我们今天讲，大概你看到佛教思想存在的这个部分，你都可以发现一个事实：都是属于华严思想的系列。大概，中国佛教社会里头所看到啊，都是华严思想系列。当然，他从“华严三圣”、演变成“三大士”信仰——“三大士”信仰是宋朝的信仰，转变到明朝的“毗卢观音”信仰，普惠存在的，包括现在龙山寺——台北龙山寺、万华龙山寺，都是（观音01:30′17）毗卢观音的信仰。那么，这个部分都来自于《华严经》的基本概念。那么，《华严经》的概念，怎么呢转变出社会的“事无碍法界”？华严经是讲“理无碍法界”，他会转变到“事无碍法界”来，最主要就是在理论上的架构，能够（三教合一）儒释道三教合一。像你说中国传统文化是儒释道三家的话，关键是宗密大师，因为他提出三教合一。三教合一的思想提出来以后，在中原——当时来讲就是长安朝廷里面，儒释道三家互相斗争、跟排挤的情况，从此就消失了。他在841年入灭，845年有“（会昌01:31′18）毁佛”，毁佛以后就没有了，就没有人再破坏佛教了。这个就是他的思想开始传播出去，所造的影响。所以，我们在研究整个思想的背景过程里，一定要把这个部分给弄清楚，这是很重要一个关键。所以，我们在讲“华严宗史”的时候，一定要讲到这个重点上来。不是华严宗有多厉害，是华严宗的祖师们贡献很大，他把教禅合一、然后又儒释道三家合一。儒家的人，没有做到儒释道三家合一的；道家也都没有人做儒释道三家合一的。只有佛家的人，做了儒释道三家合一的工作。然后，在整个历史上，将近一千多年啊，一千三百多年，一直影响着（这个01:32′27）神州大地，你就知道他的影响有多大。

所以，一个思想的成熟——到清凉国师的成熟，这是非常重要。这个成熟再往下走，他产生的效果，你看一千多年了。然后，文化没有停滞，他继续在往前进，从“华严三圣”到“三大士”信仰、到“毗卢观音”信仰，一路走来、一直演变。这里头没有把我们带入黑暗时期，也没有带入凋零的时代。虽然蒙古人进来，把中国佛教的禅宗打乱了，使我们修行的基础啊失传了，但是，华严宗的思想继续普遍地流传，关键就在这个地方。这是跟各位提到：一个思想演变的部分，你一定要有这个历史的背景，然后你才知道这里面我们要讲的是什么。

（佛教和）华严经的演变：从原始的阿含藏演变到后来成为一个系统，这个系统已经把佛陀单纯的解脱道从印度文明中分离出来。原来这解脱道是建立在印度文化的基础上，那么传到外国来，那外国人对印度文化并不能完全接受，所以有文化的改造，文化的改造过程当中逐渐的就把佛陀的解脱道真理凸现出来，那这个时候在印度文明的系统里没有讲清楚的东西，在其他文化的系统中反而就会显得很清楚，这是大乘佛教跟原始佛教上面的最大不同。那么大乘佛教既然把这个真理确认出来之后，他再进一步的就是说这个真理，那么从真理的理到人之间要怎么连接起来，这就变成另外一个特色了，就变成一贯性，从纯理的真理变成人世间具体存在的这个事相，就现象界跟真理界如何连在一起的问题，这个一连起来的话就变成一贯性了，这个就叫一佛乘而不是大乘。这三个定义你要弄清楚，原始佛教是在印度文明的基础上建立起来的，从真理上来看就不谈佛陀的问题，好，定义以后呢，他到了外国也有同样文明水准的地方，他就不能够完全在印度文明的基础上来接受这个真理，他首先必须把印度文明跟真理给分离出来，那这个时候真理就是佛陀。你要留意到，原来是佛陀，他本身是真理，但是并不在意，那么大家只认识佛陀，并不认识真理。到大乘以后，那个佛陀，印度人讲的那个佛陀，他已经变成真理。那么这里有、就有一个很重要的转变，就化身佛变成法身佛，这个问题产生了，这为什么思想会由化身佛的释迦牟尼佛变成法身佛的毗卢遮那佛，毗卢遮那佛就是真理，古代不用真理这个字，而是用毗卢遮那佛这个字，所以我们说释迦牟尼佛就是真理，就是这个意思。他的化身佛其实就是法身佛，这是在大乘的基本定义里弄的很清楚的，那么这个时候，真理跟文明分离出来以后，可是真理又是在人世间，所以才有化身佛，那这个时候抽象的真理怎么变成具体的人事跟文明呢？这个要连在一起的时候，他就又由大乘转变成一佛乘，所以我们看到原始佛教在印度产生，后来随着时间的流逝，九百年后龙树菩萨出来，他就把法身佛跟化身佛的问题提出来，他虽然没有很具体的像我现在这么明显，可是大乘佛教产生，他的根、种子还是在印度。他的产生因缘来自于时间，来自于时间就有争论，因为有些人时间转不过来，可是到了西域以后，他再加上空间的因素，所以法身佛就很显然的是诞生在西域，而不是诞生在印度。那在西域是因为有时空的关系存在，在印度到龙树菩萨只有时间的关系存在。那这个法身佛在这个时候要跟现象界连在一起，像各位讲的，我学佛希望在生活中可以运用，他是一佛乘的观念，因为他理要拿到现象界来用啊。

多跟人家相处，这个是很重要的，有了这一种情况你才能够连接起来。那么佛教的思想发展是我们人性，人性的存在是一种真理，知道吗，真理一定跟人有关，假如真理跟人无关那不叫真理叫物理。所以真理在这样一种情况之下，语言的表达是逐渐进步的，早期在表达只是把他特点表达出来，逐渐的演变成一个真理跟事件之间的情况连接产生这种状况，后来才连接在一起，他是三个阶段，小乘、大乘、一佛乘，是这样连接过来的。

那你假如没有的话，事法界你做不到，这是事法界是最粗糙的现象，到理法界就开始要训练微细化，最后呢，深入到最微细，出来到最现象界的，你都能够自在出入，那才叫理事无碍嘛，那你假如这边做不到，根本不行。你只会在文章来头看而已，讲起来都是大道理，可是在现象界里你处处跟你所讲的完全不一致，那就不行了。所以你要留意整个思想的演变过程他分有这三个段落，那么到一佛乘的时候，在中国是叫正法时代，因为一佛乘刚兴起，那么经过一千年以后，一千五百年了嘛，首先五百年，你看五百年是很准的，唐、宋是五百年，过了，后来的一千年，就元朝以后，就把那个文化整个破坏掉，明清以后就进入像法，到现在是末法，一千五百年过去，这一千五百年的时代让我们感受到从正法到像法的一种转变，应该来讲是前五百年后五百年这样讲会比较好，现在我们这个时代叫普贤乘时代，也是要进入正法的时代。

这是跟各位谈整个佛教史里头我们看到的一个阶段性，我跟你讲这种佛教史，你在其他佛教史的经典里找不到。佛教传入史纲，我只写了传说阶段，现实阶段还没开始写，真的要写的是要讲的这一段，这个现实阶段非常重要的一个演变，而这一个演变不是现在史学家那种考古、考证的东西，是你要从人性的立场来看，整个思想演变的过程你看，阿含藏里头所写的都是解脱那些东西，要不然就是加入很多印度文化，到了西域就没有阿含藏的这种东西，他反而结成大乘的这种经典出来，为什么，他开始把这里面的东西，阿含藏里面的东西融入新的观点，那么来到，你看像华严经这种经典，他已经开示梳理成一套系统了，从真理到人家，上上下下都有，从真理下回向到人间，从人间上回向到真理，都有，这就是系统化。从一佛乘的那个时代的理论到现在普贤乘的时代的理论又有不同，因为当时一佛乘的时代大部分的人，百分之八十是生活中用右脑生活的，现在我们用的百分之九十以上是左脑生活，用左脑的人都不会成就，你要留意到，这个是很重要一个观点，为什么，因为时代在转变，我们现在累积了很多经验，所以我们用全新的方法跟你重新诠释，你不要再一直活在那个老旧的时代里。
