# 专题：生命学-普贤心经

02：

修行是从五蕴下手，假如五蕴你没有办法处理啊，你就没办法修行。而你要处理五蕴的事，是最直接所碰到的、必须要去做的，你会有那种“揪心之痛”，因为他直接就碰到你的核心问题。而今天修行之所以有困啊，没有办法进行，就在于你在回避你的心，因为你会隐瞒、会逃避。这是不能隐瞒的，你必须面对你自己，要就要，不要就不要，明明就要、你还说不要，那你就没有办法弄对自己啊。

这个五蕴，是来自于十二因缘法。十二因缘法中的“无明缘行、行缘识”这是一个前提性，你必须能够确认。这个地方假如不能确认啊——“为什么要用识？我不要用识就好了”，那就变成知识。先天性的生命，是从“识”、到“名色”、到“六入”。这个“名色到六入”的这个过程里，五蕴在起作用，这是最微细的地方。当他起作用完成后，就到“触、受、爱”，这是后天性的生命。那你现在所看的生命，是“爱”以后的，“爱、取、有”。“爱”、“取”、有是已经进入了意识界（意识界），有到生、老死，你就轮回了。所以，修行从哪里？从五蕴开始下手，这是根本的教法，根本教法。所以，一开始就讲“色受想行识”。

这个假如你没有弄好，你没有办法进行。这是基本架构，我们把这基本架构完成以后，下面才有可能再继续讲下去。所以，这些基本的东西各位要看清楚，这个我们剩下的部分啊，明天再讲。这个佛法中啊，真正的核心问题。但是你绝对不要把他认为只有这一篇啊，这一篇是那个“芯片”没有错，但是这个芯片的运用，绝对是在你跟人家相处的时候起作用，假如你不能够一再地反思，而是一大堆理由的时候，我们很难跟各位谈这些进行的工程、要怎么进行，那会变成知识。

03：

03.1：

我说十二因缘法的解释不跟你们传统的解释一样。传统的解释讲的，我们看这边，传统的解释它是一条线排过去，无明缘行、行缘识，识缘名色，名色缘六入，缘触、缘受、缘爱、缘取、缘有、缘生、缘老死，然后再进入无明，传统是，画直线讲的，我现在把它画成四个阶段，这样来看你才会知道它是什么。这整个是生命学，生命学的一个总纲领。

首先无明到行到识，这个地方叫做前提性，前提性第一个阶段。那么生命呢，是从识这个地方开始讲。从这个识跟名色相接触的时候，它会产生一种惯性，而从名色到六入这个地方开始，它进入的，它要进入的就是先天性生命。因此这三个东西连在一起叫做先天性生命，而五蕴就从名色到六入之间开始产生，最微细的、第一阶的五蕴运作。那么明设到六入这个地方，构成整个的先天性生命从六入到处，这个地方后天性生命就诞生了。

名色到六入，这个地方构成整个先天性生命，从六入到触，这个地方后天性生命就诞生了，触到受，受就爱，这个地方叫后天性生命的存在，留意到。那么名色就是叫色、受，五蕴当中的色受想行识，关键就是这两个字。所以色、受之间有这样的一个工程存在，在色受之间这个地方，我们叫做现象界。一个人能够生活在现象界里面的人就已经很活泼，而你不是，你是活在意识界，就是识跟爱之间，你的爱，这个后天性生命，爱是什么？爱是要吃、食。因为你要维生，生命已经来到这个世界，你要维生，所以你会去选择你要吃的。所以你看那小鸟嘴巴短短的，那个小鸟一定是吃果实，嘴巴长的一定是吃虫的。你留意到，它吃的东西，吃虫也好，吃果实也好，绝对不是罪过，它只是想吃，这个叫捕食。因为动物吃动物是搏斗来的，所以叫捕食，那么有些动物它是相接触，叫触食，无色界的是思食，人是识食。知道吗？

在原始佛教里头是讲食，不讲业。讲业就是跟婆罗门教混在一起，后来大乘是讲业不讲食，所以你讲食，从原始佛教讲食，你就听不懂，你都要讲业，其实那个业跟食有点差别，不是没差别。

那么当你后天生命产生的时候，你的爱直接跟识就相结合了。爱跟识相结合，识又跟名色在一起，它就变成这样的一个关系。这个叫做意识界的生命，统统都是虚幻的。

你看那个（生命学基本认识之一）。

刚才讲是这样绕过来，对不对？这是先天性生命，这是后天性生命，但是你大部分都从这里到这里来，直接从这里来往。所以你是活在意识界里，知道吗？这个地方才是现象界你真实、实际的，不是实相，是实际的，修行要从这里转过去，你看第一，这是第三张。

你活在这个地方，这是意识界，这是现象界。你要修行是从这里转实相界，这是现象界转实相界才能修行。从现象界转意识界，就是在这边轮回，在这边轮回，这个部分我们都在禅堂讲的，我先跟各位提一下。

好，现在我们先跟各位讲经文，因为在这里头谈的名色这个地方，就已经开始有五蕴的运作，那我们现在看，所有的修行都是在刚才结构之下开始进行的，然后要从现象界转实相界走，我们讲修行直接就讲这个部分，从现象界往实相界走。那么你在意识界里头所产生的状况要如何处理，那就要你自己去处理，因为这些东西就像刚才讲的，你假如这些文化性的东西都处理不好，那你就没办法，就没办法。像这个东西我们要讲说，助教你自己本身在做这种工作，昨天晚上应该就不能睡觉。你要弄的很清楚，这一套文章要弄，怎么样弄成一套，不要这样跑来跑去，一直在那边找。这个动作才会快。

所以你看那大德们在讲课的时候，助教在做这些表格，他不会这样找来找去、跳来跳去。这个为什么你不会？因为你都在糊口人生，你有讲我才会做，你没讲我不会做，那怎么研发，你根本不可能研发，要想能够研发，能够进入一个真正的好成绩出来，你要怎么样成为贵族，所以我们要无尽的超越是在这里，人生你只要一直找理由、掩饰你自己的，都是糊口人生，都糊口人生，没得好结果。因为你没有办法向前看，你只看眼前这里，眼前这里，我自己就忙死了，我就怎么样了，那就去死好了。怎么样向前远看？这个是一个前提，像我们在跟你谈，我直接从这里讲下去就好了。为什么要花四五个钟头跟你讲那些前行？你必须把那个宏观的部分具备，这微观的你才有办法进行。

讲五蕴，五蕴在哪里运作？你根本不知道。你只有五蕴，“观色如聚沫、受如水上泡，想如热时焰，诸行如芭蕉”。然后六食怎么讲，杂阿含怎么讲？大智度论怎么讲？大波若经怎么讲？你大概去查这些资料，问你说五蕴在哪里运作？你怎么会知道，不可能知道的。

而这个东西都已经属于《大本华严》了，不是《小本华严》，它是《华严经》里的东西。这个我要分两个地方讲给你听。

 第一个是识、名色，名色到六入之间。名色到六入之间，其实你要知道，名色是物质，六入（六根）是物质结构。那么当这个物质碰到物质结构的时候，它产生物理现象。那么这三个东西，物质、物质结构跟物理现象，基本上都在身体上产生的。你留意啊，那么身体产生是身体跟生命有关吗，那生命在哪里？现在你要看的是这个东西，修行你就要了解，什么是生命，生命到底在哪里？

生命要进入你的身体，是从哪里进入的？对不对，这些都是身体——眼耳鼻舌身这五官、五尘所产生的五种物理现象，那生命怎么知道？生命跟身体是二，现在生命是怎么知道的，生命是怎么进入你的身体的？生命是从你的右脑进入的。

好，那么进入的这个生命是什么？问题在这里了，生命是什么？当然是生命，没有办法定义。生命有两个字：一个叫识，一个叫觉。觉是先天性生命，当身体出生的时候，这个觉就带来了，它在右脑里面。所以他（婴儿）懂得呼吸，他会吃奶，他身体有什么状况他会反应，尿布湿了会哭，肚子饿了会哭，这个就是先天性的。他要吃奶，妈妈的奶他分得出来，你换个奶给他他会不要，他会记得妈妈的奶，别人的他不要。你以为塞个奶瓶，做个妈妈的奶嘴型给他他就要？他就不要，因为他会记得妈妈的奶。这就是先天性的，但是我们讲后天性的生命（识）还没到。

后天性的生命是在他出生半年以后逐渐的到六年，就是六岁以前的孩子，是后天生命逐渐进入他身体里头。你要记得，这个后天性生命到六岁才成熟，你假如越早成熟的，业障越大。所以你现在生个孩子，你会觉得，哇，好聪明，他几个月就会讲话了……那恭喜你，业障鬼。应该来讲，你的业六岁成熟的时候，业有一百分；假如是五岁成熟的话，业有一千分；四岁成熟的话，业有一万分；三岁成熟的话，业有十万分。你就好好去算吧，越早越“好”，你的孩子就受苦受难。其它有没有福报，是你的后天教育跟先天性他所具备的条件来讲的。

我要跟各位谈是，这一个先天性到后天性之间，其实它存在的是一种五蕴的运作。所以你会一直叫孩子叫爸爸叫妈妈，有没有，那你就是一直在污染他，一直在灌输他识性的东西。这孩子你说叫爸爸、叫爸爸，他没有反应，一会儿“哇~”他很高兴的两手两脚都在那边乱踢，他高兴什么，你不知道。

 因为你这样在跟他吼着叫爸爸叫妈妈的时候，这开始在污染他，他的右脑在累积他根的当体记忆，这个时候叫想，因为你一直在刺激他就是受，他想蕴产生，然后透过行蕴，行蕴是思，就转入到左脑就变成识，这个时候就叫作识的当体记忆。就是左脑把右脑的根的当体记忆copy过来，这copy的那个动作叫行，那就是思，行蕴，copy过来就变成识了，这个是识的当体记忆。

 那你一直叫他叫爸爸、叫爸爸，那个时候他的根的当体记忆一直受刺激，到某个程度，它就会透过思、行，传导到识。识的当体记忆累积到法尘的时候，它才会透过法尘，再透过行传入到右脑的意根，意根又产生意识，然后又透过行再转到识的当体记忆，意成为意识，也就是第六识。

 这个第六识它才会开始再累积，它像仓库一样，这个有了第六识以后，它就能够把前五识累积起来，跟第六识一起累积起来，成为一个大仓库，这个大仓库叫“第六意识”。从第六意识开始，它还不会表达，它会很专注的一直在看，一直在看而不会表达，有些孩子到两岁还不会讲话，就不会表达。因此你就会开始想说教育孩子，你会留意到这孩子有一种情况，就脾气很不好，对不对？为什么不好，因为他第六意识强大，可是“第六分别意识”还不会。

 第六分别意识是个加工厂，第六意识是个仓库。他有很多东西可是他不会讲，因为他加工厂还没开始。所以一个孩子的业障重不重，是在第六分别意识；一个孩子聪明不聪明是在第六意识，因为仓库记的越多他越好用，跟阿赖耶识不一样。阿赖耶识储存的都是意识形态的东西，是知识概念那种东西。

 所以我们就这样把它区分，一个有智慧的人第六意识很强，一个很聪明的人是阿赖耶识很强，一个人很灵活、反应很快的是第六分别意识很强，一个人是很认真读书很慢的那是第七末那识强，这几个都不一样。我讲完了，你听得懂吗？我跟你打赌。你会听得很清楚，然后完全都不懂。第六意识是仓库，阿赖耶识也是仓库，但是第六意识的仓库是智慧的元素，阿赖耶识的仓库是知识的元素，这两个不同。第六分别意识是加工厂，这个加工厂越大，设备越进步它越灵活，这个人就有点像天才，很有天赋但是很肤浅。因为他加工马上就出去，连包装都没有。

 第七末那识它就比较迟钝，它是比第六分别意识迟钝，所以它都通通要存到仓库阿赖耶识里面去，要用的话再从阿赖耶识里面再搬出来。所以这种人很会读书，极端的就很会考试，他读书怎么读，就整本都背起来，但是他有一点聪明就是考试他会答到重点。

 以前我读大学的时候，我们有个助教，我大一他大三，我大三他就当助教。我看他那个书，每一本他读到哪里就黑到哪里，因为他很认真的背。可是他每次考试都写得满满的，我们那讲师叫我帮他改试卷，看一看你就会发现都答非所问，他整本都背起来，五个题目给他答，大概那本书通通写完了，重点在哪里都不知道。那这个东西他就只能这样子，永远当助教。

 那有些人有一点聪明的就是，他会抓到重点，题目出来，他把他所读的重点会拉出来，所以成绩很好。那这种人做事就有困难，他就末那识跟阿赖耶识连得太紧，要怎么松开，末那识要分一些给第六分别意识才有用。

 所以修行的时候，是把第六分别意识要转为妙观察智，第七要转为平等性智，关键在这里啊。那个第八阿赖耶识要转为大圆镜智，其实就是回到第六意识，就仓库这样就好了。所以我们修行人要的不是聪明，是智慧，是第六意识要有。那你现在什么事都不做，你没有第六意识，你要留意到。

 第六意识是第六识的双胞胎，那第六分别意识是第六意识的双胞胎，它是衍生出来的，所以道生一是第六识，一生二是第六意识，二生三是第六分别意识，三生万物，无明就是第六分别意识，知道吗？

 所以理论与现象之间，你要怎么搞清楚？这是一个识的家族，识的家族要先弄清楚。因为五蕴是识的家族里面一个很重要的成员，这五蕴摆平了，识的家族就崩溃了，它就不再搞那些东西了。一定要回到第六意识以前，不要在第六分别意识以后，因为那就变成识就无明的作用了。

 刚才那个十二因缘的图，“无明缘行，行缘识”，有没有，就在这个地方。那个行，无明缘行的那个行，就是识在行，那个根的当体记忆不是想嘛，然后行那就是思，就是无明缘思，思缘识。十二因缘的行就是五蕴的行，它（无明）跑进去了，你不知道。

 那个第六意识，前面说第六识的双胞胎产生第六意识，这个时候，觉性就在这个时候到达，它是先天性的，所以你要留意到这一点，它就在那边等着，觉性不会特别起作用，觉性一起作用就要回到形而上了；但是这个时候，识也进来了，因为识跟着行就进来了。无明缘行，行缘识，所以行一动的时候，识就进来了，就是无明就进来了，就第六分别意识也产生了。

这些东西你要去沉思，不要计较。哎哟，扫地扫到这里，你扫到哪里都不要紧，你就是要把心放在这里。你看它的结构，了解以后你才会知道，“观色如聚沫，受如水上泡，想如热时焰，诸行如芭蕉，心识犹如幻”，五蕴都在这里。

03.2：

我们从这个大般若的立场来看，这里头有两段你要分清楚。眼、耳、鼻、舌、身，这叫五根或者五官；接触色、声、香、味、触，五尘；这个时候会产生五识，眼识、耳识、鼻识、舌识、身识，五识。这个过程叫第一种识，第一种识的运作只在根的当体记忆跟识的当体记忆。这个时候，色、受、想、行、识都有运作，但是它还很微细，很微细。

 你要知道，根的当体记忆它只是一种物理现象，过了就没了；识的当体记忆，为什么叫当体记忆，它会记得，但是呢不长，最多是一年。鱼的当体记忆是鱼的识的当体记忆，经过统计只有七秒钟，七秒钟就忘了。所以鱼受到惊吓，你在水里把它惊吓一下，它游开以后就再回来了，七秒钟过后这个地方的恐惧它就消失了。这个叫当体记忆，这个数据是科学家研究的，不是我知道的，只是不小心被我看到。

 那这个五根、五识的当体记忆那么短，为什么我们知道它会最多一年呢？你看那羊，到了冬天毛就长长了，到了夏天毛就掉了，这就是它的当体记忆。它到冬天必须把长毛再长出来，不然它会冷死了，它就是这个样子。那么既然是这样的话，它就不会产生文化。可是当这些当体记忆，人类的教育一直在累积，很快在累积的时候，它在一年之内会变成法尘。这些当体记忆你累积很久，会变成法尘，那么人类大概是六年，这五识的当体记忆会累积成法尘。因为有这个尘境，意根才能够起作用，所以法尘的尘境跟意根再起作用，就成为意根的当体记忆。这个意根的当体记忆就是想，透过行又变成意识。这个意识跟前五识是一样的，所以我们统称为六识，六根接触六尘境界就产生六识。

 我跟你讲，这个从法尘到意根到意识，这是第二种识，不一样的，这是第二种识。前面那五根、五尘、五识那是第一种识；法尘、意根到意识这是第二种识，因为它有这两种的不同。你都不知道，古代的语言逻辑里这不可能讲清楚，但是我们发现古代都讲五根、五尘，所以转五识成成所作智，转意识成妙观察智，是不是，有哪里不同？为什么不转六识成成所作智，要转五识成成所作智？（这说明两种识不一样。）你要用心啊！你根本不用心啊，就转五识成成所作智，那就转啊，转六识成妙观察智，是这样吗？为何不转六识？

 而且你要留意到，转六识成妙观察智，还是转第六意识成妙观察智？大概第六意识就是意识？我们刚才讲，第六识、第六意识、第六分别意识是都不一样的，是三个东西。可是你第六识、第六意识、第六分别意识通通一样，所以转分别意识成妙观察智也这样讲了，转第六意识成妙观察智你也讲了，转六识成妙观察智你也讲了，转第六识成妙观察智你也讲了……到底要转哪一个？你把三个当作一个。

大陆发生一个事情，两个双胞胎兄弟，哥哥恋爱了，结果那个女孩子跑到弟弟的房间去睡觉，两兄弟双胞胎她分不清楚，结果医生查了半天说，生的孩子到底爸爸是哪一个？查出来说这个同卵双胞胎八十万个人当中只有一个，而他的基因是百分之九十九九九是一样的，没差别的。糟糕，爸爸是哪一个分不清楚。

你们现在差不多跟这个一样，这个是同卵三胞胎——第六识、第六意识、第六分别意识，你根本就搞不懂。这不是我搞的，古人就有讲了，他也知道他讲不清楚，他就这样讲出来然后下面都没定义。你就去读书吧，你读得懂我跟你打赌啊。

这东西是从我们开始学佛以后，我就一直带疑情在看，我也跟大家一样，“都一样嘛”。可是越是一样，我越觉得哪里不一样，你知道吗，到底哪里不一样？你不深入禅定，你是没有办法的，你用分别绝对分别不出来。我现在跟你讲，你可能有听到是不一样，要不然也是都一样，名字不同，内容都一样，就是一个东西嘛，跟你讲，就是不一样。要不然双胞胎走出来怎么两个人？都一样，一个就好了，怎么变两个？我们是都一样，因为我们只有一个，我们不是双胞胎，双胞胎就两个，三胞胎就三个，它是三胞胎，另外还有一个东西你不知道，就觉性，它不是识性。当第六识到第六意识的时候觉性就来了，就显现了。它是一直存在。但为什么，我跟你讲说，到第六意识这个时候才出现，其实在第六识它就已经到了。这第二种识。

有些人天生的对音乐特别敏感，有些人天生的对颜色分辨特别敏感，有些人鼻子特别敏感，有的舌根特别敏感……什么吃牛排要三分的、五分的，那个舌头到底怎么搞的，哪里不同？你看香水那么多，那个鼻子到底是哪里有问题啊，那个香水味道差一点点都闻得出来，我再怎么闻就是很香而已。那个东西到底差别在哪里？

我跟你讲，这是跟识绝对有关。你大概也只是讲说，狗的鼻子比人的鼻子敏感两千倍，熊的鼻子比狗的鼻子敏感两千倍，大概是这样，因为科学家研究的。为什么？我跟你讲，就在这五蕴里面，这差别就在这里。

为什么猫从楼上掉下去，它不会受伤，为什么？就是猫，所以不会受伤。你去死好了。你这叫作学佛吗，这个都是五蕴里面的东西。讲起来你会觉得跟这个完全无关，但是这里头就跟前面跟你讲的五个钟头绝对有关。

 因为这里头真正的问题是在，第六识到第六意识之间。第六意识我跟你讲，它是一个仓库，它是把六识的当体记忆全部储存起来变成法尘，第六意识是有六个法尘。那么在这前面第一种识里头，那五种当体记忆它没有办法累积成法尘，但是累积很多以后它会变成法尘，那个法尘是凌乱的，它必须来到法尘跟意根相应的时候这个就很快了。

 所以小孩子一开窍，为什么很快？他那个法尘跟意根一通的时候，意根就变成什么，意识出来了，这意识仓库就开始分类了，所以他一开窍很快就通了。那么在这开窍的过程里，在意识里的那个法尘，他假如经常拿出来用，那就不得了，就特别敏感了。尤其是当他在第一种识的时候，那个五根跟五尘相接触的时候，它哪个东西吸引他，他那个地方所累积的法尘会特别多，所以当法尘跟第六意识一接通以后，那个仓库架起来，那个法尘特别多，五根里头哪一根跟法尘接触多的，那个尘境接触多的会变成他的法尘，这个法尘一起作用，他就变天才了。

你知道吗，通通在这（五蕴）里面，你以为这些跟佛法无关？这些假如跟佛法无关，你学的绝对是知识不是真理。所以我们跟各位讲说，绝对跟你的生命有关，而且这是很微细的、非常微细的地方。微细的你会不懂，因为我们很粗糙，但不要紧，你要一直听，要把这个部分当作疑情。

现在我是直接切进去的，跟你摊开来讲。我们当时这些完全没有，这疑情带几十年，为什么这样？为什么叫第六识、叫第六意思？为什么转？明明就讲六根六尘六识，为什么转五识成成所作智？为什么只有五识？为什么第六识要转？那个五识跟第六识是不是有区别？如何区别，查很多资料都没有。你自己要去看，你自己要查，至少疑难情要带着。一直查资料的人，他会从资料上去获得知识，我们不查资料的人是疑情带着，从生活中去感受，去判别。

你要知道，你专注在这里的时候，你对于生活中的那些你会计较吗？你想想看，有什么好计较的？因为你已经发阿耨多罗三藐三菩提心，你走在菩提道上，那外面风景很漂亮又怎样，看过就好了嘛，你为什么要执着那个呢？啊，很漂亮很漂亮，我们停下来，砰砰砰砰撞在一堆了，对不对，所以你们就是这样子。所以你放心，你现在跟人家计较一件事，下辈子，天上掉下来的石头一定砸到你的车子，你放心，因为这个因是你造的嘛。

 你在菩提大道上，你只要一直往前进就好。外面风景很好了怎么样，或者火灾房子烧掉了，关你屁事哦？你假慈悲，我要救火救火，你在高速公路上，人家在高速公路外，他火灾你怎么救火啊？结果你是造成高速公路大堵车，装模作样，车子不好好开，在高速公路上就要救火，所以后面通通撞过来。

 你要留意到，坚持菩提道，这是你一生的根本，其它八风吹不动，你要记得。所以为什么叫“稽首天中天，毫光照大千，八风吹不动，端坐紫金莲。”还没有刮风，你就已经不知道飘到哪里去了，你自己就生起狂风暴雨了，你还怎么八风？

留意到，这是修行上的一个根本。当你要把心安住在哪里不知道，但是你去观这个五根跟五尘、六根跟六尘之间的关系，随时把心安住在这里，这个叫端坐紫金莲，自然就“毫光照大千”。修行就这么简单啊。你当然是不简单，因为你实在很不简单，等一会头疼了，等一下肚子痛了，等一下什么理由都有。第一个没毫光，第二个没紫金莲，所以叫作鬼窟里作活计，都在鬼窟里自己搞什么。这个部分跟各位已经讲很清楚了。

 讲这个法，其实法的本身不难，真的是不难；难的是你的资粮道不够，这个也看不惯，那个也看不惯。人家瘦，也嫌人家瘦；人家胖，也嫌人家胖；人家矮也不行，都会碍你的事就对了。人家长高也不行，看就讨厌，他一站起来阳光都把我遮住了。你什么理由都有啊，就是没有紫金莲可坐。

 跟你讲，这五蕴如何运作，跟五根、五尘、五识绝对有关，这叫第一种识；法尘到意根到意识，这是第二种识。可是你都不在这两种识，你就在很悲哀的第三种识，第三种识就是知识、知识群、概念、概念组、意识形态、意识形态网，那叫第三种识，意识界里头的识。那你在里面，就只有生死轮回，就只有生死轮回，没办法再讲。

 你说我才不会生死轮回，我下辈子就不受生死轮回，我跟你讲，没你想象的那么简单。要不受生死轮回，你要能够免除意识界回到现象界，然后再从现象界转向实相界。在现象界里，你要看到实际这个东西，实际，实际看不到你活不到现象界里。这个是最起码的，我们只要你看清楚实际状况就好，实际状况你看不清楚，你完全存在意识界就不行。

 

这个是一个前提，是这个行，这个无明缘行，行缘识，这个是一个先决性的条件，你必须弄清楚，关键在行。没有行就没有无明，你留意到。

我们看下一页，生命学的基本认识（一），这里是很清楚的告诉你，意识界、现象界、实相界、本体界。你不在禅堂，我就不跟你讲这些了。再看下一页。这是从这里来讲，刚才那个图是从这个图来的。这里已经跟你讲，你错用心是从这边来的，这个是先天性生命，这是后天性生命。然后这是在意识界里，你要怎么样从这个意识界回到这里来。这个现象界，然后才有办法从现象界转出来，你从现象界已经跳到意识界里，你是走这个箭头，不是走这个箭头，有没有？看清楚了，好，我们再看下下一张。

这个是很简单的一个总图。我们再看下一页，这是最复杂的一个图。好，再看下一页，这个图简单讲是怎么轮回，因为第一次无明缘行、行缘识的时候，就进入这样子。这是现象界，另一边意识界，但是因为你不在现象界而是在意识界，所以是这样走过来——生、老死这个地方，再透过一个识，死了再过来就变成爱、取、有、生、爱取有生，你没有再回到现象界，所以在这个时候，就会一直这样循环，这个就是你的轮回。

 所以你因为都是在爱取有生这边，所以你永远不知道现象界是什么，你就想当然耳，自己过你自己的生活，所以生死轮回你会觉得很美。因为你都有你的理由，你要知道，叫你做什么，你都是有你的理由。但从现象的状况来看，你实在很够夭寿。所以要叫你做事，你都觉得人家在找你麻烦——我就要睡觉，为什么要找我做什么，现在是我的时间，都是这样子，我要做什么，我要精进、我要积极、我要怎么样……都是你的理由。那种五大败笔，使你一直在这个地方轮回，而你不愿认错。

 为什么？因为你还有一点福报可以再轮回。当你那个福报用尽的时候，当你的苦难来临那再讲。然后你又开始进入复苏期，生命四个阶段的复苏期。复苏期前面就是一个萧条期，而你现在就处在萧条期里，透支你的福报。所以到复苏期，你再怎么修福报，就是要偿还前辈子的透支，所以才有“越济人”这个东西。越济人就是萧条期的人在透支他的福报，而你说“这个你们应该要大慈大悲，银行要大慈大悲钱给你用不完，你看你要怎么还？”

 你要留意到，这个东西是这样来的。因为你不觉，无始劫来生死轮回。这个地方觉不觉，觉是跟你这个识同时在一起，在这个地方交叉着。这识下来，不觉故爱，处意识界轮回；你到这个地方假如能觉，觉则受，返现象界出离心，入实相界，故有十八界名色六入触等、四念处……等等的这个行法。

 因为你不觉，所以一直生死轮回。然后因为你是从爱、取，因为你的爱，所以你认为你所做的都对，然后你就生死轮回，无始劫来的生死轮回。你必须要有觉，这个不觉所以爱，再轮回。因为你有觉，能受，就是从觉以后，从这个爱开始到受到触，往回走回去，这就是修行的要领。

 现在跟你讲，你不听，你就去自己去翻书，不知道翻到哪里去了。翻一翻风一吹，就轮回了，再一次了，下辈子来再翻，风一吹再轮回，就一直轮回，你不愿意改。你要知道，这辈子进这个道场来，你再去轮回，你看这个再轮回一次来，我们的子孙后面五百世，后面五百世统统成佛了，你才这个轮回出来再一次坐在这里。

 你要记得喔，那五百世的子孙通通成佛了，你才再出来再来一次，又不愿意走现象界，再走意识界，再一次，那下去是三恶道。你不要以为你能够下辈子再来听经，没有那回事，下辈子的再来听经，你就经过无数的三恶道生死轮回。

 你要留意，不是恐吓你，是你自己要能够看的清楚，佛法在讲的是什么？因为那个不觉，不是你要觉不觉的问题，是你的習氣。在跟你讲说你要主动、要积极，你有吗，你想想看，你会吗？你马上出来就是老子、老娘、祖母……这些东西出来了，你不可能会有觉。你要知道，这三个台湾的词汇，是表明你的心态。你才不会用这个词，我知道啦，这个词是有够粗鲁的，泼妇骂街就是你祖母的，那你不是泼妇，你不会，可是你这个心态存在。

修行不能成就，就是心态的问题。不是你不用功，因为你是偏一边钻牛角尖，你不是精进。你要留意啊，精进跟钻牛角尖是不一样的，钻牛角尖的那些畜生是很精进的，它成天不休息的在那边钻啊，它哪不精进？但是它是钻牛角尖，不是精进，你要留意到。所以各位是精进的，你就不要钻牛角尖，不要自以为是，不要一厢情愿，不要五大败笔。这是提醒各位，我们在修行的时候，你应该要具备的资粮道。这些资粮道不具备，这内容讲得再好都没用。

06：

“色不异空，空不异色，色即是空，空即是色，受想行识，亦复如是”。这一句话你从这里去参它，你要参“色跟空”之间的关係，一定要“观色如聚沫”，一定会回到这里来，然后你会在这个地方发现，它“五蕴”的运作是怎么产生的？“色”怎么“如聚沫”？因为它是经过“受、想、行、识”，你是停在“识”的这边看的，你不会是在这个“受”的这边看。假如你在“受、想”这边的话，是在右脑，右脑里只有“想、受”，接触就没了，它空谷回响一样，回响完了就没了。所以你会觉得它是“空不空”的时候它已经是在左脑了，当它到左脑的时候“色”已经不存在了，它只剩下“识”而已了。所以为什么“色如聚沫”？当你静下来把心放在那个地方一直进去，那这个东西不止这样。“识”，它不止“地、水、火、风”，它是“五尘境界”，对不对？“色、声、香、味、触、法”都是啊。那这些都“如聚沫”，当你一参进去的时候，你会产生很大的变化，不是脑筋想的。

知识型的人是脑筋想的，理论讲通了我知道就好了，那你这辈子就白费了，你要去感受到那个东西是一定专坐、你刚开始一定专坐，能够盘腿盘腿，不能盘腿像这样坐着也好。两隻脚收到，这个感知上面来，然后坐好，你要这样子是最好。合掌也可以，要不然把两手放在膝盖的这个上方、大腿的上面放着，然后坐正。你这去专注的时候你自己身体会起变化、一定会起变化，不会起变化那个人叫死人，你一定会起变化，因为你一专注的时候，里面自己本身那个“生命的正能”它会起作用，那么你刚开始的时候是宽的，那你一直专注的时候它会一直集中过来，当它一直集中过来的时候，你那PRON那个“正能”就开始挤压了。这一挤压的时候的时候你体内会产生一股热，也就是把里面的杂质开始翻腾起来，那这个时候你的身体就开始起变化。本来坐的时候是这样，那么你一专注专注专注，它自己就会挺起来，没有为什么，你的嵴椎自己会矫正。但是话是这么说，你都已经僵化了，你嵴椎怎么矫正？你已经是椎间盘突出了，你怎么矫正啊？

所以呢，这个时候你就要有“前行的运动”、有“前行的运动”，叫“生命载体的调整术”，载体调一下，然后“生命导引术”，这个暖身，二法。先做调整以后然后再坐下来，坐下来以后你这一专注，其实我讲的是很简单，但这个已经到了“内心定”了。那你假如没有经过前面的“清理工程”、“激发工程”、“净化工程”、到“轻安工程”，你不可能进入“内心定”！

所以讲起来就很简单，你回去就自己来，师父说专注专注专注，到最后你只剩下专注两个字。搞了几个小时又回来了，“师父我专注了两个小时怎么没有效果？”你直接这样来当然无效，因为它有一些“工程面”必须要先展开做、必须要先展开。所以你一定要进入“华严禅堂”，去把这些基本的功夫学好，然后这么一专坐，那个一运心，“内摄工程”怎么进行？“内观工程”怎么进行？然后怎么“合一”？定慧等持，这个观法才能产生，那无量无边的效果就会产生。但你没有的话你无法产生，你只是知识，想想想，“哦，我想通了，原来是这样”，OK，结束了，盖起来，睡觉去。下辈子再来，这是没用的！

它需要的就是“净化工程”，是长期的；“清理工程”是短暂的；“激发工程”是重要的“象限转移”，让你去感受到“生命与身体是一是二的问题”；然后进入“轻安工程”，“轻安工程”把那两个重点从“过胜地境”跟这个“参禅金三角”的参禅要领学好；然后就开始进入“内心定”，那运用“参禅金三角”做“内摄工程”，运用“内观工程”，就是训练般若智慧的成长，你就有可能达到后面不可思议的境界！

什么叫做“行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄”，那才有可能啊。你不可能嘛！“行深般若波罗蜜多”都没有，你就想要“度一切苦厄”。所以你既然没有办法训练自己的“真般若波罗蜜”，所以你的“一切苦厄”你就生生世世都会有、都会有！因为你永远没有办法解决嘛；那教你解决的办法你又不愿意，而要用你自己的方法，那就没办法。

当你在“观色如聚沫”的这个东西上面，对于一切成见、一切成见都能够“如聚沫”这样“观”的时候，那个心不要受到第一层、就是“第一种识”的那个阶段，在“第二种识”的阶段，你就已经是很专注了、很专注了。从“第三种识”到“第二种识”之间，他是很专注的。因为大部分人是从“第四种识”到“第三种识”。“第四种识”是都独头意识，要进那层一个思维系统很困难，“第三种识”是它能成为一个思维系统。所以把这个思维系统转到“第二种识”的时候，它叫“聚精会神”，它才能够从宽广的压缩到一定限度里面来。这个时候你的身心会起很大的变化；假如你的身心一直没有变化，那可见你所谓的专注训练是失败的。讲失败你会不高兴，但是方法你弄错了，所以不会成就。
