# 专题：修学正见-普贤心经

02

学华严一不学神通二不学知识

你进到这里面来，第一个：你是来学神通、特异功能的呢，还是来学知识的？在华严里头啊，这两个东西是最麻烦的。

他来学知识的，他会说是来“学经教”的。在这个地方告诉你的、你必须听好，把那个KEY——重点抓住。我在教你的那重点，你一定要抓得到，那你才走得上来。假如我教你的重点你抓不到，你还是用你自己的一套去收集知识啊，那没有用、没有用！那只是知识啊：《三藏》十二部一套（对不对51′33），《四库全书》一套，英文的《百科全书》又一套，三大套你读的完吗？读完了也大概都忘光了。你必须在这个地方（重点抓得）到【51′46】。你不要看我这样讲啊，我要讲有很多“漏洞”，你知道吗？就我刚才讲：“色不异空、空不异色，色即是空、空即是色”，《阿含藏》里悉达多太子没讲，我是这样讲的啊，那你可能（考据出）《阿含藏》里有这一段、有这一句话；因为我没有去印证过，我也没有去研究过，我只是说：这两套语言模式（相距52′11）差距很大，只是这样子而已啊。你要研究、拿来对比啊，那当然会产生我讲的这种漏洞。但我只是告诉你，这两个是有很大的差距，这样而已。

好。那么这种东西在形成以后——佛陀的这一代，我们在讲的佛法、就是解脱之法，你要记得这（两个52′42）不是知识的东西。所以你看很多大德，他有成就但他并不认字，这些经本语言文字啊，你要留意到这一点啊。这是说，他从解脱道上啊去得到他的DNA。那你（具有）很多知识啊，没有用（没有用），都是理由啊、不是理论，都是理由、讲不出理论啊。因为真正在解脱道用功的人啊，他基本上、他们有相通的地方。有些东西我没看过，我讲出来跟那（些）经典记载的会一样，因为你都是在解脱道上奋斗，所以你的心得也一定会跟经典里头相应。但是，你（假如）只是讲理由的人啊，你不相应的，因为那是“独头意识”，你没有一个思维的系统。

所以，如何让你具备思维系统，这是很重要的一个关键。有的思维系统，我们在讲说：是“事业用心”呢、还是“善思惟用心”？事业的思维用心啊，是指你的思维是在（对53′57）“所”的地方；善思惟用心是指在“能”的地方、对你的身语意本身去作思维的。那（种）会找理由的人，通常不会去思考他的身语意业对不对的问题，他只是对外、在排斥人家而已。所以，这是一个最重要的（一个54′20）关键处。

那我们自己如何去认知这个部分？我想是各位你自己要用功的地方啊，修行的用功就在这里啊。我的身语意业对不对？假如我们自己对自己的身语意业没有兴趣、也没有信心去自我反思的话，这个人是不可能学佛、不可能修行。学佛，至少身语意业要怎么改进嘛，你总不能说“老娘就是这样”啊，对不对？【55′02台语】那就要干嘛？来修行干嘛？修行就是身语意业要改，要使他达到止于至善，所以基本上他们都很谦虚的。人家讲什么、对我的身语意业有所改善的，我就学。现在，你们学了西方的知识以后啊，那就没用。只要会操作电脑、会搜寻资料啊，就以为成佛了，这个要命啊。会剪贴一些东西就是成佛啊？那个不是。所以，这是第一个，从印度到西域这是一个转变。【以上破有知识即得解脱论】

那么，你现在看到的，佛法里头只讲说：神通啊是外道。刚开始【在印度55′52】这里，从西域再传到中国，大概你就知道神通是外道。可是你要知道，治病很多是神通治病的。现在【阿难达玛56′00】，就是在台湾的几乎都在治病啊；那催眠术也是神通、变魔术也是一种神通，而这些东西啊，都来自于印度（佛教）（的）所谓（的）外道【语序、语义，56′15】，我们所谓的外道。因为他本来在印度的文明里头，他们这种东西很多啊，他甚至于可以把他埋在地下，一年以后、十年以后挖出来他还不会死，对不对？他可以丢在水里、他也不呼吸、他不会死啊，他有这种本事啊，这就叫神通。神通是千变万化的、非常多的，看你往哪边钻。所以我们讲外道啊，你根本对外道就不认识，所以你一上去啊、你觉得说，你修得很好了。

那个……海灯法师知道吗？大陆很有名的一个气功师叫严新啊，严新的师父就是海灯嘛。海灯法师啊他有“一指禅功”，一个手指头擎着、自己就可以倒立，厉害吧？可以啊。但是，很多人就追、追这种神通。这跟解脱有没有关系？这不一定解脱啊。海灯法师有没有解脱？你可以说他解脱。因为我们不认识嘛，大大家这么样赞扬，他应该是相当有成就的。海灯法师的影片有拍过，我记得我看了十集，后面就没找到就没看了。他当时发心、学佛的过程，初期的阶段，天下大乱的时候他经历了；后来的成就我们就不知道了。但是，蒋总统退备到台湾以后，大陆那边被演变我们就完全不知道【建议出版时用：1949年以后，大陆那边情况我们就完全不知道 58′10】。而这个人听说很有成就，听说啦。他的弟子严新更有成就，他成就是气功、也是治病。那你要知道啊，你们这一些对解脱道不认识、对外道也不认识的人，一讲修行啊、统统会迷着那些外道。

有一个医师很有名啊，他说：“师父，我帮忙啊（给您58′46）义诊义诊——啊，你身体很不好，那个算命的怎么样、怎么样，都是迷信。你没修行哦，要真修行不要迷信。”【这一段，到底是谁给谁义诊、谁嘱咐谁，需要核准】

有一次啊我去呀，（他说：58′55）“哎，有个法师，听说是你弟子哦？”

我说：“是啊。”

“哦，他修的很好！”

我说：“怎么好？”

“他算扑克牌很准。”（众笑）

你说嘛，他就信了啊。经常到那边去啊捐钱、做什么，这里跟我说他病得要死，要来打禅七，到现在没看到人。这种科学家啊、大医师啊，在国内还算数一数二的，他不信你啊，他信那外道神通。你说不要看这些人不信，他本来就带着什么、一种（亲历）“奇迹”（的愿望59′48）来，看看师父能不能讲一下，我就“嗯——”恍然大悟了？没有用。

我们不讲那些神通，要不然你就会看电影的那个大师——“哦哦哦，我知道了——”【60′04大概在复述电影场景，台语你去死啦】，你都相信，跟你讲真的，教你好好用功你就不信。教你好好用功，你说“我自有看家本领”——这些下辈子再来，下辈子就有“看家本领”，知道吗？下边那两只啊，他就有看家的本领（众笑）。

这个，你要留意到这个部分。解脱道是什么，一定要弄清楚；为什么要发阿耨多罗三藐三菩提心——就是到达止于至善的那种意志。

修行不要找理由

你那个很多理由的人是没有用的，因为你是“独头意识”，那种理由根本就不是理由。就像我跟你讲说，是症状不是病，症状很好改，你不信。你就一定要把他弄到病了以后、无药可医的时候，才说：“师父救我！”

师父说：“你最好赶快去换个身子再来。”——我总不好意思跟你说“赶快去死好了”。

度众生需要与文化的圆融

你跟文化融合的时候，在锻炼一个东西叫“圆融”。圆融非常重要！你要留意到，圆融啊才是重点！你要从跟人家相处的时候，那讲话的口气如何弄得大家欢喜？这一点是很重要的，那往往是在于你讲话的时候的，当下的那一刹那，你说“我又没讲什么”，可是人家不高兴了。这个你就要去自己去反思啊：我当时讲的时候怎么样？那个口气怎么样、那个态度怎么样、那个眼神怎么样，有没有？你这些你都要去反思啊，从小我们教育小孩的时候，就要反思这个；你到长大了之后，你就已经想不来了。

（你说：）“我就（这样）跟他讲也没怎样啊？”

当然你没怎样啊，可是他已经被你“蹂躏”了，而你不知道。这个时候，尤其像各位，你是现出家相的人啊特别留意。人家看你是法师哦，你是有修有得的人，你不管讲什么，人家都认为是对的，但是那种【台语63′23】哦，他就不来了（就不来了）。你要留意到，当他不来的时候，你就丧了人家的法身慧命。

你会说：“他不来这里，可以去别的地方那里啊。”

那是你讲的。人家很高兴冲着这地方来，那你就要让人家高高兴兴地回去，这很重要啊。

尤其最讨厌的就是那一种：“啊，你们没有出家啦，你们不知道，道场的规矩怎么样啊……”这个一定是打死人，而且是非常严重。到底你们出家有什么秘密啊？为什么变成这个样子？在“佛门广开、广开方便之门”啊，怎么会变成这个样子呢？可见，在你心态上都有问题啊。这些身语意业自己要去思考。

怎么样让人家对此地产生欢喜心，这就是你们讨论的。要“登欢喜地”——那你要登什么地啊？悲惨地！要登欢喜地，你怎么给人家欢喜嘛，这是很重要的！所以跟各位讲，你们现在这里记得一个工作：【那个A3纸64′52那么大，是叫A3吗？小小的那一个啊，比A4小的那个】拿张A5纸啊，这里有很多树叶，有掉下来的树叶，你把他压干、在经本里头，给他干了；然后在那个纸张上面写个法语，那个叶子放一张在上面。你要知道他的名字，你就写他的名字——某某仁者、或某某贤者，下面写你的名字——嗯，比丘尼、或者比丘总可以吧？什么叫能吃啊、还是能睡啊（能字辈），要种稻子、还是种树啊（众字辈）……写一下，然后护贝【装裱65′50】起来，树叶也在里面，大家当个纪念品啊，对不对？你（写）“莅临大华严寺参拜纪念”，可以吧？在全世界独一无二啊，这不是很好吗？你以为字刻在那边干嘛？还是【讲这个园林66′18】，不是给人家欢喜嘛。这个东西是你亲手做的、是最珍贵的，知道吗？你会毛笔用毛笔、不会毛笔的用钢笔写嘛。写了以后、你看人家拿回去多珍惜啊，这有钱买不到啊。怎么不会做一点给人家欢喜的事？

人家一拿，“你有供养吗？不然你要背因果啊！”（众大笑60′54）

你不能有这种索求，这就是给予【大陆正音“几”，“几于”】。这落叶一堆啊，谁叫你用香蕉叶啊？对不对？我们这个【孟高竹67′】的树叶是最好的，小小一片啊，也没叫你说把竹片给挂上去，竹叶总可以吧，对不对？我们种了很多树叶啊，那【白蜡67′21】叶也不错啊，你要这样跟他讲：“这是红心的！”我们的白蜡是红心的，你们大概都不知道啊，都被鸟吃掉了。那几棵啊，是特别移过来的。

给众生欢喜！“这些也都是道场的特色啊。再赠给你，道场没有几个啦。”你就懂得，把我们的竹叶给做上去。等我们这个园林弄好以后，会有很多漂亮的树叶，包括枫叶啊等等。那种比较干燥的，有开花的时候，花瓣垫上去，那就是彩色的世界啊，对不对？你要懂得去经营你自己啊，跟众生结缘啊。

【68′16开悟啊，你去死】（众笑），你要多做一点服务众生（的事）、给众生欢喜。因为，为什么做这些事众生会欢喜？你的器世间跟眷属世间啊，会更美好（会更美好）。佛陀成佛的时候，四十一位法身大士，你成佛的时候哦，连一个法身大士都没有。因为你不结缘啊，谁跟你在一起？你一定要广结善缘，要从这个地方来做。这是非常重要的一件事，非常、非常重要的一件事！

修行必须处众生

你假如说，这辈子在修行中，跟众生不结善缘的话，下辈子只能成为物理学家、专家、工程师那一类，因为你跟人无缘啊。但是你又很精进啊，所以修的都是什么？外道的特异功能。

一定要跟人在一起，你才能够产生人性的一种淬炼跟成熟。人性要健全、然后要独立、然后要成熟，这三个阶段。你健全不健全你自己看，你独立不独立你自己看，你成熟不成熟你看他：不要老是“师父说、师父说……”，就像小孩子讲“爸爸说……老师说……”一样啊，你就在那个年纪啊。自己能不能独立？健全以后独立，独立以后啊你要成熟，你会看，你会开始照顾到别人，看看别人的立场、怎么来处理这件事。这是最重要的一个关键，最重要的关键。

从五蕴直接进入修行的核心

修行是从五蕴下手，假如五蕴你没有办法处理啊，你就没办法修行。而你要处理五蕴的事，（是最直接的01:34′53）最直接所碰到的、必须要去做的，你会有那种“揪心之痛”，因为他直接就碰到你的核心问题。而今天修行之所以有困啊，没有办法进行，就在于你在回避你的心，因为你会隐瞒、会逃避。这是不能隐瞒的，你必须面对你自己，要就要，不要就不要，不要【丢先01:35′19】：明明就要、你还说不要，那你就没有办法弄对自己啊。

想吃吗？想吃就（说）想吃。

“啊，没有啦，我随便吃就好。”——随便吃就好，那你要吃什么，你能不能很明确的表达？这个是很明确的问题啊。修养可以造假，人家要请你吃：“啊，不不不，我还有事要走。”走了，去别的地方自己吃嘛。为什么？因为你要造假，不能直接跟人家说，我要吃【01:36′05】，这样不好看，所以呢，我就拒绝了，然后出去外面了再吃。就在外面坐下来要吃的时候，哇！他们也到了（众笑）。这时候你就知道，【01:36′18】。

修养可以造假，所以才有伪君子。修行不能造假，造假就不是修行。因为你必须面对你自己，自我反思：我的身语意业这样对吗？然后，他要留出向细、所以会到微细、到极微细的地方去。这是你自己要下的功夫啊，这功夫不做是不行的，称不上是修行。所以，修行一定是对我们自己，要一再地严格要求。当你一再严格要求，你就不会在意外面的是是非非了。

所以没有病啊，哪有病？病只是“磨”啊，他来磨你啊。“磨”知道吗？【01:37′13台语】磨啦。你们下面都写成“鬼”啊，他是石头啊，就是要“磨”你啊。而更何况，这当中你根本就不是病。病是指脏腑器官出事才叫病，你现在有的都是酸痛麻痒这一类的、皮肤痒，对不对？所有腰酸背痛，那都不是病、那叫症状，那就是“症”。（对）“症”，只要改变观念、生活习惯改了，他就会改善了。

那你要懂得：真正想要进入修行领域里头所碰到的东西，都是你自己的身语意业，他跟外人无关。而自己反思自己身语意业的时候，是向内；不但向内，还会一直微细。我们简单讲说：这样对吗？有没有更好的方法？用理论上的话来讲是：就这么粗糙吗？有没有更微细的、更精密的？

所以，我们才跟你讲说：修行是生命改造工程，是人类最伟大、最精密的一项工程；他是极微细，你要看得到这一点。假如你看不到这一点啊，那你就不能叫作修行，你只能浮在最表面上的这个部分。当你只是浮在表面上的这部分的时候，那你很难说过去了、很难说过去。所以，各位一定要留意到这一点，修行不是不看别人，跟别人相处要圆融，他更重要的重点是反观自己：当我在跟别人相处的时候，我的身语意业是不是做到恰到好处？这个“恰到好处”还要一再地微细，这个精密度是很高的。

我们跟各位讲过，在教孩子的时候：那两三岁（的01:39′30）孩子刚刚懂事，爸爸下班回来，那你就要教他说，拿拖鞋给爸爸穿。这个时候，小孩子拖鞋拿起来就用丢的，然后一直往东、一直往西。那个妈妈就很赞叹：好好，好乖好乖！这孩子就死定了，他以为这样他就做的很好。你要告诉他说：不是这样，你捡起来，拿着、拿到爸爸的脚边，放着、然后跟爸爸一鞠躬，请爸爸穿拖鞋。这样才叫做工作完毕。你要教你就教好，不要教一半。教一半他以为，那我这样丢了就好了，这个就是微细啊。当他再长大一点，还要教他：帮爸爸把皮鞋收去放好。吃饭也是一样，【01:40′39台语】，吃完了？哦很乖！你就完了，那孩子你就没办法教了。吃完要告诉他怎么吃，不能掉到桌上、地上，这样才完整。好了吗？还没。四五岁的时候，教他碗要放好、筷子要放好，然后跟爸爸妈妈讲：我吃饱了，可以去玩吗？这句话要讲。（等父母允许）说：可以，（才）给他去玩。所以，一个完整的教育，你不要教一半。好，当然再更长大啊，你就不用放在桌上了，先要拿到料理台去放好，不能用丢的，放到料理台。更长大的教他要洗碗，这随着你还要一直教，所以会精密啊。

所以你会看到，为什么有的，煮饭的也有一万八的也有八万一的？关键就在精密度。为什么在一个家里跟人家煮饭，他薪水可以领八万一？另外一个就只能领一万八？光拧开水龙头，人家就说：“你赶快回家，水龙头不是这样开的。”你没有人教你啊，那这时候发生什么事？这个就是精密（度）的问题。他完全来自于你在生活中，对于自己的身语意业的反思，有没有做到位。所以为什么（《华严经·净行品》里）叫：无过失身语意业、不害身语意业、不可毁身语意业、不可坏身语意业、不退转身语意业、不可动身语意业、殊胜身语意业、清净身语意业、无染身语意业、智为先导身语意业。为什么要讲十个啊？身语意业不是那么简单的。整个修行，用身语意业来作表达，而他一定跟众生有关，不是自己坐在家里、自己做，不是，你必须与众生相处，才能看得到。这个是，（他从这个01:42′47）这个经文从这里来谈，在身语意业来看是相，从相上来看；实际上你在观察的，那本身里头就有五蕴，从五蕴开始。

这个五蕴，是来自于十二因缘法。十二因缘法中的“无明缘行、行缘识”这是一个前提性，你必须能够确认。这个地方假如不能确认啊——“为什么要用识？我不要用识就好了”，那就变成知识（变成知识01:43′26）。先天性的生命，是从“识”、到“名色”、到“六入”。这个“名色到六入”的这个过程里，五蕴在起作用，这是最微细的地方。当他起作用完成后，就到“触、受、爱”，这是后天性的生命。那你现在所看的生命，是“爱”以后的，“爱、取、有”。“爱”、“取”、有是已经进入了意识界（意识界），有到生、老死，你就轮回了（就轮回了01:44′03）。所以，修行从哪里？从五蕴开始下手，这是根本的教法，根本教法。所以，一开始就讲“色受想行识”。

这【修01:44′19】假如你没有弄好，你没有办法进行。这是基本架构，我们把这基本架构完成以后，下面才有可能再继续讲下去。所以，这些基本的东西各位要看清楚，这个我们剩下的部分啊，明天再讲。这个佛法中啊，真正的核心问题。但是你绝对不要把他认为只有这一篇啊，这一篇是那个“芯片”没有错，但是这个芯片的运用，绝对是在你跟人家相处的时候起作用，假如你不能够一再地反思，而是一大堆理由的时候，我们很难跟各位谈这些进行的工程、要怎么进行，那会变成知识。
