# 密教大纲07

密教大纲

——《佛说大乘庄严宝王经》讲记07

海云继梦

2015.09.04

我们跟各位谈到，这圆融道、也就是“用”的行法，是发愿、回向，也是观音菩萨的法门。这个法门前面是地藏院的行法。地藏院是开启入门的一个基础，当然也属于圆融道的部分。这个部分，重点在“心到法门”——心要到。

那么从智德门这边，它就不太一样。智德门，也就北门这边，它是“体”的行法，不是“用”的行法。所以它直接，就从除盖障开始。除盖障法门你怎么修？不知道。我们最常用的，就是用药师法门。有很多人也喜欢药师法门，因为身体不好、多吃药。今天我们还遇到一个大德，他说他身体“很好”，已经棺材钻一半了他还说“很好”。然后，他每天要吃二十几种西药，你想想看，人家说是药罐子，我看他是药房子。药——跟各位讲，其实就是毒。因为它要治病嘛、它要杀菌嘛，所以吃药就在吃毒啊，不要吃太多。要是吃太多的话，你自己产生什么病变都不知道。那从药师法门入手，它就是“除盖障”的意思。那除盖障的重点，就是要“不用心”——这两个有很大的差别。智德门是不能用心，就是要先把心拿掉才能修，要用真心修，因为你用心都是用妄心；那“用”的法门，“用”的行法就是福德门进来，它是要你“用心”，这两个是完全不一样。都讲到“心”，一个是要用心、一个是不能用心。用的、或不用的，它所指的都是讲“妄心”。

其实你修福德门，要会用妄心。它怎么用？它用的意思是所有的心都是错的，那我要一直超越、一直超越、一直超越……超越到止于至善，我就用真心了。这很简单啊，就是这不对、不对、不对，就要一直舍、一直舍，一直丢、一直丢，一直破、一直破，破到无所破那就解脱了嘛。这个就是福德门的修法。

那智德门就不一样啊。智德门第一个就告诉你不能用心！这个就麻烦了。回家想了半天、想到天亮、想到头打破了哦，你还想不出要怎么不用心的方法，因为你一直在用心。你要知道，这个一直在用心、又以为是用对心的，那就是最麻烦的事。所以这个不管用心、或者不用心，其实都可以，都可以修哦。就是一个从北门进、一个从南门进嘛，看起来是矛盾啊，其实标的是一样的。那这个地方最大的关键就是，你要有师父指导，否则在该用心的时候、你说不用心，人家说“去死好了”；在不该用心的时候，那你又偏偏用心，这个也是“去死好了”。你要留意到哦，什么时候该用心、什么时候不该用心？你要听师父的话，这个叫“听话”，你不要自以为聪明。这里头就有一个共同的标准：不管你用心或不用心就是听话，对不对？听话，师父教你用心你就用心，教你不要用心你就不要用心。你不要拿来问说：“那这不是矛盾吗？早上才叫我不要用心、下午又要我用心？”那你怎么办？

这是一个共同的理念，在行法上这有很大的不同。用心的行法叫“唯心识观”，不用心的行法叫“真如实观”。两个都是禅观，但是都在这个，一个在北门用、一个南门用哦，这两个根器不同的行法。根器不同，不是哪个根器高、哪个根器低，就是左手跟右手，没有说哪一手比较高、哪一手比较低。它是性向不同，它有不同的行法。

朋友们，我跟你讲这个是很高级的，你不要头晕晕的、脑迟顿、听过就算了，这个很难得（众鼓掌）。你不要坐在这里，反正我都听了，这是“百千万劫难遭遇”。我现在讲出来是很简单，不过五分钟就讲完了。要把这个结论弄出来不容易啊，这是因为配合……我们又是要讲这个密法院、这个胎藏界，所以从福德门进来跟智德门进来，它有这个区别，才会这样跟你讲。你要是讲经教，他不会跟你讲这个东西，这里一个门叫北门，这是除盖障院、这是金刚院；这个是福德门啊，所以叫福德门，这是地藏愿、这是观音院……是因为我们有这个曼陀罗可以对比，才能够讲得很清楚。

那么，你讲唯心识观跟真如实观，都在禅观里面讲的，经教院里面也不会讲，密法院更不会讲，那你怎么碰在一起？是因为你在华严道场里，这些东西都很具备，所以可以并在一起讲，你才能梳理得清楚，不然你梳理不清楚。你学藏密，绝对没有这一套，他连这一张图（胎藏界曼陀罗）都没有，那个系统没有这个东西。当然他也有他的一套讲法，那一套讲法你就更糊涂了。讲中文你听懂的都听不来了，讲藏文的你会听得懂？跟你打赌，你根本就听不懂。这个是最具体的部分。

那么，除了这两个系统以外，它两个系统指导是很具体哦。那有人叫做装聪明：“那我不属于这两个系统要怎么办？”有没有？那是自己没有信心，找不到哪个门进来，他看一下城门都一样大。各位有没有看过城门？你大概没看过。台湾北门那个城门，台北的北门城门摇摇欲坠，要怎么处理它现在还在吵不停。在西安四个城门，基本上南北门是一样的……它那个地方应该叫东西门是一样的，南北门是有点不同。你仔细去看一看，一般人是分不出来。为什么会有这种情况？因为你所见不多，没有对比过。那佛陀也知道很多众生，众生有种种根器。那这一类犹豫不决、不能确定的人，他要给予一个叫作“统一法门”。

什么叫“统一法门”呢？就是他不跟你讲是智德门还是福德门，也不跟你讲真如实观还是唯心识观，也不跟你讲说用心、不用心。因为那个用心与不用心，不能你自己想的算，你是要绝对听话。这个原则是很明确的。

听话的过程里，它有一个前提就是说“五大败笔”必须除掉。五大败笔就是：你自以为是——你自己想的、你认为这样对的，那就不对；一厢情愿——大家说、人家说、不是说嘛，那个统统不对。你要先否认掉这些，才有可能，不会有“先入为主”的这种“自以为是”的想法，你要留意到。那么在这个前提之下，你又要自动化，才不会犯前面所讲的，你一自动化就乱来了；你要听话、又僵化了，那可以避掉这些。

那么，这些条件要怎么具备呢？好了，要先培养你的善根跟福德，这个就很重要。所以一讲到善根跟福德，就没得讲了。为什么？因为那是最基础的。

你有没有福报啊？你先算算看嘛。你说我算我有多少个存折、多少张信用卡。我看有信用卡都负债啊，不是福报啊。那这里头在讲的是什么？你自己算算看：我人生中有多少障碍、有多少迷惑？你留意到，这个叫“业报”。你人生当中一切都很顺遂，而且一直在成长，这个就是福报、就是善根。所谓“顺遂”并不是你多有钱，就是我觉得我要做什么我就——嗯，要动能动、要吃能吃、要睡能睡。我们有很多人是，坐着就一直睡，躺着眼睛那么大，躺着睡不着、坐着醒不来，那这个就麻烦了。要你做事你做不起来，躺下去以后戏一出接一出，这个就是业障了。就是该睡睡不着，等到要吃饭了，肚子难受吃不下，说好吧，那不吃了。不吃就好了？不是啊，一出去啊看到什么都想吃，等到吃饭的时候，什么都吃不下。看着很好吃，叫来到眼前又不想吃了。就差那么一段而已，这个就是“业”，这叫福报不足。

那你是不是很顺畅？就是人生的事情很顺畅，我要读书能读书，昨天跟各位讲“福报”，什么叫福报？我的窗户旁边、就是外面有一盏灯，自己不用点灯。以前家里很难点灯啊，一个屋子那么大只有一盏灯，要再装一盏？常常房子会烧掉。当时就是这样的。可是你的书桌就在窗户下，窗户刚好外面有一盏公用的电灯，它一天天黑就亮，所以天黑我灯光还是有的——那就是福报啊。那不一定说我们出生的地方，一定要现在这种灯光灿烂。现在你要没灯的话就叫落后，对政府“拼命”的哦，再怎么浪费也要给你装灯。那以前不是啊，以前自己买个灯泡到学校去，学校本来只六十烛光、我们买一百烛光去把它换大一点，明天工人就把你没收。你去找校长抗议，他说这样会火灾，因为六十换一百，“吃电”太多，那电线会走火。那时代还管你什么叫人权啊？你说我们戴眼镜都戴假的？都是灯光不足造成的。这个就是福报有没有的问题。

今天你想修行，你福报有吗？就是你有修行的本事吗？你要留意到哦，这里头包括你的人缘——人缘是很重要，人缘是最大的福报。你要跟人家讲话，人家会喜欢听吗？你在那边不想讲，人家说“来来来来，我们讲一讲……”那就是福报啊。有些人是“我跟你讲话”，他说：“哦，我很忙”，他就走了。你不找他，他还坐在那里，你一找他他马上就很忙、走了。你不得人缘嘛，没有人要跟你讲话嘛，那你还有什么目的？谈不到。

我相信同学们有这种情况：“我想来跟你论道。”

“好啊，论什么？”

你只要一开口，“啊，不行，你这个不行，程度不够，你怎么样……”

为什么？你说：“我还不会论道”，是没错，因为你还没有福报，所以你无法论道。那你要跟人家论道，你会产生一种影响力跟魅力，那就是福报啊，这是第一个。你自己要先培养你的福德。当你没有福德你怎么弘法？现在看街上很多啊，拿一个麦克风、然后挂一个旗子、背一个包包，站在十字路口到处在找传教的，没人要听，因为他没福报。他以为这样做，人家就会听了，谁听你的啊？因为你没有福德嘛。传教不是这样传的，你自己应有的那个福德要积累起来，一定要积累起来，那就从你平常跟人家相处当中来。没有的话很难、很难，男生、女生都一样。所以福德怎么培养，这是一个。

第二个是善根。福德的培养，在第一个条件：人格性的健全、独立与成熟上面。善根在第二个条件上面：善思维用心的能力，你有多少？你能确定这样对吗？你不要以为就这句话，这句话很多人是不具备的。我这样活着对吗？你已经活了几十年了，你有没有想过，我这样活着对吗？所以，你现在学佛这样学对吗？有没有问过？这还用问吗，当然对啊！什么叫做“当然对”？那是你自己“想当然耳”。不是“当然对”，你要找到为什么对！所以你要超越自己，你能够确定说这样对不对，你才有可能说：我要怎么样超越现在，比现在更好。这是第二个条件。

第三个是：不是我比昨天进步就好了，我要更进步，要怎么样到达“止于至善”这个目标？止于至善在哪里？我们当然不知道。知道你就已经成佛，你就已经止于至善了，对不对？我们还没成佛，就是还没有止于至善；那既然没有止于至善，我就要无尽地超越。所以就这么三个条件。

眼前对吗？不对要弄到对，这是第一个条件。我一定要知道眼前，我的人生是对的，那不对要弄到对啊。唉，对哦，第二个条件就是超越它。你既然能够站在对的地方、又能够超越它，那以这个为基础，你去无尽地超越，你就会到达止于至善。当你具备这个条件的时候，就叫做“具足善根”——并不是一百分，就是这三个条件要有，你就善根具足。你会一再地成长，而且开始进入恒动、永无止境的前进。这就是善根！

假如这三个条件只有一个，那就要看哪一个喽。我要止于至善，那对不对还搞不清楚，你怎么止于至善？这个很容易成魔。魔王也在追求“止于至善”啊，他在另一端。因为他没有基础，因为他在对不对都不知道的地方，你知道吗？魔王，基本上他站在不对的地方。假如他站在对还是不对都不知道的地方、而追求止于至善的话，那么，他的“不对”，他有一种疑惑，他还有一种疑惑——这个，叫做“不定根”。他可能是个大魔王，可是他一转，就变成大菩萨，你知道吗？但是他站在不对的地方、他以为是对，这个魔王就麻烦了。他不对、他也一直在追求进步，所以“魔的功夫”往往比“佛的功夫”要大，你知道吗？他不是追求止于至善，他是追求一种超能力。因为他不是站在对的地方，所以他不是在追求止于至善的生命境界，而是追求那个能力的超越，无限的超越那种能力。所以唐僧常常被牛魔王抓去要烹煮火锅，因为他没有能力。他的能力，魔王一定比他强，不是他多没能力。他没能力怎么降服孙悟空，对不对？所以他能力是很大的。因此，论能力不是我们的标的，我们论的是品质。

所以，第一点，对不对？你要能确定它是对的。在对的前提之下，才能够去超越。超越并不否认说“我的对是错的”哦，他没有否认啊，他说是对；对，但是我要更好。这个“更好”还要一再地更好，才会到达止于至善。所以，这三个条件你必须具备。这个叫作“具足善根”。那假如只有一部分的话，那叫善根不具足，那你要去具足它。那我们跟各位讲，不管智德门、福德门，这两个都需要。

那么第三种，就不是智、也不是福，搞不清楚也弄不到，什么叫福德、什么叫智德，不管。我就是要这样，一味往前走而自己不能确定的，这个我们叫作“统一法门”——都可以。你进来？没问题，慢慢培养你，先把基础架起来。要用我们现在的话讲，叫生命教育。从基础的人格性培养开始，就是让你去分辨是非善恶，在我们的密教行法里，这叫什么法门？财宝天王法。

财宝天王，欸，财宝天王！为什么？有财、有宝嘛，这是人所需要的。它最主要的，是先让你现有的人生安定下来。我跟各位讲，现实社会里头，有百分之五十一的人，是在糊口边缘生存的人，我们叫“糊口人生”。“糊口”知道吗？糊口，新竹北边那里叫湖口。“糊口人生”不是老虎口……差不多啦，老虎口求生的叫“虎口人生”。这个“糊口人生”，就是一直为了生存在挣扎。你不要看，“糊口人生”的人不一定是穷人。最近又有几个总统为了什么案子，贪污案子、贿赂案子，有没有？全世界、全世界哦。我们台湾“总统”好像也曾经有过一个哦？现在国外还有为了这个辞职了，为什么？这种人贵为一国之君，为什么还要贪污？他还在“糊口”当中，他是“糊口人生”，知道吗？一个行有余力的人，他不会在生存边缘挣扎。那个行有余力的人既然不是为了钱的问题，那跟那个“糊口人生”的人为了钱的问题，关键看起来是为了钱的问题啊，事实上是他人品的问题。所以我跟各位讲，你人品具足以后，你的生命空间就会加大；人品不具足，你的生命空间是很紧缩的，你一直在生存边缘挣扎。生命教育，是在缓解你生存边缘挣扎的痛苦，你知道吗？

我们有很多同修，有一个，我打电话去，说：“你儿子是怎么啦？”

他说：“他要出家，给他出家。我们都同意他出家。”

我说：“你同意我不同意唉！”

“不要紧啦，就给他出家。”

我说：“你来带回去，不带回去我叫警察来，把他抓回去。”

他说：“不行，我在屏东、我不能到，两个钟头到不了……”

我说：“不管你到得了、到不了，两个钟头内我叫警察来。”

欸，奇怪哦，他在屏东哦，两个钟头后他到了，刚好警察也到了。

我说：“这是他父母亲，你看看他……”

“我们带回去、我们带回去！”

“你儿子出事哦，你就丢给道场？他要出家没问题，你搞清楚；他要出家我有问题欸。”

你要留意到哦，对于一个身障、智障、有问题的孩子，他的父母亲是这一种态度：把他丢下不管，他要出家给他出家。你搞清楚啊，他要出家你就给他出家，你看到哪里去出家，对不对？人家另一个不是，他也是身障。

那夫妻啊，对待孩子的态度啊，都会让我们非常感动。同样的一种状况，这种生命中他有宽裕的空间，可以包容这样的生命，而且带得非常好。就我们所知道，几十年来，二十几年，他那带孩子，你都会很感动。这个是什么？是菩萨啊，他生命空间很大啊。他天天跟他在一起啊，就在道场常常出出入入啊。唐师兄他们夫妻，人家就这样子带孩子的，因为有那种不负责任的，那你就知道，父母亲是怎么样，没有责任哦？孩子你生的你都没责任，那叫谁带啊？这个就是你要留意的。

所以，生命空间的宽裕与否，在于人格性的问题，不在于你有多少钱。那一个“他出家我们都同意”的那个爸爸，是在巴西做事业，做到巴西，可想事业做得好不好；然后妈妈在这边是“贵妇团”的副团长。他没钱吗？不能说是钱多与少，但应该也很过得去啊。出这样一个孩子，他们没有责任。所以，他还在生存边缘挣扎。

你看唐师兄他们夫妻，他也不求什么，就孩子带好就好，退休就退休了嘛。有个XXX，勤俭一点过日子就好啦，那他就很宽裕啦。所以，你的贫与富、你的福德的多与寡，不在于你钱的多少，而在于你有没有多余的生命空间，可以为众生设想。关键在这个地方！当你有这种观念设想的时候，你的人生观是不一样的。你看东西，有多余空间的人看东西，他会想到别人；没有多余空间的人、只在生存边缘挣扎的人，看东西他不想着别人、他先想“我”，先想“我要怎么、要怎么拿……”你在社会上生活，你看人家的反应就知道。

他们在选东西，我当兵的时候，两个月我们就换两桌吃饭。一桌吃饭哦，饭吃一半所有的菜都吃光了；我们换第二桌吃饭的时候，那菜始终吃不完，饭都吃完了菜还会有剩，而且每个盘子都会留起一块肉，因为最后那一块肉没有人敢夹。第一桌这边的不是哦，一开始马上就扫光了，把菜都扫光了，管你什么最后一块肉、第一块肉，能夹就用筷子多夹两三块肉，统统被夹走了；可第二桌的，欸，最后一块没人敢动。为什么？礼貌啊，谁去拿那块肉就觉得没面子，所以那块肉就在那里等着。那这两桌的人品就差那么多，为什么？这是生命空间的问题。所以让别人多一点空间，这个人是有福报的。

我们在看这个人有没有福报，从他谈吐、应对当中去看，他会不会给别人留一点空间在？或者讲话都把它讲得死死的，让你一点弹性跟空间转圜的余地都没有，那个人就是生命空间不足。各位留意一下。

那么，财宝天王也好、生命教育也好，它基本上是从这个地方直接培养你的，让你的福德跟智慧，得以增长。当你的福德、智慧开始增长的时候，你的人生就开始转变。你就不会常常这样——看到没？眉头皱在一起，然后“七个孔”缩在一起，你会逐渐放开来。为什么？你会看开，会放松、放开、放心、放下、放空——那你的空间就大了。而一般人之所以有问题就是看不开……。我要怎么做？这夹了这个不好看，我伸手去人家都看我，对不对？所以呢，大家就留着。这个很清楚的一个状况，可以看到我们生命的品质高低，可是我们通常没注意、注意不到。为什么？因为我们都在竞争。

我们讲过啊，“变异念”是竞争型的人，在竞争当中通常选恶念、造恶业，因为竞争就是要赢嘛。你看，听说哦——现在要二十三亿多了哦，什么彩票啊，对不对？多少人在那边水深火热啊。“哦，二十三亿！哇还得了，这个给我中奖以后……”他想到失眠，这不是活该吗？那又不是你的。可是他就是“假如被我中到……”什么假如？真如都没有还假如。你要几期过去，多少人在那边耗啊。听说从几亿、十亿、十五亿开始，大家都一直追啊追到现在，你看还没有人中奖。每次开奖，你看多少人在那边啊！对不对？为什么会有这种情况？煎熬自己。所以昨天我们跟各位讲，要净化自己最好不要看新闻。你看到这个，“哇——”又来了，跟你有什么关系啊？“啊，没有人中奖，我要是昨天买了，说不定就是我了……”你看他，这个都是自己在逼迫自己。

我们手中无股票，心中就没股票了；心中没股票，你那什么又破了八千点、又涨回八千点，就跟我们完全无关。人家讲这个，你说：喂！你讲什么，对不对？关键就在这里。所以，那个生命空间的保留是很重要。为什么我们在修行的前提上跟各位讲，要净化、要简单化、要规律化，不要太复杂。最重要的还是讯息的来源，尽量除掉，不要有，那你才会好修行。一面在看股票、还一面在那边“南无阿弥陀佛”，没有用啊，阿弥陀佛那边接到的都是股票市场行情。哪有什么一心不乱？根本就没有。所以要懂得修行中这种关键。

那么，这个法门从生命教育、一直到财宝天王法，主要是架构你这个生命空间要放大。“财宝”的意思是，我们台语讲的盒子那么小你能装几个钱，对不对？你拿条麻袋来才能多装些，所以你心量大嘛，生命空间宽阔，你的财宝、财富才能兑现啊；那你心胸都狭窄，你哪有什么财富？一点点你都装不下去，还说什么财富无量无边啊？什么“广厦千万间”哦，我看你是XXX“千万粒”还差不多，不是。所以，这个法门本身在带给我们足够的生命空间，健康的、灿烂的人生观，这才叫财宝天王法。

那你假如说：“不，我就是要求财！”那我告诉你，你最好去买彩票。然后呢跟他建议，听说是什么台湾银行印的，叫他上面就印财宝天王。可是你要知道，当每个人都买到财宝天王的时候，你大概中奖中不到了。因为大家都有份嘛，而你那十块扣掉所有的税金以后你就没了，因为每人都买嘛、每人都有份嘛，所以你领回来的，一定被税金扣掉了。那你不能够说，我买到那一张就是财宝天王，不可能。

所以财富归谁，是你因地修行；现在来讲，买彩票是算果地。你因地有，果地你就能兑现啊；因地没有，你果地不兑现啊，所以你不用求。你要求的是心量，先在因地把心量给放大，生命空间给放大，那你得到的机会就很多。

这个是这个法门上面有的。至于在这个法门上面啊，那就不像智德门这边“不用心”，也不像福德门这边“要用心”。你要知道哦，不用心是不用妄心，要用心也是用妄心，用妄心怎么样？现在要跟各位谈的是，我们在用心的人，所以只要用妄心你记得，一定会有病，一定会有病，你放心。但是因为你是用在正确的方面，那个病本身是在消你的业障，你记得哦。

大概大家都知道，台湾有个大和尚叫甘珠活佛，他跟蒋总统到台湾来。这位甘珠活佛火化的时候，心没烧掉、舌头没烧掉、肝没烧掉，这是很殊胜的哦？我跟你讲，他还没死的时候，统统有病，而且这个病还很严重，但是呢，对他的色身不会有逼迫。为什么？因为他常在法上，他修的法门就是用心法门。

那我要告诉各位，为什么一般人用心他会有病呢？救无效，没办法救。修行人有病啊，不怕。为什么？因为他在修行，所以他不会死。但是不会死并不表示他可以活两千五百岁啊，对不对？他的因缘到了还是会死啊。可是是这样子，我们的病通常是三个月、三年要死，但是呢，他可以再活个二十年，这样就不错啦，对不对？

现在问题就是，为什么不修行的人得这个病，他三个月或者三年，被算得准准的，就一定非死不可，到那时候就没气、就死了？修行人说，叫你死你怎么不死？你们没有被医生数落过哦。

我去跟他说：“那开个假条来。”

“欸，你怎么没有死啊？”

我说：“哪有医生叫人家死的？”

“你那个活不了。”

我说：“我下个月还要再来，你能不能给我开两个月？”

他说：“不行，你就要死了，不能开。”

到了第三个月再去：“再给我开个假条——”。

“你病怎么样？”

“没病啊，开假条啦。”

“你不死了吗？”又写了一个。

再去，“欸——”，医生说，“你怎么还没死？”

“我不会死！怎么搞的，哪有医生一直叫人家死的？”

你要知道，那个修行是个要领。我要告诉你，那个要领啊，你摸得到还是摸不到，这个就要功夫了。有了要领不会死，但是你要摸到那个要领，那要功夫。大家都要要领，大家都不想下功夫，这是你的致命伤。你要摸到那个要领所要下的功夫，就要用心。

我跟各位讲，因为昨天讲念佛了哦，讲念佛你们都没有包红包，现在还要讲拜佛又不会包红包，鼓掌都不会，你看（众鼓掌）。讲给你听是我的责任，不讲我就不负责任。可是你听了你要修啊，不修是你不负责任，我跟你讲，下辈子你欠我的。

拜佛用心就是纯粹用妄心嘛，对不对？我相信各位在家里有佛堂，不管大或小，钉在那墙板上也好，这么宽、里面七八尊佛，还要插花、还要香炉、还要供水，然后呢每天还要凳子垫上去看一看哦。不要紧，大的也好、小的也好，你这样供对吗？就是这个基本原则就出来了：你这样供对吗？怎么样去把它弄到“对”？弄到最好？这就叫“外坛城”。

你每天要去整理你的外坛城，整理一段时间啊，应该你会动它一两个月，哎，这样最好。然后你就开始拜佛。又过了一两个月，这个换一下、那个换一下，应该会有这种状况。假如不是这种状况——人家说香炉不能动，人家说佛祖不能动，人家说……都是人家说，那你就“去死好了”。没有“人家说”的，人家说的是给你参考，所以你会遇到一个矛盾：这个人说这样、那个人说那样，到底要怎么样？我告诉你，你要自己判断。这样好吗？就是你要问自己啊，不是问人家。

有一个问我说：“师父，那有个喇嘛教我念‘阿惹巴扎那谛谛谛’、一个教我念‘唵嘛呢呗咩吽’、那一个法师教我念‘阿弥陀佛’，你看我应该念什么？”

我说：“你念‘去死好了’。”

你要念什么是你决定的，每个法师当然把他的法门告诉你，那你要念什么你自己决定啊。还有问人家你到底要念什么，我就教你念：“南无阿弥陀佛阿惹巴扎那谛谛谛唵嘛呢呗咩吽”（众笑），然后再“南无阿弥陀佛阿惹巴扎那谛谛谛唵嘛呢呗咩吽……”这样念是吗？那你不是神经吗？所以你要怎么念，你自己要有抉择。

好，现在这东西也是一样：这个佛堂怎么布置好？你要富丽堂皇那你就富丽堂皇，你要清心寡欲就清心寡欲嘛，就一尊佛、一个香炉这样就可以了，再放一杯水，就这样简单、一条链。你说不行，这样太寒酸了，我还要插花、供花，还要发糕，面龟啦，你自己摆，你认为这样可以，那你就这样摆啊。你说那不行，天天这样搞累死了，初一十五，那就初一十五，你自己定位嘛。或者，嗯——中秋可以，对不对？中秋供月饼、端午节供粽子，托佛陀的福哦，我可以多吃两颗，对不对？过年的时候摆的很丰盛，你自己决定，因为你供就有福报啊。你认为我要清净、我要庄严、我什么都不要，那可以，因为你定位定好就好。因为你定位定好以后，即使你很隐含，你会自得其乐。那你不会去攀比嘛。你自己认为要富丽堂皇你就富丽堂皇，因为这个“因”你会得富贵身，但是不会有烦恼。

很多人很富贵、又很烦恼，你知道吗？家里很有钱、什么都好，夫妻不和，两个人住三个房间，为什么？中间要隔一个，不要吵到我。因为夫妻不和的话，你富贵有什么意义呢？有的事业弄的很好，儿子不听话哦气死了。那种富贵有不足。为什么会有不足？因为你在因地修的时候太复杂了，你要简单化。

好，这简单化你认为对，这是很重要的一个前提，那每隔一段时间你要怎么更好？那个“更好”，不是复杂、不是矛盾，因为你要求更好，所以你会去调整。譬如供水——

供水的杯子，要不要这样这种有耳朵的杯子？或者不要耳朵的？或者这么高的、或者要改为宽口比较矮的，你自己看啊，对不对？那我是供水、还是供茶？或者这个杯子要不要杯托、要不要杯盖？那你在抉择这个好与不好、要与不要之间，你在行为上会不会采取行动？

“嗯——应该有个盖子的杯子比较好。”那你有机会出去的时候，就会买一个有盖子的杯子来用。用了半天，“哎呀，没有杯托好像不太好”，那你又会去找一个有杯托的。想一想呢，啊杯托也不好，你又不用杯托……你会变来变去。这一个改变，都是为了寻求更好。不但如此，供水表示清净心，供茶表示禄来，都一样，因为你都是善的嘛。好，那么供茶是泡好以后倒下去来供呢，还是开水放下去、茶叶丢下去？或者茶叶放下去、再倒开水下去？我告诉你啊，这叫“心到”。

你只要心到，佛陀都看到。你只要心不到，每天都一样，扑拉扑拉扑拉摆下去，然后叩叩叩（拜佛）三声又起来了，佛陀说又来了哦？对不对？因为你心没到嘛。你心到一定对着，你用心了。就是你用苹果水也好、自己煮过的开水也好，或者是泡茶也好，不管怎么泡，应该那都是你的心意。有没有？心意就有了嘛。因为你有心到才有心意，你都没有心到怎么会有心意呢？你只是行尸走肉，每天都一样、一年三百六十五天每天都那样叩……到时候叩叩叩拜三次就起来了，佛陀会说：“又来了、又来了——”就变成这种状况啊。

所以，这个外坛城的心到是非常重要，心到表示你的心意已到，这是外坛城哦。那大小没有关系，随着你的因缘、你的能力，有钱人可以弄一个很大、很好的佛堂，没钱的就挂在墙壁上也可以。佛陀是要你的心，不是要你的场面。当然，你有那个能力、还把佛陀窝在那个角落里，那是你的问题哦。

有一个同修是修电器的——暖气、冰箱那个，修了再卖二手货。常常是人家丢掉了他去捡回来、再修啊，修一下还可以用啊，他卖二手货的，卖给这个外来的这些移民，对不对？小移民嘛，到台北工作，买冰箱买新的买不起、没冰箱又不行，他就这样子。有时候说：“好吧，给你啦，你自己搬去啦！我送给你你自己来搬啦。”因为他都是捡破烂、捡回来自己修的。哎，有一天啊他看到一个佛像。他感到佛像丢在垃圾堆里实在太可怜了，他就把他拿回来，五六尊统统拿回来，后来放不下又把它送回去，自己就留了一尊。欸，那个佛啊，放到哪里啊都好像不对，后来就选定一个地方，挂在那个地方。自从挂在那里啊，他已经成为那个本地区最大的电器经销商。你知道为什么吗？他有那个心境供佛。现在买了房子、豪宅买了哦，那佛像他不敢动，他说：“佛选择要坐在那里。”就一直给他坐在那里，所以他的心意，他会有相应什么？那我们不管，他有“心到”——心意。

这是外坛城的部分，你一定要心到，因为心到就有心意，有心意它才会起作用。你心不到，你只是一个意识形态、惯性的这样去做，我跟你讲：没作用，那只是你结一个缘而已。那个缘说，你在这个社会里，你很自然的信这个佛，就这样子；你要是在西方社会，你就会信西方的宗教。但是你心意到，这个福报一定会兑现，而这个福报你看，他从心到到，这个福报它会是生生世世跟着你，它是无漏福哦，不是有漏福哦。

这位大哥，他大概比我大不了十岁。我三十岁的时候认识他，你看现在已经是几亿了。你想想看，这个过程里，他没有学佛，但是他心到，那种福报就有，而且往后生生世世福报会很大。因为他的心到了，下辈子一定很会修行，因为他懂得心到。而且他在做那个事业的时候，他懂得布施啊。外地来的这些穷小伙子，尤其新婚的小两口，要买家具什么都很麻烦，又租房子的时候，他说：“这个给你，自己搬回去，不要的时候你再搬来还给我。就借你一用，不要钱、免费。你要你就拿走。”你看，他有这样的量，所以心到是很重要的。这是指外坛城。内坛城更要心到。那内坛城的“心到”，是培养你的善根，不只是福德。好吧，我们休息一下，等一下再讲。

 

（录入：能印  2015年9月15日22:30）

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102x2sj.html
