# 密教大纲09

密教大纲

——《佛说大乘庄严宝王经》讲记09

海云继梦

2015.09.05

到昨天为止，大概我们把密教修法的大概状况、应备条件，都跟各位做初步的介绍。

这个法界的结构，到底是个什么样子？是啊，是一种本体性的工程。那么您具不具备这些条件啊？这是每一个人要自己去探讨的。就人的左脑起作用以后，是所有的动物所没有的。人有一个特质，就是左脑就是无明。“无明缘行”，“行”是受想行识的行，“行缘识”，经过“行”以后你的“识”就产生了。所以在这个地方，它有一种状况，让我们可以了解到：你所认识的生命，是来自于五蕴的运转。所以，无明在五蕴的运转当中啊，借着“行”的产生跟活动，“无明”就进入了；所以就产生了“识”，“识”是左脑上面的东西。左脑之前、透过“行”而产生的“识”以前的状况，就叫先天性的生命，那是在右脑里面，不在左脑。

好了，这个结构要弄起来的话，就不是古代的语言所能表达的。古代的语言表达是很精准，可是你找不到答案。因为我们是在整体的运作当中啊，有禅、有密、有经教、有理论，所以才能够把这东西完全摊开来看。今天，我们站在修学的立场里，你本来就要行。在修行的过程里，你会感受到生命的存在、生命的价值、生命的意义跟生命的真相。这个真相的获得，就来自于本体，没有本体你见不到真相；你只有见到本体才能见到真相。那这个部分呢，你自己要去摸索。

在整个华严的系统里，我们跟各位讲，《华严经》是真理的“相”。把真理诠释出来的、最完整的，是在《华严经》里面。其他的经典里努力在表达的过程当中啊，很不幸，不是它们不好，是因为历史的无常。人类有这个幸运啊，《华严经》很完整地保存下来，就不容易了。实际上我们现在看到的《华严》啊，经过我们整理以后叫做《九九华严》啊，也不到十万偈。十万偈是“小本华严”。我们算一算，五万五千偈、五万六千偈，也不过六万偈而已；《九九华严》要算到十万偈还算不上。那各位要了解啊，这个部分啊，已经把整个法界的轮廓讲得很清楚了。

其他经典想要描述啊，不够完整。在西域这个地方，文明那么昌盛，花了八百年的时间才完成一部《华严经》。大集部、般若部、宝积部，它们所要完成的都做不到；包括法华部也没做到，华严部做到了。所以我们现在正在进行，《华严经》以外的散译经典，要把它汇集起来。那么中土的这些著作我们把它汇集起来，就叫《大教王海》；那么经典的部分呢，我们就叫《海印微波》，作个区别。（是否为口误？？？）。

那我们在这里面要跟各位谈的是：整个行法的过程里——因为“行法”才是佛教的特色，“正法”是各地民族的佛教特色。印度佛教是印度民族的佛教特色，西域佛教是西域民族的佛教特色，中国佛教是中国民族文化的佛教特色。你要现代化的佛教，一定是现代文明的佛教文化特色。你要传到美国去，也一定是美国文化的佛教特色。你要留意到一点啊：只有一个东西不变——真理。真理是唯一的，但是文化是不同的。所以，你讲“正法”的时候，它会因为时空而有不同。当然，你从广义的定义讲，正法就是真理啊，那当然真理是一致的。所以它定义有广义、有狭义的不同，这个是我们自己要弄清楚。

那么，我们把这一个修学的大概跟各位分析了——从智德门来、从福德门来；那我们也把从福德门进来的这个结构跟各位谈了，它是发愿与回向典型的代表，就是“观音法门”。那么，福德门的修法就是“心到法门”。那从智德门来的呢，是“无心法门”，不可以用心。所以用禅法来讲，那智德门进来的，那我们就叫做“真如实观”，那从福德门进来的，那叫做“唯心识观”，这是它的不同。

那唯心识观就要用心，要用心就要超越，要不然你会停在妄想心里面。在超越的过程里，有跟各位提到，它最重要的问题，那就是避免“五大败笔”，不要掉入“五大败笔”的漩涡里。那所有修行失败的人，可以说百分之百修行失败的人、不能成就的人，完全是这“五大败笔”：自以为是、想当然耳、一厢情愿、普罗观念、先入为主，这五个。“普罗观念”就是人家说、不是说吗、大家说、佛经说、佛陀说、师父说、佛教说……，统统是这种说法的，统统不能成就。他唯一能成就的，是成为佛教徒，不是成为佛陀。所谓成就是要成为佛陀，不是成为佛教徒，先把这些观念给弄清楚。你之所以会变成佛教徒而不得成就啊，就是因为“五大败笔”的作用。

如何避免“五大败笔”啊，是你从发心开始，要战战兢兢注意的。很遗憾的，大家会以“五大败笔”作为自我安慰，这个是很麻烦的。所以跟各位讲，要怎么迈向未知、无尽地超越？迈向未知，昨天跟各位讲过了，很难啊、很难！因为未知是一种恐惧。你看看会不会恐惧？你自己留意看看。那恐惧来自哪里，你现在不知道。为什么会常常吓一跳？你是被谁吓到？谁吓你啊？对不对，谁吓你啊？你自己吓自己的，谁吓你啊？有些人就不怕，鬼跟他拍肩膀说别吵了，他没事啦；那你一阵风哦就吓死了，说鬼来了、晚上睡觉常常被鬼压着，你都没有看到鬼、哪会鬼压你呢？自己会吓自己，为什么？这里头涉及到你多生累劫以来的习气。好了，这些我们都讲过了，不管啦。

现在要跟各位要谈的，回到我们真正的主题来，就是“观音法门”当中的《大乘庄严宝王经》。这部经，它讲的纯粹就是发愿、然后饶益众生。各位留意到啊，我们修行大概有两个方向：一个是清理自己、自身，要如何把这个宝瓶、我们这个法器，如何清理干净、里面没有杂质？那古代讲“杂质”就是讲贪嗔痴，贪嗔痴跟三毒、五毒的这种东西。其实三毒、五毒是属于心性上的毒。另外一个就是，我们身体上的毒要怎么清？这个才是问题。

身体上的毒，可以因为心理上的毒清光以后，自己身体可以达到一些清理效果，没有错。但是你的心理三毒、五毒真的能清吗？或者你只是隐瞒着它而已？这个是你的“五大败笔”要去检验的。因为你假如是隐瞒着三毒、五毒，因为这东西可以隐瞒，谁也看不到，所以才会有“伪君子”啊。那我们在进行的，是先从身体清理开始，这样子你就不会伪装、你不会隐瞒，关键在这个地方。

那么清理身体，用智德门来清，是最直截了当、效果快。那用福德门来，它需要一段时间。而你能不能有耐性的下去，这是关键，耐性很重要。所以从福德门来，你一方面在外坛城，你需要心到，修福德的；第二方面，是内坛城也要心到，它是修善根的。这两个你磨合完毕以后，它自然的就会对身体产生清理作用。现在问题是，你有没有要领、有没有人指导？假如没有要领、没有人指导，你就很难达到预期的效果。这是您必须知道的，那这个部分我们都讲了。

现在跟你讲的，“观音法门”的这个行法，我们到底该怎么进行？这个部分最重要的问题，就是刚才提到的：发愿。他一再地对众生发愿，然后从一个国度到一个国度去，让各种不同的苦难众生离苦得乐，他是以观世音菩萨的力量，来指导众生离苦得乐。你要留意到这一点哦。那你假如认为：有一个观世音菩萨能够这样来帮你的话，基本上你就错了，你就不是真正的修行人，不是真正的佛教徒，你是个民间信仰者，才会有一个“外来的”菩萨能够救度你。在这个观念你要转过来。这个观世音菩萨，他本身就是我们的生命因素。我们从福德门一直开始，就一再地跟各位强调这个问题。

地藏菩萨是生命因素，观世音菩萨是生命因素，这两个生命因素是我们生命中最重要的两个因素。其他的菩萨，也是其他的生命因素；但是这两个生命因素，对我们娑婆世界的众生最重要。因为我们是胎生，胎生他需要成长，你记得这一点：需要成长。这个成长的生命因素，就是地藏菩萨。第二个，在成长的过程里，在娑婆世界，他会经常受伤，失败、挫折，会受伤。受伤以后复愈，这个我们叫免疫力，你有没有复原的能力？这个能力就是观世音菩萨。

古代没有“生命因素”这个词汇，它只有“菩提萨埵”这个词汇。“菩提萨埵”就是生命因素。我们每一个人，生命中都有这个因素。所以，观世音菩萨会广大灵感、大慈大悲、救苦救难就是这个原因。因为你的生命中就有这一个治愈、疗愈自己的免疫力，那你在称念“南无大悲观世音菩萨”，你不要以为外面有个菩萨会来救你，你在称念的时候，在唤醒我们这个生命因素，知道吗？因为我们失败、我们挫折、我们受伤，那你需要这个因素赶快起作用。它起作用，你的伤害就过了、就好了。

那你假如以为外面有个观世音菩萨，那就很麻烦了。你打电话去啊，还要等他没有占线才行，要不然说“等一下再打，现在忙线中”。等到你要再打，已经断气了，观世音菩萨，你就变成说“叫天天不应、叫地地不灵”啊。我们不靠外力，你的自力足够。一个没有信心的人，他希望外力能够来加持你。那是没有办法，对于懦弱、人生没有主见，到处受人家影响的人，那我们需要有一点外力帮助。可当你的一生是需要靠外力的时候，基本上我们只叫“胆小鬼”啦，就是胆小嘛，其实是懦夫啊、懦弱的人。一个学佛人是个大丈夫，要迈向未知，要超越自己，要无尽地超越自己。在这样的前提之下，你怎么可以胆小、你怎么懦弱呢？那你又怎么迈向未知呢？

你脚都跨不出去啊，你有没有懦弱，知道吗？我到多伦多去，有一个叫CN Tower（西恩塔），一个四百米高的高塔，塔上放了一块玻璃，可以看见下面。我们看上面走过去都没事啊，一看下面到那里啊，“嗯～～”呼吸就变这样啦。先把脚踏上去，你就不敢踩上去啊。就想把鞋子脱掉、把脚踩上去，那个脚会走路；脚趾头跨在那个上面啊，心脏都要跳出来了。知道你胆小到什么程度。我带过几十个人去，我说大家走上去看看？没人敢啊。我稍微敢一点，我用屁股坐上去。真的你看到你就会脚软啊。为什么？你有一种恐惧，这叫惧高症。惧高症的人不见得什么都怕，但这只是告诉我们，我们有恐惧症。那工人吊那么高、在那么高的地方工作，他不恐惧呀？恐惧的人根本不可能在那边工作啊。

那你就知道，我们要想迈向未知，你自己本身有多大的障碍，你知道吗？修行他有这种魄力。所以，我们在探讨这个部分的时候，对自己是要有个很深刻的认知，非常深刻的认知。因此你就必须心到，自己摸索、自己去超越，从这个地方一步一步去进行。这个修行绝对是一步一步来，但是他每一步应该都在迈向未知，你要记得这一点。迈向未知就一定会摔倒、会受伤，那你有没有恢复的能力？你要没有恢复的能力，那你一定垮了，你在哪里跌倒就趴在哪里；有恢复的能力，就从哪里跌倒、从哪里起来，再继续往前进。这个是一个修行者本身应该具备的条件。不具备这种条件，那你就在正法中盲修就好了。“盲”知道吗？盲目的盲。你就懵修就好了。懵修有效吗？当然有效啊，有吃有效果，有拜有保佑嘛，有拜就好了，你去修修看、念念看、诵诵看、拜拜看，大家看一看，这个叫修行？这不是我们讲的修行，那是民间信仰的一种仪轨，它不叫作修行。照着仪轨做，有远期的福报。远期的福报知道吗？你修了很多福报，以后有因缘再兑现。就像各位都有长期支票存在，那都是你的财富，以后会兑现，日期到了就兑现。

同样的道理，民间信仰的仪轨，有福报、不是没福报。什么时候兑现不知道。但是修行是当下要兑现的，每一步出去，一步一步都要论证的。所以，我们在这边行法叫做“工程”。所以我跟各位讲，你要知道，从你开始想修行，你就问清楚：吃素不吃素？吃素以后、跟不吃素有什么不同？假如吃素以后跟以前没吃素情况一样的话，那我请问你吃素干嘛？它应该有不同啊，它不同在哪里？你又不知道。那不知道那吃素干嘛？

诵《金刚经》、诵《普门品》绝对不一样。假如都一样，那诵一部就好，诵那么多部干嘛？不一样在哪里？你都不知道哦，那叫修行吗？它一定有所不同。当然，你今天念一遍当然感觉不出来，你只知道文字不同，内容、跟对生命的改造跟变化，你感受不到。可是时间加长以后，它是有很大的不同。所以各位要留意到：一讲修行，一定要搞清楚。

那我们这个法门，跟各位讲的就是发愿。发愿哦，你就……讲发愿、回向，一个是事前叫发愿、事后叫回向。你做一件功德要做之前就是发愿，做完以后呢就是要回向。那你假如在计较的时候，那就变买卖，对不对？我要诵经，可以。诵《金刚经》五千，诵《地藏经》因为三卷、所以一万五，你就变道士。有人往生了、你要去做，“先发愿”就先论价嘛，那你讲价钱就变商业行为。我之所以诵这部经是为什么诵？你这个要有啊，这个叫发愿。诵完以后把这功德我回向，这个跟金额无关。

商人就不一样哦，他要问你：“要做道的、还是要做佛的？”做道的，他就八卦衣穿起来，他变道士了；要做佛的，他就大红祖衣搭起来，他就变和尚了。价格先谈，你要做什么？《南华真经》八千块，《金刚经》比较短、五千块，《地藏经》哇那么长、一万五……随便他讲。买卖呀讲价格，我们讲的不是买卖。发愿跟回向，这不是金额的问题。你要把状况给弄清楚，那这个发愿啊，是指两个方向；而观世音菩萨的这个部分，特别是对众生的方向发愿的，众生受苦受难啊，他发愿希望众生能离苦得乐，他是发这个愿。

另外一个方向，是为三宝而发愿。为佛发愿，不是你要保护佛，佛不要你保护；佛是真理，要你保护干吗？你是要弘法，是你要弘法、佛不要你弘法。佛为什么不要我们弘法呢？佛只要你度众生。我们看那么多经典，佛陀没有说教你去弘法。好好一个正法被我们讲的乱七八糟，他为什么会要我们弘法？我们对佛讲的境界，根本就没有实证啊，你只是随便讲一讲啊。你讲高兴就好，你随便讲也有随便的人受益啊。所以，佛陀不反对你弘法，可是呢，他也未必会鼓励你弘法。

因为我们在讲法的过程当中，大概百分之八十都错的，但是你还是要讲，因为你要讲、你才会进步。因为你会进步，你就会达到止于至善。那我们怕的，讲了二十年还讲那个东西，那就完了，你就没进步了。你要留意哦，这是很重要的一个关键。我们发愿要弘法的人，你一定要能够一再地超越自己。你能够超越自己啊，以前讲错的，可以一概不咎；你要是不能超越自己啊，那所有讲错的你要负责。所以，讲经弘法并不难，讲经弘法的意志力……修行不难，修行的勇气跟意志啊，难！迈向未知有什么难？问题是你不敢迈向未知，这个就有问题啦。

我们有很多飞天，山上弄了十六个、一共三十二个飞天。我问做的人：“飞天长这个样子，你知道什么意思吗？”

他说：“飞天？天女啊。”

我说：“飞天当然天女啊，难道还有‘天公’哦？对不对？她为什么这样飞？”

“不知道。因为敦煌就有嘛……”

我说：“不止敦煌，云冈也有、龙门也有。那飞天为什么画这样？”

“不知道。”

我说：“你做了半天、一辈子都在刻飞天，飞天为什么长这样都不知道，那你在刻什么？”

这个问题就在这里啊：他维持惯性，他没有超越自己，所以搞了半天的飞天啊，什么叫飞天？

“啊——敦煌都这样子，所以我这样子……”

我说：“你去死啦。”

只要变成惯性就不是修行，就没有迈向未知。要迈向未知，你一定会有所创作，这是很重要的一点。你不敢迈向未知，所以你没有创作。

我说：“鹤在飞——你去注意看，大概都那样飞——鹤的舞姿有多少，你知道吗？”

他说：“我没看过鹤跳舞。”

台湾都有个“舞鹤”啊，怎么鹤没有跳舞？你眼睛被牛踩扁了，所以你当然什么都没看到啊。因为你是始终过着一种惯性的生活，那这个就很麻烦了，很麻烦！我们要怎么样超越它，这个才是关键。

所以发愿，你要懂得，向三宝发愿的人很少、很少。因为佛而发心的，阿难是因为佛而发心，结果，他修得……差点破功。因为是前辈嘛，我们只能说他“差点破功”。他有没有破功，只有他知道、佛陀知道、文殊师利菩萨知道，我们都不知道。为法发心，在记录上有。而绝大部分为法发心的人都有自闭症。我跟各位讲哦，因为我是为法发心的人。我为什么为法？因为我要跟人家辩论啊。要辩论就不能输，一定要赢。为了辩论要赢啊，我在经法上一再地下功夫。这下功夫养成习惯了，就自己一再地要超越自己。我是因为这样来，不小心掉进来。那我看到有很多人，包括在座各位，尤其这个是很麻烦的事。

听我讲经，他很有耐性。一直听了二十年的人很多啊，听二十年哦，不能开悟啊。而这些人很奇怪，不是说听我讲经啊，包括他自己在研究的立场上，我们都发现这种情况：他很精进，什么《大藏经》都有，他一翻再翻、一读再读，读了很多、但是自闭，不敢跟人家相处。有些人，还有一群人，大概只有那一群人，这种都属于自闭的状况。你必须面对你自己，你要留意到：经教研究的人，我说自闭是他大脑自闭，他没有办法面对他的生命。各位要留意到，面对你的生命是一种挑战，最大的挑战是面对自己、挑战自己、去打败自己，讲“战胜自己”也可以啦。我要战胜自己、我要超越自己，都朝这个方面讲的。你要勇敢的打败自己，你才能超越自己。你不敢打败自己，你就无法超越。最勇敢的人就是能够打败自己的人。

而在经教上用功的人，他都是在大脑上搜寻，他不敢面对自己的生命。我是这样跟各位讲，这是一个很难去厘清的问题。战胜自己你听得懂，打败自己你就听不懂了。我们要超越自己也没问题，可是你会不会真的超越，那还不知道。但是你不能面对自己的生命？因为这里头牵涉到，我们基本修行上面讲，生命跟身体是二的问题。你一定要弄清楚：身体在运作，是小脑群跟脊椎神经系统的问题。大脑运作跟生命的运作不同的是：一个在右脑、一个在左脑。打败自己是打败你的左脑，而我们都活在左脑里，你怎么打败自己？

所以你不敢去挑战自己。大家想要挑战自己，是外面假设有一个我，我去挑战他。那不是挑战自己，那是大脑虚构出来的一种假象。我们是面对真实的生命，让生命来打败你的左脑，这个才个叫“打败自己”。这个“自己”是指：无明操作跟指挥之下的虚妄我。那么要打败这个虚妄我，是“真如我”出现。用真如的我来打败虚妄的我，可是你现在真如在哪里？你不知道。你怎么有可能打败自己呢？关键是在这里。所以你没有勇气，因为你没有真我，你怎么打败假我呢？

所以我们就变换一个方法，用妄我、妄心，来一再地自我超越，超越到最后、无可超越的时候，再超越，你就进入“真我”里面。这叫唯心识观的行法。这样子你比较好运作，而真如实观正好相反，它直接就要打败自己的。所以，这几个行法的状况我们要弄清楚，不然你一进入到那个领域里，自己就糊了，不知道谁在跟谁打。

那个印度有一部史诗叫做《薄伽梵歌》。《薄伽梵歌》在描述的就是这个问题。那阿朱那要打败他的兄弟，他们叫兄弟啊。那么一个王国，般度王的王国，那起哄、那兄弟们互相残杀。这个时候，弟弟们，去把那个克里须那的部队跟武器全部带走，他们不要克里须那。这个克里须那是老怪物、老是出怪点子，他们不接受。阿朱那到的时候，克里须那说：“我什么都没有，只有我一个人。”他说：“我就要你一个人，其他我不要。”好了，两军对战，这个讲的就是真我跟假我之间的问题。当两军对战的时候，有大量的厮杀。这时候阿朱那不敢杀，他说：“都是我兄弟。”克里须那跟他讲：“要杀，一定要杀！你做为一个国王，这个不能不杀。”他不得已就一直杀了。

其实，杀的就是无明贼啊，你知道吗？因为无明才会要财富、要部队、要武器，真我不要财富、不要部队、不要武器，我就要真理。而在真理跟无明之间的斗争当中，常会带着一种假慈悲：对无明多包容吧。真理告诉你：无明必须彻底的摧毁！文殊师利的这把剑，为什么带着火？斩掉你的无明烦恼，不是容易的一件事。从定义上来讲，彻底摧毁没有问题。可是事实上呢，在现实生活中所显现的呢，你的懦弱就出现了。

所以，我们在这个时候要留意到，你讲的是“为众生”，你要弄清楚啊。到时候你不要说：无明也是众生。无明会伪装成众生，但是无明不是众生，你要留意到。所以为三宝在奋斗的时候，很难见到真实的。很难！但是为众生的时候，不同。众生摆在那个地方，你能不能看得出来，他们是真的众生那是一回事，但是只要众生显相的时候，你就必须帮助他。

常有人讲：“那些残障的孩子在那边化缘，要不要给钱？”

我说：“给啊！”

“可是背后有个集团，我们一给他们赚钱，那些不法集团有钱赚，就会去虏获更多的走私的孩子。这样我们是不是帮助他们造业？”

理论上是这么说啦。那些不法集团，是政府要去抓的。现在摆在你面前就是一个残障，你不起慈悲心、你还起种种的分别心；你没有看到残障的小孩，你看到是不法集团的背后奋斗问题。你到底是看到什么？你看到实相？还是看到意识？有没有？问题是在这里啊。一个孩子趴在那里，又脏又臭的又没脚，然后眼睛有的还瞎了，然后在那边很可怜的，希望人家能够布施给他。他可能卖香、可能卖个口香糖，其实你给钱也不见得跟他拿东西啊。你一看就知道他是伪装的，是啊，那问题是你的慈悲心有没有？你有没有帮助众生离苦得乐的心？问题是在这里啊。你说我要断除他背后的不法集团的行为，好你不给他，假设这孩子今天都没摸到钱，回去以后你知道他的可怜相是什么？他不再吃一顿“拳头饱”哦，你再看看。你是不是害了他？

所以，这里头已经纠缠不清了。我们只看现相这个状况就好。他很可怜你就帮助他嘛，随分随力嘛。但是你会联想到后面去，你的慈悲心就消失了。后面的问题，是讨论可以讨论，在研究政策如何进行，那可以讨论，可是当下的时候不一样。所以菩萨的慈悲关键在当下，后面的理论，回家再讨论，你知道吗？

“师父我问你，这个钱该不该给？”

我说：“给！”

“哎，那那那……”那已经不是当下了，“他有不法集团怎么样，他们用什么宾士车送来、然后给他们爬过来，我都有看到……”

“那是你的事，回家再讨论。”

当下的那件事情，你能不能起慈悲心？各位要留意的是这一点。你给了以后，后面会有业力是他们后面业力的事，你要留意到。他也不跟你要多，一块五块十块，你给一百块大概就很多了，对不对？更何况在那个菜市场，大概都是零钱丢一丢就算了。那这些零钱，有需要去联想后面那么多吗？

“欸，我不是这样想：我们都知道他有因果。他前辈子造恶因，这辈子受恶果。我就……”这个就更惨：你没学佛，还没有佛教的道理；你一学佛，都是佛教的“佛理佛气”道理。

那这个里面是什么？我们真正要关心的是这个部分。当下的这一幕、众生的苦难，它是一个世界。这个人是这个样子，我们就给，这样就好。因为你现在只能做这一点。

你说，我给你十块钱，不如我念个《大悲咒》三次给你，你就站在他面前念《大悲咒》念三遍。你说，这样子可以离苦得乐，那你就念吧。你只要有慈悲心让他离苦得乐，不管是给他十块钱，或者《大悲咒》念一遍、念三遍都不要紧，要慈悲心给予。给予不一定是钱，你知道吗？你就是把他往后移一点，这样人家走过去才不会踩到你的手，也可以。就是慈悲心要尽量展现出来。给钱也好，念唵嘛呢呗咩吽也好，或者把他移一下也好，或者你手上的面包给他吃一口也可以。都可以，不一定说要给钱不给钱的问题，因为你的慈悲心——心到，心意有没有到？那个要到。

你不要在那边争那个钱给不给，你说你不给就说你不给、小气就小气。你说：“我不是小气，再多我可以给。”那你就给嘛，你根本就是不想给啊。不要找道理，那一堆道理都不是道理。因为他是个苦难的众生是事实。你要不要救他？就这个样子。你要认为说，我要给他钱，后面的人会拿走，不然你包子给他咬一口嘛。给他吃个饱可以吧？为什么不呢？你给予众生的苦难什么救济，是给你救济就好。你认为他的苦应该怎么帮他解除痛苦，你就帮他解除痛苦。不要想背后。当然他背后，就是过去有造业嘛，这辈子才有这种“报”嘛。那你去纠结过去的业干嘛？他现这个“报”你要怎么样帮他解决？

因为观世音菩萨——你要注意到，他在各种不同的世界救助那些苦难众生。真正的问题就在于，佛教徒的理论结构上最大的矛盾就是：他必然是造了因、才有今天的苦报。那你现在救他，是不是使他免除了那个苦报？那大家都可以造业，等着观世音菩萨来救了？不是这个理论哦。这个你一定要搞清楚哦。所有的经典里，你都会看到一个很重要的东西，那就是观世音菩萨救度任何苦道众生，都是使他发阿耨多罗三藐三菩提心，你要留意到这一点哦。我们不在改变他的因果，你要留意到这一点哦，我们不在改变他的因果。他的业、他所造的业跟现在所受的苦，你要留意到，苦到这里该尽不该尽？你要记得，你假如帮助他、他的苦就尽了，你就是他的善知识。假如你帮助他、他的苦还没尽，他还要再来受苦，你知道吗？你现在只是短暂地安抚他而已，你记得这一点：你只是短暂地安抚到他而已，并没有帮助他。但是，你假如在安抚他的时候，能够使他发起人生的觉醒——觉醒啊，他可能就离苦，你要注意到这一点。他的离苦而进入菩提道，那你要知道，他踏上菩提道，他的苦的业因还没有断尽、还没有尽啊，他只是把这个业，从这个苦难的三恶道里，转移到菩提道上来。你要记得，这是真正的无量功德。

他在菩提道上，他苦报也会现前，但是这个苦呢有惊无险，你要记得——有惊无险，所以在菩提道上的人，他也会有苦报。他的苦报是什么？那就跟你想象的不一样。因为第一个，你会产生一个错觉叫“断见”，以为菩萨把这个人从三恶道转移到菩提道上来，他会是转变了他的因果。菩萨不会转变你的因果，因果不可思议，怎么转啊？但是你的相是从三恶道转到菩提道，要记得这一点哦，在菩提道上，你原来所有的苦难，照样移过来。但这移过来，相上就变了。譬如说你有病，病苦到最后就是死，所以老、病、死嘛。那么你转来到菩提道的时候，你也会有病，但是这个病，使你在修行上更精进，因为这个精进而有成就。留意到哦，这是一种转变。好，那我在人生中，各位想想看——不是讲你，讲到你纯属巧合哦，事情绝对是真。

“我一直创业，我每次创业都是非成不可，可是就在要成不成的时候，就来了一个……那又输了。我又算说这个一定会成，可是每次到要成的时候又失败了，就是不是欠东风就是出小人……”有没有？常常被诈骗等等的这些。为什么？这种情况你转入菩提道以后，你也会发生。当然菩提道在修行又没投资啊？可是你会发现，这个法怎么老修不上去？就是相上已经转变了。所以修法上老是上不去的人，那就在事业上老是遇到挫折。世间人叫“衰星”啊、“有够衰”，他做什么就失败什么，谁跟他在一起谁倒霉，就是这种人。

他为什么会有这种情况？因为他过去有障道，障人家的道。所以在这里他做什么，人家会障他的道。好，你现在转入菩提道，刚好是正好障道，你修不成。但修不成不是危险啊，修不成是一种“惊”——你受惊了。你有没有办法再回过头来，从正法上来协助你，工程面协助你说：我这样弄错了，我应该改进、我应该忏悔，一转弯就过去了。这个时候，才是真正的忏悔业障，这不是改变因果，是你的业障彻底消除。要不然的话，你这业障有些是无间业，你要一再地重复、重复、重复、重复……出现那些失败、挫折、疾病等等，多少生、多少劫不知道。所以菩萨在教化众生离苦得乐的时候，是指从三恶道的相转到菩提道的相上来。那么，整个业的部分是你个人的。但是你要知道，一个人发心走上菩提道并不容易的，他要有大因缘。所以像这菩萨的大因缘示现，才能带你走上修行的菩提道。这个是发愿广度众生必须贯彻的根本原理，而不是说菩萨在改变因果。

世间人讲说：“你治人家的病、你自己会生病，对不对？所以病不能把人家治好。”

我说：“通通去死好了，差个火化而已。”

为什么会有这种讲法？因为昧于因果——不懂因果，然后自己又乱讲：“一个医生生病了，就是他以前把人家改变因果。那些人该死不给他死，他把人家开刀、把人家治好，现在换他生病了。”

哎，哪个人不生病啊？不要老是扯在一起。医生救人是功德无量，你怎么老诅咒医生怎么样。所以这个时候你要知道，这跟你所讲的自以为是的因果无关。

我要跟各位讲：菩萨发愿救度众生，是指让众生走上菩提道，你要记得这一点，不是叫他免除因果。菩萨没有那种权威，他因果还是归因果，他只是从三恶道转到菩提道而已，菩萨就有这个威神力。这个根本原理必须弄清楚。

好吧，我们休息一下。

 

（录入：能印  2015年9月18日07:20）

（一校：能印  2015年10月1日14:54）

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102x2sm.html
