# 密教大纲03

密教大纲

——《佛说大乘庄严宝王经》讲记03

海云继梦

2015.09.02

 

我们昨天跟各位提到密教的源流，以及密教的三大系统。

今天我们要跟各位谈到的就是，密法的修法它的重点就在于作用，要有用。可是这个用它必须要有体，依体起用！假如没体的话那个用它是外道，这个不得体的用，常常会引发贪心、瞋心、傲慢，这样的话你就得不到修法的利益，反而会有大灾难。我们从现实社会里头，其实可以看到很多这种现象，我们看到很多人福报很大，他为什么福报那么大？有没有好羡慕？羡慕以后你就产生忌妒，然后你就怀恨，这叫羡慕、忌妒、恨。为什么会有这种情况？因为你的心性不够健康。那么你自己呢，不懂得如何修福报，而且又再造业。这个我们在跟各位谈到生住异灭，这成佛之道人的四个过程里头，告诉各位说，生这个阶段是本体念，到住的时候是生灭念，到了异的时候，它其实是一种概念是善恶念，他会选择善恶，选善而不选恶，到了灭的时候它是一种变异念，变异念通常你会选恶，因为只是竞争你只要成功就好。为了成功你就会不择一切手段，因此你就造很多恶业。

可是因为竞争为了求成功，你不择手段的时候，你已经造了很多、很多的恶业。而这个恶业来临的时候，你只感觉到我又没造什么恶业，可是当初你在造恶业的时候，你却不知道它的后果，这个就我们在跟各位谈的是，所以因果你绝对不要忘记，你以为贪污很好，贪污当然好啊怎么不好？什么叫贪污嘛？钱拿来，我又没损失，我只是盖个章给它过去而已。一个章子多少钱你看看？可是你知不知道它发生什么事？它造成土石流，造成多少人你看现在多少人，得奇奇怪怪的病。它来自哪里？来自基因食品！来自很多食品里头加了许多化学添加剂！那些都不是人要吃的通通塞给人吃，后来你得什么奇怪的病你都不知道。当然有许多医生检查的，是他的前言性研究，那个是另当别论。譬如说他要做实验，把白老鼠拿来割一个洞看看，里面的胆长什么样子，或者打什么针产生什么变化，作为一个实习研究的立场，这只白老鼠只是一个什么菩萨的示现，这个不是造业的问题。可是当你拿一个东西，明明知道它是对人类有害，而又弄给人家吃的时候，你赚到钱了这个时候的业就够大，这是一种比较具体的。

另外一种，怀着不良的心态作供养，看起来供养是好事一件，布施是好事一件，我供养你一个苹果，里面打了一个砒霜的针，供养你啊，他吃了以后怎么样？就死了，那你是谋杀喔。可是你会看不出来，然这个例子当然你一听就知道，那明明是做坏事，可是你却有很多这个食品，你看很简单，这一罐，我的防腐剂用的是标准，合法的量之下你是三天喝一瓶，大概没有问题。可是一天喝三瓶的话呢？那我看你都死定了，对不对？更何况那些东西吃了以后可能，他要一个月后才会排毒排出体外，有的根本就排不出体外，有的是一个礼拜以后排出体外的，那你都没感觉到。这个时候你造了多少业你知道吗？现在我们常讲，大家都吃素、吃水果，你在吃什么你知道吗？你在吃肥料！

那天谁送了一个水蜜桃好漂亮啊，我说这么美的水蜜桃能吃吗？我想他大概不在，不在不要紧，不过我告诉你，你最好是买土一点的、野桃子比较好，那个红到那种情况，那个叫美得可怕，我说那不能吃啦，他不相信，这么好吃人家买来。是啊，人家供养的你能够说人家不好吃吗？我说你切切看，切下去喀一刀就到底了，一打开来看，那个籽已经裂开了，桃仁已经裂开了，然后那桃仁周围都是黑的，都是黑的那个叫什么？营养过度，吃太肥了。我不是说你胖了，肥了。你吃太好了，营养过度了肥料灌太多了，其实那个果实把肥料吸进去以后，它都还没消化掉，你要给它消化掉它就烂掉了，因为营养过度。我们现在就拼命吃那一些，包括各种水果，各种水果，应该水果来讲，它带有一种生涩的野味，我们应该还想象得到。小时候吃的莲雾都会涩涩，现在的莲雾都不会涩，又有够甜。越甜你就越死，为什么？它一定是那个肥料在里面，你的基因被改造了，好，这个不管。现在要我谈的是，当你为求利益的时候，竞争，你会采取一些不择手段，达到你获利的目的，这时候你就造业了。

现在很多人讲基因食品不好，那要绿色食品对不对？非基因食品，那你有可能又改到另外一种方向去，所以你会发现，这些业的造成你是怎么来的？你不知道，因为你在造的当下你所获得的利益，你不觉得那个是在造恶业，你知道吗？假如这里有一块火烧的火红的铁在这里，那你去拿吧，你一定会说：那会烫耶！对不对？因为当下你就会受苦你就会拒绝，问题是当下你不是受苦，是给你获得利益，这个时候你就麻烦了。所以当时佛陀跟阿难走在路上，看到那里有一堆叫金子，我们现在叫现金，讲现金就好了，在台湾可能叫新台币，在大陆叫人民币、美国叫美金，它是什么金不管，看到了，阿难说那钱拿起来可以做功德，佛陀说：“不，那不是钱，那是毒蛇！不要捡。”,“那别人掉的东西啊！”，果然有三个人来，一看到捡起来就吵在一起了，一个说我先看到，一个说我先捡到，一个说见者都有分。三个人为了把那些钱作平分，到最后三个打在一起，通通打死了。他说这个是毒蛇你看到没？因为你只看到钱，拿起来就是我的，而那个钱的背后所产生的那是什么你不知道，这个就是业。

我们在告诉各位，修行的本身要让你自己先稳定，你要记得稳定，然后你要看到人性，能够看到人性你才能看到灵性，这个是很重要的。很多人在人生旅途里他有很多变化，一般人说他要离婚，我会跟他讲说不要离婚，因为你想要离婚，是你在情绪很激动的时候，那个时候是最不稳定的时候，我们也跟各位讲人生处事的原则是，在高潮的时候不要做决定，在低潮的时候也不要做决定。所以通常你会发现：在高潮的时候做决定叫结婚，所以结了就昏了叫结婚；在低潮的时候不要做决定，因为你会做决定就是离婚，离了也昏了。一辈子昏两次就差不多了，结婚就昏一次了离婚再婚一次那真得要命，情绪不能稳定的时候不能做任何决定，这是很重要的一个基本人生态度。而我在这个时候就发生这种现象，修行就告诉你在人生波动的时候，你要能稳得住。所以当你病得很厉害的时候，你不要哀天抢地，我要死了我要死了，你去死啦。病了就一定会死吗？病在考验你，你要心境能稳定下来，那一关会过。你要知道，你就是情绪不稳定你才造成灾难，不是灾难来找你，是祸福无门，唯人自招！是你自己找来的！情绪再怎么不稳定，你都一定想办法把它降伏！因为你在不稳定中所作的决定，是最大的伤害！所以外面环境有在变化，你一定要冷静。像我们发生地震一样，你说地震我要怎么冷静，你就是要冷静，冷静干嘛？往柱子的旁边靠，你记得！你不要往墙壁靠，墙壁本来没事，被你一靠墙壁就倒了，你往柱子的地方靠，这就是冷静。一地震来跨跨闯，跨跨闯你就死了，冷静一下往哪边安全？柱子下面最安全梁下面也安全，平常你不要坐在梁下，叫作泰山压顶，常常在那边作怪，就是你睡在梁下面所以鬼会压你。我跟你讲，地震的时候最好在梁下面，那是比较安全的地方，在柱子旁边安全，所以要怎么冷静？是你自己平常要有的训练。平常在那边发呆，想想白马王子来救我，白雪公主很漂亮，你当然地震的时候你说完了完了，平常就看看这个地方怎么样，今天听说有三次地震，那有没有震到你这里来我不知道，但是万一有震到你这里来呢？我们常有那种感觉你就想，喔哪边比较安全，这就是正念啊，虽然没摇到我们这里，可是你有经验到，你就应该知道哪里安全哪里不安全，因为你平常有在注意，所以你的情绪会稳定，这很重要。

好，现在从修行的立场来看我们学佛，你要怎么稳定？这个是本体的问题，你假如本体没有的话，你只想说我来修一个法，只要地震的时候，我就唵嘛呢叭咪吽，吽就弹回来，唵嘛呢叭咪吽，弹回来，又再唵嘛呢叭咪吽，光这个没有用，就算你有那个本事，能够在这边起到作用，那你绝对不一样了，你一定会跟人家讲，我这样吽下去就好了。结果呢二十一亿，怎么不去吽？你看全台湾那么多人，每一期叫什么？什么杠龟去了，有没有？叫什么威力彩彩票，现在不是到二十几亿都没人中？我告诉你全台湾那么多名人，有神通的人，我跟你讲看到二十一亿，他早就昏了我跟你讲，三更半夜他就修法去明天要中奖，有没有可能？不可能！因为他没有福报，得不到！

我要告诉各位的是，你要怎么修得本体，然后再依这个本体去起作用，这个很重要！因为你要修得这个本体并不简单，要起作用，没有本体起作用更快，有了本体以后，你要不要起用你就会怎么样？放下吧随缘啦！有那个因缘你会出手，没那个因缘时间未到。但是你假如没体的话，直接修一个法就要起作用，你要知道，你的动机是，我修这个法就是要起作用的，这个就有个麻怎么样？就像有个人“喂你知道吗？我这支钢笔是什么钢笔你知道吗？”，“那是万宝龙啊！”，“你怎么知道？”，“标志在那里啊”，“喔你也知道喔”。我问你他问这个是什么意思？那叫作爱现，对不对？他就爱现给你看。所以一个为了神通而求神通的人，他一定会走出来现的。你知道吗？一个读书人，选一只好钢笔来写字这是很正常的，他是为写字所以这个是本体，所以我买钢笔是要写字用的，可是买到万宝龙这个笔好写，我不是替它广告，是举例，因为你比较认识。你是为了写字而选这个牌子来写，这是很正常的，那么写字它要起作用，你带着，人家说：“你那支钢笔好漂亮！”“是，它很好写！”你还是回到好写这个地方，不是很漂亮的问题。但是你因为不写字，整支笔挂在那里也从来没装过墨水，人家说那笔很漂亮拿起来看看，诶怎么是新的？原来从来不装墨水的，那你就很漏气了。所你你拥有那支钢笔，目的是爱现。听说带着这支品牌的钢笔比较有气质，你只是为了气质而来的，那个叫作爱现。所以当你的用这种特殊能力叫特异功能，你拥有以后你就一定会现！这一现你就出状况，知道吗？所以我们跟各位讲，你修密法一定要从基本上开始来，这是很重要的，而这个基本就叫本体。

现在，今天要跟各位讲，密法的体跟用是怎么来的？我们要跟各位谈这个部分，换句话说密教的行法它有两的层面。第一个，这个体的修法本来是叫作忏摩法，忏摩法就是忏悔与护摩。我们汉地的佛教，你知道五堂功课都是密教，五堂功课，早课、午供、晚课通通是密教，大概你所参加的所有法会，包括金刚宝忏、大悲宝忏、药师忏等等这些所有的忏本，梁皇宝忏、水陆、大蒙山、小蒙山

还有没有？还有什么水忏、三时系念，通通都是密法。这些密法其实都是华严密，它最大的特色就是一直拜忏，有没有?就是一直拜忏。所以拜忏就忏悔法门，为什么我就来修密法，你就一直叫我拜忏。

各位你知道为什么要一直拜忏吗？在忏悔，忏悔有没有效果啊？讲得很好听，礼佛一拜罪灭河砂，这是最典型的忏悔。你呢，你蒲团拜破了几个啊？拜垫拜坏了几个啊？罪有没有消灭啊？只能够说嗯好像有，不过没感觉。拜了是拜了，效果，好像不太好笑，为什么？因为这里头就心到法门你没到！心没有到这第一个；这个忏摩最主要的，用术语来讲叫作焚烧，要烧，烧掉你内在的一些杂质

身体的杂质，心理的噪声，还有心灵的杂染，这身心灵的三个杂质通通要烧光，要烧掉。它为什么用烧这个字，你知道吗？因为我们在修法的过程里，全身会发热，全身，全身会发热，发热是在焚烧，所以就用烧这个字，所以叫护摩。

护摩就火供或者烟供就是燃烧起来，燃烧以后他供，供是给佛。怎么有可能把我的杂质拿去供养佛呢？这不可能吧？所以供下面加一个养，那个养是培养的意思。可是养也不一定全培养，因为一半是培养，一半是养护，养生，因为你在燃烧自己杂质的时候，以身体来讲杂质的时候，身体一定会热，它不但会热，它还会产生其他的作用，这是你在实修的时候会发生的现象。所以我们在这个时候，把身体给激发给热起来，它是有要领的，禅修是最直接的方法，我们叫作暖身二法。

让你身体热起来的两个方法：一个叫载体调整术；一个叫生命导引术。而这个部分，禅法是直接从你的内脏着手，内脏。所以我们的运动不是肢体的运动，不是随意肌的运动，是不随意肌的运动，不随意肌的运动。你刚开始是作意去做不随意肌的运动，不是外面的，是里面的运动，在这个运动的时候要动到它的本能，不随意肌的本能要起动，当你感受到的时候就可以了，要进行修行下一个阶段的工程，这是第一个。

那么修行人为什么要这样子做，是为了清除颅内的废气，跟胸腔的废气，当这两个地方的废气一清除以后，你的禅修就很能专注，不会昏沉、不会掉举，参禅的功夫就能发挥，它为了达到这目的所以要这样进行。可是对我们一般人，我也不修行，你教我一下好不好？那菩萨大悲当然要，大悲你知道吗？五百CC更大一点叫大杯，他为了要饶益众生，那当然就把这个法交出来，这个交出来的时候就不只到本能动，它要你全激发。全激发的意思是把你体内，五脏六腑所沉积的杂质，全部清理出去，这个一清理，你的色身就会恢复健康，你有什么隐藏性的疾病，或者那些很讨厌的症状

通通一次清理掉，因为你内脏一恢复正常健康，那所有的症状就都没了。就是说太瘦的，要恢复应有的厚度跟重量；太肥的，那个自己会清理掉，我们瘦的人最高纪录是，那十天下来胖了五公斤；胖的人那十天下来，当下瘦了六、七公斤；往后两个月内连续瘦了二十几公斤，那就是清理多余的不要的。你不要动那燃脂、烧脂、手术啦，通通不必，它自己就会清理掉。因为你内脏长期沉积的那些杂质，其实那杂质一个是卡路里，一个是蛋白质就沉淀在里面，你怎么把它清理掉？好，这是一个，禅修是直接下手。

密法就不是了，密法透过心到，它从外坛城到内坛城来，一路你是慢慢调整的，大概以拜佛来算，三十万拜，整套的摸索过程可以完成。你是不是哪个阶段是正确，这个不重要，就每一个阶段你一定要摸索过，哪一个阶段先哪个阶段后不是重点。所以你也不必问师父说：我这样这样这样对不对？师父一定说对，你说：“我拜了三个月，都是这样这样对不对？”那一定不对，因为你三个月都没进步，照讲你试了一个方法以后，在一个礼拜到两个礼拜之间，你就要怎么样再超越，要迈向未知无尽的超越。你怎么三个月都没进步啊？你要留意到，你一定要改进、改进、再改进，甚至于改了几遍以后，又回到原来那个方法再做，那都在进步，你就是不能停在一个地方都不变。我们很多老菩萨，弥陀经一诵三十年、四十年，他差不多都要背起来了，地藏经也会背，但是呢他一定要经本给他翻，你会发现，一点进步都没有。这种一点进步都没有的人，是福报会增加，慢慢、慢慢的会累积起来，善根没有增加。善根要想增加，你一定要有心迈向未知，无尽的超越你就无尽的成长那是指善根。所以当你一再的摸索的过程里，你的内脏也一定会推动，会去运动它也会到达本能动，一直到全激发，全身爆发的那种状况，你的身心灵的杂质，会一次性的就全部清掉。一般人不是听话，他半听话。听话听一半然后自己回家搞，那个他也叫自动化，那个叫作思绪的自动化，他已经脱离轨道了，不在听话的完整的标准范围之内，那种不算。有些人是很听话然后很僵化，师父不是说这样吗?已经好几年了还一直这样做，这个叫僵化，他必须自动化，所以这个自动化。要怎么样子掌握得很好？这个是修法，修行的关键在这里。

各位，你在这样运作的过程里，本身会有很大的改变，这个改变的时候，从内观的立场来看，那你会开始运作叫般若的能力，会一直成长。我们一个是禅定的功夫，一个是般若的能力，这两套工程是同时进行，叫作定慧等持教观双举，你必须同时有，这个就是佛教修法的最大特色。我们密法在这个本体里头，这个是很重要的一个关键。你要得本体就一再忏悔，一再燃烧自己，而这个燃烧里头，它有很重要的关键点，这个在我们的经典里头，又叫作火头金刚，我们华严宗的本尊是叫作秽迹金刚。秽迹金刚是教令轮身，它的正法轮身其实叫作华光菩萨，华光菩萨你不知道，华光菩萨的自性轮身就是毘卢遮那佛，这一条系统从自性轮身毘卢遮那佛，到华光菩萨一直到秽迹金刚，这条线索我们叫作Kundalini。为什么叫火头，古代的要点一个火并不容易，先把那个火引起来的，让它能够稳定下来的这种状态叫火头，修行要先把这一个点燃，他全身就开始燃烧，而这个东西，这一盏灯就是在毘卢遮那佛前面的那盏灯，这华光的意思光明遍照，毘卢遮那佛不叫光明遍照吗？那个火头金刚，就是指这一个光明遍照的光，它要拿起来用的。佛身本身放光，那是体光，不是用光，我们要拿来用的这个光，是华光菩萨的这个光，当他运作以后，如何运作一直把那个杂质给燃烧掉，燃烧掉的这个过程那就叫秽迹金刚。秽是脏，所有的痕迹贪瞋痴是心理的，你贪贪什么就贪吃对不对？各种该吃不该吃通通吃进去了，然后吃了以后排不掉的时候这怎么办？我们有一种胃药，那一天药品出问题通通出来了，大概所有的胃药都有问题，为什么？因为里面含有朱砂，朱砂这种东西属于重金属，就吃进去吐不掉，都在你体内。这种重金属的沉积物，透过我们的训练一次可以清掉，一次就可以清掉，这是很神奇不可思议的。那我们也不跟你保证，因为你的作法，不一定符合我们的标准，你一定要确定这一点，所以我们在教你的时候，你要懂得怎么样的听话。在听话的过程里你要怎么去调整，密法在这个地方没人教你，是要你自己摸索，自己摸索，所以当这个系统在做的时候，就你自己如何把自己的身心灵里面的杂质给清理掉，这是本体上的东西，按照初级佛教的讲法是，我们一个人是个法器，堪为法器就可以修行的人，这个可以修行的人，你要懂得把它清洗干净。当你这宝瓶，这个法器里面都是贪瞋痴的时候，佛法再怎么装通通变毒，对不对？你要先把它清理干净再讲。

你要怎么清理呢？我举个例子，现在大家坐在这里都在学佛，不要讲修行，你在学佛。学佛当然就知道因果，因果就是我要修行，什么因得什么果。我要尽量去做那个如法的因好的因，好了，这问题就来了，你要修好的因，那果报又不马上现前，这个时候你就看，这个人修行的意志了，像我们道场，不只我们道场，其实佛陀的道场你会发现，没有任何惩罚的，没有惩罚。你既然懂因果你就要知道因果，规定你病假可以请，好，病假可以请。病假通常是不限时，那你就请吧，你只要有理由都可以请。我要去给医生看，那个医生住在玉山的山顶上，一公里的地方，所以我去到那里要三天才会到，然后回来也要三天才会回来，治疗就要三天，然后回来还要休息三天，加一加前前后后，就一个月去掉半个月，然后又说一个月要去两次，那你就不用修了，对不对？你只要编好理由你就可以去，通通准。

你要知道，别人一年365天十二个月，然后十年、二十年一次假都没请。你喔，一年十二个月请二十四次假，每次请半个月，我请问你，你修道什么你知道吗？你病会不会好？这是一种错误的模式跟失败的人生观。当你这样一直运作的时候，你就可以知道，下辈子为什么有地狱，这是你自己造的，没人叫你造。你已经知道因果，你还要犯因果还要打妄语，然后别的不讲，又跟身体不健康扯在一起，那你下辈子你就知道，所有的医生讲的话你都听不懂，因为你一直打妄语，然后你会一直生病，而且都是很奇怪的病，本来就没有的病，因为都是你自己编出来的，那你就不要说我的命为什么这么苦，因为你已经记不得上辈子怎么造业。

这个就是告诉你，一个僧团、佛陀的僧团很简单，就是和，你有什么困难你要自己去克服，不要把你个人的困难，凸显到僧团里面来，那就是你自己造业。所以我常跟各位讲说，公事你办好，私事你自己发心，譬如我要讲经我要读经，读经，你不能说我要读经，你们去煮饭，吃饭再叫我就好。我跟你讲这个都是造业，你还是公事都要去做，僧团里面的事都要做，做完以后唉累得要死，睡觉然后又不能起来，起来开了灯会吵到别人，那要躲在棉被里把手机打开，不是滑滑滑，借着那个手电筒的灯光，自己在那边好好的用功，不要吵到别人，这个才叫精进。

我要讲经，所以你们不能叫我工作，我就是要读经讲给别人听，你去死啦，这个叫什么讲经，这有什么功德？对不对？你要是能讲经你也没功德，因为护持你的人有功德，你要留意到，所以笨蛋就是笨蛋，做的都是错误的模式跟失败的人生观，你要留意到。

佛法是完全给你展开的，所以你会觉得佛教是一盘散沙。佛教跟基督教、天主教不一样，天主教还有一个教廷，组织那么大在那里。佛教根本没有教廷，哪有教廷对不对？散乱的一盘散沙一样，可是佛教还是生生不息，本师释迦牟尼佛从来也没改过，对不对？佛弟子还是那么多，虽然人家很积极的在攻城略地，佛教里头还是生生不息，为什么？因为它有很良好的制度，但是这个制度，被那些失败模型的人生观，他自己会堕落，佛陀不是没教，都已经有教了，你还不守这个部分而自己去造业，那有什么办法呢？所以你没有得到本体，你不是想要好好修行，那你就会犯这个过失。所以本体是很重要的！因为这个制度是开放的，我上一次请假为什么？我爸爸死了，这次请假为什么？妈妈死了，爸爸不能死两次，明年再请假，爸爸死了，又死一次。爸爸死了就要回家去，这总不能扣假，好吧给你去。爸爸死光了、妈妈死光了，就阿嬷死了，通通是这种理由，那你一定完蛋，你下辈子再来，一定没有爸爸没有妈妈，因为早就死光了。所以你要在这里头造业是你的事，这个就是本体，很遗憾的就学佛人常常把本体给忘了，你没有体，所以你一起用的时候就来了，表现你的聪明、你的智慧，结果都在造业，你要留意到。

为什么我要跟各位讲，这体用之间的关系就在这里，所以你在修体的时候，为什么你看所有的拜忏里头，一定一直在皈依在皈依，一再的发愿一再的忏悔，一定跟三宝一直扯在一起，让你不失本体，要不然你一直造业你会一直堕落，而自己还会以为我很聪明，尤其是当有居士上来的时候，你首先就你什么时候下去，然后你下去等我一下，能不能麻烦帮我载下去？载到高铁站就好。他说好啊好啊，因为居士也不懂，然后你自己去瞎掰一个故事出来，人家载你下去，可以，只要你有理由都会准假。但是你要知道，你瞎掰的理由是你的业，你要知道喔。你说你没讲我不知道，那你学佛来学个屁啊，干嘛？这因果你就要知道，所以这个本体是很具体，很明白生活中的事，可是你就常常会问忘记，而去犯这个过失。所以在佛门中来讲，一个人格性健全、独立，不要讲成熟，能健全能独立的人，他应该不会造这些业。当你会一直会造这种业的时候，你的人格性是不健全的，可是跟你讲你也不听，然后你自己想你自己的，能够闪过去就好了，那业来的时候怎么办呢？所以各位要留意到，这个本体是很平常的事，是每一个人都应该知道的事，可是你会忘了，因为你左脑一起思维推理的时候，就以为人家不知道，那你就犯了你就造业了，这是一个关键性的部分。

所以你在起用，因为无体所以经常造业，我们把这个部分给各位弄清楚，你不要搞错，这是很重要的一个关键。

第一个，这个本体在使用，当然是焚烧你的杂质，身体叫杂质，心理叫噪声。杂质是从身体来的，身体最直接有关的是什么，跟你吃的有关，所以吃东西里头，有很多东西吃得下去都可以吃，这世间人的定义，吃得下去的都可以，石头吃不下去，对不对？因为你咬不下，沙子你吞得下，沙子可不可以吃？那就见仁见智，我们看那小鸡都在吃沙子碎石头，对不对？它是帮助它的胃消化，可是你的胃有没有那层膜不知道，那你能吃都可以，这是第一个，世间人。

第二个，我们修行人就有哪些东西可以吃，哪些东西不可以吃，这里头牵涉到，你的身体是属于金木水火土的问题。好了，中国人有金木水火土，印度人没有金木水火土，你要搞清楚喔。所以中国人吃东西跟印度人不一样，它不但人有金木水火土，食物也有金木水火土，而且食物会配伍，这个跟那个这个跟那个配起来叫配伍，成为药方一样。所以中国人吃的东西是千奇百怪，印度人不一样，印度人吃东西其实很简单，它都单一菜，单一，即使煎饼也是一样，薄薄的那种饼。我们的饼里面都还要有馅包进去，饺子什么东西通通都是这样搞的，这个时候就要有专家了，因为配伍这个东西，不是一般人能配的，好。印度人它是简单，它把食物分三种：一种叫作良性的，优良的良；一种是属于叫作有作用的，有作用的就燥性的；一种是堕性的，就不好的食物。那么有作用的食物是每个人不同，譬如说酒，有的人喝了就睡，有的酒能乱性，那么你假如要工作的时候，你就不能喝酒，喝酒你睡了你工作不能做，尤其在诵经的时候，所以酒不行，有的喝了酒以后他会兴奋就要乱性，这个酒也不能喝，所以酒基本上，在修行人来讲酒戒是戒的。可是它不是全部，反而道家，就要喝个酒好修行，佛家说不能喝酒，对不对？所以食物的本身是有定义的，而且有指导的，当你没有指导，而不知道它如何区分的时候，基本上是拒绝，你留意到。能够懂得充分去运用的话，它是可以用的。我们基本上没有人指导，就不告诉你那是可以用，这个你要留意到。当你很成熟以后再讲这个部分，要不然规定不行就是不行。那么优良的这好的食物是吃了以后，对你的精神你的体力会有帮助的，那就可以，这个叫作良性的食物。有副作用的食物那当然不行，酒不行，那毒药也不行。一些刺激品，什么......不是法律许可的你就可以喔，不是喔，法律没有许可的没有禁止的，你也不能吃的，凡是那个东西，对你的身体会产生不好的，那都不能吃，印度人是很简单这样区分。

中国人没有这种区分，它是把几个东西去配。那我们，各位你假如稍微留意一下你就知道，其实你自己会配食物的，什么东西跟什么东西在一起吃会比较好，不是好吃，你的身体会感觉比较清爽，那就对了。在印度几乎没有油炸的食品，可是中国有油炸的食品，而且中国人又很喜欢油炸，尤其炒菜火都很大，印度没有，尤其西洋他们都是温温的，好像吃凉的食物，所以当有高温在处理的时候，通常它会产生燥性就会有作用。在这个时候中国人吃的菜里头，它就有一种东西会配进去，就白萝卜切丝，或者是苦瓜切片，这种东西来配油炸的，或者是高温炒出来的菜，它都有降火的作用

这个叫配伍。在配伍的过程当中，其实我们一般人都可以感受到，这个文化在印度是没有的，所以中国人吃东西，是几乎什么都吃，因为他会配。

印度人是有很多东西不能吃，因为他不会配，所以有几个大师来，他都吃那很好的东西，譬如说芒果，他芒果就吃的特别多，一大盘都吃掉。我说这样吃身体不好喔，他说这个好、这个好，他们写诗也是，树上有芒果三只鹦鹉，老鹦鹉带着小鹦鹉，在芒果树上唱歌好幸福，诗就这样写。你看他们吃芒果多利害，印度的芒果我不知道，台湾芒果就是重金属含量太大，就不能吃太多。他吃到皮肤都黑了，结果都病了。这是为什么环境不同饮食要留意，这是第一个。吃的东西是最直接对身体，你的身体要能反应得出来，假如你的身体不能反应，那你就只好按照基本教材所教，哪些可以吃哪些不能吃，而且能吃的还不能吃太多，这是第一个。

第二个，很重要的东西就是，五官不要贪染外面的尘境，包括看电视、看新闻，所以大概要修行的人，基本上是不看新闻。你不要现在手机当当，苹果就马上通报哪里又怎么样，这个都是杂染。社会消息越灵光你的污染就越厉害，所以怎么样使自己，活在山中无岁月的状况里，那你就要知道，第一个生活要规律化，第二个简单化，一定要简化，而且起伏变化不要太大，这个很重要。所以简化我们的人生，是很重要的一个部分，因为只有简化你才不被污染，才不会有太多的噪声跟杂染。

各位你想想看你有很多，在佛门中你只要走过三个派系，三个派系以上的道场、善知识跟法门以后，大概你都很难修行，因为那个灵性的污染已经太深了。所以你到底跟谁学，如何学在某一部份，你自己要拿捏得好，所以这个叫定位。
你定位在哪里，把那一套给学好，因为它不是片段的，这切这么一块，我就吃寿司一样吃一块切一块，它不是，它是一整套的，那一整套你要如何整理好？是重要的关键，已经在排队了，我们要休息一下再讲。

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102x2kl.html
