# 密教大纲05

密教大纲

——《佛说大乘庄严宝王经》讲记05

海云继梦

2015.09.03

 

我们跟各位提到，从智德门入，那是一种忏悔法门。在忏悔的时候，其实是怎么样净化我们自己。所以，从“相”上来讲它是忏悔。那从“用”上来讲，它本身起作用的这个立场来看，它是一种清理。所以我们叫作“护摩”，是因为他身体在燃烧。那我们现在参加护摩，不管参加火供、烟供这一类的法会，已经变成法会了，那大家就买几根护摩木，一根听说一千块、那大一点的一万块，大一点比较有效哦？（师笑）烧得比较热也比较久嘛。它的意义不在这里，意义在你能产生净化。净化的时候，全身的热能、多余的热能，包括我们所有的卡路里、脂肪或者是蛋白质这些，可以清理掉。那这清理当然是一个方法喽，这个部分另外再讲。我们在这个时候不是跟各位谈这个法门的时候，这个叫做“体的行法”。

那我们因为要讲《大乘庄严宝王经》嘛，那这个就要讲“用的行法”。用的行法也就是一般所讲的“密法”，体的行法也就是一般所讲的“禅法”。所以，它们两个在属性上是有很大的不同。那密的这个行法叫“用”，它就是发愿跟回向。那么发愿跟回向，是观世音菩萨的特质。那我们有跟各位讲过，假如你没有“本体”，那你的“用”，不是修不成，也修得成，它是特异功能。这个时候你在用的时候，会以自受用为止。自受用，它有善意跟恶意的：善意的就是你得轻安，就是正向表列啊，你自己会感受到身心灵的那种成就，这是正向表列的，我们叫善意的自受用；那恶意的自受用，你就在红尘中的七情五欲。那你假如是为了赚钱、为了健康长寿、为了名誉、为了王位……为了这些名利世俗的东西，来拥有那些特质的话、也就是特异功能的话，那就不对。因为这样的话会伤害到众生。

但是你要是在身心灵上正向表列的成长，你也会有特别的能力，但是它是依体而来。因为你有本体——良好的人品这是最重要的，然后你会去学一个专业；而你在那个专业上，它就会有特别的成就。别人做不到你做得到，那你说他是不是特异功能？

我们有个同修，这同修也很有意思，不学佛。他是医师，人称“神医”，开刀五六百多个，现在应该六百多啦，我知道的纪录是五百多——开脊椎的，从不失误，而且也发明了五百多种专利。你看，就一根脊椎，你也有一根、我也有一根，大家都一样。他在你的脊椎上发明了五百多种专利，你说他有没有修行啊？当然有修行，不知道修了几辈子。这辈子没修，这辈子能拿出来用啊，因为就这么简单嘛。

我们又一个同修他也很绝，到六十岁生日那一天，做了一个梦——

观世音菩萨说：“你要雕刻，怎么不雕？”

他说：“我不会雕啊”，他是卖古董的。

观世音菩萨说：“你雕，我教你。”他就开始雕了，现在在大陆是一级玉雕师，一级的、国宝级的工艺师。

那他怎么会？这前辈子没修会吗？他这辈子要怎么学？六十岁了，学什么吗？就是观世音菩萨教他刻、他就刻了。要怎么刻、怎么刻，他想到哪里、观世音菩萨就教他到哪里，这个都是前辈子有修来了，他不是这辈子修的。这辈子你去求观世音菩萨：“你教我来雕好不好？”观世音菩萨是不是要说：“前辈子教你、你都没有做好的功课先做好”，那你就麻烦了。

所以，你得体以后，这辈子来到这人间，什么时候要展现什么特殊的才能，它会展现得出来，不用这辈子再特别去修。但是你假如没有“体”的话，你只有“用”——学那种技能的话，生生世世你都要学得很辛苦。而且，他一定有一个极限。

我们台湾有个同修他会“天眼”，他就修特异功能有天眼，经常就跟人家显耀说：“我跟你讲你不相信，你家厨房菜刀放在哪里，对不对？”

“嗯？你怎么知道？你再讲讲看，我家厕所是怎么样？”

欸，他讲的又有对：“你家的门的前面有一棵什么树，对不对？”

“欸，都对啊！”

你说他有没有天眼？那我当然不知道啊，一愣一愣的。

旁边有一个说：“那你看一看我家，那我家是什么？”

他看了老半天，说：“你家在哪里？”

他说：“在麟洛”。麟洛知道吗？屏东郊区有一个叫麟洛乡。

他说麟洛讲了半天，“哦，屏东哦，我只能看到浊水溪（众笑），浊水溪以南看不到。”因为他有特异功能，他花三十万去学的，学的就只学到浊水溪，浊水溪以南看不到。特异功能有极限，那你那能力不是你要的。他因为有体，这个时候你要用，你自然就会起用，所以这个我们叫做“无漏福”——你要了、时间到了它就会来。

那我们现在要跟各位讲，既然是起用的修法，那要怎么发愿跟回向？这个就是很有用的，没有副作用、也不会辛苦。这个怎么修啊？我想，各位很想要知道。它叫作“心到法门”——心要到。

在二十几年前，我讲经的时候同修来问：“我们要怎么回向？”本来是讲发愿，讲一讲就变回向了。发愿不会发，功课还没做就不会发愿，功课做完了，回向就是一种发愿嘛。

我说，那你就回向三个地方：第一个，回向菩提，菩提真如、真理的，回向真理。真理是什么？那你就带疑情。第二个，回向实际，实际就是现象界，因为我们都在妄想界——就是意识界打妄想，又回不到实际来，现实的东西不准，你知道吗？

你说这个是什么？

“嗯，镭射笔。”

谁说镭射笔，镭射笔是你讲的？这是什么你看得到吗？“看到”就好了，你看到这个东西吗？

你一下看到马上就转：“师父手上一定是镭射笔，他昨天就看那个，这个是胎藏界、那个是金刚界……”你已经都跑到那边去了。这个是什么？其实你没看到。你没有看到实际，你是看到它的功用，所以把它取名字叫“镭射笔”。这个是什么？你没有看到实际啊。所以我们要回向说：我就很乖地看到，我有看到那个——一根白白的。是什么？不知道。也不是你语言讲的那种东西，就是你会停在这个地方，脑筋不要再转过去，我们这脑筋跟孙悟空一样一翻十万八千里去了，叫你看这个你就……已经转了多少圈了你想想看？那个叫“不实际”。

实际就是我看到：哦，就是这个；然后下面你要讲什么？就是咱们等着，有没有？唉，我要不讲你就会跌倒，就像赛跑一样，“预备——”你看哦，那老师还没“呯”你怎么跑，有没有？就在“预备——”我们就以为预备就要开始了，结果他不“呯”啊，不“呯”就自己翻倒了，因为你后面已经冲起来了。那你会有那种状况，就表示你的思维太快了。所以同学们在跑了几次以后就知道，等“呯”再跑，结果“呯”他还没反应过来，有没有？这一种为什么反应不过来？其实他脑筋已经妄想跑出去了。所以那“呯”一声的时候他没听到，因为妄想在外。那大家都跑了，他“哦——”赶快抓回来，他才开始跑，他已经慢了半秒钟到一秒钟的时间了。这都是不实际的人。各位想想看，你是不是这种人？讲到你纯属巧合，因为这是人性的一种过程。只要你用脑筋，大概都有这种情况。你要很准的那就很难，所以他有一个专业训练。因此，学校老师会“整”同学，比赛的时候是不准啦，对不对？因为那种东西是他“预备——”就要开始了，那个地方你不能够有递延，知道吗？其实你要知道，这整套制度讲起来都是人性的问题，所以我们在回向，第二个回向实际。

第三个，要回向护法。你要修法，你就要护法。护法，不是外面有一个来护你，是你自己要去护法。那外面有一个会帮你的是没错，这个是你的生命。我们这些修行人你要记得，修行的人在分析事理的时候，是比无神论者更无神，你要留意，他绝对客观；可是修行人本身是绝对有神论，你要留意到，这个“神”是真神，不是罔神、不是你讲的苍蝇，他是真神。因为他会直接跟你相应，那个护法我们讲是护法，真正的大护法、你概念中的那大护法是真理。不是门口那两尊啊，那两尊当然是护法，那个是派来这里守卫的，他只要站外边不要被俘虏就好了。门神那两尊，常常被小偷偷掉。

有一个外国洋行的老总在台湾，不知道是太古还是德基亚，那老总。他们洋人很喜欢我们的古董，就看那两个门神，他觉得很好玩。因为是都放在大门口，他回去就把门神放在他仓库的大门口、大门的里面，就摆在那里。很奇怪，那个仓库里、每一家仓库都被偷，就是他的仓库没被偷。有一年大拜拜，他在我们这里大拜拜他还是拜，中元节他还是拜，而且他拜的比谁都信。我们是拿一支香拜一拜、随便插一下就好，他就烧一大堆，每一个香炉都插。然后第一个他就先拜那个门神，拜完就每一支都插。看大家插听说要这样，他就很认真，比我们还认真。那大家都祈求叫小偷不要来偷，因为偷仓库很麻烦，三十年前嘛，不像现在还有那个摄影机、摄像头那么多，以前没有啊。小偷常常来偷，报警也没用。其实，大概大家知道，那个应该是警察跟小偷勾结，所有警察才抓不到小偷。但是他那一家没有。后来人家就找那些堪舆师、风水师，看一看、看一看，这一家不会被偷，为什么？哦，这里有两个大神。大家都不知道什么叫大神，当他把门打开的时候，因为自己要运货出去，门打开了人家才看到，哦，就是那两尊！

真的还是假的，你说？那本来是庙里头的门板，现在庙不是都翻新了，都改建了。改建了那古老的就不用，不用就二手铺就卖掉了。他去那个古董商看到就买回去了、就摆在那里，他当艺术品摆的，他真的起作用。那个叫土地公，他就是会保护你，那你信不信随你啊，不信的人你跟他讲也没用，对不对？那木板，斧头劈下去就烧掉了，还有什么神？

跟你讲，你现在在修法也一样有神。只要有法，就有护法神。那你在修法的时候，你假如不回向护法，你会感觉他在很远的地方；只要你一回向，他就会说“夭寿——”就站在旁边。偶尔会念错，他就会盯着你，所以当你在回向护法的时候，你自己就会很谨慎地面对你的修法，你不太会打妄想，因为你要打妄想你就知道老师在旁边看着你，对不对？当你都没人监督你的时候，你容易放逸。

那你初学的时候，回向护法是很重要，逐渐的你会跟护法交融在一起，那个时候你就会常常有很多特异功能。那个特异功能你就不要执着，你只要修法。护法不是他告诉你什么的问题，而是你会心血来潮“嘣——”就一个答案出来，那个答案真的会吓死人。你也不知道为什么，但是你就会有那种神来之笔一样的那种状况，那就是你体内的那个生命因素活跃起来，那种生命因素你自己激活了。这个在身心灵的——我们讲的“激发”上面，是非常重要，而这个东西你是没有办法去预期的。但是一个行者真正用功，三年之内这些一定会起变化，你一定会感受到诸佛菩萨对你的加持，这个你一定要有绝对的信心，一定要有绝对的信心。

你不要去设想，那诸佛菩萨的示现或护法对你的协助，不要去设想那一些。你在生活中，过后你就会知道，哎，在人生的旅途里，其实这些护法神一路上跟你相随，你一定要记得。所以你说你不信、无神，是假的。可是我们在分析事情的时候，你绝对要比学者、理论界的人更理性，你知道吗？你的理性不是不信，是我要求证；在求证的时候，我绝对不以主观意识来麻木自己，你要留意到。所以谁跟我说菩萨怎么样、怎么样，我都会笑笑。又在吹牛了，菩萨怎么样？不是你讲的那样。为什么？因为我们很理性，我们也真正感受到诸佛菩萨出现的状况，你知道吗？

有一次在温哥华有一个同修问：“你有见到普贤菩萨吗？”

我说：“没有。”

“唉——人家大师都可以跟他本尊互动！”

第二次我去，他问：“你到底有没有见到普贤菩萨？”

因为回来之后我就想，你讲的那一种“有”跟我讲的“有”不一样；那你讲的“有”，我应该有，而且有好多次。

所以我就反过来问：“你所谓的见到是怎么见到？”

“他现光、这样子一团光来来来，到最后他跟你讲话。”

我说：“那一种菩萨我见过，而且常常有。”

他说：“你是做梦的？”

我说：“见到鬼哦，做梦？做梦的哪算？在生活中。”

他说：“真的？在生活中怎么一团光？”

我说：“你讲的一团光，每天早上起来都有阳光，怎么没有光？在阳光下见到的。”

他说：“不是，人家谁谁谁，他说是见到一个光……”

我说：“他见到的光是光没有错，但是你要知道，他都是晚上见到的，只要你会发现，他有放大光明给你见的时候，一定是在晚上的时间，你要留意到这一点。我见到的时候是大白天，大白天请问你他放光你看得到吗？”

“哦！他那光比太阳光更光？”

我说：“那叫‘光光’。”（众笑）

他怎么有可能比太阳光更光呢，你想想看？所以你去留意一下，各位大德、所有的大德讲到说他跟本尊、跟诸佛如来或者他们所信仰的主神见面的时候，统统在晚上，不会在白天，为什么？这有一个潜意识的暗示在里面。

我说：“你要有办法在白天跟他见面来谈，那个才叫做真的菩萨。我在白天见过，也跟他谈过，他也知道问我。”那他就不会讲啦。

所以你要知道，诸佛菩萨跟你相应的部分，不会只限定在晚上，因为你是在活动，你知道吗？所以你在修法的过程中，他在哪个地方要点拨你，他一定在那个时候出现点拨你。他不会等到晚上，大家都吃饱饭没事、睡觉不睡，在那边等菩萨来的。菩萨为什么这样整人呢，对不对？他要度你、要教化你，不一定在什么时候，你知道吗？所以这个地方你要留意到，诸佛菩萨示现与你相处是很自在的，当下你不见得了解，有时候会当下让你了解，但是他一转身就不见了。有些时候他是出来真的给你指导，指导的时候你还烦死了；可是过后你才发现，欸？那整个来龙去脉不对，非人也。他就指导你开悟的方法，这才是诸佛菩萨的慈悲啊。

他假如今天骑着一头绿狮子或者大白象来，那我跟你讲，他不用讲话你就五体投地拜下去了，对不对？那时候我跟你讲，他跟你讲什么肯定你都听不懂，因为那时候哦，你心慌意乱、血液奔腾，血压不知道冲到两百几、三百几去了，他讲什么你怎么会听懂？哪有那菩萨真的骑着一头狮子、还是一头六牙白象来给你看的，那你要先弄清楚你是在地上还是在十楼啊？所以，各位要留意到，回向护法所得到的那一种经验，是非常殊胜的。

好，我要讲的是，当时，我们一个同修，他就回向、回向了以后，结婚了。他就很高兴，然后“菩萨菩萨加持”。结婚以后过一年，生一个孩子非常胖，听说很庄严，很顺利出生就回家了。第二天就死了，死了那个晚上，浴室里好像天花板掉下来一样。她先生跑进去看看没事，再出来呀，先生身体里头还有第二个人，就变成睡觉的时候两个人睡觉三个人在一起，这个时候“他”就讲话了——

“他”说：“本来我是要来报仇的，可是你们做功课都有回向，

她说：“你怎么知道回向？”

“他”说：“你们是继梦法师的弟子，都有回向给护法，而我有收到。因为有你的功德，现在我们就‘解结解结解冤结’。我因为不报仇，所以我要走了，现在跟你讲一声。”

就这样子，是非悬疑？我们不能求证。但是当事人这样告诉你，那你就知道说，回向这个护法神，神是不是存在的？虽然是小神，他在天上，天上福报尽了下凡人间嘛，有仇找仇、有怨找怨嘛。现在你功课做给我、回向给我，我不在人间我还是要回天上去，所以下来人间走一遭又回去了。现在不是这个案子、这个公案的真假问题，当然，我们从理性上会去再探究它的真或假。人还在啊，才二十年前发生的事嘛。二十几年前才结婚，现在还算年轻；当时结婚就算三十岁，现在也不过五十来岁。但问题就在于“神的存在”这个问题。

所以，我们在修行的时候你要知道，绝对客观、理性，你不能够盲目、迷信，这是第一个。那在客观、理性，我在做的每一个动作，都要很踏实地切进去，这个就是要领。所以修行绝对不要主观自己设定意识目标，那你永远不会成就。这完全不一样！你要客观、冷静，很踏实的去做每一个动作。

就像我跟各位讲的——吃素，大概学佛都讲吃素。要不要一定吃素？那是你的事。但是我告诉你，你要吃素你就知道吃素的人跟不吃素的人，应该有差别吧？假如没差别为什么要吃素？你要弄清楚哦，对不对？所以一定有差别，那个差别在哪里你要弄清楚。要是没差别，我请问你：吃素的意义跟价值在哪里？一定有差别的啊。所以在这个地方你就要弄清楚，我今天为什么吃素？所以你把这一个部分弄清楚的时候，你就会发现：今天我诵《金刚经》，它的效果跟我诵《普门品》，它的效果应该不一样。这两部经是不同的，属性完全不一样的，对不对？我研究《阿含》，那我所得的成果跟研究《华严》所得成果应该也不同，对不对？这不是高低的问题，是属性的不同嘛。成就是一样的，你读农学院、我读法学院那当然不一样，可是毕业大家都拿到证书啊；博士通过，你也博士、我也博士，这个是一样的，可是属性是不一样的啊。那你说：“都一样，我们这博士就都一样。”谁跟你讲博士都一样，对不对？博士是博士，博士等于博士是没错，可是农学院的博士跟医学院的博士就是不一样，所以这个理念你要弄清楚。你在修行的过程里，是绝对客观、公正、理性，不能够主观、自己用意识去设定，这不行。就像你开车一样——

“我要去台北，我就往南开！”

“到台北去往南开？你住在基隆哦？”

“不，我住在台中。”

“台中怎么往南开呢？”

“会啊，一定会到台北。”

你在台湾开一定会到台北，怎么不会？绕台湾绕一圈就到台北了，总共才不过是一千公里而已，当然会到啊。哎，人家两百公里不到就到了，你开一千公里当然也能到，怎么不能到？你愿意花那时间就没话说了。

所以我们在这地方一定要弄清楚，不要设定预期的目标，这是追求真理的人你应该要有的基本的态度。在讲法——像我们现在讲法的时候，是会给你一个憧憬，这叫“正法的憧憬”：念佛——往生西方，修行——可以得涅槃，这个都没错。正法的时候都这样教你，可是修行的时候对不起，没有理想、没有憧憬，修行只能怎么样？照顾脚跟！

你脚跟这一步没有踩稳，下一步你踏空，不得前进，知道吗？所以，修行不是没有理想，修行不谈理想，修行只谈眼前这一步怎么做。把它做好，做好以后你再迈开下一步，所以每一步在这修行人来讲，一步一步地向前走，都在迈向未知。所以我说修行，在英文是翻译成“practice（练习）”，不对！它不是练习，英文这个字是“练习”。修行叫“to do”——就是去做！做了你再看结果。现在我们的修行，是还没做就把结果弄好了——“我修行就是要往生极乐世界。”

我说：“你去死好了。”为什么？你都还没修、你要去极乐世界？你先想想看，要怎么修会到极乐世界？哎，你不这样想。“阿弥陀佛说，我只要念十声‘阿弥陀佛’他就会接我往生。”那你就去念十声，那算了吧，就结束了。

阿弥陀佛会发这种“烂”愿哦？我才跟你讲：奇怪！他讲的“十念往生”是绝对正确。但是你的“十念”根本解释错误。

“禅观”这个字，他们怎么翻、翻成“Meditation”是一回事啊？“禅修Meditation”叫“冥想”，古代叫静虑、思维修，你要留意哦。禅定这种东西，它的“冥想”，“冥”是不想——原始定义。你都说坐在那边闷骚、静静地想，那你就麻烦了，白雪公主在偷想白马王子，对不对？那叫Meditation吗？你坐在这里，初恋情人，一坐下去就想到昨天约会，那你禅修会成就哦？不是那种冥想。静虑，也不是你讲的“静静地坐在那里思考”。只要你禅修是坐在那里胡思乱想，都不叫禅修。静虑，是静心息虑——心要静下来、思虑要停止，简称静虑。而我们现在静虑就是静静地坐在那边思虑，你都颠倒，都是颠倒，它的“思维修”是内观，那是经过内心定工程以后，才有办法修的。所以它这三个东西讲的是“体相用”的部分，可是你现在的解释全错。

所以你要懂得，那个“十念”——念佛的十念是这样坐好，手上不能拿东西，这个念珠是项链，和上的项链，你不要拿去数“阿弥陀佛”哦，一定不会成就，你知道吗？阿弥陀佛没有这一条，你要戴这一条去往生，你进极乐世界大门就先没收了，你放心。手要空着，不能拿东西；脚、脚趾头要放松。然后你要留意到，念佛是一口气念十声，这个你要自己训练。讲的是十声，我跟你讲，一口气念九声或十一声都不要紧，你不要自己一定压迫自己要十声。一口气大概在九声到十一声之间，所以标准是讲十声。因为一口气念完十声自己不喘，这你就要相当功夫的练习了。那么你念十声，这边右手手指按一下，这不能用力，知道这样子。所以这里（右手）数完的时候是不是一百声，对不对？那一百声以后呢，这里（左手手指）按一个，这个就是一百了。（右手）边按一个是十，（左手）边按一个是百，对不对？这（左手）按完了是不是千了？右脚趾头按一个，右脚弄完了是万了。你念到一万，大概就功夫成片。然后呢，一万的话左脚拇趾再按一个，十个按完是十万。

你去留意看看，念念念……嗯嗯，刚才呢？哦，就重来，看你要念到一万要不要功夫，对不对？念到两三万的时候最麻烦了。大概三五千之间你会乱，会乱掉；到了八九千、快一万的时候也会乱掉；一万过了以后到两万还不会有问题，两三万之间大概都要重来、一直重来。所以要念到十万声理论上讲很简单，十个钟头就可以念到十万声，但是这当中你回去重来、回去重来，被“退学”的机会很多，退回去重来的很多。那么那个时候你又不能气、又不能急，因为那是你自己的事。一会儿咳嗽、一会儿“啊糟糕要尿尿，要不要去尿尿……”糟糕，刚才念到哪里了，你一定要重来啊。所以，这个东西你自己要去调理你的身心之间的关系。快，绝对很快。

可是当你这个十万声念过以后，你根本就不用数，知道吗？你这个十万声念过以后，你这么一坐，你坐着很轻松。因为刚开始你要测试自己嘛，这是绝对客观、冷静、理性地处理自己。当你这十万声念过以后，你根本就不用在意。这么一坐，念起来大概就十万声，你就不一定再掐这个东西了。掐这个东西主要是让你摄心在这里，你不会跑掉。那么当你这个熟练了以后，其实你摄心没问题，咳嗽都无所谓，你知道吗？那个时候禅定已经转化为“Samadhi（三摩地）”了，从Dhyana（禅）到Samadhi（三摩地）之间的变化。所以，念过这个十万声，它的关键在“十念”。

你现在这念珠拿起来只有一念啊——“阿弥陀佛、阿弥陀佛……”，然后这里还挂两个，念到那里这里拨一个、念到那里这里又拨一个，有没有？这个记数很好。只要有依你都不专心，念佛无效，知道吗？所以一定要空手，你才能够把心完全贯注，这个叫“心到”。你念佛这样（唱诵）“阿弥陀佛、阿弥陀佛……”你在念什么？阿弥陀佛要接到了，你一直传真给他都是白纸、白纸啊。一面念佛，师父吃饱了吗？阿弥陀佛又收到说“师父吃饱了吗?”。你在念佛你就专心念佛嘛。因为你拿着念珠所以你眼睛会乱看，你以为这传过去是给阿弥陀佛吗？没有啊。你是打妄想的时候那就完全无效，因为你“传真”传不过去，那个密码不相应嘛。它要的是“心到”啊！你心有没有到？所以我们说这个叫“念佛法门”。当你这个心平静下来、一直平静下来，不要说十个小时，七八个小时一定有，念十万声。你能够心里平静七八个小时，那是很不简单的事啊。我们那建平师，还没出家的时候就爱讲话，我开车的时候叫他说：“你不要讲话，过三个红绿灯以后你再讲”。我才踩刹车他又开始讲，我说：“不要讲，时间还没到。”“那我先讲一下。”你想想看，要你七八个小时，我看他会死掉。

为什么，这是关键。念佛是直接训练你心平静，那你要有方法。现在叫物质发达，其实是糟蹋大地给我们的礼物。什么玉石、什么宝贝统统挖出来，“这个很好”，大家一直“很好很好，这个是宝贝琥珀蜜蜡……”念到最后，难怪极乐世界都是琥珀蜜蜡七宝，我们都念给它啦。你要留意到，不要用媒介，把心平静下来，在平静的过程里我们有一些障碍，你自己看就知道你的业障，它会出现，会咳嗽、会痒有没有？平常没事，一念佛就想要上厕所；那你一想要上厕所你的算法就乱了，乱了就重来。那你能不能够把这些身心之间的关系调理好？它需要时间。

所以刚开始你练习到三四千会起来，因为你待不下去会重来。那你会有种种状况，可能要起来再洗个脸，这都是很正常的。但是要怎么样使它不那么烦躁——身体的烦躁、身心的烦躁，这个时候又回到净化。

净化，你吃的东西要留意。你就会发现：哦，昨天有贪吃一些麦当劳的炸薯条，多吃了两根，今天这里痒那里痒，这里抓那里抓……你自己会去检讨自己。那你就慢慢改：油炸的不能吃。虽然人家吃汉堡我没吃、只是吃薯条，薯条就是吃太多……你自己会去检讨跟改进。或者，吃饭的时候我炒菜的时候火炒的太大，你直接的反应会反映到你生活中的事情。或者是，我喝那个什么什么波蜜果菜汁喝太多，或者是怎么样……你会从你实修——因为你心已经开始要平静下来了，从你生活中来的会有，那你就慢慢调、慢慢调，那你的性格改不改？一定改。脾气一定改，你的体质也一定改，杂质也开始在排放。因为你对于你身体有障碍的东西，你在拒绝了，这个就是修行啊。

念佛的本身不是重点，它只是个指标。那么你因为念佛，所以你这些开始在调整，在调整你的生活起居这些，包括睡觉要早一点睡，睡前不要吃什么，或者念佛之前不要喝什么、不要吃什么，有没有？开始你会去调这些，这就是修行。修行不是念多少佛号的问题，它只是个指标，而且它有一个很严格的标准在那里。现在我们是把那个标准拿掉，自己用自己的想法去想，所以你怎么念佛都不行。

你应该在这严格的标准里，有什么事情我自己去调。就像昨天跟各位讲的：道场的标准很简单，就是和合。好，我跟人家合不来的时候，对不起，你自己去调整，调到跟人家合得来。这就是修行啊。你现在不是，“你们这样不合理……”当然不合理，哪里合理？你要合理到极乐世界去啊。这娑婆世界就是这样，它就必须要“忍”，忍开始，就是“堪忍”嘛。你要去调自己才叫修行，你不调自己怎么叫修行？你在想尽种种办法……昨天跟各位讲，道场都是你有理由讲、讲得过你就去吧，反正因果你自己背啊。

大家来修行，是想要追求止于至善的目标，结果你放弃止于至善的目标，自己编一大堆理由，还是掉回你原来的什么？红尘中的这种“意识浪”滚滚啊。那你的生死轮回何时了？只是面对佛菩萨说：“我要了生死、出轮回”，回到生活中又一直在生死轮回中造业，那怎么办呢？所以我们一定看清楚这个部分：心到！念佛很简单，念佛这个法门，是中国人发明最精湛的一个修行方法，但是你很难做得到。你不要一直拿念珠、“咔嚓咔嚓……”那个啊，在那边数数量。阿弥陀佛不跟你计算数量，他那里没有算盘更没有计算机，你算量没有用。要的是你的心到！

你的心一平静下来，你看极乐世界，是离开娑婆的第一个休息站，叫“极乐世界”。所以你想要离开娑婆的第一件事就是心平静。昨天跟各位讲，那些大榕树下的那个土地公，有没有？土地公庙。土地公庙的管理员，都很好死的。那个都是……大部分的人都是退休的公务人员，我们讲叫“心无大志”，其实他生活很平静，不贪、不嗔，所以人家都相信他。而且这些庙公，很奇怪哦，他们没有遴选。那土地公庙的庙公，不是现在选举哦，没有。他们那个功德箱收一收，明天因为到收功德箱的时候，人家已经下班了，明天再拿去交，一毛钱不少，没有人会贪。他要死的时候他知道什么时候要走，因为他不贪、不嗔嘛。他要走，自然就有一个会来接，不要选举。这个就是人中豪杰，心里很平静。

有的有学佛，不过我们知道那个土地公庙的庙公，大概都没有学佛，但绝对是世间的善人，绝对是善人。所以你要留意到，不贪、不嗔是很重要，它是心境很平和。那我们念佛人在这里，会更平和。因为你有依，因此你离开娑婆一定到极乐，它是第一站。精进的人他就不一定在娑婆停留下来，他往第二站去、第三站去。这个《华严经》里头记载相当多，相当详细。所以各位要留意到，“心到”这个法门，对我们发愿的人来讲，这非常重要。这样子你就可以得“体”。

现在要跟各位作一个补充的就是，什么叫“极乐世界”？极乐世界这种诸佛的国土，我们现在所看到的佛国土，通常是讲清净庄严的这种佛刹。那像极乐世界这种最具代表性的佛刹，在我们娑婆来讲是离开娑婆以后的“第一站”。你要注意到，所有“不好的”佛国土，像释迦牟尼佛的这种佛国土就叫“娑婆世界”，那么除了娑婆世界还有很多地方是这种，什么黑暗世界啦、风洞世界啦、黑洞世界啦……那种都很多。离开那种世界，它出去的第一个世界都是极乐世界，这个净土是很特别的。

它为什么叫“净土”呢？因为它没有杂思妄想、心境很平和，所以叫“净土”。而在净土里面的人，每一个人心境都平和，这是第一个条件；第二个条件，他想追求阿耨多罗三藐三菩提。所以应该来讲，在净土里面的人具备这两个条件：第一个心境平和，第二个都有追求阿耨多罗三藐三菩提的这种要件，这两个一定要有。至于心境平和以后，他还附带有其他的、优良的条件的，那么他的成绩又比较高了。就我刚才讲，他第一个休息站后，第二个、第三个……他有那种要求。

但是在这个娑婆世界里，心境平和的人通常缺少动力，各位要留意到。要又有动力、又有使命感、又有企图心、然后心境又很平和，这个你就要得去训练啦。我们很多明王，你看到明王他有一个特质：他是忿怒相，可是他眼睛是很寂静的，所以这个叫“寂忿相”——寂静的忿怒相。他不是真正发脾气，他只是让你知道你这样做不对，其实他的内心是很平静的。你不要看到他怕，你不用怕，你就注意看他眼睛，他眼睛不会怕的。他眼睛还是维持佛陀的状态，他叫“教令轮身”，现寂忿相。因为众生，有的要折、有的要摄，叫“折摄二法”。那要折众生的时候他就现忿怒相，可是他是寂静的、心是宁静的，这一点就不是一般人所能体会到的。

我们跟各位谈的就是，在修行的过程里，心里的平静为第一要务。通过净土以后的人，他的心绝对是寂静的、平静的，这个你要先留意到。修行成功不成功，就看他的心境平静不平静。想要追求阿耨多罗三藐三菩提，那是要看他的认知，它不是口号。他是在永远无尽的超越状态中，但是他的心要平静。这两个你要留意到，这两个的状况是怎么样运用的？

我们休息一下。

 

录入：能印  2015年9月6日23:00

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102x2l4.html
