# 密教大纲08

密教大纲

——《佛说大乘庄严宝王经》讲记08

海云继梦

2015.09.04

我们讲到外坛城啊，主要是修福报；那内坛城啊，是修善根。坛城干什么？怎么用功？同样啊，就这么一个标准：你这样对吗？拜佛我就这样拜，念佛就这样念，诵经就是这样诵，对吗？你想想看。

有个同修啊，他诵《弥陀经》早上诵、晚上诵，诵了二十几年。他来参加我们“华藏工程”，非常高兴，说参加一次华藏工程，胜过他《弥陀经》诵二十年，为什么？因为他一直在怀疑：佛在哪里讲《阿弥陀经》啊？他一直问人家都没答案。这一次啊，华藏工程他终于找到了，原来啊在舍卫国祇树给孤独园（众笑）。以前还去求证佛在哪里讲《阿弥陀经》。因为他参加华藏工程就知道，在这之前他天天诵两遍、怎么不知道呢？“如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园……”因为他诵经啊，是“三句经”、不是《弥陀经》。

因为“如是我闻”一句、然后就进入“一片空白”，最后“信受奉行”，三句话（众笑）。所以，佛在哪里讲经他就一片空白嘛。到“信受奉行”才醒过来啊，可是这里头每一个字他都诵过，可是没有一个字经过他的心，所以诵二十年等于白诵。那阿弥陀佛那边接到的传真，都是一片空白、一片空白，前面“如是我闻”、后面“一片空白”、再后面“信受奉行”，这样谁知道你诵《阿弥陀经》啊？为什么要你参加“华藏工程”？他带有觉性嘛。因为你要讨论内容嘛，他诵二十年没“开悟”，华藏工程一次就“开悟”。这个告诉你，在诵经、念佛、拜佛的过程里，你绝对不要变成惯性，不要变成惯性！

那么，我们就举拜佛的例子来讲。刚才讲，你先要把外坛城弄好，其实，弄外坛城是包括拜佛、念佛、诵经……都一样，你外坛城整理一下嘛。整理你就心要到，这样子好吗？有没有更好的？那你自己要去想啊，这不是人家告诉你，也不是对不对的问题。

今天我要清净一点，你不要吵我，最好什么话都不讲，那你就把坛城弄的清净一点嘛，器物统统收下来嘛；今天啊要富丽堂皇一点，你就统统把它摆上去嘛，庄严一下嘛。那该洗的洗、该清洁的清洁嘛，你应该要做的、不是对不对，你记得哦。是你想要这样做，你就去这样做，佛就会很高兴。你来了不是啊，就像一鹦鹉学舌，也不知道念什么，那就不行啊，那一定功德不好。你一定要用“心到”才能表现“心意”。

那么内坛城呢？就是我这样拜下去，我在拜，按照师父教的当然对啊，这怎么不对？当然对啊。可是呢，“礼佛一拜罪灭河沙”，那我这样拜有“灭罪”吗？这个问题就来了，你的拜显然有问题。那要怎么拜能灭罪啊？不要说“河沙”啦，昨天发了脾气哦，这个“罪”要怎么消掉，对不对？功德修了老半天哦，“一念嗔心起，百万障门开”、“火烧功德林”，那修了好几年的功德，发一次脾气就烧光了。那烧光的，自己还感觉得到哦，但是那个“罪”要怎么灭啊？

好，我这么拜下去是对，当然照人家教是对，那我要怎么改进？你不要听人家胡说八道：南传的是跪着不要起来、只有磕头，这样就好。我们汉地叫“叩首”，叩首会有比你“五体投地”来的功德大吗？不是用比较的。西藏要大礼拜，全部趴下去，而且还要“表演”一下，说：“这样佛才看得到，不然的话大家窝在下面，佛怎么看得到？”而且呢一定要统统站起来、磕下去，他说这样“有效”。这样有效吗？不是对不对、好不好的问题，是你认为我要怎么拜？你认为怎么拜你就怎么拜、你就改进。你假如十万个大头都这样磕啊，也是一样无效，它已经变成惯性了，又是一片空白嘛。

所以我们每一个头磕下去，一定都要心到。大家想想看哦，我翻莲花掌，是在这里翻呢、还是手伸出去以后再翻掌呢，有没有想过？你大概都是（手伸出去以后再翻掌）这样拜，拜了一百万次也这样拜，那佛（说）“又来了吗？”叩叩叩——在那三声就起来啦，那这样叫礼佛吗？所以，古德就告诉我们“磕头如捣蒜”——跟捣蒜一样，磕那头没用啊。人家“礼佛一拜罪灭河沙”，你怎么礼呢？能够达到“灭罪”的目标吗？就是你在这里要思考的，这个时候不止这样子。是手伸出再翻莲花掌、还是翻莲花掌手再出去？还是在（头边）这里翻莲花掌就好？你自己会去在这里改进嘛，对不对？这是心到嘛。我认为这样好，我就这样改嘛，这没有对不对啊。你认为好，你改嘛，这样子更好嘛。

拜下去以后，脚趾头要不要翻平？脚掌要不要离地？屁股要不要碰到脚跟？这就是内坛城。你自己一一要去调嘛。那个腹部跪在大腿外侧，大腿的内侧、与小腿的内侧要紧密结合，然后小腿的外侧贴在地板上，你是不是这样子？然后全部放下，在这样拜下去身的时候，就想放下着、放下着、再放下着……要放几次你不管，只想要放下、放下、放下……一直放下，放下什么？你的东西就产生了。

当我们开始注意外坛城的时候，你在拜佛大概都很机械式的。当开始注意内坛城的时候，外坛城大概已经定型啦，你不大会改它。那么，内坛城你自己在作调整的时候，那是惊天动地，我跟你讲哦——惊天动地的事。因为当你调……这个“调”大概也就在一万拜、一万拜左右，你就会调过来。调过来以后是真正内坛城，已经不是肢体上了。大概你那一拜、拜下去的时候，你全身啊，你会注意到啊你身体在放下、放下、再放下……那个时候，你会发现你的心跳、呼吸开始起变化，然后就这个过程里面，你会发现内脏有个问题。

当时我就发现这个问题，然后自己开始调整。那开始会……我们叫“练功”嘛，其实是运内力，让我们的五脏六腑啊开始运动。拜下去的时候你会用力，这个时候内脏一用力，你的这个手脚的这个末梢的、十个指（趾）头也会跟着用力，所以它不是翻掌、覆掌的问题。所以我们看到印度的那个湿婆神的时候，他的脚趾头为什么翻出来、大拇趾翘起来？哦，原来就是这样！

因为我们这一拜，我们会感觉到脚拇趾为什么会翘起来，那个时候你在运功的时候，你会发觉身体是在变化的。就在那个时候，你身体起的变化，才是你真正你拜佛功德的地方，因为它已经开始处理和清理的工作。你身体、身体里面的杂质，它都在清理。

我当时是不知道，因为修行没人教嘛，自己摸索，对不对？就是这样好、应该要这样才对、这样才对。因为我从那个基础就一直过来，那时候拜的时候，身体那个时候这里痛的时候，就是这里在用力。有的时候拜啊拜的，佛祖，我在这里这样修行对吗？对不对？但是你身体确实有问题啊，就在拜佛的时候，你这整个身体会产生一种变化。

当中有两次，我在那个过程里有一种感觉——我现在跟大家讲，那叫“本能动”。我一直在摸索那个感觉是什么？因为感觉到身体有一点奇怪，有一个东西我不能控制的，它起来了。那有时候会……我们叫作颤动一下，对不对？哎呦，怎么这样子？赶快起来看一看，没有异状、我很健康，没错，也没事啦。我在试的时候，这个还没过去、再一次的时候……当你醒过来的时候，那个整个佛堂已经“走位”了。当然我不知道说当时发生了什么事，不过觉得：怎么会这样？哪一只恶魔跑进来，把我的佛堂搞成这样？刚才在拜没事啊？可是当你自己本身产生了剧烈的爆发的时候，你自己是不知道啊。当我逐渐醒过来的时候，那个佛祖已经从“上座”跑到“下座”来啦，供养的东西，什么水杯、什么统统都翻走了，那整个佛桌都大移动了。

（……此处录音似有中断）

“要不要住院？要开刀哦。”

我说：“好，好”，就去了。

这时候，开刀？医生检查三个多礼拜，没有办法下手。

我说：“到底发生什么病？”

他说：“你这个太复杂，讲不清楚啊。什么病都有。”

我说：“你不要担心，来就是要给你开刀啊。”

他说：“怎么给我开？这怎么开啊？心脏要换、肺部糜烂、肝硬化要换、肾脏两颗都坏了。”

我说：“那怎么办？”

他说：“那你那个癌症可能已经扩大了，可能胃要割掉、大肠要切掉、小肠切掉……”

我说：“那里面还有什么？”（众笑）

“脾脏也坏掉了，胆也坏掉了……”

我说：“那里面还有什么？”

他说：“没有办法。”

我说：“那你就开吧。”

他说：“太危险了。”

我说：“不要紧啊，既然找你就不会危险啦。”

你要知道啊，没办法开，我就跟普贤菩萨讲说，就开一刀给他开啊。然后我就结界《四十华严》，我本来想说要五天、每天八卷，再加《普贤行愿品》每天九卷。他当时没办法开哦，我就一结界，瑞相连连。

然后，礼拜一他来说：“礼拜四要开刀。”

我说：“不行啊，要延两天啊，这样功课做不完啊。”

他说：“要不然你回去，我不敢开。”

我说：“好好，礼拜四、礼拜四。”心里说：“妈的，这经本怎么诵完？一天要诵十三卷嘞！”

好了，这边吊点滴、输血，这边也吊点滴，然后就这样翻经书的。这样一天把十三卷经文给搞定了。

开完刀，他说：“你要准备后事啦，剩下二十一天。”我醒过来的时候，他说：“剩下二十一天，赶快回去把后事办一办。”

我说：“办后事什么意思啊？”

他说：“你要死啦。”

我说：“我不会死啊。”因为那个时候我都感觉到，当时拜佛的时候产生的那种状况——现在我是跟你讲“爆炸”啦，当时我是“爆炸”的状况。现在我们叫“全激发”嘛，禅修叫“全激发”，就是那种状况。我肯定是那种状况，身体有过变化。

然后他说：“你的寿命不到一个月。”

我就推想回去说，当时是到生命的终点站、悬崖上，刹车刹住了。其实那危险期已经过了三年。他宣布——医生是看到现象讲话啊，但是我真的在修行啊——一个月而已。开刀的时候看的结论是一个月，当我恢复过来能跟我讲话了，他说剩下二十一天。

我说：“我不会死啦。”我要他开假条，说“我是公务员，可以请假。既然病那么重啊，可以请一年。”

他说：“笑话，哪有一年？你二十天就要死了，哪有一年？”

好了，开了一个月，我再回去的时候，他说：“……不是死啦？”

我说：“死了会走路啦？死了要假条啊？”他还再开一个月。

一个月到、又去，他说：“欸，怎么还没死？”

“就跟你讲不会死，你听不懂？”

问题就在于，当时清理、把那杂质全部清掉，连续两次。这个是……因为我们在做运动的时候——拜佛是一个非常好的运动，就是这样。你拜下去的时候要做内脏运动，因为全部放下去，你的腹部是紧贴着大腿，这个时候你全身用力下去啊，内脏都被你在推动。那个推动啊，是把你体内的杂质“浮”起来、排出体外的最佳时刻。而且在那个时候你要配合呼吸，拜下去的时候全部吐气，在吐气的时候做运动；然后站起来的时候再吸气，吸到你站直的时候啊，是你的身体最短的时候。你要拜下去的时候、全部拉直的时候，是你身体最长的时候。就在这个伸缩之间啊，你再加以内脏运动，就清理掉了。（众鼓掌）这是你要健康、长寿的基本法。

当时，我是用拜佛的方法做内坛城的清理，我不知道这东西效果那么好！即使是到后来、开完刀以后，我也讲不出来。是牟尼吉（Muniji）把这个法传给我们的时候才发现，道理就在这里啊，是我们自己不知道。

现在我们叫“华严瑜伽”的这个行法，是我们华严的瑜伽，不是印度的瑜伽。印度的瑜伽传到美国，已经变成美国瑜伽了。美国瑜伽是Asan、不是Yoga。Asan就是体位法，你在练习的是身材很标致、很漂亮的体位法，不是真正的瑜伽。真正的瑜伽是内部运动，不是外部运动。那这一点啊，是我们从印度取回来、跟中国传统禅宗的行法相结合所产生的。这是我跟你讲“修行的秘密”。（众鼓掌）那要按照现在流行的话讲，叫做“禅宗密码”——禅宗的密码。你要想开智慧、想要明心见性啊，想要开悟、破参啊，虚空粉碎了……那你必须要这个密码，就是透过这个部分可以完成。

我们不用“棒”跟“喝”来逼迫你。因为棒喝逼迫你啊，你可能会“吓死了”，知道吗？你是被吓哭了，不是真的是开悟了，吓哭跟开悟不一样啊！这是用你自己本身的运动、不用任何的外力，使你的大脑停止作用，然后半个钟头以后醒过来，就把身体的杂质全部清掉了。这是一个关键，最重要的关键！那么就在这个时候，你能不能拿捏得到？那完全看你自己。我个人来讲是没有人指导，地藏菩萨到这个时候他不来了。他来也只告诉我：诵经不能这样诵、拜佛不是这样拜，就这两个；拜佛怎么拜他有教我——那是最初的时候。

但是，它这个东西是——讲到这里，我必须把这补充一下，不然又忘了。当时，地藏菩萨出现跟我说……我拜是这样：“如”——拜一拜，“是”——拜一拜，“我”——拜一拜，“闻”——拜一拜……“如、是、我、闻……”就是这样一字一字的拜下去啊。

地藏菩萨说：“不是。南无大方广佛华严经华严海会佛菩萨‘大’字法宝——拜一拜，然后站起来，南无大方广佛华严经华严海会佛菩萨‘方’字法宝——拜一拜……是这样子！”

他这样教，我就照着这样拜，结果发现一个问题：我每念一遍，刚好拜下去、又起来，拜下去、又起来，刚好念一遍。那一遍跟你拜的速度要怎么样？要吻合。你要自己去调。那也就拜一拜、念一遍的时候啊，你刚好一个呼吸，所以你不会快。因为你呼吸一次、拜一拜，呼吸一次、拜一拜，那我拜熟了以后，我开始起变化。我从内坛城开始要求：我要怎么拜？就是拜的姿势跟这个语音之间啊、跟声音之间，要去搭配。那都要你自己来做，要你自己来做。所以说要一万拜以上的时间，就是在这里。

你去“调到好”以后，把这一个状况给弄清楚，到你感受到“本能”会动的时候，差不多又有一万拜过去啦。就在这个时候，你一方面注意那个“本能动”跟这个之间在动的时候，其实这个前前后后，你花个五万拜到十万拜是很正常的。我刚开始最初拜的十万拜啊，不在这个范围内。最初的十万拜，是按照各位你所懂的方法拜：首先是拜《八十八佛》。我拜一百零八遍，《八十八佛》一百零八遍，我是每拜一部《八十八佛》，都把它“凑”到一百零八拜，然后拜一百零八遍，那就是一万多拜啊。再来拜《三千佛》、再拜《万佛》，这跟……有的没有、加一加超过五万拜。其实在拜这五万拜的时候啊，我差不多每一拜啊，都在跟观世音菩萨计较。

我说：“什么‘南无大悲观世音菩萨’就要拜？‘南无林青霞菩萨’我才不会拜嘞！我为什么要拜？”

对“为什么我要拜”的这个问题啊，大概前后困扰了差不多十万拜。每一拜啊，我都在问：为什么要拜观世音菩萨？因为家里只有观世音菩萨那张相片，那就拜啊。在拜那一张相片的女孩子的时候，说：“这个女孩子哪叫观世音菩萨啊？”我跟各位讲，那个时候对佛像的看法，有一个很特别的状况。因为那是翁松山老居士画的，他画的那个画，我再怎么看都是一个仕女图，不是菩萨像。

我们菩萨像，三楼课堂那一张普贤菩萨啊，大家可以去看，那一张是第一张。那一张第一张画的时候，我只是说：“好吧，你要画就画，画出来看看。”其实那一张我是很不满意，它是“标准古画”仿为水彩画、仿过来变成这个油画，所以画完以后，我就跟他讲：“再画！”再画还是一样，当然有点变化。我说：“这样变化不够，再画第三张！”我说，“你不能把菩萨画成老是坐歪一边。

他说：“那女孩子被载、搭机车都是坐歪一边啊。”

“不行，你要坐正面。”所以第三张他画过来正面，可是还是童子相。我说：“这还是人物画，不是菩萨画”，我说“再画一张”，他第四张啊，后面的坛城就有画出来了。画出来以后，我说：“还是不行，还是人物画。再画一张。”第五张，我说：“可以了，毕业了。”那个菩萨才叫菩萨像。

我在拜菩萨的时候就一直在看，这根本就是侍女像——中国人物画的《仕女图》嘛。这哪叫菩萨啊？菩萨既然是佛画、佛画、佛画的，他虽然是借着人形来表达佛相、菩萨相，但是那个脸部是佛菩萨的脸，不是人的脸。这个就麻烦了，跟什么画家都讲不来。这五张大普贤菩萨画了十几年，花了多少钱你知道吗？但是要教一个人画一个菩萨、画到你满意，你很难跟他讲，除非他有善根。

吴道子画的就是菩萨像，后来再画的菩萨像，很难像菩萨。哎，这位画家我们给他五次机会啊，他虽然是也应该跟我差不多，一面画、又一面骂。不过因为有钱赚，他还是画，对不对？是很不容易的。因为我一直在看这个东西。

祖师规定我们——这是祖师规定拜佛啊。祖师规定要我们这样拜，印度没有这样拜的啊。印度是看到上师会拜没有错，但他的拜跟我们拜是两个不同含义的。祖师规定我们要这样拜，一定有他的用意。那用意在哪里？欸，这个就是你要参的地方啊！而那个参就是你的心意、你心到以后，你自己一直去揣摩、一直用心——因为你是用妄想心嘛。你妄想心要一再去超越它，到哪一天你完全超越了，你的身心灵就完全起变化了。这个是关键啊，关键！

那你假如说：“哦，我一天拜一千拜、一天拜多少拜……”那又不是在数馒头，你拜多少拜要干吗？拜，不在量的大小，而在你的心有没有到你拜的这个每一个、每一个细胞里面来？关键就在这里。所以你在拜的时候，你的内坛城它是起作用的。因为你心到你会调整：每个指头、每个关节，甚至于头顶下去的时候，是这里（眉际）顶地呢？你大概没有去注意到哦——这里（眉际）顶地、还是鼻尖顶地、还是下颚顶地？你大概不会去试啦。要像我这种哦，喜欢折腾的才会去试啦，你知道吗？这头顶地，这里（额头）、还是这里（眉际）、这里？这样吗？我这鼻子是……还好嘛哦，这里（眉际）顶地，鼻子就会碰到了哦；假如你鼻子再高一点、就鼻子碰到的话，你就会到这里（额头）来哦，对不对？你自己……你要塌鼻子就别讲啦，对不对？

所以你在拜的时候，你自己的身体、身心灵是同时拜的啊，那我想我拜下去是不是这个（下巴）到？这个到有什么好处？假如鼻尖到有什么好处，额头到有什么好处。那有些人呢是头顶到，到底是怎么啦？你自己要去试！所以你每个身分、关节，完全供养，你是要这样子才能做。而且当你的心在思维那个放下着、放下着……其实是在完全放松的状况。

你能不能放松？我看到很多人在禅观的时候，连睡觉都在紧张，你知道吗？你自己有没有留意到？睡觉的时候有没有放松？你连睡觉都不放松，你不生病我跟你打赌。应该要放松，可是你怎么放松？你要怎么样子才会到达“放松”的程度，你知道吗？这个只有你自己去，怎么教都没有用。所以当你拜下去的时候，你要放下，放下着、再放下着……你说：“啊，统统放了”你那还没放下，统统放就还没放——那个“统统放”你还没放下。

那你自己在摸索的时候，慢慢慢慢你突然间“啪——”一个进去了，你滑进去就不知道哪里去了。就是自己对自己的这个内坛城啊，要好好地去调。就是透过拜佛的时候是最好调的，因为其他地方，你不能调——诵经你怎么调？诵经只有脑袋在调啊，对不对？我整个心不散掉。我诵经、诵经怎么开悟的？诵经会开悟吗？诵经也必然要开悟啊，不开悟你诵什么经啊？可是你就是诵经“绝不开悟”！会开悟？我跟你打赌。所以你就不会开悟，为什么你诵经不会开悟？因为你那“三句经”怎么开悟？

像我们都知道，一卷经文念过以后，大概念一个礼拜啊，你就“三句”啊、变“三句”啦。因为什么？因为你眼睛会看着字念，眼睛到、嘴巴到、然后手会翻，很奇怪，就是心不到。就是心不到你看看！那我们知道这种情况，这样“白念”不行。哎，我就想一个办法：第一次啊，我拿五根筷子。筷子干嘛？假如我在念的时候，要提醒自己看到经文里面去，一看进去，大概看个两三行又跑掉了。好，看进去的时候我就筷子放下去。因为看进去以后，你会找到重点、经文的精彩处，我就把它放下去。然后又跑掉了，然后又要提醒自己……假如这卷经文里，这五根没有全部放下去，我就要重诵一遍。要求自己，那你就会自己逼自己啦。

后来，筷子那么粗——你知道用什么吗？香根，香根不是比较细吗，一拿香根五根、我就十根，这卷经文要十根，就是要回到经文里面来十次。好，我这样锻炼自己，诵一卷回到经文里面来十次，每一次回来大概一行半就“跑掉”了——一行半大概是几秒钟而已啊。好，那我就开始把这个十几秒钟啊，延长到三十秒。开始要盯着它，我跟你讲哦：诵经要流汗，诵经不流汗哦，假的。因为为了维持，一定要盯着它、不能跑掉，你是很紧张的哦，那个时候全身是紧张起来。盯着那大概延长到——你想想看哦，延长到五分钟，一盯到五分钟“嗨——”、“嗡隆嗡隆……”跑掉了；当你从那个三十秒到三分钟的时候是最累，一定会流汗；当三分钟到五分钟的时候，你已经平稳了。你要知道：十次哦，每一次回来有五分钟啊，那你这卷经文就从头到尾你不会离开了，你不会离开经文了。那要有的话是喘口气、又开始进入了。这个叫“直诵法”——一心不乱，你就直接完成了。

但是，诵经要把自己……像《华严经》这样诵过去哦，抓回来是比较容易，因为八十卷《华严》哦，你除非你真的是很疲倦、很不在意、要应付一下，今天一卷功课、今天一卷功课……否则啊，你大概会有一半的时间在经文里面。因为你不会像诵《弥陀经》《金刚经》这样，一下子就“三句经”过去了，这个东西你不是每天在诵。但是呢，它会“浮起来”，浮起来你压下去就比较容易了。所以，以《华严经》每天诵一卷经文这样的训练法，两年你就可以“毕业”，你就可以《华严经》的每一个字你都诵过去。这八十卷经文啊，你每天诵一卷，一年差不多诵四部以上。你要诵到五部都……八、四三十二嘛，对不对？八、五四十啊，你就差四十天、你有四十天必须每天诵两卷经文。这样你就诵五部经文。当你一年诵五部、两年就诵十部了。十部都把这个重点，你有提到的重点都用这种五色绳——给你们打的那个五色绳啊，想好你要放哪儿、放十条。那每一卷经文诵完，就把那十个重点记下来。两年、十遍以后，《华严经》的重点你统统炒过了。你不成为“华严专家”哦，那一定是奇迹，你知道吗？

所以，诵经也是在训练你“心到”——你心要到。但是方法是跟拜佛不一样：拜佛，身到、心也跟着到，那心到、身也跟着到，所以你会产生那种“激发”的作用。所以，各位你不要以为说，我们在讲这密法、是这样讲讲就算了，是真正的修行！现在已经告诉你三个法门了。（众鼓掌）念佛一个法门、拜佛一个法门，不小心“买二送一”，又加一个诵经法门。（众鼓掌）这些法门，你只要一个通过——只要一个通过，你的人生会有很大、很大的变化。而我要告诉各位，你千万不要认为你听经听很多。听很多哦你是“都懂了”，这个“都懂了”、“都知道了”哦，是很麻烦的事，你一定要去做。

我是先天性有这个“毛病”，无缘无故跟同学相约，五年后要打赌，要辩论佛经。因为要辩论佛经，你知道，不能输啊。打架输了不要紧，说晚上给你、算你赢！我跑——对不对？辩论不能输，辩论输了一辈子要给人家念呀。为了五年跟人家辩论啊，那我就用功了。用功了五年，我相信不用辩了、他输了。可是我不是赢他就好，我要跟佛做交代，所以我就开始精进，各种行法都自己去经历。可是你知道啊，台湾没有人教修行的，没有人啊。因为我们问了那么多，谁能教啊？没有人能教啊。而我们那个时代学佛，有个大学毕业生出家就已经是新闻了，你知道吗？还有什么佛教义理、义学怎么讲？没有。那就在这个时候，只有你自己来摸索，所以每一个行法都是自己摸的。所以你要我说有没有依据、出自哪里……我说：有，都在这里（大脑）！

行法是从实践来的，所以我把修行叫做“实践学”。是去实践、去做，做了以后看成果。所以我们跟你讲“观身”——观身以后再讲后面。正法不一样，正法是“观身不净”。谁跟你讲“观身不净”啊？你“观身”就好，你讲“观身不净”，修行变成什么？去练习“观身不净”，就变这样啊。所以，英文就把“修行”翻成Practice ，练习嘛。我们讲修行不能这样讲，我们叫To do ，去做!做了看结果。

观身？观身以后你再讲。没有对错。你这样对不对你自己看。对了，我们再讲下一步。你认为这样对，好，来我们再看下一步怎么做？再进步，就直接推你上去了。观身、观受、观心、观法，都一样，不跟你讲结论，你去做了看结果——这个叫修行。现在还没有开始就把答案告诉你，还修、修什么？还修个屁啊。你要迈向未知啊，哪有答案？有答案就不是“未知”啊，所以你就要被牵着鼻子走。

不设定前提。告诉你：“踏出去，安全嘞——”去死啦，安全？踏出去再讲！对不对？你还没……，“要安全我才踏”，那你这叫什么修行？修行是前面是未知嘛，踏出去啊！怎么踏安全，是你的事啊。修行人啊，头破血流是很正常的，而且这个在锻炼是你的意志、跟你的智慧。你要怎么踏出去才好？那一步一定要踏出去……”迈向未知啊，你不踏出去怎么修啊？你说“我弄好了再出去——”，弄好了就不用修了；“搞清楚了再来——”，所有搞清楚的人都不修了，你放心啊。

我们在美国，有一个：“师父啊，我听了十八年还要修吗？”

我说：“当然要修啊。”

“那我不就白听了吗？”

“对啊。”

“不是听一听就开悟了吗？”

“我从来没有跟你讲听经会开悟啊。”

听经会豁然开朗，跟开悟没关系。开悟，是经过修行才开悟的，你没修行不要讲开悟。更何况，你的“开悟”是你自己讲的。XXX是很乖啊，每次我到美国都开车来机场接、送我到机场……这不表示你就成就了哦，你要留意到。真正要做到是：做到是修行，不是修“听”，你知道吗？所以你要怎么做？就是心到、开始去转，所以这个叫“心到法门”。

从禅修的立场来，它不是。它是一开始就训练你不要用大脑，这不一样哦，所以它叫“真如实观”——不用妄想心。真如、实观，真、如实观——它直接用真心、如实观。“唯心识观”是唯、唯心、心识，唯心识的观；心识，是妄想、妄想心。所以这不一样。那你真要想修行哦，可要有个心理准备。想学正法、就是学佛就好，那倒不一定，观念改一改就好——多布施啊、多供养啊、修修福报啊，这个就是正法——不要发脾气啊、人家骂我们，还要说“谢谢、对不起、感恩”，那这样就不错啦。

正法和行法不一样。正法，是大众认可就好了，正法哦。所以，印度的佛法是印度的大众认可，西域的佛法西域的大众认可，中国的佛法中国的大众认可，这样就好了。这就是叫“正法”。心法不一样，心法是要阎罗王认可。阎罗王不认可，你还是被抓进去、三界轮回。所谓“阎罗王认可”就是说你三界除名了、“生死簿”上没有你的名字了，那阎罗王就说：“那你走吧！你跟我无关。”所以“心法”是踏实的，各位要留意到这一点哦。

正法，它的本身是有个理想：学佛啊，要到极乐世界；学佛啊，要到香格里拉；学佛啊、或者宗教信仰啊，要到天国啊、要到天堂啦，或者到老母娘那边去啦什么……它一定有一个目标，宗教一定有一个目标——都是正法。

心法这个东西哦，它只有一个目标：“照顾脚下”！没有什么憧憬啊。你这一步没有踏好、没有下一步。那请问你：这一步踏出去没？没有，你就还没修行。踏出去，重点假如还在没有踏出去这一脚哦，那也不叫修行。“踏出去”重点要前面那一脚，未知的那一脚，你敢吗？这个是很重要的。迈向未知，不是脚去那边晃一下、又收回来了。踩下去、重心要移到前面去，这个移得过去，你才算修行——第一步。然后呢，后面那一只脚要迈出来，重点又要在前面、要移到前面去；这样你才会一直的迈向未知、无尽地超越、往前进。不然不是。

所以你会经常走错。经常，这是必然的。你要迈向未知，谁说一定对啊？当你的心里是这样想：“我要弄对了才要踏出去啊”，你永远不是修行人。叫什么？说到你哦纯属巧合，不要对号入座——情节是真的：胆小鬼。讲好听叫“胆小鬼”，要用传统的话叫“懦夫”——懦弱的表现才不敢迈向未知，敢迈向未知的一定是大丈夫。所以为什么说，修行是大丈夫之行为？将相所不能为，一切专家所不能为？你敢吗？迈向未知哎！

有一次，我跟小朋友训练——我常讲这个故事：我们到那个“童子军”的时候、带小“童子军”。到墓场就背对着背，大家向前走、绕一圈。白天看过了、晚上到了，背对着背他就把你裤管抓得紧紧的，你要向前走、他就向后退。后来叫他把手放开，你绕一圈他还站在那里，他不敢迈开脚步啊，有的还哭了。我带的那个还好，把你抓得紧紧的，我说“会痛哎——”他慢慢地手放开了，一个晚上就整他一个。他后来啊，迈前一步、再一步……我绕一圈啊他才走一步，后来走一走、走到中间碰面了。然后再走一走我就走到四分之一，他走到四分之三，后来他绕一圈、我就不动。

我说：“走一圈有没有鬼啊？”

“啊——没鬼呀！”然后开始就玩起来了。

迈向未知，第一步最难！第一步最难！能够很快的冲出去两三步的人，修行就很快了。那问题是，第一步出去就往往有人摔得鼻肿脸青的，再也别讲了。那这辈子他就没缘，因为他吓坏了，就没缘了。那他假如不吓坏、愿意再来，那还有机会。所以第一步、第二步一定要出去，而第一步最难！

我们搞那小朋友，从他走第一步到第二步的时间，从八点半搞到十二点；他走到中间，半个钟头；他从半个钟头以后，走到两次就到了。但是前面为什么搞两三个钟头、才迈开两步啊？因为他抓着你不放的时候、要他放下来，就花了十几分钟。因为他怕——这种莫名的“怕”，是你最大的障碍。所以你讲修行都很认真的，我告诉你：你都在已知的范围内，没有迈向未知，不算修行。那你敢不敢迈向未知？考验你——胆识、魄力。

好吧，我们今天跟各位讲到这里。

（录入：能印  2015年9月17日18:30）

（一校：能印  2015年9月17日20:20）

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102x2sk.html
