# 密教大纲06

密教大纲

——《佛说大乘庄严宝王经》讲记06

海云继梦

2015.09.03

 

我们跟各位提到，这个“用”的行法，心要到。心到，在古代——我们现在讲“古代”，其实不久啦，工业还没发达之前，都叫“古代”——那个时代的人生活单纯，没有那么多的选择。你要留意到，“选择”是一个我们业力的所在。在经济学，有选择就叫做有“机会成本”，这个“机会成本”是我们最大的负担。一个人，没有选择、就只有一个对象，那很简单——“我们结婚好不好？”只有这样子。那要有两个对象的时候，就麻烦了，因为你只能选一个。

譬如我选左边这个（麦克风），那右边这个（麦克风）就不能要了，（左边）这个就变成（右边）这个的成本了，对不对？我选择这个、那个就不能要了，那这成本就很大。因为这个一有选择的时候，他就开始犹豫了。这个它比较贵、还是它比较贵？它比较贵我当然选这一个啊。那这个，这个可能明年会涨价……这个时候你就矛盾跟冲突就起来了。当没有选择的时候，就只有这一个，你都不用挑，所以两个让你挑的时候你就会“挑到臭龙眼”，对不对？所以，当有选择的时候，你的烦恼就来了——因为有机会成本。假如没有选择的时候，你不会有烦恼，因为就只有这么一个。当然就这一个，那就没事啦。

所以，古代在教你修行的时候，其实跟这种情况一样，就只有一个师父、就这个法门，那我就死心塌地修到底，所以没事。昨天跟各位讲过，你只要选到三个以上，你大概完了，你永远没有办法把心安顿下来，更何况那好几十个的。这个原因就在于，选择对我们的伤害——对我们灵性上的伤害而你不知道。

所以跟各位讲，广告，是最大的魔王。广告，就让你好选择。什么好选择？让你知道啊，统统让你知道。但是知道到最后你怎么选择？你没办法选择啊。所以这是一个很大的伤害。就造成一种模仿，大家一直模仿。当你有福报还无所谓，当你没福报、尤其在边缘挣扎的人，那是非常不好的一种状态。

那我们今天在这种环境中，你可以知道，你的心理，其实太复杂了。所以，修行第一个净化，尤其是心性的净化很重要。身体的净化刚才跟各位讲过，你到底有没有办法对自己的身体有那种敏感度？我们大概都不知道，你吃很多东西你都不知道吃什么，大概吞下去你就完全不知道了。在咀嚼的时候可能还有感觉，啊这个好吃、那个好吃，吞下去以后你就完全没感觉了。身体的所有的变化你完全不知道，当你知道的时候，那就病了。其实你东西吃了以后，你冒汗、身体散发出来的气味、甚至于皮肤会痒……这种种啊，你都可以感觉得到。可我们感觉不到，为什么？因为我们的心，已经被蒙蔽了。这就是这个时代的一种特色。这是第一个。

第二个，就是我们心性的觉醒，那是比身体的这种敏感度，那你就更糟了。因为身体是吃东西进去的反应，这身体直接就反应。我们在讲生命学的时候，生命怎么进入身体，然后在身体运作以后，生命又离开身体，这个身体本身它需要运作，身体就像一部机器，这个机器它本身需要运作，而操控身体这部机器的主要功能，是在脊椎系统里面。那么，当你的内脏有问题的时候，其实是你的脊椎已经产生问题。好，这内脏发生问题、脊椎产生错位，其实是小脑群的内分泌出现问题。那到底是小脑群影响到脊椎、还是脊椎影响到小脑群，这个不是我们研究的范围。不过大致上我可以告诉各位，是脊椎影响到小脑群了。因为它发生错位以后，那会产生所谓的“废气”，挤压在肺部跟颅腔里面；颅腔里面的废气，会把小脑群逼迫、使它原来的功能产生错位，那这个时候，脊椎已经病变了，再加上内分泌的不正常，那你的病变、身体就开始恶化。好，这个部分属于医疗系统范围，我们就不详讲了——不详细地讲了，不是不想讲了。假如有机会，我们还可以详细的来作探讨。这是生命学的领域。

那么生命进入到身体以后，真正的活动空间在左右脑之间。我跟各位讲这个部分你可能还有点怀疑，可是有些人是不敢怀疑了，因为师父讲的嘛。那我告诉你，这有一个人可以证明，一个英国的科学家，鼎鼎大名的斯蒂芬·霍金。他这个人身体不好，对不对？他的身体是脊椎病变，他大脑还好好的，所以他的思想还是世界最前沿的，对不对？为什么？因为生命还在那里运作，生命还在运作哦。身体已经坏了，有没有？他是最典型的。我们知道这一位伟大的思想家——他还不止科学家，我觉得他还是个思想家，他身体已经非常的……一般人大概就瘫痪了。因为他是很伟大的人，在科学界很有成就的，所以大概他的学生跟弟子们，几乎全部把他护持起来。所以他瘫痪到这种程度，还三不五时出那种会震撼世界的伟大著作。那你就知道，生命其实它还一直在运作。你不要看他，他是一个很了不起的修行人。虽然身体不能修行，可是他的生命还在修行。

修行，是生命的事；养生，是身体的事。所以我们对于养生的人不太喜欢，就是说你搞错方向了，你知道吗？你要把生命弄好，你没有把生命弄好、结果去把身体弄得很好，那身体弄好不是不好，你还是忽略了生命的存在跟价值。你要留意到这一点。我们不否认身体应该要弄好，世间人嘛，对不对？这是好事，没有健康的身体什么事都别谈了。好，可是我们的重点是要把生命的水平给提升，不过我们看到很多人是很有钱，好像过得蛮富贵的，可是生命水平非常的低，他就没有把生命给提升。而各位你要知道，我们真正在追求的是提升生命的水平，重点在这里，不是提升身体的水平。身体有什么好提升呢？他说那个彰化猪脚饭好吃，另外一个说云林猪脚饭好吃，到底哪一家好吃。你个人喜欢吃你的，再怎么好也就那两家嘛。要不然中午吃那一家、晚上吃另一家嘛，顶多是这样子。所以，照顾你的身体，都跟外面的东西有关，照顾你的生命跟外面不一定有关。即使对自己的身体，你看霍金就好，他就不一定要有一个我们这么健康的身体。当然，我的意思不是叫你把身体弄成那个样子啦，对不对？

有一个健康的身体，你好修行。可是有一个健康的身体，你有没有认识到一个健全的生命？这个才是重点。所以我们跟各位讲，第一个东西就是健全的人格性——这个时候只讲人格性哦，独立的人格性、成熟的人格性，那就是一个标准的生命状态你要有。假如这个生命状态不够具足的话，那你就很难修行了。这就是要先有这种认知。

那么，怎么进来跟怎么出去的问题，是生死的问题。而我们主要重点还不在跟各位讲这个部分，因为这是另外一个课题。今天是指，我们在现有的条件跟环境之下，那么我们怎么认识我们的生命？这一点才是重点。

因为刚才提到这里，在“用”的修行上面，重点在认知我们自己。因为你不认知我们自己，你很难得本体。所以，在密教的基本修法当中，一定非常的重视基本教育——就是人格性的养成教育。那么，人格性的养成教育里头，它有一个主轴，就是服从。我们现在叫“服从”，服从这个字，叫臣服啦、叫孝顺啦、叫恒顺啦，那梵文就叫bhakti（巴克提），它就是完全臣服、完全顺从、完全服从，这个基本条件要有。那服从呢，要心悦诚服，心里要很高兴。因为你是要追求阿耨多罗三藐三菩提的，这种服从。这当中，没有叛变的问题，你要留意到，这个是很重要的一个生命素质。那么这个东西要如何教育，我们就发现，人的心性问题，真的是心性问题，通常来到我们这个范围里头，我们就只有这样教。一般来讲，只教正面、不教反面，那你要去犯反面的因果，那是你自己的事。既然来了，我们都向阳、向正量——正的能量上面去发展，所以应该不会有负的能量，所以你要留意。

可是，当我们以刚才讲的例子、以念佛的例子来讲，你在念佛的时候，为了调整我们的身体状态，不要让身体的那一种很多奇奇怪怪的小东西来干扰、中断了我们的平静的身心状态，那你在饮食上会去调整。可是你要留意，当我们身体在调整的时候，它会触动到你的心性，你的心性最重要的是感情问题。有的会对父母产生一种“冲动”，为什么？因为我要孝顺、我没有孝顺到，这个时候想到父母的时候，那你就真的悲从中来。夫妻也是一样。我们说拜《梁皇宝忏》，《梁皇宝忏》说实在的一定是多情的梁武帝想到他死去的太太嘛，对不对？就在这个时候，她那个情绪的激动一定会影响到。你说都没有感情，是假的；有感情、会一直影响你，也是假的。这个感情来的时候，它会净化掉。

“净化的感情”跟“无感情”不一样，你知道吗？无感情的人是没有温度的，净化的感情是有一定的温度，但是它不波动，你要留意到这一点。这个是……我怎么讲啊？很难解释啊。因为没感情的人就是没感情，我如如不动、我柳下惠，他零度啊。零度当然不起作用，对吧。零度的不起作用跟我们常温的38度、37度的这些人那不一样，我是温度维持不变、不是零度，我不是死人。但是，我的感情不会波动。但是这个地方，你一定对于多余的感情必须释放掉，这种感情才是纯、才是干净的，不是没有感情。这一点，在修行人里头也讲不清楚，因为修行人很少经历感情的锻炼，所以，他就讲“不起作用”。那不起作用到底是没有这个东西、所以不起作用，或者是有这个东西而不起作用？这就讲不清楚了。

我跟各位讲这个是有理论依据的。佛陀对于出家人有一个要求，要身心健康，这个前提。这个身心健康里头有一个东西——这个我们教界在讲戒律一直讲到这里，很自然的就会跳过，跳帧了，也不是跳帧，反正跳过桥就对了，这个河川就不讲了，就直接跳过到对岸去了——就是黄门不能出家。黄门就是性冷感，现在人叫做“同性恋”。其实这里头都讲一个你不具足条件，就是说残废的人是不能出家的。它不是对残废的人有歧视，它是一种庄严度。你可以住在道场里、你也可以当沙弥，但是，受戒是不行的，因为那是维持一个僧团的庄严，所以一定要身心健全。那么他就提到这一个问题。

所以，一个健康的人他应该是经过感情历练以后，他是稳定的，可是我们通常都没有什么感情历练。在没有感情历练的时候，他在修行的过程里，他会触动感情。对于父母、对于兄弟、或者对于过去栽培我们的人、爱护我们的人，那你感情会触动啊。要报恩啊、要感恩啊，感受到当时人家无私地对我们栽培，那个时候你的感动就来了，你讲不出所以然。你想问说：“不要伤心啦……”，其实不是伤心，那是一种感动，这种感情会激发出来。

不可能说没有感情，你知道吗？那我们感情会用在哪些地方，这个是大家会比较留意到的。它用在菩提道上、用在对三宝的真诚上面，用在对众生的广大慈爱上面，它不是用在儿女私情上面。这是在很稳定的情况之下，他才会做这种表现。当你不稳定的时候，大概都是在“私”领域，就是对父母、对师长、对兄弟姐妹、对子女，大概是这种小范围的爱，而不是大范围的爱。所以会触动感情，那么刚开始一定会有，修行过程中一定会有触动感情的情况。那个时候叫“净化”，其实它在清理。尤其《梁皇宝忏》就是最典型的，就是先生对太太的一种爱的表达，所以他才有那一种情况作出《梁皇宝忏》。一方面是思念他太太，一方面也是修法的过程，这是最典型的。

那我们是告诉各位，这个过程会有，当到灵性的净化的时候，那就比较高级了，它直接转换就可以了，那我们通常就比较少谈这个部分。但是身体的部分跟这个心性的部分——这种感情的触动，绝对有，绝对有这个会发生的。而且，你要尽量让它发泄出来，那么对于过去感情的调理不是很恰当，就在这个修行的过程里，它会处理掉。处理掉以后就平静了，这个平静就稳定了。假如这个没有处理掉，它是不稳定的。这是修行过程里很重要的一个部分，也就是净化的这个部分。那我们跟各位谈到这个地方，再来就是你发愿的部分了。

在“用”的这个层面上，其实包括所有的修法，现在大家所讲的，你诵《地藏经》、持地藏圣号，诵《普门品》、持观音圣号，或者是《大悲咒》、持观音圣号，或者什么……怎么搭配都不要紧。你看，它的第一个工作就是让你稳定下来，你要留意到。就是要稳定下来，然后规律化，然后要简化很多没必要的生活，尤其是你那个资讯上面的摄取，过多的信息都不好。所以说，行人在山中无岁月。为什么“无岁月”？因为我不管外面的事啊。每天到了该休息的时候休息，天黑就休息，天亮就起床，但是睡觉没有那么长的时间，你要留意到，睡觉没那么长的时间。所以天黑大概一个小时就睡了，那么天亮前大概两个小时到三个小时就起床了，那个时候静坐。古代不像现在，灯一打开干什么都可以。古代没灯啊，没灯只有打坐，要不然就是念佛，这个东西是不要光线的。所以他在这么稳定的情况之下，好修行，他好成就。

现在发明了电，就麻烦了。因为电一来，那些讯息就复杂、选择就多了。所以，念佛念不下去了，这就要看经书，看经书还要查资料，然后查论、还要查词典。各种资料在查的时候，你的心思已经不稳定了。这个时候你说要修智慧，要让他过去再回来，大概要三十年，知识分子。在古代，还得有相当大的福报。

我就觉得我有很大的福报——福报不一定是钱，你知道吗？我当时在读书的时候，因为我家，尤其是我书房在那个窗户旁边，那个窗户旁边的转角——就是我住的地方的外面，是放垃圾的。当时那垃圾桶很大，哪像现在有的垃圾桶那么小气。里面很干净，因为所有的垃圾，捡破烂的都捡光了，就剩下两个东西：一个是鱼刺、一个是猪骨头。猪骨头被狗啃掉了，鱼刺被猫吃掉了，所以里面什么东西都没有。所以，天晴的时候我们会到外面，因为那是垃圾箱，所以有一根电线杆、有一盏灯泡。晚上我们在那边读书，大家就坐在那个砖块堆的地方，几个同学要读书就坐在那边、两只脚放在垃圾桶里面，在那边读。到下雨天就不能去了，我的地方——我说福报大就大在那里，我的窗户那灯光刚好照进来，那里可以读书。所以天雨、天晴不碍事，我书读得多就是这样读来的。你知道读那么多书，我前前后后，你不要看我讲经到处乱讲，那五十年的书，每天这样读，才有办法对起来。

所以，读书其实真的是业障。比起那老太太，她什么都不要，坐在那里就一直念佛，那往生的还真好。我们读那么多书才能够讲一点给大家听，又常常讲错、又常常搞出是非来，这不是业障吗，对不对？所以，修行讲成就的这件事情，跟读书多少没关系；但是你要把佛陀的真理用现代语言去表达，那你就要受一点磨练。因为你必须对现代的逻辑、思想、理论要很清楚。那跟佛法有什么关系，对不对？但是你必须要懂。

这古代的东西你要拿回来。我跟各位讲，十二因缘是生命学的《大宪章》，这个东西谁敢讲？十二因缘法跟生命怎么进入身体、再怎么样走出去，历史上没人讲。今天你要跟他讲：这是生命学《大宪章》，你要知道会不会被K啊，对不对？你讲出来这个问题谁负责啊？教内人说佛陀没讲过啊，什么叫“生命学”？什么叫《大宪章》？各位想想，好吧，生命学没人讲要我来讲，《大宪章》不能讲，我讲《大纲》总可以，对不对？讲《大宪章》好像太狂了，好吧好吧，谦虚一点叫《大纲》，就叫《大纲》嘛。为什么？因为你要把古代的东西、用现代的逻辑、讲给现代人听，他才能接受。你跟现代人讲说，我讲“十二有支”给你听哦，你讲“十二有支”讲到第一、第二支，他就睡着了，下面你就自己讲自己听了。

你要对那些完全不认识佛法的人，讲佛陀的真理给他听，十二因缘是佛陀讲真理最精彩的地方，可是没有人能讲。那你对现代的知识分子、科学家们，你怎么讲呢？这就是问题啦。所以也不把它当业力啦，当作使命吧。要把三宝荣光给焕发出来，那你就下点功夫。那这样的话，才不会压抑啦，对不对？不然书读那么多，不把真理拿来弘扬怎么可以？那你就不会悲观，你知道吗？所以只要讲解脱这件事情，跟读书多少没关；但是要把佛陀的真理诠释到现代人能够听得懂的话，那跟你读书多少有绝对的关系。好，这是题外话，不过也告诉各位这种状况。

好，那么讲到这个“用”啊，现在要讲入真正的主题。只有当我们提到这个东西要起用的时候，我怎么知道我有“依体”、还是没有“依体”呢？这就是问题啊。

我们现在就这样修：我就修地藏法门，简单讲，或者观音法门，好，我就《大乘庄严宝王经》，有四卷、每天念一卷，或者早上一卷、下午一卷，两天念一部，四卷经文。反正这《大乘庄严宝王经》，提的就是观音的心法嘛，观音的心法就是“唵嘛呢呗咩吽”，那我就持“唵嘛呢呗咩吽”就好了，这个也是大家都会的，只是我们不知道它从这部经出来，这样而已啊。现在知道了，好吧，我就念观世音菩萨、然后念《大乘庄严宝王经》、然后再念六字大明咒，那你说，这样可不可以？

当然可以啊！现在问题是，这个所谓的“可以”，它的目的是什么？你要先了解到。我修这个法，讲“得体”哦，那是讲大话。我们首先让生活平静下来、稳定下来，让自己在生活中尽量地简化、不要太复杂。不复杂，不是你什么东西要丢掉，不是。最主要是少看电视，这个是最重要哦。

你假如在做股票，没有叫你不做股票，因为那是你的工作，但是那些新闻报告那些东西不要看，广告那些东西不要看，什么电视节目那些不要看。你在电视上做生意，做期货、做股票，那个是你的职业，对不对？你赚钱的职业，我没有说那不行哦，不要跟电视扯关系、电视就变罪过了。是电视的那些新闻节目、那些电视节目、综艺节目等等这些，它会使你的心情不稳定。当然你现在没有必要，那可以不做股票就不要做。那股票最是心情提上来、丢下去的是最厉害的、最直接的嘛。尽量使自己的生活平静、稳定、简化。

不只是吃的。那我听莫扎特的，可以不可以？不行。那我不听莫扎特听贝多芬的……那我听《炉香赞》可不可以？不行。因为那都是增加你的负担，不是说外面的不行、那里面的就可以，不是。很多同修认为说，那我一直听经，可以不可以？也不行。

有个同修跟我讲：“师父，从你讲经到现在，我听了二十年。我可以不修了吧？”

我讲：“你去死好啦。”

听经会开悟哦？听经不算修行。你一定记得这一点，不要说你听我讲经二十几年，跟你修行成就没有关系。这是我一个很大很大的一个疑情：为什么听我讲经的人都不想修行？而我一直教人家修行，大家都说：“我知道啦，你叫我修行啊。”你就是不修行了。这个很奇怪哎！在美国有一个：“师父，我已经听了十八年了。”我听到说他听我讲经听了十八年了，我很惊讶。是我有魅力、还是他有耐性呢？我就搞不懂了。

我要跟各位讲，听经可以让你完成一个“满足感”，这个没错；但是没有办法让你成就。我跟你讲，你那病来还是很痛苦。还有一个真的是，那个“粉丝”、“名粉丝”，实在没办法，病得很痛苦， “我只要把师父的录音带放下去，就不痛了。”

我说：“你去死啦，真的是。”真的有那个效果奇怪咧！

但是，你对“粉丝”你总不能够怎么苛责吧，对不对？听我讲经总比听别人好了嘛，是不是这样？可是我跟你讲，不是听经，那修行、不是修“听”啊，你要去行。“行”是方法的问题，你不要以为这种方法是技术就不重要，你绝对弄错了。这个方法一定要。因为那个方法是你的心境去经过的那种感觉，你一定要有那种感觉，不然你不知道。

譬如念佛，我在跟各位讲——现在就讲念佛啦，你就念“唵嘛呢呗咩吽”也是一样，一口气念十声这样念。不一定十声，你一口气念几声就几声，要稳定。你不要等一下五声、等一下十声，那这个不行。一口气、再一口气换，那都念几遍你一定要稳定，心的频率要稳定。稳定就好，念几声不是重点，你知道吗？你等到一段时间以后会有变化，那刚开始，这两三年会有变化，那不要紧、你就调，不用担心，但是要稳定。它会稳定——到你纯熟的时候，它有一定的韵律、你自己的韵律，那有一定的速度，那都不要紧，你就随着它。最主要是你心情要稳定。心境要平稳，最主要是这一点。

好，当你这个训练好以后，你要留意到，这个是身体上在适应那个环境，所以你那个敏感度会提升，你会开始去调理，偶尔有时会（抖动身子）这样子，我这动作比较粗鲁，抖一下，啪一下，会有这种感觉。不要恐慌，那都正常。因为你身体开始在矫正、自己在矫正，所以你会有那种就是原来你有扭伤，有没有？那个地方它纾解开来了。扭伤，它不是慢慢扭伤，它一瞬间就扭伤。那你现在要复原的时候，它也是瞬间，那你会有触动一下的那种感觉。那不要紧，不要恐慌，类似这种状况都是身体在调整的过程。

调整好以后，心性会调整。心性，除了刚才讲的感情的触动以外，你自己对事情的反应、那个看法、那个眼界跟视野，会逐渐打开。原来你很坚持的某些观念，你也开始在转变。这个就是这一种发愿、回向法门，所拥有的。所以你不管是修哪一个法门都不要紧，最少三年。三年，每天在固定的时间、做固定的功课，那个固定的时间、固定的功课由你自己定。

我是讲“固定的时间、固定的功课、固定的地点”这三个东西。所谓“固定的时间”是什么？早上七点到八点，或者早上六点到七点？不是指这个。我跟各位讲，我是这样定的：早上上班的时间、地点在公车上，早上上班；下午下班、地点在公车上。我跟你讲，一个礼拜六天——那时候都上六天班，但是放假不做，放假在家里，不在公车上。放假我没有必要再搭公车去、再搭公车回来，对不对？（众笑）说每天吗？每天，那放假不用公车那怎么办？我一定要去搭个公车去、再搭个公车回来吗？没有必要。所以，一个礼拜就做六天，而且放假也不做，有没有？时间是你自己定的。所以我每个月在公车上结界做功课，早上过去、下班回来，我每天两卷经文。放假在家里做别的功课，我就不做这种功课。所以，佛教里那些大部头的经典，那些论，都一百卷、一百卷什么《大智度论》《瑜伽师地论》《俱舍论》，我统统在公车上看完。

这个就是时间、地点你自己定，功课也你自己定，这个很自在吧？我们这结界给大家做的时候，大家都做的很别扭。师父我要上班啊、我要放假、我要搭飞机、我要什么那要怎么做？时间是你自己定的、地点也是你自己定，我就定在飞机上可以吧，对不对？我定在公车上、火车上、捷运上，可以啊。你假如一坐上去我就看、或者就念我的功课嘛。这是完全自己定，但是三年内你要做完多少量，一定要去完成。这个是使你的心境平静下来。

同修们常讲，没有时间怎么办？我跟你讲，你把两个时间挪下来就有了，第一个少讲电话、你现在少划手机，对不对？少跟人家聊天，少喝咖啡——喝咖啡就聊是非嘛，不要喝。你把这两个时间挪下来，少跟朋友聊天，你就有足够的时间可以做功课。你现在最忙的是忙着划手机、忙着跟同学聊天。你说：“师父你不是叫我要有交朋友吗？我人际关系要好，不然为人处世不行。”这个不是道理。你为人处世好，你照样为人处世好，而且，你可以在作功课的时间里，去验证护法的威神力。

我当时，放假时间我大概是十点以前都在作功课。要找我的人……我大概八点就开始做了，我要做功课之前，电话很多。当时没有手机，家里的电话放下去又响、放下去又响，电话很多。那八点到十点不会有电话，很奇怪。我开始在回向那个三拜的时候，哎，电话就来了、人家来找了。我会比较匆忙的是那个时候电话响。假如人家按电铃我还可以不管，因为他不会马上跑。电话一响很吵，因为我们以前那个电话音量那么大声，楼上楼下都听得到。到后来、两三年以后，几乎不会有这种情况。它很奇怪，挂号信寄来的时候，因为很多人会寄那个稿费来，收稿费都是挂号，挂号来啊，就一定功课做完他才会按电铃。哎，奇怪啊！这不是护法吗？你在做功课期间他不会来吵你。

我就试着问：“你怎么不早一点来？”

刚才在那边他找印章、又聊聊天，所以……刚才那边就有人找不到印章、找到印章跟他聊天，所以耽误了十五分钟才到这里。哎，这是为什么？那他提前十五分钟来我就麻烦了。这个都是护法的工作。

你只要修行，各位你要注意，你只要想修行，就是在改造生命的工程系统里面。那你在生命改造的过程里，周遭的环境……刚才讲，你要有护法，他自然就会来。那你要有接纳他的那种心量跟心理准备，你不要说：“哎呦，怎么会这样？”那就会容易起到那种特异功能的效果，因为你以为你有本事。不是，因为我知道那是护法帮我，我只要修行，这样就好。但是你没有护法的感觉的时候，你就会以为自己成就，那就很麻烦了。这个时候护法就不理你，那个魔子魔孙就来了，它会给你更成就，让你去替他死。所以心性的稳定是很重要。

你心性能稳定就叫“得体”，我们在智德门那边所修的净化等等，它是快速得体；那我们在圆融道这边——这叫圆融道的行法，就是发愿、回向法门的圆融道行法，它的得体是明显的，但是它是比较慢的、比较温和的，它直接讲求的就是心性的稳定跟平和，这个一定要先有。而且这里头的工程比较复杂就是，你要祈请本尊，自己要跟诸佛菩萨要求。你自己定个本尊、有个护法，那个护法绝对是从你本尊来的，各位要留意到。修行的不可思议，它整体是这样架构起来。他这样的架构，不是你要架构或者怎么样，一定是有人指导。我今天讲这两个小时里头，这个是要智慧财产权的（众鼓掌）。只是释迦牟尼佛说开放、免费给大家使用，但是我希望你能珍惜。

我们这个世间有一个人，就是沃尔沃——瑞典的汽车，台湾叫“富豪”——富豪的老板，就是发明了安全带的人。他发明安全带说，开车因为有速度、要安全，是人命的价值。所以他是第二个释迦牟尼佛——他申请的专利开放给所有的人用，这是人类的安全，他是基于安全。这就是菩萨行，对不对？每一部车有多少个安全带，他赚这个专利就不得了了，可是他开放。释迦牟尼佛开放，他的智慧财产权完全开放，但是你要珍惜啊。

大陆人我就觉得很奇怪，他们有一个商品是专门插那个孔的——安全带上的孔，他自己不插安全带、买一片插安全带的设备就把它插下去，提示音就不会叫了嘛，不然那个不插下去会叫啊。他就插下去就不叫，连司机也不插、任何人都不插。这个就是忘掉了人家给他的恩惠，你知道吗？现在政府觉得说，有必要戴你就戴；那个发明人是认为那是保障安全的、安全的问题，所以，他分享给大家、没有跟大家收钱。那我们为什么又偏偏又不戴？你不珍惜嘛，不珍惜你的生命啊。

同样，释迦牟尼佛这灵性的东西是分享给我们，我们应该珍惜。你要不珍惜，就跟那个不系安全带的人一样，不珍惜他的生命。所以我们希望，各位能够了解到，这些方法、这些相关的相当的多，你们不要担心说，那么多怎么记的起来、学的起来？你只要人格性健全，你很冷静的去思考——去思考就是心到了。哪些事情我要注意，你自然就会注意到了。

有些人就知道说：“啊，我不能吃那个。”

你问他：“为什么？”

“我吃了胃不舒服。”那就是他注意到了，对不对？

“啊，我不知道吃了是什么，胃不舒服。”

不知道吃了什么胃不舒服，你就不知道嘛。你稍微留意一下就知道，我刚才吃的是什么嘛，再想一下嘛。吃了那么多东西，哎，对！今天吃这个，以前好像有一次也是吃这个，所以胃不舒服，我再留意一下。再有胃不舒服，“啊，我刚才吃了什么”。那你就知道啦，两三次你就知道，不能一辈子都胃不舒服、还不知道你吃的什么不舒服。

现在很多人喜欢买面包。是啊，以前我也很喜欢吃面包，后来现在不敢吃了，因为一吃就胃不舒服。凤梨酥也很好吃，里面的凤梨我很喜欢吃，可是外面那个皮，一吃就不舒服啊。所以你买凤梨酥来，我一定把它捏一捏，把外皮捏掉，那个凤梨芯啊……凤梨酥的那个酥不能吃，我一吃就不舒服。哪个品牌可以吃的不会不舒服的？没有啊。吃半个还可以，吃一个就不舒服了，就是皮那个地方有问题。你要知道啊，就是嘴馋爱吃啊。那吃了又不舒服，不是受罪吗？你把那不舒服的都给除掉，吃了就好了嘛。所以，这是你自己对自己的一个敏感度，你自己对自己都不理会、不尊重自己，那谁管你啊？那当然会说：“去死好啦！”你会注意自己，你死不了，死不了。

所以在这个地方我们跟各位提的是，不管是我们的身体产生的变化，我们不是在意、而是注意。注意到，哦——我的身体是怎么样。因为我能够让身体稳定下来，这叫“身安”嘛，才能修道、叫“道隆”——身安道隆。那你身体都搞不定，你还修什么？生命品质怎么提升，对不对？

我们能够把身体给摆平了，那我就知道身体跟生命是二嘛，有没有？我们到禅堂里面，第一个训练就是要你感受到“身体跟生命是二”的问题。可是我们修圆融道没有这个样子，就是你在这平常的训练里头，去感受身体跟生命是二的问题。然后，我身一定要先摆平——不是摆在棺材里、摆平哦，你要当家作主让它听话。然后，你的生命力才能提升嘛，这是修行的一个前提性条件。

所以念佛也好、持咒也好，把身体摆平，把生命的那个宁静架构起来，那你就可以开始往上了，那修行才开始。所以各位要留意，我们说智德门进来，为什么动作快？它很快的这个地方就摆平，那就开始要往上。那圆融道不一样，它慢慢来、慢慢来；所以它会有一个本尊、有个护法。禅修的人没有，禅修的人自己瞎折腾啊，对不对？他有火车头，他带着就往前冲了。所以，这两个法门的性格是不一样的，不一样。

我们希望各位，能够了解这个部分，为什么我们谈这个法门，一定要把前面的这些东西先跟各位讲清楚，关键就在这里。

好吧，今天我们就跟各位讲到这里，剩下明天再跟各位说明。

 

 

（录入：能印  2015年9月4日18:00）

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102x2sg.html
