# 密教大纲01

密教大纲

——《佛说大乘庄严宝王经》讲记01

海云继梦

2015.09.01

 

今天这一会开始，我们要跟各位讲的是《佛说大乘庄严宝王经》。要讲这部经有两个因缘：第一个是：我们要从地藏院转入到观音院的这个过程。地藏院在哪里？地藏院在这里，有没有？这个是胎藏界。胎藏界曼荼罗，这边叫福德门，最外的这一层叫外院，里面进来的，这个门进来的这个叫福德门。这个门进来的是地藏院，地藏院我们过了就要进入观音院，这边是北门。北门这边进来的是除盖障院，除盖障院进来的就是金刚院。

我们一般修学，都是从福德门下手。要从智德门下手也可以，那你必须要有修行的准备。假如没有，各位得不到真正的指导者，或者你没有办法接受人家指导的话，那你就从福德门下手。所谓福德门，那也就是我们讲的一般叫作密教，密法的修法。

那么从智德门下手，跟福德门下手是有些不同的，因为智德门下手，你必须绝对能够听从指导，这是很重要的。第一个就是听话;第二个你还不能僵化；听话的人通常会僵化，这个是修不成就，但是无所谓，因为你这辈子不行，下辈子再来，跑不掉你放心。

他要的是什么？要自动化，这辈子要能够自动化，听话要自动化。自动化那就叫做大成大败，大成的是你会自动化，你就会跟听话的部分相符合，这样懂不懂？这神筊一块这也神筊一块，要两块才会神筊，若两个这样叫做很好笑，若这样佛祖在哭，就要这样才可以。

你要知道刚好一半成功一半失败，自动化，你要符合听话的原则自己去变化。那么有些人因为要自动化，他就自己去变化，不符合听话的原则那就会一塌糊涂，所以这个部分，我们不敢说你能大成就，因为不要掉到阿鼻地狱去比较重要。这部分也有人大成就的，这个大成就的人，在唐宋之间有记载的一万个以上，在当时来讲，唐宋之间将近六百年的时间，一万个人是非常多的，平均每年会有一二十个人成就。现在一百年难得有个成就的，但是搞错的也不少，大概搞错的是成就者的一百倍以上，因为自动化而错的，跟自动化而成就的，应该是一半一半，大部分不成就的跟自动化无关，因为僵化的比较多，听不懂的更多，所以禅宗里头笑话很多，原因也在这个地方。

禅宗就是从智德门下手，密教的部分通常从福德门进。我们的第一个因缘，就是因为地藏院，大家已经有一段很长的时间了。地藏院的地藏菩萨，我们跟各位讲是你生命中一种成长的因素，成长的生命基因。那么观音院里头，它主要的观世音菩萨的这个生命因素，是你的一种免疫力，就是你在成长的过程当中，会遭受很多的挫折、失败、受伤等等，在这样的情况之下，你自己要有修复的能力，当一个人他失败以后能够再站起来，这个表示他观音的因素很强。那有些人也没什么失败，也不是没失败，他能够闪得过，所以过得还满快乐的，可是有一种状况就：他到底成长不成长？假如不成长那就地藏因素不足。所以我们看到很多人生活很艰困，不见得大家都很快乐，可是他很坚强、他很成熟，那就是地藏因素很够。这样的表达方式你比较容易了解，可是理论上有没有呢？有！那就是从唯识来讲，第六分别意识强的，那就快乐活泼，应变社会的能力很强，但是这些人通常地藏菩萨因素不足。第六分别意识强的，就是观音因素比较强。那很多人遭受很多的挫折失败，可是他沉着内敛、深谋远虑，这个就第七末那识强，也就我们讲的地藏菩萨的因素强，这是不一样的。

那么，你能不能对佛法那么深透的去了解，那就不一定，各人看各人的，我们只是把结论提供给你参考。为什么会这样？那就不是那么三言两语，我只是简单的把这个因素，提供给各位做个参考，让你了解一下。这是第一个因缘。

第二个因缘，是因为我们密法院就要全面起动，今年转型过来，就是密法院要动的征兆，在这个征兆的前提之下，我们有必要把这个密教，仔细的跟各位介绍。因为要介绍，所以我们这一会这五天，主要的是介绍密教大纲、密教的大概状况跟各位讲一下，就是以这样的一个前提来跟各位谈《大乘庄严宝王经》。

为什么会讲《大乘庄严宝王经》？是因为我们《观音六经》印了很久，大部分我们也都讲了，但是这部经还没正式跟各位讲。而这部经我大概也三十多年没看了，三十几年前读过一遍，知道它很殊胜，但是因缘一直不具足。这回因为要讲,挑来挑去就挑到这一部了，这个因缘非常殊胜。今天九月一号，下半年就要开始了入秋了，马上就要中秋了，这个因缘我们就启动。

为什么要从这个地方跟各位提到这个部分呢？一方面是地藏院转观音院，一方面是我们智德门告一个段落，因为禅宗的这个行法，基本架构我们已经完成了，组织制度也完成了，再来它要如何运作，就看众生的因缘跟福德。因为在这个过程里，我们有很大的变化。这些变化，其实按照禅法的行法叫作清理，把我们身体里面一些不好的因素，通通给清理掉。那么这一个清理对我们来讲，是非常重要的。清理完，我们又架构完毕一个健康的素质。再来就是众生的福德、众生的业力，我们该做的这里告一段落。再来就运用组织的系统去运作，法是这样传递开来。

透过智德门的修行次第，你要到达最终成佛的阶段，大圆满觉的那部分，整个架构已经完成了。回过头来就是密法的这一块，密法这一块的行法，跟禅宗智德门的行法有点不一样，它的不一样是在于：禅宗主要以得体为主，得到本体；就宇宙中法界里，真理存在的实质那个部分，是禅宗要进入的；那密法呢它的重点在起用，在用的这个部分。在用的部分，那用假如没有体就直接起用，就是我们讲的外道，他有神通但他没本体，所以当神通一出现的时候，你的福报就来了，就马上就出现，你为了得到这个福报，大家是凡夫你不要忘了，一有福报，你就忘了你是谁，我们不讲说学佛修行的这种状况，这些人狂妄不谈。我们就以世间人来讲，我们看到很多，也遇到很多。社会上有成就的人，我们也常跟各位讲：社会上有成就的人，我们必须恭敬跟尊重，这个很重要。因为他有成就，不管是他前辈子的福报累积、这辈子的认真或者运用不当的手段而成功都包括在里面。因为他成功，我们只看成功这件事情，有些人是有德行，他应该可以成功十倍，但是他拒绝拒绝拒绝，即使十分之一的成就也非常不得了的，这种人是有德行的。有些黑心食品、敲诈、买空卖空这些他也成功那也不容易。你知道吗？叫你去敲诈人家，你还没开口就被人家看透透，就不用说你要成功，所以我们不管背后的状况，因为里面不只他要承担的法律责任、还有因果责任，这些我们不谈，因为世间人生活只看表象，对于成功的人我们一定要尊重。至于他用不当的手段那是因果问题，世间福报有没有犯法，那是法律的问题我们不管，我们只看你做人应该要注意的事，这是一个你要留意的。

那么对于这些有成就的人来讲，能不能很谦虚？我真的跟各位讲，做坏事的人都会比较谦虚，信不信？你周遭的人看看你就知道，那个真的实力，以他的实力奋斗而成功的人，通常都很自大、不够谦虚，你知道吗？尤其是技术性的东西，因为他实际上有实力有那个技术，他有成功，可见他技术不错啊，他有自信，他因为有信心又有自信，所以他讲话就什么？很饱，台语讲的很饱X，讲的得很满。我们常常有一句话说，你很有参气，讲话为什么有参气，因为他很自负，那口吻口气就很饱满，我们就说很有参气，这表示他有信心，又很有傲气这个叫自大，这个就叫自大。一个有信心又能谦虚的人，那才叫做自信。我们通常讲自信，就不包含谦虚，其实指的都是比较自大，带有一点傲气，这些人你跟他谈什么灵性解脱，他不管。我们又不能讲说，遇到才会知道。遇到什么？阎罗王来找你的时候，那你就会谦虚了，但是那时候已经无效了。你说：“大师大师！”大师也不管用，因为阎罗王既然已经到了就没用。

今天有个同修讲，他说他在打坐的时候有个境界：有个人跟他讲说你该回去了。他就有点紧张说：“那要怎么办？”我们问了一下，说那几个月前的事了，我说那就不用回去了，他就有点担心，我就说要等十二年才回去。这里面是什么？因为他在清理，因为他参加禅观以后一直在清理、净化，他的那个病苦跟死亡期限已经到了，但是他没感觉，就过了。他在问说要死的时候要怎么办？我说死了到时候你就知道怎么办！现在还没到死你就不要管怎么办，因为你的因缘还没到，因为你在修行的过程里，身体本身会有一些障碍，那些障碍要怎么清除，你不会清除，但是修行的本身就会把你清除掉，这个是无上的密方，你知道吗？不只禅堂有这种功能，佛堂也有这种功能，可是那个方法你不会用。我们讲修行的人就是，那个方法你要学起来。你不把方法学起来叫什么修行啊？师父就叫我诵经，“唉！好吧，诵诵看”没方法，才会诵诵看对不对？叫我念佛，老太太好吧念念看，对不对？师父说拜佛消业障，好吧拜拜看，你都是这种诵诵看念念看拜拜看。师父叫我打坐我就坐坐看，那你看一看，你都没看到，因为你看不到，因为它要的是一个方法。

方法很重要，所以你既然来到这里，告诉各位，把方法学起来。方法是一整套的，你不要只拿一块喔。光只有那一块没有用喔，因为那一块通了，下一块也要通啊。你假如只有一块通了，那会得癌，会积在那里，因为下半部你不通，这个就很容易得到神通。所以不管你修哪一法，一定把方法弄到，那一关过了以后还要再问师父，师父说：“够了这样就够了！”那就够了。因为因果给师父了，你不问师父，因果要自己背喔！下辈子你还要很辛苦再找师父，现在你会遇到很多人修了老半天，就找不到好师父，为什么？因为你从来不会问师父怎么修？同样的你要留意到，大概所有的师父都找不到好徒弟，不是你找不到好师父，是师父找不到好徒弟。每个都要度没有错，我问上师说：“这个我们一辈子能度几个人？”

他说：“世界有多少人？”

我说：“七十亿人”

他说：“你能度七个你是天下第一人！”

我说：“那你能度几个？”

他说：“我五个都度不到”

你要留意到，释迦牟尼佛说：五个人以上就叫僧团了。这五个人能和合在一起，那是不得了的，五个修行人和合不吵架，这个就是净土！释迦牟尼佛对净土的定义是：只要五个人好好在一起，共同修一个法，这个净土就成立了。你想有没有可能？不可能！一天二十四小时在一起哪有不吵架的？所以这里叫娑婆！娑婆是还可以忍，吵一吵睡一觉起来就好了，明天开始叩钟早课，叩到晚课就开始吵了。

要找一个净土，就五个人以上和合相处，理和事和，不容易啊！所以我们在想要修行，你要懂得找方法，一定要找到，而那个方法你自己在运用，这很重要。

在密法里头我们要跟各位讲，密法也好密教也好，真的跟各位谈，它真正开始的时间，现在我们在讲真正开始的时间，在印度是六世纪才开始，我们的密法叫怛特罗密教比较早，大约在公元一百年的时候，就第一世纪的时候就开始有了，那时候还不完整，理论不完整。在印度二世纪到三世纪之间，那个帕坦加利写了瑜珈经，这修行完整记载的一部经，只有九十五句，九十五句分四边，那你根本就看不懂。广博仙人作了批注十万偈，很完整，光是要照那一本修，你都不都不好修，照那本修，你要在上师身边三十六才会完成，整个过程，而且没上师指导你还不会修。所以整体的过程里，我们要怎么修的这个问题，是个严重的问题。那么到了六世纪以后，它们开始形成，到十世纪才圆满。现在你所读到所有密教的经典，都是十世纪以后的。所以西藏的密法，基本上是十世纪以后才有的。中国的密法比较早，在公元四世纪的时候就已经有了，所以我们以密法的情况来讲，大概比西藏早了六百年，而这是密法。在这之前通通是禅法，即使有零星的记载，说佛陀时代佛陀也有持咒，没有错，持咒不一定是密法你要搞清楚喔。持咒是一般人常常在背诵的，一种重要的，也不是句子，它是要领，几个要领。那个要领是什么？它只记那要领的前面的第一个字记起来，但每个字下面是一段经文，你背起那几个重要的字以后，你修到哪一个字，第一个字，第一个字是南那个怎么修的，好到第二个字，第二个字是怎么修的，第一个字那个句子里头，其实又有好几个重点，章节有很多。古人不像现在都有书，你们还有计算机版，古代没有，他完全要用背的。那背的过程里它常常会漏掉，譬如说有五个章节，他就背五字大明咒阿惹巴札那地，阿惹巴札那，那每一个字后可能有十二个字。十二个字里头就有十二个章节,十二个章节背一背会忘了，光是十二个字因为有五个，有的十二有的十三有的什么，它常常会错乱。

在修行的过程里，有人会专注在某个章节上面，去获得某种相应的成就，尤其在印度，印度人在学东西跟我们不一样。印度这个民族，他们的第一等人通通用在修行，虽然它有四个种姓，每个种姓的第一等人都在修行。所谓第一等人就会用脑筋的人，会用脑筋的人，不一定婆罗门，婆罗门笨呆也是很多，剎帝力里面傻瓜也不少。你不要看吠舍首陀罗，那非常优秀的人也不少，所以那些优秀的人几乎完全投入、都在从事修行的工作，所以这个民族是很特别的。像我们这个民族第一等人一定要当官对不对？十年寒窗苦读，笨蛋它的目的就是要当官，这当不上官的人才当居士，住在家里的士大夫。你十年寒窗苦读干嘛？无非是想当官。但洋人就不是了，他也不修行也不是要当官，他其实也不是不想当官，当不了官就做生意，所以现代的第一等人都在经商，问题在这里，我们不管那些。

我们看看印度的这些修行人，在努力的过程里，其实在佛陀那个时代来看，他们修行的目的每个人定位不一样。譬如我吹喇叭蛇就会跳舞，哇这叫阿罗汉，你呢？你吹的蛇就要咬你对不对？我吹喇叭的时候蛇不咬我、会跳舞，好这个时候我教你你要不要学？你收徒弟了那你就叫牟尼。会教人的叫牟尼，不会教人的叫阿罗汉。所以释迦牟尼是因为释迦族的这个圣人会教人家。

那么有些是催眠术，有些是会吹笛子，有的是会变魔术，所以印度人奇奇怪怪的人很多，变魔术都很厉害。那么有的呢？可以埋在地里头十年出来他都不会死的。是真的埋在地下，有的是在水里躺一个月不会死的，他有这种本事，这些都是有成就的人。佛陀在当时按照他们的修行方式，也是当时的第一等人，他境界也很高，大概这些神通他都会，可是他觉得这样不对，因此他就发现了一个

他最伟大的成就叫做解脱，就不再生死轮回，也不会有烦恼来困扰他的。这一个方法，是使他在印度历史上享有极为崇高的地位，就是把印度的修行文明总结到解脱、出三界，所以后来的几百年间

印度的第一等人都在追求这个解脱。

佛陀所讲的解脱，那么过来以后的五六百年当中，印度人的解脱又产生变化，已经不是完全是佛陀当时所讲的解脱目标，而我们现在是一直坚持佛陀的解脱目标，各位要留意到。所以你现在跟印度人学印度人所谓的解脱，那个定义是什么跟你的定义可能不一样。同样都是讲解脱，因为那个词是佛陀用的，所以佛教在印度会消失，是因为它的主流文化已经把佛陀的解脱吸收进去了，那佛陀的特色就消失了。消失了佛教精神就已经融入印度教的范围里头去，所以你在印度基本上是找不到佛教的影子，但是佛陀的DNA已经融入了印度的整个修行文明的里面，这个是我们需要了解的。在这个时候，佛陀的行法指导的那禅修的方法，也同样的被印度的文明里完全吸收。

印度本身是个修行文明的一个民族跟文化，佛陀的行法融入印度以后，印度自己会再起变化。所以他们的行法跟我们之间的行法是有些不同，这是第一个。

第二个佛陀的行法透过西域，产生西域的文化，西域的佛教文化传到中国，变成中国的佛教文化，也跟印度的佛教完全不同，而且有很大的变化。佛教传到东南亚去，因为东南亚本身没有文明，所以对于印度传来的文化，它就完全接受没什么变化。这个变化有的话，大概是百分之百到百分之九十，百分之九十到百分之八十，逐渐地萎缩会有这种情况，它的质变不像传到西域传到中国来的变化那么大。传到西域以后，这个变化我们在讲佛教史的时候，这个地方跟各位讲的很多了。

一个外国人看印度的民族跟文化，跟印度人看的印度文化是不一样的，释迦牟尼是一个人，你要肯定这一点。对印度人来讲你是个圣人，他可以崇拜他。所以崇拜者把释迦牟尼的思想，带到一个外民族去，外民族看你会怎么看？就像现在信上帝的人常常会这样问：上帝是黑人还是白人还是黄种人？这个问题就产生了，现代因为主流文明的价值观，大家通通都忘了上帝是哪一国人的问题了。当年利玛窦他们到中国来传教的时候，你现在到万丹去看看：万丹有个圣母院，那个圣母玛丽亚长得跟谁像？你去看看它的玛丽亚跟天上圣母长得一模一样！你知道吗？她跟妈祖有够像的。你怎么知道说玛丽亚长成这个样子？为什么？因为它要符合你的民族性，早期来的传教士是有良知的！后期的传教士那是一个侵略者！这是不一样的，你不要混在一起看。

当佛教这一种和平主义散播到西域的时候，西域人就不是这样看了，他就跟早期的传教士一样，他很清楚地问你，他是个普通人成佛就这样子而已，佛是什么？他要问的是释迦牟尼所成就的那个东西是什么？所以我们跟各位讲，在西域就产生了这样的一个问题。佛，你知道佛陀，佛陀就是真理，用现在的话来讲，悉达多太子他所觉悟的东西，那个东西是什么？就是真理所以我们把觉悟真理的这个人叫做佛陀，你要留意到。所以佛陀就是真理，这个基本定义跟命题你要弄清楚。

真理是一个没有意志决策的人，你要留意到它是个生命，这生命不做任何的意志抉择，它不做思维逻辑，它不做价值判断，因为价值判断跟意志抉择，都是人性的问题。人性有偏好，你回家出去看看，看看小朋友，我常常说你看小朋友，假如没有小朋友，自己生一个你再注意看。他在很小的时候，他会决定他要什么东西，他讲不清楚，颜色偏好是很明显的。颜色偏好，你现在大概你会发现你会倾向哪一边颜色的抉择。有的喜欢黄色，有的喜欢绿色蓝色红色，从小他就有偏好，你只要能够让他自己决定，他有他的偏好产生，为什么？这是一种人性抉择，但是真理不能有这种抉择，真理是没抉择的，跟人性不一样。你会说这个人是好人那个人是坏人，那是你讲的，真理不作抉择。所以你说上帝造人，要讲明白那个上帝指的是真理，所以真理所创造的，那就人类来讲他就有好人有坏人，假如他有意识的话，他创造好人就好为什么创造坏人呢？对不对？从这里你也看到，上帝就不如佛陀了，阿弥陀佛那边的人，都是好人，净土啊！没有坏人啊，有坏人就不叫净土，有坏人的地方是娑婆，所以我们知道这是不能模拟的。佛跟上帝不能模拟，你假如把上帝定义为真理的话，那跟佛陀所觉悟的真理是同一个，那就一，不是二了，你要留意到，这个基本命题你要弄清楚。所以当佛陀有这种觉悟到真理是什么的时候，他告诉你解脱所到达的目标，就是真理的境界。你就进入真理的境界里，你也成为真理，这个时候古代不叫真理他叫法身，你进入那境界叫法界，真理所存在的状态就是法界，真理的那个本身就是法身。所以当佛教传播出来，到离开印度以后，真理的影子就非常清楚了。所以我们在追求的是真理，知道吗？所以佛陀教我们要成佛，是教你成就法身证得法身，而不是教你变成释迦牟尼佛，你要搞清楚喔。佛陀没有叫我们变成释迦牟尼佛，叫我们成佛，叫我们进入真理的世界里成为佛陀。所以法身只有一个，而且大家都同一个，因为真理只有一个，你要搞清楚这个状况，这个部分我们只能够这样讲，很难讲，不是不可说，通常只能说不会说，因为你讲不清楚，我这样讲应该还可以，因为大家都还没睡着。

修行最后的目的，就到达真理的那个领域里头去。那么要进入到那里，你就必须有一整套的，这个叫生命改造工程。你不是要修行说念念看，要不就罔念罔坐罔修罔拜，那个忙就是盲，盲目的盲，一盲就没有用了，那当作民间信仰拜个安心可以，有拜有保佑，有吃有行气，罔拜不要紧，反正也不做坏事对不对？你到庙里头，功德箱愿意随喜功德也无所谓，买菜找剩下来的钱就丢进去，那不增不减，那是民间信仰。可是你今天在追求真理的人，那不一样，我们尊重包容接纳民间信仰的那些作法，你不要喝斥他，家里有老先生老太太很喜欢到庙里去拜拜，然后坐在那里聊天，那讲故事讲到天黑再回来，那零用钱花费花费，这要鼓励。民间信仰，因为民间的生活寄托，不然你要干嘛？喝酒打麻将？那不如到那边聊天好对不对？这个你要知道，这个地方所以你会看到。

我们在乡下看到很多土地公庙，土地公庙里头的那个，我们现在叫总干事，那庙公有没有？你注意看那个庙公，都是心地很纯洁很善良，不贪不瞋的人。他每天在那边当义工扫地，功德箱钱收一收收一收回家，明天早上去银行存钱，不会有事的，他一毛钱都不会给你贪污，因为这种人不贪不瞋，会劝人为善，我告诉你这些人跟学佛没有关系，这些人都会善终，而且预知时至。所以你想要善终预知时至往生净土，你又在念佛，所以这没有问题，但是它的前提就是不贪不瞋，你会发脾气就不行了，发脾气的人往生不了。一念瞋心起百万障门开，全部烧掉火烧功德林，这不是火烧红莲寺，火烧功德林。当然你有你的本事，你说老身自有安心法那是你的事，但是讲一般人，一般人只要不贪不瞋，善终预知时至都没有问题，不会跟人家计较，就可以了。但是你假如有在修行，有技巧有方法，而且有整套的进行，其实往生并不难对不对？这就很清楚了，但问题是你的心情，情绪化起伏太大，你就什么通通断了都没办法了，这是关键。

佛陀的指导是这个样子，到了部派佛教以后，印度本身的佛教思想就转型，这个时候佛教的思想，是由佛陀所指导的解脱开始，你要留意到这一点。这个时候你要知道，佛陀所在的社会文化，是大家都修行段数很高，你知道吗？目犍连、舍利弗、摩诃迦叶，大概你念得出来的这十大弟子，几乎每一个都已经到达当时社会修行的第一阶段、最高阶段的那种段数的人，所以当然佛陀说善来比丘

大家就发须自落，证阿罗汉去了。这没有问题啊！因为他的基本层面是程度很高的人，所以佛陀只要就他的基础上，跟他讲应该要求解脱，那很快转过来就过去了。可是，当他到外国去的时候，那些人都没修行，这时候要怎么办？跟他讲说观念转一转就可以，没有用！因为他没有定的功夫，因为在印度里这些人，佛陀的这些大弟子们，每一个禅定都是非想非非想处定，当你有这种本事，佛陀开示当然你可以得道。所以现在呢，你不要想说佛陀跟你开示什么，没有用，现在你要的是基本禅定的功夫你到底有没有。

你看，我的教授找我去谈谈话，就给我博士论文，这没有问题吧，对不对？你要知道人家是博士班读几年了，博士论文写好了，教授看了满意了，说你来吧我们来口试，就通过了。你想想看你我他喔，我们去口试看看，我看你大门都进不去，人家就把你轰出来了，对不对？人家论文写得出来，你呢？当时佛陀那些大弟子都已经是到非想非非想处定，所以他一开示他得解脱，你现在没有啊。

好！同样的到了国外来，外国人都没有这些禅定功夫，你怎么办？你是不是要从基础教起：ㄅㄆㄇABC、九九表开始要教123怎么写，是不是要从这边来？现在问题就出在这里，我们这些基础功夫都没有，你怎么去探讨说我要得博士学位？现在为什么修行难成功？所以我们看经典是很快，你能了解这个变化吗？所以这时候，到了五六百年后，佛陀的这种东西跟印度文明相结合，印度文化已经开始把佛陀的解脱特点融进去了，佛教的特点已经不存在，这个时候佛教的教团，要怎么维持它的生存呢？它没有特色啊！你有的我们每一家都有啊！所以它的思想开始产生变化，它的说法、教理开始产生变化，这个变化就已经扩大了，把佛陀当时所讲的那个DNA，解脱的那DNA它必须扩大解释。不是把DNA作扩大，而是它的教法必须自成一套系统。而这几百年来，部派佛教的系统里，也自己锻炼出自己的一套训练方法，未必跟外面那杂乱的修法相一致，不一定！它自己就有一套完整的修法出来，而这一套带到外国来、到西域来它就很好运用，因为在国内要教这个部分，它是有争执的，知道吗？那带到国外来就没争执了。所以在国外弘法，会比在印度本身来得顺利。后来很多人喜欢出来弘法，原因也在这个地方。当然跟其他的经济贸易条件有关，那我们就不谈那个部分。

到了西域以后它的思想开始，做一个外国式的佛教跟修行，而不是印度式的佛教跟修行，这一套大乘思想在西域成熟了，是这样来的。然后传到中国来，又跟中国文化相结合，成为中国特色的另外一套佛教思想。所以我常讲，西域佛教是属于大乘佛教，中国佛教其实是一佛乘佛教，所以唐朝在建立一佛乘思想的时候，它才那么精采。而这一个一佛乘的佛教思想，是全世界都没有的，是在中国才成熟，这一块我们在义学上面会跟各位做交代跟说明，那也就是我们所讲华严经的DNA跟华严宗的DNA，它到底是在讲什么？是指这个部分。

好，我们休息一下，等一下再继续。

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102x2kj.html
