# 密教大纲02

密教大纲

——《佛说大乘庄严宝王经》讲记02

海云继梦

2015.09.01

 

我们跟各位提到整个佛教演变的状况，在这个演变的过程里，它也产生了所谓的密教。从佛陀本身来讲他是告诉我们：要得本体才是重点。本体用我们现在的语言来讲叫作本质，你必须获得这个本质，然后你才能起用。假如没有这个本体，而能够使用的话那个叫神通，这个神通是不牢靠的，因为有了神通以后，第一个你会产生慢心；第二个你会产生贪心。那是世间所存在的一种状态，这些状态的存在，你就跟着生死轮回了。所以佛陀在教导我们要得这本体是出离三界不再轮回的一个基本要件，随着时空的转移，已经开始产生变化，本体的部分常常会被忽略掉，这个也就是正法消失的原因。

那么起用，原来得体以后的起用是饶益众生，各位留意到这一点。是要利益众生才要起用，那么依体起用就变成了佛教本身所存在的一个惯用语。依体起用有些时候会显相，有些时候不显相。显相或不显相的问题，它真正的关键是在于因缘。那么起用的部分，就很多大德在起用的时候，不让众生了解也不让众生知道，这个部分你必须有所成就，得到本体以后的人他才会做。

各位你今天假如有一点感觉，你就知道很多事业有成的人，他是很内敛的不想让人家知道，即使帮忙人家也帮忙就算了，我也不一定让你知道。因为你需要帮忙我就帮你的忙，我不一定让你知道我是谁？有没有？这个我们一般人我们都做得到。那么对于法界中自在出入的人，对于众生的苦难，有那个因缘他会伸出援手，他不会让众生知道。可是你知道，当你不得本体的人，他就会想要让你知道，然后让你感激、然后我来帮你的忙，这种情况我们在社会上看到很多。

我刚学佛的时候有位大德，他告诉我们要多布施。布施要供养，他拿了一堆差不多有这么厚，应该来讲一二十公分厚的感谢状，每一张拿起来都是几十万几十万。三十年前，那也是相当大的数字，为什么要让你知道：我是这样做的，一般人会有这种情况，他不见得跟你炫耀，他有相给你看。可是修行成就他不用显相，他只要饶益众生就好了，这个叫依体起用利益众生。假如你没有体只有用的话，那你就会凡夫性会跑出来。好了，这个几百年以后，体消失的就更严重，纯粹用用来表达的就更多，这个就是为什么我们说：直接教你修密法，你最好的成绩就是没成就，因为没成就你就不会作怪，你要是真的会呼风唤雨，那就麻烦了。

前几个月缺水开始要限水的时候，你一定会来求雨，求到现在土石流大水淹了，你就说那不是我的事，对不对？那为什么呢？你就是爱现，你没成就你就不会爱现，人家说：“师父！我们龙王那么多，你请龙王法来，来做什么——-。”我说：“你少搞这个！”“已经要旱灾了要限水，没水喝了”我说“等通通没水喝再讲！”你现在去露两下喔，你下面你就会露不完，为什么？不能够显神通！在依体起用的时候，是不能让人家知道的！你要留意到，到末法时代全部讲神通就麻烦了，所以通通都是非！都是是非！你要耐得住，我有能力我就帮人，人家还说我不会、我什么都没成就，那不要紧，你最好是没成就，你不要有成就，当大家都知道你有成就，那你就是灾难。这个是一个修行者应有的本事。

经过时间的推移，我们越是末法，越是末法或者无法时代，修行有成就的人，他所承受的压力会更大，知道吗？真正有成就的当然没压力，不过我们这个还半生不熟的，这个压力就很大。你说没成就你又很认真在修，也不能够跟人家说我没成就，太谦虚也有点作假，对不对？说有点成就，马上人家就替你吹牛做广告，所以这个就很难拿捏，这都不要紧。

现在要跟各位谈的是，整个法在转变的过程里，就变成以密教为主，尤其密教在一千年来，我们又发生一个更严重的问题：通通变成仪式，不是修法。现在各位所修的什么地藏法观音法，什么大悲忏，其实它都是行法，但是你不会修行，所以就变成拜拜看，你说有效无效，越想就越好笑，那为什么？无效大家都在拜。没效，没效可是还是要拜啊！要不然心不安啊！那怎么办呢？这个不是这个法好不好、有效没效的问题，是你有没有方法。我们讲的是法，法是一个方法，可是现在你变成法会的法，而不是方法的法！那就完了，就完了。

密教一定有方法！我常跟各位讲，修密法一定要心到，心到法门！心不到不算，你念佛持咒再怎么念都没用，为什么？明明就讲说念佛一声福增无量，礼佛一拜罪灭河沙，拜了那么久，只是差地砖没被你磕破而已，罪哪有灭啊？灭在哪里啊？为什么没有呢？因为你心没到，不是无效，你心到就绝对有效！关键就在这里。

心怎么到？这个就是修密法的每一个人都要去探讨的。你修地藏法门，你修观音法门，请问地藏法门心怎么到？观音法门心怎么到？都一样！就是心到！你心不到就无效，这是一个真正下手、应该要留意的地方。

这个法一直流传到现在来，我们看到一个问题，在中国，密教其实三、四世纪就已经到了。而当时不太在意，也没有所谓真正的修法，到了六世纪以后这个法就很兴盛了。六世纪在印度密教才开始系统化，所谓密教是指印度的密教，不是我们这里的密教，它的系统化到十世纪的时候才成熟。所以他们按照这样的修法系统，十世纪以后成就者相当多。可是来到我们这里不一样，我们经典的翻译，就密教系统经典的翻译，是从十世纪后就宋朝成立以后，那开始翻译的经典几乎都是密教的经典。宋朝以前有密教的经典其实不多，不是没有，比例上不多。可是宋朝时代翻译的几乎都是密教的经典，那就可见在印度历史发展是到十世纪以后经典才出来，经典当然在印度不是十世纪以后，在八、九世纪就开始就很丰富了。但是我们在八世纪到九世纪的时候，金刚界跟胎藏界的经典就翻译完毕了，这部经这个是大日经叫胎藏界，它把它画成图像叫做曼荼罗。这一部是金刚界的金刚顶经，按照金刚顶经所画出来的图像叫做金刚界曼荼罗，那是在开元时代完成的，唐朝中叶的时候

，那个时候是八世纪，还没到九世纪就已经完成了，整个理论很完整。既然能翻译过来，可见在印度它是更直接了，我们还晚了一点才到，那时间不多最少也晚了一二十年，这个状况产生以后，我们就发现，密教事实上它是有两个系统走的，一个是早期传到中国来的，这一套系统；一个是后来传到西藏的这个系统。

传到西藏的密法是公元十二到十三世纪，各位要留意到，它的密法不是阿底峡尊者那时候的，是莲花生大士那时候，那是十二世纪以后的事情。阿底峡那个时代是松赞干布那个时代。文成公主跟金城公主进藏的时候，一个从印度一个是从中国过去的，这两个公主到的时候没有密教，只有禅法。在印度虽然有密教没有错，但是传到西藏的时候重点还不是现在的密法。现在的密法是十二、三世纪，松赞干布那时候是九世纪那个时代，所以那两三百年间西藏是没有佛教的。我们讲这个不是在批评，也不是论高下，只是让各位知道历史的背景。在中国这边是从三、四世纪，应该最迟到五世纪就有了。我们道场里头有一尊是四、五世纪北齐的石雕佛像，那时候就有五方佛了，为什么会有这种情况？我们现在也说不清楚，那专门研究的人也研究不到，因为他只有文献，他没有实际修法的历史背景。这一个中国传统的这个佛教，它有一个特色，它在民间普遍的酝酿，一直到开元时代，来了三个修行人，印度的修行人，一个是专修金刚界的，一个是专修胎藏界的。那么他们带了一个弟子来，合在一起，创造了唐朝宫廷的密法，一般叫唐密，也就以这两部经为主的曼荼罗修法，这个时代很兴盛，这是宫廷密法。后来日本人把它带回去，我们现在叫东密，这是一个系统。这个时候应该来讲，是从八世纪到九世纪传到日本的，在日本就停下来现在叫做东密。那安史之乱以后，这个唐朝皇宫的密法，就由长安转到长安的郊外去，叫安国寺，这个地方在修法，那一直到唐朝灭亡。这安国寺所带领的这密法修法一直很兴盛，这个部分我们叫唐密。这个跟西藏的密法相对，就两个系统。

但是中国传统有另外一个系统，这个系统是最古老的我们叫做华严密法。这华严密法不是我自己给自己封上去的，它主要是宗密大师，圭峰宗密他给我们订下一个规矩，成为九世纪以后，这一千两百年来，全中国的人都在修的法。你假如按照他的名字来叫，叫宗密也不错。藏密、唐密跟宗密。常常会搞错，所以我就把它叫华严密法，它是从三世纪以后，一直在民间广泛流传的。一直到贤首国师韶的时候，他用十一面观音法，十一面观音法其实就是大乘庄严宝王经，我们要讲经的最主要的根源，是在这个地方。他修这个法非常灵验，当然他修灵验，我们修不太灵验。为什么不太灵验？

我用这个词不太灵验，因为贤首国师的水平很高，就是他得体以后，他一修法应用就可以。什么流行病，现在叫什么Sars、禽流感，其实那几千只几万只鸡都白死的，叫他去修一修瘟疫就会消除了，他就专门在修，尤其这瘟疫、蝗虫灾害。今年苏联不是蝗灾吗？蝗虫过境所有的稻谷通通吃光，小麦通通吃光，只剩下根的地方它啃不到，要不然通通吃掉。这是当时对老百姓来讲，很严重的一种灾难。水灾、旱灾还有兵灾、战争的事，各位现在可能没什么观念。唐朝首都是在长安，可是高丽，高丽现在韩国，不知道南韩北韩，不知道。高丽兵攻打北京这边，当时这里叫蓟县，就派贤首国师去，我去找了几次不能确定，他到底在哪个地方修法，那使得高丽兵看到满天的天兵天将，他整个撤兵，那个战争没打他就撤退了。为什么他有办法这样修法可以有效，这不只是他。高丽兵，后来韩国人就把这个法学回去，韩国法有学回去，日本人从仁川这边要登陆的时候，韩国就在庆州这个地方修法，结果日本船到那边全部翻了，后来他从釜山攻上去，打到庆州就把那个坛城要破坏掉，可是他不敢破坏，就把最中间、最重要那个本尊给偷回去。日本是很会偷东西的，偷回去以后他说抓、抓到，到天津大连那边抓了两只狮子回去，说部队打到大连，看到两只狮子就把它擒回来，就擒回去了，那不管。就是说这个法不只在这里修有效，在韩国庆州修也有效，那道场现在还在，就是中间那个佛像不见了。其实重点不是佛像，是修法人的功力。所以你说修法有没有效，是功夫，修法这个功夫。现在我们修法当然无效，为什么？因为我们功夫不够。所以修法是很重要的，一直到这个地方来，历史上有一个很重要的变化，就我们华严密法的整个过程，这个重点就在于我们中国的这密法，跟人家不一样的地方你留意喔。

唐密是以毘卢遮那佛为本尊，应该来讲为主尊，那么藏密是以金刚手菩萨为本尊，你要留意到。整个密教的理论是以金刚手菩萨为本尊没有错，但是中国密法，是以观世音菩萨为本尊，你要留意到。这个是很大的不同，我们叫华严密，是以毘卢遮那佛为本体，以观世音菩萨为用。所以在历史上它产生几个变化，来到唐朝到贤首国师以后，他的修法是四尊，后面一尊是弥勒菩萨、弥勒佛，其实那一尊应该是毘卢遮那佛，不过历史上的学者都叫他叫弥勒佛。那就弥勒佛，他比较特别的是两脚下垂，两脚下垂是弥勒菩萨的坐姿，他两脚下垂又有一个姿势，是这个姿势，左手放这样两脚下垂，就放在膝盖上，那右手呢是伸这个姿势，这什么姿势呢？，这是北魏，北魏北齐那个时代，佛像造像的基本姿势。所以这个姿势把它叫弥勒佛本身是不当，他的解释是未来你成佛是未来佛叫弥勒佛。它其实就是毘卢遮那佛，所以由华严密法的立场来讲，因为毘卢遮那佛是本体，是法界体就法身的代表，法身是无形无相，它把它塑造成形象给你看。所以是这个毘卢遮那佛，学者把它当作说弥勒佛是未来佛，所以你修这个法未来会成佛，是这个意思。它不只是这个意思，它主要是法界法身佛，前面三尊，中间就是十一面观音，两边就是文殊、普贤。我们讲的文殊是在左手边的文殊，左手边是普贤，右手边是文殊。现在你是以佛的立场来看的，不是我们立场，这个部分来看的话你就看到，你只看到三尊菩萨，那就观音、普贤、文殊，留意喔！这个时候观音是十一面观音。十一面观音是两臂十一面观音，好了，这个问题就来了，所以我说本体佛是毘卢遮那佛，不是弥勒佛。那学者这样讲，大家也就这样听马马虎虎，反正这只是知识，那关键就在于到中唐以后，尤其是进入宋朝，就不是四尊了，是三尊。那就中间那一尊观世音菩萨，坐着麒麟，其实它不叫麒麟，它叫独角龙。独角龙它名字叫犼或犼，因为大陆各省的人发音不一样，有的叫犼有的叫犼，都好了反正会吼的的犼就对了。那么一个是骑大象，一个是骑狮子，一个就骑一条龙。所以你会看到，中间的观音都骑龙的观音，其实它是叫犼的这个东西，这个东西也是吉祥兽，我们都没看过，犼有一只角不是两只角，两只角叫龙，一只角叫犼，贺犼我也搞不懂，反正每个老教授讲发音都不一样，这个时候就变成三大士信仰。

三大士信仰到现在，台湾还有，你到龙山寺去看三尊都一样，有没有？龙山寺就典型的三大士信仰，三个菩萨长得一模一样，所以叫大士殿。为什么叫大士殿？三大士就大士殿，其实中间的是观音，旁边的是普贤、文殊。为什么用观音而不用佛呢？所以在中国的佛教信仰里，会倾向于观音，关键就在于观音的用，但是它的体，是来自于毘卢遮那佛的体，这个时候是宋朝最典型。到了明朝它又有一个转变，这个三大士就没有佛了，所以明朝又转变这个信仰，变成毘卢观音信仰，就那观音有戴帽子的观音，叫毘卢观音。毘庐观音鹿港，鹿港龙山寺，它的镇殿之宝就毘卢观音佛像，不同。所以你说学佛人，是不是坐在那里拼命修法就好？那你就完全不懂，你不要以为龙山寺是民间信仰拜拜，它以前要不是很兴盛谁去拜啊？它为什么会兴盛？因为当时的修法人，段数很高，所以他有求必应。因为他会用，所以它才会很兴盛。

你到龙山寺去看，它的毘卢观音殿很好玩，三十二应身，你再注意看看三十二应身有谁啊？有天上圣母，还有梁武帝，那经典里没这样写。应以何身得度者，即现何身而说法，你就可以看到，毘卢观音是纯中国化的，完全中国化的，所以我们举办的万神博览会的，其实就是毘卢观音信仰的一种演变，毘卢观音的一种法会，它是很殊胜的，你以为说万神。那定慧长老就跟我说不要办万神，办万神什么？我是说你是耳背都听不懂吗？万神不是神教的东西！是毘卢观音信仰的一个扩大，各位要留意，这是一个非常典型的历史变化，整个关键都在华严的思想系统里面变化，所以我们在民间的信仰里头，就是华严的信仰，而且它非常的普及又非常的深入，到每一个老百姓的心目中里去，虽然老百姓不了解。

老百姓不了解的很多。各位你知道吗？初一、十五中午为什么拜拜？它是在拜什么？它就是佛前大供！初二、十六为什么拜门口？小蒙山啊！但是你留意看看，佛教本身的变化跟民间信仰，产生绝大部分的变化。民间信仰在佛前供或者是拜门口，至少比你佛门中富贵很多，而佛门比起民间信仰，是穷酸的要命。你看蒙山施食就拿个几粒饭在那边，一变七、七变七七四十九，七七四十九变无量无边，就那个七粒米在那边耍把戏。民间信仰至少要一条鱼，虽然那一条鱼，阿嬷叫我顾我把它偷吃掉半尾去，阿嬷说有被猫叼走吗？我说没有，把它翻过来就好了；那买一鸡腿在那里，它若剁不干净就偷捡肉末来吃，为什么？因为老百姓是很诚意的，但是他就没有法。我们佛门中里，会变食真言、甘露水真言对不对？可是你就那么寒酸几粒米，民间是真的在供，对不对？对不对不管，至少他的心到了，有没有？我们佛门中就在那边搞来搞去，这样变来变去、变来变去，然后还那边计较，你这样不对，要那样才对，弄到派别林立，这个都是执着。你心有没有到?你不要看蒙山施食效果很好，为什么？因为他心到就有效果，心不到就没有效果。

 

午供也是一样，我们会念供养文，民间在拜不会啊！对不对？就摆一摆烧个香，然后叫你那边顾不要被猫跳上去。你就在那边看，阿嬷忙完了回来，那个米酒，那金银纸烧完了就洒一下就收起来，就拜完了，他不懂但他心到。心到，不是无效，因为你心不到，所以只要在家里，这个初一、十五的佛前大供，跟初二、十六的拜门口，很如实的去做的家庭，基本上都很平安的，没有什么特别贪瞋痴。你去留意看看我们这个街头巷尾，农村几乎都有，都不会有什么吵架的事。现在都没人拜了，不是没人，很少了，大楼一盖起来，没门口好拜，对不对？也没有佛堂，所以你也没有佛前大供，初一、十五省掉了，初二、十六就更不用讲了。偶尔还会有人会说“师父我们在楼上拜门口，那椅条要怎么排？”我说：“你们现在住楼上哪有椅条？”“他说不要紧，我就去特别订制了一个椅条，到底要门口摆哪里？”他至少还有心，有这个心的人，心性都比较纯和。你想想看，我们佛教普遍的这个部分，都已经变了扭曲了，那民间信仰来拜，毘卢观音的这种基本观念，你看看是不是变化更大？所以在知识界知识分子本身，他的信仰从魏晋南北朝一直下来，佛教进入中国以后，这个东西就已经到了，然后它随着华严思想一直在改变，所以从十一面观音信仰，到三大士信仰，到毘卢观音信仰，我们都可以看到一路华严思想的演变。所以从密教的发展与演变上面来讲，华严宗主导着这个神州大地一段非常长的时间这一千多年来。所以我们是期望说，再把这个密法给重新架构起来，而且这个部分我们也做得差不了，因为四十二响，这个一行和尚这是慧觉，一行元朝人所做的四十二响，我们已经改写完毕了，改为一百零八响，法界纶音集也做好了，而且教学体系也全部完成了。因此禅法、密法跟经教三大系统我们可以架构起来，念佛法门要领我们也告诉各位了，基本上，几乎所有汉地佛教的方方面面，我们的架构基本上是已经完成。因此我们现在有必要把这一个华严密法真正的宗风复兴起来，这一个部分我们还想邀请大家，假如您愿意有兴趣的话，希望大家一起加入华严密的弘法团队跟修法团队里头，因为这个里面我们会进行一系列的经教义理的阐述跟修法心到法门的运用方式。

我们在跟各位谈的是每一个密法为什么跟大家做开示，就心到的这个法门要告诉各位，至于你要不要这样拜都无所谓，你不要去计较。“师父！菩提根的功德大还是星月菩提的功德大？”我说去死好了,谁大?“用蜜蜡的好呢还是琥珀的好？”去跳楼好了，为什么？你太着相了！你有那个福报用哪一个就哪一个，没有那个福报不要去苛求，有就好。我们认为最好的是草菩提，有一种草籽那草菩提，虽然不小心就会被虫吃掉，不过那个东西最现成，免费，自己可以找，不一定要什么，你假如有可能，龙眼籽也可以，橄榄籽也可以，谁说一定要什么，对不对？

我们刚学佛的时候，那时候星月菩提刚出来，那很贵啊！现在呢？没人要！因为星月菩提刚到的时候，就说它功德最大，用那个念佛一定会成就，后来菩提根出来，星月族提算什么？等到蜜蜡来了那又不一样，还有浮的还有沉的，现在呢？又用沉香那更不得了，你说那一个有效？不要在那个表面功夫上去计较，要的是心到，心要怎么到！

谈到这个地方，所谓心到法门，就很麻烦了，因为人会伪装，但是你要留意，当你在伪装的时候明明在打妄想，你说我在心到法门里面，那因果要你自己算，你自己去跟阎罗王算，因为你有没有心到是阎罗王知道，不是师父知道，你骗师父没有用。有一些同修吵着说，他受不了要回家，为什么要回家？因为他有种种理由，等一下去看病，然后一定要给那个医师看，要给那个医师看就要到高雄去，要怎么样，都可以，你只要告诉他一个原则，学佛你要懂得因果，福报你自己修。一个月几天假就几天假，有困难你要自己去克服。你找理由，可以，也会准假，因果算你的。人家都没请假，为什么？因为他是一个成功的模式，成功模式的人不会有病，因为请病假是无限的，对不对？那你就可以天天请病假，等下牙齿痛，等一下眼睛痛，等一下头发痛，一会儿就是指甲痛都可以请假，只要你讲得出理由都给你请，因果你自己算。你看人家为什么都不请病假？因为他会是成功的模型，所以他有福报他不会生病。那个奇奇怪怪的病，一定要给特别医生看的，什么中医师一定要到哪里去，那里很远又要转车又要怎么样，你去吧！你既然病到那种程度，那你就去病嘛，因为你是失败模式，或者生病模式的人。你问他怎么昨天不在，我阿嬷生病，好，你阿嬷就每天生病，你就每天回去看，因为你找那个理由，是你失败的模型。一个成功的模型不会，他天天都在这里，天天都那么辛苦那么认真，他在修福报啊！失败的人就会有失败的理由，失败的模型。成功的人没有理由也没有模型，他就是成功的，所以我们跟各位讲说，你在修行有修行人的模式，那个模型要具备，你具备那个模型你有你的特质。有些人会讨厌你，知道吗？但是失败的人，错误的模型人家也会讨厌你啊！你知道吗？你给那种错误的失败的人来讨厌你，你是成功的人。你给成功的人来讨厌你，那你是失败的人，要搞清楚。所以我们要做一个成功的模型，即使有人会讨厌你，不用计较，那无所谓嘛！对不对？但是你不要去背因果啊！你看社会上那些人，为什么会痛苦得那个样子？不是你不慈悲他，根本没有用！因为他再钻还是那失败的地方去。

有一个同修他说怎么样怎么样，跟人家借钱，真的假的不管，反正人家钱借给他了，五万块走到哪里说上个厕所，出来说五万块被偷了。你是失败的人给你五万块也没有用，对不对？那回来又要借了，问他为什么？我就去厕所那东西就背在后面，可是厕所出来，不知道人家从我背后偷走。我说真有那种事，人家从你背后偷走你知道吗？他说我知道啊！你怎么不喊抓小偷？那你就知道他举的理由是对不对？所以失败的人，他永远有失败的理由。

同样的，成功的人他也有成功的道理，那你要学成功的学失败的，关键就在这个地方。所以从修行的立场来讲，不要太在意别人的意见，你自反而不说？还是自反而说？自己反省以后，是正直的是对的那就勇往直前，假如我们反省以后这是不对的，那你就要改啊，不要人家说了，对不对？我想想这样不对我们就自己改进。

修行就在改进，把自己一再的改进，到达止于至善的地方，你连这个用心都不会的话，你还讲什么修行？我就是这个样子！那你去死好了，还修行什么？就我这样子人家说不对，好，那我就改进。那改进有些是快，有些有客观因素那是比较慢，但是那没有关系，但我知道我这个该改，你一定要留意到，从粗的到细的都一样。好，这个是整个过程，我们到现在来，当然也叫招兵买马，也希望大家共同投入，把这个密法，非常好的东西来架构起来，基本上我们这些理论已经完成了，再来就是要一个一个告诉各位。

为什么这个密法会以观世音菩萨为主呢？它在起用，依体起用！体一定有，所以经常有机会，我们在共修的时候要告诉你，本体是什么？你要去获得本体，本体从禅修的立场来讲，是正精进到正定；从我们这个修法来讲，从正思维到正知见，它他的一个共同的原点是正念。从正念到正思维到正知见，这是密法跟经教上面，共同的一条大道，禅法是从正念到正精进到正定。不管你修什么，假如我是不懂得理论，不懂得语言文字的道理，那正思维你就不要管，你就正精进到正定，都可以，你如何去获得它？那才是重点。

心到这个法门，不一定拥有大学博士的资格，谁都可以心到。很多老太太老先生，持家料理得很好，其实他就是心到。把家里料理好是要用心的，我们现在话叫经营，把家里经营得好，他不就用心了吗？你要用心，心到，你的家里自然就会弄好，不是一定要什么大事业大学问，不是，心到。两个人在一起也一样，你要心到把对方给经营好，那就是你的心要到，你心不在他身上那怎么心到啊？关键就在这里。

修法也是一样，对我们的灵性，你的心有没有到？这个心是妄想心绝对没错，你放心，你不要以为真心，还谈不到真心，你妄想心能到，这个正念就起来了，正念起来，你正思维一直在这个范围里

去经营它，这个就是修行。所以我期望各位，我们能够在这个地方好好投入改造你的生命，因为在这个法门指导上面来讲，对我们的生命的改造，对我们身心灵的改造，都能够到达止于至善的目标。

身，杂质如何排除清理掉？这是不是对各位，所谓健康直接有帮助的地方，心对心性的调整，你的一些杂思妄想可以净化掉，对你的精神生活，对你的这种人世间的烦恼，有很大的帮助。

灵性的提升，你能不能关怀到对方？你的一言一行，话讲出去人家的反应怎么样？你看得到吗？关怀得到吗？身心灵有绝对的帮助！那个对我们一般人来讲身体，就你的杂质，体内的杂质怎么净化怎么清理？有些人太瘦，瘦过头了不对，有些人太胖，不怎么胖，有多余的就是太胖了对不对？如何把它清理掉？一个很健康的状态，健康的状态就这两个因素：第一个就刚才讲地藏因素；第二个是观音因素。一个就第七末那识，一个是第六分别意识，都要能够很健康，而且要均衡，你的人性，人格性才能到达成熟的地步，这个地方成熟那你修行就好办，这地方不成熟，人格性不成熟修行是不可能。你不要看人很聪明，对修行是没办法，他是浅尝即止，浅尝也没有啦，反正他来也跟你混一下，我都懂，你讲的我都懂，懂也没用，因为你只听到那一段，那一段懂没有用，是整套工程要贯彻，不是懂，要做到，那你就像骨牌一样，每一张都要翻过去，这个才是修行的关键。所以我们在这个地方跟各位讲，你进佛门来，用一句很简单的话：你是要学你懂的还是学你不懂的？懂的那你就不一定来，你已经懂了还来干嘛？来学的就学你不懂的！那不懂的这种东西，不是那奇思妄想。你所不懂的东西是因为你没有做，所以我们才跟各位讲说：修行这东西就是去做。去做，不是练习，去做，做了以后结果怎么样我们再看，要不要改进？如何改进？那再做！那就是修行，假如你预设目标去达成的，那就要练习了。练习无法到达止于至善，练习只是功夫很纯熟而已。功夫成熟以后你要能超越，这个就麻烦了，你要怎么去超越它？这才是关键。不熟的功夫要训练到成熟，成熟以后要超越。记得！这个超越不是超越一次，而是要无限的超越，无尽的超越，一再的超越，假如你不一再的超越，你没有办法到达止于至善，你只能够比眼前更好而已，这是不一样的！所以当你只想说，我只要免除眼前的痛苦，比目前的状况更好一点就好，那当然可以啊！但是那要到达解脱的目标——止于至善的生命境界，是不一样的，那叫一再的超越、无尽的超越！你才有可能到达止于至善的目标，这是我们提供给各位了解。

在三套密教的系统里，我们这一套是最有生命感的，你看它的演变历史就可以看到，整个密教通通展开在那里没变，但是本尊的变化。就主尊的变化，从十一面观音到三大士信仰，到毘卢观音信仰，这里头是从相上来跟各位谈，它还有一个东西，就本质上的修行这个东西，那从密教里头，它要进行的跟禅法一样不一样呢？不一样！对不对？媒介不一样，本质完全一样，这个本质的东西我们叫秽迹金刚，它的真正名字不叫秽迹金刚。假如用这个形象来表达，它是毘卢遮那佛的灯神，叫华光菩萨。
华光菩萨就毘卢遮那佛前面的那盏灯就对了，我们现在鹿谷道场，那毘卢遮那佛前面上面，宝盖上面有一盏灯，就是那个灯神，因为它的光明一亮，法身佛的光明遍照，那个光明遍照的那个本质，我们是从那个地方下手去完成的，这个东西在印度叫什么名字？你应该很熟，它叫Kundalini。Kundalini我们不是翻译成拙火吗？拙火就秽迹金刚的意思。就那个火，可以把你体内的杂质通通燃烧掉，那在华严里头就是灯光一开，就光明一照黑暗就消除，就是指这个意思，这个方面，我们明天再讲。

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102x2kk.html
