# 金狮子章讲记/金师子章讲记

华严金狮子章讲记

（海云继梦和上）

一明缘起

《金狮子章》是华严里非常重要的一篇论文，在整个哲学界也是许多人耳熟能详的文章，这篇文章之所以有名，是因为它是唐朝贤首法藏国师为中国史上唯一的女皇武则天所讲。当时法藏大师翻译完成《八十华严》后，才高八斗的武则天非常用心的阅读了一遍，但仍茫然不解其中义蕴。武则天这么有才气，连她都看不懂了，更遑论我们？那么，到底《华严经》在讲什么？这个问题武则天已经替我们问了，她直接将这个疑惑向法藏请教，法藏便以殿中的金狮子（古时师、狮二字互通）作比喻，来妙诠华严法界的玄奥，使武则天豁然了悟其义，这是《金狮子章》的由来。

 

其实遍览群籍的唐太宗，在位时也曾参加玄装大师的译场，并问及当代很有名的一位成就者孙思邈，谈到天上天下经典这么多，哪一部经典最具代表性，最有价值和意义？孙思邈答《华严经》。唐太宗很纳闷为何不是玄奘翻译的六百卷《大般若经》，而是《华严经》呢？孙思邈答道，《大般若经》虽然有六百卷之多，但只有一个般若法门，《华严经》却有无量无边法门。

 

至武后朝，法藏大师在宣讲五十卷的《华严经》时，发现经文有所阙漏，便将阙漏处一一补上，就成了《六十华严》。后来武则天听说西域有梵文《华严》全本，便派遣使者前往于阗国取经，并重新翻译，这就是现在通行的《八十华严》。当《八十华严》翻译完成后，上呈皇帝，武则天就批上著名的四句偈——无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇，我今见闻得受持，愿解如来真实义。这四句偈就是现在我们每次讲经或诵经时都要唱诵的〈开经偈〉，它是从这边来的。

 

武则天和法藏大师都是很有才华的人，一位是中国史上唯一的女皇帝，非常杰出的政治领袖；另一位则是在学术、宗教史上及修行领域的大成就者。两相碰撞，互为标榜，是历史上非常难得的机缘。法藏祖籍是康居国，故又号康藏国师，在翻译《华严经》之后，又因为讲了《金狮子章》，使得武则天很开心，便封他为贤首国师，即「群贤之首」之意；《六十华严》中称赞最原始的佛为贤首佛，这是〈如来寿量品〉上的记载，贤首如来相当于毗卢遮那佛。女皇用这伟大的圣号加封于法藏大师，必定有其道理。

根据估算，武则天问法藏大师《华严经》奥义时，应该有七十岁了，因为她六十八岁当皇帝。人生七十古来稀，在武则天七十年生命当中，几乎无时不处在斗争当中。原本只是个宫女，最后却能当到皇帝，她的一生实在太传奇了。其实电视或电影要拍出好的武则天传记很难，因为没学佛、不懂得命运原理的人，没办法陈述这样一位伟大女性，无法了解她生命奋斗史，只能从相上拍，无法拍到内心的状态。那些稗官野史写武则天怎么荒淫、斗争、血腥，其实都不对。我们应该从她一生的奋斗过程来看，看她是怎么忍耐、训练及成长，若从这个角度，便能认同她是一个典范。

 

武则天应该不会跟贤首国师一见面，就问《华严经》到底在讲什么，两人必定经过一番探讨后，她才下了一个结论——《华严经》那么大一部，到底在讲什么？这浩如烟海的经文，每一句都代表许多内涵与意义，到底它在讲什么?又是如何表达的？各位要留意，武则天不是要一个简单答案，贤首国师当然也明了她的问题没那么单纯。就像各位平时老喜欢问：「怎么开智慧？」是不是头撞墙壁三下，智慧就开了；还是倒立走路三公里就开智慧，或是怎么样呢？大脑通常都希望能找到一个很简单的方法。

 

法藏大师在这么名俐的人面前，可不能随便回答。各位要有这个认知，任何一个众生问你问题，你都要好好回答。碰到不会的，就诚实告知对方；若是会，就要说清楚，不能胡乱搪塞。孩子问你问题也一样，不能说：「唉呀，长大你就知道了！」你现在不教他，他长大怎么会知道？尤其出家众对信众要有绝对的责任，一定要清楚地回答。

 

法藏在这样的心境下，面对这么一个能干，又曾在寺院待了三年，并接触相当多经典的老皇帝，绝不能三言两语唬弄过去，我想他必定是汇集了毕生精力，让智慧、才华起了妙用，用殿前的金狮子来讲《华严经》概要，《金狮子章》便焉然而成。

 

这篇文章虽然很短，但脉络清楚，架构完整，共分十个部分来说明：明缘起、辨色空、约三性、显无相、说无生、论五教、勒十玄、括六相、成菩提、入涅盘。其中勒十玄、括六相的「勒」和「括」，在急中生智的情况下，能用这样的字眼来形容，实在难得。

《金狮子章》从缘起开始讲，讲到入涅盘，共分十段，这是法藏大师的成就。但《华严经》不是只讲到入涅盘而已，刚强调涅盘以后怎么起作用。由此可见，法藏大师所处的那个时代，基本上还是以「成菩提、入涅盘」为原则，至于菩提与涅盘，则没有明显区分出来，还是一段式教学法——般若空性的讲法，也就是空宗的讲法。他只讲到证菩提、入涅盘，入涅盘以后的状况，短文中没有提及，但「十玄」和「六相」，都是在入涅盘后才会生起的。六相要圆融，是入涅盘以后的境界；十玄起作用，也是入涅盘以后的境界。

 

他所划分的方法，在当时来说，已经到达一个很高的成就，相信当时应该也没人能跟他争辩这个问题，因为大多受限于般若空性的思想体系下，所以观念展不开。假如今日要重新讲这个次第，那就不一样了。我们这样说，没有贬抑或排斥法藏大师的成就之意，而是现代思想系统的展开及工具理论比以前丰富，可以有另外一种表达方式。我们这次谈《金狮子章》有两个重点：第一，是介绍贤首国师的《华严经》概要；第二，即是在这个基础上，重新展开《华严经》概要。

 

贤首国师既然将这十个科目作为《华严经》的概要，在《华严经》里头就应该有与之相对应的内容。关键是，我们要如何利用这十个纲要切入《华严经》、进入华藏世界？我们要谈的不是哲学思辨的问题而已，而是直接切入「怎么进入华藏玄门」，这就牵涉到行法。所以第一个提到的就是「明缘起」。

 

「缘起」是佛教一个非常特有的思想，佛法虽然讲因果，但因果不是佛法的特色。因果、轮回这些论点，都是印度的传统文化，就像阴阳五行是中国传统文化一样。佛教跟印度文化最大的差别就在于讲缘起——讲因缘法的「缘」。因果律属于印度文化，而因缘法的缘则是佛教所特有的。

 

我们必须将因缘法的缘处理好，使他产生「凈缘起」，而不是染缘起，并使凈缘起一直起作用，这样才能到达「成菩提，入涅盘」。华严除了处理缘起之外，它还提出一个相对的观念，称为性起。性起法界与缘起法界，是华严思想里很重要的壁垒。

 

我们先来谈缘起。缘是什么？它跟业一样，一般很难体会得到，大都仅限于知道业力或业障这些名词。受苦的时候就说「这是业啊」，中奖的时候则说「菩萨加被」。告诉各位，其实中奖、没中奖都是业，并不是说「摃龟」是业，而中奖就是菩萨加持。那么，业是什么？业跟因果雷同，很多人在解释业的时候，都讲成因果了，比如会讲说「你做了什么，以后一定会受什么报；受报的时候很痛苦。……」业，简单地说就是「你认为对，而人家说不对，你会很想要讲清楚、说明白时，那就是业。」比如你很清楚这明明是黄色，人家却不同意那是黄色，那就是业。若没业的话，你说黄色就是黄色，说青色就是青色，不管你说什么，人家都说对。但也不要以为听我这样说，就认为这个很简单，其实你看不到啊！家里夫妻不和、子女不听话，人生中遇到许多的挫折和困难，虽然知道那是业，但你也只是很笼统的一个概念，「业是什么」，又讲不出个所以然。其实那叫业相——业的相。业相要是看得到，就好处理了。它是一切痛苦的根源，你要不要把业除掉？但谁在受业报呢？你又讲不清楚了。因此，如果你将因果律跟业混在一块讲，就会更弄不清楚。

 

众生六道轮回，上辈子死了，这辈子生了；这辈子死了，下辈子生了。想弄清楚在这当中，把上辈子、这辈子、下辈子连起来的是什么，只要了解业，就会清楚了。其实将上辈子、这辈子、下辈子连起来的，是我们的法身啊！上辈子的你、这辈子的你、下辈子的你，这里所说的「你」，只是假相。你在此时受报，而受苦报的是谁呢？是「识」，是「我执」的那个识。因此没有「我执」的人，就没有苦报，因为报不到嘛！当你觉察到「识」的时候，你才看得到业。

 

讲到这里，又有一个问题出现了。因为有「业」的存在，所以就有「缘」。假如无因，只有缘，难以起业；就是有因，待缘一到，业就现前。例如，你很爱喝普洱茶，这是一个因，突然有一天看到电视报导，说某某业者为了让茶叶充分发酵，制程中将猪的粪水搅烂后喷洒在普洱茶叶上。当你看到这则报道后，业就来了；若是家里贮藏很多普洱茶的人，这下业就更大了。因为有因，所以缘一现前，业就到了。由于有因，缘现前一定起作用，没有因，缘怎么起作用？都不喝茶的人，看到这个报导就不痛不痒，他怎么做的跟我无关。既无因，缘便不起作用，不起作用，哪有业？就没有业了，这就是关键！

缘起，就是说有那个「因」在，待「缘」一到，「果」就会出现。针对果才讲缘起，十二因缘法的缘，就是讲这个意思。可是倘若没有因，缘根本就不起作用。比如有两个人，都遇到相同的事情，为什么一个会业重，一个就海阔天空？发生的状况是缘，有因的人，在缘出现后就马上中箭，没有因的人则海阔天空，因为他没有业嘛！佛法其实都是在讲人性的东西，所以我们每次讲经，往往就会有人中箭落马。为什么？因为你有那个因，我只是针对经文做说明，结果你「啵」一声，中箭了。谁叫你中箭啊！那是因为你有因，我讲经只是个缘，因缘和合，业就兑现了，怪不得别人！

 

若发现缘起业现时，怎么办？忏悔啊！忏悔可以除业，可以不要让果兑现。修行当中都是针对人性来做探讨，所以你最容易发现；探讨的这个部分，只是缘。人性有优点和缺点，优点就让它发挥出来，缺点就赶快把它忏除掉。一般我们不讲你不会知道，会认为很正常；但在修行时、在探讨佛法时，经法师一提，你可能会感觉：「唉唷，这一点我有，这好像在说我。」其实只是好像，缘起只是「好像」，缘起的时候要赶快忏悔，恶业、恶因、恶果就会不见，这就是忏除业障。你若不忏，它一定会兑现。

 

缘，它只是个原则；出现时，你就忏悔，就是这样。缘起的理论若能够了解，就知道《金狮子章》里的「明缘起」在讲什么。否则你一讲，就会又跟因果扯在一起了。这地方很清楚，它不跟因果扯在一起。各位要留意！讲缘起不涉及因果，但它跟因果有关；因为有因，缘才会起。

 

《金狮子章》一开始就是贤首国师针对宝殿上的金狮子对武则天说，这个金狮子是金做的，但「金无自性」。就只是一块金在那个地方；金只是个「因」，工巧匠是「缘」，所以说「随工巧匠缘」来做成狮子，「遂有狮子相起」。这个「起」，就是产生的生，产生出来的「但是缘」——起但是缘，故名缘起。「但是缘」前提要有因在先，没有因不算。所以会受到苦报，都是缘的问题。会受报当然是有因，没有因怎么会有报呢！但佛教强调的是缘，修行就在缘上面修。

 

大家要留意，不要结恶缘，当发现有恶缘时，譬如社会很不宁静，不宁静就叫做缘，那就不要到不宁静的地方，不要交到恶友，这样就可以远离不宁静的状况。若是结交恶友，生活自然不会祥和，这就是缘。因为过去有种恶因，所以现在才会有这种不宁静的情况；假如没有恶因，根本看不到也听不到；会遇到，是因为有因在前。

 

同样的，因是前提；法藏大师说「金无自性」，金子就是因、就是前提，「随工巧匠」是缘。假如不是金而是石头的话，石头是因，那么随工巧匠的缘，做出来的就不叫金狮子，而是石狮子了。不同的因，随着同样的缘，就会造不同的果。无论是金狮子、石狮子、铜狮子或木狮子，都是因为「因」不同，但有同样「随工巧匠」的「缘」而完成的；我们的一生也一样，这部分叫缘起；所有因这个缘而起的世界，就称为缘起法界。

 

金狮子相，因缘而起，我们人生、甚至这个世界，都离不开缘起。比如自然界的山，什么是山？山是从平地高出来的一块地。山其实是缘相对的，当山又被土遮平以后，它又变成土了，哪里有山存在。同样的，什么是河？河就是地凹下去的地方有水流过。水假如不流过的话，也不成为河。从这两个例子，大家可以发现，山川大地也是因缘而起，它是在相对的因缘之下而起的。所以，缘是相对立而存在的。依此这整个世界的存在，都称为缘起法界。你看到的一切世间法，通通是缘起法。所以你如果想了解这世界怎么成立，就一定要「明缘起」。换句话说，透过「明缘起」，可让你了解到有为法的世界。

此外，在这个因为缘起而相对存在的世界之外，还有一个世界，名曰真如，也称为性起法界。性起法界是本来这样，没有为什么。譬如《金狮子章》开头就说「金无自性」，其实金不是无自性，金有自性，它只是这样存在而已。这个时候，金不跟狮子比，金根木头比。金有金性，木有木性；金木水火土各有其自性，地水火风空自有地水火风空的性，这些性是本来这样，没有为什么。这是一种大自然存在的状况、本然的状况。

 

它是一种存在，跟相对而起的情况不一样，这是两种概念。缘起法界是相对存在的情形，性起法界是本然存在的状况。譬如有人会问：「人的眼睛为什么长横的？」不要问为什么，这就是性起，眼睛横长的叫人，眼睛直长的叫鬼，他本来如此，没有为什么，这就是性起。「本来如此」的意思是，这不是相对的。历来大家都喜欢一直问「为什么？为什么？」问到最后，也只是说它本来如此。

 

比如这个石头，你要叫他金子也可以；这个金子，你要叫他石头也行。但当你到银楼跟老板说「我跟你买石头」时，老板可能会以为你是疯子。对于各种物质的名称，当然可以去改它，但你要知道，那是社会的一种共同趋势，它是本来如此，不必问为什么。原始定义，从觉性的立场可以进一步去摸索，可是有一些东西，他是本来存在的状态。法法有自性，你要探讨这个存在和那个存在之间的关系，那是有为法，它又变成相对存在的缘起理论。性起理论之谈到他的本然状态，一个人若能回到本然的状态，就是一个很单纯的人。这种单纯称为纯洁，没有污染，跟天地合为一体。庄子称之为真人——真正的人。我们都受到污染，有杂质了。所以华严把它分出来，一个是缘起法界，一个称性起法界。

 

讲本然的状态不是在推卸责任，或不负责任地不作交待，而是因为不可说。比如有人问：「金子为什么可以弄到那么薄？科学家会告诉你，因为金子具有极佳的延展性，所以可打造成金箔。那是科学定义，虽然没有错，但没有意义啊！他告诉我们因为金子有这种本然的性质，所以可以用缘将它起作用，但那是属于缘起法界了。

 

科学家在进行的是大脑运作的部分。所谓大脑的运作是指从它本然的特性里头去起作用，那是缘起法界的问题，那叫随工巧匠。在生命本质来讲，金子有那种情况，是因为金子本来就是那样子。石头为什么不行？这不是为什么的问题，而是石头本来就不行，没有为什么，那是他本然的状态，。各位要留意，能够认知这种本然状态的能力，就是生命质量；生命质量的本然状态，具有觉知一切物的本然状态的能力；那种觉知的能力，就是感受存在的能力，也就是般若智慧、般若空性。

 

因为它本然如此，所以它一起作用以后的东西，我们通常认为都是假的，因为已经加入别的元素了。比如电话为什么会响？电话本来就会响，不响就成了玩具电话。真的电话就会响、可以通话，这是正常的，是电话的本然状态。当他不是这样的本然状态时，就是坏掉了，所以电话坏掉的本然状态就是不能通话。因此当你能看到他本然的状态时，你的人生就很单纯、很纯洁；但我们不是这样，我们有很多污染。

 

所以从性起、缘起来谈，可以想见里面所涉及的领域有多大；性起法界与缘起法界倂在一起，华严就称为一真法界；缘起法界跟性起法界，都在华藏世界里、都在一真法界里，我们要去体会这样的状况。

 

二辨色空

初明缘起，二辨色空，三约三性，四显无相，五说无生，六论五教，七勒十玄，八括六相，九成菩提，十入涅盘。

 

贤首国师立这十个项目，是告诉我们欲了解《华严经》概要，可以有这十个下手处，也可说是十个入法界门或是十个华藏玄门的下手处。当然你也可以把它当做是从缘起到证涅盘的一连串过程。这里我们还是要从「明缘起」，作为明了《华严经》的开始。

首先我们要了解法藏大师的语言模式，他的语言模式可不单纯；像「明缘起」——明缘于起。「缘起」不应看成一个辞，而是两个字。「明缘起」，是先明白「缘」跟「起」；「辨色空」则是辨「色」与「空」。「缘起」、「色空」两个字倂在一起时，各具有一个辞意没错，但此处「缘」、「起」两个字要分开看其意义。

 

古人用字遣辞，虽是一字一辞，但有诸重含义；现代人看一字一辞时，多倾向单一解释，所以现代人读古籍，很难了解深入。例如原典上写：「谓金无自性，随工巧匠缘，遂有狮子相起。起但是缘，故名缘起。」「起」、「缘」原本就两个分开，但他因为将两个倂在一起讲，「故名缘起」。

 

「辨色空」这一段就更麻烦了。「谓狮子相虚，唯是真金。」这里体、相的问题同时出现了。「唯是真金」的真金，指的就是体。「狮子不有，金体不无」，他将相跟体两个拆这么远来讲，因此你不容易注意到体相的问题。「狮子不有，金体不无，故名色空。」这里主要是讲色是空；「又复空无自相」，空又跑出来了。先讲色是空的，之后又讲「空无自性」，因此要「约色以明」。由此可见，他先将色、空两个分开讲，然后又合一来讲——「不碍幻有，名为色空」；这时是讲本体的「空」不碍幻有，所以名为色空；这是古代常有的语言模式。现代的定义模式，都是「何谓色，色者……。何为空，空即是……。」但古代则是把色、空先分开定义，然后再色空另成一辞来讲。不仅如此，色空其实要表达的就是体和相，狮子是相，金是体。这就是古代的语言模式，此种语言模式若不能了解，则难窥古文之堂奥。语言模式、思惟模式、行为模式，这些都必须先弄清楚，否则脑筋会转不过来。

 

各位手上戴的手表、手镯或念珠，世间原来没有这些东西，是巧匠在脑筋里头构思，然后才制造出来。物品只是个相，但这个相的产生，是来自于巧匠的构思；构思即是本体，相只是假相。现代则不讲体、相，也不用色、空，而是叫作软、硬件；软件即是「体」，硬件则是「相」。譬如计算机里的软件，就是「体」，主机部分则是所谓的「相」；道场本身叫作硬设备，里面的经营运作制度，就是属于软件。

 

「名，色」、「体，相」，随时代的运用，名词会有所不同，但不管叫体相、名色，或称之为软硬件，通通还是相，「那个」才是真正的。体相在讲什么？名色在讲什么？「这个」就是了。所以我们讲经，会一再提到缘起法界、性起法界、体相、体相用、名色的问题，你要懂得从这里下手，一个一个切入，到后来还要综合运用。缘起、性起这两个是最直接的下手方法，亦即一个是相，一个是体。「缘起、性起」一对，「缘、起」又是一对。性起，它是本然如此、本来的状态，它没有「起」，缘起才有起，「起但是缘」；这里我们把性起带进来，让你了解整个法界状态。法界里事实上存在的是名色，是色跟空的问题。因为有缘起，所以有三性（又称三有性）；因为有性起，所以有三无性，所以法藏大师第三个就讲「约三性」。

 

从缘起来讲，缘起的相可统括为三性，称为约三性；若从性起来讲，则称为三无性。从缘起的三性，即是「遍计所执性」、「依他起性」、「圆成实性」。这些名相我们后面会说明。三性三无性之后，接着就讲「无相」。他先从缘起，再从跟有为法的关系，以及世间所能理解的这部分讲起，在讲到三性三无性。其实，讲到三性、三无性时，两者已经有点交糅了，接着是怎么切换的问题，因此第四个讲「显无相」。「谓以金收狮子尽，金外更无狮子相可得，故名无相。」金外——离开金子就无物可得，连相也没有了。从体上来讲，这称为无相，已经是要入法界的状况了。从静态来讲，也就是从「缘」来看本体，那是无相；但若从「起」来看本体，那叫无生。因为起就是生，缘生就是缘起，既然缘生就有缘灭，因为随缘而生、随缘而灭，所以从动态来讲就是无生，此即「第五说无生：谓正见狮子生时，但是金生，金外更无一物。狮子虽有生灭，金体本无增减，故曰无生。」

 

古代没有动、静二相的说法，我们现在以静态来看叫作无相，从动态来看叫作无生。所以法藏大师便「显无相」、「说无生」，一个一个地讲。你要从无相或从无生来入华严法界都可以，从这边，很快就可以进入性起法界的状况，从性起法界展开的，就是一真法界的状况；从这个地方，再回过来讲这里，那叫证得般若空性。

 

「第六论五教」。到「五教」，则是开始起作用、妙用，因为已经无相、无生。有无相、无生展开来讲小乘、大乘始教、大乘终教、大乘顿教，到一乘圆教，这是法藏大师讲的五教，跟我们定义的五教不同；我们讲的五教是声闻、缘觉、大乘、一乘共教、一乘别教。他之所以划分成大乘始教、大乘终教和大乘顿教，这跟当时的时代背景有关，那时主要是从经典上来看，所以强调「大乘顿教」，但是到了清凉国师，则将它改为顿教，这时的顿教把禅倂进来了，大部分都讲禅。不过那是清凉国师的意思，贤首国师不是如此，这是两者的不同。但无论五教怎么划分，那是从无生、无相处展开来看整个法界的状况。无生、无相，即是证得般若空性，也就是证菩提，但还没有达到阿耨多罗三藐三菩提。所以后面讲的「成菩提」，指的就是成就阿耨多罗三藐三菩提，这有别于一般证般若空性的说法。

 

「第七勒十玄」，十玄是指事事无碍法界的境界。他用金跟狮子，重新诠释事事无碍之间的关系。事事无碍，也是证得般若空性以后的妙用，里面的智慧开展地相当长，不只是般若空性而已，接着还要转识成智，经过一分保衽，得根本智；其实，也可以到达这边才叫做证得般若空性；但也有人认为从舍识用根开始展开的才叫做般若空性。不过这都不打紧，因为都已经入真了；但这个真叫愚法。其实，声闻教都可以叫真，那叫作偏真，但往后的路还很长。华严跟各位谈的真正修行，是从证得般若空性以后开始修，而不是只修到证得般若空性而已，留意这两者的不同。

 

「第八括六相」。六相即是：总、别；同、异；成、坏。六相要圆融，但这是成就以后的事。六相要怎么圆融、怎么运用，理论上虽可以讲，但不知你能否用得上。他虽可以作为一个行门，然若直接从这里修，会很累，障碍会很多。

 

再来是「第九成菩提」与「第十入涅盘」。假如按照这里讲的次序，从前面一个一个次第修，此处所讲的成菩提，是成就阿耨多罗三藐三菩提，不是一般证得般若空性。而第十入涅盘，也不是一般讲的般若空性的有余依、无余依涅盘，它是究竟涅盘，入大涅盘。

 

以上简单说明这十个项目，这十个名相一定要熟背，这样你才能发现《金狮子章》的气势相当浩大。它的浩大其来有自，主观来说，华严本身的气势就很庞大；客观的讲，当时法藏大师跟武则天两个人也在互相较量，这是很微细的一种状况。为了不让武则天觉得瞧不起他，法藏大师就得讲一个大架构、够份量的东西出来才行，便使用了中文当中最简洁有力的三个字来立这十个名目，而不是用四个字或五个字，连用字的多少他都留意到了。用三个字，才能在女皇面前念起来铿锵有力、气势强劲。这是真成就啊！世出世间法样样通。他本身才气够，所以面对才智兼备女皇帝时，才得以应对进退得宜，这真的很难得。这篇文章很短，希望大家能够熟背。

我们在看古人的著作时，必须熟悉他的背景、进入他那种情境，才能了解那种架势、那个浩然正气是怎么熏习、培养、锻炼的。如此，才能成就啊！从这里才能真的取得他法身慧命的DNA；不然，就只是混混日子而已，那太可惜了！

 

刚刚将这十个名目概略介绍一遍，现在我们从头一个一个地说明，如何经由这十个进入华严世界。这十个可概分为三个部分，第一部分是次第，从明缘起、辨色空、约三性、显无相到说无生，是证般若空性；第二部分，从论五教起，开始依体起用，勒十玄、括六相，通通包括在里面；第三部分是成菩提、入涅盘，是大成就的地方——成菩提即是入法界，入涅盘即是证法身，是终极成就处。这样来看，就跟整个华严的思想一致了，这是语言文字上的区别。接着，我们来看次第的部分。

 

明缘起第一

谓金无自性，随工巧匠缘，遂有狮子相起。起但是缘，故名缘起。

法藏大师是以金銮宝殿前的金狮子为例，跟武则天说怎么入华严法界。他首先说「金无自性」，金子无自性，它只是存在而已，自己不能动，但随着工巧的灵巧设计与制作的缘，而有狮子的相产生；狮子相之所以产生，完全是因为缘，没有巧匠这个缘，根本不会有金狮子，所以说「起但是缘」，这就是缘起。

 

不过法藏大师这里跳开了一部分没讲；就是，若没有金的因，缘也无法作用，有「因」作前提，缘才能起作用。有关这方面的理论，是到了五祖宗密大师写《普贤行愿品别行疏钞》时，才将因跟缘的关系特别列出来，里面讲到因强缘弱、因缘俱强、因缘俱弱、一因多缘、一缘多因等种种面向，讲得很清楚。这里法藏大师跳开因的部分，直接从缘开始讲；因为「因」在佛教理论中属于基本定义、一个前提性的东西，是应有的常识，所以他直接谈缘。况且，面对皇帝不能扯太远，那是华严的前提、基础问题，不能再往前讲了。

 

这段文字一开始就说「金无自性」。金没有自性，它就是这样子，金本来存在的样子，那个金性的「性」，就是法性之意；讲到他本然存在的样子，这是属于性起法界的问题，从第一句我们把性起法界带出来了；他本来的状态，就是这个样子，但随着工巧匠的缘，而变成了金狮子。假如金銮殿上摆的不是金狮子，而是石狮子，那也可以。原文可改成「石无自性，随工巧匠缘……。」只差那一个字，意思完全一样。石头的石性跟金的金性虽然不一样，但两者的法性——本然的状态，都是一样的。

 

「金无自性」用现代话语来解释，是说金子就摆在那里，它自己不会动，必须别人来帮他动。他那本来的样子，会随着缘而起变化，这叫做「不变随缘」；本性不变，但随缘而变。也就是说，金的本性会随着工巧匠的缘而起作用；若将它做成大象，就有大象相起；如果把它做成佛像，那就有佛像相起，要做哪一种相都行。因为摆在眼前的是狮子，所以他讲狮子相起。这么简单的一句话里头，他把性起法界移开，所以他无自性。

 

性起法界的部分，文章上看似没讲，其实已经带到了。他只讲缘起的部分，说这变化而起的东西，起但是缘，是因为缘而产生的，故名缘起。但是金为何无自性？金本来有金性，怎么会无自性呢？他讲金无自性，是指金的本性、本来的那个状况，那个地方就是性起法界了。

 

读这篇文章，假如没有了解到华严宗里的语言模式跟思惟模式，那就没办法了解；虽然他说金无自性，其实金不是没有自性，金有自性，只是它本身不起作用，必须有工匠外缘来帮他起作用，才能随缘而生种种相。其实，这里所说的「金」，代表了金银铜铁、木头、石头等一切材料，任何一个材料都无自性，都是随工巧匠缘，而有种种相起——起但是缘，故名缘起。这样一展开，整个华严法界通通出来了。一切的材料都是本然的状态，通通都是性起法界，平等平等。这些材料的自性，纯粹只是存在而已。虽然会随着巧匠而起变化，但变的是相，性没变。它的本性、它的本然状态就是这样，工巧匠随着它的本性去起作用，那就是缘，所以说「起但是缘」。

材料本然的样子、本来存在的那个世界是性起法界；工巧匠随着它的本性去起作用，这就是缘。因为缘而起种种作用，这属于缘起法界。例如同样是米，有的煮成饭，有的熬成粥，有的干脆炒饭，有的拿去做饭团。同样是米，随工巧匠而有种种作用变化。所以森罗万象的世界，一切「起但是缘」，故名缘起法界。

 

华严的思惟模式跟语言模式要能切入，才能明白我们所讲的。光这一句展开，华严法界已经讲很多了。整个法界——缘起法界、性起法界，全部总称为一真法界。法藏大师这里是从法界来入，所以讲缘起。「明缘起」三个字很简单，但这里「缘起」二字，已经将缘起法界、性起法界、一真法界，通通包含在里面了。所以单单 「缘」、「起」、「性」这三个字放在一起，那就讲不完了。

 

辨色空第二

谓狮子相虚，唯是真金。狮子不有，金体不无，故名色空。又复空无自相，约色以明，不碍幻有，名为色空。

这里提到的「辨色空」的色空，不是《心经》「色不异空，色即是空」里色空的讲法。《心经》讲般若，而此处是指「两个相存在之间的互相关系」。「狮子相虚，唯是真金」，狮子是相，狮子相是不有；金子是体，体性是不无。这段文字的说明重点是讲，狮子相和金子二者之间「不有不无」的体、相关系。

 

狮子相是虚的，只有金才是真实的。当时制作金狮子的那些金子应该还在，只是由于无常的作用，现在不知沦落何方。虽然狮子相不见了，但金子一定在，可能已经被烧成项链或戒指也说不定。因此，才说「狮子相虚，狮子不有，金体不无」。

 

「狮子不有」，狮子相不是没有，因为狮子明明摆在那里啊！只是那个「有」不是真有，但也不能说狮子无，所以说「不有」。应该来讲，是说那个狮子是不实的。譬如这里有只金龙，金龙「不有」，意即它是「不实」的，是假相，相是虚的，但有这个相，所以古代就用「不有」来表示。

 

「金体不无」，因为一般人只看到狮子的相，没有看到金子，但金子明明有，不能说无。换句话，因为只看到狮子的相，「无」见到金子本体，但金子本体是存在的，所以古代用「不无」这个词来表示。

狮子相虚的部分，用「不有」来表达，唯是真金的那个真金，则用「不无」来表示它的真实性。不有，其实在表达它的虚幻性，相是虚幻的，是巧匠弄出来的不是真的狮子，只是狮子的相而已。这种虽然有，但不是实有；无，又不是真无的情形，其实是一种情境的存在。那种存在的关系，很难用文字描述。中文因为是方块文字，都是单音节，因此贤首国师就用两个字来造成那种情境；「不有」是一种情境，「不无」也是一种情境，以这两种情境来说明狮子相与金子这个本体之间的关系。这种「不有不无」的写法，称为双破法，这个地方法藏大师是以般若空性的语言模式来表达。「不有」、「不无」的字句，就在表达他实在性与虚幻性的一种情境。虚幻性用「不有」、实在性用「不无」来表达，这是他文字上的一种特色。

 

因为狮子不有，金体不无，「故名色空」。色就是相，是空的。既不能讲空，也不能讲无，因为它的虚幻性，所以将它称为色空。贤首国师说「狮子相虚」称为色空，在这当中他提出来的，是不有跟不无的一种情境。这不能称为理论，因为他讲的是一种情境、一种存在感——存在感的实在性与存在感的虚幻性。这种情境，大家要慢慢去体会，从这个地方进入色空的情境里。

 

「又复空无自相，约色以明，不碍幻有，名为色空。」「又复」，也就是再讲另一种状况。「空无自相，约色以明」，空没有自相，必须透过色相，才能明白空。大家注意这两个表达方式，一个从狮子的相来看，也就是从「色」来看「体」是什么；另一种则是从「空」来看「相」是什么，空的存在必须要假藉相，才能够了解。换言之，必须透过相，才能了解那个本体。

 

就像我们的生命一样，生命不可捉摸，必须透过这个色身来表达。我们常讲的意志力、果断力，那都是在讲生命的状态。大家有浩然正气吗？感受得到吗？如果有人突然羞辱、欺负你一番，你可能会像老虎发威一样马上反咬回去，还是会怎么样？这时生命会发出一股力量，有的人发出来的是浩然正气，有的人发出来的那叫做「生死挣扎」；其实，发出来的当下，就能看见这个人生命质量的高低，生命存在的状况就出来了。我们平常在做训练，就是训练生命本质的那个部分，这部分要能体会。

 

这地方若要写论文，那每一句都是一个篇章；色空是什么？相是什么？体是什么？色空之间有何关系？如何透过相来看本体？其实总归就是就这句话——空无自性，约色以明。透过色、透过相，来了解本体是什么个状况。本体的存在并不影响相，可以「约色」，也就是透过色，来了解本体，且不会妨碍相的幻有、虚有。虽然「狮子相虚」，但本体不会障碍到相的存在跟作用。

 

此处的文字都很简练，表达得很好，这些都要熟背；熟背以后，再读时，看是要解或怎么样，就能很容易进入状况。以前我们读书时，老师讲完这一段，大家私底下就赶快背起来。然后猜老师下一段可能会讲到哪里，又赶快先将下一段背起来。等下一节课老师讲完了，我们就说「呵！你看，我对吧！你多背了一句。」我们是这样玩游戏、这样读书的。你如果想要成功，就要学习古人的精神，所以想这些经文都要熟背才好。古代的这些文章都很美，背起来很有韵味。

 

「辨色空第二」的整段经文用「谓狮子相虚，唯是真金」起头，用「不碍幻有，名为色空」作结束，里面讲的就是色跟空、体跟相的关系。先讲狮子相是虚的，金才是真实的，接着用「狮子不有，金体不无」转入主题，那个情境就出现了，你要能够去感受。接着「又复空无自相，约色以明」这句，又转过来进行另一部分的求证；空没有自己的形相，必须透过色——亦即形相——来表明本体的存在，所以本体的存在「不碍幻有」；幻有指的是狮子相，所以「名为色空」。

 

对于这些大论想要下功夫的话，那么《大乘起信论》一定要读；想深入了解《大乘起信论》，就要把它背起来。同样的，你想了解《肇论》，也一定要背。《十二门论》想了解，那就不仅背《十二门论》而已，《圆觉经》和〈明法品〉通通要背，这样才能通达；这三部经论虽然语言模式不太一样，但同一个思惟模式。要用功啊！不然怎么会懂。僧肇很厉害，他写的文章气势磅礴，几乎可以翻转宇宙，人家都可以写出这种文章，我们若连背都有困难，那可真的漏气了。要真用功啊！

 

那些想要这辈子或下辈子开智慧的人，你非背不可；不但要背，还要能默写；透过写，才会有印象。现在跟古代不一样，当今是知识爆炸的时代，但信息太多没用，因为通通浮起来，不能深入到心坎里去，所以这个功夫一定要下。假如你真的将这些经书都背下来，我一讲你就知道了；如果你没背，心里就无底。无底，就会听起来好像通，但回去再想想，又不通了！所以大家一定要背。

 

以上是讲色空的部分，希望各位真的要去掌握，要真正去了解「不有不无」之间的关系，把那个情境显现出来。这种不有不无的状况，就像是走在雾中的感觉，你说他下雨，也不是；说他没下雨，可是又觉得湿湿的。这种不有不无的情形，在文字上尤其难表达。我在这里只能够帮你破题，帮你把文句解开而已，至于里面的状况，后面会再详细讨论。  

 

三约三性——情有；似有；圆成

约三性第三

狮子情有，名为遍计；狮子似有，名曰依他；金性不变，故号圆成。

 

前面讲的缘起是基本观念，这部分是总说。不管是从缘起或从色空来看，都可以看到世间的森罗万象，而这些森罗万象的实际状况总分成三类，叫作「约三性」。一是「狮子情有，名为遍计」，遍计就是「遍计所执性」；二是「狮子似有」，似有就是好像有，名曰「依他起性」；三是虽依他起性，但金性不变，故曰「圆成实性」。从缘起法界来看有这三性，但也因为它是从缘起来看，所以只讲了一半，这就叫作「语言模式」。

 

近一千年的佛教学者，在探讨三性时，通常会举这个例子。黄昏近晚时分，走在羊肠小道上，突然看到一条蛇。哇！吓一跳。待回过神再看，原来不是蛇，是一条草绳。吓一跳的那个当下，以为有蛇的那个感觉，就称为「情有」。所谓「情有」是指情绪上的发现有，但实际上没有，称为「情有理无」，也称「遍计所执性」。

 

第二个「依他起性」，是指你以为是蛇的那条草绳，其实它是「似有性无」。草绳突然出现在那里，但它却是「似有」，好像有，但本性上没有，所以是「似有性无」。怎么说是「好像有」？因为「狮子不有」，「不有」所以是「似有」。这「不有」的情形，我们前面已经说过了。草绳虽然好像有，但本性上是没有的，所谓的草绳其实只是草而已，再仔细分析下去，会发现他只是一种综合法尘的概念，所以是性无。

 

第三是圆成实性，圆成实性是「理有情无、性有相无」。就算你了解他不是草绳也不是蛇，就只是草——这个叫存在——在理上来说它是存在的，所以叫作「理有」；理上是有，实际上他也是无，因为它无形无相；本体的部分，虽然在理上分析是有，可是抓不着，也摸不到，所以是理有情无、性有相无。

遍计所执性、依他起性、圆成实性，这三性是从缘起法界来看；从性起法界，则是三无性。有一个修行法门叫做「如来圣性观」，修密法时特别强调如何转三有性成三无性，转化的过程即是一个行法，但那部分这里不谈。

 

世界中的森罗万象，大概分这三类。很多人是活在「情有理无」的情况中，也就是经文讲的「狮子情有，名为遍计」，完全是感情、情绪的作用，如此，痛苦、挫折就会非常大。要知道情绪、感情不是真实的，当中没有真理的部分，因此常常被假相给蒙蔽了。各位要留意，追求感官享乐、情绪、情感作用，通通都是情有，是遍计所执。

 

记得我还没出家前，有一天和一群人吃饭，其中一个人带了一瓶陈年XO给大家喝，说一瓶要价十几万，在场的人一听说「十几万」，情绪开始沸腾。接着他倒了一滴在手上搓一搓，给大家闻，每个人都说「好香！」这下可好了，整晚的话题都在这瓶XO身价上打转。其实真的那么好喝吗？真的值得吗？我对酒是不懂，那时我心里想：「果汁都比它好喝，十几万？会不会被骗了！」可是现场它就会塑造一种让人为之着迷的情绪。那个拿酒来的老板说这是最好的，问大家好不好喝，其实现场那个气氛、情绪，它会有一种语言暴力的情况，老板说是，大家就跟着说是。这种情绪、追求感官享乐的状况，通通是情有，不是真实的。

 

还有像几年前流行Hello Kitty ，后来又风行葡式蛋挞，一堆人半夜不睡觉，等着排队买蛋挞，真有那么好吃吗？怎么后来店一家一家倒？这都属于情绪引发的感官享乐，都是情有，不是真实的，属于「生、住、异、灭」中「灭」那个阶段里的意识形态。绝大部分人都活在这个范围里，所以很痛苦，因为它是瞬息万变。所谓的创造流行，大家跟着流行走，这都是情有，它本身是非常虚幻的，理上分析不出来的，所以叫情有理无，遍计所执性。

第二个「狮子似有，名曰依他」。接着来谈「似有性无」在现实生活里的状况。知识分子大都是活在这个范围里，他做什么事，会先知识性的判断，这叫「依他起」；确确实实要有一个依靠，依他来产生。

但从一真法界、性起法界的立场来看，它无性；好像是有那么一个东西，可是他无法性、无本性，虽各有自性，但不是法性，所以叫「似有性无」。比如，新闻报导或书上引证说，吃什么东西对什么好，也不管好不好吃，我们就会买来吃。所以现在到市场去买菜，卖菜、卖水果的，就会跟你讲，这个对眼睛好，那个对胃好，还有吃这个补肾……。奇怪！个个成了中医师了，也不管你什么体质，菜摊子反倒成了药摊子。这就是依他起。

 

第三个「金性不变，故号圆成」，这就讲到本体的部分了。就理来说，「体」是有的；可是从法界来讲，「相无」。本体他没有相。

 

所以从「有」的立场来看，就叫作三有性：情有性、似有性、理有性。从性起法界来说，就是三无性：理无性、性无性、相无性。法界的森罗万象大概就分这三个部分，了解以后，你对整个法界应该就能掌握，对于人生就不会慌乱，不管遇到什么境界、看到什么，会很容易进入状况及掌握。性起法界要怎么解的部分，暂时不要管。这个地方讲缘起法界的处理方式，现实生活里这些都可以用。

 

人生最难的，就是对现象界没有办法掌握，因为太复杂了。你若是第一次到道场来，可能会不知道从哪里看起，就好像许多人想学《华严经》，却不知从何下手一样。常有人问我「师父！我想学华严，从哪里开始？」从打开经本「如是我闻」开始啊！他接着会问「为什么？」其实，不要问为什么，等你熟悉以后，自然就知道下手处。

 

武则天当年也发生跟我们同样的情况，她一脚跨入《华严经》里头，就像陷入泥沼般，即拔不出来，也进不去。其实武则天文学涵养非常好，从她写的《华严经》序文跟「开经偈」便可知晓。虽然她很自大，不过以她当时如日中天的地位与盛况，那很正常，不自大才怪。怎么说？就中国历史上来看，像她权力那么大的、财富那么多的君主并不多。而且她在位的时候，可谓太平盛世，没有真正用兵打过仗。尤其当时高僧云集，各宗各派都很兴盛。从她在位至唐德宗清凉国师时，将近一百年的时间里，唐朝的长安可媲美当今的联合国总部，大华严寺则相当于现在的联合国大厦。在当时那种盛况空前的状况下，给自己取了一个不会跟他人重迭的怪名字，叫武曌。这就是她个人的成就、她的自满。

 

这个法界、世界的森罗万象，就分成这三大类，从这三大类去了解，你很容易发现人性，因为它是从人性的立场去切入，跟一般的分类法不一样。这三个了解了，再回头来看缘起、色空，就更清楚了——它前面经文一开始就告诉你整个世界的总相，先讲缘起，然后用色空把它区隔，接着再讲约三性。你看，它一个一个，缘起是一，统称是一，色空是二分法，三性是三分法，那你对这个世间就应该了解了，听到这边还不了解的人，那就是欠打坐，那些有打坐的人还不了解的，那就是欠香板啦！打够了就开悟。

 

无相第四

谓以金收狮子尽，金外更无狮子相可得，故名无相。

「谓以金收狮子尽」，这是从「金」来看，因为狮子是金子做的，讲金子时，狮子就不见了，全部把它收尽了。「金外更无狮子相可得」，除了金子，更没有狮子相的存在。从这个立场来看，「故名无相」。注意！它讲的相是什么？「狮子相虚，狮子不有」。就金子来看时，狮子相虚、狮子不有，金子的体性穷尽了整个狮子相，所以是无相。

 

你听了后可能会说，「这种哲学范畴的论调根本没意义啊！你可以说它无相，又怎么样？相还是在啊！金狮子明明还在啊。」其实，这就是只看到相，没有看到金子。从金的立场看，狮子相就被穷尽了、全部摄到金子里去了。若看到的是金子、本体那个部分的话，就不用谈相了。因为，重要的是本体那个部分，至于相，巧匠可以变化——金子可以做成狮子、做成龙、做成马。所以说，相是虚的，而金子不变。重点是要能看到本体，而不是看到那个假相。

现代人的问题就是假相看太多，忘了本体是什么，然后就会停留在假相上一直争。要知道，假相叫似有，更何况你争的，恐怕连「似有」都不是，可能是「情有」，完全是情绪制造出来的，那就更糟糕了。有一次，我到西安，刚好碰到圣诞节，听说有二十万人去参加圣诞活动。其中一个年轻人回家后，爸爸问他「好玩吗？」他说：「我也不知道，反正大家说去，就去了。」因为他如果没去，怕会被人嘲笑「落伍」，既然大家都要去，就跟着去了，到那边才发现很无聊。这是情有，那是一种情绪。情有是没办法分析的，它是一种极虚妄又末端的部分，是非常不好的。所以我常跟各位讲，不要活在变异念那种意识形态那边，至少要活在善恶念这边。从修行理论上来讲，善恶念是属于「似有」，当我们对「似有」进行分析，会发现一切相都是假的，就是性无。倘若能从本体这里来看「情有」，那你很快就会知道，「情有」当中毫无道理可言，自然就会放下。

 

就像前面那个年轻人的例子，一时懵懂，他也会去疯狂一下，因为情绪必须纾解嘛，不能压抑。虽说这是凡夫的假相，但若不找个管道发泄，最后他会扭曲。这一点要留意啊！所以这是教育的手段，跟你对真理的体认有所不同。在教育手段上，可以让他去疯狂、发泄一下，过了，他自己就能稳定下来。假如你不让他去，只跟他讲道理，当下他不会接受；等他疯狂以后回来，那些你要跟他讲的道理，可能就自己体悟到了。这是一种教育手段，但不一定是真理。就真理来讲，「以金收狮子尽，金外更无狮子相可得。」离开金子，你找不到狮子相；不论是他的胡须、毛发等等，须知这一切通通都是金子、都离不开金子，所以叫作「无相」。    

 

四师父！到底什么东西在轮回？！

 

刚才谈到三性，它是将缘起法界的森罗万象分为三大类，这部分跟我们的日常生活息息相关，但这么说，可能有人会觉得太不够神秘了，宗教应该讲一些比较神秘的东西。当你这样想的时候已经错了，已经掉到牛鬼蛇神里面了。宗教一点都不神秘，事实上，宗教就是属于生命本质的东西，它是生命本质的一种全然的自在活动，应该是自由自在、无拘无束。但随着历史的演变，人类社会形成了重重无尽的束缚包裹着我们，使我们在框框里面不能超脱、不能自在，所以佛法要教我们解脱。

 

解脱什么？这就是问题了。它不是要你挣扎跳出去，而是在个人生命空间跟族群公约间取得一种平衡。解脱，并非要你「越狱」，越狱是犯法的；解脱虽然也是离开牢笼，但那是合法的；用世间法来讲，就像刑期满了，可以出去了，但若是再犯，又会被抓进来。当然，修行出去以后是不会再犯了，因为已经可以在族群公约跟个人生命空间之间拿捏得很好。

 

有个同修跟人讲，说我讲他开悟了，然后就有一堆人要拱着他来讲经，他不但不讲，还告诉别人：「有成就的人，不守戒律的约束。」是这样吗？那他要不要受法律的约束？真开悟解脱的人，就不受约束吗？都搞错了！开悟解脱的不受约束，指的是心理的部分。不然人家车子靠右开，你靠左开不受拘束看看。这都搞错了！不必一再地说开悟以后如何、要怎么样，重点是，从因向果这一条路要怎么走，必须清楚。因此，我们跟大家谈的，一定是从生命本质来看——那个本质的状态是什么；就像前面讲的三性，你要从人性的立场切入缘起世界来看。

 

这两、三年来，社会上流行一种全世界最贵的咖啡，说印度尼西亚当地有一种动物叫做麝香猫，吃了那种咖啡都不会消化，会整颗再拉出来，人们就把它捡起来晒干，再拿来出售。听说一磅要好几万台币，而且还缺货得很。从动物大便中捡出来的咖啡豆，还卖那么贵，消费者说好喝，品尝的行家也说「口感好极了！」这完全是情有。真有那么好喝吗？因为它价格已经拱上去了，不说好喝不行呀，否则就要亏大钱了。那是整个结构把你架在那个地方，情有本身是虚幻的，是意识形态。它会让你产生错觉，以为就是那个样子，这就叫做遍计所执性，是因于情绪所造成的现象。

 

现实生活里，很多人是活在那个状况中，不过这些人通常还有一些福报，如果没福报，想要跟人家一起疯狂也没办法。没事头发就去烫一下、染一下，今天染红色，明天染绿色，一天到晚跟着流行变来变去。流行本身也是法界的一法，但跟上流行的那些人，叫作迷惑颠倒。当然，偶尔疯狂一下，抒发一下情绪也没什么不好，那是教育，可以让你恢复正常，因为这个时代，乖儿子乖女儿很多，就像压在石头底下的小草，很多都已经被压的扭曲不堪，所以一定要去疯狂发泄一下，不过一定不能逾越道德律的范围，否则自身的罪恶感与伤害会更大，一定要在族群公约的范围之内，让你的生命空间有适当的发展。修行，也是在训练这个部分。

 

适当的约束一定要有，但不是那种会让人扭曲的约束；个人的生命空间也要有，但不是叫你去冲撞族群的和谐。你到道场来也是「和为敬」，群体生活重视「和」嘛！和敬共处是族群公约的部分。在和合的前提下，你个人生活的领域，我们尽量不干涉，还是让你保有个人的情况。但你不能说「我这个人，讲话就是这么大声，没办法改。」那不行，你要讲话像「狮子吼」，当然也可以，但那是在不影响别人的前提下。和谐是族群运作所必须的，你可以有个人的空间，但不能影响群众，群众也不会去抹煞你的存在，大家要留意这一点。

我们常讲社会里有一些「乖儿子」跟「乖女儿」，就是这一点拿捏不好，总是一直压抑、一直压抑，然后就萎缩了。之后，他这一辈子就「失踪」了。我说「失踪」的意思是，他虽然有来这个世间，但因为很乖，不敢顶撞这个社会跟族群，因此一直躲在壳里面，出不来，这辈子算白活了。人应该适当的成长，在成长的过程中随也会顶撞，但范围应该不大，自己可以做修正，然后慢慢的适应，把你的个人的生命空间放大，而且是放到最大。换句话说，你要能够舒展的最开，但不会顶撞到群体。其实，个人的生命空间可以无限扩大，而且在扩大时是跟族群公约相互交叉，不是彼此碰撞。

 

所以我们一再谈这个问题，你要带疑情就是这样；第一要承担，第二不要怕错，第三要完全投入。许多人一旦「完全投入」，就会别人通通错，只有自己对，大家全得听你的。怎么是你一完全投入，别人就要完全萎缩？不是这样！所谓完全投入是，你选择了某个区块投入，在这个区块你可以全然发挥，并且勇于承担，但在别人的区块，则是噤若寒蝉才是。留意啊！这就是修行人的工作。这并不是要你跟人相处，就必须扭曲自己，而是要忍，但不是「委屈」。忍是一种智慧，在自己的区块，无限发挥，处在别人的区块，则是一句话也不会逾越。所以，从修行人的立场来说，个人的空间无限大，而那个族群的公约也无限大，这两个无限大和谐的交融一起，才叫做解脱。很多人都以为，解脱就是谁也管不着你了，错！这是对法界不了解。各位，修行人的生命是非常华丽、灿烂的，慢慢地去留意，他不是只能吃素菜淡饭，这当中有它非常殊胜的一面。

 

前面是针对「情有」的部分作补充；情有是感情、感官享乐的一种意识不清楚的情况，大家要留意。我们接着来讲「依他起」的状况。依他起则是脑筋很清楚，而且功利性很强。所谓功利性，就是他会有一种对比买卖的交换条件，然后一步一步的推进，一手交钱一手交货，一切都弄得很清楚。另外，还会有另一种状况，就是当他在计较时，他所发展出来的是一种经验主义。经验主义是知识性的，他会一再地去研究经验、判断。通常这种人缺少欣赏的能力。

 

我们平常形容有些人是「老夫子」，意思是说这些人很会读书，但是很没情调。为什么？这表示他在知识性的领域很专精，但生命没有弹性，不太会欣赏。即便舞文弄墨很有一套，也会写诗、写小说，看起来好像蛮有情趣的，实际生活里却不会欣赏。比如你跟他说这茶好喝，他一喝，马上「嗯！甘、甜，回味喉韵二分钟。」他马上跑出数据来，开始将逻辑跟理论一个一个套在这件事上。欣赏画作时，就会把对比、对称等各种理论搬出来，用理论在看画作；理论读过的他会啊，但对现前的东西不会用心欣赏！会理论跟会欣赏不一样。欣赏是直接的，欣赏本身即是生命；用理论欣赏是间接的，那会像一具尸体。

欣赏的本身是个生命，没有那个对象，他不起欣赏的状况。假如没有对象，自己会油然而生，那就是圣人了；因为他可以不需媒介，而自然地产生那种享受的情境，这是已成就者；那是一种生命力，他欣赏的不是那个假相，不是狮子相虚那个部分，而是透过那个虚，看到里面的实体，那才是真，才叫作欣赏。

 

真的欣赏一定跟「存在」有关，没有存在，他不会欣赏。但是，如果只用审美理论的标准来看时，那就看不到那个「存在」。用假相去欣赏，也只能看到假相，那完全错。如此，他去欣赏一个美人的画，就会只看到那个「尸体」，因为就用那几个标准规格来看嘛！不是这样，你要能看到它的生命，那个生命就是存在。这个依他起性，本性是性无，依他是似有。若只会透过他的媒介、那个相来取证，而没有抓到他的本性，那就没办法欣赏，这种人的生活其实很苦啊，谓之愚蠢、愚痴，因为他不能感受生命，没有办法去体验。

 

第三个是圆成实性，它是存在；理上来讲是有，就好像我们讲「懂了、知道了」。懂了、知道了，不算，这个叫理有相无；相没有的那个无，你要感受得到。无是有，无不是没有；他那个有叫作无，你去感受那个存在，其实都是存在。所以，这里要做个结论——这个存在就是生命，生命就是存在。这个定义是相当广泛的。不管我们称呼他为真理、主、上帝或者至尊，不管叫什么名相，假如它是指那个终极目标、最究竟的源头、宇宙的源头，那就有一个问题，任何宗教都不宜直接去探讨它，因为没办法探讨，他就是一切源头的源头。

 

对于这个问题，只有印度和佛教可以做得到。怎么说？印度教，他也一再地强调源头。例如《薄伽梵歌》里面，至尊主克里希那就是一切的源头，源头那个部分不能探讨。在一般讨论的印度教系统，它就演变出大梵天、毘舍奴、湿婆神三个主神。这三个不但可以讨论，而且是有区隔的，大梵天是创造神；毘舍奴是保护神；湿婆神是毁灭神。印度教把那个不可说、妙高山头不容商量的部分，退下来讲这三个。如此，宗教才有存在的余地。人的大脑常常要去看最后源头的背后是什么，那里是无法探讨的，因为大脑达不到那里，只能达到这三个地方。这就是印度教的方式，就生命来讲，生命是这样存在的，其它宗教没办法探讨。

 

另外，佛教是怎么做得到？佛教生命最高的源头就是法身，也就是毗卢遮那佛，这个也不容探讨。他没有为什么，他只是存在，所以你没办法去探讨他。印度教把它拟人化以后，就造成人家的模仿跟攻击，佛教不拟人化，而说是法身、清净法身，他只是存在。当他只是存在的时候，你就没有办法去探讨了，只能从普贤菩萨、文殊师利菩萨、观世音菩萨来探讨。所以华严三圣可以把毗卢遮那佛往后提升，不探讨他，而是探讨普贤菩萨、十一面观音跟文殊师利菩萨。这三个系统跟印度教的三个神有一点雷同之处，也许是同一个文化体系的东西。

 

从佛教的立场来讲，法身等于法界，两者完全一样。法身是从智正觉世间来讲的，在智正觉世间中，法身存在何处？法身因为是本体不无，所以必须约色以明，他要透过一切相来显现；那么，缘起法界所看到的一切通通算。所以，缘起法界所看到的一切，没有一个不是如来法身。就这一点来说，他就穷尽了。

 

所以从法界来看，可以证入法界；但是你证法身——法身就等于法界——法身在哪里？看法界就知道了。问题是，你不知道法界，因为没有证入。那么，法界又是什么？事实上，法界就是你现在的世界。之所以叫作世间，那是因为对立，假如能转对立为圆融，那就是出世间了。在世间叫做世界，出世间叫作入法界。所以从生命的源头来看存在的时候，所有一切法界的存在都是法身，都是你生命中的一部分。

 

这一点你很难体会，那是因为你的觉知力不够、智慧不足，所以感受不到。比如，我讲「最近」，可能就是近几百年，但我前面讲咖啡豆的事情，也是「最近」发生的，那个「最近」，讲的是近二、三年。这时候，你就要先弄清楚他「时间标的」讲的是什么，跟你所认知的不同，这个叫做「长短自在」。同样是「最近」，这个最近叫一刹那，那「刹那入长劫」是三百年，「刹那入短劫」是三年，你就要能圆融。没办法圆融，就会说「怎么会这样讲？」那你就被语言、文字给骗了，这是常有的情况。

 

从这个地方来看，就理论上来讲那个真实的本身，圆成实性就接近无为法了，但理有不算，相无，你要留意到这里。理有的「有」叫不有。就色空二相来讲，狮子跟金子这两个东西，是「金子不无，狮子不有」；从圆成实性来看理有是「不有」，来看那个本体是「不无」，所以这个部分就区别得很清楚。

现实生活中，那些活在情绪化疯狂、跟着流行走，以及情绪感官享乐的人，通通是情有理无，都是凡夫的状况。另一种人，虽然做什么事，都会经过理性的判断和选择，但这个理智其实是一种经验性、知识性，这也是凡夫。例如，同样功能的东西，不同的牌子，一个五十元，一个六十元，他就会很理性、很实际的就功能、外观、特性等去做比较，之后再下判断、做选择，这种理智其实就是功利性。其实，五十元和六十元，通通嘛有人买，平等平等啊。总之，不管是因为广告的运作或是实际的比较，他已经用了理性的判断和选择，其实是「似有性无」，但是他心甘情愿。

 

当我们处在「分别」的状况时，就会产生这么多东西出来；同样的东西，你是要用知识、经验，还是理性判断？比如，现在的便利商店，每间几乎都有卖茶叶蛋，冷气房里却放一个电火炉在那里烧，这根本不理性嘛！可是经过那些企业家的规划、消费者的理性选择，就衍生了这种既矛盾又冲突的产物。你说这社会疯不疯狂？

 

还记得二十几年前我读大学时，政府奖励使用免洗碗筷，说这样比较卫生，当时投资设厂生产的厂商还有奖励；现在咧？政府说要取缔。这都是人类大脑运用的状况。一般家庭这种矛盾的现象也很多，家里冷气开得很强，然后盖着厚厚的棉被睡觉。这样有理性吗？难怪生活痛苦指数愈来愈高，这就叫共业。社会的整个方向都走歪了，这是因为对人性、对生命的不了解。这就是为什么佛法不鼓励从政，因为那个只有脑筋的理性斗争，根本没有内在体验。况且，有些政策一看就知道错了嘛，怎么参与？所以，一个生命内在的体验，是民族传承的根本、依据，使民族得以永生不息。哪天这些社会疯狂的思惟架构崩解时，唯有靠这些有内在体验的人，帮我们重新架构整个社会的族群公约，不然这个社会族群公约一定崩溃。

感受生命内在最深沈的那一个存在，叫做体验，假如这部分没有办法去体验，「法身」是什么就不会懂。你会常常这样问：「到底轮回的是什么？什么东西在轮回？」哪有什么东西在轮回！「怎么会没有？不是有过去、现在、未来，这辈子造恶业，下辈子受报……。」这部分没办法用讲的，内在这个最深沈的存在，若不自己去体验，就会一直处在这些矛盾之中。所以，从圆成实性上来看，那个理是有，但你要体会到那个相是无。用知道、理性去感受可不可以？可以，但那个叫「知道」，知道不算，做到才算，做到，你就感受到了。

 

佛法不叫哲学，它叫实践学，就是要你去做，做一分得一分，做十分得十分，一定要去做就对了。你说，「哎呀，搞了老半天，什么也没有！」那就做到了！你要真的去感受那个。很多年轻人，搞了老半天，什么成就也没有，「气死了！」虽然说气死了，但他感受到了。就是必须让小孩去体验这些，不要怕他失败。现在流行爱的教育，一旦小孩做不起来，爸妈就偷偷地在后面垫他一下，哇！成功了。成功了吗？事相上是成功了，但他一定失败！因为你垫他的地方，他不会，知道吗？

 

有些小孩玩魔术方块，剩最后一个最难，干脆撕下来贴过去，那他的智慧就只到「撕下来贴过去」那个地方而已。一定要让他自己去体验，重新再来、没有成功不打紧，重点是他已经知道用心的方法，不一定要有结论。生命本身没有什么结论的，它只是存在而已，要去留意这一点。你去奋斗再奋斗，失败再失败，到最后就成功了。那个成功，不是事相上的成功，而是你经历过整个失败以后，跨越了整个过程就成功了：不是大脑想象的那个成功，是你真的这样走过，这就是圆成实性的东西。

 

人生就这么三个，看整个世界也就这么三个；三个再浓缩一下——就色空两个；再透彻一点——一切缘起。森罗万象不外乎如此。现在你经历过这些，回过头来，那就是无相；你抓住那个本体是什么，感受那个存在，然后，安住在那里，再来看法界一切相，无相就出来了。你看这世间的缘起森罗万象，它是不有，因为它是似有。似有也好，不有也好，无相就出来了。对于有心体验这部分的人，这个行法，到这个实际体会无相的存在，已经证得空性，破无明了。这个行法好哇！但知道不算，你要做到！

从理论上、从慧门来讲，到这个地方已经证得空性了；到无相这个地方，已经舍识用根、转识成智。但这不是用讲的，要做到才算。怎么做呢？你要用密法或禅法来修都可以。怎么修的那个部分，叫作教相；现在讲这些理论给你知道的部分，叫作教理。教理、教义都可以用讲的，但唯有实践才能到达。至于怎么实践，我们在实际修法的时候，再详细说明。

 

有人说，「我提着疑情在生活中来历练，可不可以？」可以，提着疑情在生活中来历练，那叫三摩地修法。那就会洗碗洗一洗，然后，愣在那里了，三摩地入定了。我们不是讲假装的那种情况，他是真正在修行，因为你带着疑情在求证，身是随缘而动，而整个心是走在那个境界里，到某一个很短的时间里，你会想加紧油门一样，噗！往前进冲过去——那个时候，外缘的境界停住了，心入定了。

 

生活中很多时候，你都可以提着疑情来历练，不过做危险工作时不要参，很多人是初学，自己搞颠倒的话就麻烦了。这是实修的部分，不要忘了，一定要实修。以上是从教义、教理上来谈，实践的部分，自己一定要去进行。

 

说无生第五

谓正见狮子生时，但是金生，金外更无一物。狮子虽有生灭，金体本无增减，故曰无生。

 

刚才讲无相，是指已经舍识用根、转识成智。这个部分，我们要跟你重新定义，他跟你在外面学的不一样。舍识用根是破「我执」无明，转识成智是破「法执」无明；所以前面讲的「无相」，即是双破我、法二重无明；我执、法执二重无明全破，然后一分保衽，证根本智，入法身位，证圆教法身大士；从这里开始——初住位，经过七住位。圆初住到七住，根本智转成后得智。从后得智开始以后，整个就是转成自受用法乐智跟他受用法乐智。自受用法乐智，要一直到十回向位圆满；他受用法乐智，要从登地到七地位才圆满。

 

这里讲的「无生」，是指「无生法」，无生法是在七住位以后的事。留意，无生法，不是「无生法忍」；无生法忍叫作无生法智，是经过无生法的训练以后，才会产生无生法忍的智慧。接着我们来看经文，看它无生法是怎么训练的。「正见狮子生时」，当你看到狮子的时候，「但是金生」，就是金生，而不是狮子生。这里的「正」，指的就是「第一念」。他这地方指的第一念，其实是我们讲的「第三念」，因为当你发现它是「狮子」时，已经是「受」（色、受、想、行、识的受）；接收到狮子生时，那时已经是第三念，其实，它就开始要流过去了——照讲，这个狮子生时，应该是讲「识」已经成立了，还不是第三念的问题，而是「受」了以后，也就是第六意识接受以后，再经由第七意识到第八意识，第八意识再传回第七意识，然后再到第六意识的这个「受」，这个受已经是「识」，也就是，第一个识成立的时候，但他还不是第三念的受——第三念的受是指心性念产生相；因为无明起作用到色，接受色的时候叫「受」；「正见时」，其实是指这个受经过六七八转一圈出来，经过受想行识绕一圈出来，已经在五蕴里面了，这时确定「狮子生」时，就好像从色尘境界进来。

比如，我们「听到水声」，当「水声」产生的时候，他已经在你的五蕴里头绕过一圈，这个时候已经不是第二、三念了，已经要讲第十一念了，统称叫第十一念。为什么？因为「识」已经产生一个。所以这「正见狮子生时」，其实就跟那个十一念的情况一样，因为它已经在五蕴绕过一圈了；从最初看到狮子，他在你的脑子里头产生「狮子」概念时，其实已经是第十一念了，我们用十一念来代表。其实，你真从入定的立场去看，他不知道绕过多少圈了，你要留意到。

 

「正见狮子生时」，不管怎么讲，都不是我们讲的第一念、第二念的东西，它是从第三念开始；这时候色受想行识已经绕过一圈了。十二因缘法里头，它从「无明」开始到这里已经走了一段了。「但见金生」，就是狮子这个念头一产生时，要知道，他不是狮子，他是金生。金是本体，狮子是相。所以，当你看到相的时候，应该是看到本体，而不是看到相。这里面又产生一种状况——凡是看到相生的人通通是凡夫，能够看到本体存在的人才是行者。这个行者是已经是很有成就的，因为大多数的人都看不到。

 

告诉各位，你看到任何一相时，记得那是相，相存在的时候有本体，本体看不到，你要带疑情。比如，眼前这个炉有看到吧，当你「正见炉生时」，看到它存在的相时，炉的本体也已经是存在了。能不能看得到？你说：「啊，我就只看到炉……。」看不到不要紧，带疑情！

 

这是一个行法，炉在这里，相，你看到了，但当你看它的时候，这里讲「但是金生」，就是本体生了，炉的本体出现了。本题在哪里？那个本体是不无，而你看到的这个「有」，相生的这个有，它是不有。你若说：「他明明就有，怎么会不有？」那就去拜一百零八拜，因为这是你的业。不有，你没有看到。没有看到没关系，要带疑情，「明明就有，师父说不有……。」你若以这样的情况来拜忏，要证体空很快。修行就是这样修。你要是说：「我明明没错，为什么要去拜？」明明没错还火气那么大，就是业，要能看到业相，这就是修行！

 

五浪漫情人节？！

 

我们继续来谈「说无生第五」。「正见狮子生时」，就是当你看到狮子的时候，「但是金生」。换言之，有相就有体，看到狮子生时即是金生——这时候我们就不从行法中微细念上来看——亦即，当看到狮子相的时候，其实金子的本体它是存在的。「金外更无一物」，就是说狮子相是依着金子来的。

 

像这种句子要熟背，否则你很难进入。况且，经典是讲生命的，常背，以后受用很多。这是自己生命的资粮道，如果具备背经的实力跟基础，人生的挫折会少掉很多。不要小看背《四书》、《五经》，这些背起来很有用处，平常不仅可以润泽我们的心灵，生活中遇到挫折，他很受用。

 

「狮子虽有生灭，金体本无增减，故曰无生。」像这样的句子可以说是美到不行；「虽有」、「本无」，这是很好的对仗。光这四个字就很好用，写诗、写对子，都是很好的对称语。「狮子虽有生灭」，狮子相虽然有生灭，但是金子这个本体，本无增减；本体还是本体，如如不动。本体不变，但它随缘：随着缘把它做成狮子、戒指、项链都可以，但都是金子，本体不变。

 

这一点，对做人来说，也很重要。若不能随缘而变，就会感到痛苦。古人讲嫁鸡随鸡，嫁狗随狗，虽然这样的形容不是很好，可是这告诉我们，人生本来如此。今日已演变到工商社会的环境，便不能说只能过农业生活，现在台北要过农业生活，去哪里找地？在富裕的时代过富裕的生活，不必有罪恶感；在贫穷的时代过贫穷的生活，也不要说自己业障重，因为大家都一样，这叫随缘而变。不论穷通贫富，重点是自己要能够心凈；也就是维持本体不变，因为贱贵穷通只是外在的假相。你处在什么样的装况中，就要把心安在那个状况里；当你不能调整自心并处在那个状况中时，这个心就不是本体心。本体，本来就这个样子；自己在适应环境的时候，就要去调「识性」，将它调到那个环境里，要不然你那个「识性」就会受苦报，注意了！

 

它这里讲的虽然是理论，事实上跟我们生活息息相关。这样一路下来，从缘起到色空，缘起是一，色空是二，三性是三，它一直展开来，然后到无相综合起来，再到无生；无相，从相上讲无相；无生，从体上讲无生。整个宗旨就讲到本体上来。换言之，《华严经》的第一个重点就是讲本体。本体在哪里？体是什么，若掌握不到，那你就没有办法展开，因为不会用。比如，我们讲做人很重要的一个原则，就是要有浩然正气。浩然正气是什么？人格。做人要是没格，那就很糟糕，留意！这就是一个基础，我们要培养自己的人格。关键是，怎么培养？所以平常就要多读诵经典，不是附庸风雅给人看，那么有用，要能真正润泽你的心才行。

 

这时代太浮于表面化，流于急功近利，这不是我们要的，我们要的是一种很纯粹的生命成长，这个纯粹不是空心、无记，是自己在生命成长的这一个区块里，怎么样继续地努力，那就需要规范自己。虽然我们否认缘起法界里所讲求的那种效率，可是在性起法界、在菩提道上，还是得有，只是它不刻意，而是自己留意到，它就会前进。所以从本体上来讲，一定要能充分掌握走到菩提道上来，让生命成长。到最后，它会是一种纯粹的奉献，而那个纯粹不是空心，不是无记、它是走在真实的路上，纯粹的为生命的成长而奉献。

 

到这个地方，我们看到第一阶段华严的宗旨：从缘起看色空，到三无性——这是缘起法界里的琳琅满目、森罗万象——然后把这些状况归纳成无相、无生，看到本体是什么。情有、似有这些外相，你就都很清楚了，就不会被迷惑。不被迷惑，这点很重要，如此，要转凡成圣、转迷成悟就很快。换言之，来到这个阶段，已经转迷成悟了，不被迷惑了。

 

古人常讲，「觅一个不惑者，了不可得。」这让人听起来很心酸，要找一个不被迷惑、不迷惑的人都找不到。很多同修也喜欢说「找不到一个善知识」；学生常讲「找不到好老师」，老师则说「找不到好学生」。这都太过于自恃，自以为了不起，这是很麻烦的事。不管怎样，这些都属于情有的范围，遍计所执。我们至少要跳脱情有跟似有；感官性享乐，所谓的情绪派主义者，这些都必须去除，情有才能跳脱；要跳脱似有，则要除去功利主义、经验性主义和知识性主义。若懂得「我们的心境、态度是什么样的情况」，并进一步把他除掉，就很容易接近圆成实相。尽管在缘起法界里，也必须能到达理有的阶段；理有以后，你才发现相无。理有、相无能够确定，要转三性成三无性就快了。那个时候，要抓住无相、无生的本体，就很容易了。

 

掌握住本体，这是《华严经》的第一个思想。一个行者在心里就是要这样浸泡——掌握本体。如此，本体是什么味道，才能闪烁、散发出来。这不是口头讲讲就算了，是个真实的训练。若是讲行法，到这个地方就应该有个辩论、论证，两两对话，针对这样的情况，让自己更深入看透自己。有因缘就去组合、去实践，或先透过华藏工程来进行；没因缘也可以自己跟自己冷静的对话，自问自答也行。

 

本体是什么，像这个都是要很深入的，不是应付了事、含糊笼统带过去。本体，要用什么方法去感受，前面讲的很清楚，明缘起，辨色空，约三性，然后就跨进来了——你怎么把情有去掉、看清自己。世间凡夫的习气，「我是属于哪一种？」是属于情绪化的人、容易随波逐流；抑或反过来，什么都没看到？有的人很清楚，现在外面流行什么，他马上跟上；有的人呢，完全跟不上社会的脉动，还是活在旧有、自我封闭的状态中。二者都属于情绪化类型的人。情有型这种人若有机会进到佛门，会流于肤浅，总是在真理的外围上打转；似有型者，亦即偏知识型、经验型、功利型的人，虽然会切到里面去，但他的目的性会很强。真的在追求真理的人，不在这一方面，他会停留在「真理到底是什么？」虽然如此，如果你看不惯世间人追求名利的状况，而自以为清高、脱俗、超尘，那可得要留意了。

 

理有的部分有没有掌握到？那是无形无相，所以它后面讲相无。再从这三个步骤下来，归纳到无相、无生，这都是从本体讲的；它前面三个讲的是狮子，后面两个讲的是金子，合起来才叫金狮子，到这边就做个结论，然后接着谈五教。

 

论五教第六

一、狮子虽是因缘之法，念念生灭，实无狮子相可得，名愚法声闻教。

二、即此缘生之法，各无自性，彻底唯空，名大乘始教。

三、虽复彻底唯空，不碍幻有宛然，缘生假有，二相双存，名大乘终教。

四、即此二相，互夺两亡，情伪不存，俱无有力，空有双泯，名言路绝，栖心无寄，名大乘顿教。

五、即此情尽体露之法，混成一块。繁兴大用，起必全真；万象纷然，参而不杂。一切即一，皆同无性；一即一切，因果历然。力用相收，卷舒自在，名一乘圆教。

 

法藏大师这五教的划分法，是统合了历史的渊源跟整个佛教的经典、立场来划分，跟《华严经》的划分不一样。在这之前，有人把佛教的经典统称为一种，叫作一音演说、一大因缘；有的分两种，一曰声闻藏，另一个叫菩萨藏；一直划分到有十种之多。他老人家看来看去，觉得分五种比较好，所以就分成小、始、终、顿、圆。其实，小、始、终、顿、圆是从杜顺大师那边来的，但定义有所不同，杜顺大师所讲的小、始、终、顿、圆，是五种禅的修法境界与修行方法，到了法藏大师，则改成这五教，两者的标的，很明显是不一样的。

 

《华严经》的基本分法，在前面有一个加行位，应该来讲叫资粮位，我们统称为人天乘，接着才是声闻乘、独觉乘、大乘、一佛乘。《华严经》是按照这五个阶段来划分。法藏大师这里则是按照佛教的整体状况做划分，因为这样比较容易看到全体的状况，其划分的主要依据，在于对本体的认知的五种状态。因为要开展后面的十玄跟六相，所以五教必须先讲清楚，后面讲的十玄意义才能明了。

 

「狮子虽是因缘之法，念念生灭，实无狮子相可得，名愚法声闻教。」愚法声闻教，就是小乘教。我们现在重新用辞的时候，不要用「愚法」，听起来不太恭敬，现代来讲，应该叫圣法声闻教，这样称呼比较尊重。古代可以这样用，因为古代封闭，现在是开放的时代，用辞遣字应当特别留意。古人这样用显然有高低的比较，现代我们引用是没有高低之分，但最好还是要留意。

 

「狮子虽是因缘之法」，狮子是随工巧匠这个缘，所以是因缘法。「念念生灭，实无狮子相可得」，这个地方能够确定，既然无狮子相可得，那就是无生、无相，只有金子而已。只看得到金子无生、无相，叫愚法声闻教。声闻也是成就者，从五教来讲，它叫偏真。它是真，但偏了，只有一点点而已，不全。

「即此缘生之法，各无自性，彻底唯空，名大乘始教。」本体的部分，这里说「各无自性」，把相的部分全破，唯空。大乘始教坚持空的情况，跟声闻乘差不多；声闻乘坚持的是本体是什么，大乘始教也只不过是把本体说成空。留意！两者差别的主要关键是：声闻教求的是三法印——无常、无我、涅盘。安住在本体就叫入涅盘，若能在二六时中都安住在本体，在小乘教来说就称入涅盘。所以修禅定时我们讲「若心他缘，摄心令返，使心不乱，置心一处」，能够置心一处在本体上，而不理会相，这一点就很重要，这个本体展开来是相当广的。

 

世间的一切都是缘，会俘虏你的心，现在拒绝俘虏，把心安住在本体，这就是声闻教；从大乘的立场来讲叫愚法，相对于凡夫而言，这是圣人之法，但只是一个起步。这时你会发现，声闻在修学的时候，是排除一切万缘，因此重点在诸法无我、诸行无常这两点。他安住在这个完全无常、无我的状况中，他就入涅盘了。这无常、无我，就是把缘起世界全部放下，因此他讲三法印。

 

大乘始教则是讲「彻底唯空」，无常、无我、入涅盘都不谈，强调彻底唯空，都是假相，都是空。这时候，他用空性统摄了三法印，所以从大乘始教开始就叫一法印，一法印也就是空性。后来西藏的教义，把三法印和一法印连在一起，把诸行无常、诸法无我、寂静涅盘三法印，再加上唯一空性，就是证得空性，合称为四法印。换言之，他就是把大乘始教跟声闻教倂在一起了。这两个基本上是非常相近的，有一点小差别而已。也就是说，基本上空性跟本体是结合在一起的，只是表达的方式、技巧不同。

 

「三、虽复彻底唯空，不碍幻有宛然，缘生假有，二相双存，名大乘终教。」他从这个地方来讲五教，虽然他是「彻底唯空」没错，可是它能起作用，「不碍幻有宛然」。「虽复、不碍；彻底唯空、幻有宛然」，你看法藏大师这里的辞用得相当好，虽然他是随祖父从新疆西部移民长安的，但是中文的语言能力相当优秀。

 

「缘生假有，二相双存」，不管是本体或是假相，「不有」跟「不无」同时存在，叫作「二相双存」，互相标榜，能够体相俱存来起作用，所以叫作大乘终教。它是渐渐、渐渐地把你引出来。这个地方不是只有体，他还能起作用。只有体但不起作用，从真理的立场来看叫愚法，体能起作用就整个完整了，只是这一条路很长。怎么起作用的？后半段这个部分很多人没有办法交代清楚。尽管是阿罗汉也没办法交代，因为他守住本体那个地方，就动不了了，所以叫愚法。到这个地方他已经展开了，所以到这里他必须回小向大，前提就是三法印要转为一法印，慢慢地就可以看得到。回小向大要什么资粮呢？首先你要把三法印转为一法印。这只是一个概念，概念转了，思惟模式整个转；思惟模式转了以后，行为模式才能转，所以要回小向大不是那么容易。

 

「四、即此二相，互夺两亡，情伪不存，俱无有力，空有双泯，名言路绝，栖心无寄，名大乘顿教。」「互夺两亡」是用来形容一种圆融状态，这是《华严经》里的语言模式。经文讲这个部分，它是纯然的状态，不是对立。就师子言，把金子融进去了；就金子言，把师子融进去了。他举一代表另外一个。用语言去说明，好像是对立，他不是对立，而是一种圆融，所以叫「互夺两亡」，是华严哲学里头的专用术语，其它的宗派用得很少。

 

「情伪不存」，「情」就是指情有、情绪性；「伪」就是指知识性、经验性、功利性。情伪这二个都不存在。「俱无有力」，情伪都没有力量，都不起作用了。「空有双泯」，有是相，空是体，体相双泯。「名言路绝」，语言文字，全部不用了。「栖心无寄，名曰大乘顿教」，这是大乘顿教最早期的原始定义。他讲的顿教，是到达一种浑然一体的圆融状态，这语言文字没办法讲。前面讲的情伪那四种状态也都不存在。当这四种状态都不存在时，那就只有一种「嗯，我知道，你讲什么我知道，就『那个』……。」而「那个」是什么，没办法用语言表达出来。就像小孩子知道父母很爱我，可是你问他「爸爸怎么爱你？」他就只会「嗯，爸爸爱我……」怎么爱他也讲不出来，有一点类似这种情况。

 

父慈子孝、夫妻恩爱，都是存在的，可是你无法表达，因为它是一种情境，没办法量化，也很难真切的用语言表达。现在我们人类最糟糕的是，那种情境消失了，都被数字化、被量化了。什么叫作爱？爱就是情人节一定要送花，或是生日的时候一定要吃个烛光晚餐。其实这哪叫爱？这叫作不爱。爱已经被你用数字把它分开了，不知道两个人在一起时，它有一种情境，那个情境是语言文字很难表达的。当那个东西不见了，就没有人性；只要有人性，人跟人之间，可以营造那一份情境出来，这是非常重要的。

 

这个世界就是因为有那个情境，它才会一团和气。有些情人一过完浪漫的情人节，隔天就分手了。想想，那个情人节有意义吗？为什么会有那种情况，马上能一刀两断？就是彼此之间没有那个氛围、它无法围绕。人若是随时可以一刀两断，那就不叫作人，叫行尸走肉。一个有生命的生命体，没有办法一刀两断的切开，除非你是另外一种人——圣人。圣人他也有情，只不过他的情跟你想的不同，那是很清纯的、大慈大悲愍众生的那种爱。那种爱的存在，只是相上断，体上则是交融一起，这一点你感受不到，所以觉得他根本没有。所以讲到顿教的时候，它特别强调这种状况，体相之间互存互融。

 

互夺两亡，是从文殊菩萨的语言模式来的，它是双破，所以是「互夺两亡」。从普贤菩萨的语言模式来，就叫「互存互融」，两个都存在，不是两个都不在，而且互相融入，融为一体了。这是两个不同的法门，用的语言文字、语言模式不同。这是讲顿教。

 

讲到顿教，我们就感觉到比较难说。顿教，它是一种圆融的状态，两个是一体的。所谓两个，是指行者本身对外在一切。外在一切叫一个，自己本身是一个，两个是互存互融。假如按照文殊的语言模式来讲，叫作「互夺两亡」；你可以融入情境里，情境也会融入你；此即是所谓的法身融入法界，法界融入法身。这个状况能够表达得很清楚，这叫顿教。下面接着讲的是一乘圆教，他不叫大乘，叫一乘，这是一个很大的区别。

 

「五、即此情尽体露之法，混成一块。繁兴大用，起必全真；万象纷然，参而不杂。一切即一，皆同无性；一即一切，因果历然。力用相收，卷舒自在，名一乘圆教。」「情尽」，就是相没了；「体露」，体露出来了。「情尽体露」、「混成一块」，现在来念这个很奇怪，应该是讲混成一体，为什么用混成一块？这叫语音学，这个「块」字从音韵的立场来看，用得非常好。「繁兴大用」，站在圆教的立场，特别强调「用」，所以叫「繁兴大用」，就是妙用无穷，一直出现。「起必全真」，一有作用就全真，里面一点不假。「万象纷然」，又回复到缘起法界的那种状况。「参而不杂」，万象纷然全部出现，森罗万象井然有序。「一切即一」，一切就是万法，万法即一，都是同一本体，所以说「皆同无性」。「一即一切」，这是讲本体跟一切法相融的情况。

 

「一切即一」，是法界入法身；「一即一切」是法身入法界，这个时候「因果历然」。一个「皆同无性」，一个「因果历然」，在运作的整个状况里，森罗万象、因因果果都很清楚，一点都不杂乱。

 

「力用相收，卷舒自在」，这都是华严宗思想里常用的字眼。「力」，是一种能力，「用」是一种作用；能力与作用是相互的，所以这里叫力用；「相」，互相，我们叫排比。整句意思就是说，这个作用是按照它的次第、它的因缘一直在作用，一点都没有停止。「卷舒自在」，不管是放开或缩回都一样。所以风和日丽是如来身，狂风暴雨也是如来身；秋高气爽是如来身，冰寒地冻也是如来身；你要感受得到这样的状况，这叫作一乘圆教。一乘圆教里头所看的，事实上就是法界，不是缘起法界的缘起世界，它是在一真法界。所以，这边他开始讲到一真法界时，接下来就是要展开十玄的境界。

 

谈到这里我们会发现，为什么要谈五教？五教是讲佛法的境界层次，而这些境界层次谁能修呢？这也彰显众生根器也分五等。那么，这五教应该修哪一个？各位既然已经踏入华严里，当然是叫你修一乘圆教。问题是，一乘圆教信久了，就都通通变睡觉了，因为你圆不起来，那就完了，躺平在那里。

要学一乘圆教，首先要拉回来，检视自己的层次在哪里？声闻乘够吗？先检讨一下。因为一乘圆教，是以大乘顿教作基础；大乘顿教是以大乘终教作基础；大乘终教是以大乘始教作基础；始教是以声闻教作基础。所以从《华严经》的立场来讲，你要修华严圆教，可以，以大乘作基础；大乘则是以中乘、缘觉乘作基础；缘觉以声闻作基础；声闻以人天乘作基础。人天乘就是讲，人格性要健全，人格性不健全，那连人天乘都还不到！

 

目标是要修学华严圆教没错，但是，我的资粮道到哪里？这点你要很清楚。假使人格性健全，人天乘没问题；那接下来是声闻乘，声闻乘要发出离心，发出离心，当然就要摸索上菩提道；一上菩提道，就要发菩提心；一上菩提道发菩提心后，我们就开始前进，那就声闻、缘觉、大乘可以一路走上来。假如连出离心、菩提心都没发，那菩提道不上，可就什么乘也没用，你只有一个「乘」，剩下的剩。人家都走了，剩下你，最后剩下来的那一乘，那就麻烦了。

 

健全的人格，是人天乘的基础，而一旦具足人天乘的资格，接着要发出离心。什么是出离心？就是我们常讲的，「我活着干嘛？人生这样有意义吗？不管怎么样，我觉得这样好像不太对，我是谁啊？」这个叫做产生出离心的状况。然后，接着你会开始去找，那真实的是什么，正确的人生是什么，那个时候就是发菩提心了，开始追求真实的生命。

 

要了解生命的真相、生命的真谛、那个无畏真人，开始往这边走，这个叫做菩提道。你要追求的是阿耨多罗三藐三菩提，阿耨多罗的那个无上菩提的终极目标，这就叫做发最上菩提之心，那就是华严一乘圆教的根器。现在我们真的有吗？假如这个都不具足的话，那你五教很难上道。你不能发起这最上菩提之心，你要怎么样子走？所以，要从五教里来看我们自己的根器。了解自己的根器以后，接着你要肯定自己，不是作践自己；能肯定自己，那就不难成就，因为这一条路指示得很清楚！     

 

六秘密隐显俱成门

 

勒十玄第七

一、金与师子，同时成立，圆满具足，名同时具足相应门。

二、若师子眼收师子尽，则一切纯是眼；若耳收师子尽，则一切纯是耳。诸根同时相收，悉皆具足，则一一皆杂，一一皆纯，为圆满藏，名诸藏纯杂具德门。

三、金与师子，相容成立，一多无碍。于中理事，各各不同，或一或多，各住自位，名一多相容不同门。

四、师子诸根，一一毛头，皆以金收师子尽。一一彻遍师子眼，眼即耳，耳即鼻，鼻即舌，舌即身。自在成立，无障无碍，名诸法相即自在门。

五、若看师子，为师子无金，即师子显金隐。若看金，唯金无师子，即金显狮子隐。若两处看，俱隐俱显。隐则秘密，显则显著，名秘密隐显俱成门。

六、金与师子，或隐或显，或一或多，定纯定杂，有力无力，即此即彼，主伴交辉，理事齐现，皆悉相容，不碍安立，微细成办，名微细相容安立门。

七、师子眼、耳、支节，一一毛处，各有金师子。一一毛处师子，同时顿入一毛中。一一毛中，皆有无边师子，又复一一毛，带此无边师子，还入一毛中。如是重重无尽，犹天地网珠，名因陀罗网境界门。

八、说此师子，以表无明；语其金体，具彰真性。理事合论，况阿赖识，令生正解，名托事显法生解门。

九、师子是有为之法，念念生灭，剎那之间，分为三际，谓过去、现在、未来。此三际各有过、现、未来，总有三三之位，以立九世，即束为一段法门。虽则九世，各各有隔，相由成立，融通无碍，同为一念，名十世隔法异成门。

十、金与师子，或隐或显，或一或多，各无自性，由心回转。说事说理，有成有立，名唯心回转善成门。

 

这是第七「勒十玄」。读到这个地方，实在不得不赞叹古人受训练的严格性。常有人问：「师父，你怎么什么都懂？」我不是什么都懂，而是我们在学的时候要用心，在表达的时候也要适当的表达。

 

开始讲「勒十玄」之前，大家要先注意华严宗的语言模式是以「十」为单位，所以《金狮子章》一提出来，就是十个纲要。虽然是十个纲要，但讲的其实只是从一讲到七而已；「八」是综合前面的一到七，并将之圆满。「九」是把一到七再加八，再圆一次。十是从一到七加八、加九，再综合总圆一次，并连第十也圆进去，这才叫圆。这样的语言模式在表达什么？一直没人去探讨。我们期望同修当中有人可以在学术论文发表会中，探讨并发表《华严经》的语言模式。

 

一到七为什么圆满呢？因为十玄已经是事事无碍的最高境界了。它一到三是次第，四跟五就总结了，在语言模式上，他不是一到十，然后结束。反而是一到三是一个阶段，四跟五把一到三的第一阶段总结；六七是把它展开，所以华严的最高境界，到七就完毕了。但这样的话，好像你在吃大餐，就只有主菜而已，其它的都没有。这样的话，肚子可能会消化不良，也会变成营养不均衡的现象。所以第八就把前面的一到七综合起来，第九则告诉你，它是活的，不是总结就结束了，而是要在扩充、要会生生不息。第十，全泯——跟你说这些都不在。为什么呢？他本来就只是存在而已。这个十，有这么好几重的作用。

 

真正要谈的是一到三。四、五呢？若是中根器的人自己就会圆融了，上根器的会把它推广到七，上上根器的人才有办法行到十。这是一个语言模式，这个语言模式是一直往高峰爬，爬到最高峰叫无见顶，见不到了。他的语言表达有一定的模式，不像现代人讲话乱无章法，它的次第是一个一个来。我们现在若是用大脑要来完成这一个部分，那会有很大的困难。所以，我常说你要带疑情——古代这些圣人是怎样训练的？

 

你也许会说「他们有根器，前辈子已修了！」这当然是一个必要的条件，孙悟空吸收日月精华，从石头蹦出来以后，还是要拜师学艺，这就是后天的调教。先天如何先不管，但后天的确需要调教。法藏大师当时所处的整个社会环境非常优良，现在的社会环境则是不良，家不具足、种族不具足，什么都不具足。现在唯一具足的，就是经典很具足。为什么经典很具足呢？因为独头无明、意识形态，大家都用知识性、经验性、功利性在看经典，这样的话，经典都变成毒药，因为用的方法不对！

 

这么说你可能不同意「我读书完全不图名、不图利啊！」但事实上，却完全是功利性。你在看书所追求的答案，都用哲学式的寻求依据，虽然大家把它称为科学主义，可是我说那叫愚蠢。因为不是用那种方法，而是要用生命的方法。透过这些语言文字，你的生命里有没有产生一种气氛？古代将这种气氛称为气质，若没有那种气质，这些经典对你来说都是毒药，因为您将经典的文字变成知识，反而障道，那很难进入。尽管念具足，但却变成书虫，被黏在书本里头；甚至最后死了，还被书本压扁。看起来好像是慧具足，因为一读就通，但通的都是知识。那不是慧具足，叫作知识具足，这些都会障道，使你入不了菩提道。

 

这就是为何这里他要先提五教，否则你就无法提起高度的宗教情操。五教当中，真正要你完成的是一乘圆教的境界；藉由对五教的认识，你要慢慢去培养那分宗教情操，将生命的气质培养起来，否则你很难进行。古代人要有这样的成就不难，因为环境很具足。现在我们也是在为你塑造那样的环境，希望能有一个共同研究的环境，大家才会有真正的心来努力。因此对于不具备这些条件——也就是无心的人，不是带着求道、学道、修道的心而来的人，我们不欢迎他们。因为那样的人在这里，会破坏整个修学的环境，是那种气氛、那分气质不存在，这对大众是很严重的伤害。

 

师父能教你的，其实很有限，因为不是要教你知识，而是要教你一个方法。所以我们最重要的就是提供一个有气质、有气氛的环境，让大家可以好好地在大道上努力。当那种气氛不存在、不具足的时候，你要用功，总是什么都缺。比如有多一点时间让大家用功时，不但不用功，反而都在谈是非。谈蓝的绿的红的，大家就很高兴；但一讲到菩提道，一个一个却通通像「入定」不说话了，这样算什么修道啊！

 

期望大家既然来了，无论如何，要以追求圣道为第一。比如讲话之前，你就要先提起正念——我要讲的是不是一乘圆教的内容？若不是，应该心生惭愧。要这样，你才有办法修行。我们主要是提供大家一个真的可以共同论道的环境。比如像之前提过的部分，要大家能够自己去辩论、论证一番，看你是要一对一，或两两一组都可以，但你要能够真的论道，真的来进行。不要师父讲的话，左耳进，右耳出，那再殊胜的法到你这边都没用，因此你那个因缘就一直没办法具足。即使我想帮你促成也没用，这叫挂一漏万——抓了一个，其它都不在。我们有没有这个环境呢？有没有这种氛围呢？有没有这样的气质来具足修道种种必备的工具跟资粮呢？

 

许多人到这里来，就等着看师父能不能再讲些什么？不是这样的，不能只是听，师父讲的是要你去做的。比如辩论就是一个问题，透过辩论你能够记起来，透过背你能够记起来，但你们有没有背呢？反正师父也不抽背；有没有写呢？反正不写，师父也不会打人；那辩论呢？装作没听到就好。这样一来，你就通通摆平了。如此，再殊胜的法到你这里，也起不了作用。

 

师父讲了以后，你应该要很快激起一个念头：「我要去做，要把因缘具足。」你应该要有这样的心念，才有可能具足啊！诸佛菩萨来世间都是示现而已，如优昙花，难可值遇。假如大家都把这些所教的东西，给予主持下来作成制度，成就一个很好的道场，这个道场就会是圣地，他就是成就圣人的地方。我只能呼吁一个想要成就的人，应该具备哪些资粮，应该具足哪些，至于那些条件，要自己去具足。

 

很多因缘要自己来促成，自己不付出行动，我也只能讲而已。虽然我讲经，常常说「我跟你负责到底」，但那是指你要有所行动啊！你的心门若不打开，我讲也没用啊！因为进不去你心里。所以要采取行动，照着我们讲的确实去做，那我一定跟你负责到底。我讲的你不做，等去到阎罗王那边才想到「有有有……我有个华严的法师，叫什么云的，我忘了。」以为听我说法一个小时，我就要生生世世度你到成佛吗？我说的你一步也没走，就算听我说法一百万个小时也没用。总之，一定要起而力行。

 

大家可以去分工，从个人能做的来做，这样就是开始修行了，这些都是资粮道，都是摸索的过程。譬如辩论这件事，假如有一组先开始，做好了之后真的能受用，光芒、灿烂自然就会展露出来。当我们在辩论教义的时候，你就从你行的经验里，提出来跟大家分享。如果人人都这样做，我相信整个道风会变的非常不一样。

 

如果大家不做，只是说和上讲得很好，那个「和上说、和上说」没用啊！因为那是和上的。唯有透过实践——不论是背、写、讲，这些都是在行。大家须知「行」的功德很大，因为会影响周遭的人一起来，且会将整个道风架构起来。一定要透过实践，让自己的内在充实，让心里能够留下刻痕。唯有用心、善用其心，才能使自己在生命里留下真正的东西，之后还要让他散发出来。这条路，我想已经跟各位讲得很清楚了。

 

古人的成就，绝非凭空而来。我们应该立志效法法藏大师，有这样的目标后，更应该去创造那种环境跟氛围，实际进行时，深入的情况会比谁都快。他成就在前，我们也要立志能够成就在后，不能随便混过就好。心要绝对谦下，但愿力要绝对的坚定跟广大。不能连愿力都没有，不要人家一讲，就「没有啦！我没有啦！」那不是谦虚。讲到真实的就是真实的，应该怎么样就是怎么样。这样也许会让人家觉得傲慢，可是你骨子里要很谦虚。经常的反省检讨自己那个地方讲错了？那个地方讲得不得体？表现是否恰当？自己要常常检讨。如果表达不好，应该要怎么改？即使一字一词、语音、语调、态度，都要去检讨，这才是真谦虚。对自己的要求是那么无微不至，愿力又非常地宏大。要达成高远的愿力目标，脚下功夫一定要做的非常严谨。

 

我们接着再继续讲华严宗的语言模式。刚才谈到互夺两亡，互存、互融，都是华严宗的语言模式。这十句的用法，一到三是一个阶段，通常是做基础分析；一到五是一个阶段，通常是般若空宗的成就阶段；一到七又是一个阶段，这里是华严的最高境界，到这边华严境界就展开了；这是单向分解动作的讲法。八以后就开始做圆融的解读。到九呢，就是把一到七加八来做圆融。到十呢，当然是一到七加八加九的圆融，同时把第十也圆融进去，此时已经没有对立了，成为一体，一切都平等平等。

 

这时候你看到的不是互夺两亡，而是真正的互存互融。这时候不是次第性的华严境界了，而是圆融性的华严境界，法身法界浑然一体，就是前面经文讲的「混成一块」，这是华严宗语言模式的表达方法。接着我们来看经文。

 

一、金与师子，同时成立，圆满具足，名同时具足相应门。

金跟师子，金是体，师子是相，同时成立圆满具足，这叫「同时具足相应门」，「体、相」相应，这是第一个。下面接着看勒十玄的第二个。

 

二、若师子眼收师子尽，则一切纯是眼；若耳收师子尽，则一切纯是耳。诸根同时相收，悉皆具足，则一一皆杂，一一皆纯，为圆满藏，名诸藏纯杂具德门。

 

从师子的眼、耳、鼻一一展开个别来看的话，「师子眼收师子尽」，这个叫纯。若眼耳鼻舌身诸根同时来，则诸根同时相收，也是一切具足。「则一一皆杂」，眼耳鼻舌身相一比较，通通都杂了；不但杂，而且「一一皆纯」，因为本来就是从一个纯一个纯接下来。现在以一对一切，一切对一，一切是杂。一一皆纯而且也一一皆杂，「为圆满藏」，纯杂都是圆满，称为圆藏，所以名为「诸藏纯杂具德门」。

 

三、金与师子，相容成立，一多无碍。于中理事，各各不同，或一或多，各住自位，名一多相容不同门。

 

金跟师子是相融成立，两个都在，一多无碍；理归理，事归事，各各不同。「或一或多，各住自位」，理事各住自位；金是体，师子是相，从理事上面来看，可看到各各不同；从圆成实性上来看，「师子有」叫作理有，从理上来看是有，可是从相上来看是无。所以他说从理事来看，各住自位，这是「一多相容不同门」。《金狮子章》这里，他只是提了十玄的概况，因为他是假设你对十玄门已经熟通了。等以后我们讲华严哲学的时候，再针对十玄的具体意义跟内容详细说明。

 

四、师子诸根，一一毛头，皆以金收师子尽。一一彻遍师子眼，眼即耳，耳即鼻，鼻即舌，舌即身。自在成立，无障无碍，名诸法相即自在门。

它用诸根来表示诸法，用师子来展开说明。我们现在不妨试着回到那个情境里去，当法藏大师在跟武则天讲解的时候，你想武则天的神情会是怎么样？她问法藏大师《华严经》，怎么一直讲到金狮子上面来？

 

法藏大师用金狮子表达整个法界的状况，而整个法界的状况都在《华严经》里，所以等于是用金狮子在表达《华严经》。他不是直接讲《华严经》，这里面从头到尾，「华严」两个字都没出现，所以这是妙答啊！法藏大师当初在表达的时候，要是都没有跟武则天提到「金师子代表法界的一切，而法界的一切都在《华严经》里，所以金师子就是《华严经》」，而武则天居然可以了解，那她可真是上上根器，对于这样的人，我们不要轻易去批判。

 

「师子诸根」，表示法界的一切森罗万象，因为一切缘起，但他不再讲随工巧匠缘了。「师子诸根，一一毛头，皆以金收师子尽」，从本体上来讲，一切万法森罗万象，他还是以「金收师子尽」；金表本体，师子表一切万法，本体收一切。「一一彻遍师子眼，眼即耳，耳即鼻，鼻即舌，舌即身。自在成立，无障无碍」，他既然讲诸根又一一毛头，每一毛头一一彻遍师子眼，每一毛头都彻遍其它微细的部分，一一相、一一法、一切人事时地物都一样，里面包含什么，通通穷尽。「自在成立，无障无碍」，法界的一切，它本来就是自在成立，无障无碍不冲突。

 

法界的一切，本来就是自在成立不冲突，有冲突的是我们的意识形态，有毛病的也是人的意识形态。法界就只是这样：土石流就土石流，土石流是必然要产生的；地震也必然要产生的，这缘起嘛！因缘到了，它就发生那些状况。低气压来，台湾天气就冷了；高气压来，台湾天气就好了。这没有为什么，就这样子而已，它也不是你所能做的，你会觉得「冷的要死，很讨厌」，那是自己的问题，你的「识」转不过来，所以识去受报。法界中的一切，都是自在的。你觉得那个人很坏，他只是表现这样而已，你气他气得不得了，那是你家的事，你的识转不过来，那就你「那个识的我」在受苦报。人家哪有什么坏？他只是做这种事，你不喜欢是你的事。

 

人家常讲穷山恶水多刁民？因为他也得找方法谋生啊，他赚钱的方法可能大家不喜欢，也许就占地为王，路过的人通通要留下买路钱。这样的话，大家当然讨厌。但讨厌是你的事，可是他善用其心，虽然用法不当，但为了吃饭嘛！也许把那些人移到好山好水的地方，可能比你还君子，因为他会用心维持生活。当然他那种做法可能造业，但那是他自己的果报。其实现在那些贪污的达官显要，比住在穷山恶水的刁民还糟，衣食饱足，竟然还要贪污，这才可怕，这才叫真贪。贪得不够还瞋，会生气「为什么某某人污得比我多，我一定要再多污一点。」这才真愚痴。

 

有些情况，那是整个社会环境、社会制度所造成，不要诅咒，看到这样子就是这样子，自己要怎么样比较重要。比如，近年才有的卡奴问题，这就是新时代的灾难，报纸报导说，有人才借了八百万，短短两年，已经滚到上亿，那怎么还？弄到后来整个公司只好关闭。整个社会的制度有问题，必然会有这些社会问题出来，你要从社会制度上去改，而不是从表面上去看那些事情，所以你要真行菩萨道，一套完整的制度就很重要。

 

你看它经文这里「一一」，一个接一个，本体在那里，因为缘而演出来的相；若是恶缘则造成恶相，但是恶相从存在来看，它只是一相而已，所谓的「恶相」，那是我们的意识判断。善、恶、好、坏，都是你的意识判断的，其本体不变，只是随着善、恶缘，而造成善、恶果。同样的一块金，若是遇到工艺巧匠，金师子就很漂亮；假如碰上像我这样手艺笨拙的人，可能会弄得乱七八糟，变成一堆废金。这就是恶缘嘛！

 

善缘、恶缘怎么用，我们不管，缘所形成的状况，它只是存在而已，因为那是相，本体不变，金子还是金子，不管是一级的艺术品或是废金，重新熔合还是金，本体还是在那里。相会随着缘而有不同，缘好相好，缘不好相不好，只是这样子。所以我们通常不在意相的部分。但如果用在人的部分就不同，因为人还有因，事物只是缘而已。所以不管哪些状况，这些本来就是自在成立的；因为这种成立，我们就能够很舒服、很自在。你假如一直要问为什么这样？那是自己去招惹痛苦。它存在那里，本来就在那里，所以这叫作「诸法相即自在门」。「相即」，师子诸根与师子之间就是「相即」，它的存在本来就是这样，这就是自在。很多人在这个部分常常没办法处理得很好，这就是因为意识形态起作用；意识形态的存在，对人的一生影响太大。十玄门是讲事事无碍的十种状态，你假如要知道事事无碍法界是什么状况，应该要从这十个方向来看。

 

五、若看师子，唯师子无金，即师子显金隐。若看金，唯金无师子，即金显师子隐。若两处看，俱隐俱显。隐则秘密，显则显著，名秘密隐显俱成门。

这段文字大家应该比较容易了解，「隐则秘密」，隐而不见就好像秘密，这秘密你看不到，显现就能够看见。一般人能不能两处看？什么是两处看呢？比如从金师子来讲，既看到金，也看到师子，所以才叫金师子，这就是两处看。一般人在生活中没办法两处看，你若能什么都两处看，你就自在了。许多人只能看一处，就因为只能看到一处，所以问题就来了。当你看到一个人的缺点时，就气得要死；另一个人看到他的优点，又高兴得不得了，这就是只看一处嘛！

 

实际生活里，为什么你看到这个人特别有气？因为你只看到缺点，没有看到优点；假如你看到他的优点，也看到缺点，那对他的缺点就会包容些。但一般人通常以自己的情绪来看对方，这就是情有；若能把情有除掉，就剩下似有，那就好办了，似有可以透过修行方法很容易地除掉。三有性的部分，遍计所执性一定要先去除然后再来处理依他起性。依他起也是凡夫属性，可以透过修行的理性来战胜。大部分修行失败的人，都是被「情有」所障，也就是情绪化的部分所障碍。所以一个人的情绪如果经常干扰别人的话，那个人必定人格不健全。所以我希望各位先把情绪的部分抚平，不要起落那么大。这叫作「秘密隐显俱成门」希望大家要能够看得到。

 

六、金与师子，或隐或显，或一或多，定纯定杂，有力无力，即此即彼，主伴交辉，理事齐现，皆悉相容，不碍安立，微细成办，名微细相容安立门。

 

第六跟第四这两部分时华严宗哲学里比较出色的，而且理论跟专用术语也比较多。这两个部分不只是哲学而已，它是透过很微细的理论分析，才得出那个具体行为的部分。这部分待以后讲「十玄门」时再详细谈，因为它理论一展开，每四个字都是一个理论。你看它从金与师子之间的关系讲「或隐或显、或一或多、定纯定杂、有力无力、即此即彼、主伴交辉、理事齐现」，这七个就是七个理论，而「皆悉兼容，不碍安立，微细成办」十二个字就是「微细兼容安立门」，这一门里头就有三个，七个加三个就十个，而这十个又是一套理论。单单十玄的第六条就有十个理论之多，加起来叫作「因陀罗网境界门」。这里头他已经把时空带进去了，境界展开的部分，则是到第七就完成了。你看它第六讲的，已经是在为下面的第七做铺陈。

 

在十玄门里面的「十」有这个情况，《金狮子章》里面也十个，那十个也有同样的语言模式。刚才讲的语言模式，在这里一个一个兑现出来，所以你想要把十玄门的次第、次序调换一下都有困难。除非你的理论所使用的语言模式和这里的华严语言模式一样。

 

不管是读《华严经》或是华严宗的思想，其最大的收获就是可以一再地回味，这是一乘圆教最大的特色。他看起来是直走，事实上它是圆的，而且它有一定的规律。以后有机会，我们再就《华严经》的语言模式，以及一与十之间的玄门奥义做专门的探讨。    

 

七文字只是垫脚石——「咻」跳过去，抓住「那边」了！

 

七、师子眼、耳、支节，一一毛处，各有金师子。一一毛处师子，同时顿入一毛中。一一毛中，皆有无边师子，又复一一毛，带此无边师子，还入一毛中。如是重重无尽，犹天帝网珠，名因陀罗网境界门。

 

「师子眼、耳、支节，一一毛处」，从师子相上来看师子的眼睛、耳朵、一一支节、一一毛处；这是从师子相上一个一个的微观。「各有金师子」，就是从一毛处来看，它是金师子；从师子的眼睛来看，也是金师子；从师子的耳朵来看，也是金师子。

 

这样念起来，很难理解到底在说什么，其实就是讲我们生活中常遇到的。比如，当爸爸拉着你的耳朵说：「你怎么都不听话？」请问是耳朵不听话，还是你不听话？那时耳朵其实就是代表了你。有时，太太会捏着你的鼻子说：「你又跑哪里去呀？」这时候，那个鼻子就代表是你。这就是以一个点，来代表一切，就像这边它用「一一毛」，代表了全体，叫作「一一毛处，各有金师子」。

 

「一一毛处师子，同时顿入一毛中。」一一毛处，是每一个地方所代表的金师子；一一毛处同时顿入一毛中；换言之，这是一切即一。「一一毛中，皆有无边师子」，这是一即一切。理论上来讲，一切即一，一即一切，这很简单。但是相上来讲，就是一一毛处师子，同时顿入一毛中，一一毛中，皆有无边师子。

 

「又复一一毛，带此无边师子，还入一毛中」「又复」，它说不知是这样一个层面，还有更深的一个层面；不只一一毛处的师子，同时顿入一毛中，一根毛带着那么多的师子，又入一毛中，这叫作重重无尽了。这样一再地反复，犹如天帝网珠。

 

以前皇宫前面有个大鼎，那种大的香炉，其由来是起于帝释天。帝释天天王妙圣殿前面，不是放鼎，而是有一个天帝网珠，叫作因陀罗网，这个网不同于我们看到的网，它的珠子不是用一条线连着，每一颗珠子投射在其它珠子，也映照着其它的珠子；换言之，每一颗珠子把所有珠子的影子都摄进去了，同时这颗珠子带着他所有的影子，又跑到另一颗珠子里面去，构成一个天帝网挂在那边。

 

假设每边是一百，一百乘一百就是一万了。每一颗珠子都把一万颗的珠子摄进去，也就是说每一颗珠子里面，有九千九百九十九颗珠子的影子在里面，加上自己就一万个。每一颗都这样，一万乘一万就是一亿了。此外，每一颗是一万个，又跑到另一颗珠子里去，每一个珠子里头都有一万颗。本来是一万乘以一万，现在又要再乘一万，如此一重一重的增加，它不只增加两次，而是会一再地增加，这就叫作重重无尽，我们称为因陀罗境界。这里讲的「因陀罗网境界门」，即是用天帝网珠来表示重重无尽。

法藏大师用金师子来解释因陀罗网境界门。其实在生活中，我们也可以发现很多这种状况。一个平时认真做事、用心生活的人，他不管做任何事都会善用其心，而在用心的过程中，他会学到很多东西。认真工作，是人格健全的基本条件；假如不认真工作，就会恍惚，「不知道」三个字常常会是他推卸责任的合法理由。就好像现代人迟到会说：「对不起，我塞车所以迟到。」意思是说让对方等得半死，不能怪他，要怪也只能去怪塞车。所以说塞车变成他的合法理由，这种人在这世间没有竞争能力。你要记得，不管怎样，一个有责任的人会懂得负起责任来；一个认真做事的人会去思考，事情应该怎么做才会更好，这就表示他有用心，所以能够完成使命。

 

懂得用心生活的人，相对地，他也会常常去想：「我应该怎么跟人相处？」跟别人谈过话后，也会去反思：「我讲这句话恰当吗？得体吗？我的立场、原则对吗？嗯，刚刚对方的脸色好像不开心……。」这不是迁就，而是在应对进退之间呈现出个人的人格、正气及骨气；这时，就能看到自己定位的生命质量。如果自己一直不注意，就会常常出现莽撞的现象，犯过也不知道。但如果会用心，就会自我检讨、反省，这是一个人品的基本定位；当你看到自己有很多缺点，开始改进、提升，这是一个健康的人。

 

所以你会发现，健康的人来自于他处理事情的实力。因此我们每过一段时间，就必须检讨一下自己，看看过去的种种情况是达到什么样的标准？那个标准在个人的小区块和整个环境的大区块中，个人占得比例有多少？又应该如何提升它？而这整个大的区块，在整个人性或人类要达到阿耨多罗三藐三菩提止于至善的目标又有多少？应该怎样再去扩大、提升？若能这样做，那你的人生目标绝对正确，这叫作「为了生命的成长而做纯粹的奉献」，让生命成长臻于至善。当你有了这样的基础，再回过头来要怎样认真学习、精进修行，都没问题。

 

若不懂得如何处世或不知该如何改进，好让自己的处世达到圆满，那就很难在应对进退有充分的信心，因为你会觉得很虚，自然会用「我不知道、我不会」这些不是很高明的借口来搪塞。如果这样，人生就完了。比如刚才讲因为塞车而迟到，若遇有突发状况而不能准时到达时，马上就要电话联络，很诚恳的向对方致歉。从这边就可以看出，你是否懂得处世应对，是否有处事能力。

 

上班也是一样，怕塞车，宁可提早出门；早到了，看是要做早课或是做早运动都可以，不要每次都是赶着打最后一分钟的卡。我们平常讲做人做事的态度，指的就是人格，人格又以正确的心态为重。当你具备健全的人格以后，不论你要学什么，都不会有问题。你若要学佛，或者是要学其它宗教，都只会得到善良的不会得到邪恶的。像这种身心健康的人，即使学外道，那也是在学佛；即便没有宗教信仰，但在职务上认真工作，也都是个修行人。所以一个人能不能修得好，人格健全很重要，这是修行的基础。人格很健全的人，即使他都不修行，只是躲在大寮里煮饭煮一辈子，都是非常好的行者。所以我常说，名相不重要，实质才重要。阿阇梨跟大寮，哪一个先成就？那不一定，一切都是看真功夫。所谓「用心生活即修行」，一个健康的人，用心的做生活中的每一件事，那就是在修行；假如身心不健康，修什么法都没用，因为已经变态了，所以人格性非常重要。

 

不论这辈子修得好不好，我想我们至少可以留一件功德在世间，就是告诉我们的后代要好好做人处世。《四书》、《五经》、《十三经》这些，你有空时可以多读诵给大众或小孩听。在伦理当中最重要的是《孝经》，《孝经》一定要背，祭祖的法本里也都有《孝经》，因为那是做人处世的根本；至于《论语》、《孟子》背多少无所谓，可以选你自己喜欢的几篇背一背就好。这些都是告诉你做人处世的根本，若能具备，即使是一个市井小民，也是真修行者。若是人格不健全，心魔一定上身，那时即使只想当个凡夫，也难。

 

这些都必须藉由平常工作时来自我要求、自我训练。讲做事和做人要是能有七十分，就算及格了，七十分以上来修行，那就没问题。若是人格性成绩愈高，那不管你做什么，一定是愈做愈好。但是对于人格不健全的人，你要多给予包容和鼓励，因为通常他们都是有过很严重的伤害，才会有这种现象产生，那可以鼓励他多读、多背经典，或是多拜佛、拜忏。

一般身心健康的人，应该都有心力可以持诵十六洪名——南无大方广佛华严经，华严海会佛菩萨——我不是反对持诵「南无阿弥陀佛」，因为它太短了，太容易念，不太需要心力，那就很容易打妄想，念佛就会变无效。十六洪名比较长，稍不用心，就会不知念到哪里去，你会比较用心。大悲咒也一样，若注意力不集中，常常会在那边「跳针」。首先你要选的是一些比较需要用心的法门来摄住你的心。反复再反复地训练，就会得到不可思议的加持力。不懂得如何修行不要紧，就这样做。初学的，「唵嘛呢叭咪吽」或「南无阿弥陀佛」也很好，这些都是用心比较低、但很方便的一个法门。各位要经常这样做自我训练，这个非常重要，否则一有状况就傻住了。这是因陀罗网境界门的部分，提供给各位作参考。

 

八、说此师子，以表无明；语其金体，具彰真性。理事合论，况阿赖识，令生正解，名托事显法生解门。

 

「托事显法」就是我们常讲的「表法」，譬如说「四」是表四摄法，讲「三」即指三法印，言「七」就是七菩提分，这些都是托事显法，用数字来表示那个法。又比如说「左右回顾」，意思就是你要反省检讨；「左」表示错的，「右」表示对的，「回顾」就是反省检讨。如果反省之后发现有错，要怎么激发自己的生命成长去改进；若有对的，我要怎么做回向跟分享，这些都是「托事显法生解门」。「托事显法」就是要你能够解开无明，得到智慧。

「说此师子，以表无明；语其金体，具彰真性。」他用师子相来表示无明，用金体来彰显真性。「理事合论，况阿赖识；；令生正解，名托事显法生解门。」「况」，就是表达、譬喻。整句的意思是说，不论理事是分开讲或合着讲都无所谓，都是在表达阿赖耶识；你要产生正解，这称为托事显法生解门。正解，那就不是阿赖耶识里面的了。就像前面「正见师子生时，但是金生」，语言只能这样表达，但是若从修行的心境来讲「正见师子生时」，就五蕴来讲「师子生」时，色受想行识已经绕过好多圈了；可是他又讲回来，要你看「金生时」，所以我们设定是在第三念的地方。可是你看到第三念的时候，其实金子也已经夹杂在里面了。所以，透过语言文字要产生正解很不容易。可以用语言文字很清楚表达的，是属于是比较粗造的部分，微细的部分他已经进入到生命的领域，只有自己慢慢去感受，没办法用语言文字来表达。这是「托事显法生解门」。

 

其实，不管用无明、用师子、用金子，都是表法。若说相不对，金子的本体才对，这样的说法其实也不对，因为「讲」体或相都会障碍到你对真性的体会，会让你感受不到生命本身的气氛。那要怎样才对呢？你必须了解，讲师子是说无明，讲金子是说本体，这虽然没有错，但讲师子的相，或讲金子的本体，用意是要让你能感受到「体性的性」。性存在的那种状态，你感受得到吗？假如感受不到，这些就通通都是障碍了。光是在文字上讲的很清楚，没有用，因为那是「知道」；但知道不算，必须「做到」才算。怎样才是做到？就是要能够感受到「那个」存在的状态。「那个」不是用讲的，你必须要感受到，能感受到就叫证道。

 

文字那个部分，其实只是带过去，要讲的愈快愈好，然后透过它，「咻」一下，把你带过去，就抓住「那边」了。托事显法，也是透过这件事情做一个表法，让你当作踏脚石，啵，马上跳过去，然后抓住那边——真实的、真性的部分。你不去抓那个，反而一直问：「下一步呢？下一步呢？」那就没办法了。所以关键就在这里，不要一直问，而是要去感受那个部分，修行就是在训练这个地方。跨越的过程虽然会失败很多次，但唯有越过才有用，不越过去不行。那要怎样才越得过？这个部分必须自己拿捏，自己要将冲力训练起来，这就是修行。托事显法是很方便的法门，但不论是讲相的无明或本体，若不能感受到它所要表达的那个状况，这些通通会障碍到真性的体会。

 

九、师子是有为之法，念念生灭，刹那之间分为三际，谓过去现在未来，此三际各有过现未来，总有三三之位，以立九世，即束为一段法门。虽则九世，各各有隔，相由成立，融通无碍，同为一念，名十世隔法异成门。

 

这是讲时间，只要是有为法，一定都有时间和空间；一讲到时间，就有过去、现在、未来。在华严里，把过去又分为过去、现在、未来，也就是过去的过去、过去的现在、过去的未来。我举个例子来说明。就现在来说，唐太宗属于「过去」，唐太宗的儿子是唐高宗，当唐太宗跟还是太子的唐高宗讲话时，讲话的那个当下，就是过去的现在。唐太宗在跟唐高宗说以前汉武帝的故事时，那就是过去的过去。当他把汉武帝的故事说完后，跟唐高宗说「将来你当皇帝……」，这就是过去的未来。

 

所以「过去」又分为：过去的过去、过去的现在、过去的未来；同样的现在也有现在的过去、现在的现在、现在的未来；以此类推，未来也有未来的过去、未来的现在、未来的未来，此称之为九世。这九世在一念间就可以完成，都是你现前这一念所起的妄想，因为它是有为法，所以都是妄想。九世若再加上这一念，就称为十世。这十世各有不同，一个时空一个法，一个时空一个成就，而且成就各不相同，因此称为异成门，所以名为「十世隔法异成门」。

 

十、金与师子，或隐或显，或一或多，各无自性，由心回转。说事说理，有成有立，名唯心回转善成门。

 

金跟师子之间或隐或显；为什么会这样呢？到底是金呢？还是金跟师子同时具足呢？这就叫做「或一或多」；这种情况其实它无自性，都是人的心在那边回荡、妄想而产生的，所以叫作唯心回转；怎么成就，就叫作善成门；「说事说理，有成有立」，这是唯心论的状况。这个「唯心回转善成门」，其实就是现在一般哲学家讲的唯心论。第二条「诸藏纯杂具德门」跟这一条，在后来法藏大师自己后期所著的《探玄记》里，分别用「广狭自在无碍门」及「主伴圆明具德门」给替换掉了。这个部分，我们在后面补充十玄资料时，会再详细说明。    

 

八送你开解华严经的钥匙

接下来要跟各位谈的是《金师子章》所蕴含的气势，《金师子章》的磅礴有如海潮，一波又一波地涌上来。第一波就是十科展开的时候，当他一二三四五六七八九十，一路讲下来时，整个气势就像浪涛一样雄伟。就像我们到了海岸边，初始会被海浪那种惊心动魄的气势给震慑住，过了一会儿，平静下来时，海浪仍是一阵一阵涌过来，这时，就能真正感受到海浪的气势果然不凡。

 

我们常听人家讲说《金狮子章》气势很壮观，心想，那就来探讨一下它的内容吧！当一开始探讨时，马上就会被震慑住了，因为十玄展开的气势是那么的强烈，不禁让人内心油然生出「哇！好美啊，好美啊！」的感觉，但美在哪里，初始一下子投入，也说不出个所以然。必须等待心情在第一波高峰过了，平静下来后，自然能慢慢地感觉到他独特的味道。

人与人相处也一样，你碰到一个人，可能远远地欣赏还不错，但若真跟他生活在一起，也许会感觉非常痛苦，所以要先了解对方。情境也是一样，你要先了解到那种情境；当你静下来以后就会发现，噢，海浪一波一波，一浪一浪，涨潮时的海潮是愈来愈猛，退潮时的海潮则是比较宁静。因此，你要明白自己现在是处在什么情境中。

 

告诉各位，《金狮子章》的海浪是愈来愈强的，而且一波比一波强悍，一波比一波强烈。这一种雄壮，只有自己慢慢地去体会、感受。所以我才劝各位《金狮子章》一定要背起来，不背的话太可惜了。不管你懂多少，先背起来，往后有因缘可以再进一步了解。

 

一到三的部分讲「明缘起、辨色空、约三性」，这三个是基本课题。四、五两部分则是谈般若空性——无相、无生这两个部分。第六个就展开了，从般若空性展开就是五教，它一阵一阵展开，就是开始要进入华严的领域了。到了「勒十玄第七」，就是华严的最高境界——事事无碍。他是这样重迭的，有十个讲法，它是大浪里头还有很多小浪，每一个小浪又是一个循环，这是华严境界的语言模式跟思惟状况。

 

再来第八是讲圆融，就是把前面从一到七，从缘起法界到一真法界的事事无碍，全部圆融起来谈，因此这时就讲六相。六相是十地品的内容，换句话说，讲到这里已经是登地了，到十地品那就是圆融了；第九再圆融一次，到第十再把前面的圆融一次，因此它变成三次圆融。圆融嘛！就是一个零的意思，三次圆融刚好三个零，就等于千的意思。所以十段法门是讲千，千是指重重无尽的意思。也就是，讲到这边不是就结束了，而是重重无尽，尽未来际都可以受用不尽，这是它语言模式表达的状况。

 

这个语言模式，可以套用到《华严经》里面。一次圆融等于一个零，「十」表一次圆融；二次圆融等于二个零，用「百」表穷尽；三次圆融等于三个零，以「千」表重重无尽。圆融、穷尽、重重无尽，三个零分别是这三个意思。你若懂得语言所表达的模式，看《华严经》就很容易了解。比如经文中提到「千两百岁」的「千」就是表达他的修行有重重无尽的状况，「两百」的「二」就是正反两方面都有；而且「百」是两个零，就是穷尽的意思。

 

各位，开解《华严经》的钥匙已经给你了，门就要自己去开了。它的语言模式和思惟模式懂了，《华严经》讲什么就很清楚。所以讲经的准备，不是要讲之前才准备，而是历经多年的实践、体验，当你感受到它的思惟模式、行为模式的时候，把这模式提出来，经文出现，一定符合这个模式。所以我才说讲经不用准备，因为你了解那个模式，表示已经准备好了。生命的东西，没有意外，他就是那个样子，就像每个人都用鼻子呼吸，他没有意外。

 

在继续往下谈之前，我想先把法藏大师在《探玄记》卷一中谈到有关众生修法的一些条件（「教所被机」这部分的详细经文，请参考附录二），跟大家做个说明。法藏大师在《探玄记》中谈到众生的根器是叫作「教所被机」——「教」，指的是佛教的教义；「被」就是覆盖；「机」是指众生的根器——将众生根器分为两大类。第一大类是「简其非器」，也就是「非法器」之意。第二大类是「正显所为」，就是法器之意；「正」就是正是，「显」是显示出来。而「简其非器」和「正显所为」又都各分五种人。非器，就是指不是修行根器，分以下五种。

 

一、违真非器。谓不发菩提心，不求出离。依傍此经，求名求利，庄饰我人。

二、背正非器。谓诈现大心。伪修邪善。近感人天，终不成佛。

三、乖实非器。谓虽不巧伪。染随自执见，以取经文。

四、狭劣非器。谓一切二乘无广大心，亦非此器。

五、守权非器。谓三乘共教诸菩萨等。

第一个「违真非器」，指违背真理的人。法藏大师说不发菩提心，不求出离。「傍依此经」，也就是用这部经诈骗世人或求名求利者，这都是违真。第二个是「背正非器」，「背」是违背，「正」是正法，指违背正法的人。这种人「诈现大心」，看起来好像是来修华严的，但「伪修邪善，近感人天」，假装修善，爱讲天人感应。这就是为什么所有讲感应的，我们都要把他赶出去，原因就在这里。所以你最好少讲感应，因为那叫背正——违背正法。这种人「非器」，不是正法修行的法器。

 

第三「乖实非器」，乖是违背之意。这种人「谓虽不巧伪」，虽然不巧伪，「然随自执见，以取经文」，随着自己的执着乱取经文。看起来是引用经典，口口声声都是佛、都是华严一乘不共别圆，动不动就说体相用、三世间，师父讲的你都背起来，但只会说，却不会做，这不算数，这叫乖实——违背真实。第四是「狭劣非器」，「狭劣」意谓二乘行人，无广大心，总是想着「我这样就好了」，这种心智狭小的人，也不是修华严的法器。第五「守权非器」，是指三乘共教菩萨，在他自己的修法里头，认为自己这样修就好了，这就是守权非器，这个也不当。

 

后面这两个虽然是真修行没错，可是心狭劣就不属于华严领域，守权也不属于华严领域，这都称为下劣人。所以我们的心量要够大，对于别人的法不要批判、拒绝或排斥，要懂得尊重。只要他有成就、方向正确，我们就要赞叹他。凡夫在世间法行善，也要赞叹他。不能说：「那只是世间有漏法，要修就修华严，不要修那个。」不可以这样讲。因为他的根器只在那个地方，你要包容、尊重他，他所行的善法虽是世间有漏善，但他至少没有去造恶吧！所以你要赞叹他「很好，很好」，但你内心要很清楚，他好在哪里，自己好在哪里，看能不能诱导他转小向大。能转就转，不能转也不要紧，至少他在正确的方向上。虽然是狭劣、是非器，但他总是已经了生死了。权小就权小，守权就守权，有什么关系呢？总比生死轮回好多了。

 

所以只要他是正确的范围内，我们就要尽量鼓励；只要他有法门，都要赞叹。他的法门没有你的好，那是另外一回事，因为他现在只认识到这里，你只要跟他互通来往就好了。有一天他来到这里一看，「哇！你们这样修啊，我不知道可不可以跟你一样？」你就赶快叫他进来，那就对了。但是你假如一直拒绝他，或者批判他，他可能产生拒绝的保护网，那就不当。因此他只要有法门修，我们就随喜赞叹；要是没法门修，就请他跟我来。这里面要运用的，不是二分法，而是要有一颗疼惜的心、爱护的心、诱导的心来招呼他，将他从迷惑、没有方向感的情况中引到你这边来。因为还没有正式进入到我们的领域，所以才说他非器、不是华严法器。

 

现在各位都在听华严、学华严，那就要先看看自己是不是修学华严的法器，要先把非华严法器的部分去掉。不要回家后想一想，认为师父说的非器都不是我，是那个我讨厌的人。以后要骂人时，就说别人是违真非器、背正非器……。他不是要你用来批判别人的，不要掉到那个漩涡里头去。接着，我们来谈「正显所为」，正显的根器，也就是修学华严的根器，也有下面五种。

一、正为者。谓是一乘不共教中普机菩萨，正是此经所为之器。

二、兼为者。谓遗法中，见闻信向此无尽法，成金刚种，当必得此圆融普法。

三、引为者。谓彼如前共教菩萨，于彼教中，多时长养深解，穷彻行布教源，即当得此普贤法界。

四、转为者。谓诸二乘以根钝故，要先回入共教大乘，舍二乘名得菩萨称，然后方入此普贤法。

五、远为者。谓诸凡愚外道阐提，悉有佛性。以障重故，久远亦当得入此法。

 

第一是「正为者」；「正为」是正确、正行。「谓是一乘不共教中普机菩萨，正是此经所为之器。」这是正点的大心菩萨。有人一听我这样说，可能就会想「师父可能是我啦！」有这种自信跟期望当然很好，但也要自问禁不禁得起这种菩萨所遭受的状况。什么样的状况？第一，你修法要比别人精进；第二，持戒要比别人严谨。不要晚上不睡觉，说是要精进，然后隔天就起不来，这不是正为者，这是非器。虽然在心里形态上，会期望自己成为最优秀、最正点的，可是实际行为上却刚好颠倒，这样就不算正为者了。一定要说到做到才算，你要确定这一点。

 

要成为正式的华严行者，有几个基本功课要先做到——《经首》、《心要法门》、《金狮子章》这些要先背起来。当你内心里头有一些毛毛虫在钻的时候，就去拜佛。有一只毛毛虫，就拜一百零八拜；每天有几次，你就拜几次。不要老是想要跟人家讲理由、讲道理，一个道理讲清楚，少说也要十几二十分钟，十五分钟就可以拜一百零八拜了，为什么不去拜？与其在那边有理讲不清，怎么不去跟佛讲？不要一直想把你的立场跟人家讲清楚，因为会遇到这种不如意的状况就是业相。业的形相既然已经看到了，那就拜佛嘛，拜佛可以忏除业障。你不要想：「我又没错，动不动就叫我拜。」这不是对不对的问题，是因为你有业，业要尽，就要拜忏，这是正为者的基本条件之一。

 

其它的基本功课还很多，比如训练自己用直诵法诵《八十华严》，这个方法能够不打妄想，而且会诵得很快。想想看，一天诵经能诵几卷？从天黑吃饱饭开始诵到天亮，《八十华严》可以诵完，那算快了。但你不是，你一坐下去，一卷还没诵完就要上厕所；第二卷尚未完又想喝茶；第三卷还没诵完，觉得太热，就去开冷气；第四卷还没完，觉得冷气太强，又起来关冷气。这样顶多是修福报而已。以上是有关「正为」的介绍，但我们通常不以正为自居，谨是以之作为让自己更进步的标竿。

 

第二是兼为，也就是「谓遗法中，见闻信向此无尽法，成金刚种，当必得此圆融普法。」「遗法」是指佛陀不在后，遗留给我们的法。「兼为」就是在遗法中，见闻信向此无尽法，成金刚种。我们都希望大家能成金刚种，金刚种就成金刚幢，能够起大作用。若能够对自己有这样的期许也很好，这是末法中的上上根器者，如此者也能入「普融法界无尽法门」。只要有理想、有志气的人，都会以这两个作为目标，来期许自己。正为者，要佛印证才算；我们现在在遗法中，以兼为者作为我们勉励的目标比较好。

 

第三是「引为」者。「引」是引导的意思。「谓彼如前共教菩萨」，这是跟前面的共教菩萨一样。刚才不是有说守权非器吗？前面那种他是守在那边不出来，这里跟前面不一样。他是从那边走出来，并且学华严。「于彼教中多时长养深解华严教义」，已经不知道涵养、内敛，深解华严教义多少辈子了。「穷彻行布教源」，「行布」用现代化来说就是「分解动作」，将《华严经》前面的行法，一步一步都做过了。现在，我们也在这个行布法门上用功、修学，也一定可以获得普贤法门，可以进入普贤法界。通常我们就要以此自居，这样自我勉励，华严行者就是从行布开始，要长时间地涵养、深解，要将自己浸泡在里面，每一个分解动作都要很熟练，最后再综合起来；这个小区块熟练，那个小区块再熟练，然后几个小区块成为一个大区块再熟练，最后把所有的区块都熟练起来，你才能圆融。至于，何时才能全部熟练起来，让它圆融呢？我们不设定时间目标，但是每一个小动作、每一个分解动作、每一个区块你都要去熟练它，这很重要。

 

比如装香灯，每一个同修都要会装。这看起来似乎很简单，但你有没有办法做到很准确？不要看这么小的事，从这里就可看出用不用心。香粉容易受潮，那你要怎么处理？不会为了这样就在旁边放一台除湿机吧？不然，要怎么做呢？从这些小事，自己要去锻炼、去用心。你说「这跟开悟有关吗？」虽然跟开悟没有直接关联，但开悟一定要经过这些过程。这就是一个小动作，是一个小区块。同样的，坛城布置也好、大殿布置也好、大寮也好，也都是一个区块。你做任何一件工作，都是一个小区块。不论是做事、做人应对或学习各种法门，都是一样的道理。

 

比如修持密法的人，你要如何彻底贯通密法？密法里分很多区块，每一个区块都要一步一步去经验、渗透，法上没经历过，你要怎么穿透自己？而法要渗透，一定要在日常生活中用心；日常生活中处世、为人应对这部分，若不会用心，修法也一定不会用心，一定是用意识形态；用意识形态修行是不会成就的，因为很多是你自己想的。尤其现在外面噪声一堆，刚才讲的非器当中，就有一种是讲人天感应的，其中幻听、幻影，这些都会有，还有鼻子会闻到香味等等状况出现，这些都不当。虽然这里有的是真的在修行，但有很多根本是神棍在骗吃骗喝，你在这种状况中要怎么真修行？你会找不到回家的路。

 

所以我们才告诉各位，那些东西一定要断除，才有可能建立起真正法身慧命的地方，才有可能在行布当中穷彻教源，才能彻底了解每一个区块。这些都必须透过时实践以后才会知道，不要自己想当然尔的去诠释，那样一定完全不对。比如某个师兄，我才称赞他两句，就自己想当然尔的以为我「印证」他开悟，我到底有没有开悟都不晓得，怎么印证人？这种自己想当然尔的扩大，那就是自己的问题了。

修行绝对不要自以为是，尤其用很多噪声的时候，更要小心。这就是为什么跟你说，要依止道场、依止法门、依止善知识，因为到这个时候，你要师父印证你的功力如何时，那等于是在阎罗王面前宣判你有成就，可不可以放你走。你要是没有真成就，我说有，那岂不是要换我进去了？你若真有成就，我却说没有，这下更麻烦了，在阎罗王面前说谎，那也是我倒霉。所以，我们要怎么很准准确地说你成不成就？因此，你一定要自己去穷尽教源，绝对要自己去走一趟。所以，在行布当中，各各分解的部门、小区块里，一定要把它处理好。现代人修行很喜欢问：「师父，我要怎么开悟？」既然会问这个问题，就要自己去找答案，当然这也表示你开始要用功、要摸索了。修行不能急，一急，恐怕牛鬼蛇神的相，都会在你身上出现，整个成就的过程就会很辛苦，要留意。

 

假如人家问你：「你师父是哪种人？」你说「引为」就好了，也不吹牛，也不会太过寒酸。用「引为」来作为自己的一个定位，是非常好的。那你是不是呢？既然已经进来了，我们就都确定你是，而且你有心从共教那边，往一乘圆教走过来。因此，你现在最重要的就是分解动作，也就是行布教源，一定要彻底摸索清楚。

 

第四个是「转为」者。法藏大师说二乘人以根钝故，二乘人虽然是已经解脱了，但就停在那里。虽然是舍识用根没错，但只是用根，因为走不出来，没办法教育众生，因此会变成焦芽败种，而众生也会很讨厌他。尤其是众生常常会瞧不起罗汉，因为他用根不用识，所以动作、反应都会迟钝一点，众生就会瞧不起他，觉得阿罗汉都呆呆的，也因为这样，所以他度众有困难，常常走不出来。这时，他要先回入共教大乘，也就是先回小向大。先舍二乘入大乘，这叫回小向大。得菩萨名以后再慢慢修，虽然时间长一点，也一定会得普贤法。

 

这就是为什么我一再跟各位说，你在因地修的时候，器量就要打，大心要先养成。但不是指每天在家里做功课，然后说「回向十方法界一切众生」那种，这种关着门普度众生的不算，那叫蛇吞大象，胃口小，却想把大象吞下去，那怎么行？你一定要试着走出来跟众生相处，在跟众生相处的过程里，来历练自己退不退心，遇到挫折、羞辱、障碍时能否不退心，这才是在历练你的心量。

 

当有挫折、有困难、有是非、毁誉交加时，是不是还继续往前走？哭是会哭啊，虽然晚上躲在棉被里哭，起床后尽管两眼还肿的像水袋一样，但擦一擦还是继续再往前走。难过是一定会的，因为你也会有想不通的时候，但不管怎样，绝不能往后退，这叫常精进菩萨。

 

会遇到挫折、困难，那都是你的业。为什么你的个性、处世风格、谈吐态度会造成那么多的障碍？那就是业啊！所以你一定要一直忏悔、一直忏悔，然后一直往前进，不能退缩，那个心量才能真正培养起来。心量大是无止境的，不能打折扣；失败是一定有的，因为你过去的业嘛！你养成那种臭脾气、那种习惯、那些性格，你现在行菩萨道时，就会慢慢帮你锯掉、磨掉。一磨、再磨、一直磨，痛苦啊！所以没有一个菩萨，泪水不流满四大海以上的。虽然很痛苦，但他还是继续为众生流眼泪。你要留意啊！不要自以为了不起。菩萨道难行，更何况是行普贤道？若连菩萨道都上不去，怎么上普贤道？

 

第五个是远为。远为是指凡愚、外道、一阐提人也都有佛性。虽然现在他们的业障很重，但将来总有一天他会觉醒，会开始去追求生命的价值跟意义，也会想要去找寻「我是谁」的答案。他们究竟多久才会觉醒，这我们不管，但这种人迟早会觉醒、会成佛，这就是远为者。

 

严格上来说，法藏大师说的这五种华严法器，其实只有前三种才是，后面这两种是预留。因为佛法讲慈悲，一切众生皆有佛性，只是现在因缘尚未成熟，待因缘成熟，自然就发起觉性，因此后面两个我们不谈。在正为、兼为、引为这三个当中，我们应该都是属于引为菩萨。大家可以在这里好好发心，把应该修的次第法门修好。至于你是不是真的具有圆融法门的实力，这一点你不用担心，你若真有实力，自己会起作用；要是没有实力，要起作用也不可能。

总之，你只要像刚才所讲的「穷彻行布教源」，自己要去穷尽行布的源头，每一法每一法都要去穷尽。穷尽的意思，就是你要去实践、去体验，真正体验到，那就对了。教理如何讲的部分，那倒不一定，当你将来完全成就时，自然就会讲了。现在在这过程中，就算能够体验到，也不见得会讲。不会讲不要紧，但你一定要去实践。今天实践、明天实践，那一天会体验到不知道，只要去做就好。做了，有哪些地方要改、要修正的，再来做检讨。

所以从第三「引为」的菩萨立场来讲，那是每一个初发心的人都要走的路。我在这里鼓励大家，你要先具备这个条件；若不具备这个条件，前面讲的完全无效，后面再讲的更无意义。所以一个行者，你现在的立场在哪里，要先找出来。英雄不怕出身低，我们想要成佛，不要怕起步小，重点是不要自以为是某一号大人物，如果这样就很难修行。  

 

九因陀罗网境界——重重无尽

 

前面谈到十玄门的部分，十玄门的资料相当广。有一说法，十玄门最早是杜顺所创，由二祖智俨所记载的。那我们看的这一份记录，应该是后人从法藏大师的著作里录出来的，不管如何，这些都有待于学者们去做进一步的研究。智俨所著的《一乘十玄门》是比较早的，后来的三祖法藏承其说，着有《一乘教义分齐章》，又简称为《五教章》。《五教章》与《一乘十玄门》的十玄，仅次第的顺序有所不同，我们把它对照如表一所示。

 

法藏大师于后来的著作《探玄记》卷一所示，其十玄的内容与之前《一乘教义分齐章》又有所不同，也和我们现在读的《金师子章》不一样。根据内容推断，《探玄记》应是较晚的著作。我们将十玄在《金师子章》的次第和《探玄记》的次第，依序条列如表二所示，方便大家对照参考。

 

表一 智俨大师《一乘十玄门》与法藏大师《一乘教义分齐章》之十玄门次第

智俨大师

一、同时具足相应门

二、因陀罗网境界门

三、秘密隐显俱成门

四、微细相容安立门

五、十世隔法异成门

六、诸藏纯杂具德门

七、一多相容不同门

八、诸法相即自在门

九、唯心回转善成门

十、托事显法生解门

法藏大师

一、同时具足相应门

二、一多相容不同门

三、诸法相即自在门

四、因陀罗网境界门

五、微细相容安立门

六、秘密隐显俱成门

七、诸藏纯杂具德门

八、十世隔法异成门

九、唯心回转善成门

十、托事显法生解门

表二   法藏大师《金师子章》与《探玄记》之十玄门次第

金师子章

一、同时具足相应门

二、诸藏纯杂具德门

三、一多相容不同门

四、诸法相即自在门

五、秘密隐显俱成门

六、微细相容安立门

七、因陀罗网境界门

八、托事显法生解门

九、十世隔法异成门

十、唯心回转善成门

探玄记

一、同时具足相应门

二、广狭自在无碍门

三、诸法相即自在门

四、因陀罗网境界门

五、微细相容安立门

六、秘密隐显俱成门

七、诸藏纯杂具德门

八、十世隔法异成门

九、唯心回转善成门

十、主伴圆明具德门

从前面的对照表可以看到，《金师子章》的十玄次第，与之前《一乘教义分齐章》所列的十玄次第有所改进，到了后期的作品《探玄记》时，则将《金师子章》十玄门的第二「诸藏纯杂具德门」用「广狭自在无碍门」替换；第十「唯心回转善成门」用「主伴圆明具德门」替换。从这些变化，可以看见法藏大师其早期和晚期思想的差异。后人则将智俨所说的《一乘十玄门》及法藏承其师说所著的《一乘教义分齐章》，称为古十玄；法藏大师晚期着作品《探玄记》卷一所示者，及澄观于《华严玄谈》卷六，祖述其意的部分，称为新十玄。

 

从法藏大师三部的著作《一乘教义分齐章》、《金师子章》及《探玄记》中，可以清楚看见他思想形成的过程，一个思想成熟的过程。比如，我们现在谈的「大脑倾向的思惟模式」跟「生命倾向的思惟模式」的说法，就我个人的经验来讲，它的发展历程大约有十年的时间。最初提出来，我们是用「片断式的思惟」跟「无尽式的思惟」来形容，后来，又改为「直线式的思惟」跟「圆形式的思惟」的说法，因为圆形表无尽嘛，直线则是有限；后来，又觉得这样的表达，不尽理想，因此又改成「纵向式思惟」跟「横向式思惟」。但后来到了美国，因为美国人讲的纵向思惟跟我们讲的纵向思惟不一样，所以就把它再改了，改成「大脑的思惟」跟「生命的思惟」。之后想想，应该不能讲大脑的思惟，所以又改为大脑倾向的思惟模式跟生命倾向的思惟模式。从最初提出来，到现在的说法，这在我个人思想发展的过程里，大概有十年的时间。

 

同样的，十玄门对法藏大师来讲，它是一套系统的十个段落，要用十个段落来形成一个架构，当然需要改来改去，尤其是次第的部分会随着他的讲演、思惟而一再改进。因为在跟大众接触后，个案看的愈多，人性的发现愈充分，思考也会愈清楚，判断相对愈正确，因此会一直去调整。所以我常跟各位说，你自己要做判断、要做决定，而这个决定必须要符合人性。有些人不做决定，是因为不想担责任，只要自己不受伤害，其它的事都可以不管。有些人基于权力欲望使然，很爱做决定，但它是一种情绪化的决定，都是不宜、不当的，是生命中不好的因素。做决定、下判断，必须是基于人性，而那份肯定，是你生命中的一种信心。比如有些人连要不要吃饭，也犹豫不决，「都可以啦，吃也可以，不吃也行。」连这种极小的事情都这样，那就很不恰当，从中也可以看出一个人的性向。

 

有的人是什么都要管，那是情绪化的表现，那也不对。你能不能够纯粹是基于人性、信心，而不是因为权力欲望而做出决定？这个区别很明确，但也很微细，在一般的做事、待人当中，你若不能仔细地分辨出来的话，那就没办法真正了解佛法，无法真正地入流。底下我们接着看六相。

 

括六相第八

师子是总相，五根差别是别相。共从一缘起，是同相；眼耳等不相滥，是异相。诸根合会有师子，是成相；诸根各住自位，是坏相。

 

六相是：总相、别相、同相、异相、成相、坏相。六相是圆融的，这里我们要先将前面做个总复习，大家才知道为何这里会讲圆融。刚才所谈的十玄门，他告诉我们的是一种事事无碍法界——顺道提一下四法界，所谓四法界即是：一、事法界；二、理法界；三、理事无碍法界；四、事事无碍法界——也就是每一件事跟每一件事之间，直接相关，没有障碍。

 

缘起法界是从事法界上来看，因为任何一件事都是相，相起都是缘起；在相之中，有一个理体在，那是「理法界」的存在，一般人看不到，所以用色空的空来说明理法界的存在。色空两者的自在，就是理事无碍法界。理事无碍最主要的关键，是要能无相、无生，就是第四、第五所说的部分，若能到达这个境界，就能融会贯通，根器会更大、更活泼，或者般若空性更深化，那就可以到达事事无碍法界。

事事无碍法界的状况是如何呢？那就得先区分众生的根性，因为根性不同，教法就不同，所以第六个他讲五教。五教跟众生根性有关，小乘教是一般凡夫，也就是所谓的「远为」，大乘始教是「转为者」，大乘终教就是「引为」，大乘顿教是「兼为者」，一乘圆教的根基就是「正为者」，五种根性跟五教直接就相对进去了，所以设教是是从众生根器上来讲的。

一乘圆教的根基是「正为者」，一乘圆教就是最高的「事事无碍法界」，他的境界，其实就是我们讲的十玄门的境界。透过十玄门，我们可以知道存在的本身是自在的，他可以随缘去，但缘不起作用时，他就很自在的在那个地方，没有为什么。瀑布为什么形成？他只是水流这样而已。当地面很平整时，水就像河流那样过去；当地面断落时，水还是要流，但就变成瀑布了。因为地形的缘起变化，所以河流就变瀑布。你能说他没有变化吗？有啊！从河流变成瀑布，就这样子。他很自在，没有为什么。

 

水流的时候，他不会因为地形起变化，所以就怒吼起来成为瀑布。当然作家可以用意识形态、个人观点去描写，「地不规则，所以水走到那里就生气了，因此他怒吼起来，而变成瀑布」，但那些都是情绪化、感官享乐、是意识形态。虽然比较生动、扣人情绪，但它不真。当你进入到理性时，就会看得很清楚，它只是一种存在。瀑布是一种存在，怒吼也是一种存在，但水流本身没有怒吼，你必须看到这一点。从存在里去看，才有可能事事无碍；不能从存在看，那就会事事都有碍。

 

现在，我们若将前面的状况综合起来就产生一种现象——六相圆融。缘起通常是讲相，相，尽管有变化，但本体不变。譬如说金子做成师子，师子是相，随工巧匠的缘，所以金子变成师子。同样的这块金子，他也有可能变成戒指、项链、手镯等等，随工巧匠的缘不同，所以相不同；相虽然不同，但金子的本体不变。他这里是用金子来代表。可是我们讲到这个世界的森罗万象，他也有一个本体，那个本体叫做空性，他也是随着种种缘而起种种变化、生种种相。

 

譬如说一个炉的产生，首先需要瓷土，瓷土随工巧匠的缘而变成炉的粗胚，但它还需要上各种釉料及金属，再经过加工过程才能完成。这些构成炉的物质因素都是缘，瓷土、釉料……都是缘，它不是本体；而这些物质都有它的自性——自己的物理特性，但它不是本体。如同狗有狗性，人有人性，不论狗性、人性，都是属于物理特性的一种，也称物性，也就是自性。自性、物性，都是有为法，它会随着物相的消失而不在。你能不能用物性来起作用呢？可以，不过那是物理学家的事，物理学家能够控制这个部分。如同现在有人控制DNA来复制人一样，就是用这种自性来做的。能够控制物质的自性，是非常高的科技，但是跟生命无关。跟生命有关的是，万物共同的本性，那才叫本体。

 

我们经文这里，它用师子跟金子作譬喻，往往有人会将金子的物理自性，误解成是我们的本体，不是！我们讲的本体是一切万物共通的本性，跟单一对象的自性不同。所以万法无自性，万法中的每一个法都无自性；一切法无自性，是指一切法有本性。就是把个别的特性除掉，有共同的本性才叫本体，也就是空性，你能不能体会这一点？若从这里来了解般若空性，就会明了我们讲的人性。若从人来讲，是讲佛性；若从物来讲，则是讲空性。这时候的空性跟佛性是同一个。

 

空性等不等于佛性？你可以答「空性不等于佛性，因为一个是物质的，一个是人的。」若这样作答，那就表示你这时候尚未证得空性，还没开悟，真正要开悟的，就在这个地方。谈这个部分已经很敏感了，有人会主张空性是空性、佛性是佛性，两个不同。告诉各位，宇宙一切万物共同的本性叫做法性，而佛性、空性、法性，其实是同一个。假如佛性不等于物的空性，那么，情与无情便不能「同圆种智」，就因为佛性跟空性在终极是一样的，所以情与无情才能同圆种智。万法本然的本性就是法性、空性、佛性，名词不一样，其实是同一个，用的时候会有不同，其实是一样。

 

一切众生都有佛性没错，而一切万物都是空性这也没错，这个空性是不是跟佛性一样？一相等的话，情与无情就同圆种智，这时候佛性也好，空性也好，其实都是法性，留意看看这个地方。平常辞用多了，都没去留意他终极目标的「那个」东西，「那个」都是一样！所以，举例的时候，不要被例子给绑死了，讲师子、金子，或讲瓷土、炉子，重点都不是在讲瓷土，也不是在讲金子，而是在讲本体；而师子也好，炉子也好，都是用来指一切万法，所有有相的一切万法。

 

所以这个炉子它不是单一物质的组成，但不管是由瓷土、铜做的或木头做成的，这些都是相，它们后面都有一个共同的本性，叫作法性。金有金性，木有木性，铜有铜性，这些物质的自性不等于空性，你要从这里去看。这一关你没办法破，那我前面的都白讲了。所以要再往下讲圆融，必须把这一点提出来，否则你会被例子给扣住了——这也是华严宗语言模式殊胜的地方，你要能看到这一点，我们通常会疏忽这个部分。

 

华严的语言模式为什么要这个样子？它一到七就讲完了，为什么还要加个八？有人以为华严是为了凑足十，所以第八、第九、第十这部份是硬凑上去的。不是！从前面所举得例子来看，它一到七讲完，你破了以后，还要再扩大，但这个时候就产生问题了——你会以金子作本体再展开，所谓的本体就变成金性、或木性、石性，那就完了。后面的你没看到，那佛法讲什么就不知道了，只是在上面争执。因此，一到七讲完了还要再讲八，这一打开就看到，「噢！原来金子不是本体」。你会发现，金性、木性、石性都不是本体，而是「后面的那个是什么」？是空性啊！空性才是本体。既然空性是本体，金子就不是了。哇！那岂不是否认了前面讲的？《华严经》它又不否认，它通通都是啊！透过这种扩大的圆融，让你看清楚，原来人家举例的时候，其实两个都是假相，他是用对比的方式，缘起嘛！

 

法藏大师只是用金师子的例子来作对比，因为师子缘起，所以说金子；若从金性跟空性来讲，金性又是师子了，你会这样一直从例子中跳出来。当你再看空性或佛性、法性这些等义的名词时，相对于本体来说，不论佛性、空性或法性，这些名词又通通都变成师子了；而后面不可说的「那个」，才是本体、本体是不可说的，它无形无相、不可捉摸，你要去感受这一点。若能行到这个境界，你就入甚深禅定了。

 

听我说到这里，我想很多人应该会想：「哎唷！怎么这样，我都没想到。」我告诉各位，生命能量的爆炸，就是这样爆炸出来的。你这时的思惟一出去，一下子就到外层空间去了，速度之快，原子弹也不能比啊，大家有没有感觉到，这一下子你的思惟「啪！」拉出去到无限远的地方。师子对金子来说，师子是相；金子对金性而言，金子如同师子一样，也是相；金性相对于空性，金性也是师子，它变成相了；当你发现空性、佛性、法性，这些名词对于那个真正本体来说，这些语言文字又变成师子了，也就是又变成相了；当你讲到「本体的那个」东西，对它「真正的那个」来说，这个本体又变成师子了。每一次当你进入到这个一层深入一层的境界时，你会感觉到：「啊，真美。世上哪有比这更美的！」那种圆满的感觉，内心何止是一个温馨了得，这真是个极乐世界。当你整个深入进去时，就能感受到这种完美的状况。

 

我为什么要提这个？因为「括六相第八」的经文开头就讲「师子是总相」，就提到这个问题。这里的师子已经不是原来所说的金师子了，而是代表森罗万象的总相，所以不要被文字框住了。「五根差别是别相」，五根是指眼、耳、鼻、舌、身，这是别相。因为金师子表成法界的一切森罗万象，所以这里师子的五根，就代表一切山川大地、落叶黄花、小桥流水，一切通通算在里面。用师子表一切缘起法界总相，他先明缘起，并透过缘起来说师子，因此所有缘起法界里的一切，就通称为师子。他从师子直接展开为五根，我们若将五根浓缩起来，则通通称为师子。这时候你就知道，所有个别的叫做别相，但从缘起法界来看，则统称为相，且统称为师子。所有缘起法界的一切，是五根差别、是别相。这时候，华严的气势就从金师子散开了——这一个地方一抓住，整个法界都在掌握中。孙悟空再怎么变，也离不开如来佛掌中。为什么？因为如来掌是本体，而孙悟空再怎么变，都是相，而相都在本体里面。你能了解到这一层，你就完全展开了。

 

从这里很清楚地明白到两个部分，一个总相，一个别相。「共从一缘起，是同相」，通通都是从缘起来，这是「同相」。「眼耳等不相滥，是异相」这是眼、耳等相各有不同，而且不重迭、不冲突，这是不相滥。个个各不相同，这是「异相」；大山归大山，大海归大海，落叶归落叶、黄花归黄花，各有不同，此名异相；可是他们通通来自缘起，这叫同相。「诸根合会有师子，是成相」，诸根会合，师子相就完成了。刚才我们为什么要说扩大，因为成相就是在讲这个。一个相的完成，是由好多因缘共同成就。比如炉不但是瓷做的，还需要釉料，也要加上玻璃，最重要的是要有火来烧。而火要燃烧起来，必须透过炭烧、材烧，或其它的能源烧，才能把炉烧成定型。而且不是有火就好，好要有一个懂技术的人去控制火的温度，温度不能过高或不足，这就是工的巧匠。如此，将各种因缘聚在一起，来完成它，这就叫成相。

 

同样的，无论是盖房子或制造一部汽车，都需要众缘聚合，才能完成，这叫成相。因此法界万相不是单一因缘所成。比如一座山，山里面有很多物质。为什么有些山不长一草？因为它只是由一块大石头构成。为什么有些山会发生土石流？因为它只有碎石头跟土，所以一下大雨就会有土石流。有的山是有树、有草、有花，这样的山也一定有动物，这种山是各种因缘会合而成的。所以大自然里，也自有其诸多因缘会合。

 

有些因缘，则是人类到现在还没办法了解。譬如说同样一座山，有的地方是动物都喜欢聚在那里，但有些地方却是什么动物都不去，你也讲不出为什么。那里头的因缘，人类的大脑找不到，因为它有另外一套思惟模式，没有那一套思惟模式就不能了解。而六相圆融，正是把我们的思惟加以扩大；一个相的成立是众多因缘所起。这里他已经把你的思惟展开了，所以不要只看师子，师子只是举例。他讲「诸根合会有师子」，这是成相；「诸根各住自位」，叫作坏相。就好像盖房子，房子是总相，各种建材是别相，但这些建材同样都是用来盖房子的，就房子来看，大家是一体的，所以称为同相；梁、柱、玻璃、门，各各有异，这叫异相。当诸根和合，也就是各种因缘会聚后，房子盖起来了，这叫成相。当你把每种建材一一拆开来时，就叫坏相。

 

就盖房子这件事来说，建筑师看的是总相，营造厂看的是同相，工程师看的是成相，建材老板看的是别相、异相、坏相。各人看各人的，做门的来看就只是看到门，墙壁没看到；做壁纸的来看则只是看到墙壁，没看到门，这些都是别相、异相、坏相。法界就是这样，森罗万象共同构成。你是什么人，就看到哪一相，但事实上，这些都是同一个东西。我们修行者，这些通通都要懂、要明白。

 

平常若为人处世有问题，那就一定什么也看不到。所以我一再跟各位讲，修行不是训练你奇形怪状，也不是训练你走路倒着走，一定要从生活中来。为人处世、应对进退能够处理得很好，这些能力就会展现。这是透过六相圆融，把这个境界给予扩大，扩大以后所领略到的。《华严经》讲的就是总、别、同、异、成、坏，六相。其实是训练我们把法界现有个别，也就是前面的分解动作——穷彻行布教源，行布是分解——一段一段都学会。现在就要会通了，然后开始用这六相把你圆融起来；用这总别、同异、成坏，把你串连起来。

 

古代的祖师大德们，用六个相，就把整个法界给架构起来了。在圆融上面，这个六相讲得很好，但你要知道，要讲圆融，前面的七个务必要通达。这个地方法藏大师告诉我们，前面的修法到这里，六相圆融你自然知道；换言之，你要了解十玄门，五教以前要弄清楚；要了解五教，一定要先把前面所说的都弄清楚，而随着众生的根器，你很快会进入状况，那五教很容易了解。不然你不知道为什么要排五教，为什么法华要讲四教，天台要讲四教，华严要讲五教？当他把众生根器分成五类时，教法自然有五种，这是他的理论背景，他是这样搭配起来的，所以前面的基础一定要有。

 

所以我们讲《金师子章》的这十个当中，明缘起、辨色空、约三性是基础，前面这三个是基础教材。就像十波罗蜜，它前面三个——布施、持戒、忍辱——是每位修行者基本要修的。有人会问：「精进怎么修？」精进不是修来的，精进是你要具备的条件，它是一个手段，是要用精进来修布施、持戒、忍辱，那你自然会有禅定。而这禅定不一定是奢摩他，可能是三摩地，因为每人修这三个的比重不同，所以般若空性也不一样，但都统称为般若空性；然后一转、扩大，于是有方便、愿、力、智。所以修行不难嘛！这也是「十」的语言模式，重点还是前面三个，真正的修行就是布施、持戒、忍辱这三个。

 

同样的，它这里重点也是前面三个——明缘起、辨色空。约三性，假如你把缘起法界产生的森罗万象分成这三大类，然后从三性——它这里因为讲缘起，所以没提三无性、没提性起——对着讲三无性，再来就是五教，五教展开就是十玄，那就进入事事无碍法界。到六相圆融时，就把你扩大圆融起来了，这时候就成菩提了。就好像西瓜已经长大了，再来就是让他更成熟、更甜一点了。

 

十你会「挣扎」吗？！

 

成菩提第九

菩提，此云道也、觉也。谓见师子之时，即见一切有为之法，更不待坏，本来寂灭。离诸取舍，即于此路，流入萨婆若海，故名为道。即了无始已来，所有颠倒，元无有实，名之为觉。究竟具一切种智，名成菩提。

 

圆融，其实也是一种扩大；到六相这个地方已经是大成就了。成就什么呢？就是后面接着讲的「成菩提」。我们学佛就是求阿耨多罗三藐三菩提，既然已经到达终点站了，为什么成菩提后面还要再入涅盘呢？这又是重复的讲法。整个过程来到六相这里，其实已经成就了，讲成菩提的时候，其实是另外一种扩大，也就是从另外一个层面，再来说一遍，让我们更确切地明白，这是一个非常重要的语言模式。

整个过程他没有讲到要成佛、要开智慧，也没有提到要开悟。要留意，那到底我们讲的开悟是指什么？佛法在谈的名相很多不同，所指的可能同一个，但是一般人泛用的意义，可能就完全不同，这一点很重要。比如，当师父在跟某个人印证说「他有成就」时，你在旁边听到了，千万不要太当真。假如他是从头按照这样一路修下来，当然不会有偏差，但往往都是半路才进来的，噪声很多，看起来似乎神通广大，其实都是错误的。我们不知道他前面是怎么修的，他说他有成就，也只好顺着他的意嘛，总不能硬说他没成就，那岂不是要打起来了？所以你听到了，就不要太当真，即便是讲你，你也不要太认真。真的成就、真的开悟又怎么样？牙齿痛还是得找牙医啊！

 

从这个地方我们可以看到，真正的成就，它是有各方面；用什么来衡量？以如来十号来衡量——如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、世尊。要从这边一个一个来印证，成就一个不算，要十个都成就，这才叫做成就具足。要不然，一般我们都会讲「他成就了」，但那种成就，未必是我们所讲的这十个号具足的成就。换句话说，你成就了，我不会单纯的只讲你成就了，他会是从各方面来的。成牛魔王的，也是成就啊！你是怎么成就的？这要从另外一面来看。

 

它这里六相圆融的成就，要从成菩提来看，菩提这里的定义是「此云道也、觉也。」他从这两个方向来做说明，一个道，一个觉。菩提我们通常是说觉醒、觉悟、觉道。那么，觉悟是什么？这一点我们要弄清楚。觉悟是一种觉醒，一种内心生命的翻腾；从大脑跟个人的反应来说，觉醒最重要的是概念的转变——人生这样对吗？当这样思考时，你对人生的观念，开始产生一个很大的变化，虽然还在摸索，但这时命运已经改变了。我这样做有意义、有价值吗？我为什么每天都这样过？未来的岁月，每天都要这样子活下去吗？这是我要的吗？这叫觉醒。这是真正觉醒的一种相，它有这种状况出来。

 

很多小孩子虽然不会讲，但他却由实际行动中表达出他开始有自己的想法，那就表示他长大了。比如以前小时候，都是「我爸爸说、我妈妈说」；上学读书之后改成「老师说」，不再是爸爸说了。而且小时候刚开始走路时，一定要牵着妈妈的手，长大到有一天你要牵他，他不给你牵了，他自己也要把手背在后面走路了，而且走起路来还要一摇一摆的。不管怎样，那是他开始在肯定自己，这就是「我执」开始了；换句话说，他在肯定自我了。一个人必须先肯定自我，然后这样走一段路后，会自己产生疑问：「咦，我有没有迷路啊？我走的对吗？」然后整个重新再来，那就是觉醒了。

 

当一个人没有自我的时候，他不可能觉醒，因为他是消失的隐形人，他没有「我」，什么都是爸爸决定、妈妈决定或是社会说、大家说。你问他：「这样对吗？」他回答：「不知道，大家都一样啊！」这就是惯性，惯性就是没有觉性；没有觉性的时候，菩提就不在。所以你若有菩提，一定有过这样的状况，而真正发菩提心的人，几乎每天都会这样反省：「我今天做的事情，有哪几样会在我的生命日记里留下记录？」每天早上眼睛一张开，就先想：「我今天的日子是有太阳的！」那不管今天太阳出不出来，也一定会是灿烂的一天，一生也一定明亮光采，因为有信心，太阳永远高挂。一个人没有信心的时候，就算看到太阳也没用！那你有哪一种人生呢？

 

以前流传一个「自恨枝无叶，莫怨太阳偏」的民间故事，有两个兄弟感情很好，爸爸妈妈往生后，决定分开出外打拼，两兄弟约定好，不管成功或失败，十年后都要再回到这里。若两个人都成功，当然是最好，否则成功的人就要帮助失败的。分道扬镳后，弟弟运气好，娶到一位逃家的富家女，做事又认真，一路飞黄腾达。十年后变成大富翁了，并回到原先约定的地方，但连续等了五年，都没等到哥哥。原来，哥哥跟他分手后，随也很认真工作，但若是卖面粉，就遇到刮大风；卖西瓜，却碰到下大雨，生意做的一塌糊涂，最后沦为乞丐。哥哥十年后回到约定地点，看到弟弟穿得那么漂亮，不敢相认。后来弟弟想到，哥哥可能失败不敢回来，便办了一个无遮大会，邀请临近城市的乞丐来吃，弟弟逐一的去认，这才认出了哥哥，把他接回家里一起住。但是，当弟弟给哥哥吃好食物，哥哥就拉肚子；穿好衣服，全身就发痒；让哥哥睡高床上，他却翻来覆去睡不着，只有睡柴房才睡的安稳。后来，哥哥觉得这样很折腾，决定搬出去。弟弟没办法，只好顺着他，临行前帮他做了很多包子，每个都塞了一两银子在里面。弟弟跟哥哥叮咛；「包子不能给人家，若肚子饿，就拿起来吃。」虽然弟弟这么说，但因为觉得包袱太重了，反正包子也吃不了那么多，所以只要有人跟他要，他就送给人家。等到自己肚子饿，一拿起包子来吃，这才发现里面有银子，但包子已经送了一大半。他很伤心，抬头一看，太阳高照，就把腰带解下，挂在树上，上吊死了。上吊前说：「自恨枝无叶，莫怨太阳偏。」不要怪太阳偏了，是我自己没有枝叶、没有福报，不能怪别人，只能怪自己业力大。

 

在人生过程里，大家多少都会遇到这种情况，不见得是人家不照顾你；就算人家有心照顾你，但若自己没福报，也是枉然。讲这个故事不是要你宿命论，而是希望你要懂得怎么修行。觉醒很重要，这个哥哥就是没觉醒，所以他不知道人生往后的路要往哪里走，他就宿命了，因此就卡死了。假如你能有所觉醒，能自问：「我要这样吗？」你一定会去找寻「我要怎么办」的方法。假如这位哥哥想改造他的命运，在古代，到任何一个寺庙出家，应该都没问题。只要他能觉醒，就算在弟弟家当个打杂工人也可以嘛！但弟弟也没有智慧，所以不知道怎么引导哥哥。你若是能了解到这些，就会知道你的人生该怎么办了。

现在令人担心的是，很多人一辈子就卡在宿命里走不出来。人生会因为你的觉醒，而让命运完全改观；但若不能觉醒，继续按照原来的方式走下去，最后就会步上那位哥哥的后尘。觉醒以后，你一定会去摸索，摸索就是成长，成长一定要付出代价；摸索成长的时候，一定会失败，一定会有痛苦，因为你是在迈向未知。像我们这些同修们，虽然我一直说：「不要紧，不要紧。」但大家还是怕怕啊！为什么？因为下一步就是未知的领域，因为未知，所以害怕；他是因为没信心，才无法迈向未知。其实修行只有一句话——迈向未知。天天都在迈向未知，时时刻刻都在迈向未知，那未知所堆砌起来的过程，是痕迹，也称为道。什么叫道？不是那种铺好路的国道一、国道二，而是指你走在人生未知的过程，所累积起来的过程；它无形，但是在你的心里头很清楚、且非常具体。

 

迈向未知，一步一脚印，这里面是用多少的辛酸、多少的血泪去堆砌起来，这才叫精采呀！「道」是面向未知，他带着你的生命成长；另一种讲法就是，生命成长的轨迹。当你一步步迈向那条看不到路程轨迹的道路时，可能会跌倒，可能有翻覆、有血有泪，有可歌可泣的心境、有种种爱恨情仇的心结，一旦你摸索出来，走过去了，那就叫作道。难就难在迈向未知的那一步，你踏步踏得出去？告诉各位，你一定要踏出去！虽然你完全看不到，不知前面会不会是个陷阱或是万丈悬崖，但你不要怕，还是要勇敢的踏出去。当你的脚一开始踩出去时，虽然就要有摔下去的心理准备，可是事实上，你会发现根本没有坑，怎么摔呀？所以不用怕嘛！真的摔了再讲嘛！但你走不出去怎么呢？

 

很多小孩都有这种勇气，他想去尝试，但这个环境不容许，使得他的生命无法发展起来，这是家庭教育上很重要的问题。大家要记得，愈小的时候去经历，成本就愈少；愈大时去经历，代价愈大。小时候受个伤或被骂，很快就会过去，所付的代价不多；人愈长大，调适能力愈不好，长大后才遇到，内心的痛苦跟挫折会加倍。虽然小时候所经历挫折跟失败，会比长大后所经历的要多十倍，因为小孩子会一再地尝试错误，但这也使他在面对挫折时，养成了一种免疫力。有些温室中长大的小孩，长大后应付挫折的能力很差，往往一次失败，就足以把他吓死了，甚至有可能会去自杀。

 

那天我看到一则报导，有一个男主人因为事业经营失败，负债一千多万，就带着全家人去寻死。为什么这样呢？因为他没有应付挫折的能力，没有办法面对失败，可是他又有责任心，担心自己死而以后，孩子要怎么办？因此就一起去吧！你看，这个成本代价实在太大了。假如这种失败的情况提前发生在他孩童时代，而他的父母亲让他去尝试错误，他日后的人生便不会有这样的事件发生。

 

人生，有一个很简单的定义，就是「不断地解决挫折、痛苦、失败」。要是没有这个能力，你的人生一定完蛋。人活在世间，就是不断地解决问题，特别是与人之间应对的问题。很多人因为人家讲一句不中听的话，就气得半死，若没有解决跟应付挫折的能力，那一下就完了。所以人生就是不断地解决困难。人生在面对未知时，所走过的痕迹，那就是道、就是修行。道是面对未知，在迈向未知的过程里，一步一脚印走出来的，那个就是道、心灵之道——趋向觉醒的过程。

 

在摸索的过程中，会有失败和挫折，但我们有一个人生最大的福报——不只是这辈子的福报，而是从过去无始劫以来，尽未来际的这个生命最大的福报——就是学佛。因为有佛陀的指引，所以当我们在迈向未知的过程中，佛陀就像一盏明灯，他告诉你：「这一不要向这边偏一点。」佛陀随时在指导我们。我们要走上这个道，必须遵守三个原则，就是皈依佛、皈依法、皈依僧。透过佛法僧三宝的指引，你会到达阿耨多罗三藐三菩提的目标，到达最终止于至善、十全十美的生命境界，道是指这一个啊！再加上一个「觉」，就是佛陀带领你、三宝指引我们，这才叫菩提道。要走菩提道，你一定要有心。什么心呢？就是跟菩提黏在一起的心。人生要觉醒，必须要有把心跟三宝黏在一起的概念。

 

何谓发菩提心？就是把这个觉，也就是人生要迈向未知、摸索到达止于至善的标的，变成你的生命中的第一要素、第一要务，那才叫做发菩提心。如果发菩提心以后，却将修行当作第二回事，不是第一，那就无效了，因为你隔了一个绝缘体在中间。就像你平常要粘贴挂钩到墙上，墙上一定要先擦干净，不能有一丁点灰尘，否则就很容易掉落。那个灰尘要拿掉啊！想想看，你的那个绝缘体、绝缘膜是什么？有的是一层膜、有的只是灰尘而已。一层膜的，那可能是情爱；很多人都说修行没问题，「我先回家把那一个摆平再说」，但往往就是摆不平。「你的他」变成绝缘体把你遮住了。是他的问题吗？不！是你的问题，因为你的心存在有他。纵使你为了他而放不下，他也不会感恩，那你要怎么办？这时，你的心要产生「质变」。何谓质变？虽然也照样陪着他吃饭、喝咖啡，但心转变了，已经不是以他为第一要务，而是以觉醒、迈向未知为第一要务，世间生活可以跟着他，但你的心已经出尘了；心虽然离开六尘，但形象可以留在这里。留意喔，是质变，不是样变；样变就是「你走你的阳关路，我过我的独木桥」，那样会造成社会问题。

 

大乘佛教特别强调「质变样不变」；样子不变，但心的觉知开始改变。过一段时间后，他就会发现你不一样了，你身上有一个很深沉的东西，他一直感受不到。当你的那份深沉渐渐成长时，气质就出来了，他对你会有绝对的恭敬。质若没有变，那就会一天到晚在那边讲「哎呀！我的因缘哪！就等我那一个……。」很抱歉啊，你的那一个要是寿命比你长，那这辈子就没机会修了。你可以质变，质一变就完全不一样了。

 

对于道，我们就是要有这样的认知；若不能认知「道是什么」，那就没办法进行。为什么学佛那么困难？一想精进，业障就来，那是因为你想要「样变」，所以业障一定来；但质变，业障不会来。你的心——概念、观念一转，行为的部分则随缘而动。而随着你的质变，他会感觉到：「你这样的决定是对的。」他会跟着转变，并成为你的护法。因此，质变是一个关键。当你的质变开始了，前面的资粮也具足了，圆融来到这个时候，才会有下面这一句话的讲法。

「谓见师子之时，即见一切有为之法，更不待坏，本来寂灭。」前面讲菩提就是道、是觉，现在它再把路铺出来——谓见师子之时——师子只是个代表，代表总相；从总相看，缘起法界的一切有为法，通通都在；六相当中，从总相到坏相，六个全部具足。「更不待坏」，你进入到一栋房子，「哇！这房子很好，不但设计好、建材也很好。」你看到总相时，同时也看到别相、同相、异相、成相、坏相，这六相同时都具足，所以说「更不待坏」。「本来寂灭」，本来就是这个样子；本来存在的这个样子叫寂灭，不是说通通坏掉、死了，躺在那里叫寂灭，不是！

 

有个和尚往生，有一个送来一块匾，上面提了「入般涅盘」。怎么会他活着的时候不是入般涅盘，一定要死了才入般涅盘？用这样来形容他的成就，那是意识形态。要知道，他不是死的时候才入般涅盘，寂灭是指本来存在的样子，入般涅盘就是回到本来的位置上、本来面目。中国道家叫作「归元」，回到原来的定位；现代术语叫归零，入涅盘就是归零，回到本来的样子。所以总别、同异、成坏，讲的就是它本来就是这个样子。法界一切森罗万象，就归类为这六大类，这六种状况你都知道，就可以看到本来的样子，这叫作本来寂灭，就是这样。

 

「离诸取舍，即于此路，流入萨婆若海。」不要拣别，当下就流入萨婆若海，回到自性海里。我们因为用第六意识分别，所以就进入五蕴轮转，那就开始轮回了。假如这六相很清楚，明白整个法界一切本来寂灭，那六根接触六尘境界，所有的尘境当下都是普贤行，流入萨婆若海。

 

土石流本身也是普贤境，你说电视照起来那个样子很恐怖，那也是普贤行、普贤境，它只是本来这样。一件事情的发生，有它的因因缘缘，但你看不到，所以意识形态会去判断哪个好、哪个坏，这就叫做坚持取舍，不是离诸取舍了，因为有意识形态在干扰。我们要把那个「坚持」放下，不用意识形态，那叫离——离开从第六意识所形成的识；离开从识所构成的概念；离开从概念所形成的意识形态。

绝大部分的人都离不开意识形态，但这样很那处理问题，因为它包含强烈的情感因素在。我们不用情感因素，那些政客就是用情感因素在干扰我们。我们是要将情感因素，包含情绪、情感在内的这些除掉，而在理性的过程里把经验主义、功利主义通通除掉。另外知识性，也就是从逻辑思惟上去进行的部分也要淡化掉。因为透过逻辑、大脑取向思惟的模式，都是错误的。当经验主义、知识性主义、功利性主义跟情绪变化这四个部分，全部除掉以后，剩下的大概就是用生命取向的思惟模式。

 

懂得用生命取向的思惟模式，然后透过前面的认知，再带入六相圆融这个部分，法界森罗万象通通流入萨婆若海，这个叫做「本来寂灭，离诸取舍，即于此路流入萨婆若海」；就在这个地方，法界一切，经过你六根所接触的六尘境界，不用大脑思辨，马上就「流入萨婆若海」了，「故名为道」。这个地方说的道，是成就之道，他已经到达终端的成就。从因地来讲，那条迈向未知的轨迹就是道；从果地来讲，道就是把这一切本来存在的状况，透过六根接触六尘境界，可以原原本本的把它导入萨婆若海。因地、果地弄清楚了，就知道该怎么修行。

 

在迈向未知的时候，你的生命是全体起用；但是当你一再用大脑时，你便不敢迈向未知，因为大脑都只在已知的范围里头。比如打坐，两腿一盘，一坐，嗯，脚酸了，我应该已经坐了五十分钟，再等十分钟。然后再算了几次，啊，十分钟到了，果然眼睛一张开，当，很准吧。这都在已知的范围内嘛！所以你每天一上坐，眼睛一张开，刚好时间到闹钟响，喔好准。我告诉你，这个绝对不会成就。你成就的是下辈子当闹钟，因为很准啊，这有什么用。不是！修行就要迈向未知，迈向未知只有「置心一处」！

置心一处很麻烦。「置心一处，使心不乱。若心他缘，摄心令返。」这四句话怎么颠倒都不要紧。若心他缘，摄心令返，摄心令返干嘛？使心不乱嘛！使心不乱干嘛？目标就置心一处。你说置心一处就是要使心不乱，若心他缘，摄心令返；那我摄心令返要干嘛？要置心一处，使心不乱，若心他缘，就摄心令返。你从这个地方去看，这就是你的工作。

 

这时候有一个问题，「我找找看，心有没有跑掉？」那要静坐才会知道。结果，坐在那里，心跑掉了却不晓得，「巷口新开的咖啡馆，咖啡超香的……」。结果，你一下座马上冲过去买，马上被俘虏了。迈向未知的过程中，能不能在心被俘虏时，赶快觉醒，这就是关键！当然，被俘虏感觉是很幸福的，打妄想很幸福啊，坐在那里，人家就弄给你吃……。心为什么会被俘虏？因为他有一个东西会引诱你，让你泡在里面，这下就没得出息了，永远关在笼子里。被俘虏，就是关在笼子里——关在那已知的范围。修行就是要你走出牢笼，这才叫解脱！要解脱，就必须走出牢笼，必须迈向未知，修行就是这样。多以，迈向未知所经历的轨迹，是因地人所说的菩提道；到了果地以后，就看到流入萨婆若海的那一段了。菩提道是成就的阶段，那叫成菩提了，已经流到要流进去的入口处；而入萨婆若海的入口处，那就证菩提了，已经不是菩提道，你要慢慢地去体会。

从这个地方再回过来看这个成就，就比刚才一到八的理论再扩大了。但是要注意，这种扩大是以前面的次第作基础所架构起来的，而不是每次讲到圆融法门时，就忘了前面的次第。华严的特色就是后面这三个——六相、成菩提、入涅盘——但假如你只看这三个，那就误解华严了，它有前面的次第道。《金师子章》虽只是一篇一千多字的简短文章，但它把整个过程交代得很清楚，是非常好的一篇文章。就我们的生命来讲，它非常地重要，各位能体会得到吗？

 

我们平常讲的菩提道只能说是「泛称」，怎么说？常常讲「这个人发菩提心」，但真的算吗？有没有黏上去啊？要发菩提心、要成菩提，取阿耨多罗三藐三菩提的这个「取」，要成为你人生中的第一要务、第一件重要的事才算。善财童子五十三参，弥勒菩萨就非常赞叹善财童子已发菩提心，非常难能可贵。兜率天宫的弥勒内院，里头也都是大菩萨啊，为何他一再跟弟子们赞叹善财童子发菩提心的殊胜？因为善财童子他是以生命的改造作为第一要务。

 

各位有没有「挣扎」过？当有人把你的鼻子、嘴巴封住，那时，你的第一要务就是要呼吸、要活下去；假若，有人障碍你的菩提心，你会不会也那样挣扎？这就是关键！呼吸孔被堵住时，生命会本能地挣扎，可是当菩提心被障碍时，你的本能会不会起挣扎？假如这时你说：「不要紧，此处不留人，自有留人处。」那就表示你不是把修行当成第一要务，那种就叫做「修修看」，有就修，没有就算了，这样就麻烦了。这种不叫发菩提心，只是发结缘心，留意！那只是跟菩提结缘而已。      

 

 

十一法界，本来寂灭

前面我们提过，第八的六相圆融是将前面综合以后再加以扩大，也就是第一重圆融。第九的成菩提则是一到七总合加八，再扩大一次、也就是再圆融一次，这是第二重圆融。这些从文字上、从理论上你看不出来，这是一种语言模式跟思惟模式的运作。假如套用宗教的专用术语，它叫作「佛菩萨的沟通模式」，所谓「唯佛与佛始能知之」。

 

为什么只有佛与佛才能知道呢？因为若没有觉悟，你感受不到！没有觉悟，你不会知道。要怎么觉悟？经典有经典的语言模式跟思惟模式，所以法相宗有法相宗的语言模式，法性宗有法性宗的语言模式，空宗有空宗的语言模式，性宗有性宗的语言模式，你通达哪个部分，自然就属于那个部分的人。例如说英文的，英文就是他的沟通方式；说中文的，中文就是他的沟通方式。你说哪一种语文，就是那一种语文的人，这是一种沟通的模式。当然，佛菩萨之间的沟通不是完全透过语言，语言只是其中之一。

其实语言是一种很笨拙、很难用的方式，你往往会被语言给局限住了。但人类就专长于这个，所以世界就大乱，没有人愿意真正的去了解对方，这是最麻烦的事，因为用语言以后会形成意识形态。假如不用语言，那多好啊！因为不会僵化，语言只能表达某一部分而已。譬如说这是黑色，大家就只看到黑色，忘了他是麦克风；说他是黑色麦克风，好像很对，可是你又没讲它是圆的。若是讲「黑色圆的麦克风」，那你就会想「麦克风有方的吗？」问题就是出在这儿，用了语言，它就会被「框」在那里了，沟通就会很差。当大家有共同的意识形态时，语言似乎还蛮好用的，可是对于新生命。新人进来时，就没办法适应。这点从小孩子身上最容易看出来，小孩子原来是海阔天空的，不是单一方向的。所以语言有它的局限性、僵化性。

 

透过这些语言模式跟思惟模式的训练以后，你会发现，我们真正要的是它的「模式」，而不是它的语言，也不是它的思惟。透过那个模式，你逐渐可以了解到《华严经》有它的语言模式，华严宗本身也有它的语言模式跟思惟模式。透过华严宗的语言模式来看华严宗的论文，那很不可思议，因为可以让你得以了解他背后整个的那个状态，这就是我们要跟各位谈的，但用语言很难表达清楚。这就像一位学者，即使穷毕生之力，要把《金师子章》讲清楚都不容易。他可能花个三年时间，把他所能掌握到的数据通通写下来；但过十年后，他可能发现那个太小儿科了，应该再加几个，后面加的这几个又成为一本新书；之后再过几年，他又会增加一本新书。为什么？因为随着自己生命的提升，他对经文切入的深度跟角度会不同。现在我要给你的就是那个模式，这就是你要学的！

 

上面提到括六相，这个六相圆融是透过金师子让我们了解，从金师子来看，金子是本体，师子是相；若从金子有金性来看，金子又成了相，金性才是本体；若从金性与空性来讲，金性又成为相，空性才是本体；再从空性、佛性、法性都是本体的立场来看，空性又变成相了；假如还有一个本体可说，那这个可说的本体，又变成师子，后面的「那个」才是。

 

讲六相圆融的时候，把金子、师子的本体跟相，及色空的部分拟出来就扩大了。这时候的师子，讲的是缘起法界的森罗万象。现在讲到这里就成菩提了，它又更扩大了，这个扩大是把你导引至一个方向——「谓见师子之时，即见一切有为之法，更不待坏」，当见到师子、见到相的时候，即见一切有为诸法；人、事、时、地、物都是有为法，它各别分开，而从各别分开来讲，那叫作「各住自位」，即是坏相，所以更不待坏，六相就圆融了。这个地方，它六相是一组一组各自分开。总相归总相，别相归别相；同相归同相，异相归异相；成相归成相，坏相归坏相。前面是总相，后面是坏相。换句话说，它是把六句合并成一句，照讲应该是「谓见师子之时，即见总相，亦见一切有为之法，更不待别相；谓见师子之时，即见有为之法，更不待异相……。」

 

「更不待坏，本来寂灭」，「本来寂灭」是讲什么？就讲法界，整个法界的尘境；对立的时候，就是世界，当六相都齐的时候，就是法界了。

 

世界森罗万象，纷染竞起。竞起就是一直对立、一直出现。你看到的是差异、对立，但若从本来存在的状况来看的话，不管是动的也好、静的也好，他本来就是这样，没有为什么。你若用缘起的森罗万象来看世间，则色、空对立，三性竞起，这个时候他就是世界；但你若用六相圆融来看，这世间就转为法界，所以这里讲「本来寂灭」；六根对六尘境界，一切人事时地物，通通都是法界，不管你遇到什么皆是普贤境，一切动态的都是普贤行。所以我才跟各位讲，在生活中你提着正念，此是普贤境，此是普贤行，这不是有为法的极乐世界，这是无为法的一真法界。一般人讲的极乐世界是有为法，但你以六相圆融转化的世界，是无为法世界；娑婆也变极乐了，那是无为的极乐，这个要分清楚。

 

一般人争着要往生的那个极乐，是有为的极乐，因为可以往生嘛！只要有一个上帝在，他所有的国土都是有为的，不管到哪里去，都是有为的。你自己成立的、转化过来的那个六相圆融的法界，才是无为的极乐；这时，你已经透过象限转移，从第一世界到第二世界了。注意喔！这个境界已经完全展开了——师子是相，金子是本体；当金子变成「师子」，金性就是本体了；当金性又变成「师子」的时候，后面的空性就出来了；若用空性与后面的本体相比较时，空性又变成「师子」了；当本体又跟后面的「那个」相比时，本体又变「师子」了——这是一种扩大，但你要会运用啊！你所存在的世界，从本体来看的话，就叫法界。修行到这个阶段时，那个非常、无形又不可说的本体，已经现前了。你看到本体，就看到现象；你一看到现象，就看到本体。

那条路一定要走过，要把发菩提心当第一志愿、生命中的第一要素，人生中第一件重要的事务来做。

 

我出家前曾想要悬壶济世，就去学中医，练习针灸时，就去买一块猪肉来试插针。猪肉试了以后，改插自己的身体。试过一次以后，觉得「喔！原来是这个样子。」感觉好像还可以承受，再试一次！那时就会发现，在做生命觉受时，这是很重要的一个经验，因为在整个过程里，你会发现，虽然本体、理论都知道，但实务却走不进去，总是有几个关卡卡在那里。证得本体，就好像拿到了博士毕业证书，可是，重点不是把那张文凭挂起来就没事了，而是那个博士的能力能不能拿出来用？现在你证的空性、证得本体后，生活中要怎么用，这才是关键。所以知道不算，做到才算！即使只是知道一点点都不要紧，但你要去做，懂一点就做一点，不要紧。就像新车子，最快不能超过一百公里，要开两万公里后才能开快。不要紧，慢慢来，那是一个约束，也是一种安全保障。

 

修行也一样，你可以慢慢来，但念佛、诵经、拜佛，这些正法行，一定要样样去做，不要以为那些是老太婆的修法。刚开始学，不管你年纪多大，无所谓，就一直去做。懂一点，做一点，有做就一定有进步。其实刚开始都在摸索，念佛、持咒、礼佛、诵经都是在摸索，重点是一定要去做。做了就算，不做不算，只要去做，慢慢就会到达经文所讲的这些阶段，不管是证空性或证本体，一旦得到了，就会很自然地用出来。假如没有实修基础，中间空了一段，证道也没用，因为用不出来，那就只能用嘴巴讲出来，嘴巴讲出来的都是毛病。因为从你的立场进去，你就只会走那个门，然后也一定从那个门出来；人家从侧门进去你就不知道了，但是，从你的立场来讲他是侧门，从他的立场才是正门，你的可能变成后门，那时候就会接不起来。但你若有实修的基础，这些都会圆融起来。

 

所以经文讲到这个地方，本体的部分要拿出来用，这时候六根接触六尘境界，整个世界圆融了；六相圆融，你很清楚，法界森然整个就呈现了。此时，你就知道什么叫本来寂灭。所以僧肇讲「旋岚偃岳而常静」，排山倒海的狂风暴雨，也吹他不动。这意味什么？本来寂灭啊！他已经到达这里了，你知道吗？

 

僧肇成就的时候才二十一岁，人家怎么开悟的？我们的命都比他好啊，他从小被卖去当长工，刚好这个员外喜爱跟人品茗论道，便找他当书僮。僧肇就背著书跟在后面，论道时就在旁边听，人家讲什么他都记得。那个员外看书都是随便翻一翻，僧肇可是很认真地看。所以轮到员外讲话却又讲不出来时，僧肇就出来替他讲，当然很讨员外欢喜，二十岁就让他恢复自由。他卖身期满后就去出家，读一读《维摩诘经》就开悟了，一年就开悟了。各位要了解，平常有基础，才有可能这么快开悟。后来鸠摩罗什到中国，僧肇就陪着他，很快，有名的著作就出来了。所以各位要用心那！他是这样成就的。比起各位，他条件没有大家好。

 

各位，你要将修行当成人生的第一要务，其它都放下。你如果有这个观念，就是非常善根、上上根器的人。你若是还在犹豫是要赚钱第一？结婚第一？还是修行第一的话，请你先把观念弄清楚。当你决定要修行第一后，其它的通通要放下。说放下也不是马上通通都能放下，有的事可以马上割舍而不会有副作用，但有的确实需要一段时间去处理。那无妨，只要你把修行当做第一要务，那些问题一定都可以得到圆满处理；你若不把修行当第一要务，那些事情你就一定没办法处理，因为你会用大脑去处理。当你把修行当第一要务，其它事情就跟天龙八部讲：「啊！对不起！我已经要入佛门好好修行，其它的摊子就归你管了。」他就帮你弄得很圆满，不用担心。天龙八部都在等着你发愿，一发愿，他就来跟你报到了。

 

当你把修行当第一要务，这个状况要改变很快，很多智慧就会一直现前，虽然你可能不知道那是什么智，是法忍智、道种智或一切种智……名称可能不知道，但成长过程当中，都会兑现。随着你的奋斗，将来会在经典里头一一印证。

 

这地方就跟你讲「法界」的状况，法界里头有个现象，就是经文这里讲的「离诸取舍」，这已经告诉你，意识形态不起作用了；不只意识形态不起作用，这里的「离诸取舍」，已经是讲到绝对的放下，也就是第六识不起作用；不只第六识不起作用，连受也没有了，就剩下色；色是无明起作用，离诸取舍，其实讲的就是连无明的作用也没有了。换言之，到这边已经破无明，把色的第二念，转为相的第一念。只有到这里吗？也不是，这里面牵涉到一个很复杂的状况，其它的以后再讲。

 

「修行到破无明就证阿罗汉了」，通常我们只是很简单的这样讲。留意！当有人说你有成就时，究竟有没有破无明，这点要先确定，包括将来我跟你讲说「你开悟了！」，你要马上接着问「我破无明了没？」若只是这边开了，那边还没开，那并没有破无明，这叫世间开悟。

 

破我执无明、舍识用根，这时候是七信位，在小乘叫作证阿罗汉；再破法执无明，转识成智，就是所谓的证辟支佛；再经一分保衽功夫成熟后，才十信位完成，得根本智，入法身位，证佛位了；然后再经过七个阶段的训练，到达七住位，转「根本智」成「后得智」；伊舍那优婆夷就是这个七住位。后得智以后，开始进行自受用法乐智的转换跟成长，也就是从八住到十回向；登地以后，开始从自受用法乐智转为他受用法乐智。整个过程到七地位，佛的十号圆满会成就一、二个；到八地以后，会成就七、八个；而八地到十一地之间，最后等着十号圆满才叫作妙觉位。

 

所以不要有点成就，便觉得很了不起，更何况是尚未破无明的那种成就。从初果向开始都可以叫做成就，但是那个成就还在迷惑颠倒，那只是见道，尚未修道；要进入初果位才叫入流，入流才正式修行，前面都是资粮道。具备资粮道跟不具备相比，当然有成就；把变异念放下，将百分百的变异念变成百分之十的变异念跟百分之九十的善恶念，这也是成就；百分之九十的善恶念再净化、提升，染识本来占百分之九十以上，现在降到百分之十，凈识变成百分之九十，这也是成就，更进一步啊！然后百分之九十以上的凈识，转化为预流果，就是要入流之前的预流向，这初果向的时候，那就是第三种成就。

把凈识转入到最基础的五蕴轮转部分，能够看得清楚，证初果；初果进去以后，找到一个自己最基层的，那就证二果。这里面路途还长呢！要做的事情多了，从初果、二果、三果到四果向，等着破无明入四果位，那就是这个地方的离诸取舍。所以，离诸取舍不是你一直在这里用功就可以了，假若背后有广大境界的话，很快就进去了，否则单凭打坐要入，很累呀！没有资粮道、没有工程面，单凭技术面要一直超越，那就累了，那就叫作修小法。修大法的好处就在这里，因为它工程面架构得很广大。

那么，什么是大法？那就像盖房子，盖大房子和盖小房子都要用到钢筋混泥土，但大房子的架构气势宏伟。修行也是一样，不要一直用基础面的技术，它的成长跟规模就会有所局限，若工程面架构的够大、够广，一旦重要的部分架设完成，技术面只要轻轻一点就上去了。经文这地方「即于此路，流入萨婆若海」，就告诉我们有这种状况；就用这个方法——第一念「相」的地方，舍识用根——流入萨婆若海。你在第一念「相」的地方，舍识用根，他就会流入萨婆若海。这就像，不管是洗澡水的水管、地下水管或长江黄河的入海口，通通都流入萨婆若海了。就看你是哪一种？工程面愈大，所有的都囊括、都通通下去了；工程面愈小，那就只能一提起才一个、一提起才一个，这就是工程面的重要。所以在小乘的立场里头，你说有证悟，那只能针对某一个起作用，但在一佛乘的立场，就通通下去了，这就是关键。

 

小乘的修法有点像旧式小火车站，每班车进来时，轨道都要做切换，铁轨要移到靠站台这边，火车进来时才能靠站；假如轨道没有切换，那就跑到另外一个车道去了。当进站以后，他又要移出去，因为出站是从那边去。它就要这样移来移去。小乘就是像这样，几乎每个境界都要这样移。大乘就不用这样移来移去，它来是一条车道，去也是一条车道，它已经架设好在那边，到那里自然进去，全自动化，就变成这种状况。这就是要流入萨婆若海的状况，随着你工程面的大小、修行大小，会进到这个地方。

小乘则是没有前面的八个动作，它只有从奢摩他行法进入；而在奢摩他行法，要特别留意一点，那就是「置心一处」。因为在奢摩他行法里头，很容易进入禅定，当初禅天的境界出现时，若你的心就跟着境界跑了，那你的成就就在初禅天，不能出三界；从欲界到色界，四禅八定这样上去，若不能置心一处，心跟着境界出去了，你「那个境界」很可能就是初禅、二禅、三禅的色界天境界，要出三界就不可能。所以我们一直要求你「置心一处」，任何境界来都不要管。

 

当色界天境界来，你一迷进去，要从那里出三界大概就难了，那就要另外一个指导，不是我们现在讲的。我们现在讲的是置心一处，从欲界直接就出三界。你入到色界以后，有没有办法置心一处？我们到那里再看，那不一样。你现在在色界，也一样要置心一处才能出三界。所以我们讲的出三界，都是讲「横出三界」，因为一般你是直的「欲界、色界、无色界……」这样一直爬上去，这是纵向，我们讲的出三界是横向。置心一处就可以横向出去，你必须从这个地方来修学，出了三界以后的境界才有可能。小乘行者从奢摩他来，我们通常叫声闻乘行法，它的重点在于修置心一处的时候，如何指导你出三界，这个叫声闻。

 

一乘圆教不是这个样子，它有一个很庞大的工程面在后面，不是单一选择，那种转化过程是整个过去，一完成，每一个境界通通到萨婆若海；也就是六根所接触的六尘境界，每一境界尘尘剎剎，不用管它，「即于此路，流入萨婆若海」，通通流入萨婆若海，这不可思议啊！声闻乘的成就也是解脱没错，但它可思可议，因为每一个都要自己去动手。一乘圆教，它不要动手，你本来就会过去的，就随你去了。从行者的立场，这个叫入法界，在因地的立场，那个世界就自然转为法界了，没有证不证，这就叫做成菩提。

 

《金师子章》讲的成菩提，其实就是《四十华严》的入法界。因为有这样的情况，所以叫道，「故名为道」。前面的部分，也就是行布教源的部分若不能穷彻，这个地方没有办法展开。当穷尽行布教源的时候——也就是每一个行法都通达，不是方法会了、成功就好，要练到成熟，熟到烂了；而且每个行法的每一个分解动作、每一个步骤都很熟练——这时你要融会贯通就很快。一旦融会贯通，来到这个地方就简单了。所以刚开始学的时候，前面要下很多功夫，不用急。假设我们都应该学十个法，但因为没人教，那我就通透、熟练一个法，把它练到熟烂了，你就法法通了。其它的法去试一下，就知道要领在哪里了。

 

记得我爸爸对各种乐器都很厉害，所有管乐他几乎都会，虽然他本身专长是黑管，但萨克斯、小喇叭，他也都能教人家。不但西乐通，中乐、鼓乐也会。他只通一个黑管，结果很多管乐他都会；这就是一法通，法法通。但前提是你必须把它熟烂了，自然的，相关的部分你就会通。修行也一样，你一定要通，不通不行，所以在做训练的时候，前面的分解动作要会，之后来到这里综合起来，要转就快了，每一个都可以进去。入法界的状况就是这样入的，我们讲的是象限转移，你怎么样从第一世界这种森罗万象的种种痛苦、无常、逼迫、苦恼，透过六相圆融转入第二世界，也就是转到一真法界里头去。其实讲到这边，我们可说是已经教完了，剩下的是你自己要去实践，只有透过实践，才能兑现从第一世界转到第二世界的这项改造工程。    

 

十二感受生命存在的能力——智慧→觉知

 

前面我们简单地跟各位介绍「道」的定义，怎么透过这个「道」来成菩提；因为是透过这个道成菩提的，所以叫作菩提道。「道」就是迈向未知；从因地来讲，那条迈向未知的轨迹就是道。迈向未知，它是一种胆颤心惊，或者叫做好奇心、满心欢喜。小时候我们都有过这种经验，明天学校要去远足，今天就睡不着了，便当盒一个晚上起来看个好几遍，然后对着隔天要带的香蕉，舌头先舔两下，开始对着他喃喃地讲故事。那是一种好奇心，远足是什么其实也不是很清楚，就只知道老师说要到哪里去，其它什么都不知道。这都是生命成长的一个轨迹，你一定要去尝试、经验，同时应该也要有那种欢喜心才对。假如没有那一种冒险的欢喜心，大概就是个铁石心肠的人吧。人应该是会有这种好奇的状况，然后去尝试，那是一种生命本然的状态。

 

生命中每一个人所追求的不一样，这是每个人的个性、性向。是前辈子的因缘累积而成，那是一个生命的状况，他没有对错，平等平等；这辈子既然来了，那就来了。所以说，每个人来到这里，他的生命所具备的条件是平等的。不要说上帝造我的时候，为什么这么胖？造他的时候，就怎么那么瘦？其实，这都是自己修来的嘛，那没有为什么，就是这个样子。当确定这一点后，你会发现，人从因地看，他是在迈向未知，这是一个生命改造的工程，也因为是「未知」，总要历经头破血流、遍体鳞伤的过程，才能慢慢地摸索出来。但庆幸的是，我们有佛法僧三包可以依靠，有法宝的指引，有觉醒的明灯，还有一个和合的原则。僧宝即是你人生的原则，因为僧宝下面就是戒宝，戒是人生的蓝图，在这一个规律、约束下往前迈进，你会逐渐发现，失败、错误愈来愈少，所付出的成本也愈来愈少。为什么？因为前面投资很大啊，后面就会开始回收，然后你修行的过程会愈来愈顺利，因为你已经培养了极高度的警觉性，而且会用正法作依归。

 

当你行在正法的途上时，你会发现，很多情况是大脑运作不能用的。比如前面经过的金师子例子，用「金性」去发挥的通通叫科学家、物理学家；这时假如运用人的特性，就会去复制人；用狗的特性，会去做复制狗。这一种情况，都是从他的自性来发展的，他不是法性，不是空性。用空性，不是去复制，他是让你的生命灿烂、发挥光采，让你活得有价值，让你觅得本来面目；用自性，虽然可以复制，但那是阿修罗的行为，虽然福报会很大、很聪明，没有用，那不是佛法。用空性，才是罗汉、菩萨的工作，这地方要区别清楚。

 

为什么前面我们说「扩大」的部分要先弄好，因为来到这里，已经能够入法界了。从空性发展出来的，才有可能六相圆融事事无碍，法界本来寂静，没有对立，这样一路上来的，叫作菩提道。从道来解释菩提，是这样的一种状况。从因地到果地跟各位交代得很圆满了。

 

从因地到果地的菩提道，你要去圆满人生这三大区块。第一是凡夫区块，要怎么样从变异念到善恶念，再从善恶念舍染识成凈识，然后从凈识入流，这是第一个区块。这是凡夫奋斗的资粮道这个部分，不能够到达凈识圆满，那资粮道不圆满。舍掉这一块叫出离道，就是进入生住异灭的「住」，开始第二个区块。第二个区块就在「住」里头奋斗，也就是从初果如何到达二果，二果到达三果，三果到达四果；见惑、思惑、修惑要如何断，就是这里面的工程。一般小乘、空宗行法，就讲这一个区块。我们通常假设这个区块你已经会了，不会进行的人，那就要赶快参加禅法院、密法院或律法院。

 

第一个区块，其实应该是有家庭教育、社会教育来负责，但现代的社会教育、家庭教育崩溃了，只好用生命教育顶替；生命教育这个区块，要靠大家发心，这也是修大功德、大福报，结大善因缘，因为第二个区块是自修努力的部分，怎么舍识用根、转识成智的工作，那是自受用的部分；但是跟众生结善因缘、修广大福德的部分，是在第一个区块里面。

当你到达四果向，那就叫作Stand By——开始在那边等待，这时已经拿到 Boarding Card了，等什么呢？等着破我执、法执无明，舍识用根、转识成智；过了以后就是第三个区块。这样菩提道就很清楚了，但这条路很漫长，假如你想说「我下辈子就生如来家，得如来种，那就很快可以进入三果向、四果向……。」这样当然是最好，不过前提是你这辈子就得好好修，才有可能。若是整天都在是非圈里打转，那都是在变异念里面，怎么可能？活在变异念里的不一定是坏人，因为那是社会意识形态使然，但这种人绝对是愚痴，因为有智慧、有所觉醒的人，会离开变异念，至少他会有百分之九十的善恶念，百分之十的变异念，而生命的良知觉醒以后，自己就会朝正确的方向走。问题是，这整个社会是个大染缸，它会把整个族群往下拉，这个叫堕落。下面接着来看成菩提后面的经文。

 

「即了无始已来，所有颠倒，元无有实，名之为觉。」就能明白无始以来，一切认知都是颠倒的；无始以来，六根接触六尘境界所认知的，全部都是颠倒。怎么个颠倒法？因为都用对立法。「当个师父就是要像这个样子，学佛就要这个样子……」把人当成了砖块似地，用定义一块一块把他框在那里。「修行要干什么？」「学佛修行就是要成佛。」成佛以后要干什么？就是坐在那边给人拜？那就麻烦了。因为凭记忆，而不是真切地去了解那个状况。你有没有了解师父的状况？师父牙痛的时候怎么办？「师父只要置心一处，牙齿就不痛……」，因为你的认知是那样；「师父讲话应该要很低沉、很温和，有人跟他倾诉时，应该要掉眼泪，这样才是大慈大悲……。」那师父骂人，就成了不慈悲了。因为你都是用记忆，记忆反射出来就是推理，合理的推理。

 

严格来讲，合理的推理都不对，因为每个人合理推理出来的答案都不一样，那么，哪一个才是真理？所以说，合理的推理绝对不是真理。即使得了真理的答案也没用，因为一千万个答案当中，只有一个真理，那个真理就跟一千万个答案一样，也没有用了，谁会去重视它呢？所以真理没有办法拿到书局去卖，每个月都有一堆新书出来，书架上的书浩如烟海，那一本真理摆在那里有用吗？大脑推理出来的东西，都不是真理，真理是符合生命的；不符合生命的那种真理叫做物理。真理，一方面符合生命，另一方面它也符合物理定律，但符合生命的这个基本要求，远大于物理定律的定义，要留意这一点，不然你没有办法体会。

 

我们从前面的缘起到辨色空，到明三性三无性的情况，这样一路了解下来，知道原来我们都弄颠倒了——只看到师子相，忘了师子的存在。有一些修行人，则是只看到师子的本体，看到那个叫做金子的东西，而忘了师子的存在，那是「见理不见相」；有的是「见相不见理」；有的是「执相废理」，有的是「执理废相」，拿着理把相给否决掉了，这一相就变成是罪恶这样，这都不对；有的是两个都拿，好像这样比较稳当，但这也不对；有的是两个都放下、都不承认，那也是顽空。常空、顽空都不对。

 

这四个状态怎么拿捏恰当，「真实的了解」是关键，所以下面接着讲无相、无生，让我们知道原来从无始以来，所有认知皆是颠倒；而这个情况就让我们有一个自省和定位——定位我们所看到的法界森罗万象，元无有实，它都是一种过程。但不要误以为过程，就都不要紧，虽然那个刀子是虚妄的，割下去也是会流血啊。这些是假相、是虚妄的没错，但它是事实的状态，一种本然的存在，因缘本来如此。所以社会现象，物理现象、生理现象、心理现象，这些都不能逃避，它是一种事实的状态，有他一定的作用，必须顺着他过去。

 

记得小时候我刚学会骑自行车，在一个下着毛毛雨的黄昏，看见地上好像有一张白纸，就想把它碾过去，好玩嘛，结果碾下去就摔个人仰马翻，起来一看，竟然是个砖块！砖块，它是事实的状态；似有，你把它当做纸张，那是你想的，就像前面讲的把绳子看成蛇一样。那种自己想的不算，他不是真实的了解。同样的，我们从无始以来，所有的认知都是虚妄，你把假的都当成真的，这当中无非是情有、似有，顶多是从你的经验主义、知识性来的，它也是理有，没有办法真的去感受那个「实有」，实际的那个部分你体会不到。

 

「元无有实」这个认知就叫作觉。菩提叫作觉，就是觉醒、觉悟、觉知，这都是一种状态，这个状态来自于一种能力——智慧。智慧是一种能力，一种感受存在的能力。你有智慧吗？智慧要怎么开呢？那就要留意到感受生命存在的能力。比如，你会不会吃东西？你看那个小鸟就很会挑东西吃，所以我们会说「那个小鸟咬过的水果比较甜」。小鸟有一种能力，会选择它要的，那个选择是一种生理现象的本能，是一种智慧。

 

眼、耳、鼻、舌、身、意六根，它都有智慧；而这个智慧能够互通，六根会互通。我们现在是完全不通，脑筋在动的时候，眼睛就看不到。看画展时，看到入神了，人家叫你，就完全听不到了，注意力一集中，其它的五根就全关了。由此可知，六根有智慧在运作，它有一种能力；但我们会发现，当专注在某个部分时，其它的部分就关闭、比起作用了，这就是没有通达，就是不觉；连智慧都没有，哪有觉？若你专注时，六根会全部起作用。开智慧，它会有一种能力；那你开的是哪种智慧？大多学佛人讲的开智慧，大概是指舍意识用意根，但他有没有真的能够产生转「意识」成「意根」的运作能力？假如意根不能产生能力来用的话，那个意根的智慧还没有转过来——这个地方是七信位跟九信位之间的差别。舍意识用意根是可以，没有错，但是要转「意识」成「意智」，你转不过来，这还差两个位次。

舍识用根、转识成智是有差别的；用了根以后，根的能力要能起作用，否则就没有那个智慧能力。你要留意，意识转成意根，意根的能力要起作用，意根的智慧才会产生。现在你说开智慧了，那意根要能起作用才对，否则就不能说有意根的智慧；眼、耳、鼻、舌、身也一样。我们一般说开悟、开智慧了，这时候是指六根皆起用；即使不能综合起作用，至少也要能分别起作用。若连分别起作用都没有的话，那就不算，不能叫开智慧。你慢慢地去体会到用辞的地方。

 

智慧的那种感受的能力很重要。什么叫作对生命觉知的能力？生命存在这个世间，它有三个基本条件：生存、安全、幸福。第一个要件就是要能生存，第二个要件是安全，有了安全以后，它需要有幸福感。

之前看过一篇报导，有个国中女生被爸爸打了一巴掌后，就负气离家出走，在外独自生活，偶尔也会寄些钱回来给妈妈。爸爸打了女儿后，想想女儿现在不知流落何方，便觉得很有罪恶感，愈想愈难过，后来就自杀了。女孩回来后，知道她爸爸自杀，也是倍感愧疚。你看看这是谁的错啊？从这边就可以看到，现在社会的问题很大，我们没办法期待庙堂诸公的政策推动来解决问题，这要靠大家来努力。所以我们一再地跟各位讲，生命教育要赶快推动，很多人对于亲子教育的问题不会处理。爸爸教育孩子应该也没错，可是孩子的反应他不会处理，自己又产生这样的罪恶感，到最后去自杀了，家破了。这都是幸福、安全受到威胁。假如这个社会是很平静、祥和，其实小孩子跑出去，那个爸爸也不会那么担心、那么有罪恶感才对。

生存、安全、幸福这三个生命存在的基本要素，是连在一起的；这个基础弄好以后，生命的本质、它本身会发挥作用。生命有个特质，它没办法跟大脑的作用相比，因为大脑是对立来的，对立之下，它在追求某一个目标时，为了达到那个目标，大脑可能会牺牲掉生命。大脑怎么会牺牲生命呢？大脑应该想尽办法保护自己的安全才对吧！事实上，很多时候正好相反。现代三、四十岁的人，在奋斗事业时会完全投入，往往事业成功了，却把子女、夫妻感情、健康等等，全赔进去了。那事业成功有什么用？这种现象很普遍啊！还有那种工作到过劳死、暴毙的，这都是被假像给蒙蔽了，因为大脑太过贯注，所以生命相关的其它地方就照顾不到。

 

生命本身那个智慧的能力，也就是感受生命存在的能力，他有微观和宏观二个面向。色身本身会有自己调整的能力，这是微观的部分。比如，你觉得「我累一点的话会怎么样」，「累一点，会怎么样」就是相互牵动的关系，这是微观的部分；身体本身会互相去调整，这个部分中医比较重视。在佛法中修行的人，比较重视宏观的部分，也就是生命本身在现实的生活里，会去调整它跟外在的关系。比如它会感受到家庭哪里不对，这时不要用大脑，生命本身自然会去调整。但是现代人完全失去了这个能力，所以要找婚姻顾问或专门机构来处理，这就很麻烦了。想想看，把生命、幸福的钥匙交给别人，这不是很麻烦？连你都搞不清楚自己了，别人会了解你吗？我们不是说这些心理学家讲的都不对，但往往方向都弄错了，因为用的是外在存在的法，不是生命本身所具有的能力。

 

生命本身具有矫正跟调整的功能，它自己会去调整。你看同样住在一座山，各个生命体会自己去找适合生存的地方居住，老虎会去找山洞住，鳄鱼一定跑去水边住。为什么？动物有它的本能，会去找它所要的地方，会去调整它跟环境之间关系。但现代人都没有那种能力了，道路一划，所有的房子都是面对面，你就被框在那个地方，跳不出来，怎么去找你要的？生命的本能便无法发挥出来。

 

我们做的训练，就是要恢复你的生命本能；透过前面工程面的训练，再透过奢摩他基本训练，两者一结合，本能恢复了，这就是开智慧。现在讲开智慧，没办法从基本佛教教义那边来谈，因为现在的人资粮道很不足。古代，也就是工业革命以前的人，他生命本能比较具足，所以基本佛教，他就直接讲第二块「住」那个地方，就直接告诉你怎么入初果位，就是我们讲凈识到初果，初果到四果向、四果位的过程。那个时代，整个社会没有污染，所以比较重视第二区块。可是，我们现在真正要重视的是第一区块，就是「资粮道」的部分，每个人这个部分要先调整好，才有可能进入第二个区块。到第二个区块，智慧要展开就容易。假如第一个区块没有整理好，就直接进到第二个区块，所训练只有技术面，那就很有可能会掉入四禅八定里面，要想开智慧横出三界就很困难，这就是我们跟环境的关系。

 

所以要讲觉，就要先了解智慧；有了智慧，你才能觉知，不然怎么觉呢？怎么知道有没有感受的能力？比如，你从一个人听话的表情、姿态，就可以知道对方有没有把话听进去、接受或不认同，或自己有没有讲错话，生命本身具有这种反应的本能。同样的，我们经过训练以后，本来就能够很正确地去作适当的反应。我们现在就是常常自己搞不清楚，所以才要修行、训练，让你的智慧成长起来，提升那种感受的能力。当你的生命水平逐渐上升，你跟人相处时，品味会不同，水平会不同。本来你会去争的，慢慢地你会放下，逐渐要求自己应该有气质，那就是开始调整了，也就是你的觉知能力提升了。其实你一定是感受到了，才会觉知，所以开始跟觉悟之前需要智慧，所以觉悟叫作佛，智慧叫文殊。所谓「文殊师利菩萨为诸佛母」，是指智慧为一切觉悟的根本，没有智慧怎么觉悟呢？它用形象来表达，就有文殊师利菩萨；没有文殊师利菩萨，怎么会有觉悟的佛呢？

 

虽然《金师子章》经文中，连一个佛菩萨都没有提，但你从「觉」这个字，就可以看到佛、菩萨的存在。看这篇文章，若不带一点佛菩萨的拟人化进去，这篇文章就变成哲学。我们身为宗教者，就要有一点拟人化；但在中国又不能太拟人化，因为儒家思想有一个很大的特色，就是敬鬼神而远之。鬼神有没有，儒者不去探讨，但尊敬他；尊敬归尊敬，可是会远离一点。恭敬、尊重，但是不要谄媚，该如何就随缘，这是中国传统儒家士大夫的基本立场。因此，佛教到中国来，它的无神论很适合传统士大夫的需要；也因此，法藏大师给武则天讲的是纯中国化的讲法。他没有讲毗卢遮那佛，也没有讲证法身，也没有讲文殊师利菩萨，他用纯理论的部分把它带过去。你若是把它当哲学来看的话，那就被骗了，因为这里面有一种状况是，它的人格化一直在运作。为什么我一直强调人格，因为这一定跟你的人生、跟生命有关，所以强调从人格开始，而最后的那个成就，其实就是人格止于至善的成就。

 

语言就是很麻烦，我若是讲这一部分，那一部分就没办法讲，语言有所局限。同样的，它从哲学、理论的角度，用理事来谈的时候，就没有提到法界、法身的问题了。其实，「事」演变到无碍的时候就是法界，「理」演变到无碍的时候就是法身，所以我们说法身等于法界。

 

这个时候，你从事来讲到止于至善的时候，法身就到达止于至善。我们讲的第二世界、第二生命就指这个。你问我，生命到达止于至善时是什么状况？就是毗卢遮那佛啊！毗卢遮那佛的法身、第二生命这个法身，他不是拟人化或不拟人化的问题，他本来就是个人，是个止于至善的人，而且这个人无形无相，因为形相已经没有办法框住他了，而他在这里面所具备的各种神通，是来自于六根。六根的圆满，跟你现在所认知的完全不一样，他不可思议，他有「人」的东西在里面，但他一直让你透过理性，把那个哲学的部分放下，可是他又有一套模式出来，这个模式我们称之为实践学，有一个实践的公式要你去做，这是非常重要的地方。

 

这里我们要再强调一遍，觉必须先有智，而智慧是一种感受存在的能力。有了感受存在的能力，生命就会产生自发性，这就是觉知；自发性一出来，六根接触六尘境界时，那是从六根起作用的。所以讲「文殊师利为诸佛母」，意思是说要先有智才能觉，拟人化你比较容易了解，但也因此就很多人拜文殊师利菩萨。我们不是说拜有错，但若是不会拜，就会变成迷信了。「怎么不会拜？就跪下去，翻莲花掌……」是这样拜吗？你讲的是仪式、是技术面，工程面的部分要去推动，也就是感受的能力——感受到生命本能起作用的部分。假设从零分开始，你这样拜，就会一直成长。我们要提醒大家，你在实践的过程中，假使感受到一些跟外面相应的能力，必须马上放下，因为那个能力要是会操作了，就会迷在那里，那就别想成佛作祖了。神通感应一族的，全部要舍掉！一旦挂上去，你就下不来了。修行训练的过程当中，会有一些相应的部分，但他不是目标，要弄清楚。修行，是以生命改造、成佛为第一目标、第一要务，其它都是噪声，不要让那些东西来干扰、障碍自己的成长跟成就，这是大家要留意的地方。    

 

十三学佛人的四个标准

 

我们接着看「成菩提第九」的最后一句，「究竟具一切种智，名成菩提」。它前面已经先定义，菩提是道、是觉。这个「道」，从因地看与从果地看是不一样的，但都是在菩提道上；也就是说，你从起站看跟从终点站看是不同的。从起站看，就是从初发心一直到成正觉，也就是成菩提。发菩提心并不表示已经成菩提，成菩提是菩提心已经圆满。

 

「究竟具一切种智，名成菩提」「究竟」有穷尽之意，也就是穷尽一切种智；当整个过程都走过了，这时便具有一切种智，「名成菩提」。「一切种智」是三智之一，又叫做一切相智，这是佛智，到这个地方总相与别相都通达了。

 

佛的能力是做什么用，假如你从无神论的立场来看，会看不出来；倘若从佛是个人的立场来看，那就不一样。这个世间称为缘起法界世间，而佛是在一真法界里面，不会到缘起法界来。「佛到缘起法界来做什么？菩提正觉的佛是法身佛，法身佛常住菩提涅盘、常在一真法界，来这世间做什么？」这个问题是很多人喜欢问，却又问不清楚的地方。佛不会是住在上面太热了，想一想，下来凡间喝口清凉的爱玉冰吧 不是啦，那是你想的。那么，他是为了什么因缘而来呢？

 

佛是在一真法界，他在娑婆世界示现，有种种因缘，而这个因缘，就是《妙法莲华经》的「妙」，单单要讲这个「妙」，就要讲九十天，那对我们来讲，就变成不妙了。这个因缘的妙，不是我们大脑可思可议，所以它讲「妙」。这部分在基督教设定得很好，它说上帝要做什么，你不要问，那是上帝的问题。因为这部分我们的脑经用不上，那不是上帝的问题，而是整个法界因缘的问题。法界因缘不是大脑所能思辨，因为它的宏观是超越时空，跟你无关。虽然你在危难之时呼叫佛菩萨，佛菩萨也会慈悲哀悯的跟你相应，但那只是很微小的一小部分而已。

 

从法身来看，他最重要的是能够通达各个世界——不同的佛剎，不同的佛国度。而在什么时机在娑婆世界示现，什么时机应该入灭，他有种种因缘，这不是大脑所能知道。有一些行者、大德针对这个部分，就他所知道的把它归纳成好几条，这部分讲起来要很长一段时间，而事实上也不只这些。

 

佛示现出来以后，不是给你看，他有一个住持时间；佛在世的那段期间叫住持，守护住这个世间。就悉达多太子这一生来讲，从他出家到成佛、入灭，示现守住的时间大概是五十年，半个世纪的时间住持。这是从化身的立场，你可以看到他从成道到入灭这段期间，经历了创立、守住、毁坏这三个阶段，但你看不到法身佛示现的部分。

 

法身等于法界，这个世间在尚未毁坏之前，都属于佛的示现，佛所主持的。现在你生活着、尚未毁灭的这个世界，就是佛所住持的世界、所教化的国度。他示现成佛的那个时候，世界才开始吗？也不是，那只是其中的一个阶段而已；这个世间从成立以来，他就开始在运作了，佛陀一再地示现，你看不到。你现在所看到的，只是经典所记载的这一段；「两千五百年前，在印度有个悉达多太子，一生下来就会走路，然后右手指天左手指地说，天上天下，唯我独尊……。」如果只看到文字这一段记载，那大部分都是迷信。乖一点的照着讲，不乖的就批判一通。批判的不对，照着讲的也不对，因为他只是示现而已。就像师子一样，它只是个相，假相，真正的部分不在这里。

 

真正的部分是这个时代，从人类文明开始到人类文明毁灭——人类文明开始的时候叫做创立；到了这个时候通通叫住持、守护着；一直到文明毁灭结束——这都是佛的智慧所在。一个人也是一样，也是历经创造、守住跟毁灭这三个阶段，只是对于怎么创造、怎么毁坏，不清不楚罢了。怎么来？很无奈的来，怎么走的？很不甘心的走。那你说这一辈子苦不苦？佛来，是清清楚楚地来；走，是明明白白地走。我们都是迷迷糊糊地来，然后很无奈地走；若是可以明明白白地走，这就是修行人，那下辈子也会清清楚楚地来，然后再明明白白走，那样就是成就了。

 

我们这辈子反正就已经这样迷迷糊糊的来了。那没关系，关键是现在你要弄清楚。「我为什么来这里？人生就是这样子吗？我们这样活着有意义吗？我以后要往哪里去？」当你开始这样探讨、摸索时，就叫做觉醒，发菩提心了。然后你开始奋斗、直到豁然大悟——我们是假设你这辈子就成就了——那你要离开这个世间，就可以自己做决定，而不是很无奈、很不甘心地走。你会清清楚楚、明明白白，但这个时候还没有具一切种智，虽也是成菩提，但成的是一个小菩提。

「成菩提」是我们学佛的一个标的没错，但一般人不了解，听人家说自己开悟了就很高兴，这种「听到自己开悟很高兴」，就表示还没开悟啊。有没有开悟自己应该要很清楚，一定要人家说你有开悟才算，那一定还没开悟。有没有开悟，自己一定要知道，但是当自己不是很确定时，可以去验证，但求证的时候要很谦虚。可不要学永嘉大师的「一宿觉」很有名，他是知识分子，去见六祖慧能前，已然精通天台止观法门，因为看《维摩经》而发明心地，已经是很有成就。因为没有人印可，后来听慧能弟子玄策说「不妨到漕溪去看一看」，才去见慧能大师。一个非常高傲的徒弟，要来跟师父比高下，见面后，两个人在云端上打来打去，那我们这些在云端下面的，只是淋个落汤鸡而已，因为根本不知他们在打什么，高手过招啊！

 

我们现在千万不要有那种慢心，自己有点成就，需要人家印证，那要很谦虚的，而且也不要人家一说你开悟，就高兴得要死，这都表示我们的成就不够穷尽，只是某一部分。所以我们每次在谈成就时，一定要谈佛陀十号，你要用那十个标准来看；当中可能有一、二个达到标准，但其它尚未具足，还要继续努力。如果只是达到一、二个，就停在那里，那就成了焦芽败种了。

 

就一个行者来说，可能会小有成就，但要绝对避免慢心。因为有些人很认真地修学，但他有一点心得、成就以后，想跟别人分享，若是缺少谦虚的心，那个信心往往会不自觉地流于傲慢，这一点我们要留意。尤其是到达一个大阶段的成就以后，假如不留意，那就会很麻烦了。这时就不是谦不谦虚的问题而已，因为周遭会跟你「包牌」，你会被周围的软贼包了、给淹没了，福报、名声、舞台都给你，那就忘了我是谁了，这个就是慢心魔。慢心魔起来以后，他自己不知道，虽然也会一再地反省检讨，但他整个趋势都弄错了。修行过程中我们常常会发现，用功一段时间之后，验证这个阶段没错，再往下一个阶段前进；前进后再验证，每一个阶段都一再地验证。但走了几个阶段后，要是突然发现「哎呀，我全弄错了。」那时候就要大幅度的调整，要去闭关了。但我们很多人会将错就错，干脆错到底，那牛魔王就跑出来了。

 

修行的过程难免会有错，错了再调整没关系，问题是你到底谦虚不谦虚、受教不受教？这是一个关键。有一个简单的方法，可以让你去求证自己走的路对不对，那就是：你是不是一步一步走上来？假如有人告诉你，运用什么技巧可以怎么样的话，那大概都弄错了，修行的技巧不是这样讲的。他一定是一步、一步，直到整个基本动作都很熟练时，这时可以有个技巧没错，但假如没有前面资粮道的熟练动作，而跟你讲综合运用的技巧，那没有用，因为用不上来。所以，修行只有一个方法，那就是老实修行！你要一再一再地训练，不要找快捷方式，找快捷方式就会有很多地方都弄错。这部分，等我们讲行门的时候，再来谈这个部分。所以，你在成就的时候，很有可能只是一个小区块而已。经文这里他告诉我们，真正的成就是全方位，因为他究竟具一切种智，全方位的成就，整个法界都穷尽了，这个叫入法界。

入涅盘第十。

 

见师子与金，二相俱尽，烦恼不生，好丑现前，心安如海，妄想都尽，无诸逼迫，出缠离障，永舍苦源，名入涅盘。

 

「见师子与金，二相俱尽，烦恼不生……」谈到这里是智正觉，就是法身的意思。从「能」的部分来看——师子代表「事」，金代表「理」；或者师子代表「相」，金代表「体」——也就是「相与体」二相、「事与理」二相俱尽了。

 

这时，你就体会到前面所提的——师子跟金子、金子跟金性、金性跟自性、自性跟法性、法性跟本体、本体跟「那个」——全部消失了，「二相俱尽」，这时候烦恼不生，关键就在这里。法身是没有烦恼的，他没有烦恼的DNA，你要留意到。在修行的过程中，要先训练拒绝烦恼的DNA；凡夫则是有搜寻烦恼的DNA，所以有事没事会去找烦恼。修行没两下，就跑来问：「师父，你看我修的怎么样？」我要是说你「不怎么样」，那你烦恼就起了。「他一定是没修，才不懂我的境界，可是讲经又讲的蛮好的……。」你会自己去找理由、编故事，那叫做自寻烦恼！

 

修行人不要找理由，与其找理由诠释你的行为，不如去拜佛。当你在为你的身语意三业做合理化的妄想时，不论是讲给别人听或自我安慰，都是在造业。「我那个行为应该没错……」或是想「我那样应该不对，应该要……」诠释的理由、对与不对都不要想。你就去拜佛、拜忏。你要是想：「我又没错，为什么要拜？」没错就不要烦恼，没错为什么会起烦恼？那就是业嘛！有业，你就拜啊！拜到不起烦恼，那个烦恼宿习的DNA就除掉了。

生命体就叫做识性体，他很容易沾染烦恼，你要怎么样使他不沾染呢？那就要有防护罩、要有绝缘膜，那烦恼一上来，就会自己掉了，黏不上！娑婆世界有很多尘境，我们称为法尘——纯法尘是没烦恼的，我们一般带的是综合法尘——法尘是众生烦恼最多的一个根源，他会一直黏上去；有的是瞬间，就像瞬间接着剂「啪！」马上粘住了；有的是强力黏胶，黏上去就拔不下来。这时候无论怎么叫你转心、转境，你就是转不过来了。但你若能有一个防护膜的话，当法尘一来时，就会自己滑落，黏不上去，那就叫做没有烦恼的DNA，就是无烦恼DNA的成就者。

 

怎么拒绝烦恼？那你要有一层防护膜——最好是每次听到是非就去拜忏。很多人都有「迎接」烦恼的DNA，怎么说？一听到人家说「你知道吗？那个……」就拉长耳朵靠近去，接着就掉进去了，开始掉到是非圈里打滚。尤其是那种「报马仔」，喜欢到处打听、传播第一手资料、道场是非的，那都是很不好，是无间地狱业啊，那就麻烦了。所以我们应该要先养成拒绝烦恼和不留烦恼这两个基本模式，一个修行人首先要把烦恼除掉，若烦恼不除，又喜欢迎接烦恼，那问题就大了。法身他根本没有烦恼，因为已经二相俱尽，体相双泯了。

 

「好丑现前，心安如海」，这都是讲法身的部分，不是讲法界。前面讲六根六尘境界，现在是讲法身的境界，也就是人际之间、人事之间和人物之间。换言之就是，人跟人、人跟事、人跟物之间，二相都尽，心安如海。这在生命来讲，是一段很深长的一个途径，真正的训练是在这个地方。所以他说「妄想都尽，无诸逼迫，出缠离障」，妄想都尽了，没有任何的逼迫，缠他的「缠」已经离开了，不被缠住，障碍也永离了。这是有烦恼的人，所希望到达的目标。可是你会发现，因为完全用大脑处理，所以剪不断，理还乱，处理不完。

 

大脑可以用，但是用在「点火」的时候，后面的推力不要用。你为什么要去用推力呢？因为你要用合理的推理。比如没饭吃了，应该去赚钱，这是大家的想法，因为没钱不能吃饭，这是合理的推理。既然要赚钱就要认真，既然要工作就要负责任，这都是大脑的基本逻辑，基本逻辑要用没错，但你若是再往下，那就错了。第一步负责、尽心没错，但第二步接着就竞争了，第二步开始就错了，竞争再来就成了斗争，接下来就造业，苦就来了。

「所有到我手上，都要认真做」，那你就只好等。假如不用大脑那就很简单，我要吃饭，那我就好好修法，修法就有饭吃。你说可能修到饭来之前，就已经「入涅盘」了，那就入涅盘，有什么不好？可是你不会这样想，所以大脑会一再地起作用，你不会用生命。

 

学佛人有四个标准，提供给大家参考。第一是认识法身，这个法身包括整个法界。因为你不认识第二生命，也不认识第二世界，你一直在第一世界跟第一生命之打转，而且还搞得乌烟瘴气。因为大脑对第一世界跟第一生命，都无法弄清楚了，遑论第二世界和第二生命。学佛人的第一个标准就是告诉你，一定要认识，而且是彻底的认识。你不认识不要紧，但要带着疑情一直往前参，彻底的认识法身跟法界。

第二个是弄清楚你跟法身、法界的关系。我们要把认识法身、认识法界当作人生的第一要务，接着你要弄清楚与法身、法界的关系。第三个是，弄清楚和法身、法界的关系后，那我要走哪一条路？我要对他负什么责任？第四个是，当你知道自己的责任后，接下来要做什么，就很清楚了。

 

这四个阶段，先把第一个标的弄出来——法身、法界、阿耨多罗三藐三菩提是什么？我跟他的关系如何？责任是什么？现在要做什么？都朝这个目标来，没有不成就的。而且你的命运就开始改变，你的人生开始改变，算命的对你会束手无策，他没有办法算了。你本来该怎样的，现在都没办法了，因为你已经成为整个法界的重心。你开始看清目标，要向那个地方前进。阿耨多罗三藐三菩提、法身、法界，这三个是同一个，名字不一样，弄清楚后，就可以浩浩荡荡的出发。

 

这里你一定要弄清楚，要先把这个标的订下来，接着，你自然就会用生命。你不要问「为什么？」没有为什么。若是没有先把标的订下来，你一定会为了解决世间的烦恼、困难、挫折，一缠再缠，前后勾索。比如就会用大脑想「我要赶快赚钱，先把贷款给还清了。」为了赶快赚钱，就把储蓄全部押进去，结果碰到跌停板，连跌个三天后，你就住院去了。这都是你在想的啊！因为大脑在做推理的时候，外在的无常一直在起作用。用大脑只有一缠再缠，一直在那边理不清，因为烦恼是跟无常倂在一起的。你有福报，那就是有福报的烦恼；没福报，则是有没福报的烦恼，因为无常在起作用，所以我们要远离无常。远离无常，只有用生命进入第二世界、第二生命，那才有可能，不然无常始终跟着你。有些人常说「我要是没结婚，就没这些烦恼」，其实有烦恼的人，不管他结不结婚，都一样有烦恼；离了婚还是有烦恼，因为是烦恼跟着你，跟婚姻没关系。你到哪里，那个烦恼就一直跟着，所以要留意的是这个部分。障碍也一样，因为你有业因在，业果一定会出现，会一直缠着，这个叫障啊，所以你要离障，要出离这个娑婆世界。但你若执迷不悟，那就没办法。这地方告诉我们，法身存在的状况，他是一个什么样的状态。

 

他前面把法界解释清楚了，到最后则是要证法身——入法界，不管入到一部分或是入到全面，都叫入法界——证法身可能证分分法身，所以《华严经》里头，他有四十一位法身大士，不是法身佛。只要破我、法二执无明，也就是舍识用根、转识成智以后，再加上一分保衽，让根本智起作用，这时候就是法身大士，这是第一个破一分无明、证一分法身。四十一分无明要全破，现在只破一分无明，成就什么？一年级。上面还有四十个老大哥，及最后一个大老师，也就是四十二妙觉位；要真正成就，就是要到法师位，到达妙觉这个境界。所以破一分无明，那后面还有是十一位，一共是四十二位。

 

证得一个位次当然也算成就，但离真正的成就还差得很远，所以我们还是要谦虚的往前进。一般有所成就的人，因为有信心，多少会有点慢心，但这个慢心你要适当的处理。适度的表达你在这个领域里头的体验，把那个体验的认知分享给人家，这是必须的，但绝对不能瞧不起别人；自满一流露，那就是傲慢了。慢心一定要除掉，否则很容易着魔，所以我们特别将这个部分提出来，大家一定要留意。

如果我们不以四十一位、四十二来谈法身，而用第一生命、第二生命来谈，那你从第一生命转到第二生命后，往后还有第三、第四……一直到N+1个生命。这N+1就是表示，你要全方位、而且要一再地超越。破一分无明证一分法身，但很有可能这一分法身都还没穷尽，知道吗？

 

这就好像你现在注册，刚成为一年级的学生，但并不表示一年级的成绩都圆满了，一年级的功课很多都要去充实，比如国文、英文……那有很多科目。一年级读完，还有二年级、三年级……小学毕业，那还有国中、高中、大学……。大部分在七地以前的菩萨都不能穷尽，尤其是登地以前的菩萨。那个位次大都不能穷尽，是因为你有个性。比如有些人爱读书，可是就不爱运动；有些人爱运动，可是就不爱画画。每个人的嗜好跟专长会有所不同，换句话说他会有所偏，所以在因地的时候很难全能，即使是最基础的部分都很难。

 

有些时候随着成长，可能甲区块的分数很高，乙区块却是零，但这并不表示乙那个区块你不会，只是你没有往这方面去发展而已，所以我们很难整体性的成长，一个人在生活中的真实状况就是这个样子。在知识领域或生命成长的领域，要各个区块都具足圆满并没有那么容易。所以即使是一个法身大士，已经在一个位次上，比如说初住位，可能不知还要再到人间来磨练多少次，才会达到圆满。

 

譬如说善财童子五十三参里面，第十七参的甘露火王，虽然是当国王，但也只是学国王那一部分而已，学者的那一个区块，可能就没什么成就。那么，在十七位这边，可能要出现好几世，才能把十七位那个部分全部穷尽。所以，我们在一个位次上，可能需要花很多时间，才有办法让某一部分充分成长起来，而另外一部分的局部成长，就只是这样而已。一辈子当然不会是单一，可能有好几个部分，但绝对不是全部。

 

又比如说你现在是个学者，我们用以前印度的社会来说，学者修行当然就是婆罗门，他在知识这方面很强，可是政治他就不懂了；若是现国王身或者高官身来修行，那是刹帝利，那婆罗门这部分就会没学到；要是现企业家、商人来修行，那就是吠舍，那就成就吠舍这个区块，婆罗门跟刹帝利的部分，就没有修；也可能现首陀罗相，当个员工、长工或者佃农之类的，这也可以修行啊，而且有可能程度是十七位的地方，只是现佃农身的相这样而已。那这辈子当国王的，当佃农要修的那些性德就会没修到。

 

当现国王相时，就要学怎么下命令；若是现佃农相，就要学怎么接收命令。下命令和接收命令，二者的心情跟态度是完全不同的。所以要留意，你有可能在某一方面有极高的成就，但在另一方面可能完全没有触及。你不是不会，也有可能会往那个区块发展，但是因缘的转变可能是到下辈子去了。所以一个修行人，基本上不但没有悲观的权利、没有自暴自弃的权利，也没有起傲慢的权利。从这一方面来看，修行人还是很可怜，想要讲话大声一点都不行，因为不能傲慢嘛。

所以从「究竟具一切种智，名成菩提」来看，每个人在每个阶段示现的身相上面，所进行性德上的培养、调整跟成长，他有种类上的不同。这是每一个行者，在反观自身的时候，所要注意的。

 

十四入涅盘

 

前面提到「具一切种智」，一切种智是三智之一。三智就是一切智、道种智，跟一切种智。

 

「一切智」，就是了知一切诸法总相之智；总相即空相，一切法是空，这是声闻、缘觉的智慧；声闻、缘觉虽然了解诸法总相，但是对于别相，也就是一切法的种种差别就不太清楚了；「道种智」，就是了知一切诸法别相的智慧，这是菩萨的智慧。「一切种智」又作一切相智，也就是通达总相及别相的智慧，这是佛的智慧。

 

这里我们要顺便提一下佛的三德。也就是佛的三身——法身、报身、应身的性德，三德即是法身德、般若德、解脱德。（另外，三德还有一个讲法，是指佛果位所具足之三种德相，即：智德、断德、恩德。）我们讲的法身是属于法身德的部分。法身要具足就必须有般若德，要般若做什么？就是要解脱，解脱第一生命跟第一世界的束缚，转入第二生命跟第二世界。讲「第二」只是个通称，他后面是一直到N+1。

很多人很想「一成一切成」，所以想「那我干脆直接修圆融法门最快」。其实，这样要成就更难，因为圆融法门是指你从次第法门修过来的，也就是前面的次第法门都熟练了，这时来修圆融法门，是一成一切成没错。但假如没有前面次第法门的基础，直接就想要从圆融法门下手，那可能会是劣等，因为你会自己想象。所以现在社会上，因为有人想要一步登天，专找那种简便法门，相对的就会有人假藉名义，教你一个简易快速成就的法门。告诉各位，这种的可以说是百分之百的错，天底下没有白吃的午餐，要是真有那一种便宜的解脱，大家也都会。你要留意，那种便宜的、简单的、快速的修法，通通是魔所设定的法，佛没有那种简便的修法。

 

佛陀他自己都百千万劫劳苦修行，想想看，怎么可能有那种法呢？大家都想不劳而获，这就是末法时代众生的灾难，有几个人会想要踏踏实实、一步一脚印的修？记住！任何人跟你讲他有成就，保证他绝对没成就；或是有人告诉你，有一个简便法门怎么样的，还是他有什么方法可以帮助你快速成就，你最好不要听、不要信，还是老老实实跟着那个愿意、且很有耐性教导我们这种笨徒弟的人。不要自以为精明能干，人家一讲我就通，那绝对不通。若是这样讲还听不懂、不愿受教，还是要去找那种「愈便宜愈好」的法门，那就叫冥顽不化，一定上当。

 

前面我们提到每一个次第，其实是分区块修的——我们是假设大家都是在同一个位次上——那不管所现的相是婆罗门、刹帝利、吠舍或首陀罗，大家都一样，平等平等，只是在次第修的时候，他有种类的不同。简言之，急惊风有急惊风的性德，慢郎中有慢郎中的性德。急惊风洗个碗三两下就洗完了，慢郎中性德的人，就一步一步来，一边洗碗一边唱歌，碗放进烘碗机时又唱一首歌，台湾话叫「绣花」，洗个碗跟绣花一样，慢慢摸。就凡夫来说，这两种人不能碰在一起。碰到就是灾难了。若两位都是行者，那他们彼此就会调适的很好，互补嘛！因为两个是平等平等，他们会互相欣赏。

 

另外一个是微观跟宏观。到达这个次第、具有这种能耐的人，他微观、宏观通常是同时具备。一个人有没有成就，你可以从他的思考来看——微观的时候怎么看？宏观的时候又怎么看？有成就的人，他的思考是鉅细靡遗；他的宏观，不是为个人，或者单一事件，而是基于三宝跟众生的法身慧命。若是凡夫，思考的出发点通常是基于个人的好恶选择，喜欢这样不喜欢那样……讲好听点，把它叫做「微观」，事实上他会障碍整个大道，不只障碍到众生的法身慧命而已，也给自己障道。因为没有宏观，就没有办法走到菩提道上，没有办法以阿耨多罗三藐三菩提为目标来思考问题。

 

就像我们前面提到的那四个学佛人条件，那四个阶段、步骤——第一是认识法身慧命、法界，认识阿耨多罗三藐三菩提；第二是清楚你跟法身、法界的关系；第三是明了自己要尽什么责任；第四是我现在要做什么——这是一个总标的，我们讲的宏观就是以这个为主。宏观是在这四个上面，为了三宝、法身、阿耨多罗三藐三菩提，其它一切皆可抛，面子、意见、个人荣辱、毁谤都可以不计，但三宝、法身我一定呵护到底。

 

随时要提起这样的正念——为法、为众生、为三宝。其它有什么好计较？若计较其它的，那已经离开这个范围了。各位慢慢去思考这个部分。大家既然发心来了，就要以三宝、阿耨多罗三藐三菩提、法身、法界为第一要务，其它都可以放下；若是为了其它的问题，反而将三宝通通放下，那还算是修行人吗？还算是走在菩提道上的人吗？

当宏观一展开，所有的龙天护法会全部立正，向你致敬，这就叫做浩然正气。你要懂得这样培养。会不会赚钱、会不会做事那不打紧，只要会提起这种正念，就是天上人间最优秀的人。因为当你提起这个正念时，正念会带着你的生命改变——社会阶级、身分地位，只是这个「区块」的示现——不管你是现刹帝利、婆罗门、吠舍，还是首陀罗、贱民的相，都无所谓。既然是示现，就乐于承受；不只乐于承受，你会在自己的脚色、区块上，做淋漓尽致的演出。

 

任何一个想要从事心灵、生命改造的人，或者皈依佛门的人，或者想要修行的人，我可以肯定通通是以「提起这个正念」为标准；所有的宗教也一定是以此为标准。既然想要透过修行改造生命、转凡成圣，只有以三宝、法身、入法界，成为你的第一目标、终极目标，一切考虑都以此为主。若经常这样提醒自己，就不会起退心，也不会无奈、疲累。什么时候会累？为自己的时候。因为用大脑，就会想保护自己、争自己要的东西，那当然会累。当你一提起正念——为三宝、为众生、为法身——那有什么好累的，这时候生命能量就灌入了；每一提起正念时，浩然正气就充满你的身心，你不会累。会累的，也只是物理现象，没油了，当然停车嘛；总是会肚子饿、想睡觉，可是吃饱睡足后，又是生龙活虎一个，因为他充满着生命能量。

 

一般人累的都是心，心疲倦，那就很累了。为什么心会累？因为都是用脑筋在计较，没有宏观的气量。你要是会有筋疲力尽的感觉，一定是大脑用太多，这个时候你就提起正念——我做的这些都是为众生——那你就不累了。反省一下，当中是否有夹杂着自私的念头，如果都是为众生，那就不会累。尤其是，你是为了追求法身、为了阿耨多罗三藐三菩提时，根本就不会累。

 

所以你要经常这样自我勉励，而所有的行者都是以这样的宏观在相互勉励、相互提醒，若能如此，道场还有什么是非？你用这个来做真正的保护膜，是非根本不沾身。别人跟你讲是非时，你不能不听嘛，那你就耳朵听，心就安住「南无阿弥陀佛」，他讲完，抖一抖，「为众生、为阿耨多罗三藐三菩提、为法身」，正念一提，通通流入萨婆若海。

 

曾经跟各位举国一个例子，运动员在跑步时，若将数息法带进去，那个步伐原来一步是七十公分，这下子可以拉到一百公分，速度就会快很多，而且身体耐力会加强许多。同样的，你在生命的赛程里，只要经常提起正念，生命的航程会加快，生命改造的工程会加快，而且生命的耐力也会加强，所以培养浩然正气非常重要。

 

浩然正气怎么培养？就用这四点经常看自己。比如看一部电影，「这对众生有帮助吗？他对法身有帮助吗？跟阿耨多罗三藐三菩提有没有关系？」其实你只要带着疑情这样看，每一部电影都会对你有帮助。你会发现，这些电影的情节是「示现」，不是做作；电影当然是导演、演员做作的，但对当下在看的你来说，他就是「示现」。所以不论你做任何事情，要经常这样提醒自己——我的经验、我的这一段人生旅程对众生有帮助吗？对阿耨多罗三藐三菩提有帮助吗——用这个疑情来带，一定会在当下发现，他绝对有益，绝对有帮助。

 

很多人说师父讲经很幽默，好像什么都懂。我不是什么都懂，我是不论看到什么，就会这样联想：「那个对众生有益吗？」「这个东西，在讲经时可以怎样讲？」都是为众生，不是为自己。要是看到美女咧，好漂亮！「好漂亮对众生有益吗？」在那种情况下，六根接触六尘境界，都应该「好丑现前，心安如海」，因为跟我没关系，而是把它转为为众生，这个对众生有益吗？任何境界都这样转——为阿耨多罗三藐三菩提、为众生、为三宝——其它的就不会去计较。当你都是为众生时，你只要想怎么样对众生有益、该怎么给、什么时候给，这样就好了。而且给出去就算了，众生有没有得到，已经跟你没有关系。可是你假如是为自己的话，就会有得失，心就不会安了。但如果你是为众生、为阿耨菩提，自己就不会有挂碍了，这是培养浩然正气最直接的方法。当然你也可以透过禅修、透过密法来培养，但我现在说的这个是最方便的，透过法身你可以直接看到。

 

至于微观的部分，那是训练智慧时用的，他就不是直接针对这四个部分，而是当下你要想：「我要怎么把它做好？我要怎样比现在更好？」用一个例子来说明，大家可能会比较清楚。我个人曾经有过这种经验，而且在当时觉得很受益。有一次，我负责擦玻璃。其实要把玻璃擦干净，很难。尤其是擦到像新玻璃刚把胶膜撕下来的样子，更难。但是我的确曾经擦到这种程度。现在有橡皮刀可以刮，一刮就很干净；以前没有这样的工具。布擦过去以后，还是不干净；如果用水冲的话，更糟。为了那块玻璃，我花了一整天的时间，擦到没吃午饭。后来，我终于擦干净了，干净到老师走过去，没看到玻璃，咚一声，撞上去了。

 

第二个礼拜又轮到我擦玻璃，我的速度就比第一次快了。为什么？因为各种方法我都试过了，我知道最不沾尘的布是卡其布。后来，我又发现用报纸可以擦得很干净；不是干擦喔，是要弄湿来擦，湿报纸还比抹布擦的干净，这是我自己发现的，不是听来的。而且我还发现是要将报纸直接放在水龙头下，直接沾，直接擦，那是最干净的。而不是脸盆盛水那样沾，这样容易把灰尘再带上去。我擦的真是干净，找不到灰尘就对了。

 

举这个例子是要告诉你，你要自我挑战——我要擦到找不出一粒灰尘——要有这种勇气；这就是微观，真的到达止于至善。所以我常跟各位讲，做事情就是在修行，就看你怎么做。有没有挑战自己达到止于至善的目标？从做事当中，你的人格、修行的格，自然就训练出来了。假如做事没有这种精神，只想可以混过去，那就完了。因为处事都不能深入，修行会深入吗？不可能嘛！做事潦草的人，修行也一定潦草。这种潦草应付过去的人，想要证果，我看只能证奇异果，不会证罗汉果，也没有菩萨果位，因为都是用应付的。

 

真的修行有成就的人，做事一定负责任。一些旧有的寺院，人众虽然不多，但基本上有一个特色，就是窗明几净、桌椅也都擦得很干净。一看就知道这个道场修得很好，有没有证阿罗汉不管，至少那些人不背因果。你今天在处理事情，如果只是潦草敷衍过去，因果通通算你的，释迦牟尼佛不会替你背。释迦牟尼佛教你修行，修行怎么修，工作就一定怎么做；做事敷衍了事，修行也一定随随便便；做事的态度和立场，就是你修行的态度和立场，两者是同时的。

 

懂得好好做事的人，待人也一定会尽心尽力。因为会认真做事，就会认真做人、认真生活，也会认真学习、认真修行，这样的人修行，那我们说你可以「放心」了。这是从微观上面来看你的成就。做事称为「工巧明」，擦桌子需要什么特别技能吗？不用，端看你是否尽心尽力而已。修行从这个地方看，叫做察微知着；从微观的地方看，就知道你后面的成果如何。以上是从宏观、微观面来说明，自己要向自己负责。

 

从法身上来看，一个人在究竟的时候当然没问题，但你现在在因地要修圆融法门，必须从这个地方来看。假如次第不修，一下子要到圆融来，终究得回到最前面基础的地方。人格性健全的人，要来修圆融法门会很快，其它步骤大概只要训练个三、五年的时间，就会全通过了。怎么知道人格性建不健全？第一要不投机取巧，第二不急躁冒进，第三能按部就班一步一步前进。凡是急躁冒进的人，大抵都是人格不健全者。这跟急惊风不一样，好比走路，走路速度快一点那没问题，但若是一面走一面抱怨，那就有问题。「我已经走这么快了，怎么那么久还没到？」不是不到，其实是功夫未到。你要是能不急躁、不冒进，也不投机取巧，按部就班，一步一步来，很自然就会到。修行急不得，生命改造不能急。现在一些修特异功能的，就是这一种情况，我们要留意。

 

前面提过修行大概分成三个区块；要入涅盘，大概这三个区块要通通满分才有可能。第一个区块叫做凡夫阶段，凡夫阶段在生住异灭的「灭」这边，我们叫做变异念；变异念要完全除掉，剩下善恶念；善恶念还要转为凈识念，也就是染识除掉了；凈识念就等于初果向，要向初果位前进，这是第一个区块，是每一个世间人都要去调整的，没有例外，也没有为什么。

 

第二个区块，是在「住」的范围里，也就是从初果向去证初果——初果位就是入流——然后二果、三果到四果，破我执无明是舍识用根，破法执无明是转识成智，然一分保衽到十信位，得根本智。这是第二个区块。

 

第三个区块是证阿罗汉以后，如何起作用的区块；从根本智（初住）到后得智是七住位；从后得智转为自受用法乐智，这时是三贤位圆满，破三十分无明；从自受用法乐智，转成他受用法乐智，是从登地到七地这些全部圆满；八地以后，他受用法乐智起作用，这个时候叫无功用修行——不为任何的目标而修行，修行是他的生命质量，天生就要来修行，不是为了什么。我们都不是天生来修行，只能说是天生有很强的愿力要来修行，但还在修，还没到八地，自己要慢慢看清楚。

 

通常到八地以后，八地后面这个区块，他的示现都叫入般涅盘、入大涅盘，因为无功用行。不管怎么样，都是在很高的位置上。假如以台北作为终点站，八地以后，就是已经进入到大台北的范围了，可是还没到达终点站。当然大家很喜欢到这里，但到这里并不容易，只要你还在分段生死，就永远算不到。你必须进入到变异生死以后，才有可能。很多人急着想成就，不要去想，这对你只是有害无益；你现在的成就，顶多是在第二个区块，能够到第二个区块来的人，就已经很不错了。

 

一般凡夫都是在变异念那边，非常的污浊；到善恶念，毒素已经排掉一些；转为凈识开始入流以后，生命质量已经跟前面很不一样。若能从这个地方再转到第三个区块，那已经完全不同了，这是凡夫大脑想象不到的，叫做不可思议的解脱境界。从法身大士开始，根本智要转为后得智的阶段，此时后得智还不一定成立，但根本智开始作用以后，就已经是不可思议了，根本智未成就前，都是可思议的。各位，你成就不成就？只要是变异念少一些，就算是成就了；变异念完全除掉，剩下善恶念，相对来讲那是个大成就；但若把善恶念里的染识除掉，剩下凈识念，这个成就更了不起，这时候已经属于高等的。你会到凈识念来，会积极的前进，这辈子一定成就到第三阶段里面去。

 

我们的问题就是，染识跟凈识当中，你扯不清楚，这也是凡夫在第一个区块里要处理的部分。染识会告诉你，「这些都是人生可以做的……」，那就全错了。要去除染识，有一部分必须靠持守戒律才有办法除掉。五戒不持，贪瞋痴就去除不掉，十恶业就会一直造。戒律就是用来约束、对治我们身口意所造的十恶——身，杀、盗、淫；意，贪、瞋、痴；口，两舌、恶口、妄语、绮语——十恶不作，修十善，你要从这边来。

 

刚开始可能你会矫枉过正，但慢慢地，你会调到很圆融，这时大概变异念已经消除掉，留下的是善恶念。当矫枉过正时，善恶念里头还有意识形态的染识，再把这部分除掉，那五戒十善就会持的很圆融，这时候凈识念就起了；从这里为了到达初果、二果、三果、四果，这时你会对自己有特别严格的要求，这就不是外相订的那些戒律了。当你从四果向到四果位穿过去的时候，就可以作人天师。

 

所以这三个区块，凡夫阶段到凈识念成立的时候，染识念已经去除了，这是第一个区块。从凈识念向四果位前进的区块，就是住，生住异灭得住是第二个区块，真正修行是在这个部分。那么，从舍识用根，转识成智以后的那个阶段，通通叫做法身阶段，是第三个区块。前面的区块叫做凡夫，转凡成圣就是怎么样从第一个区块的凡夫转到第三个区块的圣人来。修行人都在第二个区块里面，我们真正在做的，就是这个区块的工作。当我们通通转过来到法身大士这个区块以后，尤其是到登地，就开始从自受用法乐智转为他受用法乐智，这个时候已经登地了。

 

登地以后就是这里讲的「出缠离障，永舍苦源」。华严的要求更高，它是八地以后才「出缠离障，永舍苦源」，这个时候任何的烦恼都不会上身了，已经永舍苦源了嘛，苦的源头都没有了。苦的源头是什么？就是会黏；「永舍苦源」，就是黏烦恼的DNA没有了，烦恼来了它会自己掉落。卡通里面常常演，佛坐在菩提树下成道时，魔往菩提树下的佛陀射箭，所有的箭一到达他的光环，就全部变成花朵掉下来。那我们刚好相反，往往人家没射箭，却自己中箭下马；人家丢花给你，到你这边却通通变成箭了，更遑论射箭给你时会怎么样？

 

佛陀是箭来都转成花了，他永舍苦源啊。各位，很美吧！若也想有此成就，那现在就要有因，永舍苦源的因现在不知道，没关系，你要带着疑情参——我要怎么样才不会被烦恼惹上来。尤其当你有一丁点成就的时候，烦恼最喜欢上来，那时就会搞不清出状况。你带着疑情看「这样对吗？」慢慢地你会厘清、会发现，原来所有的烦恼都是自己「承接过来」。每次人家一讲八卦、聊是非，你就接着问「然后咧？」或是「还有吗？」那就通通承接过来了，烦恼就涌进来了。不然就是说「他怎么可以这样？」接着就掉进去了。拒绝烦恼的DNA你要培养起来，这点很重要。

 

这地方是从果地来讲，从果地觉来修因地，此时最忌讳的，就是开口闭口都谈果地的境界。这点绝对忌讳。我们了解果地的状况，现在我是在因地，那么，该怎么从因地走过来，这才是关键。

 

第二生命一直到N+1个生命，叫做法身；第二世界一直到N+1个世界，叫做法界。我们知道果地的生命是那么美，第二生命、第二世界是这样，现在既然以这个为目标，那么现在我要做什么？「我」跟「标的」之间的关系，你要先弄清楚；弄清楚后，要把自己的责任确定下来；接着，你要做什么就很简单、很清楚了。生活自然就会单纯化，不会有很多烦恼，因为我要修行。人家跟你讲了一堆有的没的，听完后你打个哈欠说「这个跟了生死有关吗？跟阿耨多罗三藐三菩提有关吗？跟证法身、入法界有关吗？」他听完嘴巴自然就闭起来。最好的一个方法，就是任何人跟你讲这个或那个，你就「阿弥陀佛」，其它不要讲，连「谢谢」也不要讲。他讲了几次，每次都接到「阿弥陀佛」，他就不好意思再讲了。是非就脱落了，是非就是烦恼啊，烦恼就会脱落了。不要接受太多的是非，一个是非就是一个烦恼，不要接受才好精进，要记得这样来处理。

 

当你没有烦恼逼迫之时，心的频率就会很稳定，「心安如海，名入涅盘」入涅盘是这样入的。不要去想，我要像佛那样，菩提树下入涅盘，然后常在大定中如如不动，外面的境界只是随缘。你不要去想那个，我们的程度都还没有到。

 

你不要说：「师父，昨天我也在大定中，我们家里发生什么事，我都如如不动。」你在家里能够这样当然很好，最好每天每天日复一日，都能够维持在那种境界里。没有恐惧，没有慌张，那是大涅盘没错。但你是真的吗？这个要验证喔！「昨天我通通放下不计较，试了一天还不错。不过今天愈想愈不甘心，昨天是忍下来了，不知道今天会不会爆出来。」若是那样就不算。偶尔修一天福报，可以；你忍了，福报很大，但这个不是真修行。真修行的法身是把苦源，把烦恼的DNA全部除掉，那才是法身现前。

 

《金师子章》简单讲到这里，因为我们时间不够，只能这样简单地带过，真要详细讲，大概要花一个学年四个学分，那比较有可能。而且每堂课讲完，这些名相通通要背。你是照文章、照定义背，还是自己有所了解跟体会，那都不一样。比如，「一切智」是一切法的总相，是声闻、缘觉的智慧，那么一切法的总相是什么，你要弄清楚，不能照背；道种智是菩萨所证智，菩萨所证智是什么？一切诸法别相之智是什么，你要了解，这样才是真正的修学，否则我们都只是在名相上打转，那没有用，那叫书虫，不叫菩萨。希望大家真的学到解脱道的诀窍跟要领，若只是听到解脱道的名相而已，那就太可惜了。

 

 

（講記圓滿[1]）

 

 

 

[1]本文来自：

虫虫的QQ空间http://449396852.qzone.qq.com

感恩能冰师兄的辛勤劳动！欢迎大家光临！

 

我们热情的邀请您收看、收听海云继梦和上视频、音频教程，相关链接如下：

1、土豆网视频

http://www.tudou.com/home/_54763891/#tui-tab_0

2、新浪爱问音频、文字数据：

http://iask.sina.com.cn/u/1771156695/ish?

欢迎收听收看，共同在菩提道上勇猛精进！
