# 普贤行者二十一行

普贤行者二十一行

海云和上将整个佛教史的发展，划分为四个阶段：一、“从出离心到菩提心”(即小乘↓大乘)；二、“从菩提心到菩萨心”(即大乘↓菩萨信仰)；三、“从菩萨心到普贤心”(即菩萨信仰↓法身信仰)。四、“从普贤心到普贤行愿” (即法身信仰↓法身实践)的阶段。当今之世，正处于第四期佛教思想开展的萌芽阶段，正是普贤乘应机而生的时代因缘；在此阶段中，身为华严思想的传承者，我们已经做了哪些？

壹，作为硬体的道场；此一载体，目前积极建设中。

从了尘到月霞，从月霞到慈舟，从慈舟到梦参，都秉持着一个“光讲经、不盖庙”的传统，到了海云继梦和上，亦承续这个传统而发愿“讲经、不盖庙”。这是个“理想”，而“现实”上则潜藏着“没有庙，何以安置徒众”的矛盾。

盖庙，违反初发心时的初衷；不盖庙，则遇到僧才培育的困难。因此，我们决定“要盖庙”，来成立真正的华严教团，爲华严的法化与命脉找到一个传承与永续经营的基地。

我们第一次买高雄道场时，其实只是个办公室；第二次买台中道场时，也只不过是个大殿；后来才下定决心，在台北扩大买了近四百坪的楼层，经过五年的奋斗，再由四楼扩大至三楼，而今经过近二十年的努力，算是勉强找到一个暂时安身立命之所。

生命的存在就是真理，佛陀的语言即是真理的语言、生命的语言。而运用生命的语言与生命的思惟，来探讨生命的存在、价值及其真相，如此一群热爱生命、追求真理的人所聚集的场所，我们称它为││“大华严寺”。

上下

大华严寺，是在海云导师发下宏愿：“生生世世弘扬华严一乘教法”的殊胜因缘下而成立的，为一“经海、教海、行海”之道场，其重点在于华严思想的展开与落实。而华严思想本身，不仅是解门，亦同时是行门，更能启发我们对生命应有的觉醒。

我们不放弃佛寺为人们提供心灵避风港、精神支柱的传统功能，然而面临资讯发达、个人义盛行的功利社会，我们更须因应时代，发挥更多导正人心、净化社会的教育功能，所以我们现正积极地投入“生命教育”的推展工作。

到大华严寺，不一定是要来参禅、打坐、诵经、念佛。就宏观的立场而言，华严的整体教学体系，是一套完整的程式，亦即：“五大议题、五大诱因↓四大工程↓五大行法↓转凡成圣”。此中，“五大议题”与“五大诱因”是初阶的生命改造工程，“四大工程”属中阶，“五大行法”则属高阶，亦是“转凡成圣”的工程。这整个过程，则统称为“心灵工程”。

截至目前为止，华严法化的硬体基地││华严道场││暂有六处：台北“草堂山大华严寺”、竹南“竹南大华严寺”、台中“云华山大华严寺”、嘉义“清凉山大华严寺”、台南“香象山大华严寺”、高雄“云鹤山大华严寺”与美浓“宝王山大华严寺”；此外，尚有鹿谷与大津(屏东)两处“生命教育中心”，都处于积极筹备阶段。

现阶段的我们正准备重新出发，因为过去没有传承，以致无法于现有的基础上，突破现实生活与理想的矛盾，找到真正的立足点。如今虽稍有基础，但展望未来，不仅要让硬体设备更为具足，同时也将建构更完整的制度，以建全软体组织，譬如从人格的养成教育着手，培育僧才，乃至陶铸僧格，让每位普贤行者都具有扎实而健全的前行基础，方能真正投入精进修行。同时，我们也将教育所有优婆塞、优婆夷，从明瞭佛门礼仪规矩开始，次第引导而进行心灵改造工程，以达提升生命品质的目标。此中，不仅是威仪事相，更有理论与实践的开导；期望佛教是人生觉醒的教育，而不只是民间信仰的心理依靠而已！

在大华严寺的基地里，运用华严思想中生命教育的博大与宏观作指导，使“华严学”普化而成“生命学”。而华严的生命教育，更是以“集天下之菁英为众生依怙，化三千秽土成极乐佛国”的立场而行。海云和上的志业不仅在于成就行者，更展现为众生之明灯；不但要求行者有成，更要成为众生之领航。

我们正在改变历史，也在创造历史；我们正立足于传统，改写历史新页。佛陀的真理是古今如一、四海一致的，然而文化却是无常而变动的，是故我们站在佛陀真理的基础上，即将重新撰写“文化历史”的新页，更欢迎有志的朋友们，一齐投入这无远弗届的壮举！

贰，教学体系：确立三阶段教学法

一般行法，我们称之为“宗”，包括禅、净、律、密四大行法，亦为“宗通”之根本；而“华严经教”则是比较特殊的行法，因为它除了必须“经通”之外，还得有“宗通”的基础。行者若直接从经教下手，也能获得与禅、净、律、密同等的证悟。这种证量比较特殊，乃属“天台”、“华严”两大宗派的特质。

“天台宗”在此暂且不论，在华严道场里，我们拥有这样一个行法，透过华严经教，获得与禅、净、律、密同等证量境界│ │这样一个行法单位，我们称为“经教院”。

“华严经教”的特质为何？它包括了《华严经》、《华严经疏钞》、《华严经论》，乃至华严行法(禅、净、律、密……等 )。此外，尚有一个“华严教学体系”，如此方得以构成一个完整的“华严学”。华严学的定义，包括了这样一个纵深，它并非单纯的“禅修是不是佛法”、“华严海会是不是佛法”等问题；华严有华严的戒、华严的密、华严的禅、华严的净土，还有华严的教学法。

就一般佛教立场而言，在“人格健全”的前题下，直接去修证空性，证空之后，一切便已完成，此称“一段式教学法”。然而华严道场则将此种教育训练过程进一步细分为“两段式教学法”，也就是说，证得空性只是第一阶段而已，必须进一步在空性的基础，于法界中起无量无边的妙用，乃为“性宗”教学法；故此，第一阶段称“空宗教学”，而第二阶段则称“性宗教学”。

值得注意的是，华严的教学体系更在上述“空宗教学”阶段之前，另外补充一个重要的养成阶段，亦即普摄众生的人格及僧伽的僧格养成教育。倘若没有这个阶段的养成教育，那么我们在面对一般众生之际，将难以实践“众生无边誓愿度”。这也是为何经常有些奇奇怪怪、姦淫掳掠、欺瞒讹诈的人，能够蒙混在佛门中的原因所在。综上所述，乃成华严的三阶段教学法。

换言之，华严的教学体系，是透过三阶段教学法而成立的。第一阶段：对于顽固、恶质的众生，教导其为人处世应有的认知，也就发挥了教化与引导的作用；当其建全的人格性养成之后，若待进一步修学，僧格便显得格外重要。这人格与僧格的养成教育，乃是修持的基础，如若缺憾，其后续修行亦必有所偏差。故乃立此“人格、僧格之养成教育”，为华严教学体系之“第一阶段教学”的内容。此阶段亦可说是以“孔子”为本尊，属于传统“人天小乘”的范畴。

进入“第二阶段”，才是属于真正修行的部分，是“证得空性，破我执、破法执”的修学方法，也就是一般佛教或修行人所认知的部分。此一“空宗教学”，乃为华严教学体系之“第二阶段教学”的内容。本阶段可说是以“文殊”为本尊，亦即传统所谓的“大乘”。

末者，是为华严最高阶之特色，在空性的基础上起无量无边的妙用，这是“第三阶段教学”的内容，属“性宗教学”。本阶段以“普贤”为本尊，乃传统所谓的“一佛乘”。

综观上述，华严的教学体系具有两大特色：一者，空宗之前的基础教育；二者，空宗之后所开展的无尽妙用。然，后者才是佛法之高峰特色，亦即华严经教中所谓的宏观。今以三阶段合一之教学体系，乃为吾人所称之“普贤乘”！

再者，论及华严教学中的微观部分。华严经教是以《华严经》为根本经典，其他所有经典皆为“眷属经典”，包括《法华》、《楞严》、《金刚经》、《心经》、《弥陀经》 …… 

等，无论宝积部、般若部也好，密部、禅部也罢，尽属华严之“眷属经”。此外，华严的“眷属经”还包括世间一切善法，诸如三教九流等，凡能给予众生利益者，不管气功、算命、卜卦等，或其他种种有利于众生身心健康者，皆可列入“眷属经”之范畴。换言之，华严的教学体系，涵盖之内容与范围，可说相当广泛。

为了诠释这部分(《华严经》及其“眷属经” )，分两大系统：一是“论”，包括疏钞、注解等语言文字的部分；另外，则是“行法”的部分，包括气功如何学、如何练习，瑜珈怎么锻鍊，或风水、命相、八字该如何看，乃至修法坛城如何布置、经咒佛号如何持诵，禅坐时的观心与种种要领等等，都属行法的范畴。

而“行法”与“经论”如何合一，这正是华严教学体系的特色所在，此大有别于一般佛教界中，经教的归经教，不谈修行；修行的归修行，认为经教不能了生死，所以不愿去涉猎经典。如此这般现象，我们都认为有所偏执。在华严里，我们透过经教来验证行法、再以行法来证明经教！

华严的教学制度、体系等，皆是为了普摄一切众生，符合新时代教学制度之需要而设，这是“华严经教体系”的教育制度，我们又称为“华严学”，当然它也包括了所有软、硬体设施。

法界教学之教制、教学法，是法界大学之经纬；法界教学之宗旨，乃在导群盲入觉境。今者之觉境，实乃以生命观境入生活之境界；换言之，以“生命取向思惟模式”取代传统、惯性的“大脑取向思惟模式”，此乃华严教学之目标矣！

【三段式教学】表解：

第一段教学：人格、僧格养成教育

完整的人格健全的心理健全的人生观

不扭曲的人性良好的人际关係

第二段教学：空宗教学

证得空性(体)根本智(实智)文殊般若门

真空绝相观小乘教、大乘始教、大乘终教、顿教

真谛事法界、理法界

第三段教学：性宗教学

发挥妙用(相、用)后得智(权智)普贤存在门、观音大悲门理事无碍观、周遍含容观一乘圆教真俗二谛理事无碍法界、事事无碍法界

参，确立新世代的僧团、僧制与僧伦

历史是不断地累积经验与成长，故所谓“历史”，实乃成长之代名词！佛教在佛陀的时代是不存在的，佛陀只是个改革者，他改革了当时婆罗门教的弊端，除了终极的教义之外，教团的组织及生活制度皆在其改革之列。

佛世时代，事实上只有行法“关键处”的指导，当时的行者多半已具有婆罗门等禅定的实修功夫，因此佛陀才可能四两拨千斤，降伏大迦叶、舍利弗等大阿罗汉。然此关键处，即在“四禅八定”与出三界的“三法印”。也因而当时的重要教导、教示，都以此等记录为优先，故有大迦叶的《阿含藏》结集。然而，佛陀有关教团组织与信众的启信教育等方面，却不得列入结集之中。揣其原因有三：

一者，以当时的僧团荣宠，大阿罗汉自无有屈就启信之教育工作。二者，以当时的信众未有教派之分，自不易另组教团。三者，以当时佛教尚未有具体的形式，自未有自婆罗门教中分离之诱因与动机。然自从部派佛教分裂以后，佛教僧团的组织与发展乃是必然的趋势，此一趋势促

进了大乘教义的温床，也促进了大乘佛教的发展与成熟！

僧籍的管理是僧材培训的基础，汉语系地广人稠，文化背景源远流长，分派、分宗繁复无端，僧教育无法单一为之，务从僧制建立僧伦，从僧伦建立僧籍，从僧籍加以管理、考核、培训等，僧教育始有落实及重构道风之可能。僧教育之内容容后详述 (即“普贤二十一行”之第十九项)。

总僧团成立一位“国师”或“僧正”、“僧王”；另可设二至三个“副僧正”及“总僧团秘书处”，综理一切僧制、僧伦及僧籍的管理。此外，并成立“法务处”及“会务处”，前者处理僧才的培训、教育及高教制度之监督任务，后者则是运作信众的经营管理、督导、教育与训练之考核。

全国僧众分属三大语系，各系统按其宗派分立祖庭，祖庭为僧制中的一级单位，僧伦为一至三级，各祖庭在全国各地分设一个以上不等的上院，上院则按辖区内僧众及信众之多寡分设一个以上的下院，下院更按僧众及信众之多寡设别分院。别分院拥有信众为基础，下院拥有僧众为基础，因此僧众的僧籍归户于下院，而教育训练在下院进行，唯僧伦、行法等之训练、评鉴、考核及高等训练则在上院，上院拥有对下院人事调派之权。又，一切僧籍总户及任免权的最终任可权在祖庭，祖庭的人事权则在总僧团。

祖庭的作用是就宏观立场，领导并经营广大的信众，祖庭之下必须要有一个以上的上院，而在全国广大的面积，面对数亿的群众，岂只是区区一个道场所能成事，故祖庭之教育即在培训广大的视野、辽阔的胸襟。

祖庭教育的气魄即在兼容三大语系，并扩及欧、美、澳、非四大洲的弘法心胸，所以祖庭训练全球宏观的僧才，并有时代性的历史远见之僧才，因此祖庭是高级僧众管理人才、高级僧众行法人才、高级僧众教育人才的基地。

祖庭肩负全国乃至全球的教育、行法、管理之根本责任，不但肩负僧教育、行法、管理，更兼负有广大信众的教育及管理责任，可不慎乎！其次，上院的教育目的，主要在于培养高级僧才，重点在专精行法、分科专修，

以期达剋期取证之目标，并培训海外弘法人才。上院的佛学院教育主要分五科：一、经教：按各祖庭及三大语系所选以与区别。二、戒律：规划组织制度管理及经营，并拟定各教学体系与制度管理等。三、禅法：由各祖庭拟定之。四、净土：由各祖庭拟定之。五、密法：由各祖庭拟定之。

六、三世间经营之教育由各祖庭拟定之。

上院除了教育训练之外，并负有监督考稽下院、别分院之财务、人事、经营与管理之责任；因之，上院负有教化区内成败之责任。

再者，下院教育的目的，在培养初阶僧才与高级信众。换句话说，下院是教育僧才之摇篮。因此，僧教育的基础就在下院，它包括了：第一、基础行法的认识与摸索；第二、道场经营；第三、基础的领众学。但不参与别、分院的组织活动。

在基础行法方面，须有经教、戒律的薰习，此中以戒律的严格训练为主，包括食衣住行、行住坐卧等各项僧众威仪及谋生的能力。此外，尚有禅、净、密法的基本认识与训练。有关道场经营方面，包括了道场经营及布教学；有关领众方面，包括了基本共修仪轨、各项组织活动的参与和带领。

又，经过下院的基础教育与考核之后，即可进入上院接受再教育。

末者，别、分院的教育目的在于教育信众，使信众正确无误地认识佛法与佛教，并由此培养信众，使之成为僧才的广大基础。此信众教育重点是在别、分院推动的，此别、分院的佛学教育亦可另取别名，如菩萨班教育等。

别、分院教育的重点，是在信众教育及护法训练。信众教育乃为一般共修及讲经活动，着重在身、语、意三模式的通识训练。护法训练则包括五戒、八关斋戒、菩萨戒等戒会活动，而传戒则在于培育护法众忠诚度及向心力的思惟模式与行为模式。

换言之，别、分院的一切活动皆是教育及训练，不仅在于训练专业知识与技术，更要训练信众在日常生活拥有幸福与快乐，这是别、分院存在的价值与意义！

佛法甚深微妙，一般人难以受持、承担，因此佛陀创立僧团，以法摄僧。一方面，透过和合共住，行者之间彼此不断切磋策励，成就道业，转凡成圣；另一方面，则是藉由弘宗演教、真修实证之善知识，承先启后，发扬光大，令佛法久住世间，永无止尽地利益一切众生。

华严僧团秉持这个理念，遵循六和敬：“身和同住、口和无诤、意和同悦、戒和同修、见和同解、利和同均”，并持续不断在组织制度、教育训练及各项活动中，找寻缺点而谋求改进，期许能够自利利他，导引众生共同迈向止于至善的生命花园。

肆，学理发展：自“法身论”以下已列。

普贤乘是佛陀思想及行法的成熟阶段，此一境界提出“全法身为一法界，全法界为一法身；法身等于法界，法界就是法身”的终极目标。显然的，此一终极境界的存在与殊胜，以及如何达到此一境界的行法，即构成了普贤乘的全部内容，而《华严经》完整地涵盖了这个部分；兹为勾勒其概况，乃逐一分段叙述如下：

普贤乘思想，上承宏观佛法的“空性观”，加以理事双融而开启后来的“怛特罗密教”思想，并将空观思想予以穷尽，而引入“人性即佛性”的“佛性观”，且进一步再将空性佛性化，乃至由佛性发展出“法身观”；此时，法身的形成及存在已经虚悬了一千五百年，如今有必要将其落实了。

普贤乘的“法界观”与“法身观”是同时成立的，其诞生地即在天山南北路；其中的“卢舍那人中像”或称“法界人中像”││即此“法身即法界”的最佳物证。

法身或法界是如何成就的？然此非是如何成就的问题，法身或法界是已然、本然存在的事实，无需再刻意去成就，而是“如何证入”的问题。法身乃就“能”方面言，而法界则是就“所”方面言；其二者是一非二，是一亦是二；因此，一入法界即入法身、一入法身即入法界！今即谓如何而能证入耶？为此而依于“圣解脱次第道”，则此行法是谓迂迴；于普贤乘有一超直入的“圆融道”，此圆融道即是“普贤道”！此普贤道的前提即是发阿耨多罗三藐三菩提心，此阿耨菩提之心乃是普贤道之交流道，若未

能真正发启此心，则无法直上大普贤道！

如何是阿耨菩提之心？曰：“有理、有事”。理者，于三宝具足信根，以普贤为本尊，念念于兹，将一切荣耀归于三宝，悉与普贤共享！事者，尽形寿行大菩萨道，为三宝争光、为众生奉献。如是定位完毕、勇往直前，在行者一生中，其菩萨道必有己身能力所不及者，因此必有困厄、挫折等，此时必来到普贤大士尊前，虔心忏悔、请求加被，如是，乃一普贤行者的日行所行普贤行愿，念念不离此大菩提心。

当行者发心定位之后，身虽在娑婆，业力即入法界；此中即是变异生死，此变异生死即是出离世间的最重要因素。此中已经令“业识身”产生重大变化，即业识身中的业力、识与身产生分离现象，而令业力入法界居于缘起法界中；身及众缘则在此世间随缘生存，而识的作用，则在身缘受报、在业力锤鍊。身缘在世间接受因缘果报，故有重罪轻报之说；此说不确，然有几分神似，故援引之。

而业力在法界中，依于世间的因缘果报，引起业力作用；然，于法界中业力缘起作用所居之境界，悉称“缘起法界”；此缘起法界之业力必然引起法界中“性起法界”的菩萨愿力相应！此性起法界中的诸佛菩萨愿力与缘起法界之业力相交织，即是在锻鍊业力，而使成为行者之性德。就在此时，当愿力与业力相交织时，两者即在进行交融！

不仅如此，法界与世间同时也在交流，色身与法身当下运行替换，法界与法身亦即进入普融的状态！基本上，此等法界普融的进行程式，乃是大脑逻辑思惟以外的境界。

此种法界普融的生命改造工程，与圣解脱次第道中可思议之解脱工程不可同日而语。圣解脱次第道的生命改造工程，完全是在大脑的解构基础上进行，可由人本身摸索前进。但普贤道中的不思议解脱工程，其知见之正确与否，居于绝对之地位，而此不思议解脱的领域，又岂是自己摸索所能企及？是以普贤道行法中，依止善知识的引导而按图索骥，乃必要条件之一，以其不思议解脱工程之运作，皆在大脑范围外的法身及法界中运作，故切忌以大脑之“想当然耳”妄下定论，此亦普贤乘中“不共别圆”之特色所在。

普贤乘中的第一要件即是“真发阿耨多罗三藐三菩提心”，此中有理、有事，方能定位，唯有定位之后，理事才有可能双融进行，否则不为真发阿耨菩提之心。发愿已，必励行，不行则不为愿。因此，事修而能成也，若无大菩萨业，何以能成普贤行愿？简言之，普贤行者欲行普贤行愿，必须于普贤乘中真发阿耨菩提心。欲发此心，必有理、有事，理而无他，法界一也；事有性德，必依行者之性德而有别也。是故，勉我普贤行者，尽形寿做一个完美的普贤行者，必如斯哉！

再者，兹就“法身”与“法界”之证入，于“圣解脱次第道”与“普贤乘圆融道”

中之差异，简述如次。

法身的证入，于“圣解脱次第道”中，是证入化城的“非人格法身”，而非人格法身则属可思议之范围，其乃因次第道是步步为营，由已知的范围逐一演化而成就者。

在“普贤乘圆融道”中，则是证入“人格性法身”，此即不可思议之范畴，乃因圆融道为经过变异生死，直将业力迳入缘起法界锤鍊，再将身缘经由最后生的分段生死，直入第二生命及第二世界的诸佛净土。

换言之，即是直接由愿力与业力的交织、交融，来完成法身与性德的锤鍊，而非于大脑所知的领域中，完成可思议的锻鍊。一在人间，一在法界；在人间唯是步步为营的次第与可思议之训练，在法界则是一次总成的全盘顶级锤鍊，非大脑所能及之功夫也！

又，法界的证入亦然！圣解脱次第道此生可成，而入于第二世界，复由第二世界

耘，是谓“可思议净土”。

普贤乘圆融道中，于此生已将业力送至缘起法界，直接与性起法界中诸佛菩萨愿

乃至第三世界，如是次第，渐次而上……，直到Ｎ＋１世界，每一进阶皆如是辛勤耕

力相互交织、交融，于中直将业力转换为性德。此身处于缘起世界，当缘尽时，分段生死报谢，则直入性起法界。此中最大的作用是“识的分离”，当业寄法界时，业识身即将识分离出来而不起作用，识唯将业缘送到缘起法界，令业力去激盪愿力而成性德；及待业缘尽了，身业即是最后生的分段生死，亦即入涅槃而常住于法界中！所以，普贤圆融道证入法界，乃“顿入”的证入，不若次第道证入法界之“行入”。

是故，于普贤乘中，特举“一真法界”用以说明圆融道所证入之法界；又此法界非是静态、死寂的领域，乃是“多维流淌”境界，具足了生命的永恆性与恆动性；且于此中，愿力的性起法界与业力的缘起法界之间，是永恆的交织、交融，使生命永恆的蒸蒸日上，迈向止于至善的生命日日进步；随之而来的，更令此美丽的世界日新又新！是乃法界存在的特质，此中已非人类大脑思惟所能及；是故，普贤乘圆融道的法界，允非圣解脱次第道的净土所能及者！

普贤乘涉及法界与世间，世间在法界中；而法界之定义为“真理”的范围，所以世间当然在法界之中。因此，对于普贤行者而言，传统、惯性、纯为大脑思惟模式的思惟力，自然也是普贤行的一部分。思惟力，乃《华严经.净行品》所提出关于宏观佛法中之行者所应具备的十种能力之一。具备此思惟之能力，才有可能建构“华严学”中的基础教学能力，此中涵括硬体建设之能力与软体教学体系的建立，乃至新时代学理之架构。

综观佛教史发展，已然经历了几个阶段：一、“从出离心到菩提心”(即小乘↓大乘)；二、“从菩提心到菩萨心”(即大乘↓菩萨信仰)；三、“从菩萨心到普贤心”(即菩萨信仰↓法身信仰)。而当今之世，正面临佛教第四期思想的展开与推动，也就是“从普贤心到普贤行愿”(即法身信仰↓法身实践)的阶段，是乃普贤乘应机而生的时代因缘；以此一时代之众生因缘，已经完全改变了以往时代的背景。当然，此是就已开发地区，且教育普及与教育程度水平已然提升者而言。工业化、资讯化的时代人，生活忙碌、讯息往返甚多，然对人性的疏忽，已使心灵普遍空虚。针对此，当机之教必与封闭时代全然不同，故应重新诠释生命之奥祕，重设新中心价值观，乃至新时代的正法行，这在在是为普贤乘的新课题，尤其于协助世界“重建新秩序的中心价值观”方面，更属当务之急。

法身不思议，当然法界不思议，是故法界即法身；“全法身为一法界，全法界为一法身”的存在事实，唯是法身大士乃能证知。权小二乘不在宏观领域中，何能知、能解、能见？因此，普贤行者于初发心之际，首应敞开胸怀，秉持绝对开放之心态，方

能接纳并进入不可思议境界之领域。

伍，华严六科：禅、净、律、密、经教、华严学 (生命学)。

一般传统的观念里，认为汉传佛教有八大宗派，事实上它分为“四大教派”与“四大宗派”。四大教派： (一)玄奘大师的“法相宗”，又称“慈恩宗”；(二)嘉祥吉藏大师的“法性宗”，又称“三论宗”；(三)、以《法华经》为主而架构起来的“天台宗”；(四)本山“华严宗”。而一般所谓禅、净、律、密，则应归属于四大宗派，亦即行法的部分。此中，四大教派皆以“教义”取胜，而四大教派下则必须拥有这四大宗派的“行法”。

是故，就“华严宗”言，我们在这新时代进一步开展出“华严六科”，以提供不同个性与生命因素之行者，藉由不同的媒介，皆得以臻于三世间圆满的佛境界！兹就华严六科之核心重点，简述如后：

【一、华严禅】

华严禅的定义是“体验生命花园的意境”或“体验生命存在的奥秘”。生命花园中洋溢着灿烂的芬芳、和谐、宁谧与祥和，此种生命感是无法用语言表达的，而华严禅即是藉以体验此种生命存在的意境。

禅的简单定义，也就是体验生命的存在。禅是这世界上最迷人、最富有灵性的字。华严禅不立文字，直指生命的存在，其重点在于“体验”。

华严禅的修法核心，乃直用“人”入，以自身的实践为主。亦即：整个山河大地都是坛城，“本身”为大曼，“空性”为法曼，“大地一切万物”为羯摩曼，“个人修法的愿力││禅坐、跑香等”为三昧耶曼。换言之，“山色无非清净身，溪声尽是广长舌”！

【二、华严密】

华严密行者的修法，是以“普融三密合一”为技术面，“四曼交融”为工程面。换言之，三密合一与四曼交融，乃密行者专业必修的资粮道。至于坛城布置 (三昧耶曼修法初阶)与咒语持诵等(羯摩曼修法初阶)皆是初阶行者的基础功课，并藉此羯摩曼锻鍊技术面，三昧耶曼锻鍊工程面。然大曼与法曼则为果地的范本示现，此中行者所必须历练者，亦即“果觉”及“因心”之差异；且必须由行者自觉超越，才能够真正达到法界的存在与真理存在的理实无碍！此密行资粮何其殊胜，唯密行者自知耳！

华严密的修法核心是透过“媒介”，达到“我入”、“入我”。以我法界入法身 (能)，法身入我法界(所)；即我入普贤，普贤入我。又，法身即法界，能、所是一非二。

【三、华严净】

净土法门，严格讲，是没有的。佛陀在《阿弥陀经》上的昭示，原本是对诸大罗汉之开示，乃针对“阿罗汉成就后之归宿”与“克里须纳之神国”之间有何不同之明示。是故，提出阿弥陀佛的极乐世界，以诸佛净土的殊胜对至尊首神的国土，劝诸阿罗汉及众生应当发愿往生。其目的，除宣扬佛陀的净土殊胜外，更在于巩固阿罗汉了生死、解脱、出三界的信心；同时也为佛教的终极目标树立永恆性、光明性、恆动性、超越性与存在之关係，架构完美的理论系统。奈何后贤不识，反将殊胜大法转为口持佛号、了此残生之“勾当”。今云“华严净土大念佛门”，则是为匡正时弊而重新提出的净土法门，大别于市井坊间的“念佛”法门。

华严净的修法核心，是为“我入法界，法界入我”，其特色在于圆融道的修法，此为直接入法界的修法。又，圆融道的修法三要件：一者、信根具足 (能于一切心无憍慢，于诸众生生平等心，于诸如来修真供养 )；二者、于“菩萨事业”或“众生事业”择一而修，尽形寿力行实践；三者，归零功课 (遇有业相与障碍现前，立即拜忏，回归三宝 )。藉着色身行法身(我、入‖入、我)。净土行者亦可兼修圣解脱道，而圣解脱道的修法，可以禅“一心不乱”的方法修，亦可以密“观想念佛”的方法修。

此华严大念佛门中之“向来处去”，即是向着“生命的故乡”而去！生命故乡，即

是华严净土，亦为华严大念佛门之标的，也是了生死、出三界的永恆终极目标。

【四、华严律】

戒律行法乃直接从“身形”下手修，直接住在净土里。净土有一定条件 (即戒律)，然此规范对行者而言是自在的，但对凡夫而言则属森严。佛制戒完全按照净土的标准而订定。戒律又称“别别解脱戒”，是指此乃一种很特别的解脱法，与禅、净、密有所不同。

戒律，用现代话来表达，即是组织、制度与经营管理。古之定义：戒为佛所说；律为祖师所订、僧团所制。戒即透过一定的组织、制度，来规范行者个人与团体的修行。是故，僧团中的“经营管理”无非是为了让发心的行者，能够很快地达到解脱的目标。

戒律行法即是行者直接安住在净土中，把道场(僧团)当成净土，依循道场制度来生活。在道场中以修行为第一要务，培养一切自性善根，故进入道场即是净土。换言之，戒律所及之处即是净土，戒律道场即是净土的缩影，而真正净土没有污染的人，亦是“入法身”之谓。

阿罗汉到极乐世界，乃在培养自性善根，才能入法界，故在净土里最重要的事，就是培养所有自性善根(供养诸佛)，使之全部发芽。而在僧团、道场中所做的，无非也是培养自性善根；故言“入山即净土，出山入红尘”。佛陀讲“戒”而不讲“净土”，乃因佛世已是净土成立，戒律乃是僧团对外之区隔与结界。简言之，若完全依戒律来生活，即是身在净土里。

【五、华严经教】

华严经教是透过文字的艺术，表达对生命存在之体验的内容；经教是对生命存在的体验，透过可理解的语言模式及思惟模式，一一说明清楚；此中若无一而再、且详尽的体验，是无法用语言文字表达清楚的。禅法可以点到为止，经教则不能仅止于此；经教行者除了要体验生命真相的过程外，更要将此历程全体、完整地记录下来，甚至对行者所教导如何超越而达止于至善的整体教学系统等等，完整交待清楚，这才是华严经教的宗旨。

虽说华严禅是华严经教的实践，华严经教是华严禅的理论指导与穷尽，然而华严禅与华严经教实属两种不同的行法。华严禅以“不立文字、直指生命真相”为宗，华严经教则以“运用文字艺术阐述生命体验之全部过程”为尚，此中自有不同。

此外，经教行法亦为解门，乃是指导勘定禅、净、律、密等四大行法之标准，并负有推动古典、新古典华严思想与书籍教义整理之任务。

经典是佛的语言，经教行法乃直接从“佛语”切入，而从佛的身业、意业显现出来。“佛语”是指“真理的相”，直接从“真理的相”入“真理的体││佛体、法身”，亦即透过真理的“相”直接转入“法身”，其重点在于直接“得体”。

又，得体必需要有“动力”，首先要能够解开经典的语言、思惟模式，因为经典是生命直接显现的，故亦必须通达人性。换言之，于人格健全的前提下，在日常生活中通达人性，不断超越，才能开展“见性之见”。而每个人所展现的经法、异趣、论处各有不同，如言“法相、法性”，华严言“理事无碍、事事无碍”，经教行法之开展面向，即在行者自身如何超越、攀升，以及积极地开发。

普贤行者的经教行法是从人群中、互动中淬练出因缘法为媒介，而历练了出世间的存在、净土的存在与法界的存在，并在当下将业力置入缘起法界，经由缘起法界的业力与性起法界的智力、愿力相激盪，以令行者于一生之中圆满十号具足。

此中，经教行法的“一生行满”并非大脑中的一生，此华严经教行法中具足禅味的原因，乃经教与禅相同││在体验生命的真相，并直指其存在。两者间之差异即在于禅不立文字、直指人心，经教则透过文字艺术横说、竖说，显现生命的存在与人心的妙用。两者皆属无上甚深的微妙法，不可互滥、互讦也！

【六、华严学 (生命学)】

华严学，又称“生命学”，在这大时代的环境中，亦有其放诸四海、亘跨三世的心灵工程学。简言之，技术面即是对人类行为的微观本能的训练；而工程面则是对于人类行为的宏观本能训练。此中各有其一定之范畴。

又，华严学之修法核心，即是从社会现象入手，乃以社会的森罗万象为坛城；亦即以“人性”为佛曼，以“止于至善”为三昧耶曼，以“华藏工程”为法曼，以“对三世间的服务”为羯摩曼。

法法平等无有高下，无论禅、净、律、密、经教、生命学，乃至一切万法，皆是媒介，皆为方便法门，也唯有善用其心、紧守正念、深参念头、抓好疑情，才是唯一的真实法。善用其心于禅、净、律、密、经教、生命学等一切万法中，唯有“用上”才是行法，若否，则徒于仪式而已，称不上“华严行法”，故华严六科皆以“善用其心”为实。

华严六科，皆“媒介”也！然而媒介不同，所激励之生命因素、性德亦自不同，而各科行者所需经历的生命成长过程及现象，亦有不同。略述一二如次：

禅者：活泼、深化、干练，触功德强也。

密者：深沉、广化、敏感，外触强也。律者：精谨、周全、慎思、永恆、世间完美、净土庄严。净者：纯一、国土眷属庄严、福报尊胜。经教：恢宏、动力足、直截、建设，外功德强。生命学：倾向地藏本愿之矫正功德；初机众生外，余皆类似经教行法。

虽六科的成就性德各有不同，然三世间的圆满、体相用的完整则一也！于华严教学的体系中，不论何种行法皆在“善用其心”之前提下运用，各种不同的媒介乃是对机而言，其目的乃在以机所显之用不同而已，故其所显之性德自有不同。然而可能有不同的众生，于不同的媒介中，产生出相同的性德，此乃法界因缘之不可思议处也。

总之，行者运用不同媒介，于善用其心的前提下，行法乃为一项生命改造工程的总体架构，故必须设法穷尽之，方是善用其心，致力于三世间之圆满，世出世间尽得理事无碍、事事无碍也！

陆，经典诠释：已开语言模式、思惟模式、行为模式等。

宗教到底对人类能够有什么贡献？这是所有的神职、僧职人员都必须深思与审视的问题。所有世间组织、学问、设计都不出大脑的思惟范畴，故可一视同仁、完全平

等。然而宗教却不属大脑活动的范围，所以我们以“大脑取向的思惟模式”与“生命取向的思惟模式”来加以区别。

所有世间组织、学问、设计、科系、行业等，都在大脑活动的范畴之中，对于大脑活动的种种记载，统称为“书”。书中所有一切，包括工艺、技术、制度、政治、学问、机械等，由于出自大脑，古来称之为“有为法、世间法、对立法、因缘法、生灭法”等。

大脑活动之外的，就是生命取向的思惟模式；它是生命存在的状态，没有记忆的基础，没有推理的连繫或矛盾，也无预设目标。这种生命存在状态的呈现，是没有思惟与推理的；而对此种生命存在状态的记载，统称为“经”。所有宗教皆称“经”而不曰“书”，实为古来大德之睿智所现，已然明确标示││宗教乃在于表达生命存在的原状，而非大脑的思惟活动。奈何人的大脑发达后，泯没了生命，甚而将生命、宗教与经典并入了大脑，当成物品研究，这真是堕落之始啊！

佛经是佛陀“语言”及“思惟”的记载，而“佛”是“觉悟”的意思，换言之，佛经即是“觉者之言音”。觉者所觉者何？其觉悟之标的即是真理，故佛经又可云为“真理的语言”、“真理的思惟”。换言之，佛经是佛陀语言与思惟模式之显现，也是真理的语言与思惟模式的全方位记载。学佛者的行为、语言、思惟之所以迷人，就在于飘逸

出这股真理的气息。

然而真理又是什么呢？真理并非抽象的概念，也非虚无的状况，而是历历可鉴的“生命真相”，包括人生目标、人生奋斗的方向、生命的价值与意义等。换言之，“人活在世界上，其生活存在的如实经验、纪录”││这就是佛经！

又，“经本”与“法本”两者，都是生命花蔓中璀璨的蓓蕾。“经本”是生命的语言与思惟模式，倘若不能够解读经本的语言与思惟模式，那么经本只不过是另一类知识图书罢了！其次，“法本”则是兑现生命本质的行为模式，故乃为修行之用，是实践生命真相的轨迹。换言之，法本是用来实践的，而不是用来充实知识的。

“经本”与“法本”合一，才能使行者的身、口、意三业合一，用以兑现生命的本质与生命的真相。也就是说，要使生命达到止于至善的境界，必须透过“经本”的指导，解读出生命的奥秘与运行的轨则，然后再依循“法本││兑现生命的轨迹”去实践，而究竟达到止于至善的究竟境界。

总而言之，经本是运用“语业”、“意业”来探究生命存在的果地乐章，而法本则用以导引行者的“身业││行为模式”去实践，并兑现出生命十全十美的领域，唯此两者皆非学问的知识领域所能及也！

柒，行法展开：圣解脱道及圆融道。

普贤乘在大乘佛法的地位，有别于“一佛乘”与“金刚乘”的基本定义，其原始出处固是《华严经.入法界品》中文殊与善财之唱和，其中的教义行法、教学体制，乃至对一切众生之摄受教化等之引导制度，皆有待于第四期佛教思想的展开并同时建立之。在此所欲提出者，即普贤乘中“此是普贤行，此是普贤境”的圆融道行法。此圆融道之力行与规制，乃普贤乘之行法特色也。

圆融道行法之特色，正是“将色身留世间，寄业力于法界”；亦即让色身经此最后生之分段生死而直接入法界，尔后唯是乘愿再来，不受业力拘限！又，此中发挥功能者，乃“圆融道三要件”；亦即：一、对三宝具足绝对的信心 (信根具足)；二者、尽形寿于“菩萨志业”或“众生事业”择一修持而力行实践；三者，归零功课 (若遇业相与障碍现前，立即拜忏，回归三宝)。

此三要件之主要功能为“产生三昧力”，以此三昧力于缘起法界中发挥“与性起法界中的生命因缘相呼应”之作用，而直接于法界之中校正行者生命因素里的杂质与恶质，同时将世间之业力彻底消除！故行者在世间，唯有一心一意的行此三要件，于心

态上要能坚意不动，不可退心、不可抱怨、不可悲观。又，此为不可思议普贤行愿力之展现；亦唯其直接入法界，并可直接乘愿再来世间，故称“入不思议解脱境界”耶！

圆融道三要件，实乃禅行法中“参禅三要件”之宏观化。禅行三要件为微观佛法中，佛陀最大遗产的部分；而圆融道三要件，则为宏观佛法中，佛陀不可思议遗产的部分。此二者皆为修定之基础要件，然而媒介不同。参禅三要件能生定解脱力，而圆融道三要件则生大三昧力；定解脱力乃是圣解脱道的主轴，大三昧力则为入法界的动力。圆融道能一超直入法界，或许可称为入法界之易行道，但须有尽形寿的意志力，否则不成其为三昧力也！尽形寿不为诸天魔梵所动，其定力大矣哉！

定解脱力所需经历的种种阶次固然迂迴，且于中易生疲累而为诸天魔梵所扰而停滞不前，故须经尘沙劫劳苦修行。是故，圆融道至此提出乃历史因缘，绝非偶然！

“圣解脱次第道”与“圆融道”之别，在于次第道是“由凡入圣”，故有四果之行。又，四果之行的关键在破无明，于破无明之前，有住阶段“初果位↓四果向位”之次第；破无明之后，则有舍识用根、转识成智、见相用智等的“根本智”成就，乃至“转根本智(初住)↓后得智(七住)↓自受用法乐智(十迴向)↓他受用法乐智(七地)”，是故名曰“次第道”。

然而，圆融道乃非如此，其乃“由圣入圣”也！但，我乃一介凡夫，何由而自负圣位？此实“由圣阶入圣位”之谓也。而所谓圣阶，有“必备条件”及“充分条件”。其中，必备条件有一，充分条件有三。兹分述之：

必备条件一者，即“一心追求阿耨多罗三藐三菩提”。如何而能一心追求？此者正为十大愿王是也。亦即：全心投入礼敬诸佛，一也；全心挂在圣德名号之称赞如来，二也；尽舍众宝供养如来之广修供养，三也。此中如遇有碍，则必须忏除业障，四也！次三大愿，乃于日常生活尽皆随喜启发阿耨菩提；其中最重要之途径，即是请诸善友示教利喜，而曰“请佛住世”；聆听圣德，欣赏圣德，接纳洪名，是为“请转法轮”。末三大愿是为巩固行愿，故需随佛而行圣德、圣行；普以大悲水随顺、饶益各类众生；愿满法界，放舍身心，紧繫阿耨菩提之大迴向也。

“充分条件”有三，即文殊所言之三法也：一者，能于一切心无憍慢；二者，于诸众生生平等心；三者，于诸如来修真供养(此三法广如《大经》，详文不赘)。

然，行者具此三要件，修十大愿王，即能直入圣位，故曰：由此圣阶入圣位，此即“由圣入圣”之圆融道；佛教中有此一乘不共别圆，乃有此殊胜不共之圆融道。又，此圆融能圆印度教之“奉爱瑜珈”；亦唯奉爱之行法及精神，可以媲美华严之圆融道欤！

简而言之，修此圆融道之前提性要件，端在健康的身心！以喜悦而赞叹生命之存在、美好、高尚、欢乐、和谐、宁谧，而直入阿耨菩提，直达毗卢性海。此海中有无尽的超越，永远迈向未知，永远活在灿烂与芬芳的境界(法界)中！

再者，次第道与圆融道之别，有几项根本性的差异存在，兹分述如后：

一、次第道有“空性证得”的必要条件，以为本体，而后才有妙相、起妙用等的展开。圆融道之圆融，即在于不类于空性的两段式教学，而为全体性教学；故无有体相用次第论，唯有“体相用圆融论”，或“体相用一体论”。

二、次第道证空性是“变异生死”的“即身成就论”，圆融道皆以“分段生死”而论之“即生成就论”；换言之，“即身成就论”乃依“色身”而言，“即生成就论”乃依“法身”而言。故次第道行者，此身证空性乃为必要条件，故未能得证则如丧考妣，即或已得证法身行道，亦如丧考妣也。

三、次第道既以空性为必要，则目的论明显；圆融道无此目的性，且圆融道重行法过程中的要领，亦即以“信、愿、行”为鹄的。“信”则信四具足信││即能于一切无憍慢心；“愿”则愿三大责任│ │即于众生生平等心；“行”则行菩提道上七十二法││即于诸如来修真供养。真如此者，必生佛国；生已，见佛闻法，当生成就也！故

此信愿行之行中，行者夕惕若厉，一再地以七十二行法的克己复礼：如是行如法否？如何印证正确否？当如何验证？││此乃行法之真实本体，亦是行者建立菩提心，在菩提道上的真正基础。

四、次第道乃以“止观双运、定慧等持、福慧双修”自励，实则以“定、止、停心”为前提，以“观、慧”为生命成长之动力；一为必备条件，一为充分条件；而圆融道则以“技术面的唱诵”为基础，以“工程面的供养”为辅行，两者实为一而二、二而一，此中技术面与工程面，相较于次第道中所言者，较为广义。

五、次第道中所言之技术面，乃以“定”为范围，故行法中以“置心一处”为依归，而工程面则以《大经》为依皈。圆融道中，技术面以“歌咏赞叹诸佛菩萨圣德名号”为依归，其中包括聆听与称赞，不但要置心一处，更要“理事合一地置心一处”，而其工程面则以“十大愿王”为依归，其中愿愿皆为圆融道行者之必修课程，故以《大经》为核心，更以《恆本大经》为圭臬！

六、圆融道因有“分段生死”的问题，故而衍生“往生”及“净土”等问题；若行者已具“信、愿、行”的根本条件，往生与净土则已然不是问题。

七、佛法的修行在思想理论发展的结果，必然会进入圆融道，此乃华严性宗典籍展开之结果；是故《华严经.入法界品》以“大悲为首、大悲为身、大悲为门、大悲法为方便”。换言之，即是“观音菩萨”为体，“弥勒”指示“文殊”，“文殊”劝往“普贤”。然，此非“中台八叶院”之基本架构乎？净土已然成立！是以，末后往生极乐净土，亦此四大菩萨来迎也！以是之故，圆融道乃硕学实修之士的要津也！

八、圆融道的行法：圆融道中具含禅、净、律、密、经教五大行法，其中尤以“净土大念佛门”为尊胜，而“华严密法”最具特色。在圆融道中亦有共、不共之别，“共”即可融次第道行法，先经“变异生死”而得成就；此色身因缘成就时，即当生成就，入法界、证法身。“不共”即指不依託成就空性，直接经“分段生死”至他方净土而证无生，入法界、证法身，此乃圆融道中之特尊、特胜处！

宏观佛法中的行法较之微观时期的行法，是有改善与进步之处。然若就达到空性的目标而言，微观佛法中的圣解脱道，确实有着综合人性与行法上技术面与工程面之卓越性。而就普贤乘来说，宏观佛法中之菩萨乘仍未臻于至善目标。何以故？即在于达到空性之后的人生，其并未论及也！普贤乘于此中，不仅能令生命达到止于至善，乃至建构止于至善中恆动、完美的生命价值观，此乃事事无碍的“周遍含融观”也！不仅如此，普贤乘复以圆融道涵养三昧力而直入法界，不仅超越世间，复更超越诸佛

净土，进而臻至“全法身为一法界”之领域！此中，尤以“观照法”经过“象限转移”直入法界，是为普贤乘行法中的一大特色也！

华严行法与其他行法上的最大差异，在于其行法特色是“无尽的超越”。以此“永无止境超越”的行法准则，是为华严行法的基本精神。是故，无论是在哪一法门上皆然，无量百千法门，无一例外。

又此“无尽超越”准则，其乃建立于严谨的次第当中，经由次第的熟练，熟之再熟，熟透之后，自然圆融。有次第、有圆融之行法，自此而后，超越无尽才有可能，否则，其超越将是暴进、猛退，起伏大、不稳定，此无异外道仅求单一目标的神通式修行法之特色，而非为普贤乘圆融道之行法也！

普贤乘行法不但无量无边，且每一行法都是穷尽而圆融的；每一行法不是一成不变的制式文化，也不是互相扞格或排挤的。换言之，法法相通，法法互补，才能法法平等，故于华严法教下之行法，必然是活泼、灿烂，极具生命力之行法。

捌，新时代正法行：四大工程(结界工程、华藏工程、ＢＱ广场、华严大学)

生命学行法是普贤乘的时代特色，而论及行法必有技术面与工程面，其亦各有下

手处，此统称为四大工程：一、生命学行法的技术面下手处，即是四大工程中的“结界工程”与“华藏工程”。

【结界工程】

“结界”是古代的修行人在长期行脚后，择定一处，划定界限，于一段时间内好好用功修行的方法。由于事前必需筹备一定资粮，以免做功课时还得分心注意别的事，因此，结界功效就比平时大得多。

“结”是集中、聚合，“界”是范围、边界，也就是将个人漫无规划的时间、空间，集中在一定的范围内，再加上固定“功课”，统合这三者去做最有效率的运作，这段精进的生命改造工程就称之为“结界”。这是很具体、很好依循的修行法门，可分“个人结界”与“共同结界”。“个人结界”是个别精进用功的学佛法门，而“共同结界”则同时具自修与共修之作用。这是普贤行者储备菩萨道资粮的基础。

结界的方法很简单，其重点在于掌握时间、地点、功课，亦即于一定期限内，如五十三天，固定地点，功课自己发愿。这虽是小小的一个法门，但对于道业助益宏大大，是累积我们的资粮、福德的最好方法。 (结界中每日所要进行的功课、仪轨，可参阅大华严寺所编印之《结界手册》)。

参与结界的学员须经常或定期回道场共修，接受指导，其重点乃在于训练如何用心、如何掌握修法要领。

从结界当中，我们可以学习到如何肯定、认识和提昇自己，这是一种自我定位与成长的工程。更可透过研讨、共修，而促进人、我间的沟通与认识。“结界”的方法由海云和上传倡，经诸多同修长期浸淫，效果非常弘着。

透过“固定时间、固定地点、固定仪式或功课”等三定来整饬自我身心，检视一己身语意行(如意识行为、潜意识行为、本能行为)之源头，甚而进一步检视是本能行为中的物性行为或人性行为，抑或人性行为中之人天善性行为或本质性行为，甚或乃至在本质性行为中为维持性行为或增长性(超越性)行为……等││此一检验工夫，实为生命学行法中技术面的基础工程，切不可轻忽，否则不成其为生命学之行法矣！

【华藏工程】

“华藏工程”为小型之共修会，也是人际关係的训练场所。参与华藏工程的共修，最主要是让我们了解生命的语言模式和思惟模式。修行属于行为模式，我们的行为模式则来自于语言模式和思惟模式，因此建立正确的思惟模式，乃为生命中极重要的事。

修行若要真正进入佛陀的智慧之见，就应该将心量完全打开。华藏工程的最大特色，就是透过研讨、羯摩的方式，训练跳出自我的局限，从不同角度和立场来欣赏、倾听别人的意见，进而培养觉察与观照的能力，启发自己的觉性，扩大无限的心量，以达心灵的成长与超越，并由此破我、法二执，进而成就阿耨多罗三藐三菩提。

“华藏工程”的基本模式是藉由三至五人每周一次针对《华严经》或“论”的共同研讨，发表心得写作，以了解经典的语言及思惟模式，并在此前提下，训练置心一处，放下是非计较、建立融洽的沟通管道。以此延伸扩大，还可发动包括助念、社区关怀、社区救援等服务。换句话说，“华藏工程”向内可以上求佛道，向外则可下化众生。(关于华藏工程之各项具体运作方式、原则指导……等，请参阅大华严寺编印之《华藏工程手册》)。

总之，华藏工程的原则是，只有欣赏、聆听、接纳，不讲是非、对错。其功用，其一，对自己的身语意作一矫正，因为不能批评，只能观察，所以从他人身上反照自己，才能勘定、矫正自己的偏差，避免走入偶像崇拜或造成宗教狂热的倾向；其次，藉由接触众生来扩大心量，放下自我、欣赏别人。

认真去做，就是在修行。学佛人的心态要正确，人格要完美，才能从事高远的大目标。因此所有行者，举凡禅、净、律、密的行者，都应藉此华藏工程来交彻激盪，否则所修之法只会停留在小、始、终、顿的层次里打转，智慧难以开展，绝对进不了一佛乘的圆融法界。此间经验交换能扩大本身的视野而不至于拘限于狭隘的修行领域里。经教是根本，禅、净、律、密在其上开花结果；学习园地多采多姿，所开的花果也相对的五彩缤纷。

华藏工程乃属生命学行法中的技术面工程之一，其目的在于透过小组成员的互动，洞察人类心性的存在与作用。心性的存在与作用包括了人心、人性，生命、人生，互动、反应，求生、生存，其中显现出来的自尊、自信，自大、傲慢，自卑、封闭，逃避、尽责，敷衍……等种种相，皆是华藏工程中，生命学行者所应进行观察的项目。所以，其进行过程乃以“聆听、欣赏、接纳”为全程之准则。唯此六字诀，能令普贤行者洞察人类心性的存在及其作用。一位标准的普贤行者在进行此六字诀的过程中，如何进行观察、纪录、分析，而后反观心性的作用与存在，此乃华藏工程之心法也。

此一工程的目的在令行者能够如理如实地洞察人性，了知自心的存在与状态。因而能具体明白人类行为的三大模式之运作。当到达此一层次时，即能针对自己或众生的三大模式，约略作出具体的分类(意识行为或潜意识行为或本能性行为)，这也是技术面已达“修行开始线”了。望我普贤行者善思念之！

二、生命学行法的工程面下手处：即是四大工程中的“华严大学”及“ＢＱ广场”。

【华严大学】

华严大学，乃生命觉醒的教育到人性觉醒的教育，是大众共修的一项工程，是全方位的生命体验，更是新时代的佛教活动。

这是一种心灵的、深度的、全民制的教育，每一个人都可以参加；它没有国界、没有种族、没有宗教、没有意识形态。所谓“校区”，遍布于世界每个角落，每个人都可以是我们的学生，相对的，每个人也都是我们的老师。关键在于它是带动全体的活动，所以说，真正可以普渡众生的是华严大学。

它的“大学之道”建立在“在明明德，在亲民，在止于至善”这三个主题上；“在明明德”即指“智慧”，“在亲民”是“慈悲”，“在止于至善”就是“阿耨多罗三藐三菩提”。

华严大学包含两大核心，一为“华大教室”及“种子教授”，二为“团体会员”。

一、“华大教室”及“种子教授” 

(一)“华大教室”的条件：分为“活动教室”与“静态教室”二种。

㈠“活动教室”的规划有：

⑴公共设施：总统官邸、总统府、市政府、议会、法院。

⑵文化机构：图书馆、美术馆、博物馆。

⑶特殊设施：大自然保留区、保护区、环保相关设施，如焚化炉等。

⑷艺术成就者：艺术家、书法家、音乐家、舞蹈家。

⑸有生产性者：企业家、专业生产者，如兰花专家。

⑹其他具有特色者：可以把台湾的美与特色展现出来者。

㈡“静态教室”的规划是：插花、写经、喝咖啡、茶道等。 

(二)“种子教授”的条件：

⑴寻找、勘定华大教室。

⑵採访记录、拍照录影。

⑶制作导览手册、录影带。

⑷带领会员参观“活动教室”。

此中，外面教室部分，首先要培养种子教授，将来可以带来全方位的发展空间，在各行各业领域的专精人才都是探访的对象，让精英分子受到肯定重视，把智慧的结晶介绍给广大群众，藉由双方互动交流的时刻，带出无限发展的生机。

二、“团体会员”

亦即由会员邀请亲戚朋友、或客户(直销业者)、或企业之员工，人数到达一定额数，即可以“团体会员”之名义加入。

华严大学，乃行者参与族群活动中之大型工程。欲知族群公约的拟订，必须要有大型的群众活动，才能拥有群众心理的实质性经验；亦唯有与群众的实际相处与领导，才知道对群众的组织与管理上的制度性。此制度性与管理上的需要性即是族群公约形成的根源，也是社会中心价值观的依据；是故行者参与华严大学，学习群众管理，正是彻底洞察人性特质及心性存在的必要条件。

华严大学的相上活动是参访有理念、能坚持的社会人士。透过参访活动，邀集能交集的同好人士一起出访，藉此观察人们的心性活动、心理反应……等，并据以珍惜彼此间的因缘，尊重理念的坚持，感恩世间一切存在与分享，此乃华严大学这门课程的价值与意义所在。

尤其是在人类行为模式上，可以从大量数据的基础上看族群公约的成住坏空，并可依大数法则而看到人类心性变化的轨迹，这些都是工程面训练人性生命因素的宏观面。华严大学就是宏观训练的下手处，在生命学行法的行者体验中，“珍惜、尊重、感恩”是生命学行法的六字诀，可不为个案变化所局限，亦是生命学行者培养与历练定

力的不二法门。

【ＢＱ广场】

“ＢＱ(Buddha Intelligence Quotient)”就是“佛智” ││用佛陀的智慧探索真理；是对生命之意义与价值的体认，是对生命本然状况的感受和欣赏的能力。

ＢＱ广场的目标，在于将这觉悟的智慧教育推展到各阶层，引导大众认识生命真谛，启发觉性，消除社会普遍存在的空虚、无奈、恐惧和苦闷，建立祥和的人间净土；亦是触发高知识分子思惟的彻底研究，针对高级知识分子探讨社会现象、人生问题的大型活动。

透过ＢＱ广场，我们要培养东方的诺贝尔奖，然而诺贝尔奖的焦点是在学术上、知识层面上，ＢＱ广场则特别着重于对社会的贡献。ＢＱ广场所发起的演讲都具有时代的代表性和意义，可分为两部分：一为“菁英成就之探索”，二为“社会中坚的研究报告”，此二皆在凭藉聆听与珍惜的两大资源。

(一)菁英成就之探索：这是一项高级宏观的访谈，透过当今一流的社会菁英成就，来探索其成长的心路历程，以及该项成就可能给新社会所带来的贡献或灾难，藉由聆听与珍惜而探讨心性的存在与作用；亦可透过冷静的沉思与新贡献的正反，乃至全方位的摸索，而能洞彻人性的存在与作用，是用以培养高阶工程面的推动，并用以深化微观心念的摸索；这是生命学行者向高峰挑战的必修课程。

(二)社会中坚的研究报告：这是指一般研究者对于当代社会生活中，所做各类形形色色的研究。行者必须先洞彻当今社会存在的现象，众生为因应此一趋势的生存要件所作的应变能力，与在此应变中所衍生的生态变化、价值观变化，以及行为、语言、思维三模式的变化等……。然生命学的行者对于如斯变化，不是在知识的层面搜集；而在生存现象界的改变所引发的生态变化、价值观变化，以及由此变化而引发的意识形态变化、所导致的意识行为的变化，或潜意识的变化导致潜意识行为的变化，亦或意识流的变化、概念包的变化等……；诸如此等，皆属生命学行者工程面的研究范畴。

总之，生命学行者的工程面课程，即在宏观面的族群价值观的变化，与此价值观变化过程中所洞悉的心性存在与作用，方不致于为个案现象的变化而受左右，此乃生命学行法之特色也。

四大工程的所有活动，不会墨守传统的格局，而是非常活泼且积极地参与生命成长中的各各历程。例如：从出生的婴儿开始，我们如何庆祝一个小生命的诞生、满月，乃至是周岁等等；又，结婚是个多么美好、欢乐与庄严的场面，可是佛教却似乎经常缺席，这是多么可惜啊！华严正是要积极地参与这人生中美好的时刻。

此外，往生的部分也要革新，我们不再沿用传统的方法，凡是执着于死后应该如何，这些都不是佛教的重点；而是在结婚时，小菩萨诞生时，佛教徒应该要如何慎重的参与，这才是佛教。佛教绝对不是专司死亡的哲学！

人类的一生一世当中，佛教所要引导众生的，是如何活出色彩、活得自在、活得幸福，而不是教人家拼命往死亡的坟墓堆里钻的；它更是教我们获得解脱、自在、快乐与幸福的，让我们一起总动员，全方位地开展人生所应有的灿烂生命观吧！

玖，生命学：五大议题、五大诱因。

“生命教育”││新时代的佛教运动，是“法身慧命”的教育；法身慧命就是真实的生命，生命教育就是要带领大家回到生命的故乡、带领大家觅得本来面目。为了兑现生命，我们展开一套健全完整的教学体制，从“五大议题、五大诱因↓四大工程

↓五大行法↓转凡成圣”着手，透过实际的修行，化对立为圆融，生命一再的成长与无尽的超越，到达止于至善的最高境界。

换言之，生命学 (华严学)的范围里，将苦、集的相，汇集成五大议题及五大诱因，概括的列出生命教育的基础方针，并经过四大工程的调整与重组生命因素，即《华严经》中的异熟因果、八项圆满，方可直入福德及智慧因果的五大行法。于此，当可即生成熟，而入兜率内院为院主。

此中，生命学的落实，可分两方面。其一、就消极面言之，就是解决死魔、病魔、烦恼魔的“五大议题”。这五大议题即人生常遇到的身体病苦、老人尊严、工作及事业、家庭生活、夫妻相处及子女、青少年的教养……等问题，统称三苦、四苦、八苦、无量诸苦，也是佛法阐述人生的利基，更是现代人认识人生的切入点。

一、人生的五大议题：

㈠青少年问题：吸毒、嗑药、自杀、忧郁、叛逆、茫然……。

㈡健康问题：现代人失眠、身心失衡、溃疡、紧张、食慾不振……。

㈢事业问题：竞争、压力、金钱、名利、失业、自我迷失……。

㈣家庭问题：两性失调、离婚、外遇、子女问题、柴米油盐……。

㈤老人问题：退休、寂寞、死亡、安养……。

当生命尊严面临考验时，人生一切苦乐皆涵括在此五大议题之内，与其消极逃避、耽溺，或为了生存而适应这个环境，任由生命肤浅化，不如积极面对，在困顿之中，借由它找出生命的质感和生命的价值。

其二、就积极面言之，也就是解决大自在天魔的“五大诱因”。也正是这五大诱因，造成天下大乱的财富、事业成就与累积的追求、权力扩张与慾望的追求、地位的提升与支配权的追求、知识的累积与钻研的追求、情感的满足与慾望的追求。这五大诱因迷惑天下菁英、困惑所有愚迷的天下苍生，造成今日社会的物质慾望；虽然改变了世界，却葬送了人性！于此五大诱因下之天下菁英，那一个不是活在恐惧不安的环境中，却又乐此不疲，而这不正是“大自在天魔”的定义吗？

二、人生的五大诱因：

㈠财富：财富的结构，不是以名下的产业多寡来计算；而应该就你实际享受到的部分来看。财富是一大诱因，使人迷于其中而不自知，面对财富我们应有此警觉性。

㈡权力：许多人一旦握有权柄后，就忘了我是谁，一路向前狂奔，也不知踩煞车。权力那么大要干什么？况且权力大的人多半造业多，且少有智慧；于掌握权力之后，确实还在服务众生吗？没有！权力最容易腐化人性，一旦上了权力的轨道，就是停不

住了。

㈢名望：热爱名望的人，犹如小鸟爱惜着牠的羽毛一般，为了保护自己的名望，会一再地扭曲自己。从我们生命的德行中，自然会产生的好名声，当然是非常可贵的；然倘若为了社会制度架构下所建立起的名望，那就会很痛苦。

㈣知识：当知识的领域里无限成长，一旦踏上知识的轨道以后，便容易造成意识形态，换句话说，工程师有工程师的思惟模式，医师有医师的思惟模式，而商人有商人的思惟模式，文学家也有文学家的思惟模式。当这些知识性的思惟模式越坚固，对立分别就会越清楚，但很难活出全方位的自我。

㈤情爱：当情爱能够很顺利，家庭、夫妻不合的情况就不会发生。然而，当情爱能够很顺利发展时，大概两个人就黏在一起，其他事业等都可以不管了；但是人生还有更广泛的范围，应该如何兼顾呢？不是谈情说爱不好，这不是诅咒，我们当然也祝福，可是这种黏稠度亦会使人性遭受扭曲。

人类的五大诱因││财富、权力、名望、知识、情爱，有福报的人会黏上去而不知煞车，至于没有福报的人得不到这五个，便先坠入前面的五大议题里。我们期望在人生中，无论是因为顺利而受五大诱因影响的人，或者因不顺利而受五大议题影响的人，都将于此重新调整人生的态度。

生命学所指者，乃是异熟因果圆满后，而入“成正觉”最后身的前行阶段，乃是直入“五大行法”中的精进行；此中，一切异熟因及缘皆已成熟、果已成就，才能够直入行法。然而，一般大众并非此当机众，以其异熟因果未熟故；因此，必须先经过“四大工程”的调适与生命因素的重组。而欲重组对于一般世人积习中的逆顺境执着与扭曲，则必须先透过“五大议题”调整逆境扭曲，并由“五项诱因”调整顺境扭曲，方可进入四大工程阶段。

生命教育的目的，即在挽救人生！不论你是顺境的人生或逆境的人生，生命教育都在令你觉醒，走出四魔的影阴！

拾，资粮道：人格性健全、出离心、追求真实生命。

生命教育是生命改造工程的前方便，它有两项目标：

其一、使接受生命教育的人，能够正视“生命”存在的事实，而非仅生活在“社会”的意识形态里。

活在社会意识型态里的人有两种，一种是适应社会的生活而消失自我的“压抑人”；一种是反叛社会生活而存在的“边缘人”。这两种正、反面顺应社会生活的人，都必须要藉由生命教育来平衡“个人”与“族群”之间的关係；是故，进行生命教育之目的，即在正视生命存在的事实，并进行生命存在中，总相与别相的平衡问题。

其二、生命教育之目的，乃在校正人格性的正常化！

在这竞争激烈的文明环境中，人们为了适应此一环境，以及在成长的过程中，“生命”所遭遇到的挫折所产生的压抑、扭曲、变形的人性及心理状态，使得人们在人格性上产生了严重的偏差！有的形之于人格的不健全，有的产生心理的缺陷，有的发生人性的扭曲，有的产生人生观的偏激，有的变成人际关係不良的自闭现象……，诸如此类都将促使人格与人性的不良。因此，对于人生的偏差观念，将障碍人类正常的成长，更遑论进行生命的改造，乃至转凡成圣！

是故，行者于资粮道上，首先须具足“人格性健全”、“发起六项诱因为生起出离心”与“追求真实生命的决心”等三个关键的因素。兹分述如下：

【人格性健全、五大人格性】

于“资粮道”的领域中，首先第一个要谈论的，就是五大人格性：一、人格的完整；二、心理的健全；三、人生观的健全；四、人性不能扭曲；五、良好的人际关係。

拥有健全的五大人格性是学佛修行的基础。然而，完全的竞争与生活的压力，导致了五大人格性残缺不全，社会乱象因此而产生；为了调整与矫正五大人格性，生命学当中之“五大议题与五大诱因”，也就是我们所要探讨的内容。

资粮道中，首重于这些众生的人格、人性矫正；以生命因素中的善良本质，除却恶质及杂质，使其人格及人性回复正常，才有可能在大福报中，享有真正幸福的人生，生命的存在也才有价值、有意义！倘不如此，而以大福报作为造大业的媒介，那就不是文明人了；反而是一种真正的阿修罗战争、畜生打架、罗剎与夜叉的斗争人生，那又如何是高级的人类呢？如何而能称为万物之灵呢？岂非万物之罪魁祸首！

一位行者对于人格性标准，即五者必须兼俱；虽然未必样样满分，但是必须是样样在八十五分以上，才好修行。若是未能达此标准，即是资粮不足，对于道心的坚固与行法的精进，易有障碍。是故，行者宜自检点，朝此方向夕惕若励，期自勉之！

【正常生活中发起“六项诱因”为生起出离心】 

(人生的价值、意义、目的、方向、存在、真相 )在中国传统文化系统中，也都在探讨生命是什么？简而言之：“我是谁？我在这个世间要做什么？我应该如何活着才有价值、才有意义？”诸如此类问题，大家多少都

碰过。但因为我们找不到答案，所以也就算了，于是乎变成“再没意义，我也要活下去”！反正，今天晚上倒下去，明天又会醒来，管它有意义、没意义，那些都已然无所谓了，但最重要就是││要活下去！

然而，这样的人生，确实活得很无奈，那怎么办呢？该如何过一个有价值、有意义的人生？怎么样让我们的人生，活得精采、灿烂，充满阳光？活出芬芳、美好的气息！这是我们来到这世间，永不放弃的一个人生目标。假如我们对于人生的意义跟价值，都尚未探讨就死掉的话，那也就如同那猪、那鸡差不多，还来不及成熟，就卡擦、就被吃了；试想，我们的人生和那养鸡场里头的鸡，有所不同吗？你可能会说：“这不一样”；然其实是完全相同！怎么会不一样呢？

假如生命不能觉醒，我们无法去体会真实生命的存在，感受不到人生的价值与意义，我们的一生就如同它们的生命一样！所不同者，在于一隻猪可能活半年，一隻鸡可能活三个月，而我们可能多活一点；换言之，没价值、没意义的过程比较长些，如此而已！又，我们岂不是白来这世间一回了吗？这一点也正是我们要去体会的地方！

是故，只要能够趁早想到这方面的话，那就更应该认真地去寻求“何谓人生的价值、意义、目的、方向、存在、真相”等等答案！吃得好、不好，是其次；穿得好、

不好，也都没关係！人生活着，有价值、有意义，这个才是重点！虽然现在可能不弄清楚，但至少我们要朝着这个方向去寻找。否则，下辈子再来时，说不定就是被关在笼子里，等待主人餵饲料的那一隻！

我们不是说各位，也请不要对号入座！因为有缘，所以我们有义务提醒大家││应当积极寻求“人生的价值、意义、目标、方向、存在与真相”。然而，这也是修行所应具备的心态；换言之，生起“出离心”是为修行之基本条件！

《华严经》对于这方面的启示最多、特别多！我们一再跟各位强调的也是这个部分，至于生命的奥秘要如何解开呢？那就有一整套非常完整的“生命改造工程”，这里面非常多的“心灵方程式”等待我们去解开；它不难，只是比超级微积分更超级而已！

这是一连串的大工程，它非常精密，也非常伟大的！也是每位行者于其修行过程中，所必须经历者。否则，将会于生死海中一再地轮迴而不得出离，关键亦即在此！

【追求真实生命的决心】

修行人必备的条件，较其他人的要求严格得多，关键不在条件多少，而是对于修行的本质是否有正确的认知；此一认知乃是源于对生命存在的真相，具有崇高的企求或感受。倘若行者对于生命存在以及人生的意义与价值，缺乏真实的感受与那份寻求真理的决心；那修行将是一件奢侈，既浪费生命又无聊的苦差事！

“修行”所需要具备的条件，有两方面：一者、是前期需要去调整的充分条件，例如：对生命的认知、对人生的定位、自己生活环境的调适，与观念、行为、语言等的初期规范。二者、是行者本身应有的生命情操，在生命存在的活动旅途中，那种与生俱来的不可抗性，例如对生命真相的坚持，对训练的精化、深化与方法上的超越、突破，在境界或程度上则应有永无止境的扩大、成长，再扩大、再成长的永恆性。

这些都是行者在修行中，生命成长的永恆目标。一个行者的修行，在具足了这些条件之后；正行一起，成就即在，犹如《华严经.净行品》中之“十具足”所明。

再者，修行人所应具备的条件，不在乎多少的问题；而是一种对人生、生命的要求，以及对人性认识。须知修行的目的，是在改造生命，透过心灵工程的建设，达到止于至善的生命境界。因此，行者对于人生及生命的认知与要求，应该是全方位的；尤其对于人性的存在，更是不能木讷、麻木而缺乏反应的灵敏度。因此，必须有要求自我生命的表现，亦即行者之身、口、意三者，皆能够达到体、相、用的完美境界；此一认知，乃是一佛乘行者首需具备的先决条件。

其次，按照《净行品》的标准，在堪成法器的十具足、所选十种智慧、所具十种能力中，应当由行者自行构成一套有用的组合。然以目前之参差程度而言，行者甚难自行组合，且亦难于自行认知；是故，“依止善知识的调教”则是必备的要件！

然于今日西式教育制度之下，吾人之自由意志将促使行者杂讯炽盛，以致于无法接受善友之教导；因此，“无条件地接受”善知识之指导，并且逐一具备“依你本身的根器”所应具足的条件组合，也就成了当今行者的必备要件之一。

又，生命中所谓的“止于至善”，不是指那高不可及的外在境界，它正是说明了一种生活中处于任何情境中皆能自在，不受任何逼迫而产生痛苦的状况。所谓任何逼迫，涵盖：一、物理现象的逼迫；二、生理现象的逼迫；三、心理现象的逼迫；四、社会现象的逼迫。

这四种现象相互交煎着每一个生命的存在，不论你的财富、官位、名望、权势、力量如何，都受到这这四种现象的逼迫，所以才有五浊恶世、娑婆世界的产生。这世间的每一个生命，也都在这种种逼迫中生存着。当一个人感受到这种苦与逼迫的存在时，是否觉知到可以消除这种逼迫？绝大部分的人是认命了事！即或有之，也只是求短暂的免除痛苦，或是寄望来世的美好世间。

若有人能觉知此生可以彻底的消灭痛苦，以达到究竟不受逼迫的境界；那么，此人便可谓具有觉性的存在，他也就不是一般凡夫，而是以“追求止于至善”为人生目标者。然，止于至善乃终极目标，其为何等情境，无人得知；唯究竟觉者，始能知也！

生命的本能，具有一种“向上攀升”，或称“一再深化”的能力；换言之，生命是一种生生不息的现象。而这种生生不息的现象，是一种纯然的动能││它不作意、无企图、无目的，也没有任何的对立；它只是活动着，于它的生命能力范围中，依于环境活出它的本质，如此而已！

是故，初发心之行者，在追求止于至善境界的兑现之前，则应当进行一种“让人生更美好”的工程；亦即让我们的人生，一日比一日更为美好！毕竟，当生命能够不断提升时，才有止于至善之可能！

又以生命存在的本能中，即具一再深化之动能；故于现下所为者，即是导引入此菩提大道当中！至于修行上的专业知识，例如：戒律的开遮，禅法的步骤，密法的手印、观想法节，智慧的开展与运用等，此乃属于行者第二阶段的“定位”问题。

倘若不具足前行的资粮道，对于专业知识的纳受，仅仅是流于“口头禅”之形式罢了，对于“生命改造工程”则是毫无助益！望诸行者，于生命的洪流中，勿自颠倒！

拾壹，普贤乘的宗旨：建构和谐世界，即是最适合人居之世界。

普贤乘的三段式教学法中，第一阶段之教学即为人格性养成教育；若就事相上而言，即是建设人间净土，亦为“大学”之教育工程。此工程之终极目标，即在穷尽一切众生，皆令其得度！又，此“度”乃在令其皆能培养自性觉知，乃至达到止于至善。此中，透过第一阶段的教学法，确实是为最方便之法门；而“建构和谐世界、成就人间净土”的构想与目标，正是此第一阶段教学之载体。是故，普贤乘之推动，对于整体人心与社会的建设及贡献，将是不可限量、无法估计的！

人间净土，原是“僧团净土”或“佛陀净土”的扩大与理想化；故人间净土之定义，应是建立一个和谐无诤，人人皆存尊重、包容、珍惜、感恩之心，五尘不侵、人性祥和等，且人人皆能以“开发心性”为荣，以“开启自性善根”为人生目的。又，于生活中皆能以“自然生态的保存”为工作目标，中心价值观是“和谐、安宁，开启生命之觉知”为重点，此乃人间净土之真实义！

为架构此人间净土，于现今中心价值观严重偏差的五浊恶世中，首先必须要建立守法的精神，此即戒律之精神所在；人间净土若无戒律，则不足以成立！是故，建构

一套完整的人间净土组织、制度、经营与管理，乃是人间净土之前提！而此戒律乃在协助人类迈向开启自性觉知之目标，养成人人心境安宁，促进人际相处之和谐，以及人类与自然的永续和合相处。

有别于一般宗教的目标，是以“宿命”及“原罪”为前提，所以人间是罪恶的地方，必须厌弃；而步向天国，那是圣洁的地方。然而，佛陀的主张并非如此！人间净土，不只是佛陀的理想，更是人类生存的终极目标；他以僧团净土为起步，目标在建设人间净土，并广布、普及全世界，如此才能称上普度众生。此乃佛教不共其他宗教之特胜！

因此，“建构和谐世界、成就人间净土”即成为第四期佛教思想发展过程中，普贤乘之主要工作，此乃事修中的第一要项。换言之，普贤乘圆融道之行法，也就是尽形寿建设人间净土！并以带领人民遵守法律、道德、伦理等纲维 (社会建设的三纲五常、四维八德)为首要工作！此中，教化众生认识“人生的因果定律(即人生的科学定律)”更是首要中之首要工程！

人间净土作为一个载体，对于扭转核心社会价值观之偏差，将可以达到迅速而有效的成果，且能促进社会整体的营造，趋向和谐、圆融，能令三世间圆满、人心祥和、人际无诤，自然生态平衡，社会永续祥和、安定、幸福、无诤的永恆存在，庶几可免恐惧之威胁！以此为前提基础，进一步的生命改造工程，导引进入永恆、光明、灿烂的生命领域，将是人人指日可待的日子！

拾贰，生命改造工程：技术面与工程面。

行者在改造生命的过程中，如何检视行法的正确，以及如何验证生命观境的存在是否正确，是每一位佛教知识青年与行者所企盼的一项通则。此通则非是不可说，而是不能段段说、检视或验证；这不像化学检验，试纸一测，便知分际。

生命改造工程，是一项全方位且整体性的精密工程。高手过招是以“精中精又精”的晶片ＤＮＡ过招，其中的周边备置，全部妥当；因此，高手唯以此“精中精又精”的核心价值作印证，这无可厚非也。然一般行者乃至初机学人，每以一言半语在于“印可”，此皆非也！若有可判者，亦唯部分而非全部；佛具十号，始称万德圆满，乃此之谓也。

普贤行者有其全套的检验标准，自初机到修行开始线，乃至从初果经四果而直入法界性海，以至于圆满菩提、十号具足、万德庄严，皆有迹可寻也。阶段性各有阶段性之标准，兹不待言，唯自始至终皆有“技术面”与“工程面”之标准，且技术面与工程面在各阶段皆有其“圣言量”，可兹验证“自证现量”的状态。此为普贤乘行法中之特色，亦当今华严行法以世间工具、理论，重新由经中建构、釐订出整套适合当今佛教知识青年及行者所需的行法模式。此中，每一阶段皆有其工程面与技术面之标准，目前所需确立者，即是“初机的资粮道”及“修行的基本要件与标准”。

“技术面”是指“参禅金三角”具足。此中必须超越“舒服禅”的阶段，并且须拣别是否入禅定，是否耽着于气脉明点、气功、觉受、妄境、欲界定、灵媒体与微细触功德等；唯在此“置心一处”、“绝对放松”、“鼻息清楚”的前提下，才有可能进入生命观境。

“工程面”是指到达“净识”的阶段，此中必须超越“意识形态”与“染识”之门槛。吾人之意识形态中，每一“意识形态”有多组“意识形态群”，每一“意识形态群”有多包“概念”，每一包“概念”有多“概念包”，且每一“概念包”有多“中心价值观”，每一“中心价值观”皆破大圆镜智一次方。此“中心价值观”包括感情、情绪、偏好、个性等“我执”部分，以及道德观、守法观、法律观、文化观等“法执”部分。只要有任何一部分的中心价值观所介入的概念即是染识，染识串连成系统即是意识形态；所以，在染识以后的任何思惟，其所谓的“第一念”，若非“第一个意识形态群”，即是“第一个概念包”的作用。

因此，染识以后的人，唯有修养，不可能有修行；即使有修行，也只是在修外道行法。在还没进入 (回到)净识以前，皆在心外，心外造世间皆虚妄！行者到达“净识”，即是到“初果向”，也就是到了“修行开始线”。净识係属“单一概念”，染识以后即是“综合概念”；又此综合概念更有可能成串、成群的出现，所以才称之为“概念包”或称“意识形态群”。

不论声闻行者或独觉行者，从此以去，若能“无尽超越”，则皆属“普贤行者”；若唯到达破无明、出三界，则三乘竞兴。因此，就普贤乘之立场而言，唯是拣别“技术面││参禅金三角”及“工程面││净识标准”是否已达到，而非论其出身之差别！

然技术面与工程面的拣别标准微细，且人人各异；唯是禅师明眼始能拣择，行者切勿妄自定位！且此中无有题库，虽有基本标准如上所叙，但人人文化、习气、情感等中心价值观，以及杂讯语言、思惟模式的差异，则不可一概视之。甚且每人之善根、福德、因缘皆不相同，触功德的隐显，以及技术面与工程面之介面效果亦不相同；因此，同一事相或同一反应，可能风马牛不相干，故皆不可同日而语。又若杂讯氾滥、复杂，则皆在染识及意识群中，尚不可轻言精进行法！

是故，行者之资粮道皆言破，“双破”即此之谓也！唯有彻底破，方有毕竟空；唯其心毕竟空，方能立一切法；此乃普贤乘行法之下手处也！当然，到达参禅金三角与净识并非毕竟空；然而，破除一切杂讯与中心价值观，却是行法的前提，不可忽略也！

拾叁，修行开始线：技术面──禅行三要件；工程面──净识。

于众多资粮道中，以“健全的人格性”为技术面，而“追求真实人生之目标”为工程面。此中所涉及之内容，广如众论所及，然而综合大纲，唯此二者。至于修行的基本要件及标准，即是“修行开始线”的门槛，亦分为二，亦即：

一、技术面：指经由“粗住、细住、欲界定、未到定、触功德，乃至置心一处”的基本训练。此一训练中，行者必须经历过“舒服禅”、“幻境定”乃至“触功德”，方可到达“置心一处”！至此，更须具备“参禅金三角”，乃第二阶段；亦即“置心一处”、“身心放松”、“息出入清楚”，此三要件为检别正定聚、邪定聚与不定聚之宏观！

此第二阶段，亦是“修行开始线”的调校功夫，不具此要件者，无法入初果！初果即初信位；而修行开始线乃“初向位”，即初信前的资粮位，此资粮位之技术面功夫，即是证明菩提道上成败之关键！往后朝四果奋进，乃至直入法界，皆此资粮之功也！

普贤行者不可不愼乎此资粮也！

二、工程面：指心理意识的净化工程。人类的大脑已然由知识教育，使得生命浮浅化，而无法认知生命之存在真相与生命存在的价值、意义；因此，在生命改造的过程中，首先净化芜杂的大脑杂讯，将“意识形态流”净化为“概念包”，再将“概念包”净化为“染识”，最后除去染识中的“中心价值观”，此时才到善恶念中的“净识”。唯其净识这种“单一概念”的情境，才有可能开始修行！

所以，当“心”存在“单一概念”中，才是到了“修行开始线”！这就是准备好了！而准备好了，是指前述“技术面”与此“工程面”皆已到达修行开始线而言！

基本上，当行者的技术面到达参禅金三角时，工程面也会达到净识，此乃声闻行者。独觉行者，则是由工程面到达净识，而其技术面也极易到达参禅金三角；自此以后，则能入“向来处去”的参话头，此后随单一尘境的出现，生命观境自然展现！唯自此以去，则是禅宗特胜，此一从初向到四果境的禅法，乃佛陀最大的遗产。倘若，将此“全部过程”明白道出，此乃华严禅之特胜也！

拾肆，心灵年龄成长的研究计划─ ─拟自人类行为及修行功课上，观察其成长轨迹。

三阶段教学法乃普贤乘之特色。第一阶段的教学法，是宏观佛法中比之于微观佛法的特色，此阶段在中国是由传统儒学所取代；第二阶段教学，则是微观佛法的圣解脱道；而第三阶段的教学，则是普贤乘之特色，此一教学法是从实际教学中所釐订出来的！

圣解脱道之核心是指对“三法印”之证得，尔后三法印发展成为“一法印││空性”即成为大乘般若空宗的思想与行证模式，也是佛法中的核心价值观；若无此空性之基础，则向前第一阶段教学唯是健全人格性，仅是做个健康的人而已！然而，若缺乏此核心价值观，则第三阶段的生活，亦属人天乘之范畴，而非普贤乘！

此中，普贤乘于第一阶段之教学体系中，除了训练身心健康的社会人之外，更以“启迪心灵年龄的成长”为标的；因此，“出离心”与“菩提心”的培养，即是心灵成长区块的启蒙。是以诸如“我是谁？”、“人生的价值、意义、存在、真相、目的、方向”，此等皆为心灵年龄之依托！自此而后，法身慧命方有成熟之标的。简言之，第一阶段之资粮道教学目标，即为“心灵年龄之成长”。

又，第二阶段教学体系中，即将“华严六科”的行持加以系统化，明确行止的进阶，乃至有明确的数据证明身心灵的净化过程；同时，对于行法阶段上的釐清，以及工程面与技术面中之阶段性要领与标准，皆有明确的指导要诀。

是故，若就普贤乘前行阶段(第一阶段＋第二阶段)之教学言，未来吾人拟提出一套关于行者之“心灵成长研究计划”。换言之，亦即从“人类行为”，诸如：大脑脑波、内分泌系统等的改变，以及行者自身因于“修行功课”而有的改变之量化数据，作为观察行者提升生命品质过程中之成长轨迹。此乃检视行者身心之客观依据；并以此作为宏观面教学体系之微调，与行者自身于行法上调适之标准！

心灵年龄，是对生命本质的关照。一般人并不容易捉摸到生命本质，尤其于心灵感受上亦无法量化，或者是用金钱来衡量；举例来说，有些修行者长年累月受寒受冻，严格地要求自己，他们到底在诉求什么呢？简言之，即是“心灵的感受”！他们致力于提升整体的生命品质，进而达到一种非常高的水平，尔后一再提升、一再超越，永无止境。

心灵年龄的提升，是非常难能可贵的，是为无价之宝。一个人赚得再多钱，社会地位再崇高，当内心惶然恐惧的时候，那些成就相形之下变得毫无意义可言。然而，如果能够觉知当下生命存在的人，事实上已然超越世俗成败、贫穷富贵的尺度了！倘若一个乞丐或流浪汉，能够活得潇洒、活的自在，这岂不也是一桩非常幸福的事吗？

佛法所能给于人生的种种启示，正是华严学(生命学)所要提供各位的新人生观念。让我们重新回过头来为自己定位，期许自己不是汲汲营营追求世间名位的一群迷惘人，也并非只在物质世界功成名就的一群人，而更应是具足了高度“灵性觉知”与“心灵年龄”的人中人、人上人！

拾伍，拟针对“古典华严学”作总整理，并拟全面推动“新古典华严思想”的进程。

所谓“古典华严思想”之发展，可分为三个向度来分析：一、华严思想体系之建设：此即比丘系(如贤首法藏、清凉澄观、圭峯宗密等)与长者系(李通玄)共同努力之成果。二、华严行法之擘划：此即一行禅师之海印三昧行法(此属华严密之范畴)与普寂禅师、大慧宗杲禅师的华严禅，此禅风一直影响着大乘禅的发展。三、华严教学系统之建立：此即续法法师的《贤首五教仪》及通理法师的《贤首五教仪开蒙增註》。至此，华严的教学系统，才有奠基的模范。目前“大华严寺”在台湾的创立，正是汇集古典华严学中三股力量之因缘，史无前例地发挥着统合效果。目前行者的行法正全面展开，无论华严律、华严禅、华严密、

华严净，乃至千禧年八月 (普光纪元二年)所创设之“华严佛法苑” (此为僧才摇篮，亦是“华严经论”人才养成班 )，正融合三股力量于一体。此中之坚毅、困难、挫折、诋毁不可言喻，然就事实之呈现来看，我们确信大众的努力绝对足与历代祖师媲美，也绝对对得起佛陀、对得起三宝、对得起历代祖师的贡献。

佛教义学思想自唐宋之后，随着中国文化发展的停滞，而没有继续成长与壮大，自有法界的因缘使然。如今法界因缘再度接续起来，而第四期佛教的“新古典华严思想”应当接续下去，其因缘有三：

其一、历史的演化，使得人类文明的视野扩大了，不但佛教史，思想史、文化史、经史、论史等，皆可重新汇整，作一完整的研究。且人类之心胸与视野，也已然进入崭新的领域，更可以在无意识形态的区隔下，重新来过；亦可扩及其它宗教领域，以及非宗教的领域；况且，真正的行者已经遍及各行各业！此正符合华严精神，“善财五十三参”正吻合此一时代之现况。

其二、社会上的学术工具齐全，各种理论具备；如今在诠释“人格性法身”的理论与工具，远较一千年前充分与具足；虽然各项实验工具尚未可置信，然实乃一项督促行者认真修学的科技工具。而逻辑与各项资料的挖掘、汇整，已经甚为完备；且交通、资讯，以及电脑的发展，更是古人所不及者！

其三、国内人才觉醒，此乃最重要之关键！中国佛教知识青年人才，是中国佛教迈入世界舞台之关键！若欲为千秋万世树立典范，实在开创、而非守旧！今日世界之潮流，正大步向前跃进，吾等岂可死守于一千年前的基础上，而沾沾自喜呢？此真何幸乎来也！

既然如是，吾人对“新古典华严”的中心思想倾向，自应当有所瞭解。兹就其重点，分述于后：

普贤乘之中心思想，即在能产生第二层次的生命体验；既“能产生”第二层次的生命体验，则能“再生”第三层次的生命体验。此即能够生生不息，亦即“天行健│ │君子以自强不息的真谛”。因此，普贤行者的生命观即此永恆、即此恆动之意义！那么，“新古典华严”的中心思想，即在此“无尽超越”的生命本质中；生命唯其自强不息，生命的存在才能灿烂、芬芳，这就是新古典华严的中心价值。然而，此中并非唯是空洞之口号，仍是依于原始教义的“阿毘达磨”而来；论藏的一切辩证，无非是在确认佛子之行是否有误，乃至含煳笼统、不切实际，以至于失却菩提道而不自知！

宏观的佛法中，发展出广度众生的菩萨道，然而于摄受与教化的过程中，宏观佛法里产生了许多因缘成熟而入佛门的热情青年；又此辈信众以因缘故，发大热情，出钱出力、认真念佛、信佛拜佛、诵经参禅、修法实践等，但却不知为何学佛？学佛到底学些什么？此种“能所皆无”的盲目热情者，基本上唯是宗教狂热份子，尚非真正之佛子，可是却也“自以为是”发大菩提心！此是大乘佛法弘开之后，普遍存在的现象；这说明大乘佛法中的佛子，有许多只是普通的佛教信徒，尚未达到佛子的标准，而真正的佛子必须是真发菩提心，确实明白到“佛陀所要教导我们的到底是什么？”、“我到底要学习佛陀的什么？”否则，又如何是在追随佛陀的步履，追求佛陀的真理呢？而此一不明不白的佛教信仰，却普遍存在于大乘的国度当中。

因此，“新古典华严”的教学，对于“论藏的辩证”以及“明白的实义”是绝对提倡的；若无此严格的基础，对于“普贤乘圆融道”的提倡，乃至“身处娑婆、业寄法界”的基本理论，必生大疑窦，乃至大误解、大毁谤。今日菩萨道已被曲解为人天乘，即其一也；空性被误用，即其二也！而普贤乘所提倡新世代的佛教观，亦将在步其后尘；为免其弊，论藏的基础课程绝不可免！尤其，必须扫除不切实际的热情，乃至偶像化善知识、神话依止师的弊病。此于基层的广大群众，虽是必然现象；然于佛教知识青年僧中，则必须严格辨别清楚，否则即堕入宗教野心家之权谋！吾人在呼吁新时

代宗教观的同时，亦不得不严防新时代人性之缺点，乃至新时代行者之陷阱，此是“新古典华严”的普贤行者，所必须严守的分际！略述一二，与后贤共勉！

华严即是“真理”！“古典华严”与“新古典华严”皆为真理所存在于世间之文化；由于世间环境的不同，真理所呈显的面貌亦不相同。

农业时代的真理现象，在《华严经》的指导下，所呈现的文化与思惟状态，我们称为“古典华严”；而当今希伯来式文明中心价值观影响之下，我们所必需具备的努力条件与改造的全过程及奋斗、作为的轨迹，以及种种的善巧方便，乃至行法、组织、制度、教学、学制、教义的诠释、仪轨等，则统称为“新古典华严”思想体系。

值此文化大环境交替之际，佛法的重建与传播，则是不能再依循于传统的作法；实乃历史之进程，已经让这些古老的生命源流，蒙上了层层牢固的意识形态！不是这些古典的文明不对或不好，而是其意识形态所拘限的僵化性，会驱使此一古老文化走向灭亡，失去其生命中“再生”的生命力！然而，不仅大乘八宗如此，儒、释、道三家皆然！

儒家在宋明两代的理学发展中，本可再生；然却因八股文化的兴起，文字狱的大兴，却以考据学取代了理学的地位，致使儒学一家亦步上萎缩的命运。但考据学却反而印证了中国文化一脉相承的ＤＮＡ；证明了中国文明发展史上的一贯性与生命繁衍的一致性；此外，更是证明中国文化是人类史上唯一的不败文明。

身为八宗之首的“华严宗”，本着中国文化的优良传统，亦兼具佛陀觉醒的卓越智慧、生命改造的经验传承，以及佛法三次历史性的革命经历；大华严寺于此一伟大的时代中，必须再一次肩负“第四期佛教思想”再造的伟大使命！我华严弟子皆须认知││这是一项五百年的革命任务，成功不必在我，但革命行动必须从我开始！

若吾辈不即刻进行“新古典华严思想体系”的建设，则如其他各宗各派，不但禅、净、律、密，即使慈恩、三论、天台等亦名实皆亡；又，其他如藏系格鲁、宁玛、噶举、萨迦，乃至巴利语系各宗派，亦皆名存实亡！于往后的文明环境变化中，又有谁能立足于传统而重振旗鼓，持“三法印”之大纛而与古德分庭抗礼呢？

新时代的新宗教已然蕴酿孕育着，大时代中难道“真理”真会被重新塑造出来吗？实则不然！应当是新的“宗教文化”；而“新古典华严”即是依此而命名。然，今日依于“古典华严”者，多侧重于传统“行法”，若依“新古典华严”者，则多倾向于“普世制度”。两者目前尚难贯联起来，此亦证明大时代的文明环境尚处在混沌状态；吾辈第一阶段的工作，正是在焦头烂额的情境中，尝试打开一条生路模式。且不知还需要

多少勇敢的志士继续投入无数的菩萨愿力与辛劳？吾期勉之！尽形寿，吾等无以悔之，但求勇往直前耳！

拾陆，重建新时代的宗教体系，积极与其他文化体系及宗教体系的合作计划。

希伯来、罗马文明是一种“眼前目的性”的思惟模式，唯其“强大自主”方能存在，然其大如滚雪球般，直到崩溃为止；前一期罗马文明的崩溃，致使欧洲文明陷入黑暗时代千百余年。而文艺复兴以来的五、六百年，亦承继其强大自主的一贯思惟模式；然近五、六十年来，已经显示出此一文明即将面临崩溃之徵兆。唯此次之崩溃有可能带动全球性之灾难，也有可能人类第六次文明毁于一旦；人类此期历史的全部成果，也将致使地球陷入万劫不复的境遇！

相反地，印度与中国式的文明，则是一种以“真理”为核心的思惟模式，唯其“谦冲自牧”方能显其存在，故其存在不在于大，而在永续。是故，中国、印度的文明能够绵延不断！虽有无常之作用，然兴衰如链、历史不断，能令璀璨的文明永续传灯。

印度以“神的存在”为真理，令人人修行以体验真理的灵性世界；此乃绝对的灵性，非人类文明所能定义。是保留了人类永远的谦卑、恭敬与尊重，此希伯来文明所无也！

中国文明则以“人的和谐相处”为真理，故令人人依于伦理而致体验真理的灵性世界；此种绝对的灵性，以“仁”、以“忠恕”之道而贯之。给予人类一种虚怀、包容、忍让的人生之道，而非希伯来文明中的自大，或依于神可以置人于不顾的相对性真理。

相对性真理的最大缺点，就是造成人性的自大狂傲症，于大自然则强取豪夺，于人类则以掠夺、战争、排挤、相互轻视，所以最后唯有宿命式的崩溃。此种相对性真理的弊端，于今世的学术界更为明显，即学术界无有真理，唯有流行；学者在争奇斗妍之中屡创新学说来引领风骚，有谁能以契入真理为目标？因此，在希伯来文明中唯有强者的推理、引领风骚的推理，而无东方文明中的契理。

契理乃“契绝对真理”之谓，推理则唯是“相对流行的思辩活动”，在根本上是完全不相同的领域；所以即使心理学界，亦以二、三十年或五、六十年的学术流行大师为标的。因此，此等学理唯是于相对环境中，一再重新定义其名词，而无有绝对的认知；推其根本原因，乃在相对真理的思惟模式下，人人皆犯自大狂傲症所致，何能有契理的ＤＮＡ呢？

是故，为期重新建构人类心灵安详的生态平冲价值观，用以矫正民主共生结构病变，所衍生的普世一致的文化思维模式；而令人人自己拥有足够的生命空间，并维护人人生命尊严与自主的生命权及天赋！身为新时代宗教人士的我们，诚恳地提出下列几项建议以及具体方案：

一、加强各宗教之间对基本教义差异的对话与相互的研究。这是不可避免的交流，若不直接交流，将成为各自的猜测与解读，这有害于各宗教间的友谊及和平相处。故为避免宗教战争，各宗教的高级僧职、神职人员，首先应先进行直接对话与交流，而后逐层下达，以达到全球共识。不同的宗教、同一个和平理念；保存不同的教义，而有共同的最高理想。

二、对于传统宗教的演变，宗教自身应持宽容的态度加以指导，以令其适应新时代的演变，重新解读生命的存在与价值；并深入体验新时代社会的特质，重而拟订新时代的宗教方针与新宗教政策。

三、对于新兴宗教的产生，原生型宗教应在生命体验上予以指导，使其在新时代中历练出真正的内在生命的体验而利益众生，故无需打压，应进一步认知新兴宗教产生的时代性意义及人类的诉求方向，方能产生真正利益新时代人类的新宗教。

四、新时代的伟大宗教即将产生，所有宗教知识青年应以恢宏的胸襟，迎接所有的宗教改革，并积极从事生命内在的深度体验，如此才能真正利益众生。任何宗教都无法为新时代的宗教命定宗旨，其方向与宗旨是未来人类的共同资产，今人无权操控之，唯有协助其诞生而已。

五、宗教的目的是在促进人际的和谐相处，以及生命、心灵的和谐稳定，并使人与自然，能达到和谐平衡的生存环境。是故各宗教间应以绝对的宽宏大量来互动与坦白交流，并同时拟订未来人本宗旨之社会价值观，以为人性发展的基础，方为宗教在人间成立的目的与意义。

六、宗教与教育不是一般的职业，而是生命与心灵的使命；是故宗教与教育的从事人员应有特别的训练与管理，不应按一般交易性的职业人员管理。又其所肩负的使命，是人性的健全发展，而非一般的量产商品交易可以比拟。故请政府、学界、社会人士等，正视此一人类心性的根本问题。自欧洲文明兴起后，此二部分的神圣责任已然消失，任令教育量产化、宗教职业化，人类的素质方才每况愈下！

时代转变，佛教的活动也要变；新时代的佛教，是指佛教的活动、佛教的文化而言。要明瞭人生哲学是什么，并不是人生哲学本身的问题而已；人生哲学是本质性的问题，故必须透过适当的媒介来呈现。然而，此时即需要有一个表相，倘若这个“相”发挥了作用，也就能够把每个人的本质给引发出来。

这一点在《华严经》的华严思想系统里表达得非常好，此一基本架构即为“体、相、用”。本体即真理的部分，真理如何起作用则需藉由一个相，也就是透过各种活动使其发挥作用，进而产生“导引个人本质”的功能。

因此，为了重建新时代的宗教体系；未来的我们也将积极地致力于││与其他“文化体系”及“宗教体系”间之各类型合作计划！亦即建构起“跨文化、跨种族、跨宗教”的对话平台；以进行生命灵性之间，那真实的互动与交流！

拾柒，华严宪章的提出。

以宏观行愿看社会族群的对立与抗争，决不能以共业或争斗坚固来搪塞，而必须找出争斗坚固的原因。此中，“中心价值观”的冲突，是为心灵动乱与族群对抗的核心所在，在众多的中心价值观当中，尤以“一神论”的中心价值观为害最烈！

“一神论”的中心价值观源自“一神教”的信仰；此信仰具有排他性、掠夺性、攻击性，进一步还有麻醉性、封闭性与窒息性，亦即是一种自杀性、毁灭性的宗教。如果只在某一区块范围内，影响还不大，而区块愈大，影响性则愈大；反之，若区块愈小，排他性与攻击性则愈小。如中古欧洲进入黑暗时期，即其自杀性、毁灭性的具体史实。

如今，此一宗教观似已扩大到社会价值的各方面，俨然一神论的社会中心价值观，因此，无论是宗教界、学术理论界、社会风尚界、家庭伦理界，乃至族群相处、人际关係，皆具有极大的排他性与掠夺性，因此当众多人为现象规模大至某一程度，便产生麻醉性与封闭性，甚而产生难以遏抑的庞大破坏性，短期内殃及全球。这种自杀式的毁灭性状态已然示现于全球各地，如臭氧层破裂，气候暖化，天气变化异常等，演成种种灾害，即是具体的实证。

“一神论”的中心价值观所衍生的社会结构，乃为“民主政治”、“社会福利”及“经济成长”三者所互结的“共生结构群”(即共犯结构群)所主导。换言之，即是在经济成长的激烈竞争中，以破坏自然生态为代价；在社会福利的号召下，人性及生存的能力下降、浪费资源，连带促使家庭伦理结构瓦解、人际关係恶化，导致人类幸福指数下滑；在民主政治的操作下，道德、良知被破坏，巧诈、伪装、欺骗盛行于世，权力欲望高张，人性价值荡然无存矣！

其所导致的最大灾难，即是破坏了人类原本祥和宁静的心灵，及三世间生态 (即智正觉世间││人类心灵生态；眷属世间││社会伦理生态；器世间││地球自然生态 ) 之平衡发展。又，此三大灾难的来临与扩大，正好是ＧＮＰ及ＧＤＰ所无法统计的，在经济开发与经济成长的统计中，完全无法呈现其负数值的效应。换言之，世界灾难的存在将一再地被漠视而持续恶化。

身为普贤行者，应以其宏观之行愿来化解当今众生之苦难。虽说五浊恶世本质如此，然于多元文化的前提下，世界上仍不乏人间净土；切莫待浩劫当头，全球无一倖免。吾辈岂可坐视，忍令众生受苦？

有鉴于此，我们积极提出“华严宪章”，用以警醒、对应现今“全球化趋势”与“普世中心价值观”的严重偏差。目的在于唤醒人类的良知，促令迷途知返，冀此抛砖引玉能共集大众良知而力挽狂澜，莫使人类乃至地球陷入空前绝后的灾难中。

人类的语言、文化虽有差异，但对真理的企求却是一致的。文化上表达容或南辕北辙，乃至相互矛盾，仍应秉持真理的共通性而包容文化的多元与差异，如此才有可能拥有幸福、安详、和平与和乐的人生境界。人人彼此欣赏，尊重灿烂、自在的多元文化，方有可能安然度过此刻地球的危机与人类文明所面临的浩劫，而得以永续繁衍，直到永远。

是故，未来重新矫正的新世代，则有冀于普贤乘行者的奋进与努力！

拾捌，积极向全球各地弘法。

一九八七年六月五日“华严学会”在海云继梦法师指导下，于台北成立，目前在台湾北、中、南已有多处华严分会及道场。此外，尚有鹿谷与大津两处“生命教育中心”，现正积极筹备中。

其中，华严学会以护持大华严寺僧团，住持佛陀教化为宗旨。秉持佛陀智慧及其慈悲济世的精神，阐扬正信佛教，推动生命教育；换言之，“襄辅大华严寺之法化以及推广其法务，进而达到净化人心”是为本学会主旨。

海云法师自一九九七年初次造访美加与东南亚之后，包括了美国波士顿、芝加哥，加拿大多伦多、温哥华，澳洲雪梨、布里斯本，新加坡，马来西亚槟城等地区，皆已经成立了华严分会。

尔后，弘法必先有完整的策划与目标，并且每次弘法活动对组织发展与制度的建树，必须先有规划，如此人力、财力、资源的整合与功能，方能发挥至极。此中，主持人下应设置当地行者态度研发小组、华人学佛活动小组、讲座及行法策划小组、组织发展小组与庶务组，共五组的负责人，以及各组的义工各若干人等。此中：

㈠当地行者研发小组：专为西人之宗教及灵修活动而研发。西人之哲理与生活已发展到瓶颈阶段，正在盲目的格义东方思想，对于东西神秘主义的格义研究正显其格局之狭隘与思维瓶颈之有待突破。

㈡华人学佛活动小组：专作华人活动之研发。㈢此策划组与㈠之研发组有互联、互补之作用，为海外分会的主体部分。㈣庶务组：为协调当地当地之各项资源与相互间之协同作业，目标为协助当地洋

人之“法”的需求。而我方为正法的提供者及协助者，因此必须明确我方所要

提供之法务。㈤组织发展重点在能确实掌握西方人士的心灵渴望及需求，方能适时提供供给。华人之后勤支援工程亦在此一单位之下。另外，秘书处的功能，在统合各地资源与支援来发展当地会务，尤其需要洞澈本

地之需求及台湾必需的支援及时效性。华严法化的脚步，已一步步地延伸在地球上的每个角落，我们除了坚持既有传统

的华严教诲；更提倡多元现代的修行体验，华严道场有何特色，请您直接接近我们，

您就可以感受得到！

拾玖，重建僧团及筹建僧才教育制度。

僧团的组织图是在方丈之下有个住持、监院、知客、当家、副寺等等，其中之方丈应属祖庭之首座，犹一国之君。住持为上院之首座，如分封之诸王。而监院、当家、知客犹如三公，副寺为无实权之不管部部长或住持之钦差大臣。

方丈及住持皆有明显之实权与范围，负责其中之一切成败与因果责任。而监院、当家、知客等三公之权责有重新定义及分配之必要，其中：

监院负责教育训练、僧材培训、法务推动、行法的实践及考核，其下分工设职，有司之衙署及官衔，允宜进一步磋商釐订，并及僧众级别等。

当家负责行政庶务、财政岁出岁入的管控，以及僧众、四众之间的互动、教义宣导、道场形象的建树，以及公关、国际关係之评诂与执行考核，分工设职之办法同前。

知客负责会务之组织发展及各项活动，此设置乃在众生无边誓愿度的前提之下而产生的，故而重在文宣、发展活动、关怀、公关等策划与执行，以岁入之目标为其首要之目标！

僧团的成立首重僧才的素质，僧才的素质首重“绝对服从”及“歌颂僧团的荣耀”，若缺其一不成其为僧侣。盖僧才为僧团之组成份子，而服从为僧团凝聚的基本动力，若缺此动力僧团将崩溃。又歌颂僧团的荣耀为僧团吸引教化之媒介，若自无信心而不赞美，何以建立信众对僧团法化之信心耶！故僧众人人必日日赞美彼此。

“绝对服从”是僧格的绝对条件，有二大功德。一者，绝对服从是行者依止的必要条件，是服从真理的下手处；二者，服从僧团及善友，亦是集一切善根福德因缘之原始因。故就僧才而言，失此条件即失僧格。

僧众“歌颂自己僧团的荣耀”乃是每一位行者之必要条件，此中亦有二大功德。其一，为令正法住世之基地永存光芒，歌颂者生生世世声名远播、福德具足；二者，僧团的荣耀住世即是三宝之荣光照耀于世，凡参与其歌赞者，必与三宝结生生世世的无量亲因缘，故其善根增长、菩提光茂、智慧花开，必于来世生如来家，获如来种姓，生为释种、必证极果。

是故，普劝僧众，僧格的第一要件，即是此也！

再者，僧团的组织有两大要素：一者、僧材；二者、僧制。

僧材的选择，除了四肢五官健全外，尚须有健全的人格性，故初步的筛选与性向测验乃必然之步骤。至于各项专业，如禅、净、律、密、经教与生命学的教学体系，其专

业训练势不可免，且为必要条件，更须择一而专。此乃是行者本色，无此自非僧材也！僧制，则涵盖了僧格、师格的培训制度与僧材的任免、调度制度。一位僧众即是一位人天师，尤其是发愿菩萨事业的大心菩萨，僧格与师格的养成与培训乃必然之基础。

至今华严僧团一无所有，怎不惭愧。僧才之抡用，自今而后必先以性向测验为准，且须年年测试，以确定僧材选用的标准。制度允宜先从常住僧及依止僧分区立制、管理，执事僧与学习僧分立管考标准。

日常功课则圆融道之理事二法历练作僧格的评定标准。六科具融于此理事无碍之法界中，方可为合格之僧材也，亦唯其如此，方可领执事僧执。然执事僧执必受严格的管理及考核，且性向测每半年一次，相辅相成也！六科专业随执事别另立标准也！

若就华严学之立场论僧才教育制度，佛教僧团体系中，教制则分成“四阶段二十

年”的教育年龄，兹简述次第如下：初学五年，专精学律，身相威仪(禅、密基础)↓次学五年，专精法相，语言模式(第二阶)↓次学五年，专攻法性，意业模式(第三阶)↓后学五年，专攻华严，体、相、用模式。

此教制中，教法的内容及实修亦运作其中，不动的生命本质可以在这身、语、意的一再淬练中逐渐浮现出来。此中行法的证量化，可矫正教法中微观化所产生知识化的偏差，而在微观化的过程中，是以身、语、意业模式的建立为目标，并以此模式的实践与兑现为知识化勘定的准绳！

生命的存在与展现是全方位的，修行的向度也因此而是全方位的，但是修行除了“目的”之外，依然有其前提的，那就是││人格、人品、人际、人性与人生观，统称为“人格的完整性”，此一完整性未必要满分，但最少也得达到七、八十分以上，才好修行。

若未达标准，宜先在此处着手，若已达标准，则应再提升。此一标准乃是修学成就快慢的关键！若人格的完整性太差而精进修行，男成魔、女成精。因此，“行法道场”必先拣选众生根器。虽云佛法心量广大，但众生愚劣，具佛性而不彰，必待障碍扫除净尽，方可能真参实修。

僧团向来有戒律、苦行等的约束，而这些规约与自勉皆是在“人格完整”的前提上起作用的；末法之由，即因人格不健全的行者充斥所致，故僧团必须对此加以筛汰、整饬。

是故，所谓五年专精学律的修学，首先必须要审核沙弥的资格、标准与条件。亦即年满十八岁以上、身心健康、人格性八十分以上，无一项特别或明显恶化之倾向者，始可成为正式沙弥。

戒律，简称律仪，按传统定义为《四分律》、《五分律》、《十诵律》等南山宗的范围。今者不作此解，但有二义：一者、即身业的行为模式，此行为模式为导引出离三界，不染三界欲、色、想的行为模式；二者、为自律与处众间之制度、经营、组织与管理的历练，以及两者间之平衡与圆融。因此僧团的组织、经营、制度与管理间的和谐、伦理及运作，即是当今僧材培训的第一步。是故，学律的基本定义已昭然若揭。

然此中不涉及禅修与密法，只是纯在相上及行为上作规范，而不涉及深禅、专修、及至妙用之各层面，是为专精学律的基本定义！

又，所谓五年专精法相，若从中国佛教的判教史作分析，相宗、空宗、性宗是整个大乘佛法的内容，其中相宗即是俱舍、成实、唯识等宗派，其教学重点在法相上，不论是名词、名相或诠释各方面是其所长，在行法上颇少记载是其所短。然欲入法界大门，法界之语言模式自有釐清之必要，且语言模式从整体上看，涉及思维模式与行为模式间之互动；若从深度上分析，语言模式直接影响到理论的架构，更与行者的性格、性德相呼应。故于基本威仪与僧格架构之后，其次则应筛选性格方好定位，因而语言模式的培训乃成为初涉教海的重头戏。且此法相的范围包含古今，不限于法相宗内，而其行法也不只是相上的威仪礼俗，更必须涉入法义，如此方能行法与法相相呼应，身相与法相相融入！

佛法教学与知识教育有所不同：佛法教学是指“教”与“学”生命的存在体验，此与知识经验的累积是不同的；反而是陶冶或陶塑一个人，使成为“原人”或恢复“本来面目”为宗旨。迄今，华严僧伽集训中心将正名“佛法院”，华严佛法院的教制计分五大修法院：即经教院、禅法院、净法院、律法院与密法院，皆以“华严学”为中心。又，每一修法院为相应于“五教”众生之根机，教材内容则是直接就“华严学”而作区分，亦即：“小、始、终、顿、圆教”五者。

称“小教”，即在人格与僧格的养成教育上，重点在培养正确的出离心。

称“始教”，即在培养五堂功课进行中用心摸索的功夫，锻练正确的用心，步上

觉悟的菩提道。

称“终教”，即在善用其心的基础上，于一切正法行皆能行行入味，令诸法门皆

证本心。

称“顿教”，即在置心一处上疾得成就，且能令生命观境现前，彻达本源，无有沾滞。称“圆教”，即在性德与生命观境的全方位体现，并能在法界内圆熟地运用，饶益无边衆生。原夫法界湛然，法海冲深，岂区区之寺院所能竟其功！法界教学，贵在导群盲以入觉境。今之世代，众生教育悉以大脑思辩为功，置其意识于名利之中，依循合理之推理轨则而生存，浑然不知生命存在之价值与意义。

当今之“佛学院”多数沦为聚众、吸收僧众的媒介，尚未发挥僧才教育的使命，而一般寺院又沦为民间信仰及佛事应对与筹募道粮之所，一干大德为免大众干扰，往往退隐独居，徒有清修雅名，实有违摩诃衍乘之宗旨，且又陷大乘佛法于分裂之势，如今大乘既无宗亦无法，实有巨擘宏规之必要。

贰拾，筹组三大语系之佛教研究系统。

中国佛教文化里，明显地涵盖了“南传佛教”、“北传佛教”与“藏传佛教”三大体系，全面性继承了印度三个时期的佛教文化。现今世界上完整的佛教文化系统在中国，世界上最完整的佛教经论也都在中国。换言之，佛教诞生在印度，然发展在中国。

综观近年来，大陆佛教学术研究(包括高校系统在内)儘管有了突飞猛进的发展，取得了前所未有的成绩；然而，在许多层面上仍然存在着明显的薄弱和不足之处。又，这些问题主要呈现于以下几个面向：

【一、研究领域有待进一步拓展】

大陆近年来佛学研究的领域虽有所拓展和深化，但是在各研究领域的研究发展状况很不平衡：

㈠对作为中国佛教源头的“印度佛教”研究还相当薄弱；此外，对于印度佛教发展史上的“原始佛教”、“部派佛教”、“大乘佛教”诸流派的历史、教义和制度的专题研究等，数量也不是很多。

㈡对南传上座部“巴利语系佛教”的研究尚未得到应有的重视，这与巴利语系佛教在整个佛教中所占的重要地位及海外的相关研究发展是极不相称的。

㈢在中国佛教的研究方面，我们对“汉语系佛教”研究投入的力量较大，取得成果也较多；然而，对在大陆佛教中占有重要地位的“藏语系佛教”和云南地区的“巴利语系佛教”的研究则相对薄弱。

㈣汉语系佛教的研究领域虽有所拓宽，研究成果也相对较多，但对“隋唐以前”的佛教研究较多、对“宋元以后”的佛教研究较少；又，对“禅宗”研究较多、于“其他宗派”之研究相对较少的局面，仍未得到根本的改观。

【二、研究水平有待进一步提升】

近来大陆佛学研究虽有较大的发展，然就水平而言，整体上在“质”上尚未有重大的突破：

㈠对“中国佛教史”和“印度佛教史”的研究，还停留在对汤用彤、吕澂、印顺、任继愈等前辈学者研究成果的修修补补，而未突破其研究框架和水准。

㈡佛教史研究水平的停滞不前，从某种意义上来说，在于大陆目前的佛学研究，多数停留在一般性的历史叙述上，甚至是对前人研究成果的重复叙述；对佛教教义、教理的研究，尚不够深入、系统，带有问题意识的专题性研究尚不多见；而缺乏相应的专题研究和微观研究，宏观研究也就不可能深入下去。

㈢对“佛教原典”的研究尚不够深入、细緻，“佛教基本经典”的整理、注释、研究工作进展缓慢，未引起足够的重视。

【三、研究方法亟须改进】

与国际佛教学术界相比，目前大陆的佛教学术研究，于“研究方法”上还是相对落后、单一，这个部分大程度地制约了大陆佛学研究领域的开拓和研究水平的提高。方法的落后主要表现在以下几个方面：

㈠目前的佛学研究主要沿用传统的“文献学”方法、“历史描述”方法和“哲学解释”方法，较少自觉地将“文化学、人类学、社会学、心理学、民俗学、民族学、比较宗教学”等多种研究方法，引入佛教学术的研究上来。

㈡即使是利用文献学方法、历史描述方法和哲学解释方法，发展亦不充分。如文献学研究的深度，较之日本学界尚有颇大差距；历史描述则存在着厚古薄今的倾向，一般性的历史叙述也投入过多精力，没有太多思想上的突破；哲学解释则缺乏时代气息，较少运用现代的哲学解释学方法，与现代哲学思潮发展的潮流还有相当的距离。

㈢既缺乏带有“问题意识”的深入专题研究，又缺乏跨学科、跨文化、跨宗教的“综合性研究”和“对话式研究”，致使众多研究论着沦为“教科书式”的陈述。

㈣“现代化技术手段”运用不够。目前大陆的佛教研究领域，尚未建立起可共用、方便快捷、且完备的“专业资料资讯库”、“专业资料检索系统”和相关的“资讯交流渠道”。国际互联网等现代化技术，为解决此类问题提供了极大的便利，但仍有一批学者对此一问题尚未予以充分的重视，难以利用现代技术改善其研究。

【四、学术视野亟须拓展】

近年来大陆佛教学术界虽然加强了与海内外相关学术界的交往与联繫，但是学术视野仍不够开阔：

㈠由于缺乏相关人才和学术意识，海外的相关研究动态、研究成果和研究方法未能及时译介过来，致使我们的研究未能充分吸收海外的相关研究成果，未能及时借鉴海外的研究方法。

㈡“现代学术规范”尚未建立起来，增加了国际学术交流的困难和障碍。

㈢佛教学术界不同研究领域的学者未能建立起互相尊重、取长补短的密切学术交流与合作关係，致使许多研究成果“互不相知”。例如，以大学宗教学系、哲学系和国家宗教专门研究机构为主体的佛教研究者，大多对于语言学界、考古学界、美术界、文学艺术界、民族与民俗学界、人类文化学界的相关研究成果，所知甚少；因而未能将这些研究成果，充分吸收到自己的佛学研究中来。

综上所述，大陆佛教学研究近年来取得了显着的进步，但是依旧存在着许多不如人意之处。要想在国际佛教学界树立起与“人文古国”相称的形象，大陆佛教学研究依然任重道远。

有鉴于今日台湾佛教学术界发展的丰硕成果，身为贤首宗嫡传子孙的我们，更有义务将这份成果与荣耀，随法脉之流传与延续而分享、深耕于华严祖庭所在的大陆佛教界与学术界。

现今我们正积极筹组三大语系之佛教研究系统；未来将于中国云南成立││“梵巴藏三大语系佛法苑”与“国际宗教学术研究中心”共同致力于发掘、保存与开创人类心灵、文明思想的发展而努力！

贰拾壹，与学界展开全方位的合作计划

在佛教发展史上，被誉爲“经中之王”的《华严经》具有非常重要的地位，影响深远。《华严经》自东晋年间初传中土以来，逐步形成了以弘扬华严教法爲宗旨的“华严经学”与“华严宗学”，并东传至日、韩，甚而广及世界各地。

爲了深入、全面地探讨华严学之理论与其实践，检视国际华严学术成果，加强华严学的国际交流、对话与合作，揭示华严学之时代意义，推动佛教历史文化研究的进一步发展，今已成立“华严国际学术研究中心”，与学界展开全方位的合作计划。此中之具体方案，略述一二如后：

一、“华严国际学术研究中心”成立之宗旨

㈠培养宗教学术人才，促进台湾宗教学术研究的风气与水准。㈡宗教与学术的对话，透过彼此间的相互学习，带动新时代的宗教文化与心灵成长。㈢宗教学术与科技整合，藉由资源运用广泛交换意见，带动跨地域、跨文化、跨

宗教之间的相互对话与交流。㈣宗教领袖间的座谈与对话，培养彼此相互成全的感情，带动群众具足“生命思惟、同理关怀、行愿实践”等生命特质文化之发展。

二、“华严国际学术研究中心”成立之目的

㈠再兴华严宗风，揭示华严的时代意义，预示新时代佛教的发展趋势。

㈡引进国际的华严学研究成果，让国际佛教学术界知道我们正朝向这个方向作努力，让他们来提供经验和讯息；同时也让国内的佛教内外人士，认同华严学研究的重要和必要；然后让我们共同致力于佛教人才的培养。

㈢针对近现代华严学研究领域中，最具影响力的典范提出评论与反思；促进国际学术交流，两岸学术互动，与台湾佛教学术研究之提升与发展。㈣配合学术国际化之趋势，促进中外华严学界之相互理解与综合创造。

三、“华严国际学术研究中心”之活动方式

㈠活动模式以“论文发表研讨”与“专题综合座谈”为主。㈡广邀学者与宗教领袖，鼓励彼此间的理性对话。㈢会后出版论文集，广为流传，达成本次学术会议的传播目的。期望藉由“华严国际学术研究中心”之平台，透过与学界间之各项合作计划，来

促进各种领域、专长人士的心灵交流与成长，经过有系统的互动与心灵沟通，用以消弭不必要的误会与冲突，加强人性交流，扩大对真理的认识与体验，以达华严法化之成效！

普贤行者二十一行，乃目前海云继梦和上率同大华严寺、华严学会全体之力量所能为者，此愿此行，仍待后贤乎！

结语

——

走过人间四分之一个世纪

海云和上弘法工作已逾二十余载，自初发菩提之心，踏入菩提之门；始自读诵圣

典到各种行法的涉猎、拜经六十万拜，以至开阐妙法，宣讲华严，广利人天。此中，透由经教展开破解“性宗”的语言模式与思惟模式，并将华严宗风重塑，而有定慧等持的华严禅，福慧双修的经教行法，教观双举的华严密以及华严净土，如是理事双融无碍的华严宗风，乃今暂名曰：“新古典华严思想”。

理事双融无碍的新古典华严宗风，不只是停留在华严六科的行法上，更能以新时代的理论、制度及各项工具，期将呈现《华严经》的三世间，亦即：智正觉世间、眷属世间、器世间，皆臻于圆满之境界，因此而有“大华严寺”与“华严学会”之成立。

华严学会成立之初，原无任何组织、经营、管理与典章制度，而今已历十余载，其中累积了无数的经验和资粮，也不免充斥许多不良的企业文化，至今始勉能擘划华严文化的建设，故立普光纪元十年为“华严文化建设年”，期望建设一流的新时代尖兵，带领此后世世代代的人类，重返佛陀生命的故乡！

普光纪元十年以来，正是重整华严宗风的十年，在此之前，道场内隐诲不良的文化期能一扫而空，并对新、旧“古典华严思想”予以整合与构建；同时，将佛陀的真理重新诠释，赋予更贴近群众的新面貌，期待人们都能够经由学习而自我提升，拥有更上层楼的新生命体验。

回顾这十年来在海内外，尤其是海峡两岸，皆已广植善因，华严种子亦已普及于各领域。近两年间应可将软、硬体结构架设完成，华严宗风及佛教新形象，即将重塑于新的世代！

南无大方广佛华严经！华严海会佛菩萨！ 

※参考资料：

一、心灵导师：海云继梦的世界（新浪博客）

http://blog.sina.com.cn/s/articlelist_1399406407_0_1.html 

二、宣方撰〈大陆佛教学研究现状管窥〉。(《鉴往知来：两岸佛学教育研究现况与发展研讨会论文专集》，页四七│五五，中华佛学研究所，民国九十一年四月出版)
