# 八十华严 十行品 第四无屈挠行 05

八十华严 十行品 第四无屈挠行 05

 

海云继梦

 

好，我们今天请掀开经本，看174页第三行，我们先看一段经文，大家对对地方。

“但为知一切法界故而行精进，但为知一切佛法根本性故而行精进，但为知一切佛法平等性故而行精进，但为知三世平等性故而行精进”。

我们先看这个部分。这个地方我们要先跟各位，把这个“精进”先跟各位讲一下。因为我们好久好久讲一次，这个上一次讲到现在，差不到一个月就一年了，我们上一次是元月七号讲的，今天是十二月十三号，差三个礼拜就差一年了，所以呢恐怕都忘光了，更何况有一些新来的同修。

这里讲，我们刚才这样念下来，有几个都是讲为了精进，我们把这个精进的这个意义，先跟各位谈一下。

精进，它是生命因素，是你的生命因素，假如你会有一种感觉说好累，那就是一种法身慧命上面的病，一种病。

精进这个因素它不会累，我们会累那你就要注意，你绝对不是精进。我这样讲是太过分要求，你要我们努力诵经就讲，不要说累就是病。我跟各位讲，精进从生命来讲，它是个生命因素。

你注意看，只要是生命的东西，它从来不会停止过，它的成长不会停止。你看树木它没有停止过，它继续成长，虽然是树叶掉了，树叶掉了，掉光光，它并没有停止成长，它每年都在成长。不会说停止。

生命到停止的时候，就差不多要死了。而法身慧命这个东西，它更不会停止，更不会死。我们，你只要运用大脑的时候，运用大脑那你就必须要休息，运用大脑你就会累。

各位进入佛门，我想有的人已经很久了，大概五湖四海，各大山头都走遍了，即使说到这里来，可能也不只来第一次，好几年前就来过了，只是不太愿意来就是了，因为说道场也不像道场，说不是道场又像个道场，佛祖又特别多，这个样子到底来不来。为什么？因为你用大脑在取舍，用大脑在判断。

我跟各位讲，修行是要让我们的生命恢复本来面目， 那你就不能用大脑修行，你只要用大脑拣别，你一定痛苦；你用大脑选择，你站在一山看另一山，那一山一定比这一山更高。男人要注意了，看别人老婆都比自己老婆漂亮，因为你用大脑在看。你一个胖老婆，你看人家瘦的，瘦的漂亮，你一个瘦老婆，看人间爱胖的，胖的也漂亮，你有一个矮老婆看人家高的，高的漂亮，你有一个高老婆，看人家矮的，矮的也漂亮， 总有很多理由，为什么？因为那是大脑在选择。

大脑，当你跟某一个东西太接近的时候，你就看不到优点了。不信你注意看看，你的眼睛绝对看不到眼睛，看鼻尖还看的到，塌鼻子的免算了，你哪里都看得到，就是看不到自己，所以当你距离太近的时候，你就发生这个问题。你用大脑修行，你看法师大德，远远看他，他很殊胜，你走近去当他侍者，那就不殊胜了。因为距离太近了。为什么会产生这种现象，就是因为你用大脑修行。不信你注意看看，看你对谁产生偶像崇拜，你要害她，就把距离拉近，那个偶像马上破灭，这个就是因为你用大脑修行。

精进这个东西也是一样，每一个初发心的同修都很精进。叫你结界三次，你就完蛋了，为什么？因为已经没有距离了，所以你就放下了。诵经的人最有这种经验。第一次看，这部经好赞，开始，连续天天诵一个礼拜以后，如是我闻，大脑的电视机就打开了，悟空就上台了，你就要到信受奉行，那个电视机才关掉。为什么？因为一个礼拜以后你已经熟了，熟了以后，你的心就不在上面，因为你一开始诵经就用大脑。用大脑你的生命就挂不上。用大脑所修的，都是有漏的福报。只要用生命，才会修到真正的善根福德因缘。

我们要告诉各位的也是这一点。所以我在谈这个部分的时候，各位可能会感觉到很压抑，你会说，我真的是很诚心在修，我绝不退心，当你这样在讲的时候，你跟你肯定，百分之百一定退心，绝对退心，因为你是用大脑来发誓的。

精进这种东西更明显，各位你一定要注意，我相信很多人有这种经验，你用功一段时间以后，你就会产生瓶颈，爬不上去，最明显的，我们常用的公式我再讲一遍。

念佛人，第一年念佛，佛在眼前；第二年念佛，佛在天边；第三年念佛，佛回西天。第四年，都好象有念没念，念不下去了。人家就会告诉你。我告诉你，那个告诉你的人就是魔。他会告诉你说“哎呀，光念佛不行，诵经啦，不诵经怎么开智慧呢。”你一打开，经典这么好，你一读很舒服，地藏经啦，普门品啦，弥陀经啦，一直念，好高兴，也是一样，第一年，佛在眼前；第二年，佛在天边；第三年，佛回西天。诵了两三年以后，大概什么经典都诵过了，你也诵不下去了。

又有一只魔来，他又告诉你“光诵经不行，要打坐啦”你一打坐，好舒服……什么功，都来了，为什么，一打坐以后很舒服，那就开始了，那叫舒服禅，佛又在眼前了；坐一两年以后，腰酸背痛，刚开始坐，什么痛，一定克服他，两三年以后瓶颈又产生了。

又有人告诉你了打坐没用了，要修密法才有用了，“修密法去啦”。因为有法器可动，你也很高兴。还是一样，第一年，第二年，第三年，我跟你讲，这几个法门弄完了以后，你就会发现，你家是佛教文物流通中心。

念佛的时候，各种念珠都有，草菩提开始念，念到星月菩提，星月菩提念到琥珀，琥珀念到沉香木，都来了。

诵经的时候，什么经文都来，也去跑去听经，什么书，什么法师都跑了。打坐的时候，什么蒲团都有，学密更糟糕，什么佛像都搬回家，法器都来了。所以十几年下来，差不多可以开文物流通处了，你什么都懂了。

这个时候，虽然十几年了，你学佛的程度，大概只有三个月的程度。假如第一个月是幼儿班，第二个月是中班，第三个月是大班，你顶多是幼儿园大班的程度。你什么佛法都能讲，你讲的是名相，不是真正的，因为你一直在疲倦，那个疲倦我们叫做瓶颈，你没有办法突破。

我真的奉劝各位，我讲的是你不喜欢听的，所有佛教徒也都不喜欢听，尤其是佛教的出家众。当你发生瓶颈的时候，你绝对不要换法门。你宁可休息，最好是去看电影，去听歌，放个假，功课都不要做，通通放下来。然后过几个月，再回过头来再开始，同样的法门，瓶颈一定突破。不但这个样子，你还要有一个基本条件。现在外面流行，我说的是流行的，叫做一门深入，因为你那个一门深入跟hellokitty一样，你知道吗？现在还有人这样。家里买什么东西，只要是kitty猫，他都买，那就一门深入，顽皮豹不要了，唐老鸭也不要了，米老鼠也不要，通通丢掉，因为他一门深入。那种一门深入绝对不行。

譬如说你念佛，第一个讲你念佛，念佛要占你所有学佛的时间50%以上，你要记得这一点，那么其他的法门25%以上，你要记得这一点，其他就是无量无边法门，只要有法门，你都要知道，知道，没有叫你去穿透它。但是你这个法门，50%以上是要穿透它的。你要留意这一点，不是100%的时候通通拿来念佛，那会发疯的，绝对有问题；而且对其他法门，你一定会毁谤，会排挤，这叫破佛毁法。

你想想看，你修一个法门，毁谤了无量无边法门，你翻不了身。你要怎么样能够包容跟接纳别人，或者不排挤人家，你一定要对它有所了解。你用很少很少的时间，讲起来是25%，其实很少，非常的少。有些人专念佛，专到这种程度，南无也不要了，只有阿弥陀佛就好，这个叫过份。我要专，专到只有阿弥陀佛，阿弥陀佛他其实念多少？没有念，都在跟人家争辩。阿弥陀佛比念南无阿弥陀佛好。你到底有念没念？你那不是在造业吗？你想想看，人家要诵经，他也反对，就一门深入就够了。到最后只有阿弥陀佛就够了。

不只这样，争到最后是阿(a)弥陀佛，还是阿(o)弥陀佛，连这个也要争辩，你说这个叫一门深入吗？这个已经非常偏差了，绝对偏差。所以我们跟各位讲，50%的时间你掌握的好，好好用心投入，他一定发挥功用，那25%以上的时间，跟50%以上，不是还有25%吗，那个是你个人性向的调整。可以50多一点，但不能超过75就对了。25多一点，就是不能多过50就对了，因为那是个人性向的问题。你要知道，透过你对别人法门的涉猎，能够长养你的广大心。这是非常重要的，这个就是一门深入的要领。有人那个一门深入，我跟你讲不对，而且那个深入，要不是偏激就是退心，你去注意看看，那个法门多殊胜一回事了，他不是极端偏激的基本教义派，那就是会退心，所以这个都不是精进的模范。精进的意思，就是你自己要培养你自己的生命来，有一种永恒不断地奋斗，而且是在菩提道上奋斗。

所以这里头，我们跟各位讲，什么叫菩提？大家都常讲发菩提心，我想大家都发菩提心，你发的不叫菩提心了，你发的叫做花花心，花心萝卜的花心，不是发心，为什么呢？因为你根本就不知菩提是什么。菩提是什么？菩提就是人生道上的觉醒，你在人生道上觉醒到什么吗？什么都没有觉醒，怎么发？我们发菩提心，就是有一天，假设了，我是以漫画的讲法，这样比较具体。有一天想到，“嗯，我们这样对吗，每天这样吃饭、吃饭，这样对吗？难道一定天天要吃吗？一天不吃试试看。

好，我就明天不吃。”我告诉你，当你有这种感觉，想要不吃试试看，那这个就是觉醒了，对不对不知道。这不能叫做阿耨多罗三藐三菩提，这个只能叫菩提。人生不一定要这样啊，可是有些你不能这样试哦。我为什么每天要打卡，每天要上班？不上班可不可以？当然可以啦，下个月没薪水。那个你就不能试了。你只能够怀疑说，为什么人生一定要上班呢？怀疑归怀疑，还是要去上班。吃饭是可以不吃。自己一天可以不吃，你那一个觉得说，其实不一定要上班，没有错，那也是觉醒，可是你能不能付诸行动，看个人。你假如唐山带家产过来的，你不上班可以啊。

很多人到了要结婚的时候，就想到这个问题了。一定要结婚吗？那个也是觉醒啊，这个都是觉醒。这个都是菩提。我们一般讲的发菩提心的菩提，是指阿耨多罗三藐三菩提，人生止于至善的那种觉醒，最高境界的觉醒的那个觉醒。那个觉醒是什么，那就不一定了，不是这样讲的，你一定要一再地去验证。这种觉醒，它是不会终止的。有时候会迷惑，什么时候会觉醒呢？被人家欺负的时候，或者有不可抗力产生无奈的时候，你就会去探讨说“人生这样对吗？”“人生应该要怎么样才对？”那是觉醒了。好，你开始追求了。可是，哪一天不小心，哇，乐透中头奖，这个最有意义了，人生这个最有价值了。

好了，你那个追求，人生旅途中追求的那个部分，可能会因为这个福报的现前你会忘失掉，忘失觉醒。为什么会忘失觉醒，那个时候，你有好几千万或者好几亿，忙着买房子，买汽车了，百货公司找名牌的，就忙着那些，已经忙的很高兴了，有没有价值跟意义，你已经不去想他了，因为现在有钱好花费，你就一直花费，那是最有价值的，最有意义的。可是到哪一天你会觉得这多无聊啊，多无聊啊，无聊又来了，你会觉得“我这样花钱有意义吗”又一次了。所以我们人生当中你会发现，你在贫困挫折的时候会觉醒；你在很如意的时候也会觉醒。

现在很多人去自杀，活得不耐烦的人，就是两种人，一个被逼得没办法了，走投无路，他会去自杀，这个没有觉醒，跟各位讲，这个没有觉醒。一个是这个时代太富裕，真的活得不耐烦了，活的不耐烦他也去自杀，这个是半觉醒，因为他确实活的不耐烦，不然要怎么办？又没有人指导他，去叫他念佛的人、叫他学佛的人又不会讲。他也问你，那我要怎么学佛。你阿弥陀佛请一尊，念珠请一条，一天念十万声，他也会去念，他念不到一万声就觉得无聊了。他本来是无聊，你又给他一个无聊，无聊加无聊，他当然去自杀。

问题就出在这个地方。你要开导他，人生要追求那种有聊，有聊不是无聊，有聊就是人生有兴趣，你要给他一个兴趣。那个兴趣，你要转移出来，不一定念佛。教他玩石头也可以，我们到河边去，你看看，有没有两个不同的石头，品质不同的，形状不同的，或者花色不同，纹路不同，都可以，让他去培养那个兴趣。或者我们山上去，去找两片相同的叶子，里面纹路都相同，你看，他这个时候会专注。专注以后会产生兴趣。

各位要注意，专注会产生兴趣。我们现代的人就是福报大，变化多，尤其是那一种用完就丢，这是非常不好的社会制度。用完就丢的东西，你不会珍惜，所以我们的东西就都过了就算了，你根本没有去重视它，你用的碗筷是用完即丢，你不会珍惜它，不但浪费整个地球的资源，也把自己变成很肤浅。

古代资源没有那么多，再糟糕的东西他都很珍惜，因为他珍惜，所以他就变成有内涵，变成有深度。你要留意到这一点，我们要培养自己的内容跟深度，你一定要专注。要专注，你就不能肤浅化，所以你要深入，要深入。

假如有人真的在追求生命的价值与意义的时候，你要给他一个有深度的东西，培养他的兴趣。不是疯狂。现在很多人进入宗教界里头，容易产生非常偏执的那种执着性，偏执的偶像崇拜，唯我独尊的那种观念，是不对的，那不是真正的宗教，那个已经是走火入魔。那个不对。所以你在这个地方，你要培养他在觉醒的这一条路上一再前进，一再前进，那个时候就开启了你生命中精进的因素。

生命当中那个那个精进的因素，假如你没有培养这个兴趣，那一个精进的因素无法产生。各位，我们在座各位很多人都是看电视来的朋友，你会发现，你刚听看到可能不认识，这一个人怎么这样讲，这个师父都乱讲一通，他来了以后很忏悔，师父我五年前就认识你了，我说为什么到现在才来？唉，那时候你在讲什么都听不懂。怎么这样讲，我说现在怎么来了？啊！我这几天看到了，哇！讲的太好了，这才是我要的，为什么五年前我不要，因为五年前他深度不够，现在成长到现在他深度够了，所以一看他就很相应，很相应就拼命冲来了，希望各位不是乱闯来的。

那一种刚开始接受以后，它是撞击到你生命深处的地方，你来的时候，假如产生偶像或者一亲芳泽，先来看看师父，满足你那个欲望的话，这样你就很容易退了，那个精进因素不能开启。假如你在听的时候，你会发觉，唉，这个地方对，我也曾经这样思考过，因为讲到佛法，都是讲生命的东西。生命的东西不外乎两个，比较通俗的讲法，就是人性的优点跟人性的缺点。

我们现在就有很多人性的缺点，佛法就告诉你人性有很多优点，你要去具足那些人性当中，优点的生命因素，要把人性当中缺点的生命因素给排除掉。关键就在这个地方。你假如在这边感受到缺点的部分，有发现，去不掉，要怎么去，那我们从这里来共修，才能够把它除掉。有些优点的因素，我想要把它实践兑现出来，可是又好像觉得心有余而力不足，这个时候也要透过共修来培养这些善根。关键就在这里。

你假如没有去思索跟探讨这个相应的点在哪里的话，你的精进因素没有办法培养出来。我们看到很多这些年轻的朋友们，你看他们两个要结婚的时候，好美，一头热就栽进去了，可是没几年又离婚了，为什么呢？当初为什么一头热会栽进去呢？这是没有深度，他没有深入，年轻人也很难要求这些，因为他也无法知道如何深入，在生命的旅程中，他们还没有走的很深，所以他没有办法看的很深很透，所以在生命的这一段旅途里，他们走不完，遇到一些挫折，其实不是严重的挫折，只是一些观念看法这样而已，那这样就会使他们分裂，这个就可以知道说，当初的决定本来就是肤浅的。

我们现在也是一样，你决定进入佛门，我们都很欢迎。假如你进来的决定是不是肤浅的，假如肤浅的话，你就容易退心。你够深入吗？那很难这样讲。我相信在做现在来讲，你都愿意全心奉献，为三宝奉献，绝对。可是为什么那么多人，有这么大的决心跟毅力，却又很快的会退心？就好像那年轻的朋友一样，在还没有开始照婚纱照的时候，好热，照完婚纱以后就可以离婚了。因为他的目的是照婚纱照，不是要共同生活。共同生活难，结婚容易。

学佛，皈依仪式也简单，因为仪式只有办一次而已，那几十分钟就解决了，难是难在你的生命改造。佛法是讲生命改造，要把我们凡夫的生命改造成圣人的生命，你要改造成什么都可以，我要改造成天王，上帝或者是改造成什么像哲学家，象什么都可以，看你自己的定位。

佛法只是告诉你说，最终极最圆满的是佛。当然希望大家朝这个方向来。不过你认为说，我自己成佛还很遥远，我下一步不要受苦的逼迫，这样就好，那我就喜欢做什么，都可以啊，佛法不说不行，告诉各位，佛法在这个方面绝不说不行。佛法只告诉你，不要堕落，不要增加苦的逼迫，烦恼是越来越少，没有无奈最好。现在我们娑婆世界的众生就是，烦恼逼迫很厉害，到处都无奈，没钱也无奈，有了钱也无奈，有了钱怎么无奈？你看，放在家里怕火烧，钱烧掉就没了，就要存银行，存银行没利息，听说钱放太久不用，他还要跟你扣钱，所以有钱也无奈，想要投资股票，又怕七蚀八损的连本也没了。

那要怎么办？你看，这无奈嘛。那么这个无奈会袭击我们，会逼迫我们，这是必然的。因为你的心理的生命里头，我们佛法讲心是讲你的生命，在你的生命里头，你没有调整机制，而且你有很多接受烦恼产生烦恼的基因，你没有消灭烦恼的基因，问题在这里。

佛法叫我们修行跟训练，就是教我们断除烦恼，那是终极目标。当你还没有完全断除之前，你烦恼要越来越少，不要越来越多。你知道，佛法的方向在这里。那么从这个基本的命题来看，我们学佛是没有副作用的，因为最差劲的学佛人，我讲最差劲的，是烦恼没有减少。就是不会减少烦恼。稍微有一点点善根的人，烦恼会减轻一点，会减少一点，那你越精进越用功的人，烦恼是越来越少。

所以我们才跟各位讲，学佛人一定会越来越象一朵花。学佛的人，脸上都像开花一样，学佛学到变成胡瓜或丝瓜，绝对学错了，如果说学到像苦瓜，绝对百分之百学错了。不可能的。因为学佛第一个没副作用。第二个，你是在消灭烦恼的方向上。断烦恼证菩提，转烦恼成菩提，我们都在这个方向上面。你怎么会有可能越修越差呢？所以，从精进的这种命题来看，它根本就是你生命中的因素。所以我们想想看，我们在学佛的这个过程里，你有没有找到正确的方向？你要是真的在这个定位上面能够确定的话，那就绝对没错。我们是很诚恳的邀请各位加入三宝的行列，这句话是要修正一下，加入三宝的行列不是叫你出家，叫你出家成为僧宝那当然是三宝的行列，我们叫你加入三宝的行列，是希望你能够成为三宝弟子，能够消除你的烦恼，免除你的无奈，在人生的旅途里，我们能够活得更自在，乃至于活得完全自在，完全没有障碍，那就修行成就了。

那能不能做得到呢？我们可以跟各位保证，你要用正确的方法，今生绝对成就；不但今生可以绝对成就，我还可以告诉各位，你要真的抓到要领，不要说马上可以改，三个月内你绝对改变。所以我们要求各位，你一定要参加华藏工程班，华藏工程班这个东西，我说东西，是我把它拟定出来的，是最适合现代人的修行方法。他很简单，三五个人一组，你看一本书，我们这里书很多，看完以后，三五个人，每个人轮流三到五分钟发表意见，不能抄袭，你不要录音带听一听，就照我的话讲出来，那就没有意义了。

你听完以后，把你的心得跟大众分享。要把你的心得跟大众分享，你在分享的时候会很高兴。那么群众们，就是我们这三五个人，每个人必须在场听，这个听聆听，欣赏、接纳。这里面没有对错。不是叫你去做，我常常叫人家去死好了，你不要真的去死。那是参考值，人家在讲，你要去聆听他讲的、欣赏他讲的、接纳他讲的。我们现代人由于竞争激烈，在这么激烈的竞争之下，我们对别人的意见很难接受，而且常常要表达自己的意见，不但要表达自己的意见，又要强烈地表达意见，竞争就是要把对方给打倒，讲的难听就是要把对方消灭。所以你看看电视上，都是还要消灭对方。

这种情况下，都不能够静静地欣赏对方讲的是什么，那么一直要用你自己认为的对或错来判断对方，这个不当。我们不是政客，政客为了夺权，所以他们会在那边乱来，我们不管，我们在生活，生活。尤其是跟你的家人，我跟你讲，你跟你的家人，你更需要在家里组织家庭华藏工程，尤其你家有大男人主义的时候，或有你家有女强人的时候，你就要要求她华藏工程。你讲话三到五分钟，不过家庭华藏工程可以把世间宽限一点，但是大家平等，你讲十分钟我也要讲十分钟，你总不能够，换了我讲，我讲完你再讲，不能这样子，那个时间要一定，大家平等平等，你要训练三分钟到五分钟，或者延长到十分钟都不要紧，因为家庭华藏工程不会限制两个钟头。可能今天晚上吃饭的时候就开始杀到深夜两点，那可以，你要讲二十分钟，讲完二十分钟换我讲，我也是二十分钟，那你最好准备这种闹钟，二十分钟摆着，大家平等。

你要培养的是聆听对方的意见，欣赏对方的意见，把你的急性子，那种竞争的那种暴力，那种强势缓和下来，我告诉你，三个月，每个礼拜一次就好，你绝对改变。尤其女众，你家有那个男人是那种沙文主义，大男人注意的，你更要推动家庭华藏工程，因为规则是公平的。不过我们碰到那个一家之王在那里，你都拿他没办法。告诉你，华藏工程。

假如你的孩子已经读高中以后，那你更需要。尤其孩子要进入叛逆期之前，你更需要家庭华藏工程。不然你没有办法，到时候，他走他的路，你走你的路，你想要教导他什么活着劝他什么，都没有办法进行。每个礼拜一次相聚，就这个晚上什么事都不做，电话也不接，因为要聆听，所以你必须在场，你总不能够换你来讲，好，你讲，你赶快讲，我上厕所，你上厕所都没听到，怎么聆听？所以你一定要在场。你要泡茶可以，泡茶也要听，所以聆听是非常重要。聆听才有参与感，欣赏才能融入。你不能欣赏对方，你不能接纳对方，至少要让对方把意见表达清楚。

这个是改变我们的一个最好的法门。你不知道怎么进行的话，希望你到道场来，道场有一定的标准，你学好以后，我们这面还会有再训练。你记得这个方法。聆听、欣赏跟接纳。人不多，我们不是像外面读书会二三十个人，没有，我们三到五个人，当你在讲，我要听，你讲完了，我不能马上反驳，因为不能反驳是非对错，你要换别人讲，大家轮流，通常我们是看书一个章节，或者听一个录音带，那么那个听完以后，把你的心得提出来，每一个心得大概三五分钟就讲完了，不要讲多，讲不到三分钟的人要站三分钟，超过五分钟，一定下来，不下来也要把他拉下来，因为你超过太多了。三分钟到五分钟。

假如你们这个组相约说我们讲到七分钟，可以，七分钟也可以，但大家都要七分钟，你不能一个人特别，那这个就不是华藏工程，华藏工程是在这个地方，来训练我们破我执，破法执最直接的方法。你假如说，我现在刚学佛怎么办？你就在家里结界，结界工程53天一期，那个都有办法可以给各位。这样子来训练我们，来培养你生命因素当中的优良因素。

而且可以让我们发现，我们有很多盲点，生命中很多盲点，那些盲点都是我们的缺点；当然你也有一些良好的盲点没有挖掘到，透过这个部分都可以让它显现出来。我想，对我们生命，都会有很大的帮助，我也希望各位能够从这边来训练我们的成长。也很希望说，大家来了，既然已经进到佛门中，各位进到华严道场来了，这里叫做普光明殿，已经进到佛法的核心里头来，那你既然来了，就不要空手回去。既然已经聆听，已经感受到这个法的这么殊胜，你就不要白走一趟。你这辈子你只要进到普光明殿来，你这辈子就没有白来，我跟你讲这辈子，是指你妈妈把你生下来的这辈子，你最大的福报就是进到普光法堂来。

你不要以为说是老王卖瓜，自己讲的，每个师父都这样讲，每个师父都这样讲，就是不一样。华严是根本法轮，是佛法的核心，我们给予各位的，也是真确的，希望能够真的从这里去感受它。好，我们现在来看看经文的部分，把这个精进的部分给各位简单的提了一下，因为这一段经文在介绍这个“无屈挠行”。

前面第三是无违逆行，这是第四无屈挠行。第二个就是要跟各位介绍这个无屈挠行这个名字，无屈挠行这个名字在175页，第一段的最后面，他讲这个无屈挠行。

现在讲的这个经文的内容都是在告诉我们无屈挠行是什么，为什么在无屈挠行当中要讲这么多的精进？换句话说，我们在精进的时候要精进那么多个方向，不是单一。所以各位要留意到，我们在学佛的过程当中，包括你现在所听到的那种一门深入的这种法门，都叫作噪声，因为它不能代表全部的佛法，它只是某一部分；然后某些人去把它作特别的扩大。

很多我告诉各位，我不知道在坐有没有，仅供参考，万一说到你，纯属巧合。有很多人在做健康食品，我不是说健康食品不健康了，健不健康不是我的责任，那是卫生署的事，食品检验局的事。他们每一个人都把他的东西说成万能的，你去注意，你假如接收到他们的推销你就能感受到，他随便拿一个东西都是万能的，能治百病一样。卖水的也说水是万能的，一粒一粒的，他也说那是万能的，一罐一罐的，他也说那个是万能的，你不管得什么病，他通通可以用就对了。

我告诉你，从营养学的立场来看，我讲的营养不一定营养，因为医生讲的营养也都未必是营养，从真正的立场来看的话，这种讲法都是噪声。今天讲哪个法门怎么殊胜，一定要怎么修怎么修，那就跟卖健康食品的一样，那是万能的一样，通通是噪声。

你来到我们这里，我要告诉你的不是佛法的全貌而已，我还要告诉你法界的全貌，我要告诉你生命的全貌，告诉你真理的全貌，而不是只有佛教意识的某一点而已。你要留意到这一点，所以我们要告诉你说，为什么他这里讲精进，范围那么广？因为生命是全方位的。

假如只有单一的，你放心，它绝对是大脑的。我记得在元月七号讲的，在那个时候我应该跟各位讲过了，虚幻的生命就是假的生命，就是大脑的生命，大脑的生命有三个因素，你注意看看，哪三个因素呢？第一个是记忆，你想想看，你有没有记忆？这里头有没有没有记忆的？都有记忆，你一定从小开始都记了很多，所以叫爸爸不会叫成妈妈，叫哥哥不会叫成姐姐，你因为你有记忆。

有了记忆以后，你就会推理，推理是大脑生命的动力。现在告诉各位，你都充分地运用推理。不会记忆的人叫白痴；不会推理的人叫智障。请问你，你是智障白痴？假如不是的话，那我告诉你，你的生命就是以记忆为基础，以推理作动力，你是活在虚幻的人生里。

而且你要知道，我跟各位讲这一点是很重要的，因为在做推理的时候是单行道，推理是单行道，你往前推你对，往后推，你会产生问题。你假如受过逻辑学训练的话，你就知道，这种推理是最没有意义的。用大脑去推理是一种思维模式，所以每一个人在推理，每一个人都有他的答案，这个答案是不正确的，不是真理。每一个人的推理都认为是正确的。你现在看电视那些在推理的人，都正确了，但绝对不是真理，因为他是为了达到他的目标在做推理，不对，那都是在用大脑，那个叫做虚幻的人生。他那一套推理你可以不用，你照样活得很好。你可以不用他那一套推理，照样你可以活的很好。

但是有一个东西很重要，就是不推理，但是你又会感觉到这个世间是存在的。这里头就牵涉到你的虚幻生命里头，会碰到你的真实生命。但是因为你用推理去看你的真实生命的时候，你看不到。因为真实生命不能推理。所以我要跟各位讲真实生命的因素，他也有三个。第一个、真实生命是以信心做基础，他不是用记忆，所以你就看到，记忆是大脑的东西，我们的生命是信心，各位想想看，你有没有信心？有信心的人会活得很美，他不怕挫折。没有信心的人，他是活在恐惧中。你注意看看。你自己慢慢去体会，这没有办法用想，你只有用体会的。有信心的人生真美，没有信心的人生就恐惧，你去留意就好了。

那么有了信心以后，你的人生很容易定位。定位不是说我将来要当蒋总统，不是那个定位。所以你会发现，每一个人，在他的生活环境里，他都可以活得很好，因为他定位在他的生活环境里很圆满。所以定位非常重要。那一个人假如想要达到止于至善的地方，他需要一个动力，那个动力就是疑情。一个有信心的人，我告诉你，结婚不结婚都美。即使结婚，随便结婚他也都很幸福。他就不会昏了。你用大脑去选物件，结了就晕倒。所以叫结婚。你不用大脑的话，你看，我有信心，结婚任何一个人都可以结婚，你要跟他如何达到幸福美满的目标，这一条路不管你跟谁结婚，都要克服很多困难。

你知道吗？你不管跟谁结婚，要共组家庭，你一定要克服很多困难。但最主要的困难是，我要跟对方沟通，协调，建立共识。所以你选对象，我认为没有意义。你要怎么跟她建立共识，我看这个有问题。你也不必说，我要假设某个前提来跟对方怎么沟通，怎么建立共识，那不是，那是在哪里呢？那就用疑情去推动，我们两个相处以后，慢慢的调整，疑情不是马上确定答案，没有答案，你慢慢去调整。当她象老虎的时候，我就温驯一点；当她那么柔弱时候，我就刚强一点，因为你有信心，你可以调整你。对方如何不要紧，我可以去调整这个。现在问题是，不是这样子，你现在你就把自己塑造成怎么样，然后又想她应该怎么样，结果兜起来，哇，两个不合，因为你有两个模子，两个模子又刚刚好合不来。

所以真正的生命本身是，我不设定她如何，我就带着疑情去调整。她是一个很果断的人，我就不要有意见，我随着她就好了，他是个没主见的人，我要坚强。现在问题，你能不能这样呢，这个就是生命，他不用大脑，你都不要去想。这个就是台湾话讲的，时到时担当，没米就煮番薯汤，船到桥头自然直，生命本来就是这样。你去想一大堆，你想太多的人，老了就痴呆，因为老的要想的那个部分，都被你前面想光了。

所以不要用大脑。你带着疑情，你的生命就会灿烂，就会成长；而且生命的质量会一再地提升，你可以看得到。到最后，这个生命的结果就是智慧。你用大脑，生命的结果不是智慧。各位能不能体会到，这个才是全方位。所以这种修法，行法叫无屈挠行。

不是怎么无屈挠行。你说我要比项羽更厉害，我要比霸王更厉害，我要比谁更厉害，那个折一下就断了，拿破仑最厉害，到最后呢，滑铁卢一次就OK了，用大脑不能成就，能够成就世间事业，因为大脑是单行道的，但是他为了成就那一点，其他的可能都崩溃了。我们要在这个地方，深深地去体会这一点。这是我们在修学生命这个法门时候，应该要有的认识。

我想我们休息一下，等一下再继续跟各位来做说明。

 

圆明2013、05、17

观心校对2013、06、16
