# 八十华严 十行品 第四无屈挠行 03

八十华严 十行品 第四无屈挠行 03

 

 海云继梦

 

先看一段经文，大家对对地方，173页倒数第二行。

“但为知一切众生界故而行精进，但为知一切众生死此生彼故而行精进，但为知一切众生烦恼故而行精进；”

我们先看这个部分。昨天我们提到了几个就是“不恼众生，断一切烦恼，拔一切惑、除一切习气”这个部分，这个部分通通都属于，自己在上求佛道的部分，它也是个前提。你要上求佛道，要注意这样的四个规范。

那下面的这几个，是为了利益众生，那你要怎么利益众生，也就是下化众生的部分。上求我们佛道我们昨天看到，不恼众生这是一个大原则，再来就是断烦恼，然后拔一切惑，就是开智慧。开智慧以后要断习气，你不要以为说有智慧，开悟了以后都变成圣人，开悟了以后的人也会打喷嚏，开悟以后的人他也会想睡觉，有些时候他也会偷懒。像这种天气包在被窝里，也是一样不太想起床就是了。为什么？这习气吗。并不是开悟以后就变成完整、很完美的人。那你不要搞错了。

要完人，是指最后成就的那佛果位的时候，即使阿罗汉他都还有那个习气，那更何况我们只不过是一点点小成就而已。你假如真的把自己训练到像标准的、没有习气的，那个时候你叫做什么人，知道吗？你就叫做机器人。你想想看，是不是这样？

所以人是因为有一些习气，有一些奇奇怪怪的脾气，那才叫做人。你不知道为什么？你看每一个人长相都一样。我跟你讲，狗看我们每一个都一样，脸上都是那几个洞，没有一个人多一个洞，对不对？就像我们看狗，每一只都一样一样。

但是你这看起来一样当中，他就是有不一样。我跟你这样讲，你可能看不出来，你去看树叶，同一棵树的树叶，你看每一个都一样，对不对？可是你仔细再跟它看，每一片树叶就不一样，那树的那纹路有没有？那叶子的纹路每一片都不一样。你不要以为一样，都不一样。

它就是因为有这一种差异，它才有生命感。假如每一片都一样，那就塑料花，塑料花的树叶每一片都一样，所以你看到每一片都一样，已经没有生命，没有生命。

我们人要是真的没有习气，就不叫人了，都不叫人。所以有一些习气是应该的。但是我们跟各位讲说，要断的习气，要改的习气，是指那一些不好的，那好或不好，那你不要用自己的判断，我们看着小孩子不读书爱打计算机，你认为这个不好，读书才好，我跟你讲，读书是促进识性发达，读书人法执特别重，那我们为什么要孩子读书呢？也无非是十年寒窗苦读，期望一朝功名成就，只是这样而已，那真的吗？所以我们要知道，很多是你意识形态的，我们叫想当然耳，那也是一种惯性，那种惯性所造成的，惯性带上惯性，习气带上习气的那个习气，是无明。无明，你自己不知道。你要怎么样把这些分清楚，分清楚这三个字要怎么看呢，那就下面开始了。

但为知一切众生界故而行精进，这个界，有两个意思。一个是界限，就是众生有几个种类。第二个是众生的性质。我们看看，每个人有什么习气，你去注意看看。医师一看到人，他就要看你有没有病，这个医生才叫做上道。看了老半天，那个人痛的要死，结果说我是来给你看病的，不是要来跟你谈股票的，你才说，不好意思，那个是不及格的医师。

所以工程师在看事情，有工程师的看法；医师有医师的看法，文学家有文学家的看法；有一本书，我记得高中时代看的，叫谈文学，他文学里面有一篇短文，他说河边有一棵树，有三个人看，一个建筑师看到那一颗树，他说这个可以盖房子，一个工匠一看，他说这个树可以做家具，不能做雕刻。一个画家一看，这个姿势最好，这个画起来很美，三个人看一棵树，看法都不一样。我们每一个人，也因为你的习气不同，所以看的东西就不一样了。

所以，你怎样看出众生的种类、分类怎么看？那也牵涉到众生本身的性质。种类的划分是从性质来的。有一些是相上，相一定跟他的质有关，相是从他的本质来的，因此什么样的本质就产生什么样的相，那么当然，这个里面也有一些重迭，有一些会跨越领域的那种情况。不过这种情形，我们通常还是可以划分得出来，各位你只要用心，去观察我们周遭的每一个人，大致上你都可以分类得出来。

我们看到，历史上记载的很多，具有特异功能的异人奇士，最有名的刘伯温，孔明这一类人，你可以看到，他们看人很厉害，他为什么厉害？他平常就一直在注意了。

我们现在的人都不注意人，我们现在的人都注意钱，所以看到人都看不清楚，好人坏人你都看不清楚，很容易被骗，因为你的脑筋已经设定在那个地方。你注意看看，我们现在的人生活，他不是为生活，他为脑筋里面想的，不知道在干什么。我们说，为了脑筋在想的东西，结果把自己的一生弄得团团转。你去注意看看。

应该来讲，我们是求生存，弄个饭吃了，能够温饱以后，就应该有我们自己的每一个人的文化，然后这一个人，他组织家庭以后，要有他的家庭文化，你要留意到这一点。现在的人活着，跟活在集中营里是一样，因为都没有文化了。现在有的是品牌认同。你是哪个品牌的，你用什么厂牌，用什么名牌，有这种认同，这个时候，你很难塑造你自己的文化。

现在衣服都没有请人家做了，都买现成的，你已经没有办法弄出你自己的特色来了，同样的，现在连吃饭，也已经要全部宅配到家了，你要吃什么，那个里面毛豆几颗，豆腐几块，都帮你算好好的，那你反而给人家看穿了，不再像以前那种状况了，保有你自己的风格跟特色，已经消失了。所以现代人，神经病特别多；整个社会象个大疯人院一样，其实我们都活在集中营里头，因为你已经没有个人的文化跟家庭的文化。

家庭的文化要怎么形成？从你们在手牵手的那个时候，开始在约会，准备要结婚的时候，你就要建立家庭文化，就要有共识。你现在假如没有的话，那你看看，每一个人都一个性向，而且这些性向是被整个社会的状态所俘虏，因此当你往那边偏的时候，他就往那边偏，为了保存个人的特性，你就完了，没有办法建立家庭文化。没有家庭文化，假如没有家庭文化的话，你就没有个人的生活空间。

各位要留意，即使夫妻结为一体，他们两个人之间，也有他们个别的隐私权，，每个人内心都有一些秘密，他没有办法讲，不是他不讲，你在成长过程当中，你有很多遭遇，那已经都忘了，他已经变成你的一个生命因素，它在起作用，你即使想跟对方讲，你也讲不清楚，你也想不起来，所以这个部分，你倒不必一再地要去追为什么，这个就是两个人之间的一个隐私。

你家庭也有一个隐私，跟外面的社会不一样，那也就是，外面的社会不容侵犯你的隐私权。那个地方是保持你个人那个特色的地方。但是我们这一点太不尊重了。你不能尊重这两个部分，你就不能尊重生命。你不能尊重这两个部分，你就很难去感受到生命存在跟生命存在的价值。要留意到这一点。

今天，我们人命不值钱，每个人在社会上找不到自己应有的地位，不是在社会上占有一席之地的那种地位，而是社会对我们个人的一种尊重。我们到大医院去，那个是人吗？根本就把你当物品一样，叫几号过来，没叫你外面等；叫到你才进来，你要拿yao，那对不起，一号一号来；几号到哪个窗口去领yao。你看看那种状况，你已经完全被规划了。它是一定要这样做，不然会乱成一团。而我们要这样做，已经被物化，你没有被人性化。

我们的大环境几乎都是这个样子，我们人生再混下去的话，跟各位讲，我们剩下一个条形码，你不是一个人，现在都是靠身份证，你到哪里去说，你是几号，身份证字号，你人站在这里没用，身份证字号，再往后的话，他拿一只红红的从你鼻子一划，现在说芯片要存入我们的身体里面，以后每一个人来都跟你划一下，红外下划一下，因为你的身体里面有条形码。

人的存在已经没有价值与意义了。那你想想看，这个时候，你假如再不拥有个人的生命空间感的话，你生命的存在已经没有了。以后你有没有死，就看红外线一照，有没有响一下，人已经都被条形码化了。我们都不知道，还在那边异想天开，妄想纷飞，自己以为多了不起，这个世界不能没有我。我要死这个世界就完蛋了，是你完蛋了，这个世界不会完蛋了。那就是因为你失去了你生命存在的价值与意义以后，你那个虚的假的那个自我，他就膨胀起来，变成无限大。你要留意。

当一个人他能够活在真实的世界里，他就没有妄想。一个人感受不到自己生命存在的时候，那个妄想就会越来越大，会把自己看得很重要。当你真的活在当下，活在自己的那个真面目里，你就不会有妄想。所以，每一个人要拥有你自己的生命空间，一定要有。没有的人是非常非常可怜又可悲的，你为什么没有一个自己的自主空间呢？每个人都有，你有个家，你是家庭里的一份子，你为什么没有自己的自主权呢？各位想想看。

所以我们发现有一个状况，越是落后的民族，他越没有妄想。我们一直觉得，他就是因为落后所以他不会妄想。不是，是因为越是落后的民族，他活在越真实的环境里，所以他不必去妄想。当你妄想过份的话那叫神经病，你都妄想到指导你远离现实社会了，那不是神经病精神病，那是什么病，我不会讲，就是这个原因。

所以，每个人要拥有足够的家庭生活空间。除非先天性的智障，否则我们注意看看，会引发神经病的人，就是他的自主空间没有了，消失了，大家想想看，我们生活周遭，这种不幸是不是这样来的？我不敢说这个是百分之百是这样，因为我不是医生去做统计了，但是这个因素最重要。

我们从这个地方看，为了众生，第一个，你要弄清楚，众生的性质。每一类众生不同，他们都拥有他们的自主空间，所展现出来的那种文化特色。从大的来讲叫民主国家，有那个文化，光是我们台湾你看，客家族有客家文化，六堆，九族文化村算是一种文化，还有河洛人，他没有文化。原住民有原住民文化，河洛人没有文化，这很莫名其妙的时代，主流不要文化，你看这个时代真的是，整个时代像个疯人院一样。都搞混了，不知道在搞什么，应该是凸显你主要的文化，其他的是象插花一样铺在旁边，结果中间忘了插。

我们活在这个时代，我说这个叫社会结构性病变，整个社会的结构已经产生病变，然后谁都没看到。我们活在这个环境里，我们不认识自己，所以一定要弄出一个客家，我不是说客家不好，对不起，你弄出一个客家，弄出一个九族文化来，还有呢？自己，台湾人都没有人会教英文就对了。所以就一定要去请外国人来教英文，那不是疯子，叫一群番仔来这里教我们番话，这个都弄颠倒了。你看教英文的要叫外国人来，做工作的也叫外国人来，我们嗯？我们做皇帝做格格？我们都不用做了就对了。这就是时代的病。而陷在这个局中，他自己都不知道，那这个就是结构性的病。

我们要懂得这种族群的情况，它从最大的国家民族，一直到我们个人，个人我们讲是以家庭为单位，我们这里是小家庭。古代家庭是比较大，常常何厝，什么庄，那个都是那个家族所在地，他本身就有个文化，因为他的人多，那个时候差不多都有好几百人，上千人围一个村庄，他构成的，他那个文化就很清楚，现在我们已经被打破了。

打破以后，你自己在这个小家庭，三五个人当中，你要有一个那个生活的精神特色出来。三五个人，一个hello kitty，一个哈利波特了，一个搞恐龙的，一个抱着计算机啦，一个是玩机车的，好了，你看四分五裂了，要凑在一起没话可说，恐龙跟猫抓在一起，猫一定被恐龙吃掉，所以这样的情况，我们社会就会一直乱，每一个人他对于众生的心性，他都没有办法掌握，因为每一个人其实戴的都是面具，不是真心。

一个真正精进的行者来讲，在这个地方他对众生，他看得很清楚。各位想想看，你身为一个华严行者的话，对众生的关怀跟照顾，从这个地方开始，你根本就看不清楚，怎么关怀众生呢？人家爸爸死了要准备奔丧，那你说这几天看你气色不错，你是欠揍，因为你根本和族群分不清楚。你看不出来，因为你这个时候脑筋里头想的是什么？你看人你看不出来。

我们已经丧失了这种能力丧失的很厉害，所以学佛就不是教你怎么赚钱。而是教你怎样活的真切，活的自在，不是说佛法叫你怎么赚钱，教你怎么争夺权力，佛法不教这些，佛法是教你怎么样感受生命的存在，跟怎么样去享受生命的存在。重点在这里。

第二个、但为知一切众生死此生彼故而行精进，这个死此生彼，是一个很专有的名词。我们看这个没有什么，在这里死了，在那里生了，这里死了，那里，这里那里，那是你讲的，这里是哪里？那里是哪里？又在哪里？你根本不知道，所以用含糊笼统的话讲过去 。

我们知道这样的原则，你不要问说过去我造了什么恶业，不要问。反正你现在所受的就是过去所造的。你想将来怎么样，你也不要问。你现在所做的，就是将来会受的。那你知道到底发生什么事吗？所以这句话讲了等于没讲，因为这个太笼统了。

死此生彼没有错，假如这一句话在佛教里不成立的话，那就没有因果。所以死此生彼叫做处非处智。就是你到底下辈子要到哪里去，甚至于你生生世世要到哪里去？你都要能够这样肯定。我常跟各位讲，你可能也不相信，反正师父都这样，他的法最好。我跟你说，你只要在这里听过华严经一堂课，一天的课，我跟你讲，生生世世算你倒霉，一定度你到成佛。

你会说常常听你讲这一句，我一直感受不到，不是你感受得到，感受不到的问题，因为是这个法义的那个精神问题。你假如把去听其他法师讲经的那种心境，来听我讲这个，我会感觉说，这个讲的怎么都不好笑。

我跟你讲，要听佛教笑话，佛教故事跟佛教常识，对你没帮助。我这个都没有笑话，没有故事，也不是讲常识，都讲到你心理头的东西。把你抓出来捏一捏再丢回去的，有没有你自己想想看，你自己感受的到，那你已经被抓出来改造再丢回去了，虽然有时候是气的要死，又在讲我了，那是因为你自己要对号入座，不是我要挑你来讲。

事实上，佛法本身他是直接涉入到你的生命当中去了。我们世间的话叫人性，就直接讲你的人性问题，你有过那种撞击，我们这个因缘就很深，这一次撞击，下一次会再见；下一次再见，我会给你再一次撞击；撞到你真的醒来为止。关键在这个地方。假如说这个法，没有那种威力的话，我们讲故事就好了。你们在电视上看很多人在讲，哇！那听的好爽，每次都讲你懂的，不是你不懂的饿，我要讲给你听的，你老是会心惊胆跳，讲一讲，话锋一转，又到我头上来了。

这一个地方在告诉你，生命要怎么样激发出来，激发出你那个生命的光，激发出你那个生命的热。虽然我们有很多缺点，那个缺点要千锤百炼，他才有可能把那些杂质给弄掉。我们也跟各位讲过，这些真正要把杂质恶质全部除掉，那是要非常精进修行的。我们都是懵字牌修行的，懵修，回家修修看，修修牌，师父说要拜佛，我就回家拜拜看。拜拜看有没有效？当然有笑啊，那是笑一笑，因为你拜拜看，当然就笑一笑，要是真的完全把自己改变，那要无量百千万劫，那你要真的很恳切地下去修行，那三五年就可以发挥改造的作用，这不是修修看拜拜看的问题了。这是不一样的。

所以随着你用功的状况，你改造的速度就会不一样，所以关键在这个地方。也因此，我们要跟各位讲，这个部分是绝对的。

我跟各位讲这一句话，我不是随便讲，的，顺口溜惯性又讲出来了，那不是。你要知道，知一个众生下辈子到哪里去，我看很难。我相信各位大概有过经验了，有些人很厉害，能够知道你前辈子，过去世怎么样，甚至于还会告诉你，将来你会怎么样，我告诉你，那个人不是每一个人都讲的准，不是每个人都讲的出来。

很多人都跟我讲说“师父，我就有这个能力，你看怎么样？”我说真的，他说真的，我看谁怎么样，看谁怎么样。我说你先看我，不过你就看不到。为什么看到我会看没有？要看别人都看的有？我也是妈妈生的，我不是孙悟空石头里蹦出来，为什么你看别人就看有，看我就没有？不是。这个是你跟某些人有缘，你看他就看的出来，假如是因为缘而看的，那就不是真的。

他讲那件事情很真的，你前辈子是谁，甚至于那个人的名字也很有名。你要留意，你假如前辈子是历史上那个很有名的那个人，你这辈子怎么这么倒霉？你想想看，你今天说你前辈子是慈禧太后，比我们更有成就的人多的是，历史上有名的人几个？你去留意到这一点就好。这些人很喜欢就把历史上有名的人挂到你头上来。这都不是正确的。所以我们可以留意到，有那种能力，他是一种幻境。真实知道有那种能力的人，他不会告诉你。你要留意到这一点。

一个修行人，他不是要知道一个众生过去怎么样，或者未来怎么样，讲这个没有意义。假如说现在跟你讲，你下辈子会很好，那你说，既然下辈子会很好，这辈子就不用做功德了，那不是害了你么。所以讲你下辈子会很好又怎么样？你下辈子会生到天上去当天公，你就从此，反正我下辈子是天公了，所以就不在修了，结果下辈子变碗公，那你要怎么办？你是不是去骂那个人？本来我要做天公，你害我变成碗公，不对了，这个没有意义，这样讲的话变断见。在理论上来讲，是不成立，没有办法成立。因为理论来讲的话，他是无常，万法皆无常，你现在一定将来怎样，那样子不对。

佛法能够告诉你，这一类众生，这个属性的众生，通常是这样看的，这个属性的众生，将来会有什么情况，但是这个属性，随着那个缘来他才会兑现，你要记得这一点。他有这个属性，必然会有那个结果，这没有错，可是这个缘没来的话，他下辈子这个属性还不兑现。也就是说，这个属性要等那个缘才会兑现，是这个样子。那我们现在把这个东西转过来，我看你是用缘来看你，这个就不对，这叫角色的扮演产生混乱。这个是不正确的。

所以，一个行者，他是了解一切众生，是把前面这个众生界已经分清楚了，所以每一界每一种性质“死此生彼”，他已经很清楚了，他只知道这个原则。那么，这个时候要不要兑现，这就看缘来了。缘来是现在兑现，不是未来兑现，你要留意到这一点。

我们身口意三业所作的都是因，你想的，你讲的，你做的都是因。那么果什么时候兑现呢？果就等缘来才兑现。所以缘来是讲现在兑现。你说，这个缘在明天会兑现，那今天到明天就变成固定的了，你要知道，你说明天兑现，那就明天要有缘来才会兑现；明天缘要不来，他照样不能兑现。你要留意到这一点。因为缘到底出现不出现，你不知道，你不能确定缘明天缘会兑现，所以缘明天不兑现，这个果报就不现前。

有预知能力的人是，我知道你有那个因，那个因现在缘到了，你果报会现前，大概是这个样子。假如你没有办法掌控到缘一定出现的话，那果报就不一定出现。

所以通常能讲的是，他确定了缘会出现，缘会出现，你有那你有那个因，那果报就一定现前，事实上是这种状况。你假如要把他断定到下辈子去，那很难。

很多年轻人意气风发，有很多很多的理想跟抱负，出了社会要怎样秉持正义，忠肝义胆，要怎么样好好为社会服务，结果出了社会，办了几个案子，转了几个圈子以后，他就陷进去了。他怎么接受人家贿赂，他怎么去贪污，他已经忘了，因为那个手段的操作他已经很熟悉了，所以他认为这是正常的，好了，原来你的忠肝义胆现在已经乌烟瘴气，那么看你在忠肝义胆的那个时候，你的因要跟缘配合什么知道，可是你在整个过程当中，已经给一些恶缘把你污染了，那你果报会怎么样？

那你假如在这个当中能够有所觉醒，而赶快洗手不干，那就是一个大变化，那你假如没有这个觉醒，到哪一天出事了，那你就完了。所以，原来的状况到后来的状况，已经产生180度的转变，所以很多有为青年到后来会琅入狱，原因就在这个地方。

我们有一个特质，修行人不是看你现在意气风发所讲的话，是看你的，刚才讲的众生界的那个界，你这一个众生的属性是属于哪一种？知道你的那个属性，那么这辈子的总结是怎么样，下辈子你到哪里去，大概就知道。

因为我们的属性，有一个主要的属性，其他的是附属的。主要的属性，在你的轮回里头，他是一个主要的果报所在，要等流果，就是你在六道里头，天人，阿修罗，地狱饿鬼畜生，这个当中你可能到哪一道去，这只是一个原则。你到人间来当人都一样；完全不一样，每一个都不一样。福报苦报都不一样。

这个都不一样的情况，是你个人的差异性，这不同。死此生彼，你不要听人家讲说，你下辈子会很好。是，没有错，是你的有福报，哪一种？人的福报，还是狗的福报？这辈子我看有的狗的福报都比人的福报好，狗主人要出去都把狗背在背上，我没有看到哪个人把他爸爸妈妈背在背上的。他要出国的时候，那狗啊猫啊都抓去狗旅馆去住，出国回来，花了一笔钱还无所谓，狗一结账又是五万，他不会把四五万拿给他爸爸，说这只狗暂时借你这里。跟你作伴，我五万给你，他不会啊。

可是他会把他送到狗旅馆去，然后给狗旅馆五万，你有开狗旅馆我是不知道，你不要说我在骂你。他会把狗送去给洗澡店洗澡，听说两千四洗一次，两百五洗一次，他大概不会拿两百五给爸爸洗澡，所以你说做人家爸爸好，还是做狗好，时代不一样了。你下辈子会很好，会像狗那么好，你下辈子会不好，可能那狗主人的爸爸就不好了。爸爸来看，我实在是不如狗。你听那些人说你下辈子会很好，那你就要内心盘算一下，不要去当狗很好，不要当猫很好。我看有些老鼠还不错。那天看到一个招牌叫做狗人，下面写的是“狗狗猫猫鼠鼠”，连老鼠都变宠物了，我不知道哪一种老鼠命会那么好，

世间人讲的跟行者讲的不一样。行者讲的主要是从六道轮回中的哪一道讲，他不能跟你讲好或不好。因为讲好，狗也很好，猫也很好，当然要跟你讲那是畜生，那就是不好，那要好，是天人。修行人讲真正的好，是能够见佛闻法，也就是人生要能够觉醒才叫好。我们可能活得很痛苦，但是你能够觉醒人生的价值跟意义是什么的时候，那这个苦的本身并不算什么，各位要记得这一点。

 你要是不能感受到人生在这个世间的价值跟意义，你要是拥有再多的金山银山，对你来讲，你都会觉得很无奈，因为你会活在一个冷冰冰的世界里，你要是感受到生命的价值跟意义，那你生活的环境是非常温馨的，所以我们刚才才跟各位讲，你要拥有一个自己的生命空间，家庭的文化要建立起来，不要把家庭当旅馆一样，那就很麻烦了，那都冷冰冰的，你里面有有一些沾花惹草，种几盆要死不活的盆栽也好，因为我们不会种，总是会死掉好多盆。

以前我试着，第一次养两只鸟，每天都会跟我讲话，有一天回来怎么剩下一只了？结果一看，有一只就躺在那里里，一抓起来，他也不讲话了，我看他这样不好，这一只不知道是生病了还是怎么样，怎么会自己死了，就把它拿掉了，不拿掉那一只还会讲话，那一只把他拿掉，另外一只也不讲话了，我上班回来，那一只也不讲话了，又躺在那里了。你不要看小鸟，他两只鸟在一起，他很温馨，即使死了他还是同伴，结果你把那一只拿掉了，他就死掉了。他就没人了，小鸟也有一个温馨的一面，我们不知道他们感情的生命是怎么沟通跟交流的了，但是有一个伴在旁边是不一样的。

那我们想想看，我们自己生活，你有没有这样的共同生活的文化？这是很重要的一点，我们很少人去体会这个部分，可事实上，这个东西是很普遍存在的，你必须去感受到。所以人跟人之间那个沟通一定要有。跟父母的沟通，兄弟的沟通，子女的沟通，夫妻的沟通一定要建立起来，要不然，个人生命空间的文化，你没有办法建立，那你就等于没有生活，你一直在生存边缘挣扎，这是一个非常可悲的生命现象。

现在这个知众生的那种性质，我们叫属性，往后到哪里去的状况。这个叫死此生彼。不要把它当作因果律，轻易地解释过去。

我们看第三个、但为知一切众生烦恼故。而行精进。

一切众生烦恼，也是族群的烦恼，众生属性的烦恼。像现在你看，这个不景气，大量失业的时候你就会看到，是谁在烦恼？上班族在烦恼。去年前面公司一再裁员的时候，大家人心惶惶，那些上班族的，尤其是电子工业的，就怕人家裁员裁到头上来，不止在我们台湾，美国也一样，那些一流的大公司，一下子裁员，一下子倒闭，那个真的是没办法，为什么呢？这个族群他会烦恼。

虽然是失业了，你去看看，做小生意的不怕，你问他景气有没有影响，没有，昨天卖十碗今天卖八碗，这样而已有差吗？好像没差。就卖比较少我们就煮比较少，就盛小碗一点，一样把他赚回来。生意好一点，所以你现在会发现，你去吃切拉面特别大碗，为什么呢？因为生意不好，反正进货成本已经下降了，卖出去也不能赚，干脆大陀一点给你，所以现在吃摊，都大碗吃不完，他也不降价，死不降价，我吃半碗，半碗也那个价，为什么？因为他有他的生存之道，他不受这种风暴的影响。

上班族就怕失业，小生意的，他不会失业。所以随着族群的属性不同，他就不一样，烦恼有不同。所以你说不景气，不景气有些行业很兴盛，哪些行业？休闲，反正不景气没地方去，就去玩。玩的行业就兴盛了。你说不景气，百货公司人潮汹涌，失业的人那么多，买东西的人也一样多，那有影响吗？好像是影响不到，这个就族群，他有替换。

二三十年前，本来大家都要当公务人员，三十年前那个时候，可是我们开始步入经济奇迹的时候，公务人员通通专业，转到民间事业去了，那个时候你去注意看看，本来大家都要在公益学校就教书，因为稳定，有退休金，私立学校钟点费又少，退休制度又不好，大家都不去，可是景气一繁荣以后，私利商科学校人潮汹涌。结果私立学校的钟点费很高。专任的级任导师的费用也高，结果公立学校的老师通通跑去私立学校，结果公立学校闹教师荒。这是族群的属性，他们随着时代环境的不同，烦恼不一样，喜乐也不一样，同样的喜乐同样的烦恼，但是在不同族群里头会变来变去。

我跟各位讲这两个，经典里面讲这两个是讲什么？我们看到的是人属性的问题，其实他谈到整个的社会现象。你看经文看不到说它在讲社会现象。这两句话哪有什么社会现象？一个死此生彼，一个烦恼，讲的完全是社会状况、状态。所以你想要活得有价值跟有意义，华严经多读，读通了你就人生很亮丽。

这个部分，我们都可以获得，佛法讲的绝对是我们人生的事情，佛法不会教你怎么样升官发财。但是佛法绝对让我们人生活得有价值，活得有意义。

这个部分我们提供给各位做参考，我们休息一下，等一下再继续跟各位做说明。

 圆明： 2013、05、15 
 校对观心 2013、06、18
