# 八十华严 十行品 第四无屈挠行 01

八十华严 十行品 第四无屈挠行 01

 

 海云继梦

 

经文：

佛子，何等为菩萨摩诃萨无屈挠行。此菩萨修诸精进，所谓第一精进，大精进，胜精进，殊胜精进，最胜精进，最妙精进，上精进，无上精进，无等精进，普遍精进。

性无三毒，性无憍慢，性不覆藏，性不悭嫉，性无谄诳，性自惭愧。终不为恼一众生故而行精进。

但为断一切烦恼故而行精进，但为拔一切惑本故而行精进，但为除一切习气故而行精进，

但为知一切众生界故而行精进，但为知一切众生死此生彼故而行精进，但为知一切众生烦恼故而行精进；

但为知一切众生心乐故而行精进，但为知一切众生境界故而行精进，

但为知一切众生诸根胜劣故而行精进，但为知一切众生心行故而行精进，

但为知一切法界故而行精进。但为知一切佛法根本性故而行精进。

但为知一切佛法平等性故而行精进，

但为知三世平等性故而行精进，

但为得一切佛法智光明故而行精进，

但为证一切佛法智故而行精进，

但为知一切佛法一实相故而行精进，但为知一切佛法无边际故而行精进，

但为得一切佛法广大决定善巧智故而行精进，但为得分别演说一切佛法句义智故而行精进。

佛子，菩萨摩诃萨成就如是精进行已，设有人言，汝颇能为无数世界所有众生，以一一众生故，于阿鼻地狱经无数劫，备受众苦，令彼众生一一得值无数诸佛出兴于世，以见佛故具受众乐，乃至入于无余涅盘，汝乃当成阿耨多罗三藐三菩提，能尔不耶。答言，我能。

设复有人作如是言，有无量阿僧祇大海，汝当以一毛端滴之令尽，有无量阿僧祇世界尽末为尘，彼滴及尘，一一数之，悉知其数，为众生故，经尔许劫，于念念中受苦不断，菩萨不以闻此语故而生一念悔恨之心，但更增上欢喜踊跃，深自庆幸得大善利，以我力故，令彼众生永脱诸苦。菩萨以此所行方便，于一切世界中，令一切众生乃至究竟无余涅盘。

是名菩萨摩诃萨第四无屈挠行。

 

好，我们今天请掀开经本看173页，《十行品》之一的173页。这个现在在解释名词，我们看第二段的部分，我们念一段经文大家对对地方，173页第二段：

“佛子，何等为菩萨摩诃萨无屈挠行。此菩萨修诸精进，所谓第一精进，大精进，胜精进，殊胜精进，最胜精进，最妙精进，上精进，无上精进，无等精进，普遍精进。

性无三毒，性无憍慢，性不覆藏，性不悭嫉，性无谄诳，性自惭愧。终不为恼一众生故而行精进。

但为断一切烦恼故而行精进，

但为拔一切惑本故而行精进，

但为除一切习气故而行精进，

但为知一切众生界故而行精进，

但为知一切众生死此生彼故而行精进，

但为知一切众生烦恼故而行精进”。

我们先看这个部分。这个《无屈挠行》是从反面来讲的名字，这个经文取名，跟我们取名有点像。我们假如了解到父母亲跟我们取名字，你大概就知道你的名字是怎么取的。

有人叫作水土、木水，有没有？金木，是为什么呢？因为命中缺这些。所以为什么命中缺这些，那是另外算的，用生辰八字去合了以后，八字当中金、木、水、火、土，配来配去，你欠金，又欠土，所以就叫作金土。欠金又欠水，就叫作金水。

他是配合你的生命来取的，这是一种方式。有的生双胞胎怎么取名？两个都男孩，就取他叫文龙老大，文虎老二，他不会一个文龙，一个文土，因为龙虎配一对，对不对？

为什么呢？你会发现我们的名字取得，是跟你的生命来相搭配的，这个父母亲他是很有生命感的，很有生命感。那当然有的是比较文雅，有的是比较不文雅。当时出世的时候狗在叫，叫作阿狗。就生一堆，刚好爸爸看到鸡拉屎叫作鸡粪仔。

你看以前我们这个取名字，他是很乡土的，乡土是好听，其实是很土。有人名叫鸡糕仔，鸡糕仔你就不晓得是什么，要不然也叫溪哥仔，怎么叫鸡糕仔。有的叫阿笑、懵腰、懵市，这些你大概就知道，那时候爸爸的心境，是什么个样子。

这些名字的取得，其实是非常生命化，你看起来他好像很土很野，越土越野就越生命化，这个不是取笑，这是一个事实。

当然经典里头这些都是大知识分子，他们取名当然就比较委婉，你比较看不出来，比较看不出来。

这个取名叫《无屈挠行》，我们不留意就会看到说：是很坚定，那自己屹立不摇。这种定义文字上来讲都没有错。

其实他是不扰乱众生，但是自己又很坚定的这样的一个行为。我们大概都会发生这种矛盾现象。我要坚持我的立场，大概都会干扰到众生。各位想想看，我们做人两个原则，你自己能够做到，就可以叫做大菩萨。

第一个，要有你的个性，活出你的个性来。第二个，跟群众不相冲突。这样就好，看你做得到吗？我们为了跟群众维持和谐的关系，你会调整自己，那可能就扭曲了你自己，因为适者生存，要不然群众，社会会把我淘汰掉。你为了适应社会，适应你的团体，包括你的家庭，你的学校或者你的工作场合。我相信这是每一个人心理上最大的负担。明明很高兴要笑，就不敢笑，然后恩……然后下巴就脱舀了，因为你要笑又笑不出来。这个叫闷骚。那你要怎么办呢？因为这个时候是应该要笑；可是笑起来会得罪人家。不表示笑又不行，要笑也不行，不笑也不行，这怎么办？

我们上一次跟各位讲，有个护士，当护士，医院就一再地训练他，对病人要微笑要微笑，这个护士训练有素，真的很微笑，有个病人因为受伤了很难看，她对着他一直笑，那病人生气就要打她，你还笑我？她接受训练，对病人要微笑没有错。可是对这个病人，他的心理就不一样；人家对他微笑，他还以为人家在取笑他。你就很难适应。我们确实是都会遇到这种情况。但是你要运用什么智慧跟群众相处得很好？这是大乘佛法教学里面的一个最大特色。然后，他又要你维持拥有自己的特性，自己的风格，要活出你自己的那种特质出来，它并没有告诉你说，为了适应群众，把自己给消失了。你留意到哦，没有这样讲哦，这种讲法不是佛法。但是，为了维持你的特色，而跟社会格格不入，这个也不是佛法要求的。

为了维持你的特色，而把社会丢掉的，这个就变成边缘人了。现在有很多人这样，不屑于红尘中打滚，你们这些愚痴的铜臭气，世俗化太重的，你就怎么办？是你抛弃社会，还是你被社会抛弃呢？你就不知道了。事实这里面，这种人有很多是怕社会把他抛弃掉，所以他就心理变态，他就变成社会的边缘人，他可能到海边去，可能到山上去，他没有办法跟群众相处。你要真有办法，我告诉你，你可以把社会放下。

这样的人不要讲修行，从生活中来讲，我跟各位讲，我们人生应该分有三个阶段。在第三个阶段，你才可以放下社会。

第一个阶段，是你从出生开始，是家里的老大。我们家庭里面，我跟各位讲讲这样的一个观念，还没结婚之前我最大；结婚以后，以对方为最大，要以对方为主角，我当配角。然后孩子生下来的时候，孩子是家庭的主角。一直到孩子长大结婚去了，这个时候，孩子他就要变成配角，以结婚的对象为主角，等到他的孩子降生以后，他又是新家庭的主角。

你到孩子结婚去了，大概他在生孩子，培养教小孩，你要看顾一段时间的时候，你就可以抽离出来，这个时候，你可以退出社会的舞台。其实不是人生的舞台，社会舞台，你的人生舞台进入第三个阶段。你可以因为你的定义，因为我在前面的阶段里太辛苦了，为了争柴米油盐，为了这个孩子的教养，很辛苦；现在我想不要再那么世俗了，走，咱两到山上去，或者到海边，看着蓝天白云，海鸥也好，白鹭丝也好，我们相伴过清闲的一生，可以吧。这个时候真的把社会放下，你不是边缘人，你要记得。

你假如说，没有了，我得到社会太多的照顾了，我在这里一辈子也没什么，反正薪水领很多，现在退休又领双饷；因为退休打八折，然后因为特别照顾，又在哪里挂个董事；然后每年又发一次，那就双饷了，我这样就跑去隐居山林，好象说不过去，应该把一些人生智慧继续分享给大众。我到医院，到道场来，发心当义工，可不可以？人生的第三个阶段，这个时候，你要扛起社会的责任，或者放下社会的包袱，这个决定都对，到这个时候才讲。

现在很多人出了社会，跟老板和不来，跟同事合不来了，然后就遗世而独立，讲得很好听，我主动放弃社会，我要到山上去，我要到海边去，要跟青天伴白云,讲起来是这样，事实上你是在社会混不下去了，这个时候不能叫拥有自己个性。

你留意一下，我们佛法讲了两个标准：活出你自己的天地；然后，又跟社会很融洽。这两个在人间摆荡，绝大部分的人都弄不清楚。我相信在座各位并没有遗世而独立，但是为了适应社会的生活跟竞争，大概把自己都忘记了，迷失掉了。我们希望你找回自己的本来面目，把所戴的面具通通放下来，但是你大概很困难。

不过你应该记得，我经常在换面具戴的。记得这一点就好。到了你自己一个人的时候，你应该要能够放下你的面具，活出自己真正的生命空间来，把自己的生命活出一片天空，活出自己的天地，这个就是修行。你不要以为修到头上一只角，这样就变犀牛，两只角，变水牛。那个不厉害。那个下辈子你就有办法了，那个不是成就。

我们要懂得，我们在修行过程当中，是在做什么？所以修行本身，可以让我们活得非常的自在幸福跟快乐。不但拥有自己的天空，同时又能够跟群众相处得很融洽，这个才是真正有担当的人生。

所以人生三个阶段你注意看看，第一个阶段，是你出生到你结婚这个阶段。第二个阶段，是你生殖，到你的孩子要结婚。第三个阶段，孩子既然独立了，你可以找你自己，做你喜欢做的事。这个时候应该不受柴米油盐酱醋茶所羁绊。所以好命一点，不要当了阿公阿嫲还想带孙子，那是你儿子的责任，不是你的责任。

当然我们知道，他们刚开始打拼会很辛苦，但是你要知道，年轻的时候辛苦，将来老了，那才会有好的甜蜜结果。假如没有经历这样子，把子女这个担子丢给父母去扛，太不孝顺了。什么叫孝顺，你自己教养你自己的子女，不要把子女交给爸爸妈妈去养，到时候你就白活这一辈子。这个是我们附带讲给各位听的，其实人生要这样来过。

经文里头我们提到这个部分，你怎么样子不扰害众生，自己又要能够精进？从正面来讲，就是精进而不扰害众生，这叫《无屈挠行》。这个名词的订定很有意义。

这是第四个部分，我们所讲第四个定义。那么怎么样无屈挠行？下面这十个是解释，它用了十个精进来说明。从第一精进开始到普遍精进，这十个名词我们这个地方不详细跟各位讲，后面的经文应该会重新再讲一次了，假如有的话，我们再讲。这种名词，每一个都有它的定义，文字上来看，你看就知道了。

我们要跟各位讲的是，这十种精进是有修行位次上的不同。第一精进.大精进.胜精进.殊胜精进。这四个分别是罗汉的精进，缘觉的精进，菩萨的精进跟佛的精进，这四个分类。第一精进是罗汉的精进，大精进是缘觉的精进，胜精进是菩萨的精进，殊胜精进是佛的精进。

下面：最胜精进.最妙精进.上精进.无上精进.无等精进.普徧精进。就是华严经里面的六位行法，最胜精进是十住位的精进，这六个都是法身大士的精进。最妙精进是十行位的精进，上精进是回向位的精进，无上精进是十地位的精进、无等精进是等觉菩萨的精进、普遍精进是妙觉位的精进。所以他是十个这种分布的状况。详细情况我们这里不跟各位讲了，你知道有这种差别就好。

为什么他要列十个出来，要讲一个精进很精进，非常精进，这样就好了，不要太精进就好了，太精进就过分了。所以他的精进，他是有不同的，有层次上跟种类上的不同。这个文字我们不跟各位讲了，这十个以外，后面这个应该来讲，我想很多人很想说这名词怎么样，名字怎么样就变知识了，我们不太讲知识，是要告诉你生命如何去区分，了解就好了。

下面讲的这个部分，几乎也讲了四个。性无三毒.性无憍慢.性不覆藏.性不悭嫉.性无谄诳.性自惭愧，这是六个。后面他是以众生为主。我们先看这六个。

首先这个性是什么。这个要讲到修行了。你不讲修行就不知道，我们一讲修行，就太深了，不讲我又觉得里面没内容。

讲性，我们要看四个字，我现在讲，你听，你脑袋里面要把图案画出来就好了。第一个是“心”是躺着，第二个是性，性是心站起来了，躺着的心站起来了，叫性，那个站起来的心就是心生，心生叫做性，心生的那种状况，就是心开始活动的那种叫做性，活动的那种状况叫做念，念是现前一念心，现前叫今，当下这个今在心上面，所以心活动的状况叫“念”。那个状态一现相，木头，用眼睛看到木头叫相，相就在那里，相是心上叫做想，相不讲，相是什么？相就是心的那种状况。相在你的心上叫做想。所以你常常会说“让我想一想”，就是让那个相跑到你的心上来。你就记得这四个字，心，性，念，想，四个字。

那你知道性是什么吧，性就是心起作用的那种状况。心起作用叫做性，这个在修行中，是最高级的修行，把这四个字弄清楚的人，大概就解脱了，像我就常常弄不清楚了，我想各位都很清楚，不然我怎么都没有听你们你讲过，像我都不清楚，所以才提出来讲，你们都很清楚，所以就不必讲了。

心，性，念，想，修行就是要进入这个领域，叫做第一念。其实进入“相”就第二念了，到“想”就第三念了，那你常常讲说，我不生第二念，你根本乱讲，你不生第二念，因为相一产生就已经第二念了，你要留意到这一点，只要一生相，就已经第二念了。所以第一念是你掌握不到的，我们凡夫掌握不到第一念，因为第一念是心一起作用的那种状况，到念，心性念三个地方是属于第一念，那个相一出现的时候，就叫第二念了。第一念完毕了就第二念了，那这个相跑到心里头来叫想，所以让你想一想，就已经产生了，当你决定，那就第四念了。

我发脾气了。你看，发脾气就已经想了，后来我想说不对，我就没有发脾气，那不是第四念，第五念念了吗。你去留意看看，所以我们活在哪里啊？我们都是活在念的尾巴那里去了，你不是活在念头里面。修行人是活在念头里头，所以当他的心一起作用的时候，他就捕捉住了。这个讲很简单，你也可以讲给人家听，我现在讲给你，你录下来，你就可以COPY了，COPY的不算，copy就变知识了。你要把知识再兑现出来的话怎么办呢？你要在生活中能够很快地捕捉到。所以要做这种训练，我们都鼓励你要禅修，在禅修中来看这种状况。

各位有没有经过磨练啊？禅修的时候，有一种进入到这种状况，假如你说你有成就的话，你要想说你有成就的话，你要有一个经验。经验就是，你在禅坐中，有一种好象你坐在这个地方，一支一支骨头的都把你抽出来的那种感觉，有了那种感觉以后，你就会发现，那种感觉不是感觉而已，当你从禅坐中出来的时候，你会发现，你自己才知道别人体会不到的经验，要有了那个经验以后再来说，我们再来研究说，你是不是成就了？要没有的话，你最好不要讨论，因为开口便错，动念即乖。

经过那一种叫刻骨铭心，不经一番寒彻苦，脱胎换骨，大死一番的那种境界，就是指这个。你以为人家讲“不经一番寒彻骨”，像这种天气，昨天那种天气，不穿衣服在外面打坐，那就真的寒彻骨了，那叫做神经病。

真正在打坐的时候，不会有时间观念，然后进入那种境界，置心一处的境界，妄想来，抓回来，妄想来，抓回来，在那种境界里头，那种搏斗，大概只有搏斗的那种状况，已经把自己都忘了。不是忘了，根本就没有自己，只有搏斗的那件事情。妄想要把你抓走；然后你又要从妄想那边把心抢回来，妄想跟你在抢那个心，然后你要赢不能输。这个时候能够照顾到心在那一处上，那一处我还没讲，那一处在行法中才讲。把心安住在那个一处上，你安住得非常的好，妄想攻不进来，那个时候你就知道什么叫做大死一番。

死，讲的好听，有些人是比较文雅，他就说“寒天饮冰雪，点滴在心头”。象我比较粗鲁的这样，就说“剥骨，剥皮抽骨的那种经验”。你可以慢慢去体会，但是你要是没有经过这一番训练，就少吹牛，每吹必破，你会遇到内行人，一下子就把你戳破了。你要知道，修行很殊胜，很好玩，有一句话没讲，很痛苦。你不要光听人家讲说，哦，好殊胜，修行人都坐在那边，都一直在给人家拜，要修道像他们三个这样子，坐在那里给人家拜，你先扒皮抽骨再讲了。要不然别想坐在那里给人家拜，搞清楚。

看人家成功，大家都很羡慕，你不知道他奋斗过程当中是怎么样的辛苦。我们对于有成就的人都要赞叹，都要去保护他。因为成就的人他很单纯，因为这个时候，他随时都回到那一点，外面境界都不管，那你能够发心真的保护那一种有成就的人，功德不可思议，以后你都完全消灾免难。你假如对有成就的人，常常在那边冷嘲热讽，讲话酸溜溜的，刺他一下，下辈子你就知道，你就没有一天好日子过。因为你常常会被别人中伤，因为你常常挖苦修行人，尤其挖苦有成就的人。

所以佛菩萨来这世间不说他有成就，他常常会颠颠倒倒，他不表示他特别殊胜的地方。因为他假如说他有成就，有一些铁齿牌，有些是不锈钢的更糟糕，那种铁齿牌来否认来批判来诽谤，那不就很糟糕吗？所以佛菩萨慈悲，我们都感受不到。我们只有我执、意识形态在那边嚣张、漫延，这个都是非常不好的状况。我们把修行的部分跟各位谈了。

 其实真的行者在追求这一个部分，心性念的这个第一阶段的部分的时候，是可以吃尽一切苦头，凡夫不知道。 我们有一个破参的同修这样形容，她说“师父，那跟生孩子时候的那个时候的感觉完全一样。”我没有生孩子我不知道，但是你们女生生过孩子都应该知道，不过剖腹生产的应该不算了。那一个痛苦，所以这个饮冰雪点滴在心头，你自己才知道。

我们想想看，修行人对自己法身慧命的照顾，真的跟那个母亲照顾婴儿一样。为什么，所以为什么修行人说这个叫做“长养圣胎”，要增长，要保养，保任你的法身慧命的圣胎，关键就在这里了。修行要懂得。

好，我们把“性”这个字解释清楚，你就知道，心起作用叫性。心生叫做性，心生的这种状况中，无三毒，那就很清楚了。没有贪嗔痴，心一起念，一启动的时候，他很单纯，无骄慢。我们是心一动，所以你看“动念即乖”，为什么即乖？因为有三毒，有骄慢。你的念一动就出问题了，因为有问题。行者到这个地方，他心性的启动是完全没有意识形态，没有贪嗔痴，没有骄慢。

性不覆藏不戴面具。我们一动念，首先先戴面具，要保护自己，聪明人未想赢先想输，这个未想赢先想输，就是戴面具了，他的念一动，已经绕过一圈来了，这个叫做覆藏，我可能会失败，可能会上当，可能会输的这种情况，先准备好，最低限度到这里为止，这个时候你的性，就已经是虚妄。

性不悭嫉。坚是指贪，坚固的贪叫作悭。“嫉”是嫉妒，我们一起心动念是怎么一个状况？那你大概很清楚了。好多，因为讲好多是好听了，应该来讲，全部凡夫都这样，他起心动念，你看“人不为己，天诛地灭”凡夫都是这样，先顾自己。

所以那些修行人都先顾肚子再顾佛祖，真正顾佛祖，是对佛法有非常非常深的感情，这感情不是世间的这种感情，你要是真的这样修行，刚才讲的这样子，这个抽筋扒皮的这种经验过来的话，你对佛法绝对有非常浓厚的感情，但你没有，你现在修行是懵字牌，懵修，懵念，懵坐，师父都讲了，懵诵经了，到庙里来懵拜，是不是懵字牌？这懵字牌的话不会有感情的。世间的现在所谓的宗教，其实不是宗教，那是一种类宗教。不是真正的宗教，他是给你一种概率，你会问，不管是哪个宗教，我们简称说这个大师，不管是牧师神父，佛教的法师，道士，通通个一样，我们简称是这样子，不要讲说大师，叫师父，你问这些师父，其实师父所给你的答案都是概率。

你问法师说，诵yao师经病会好吗？他一定跟你说会，他说不会他自己打自己的嘴巴，他一定说会，会你就回去做了，一千个人最少有几个人会好吧。就算三个好了。其他997个人都不讲，只有这三个一直讲“很好，很有效”。然后又一千个人又来三个。然后又一千个人又来三个，那种三万个人，就有三十个人了，这三十个人一直说很好，那就当然yao师经有效。就变成当然了。其实那是概率的问题。不只yao师经是这样，其他任何的也都一样。

有些人还这样流行“当你生病的时候，你就一直想，会好。会好……”这跟持咒有什么不同？你这样一千个人也会有三个人会好。然后那三个人就出来宣传了，会好。想要赚钱的人就会发会发。那你说有效吗？在这种前提之下，我们只能够说，发挥安抚心灵的作用，有效，跟你所追求的，不相应。

我们要弄清楚，不要盲目。你要是盲目跟着流行走，那创造流行就有效了，但是这个不好，这个都是你自己一种私心的作用，所以在这里面我们看到，覆藏悭嫉，统统存在着。你性一产生，就心念一产生，你看心一产生的时候，一起作用，都是这些噪声的东西，不是真实生命的东西。

性无谄诳。谄诳就是谄媚、欺骗。谄是对上欺骗。诳是对下欺骗。我们是上求下化，没有叫你谄诳，上求佛道，下化众生。没有叫说欺骗佛祖、欺骗众生。没有这样讲。

所以，一个行者心念产生，他是什么样的一种状况，对我们每一个人来讲，我们要好好地训练。要训练到这个地方来，已经很不容易。各位算算，我们现在的起心动念是怎么样，我跟各位讲，完全都在保护自己，不要说伤害众生了，至少你起心动念都在保护自己。哪个人真的是赤裸裸的，一张白纸一样，跟众生相处，真的很坦白，没有，这样的人很容易受伤，因为你不会保护自己。

那么，现在，师父这样讲，到底是要各位保护自己，还是不要保护自己呢？那就回到刚才所讲的，你个人跟群体之间的关系如何处理的很恰当。自己对于自己，能不能够很坦白？要留意，对你自己能不能够很坦白，那么你在跟大众相处的时候，有相处的一套方法，那就随着时空跟民族性的不同，他会发展出一套文化，那你在这个文化里头，要符合文化。

就好像我们开车在路上，我们这一套文化靠右边走路，你不必管左边，你会说大家都靠右边走路，左边给谁走？左边给对面来的人走，那边来的人也是靠右边，大家都靠右边就好了。

可是另外一套文化，他可能就靠左边走。那也一样，大家都靠左边，你说我*左边，哪一边呢？哪一边给对面来的人走，他们也靠左边，文化就是这样。你说靠左边，还是靠右边对？那是文化的东西，哪有对不对？文化的东西，你符合那个时空之下的文化状态，就对了。你把那个时空之下的东西，改变成另一个时空状态的，你就错了。你在这个时空之下，符合这个时空就好。你在那个时空之下，符合那个时空就好。关键就是这个样子。

文化不是真理，文化是我们共同认为这样就好了；当我们不认为不是这样，那就不是这样，那就不对了。我们认为这样就是这样，关键是在这里，你只要符合这个时空的文化，那就好了。

群体是一种时空之下所产生的文化，我们要跟文化相处。你自己一个人的时候，你能不能活出你的真理来？你的真理是天地宇宙的真理，你随时要保持着这个部分。那么跟文化相交融。假如大家都能够做到这一点，这里就叫极乐世界。我们做不到这一点，我们在时空的文化之下，为了适应我们的生存，可能你把你自己的真理都给消失了，把你自己跟天地宇宙相应真理也消失了。这样你会活得很没有人性。当完全找不到自己的时候，其实你是活在一个集中营里头，现在想想看，我们在集中营里吗？我告诉各位，很多人事实上是活在集中营里，这是非常残酷的事实。

我们希望大家活在一个很温馨的生命的花园里，所以华严经叫杂花庄严。花园是个社会，一个群体，在这个群体里，你开你的花，你不要说我是路边的小白花，人家是牡丹花，你管他是牡丹花，牡丹花也是生命，小白花也是生命，你的花要盛开就好了，你不要又要开花，然后又要低着头，哎呀，无脸见牡丹花。牡丹花也是一条命，你也是一条命，你活出你的生命来才重要，你管他牡丹花怎么样，牡丹花更歹命，都会被剪来做插花，他的生命很难保全，我们小白花还活的很自在。没人理我们，我们最自在，我们都是小白花，咱们要去夜市场吃点心，都没有人管我们，可是社会常常误导我们，大家都要去当牡丹花，我告诉你，大家都去插花，活出自己的生命质感来，才是重点，我们也这样期望各位，真的把自己活出那种生命的灿烂，你不要去管别人，别人怎么灿烂都无所谓。人家可能说你那一朵很臭，臭是你愁，我没有臭就好了，有些花不是有特别味道吗？你最好不要跟我在一起，在杂花庄严的生命花园里，每一朵花平等平等。

我们刚才跟各位讲，成功的人也好，失败的人也好，成功失败是社会上的人讲的，从生命的立场来讲，成功的人也要活下去，失败的人也要活下去，不管成功或失败，都是假相，怎么活出生命的灿烂，这个才是真实的。你在意成功跟失败干什么？我想你要在意的是我怎么活得灿烂才重要。这个是无上大灌顶。都忘记，你不要一直以为，灌顶就是要来这里，师父把你敲一下才叫做灌顶，这个是灌顶了，这个是灌顶真的生命，你自己有没有那种醍醐灌顶的感觉，从这里去感受我们生命的价值跟意义。

第六个他讲到性自惭愧，我们这里面你可以看看，前面五个，无三毒，无骄慢，不覆藏，不悭嫉，无谄诳。五个中，不是无就是不。这个“无”跟“不”，从名词上来看很简单，其实它有动词的意义，动词的话就叫破。所以我们看心经，心经怎么翻的也搞不懂了，他为什么叫心经啊？但是叫心经就很迷人。应该是叫做“摩诃般若波罗蜜多无经”。无你又会变成巫婆的无。

心经里头，他的重点总共只有一个心，心无挂碍的心。只有这一个，所以这个心经的心，其实是精华的意思。所以我把这个《心经》翻译成“生命改造的芯片”，手机上面不是有个芯片嘛，生命改造的密码，是那一个东西。

它里面讲了四十一个无，经文把他简略以后，你可能感受不到了。无智亦无得是最有名。“无有恐怖”“无有颠倒”，其实不止四十一个。你要了解到，这个“无”从修行的立场来看，通通叫破。破，就是把生命中不当的因素给除掉的意思。生命因素中， 有很多是不当的因素，怎么除掉？我们叫做破，传统的，佛教的术语叫做破，破其实就是除掉的意思，把我们生命中的那些不当的因素，从我们的生命中把他剪掉。

剪掉以后，那就空了，没有不当因素就空了。这个时候生命中，你的改造只是完成清除的工作，你还没有建设。所以建设的时候就叫作立，立起来站立的立，立就是建设，要把生命中的一些优良的因素建立起来。这就是两套方程式了。

华严经这种经典，是建立在清除掉那一些脏东西以后，他要立的部分，要怎么建立？他比较强调这个部分。但是要建立之前，要把不当的因素给除掉，所以它都讲“不”或者“无”，都是讲清除的意思。

这个地方他讲性自惭愧。心生的时候，自己要有惭愧心。这个惭愧，跟我们讲的惭愧不太一样。我们讲什么叫惭愧？做错事就很惭愧，这个很惭愧，已经变成我们后代用的另外一种状况，这跟原始语言的意义不一样。

原始语言，惭跟愧是两个字分开。惭是自己做检讨。愧也是检讨的一种，但是不一样，它有一种悔。所以，惭愧又叫忏悔。有忏悔的意思。惭愧本身，他综合起来的运用，就是我们自己要一再地反省检讨。另外你还要去积极培养，反省检讨到生命中有一个缺点，这个缺点要去改过。缺点的对方就是优点。

譬如说我以前爱生气，爱生气就是缺点；这个缺点我要检讨到；你检讨不到，那就没有意义“唉，我怎么这样爱生气呢？”生气以后，你会发生什么现象？就是骂人，发脾气，才叫生气，它的对岸就是不发脾气。不发脾气怎么样？多说好话。发脾气就是骂人，骂人一定不是好话，那我现在要改过来，就是要多称赞如来，柔软，爱语，多讲这些，爱语不是甜甜蜜蜜的语，多讲鼓励的，勉励的，柔软心的话。而不是嗔心，生气就是嗔心，嗔心就是硬邦邦的，讲话都会伤人的，现在讲话不但不伤人，而且会有一种柔软。

就是说，你有一边不好的你发现以后，那就要找到另外一边。惭愧两个字是指这两边的意思。我觉得这样不对，那我就应该怎么样才对？把不对的改掉，一方面把对的，积极的发扬光大，同时指这两方面同时做。

“性自惭愧”是指心生的时候，自己会去产生这种矫正作用。所以，我们把忏悔法门，忏悔与供养是同时进行的。一方面我反省检讨我的缺点，要改过；一方面我要积极培养我的善根、福德。善根、福德从哪里来？我们会讲，供养就要用钱。不是说用钱，古代不用货币经济的时代，那就没有钱。现在是货币经济时代，钱是我们一切运作的一个总标准。你认为说我把这个缺点改掉，来培养这优点的时候，这优点值多少钱，你说嘛。你就会去供养那么多钱。当你认为这个优点值二百块，那你就供养二百块；你认为这个优点值二百万，你就供养两百万。你认为这优点不值钱，你就不要供养，你根本没有检讨到优点。慢慢去想想看。

货币供养，不是说我出这些钱就供养达到目的，是用这个钱，你会去勉励你自己。这个优点，这个缺点，我已经检讨到，要把缺点给除掉，把优点给培养出来，你会做吗？当然，你能做到是最好，善根你很够。可是有时候，我们会有一个习气，譬如说就不要发脾气，可是改了五年，脾气越来越大，你就根本没有在改脾气。你要怎么改脾气？你不敢拿五百万把他供上去，没有三个月你就改过来了，我都花五百万下去，这个脾气要是没改的话，这个五百万不是白费了吗？那你就会认真去改脾气。你要拿出来啊，你要是没有拿出来，你一定说，不要紧，那有什么关系，习气难改，你不敢拿五百万出来，我看你该不改，不改就没了，看你要不要改。所以你认为改脾气是不重要的事，你就不要改。你要认为改你这个脾气是非常重要的话，那你拿出证据来，你一定会改。

所以，供养，就看你了，你的真诚程度，这不是迷信。你每一次供养，你一定有进步。那你供养老半天你没有进步，你是迷信，我没有教你迷信。你自己想想看，各位想想看，修行是不是在这里？有没有灌顶啊？现在大家都知道供养，也都要供养，就不知道，师父每次都说要供养，师父都不用供养，可是我们对师父都要供养，那是你迷信，我们跟你讲，你是怎么样供养，绝对有它的效果。

供养，他是在培养善根，就在这个地方，那各位看你自己，不是看我了。现在我们休息一下再讲。

 

校对：观心2013、06、19
