# 八十华严 十行品 第四无屈挠行

八十华严 十行品 第四无屈挠行 01 (2017/8/16 星期三 上午 11:41:39)

八十华严 十行品 第四无屈挠行 01

 

 海云继梦

 

经文：

佛子，何等为菩萨摩诃萨无屈挠行。此菩萨修诸精进，所谓第一精进，大精进，胜精进，殊胜精进，最胜精进，最妙精进，上精进，无上精进，无等精进，普遍精进。

性无三毒，性无憍慢，性不覆藏，性不悭嫉，性无谄诳，性自惭愧。终不为恼一众生故而行精进。

但为断一切烦恼故而行精进，但为拔一切惑本故而行精进，但为除一切习气故而行精进，

但为知一切众生界故而行精进，但为知一切众生死此生彼故而行精进，但为知一切众生烦恼故而行精进；

但为知一切众生心乐故而行精进，但为知一切众生境界故而行精进，

但为知一切众生诸根胜劣故而行精进，但为知一切众生心行故而行精进，

但为知一切法界故而行精进。但为知一切佛法根本性故而行精进。

但为知一切佛法平等性故而行精进，

但为知三世平等性故而行精进，

但为得一切佛法智光明故而行精进，

但为证一切佛法智故而行精进，

但为知一切佛法一实相故而行精进，但为知一切佛法无边际故而行精进，

但为得一切佛法广大决定善巧智故而行精进，但为得分别演说一切佛法句义智故而行精进。

佛子，菩萨摩诃萨成就如是精进行已，设有人言，汝颇能为无数世界所有众生，以一一众生故，于阿鼻地狱经无数劫，备受众苦，令彼众生一一得值无数诸佛出兴于世，以见佛故具受众乐，乃至入于无余涅盘，汝乃当成阿耨多罗三藐三菩提，能尔不耶。答言，我能。

设复有人作如是言，有无量阿僧祇大海，汝当以一毛端滴之令尽，有无量阿僧祇世界尽末为尘，彼滴及尘，一一数之，悉知其数，为众生故，经尔许劫，于念念中受苦不断，菩萨不以闻此语故而生一念悔恨之心，但更增上欢喜踊跃，深自庆幸得大善利，以我力故，令彼众生永脱诸苦。菩萨以此所行方便，于一切世界中，令一切众生乃至究竟无余涅盘。

是名菩萨摩诃萨第四无屈挠行。

 

好，我们今天请掀开经本看173页，《十行品》之一的173页。这个现在在解释名词，我们看第二段的部分，我们念一段经文大家对对地方，173页第二段：

“佛子，何等为菩萨摩诃萨无屈挠行。此菩萨修诸精进，所谓第一精进，大精进，胜精进，殊胜精进，最胜精进，最妙精进，上精进，无上精进，无等精进，普遍精进。

性无三毒，性无憍慢，性不覆藏，性不悭嫉，性无谄诳，性自惭愧。终不为恼一众生故而行精进。

但为断一切烦恼故而行精进，

但为拔一切惑本故而行精进，

但为除一切习气故而行精进，

但为知一切众生界故而行精进，

但为知一切众生死此生彼故而行精进，

但为知一切众生烦恼故而行精进”。

我们先看这个部分。这个《无屈挠行》是从反面来讲的名字，这个经文取名，跟我们取名有点像。我们假如了解到父母亲跟我们取名字，你大概就知道你的名字是怎么取的。

有人叫作水土、木水，有没有？金木，是为什么呢？因为命中缺这些。所以为什么命中缺这些，那是另外算的，用生辰八字去合了以后，八字当中金、木、水、火、土，配来配去，你欠金，又欠土，所以就叫作金土。欠金又欠水，就叫作金水。

他是配合你的生命来取的，这是一种方式。有的生双胞胎怎么取名？两个都男孩，就取他叫文龙老大，文虎老二，他不会一个文龙，一个文土，因为龙虎配一对，对不对？

为什么呢？你会发现我们的名字取得，是跟你的生命来相搭配的，这个父母亲他是很有生命感的，很有生命感。那当然有的是比较文雅，有的是比较不文雅。当时出世的时候狗在叫，叫作阿狗。就生一堆，刚好爸爸看到鸡拉屎叫作鸡粪仔。

你看以前我们这个取名字，他是很乡土的，乡土是好听，其实是很土。有人名叫鸡糕仔，鸡糕仔你就不晓得是什么，要不然也叫溪哥仔，怎么叫鸡糕仔。有的叫阿笑、懵腰、懵市，这些你大概就知道，那时候爸爸的心境，是什么个样子。

这些名字的取得，其实是非常生命化，你看起来他好像很土很野，越土越野就越生命化，这个不是取笑，这是一个事实。

当然经典里头这些都是大知识分子，他们取名当然就比较委婉，你比较看不出来，比较看不出来。

这个取名叫《无屈挠行》，我们不留意就会看到说：是很坚定，那自己屹立不摇。这种定义文字上来讲都没有错。

其实他是不扰乱众生，但是自己又很坚定的这样的一个行为。我们大概都会发生这种矛盾现象。我要坚持我的立场，大概都会干扰到众生。各位想想看，我们做人两个原则，你自己能够做到，就可以叫做大菩萨。

第一个，要有你的个性，活出你的个性来。第二个，跟群众不相冲突。这样就好，看你做得到吗？我们为了跟群众维持和谐的关系，你会调整自己，那可能就扭曲了你自己，因为适者生存，要不然群众，社会会把我淘汰掉。你为了适应社会，适应你的团体，包括你的家庭，你的学校或者你的工作场合。我相信这是每一个人心理上最大的负担。明明很高兴要笑，就不敢笑，然后恩……然后下巴就脱舀了，因为你要笑又笑不出来。这个叫闷骚。那你要怎么办呢？因为这个时候是应该要笑；可是笑起来会得罪人家。不表示笑又不行，要笑也不行，不笑也不行，这怎么办？

我们上一次跟各位讲，有个护士，当护士，医院就一再地训练他，对病人要微笑要微笑，这个护士训练有素，真的很微笑，有个病人因为受伤了很难看，她对着他一直笑，那病人生气就要打她，你还笑我？她接受训练，对病人要微笑没有错。可是对这个病人，他的心理就不一样；人家对他微笑，他还以为人家在取笑他。你就很难适应。我们确实是都会遇到这种情况。但是你要运用什么智慧跟群众相处得很好？这是大乘佛法教学里面的一个最大特色。然后，他又要你维持拥有自己的特性，自己的风格，要活出你自己的那种特质出来，它并没有告诉你说，为了适应群众，把自己给消失了。你留意到哦，没有这样讲哦，这种讲法不是佛法。但是，为了维持你的特色，而跟社会格格不入，这个也不是佛法要求的。

为了维持你的特色，而把社会丢掉的，这个就变成边缘人了。现在有很多人这样，不屑于红尘中打滚，你们这些愚痴的铜臭气，世俗化太重的，你就怎么办？是你抛弃社会，还是你被社会抛弃呢？你就不知道了。事实这里面，这种人有很多是怕社会把他抛弃掉，所以他就心理变态，他就变成社会的边缘人，他可能到海边去，可能到山上去，他没有办法跟群众相处。你要真有办法，我告诉你，你可以把社会放下。

这样的人不要讲修行，从生活中来讲，我跟各位讲，我们人生应该分有三个阶段。在第三个阶段，你才可以放下社会。

第一个阶段，是你从出生开始，是家里的老大。我们家庭里面，我跟各位讲讲这样的一个观念，还没结婚之前我最大；结婚以后，以对方为最大，要以对方为主角，我当配角。然后孩子生下来的时候，孩子是家庭的主角。一直到孩子长大结婚去了，这个时候，孩子他就要变成配角，以结婚的对象为主角，等到他的孩子降生以后，他又是新家庭的主角。

你到孩子结婚去了，大概他在生孩子，培养教小孩，你要看顾一段时间的时候，你就可以抽离出来，这个时候，你可以退出社会的舞台。其实不是人生的舞台，社会舞台，你的人生舞台进入第三个阶段。你可以因为你的定义，因为我在前面的阶段里太辛苦了，为了争柴米油盐，为了这个孩子的教养，很辛苦；现在我想不要再那么世俗了，走，咱两到山上去，或者到海边，看着蓝天白云，海鸥也好，白鹭丝也好，我们相伴过清闲的一生，可以吧。这个时候真的把社会放下，你不是边缘人，你要记得。

你假如说，没有了，我得到社会太多的照顾了，我在这里一辈子也没什么，反正薪水领很多，现在退休又领双饷；因为退休打八折，然后因为特别照顾，又在哪里挂个董事；然后每年又发一次，那就双饷了，我这样就跑去隐居山林，好象说不过去，应该把一些人生智慧继续分享给大众。我到医院，到道场来，发心当义工，可不可以？人生的第三个阶段，这个时候，你要扛起社会的责任，或者放下社会的包袱，这个决定都对，到这个时候才讲。

现在很多人出了社会，跟老板和不来，跟同事合不来了，然后就遗世而独立，讲得很好听，我主动放弃社会，我要到山上去，我要到海边去，要跟青天伴白云,讲起来是这样，事实上你是在社会混不下去了，这个时候不能叫拥有自己个性。

你留意一下，我们佛法讲了两个标准：活出你自己的天地；然后，又跟社会很融洽。这两个在人间摆荡，绝大部分的人都弄不清楚。我相信在座各位并没有遗世而独立，但是为了适应社会的生活跟竞争，大概把自己都忘记了，迷失掉了。我们希望你找回自己的本来面目，把所戴的面具通通放下来，但是你大概很困难。

不过你应该记得，我经常在换面具戴的。记得这一点就好。到了你自己一个人的时候，你应该要能够放下你的面具，活出自己真正的生命空间来，把自己的生命活出一片天空，活出自己的天地，这个就是修行。你不要以为修到头上一只角，这样就变犀牛，两只角，变水牛。那个不厉害。那个下辈子你就有办法了，那个不是成就。

我们要懂得，我们在修行过程当中，是在做什么？所以修行本身，可以让我们活得非常的自在幸福跟快乐。不但拥有自己的天空，同时又能够跟群众相处得很融洽，这个才是真正有担当的人生。

所以人生三个阶段你注意看看，第一个阶段，是你出生到你结婚这个阶段。第二个阶段，是你生殖，到你的孩子要结婚。第三个阶段，孩子既然独立了，你可以找你自己，做你喜欢做的事。这个时候应该不受柴米油盐酱醋茶所羁绊。所以好命一点，不要当了阿公阿嫲还想带孙子，那是你儿子的责任，不是你的责任。

当然我们知道，他们刚开始打拼会很辛苦，但是你要知道，年轻的时候辛苦，将来老了，那才会有好的甜蜜结果。假如没有经历这样子，把子女这个担子丢给父母去扛，太不孝顺了。什么叫孝顺，你自己教养你自己的子女，不要把子女交给爸爸妈妈去养，到时候你就白活这一辈子。这个是我们附带讲给各位听的，其实人生要这样来过。

经文里头我们提到这个部分，你怎么样子不扰害众生，自己又要能够精进？从正面来讲，就是精进而不扰害众生，这叫《无屈挠行》。这个名词的订定很有意义。

这是第四个部分，我们所讲第四个定义。那么怎么样无屈挠行？下面这十个是解释，它用了十个精进来说明。从第一精进开始到普遍精进，这十个名词我们这个地方不详细跟各位讲，后面的经文应该会重新再讲一次了，假如有的话，我们再讲。这种名词，每一个都有它的定义，文字上来看，你看就知道了。

我们要跟各位讲的是，这十种精进是有修行位次上的不同。第一精进.大精进.胜精进.殊胜精进。这四个分别是罗汉的精进，缘觉的精进，菩萨的精进跟佛的精进，这四个分类。第一精进是罗汉的精进，大精进是缘觉的精进，胜精进是菩萨的精进，殊胜精进是佛的精进。

下面：最胜精进.最妙精进.上精进.无上精进.无等精进.普徧精进。就是华严经里面的六位行法，最胜精进是十住位的精进，这六个都是法身大士的精进。最妙精进是十行位的精进，上精进是回向位的精进，无上精进是十地位的精进、无等精进是等觉菩萨的精进、普遍精进是妙觉位的精进。所以他是十个这种分布的状况。详细情况我们这里不跟各位讲了，你知道有这种差别就好。

为什么他要列十个出来，要讲一个精进很精进，非常精进，这样就好了，不要太精进就好了，太精进就过分了。所以他的精进，他是有不同的，有层次上跟种类上的不同。这个文字我们不跟各位讲了，这十个以外，后面这个应该来讲，我想很多人很想说这名词怎么样，名字怎么样就变知识了，我们不太讲知识，是要告诉你生命如何去区分，了解就好了。

下面讲的这个部分，几乎也讲了四个。性无三毒.性无憍慢.性不覆藏.性不悭嫉.性无谄诳.性自惭愧，这是六个。后面他是以众生为主。我们先看这六个。

首先这个性是什么。这个要讲到修行了。你不讲修行就不知道，我们一讲修行，就太深了，不讲我又觉得里面没内容。

讲性，我们要看四个字，我现在讲，你听，你脑袋里面要把图案画出来就好了。第一个是“心”是躺着，第二个是性，性是心站起来了，躺着的心站起来了，叫性，那个站起来的心就是心生，心生叫做性，心生的那种状况，就是心开始活动的那种叫做性，活动的那种状况叫做念，念是现前一念心，现前叫今，当下这个今在心上面，所以心活动的状况叫“念”。那个状态一现相，木头，用眼睛看到木头叫相，相就在那里，相是心上叫做想，相不讲，相是什么？相就是心的那种状况。相在你的心上叫做想。所以你常常会说“让我想一想”，就是让那个相跑到你的心上来。你就记得这四个字，心，性，念，想，四个字。

那你知道性是什么吧，性就是心起作用的那种状况。心起作用叫做性，这个在修行中，是最高级的修行，把这四个字弄清楚的人，大概就解脱了，像我就常常弄不清楚了，我想各位都很清楚，不然我怎么都没有听你们你讲过，像我都不清楚，所以才提出来讲，你们都很清楚，所以就不必讲了。

心，性，念，想，修行就是要进入这个领域，叫做第一念。其实进入“相”就第二念了，到“想”就第三念了，那你常常讲说，我不生第二念，你根本乱讲，你不生第二念，因为相一产生就已经第二念了，你要留意到这一点，只要一生相，就已经第二念了。所以第一念是你掌握不到的，我们凡夫掌握不到第一念，因为第一念是心一起作用的那种状况，到念，心性念三个地方是属于第一念，那个相一出现的时候，就叫第二念了。第一念完毕了就第二念了，那这个相跑到心里头来叫想，所以让你想一想，就已经产生了，当你决定，那就第四念了。

我发脾气了。你看，发脾气就已经想了，后来我想说不对，我就没有发脾气，那不是第四念，第五念念了吗。你去留意看看，所以我们活在哪里啊？我们都是活在念的尾巴那里去了，你不是活在念头里面。修行人是活在念头里头，所以当他的心一起作用的时候，他就捕捉住了。这个讲很简单，你也可以讲给人家听，我现在讲给你，你录下来，你就可以COPY了，COPY的不算，copy就变知识了。你要把知识再兑现出来的话怎么办呢？你要在生活中能够很快地捕捉到。所以要做这种训练，我们都鼓励你要禅修，在禅修中来看这种状况。

各位有没有经过磨练啊？禅修的时候，有一种进入到这种状况，假如你说你有成就的话，你要想说你有成就的话，你要有一个经验。经验就是，你在禅坐中，有一种好象你坐在这个地方，一支一支骨头的都把你抽出来的那种感觉，有了那种感觉以后，你就会发现，那种感觉不是感觉而已，当你从禅坐中出来的时候，你会发现，你自己才知道别人体会不到的经验，要有了那个经验以后再来说，我们再来研究说，你是不是成就了？要没有的话，你最好不要讨论，因为开口便错，动念即乖。

经过那一种叫刻骨铭心，不经一番寒彻苦，脱胎换骨，大死一番的那种境界，就是指这个。你以为人家讲“不经一番寒彻骨”，像这种天气，昨天那种天气，不穿衣服在外面打坐，那就真的寒彻骨了，那叫做神经病。

真正在打坐的时候，不会有时间观念，然后进入那种境界，置心一处的境界，妄想来，抓回来，妄想来，抓回来，在那种境界里头，那种搏斗，大概只有搏斗的那种状况，已经把自己都忘了。不是忘了，根本就没有自己，只有搏斗的那件事情。妄想要把你抓走；然后你又要从妄想那边把心抢回来，妄想跟你在抢那个心，然后你要赢不能输。这个时候能够照顾到心在那一处上，那一处我还没讲，那一处在行法中才讲。把心安住在那个一处上，你安住得非常的好，妄想攻不进来，那个时候你就知道什么叫做大死一番。

死，讲的好听，有些人是比较文雅，他就说“寒天饮冰雪，点滴在心头”。象我比较粗鲁的这样，就说“剥骨，剥皮抽骨的那种经验”。你可以慢慢去体会，但是你要是没有经过这一番训练，就少吹牛，每吹必破，你会遇到内行人，一下子就把你戳破了。你要知道，修行很殊胜，很好玩，有一句话没讲，很痛苦。你不要光听人家讲说，哦，好殊胜，修行人都坐在那边，都一直在给人家拜，要修道像他们三个这样子，坐在那里给人家拜，你先扒皮抽骨再讲了。要不然别想坐在那里给人家拜，搞清楚。

看人家成功，大家都很羡慕，你不知道他奋斗过程当中是怎么样的辛苦。我们对于有成就的人都要赞叹，都要去保护他。因为成就的人他很单纯，因为这个时候，他随时都回到那一点，外面境界都不管，那你能够发心真的保护那一种有成就的人，功德不可思议，以后你都完全消灾免难。你假如对有成就的人，常常在那边冷嘲热讽，讲话酸溜溜的，刺他一下，下辈子你就知道，你就没有一天好日子过。因为你常常会被别人中伤，因为你常常挖苦修行人，尤其挖苦有成就的人。

所以佛菩萨来这世间不说他有成就，他常常会颠颠倒倒，他不表示他特别殊胜的地方。因为他假如说他有成就，有一些铁齿牌，有些是不锈钢的更糟糕，那种铁齿牌来否认来批判来诽谤，那不就很糟糕吗？所以佛菩萨慈悲，我们都感受不到。我们只有我执、意识形态在那边嚣张、漫延，这个都是非常不好的状况。我们把修行的部分跟各位谈了。

 其实真的行者在追求这一个部分，心性念的这个第一阶段的部分的时候，是可以吃尽一切苦头，凡夫不知道。 我们有一个破参的同修这样形容，她说“师父，那跟生孩子时候的那个时候的感觉完全一样。”我没有生孩子我不知道，但是你们女生生过孩子都应该知道，不过剖腹生产的应该不算了。那一个痛苦，所以这个饮冰雪点滴在心头，你自己才知道。

我们想想看，修行人对自己法身慧命的照顾，真的跟那个母亲照顾婴儿一样。为什么，所以为什么修行人说这个叫做“长养圣胎”，要增长，要保养，保任你的法身慧命的圣胎，关键就在这里了。修行要懂得。

好，我们把“性”这个字解释清楚，你就知道，心起作用叫性。心生叫做性，心生的这种状况中，无三毒，那就很清楚了。没有贪嗔痴，心一起念，一启动的时候，他很单纯，无骄慢。我们是心一动，所以你看“动念即乖”，为什么即乖？因为有三毒，有骄慢。你的念一动就出问题了，因为有问题。行者到这个地方，他心性的启动是完全没有意识形态，没有贪嗔痴，没有骄慢。

性不覆藏不戴面具。我们一动念，首先先戴面具，要保护自己，聪明人未想赢先想输，这个未想赢先想输，就是戴面具了，他的念一动，已经绕过一圈来了，这个叫做覆藏，我可能会失败，可能会上当，可能会输的这种情况，先准备好，最低限度到这里为止，这个时候你的性，就已经是虚妄。

性不悭嫉。坚是指贪，坚固的贪叫作悭。“嫉”是嫉妒，我们一起心动念是怎么一个状况？那你大概很清楚了。好多，因为讲好多是好听了，应该来讲，全部凡夫都这样，他起心动念，你看“人不为己，天诛地灭”凡夫都是这样，先顾自己。

所以那些修行人都先顾肚子再顾佛祖，真正顾佛祖，是对佛法有非常非常深的感情，这感情不是世间的这种感情，你要是真的这样修行，刚才讲的这样子，这个抽筋扒皮的这种经验过来的话，你对佛法绝对有非常浓厚的感情，但你没有，你现在修行是懵字牌，懵修，懵念，懵坐，师父都讲了，懵诵经了，到庙里来懵拜，是不是懵字牌？这懵字牌的话不会有感情的。世间的现在所谓的宗教，其实不是宗教，那是一种类宗教。不是真正的宗教，他是给你一种概率，你会问，不管是哪个宗教，我们简称说这个大师，不管是牧师神父，佛教的法师，道士，通通个一样，我们简称是这样子，不要讲说大师，叫师父，你问这些师父，其实师父所给你的答案都是概率。

你问法师说，诵yao师经病会好吗？他一定跟你说会，他说不会他自己打自己的嘴巴，他一定说会，会你就回去做了，一千个人最少有几个人会好吧。就算三个好了。其他997个人都不讲，只有这三个一直讲“很好，很有效”。然后又一千个人又来三个。然后又一千个人又来三个，那种三万个人，就有三十个人了，这三十个人一直说很好，那就当然yao师经有效。就变成当然了。其实那是概率的问题。不只yao师经是这样，其他任何的也都一样。

有些人还这样流行“当你生病的时候，你就一直想，会好。会好……”这跟持咒有什么不同？你这样一千个人也会有三个人会好。然后那三个人就出来宣传了，会好。想要赚钱的人就会发会发。那你说有效吗？在这种前提之下，我们只能够说，发挥安抚心灵的作用，有效，跟你所追求的，不相应。

我们要弄清楚，不要盲目。你要是盲目跟着流行走，那创造流行就有效了，但是这个不好，这个都是你自己一种私心的作用，所以在这里面我们看到，覆藏悭嫉，统统存在着。你性一产生，就心念一产生，你看心一产生的时候，一起作用，都是这些噪声的东西，不是真实生命的东西。

性无谄诳。谄诳就是谄媚、欺骗。谄是对上欺骗。诳是对下欺骗。我们是上求下化，没有叫你谄诳，上求佛道，下化众生。没有叫说欺骗佛祖、欺骗众生。没有这样讲。

所以，一个行者心念产生，他是什么样的一种状况，对我们每一个人来讲，我们要好好地训练。要训练到这个地方来，已经很不容易。各位算算，我们现在的起心动念是怎么样，我跟各位讲，完全都在保护自己，不要说伤害众生了，至少你起心动念都在保护自己。哪个人真的是赤裸裸的，一张白纸一样，跟众生相处，真的很坦白，没有，这样的人很容易受伤，因为你不会保护自己。

那么，现在，师父这样讲，到底是要各位保护自己，还是不要保护自己呢？那就回到刚才所讲的，你个人跟群体之间的关系如何处理的很恰当。自己对于自己，能不能够很坦白？要留意，对你自己能不能够很坦白，那么你在跟大众相处的时候，有相处的一套方法，那就随着时空跟民族性的不同，他会发展出一套文化，那你在这个文化里头，要符合文化。

就好像我们开车在路上，我们这一套文化靠右边走路，你不必管左边，你会说大家都靠右边走路，左边给谁走？左边给对面来的人走，那边来的人也是靠右边，大家都靠右边就好了。

可是另外一套文化，他可能就靠左边走。那也一样，大家都靠左边，你说我*左边，哪一边呢？哪一边给对面来的人走，他们也靠左边，文化就是这样。你说靠左边，还是靠右边对？那是文化的东西，哪有对不对？文化的东西，你符合那个时空之下的文化状态，就对了。你把那个时空之下的东西，改变成另一个时空状态的，你就错了。你在这个时空之下，符合这个时空就好。你在那个时空之下，符合那个时空就好。关键就是这个样子。

文化不是真理，文化是我们共同认为这样就好了；当我们不认为不是这样，那就不是这样，那就不对了。我们认为这样就是这样，关键是在这里，你只要符合这个时空的文化，那就好了。

群体是一种时空之下所产生的文化，我们要跟文化相处。你自己一个人的时候，你能不能活出你的真理来？你的真理是天地宇宙的真理，你随时要保持着这个部分。那么跟文化相交融。假如大家都能够做到这一点，这里就叫极乐世界。我们做不到这一点，我们在时空的文化之下，为了适应我们的生存，可能你把你自己的真理都给消失了，把你自己跟天地宇宙相应真理也消失了。这样你会活得很没有人性。当完全找不到自己的时候，其实你是活在一个集中营里头，现在想想看，我们在集中营里吗？我告诉各位，很多人事实上是活在集中营里，这是非常残酷的事实。

我们希望大家活在一个很温馨的生命的花园里，所以华严经叫杂花庄严。花园是个社会，一个群体，在这个群体里，你开你的花，你不要说我是路边的小白花，人家是牡丹花，你管他是牡丹花，牡丹花也是生命，小白花也是生命，你的花要盛开就好了，你不要又要开花，然后又要低着头，哎呀，无脸见牡丹花。牡丹花也是一条命，你也是一条命，你活出你的生命来才重要，你管他牡丹花怎么样，牡丹花更歹命，都会被剪来做插花，他的生命很难保全，我们小白花还活的很自在。没人理我们，我们最自在，我们都是小白花，咱们要去夜市场吃点心，都没有人管我们，可是社会常常误导我们，大家都要去当牡丹花，我告诉你，大家都去插花，活出自己的生命质感来，才是重点，我们也这样期望各位，真的把自己活出那种生命的灿烂，你不要去管别人，别人怎么灿烂都无所谓。人家可能说你那一朵很臭，臭是你愁，我没有臭就好了，有些花不是有特别味道吗？你最好不要跟我在一起，在杂花庄严的生命花园里，每一朵花平等平等。

我们刚才跟各位讲，成功的人也好，失败的人也好，成功失败是社会上的人讲的，从生命的立场来讲，成功的人也要活下去，失败的人也要活下去，不管成功或失败，都是假相，怎么活出生命的灿烂，这个才是真实的。你在意成功跟失败干什么？我想你要在意的是我怎么活得灿烂才重要。这个是无上大灌顶。都忘记，你不要一直以为，灌顶就是要来这里，师父把你敲一下才叫做灌顶，这个是灌顶了，这个是灌顶真的生命，你自己有没有那种醍醐灌顶的感觉，从这里去感受我们生命的价值跟意义。

第六个他讲到性自惭愧，我们这里面你可以看看，前面五个，无三毒，无骄慢，不覆藏，不悭嫉，无谄诳。五个中，不是无就是不。这个“无”跟“不”，从名词上来看很简单，其实它有动词的意义，动词的话就叫破。所以我们看心经，心经怎么翻的也搞不懂了，他为什么叫心经啊？但是叫心经就很迷人。应该是叫做“摩诃般若波罗蜜多无经”。无你又会变成巫婆的无。

心经里头，他的重点总共只有一个心，心无挂碍的心。只有这一个，所以这个心经的心，其实是精华的意思。所以我把这个《心经》翻译成“生命改造的芯片”，手机上面不是有个芯片嘛，生命改造的密码，是那一个东西。

它里面讲了四十一个无，经文把他简略以后，你可能感受不到了。无智亦无得是最有名。“无有恐怖”“无有颠倒”，其实不止四十一个。你要了解到，这个“无”从修行的立场来看，通通叫破。破，就是把生命中不当的因素给除掉的意思。生命因素中， 有很多是不当的因素，怎么除掉？我们叫做破，传统的，佛教的术语叫做破，破其实就是除掉的意思，把我们生命中的那些不当的因素，从我们的生命中把他剪掉。

剪掉以后，那就空了，没有不当因素就空了。这个时候生命中，你的改造只是完成清除的工作，你还没有建设。所以建设的时候就叫作立，立起来站立的立，立就是建设，要把生命中的一些优良的因素建立起来。这就是两套方程式了。

华严经这种经典，是建立在清除掉那一些脏东西以后，他要立的部分，要怎么建立？他比较强调这个部分。但是要建立之前，要把不当的因素给除掉，所以它都讲“不”或者“无”，都是讲清除的意思。

这个地方他讲性自惭愧。心生的时候，自己要有惭愧心。这个惭愧，跟我们讲的惭愧不太一样。我们讲什么叫惭愧？做错事就很惭愧，这个很惭愧，已经变成我们后代用的另外一种状况，这跟原始语言的意义不一样。

原始语言，惭跟愧是两个字分开。惭是自己做检讨。愧也是检讨的一种，但是不一样，它有一种悔。所以，惭愧又叫忏悔。有忏悔的意思。惭愧本身，他综合起来的运用，就是我们自己要一再地反省检讨。另外你还要去积极培养，反省检讨到生命中有一个缺点，这个缺点要去改过。缺点的对方就是优点。

譬如说我以前爱生气，爱生气就是缺点；这个缺点我要检讨到；你检讨不到，那就没有意义“唉，我怎么这样爱生气呢？”生气以后，你会发生什么现象？就是骂人，发脾气，才叫生气，它的对岸就是不发脾气。不发脾气怎么样？多说好话。发脾气就是骂人，骂人一定不是好话，那我现在要改过来，就是要多称赞如来，柔软，爱语，多讲这些，爱语不是甜甜蜜蜜的语，多讲鼓励的，勉励的，柔软心的话。而不是嗔心，生气就是嗔心，嗔心就是硬邦邦的，讲话都会伤人的，现在讲话不但不伤人，而且会有一种柔软。

就是说，你有一边不好的你发现以后，那就要找到另外一边。惭愧两个字是指这两边的意思。我觉得这样不对，那我就应该怎么样才对？把不对的改掉，一方面把对的，积极的发扬光大，同时指这两方面同时做。

“性自惭愧”是指心生的时候，自己会去产生这种矫正作用。所以，我们把忏悔法门，忏悔与供养是同时进行的。一方面我反省检讨我的缺点，要改过；一方面我要积极培养我的善根、福德。善根、福德从哪里来？我们会讲，供养就要用钱。不是说用钱，古代不用货币经济的时代，那就没有钱。现在是货币经济时代，钱是我们一切运作的一个总标准。你认为说我把这个缺点改掉，来培养这优点的时候，这优点值多少钱，你说嘛。你就会去供养那么多钱。当你认为这个优点值二百块，那你就供养二百块；你认为这个优点值二百万，你就供养两百万。你认为这优点不值钱，你就不要供养，你根本没有检讨到优点。慢慢去想想看。

货币供养，不是说我出这些钱就供养达到目的，是用这个钱，你会去勉励你自己。这个优点，这个缺点，我已经检讨到，要把缺点给除掉，把优点给培养出来，你会做吗？当然，你能做到是最好，善根你很够。可是有时候，我们会有一个习气，譬如说就不要发脾气，可是改了五年，脾气越来越大，你就根本没有在改脾气。你要怎么改脾气？你不敢拿五百万把他供上去，没有三个月你就改过来了，我都花五百万下去，这个脾气要是没改的话，这个五百万不是白费了吗？那你就会认真去改脾气。你要拿出来啊，你要是没有拿出来，你一定说，不要紧，那有什么关系，习气难改，你不敢拿五百万出来，我看你该不改，不改就没了，看你要不要改。所以你认为改脾气是不重要的事，你就不要改。你要认为改你这个脾气是非常重要的话，那你拿出证据来，你一定会改。

所以，供养，就看你了，你的真诚程度，这不是迷信。你每一次供养，你一定有进步。那你供养老半天你没有进步，你是迷信，我没有教你迷信。你自己想想看，各位想想看，修行是不是在这里？有没有灌顶啊？现在大家都知道供养，也都要供养，就不知道，师父每次都说要供养，师父都不用供养，可是我们对师父都要供养，那是你迷信，我们跟你讲，你是怎么样供养，绝对有它的效果。

供养，他是在培养善根，就在这个地方，那各位看你自己，不是看我了。现在我们休息一下再讲。

 

校对：观心2013、06、19

八十华严 十行品 第四无屈挠行 02 (2017/8/16 星期三 上午 11:48:05)

八十华严 十行品 第四无屈挠行 02

 

 海云继梦

 

前面我们跟各位谈的部分，应该来讲分这个有三段，第一段是讲名字，第二段是十个精进，第三段是讲性起的作用。

这个我们要把这个“性起”，这两个字再跟各位提一下，我们刚才提的是性，那么心念一生、一产生的时候，有这样的两个状况：一个就是不好的状况，那是凡夫界里面所拥有的。那么另外一种是你凡夫界里头，有一个自我反省的机制。所以他在这边只提到一个性自惭愧。

假如这个部分都消失的话，一个人无惭无愧，那就没救了。没有惭愧心的人，他不会感恩，没有惭愧心的人，他不会反省、不会检讨。那换句话说，他已经失去了生命中进步的动力，已经失去了。那只要有惭愧心、有感恩心，虽然有很多很多的缺点，其实光是这个惭愧跟感恩心，就可以把他弥补过。

真的有惭愧心、有感恩心的人，我跟各位讲，做不了什么坏事，做不了什么坏事。有的话大概是一些坏习气，好不好不太知道。那个惯性的这种情况，有些人是大嘴巴，开口闭口都是脏话。

可是他是惯性的，他也不知道讲什么，台湾人常有这种情况，那一个“嘴巴坏，心不坏”，随便乱骂，不晓得骂什么，他看什么都看不惯；不管你做什么好事，反正他没做到他就骂，他做到都对，像这一种情况，其实他是一种惯性，他是从小家教不好，没有一个很好的教养，父母亲又没告诉他说要怎样讲话，要怎样跟人相处；可是他也不会做什么坏事，除了一张嘴巴什么坏话都会讲以外，其实他无心做坏事，你看这种状况，这个是，这种人，其实他有惭愧心，他有感恩心，那个部分就约束他不会去做坏事。没有惭愧心，没有感恩心的人，即使是世间法，他都常常做坏事，更不用想说出世间法的什么伟大成就，那是很不可能的事。这一点我们先了解到。

把这个惭愧加以扩大，你种种修行就有可能进行。所以我们常讲，尤其大乘佛法的领域里面， 他非常重视的就是忏悔法门，其实就来自于惭愧。

我们从这里看，这个是，为什么它在破的地方谈了五个，立的地方只谈一个，就是这个原因。立的部分已经包含全部了，包含你全部要做，它只是个起步而已。因为这里告诉我们的，他是十行位，实践力行的这个部分。尤其是第四个部分讲精进。讲精进只要提到就好了，因为后面你要做的还很多。这个部分先留意。

再来我们要跟各位谈的是，这里为什么谈六个？刚好六个，是讲六度。除了六度以外，这里还有一个更重要，因为佛法中讲六度，他是用一种东西来表达的，就是根干枝叶花果，一共有六个。树根，树干，树枝，树叶，还有花跟果。这里面是讲整个生命形态的这种变化状况。我们要留意到这一点。

生命的这种状况产生什么变化？我们自己可能都留意不到，因为他是一种自然成长的一种状况，在这个过程当中，告诉我们，生命的展开是六度都要注意到，布施，持戒，忍辱，精进，禅定跟智慧。我们真正修行的，从相上来看，是修布施，持戒，忍辱，是这三个，这三个是你修行的内容。修行的方法是精进。你一精进以后，在这三个当中，精进以后会产生禅定；产生禅定以后，会产生智慧。所以真正的内容，修行的材料是布施，持戒，忍辱，修行的方法是精进。

精进，由禅定来修跟由般若来修也可以。但是你要知道，它的关键是在精进上面。所以精进是个方法，所以这个讲到这六个，是告诉我们，他如何运用的状况。

这里面，六个当中，最主要的还是根。没有根不会有干。干多么粗壮或者多么的细小，那就要看你的善根。你的善根够大、够坚强，你的树干就会很壮大。你就可以了解到，善根本身的重要性。

种子，每个人都有，可是我们每一个的善根不同，你这个树长出来的树就不一样。你这生命的树，随着你善根的成长跟转变，你的生命树就会一直变。

我们现在才刚开始，我们的树干大概象什么你知道吗？大概像牵牛花或是九重葛这样，都趴在人家身上。虽然佛法说，依法不依人，我看我们大家还是都是依人不依法。依人就跟九重葛一样，趴在人家身上。

你要依法的话，你就独立了。依法的人，他不依赖别人，他依赖法，他就能独立。各位什么时候能够独立？你一定要精进一段时间，有了禅定，有了智慧以后，你才有可能独立。所以我们现在不要太依赖说你有成就，不要这样想。我们可以运用，佛法很多是知识，我们一般人学的是学到知识。佛法本身是不讲知识，可是我们学，大概都变成知识。

佛陀在讲的是生命的东西，我们对生命不了解，我们用大脑去追求的东西都跑到大脑里面去。从大脑里面要拿出来讲，要拿出来用，你不会用。所以我们遇到的是，讲的头头是道，讲得金光强强滚，锐气千条；境界来了，要抓都抓不到半条，都跑光光，所以境界来大家都人仰马翻。讲都是众生无边誓愿度，堵到了看你怎么度？你没办法度，因为众生不是我们想象的那个样子，象演戏一样，来，我是众生给你度。你在生活中遇到的，都是让你气半死的，你就知道境界是什么。

很多人，还没有结婚之前，都把对方想成十全十美，要不然你不会跟他结婚，想的十全十美，会怎么样，会怎么样，结果结了婚，奇怪怎么不是这样，怎么不是那样，因为你在这个地方产生一种错觉。错觉为什么会产生？你大脑设想的。大脑会去推理，去想，想的你不是就事实去想，你是从你这边推理去想，你就会遭遇到痛苦与灾难。因为用你想的，不是用事实。这个是我们自已要知道。所以有人结婚以后命很好，那是你的福报；有的结婚以后，很歹命，那也是你的福报。只是plus跟minus而已。通通都是福报。那你到底是哪一种福报，plus的还是minus的我就不知道了，我们统称为福报就对了。这个善根，要自己来培养，来成长。

我们现在再来看这些经文，第一句他讲精进是怎么样精进，我们为什么精进？谈的是这个部分。我们也跟各位讲，你精进是前面那三个，布施，持戒，忍辱，要记得这个原则。那我们来看他下面是讲些什么。

终不为恼一众生故而行精进，我们这一条就把我们通通打垮了，我们要精进，不要恼害众生。很多人一精进，都不管三七二十一，佛法这么好，这么殊胜，我要成佛，我要证阿罗汉，我要明心见性，我要开悟，一直我……，我告诉你，当你一直说，我要，我要……不是佛法。因为佛法在破我执。你一直我要，我要……那就通通执着了。你要留意到，不要太在意自己怎么样。

所以你看整个经文下来，没有为我，没有我要什么。没有，所以他第一个就讲，不要为了你的精进，而恼害任何一个众生。留意到。

这时候他讲到，我跟群众相处的时候，要怎么样子圆融和谐。不要在群众里头，去伤害到任何一个众生。这好严格，你有没有可能？有丈夫的跟丈夫，恼害老公；有妻子的跟妻子，恼害老婆。这个就麻烦了，有的跟父母不和，有的兄弟不和，有的子女不和，你这不和就是恼害了。你说我又没有害他，你害他撞到你了，你要怎么样不恼害任何一个众生，这个是很麻烦的事。

现在我们没有智慧，为了跟众生妥协。你只要采取妥协的态度，一定恼害你自己，害了自己一个众生，这个很不值得。你为了满足群众的需要，因为你要适者生存的前提，把自己一直压抑跟扭曲。我讲一个例子你参考看看，你不要对号入座。我不知道，我完全不知道我讲的。假如你晚上睡觉的时候会说梦话，做恶梦，那你就是过度压抑扭曲。稍微一点不要紧，不要过度。这个就是你为了适者生存，把自己已经扭曲成不成人形。你扭曲你不知道，潜意识在睡觉中发射出来。你就会嘎嘎叫嘎嘎叫。我不知道谁啊，你不要说那么厉害，又看到我了。我不是厉害，我是随便说说，你不要对号入座。假如你一直感受到有一股压力在身上，那你也是过度压抑。修行从这个地方先做调整。

我常讲修行的定义，修行怎么讲啊？修行就是调整，训练，教育，指导我们，让我们在生活中，把这个最粗的部分先调一下，你不要把自己压抑得那么紧张。为什么会有压力呢？你自己找个兄弟把你背心拍一拍，深呼吸，吐一吐那个闷气，多舒展一下自己的心胸，不要那么大的压力。用什么方法可以解除你的压力？这个你自己要训练。外面很多书，很多这种训练，你要不要去受训，自己要智慧的判断，不要拿好几万好几万去学。那拿好几万好几万给大华严寺，对你会比较好一点。

因为这种训练，往往是你心念一转而已。我们说，山不转路转，路不转人转，人不转心转。你心要能转，海阔天空。可是往往是因为你没看到，所以你撞上去了。你会撞上去是因为你没看到，不是因为你不会转。我相信大家准备好随时要转的话，就不会撞上去了。你就是撞到境界，所以才把自己弄的头破血流。你要看到境界，你心就会转了。所以，你要去做这种训练。

跟群众相处，它是这种状况，不要伤害，不要给众生起烦恼，任何一个，这个任何一个，意思就包括你自己，你也是众生，你记得，你不要为了众生，忘了你这个众生。我们最痛苦的就是，在为众生的时候，忘了我也是众生。你应该要怎么办？这个时候反过来，你自己应该要了解到，你要有你自己的生命空间，用现代话来讲，他就是叫做隐私权了。你自己的私生活范围之内，你要保持绝对的这种自主空间。这个部分你不能扩大到去伤害到众生。为了众生缩回来的时候，你要有适度的空间。

我告诉各位，你会有压力，会有梦话，或者是常常感到一股无明的影子跟随着你，就是你把你自己的这种空间缩得太小的，甚至于有的都没有空间。这样子的话，不管站在心理学上，或者生命领域里头，对你都绝对不好。要有一个适度的自主空间，自己生命中的那个空间要拥有。这个空间不能太大，它可以尽量地放大，放大到不伤害其他众生为主，不会干扰到其他众生为主。你跟群众相处的时候，你要把自己的空间缩小，缩小到自己能够自主的那一种程度。

所以你会发现到，我跟各位讲，你真正在你生活中去调整这个方面的时候，你自己就会发现到，你不必过度去追求财富或者权力，或者事业等等。

很多人就是为了事业，事业包括你的财富或者是你的权力，扩大你的地位，提升你的地位，为了要达到那个目的，就把自己尽量缩小，去迎合所谓你的世间社会的这个部分。 这样的话，你会把自己给消失掉。

我跟各位举个例子，我们选举才刚过后，每次选举的时候，你去听那些，他们是为权力争夺的人，你去看那些争夺权利的人，几乎都没有私生活，而且很讽刺的是，舆论界的这些人，特别爱找这些人去挖他们的私生活疮疤。他们为了想要夺取他们的权力，讲夺取不好听，为了想要获得他理想中的升官，包括选举晋升等等，他就必须让他的私生活尽量地萎缩。所以我们看到一种状况，这些所谓的达官贵人，他们拥有权力的人，你几乎没有看到哪一个大官带着他的太太在公园里散步的，没有。

你想想看，这还叫生活吗？哪一个真正的这些官员，能够带着他的太太或者子女，在公园这个地方来散步？蓝天白云，青草绿树，百花盛开，这是老天给我们的礼物，你为什么不会去享受？你一定要躲在一个角落里，吃饭的时候先预约，定个小房间，然后塞在里面，享受那些山珍海味。他们吃的是很好，因为他有权利有地位，他要一个小包厢不难啊，可是就窝在那个角落里，他为什么不能走出来，光明正大地跟蓝天白云为伍，跟我们一样的打招呼？嘻嘻哈哈，他不行，你想他是人吗？我跟你讲，那根本就是权力的傀儡。

 好多人赚好多钱，他就不会说出来散散心，尤其带着太太跟子女，他只是一个赚钱的机器而已，他在人生中有什么价值跟意义呢？根本没有，所以这种情况我们就看到，他为了得到他所要的那个设定的目标，为了得到这样的目标，结果把自己消失了，他的空间都不存在了。那这样的话，他是不是在这个社会的意识形态之下，他被牺牲了。看起来是很有成就了，事实上就生命的领域来看的话，他根本就是个罪恶，他把自己完全给毁了。这种成功有什么意义呢？

我们不是说认真不好，认真工作是应该的，工作本来就应该认真工作，但是你假如是为了事业的目标，为了财富的目标，为了权力，为了名声，为了这些而牺牲你自己生命存在的那一份应有的本份，那就错了。上帝所赋予你生命的本能，你就把它遭蹋了。这样子不对。

我们来到这世间，应该看清楚，跟社会相处是需要的；可是你自己拥有的这种生命的天地，你不应该忘记，这是非常重要的。一个人来到这个世间，你到底在干什么？我们有没有看到？各位不要那么严肃，是我们要去面对的一个真理性的部分。

这个地方第一个提出来的，自始自终，终不为恼一众生故而行精进，我们为了自己要得成就，为了自己要开悟，要明心见性，要精进，你常常会让家里的人坐立不安；我们常常会让我们周遭的人感觉到说，我们怎么怪怪的。我们不是怪怪的，你学了佛以后，开始精进以后，人家应该会觉得，恩，你这人变了，进步好多。你是怎么搞的？

那天有个同修说，我妹妹问我用什么化妆品？我就很勇敢的告诉他，我用“华严牌”化妆品，他问华严牌要在哪里买？他说大华严寺里有。他那个妹妹还土里土气的跟着他来，看了老半天说，摆在哪里？他说柜子里都是啊，他说怎么没有看到？他说你没有看到那不是书跟录音带吗？他说那不是化妆品啊，他说你回去用了你就知道，害的他妹妹嘟着一个嘴，拿了两本书回去。

你自己会有受用。我们不要迷信，不要去盲目，我们不鼓励这些，但是你一定要看清楚。不要学到最后，让人家看到，这个原来是珠光宝气的人，现在脖子上也念珠，手上也念珠，本来烫的漂漂亮亮的头发，现在清汤挂面，好像营养不良的样子，从来也不笑，一跟他打招呼，就“阿弥陀佛，善哉善哉！”这你就搞错方向了。你去注意看看，要是真的有这种人，他心理上都有问题，不要都赖给佛祖，佛祖没有教这个。

人家跟你打招呼，你不要阿弥陀佛，这个不是说这样不对，但你给人家的反应，这样就不好了，你这个就恼害众生了，搞一个自己奇奇怪怪的，有很多是古代的状况，来到现在已经不一样了。很多人都跟我说很奇怪了，很多人跟你说师父好，你怎么嗨？我说嗨不对啊？人家跟你说师傅好，你应该要说阿弥陀佛。我说，这还要你教吗？

时代不一样了，阿弥陀佛是没有变，阿弥陀佛是无量的觉悟，而你这一点就没有觉悟到。现在人轻便一点“嗨”，这样就好了。人家年轻人还这样，你还不见得这样跟人家，但是你可以很轻松的这样跟人家打招呼。并不表示说这样就不恭敬，你不要老是多念一句佛，少说一句话，结果你还是“阿弥陀佛，再见”。阿弥陀佛不是叫再见，那应该怎么讲？阿弥陀佛拜拜，那你都把阿弥陀佛拜拜了，阿弥陀佛要跑到哪里去？

所以有些时候，本来他是阿弥陀佛就结束了，我们现在是“阿弥陀佛！对不起”你为什么要加那一句呢？你要阿弥陀佛，后面那一句就不要，你要后面，就不要阿弥陀佛。所以现代人就是，学了佛以后，就变成怪里怪气，师父阿弥陀佛，我就跟你讲说师父叫海云，不是阿弥陀佛了，你常常就师父阿弥陀佛，要要师父就师父你好，又要师父阿弥陀佛你好，到底你在跟谁打招呼？

在语法上就都不对了。结果学了佛以后就变成糊里胡涂了，讲话也不清楚，阿弥陀佛接到一个传真说，阿弥陀佛你好，你给我记住，阿弥陀佛说，你给我记住？来了你就知道，你还想往生极乐世界啊？这个都是问题了。所以活在觉性中，对你的身口意，应该清清楚楚，不要造成众生的一种严重的干扰。这是第一个。

我们看第二个，但为断一切烦恼故而行精进，你要记得，前面这是前提，第二个是以第一个为前提，第一个是先讲总前提，修行的总前提。那么现在第二个呢，你为了断烦恼，你不要把烦恼丢给众生。

有一个例子，这是我亲身的经验。我在大学的时候开了一家公司，三个人合资开了一个贸易公司，一个管财务，一个当总经理，还一个当董事长。其实这都自己封的就对了。有一次就差了二十万，支票开进去了，对于我们要转进来的钱，还差一个月才会到，现在20万已经到期了到明天没钱了。

财务的就很着急，因为这个时候，支票是开董事长的名字，财务想了老半天，就打电话给董事长说，董事长，明天欠20万。他说那怎么办？财务就跟他讲，看你办，电话就挂断了，因为那已经到十二点了，又累又没钱，又想睡觉要怎么办呢？“董事长，二十万看你办。”电话挂断，然后他就把插座拿掉了，电话董事长一直打，就是打不通。那时候没有大哥大，就不通了。

然后剩下来就换董事长去烦恼，烦恼20万。这个叫转嫁，他为断烦恼故，把烦恼转嫁给董事长。因为三个都一样大。反正支票是你的名字，你烦不烦是你家的事了，反正老爷现在要睡觉。怎么办呢？像这一种不叫断烦恼，因为你只是把烦恼转嫁给那个众生而已。

我们现在修行人是绝对不能有这种心态。我们甚至于要把众生的烦恼扛起来。我的意思不是说人家欠钱，你替他还钱，你不要搞错了。你要精进布施可以，那是不一样。精进布施有精进布施的那个标准。现在我们告诉各位的是，你不要自己头壳坏去。然后自己把它解释成发大慈悲故。头壳坏去跟大慈悲是不一样。

换句话说，我们为了断烦恼而行精进，是不能够恼害众生。你在精进的时候会起烦恼，那是你的事。但是你现在为了断烦恼，不能恼害众生。这两个，恼害众生是前提，下面还有，但是不产生烦恼为前提。你要记得这两个原则同时进行。要讲第三个的话，第一个，第二个都是前提。所以你这个前提一个一个把它排下来，排到第十个，你就开悟了。现在我们是从后面开始精进，前面全部推翻，没有用。

佛陀举了一个故事，说有一个人很辛苦的吃饭，吃了五碗饭，他吃饱，吃饱的时候，他觉悟了，他悟到说，“哎呀，早知道啊，我吃第五碗就好了，前面四碗就不要吃了。”现在我们都很聪明学这个人，都想要吃第五碗，结果吃了以后也没饱。你还是要把前面四碗吃完才会饱，然后你都一直在那边说，哎呀，我忘了应该刚才吃这一碗，不应该吃那四碗，你到最后都有这种懊恼，这个是我们今天末法时代众生，修行不能成就的原因，都老是一直在找那第五碗到底在哪里。告诉你，第五碗没有用，你必须前面四碗的基础要有，吃第五碗才会饱。你前面四碗没有吃，光吃第五婉，根本不会饱，这个你用膝盖想就知道了，不要用大脑去想了。

这个你知道啊，可是呢，为什么会有这种现象，就是你的生命产生颠倒。所以佛陀说大地众生，皆同一名，叫作颠倒。就是这样颠倒，你前面四碗不吃，光吃第五婉怎么有用呢？可是他就一直执着要吃第五碗，所以大家都要找那个最高明的。你找最高明的没用啊。你要最低明的开始，不高明的那个地方，先把基础给弄好；到最后你遇到高明的才有用。你要先记得这个原则。所以你尽管到这里来要怎么修学，我们还是叫你从头开始。原因在这个地方。

这个基础非常重要，所以，你先把这种语言模式、思维模式和行为模式弄清楚。第一个是第二个前提。第一第二个，是第三个前提。前面是后面的前提，而且不是只有一个，前面的每一个，都是后面的前提。你要留意到。这个是我们修行的两个前提。

所以我们发愿，第一个就是众生无边誓愿度，第二个就是烦恼无尽誓愿断。为什么这样排列？你要记得，你不要弄颠倒，断烦恼是需要，但是度众生更重要。以度众生的这个前提弄好，度众生你不要怎么解释了。所以我们跟各位讲，你跟群众相处，跟你自己之间，如何圆融自在？那就叫度众生完毕。你想想看，你跟群众相处如何？圆融吗？在家里，在公司里，在你上班的地方，那你大大小小，里里外外，都很圆融吗，都很自在吗？你在这个当中，只要大家相处跟你不会冲突，对你没有心结，你不一定要很有名，人家在选老大的时候，老是会把你忘记，但是私底下，人家都会跟你相处得很好，那就对了。我们这个意思不一定说，你在群众中一定要当领袖，没有，没有这样讲，你在群众中相处的很好，那不一定是当领袖，当然，随着你的善根跟福德，你即使当领袖都会很圆满。

有些人当领袖是根本不圆满的领袖，那一种领袖是业障，那是业障。我们不是业障，我们在圆融的前提之下，绝对不是业障。所以这个弄清楚，你跟众生相处了以后，你就会发现，你会没有烦恼。

同样的，你要想修不烦恼，那就是跟众生没有冲突。你一跟众生有冲突，我跟你说，随时都会有烦恼。烦恼不在哪里，他讲一句话，你就烦个半死了。人家讲只是一句话而已，人家说你那个人王八，你回去就一直想，我哪里王八了？然后他只骂你一句话，你就会去解释一百句话，人家只讲一次，你在解释上，最少要解释好几次，那一句话你会永远挂着。你看，你跟众生不圆满的话，你的烦恼就不断，所以要想自己自在，最好是跟众生圆融，因为有些人没有办法跟众生圆融，他只好抛弃众生，抛弃社会，那就成为边缘人。学佛这个修行，真的是很完美，你把这些弄清楚，你就知道美在哪里。要不然，你就美不起来。

第三个，但为拔一切惑本故而行精进，惑是迷惑，这个迷惑也可以叫做是无明。无明的根本，我们要把它除掉，也就是要开智慧了。为了要开智慧来精进的。你要知道，要开智慧，前面两个为前提。要去记得，修行是要开智慧没有错，要开智慧，就要把这些无明，疑惑，疑惑就是我不知道怎么办，我不知道怎么办就是疑惑，你想想看，我们有多少不知怎么办？所以，你的我执会走在你已知的范围之内，这个从你日常生活中就可以看到。

有些人在走路的时候，他会尝试新的道路，这种人就比较具有突破人，那个疑惑他敢去挑战。有些人再怎么走路，就是那一条路；他以车站为坐标，他怎么走，不管要到哪里去，即使要到后面去，他也先走到车站，然后再从车站出发到后面去，他这个人，对于新环境，他永远都会迷惑，他永远都会不知道怎么办。

你不要看，我们这个地方不大，你再怎么走，半个钟头你可以到，就有人载我绕了一圈走了一个钟头还没到，我说为什么？他说我就是要先到那里我才会知道那里要怎么走。他不是不知道，但是他就是一定要走到那个原点去，所以要他直接到那个地方去，他变成疑惑了。他地点连接不起来。这里就在隔壁一条街而已，他一定要绕到那边，然后从那边出发再到这边，叫他从这边走过去他不会走，为什么？因为他没有去经验的那种能力。他连不起来，这个就是疑惑。

人生中这一类事情很多，我用地点来讲，是比较明确的，当然也有这种人，我不是专说你，你不要中箭下马，因为这种人不一定笨，这个叫路痴。对道路是愚痴的，他只是这个地方，大脑当中少了这一块而已，其他的IQ都一样，一样聪明，他只是对于这个地理方位，他不会用。这种情况他培养起来，他可能在某一方面，他就变成一种盲点。

人生是应在各方面，他有一种探索的勇气。当然在探索的勇气当中，有的勇气大，有的勇气小。所以有的人从来不敢买股票。因为还没买，他想要跌停板怎么办？也有人从来他就是不去买乐透买彩券，因为反正我不会中奖，因为他从来不会去尝试，看起来他也很忠厚，这个都是乖儿子，乖女儿，那乖儿子跟乖女儿就有后遗症了，因为他从来不会去尝试新鲜的，因为他不会去经验。所以他成长，永远都像竹子一样，只有那么一根，旁边不会生处枝节来，因为他是很忠厚老实的那一种状况，这种人你跟他做朋友，绝对没错。

那种很活泼，资讯很发达的，那你跟他做朋友，常常被牵着鼻子走，因为他反应特别快，你又反应慢的，你跟着他，常常被丢掉，因为他了转完了你还没转。所以你会看到朋友当中常常有这种情况，这种情况我们就可以看到，我们疑惑的地方，是每个人都不一样。你要把疑惑的根本是什么，那个无明，要把它给破除掉。

人生的无明本是什么？就是知见。知见就是知识，古代就叫知见，现代讲就是知识。你知识太多，你无明就沉重。能不能够有很丰富的知识，然后又没有疑惑？有。不是没有。菩萨以上的果位，都是知见很丰富，知识很丰富，但是他用根性。我们凡夫是用知识，用识性，不用根性。罗汉是用根性，不用识性。法身大士以上的人，是根性识性同时用。佛陀是100%的根性，加100%的识性，所以他无所不知。

我们100%的知识，大概只有1%的根性，1%的根性是什么？肚子饿了会想吃，人累了会想睡，就是这个根性。再有多一点根性就是，人家刺激你，你会发脾气。你大概就是这样，再有一点根性大概就是，人都有爱美的本能。就是这样。这些都是原始本性，这些本性当中，有好的，有不好的。戒定慧就好的，贪嗔痴就不好的，一讲到戒定慧就溜，一讲到贪嗔痴就粘住，这个就是凡夫的习气。阿罗汉一讲到贪嗔痴就溜，一讲到戒定慧就粘住。菩萨在这个地方，会有善巧方便。差别在这里。惑的根本来自于知见。拔除它的时候，你不要去恼害众生，不要增加烦恼。这个修行越来就越复杂了。

第四个，但为除一切习气故、而行精进，拔除根本以后，有了智慧，有了智慧以后还有习气。像各位还有一点智慧，还有一点习气，像我就既没智慧，又多习气。我们有了智能，即使修行有成就，就算有智能，也都有一些习气在。习气很麻烦。迦叶尊者证是多生累劫修了很多福报，前辈子他是个富翁，身边有个女仆，他虽然是富翁他也在修行，他的女仆，以前叫婢女，看他在修，也偷偷的跟着修，所谓偷偷修就是不太认真修了，反正老板在修，伙计也跟着修。这伙计还是有善根。所以这辈子，迦叶证阿罗汉了，婢女变河神了，迦叶要过河的时候，每次都说“婢女，我要过去。”他就很生气，他虽然是河神，习气上他还是老板。就让他过了，就把水拨开给他走过去，每次都骂他，还是骂他婢女。

这个河神有一天碰到佛陀，就跟佛讲，他都证阿罗汉了，我们这个老板怎么这个样子？佛陀就跟他讲，你老板还是老板，你都叫他老板，这个就习气。所以老板看到你，他还是看到你是婢女，而不是看你是河神，他假如现在看你是河神，他就不会叫你婢女。他为什么叫我把水拨开叫他过呢？因为你是河神，他知道，现在相上知道你是河神，有这个能力，可是习气上他还是叫你那个，因为前辈子的习气，这辈子他还是带着。这个能不能改？这个可以改，可是在惯性中他不会改。

各位去留意看看，你有没有惯性？像我就有惯性，鼻子痒就会挖一下，我也知道不好，不过老是挖了以后才知道说，在镜头里面了。这就是习气。当我想到说要挖鼻孔是不好看的时候，我手就不会来了，就是习气来了以后才想到说，哎呦，在镜头底下。所以习气不是不能改，但你觉性不够，你就不会改。所以习气是什么？习气我们现在话叫惯性，惯性在那里你就不会改了。你要是能够改变那个惯性，只有觉性才能改惯性。

所以我们知道，佛教就是人生觉悟的教育，教育你在人生的旅程当中，不要再用惯性，你就能出离三界了。因为我们有生死轮回的惯性，所以你死了就再来，来了就再死，死了再来，这个就是惯性所造成的生死轮回。你真的有大彻大悟，就大醒，这个时候，在人生的过程中，你就不会去轮回了，关键就在这里。

佛教的佛，就是人生觉醒的意思。你有这种觉性，你就能觉醒。你没有这种觉性，你怎么觉醒？来了还是那个习惯，看到好吃的都爱吃，看到不好吃的就都不吃。惯性，你能不能够说，好，我把他改过来，不好吃的把他吃了。我看没有了，大家都是挑好的吃，没有挑不好的吃。

你从哪里看你知道吗？吃花生最清楚，大粒的都挑光光，吃葡萄也一样，都是大粒的先挑，哪一个从小的，不好的，不好看的先吃？都是从好看的先吃了。惯性啦，生死轮回啦。我不是说吃葡萄挑大粒的就轮回了。但是你人生的这种习气，就是生死轮回的这种习气，你不会平等心去看它。没有人闭着眼睛摸到就吃，都眼睛睁那么大在挑的，所以生死轮回来自于你的惯性，我们说相续心轮回本。相续心就是惯性。能不能剪掉相续心呢？就是出三界了。

那换句话说，把你生死的惯性给除掉，修行就这么简单。这样有灌顶吗，灌顶归灌顶，修行归修行，你不修一直灌顶没用了。还是没用。所以，我们了解到这个要领以后，你就很清楚知道要怎么做。这样不划算，一天教那么多，你们一下子学那么多能不能用啊？讲我是能讲，你会不会用我不知道。这些都是法门。

你现在注意到，我们要断相续心，改变习气，你不能恼害众生，不要增加自己的烦恼，不会给自己又掉入无明里面。你故意去做这种跟人家不一样的，那会给众生带来烦恼，也会给你自己增加烦恼。所以这个修行是一个接一个下来，这个叫作由大向小，从本起末。

我们今天先讲到这个地方。

 

 圆明： 2013、05、14
 校对观心：2013、06、19 

八十华严 十行品 第四无屈挠行 03 (2017/8/16 星期三 上午 11:48:31)

八十华严 十行品 第四无屈挠行 03

 

 海云继梦

 

先看一段经文，大家对对地方，173页倒数第二行。

“但为知一切众生界故而行精进，但为知一切众生死此生彼故而行精进，但为知一切众生烦恼故而行精进；”

我们先看这个部分。昨天我们提到了几个就是“不恼众生，断一切烦恼，拔一切惑、除一切习气”这个部分，这个部分通通都属于，自己在上求佛道的部分，它也是个前提。你要上求佛道，要注意这样的四个规范。

那下面的这几个，是为了利益众生，那你要怎么利益众生，也就是下化众生的部分。上求我们佛道我们昨天看到，不恼众生这是一个大原则，再来就是断烦恼，然后拔一切惑，就是开智慧。开智慧以后要断习气，你不要以为说有智慧，开悟了以后都变成圣人，开悟了以后的人也会打喷嚏，开悟以后的人他也会想睡觉，有些时候他也会偷懒。像这种天气包在被窝里，也是一样不太想起床就是了。为什么？这习气吗。并不是开悟以后就变成完整、很完美的人。那你不要搞错了。

要完人，是指最后成就的那佛果位的时候，即使阿罗汉他都还有那个习气，那更何况我们只不过是一点点小成就而已。你假如真的把自己训练到像标准的、没有习气的，那个时候你叫做什么人，知道吗？你就叫做机器人。你想想看，是不是这样？

所以人是因为有一些习气，有一些奇奇怪怪的脾气，那才叫做人。你不知道为什么？你看每一个人长相都一样。我跟你讲，狗看我们每一个都一样，脸上都是那几个洞，没有一个人多一个洞，对不对？就像我们看狗，每一只都一样一样。

但是你这看起来一样当中，他就是有不一样。我跟你这样讲，你可能看不出来，你去看树叶，同一棵树的树叶，你看每一个都一样，对不对？可是你仔细再跟它看，每一片树叶就不一样，那树的那纹路有没有？那叶子的纹路每一片都不一样。你不要以为一样，都不一样。

它就是因为有这一种差异，它才有生命感。假如每一片都一样，那就塑料花，塑料花的树叶每一片都一样，所以你看到每一片都一样，已经没有生命，没有生命。

我们人要是真的没有习气，就不叫人了，都不叫人。所以有一些习气是应该的。但是我们跟各位讲说，要断的习气，要改的习气，是指那一些不好的，那好或不好，那你不要用自己的判断，我们看着小孩子不读书爱打计算机，你认为这个不好，读书才好，我跟你讲，读书是促进识性发达，读书人法执特别重，那我们为什么要孩子读书呢？也无非是十年寒窗苦读，期望一朝功名成就，只是这样而已，那真的吗？所以我们要知道，很多是你意识形态的，我们叫想当然耳，那也是一种惯性，那种惯性所造成的，惯性带上惯性，习气带上习气的那个习气，是无明。无明，你自己不知道。你要怎么样把这些分清楚，分清楚这三个字要怎么看呢，那就下面开始了。

但为知一切众生界故而行精进，这个界，有两个意思。一个是界限，就是众生有几个种类。第二个是众生的性质。我们看看，每个人有什么习气，你去注意看看。医师一看到人，他就要看你有没有病，这个医生才叫做上道。看了老半天，那个人痛的要死，结果说我是来给你看病的，不是要来跟你谈股票的，你才说，不好意思，那个是不及格的医师。

所以工程师在看事情，有工程师的看法；医师有医师的看法，文学家有文学家的看法；有一本书，我记得高中时代看的，叫谈文学，他文学里面有一篇短文，他说河边有一棵树，有三个人看，一个建筑师看到那一颗树，他说这个可以盖房子，一个工匠一看，他说这个树可以做家具，不能做雕刻。一个画家一看，这个姿势最好，这个画起来很美，三个人看一棵树，看法都不一样。我们每一个人，也因为你的习气不同，所以看的东西就不一样了。

所以，你怎样看出众生的种类、分类怎么看？那也牵涉到众生本身的性质。种类的划分是从性质来的。有一些是相上，相一定跟他的质有关，相是从他的本质来的，因此什么样的本质就产生什么样的相，那么当然，这个里面也有一些重迭，有一些会跨越领域的那种情况。不过这种情形，我们通常还是可以划分得出来，各位你只要用心，去观察我们周遭的每一个人，大致上你都可以分类得出来。

我们看到，历史上记载的很多，具有特异功能的异人奇士，最有名的刘伯温，孔明这一类人，你可以看到，他们看人很厉害，他为什么厉害？他平常就一直在注意了。

我们现在的人都不注意人，我们现在的人都注意钱，所以看到人都看不清楚，好人坏人你都看不清楚，很容易被骗，因为你的脑筋已经设定在那个地方。你注意看看，我们现在的人生活，他不是为生活，他为脑筋里面想的，不知道在干什么。我们说，为了脑筋在想的东西，结果把自己的一生弄得团团转。你去注意看看。

应该来讲，我们是求生存，弄个饭吃了，能够温饱以后，就应该有我们自己的每一个人的文化，然后这一个人，他组织家庭以后，要有他的家庭文化，你要留意到这一点。现在的人活着，跟活在集中营里是一样，因为都没有文化了。现在有的是品牌认同。你是哪个品牌的，你用什么厂牌，用什么名牌，有这种认同，这个时候，你很难塑造你自己的文化。

现在衣服都没有请人家做了，都买现成的，你已经没有办法弄出你自己的特色来了，同样的，现在连吃饭，也已经要全部宅配到家了，你要吃什么，那个里面毛豆几颗，豆腐几块，都帮你算好好的，那你反而给人家看穿了，不再像以前那种状况了，保有你自己的风格跟特色，已经消失了。所以现代人，神经病特别多；整个社会象个大疯人院一样，其实我们都活在集中营里头，因为你已经没有个人的文化跟家庭的文化。

家庭的文化要怎么形成？从你们在手牵手的那个时候，开始在约会，准备要结婚的时候，你就要建立家庭文化，就要有共识。你现在假如没有的话，那你看看，每一个人都一个性向，而且这些性向是被整个社会的状态所俘虏，因此当你往那边偏的时候，他就往那边偏，为了保存个人的特性，你就完了，没有办法建立家庭文化。没有家庭文化，假如没有家庭文化的话，你就没有个人的生活空间。

各位要留意，即使夫妻结为一体，他们两个人之间，也有他们个别的隐私权，，每个人内心都有一些秘密，他没有办法讲，不是他不讲，你在成长过程当中，你有很多遭遇，那已经都忘了，他已经变成你的一个生命因素，它在起作用，你即使想跟对方讲，你也讲不清楚，你也想不起来，所以这个部分，你倒不必一再地要去追为什么，这个就是两个人之间的一个隐私。

你家庭也有一个隐私，跟外面的社会不一样，那也就是，外面的社会不容侵犯你的隐私权。那个地方是保持你个人那个特色的地方。但是我们这一点太不尊重了。你不能尊重这两个部分，你就不能尊重生命。你不能尊重这两个部分，你就很难去感受到生命存在跟生命存在的价值。要留意到这一点。

今天，我们人命不值钱，每个人在社会上找不到自己应有的地位，不是在社会上占有一席之地的那种地位，而是社会对我们个人的一种尊重。我们到大医院去，那个是人吗？根本就把你当物品一样，叫几号过来，没叫你外面等；叫到你才进来，你要拿yao，那对不起，一号一号来；几号到哪个窗口去领yao。你看看那种状况，你已经完全被规划了。它是一定要这样做，不然会乱成一团。而我们要这样做，已经被物化，你没有被人性化。

我们的大环境几乎都是这个样子，我们人生再混下去的话，跟各位讲，我们剩下一个条形码，你不是一个人，现在都是靠身份证，你到哪里去说，你是几号，身份证字号，你人站在这里没用，身份证字号，再往后的话，他拿一只红红的从你鼻子一划，现在说芯片要存入我们的身体里面，以后每一个人来都跟你划一下，红外下划一下，因为你的身体里面有条形码。

人的存在已经没有价值与意义了。那你想想看，这个时候，你假如再不拥有个人的生命空间感的话，你生命的存在已经没有了。以后你有没有死，就看红外线一照，有没有响一下，人已经都被条形码化了。我们都不知道，还在那边异想天开，妄想纷飞，自己以为多了不起，这个世界不能没有我。我要死这个世界就完蛋了，是你完蛋了，这个世界不会完蛋了。那就是因为你失去了你生命存在的价值与意义以后，你那个虚的假的那个自我，他就膨胀起来，变成无限大。你要留意。

当一个人他能够活在真实的世界里，他就没有妄想。一个人感受不到自己生命存在的时候，那个妄想就会越来越大，会把自己看得很重要。当你真的活在当下，活在自己的那个真面目里，你就不会有妄想。所以，每一个人要拥有你自己的生命空间，一定要有。没有的人是非常非常可怜又可悲的，你为什么没有一个自己的自主空间呢？每个人都有，你有个家，你是家庭里的一份子，你为什么没有自己的自主权呢？各位想想看。

所以我们发现有一个状况，越是落后的民族，他越没有妄想。我们一直觉得，他就是因为落后所以他不会妄想。不是，是因为越是落后的民族，他活在越真实的环境里，所以他不必去妄想。当你妄想过份的话那叫神经病，你都妄想到指导你远离现实社会了，那不是神经病精神病，那是什么病，我不会讲，就是这个原因。

所以，每个人要拥有足够的家庭生活空间。除非先天性的智障，否则我们注意看看，会引发神经病的人，就是他的自主空间没有了，消失了，大家想想看，我们生活周遭，这种不幸是不是这样来的？我不敢说这个是百分之百是这样，因为我不是医生去做统计了，但是这个因素最重要。

我们从这个地方看，为了众生，第一个，你要弄清楚，众生的性质。每一类众生不同，他们都拥有他们的自主空间，所展现出来的那种文化特色。从大的来讲叫民主国家，有那个文化，光是我们台湾你看，客家族有客家文化，六堆，九族文化村算是一种文化，还有河洛人，他没有文化。原住民有原住民文化，河洛人没有文化，这很莫名其妙的时代，主流不要文化，你看这个时代真的是，整个时代像个疯人院一样。都搞混了，不知道在搞什么，应该是凸显你主要的文化，其他的是象插花一样铺在旁边，结果中间忘了插。

我们活在这个时代，我说这个叫社会结构性病变，整个社会的结构已经产生病变，然后谁都没看到。我们活在这个环境里，我们不认识自己，所以一定要弄出一个客家，我不是说客家不好，对不起，你弄出一个客家，弄出一个九族文化来，还有呢？自己，台湾人都没有人会教英文就对了。所以就一定要去请外国人来教英文，那不是疯子，叫一群番仔来这里教我们番话，这个都弄颠倒了。你看教英文的要叫外国人来，做工作的也叫外国人来，我们嗯？我们做皇帝做格格？我们都不用做了就对了。这就是时代的病。而陷在这个局中，他自己都不知道，那这个就是结构性的病。

我们要懂得这种族群的情况，它从最大的国家民族，一直到我们个人，个人我们讲是以家庭为单位，我们这里是小家庭。古代家庭是比较大，常常何厝，什么庄，那个都是那个家族所在地，他本身就有个文化，因为他的人多，那个时候差不多都有好几百人，上千人围一个村庄，他构成的，他那个文化就很清楚，现在我们已经被打破了。

打破以后，你自己在这个小家庭，三五个人当中，你要有一个那个生活的精神特色出来。三五个人，一个hello kitty，一个哈利波特了，一个搞恐龙的，一个抱着计算机啦，一个是玩机车的，好了，你看四分五裂了，要凑在一起没话可说，恐龙跟猫抓在一起，猫一定被恐龙吃掉，所以这样的情况，我们社会就会一直乱，每一个人他对于众生的心性，他都没有办法掌握，因为每一个人其实戴的都是面具，不是真心。

一个真正精进的行者来讲，在这个地方他对众生，他看得很清楚。各位想想看，你身为一个华严行者的话，对众生的关怀跟照顾，从这个地方开始，你根本就看不清楚，怎么关怀众生呢？人家爸爸死了要准备奔丧，那你说这几天看你气色不错，你是欠揍，因为你根本和族群分不清楚。你看不出来，因为你这个时候脑筋里头想的是什么？你看人你看不出来。

我们已经丧失了这种能力丧失的很厉害，所以学佛就不是教你怎么赚钱。而是教你怎样活的真切，活的自在，不是说佛法叫你怎么赚钱，教你怎么争夺权力，佛法不教这些，佛法是教你怎么样感受生命的存在，跟怎么样去享受生命的存在。重点在这里。

第二个、但为知一切众生死此生彼故而行精进，这个死此生彼，是一个很专有的名词。我们看这个没有什么，在这里死了，在那里生了，这里死了，那里，这里那里，那是你讲的，这里是哪里？那里是哪里？又在哪里？你根本不知道，所以用含糊笼统的话讲过去 。

我们知道这样的原则，你不要问说过去我造了什么恶业，不要问。反正你现在所受的就是过去所造的。你想将来怎么样，你也不要问。你现在所做的，就是将来会受的。那你知道到底发生什么事吗？所以这句话讲了等于没讲，因为这个太笼统了。

死此生彼没有错，假如这一句话在佛教里不成立的话，那就没有因果。所以死此生彼叫做处非处智。就是你到底下辈子要到哪里去，甚至于你生生世世要到哪里去？你都要能够这样肯定。我常跟各位讲，你可能也不相信，反正师父都这样，他的法最好。我跟你说，你只要在这里听过华严经一堂课，一天的课，我跟你讲，生生世世算你倒霉，一定度你到成佛。

你会说常常听你讲这一句，我一直感受不到，不是你感受得到，感受不到的问题，因为是这个法义的那个精神问题。你假如把去听其他法师讲经的那种心境，来听我讲这个，我会感觉说，这个讲的怎么都不好笑。

我跟你讲，要听佛教笑话，佛教故事跟佛教常识，对你没帮助。我这个都没有笑话，没有故事，也不是讲常识，都讲到你心理头的东西。把你抓出来捏一捏再丢回去的，有没有你自己想想看，你自己感受的到，那你已经被抓出来改造再丢回去了，虽然有时候是气的要死，又在讲我了，那是因为你自己要对号入座，不是我要挑你来讲。

事实上，佛法本身他是直接涉入到你的生命当中去了。我们世间的话叫人性，就直接讲你的人性问题，你有过那种撞击，我们这个因缘就很深，这一次撞击，下一次会再见；下一次再见，我会给你再一次撞击；撞到你真的醒来为止。关键在这个地方。假如说这个法，没有那种威力的话，我们讲故事就好了。你们在电视上看很多人在讲，哇！那听的好爽，每次都讲你懂的，不是你不懂的饿，我要讲给你听的，你老是会心惊胆跳，讲一讲，话锋一转，又到我头上来了。

这一个地方在告诉你，生命要怎么样激发出来，激发出你那个生命的光，激发出你那个生命的热。虽然我们有很多缺点，那个缺点要千锤百炼，他才有可能把那些杂质给弄掉。我们也跟各位讲过，这些真正要把杂质恶质全部除掉，那是要非常精进修行的。我们都是懵字牌修行的，懵修，回家修修看，修修牌，师父说要拜佛，我就回家拜拜看。拜拜看有没有效？当然有笑啊，那是笑一笑，因为你拜拜看，当然就笑一笑，要是真的完全把自己改变，那要无量百千万劫，那你要真的很恳切地下去修行，那三五年就可以发挥改造的作用，这不是修修看拜拜看的问题了。这是不一样的。

所以随着你用功的状况，你改造的速度就会不一样，所以关键在这个地方。也因此，我们要跟各位讲，这个部分是绝对的。

我跟各位讲这一句话，我不是随便讲，的，顺口溜惯性又讲出来了，那不是。你要知道，知一个众生下辈子到哪里去，我看很难。我相信各位大概有过经验了，有些人很厉害，能够知道你前辈子，过去世怎么样，甚至于还会告诉你，将来你会怎么样，我告诉你，那个人不是每一个人都讲的准，不是每个人都讲的出来。

很多人都跟我讲说“师父，我就有这个能力，你看怎么样？”我说真的，他说真的，我看谁怎么样，看谁怎么样。我说你先看我，不过你就看不到。为什么看到我会看没有？要看别人都看的有？我也是妈妈生的，我不是孙悟空石头里蹦出来，为什么你看别人就看有，看我就没有？不是。这个是你跟某些人有缘，你看他就看的出来，假如是因为缘而看的，那就不是真的。

他讲那件事情很真的，你前辈子是谁，甚至于那个人的名字也很有名。你要留意，你假如前辈子是历史上那个很有名的那个人，你这辈子怎么这么倒霉？你想想看，你今天说你前辈子是慈禧太后，比我们更有成就的人多的是，历史上有名的人几个？你去留意到这一点就好。这些人很喜欢就把历史上有名的人挂到你头上来。这都不是正确的。所以我们可以留意到，有那种能力，他是一种幻境。真实知道有那种能力的人，他不会告诉你。你要留意到这一点。

一个修行人，他不是要知道一个众生过去怎么样，或者未来怎么样，讲这个没有意义。假如说现在跟你讲，你下辈子会很好，那你说，既然下辈子会很好，这辈子就不用做功德了，那不是害了你么。所以讲你下辈子会很好又怎么样？你下辈子会生到天上去当天公，你就从此，反正我下辈子是天公了，所以就不在修了，结果下辈子变碗公，那你要怎么办？你是不是去骂那个人？本来我要做天公，你害我变成碗公，不对了，这个没有意义，这样讲的话变断见。在理论上来讲，是不成立，没有办法成立。因为理论来讲的话，他是无常，万法皆无常，你现在一定将来怎样，那样子不对。

佛法能够告诉你，这一类众生，这个属性的众生，通常是这样看的，这个属性的众生，将来会有什么情况，但是这个属性，随着那个缘来他才会兑现，你要记得这一点。他有这个属性，必然会有那个结果，这没有错，可是这个缘没来的话，他下辈子这个属性还不兑现。也就是说，这个属性要等那个缘才会兑现，是这个样子。那我们现在把这个东西转过来，我看你是用缘来看你，这个就不对，这叫角色的扮演产生混乱。这个是不正确的。

所以，一个行者，他是了解一切众生，是把前面这个众生界已经分清楚了，所以每一界每一种性质“死此生彼”，他已经很清楚了，他只知道这个原则。那么，这个时候要不要兑现，这就看缘来了。缘来是现在兑现，不是未来兑现，你要留意到这一点。

我们身口意三业所作的都是因，你想的，你讲的，你做的都是因。那么果什么时候兑现呢？果就等缘来才兑现。所以缘来是讲现在兑现。你说，这个缘在明天会兑现，那今天到明天就变成固定的了，你要知道，你说明天兑现，那就明天要有缘来才会兑现；明天缘要不来，他照样不能兑现。你要留意到这一点。因为缘到底出现不出现，你不知道，你不能确定缘明天缘会兑现，所以缘明天不兑现，这个果报就不现前。

有预知能力的人是，我知道你有那个因，那个因现在缘到了，你果报会现前，大概是这个样子。假如你没有办法掌控到缘一定出现的话，那果报就不一定出现。

所以通常能讲的是，他确定了缘会出现，缘会出现，你有那你有那个因，那果报就一定现前，事实上是这种状况。你假如要把他断定到下辈子去，那很难。

很多年轻人意气风发，有很多很多的理想跟抱负，出了社会要怎样秉持正义，忠肝义胆，要怎么样好好为社会服务，结果出了社会，办了几个案子，转了几个圈子以后，他就陷进去了。他怎么接受人家贿赂，他怎么去贪污，他已经忘了，因为那个手段的操作他已经很熟悉了，所以他认为这是正常的，好了，原来你的忠肝义胆现在已经乌烟瘴气，那么看你在忠肝义胆的那个时候，你的因要跟缘配合什么知道，可是你在整个过程当中，已经给一些恶缘把你污染了，那你果报会怎么样？

那你假如在这个当中能够有所觉醒，而赶快洗手不干，那就是一个大变化，那你假如没有这个觉醒，到哪一天出事了，那你就完了。所以，原来的状况到后来的状况，已经产生180度的转变，所以很多有为青年到后来会琅入狱，原因就在这个地方。

我们有一个特质，修行人不是看你现在意气风发所讲的话，是看你的，刚才讲的众生界的那个界，你这一个众生的属性是属于哪一种？知道你的那个属性，那么这辈子的总结是怎么样，下辈子你到哪里去，大概就知道。

因为我们的属性，有一个主要的属性，其他的是附属的。主要的属性，在你的轮回里头，他是一个主要的果报所在，要等流果，就是你在六道里头，天人，阿修罗，地狱饿鬼畜生，这个当中你可能到哪一道去，这只是一个原则。你到人间来当人都一样；完全不一样，每一个都不一样。福报苦报都不一样。

这个都不一样的情况，是你个人的差异性，这不同。死此生彼，你不要听人家讲说，你下辈子会很好。是，没有错，是你的有福报，哪一种？人的福报，还是狗的福报？这辈子我看有的狗的福报都比人的福报好，狗主人要出去都把狗背在背上，我没有看到哪个人把他爸爸妈妈背在背上的。他要出国的时候，那狗啊猫啊都抓去狗旅馆去住，出国回来，花了一笔钱还无所谓，狗一结账又是五万，他不会把四五万拿给他爸爸，说这只狗暂时借你这里。跟你作伴，我五万给你，他不会啊。

可是他会把他送到狗旅馆去，然后给狗旅馆五万，你有开狗旅馆我是不知道，你不要说我在骂你。他会把狗送去给洗澡店洗澡，听说两千四洗一次，两百五洗一次，他大概不会拿两百五给爸爸洗澡，所以你说做人家爸爸好，还是做狗好，时代不一样了。你下辈子会很好，会像狗那么好，你下辈子会不好，可能那狗主人的爸爸就不好了。爸爸来看，我实在是不如狗。你听那些人说你下辈子会很好，那你就要内心盘算一下，不要去当狗很好，不要当猫很好。我看有些老鼠还不错。那天看到一个招牌叫做狗人，下面写的是“狗狗猫猫鼠鼠”，连老鼠都变宠物了，我不知道哪一种老鼠命会那么好，

世间人讲的跟行者讲的不一样。行者讲的主要是从六道轮回中的哪一道讲，他不能跟你讲好或不好。因为讲好，狗也很好，猫也很好，当然要跟你讲那是畜生，那就是不好，那要好，是天人。修行人讲真正的好，是能够见佛闻法，也就是人生要能够觉醒才叫好。我们可能活得很痛苦，但是你能够觉醒人生的价值跟意义是什么的时候，那这个苦的本身并不算什么，各位要记得这一点。

 你要是不能感受到人生在这个世间的价值跟意义，你要是拥有再多的金山银山，对你来讲，你都会觉得很无奈，因为你会活在一个冷冰冰的世界里，你要是感受到生命的价值跟意义，那你生活的环境是非常温馨的，所以我们刚才才跟各位讲，你要拥有一个自己的生命空间，家庭的文化要建立起来，不要把家庭当旅馆一样，那就很麻烦了，那都冷冰冰的，你里面有有一些沾花惹草，种几盆要死不活的盆栽也好，因为我们不会种，总是会死掉好多盆。

以前我试着，第一次养两只鸟，每天都会跟我讲话，有一天回来怎么剩下一只了？结果一看，有一只就躺在那里里，一抓起来，他也不讲话了，我看他这样不好，这一只不知道是生病了还是怎么样，怎么会自己死了，就把它拿掉了，不拿掉那一只还会讲话，那一只把他拿掉，另外一只也不讲话了，我上班回来，那一只也不讲话了，又躺在那里了。你不要看小鸟，他两只鸟在一起，他很温馨，即使死了他还是同伴，结果你把那一只拿掉了，他就死掉了。他就没人了，小鸟也有一个温馨的一面，我们不知道他们感情的生命是怎么沟通跟交流的了，但是有一个伴在旁边是不一样的。

那我们想想看，我们自己生活，你有没有这样的共同生活的文化？这是很重要的一点，我们很少人去体会这个部分，可事实上，这个东西是很普遍存在的，你必须去感受到。所以人跟人之间那个沟通一定要有。跟父母的沟通，兄弟的沟通，子女的沟通，夫妻的沟通一定要建立起来，要不然，个人生命空间的文化，你没有办法建立，那你就等于没有生活，你一直在生存边缘挣扎，这是一个非常可悲的生命现象。

现在这个知众生的那种性质，我们叫属性，往后到哪里去的状况。这个叫死此生彼。不要把它当作因果律，轻易地解释过去。

我们看第三个、但为知一切众生烦恼故。而行精进。

一切众生烦恼，也是族群的烦恼，众生属性的烦恼。像现在你看，这个不景气，大量失业的时候你就会看到，是谁在烦恼？上班族在烦恼。去年前面公司一再裁员的时候，大家人心惶惶，那些上班族的，尤其是电子工业的，就怕人家裁员裁到头上来，不止在我们台湾，美国也一样，那些一流的大公司，一下子裁员，一下子倒闭，那个真的是没办法，为什么呢？这个族群他会烦恼。

虽然是失业了，你去看看，做小生意的不怕，你问他景气有没有影响，没有，昨天卖十碗今天卖八碗，这样而已有差吗？好像没差。就卖比较少我们就煮比较少，就盛小碗一点，一样把他赚回来。生意好一点，所以你现在会发现，你去吃切拉面特别大碗，为什么呢？因为生意不好，反正进货成本已经下降了，卖出去也不能赚，干脆大陀一点给你，所以现在吃摊，都大碗吃不完，他也不降价，死不降价，我吃半碗，半碗也那个价，为什么？因为他有他的生存之道，他不受这种风暴的影响。

上班族就怕失业，小生意的，他不会失业。所以随着族群的属性不同，他就不一样，烦恼有不同。所以你说不景气，不景气有些行业很兴盛，哪些行业？休闲，反正不景气没地方去，就去玩。玩的行业就兴盛了。你说不景气，百货公司人潮汹涌，失业的人那么多，买东西的人也一样多，那有影响吗？好像是影响不到，这个就族群，他有替换。

二三十年前，本来大家都要当公务人员，三十年前那个时候，可是我们开始步入经济奇迹的时候，公务人员通通专业，转到民间事业去了，那个时候你去注意看看，本来大家都要在公益学校就教书，因为稳定，有退休金，私立学校钟点费又少，退休制度又不好，大家都不去，可是景气一繁荣以后，私利商科学校人潮汹涌。结果私立学校的钟点费很高。专任的级任导师的费用也高，结果公立学校的老师通通跑去私立学校，结果公立学校闹教师荒。这是族群的属性，他们随着时代环境的不同，烦恼不一样，喜乐也不一样，同样的喜乐同样的烦恼，但是在不同族群里头会变来变去。

我跟各位讲这两个，经典里面讲这两个是讲什么？我们看到的是人属性的问题，其实他谈到整个的社会现象。你看经文看不到说它在讲社会现象。这两句话哪有什么社会现象？一个死此生彼，一个烦恼，讲的完全是社会状况、状态。所以你想要活得有价值跟有意义，华严经多读，读通了你就人生很亮丽。

这个部分，我们都可以获得，佛法讲的绝对是我们人生的事情，佛法不会教你怎么样升官发财。但是佛法绝对让我们人生活得有价值，活得有意义。

这个部分我们提供给各位做参考，我们休息一下，等一下再继续跟各位做说明。

 圆明： 2013、05、15 
 校对观心 2013、06、18

八十华严 十行品 第四无屈挠行 04 (2017/8/16 星期三 上午 11:48:54)

八十华严 十行品 第四无屈挠行 04

 

 海云继梦

 

我们再看174页第一行，我们先看一段经文。

“但为知一切众生心乐故而行精进，但为知一切众生境界故而行精进，但为知一切众生诸根胜劣故而行精进，但为知一切众生心行故而行精进，但为知一切法界故而行精进”。

我们先看前面这个部分。前面我们跟各位谈到，一谈到众生，就一定跟社会现象有关。那从这里我们可能很清楚的了解到，这个佛法不但是不离我们的生活，而且也不离我们的社会。它不是一种自利就算了，它更顾及全体的整个社会状况，因此对于每一个人都有关，尤其是我们个人跟群众相处的时候的这一种状况。

我们跟各位讲说，我们跟群众要怎么样，拥有一种和谐圆满的那种相处的境界，同时又要拥有自己的这种生命的空间。这两个要同时做好，它不是只有两句话，那么我们自己在那边硬挤，挤在一起，不是这样。

所以自己要怎么样，这个就是一般小乘的修行法，那么跟群众要怎么相处，就是前面所讲的这些。你要了解众生，你不了解众生，怎么跟这个社会相交融呢？

我们一般人会造成说，把自己压抑着，成为一种很僵化的社会人，而没有自己的灵性，那就是因为你不了解这个社会，不了解众生的属性。所以你跟大家相处，为了要适者生存，所以就压抑自己，扭曲自己，不敢舒展出来。那这样的话你就牺牲了自己。

假如你要发展自己，又不了解众生的属性，你就会成为社会的边缘人。就变成这种状况。所以，我们在指导说，让我们怎么跟群众相处很和谐，又很圆满的时候，一定是要我们去了解众生。

这里用“众生”两个字，他为什么不叫有情？或人就好了？众生是个族群，众缘和合而生。你在建筑界，或者你在教师界里，或者你在哪个行业里，那就一个族群了，那个因缘和合而生的那个属性，叫做众生，他是这个样子。

我们为了知道，这个知不是我们一般的知，它是彻底了解，甚至于能够掌握，这个才叫知，要能够了解这些众生的属性，你才来做精进的，是这样的一种状况。

那么这个地方他提到的，我们接着来看经文所说的这个部分，但为知一切众生心乐故而行精进，众生要什么，我们要留意到。众生所要的，很有可能就是堕落的。我有时候很感慨，人家要盖一个卡拉OK，两三下就完成了，我们要弄一个道场，奋斗了老半天都无法完备，这是怎么搞的？讲道场大家都说很殊胜，讲那一些卡拉OK，是不好的，那奇怪了，为什么他盖的特别快，我们老是到现在都还没着落？为什么一直盖不起来？因为众生，他心所乐的，不见得都是好的，但是你要知道这一点，然后跟着众生的趋势下去，不是沉沦，进去以后要把他拉拔出来，这个是很麻烦了。

各位想想看，槟榔西施你怎度他念佛？他属性就是这样，你怎么度啊，你弄个佛像在那里，到底是讽刺他还是讽刺阿弥陀佛？这怎么办呢？你要有方法，你懂得众生心乐以后，你才知道要怎么做。

譬如现在小孩子，他喜欢网上冲浪，我们举这个例子来讲，他既然要在网站上在那边狂飙，那你能不能够做一些网络游戏，或网络竞赛？各位你可能都不知道，因为大家对佛法不了解，关公为什么跑到我们里面来？你把这故事拍成电影，你看看，你叫你儿子读历史，读的不三不四，你叫他去打三国演义，他马上比历史老师懂的都清楚。你把佛教弘法的方法，把我们现在的这种方法，变成在电动玩具上面去打的话，佛法马上就跑出去了，小朋友每一个都认识了。

你要知道众生心乐，不要否认他。因为众生属性是这样，你要用什么方法进去？以前人很厉害，他就知道这一点，跟你讲佛法有七十五法，有为法有七十二个，无为法有三个。有为法七十二法怎么变，万变不离其宗，逃不开如来掌，你就弄不出，那要怎么讲？反正七十二法你也不懂，他就弄一个孙悟空七十二变，怎么变都逃不出如来掌，那就对了，你现在很多人都会七十二变，你就不知道七十二从哪里来？但是他把法传出去了。

你要以正面的眼光去面对，众生既然是这样子，他弄一个西游记，你看看，悟空，三藏，八戒，他搞一个八戒，现在每一个人都喜欢受八关斋戒，好像都喜欢的当猪八戒一样，为什么？他投其所好。佛法就这样传出去的，佛法是印度来的，为什么在中国会那么兴盛，它能够知道众生心乐，它改变了，改变了中国人，就在这里。

现在你要不要改变这些沉沦的灵魂？要怎么挽救他？你要从他心之所乐下手。你把这很多四大天王的故事，八大金刚的故事，把这些各种明王、金刚的故事拍成这种电视，计算机的游戏竞赛，我跟你讲，给他打过一遍，法怎么修，他比你清楚。哪一天他社会混腻了，他想起不动明王来了，他马上就进来了。不管对不对，反正他进来了，反正进来以后就重新开始。

你都没有接触他，你不知道他喜欢什么，每次跟他讲就是，你爱打电动，爱打计算机，爱玩爱怎么样，他看到你就老扣扣，LKK，不跟你讲了。他虽然有所觉醒，也不知道到哪里去了，因为他从小就跟你没话可说。你要是弄这个给他有经验的话，他也会当你在诵经，诶，不动明王来了。阿弥陀佛过去生的这个故事，很可以拍，观世音菩萨成道的过程都可以拍出来给小孩子，这就是我们要懂得该如何做的，“知众生心乐”。

 不管从宏观从微观都可以。那我们不知道知众生心乐如何教化众生呢？你看从这个地方下手。所以“知众生心乐”，不是在那边哀怨，在那边哀叹，唉，众生，真苦啊，他们业障重，佛法难闻，他不闻；人身难得，糟蹋人生。我们知道众生到底要什么，那我们从哪个地方来。这是我们应知，也应行的一个轨迹。这个讲的很清楚。

所以，你要想知众生的一切，你就要走入群众，拥抱群众，热爱群众。你自己对生命都冷冰冰的，你会对众生会去热爱啊？那骗人的嘛，你先热爱自己的生命，你就有可能热爱众生的生命。要把自己活出亮丽来，活出生命的芬芳来，你一定要跟众生翩翩起舞。要能与众生共舞，你才有可能活出我们生命的火花。一个人走路，颓废的，头低低的好像元气耗尽了，这样的一个拖着尸体走路的人，你怎么去说众生无边誓愿度？你是随便念念，念安慰的，那个无效。真的把自己活出那种生命的活力以后，人家看到你就欢喜，众生已经获得利益了。所以，怎么样跟众生相处的很好，这一段经文是非常好用的。

我们再看第二句、但为知一切众生境界故。而行精进。一切众生的境界，我们怎么会知道呢？这个就是我们讲，生命存在的感受，你要是没有那种感受，你根本就不知道。你自己要先有自己的感受，那就必须先有自己的家庭文化，有自己的个人文化。然后你慢慢的去体验，去感受，家里这几个人，他谈话的模式，他在思考事情的模式，他的行为模式，你弄清楚以后，你就可以反照自己的语言、思想、思维跟行为模式。当你这几个弄清楚以后，那你再看看亲戚朋友邻居的语言、思维跟行为模式。你这样逐渐放开来，众生境界就很清楚了。你自己都感受不到自己的存在，众生的存在你怎么会知道？

我们社会上有一句话叫做同理心，同理，譬如我看这个很好，你也应该看很好，这个叫做妄想。你怎么同理啊？我们这个念珠是黑色，我觉得很漂亮我就把他戴起来了，我问老板说，你这个应该很好卖吧，他说全台湾只有你一个人买。我说为什么？他们说这个只有死人才戴的，那你怎么办？同理心，我认为很漂亮，你要感受到众生的存在，你自己都感受不到，你怎么讲。

我认为黑色的很漂亮，所以有法师到我们到场来，我送他礼物都送他黑色念珠，我就从来没有看别人带过。同理心哪会存在，同理心根本不存在。你有你的文化，他有他的文化。你看台湾人点蜡烛都喜欢点红色的，西洋人都喜欢点白色的，我们只有灵桌前才点白色的，你怎么去同理心？到哪里跟谁同理啊？这不对，所以同理心的存在，是一种合理的推理，它未必存在。

但是我们可以从自己感受到生命存在以后，你看到众生的状况，你就知道众生境界是什么。我想很多人很清楚，你看那个人今天怎么闷闷不乐，你怎么知道他闷闷不乐，他有没有跟你说，诶，我今天闷闷不乐？这不要人家讲，你一看就知道。诶，你怎么啦？为什么？因为你是看到他的相，你知道他的境界，他闷闷不乐的，你今天是不是身体不舒服啊。因为你知道他心情忧郁，到底是怎么啦，你是从他相上来，这个不是同理心，是你知道他心理的境界不好。

有的家有喜事，你看，一见面的话就眉飞目扬，你什么好事也不透露一下，“没有啦，昨天买的新衣服你没看到？”他穿新衣服就精神爽，所以就会眉飞目扬。一直怕人家没看到，故意秀一下，摇一下给你看，你就看说，哦，对这一件没有看过，真的很漂亮。其实是太短了，但是你也要讲说好听一点，因为短的恰到好处。

为什么？因为你知道他的境界在这个时候。就有那个傻瓜，人家插花插的很漂亮来给你看，你说，你这个插的很没有生命力，真的很想揍你一拳，早知道也不给你，人家表达什么，你要进入他的境界里，随顺赞叹。假如真的是插不好，我们看他为什么，原来他是从插花以后，这是插第一盘出来，那一盘一定是最好，你不能跟他讲说，你这是我所看的最糟糕的一盘，那你不是打死他了吗？这不是打妄语，因为你是插第一盘，所以是最好的，因为你没有第二盘比较，第二盘插出来，第一盘才能跟你比较，你第二盘还没插出来，第一盘当然是最美的。这是鼓励人家的话。

那他是不是真的很美？他又没有叫你去比赛，他只是插出来说，你给我看一看，那你就给他鼓励，那么第二盘第三盘，他越插就会越好，你要是觉得他老是没进步，那你就发心，每个礼拜给他插两次，你出钱，买一堆给他去插，你看他插一年以后，他进步不进步。你要不发心，你还是多赞美，因为你不是教他的，他虽然插出来供你欣赏，你就多鼓励他，这个时候说好话是鼓励，并不是打妄想在欺骗他，不是。你要留意到这样的一种状况。

所以为什么要这样讲，这是知道众生的境界，他心里的感受你知道，你要顺着他那感受来提升他，拉拔他。这个是进入众生领域里头，你才有办法度众生。你根本不知道人家在做什么，忙的要死，你怎么还不睡啊？明天什么大事啊。哦，这样子，要不然你做，我明天早上起来再做。你都不知道人家急的像什么，那这个不行，所以我们要懂得众生的心理，那就是众生的境界。所以想想看，学佛，让我们对于群众，人际关系，真的会非常的好。至于说这如何进去，其实这每一个句话都都是行门，修行的法门；你只要有心，你就会去摸索到怎么进入到这个部分。

第三句讲、但为知一切众生诸根胜劣故。而行精进。这个“诸根”是各种专长就对了。我在当兵的时候，有一个很好玩的事，当兵常常有唱军歌比赛，在成功岭常军歌比赛，我们那一年天兵连出了一个天兵，他希望我们学员出来指挥，那个学员自告奋勇就出来指挥了，人家开始唱了，他老是慢半拍，闹得全连乱七八糟，这就是一种根器了。你要指挥要有指挥的根器，这个指挥的根器有够糟，因为他既然已经发心出来了，班长连长也是气的要死，后来比赛前两天叫他下来，不要上去了，再上去会输的一塌糊涂，唱军歌本来是大声就赢，他还不是你唱的好不好，但是你一指挥，不会指挥就根本没有办法唱了，还再讲什么，这个就是一种根器，就是他的专长。

专长本身，从他个人来讲是一种绝对的优点，这一点你要弄清楚，个人来讲是绝对优点，所谓绝对优点是，你自己比较你自己，这是最大的优点，可是你去跟别人比较，那可能就被比下去了。所以我们这个诸根胜劣的情况就是讲说，从他来讲，他有这个优点，但这个优点在全体来讲，是好、不好，我们要弄清楚。你是看他的相对优点，还是绝对优点。应该来讲，你的绝对优点是，你这一优点一提出来，在人群当中是第一，这个才叫绝对，可是我们很少有这种情况，那就是天才，象毕加索的绘画天分，那当然他这个殊胜没话说，那全世界大概只有这么一个，第二个就是我们的洪通，可是洪通没有毕加索的命，他这个根器也不错，可是他没有表达出来。

有些人也很会画，又喜欢画，可是他比起别人来讲，他不过是普普通通而已，画出来像个样子，没什么味道，你说画个人是像人，没像鬼没有错，可是那个人就没有什么特别，他展现不出那个生命的质感。那这个时候，我们就看到根器了，他有绝对的，有相对的，所以我们一般来讲，从他自己的部分来讲，是相对他的种种条件，这是相对的好，可是从他独立一个人，那是绝对的好，可是他的这个好是比他其他的条件来讲要好而已。但是拿出来外面的，又未必能跟别人比。所以我们要了解到这种状况。那请问，我们有没有办法通通了解到？你了解不到。

大概是，我学音乐的，这个人的音乐根器如何，我可以了解到，他在音乐这一方面，这个可以，我学绘画的，绘画的这种人的状况可以，有一个人叫徐悲鸿，他是弘一大师的好朋友，他有一年到南洋槟城，住在骆家，有个十岁孩子在画建筑图，他跟骆爸爸是好朋友，他一看这这个孩子在画建筑图的时候，他跟他爸爸讲，这个孩子我要了，跟我去学画，他说好啊，你要就带去吧。那个时候他好像十岁的样子，他带走了，带福建去了，就去学画了。学画没几年，在大陆发生事情了，就被抓去了，牢改啊，现在放出来了，在多伦多画马，跟着徐悲鸿学画马的最有名的骆拓.

徐悲鸿就认识骆拓的诸根胜劣，你要看的出来，小孩子在写字画画，他一看，这个人可以，他就抓出来，诸根胜劣，徐悲鸿要有这种专长。这个人我们计划今年的八月，我们请他到台湾来，来准备开画展，因为他弟弟是金石家，雕刻非常好，是我们槟城的会长，我想有这个因缘，特别邀请他到我们这里来跟我们讲解一下他画马的过程。他临场画马十五分钟就完成了。画一匹马，很快。

历史上知这种“知众生诸根机胜劣”的有很多人。画家很有名的这个例子，我们当公案，大家可以了解到，另外一个，这个人你更认识，叫做莫扎特。这个人你应该认识了，虽然没见过面，莫扎特三十几岁就走了。他快死的前一年，有一个人就叫贝多芬，去找他。因为那时候莫扎特很有名了，贝多芬还没名，那时候他耳朵还没聋，是一个年轻的小伙子，等到莫扎特有空了，他大概讲说他音乐怎么样怎么样，他教他弹一首给莫扎特听，他弹完了以后，莫扎特就很生气，他说高中生。这个贝多芬就很生气，再冲进去就很生气的弹了一遍以后，莫扎特吓一跳，他说“未来的音乐大师诞生了”，贝多芬也很生气，不理他就走了。

但是莫扎特会讲这一句话，未来的音乐大师已经诞生了，虽然第二年他就死了，贝多芬的成就他看不到，我们也知道，知众生音乐根殊胜故。这个只是他在这专业领域里，这个人就已经很不得了了。我们常歌颂这样的公案。

可是你能不能够普遍化，不要说每一个，对于真的各方面有专长的人，你都看得出来，我们大概还没有看过。但是，我们从人性的立场进去，你可以看得出来。我们要的不是指这些特别的。其实各位看看，有些人精明能干，有些人比较憨厚忠实，这个大概你看得出来，这个就是诸根胜劣。这个部分，那就是佛门中常讲的“知众生根器”，至于他有什么专长，能够怎么样，那倒不一定，当然你假如碰到像贝多芬，想骆拓这种根器的人，你还是一眼就看的出来，像我们这种泛泛之辈，大概你就不用去在意他，反正泛泛，所以即使跟你指出来也没用，只能够说你相对于你的各种条件，大概你的音乐会比较好，因为你不讲还好，这么一讲，就变那卡西，江湖卖唱生了，你不讲还好，你一讲他就变成跑江湖卖唱的，到时候，人家在敲铜锣卖膏药的时候，你在在那边弹着手风琴伴唱，那这一生就被你定案了。当然这个也是一个方法，可是这个不是主要的目标。

我们要懂得，要看的是的，这个人会不会在这个世间兴风作浪，成为坏人。或者这个人可以在这个世间有一番作为来帮助众生。大概所有的修行人，都从这个人能够在世间有一番作为能帮助众生的地方，去鼓励这个人，会告诉他说“你可能会遇到什么挫折或困难，要沉着，能够沉着，能够忍耐，度过那个难关，那你将来会很好。”大概都是这样讲。这家伙会兴风作浪，大概会规范他“你最好去隐居山林”。把那个大蟒蛇关在洞里头。当然，修行人不会去把他干掉。但是会叫他，你不要出来兴风作浪。那他有没有可能呢？他大概做不到。因为那种会兴风作浪的人，通常会不太就接受人家叫他去闭关住山，不要出来人间为祸的忠告。他就会有这种情况。

不过，既然有了这种忠告以后，他都会出来作坏，做坏以后再被人家砍头，戏剧才会结束。因为有人忠告以后，他就会有结局。假如忠告以后，不会有结局，那修行人是不讲的。危害甚大，危害能够制止的，这句话讲出去，就是在最后要把他制止的地方。能不能够降伏他一直带在身边呢，当然可以，那这个修行人这辈子就没有什么其他事，只降伏这一个了。大概也没有这样人，会修了老半天，只降服一个人；而且这个人给不给你降服，那还有大因缘。要不然，你带在身边，那种种的争执会很多。这个是“诸根胜劣”的这个部分。

我们再看第四句，但为知一切众生心行故。而行精进。众生心行，众生心念在讲什么？这个心行好象心在想什么，那就干脆讲心想就好了。

这个“心行”的行，受想行识的那个行，讲到这里就不好说了。因为这个一句一句一直过来，这是最后一句，最深的一句。

我们五蕴，色、受、想、行、识，我们讲心经都有讲过了。我们现在我这样讲，不知道你听得懂听不懂，不过试讲一遍，简单的， 你要听的话，就要去听心经的录音带，第二集的，第二集不卖，要精进的人才能够听。第一集这是台北讲的；第二集我在高雄讲。

我们昨天跟各位讲，一个心，性，念，想。当心性念，那个状况产生相的时候，就由生进入住，生住异灭的第二念，住就是第二念。进入第二念，事实上是前六识，眼耳鼻舌身意，这个六识去捕捉到尘境以后变成相，这个相被第六意识捕捉；然后区别出来，这个时候，第六意识的捕捉开始，就产生想，从第六意识到第七，到第八，这个叫想。

然后从第八识，到第七识，到第六识再表达出来的时候，那叫行。这个从相，到第六意识捕捉变成想，到行的整个过程，我们叫做识，受想行识的识。这个你要很仔细地，只有在禅坐中，你才会感受到。因为这一个部分，每一个关节变化都是千万份之一秒的，你没有办法用这样看。那这个千万分之一秒要怎么样来？那你就要经过破参的程度，你才能掌握住。你要没有修行不知道，我现在假设你是大修行人，讲一点给你听。

第一个我们禅坐是，华严禅的要领就在这里。置心一处，你要把一处定下来。然后把心找到，把心放在这个上面。可是你的心呢，很快会被妄想俘虏，所以我们置心一处，使心不乱，若心他缘，心会被妄想抓走，你要摄心令返。再把心抓回来，修行就是这个工作，你要是没有做这个工作，都不叫修行，那个都叫懵修。要修行的话，就做这一个工作。

那么你要知道，通常我们坐一支香的时间，假设一个钟头，你大概坐下来五分钟以后会想说，置心一处；然后大概不到两秒钟，就若心他缘。想要摄心令返，又要等下一支香，因为你就不会抓回来了。下一支香也不是抓回来，所以第一次坐下去，又大概花了5分钟把心安下来，然后不到两秒钟又跑掉了，然后又等下一支香再来，所以你要想把那个心再抓回来，几乎不可能的事了。

你就要一直训练到，一支香当中不小心抓回来一次。这只是抓回来而已，什么境界都没有，那个时候你要把他抓回来，大概已经满头大汗，满身大汗了。你这样开始一直进行，要经过多久，你才有可能把心安下来，那个不太会跑掉，跑掉又会找回来，一支香的时间大概跑掉五六次，其实不是跑掉五六次，是抓回来五六次，一支香要抓回来五六次，大部分时间都不在，抓回来大概几秒钟又跑掉了。能抓回来就已经，你大概要经过三年以上的工夫，这表示你一天坐八个钟头以上，你才有可能到这里。

然后三年以后，你这个频率会一直增加，跑掉就抓回来，然后安住以后，所谓妄想你知道，心理上的妄想、生理上的妄想、物理上的妄想，都算在这里面。包括你感觉很痛也是妄想、肚子很饿也是妄想、你有气动也是妄想，这些通通要再抓回来，置心一处的这一处。

那么这个时候你会发现，我在禅坐中的时候，这个心跑掉抓回来，你看这个频率象什么，啪啪啪……。很快。你要知道，你妄想有很多，你一直抓回来，这个心被妄想抓走又抓回来，到那个时候，就是我讲从因向果的状况。从果向因来看的话，你的心一直安住在这里，有很多的境界、很多境界，妄想会来，包括你修行真正的境界，那些都是妄想，你通通要不理它，好的境界坏的境界，你通通要理他，因为有好境界坏境界还是妄想，你必须把它抛掉，心还是要回到这一点来，你要记得这个地方。所以，从因向果跟从果向因来解释这个部分，是两种不同的状况。所以，当你在谈论你境界的时候，我们都要很注意听，要不然，你胡说八道你都不知道。

当你能够把心稳定在这个时候，我告诉你已经没有时间了。境界的出现是什么状况，你就真的看手掌纹一样很清楚，那时候是没有时间的。在这种状况中，你的心念，就那个尘境来叩动你的六根，你在根尘相接触的时候，所产生的状况，你才会发现到心念，心性念的状况，那么这个时候，一个修行者要不要动用六识来捕捉这个相，那个心念的状态由他决定，我们是不可能的。我们是六尘撞击六根，马上六识捕捉，相就产生了。

所以这是什么？麦克风。哦，不是。不是已经第三念了，你就知道，你看到麦克风的时候，他已经相已经出现了，然后第六识一捕捉到这个东西的影像，经过第七、第八意识，又从第八、第七到第六意识，嘴巴叫出来的时候，你看那要多久的时间。所以你嘴巴在讲，我没有起心动念，其实你已经动了好几念，你自己不知道。这个就是修行的功夫。你没有进入那个境界里头，你不知道这个心念是怎么起作用的。

所以他这个“行”，我跟你讲的是指，那个念被捕捉以后，他经过第六、第七、第八，然后从第八、第七、第六出来，产生念的相的时候，才叫作“心行”。假如是从第六到第七到第八进入阿赖耶识的那个部分，叫心想。所以他在讲心性的时候讲什么？讲心想的时候讲什么，你不要看经文很简单的写过去了，是你把人家很简单的看过去，这完全不一样。

心想是进入阿赖耶识去了，心行是从阿赖耶识出来要起作用的，你要留意到这个不同，我们是分不清楚的。心想是我扑捉的这个东西进入到阿赖耶识里面，心行是从阿赖耶识里面拿出来要用的，所以他在这个地方，知诸众生心行，是你要做的，你的行为要付出来的这个部分，而不是我吸收进去的部分。你要留意到这一点。

你假如说不懂得修行的这种经验，这种经文你看不懂，心行就心行，反正心念，你一定解释成众生心念，那他写心念就好了，你说他一定在想，那就写心想好了，那写心行是什么？心的行动？心怎么行动？从思维模式来看的话，那是很粗劣的；可是他讲心性，是那个念，一念之间的后半段叫心行，前半段叫心想，心想是入了阿赖耶识，从阿赖耶识出来的才叫心行，你去注意看看。

我跟各位讲，讲到这个地方，已经非常微细了。不管你听懂听不懂，你已经一箩筐了，挖了一箩筐的宝了。我有时候常常觉得，我会讲这个也是在很厉害，我不知道你听懂听不懂，因为这个东西，只有经文写心行，从来没有看到人家解释心行是什么，它是这种状况，所以你能得到这个灌顶，是真不可思议。

到这个地方，应该来讲，知众生的部分就讲了十个。前面四个是上求，后面这个部分是下化众生。要下化众生，一定要走入群众。走入群众不是表面上世间人的走入群众，他是从众生的心性里面进入的，你看看你，诸位有没有从众生心性去了解众生？从这个地方来讲，你可以不跟众生打混，就可以度众生。各位要留意这一点。但是，你假如不是从这里下手，那我还是奉劝各位，众生无边誓愿度，你就把自己交给众生，以众生为老师，这是我个人的法门。

人家问我说你师父是谁，我说，我师父叫众生，就这个原因。因为你丢给众生以后，众生的种种行为反应，你可以从那边学习，他在教你，所以不是我在教各位，是各位在教我，因为每次我讲，你眼睛都那么大瞪着我，害的我不得不精进，要不然我每天都讲的那一堆，昨天讲的那一堆，讲了十年跟十年前一样，我就没进步了，因为每次讲，大家眼睛都瞪着我，我就要讲好，今天讲的跟昨天不一样，我就今天要比昨天进步，这一次要比上一次进步。那你们不是老师吗？你们听我讲的只不过是当礼物带回去而已，那个礼物是你教我以后得到的报酬。

所以我们要懂得，把自己交给众生以后，你才有可能了解众生的心性。你在了解众生心性的同时，你就在度化众生了。众生真的是很可爱，不是很可怜。你要留意，刚才一直讲众生很可悲又很可怜，现在又变成很可爱，全都是你讲的，所以你是从果向因看，还是从因向果看？关键就在这里。所以这是两个立场，而且是一体的。我们不会运作的时候，你会弄颠倒了。

所以像华严这种经典，都是讲立，思想的建立，应该不是讲思想了，应该是讲灵性的建立，我们心灵的建立，从这个部分来讲，离不开众生。所以你从前面看到这里，十四条当中你注意看看，前面四条是完全自己规范自己的，我们传统的话来讲叫戒律，这是根本戒律，你再仔细看看前面那四条，不恼害众生；然后断烦恼；拔除惑本；断除習气。那不是戒律吗，但是这里不讲戒，是你修行的一种基本规范。

然后以这样一种前提，你去进行，进入到众生的心里，去了解众生的属性、本质以及相关的种种，你看他这里面全部跟你列出来。列了十个，看起来是没有穷尽，不过光是是个的这个“十”，就表示穷尽。所以，我们很多地方解释，都是要从广义解释，不能从狭义解释。那么这十个基本上来讲，对于众生的属性，大概穷尽了95-98%，有一部分在这里面解释不到的。你假如对于整体群众，不能了解到95-98%，那就表示我们解读的能力不够，你对众生的认知不足。能不能了解100%？是可以，那个时候，这个第十个的部分，它就穷尽一切。你注意。因为他讲到是心行，第十个他就穷尽了，其他没有讲到的通通包含在这里面，所以，第十个是总说。

有的是第一个是总说，“知众生界”那个也可以作总说。那么这个总说的时候，他就不在于广义的解释，而是广义以外的全部包括在这里面。那就看你在一个解读的人，他解读的模式是怎么样？他不是在第一个总说，就是在最后一个总说。这是基本上的，华严经的语言模式。

那么很多人，他不从这样去讲，他会把他创造出一个宇宙中的主宰者，那么语言模式就完全不一样了。我们看到一神教的理论里头，他就是谈的这个部分。他谈的是从果向因来讲，譬如创造一个上帝，创造一个梵天，他好象对整个大地的众生都能够掌握住。他是能掌握，他是从果向因来讲。

但是，我们现在要的是从因向果怎么走回去的这个部分。所以我们在讲，所有的用大脑，从因向果都没有办法带回去。所有的宗教，都提出一个信心，你对于这个教主，要有绝对的信心，你只要有信心就好。他是提这一个，其实只有信心是不够，信心是所有从因向果要走的路的第一个条件，绝对没错；可是不是只有这个条件。第一个条件跟只有这个条件，这个差别很大。

佛法在这边，除了第一条件以外，还要有什么，他讲得很清楚。其他的任何宗教都没有办法讲，他说“你只要信，不但要信，而且不能怀疑。”这个就很麻烦，这个就让那些基本教义派，他产生了排他作用。

宗教我们跟各位讲，不能排他。人类有三大发明，一个是宗教，一个是政治，一个是学术。这三个都是为了服务众生，要给众生活得更好的。结果你看看，这三个东西，是人类最大的灾难。为了宗教而战争，在西方打了一千多年，现在还在打，尤其是，最近又要发起再打一次，这个就是宗教的意识形态战争。

第二个就是政治，几乎所有的战争的发起者，都是政治人物发起。你既然要为众生服务，管理众生的事，叫政治。你要服务众生，为什么要打仗呢？打仗叫什么服务呢？死伤多少人啊？你看政治也产生问题。

第三个学问，学问更糟糕，学问发生的是冷战。学问所引发的战争，在历史上也有，最近的一次就是共产党的战争，共产党的产生就是马克思的哲学思想所演变出来的，那就是学问了，学术所造成的战争，延续到现在也不了了之，不知道要结束不结束，也不知道，因为还有几个共产党国家还在。

这个我们可以看得到，这三个都是标明要服务人类，服务众生的，结果被卡住了。一般人在话家常的时候，有个忌讳，不谈三件事。第一个不谈宗教，你信仰什么归你信，不要谈；第二个不谈政治，一谈这个伤感情；台湾现在诞生了，不要谈意识形态。现在为了谈意识形态，台湾都弄到快要沉下去了，学问，知识，就是这个问题。

所以我们要了解到，这些都是为了要服务众生的。所以我们常讲，什么叫教徒，宗教的判徒，为什么？佛教是佛教的叛徒，基督教徒是基督教的叛徒，因为他们背叛了真理，他只是在文字，在仪式上面在进行他们的宗教活动，那不是真理。你怎么知道上帝再来，看到你这种状况会认识你？根本就不认识你，你怎么知道上帝的教堂是这个样子？你说释迦摩尼佛来，看到这两个，他如果没有晕倒才怪，他怎么会认识这两个是要干什么用的？这是后人发展出来的，聚集大众的一种方便，他是一种工具，你看南传佛教没有这个，藏传佛教也没有这个，只有北传佛教有。

同样的，藏传佛教有的，北传也没有，南传佛教有的，藏传也没有，这些都是文化仪式，可是你要知道，不容批评。一不容批评的时候，就有排他的作用。佛教很特殊，佛教第一个特点，是全世界人类任何组织都做不到的，佛教不讲团结。你看哪个单位做得到，佛教不讲团结，佛教告诉我们，不和则分。所以你 的宗教，只要不和则死，他就把你打死。怎么可以不合呢？可是佛教不一样。

所以，从佛陀入灭以后，僧团就开始分裂，所以我把他最原始教团，叫迦叶教团跟富楼那教团，就开始分裂，部派一直分裂，然后小乘到大乘，大乘到密法。因为一直分裂，现在佛教在世界上有三大系统，他也是这个样子，他从来不叫你说要团结的。佛教的生命力，很自然在全世界各地散播开来。他生命力比任何宗教都旺盛，你看起来他是乱七八糟，一盘散沙，可是他又无孔不入，生命力怎么那么旺盛，这一点，所有的宗教都没有办法感受到，他一直感觉佛教可以把他打死，可以把它消灭，可是佛教没有办法消灭。为什么？他有很旺盛的生命力，所以我们在这里认识到，佛教的存在，真的是人类的奇迹，这个不讲团结的团体，竟然是世界最大的宗教。他没有那种活动说聚集几万人，十几万人，没有必要，因为他散开的力量反而更大。

你要了解到，我们讲众生，知众生的这个部分，没有人比佛陀更了解众生。创造了人类的人，他也不了解，所以他创造的人类，把上帝气得要死，为什么会一直背叛他呢？这就是众生心性的问题。佛陀在这里非常了解，所以他不定于一尊。假如定于一尊的话，你的思想上会产生挫折感，会有很严重的挫折感。原因就在这个地方。我们这个地方跟各位做个补充，我想讲到这个地方就好了，其他的我们等下一次，再来跟各位谈。

我们再谈的话，就要谈法界的部分了。

 

圆明： 2013、05、16

观心校对： 2013、06、16 

八十华严 十行品 第四无屈挠行 05 (2017/8/16 星期三 上午 11:53:03)

八十华严 十行品 第四无屈挠行 05

 

海云继梦

 

好，我们今天请掀开经本，看174页第三行，我们先看一段经文，大家对对地方。

“但为知一切法界故而行精进，但为知一切佛法根本性故而行精进，但为知一切佛法平等性故而行精进，但为知三世平等性故而行精进”。

我们先看这个部分。这个地方我们要先跟各位，把这个“精进”先跟各位讲一下。因为我们好久好久讲一次，这个上一次讲到现在，差不到一个月就一年了，我们上一次是元月七号讲的，今天是十二月十三号，差三个礼拜就差一年了，所以呢恐怕都忘光了，更何况有一些新来的同修。

这里讲，我们刚才这样念下来，有几个都是讲为了精进，我们把这个精进的这个意义，先跟各位谈一下。

精进，它是生命因素，是你的生命因素，假如你会有一种感觉说好累，那就是一种法身慧命上面的病，一种病。

精进这个因素它不会累，我们会累那你就要注意，你绝对不是精进。我这样讲是太过分要求，你要我们努力诵经就讲，不要说累就是病。我跟各位讲，精进从生命来讲，它是个生命因素。

你注意看，只要是生命的东西，它从来不会停止过，它的成长不会停止。你看树木它没有停止过，它继续成长，虽然是树叶掉了，树叶掉了，掉光光，它并没有停止成长，它每年都在成长。不会说停止。

生命到停止的时候，就差不多要死了。而法身慧命这个东西，它更不会停止，更不会死。我们，你只要运用大脑的时候，运用大脑那你就必须要休息，运用大脑你就会累。

各位进入佛门，我想有的人已经很久了，大概五湖四海，各大山头都走遍了，即使说到这里来，可能也不只来第一次，好几年前就来过了，只是不太愿意来就是了，因为说道场也不像道场，说不是道场又像个道场，佛祖又特别多，这个样子到底来不来。为什么？因为你用大脑在取舍，用大脑在判断。

我跟各位讲，修行是要让我们的生命恢复本来面目， 那你就不能用大脑修行，你只要用大脑拣别，你一定痛苦；你用大脑选择，你站在一山看另一山，那一山一定比这一山更高。男人要注意了，看别人老婆都比自己老婆漂亮，因为你用大脑在看。你一个胖老婆，你看人家瘦的，瘦的漂亮，你一个瘦老婆，看人间爱胖的，胖的也漂亮，你有一个矮老婆看人家高的，高的漂亮，你有一个高老婆，看人家矮的，矮的也漂亮， 总有很多理由，为什么？因为那是大脑在选择。

大脑，当你跟某一个东西太接近的时候，你就看不到优点了。不信你注意看看，你的眼睛绝对看不到眼睛，看鼻尖还看的到，塌鼻子的免算了，你哪里都看得到，就是看不到自己，所以当你距离太近的时候，你就发生这个问题。你用大脑修行，你看法师大德，远远看他，他很殊胜，你走近去当他侍者，那就不殊胜了。因为距离太近了。为什么会产生这种现象，就是因为你用大脑修行。不信你注意看看，看你对谁产生偶像崇拜，你要害她，就把距离拉近，那个偶像马上破灭，这个就是因为你用大脑修行。

精进这个东西也是一样，每一个初发心的同修都很精进。叫你结界三次，你就完蛋了，为什么？因为已经没有距离了，所以你就放下了。诵经的人最有这种经验。第一次看，这部经好赞，开始，连续天天诵一个礼拜以后，如是我闻，大脑的电视机就打开了，悟空就上台了，你就要到信受奉行，那个电视机才关掉。为什么？因为一个礼拜以后你已经熟了，熟了以后，你的心就不在上面，因为你一开始诵经就用大脑。用大脑你的生命就挂不上。用大脑所修的，都是有漏的福报。只要用生命，才会修到真正的善根福德因缘。

我们要告诉各位的也是这一点。所以我在谈这个部分的时候，各位可能会感觉到很压抑，你会说，我真的是很诚心在修，我绝不退心，当你这样在讲的时候，你跟你肯定，百分之百一定退心，绝对退心，因为你是用大脑来发誓的。

精进这种东西更明显，各位你一定要注意，我相信很多人有这种经验，你用功一段时间以后，你就会产生瓶颈，爬不上去，最明显的，我们常用的公式我再讲一遍。

念佛人，第一年念佛，佛在眼前；第二年念佛，佛在天边；第三年念佛，佛回西天。第四年，都好象有念没念，念不下去了。人家就会告诉你。我告诉你，那个告诉你的人就是魔。他会告诉你说“哎呀，光念佛不行，诵经啦，不诵经怎么开智慧呢。”你一打开，经典这么好，你一读很舒服，地藏经啦，普门品啦，弥陀经啦，一直念，好高兴，也是一样，第一年，佛在眼前；第二年，佛在天边；第三年，佛回西天。诵了两三年以后，大概什么经典都诵过了，你也诵不下去了。

又有一只魔来，他又告诉你“光诵经不行，要打坐啦”你一打坐，好舒服……什么功，都来了，为什么，一打坐以后很舒服，那就开始了，那叫舒服禅，佛又在眼前了；坐一两年以后，腰酸背痛，刚开始坐，什么痛，一定克服他，两三年以后瓶颈又产生了。

又有人告诉你了打坐没用了，要修密法才有用了，“修密法去啦”。因为有法器可动，你也很高兴。还是一样，第一年，第二年，第三年，我跟你讲，这几个法门弄完了以后，你就会发现，你家是佛教文物流通中心。

念佛的时候，各种念珠都有，草菩提开始念，念到星月菩提，星月菩提念到琥珀，琥珀念到沉香木，都来了。

诵经的时候，什么经文都来，也去跑去听经，什么书，什么法师都跑了。打坐的时候，什么蒲团都有，学密更糟糕，什么佛像都搬回家，法器都来了。所以十几年下来，差不多可以开文物流通处了，你什么都懂了。

这个时候，虽然十几年了，你学佛的程度，大概只有三个月的程度。假如第一个月是幼儿班，第二个月是中班，第三个月是大班，你顶多是幼儿园大班的程度。你什么佛法都能讲，你讲的是名相，不是真正的，因为你一直在疲倦，那个疲倦我们叫做瓶颈，你没有办法突破。

我真的奉劝各位，我讲的是你不喜欢听的，所有佛教徒也都不喜欢听，尤其是佛教的出家众。当你发生瓶颈的时候，你绝对不要换法门。你宁可休息，最好是去看电影，去听歌，放个假，功课都不要做，通通放下来。然后过几个月，再回过头来再开始，同样的法门，瓶颈一定突破。不但这个样子，你还要有一个基本条件。现在外面流行，我说的是流行的，叫做一门深入，因为你那个一门深入跟hellokitty一样，你知道吗？现在还有人这样。家里买什么东西，只要是kitty猫，他都买，那就一门深入，顽皮豹不要了，唐老鸭也不要了，米老鼠也不要，通通丢掉，因为他一门深入。那种一门深入绝对不行。

譬如说你念佛，第一个讲你念佛，念佛要占你所有学佛的时间50%以上，你要记得这一点，那么其他的法门25%以上，你要记得这一点，其他就是无量无边法门，只要有法门，你都要知道，知道，没有叫你去穿透它。但是你这个法门，50%以上是要穿透它的。你要留意这一点，不是100%的时候通通拿来念佛，那会发疯的，绝对有问题；而且对其他法门，你一定会毁谤，会排挤，这叫破佛毁法。

你想想看，你修一个法门，毁谤了无量无边法门，你翻不了身。你要怎么样能够包容跟接纳别人，或者不排挤人家，你一定要对它有所了解。你用很少很少的时间，讲起来是25%，其实很少，非常的少。有些人专念佛，专到这种程度，南无也不要了，只有阿弥陀佛就好，这个叫过份。我要专，专到只有阿弥陀佛，阿弥陀佛他其实念多少？没有念，都在跟人家争辩。阿弥陀佛比念南无阿弥陀佛好。你到底有念没念？你那不是在造业吗？你想想看，人家要诵经，他也反对，就一门深入就够了。到最后只有阿弥陀佛就够了。

不只这样，争到最后是阿(a)弥陀佛，还是阿(o)弥陀佛，连这个也要争辩，你说这个叫一门深入吗？这个已经非常偏差了，绝对偏差。所以我们跟各位讲，50%的时间你掌握的好，好好用心投入，他一定发挥功用，那25%以上的时间，跟50%以上，不是还有25%吗，那个是你个人性向的调整。可以50多一点，但不能超过75就对了。25多一点，就是不能多过50就对了，因为那是个人性向的问题。你要知道，透过你对别人法门的涉猎，能够长养你的广大心。这是非常重要的，这个就是一门深入的要领。有人那个一门深入，我跟你讲不对，而且那个深入，要不是偏激就是退心，你去注意看看，那个法门多殊胜一回事了，他不是极端偏激的基本教义派，那就是会退心，所以这个都不是精进的模范。精进的意思，就是你自己要培养你自己的生命来，有一种永恒不断地奋斗，而且是在菩提道上奋斗。

所以这里头，我们跟各位讲，什么叫菩提？大家都常讲发菩提心，我想大家都发菩提心，你发的不叫菩提心了，你发的叫做花花心，花心萝卜的花心，不是发心，为什么呢？因为你根本就不知菩提是什么。菩提是什么？菩提就是人生道上的觉醒，你在人生道上觉醒到什么吗？什么都没有觉醒，怎么发？我们发菩提心，就是有一天，假设了，我是以漫画的讲法，这样比较具体。有一天想到，“嗯，我们这样对吗，每天这样吃饭、吃饭，这样对吗？难道一定天天要吃吗？一天不吃试试看。

好，我就明天不吃。”我告诉你，当你有这种感觉，想要不吃试试看，那这个就是觉醒了，对不对不知道。这不能叫做阿耨多罗三藐三菩提，这个只能叫菩提。人生不一定要这样啊，可是有些你不能这样试哦。我为什么每天要打卡，每天要上班？不上班可不可以？当然可以啦，下个月没薪水。那个你就不能试了。你只能够怀疑说，为什么人生一定要上班呢？怀疑归怀疑，还是要去上班。吃饭是可以不吃。自己一天可以不吃，你那一个觉得说，其实不一定要上班，没有错，那也是觉醒，可是你能不能付诸行动，看个人。你假如唐山带家产过来的，你不上班可以啊。

很多人到了要结婚的时候，就想到这个问题了。一定要结婚吗？那个也是觉醒啊，这个都是觉醒。这个都是菩提。我们一般讲的发菩提心的菩提，是指阿耨多罗三藐三菩提，人生止于至善的那种觉醒，最高境界的觉醒的那个觉醒。那个觉醒是什么，那就不一定了，不是这样讲的，你一定要一再地去验证。这种觉醒，它是不会终止的。有时候会迷惑，什么时候会觉醒呢？被人家欺负的时候，或者有不可抗力产生无奈的时候，你就会去探讨说“人生这样对吗？”“人生应该要怎么样才对？”那是觉醒了。好，你开始追求了。可是，哪一天不小心，哇，乐透中头奖，这个最有意义了，人生这个最有价值了。

好了，你那个追求，人生旅途中追求的那个部分，可能会因为这个福报的现前你会忘失掉，忘失觉醒。为什么会忘失觉醒，那个时候，你有好几千万或者好几亿，忙着买房子，买汽车了，百货公司找名牌的，就忙着那些，已经忙的很高兴了，有没有价值跟意义，你已经不去想他了，因为现在有钱好花费，你就一直花费，那是最有价值的，最有意义的。可是到哪一天你会觉得这多无聊啊，多无聊啊，无聊又来了，你会觉得“我这样花钱有意义吗”又一次了。所以我们人生当中你会发现，你在贫困挫折的时候会觉醒；你在很如意的时候也会觉醒。

现在很多人去自杀，活得不耐烦的人，就是两种人，一个被逼得没办法了，走投无路，他会去自杀，这个没有觉醒，跟各位讲，这个没有觉醒。一个是这个时代太富裕，真的活得不耐烦了，活的不耐烦他也去自杀，这个是半觉醒，因为他确实活的不耐烦，不然要怎么办？又没有人指导他，去叫他念佛的人、叫他学佛的人又不会讲。他也问你，那我要怎么学佛。你阿弥陀佛请一尊，念珠请一条，一天念十万声，他也会去念，他念不到一万声就觉得无聊了。他本来是无聊，你又给他一个无聊，无聊加无聊，他当然去自杀。

问题就出在这个地方。你要开导他，人生要追求那种有聊，有聊不是无聊，有聊就是人生有兴趣，你要给他一个兴趣。那个兴趣，你要转移出来，不一定念佛。教他玩石头也可以，我们到河边去，你看看，有没有两个不同的石头，品质不同的，形状不同的，或者花色不同，纹路不同，都可以，让他去培养那个兴趣。或者我们山上去，去找两片相同的叶子，里面纹路都相同，你看，他这个时候会专注。专注以后会产生兴趣。

各位要注意，专注会产生兴趣。我们现代的人就是福报大，变化多，尤其是那一种用完就丢，这是非常不好的社会制度。用完就丢的东西，你不会珍惜，所以我们的东西就都过了就算了，你根本没有去重视它，你用的碗筷是用完即丢，你不会珍惜它，不但浪费整个地球的资源，也把自己变成很肤浅。

古代资源没有那么多，再糟糕的东西他都很珍惜，因为他珍惜，所以他就变成有内涵，变成有深度。你要留意到这一点，我们要培养自己的内容跟深度，你一定要专注。要专注，你就不能肤浅化，所以你要深入，要深入。

假如有人真的在追求生命的价值与意义的时候，你要给他一个有深度的东西，培养他的兴趣。不是疯狂。现在很多人进入宗教界里头，容易产生非常偏执的那种执着性，偏执的偶像崇拜，唯我独尊的那种观念，是不对的，那不是真正的宗教，那个已经是走火入魔。那个不对。所以你在这个地方，你要培养他在觉醒的这一条路上一再前进，一再前进，那个时候就开启了你生命中精进的因素。

生命当中那个那个精进的因素，假如你没有培养这个兴趣，那一个精进的因素无法产生。各位，我们在座各位很多人都是看电视来的朋友，你会发现，你刚听看到可能不认识，这一个人怎么这样讲，这个师父都乱讲一通，他来了以后很忏悔，师父我五年前就认识你了，我说为什么到现在才来？唉，那时候你在讲什么都听不懂。怎么这样讲，我说现在怎么来了？啊！我这几天看到了，哇！讲的太好了，这才是我要的，为什么五年前我不要，因为五年前他深度不够，现在成长到现在他深度够了，所以一看他就很相应，很相应就拼命冲来了，希望各位不是乱闯来的。

那一种刚开始接受以后，它是撞击到你生命深处的地方，你来的时候，假如产生偶像或者一亲芳泽，先来看看师父，满足你那个欲望的话，这样你就很容易退了，那个精进因素不能开启。假如你在听的时候，你会发觉，唉，这个地方对，我也曾经这样思考过，因为讲到佛法，都是讲生命的东西。生命的东西不外乎两个，比较通俗的讲法，就是人性的优点跟人性的缺点。

我们现在就有很多人性的缺点，佛法就告诉你人性有很多优点，你要去具足那些人性当中，优点的生命因素，要把人性当中缺点的生命因素给排除掉。关键就在这个地方。你假如在这边感受到缺点的部分，有发现，去不掉，要怎么去，那我们从这里来共修，才能够把它除掉。有些优点的因素，我想要把它实践兑现出来，可是又好像觉得心有余而力不足，这个时候也要透过共修来培养这些善根。关键就在这里。

你假如没有去思索跟探讨这个相应的点在哪里的话，你的精进因素没有办法培养出来。我们看到很多这些年轻的朋友们，你看他们两个要结婚的时候，好美，一头热就栽进去了，可是没几年又离婚了，为什么呢？当初为什么一头热会栽进去呢？这是没有深度，他没有深入，年轻人也很难要求这些，因为他也无法知道如何深入，在生命的旅程中，他们还没有走的很深，所以他没有办法看的很深很透，所以在生命的这一段旅途里，他们走不完，遇到一些挫折，其实不是严重的挫折，只是一些观念看法这样而已，那这样就会使他们分裂，这个就可以知道说，当初的决定本来就是肤浅的。

我们现在也是一样，你决定进入佛门，我们都很欢迎。假如你进来的决定是不是肤浅的，假如肤浅的话，你就容易退心。你够深入吗？那很难这样讲。我相信在做现在来讲，你都愿意全心奉献，为三宝奉献，绝对。可是为什么那么多人，有这么大的决心跟毅力，却又很快的会退心？就好像那年轻的朋友一样，在还没有开始照婚纱照的时候，好热，照完婚纱以后就可以离婚了。因为他的目的是照婚纱照，不是要共同生活。共同生活难，结婚容易。

学佛，皈依仪式也简单，因为仪式只有办一次而已，那几十分钟就解决了，难是难在你的生命改造。佛法是讲生命改造，要把我们凡夫的生命改造成圣人的生命，你要改造成什么都可以，我要改造成天王，上帝或者是改造成什么像哲学家，象什么都可以，看你自己的定位。

佛法只是告诉你说，最终极最圆满的是佛。当然希望大家朝这个方向来。不过你认为说，我自己成佛还很遥远，我下一步不要受苦的逼迫，这样就好，那我就喜欢做什么，都可以啊，佛法不说不行，告诉各位，佛法在这个方面绝不说不行。佛法只告诉你，不要堕落，不要增加苦的逼迫，烦恼是越来越少，没有无奈最好。现在我们娑婆世界的众生就是，烦恼逼迫很厉害，到处都无奈，没钱也无奈，有了钱也无奈，有了钱怎么无奈？你看，放在家里怕火烧，钱烧掉就没了，就要存银行，存银行没利息，听说钱放太久不用，他还要跟你扣钱，所以有钱也无奈，想要投资股票，又怕七蚀八损的连本也没了。

那要怎么办？你看，这无奈嘛。那么这个无奈会袭击我们，会逼迫我们，这是必然的。因为你的心理的生命里头，我们佛法讲心是讲你的生命，在你的生命里头，你没有调整机制，而且你有很多接受烦恼产生烦恼的基因，你没有消灭烦恼的基因，问题在这里。

佛法叫我们修行跟训练，就是教我们断除烦恼，那是终极目标。当你还没有完全断除之前，你烦恼要越来越少，不要越来越多。你知道，佛法的方向在这里。那么从这个基本的命题来看，我们学佛是没有副作用的，因为最差劲的学佛人，我讲最差劲的，是烦恼没有减少。就是不会减少烦恼。稍微有一点点善根的人，烦恼会减轻一点，会减少一点，那你越精进越用功的人，烦恼是越来越少。

所以我们才跟各位讲，学佛人一定会越来越象一朵花。学佛的人，脸上都像开花一样，学佛学到变成胡瓜或丝瓜，绝对学错了，如果说学到像苦瓜，绝对百分之百学错了。不可能的。因为学佛第一个没副作用。第二个，你是在消灭烦恼的方向上。断烦恼证菩提，转烦恼成菩提，我们都在这个方向上面。你怎么会有可能越修越差呢？所以，从精进的这种命题来看，它根本就是你生命中的因素。所以我们想想看，我们在学佛的这个过程里，你有没有找到正确的方向？你要是真的在这个定位上面能够确定的话，那就绝对没错。我们是很诚恳的邀请各位加入三宝的行列，这句话是要修正一下，加入三宝的行列不是叫你出家，叫你出家成为僧宝那当然是三宝的行列，我们叫你加入三宝的行列，是希望你能够成为三宝弟子，能够消除你的烦恼，免除你的无奈，在人生的旅途里，我们能够活得更自在，乃至于活得完全自在，完全没有障碍，那就修行成就了。

那能不能做得到呢？我们可以跟各位保证，你要用正确的方法，今生绝对成就；不但今生可以绝对成就，我还可以告诉各位，你要真的抓到要领，不要说马上可以改，三个月内你绝对改变。所以我们要求各位，你一定要参加华藏工程班，华藏工程班这个东西，我说东西，是我把它拟定出来的，是最适合现代人的修行方法。他很简单，三五个人一组，你看一本书，我们这里书很多，看完以后，三五个人，每个人轮流三到五分钟发表意见，不能抄袭，你不要录音带听一听，就照我的话讲出来，那就没有意义了。

你听完以后，把你的心得跟大众分享。要把你的心得跟大众分享，你在分享的时候会很高兴。那么群众们，就是我们这三五个人，每个人必须在场听，这个听聆听，欣赏、接纳。这里面没有对错。不是叫你去做，我常常叫人家去死好了，你不要真的去死。那是参考值，人家在讲，你要去聆听他讲的、欣赏他讲的、接纳他讲的。我们现代人由于竞争激烈，在这么激烈的竞争之下，我们对别人的意见很难接受，而且常常要表达自己的意见，不但要表达自己的意见，又要强烈地表达意见，竞争就是要把对方给打倒，讲的难听就是要把对方消灭。所以你看看电视上，都是还要消灭对方。

这种情况下，都不能够静静地欣赏对方讲的是什么，那么一直要用你自己认为的对或错来判断对方，这个不当。我们不是政客，政客为了夺权，所以他们会在那边乱来，我们不管，我们在生活，生活。尤其是跟你的家人，我跟你讲，你跟你的家人，你更需要在家里组织家庭华藏工程，尤其你家有大男人主义的时候，或有你家有女强人的时候，你就要要求她华藏工程。你讲话三到五分钟，不过家庭华藏工程可以把世间宽限一点，但是大家平等，你讲十分钟我也要讲十分钟，你总不能够，换了我讲，我讲完你再讲，不能这样子，那个时间要一定，大家平等平等，你要训练三分钟到五分钟，或者延长到十分钟都不要紧，因为家庭华藏工程不会限制两个钟头。可能今天晚上吃饭的时候就开始杀到深夜两点，那可以，你要讲二十分钟，讲完二十分钟换我讲，我也是二十分钟，那你最好准备这种闹钟，二十分钟摆着，大家平等。

你要培养的是聆听对方的意见，欣赏对方的意见，把你的急性子，那种竞争的那种暴力，那种强势缓和下来，我告诉你，三个月，每个礼拜一次就好，你绝对改变。尤其女众，你家有那个男人是那种沙文主义，大男人注意的，你更要推动家庭华藏工程，因为规则是公平的。不过我们碰到那个一家之王在那里，你都拿他没办法。告诉你，华藏工程。

假如你的孩子已经读高中以后，那你更需要。尤其孩子要进入叛逆期之前，你更需要家庭华藏工程。不然你没有办法，到时候，他走他的路，你走你的路，你想要教导他什么活着劝他什么，都没有办法进行。每个礼拜一次相聚，就这个晚上什么事都不做，电话也不接，因为要聆听，所以你必须在场，你总不能够换你来讲，好，你讲，你赶快讲，我上厕所，你上厕所都没听到，怎么聆听？所以你一定要在场。你要泡茶可以，泡茶也要听，所以聆听是非常重要。聆听才有参与感，欣赏才能融入。你不能欣赏对方，你不能接纳对方，至少要让对方把意见表达清楚。

这个是改变我们的一个最好的法门。你不知道怎么进行的话，希望你到道场来，道场有一定的标准，你学好以后，我们这面还会有再训练。你记得这个方法。聆听、欣赏跟接纳。人不多，我们不是像外面读书会二三十个人，没有，我们三到五个人，当你在讲，我要听，你讲完了，我不能马上反驳，因为不能反驳是非对错，你要换别人讲，大家轮流，通常我们是看书一个章节，或者听一个录音带，那么那个听完以后，把你的心得提出来，每一个心得大概三五分钟就讲完了，不要讲多，讲不到三分钟的人要站三分钟，超过五分钟，一定下来，不下来也要把他拉下来，因为你超过太多了。三分钟到五分钟。

假如你们这个组相约说我们讲到七分钟，可以，七分钟也可以，但大家都要七分钟，你不能一个人特别，那这个就不是华藏工程，华藏工程是在这个地方，来训练我们破我执，破法执最直接的方法。你假如说，我现在刚学佛怎么办？你就在家里结界，结界工程53天一期，那个都有办法可以给各位。这样子来训练我们，来培养你生命因素当中的优良因素。

而且可以让我们发现，我们有很多盲点，生命中很多盲点，那些盲点都是我们的缺点；当然你也有一些良好的盲点没有挖掘到，透过这个部分都可以让它显现出来。我想，对我们生命，都会有很大的帮助，我也希望各位能够从这边来训练我们的成长。也很希望说，大家来了，既然已经进到佛门中，各位进到华严道场来了，这里叫做普光明殿，已经进到佛法的核心里头来，那你既然来了，就不要空手回去。既然已经聆听，已经感受到这个法的这么殊胜，你就不要白走一趟。你这辈子你只要进到普光明殿来，你这辈子就没有白来，我跟你讲这辈子，是指你妈妈把你生下来的这辈子，你最大的福报就是进到普光法堂来。

你不要以为说是老王卖瓜，自己讲的，每个师父都这样讲，每个师父都这样讲，就是不一样。华严是根本法轮，是佛法的核心，我们给予各位的，也是真确的，希望能够真的从这里去感受它。好，我们现在来看看经文的部分，把这个精进的部分给各位简单的提了一下，因为这一段经文在介绍这个“无屈挠行”。

前面第三是无违逆行，这是第四无屈挠行。第二个就是要跟各位介绍这个无屈挠行这个名字，无屈挠行这个名字在175页，第一段的最后面，他讲这个无屈挠行。

现在讲的这个经文的内容都是在告诉我们无屈挠行是什么，为什么在无屈挠行当中要讲这么多的精进？换句话说，我们在精进的时候要精进那么多个方向，不是单一。所以各位要留意到，我们在学佛的过程当中，包括你现在所听到的那种一门深入的这种法门，都叫作噪声，因为它不能代表全部的佛法，它只是某一部分；然后某些人去把它作特别的扩大。

很多我告诉各位，我不知道在坐有没有，仅供参考，万一说到你，纯属巧合。有很多人在做健康食品，我不是说健康食品不健康了，健不健康不是我的责任，那是卫生署的事，食品检验局的事。他们每一个人都把他的东西说成万能的，你去注意，你假如接收到他们的推销你就能感受到，他随便拿一个东西都是万能的，能治百病一样。卖水的也说水是万能的，一粒一粒的，他也说那是万能的，一罐一罐的，他也说那个是万能的，你不管得什么病，他通通可以用就对了。

我告诉你，从营养学的立场来看，我讲的营养不一定营养，因为医生讲的营养也都未必是营养，从真正的立场来看的话，这种讲法都是噪声。今天讲哪个法门怎么殊胜，一定要怎么修怎么修，那就跟卖健康食品的一样，那是万能的一样，通通是噪声。

你来到我们这里，我要告诉你的不是佛法的全貌而已，我还要告诉你法界的全貌，我要告诉你生命的全貌，告诉你真理的全貌，而不是只有佛教意识的某一点而已。你要留意到这一点，所以我们要告诉你说，为什么他这里讲精进，范围那么广？因为生命是全方位的。

假如只有单一的，你放心，它绝对是大脑的。我记得在元月七号讲的，在那个时候我应该跟各位讲过了，虚幻的生命就是假的生命，就是大脑的生命，大脑的生命有三个因素，你注意看看，哪三个因素呢？第一个是记忆，你想想看，你有没有记忆？这里头有没有没有记忆的？都有记忆，你一定从小开始都记了很多，所以叫爸爸不会叫成妈妈，叫哥哥不会叫成姐姐，你因为你有记忆。

有了记忆以后，你就会推理，推理是大脑生命的动力。现在告诉各位，你都充分地运用推理。不会记忆的人叫白痴；不会推理的人叫智障。请问你，你是智障白痴？假如不是的话，那我告诉你，你的生命就是以记忆为基础，以推理作动力，你是活在虚幻的人生里。

而且你要知道，我跟各位讲这一点是很重要的，因为在做推理的时候是单行道，推理是单行道，你往前推你对，往后推，你会产生问题。你假如受过逻辑学训练的话，你就知道，这种推理是最没有意义的。用大脑去推理是一种思维模式，所以每一个人在推理，每一个人都有他的答案，这个答案是不正确的，不是真理。每一个人的推理都认为是正确的。你现在看电视那些在推理的人，都正确了，但绝对不是真理，因为他是为了达到他的目标在做推理，不对，那都是在用大脑，那个叫做虚幻的人生。他那一套推理你可以不用，你照样活得很好。你可以不用他那一套推理，照样你可以活的很好。

但是有一个东西很重要，就是不推理，但是你又会感觉到这个世间是存在的。这里头就牵涉到你的虚幻生命里头，会碰到你的真实生命。但是因为你用推理去看你的真实生命的时候，你看不到。因为真实生命不能推理。所以我要跟各位讲真实生命的因素，他也有三个。第一个、真实生命是以信心做基础，他不是用记忆，所以你就看到，记忆是大脑的东西，我们的生命是信心，各位想想看，你有没有信心？有信心的人会活得很美，他不怕挫折。没有信心的人，他是活在恐惧中。你注意看看。你自己慢慢去体会，这没有办法用想，你只有用体会的。有信心的人生真美，没有信心的人生就恐惧，你去留意就好了。

那么有了信心以后，你的人生很容易定位。定位不是说我将来要当蒋总统，不是那个定位。所以你会发现，每一个人，在他的生活环境里，他都可以活得很好，因为他定位在他的生活环境里很圆满。所以定位非常重要。那一个人假如想要达到止于至善的地方，他需要一个动力，那个动力就是疑情。一个有信心的人，我告诉你，结婚不结婚都美。即使结婚，随便结婚他也都很幸福。他就不会昏了。你用大脑去选物件，结了就晕倒。所以叫结婚。你不用大脑的话，你看，我有信心，结婚任何一个人都可以结婚，你要跟他如何达到幸福美满的目标，这一条路不管你跟谁结婚，都要克服很多困难。

你知道吗？你不管跟谁结婚，要共组家庭，你一定要克服很多困难。但最主要的困难是，我要跟对方沟通，协调，建立共识。所以你选对象，我认为没有意义。你要怎么跟她建立共识，我看这个有问题。你也不必说，我要假设某个前提来跟对方怎么沟通，怎么建立共识，那不是，那是在哪里呢？那就用疑情去推动，我们两个相处以后，慢慢的调整，疑情不是马上确定答案，没有答案，你慢慢去调整。当她象老虎的时候，我就温驯一点；当她那么柔弱时候，我就刚强一点，因为你有信心，你可以调整你。对方如何不要紧，我可以去调整这个。现在问题是，不是这样子，你现在你就把自己塑造成怎么样，然后又想她应该怎么样，结果兜起来，哇，两个不合，因为你有两个模子，两个模子又刚刚好合不来。

所以真正的生命本身是，我不设定她如何，我就带着疑情去调整。她是一个很果断的人，我就不要有意见，我随着她就好了，他是个没主见的人，我要坚强。现在问题，你能不能这样呢，这个就是生命，他不用大脑，你都不要去想。这个就是台湾话讲的，时到时担当，没米就煮番薯汤，船到桥头自然直，生命本来就是这样。你去想一大堆，你想太多的人，老了就痴呆，因为老的要想的那个部分，都被你前面想光了。

所以不要用大脑。你带着疑情，你的生命就会灿烂，就会成长；而且生命的质量会一再地提升，你可以看得到。到最后，这个生命的结果就是智慧。你用大脑，生命的结果不是智慧。各位能不能体会到，这个才是全方位。所以这种修法，行法叫无屈挠行。

不是怎么无屈挠行。你说我要比项羽更厉害，我要比霸王更厉害，我要比谁更厉害，那个折一下就断了，拿破仑最厉害，到最后呢，滑铁卢一次就OK了，用大脑不能成就，能够成就世间事业，因为大脑是单行道的，但是他为了成就那一点，其他的可能都崩溃了。我们要在这个地方，深深地去体会这一点。这是我们在修学生命这个法门时候，应该要有的认识。

我想我们休息一下，等一下再继续跟各位来做说明。

 

圆明2013、05、17

观心校对2013、06、16 

八十华严 十行品 第四无屈挠行 06 (2017/8/16 星期三 上午 11:53:29)

八十华严 十行品 第四无屈挠行 06

 

                                         海云继梦

 

好，我们现在来看经文的部分，我们把这个生命存在的这个基本现象，跟各位做个简单的这种介绍，这个生命这个东西，是永远讲不完的，而且大家知道，所有的经典，经典宗教的部分，全部都是讲生命的，它不是讲大脑的知识，包括儒家的经典也一样，唐诗三百首也一样，这些讲到经的都是在讲生命，只有讲书，书才讲知识。这个区别，我们简单的这样跟各位谈。

那么这个地方，这部经在这个地方，讲《无屈挠行》的这个部分，前面我们讲了一大半了，那么这个地方，刚才念的这个地方，我们来看第一句，174页第三页。

“但为知一切法界故而行精进”，就是说生命的成长跟奋斗，它是要知一切法界，一切法界是什么？这个就是专业的问题了。

假如说前面没有这个训练，现在谈这个就麻烦，不过在这里我们还是要简单的跟各位做介绍。

什么叫做法界？法界在哪里？这是一个标的，我们常常讲了生死出三界，出三界以后到哪里？出三界就消失了？是吗？我要证阿罗汉，证阿罗汉以后要做什么？证阿罗汉以后就不见了，是不是？我要成佛，成佛干吗？成佛就都爬到上面去坐，是吗？（法师指着身后的佛像），成佛是这样吗？大概……因为我们从来也不去想他，因为你也达不到那个目标，所以这个标的就随便念念，随便念念，真的是随便念念。因为你不知道它的意义。

所以你要法界，就跟这个一样，法界在哪里？你仔细想想看，你奋斗了老半天，进佛门来，我来作佛，我是借用惠能大师讲的，他师父问他来这里做什么？他说，我要来当佛祖。好大的口气，你看看。

现在我们都不取，有一个人说要来出家，我问他说你为什么要出家，我要来作佛祖的奴才。要来这里是要作佛祖，怎么是来作佛祖的奴才。佛祖有缺奴才？

要认识佛法，不认识就麻烦了。你要作佛祖，要干什么？这个是很大很大的口气，我们也很多人常常这样讲，小朋友常常在说阿弥陀佛，我说阿弥陀佛，你是阿弥陀佛。哇！没辙了。因为那小朋友他不知道。他看到出家人都是阿弥陀佛，跟他奶奶吵，说他要来阿弥陀佛这里，遇到了就叫阿弥陀佛。

你说他不对吗？小孩子这个就不论了，就不论。可是我们现在学佛这个很重要，成佛以后是怎么，成佛以后还是饿了要吃饭。你不能说，啊！我已经成佛了，以后就可以不用吃饭了。跟你讲，你要搭火车一样要买车票的。你不能跟他说，我已经证阿罗汉了。证阿罗汉又怎么样，你坐着也是占一个位子，对不对？你又不是说我是阿罗汉，坐下去以后就一见了，人家还可以再坐上去，对不对？所以你车票还是要买。

你要了解到真实的状况，不要都是意识形态去想的，你成阿罗汉有什么了不起。你要搞清楚，阿罗汉很殊胜，但殊胜不在现实生活中，是他的法身慧命。

那么，这个法身慧命跟我们色身差别在哪里，我们就讲这一点。我很简单的弄一个定义给各位，你大概就可以知道。知道是大脑的，不是生命的。

证得空性以前，住世间。证得空性以后，住法界。这样很清楚吧，那法界跟世间有没有差别？同一个，记得，是同一个，但是你证得空性，这个世间就是法界。你还没证得空性，这法界叫世间。就这么简单。问题就在于法界，法界跟世间的差别，他的区隔，就在空性上面。

我告诉各位，当你证得空性之前，你住娑婆；当你证得空性以后，你当然就住在极乐里。证得空性之前，你在此岸；证得空性以后，你在彼岸。所以未有空性以前，烦恼；既得空性，菩提。转烦恼成菩提。整个关键在于，你能不能够证得空性？关键就在这个地方。你说你要到哪里去？大家在划分此岸彼岸的时候，好像浊水溪，嘉义叫此岸，员林叫彼岸，这样太不公平了，不是，他的那个界限就是空性。

空性是什么？空性这个东西你叫性空也可以。但是在表达上他有细微的差别。对我们这个还没有进入状况的人，各位可能进入状况，我是还没有进入状况我是分别不出来。你们可能会分别，我是不会分别。

各位要知道，空性是大乘佛法兴起以后的称法。大乘佛法还没兴起之前，不叫空性，叫三法印。所以佛法一定要证得三法印，就是无常、无我、涅盘。所以，你对于无常、无我要有相当的体认，不是知道，要体认，你感受到以后，这三个合一就叫一法印，那一法印就是空性。所以无常也是空，无我也是空，涅盘也是空，干脆讲空性就好了。关键在个地方。

我们因为不得空，因为我们有执着，有分别，所以你就是住在世间里，你怎么念佛我告诉你，通通都在世间里了，你就算往生也是往生到有为法的极乐世界了，你要住在无为法的极乐世界里，常住不坏的常寂光土，那你只有证得空性了，所以那个界限在这个地方了。空性为界，空性之前在世间，空性之后在法界。所以我们叫一真法界，空性为一真。

你换个名词叫涅盘叫彼岸，叫极乐，都无所谓，反正那个状况就对了，佛法，我们跟各位交代的很清楚，绝不迷糊。你以为说那个极乐世界里面有七宝池、八功德水，水草百鸟，是真有，那个叫相。那一相，假如要讲相的话，我们就要问了，七宝池有多大？有相，多大？日月潭那么大？你想绝对不止，极乐世界哪会那么小？不会啦。那有多大？太平洋那么大？我看也不是吧，那不然有多大。

所以你要知道，当时在讲阿弥陀经的时候，佛陀要用这个相是在表达什么？表达沙漠中的绿洲。绿洲象极乐世界，沙漠是不是象娑婆一样，有无量苦毒，到了绿洲去是不是很安然适宜？他用这个东西来形容表达的，你还以为真的是有那么一相？没有啦，要真有那么一相。

从真实法来看的话，极乐世界还是在我们这里，关键在于你证得空性，你就住极乐。你不证空性，你就住娑婆。现在我这样讲，你在那边不爽的，你就在娑婆，我这么讲，你在那边“赞啦”，你就住极乐了。关键就在这里，因为你没听人家讲过，自己也不去摸索，就硬要以为外面有一个极乐世界，好像先订购一张机票，死后就可以去。佛陀绝不讲死后去哪里，他要你今生成就。死后去哪里的观念，通通是外道思想观念。假如你认为佛经里头有这一种经文记载的话，那要不是佛陀的方便说，那就是伪造的经典。 我这句话不用现在人来吵架，你可以放他两千五百年还可以印证我讲的是对的。

你想想看，佛陀百千万劫劳苦修行，是为了我们离苦得乐，他怎么会去搞一个死后才走的。假如死后真的超度有效的话，那我们到律师事务所就可以了；跟他签个合约，我死后你帮我超度，就太安全了；要想靠儿子靠不住。钱先缴了，现在还有生前契约，保险公司里面有，你看你跟他买几百万？他一定帮你超度，有效吗？假如这样有效的话，那三藏十二部就拿去烧掉好了，干嘛？佛陀为什么那么辛苦教我们修行，没有那回事，绝对没有那回事，那是外道思想。

假如你为了方便，跟外道争地盘，争信众多寡，你说信我得永生，我说念阿弥陀佛十声就能去了，要是这样的话，方便说，不为过。可是你要是以这一法否认一切修行法门的话，那就是邪魔外道，破佛毁法，各位要记得，所以我们从这个法界里头你可以看到。

法界认识清楚了。我们也讲一真法界。但是这个地方，你看到一个很重要的，他叫“一切法界故”。一切法界就不是一真法了。差别在哪里？这个我们要跟各位讲一下，因为那个诀窍没弄清楚，你搞不清楚，因为我要是不讲，你也是忽略了，华严就是要讲清楚，华严跟佛教有什么不同？在佛教常常含糊笼统，华严是不含糊不笼统，一切讲清楚。

一真法界，是指，宏观来讲，就是那那种状况。证得空性就住一真法界。我们现在，当然这些都是法身大士，因为他是十行位的四行位，就第十四位阶的地方，他这个是都证空性没错，可是现在，在这个地方，法界是体，一真法界是体。那要讲一切法界的时候是讲相。这个地方我可以告诉各位，讲般若智慧的人，在这个地方也常常有这种矛盾，他解释不清楚。

怎么解释不清楚呢？我们看，法界既然是一，为什么叫一切法界？这个就是，法界是一的时候是讲体；一切法界的时候就讲相。这个经文， 因为华严经大方广，是体、相、用。所以他有体有相，看语言我们就知道他的思维在讲什么。

般若也是一样，一切法空。我们知道一切法空，讲空性就可以了；可是，又有诸法自性。诸法自性就讲相。我跟各位讲，只要讲到相，都是俗谛。讲体才有真谛。我们在这个地方，真俗二谛，跟体相用，扯不清楚。为什么华严这个地方会交代那么清楚？因为它经题已经告诉你体相用了，经题已经讲体相用了，所以内容里头都有体相用，就不是我在瞎掰了，因为他的经题已经告诉我们，他的语言模式、思维模式跟行为模式都体相用综合一体的。它在这个地方，体相用能够圆融自在，这个叫做无碍。

空性的本身是理无碍。华严是证得空性以后还有第二段教育，证得空性以前，般若是证得空性而已，空性以后的妙用它没有。华严的专长就在于，空性，本体以后的妙应，妙用一定要藉相。所以它理体与事相要能够交融，所以叫理事无碍。理事无碍以后，他还要事跟事直接交融，那叫做事事无碍。这是华严最大的特色。

所以我们说，般若经典的教育叫空观。教你空性，空观，华严的教育，空观为基础，不是空观为目标。般若的教育是空观为目标，是证得空性为目标。所以你一定要经过严格的空观训练，证得空性，这是告诉各位都没有成就的状况，你要进行的。

华严是证得空性以后，当然证空性的方法跟般若是完全一样的。问题是证得空性以后要怎么起作用呢，那是华严才有的，那叫做周遍含容观。

周遍，所以体相用都有。含容，能圆融。这个部分，我们透过理事无碍跟事事无碍来看的话，华严在这边，我们把它简称为无碍观，无碍观是华严的特色。关键是在这个地方。

所以它相一出现的时候，他能无碍，能无碍所以在法界，所以叫“一切法界”，是从相上来讲。讲一真法界，或一心法界，应该讲，讲一真法界是讲体；讲一心法界是讲用；讲一切法界是讲相。

你就看到了，诸法皆空，缘起无性，都是讲体。诸法自性，诸法怎么讲自性呢？各个法，物理有物理的法，化学有化学的法，木头有木头的法，石头有石头的法，老头有老头的法，各有不同，这叫自性，这是从相上来看。可是从本体来看，都是缘起所生法，缘起的，所以从本体来看，是空；从相上来讲，你不能讲空，相上都存在的。我们学佛人也常在这里搞不清楚，你要弄清楚，一定要学体相用的境界。

所以大方广佛华严经，就是用佛华严，佛是觉悟的花园来入大方广体相用的境界。这部经典就讲这两个，一个是佛华严的能力；一个是大方广的境界。所以佛华严的能力，为什么叫佛华严？这很奇怪，这本书怎么叫佛华严？因为在入法界品那边，是入佛华严三昧。所以用入佛华严三昧的能力，来证得大方广境界。用佛华严，那个佛华严就是普贤行愿。所以，我们又把它翻译成入不思议解脱境界普贤行愿品。用普贤行愿，来入大方广的不思议解脱境界。是这个状况。所以法界两个字，简单，都不懂而已。

就像般若，简单啦，没人知道了，因为没人知道，所以叫秘密，佛陀都没有秘密，佛陀对我们都公开的。是因为我们用意思形态，用大脑的意识形态，生命对大脑来讲，他就是秘密。你只要放下大脑，你马上觉受到生命的存在，那就对了。学佛法，你要懂得有技巧。就这么简单的一个，这一翻，你的善根那就甚深甚深。你一直要用大脑，没有善根。

我们看最清楚地，大家看坛经你知道，惠能徒弟当中，最没善根的、业障最重的就是那个神会，惠能就骂他知解之徒，你只会用大脑的知解，就这样子。那些有善根的人他不用脑筋，他不是知解之徒，这很清楚，那只是古代的语言跟现在的语言不一样，我们用现在的语言跟各位做个说明，让你能够更贴切，只是这样子。

我们也可以佛里佛气的讲，不用知解，用直观可以不可以？可以啊。不用知解，用观照也可以，反正知解你也不认识，观照也不认识，讲了一大堆你还是不认识。所以用现在的语言是有这个好处，因为工具已经很多，我们应该透过这个工具，让我们重新定位，来看清楚自己现在你所在的地方，应该如何处理，所以这个用生命的立场来看，是很容易的。

这一句话合起来讲，但为知一切法界故而行精进。这个为什么每一句都讲“但为知”？这个“但为知”三个字，就是一门深入。一门有那么多门吗？告诉各位，当你在修法的时候，绝对在一门深入。你没修法，你不知道。我现在举例给各位看看，不管你修不修。就算骗也好了，骗各位来修行。

我们数息，数息就数息，我要注意，我们讲注意就好了，就置心一处，你就把注意力在风门，息出息入很清楚，是不是一门深入？你就只能照顾它，其他的都是妄想。包括像孙悟空这样子心猿意马，做白日梦是妄想，或者你气的不想讲了，脑筋僵化，这人很矛盾了，脑筋很活泼的时候说要定下来，现在他定下来，你又要他想开一点。这不是矛盾吗？告诉你，这两种都叫妄想，合理的推理也是妄想，包括你是起观，那个缘想都是属于合理的推理，那也是妄想，这个三个是心理现象。

第四个是生理现象，我坐在这里怎么越坐越热，流汗，等等的，有的是坐在这里会一直发冷，这生理现象的妄想。坐久了脚会酸，物理现象。天冷了，一阵风进来，在打坐的时候颤抖了一下，妄想，物理现象的。

你在这个地方还有社会现象的妄想。我们不讲那么多，那么多的妄想一共有六种四大类，当你在置心一处的时候，所有妄想都不理它，是不是一门深入？你只有一门深入才能成就。

念佛也一样。师父，我在打坐的时候可以不可以念佛？打坐的时候念佛是念佛法门，跟数息不一样。我打坐的时候数息，打坐的时候观心，打坐的时候参话头，那都一门深入。你要念佛，你要想法办法置心一处，心在佛号上。你念南无阿弥陀佛，念阿弥陀佛，或者念到只有一个佛，或只有一个阿，或一个唵都可以，心就要在那个地方，你不能够在两个地方。所以要成就只有一门深入，是指你在修法的时候，除了一门深入没有别的方法，我们叫做置心一处，把你的心安住在一处，不能两处。

安住一处，无事不办。你要安住两处，无有是处。你要记得。所以修行就在这个地方，那现在我们在用功，你真的在心静到那个程度的时候，那整个境界会完全展开，那个叫做生命观境，生命的境界它会现前。你每次入都到那个地方去，那个叫作成就。每次到那个地方，每次就十次有十次都到那个地方那叫成就。十次有两三次叫成功。十次有七八次成就了。十次有十次的话，叫成熟。成熟的时候，它会开始跳跃，会超越。

所以你要知道，修行是从成功，到成就，成就到成熟，成熟要翻42个位次，42个大超越以后，那你才能成佛，所以成佛没有那么简单。先成功，再成就，成就以后再成熟，成熟一再的成熟，四十二个大超越以后，你才叫做成佛，成佛就是那么简单。

大家都很快，我坐下去就想成佛了，修行你要懂得。在这个地方你会发现，你很自然的，一切相，因为理的通达跟用的成熟，相自然就超越了。但是，我们从因地向果地看的时候， 一切相，会一再地破。就是说，各相的终极，在本体上是都一样的。这个叫作一门深入到他的相上来。

所以，“但为知”，你要知道，从行法中讲的是一门深入。一切法界，是一切相。所以，我们只要一门深入，一法修，其他的，因为我们刚才跟各位讲过，从你行法中是这样的精进，绝无旁骛，生命观境自然现前。而平常我在用功的时候，50分在这个上面，在我的，譬如如说数息。那么25分以上的时间，我在其他法门，那是历炼你善用其心。因为你在置心一处的时候，你不知道什么叫妄想，那么，你从其他种种法门来的时候，很容易勘破你的盲点，修行在这个地方。

所以从这么一句话来看，你看到整个华严的语言、思维跟行为模式全部显现。“但为知”是讲行为模式。“一切法界”你看，思维模式转过来。“而行精进”，这一句话里头，已经把生命的情境完全表达出来，跟生命的活耀。佛法真不可思议，他都讲生命的，他没有讲知识的、怎么赚钱、怎么斗争，它不讲啊，它只告诉你如何生活能够幸福、能够自在、能够无碍。那你从这个地方去体会。

这里我跟各位去补充一下，你或许会觉得，那这样会不会很无聊？会不会？极乐的乐有时候就会很无聊。你假如是有为法的极乐就会很无聊。现在台湾这个社会，可以说算是极乐世界，就是有很多人会去自杀，他就活得不耐烦，为什么？因为活得太好了。

以前那个穷酸酸的时代里，没有人会自杀的，大家都想办法要过日子。现在是因为这日子过的太好，所以这种福报现前，我们没有办法过一个有价值有意义的人生，你就会有自杀的念头，你之所以会有自杀的念头，是因为活得不耐烦了。

但是，当我们的生命全方位展开的时候，你不会活得不耐烦，绝对不会，因为这是很有价值，很有意义。那么在这样的状况中，我们要告诉各位的是，这个世界的完美性，是在于你的警觉，你的觉性。

 记得，警觉跟紧张不一样。就象精进，他绝对不会疲倦。色身会有累的时候，是一定的，那是物理现象，可是你人生的那种奋斗，他是永无止息的，而且在这个时候，一个最大的特色是透过你这种觉性的奋斗，在前进的时候，你的人生会全方位改变。我跟你讲全方位，这不止百分之百，无法形容。你说福报怎么现前？他不见得说让你赚很多钱，但是你就会活得很自在，很快乐，不会有逼迫感，不会有恐惧，不会无奈。

我想我们人生把这三个除掉，恐惧、逼迫跟无奈除掉的话，我看你要烦恼也烦不起来，那就自在了。在这种自在的情况中，它并没有说你的身份地位要多高，财富要多少，没有。任何人在任何情境中，你都可以做到的，这才叫极乐。并不是说，我要有足够的钱，一定要开奔驰六百，然后还要有个飞机场，还要有个码头，还要有747，模型小飞ji是有，天空飞的那么没有，还要有码头，还要有帆船，还要有汽艇，你想那么多，你绝对活得不耐烦。

你就是在那没有挂碍，没有逼迫，没有无奈，没有恐惧的情况中，随便树下一躺，你都会很高兴。睡到一半毛毛虫掉下来在鼻孔，挖一挖，打个喷嚏，啊你就知道，醒来你说什么事啊，原来周公在跟你讲话。那人生才真美，所以极乐的这个问题，不在于外在的境界，而在于你内心的感受，任何层次的人都可以感受。上至天子，以至于庶人，不管你是何等人，都可以，大家的权利平等，这是真平等，真正的平等。我们学佛是要学到这一点。

所以你在做生命改造的工程里，真的是为了获得这些，告诉你，这个时候你就会发现，法界无所不在，这个就是“一切法界”了。我们不是，我们活在世间对立里，你要奔驰六百，明年又有新款出来，你旧款要怎么办？折价剩半价，新款每一年都在涨价，旧款，每次要出手都剩半价，我告诉你，你一定无奈。所以你的富贵财富，你要这样想的话，他会变成很不值钱，非常不值钱，但是你假如不是活在相对立的情况之中，你会很潇洒，很自在。真的跟各位讲，学佛学这一点。

常常有人问我要怎么往生？我说，早一点死就往生了。还不简单。不要一直想求往生，你要是真的好好修的话，你决定生没有问题，而且这种品位，绝对上上品上上生。因为当下你就成就了，为什么不要呢？各位想想看，所以我们学佛，一定要从根本来。不要从枝末来，枝末那些我们刚才讲都叫噪声，通通都是噪声，真的是噪声，讲给你的都是一知半解的，都是只有他懂，别人都不懂的，那很奇怪，我们这些蠢蠢的绵羊，蠢两条虫那个蠢，蠢蠢的佛教徒就喜欢被骗，就莫名其妙。要学着觉悟，学着觉醒，学者有智慧，怎么通通被骗呢？我们做一个很单纯的纯，纯纯的三宝弟子，不是愚蠢的蠢，你要搞清楚，所以不接受噪声，绝对不要接受噪声。你要全方位来看佛法。

我们跟各位讲，佛陀就是真理，真理就是生命，离开生命没有真理，离开生命叫物理。真理一定是讲生命的。真理就是生命，佛陀就是真理，所以他绝对跟我们有关。你讲物理就不一定了。很多人染头发，染红色，染绿色，染什么颜色都可以，那是物理，你不染也无所谓，你不懂也无所谓，可是你烦恼不除不行啊，是不是这样？你想想看。学佛给我们什么，你自己从这里下手，你不要再找一个框框把自己框起来。我想这个是很重要的部分。

下面我们要讲的就会快一点了，这个前半段的这些语言模式、思维模式、行为模式搞清楚了以后，那我们就知道华严所要谈的根本大法，圆满大法，无尽大法到底讲的是什么。

其实我跟各位讲，每一句都可以这样讲。像我这样讲，花了一节半的时间来讲这些，这个叫做略中略中略又略。才讲一句而已，这已经非常简略了，按照华严经的标准状况来讲，一句中一字，一字中一义，罄海墨而难书。把大海磨成墨汁要把他写下来，都写不完这里面的一个字。所以你不要以为我说“但为之”这三个字叫一门深入，最多你是楞一下，这样说？看一看，想一想，还是蛮有道理，这个一点边都没有沾到。

这个光是一个字，整个太平洋的水都磨成磨写出来都还没写完，你看这内容要多难讲。所以你还想要广说，更难了。光是这么一句要光说都难了，我们略中略又略，现在讲一个半钟头了，略中略大概要讲一个礼拜，简单的说，大概要讲一年，这一句。你想想看，所以不容易讲。你这样讲你能够听懂，你看你多有善根。我是赞美你，你不要当真。有时候给自己轻松一下。

好我们看第二句，但为知一切佛法根本性故而行精进。这个语言，这一句话你大概就解开了，一门精进，为了知一切佛法根本性。这个地方我还要再跟各位补充一下。

我常常跟各位讲一个问题，人家也是很不谅解，常常有法师碰到我就骂。我说“念地藏经，念地藏王菩萨圣号，这样叫作地藏法门；诵普门品，念观世音菩萨圣号，叫觀音法门。诵弥陀经，念弥陀圣号，叫做弥陀法门。我说这个都不对。”就有人受不了，因为他就是这样教。我是因为听到我们很多人有这种噪声，认为那个就叫法门，我说那个不对。可是我就不知道真的有人是这样教。

那是民间信仰的佛教。我跟各位讲，真的是民间信仰的佛教。你要找法门，你看这一句话，这一类，这里面好多句。我现在以这一句你来看。

“但为知”，为了知道，只是为了知道，就这样解释了，这个随便解释了。一切佛法根本性故而行精进。精进就是修行，这从文字相来解释，法门就在这里。他这个法门是什么？“但为知”，是行的要领，修行的方法。一切佛法根本性，是你要修的东西。一切佛法的根本性是什么，你知道吗？当然不知道。是我当然不知道，我看你这么瞪着我，好像是你知道，我怎么说你不知道，你是知道的， 我是不知道。那我要怎么修学这个法门呢？这个一切佛法的根本性就是疑情。我一心一意要求这个一切佛法的根本性，这是疑情，疑情就是动力，它不是叫你去推理，去翻词典，去找答案，没有。你就把这疑情带着，你的定位就定在这里。一修行就出来了。

你这个生命因素，它就会变成你的生命因素。现在我没有，我不知道；不知道并不表示你没有，只是你没有显现而已。现在我把它当疑情，紧抓着，你抓得越紧，它显现得越快，这个显现古代叫显现，现在叫兑现，把这个生命因素兑现出来，变成你的生命因素而已。变成你的生命因素，会显现出来，你会运用，在生活中能用，这个就是法门，这个就是法门了，法门在这里。

我们跑到地藏经，地藏圣号，灭定业真言。你看吧，你说是不是呢？也是吧，也是，那个法门是非常非常小的法门。你现象看，地藏经代表所有的，因为那些经典都叫眷属经，地藏菩萨圣号，或者灭定业真言，或者超度……等等，其实它是一切佛法的根本性当中的一个东西，一切佛法中的一法，非常小的一个法而已。

华严经本身告诉你的是根本法轮，你修的那个法，只是这里面的，讲九牛一毛实在是太大了一点。九牛一毛是太大了一点，佛法无量无边，你是无量无边当中的而一法，一法当中很小很小的一点点而已。这个是真正的根本大法。你只要有信心。

这个信心是很难讲了，不是不能讲了，我们华严都有定义，我要跟各位讲说，这个信心，是指你人格性很健康的状况，假设佛陀是一百分的话，那我们也应该是，所谓的佛陀是法身大士是100分的话，那我们也要七八十分。可是我告诉你，绝大部分的人，大概二十分。我当然不是说各位了，各位都八九十分了，二十分是给大部分的人的一种勉励，是表示说他不错。其实有的更糟。

人格性的问题绝对要弄好，你才有办法来进入这种法门的修学。这个地方不说标准很高，而是要求很严格，这个地方这没有办法，我没有办法通融，我是学着各位所讲的要慈悲了，结果我发现都吃了自己背，是吃瘪，不是慈悲，为什么？这没有办法慈悲。

像我收了一堆徒弟都要来出家，我不是说各位，各位要来当然欢迎，不过要找标准来，现在要照规矩来，以前来了一堆，都慈悲，你说我说不行，师父慈悲，这下惨了，不慈悲也不行，不收就不慈悲了，收了真的是自己背，就变成这样子。

要修行这个东西，人格性一定要健康，不健康绝对不行。我们都急着要成就，随便弄一个，噪声抓一条就要精进，不可能，那是人生，对生命，对自己，对别人，对人，他所没有信心所致。你这个信心要具足，人格性一定要健康，才有可能去具足。

人格性健康，信心要有十个条件，十个心。那十个心万一你不具足，你要去具足都很快。所谓具足，就是每一个你要达到75分以上。你现在没有，因为你只是没有注意，你要去注意训练，很快会有。可是，人格性不健康的人没有办法。关键就在这里。所以，怎么样拥有健康的人格性，这个才是重点。那么要来修法，你自然这个疑情一带，因为有了信心，刚才讲真实生命，就是法身慧命的条件。你有了信心就能定位。一定位以后，从这个法，你带着疑情，你就会一直前进。光是这么一个法，他可以带你到破42分无明，得到阿耨多罗三藐三菩提，光这么一个法就可以。

 华严经里头的任何一个法门，都直接可以带你破四十二分无明。你要留意到这一点，这个才是真正的法门。这里面你看以成就，你看成就多少了，光是这一个，以刚才的例子来讲，弥陀法门也圆满，觀音法门，文殊法门，普贤法门，什么林林总总的法门，通通圆满了，这一个圆满，一切都圆满。

你想想看，你不修这个，你也同样花那么多的时间下去，结果就修那么一点点，下辈子来，又再一次，然后再来的时候说我上辈子念地藏王菩萨圣号，这辈子念观世音菩萨圣号，地藏王菩萨不知道会不会生气。你修了老半天，就修了这个结果来而已。要想救苦救难，观世音菩萨，又怕下地狱，念地藏王菩萨，又怕往生不了极乐世界，又念阿弥陀佛。所以就南无阿弥陀佛观世音菩萨地藏王菩萨，南无阿弥陀佛观世音菩萨地藏王菩萨，那你就累了。

你修这么一个法，提着疑情前进，生命全方位提升。关键就在这里，一句话是简单，提着疑情前进简单，前面的信心要具足难了，这个就是资粮道，你现在具足了没有？各位？不要点头，点头表示你具足了。我当然很高兴大家都点头，希望不是睡着了。

在这个法门修学上，我们提供给各位，你真的是，话讲回来，你看看刚才讲的，你进入普光法堂来听闻这样的佛法，是不是你这辈子最重要的福报？所以我跟给位讲，不是老王卖瓜，因为我不姓王，我也不卖瓜，真的这东西，假如说你还不能体会到，那我们可是希望各位，你一定要参加共修，尤其是华藏工程。

你在家里自修，我是不建议各位每天要做功课，你最好做53天，休息七天。你假如还没有吃素的话不要紧，吃素53天，7天吃别的，可以结界，我想这个很自在。学佛应该这么自在，你不能去跟别人讲说，海云和上说，吃七天的肉没有关系，我没有这样讲啊。我是说你还没有吃素的人，学学吃53天素就是结界。结界吃53天，你也有53天的功德。然后再开放七天，你本来就吃肉，懵吃，然后再53天回来。

有抽烟的人也一样，你就结界53天不抽烟，后面七天再抽，你假如说这样麻烦，你就一直结下去，也无所谓也很好。你喝酒的人，你就结界53天不喝酒，你假如说以后再喝也麻烦，你就干脆就通通不要喝，那不是很好吗？试试看嘛，结界真好。

你不要一直想说。我天天做，他怎么改成要休息7天，我跟你讲，不一样，你按照结界规矩来做。那种殊胜殊胜功德利益，你绝对可以获得。这是谁修谁得，你不修你不得而已，大家试试看，就算我骗你，五十三天而已，试试看，要骗你53天不抽烟，你也没损失。骗你53天素，你如果吃肉，馋到受不了，开荤以后再吃，就算我骗你也不过如此。真的学佛的受用在自己，好我们祝福各位，今天就先讲到这里。

我在回向的时候，我们一起来观想回向给我们几位同修，一个是张义峰，张医师消灾延寿，张淑伦能够考上嘉义高中，数理资优班，因为我们提到回向，我就附带的再给各位讲回向。

你要回向谁都不要紧。我用一个世间法的例子，像现在这么不景气的时代，失业率很高。假设你也失业我也死也，当然我是永久失业，因为我永远没有薪水，失业的人对失业的人，两个好朋友在一起，我请问你，你要如何回向给他？这个时候只有一件事情，就是照顾好你自己。你照顾好你自己，不要让我操心，我自己自身难保，我不可能再照顾到你那边，我已经失业了，我怎么照顾你呢？假设都像我这样穷光蛋的时候，你假如唐山带来财产，那又另当别论，假如没有，你想想看，照顾好自己。

同样，你把它换一个立场来看，今天我们在娑婆世界，大家都象落水狗一样，请问你是不是要先照顾好你自己，所以最大的功德照是顾好你自己，所以我们在这个娑婆世界里，最重要的是，你自己提升，你只要有一点点提升，把那个功德来做回向，那是最殊胜的。

各位想想看，你有没有提升啊？所以我们有一个方便法就是，不管有没有提升，反正我们感受不到，那你就做功课，做完功课，要做回向。做完功课基本上，你也得到一些，反正有一些，那一些来回向，它的重点在这个地方。所以我们了解它的本体是什么，你从相上来做，都可以发挥作用。

祝福各位！

 

圆明       2013、05、18

观心校对2013、06、16 

八十华严 十行品 第四无屈挠行 07 (2017/8/16 星期三 上午 11:53:50)

八十华严 十行品 第四无屈挠行 07

 

 海云继梦

 

好，我们今天再看经文174页第四行，我们先看一段经文。

“但为知一切佛法平等性故而行精进，

但为知三世平等性故而行精进，

但为得一切佛法智光明故而行精进，

但为证一切佛法智故而行精进，

但为知一切佛法一实相故而行精进，

但为知一切佛法无边际故而行精进，

但为得一切佛法广大决定善巧智故而行精进，

但为得分别演说一切佛法句义智故而行精进。”

我们先看这个部分。这个我们前面讲到这个“但为知一切法界故而行精进”，到这个地方应该是一个段落。那么第二句，就昨天讲的第二句“但为知一切佛法根本性故而行精进”，以下这里是一段。所以这个部分应该来讲，分两段，分两段。

现在我们要先跟各位谈的是，佛法修学的法门，这是一个很重要的地方。这个精进，无屈挠行是十行位的第四位，第四位在我们四这个数字，这个我们跟各位讲过，华严讲数字都有意义。

十行位是第二阶段，第二阶段，十住是第一阶段。解了以后要行，所以行是实战。在这个行的过程里，那么第四位是真正行的地方，当然前面也都讲行，后面也讲行，一共有十个阶段。

那么这个第四这个阶段，叫无屈挠行，你要知道他是有很大的压力存在，而不屈服，不挠乱，那个意志很坚定，这个地方讲的就是精进。

你看布施、持戒、忍辱、精进，所以这里讲的也是精进，精进是我们的一个生命因素，那么前面我们都讲过了。

那这个地方讲精进，你就要知道，在行法中这个就是一个关键，一个关键。这个行法告诉我们说，你在修学法门的时候，要怎么样选择法门。

我们昨天也跟各位讲过，说哪些不是法门，其实它是个法门，那是非常非常小的法门，我诵经、持地藏菩萨圣号，当然是地藏法门。不过这个假如就整个佛法来讲，它不能算法门，可是民间信仰可以这样，可以这样。甚至于还有诵土地公经，烧土地公金，土地公金，诵土地公经，烧土地公金。这样也叫作土地公法门，那也可以，民间信仰怎么讲都可以。他只要不做坏事都可以。

我们在这个地方讲的话，是从真实义讲，从真理的层面来看。

后面这一段，各位你假如要想精进的话，要把这一段做一个表列，表列列什么呢？从第一句是总说，一切佛法根本性故这一句列出来；

第二句一切佛法平等性故，第三句三世平等性故，第四句一切佛法智光明故。然后证一切佛法智故、知一切佛法一实相故、知一切佛法无边际故、得一切佛法广大决定善巧智故、分别演说一切佛法句义智故。你把这十句列出来，你仔细的去看他们有什么不同。

这个不必要我说了，我想各位去感受他的实际状况，比我跟你讲的更重要。我要跟各位讲的是那个方法。

你看这十句，每一句不一样。第一句讲知一切佛法根本性故，第二句讲知一切佛法平等性故，第三句也是知三世平等性故，但是第四句讲得一切佛法智光明故，第五句证一切佛法智故，第六句知一切佛法一实相故，第七句知一切佛法无边际故，第八句得一切佛法广大决定善巧智故，第九句分别演说一切佛法句义智故。那你看看，一句一句都不一样。

这里面讲的都跟佛法的智慧有关。假如我们学佛是要开智慧，要想成佛道，那就是开智慧才能觉悟，所以智慧是觉悟的基础，你注意听，智慧是觉悟的基础，所以文殊师利菩萨是诸佛母，这很清楚，不是说文殊师利菩萨一定要生一个儿子，那个儿子去成佛，不是。

因为智慧是觉悟的基础，没智慧的人不能觉悟。有了智慧，这个智慧经过一分保衽，你就可以觉悟了。关键就在这个地方。所以这个一切佛法的智慧怎么样呢？它包括它的平等性、根本性等等。你把他列一个表，那个表你可以经常的看.从人本立场来讲，经常的看。

各位你假如在读经，能够发现说，打开经本给经本看一看，那你就会智慧无量。跟各位讲，你想想看，你去动物园是给猴子看，还是去看猴子？你都没有想到，猴子在看你了。不信你看，你拿个香蕉起来看看，猴子的手就伸出来，结果你把他剥了以后香蕉吃完了以后，那猴子说，怎么会这样呢？那可见是猴子在看你，不是你在看猴子。我们从人本的立场是我看他，我到动物园去看猴子，告诉各位，是你到动物园去给猴子看。那些动物在看我们，我们不知道。

打开经本，你想想看，让佛光普照我，这就是福报，你要去感受这一点。我可以告诉你，所有的宗教没有人这样讲过，但这是事实。经典是讲生命，经典打开，你不要以为打开经典这样子，白纸黑字而已，告诉你，佛的智慧就在看你，看你这土包子，你到底觉悟不觉悟，你有没有智慧？我们都以为是我们在看他，打开一看，又一个土包子在看我了，你知道吗？这经本他有灵性，不然经文怎么放光呢？你看那些公案里怎么这样子？你能够打开经本，我们读诵的时候，你要是能够感受到，经文在跟我普照，告诉各位，你是很幸福的人，你将会感受到一个问题，你在生活中有很多人在关怀你。你要去感受这一点。不要一直以为我付出那么多，他都不知道，不是，你付出那么多你想想看，你付出那么多你想想看，对方也在关怀你，只是你是用你的想法，你没有办法体会到他对你的这个部分。

经本是用我们的观点来看，它是个物理、死东西、无情。你要是能够从无情中感受到它对你的作用，那我相信你对一切众生，尤其是你同屋檐下的那几个，你就不会被他气得跳脚，你就会感觉到她也会关怀你，只是她的关怀方式不一样。我这样讲可能比较叛逆了一点，你会受不了，你会说，我那一个才不是这样，才不是这样，你就要调整我们自己。

你要看得到，要真的感受到，这个世界真美丽，这个人生很幸福。不是说当师父都这样讲了。师父是跟你讲，你要去感受。你若感受到，你就幸福。你有感受到佛经在看你没？它在照你，你只感觉到我在看它，你没感觉到它在看你。你假如能这样感受回来的话，那这世界真的连石头都在跳舞，都在庆祝，每天都在帮我们庆祝，这世界多美丽啊。各位有没有看过？你会说顽石就是顽石，石头就是石头，怎么会跳舞？不是土石流来才会跳舞，平常他存在的时候，就是那么美。

我跟各位讲比较有灵性一点的，你大概可以看得到，我们现在很多人，大厦或者小区常常拿石头来做布置，石头就无情，他抱来那两颗还是一大颗，矗立在哪里做什么？无情为什么要矗立在那里？你不会感觉到看到他很舒服吗？可见他不是无情，它有情。你要慢慢的去想一想看。

我常跟各位讲，台湾好多好多的石头，河川里，海边都有很多石头，我们都不知道，石头有什么好讲的？我告诉你，石头是台湾的宝。你可能不觉得怎么样，到处不都是石头吗？我跟各位讲，现在不知道了，大概二十五年前，我到台东去有个三仙台，那里我就发现，那个麦饭石很奇怪，那时候我用车子载一车回来，人家都说疯子，去台东载石头回来。每个都不一样，后来流行买饭石，我说那些才是疯子，我去捡都不用钱，他竟然好贵好贵的买，为什么？不是卖麦饭石的人说他有什么作用，我看石头不是他的作用，是它的美。你有没有感觉到那个石头很奇怪，怎么一个石头里面还是这样？夹杂着别的东西在里面？你有没有看到大自然的伟大跟美妙，老天创造万物，是要给我们欣赏的，它们是跟我们和平共处的，你能够珍惜它，它就是个宝；你不能珍惜它，它就是个草，就是个垃圾。

我跟各位讲，我现在为什么跟你说你很幸福？不管那个人对你多么的可恶，你要知道，他的心目中有你的存在；我不是替他讲话，他假如心目中没有你，他早就走了，但是你跟他的缘对的不好。就好像我们泡茶，你的茶叶不能放太多，茶叶要放太多满出来的时候，你盖子根本盖不下去，你要不小心夹住那个茶枝的话，那一压可能壶都破了，那是你的缘分配得不好。你的缘分配得好，那就很殊胜了。壶也好，茶也好，泡出来的茶汤那就更好，你要是不会，茶叶放太多，茶壶就可能裂成两半了，所以关键在于我们因缘的组合。

所以大自然的存在，真的是情与无情平等平等。我们会分别你跟我，是我们的不当。你去注意看看，一切佛法的智慧到底在讲什么？告诉你，就是这个。我这只是举例这样讲。因为佛法中讲的智慧是讲生命的。我们都用大脑去想，大脑一想就没有生命了，因为大脑一起作用，就是知识，知识的本身不会欣赏。

有很多人学怎么欣赏，欣赏不是学来的。欣赏假如要勉强讲的话，他是要训练，那个训练要透过一个媒介。比如我们插花，你用插花去学欣赏，大概很难，不是插花做媒介。你要透过聆听，才能够欣赏。

为什么跟各位讲，要参加华藏工程，华藏工程就是欣赏，最好是个博士书读很多的，什么都懂的，跟一个白丁，目不识丁的人，两个来参加华藏工程。这个不识字的也说的这样子，傲慢，他假如会想说“哇，这个没读书的还能这么优秀”，这个博士就厉害了，我们现在就是我会了，都瞧不起那些不懂的。那个白丁也不必自行惭愧，要自己想一想，哦，人家读书读那么多，原来读书就是有这样的好处，他也在欣赏，所以鸿儒能欣赏白丁，白丁也会欣赏，欣赏是从你要接纳对方开始，接纳的第一步是聆听，所以聆听、欣赏、接纳，本是一体。当人家在讲的时候，你要耐着性子去听。

现在你想想看，我们在家里为什么没有办法，你对那一半有排斥，一排斥就开始吵了，不管她讲什么，好像我们电视现在在演的那些，不管你讲什么，把他翻倒就对了，他讲的有理没理对不对都不管，反正你讲我就反对就对了，这个不对。不能这样。政治的事他们怎么搞我们不管，因为他们牵涉到的是权力跟斗争。可是我们生活不是这样，生活中一定要好好地聆听对方；然后欣赏对方，你自然就接纳对方。因为我们缺少聆听的这种能力，所以你不能欣赏。

生命就是这个样子。我们看说猫跟狗不能在一起，在一起就吵架，因为他们陌生，不要说猫跟狗不能在一起，你外来的狗，你家里的狗都受不了了，他就打起来了，不一定猫了，可是当他们相处久了以后，猫跟狗可以睡在一起，他不一定要打架，那就是他们彼此接纳对方。生命的本质绝对可以接纳对方，我们学佛就是训练这一点，你要怎么样接纳其他的。

当你接纳的范围越广的时候，你就越自在，越幸福。你不要以为说我讲这个不是佛法，佛法要讲怎么念佛，念到一心不乱，然后怎么往生极乐世界上品上升，金台接引，不是只有那些而已，那你就不知道那里面在讲什么，那个叫做佛里佛气。你要懂得在现实生活里，生命是无所不在的，你从这个地方去体会。所以我们在讲，法门的修行跟训练，它的重点就在这个地方。

从一切佛法，这里面所提的十个东西，你慢慢的去体会，你会感受到，它是法门的总纲领。我们希望有心的华严行者们，普贤行者们，从这个地方找到你的法门，这不是我吹牛，是经典写的，你要精进就精进这些，我不会骗你。这个法门，你只要提疑情三年，一定开智慧，绝对开智慧，这个二十个，这两段，前面一段，还有这一段，你把他打成表格来看，大家会打计算机，你假如发心的话，打一打，网站上面送出去，EMAIL送出去，送给你所有的亲戚朋友，不管他看不看，你送了一堆，只要有一个人看的蛮欢喜的，你福报就不可思议；只要这里面有一个人有所领悟，你那种善知识善因缘，就不可思议。

佛法讲的真理，就是绝对的真理。不是说我讲经，在为我的经本在做推销，不是这个意思，你要你要自己去做，自己去感受。我告诉各位的只是这样的一个方法，希望你能够从方法中获益。那么，知识跟材料这些媒介都是现成的，都是佛讲的，不是我讲的。我们在修行过程中，最重要的是那个要领。我就把要领灌顶完毕。

这个部分已经给了各位了，我们希望你回去就是要做，就是这样去做，怎么样提疑情去走，三年的时间一定有智慧，这里面，你假如全方位去进行，疑情相当大，大概你不会什么效果，因为全方位进行，你抓不到重点，你用几个。一个绝对有成就；三两个我想很有说明；你要认为根器足够的话，那你就全部进行。要不然我想三两个来进行，绝对有帮助，那是各位的，不是我的。你去精进，你获得利益；你不精进，没有利益。不过今天已经听了，你已经通通是股份有限公司的股东了，你不去进行，只是不想分红而已。内容我就不一个一个跟各位讲了。

我们看后面174页的倒数第四行。佛子。菩萨摩诃萨。成就如是精进行已。设有人言。汝颇能为无数世界所有众生。以一一众生故。于阿鼻地狱经无数劫备受众苦。令彼众生一一得值无数诸佛。出兴于世。以见佛故。具受众乐。乃至入于无余涅盘。汝乃当成阿耨多罗三藐三菩提。能尔不耶。答言我能。

想想看，多不可思议啊。这句话懂吗，这很简单，这是华严经一贯的语言模式。

这个菩萨这样讲了，说这个菩萨摩诃萨成就如是精进行，我跟各位讲，那二十个当中，你有一个穿透以后，二十个全部穿透。这个当然话是这样讲，因为就讲到我们，讲到修行方式的情况。你在成功，我们试过了，我看还是再讲一遍。

我们在修行跟自我训练的时候是禅坐，以禅坐来讲，你用修法也可以，那我们不管。你每次坐了以后，都要止住妄想，这个是前提。止住妄想是定自在力的一个基础。你不止住妄想没有定自在力。有了定自在力，那就有十八种神变。定自在神变，那个定自在神变也就是一般说讲的一切神通就对了。那些神通能够翻腾虚空，就是轻功，能够由小变大，由大变小，那叫缩骨神通，定自在力他会产生这些出来。可是上身出火，下身出水，或者上身出水，下身出火，有可以种种的变化。一共有十八大类，这个叫定自在力，止住妄想有那一种殊胜，这只是第一个。

第二个我们还要慧解脱。有了慧解脱，当你止住妄想以后，你不是爱玩神通，你会跳入生命的境界里头，那叫生命观境现前，这个才叫出三界，真正殊胜。那个生命观境一现前，他就是极乐世界的境界，净土的境界，那么你会在这边做无尽的超越，这个时候就无尽的超于。现在问题就在于我试100遍了，可能100遍都失败。100万遍也可能都失败你放心，大概要1000万遍以后，你才会成功一次。一次以后，要来第二次，当然就不需要1000万遍，大概100万遍就可以了。

你要知道，一支香坐下来，大概，真的用心的，各位用错方法的我不负责任了，我是指用对方法。一支香下来，大概都有十几万遍的失败，因为他的分分秒秒都被妄想拉走，被妄想俘虏，现在要打败妄想，一支香下来，我们都十几万遍的失败，不说十几万遍也有了好几万遍。你要是一支香只有两遍，第一遍就是坐下去的时候就失败了，到最后人家下香板要下来了，要下来跑香，你就第二遍了，这个根本就没有。要给你凑到一万遍你都有困难，就那一支香里头，你一直在跟妄想博斗的时候，那个失败率是相当的大。

一次止住妄想，跳进去了，那个境界现前，你要再进入第二次，大概缩小十分之一，假设是一百万遍，第三次，10万遍，那就这样了，那要第四次以后，大概你每一支香都会进入一次。你自己去算算看。所以真正用功的人，大概一年以后，他境界会现前。那这个时候，我们到十次，就是说十支香这样来讲，你会有两三次进入。这个叫成功。到了十支香，能够八九次的成功，那就叫成就，那也就是大概每一次都要成功了。这个叫成就。到达十次，十次都成就的时候，其实你会有两三次跳到第二个阶段去，这叫成熟。

当你第二个阶段，也十次都能够进入，你会有两三次跳到第三个阶段去，这个叫做超越，所以，成熟也要经过无量的成熟，那么这个就是修行从失败到成功，成功到成就，成就到成熟，成熟无量以后，你自然就成佛。是这样一种状况。那么你想想看，当你一个法门穿透以后，真正在这个地方穿透以后，其实所有的法门都穿透了。

所以我们告诉各位，在这里就告诉你一门深入了，一个就可以。你疑情不用太多。那你假如这个疑情都没有，那你禅修坐下去，那叫枯木禅，好舒服啊。那就有人这样坐，那叫什么功，什么法，没有用，因为要带着疑情去验证，你要注意，关键就在这么一个很简单的地方。

止住妄想的方法只有一个方法，置心一处。置心一处，然后疑情带起来，这个都是给你置心的地方，它自然就把你的生命往止于至善至高无上的境界推进，你会一再一再地超越。所以你可以看到，修行本身就是一项工程，没有那种说，我成就了，我证阿罗汉了，然后就谢幕，谢谢，再见。不是这个样子哦。修行的本身是这样的一种状况。我想我们这个部分已经讲得很清楚了。

当我们这样修行，这样去精进的训练自己，得到成就以后，就会有这样的境界出来，这个只是讲一种作用。你这个部分成就以后，有这样的能力。这个能力就设有人言。汝颇能为无数世界。

“颇能”就是你绝对能吗，绝对，能。为无数世界。所有众生。在无数世界中，每一个世界所有的众生，以一一众生故。于阿鼻地狱。经无数劫。备受众苦。你能吗？为了渡众生，你要到地狱去，各位你要知道，你没有进地狱，你不知道。地狱是怎么样，我们不要讲的太玄，我想各位加入有机会，希望各位发心当义工，来协助那些贫困的众生，尤其是病苦的众生，有那些奇怪的疾病，身体不好的，行动不便的众生，看看各位愿不愿意去发心来协助他？你就知道那个人活在地狱中是什么个状况。

我们会长提到他有个同事，因为休闲的时候去娱乐去滑水，结果被人家撞到，现在全身瘫痪，你想想看，全身瘫痪不打紧，头脑很清楚，你看怎么办？他是不是活在地狱里？现在呢？现在就这么一个就好了，不要讲多了，我是希望我们的同修们能够发心去陪他讲讲话，每天，不一定，假如能够协助他减轻经济上能力的那当然是最好，要不然，最少每天也要有人去陪他谈谈话，因为他已经等于被关住了，头脑很清楚，但是身体不能动，不是被关住了 吗，那是不是在地狱里头，你看有多痛苦，你要不要去陪她讲讲话，让他有再活下去的意志，你看看，看你敢不敢？

假设我们组织一百个人，平均一天陪他聊一个钟头，那我们分三次，一天三次，一百个人大概一个月轮一次，你愿不愿意？你想想看？这一个人我们都要变成三个月轮一次，他这里讲：无数世界。所有众生。以一一众生故。于阿鼻地狱。经无数劫。备受众苦。那我们在这辈子而已。能吗？怎么都没有声音了？都吓倒了？这不行，这菩萨不发愿，连这样一个众生都不敢，那你要怎么样行菩萨道？众生无边誓愿度，遇到了在讲的遇，绝对不行，你要突破这种心理障碍，要不然你要修什么？

在这个地方有这样的众生，有这样的苦，那我们要去度，度什么？令彼众生。一一得值无数诸佛。出兴于世。每一个都要遇到无数诸佛，我们现在看看各位，你能不能够拨点时间，三个月才一个钟头而已，我希望各位能够多发心帮助别人。去，我们不一定跟他讲什么大道理，也不可以跟他讲一些五四三二一的，通通要导归到佛法上来。那一方面也做自我训练，你自己对佛法了解多少，你不要到那边恐吓人家，你要持五戒，你要吃素，蚊子不能打死，你不能再讲那一些，那个叫噪声，你要他从人生中觉醒。

为什么这些菩萨能做呢？因为他有前面的行法。各位为什么无法发心呢？因为你都没有行法。你只有一对噪声，正确不正确的佛法一对，大小乘也不知道，反正冲突矛盾的一堆东西就对了，既要慈悲然后又要智慧，弄到最后呢，既没智慧也没慈悲。只有逃避而已，这个都不好。所以为什么跟各位讲一定要修法，你不修法，无以成就。

我们华严里头就，第一个，你要把佛教概论学好，佛门礼仪学好。第一个部分，生命教育一定要参加，所以我们普贤忏悔仪里头，这四堂功课都有。生命教育、佛门礼仪、佛法概论、华严概论。这个通过了以后，再密法修法，密法修法我们以准提法做代表。你假如说你真的要快，心脏够强壮的话，你直接就修十一面观音都没有问题。不过我告诉你，这世间要直接修十一面观音法的人很少，修是可以修，一起效用的时候，你都会吓死，十一面观音，它是非常威猛的行法。所以，你还是修准提佛母这个法门比较好，准提佛母这个法门，也可以一面啃鸡腿一面持咒，就像妈妈一样，呵护你也不会找你算账，然后会用百般的方式劝你不要这样，你就说，我吃完以后再不要吃，每一次都吃完以后才不要吃，就像小朋友打弟弟一样，爸爸棍子一拿来，以后我不敢了，爸爸棍子一放下去，又偷偷捏弟弟一把，这是众生的习气，但是你要自己去约束自己来进行，绝对可行。

我们在教团的教育里头，整个是这样，你要修密法修禅法，都有它的次第。我们简单讲就是这样，先学做事，你要有做事的能力，没有处事的能力，你没有办法讲。我是真的跟各位讲，你要会处事。然后要做人。做事要能干，做人要圆满。你不会做事，那你做人难圆满。做人做事都没问题，再做功课。做功课是在训练你用心，用心就是怎么用，我这功课这样做，这个月有没有比上个月进步？这个就是用心，你用什么证明说你的功课有进步？这就是你用心的地方。你要用什么来测定、测验，证明说我确实有进步？这个要去想方法。我有我的方法，你自己要有。你说师父你讲我听听看，那是我的不是你的，这个不只是著作权归属的问题，你假如把我的法拿去再讲一遍，那叫拾人牙慧。

我跟各位讲，举例，你回去不要照我讲的再讲一遍，没有意义，是要你自己去做，用心怎么用心。譬如说诵经，大家知道，第一遍到第五遍大概没问题，因为你对经文不熟；各位有诵过经吗？你大概诵过一个星期以后你就知道，念是嘴巴在念，脑筋就跟孙悟空打架去了。这个就是问题了。

你有没有想到说，我要克服这个妄想？那就要你自己去想，你自己要去想办法解决它。那你说，我从如是我闻到信受奉行，完全不打妄想，有没有可能？有可能，除非你是佛祖，要不然绝不可能。所以我跟各位讲，打妄想是很正常的事，你现在身为一个行者，要改造自己的生命，就改造成不打妄想，你要一步一步来。所以我们就用了一个五色线做的金刚索，一手要抓十条，我这一卷经文诵完，最少要把妄想拉回来十次。就这样子。

那你会发现，十次是十次拉回来了，回来两秒钟还是跑掉，但是你要知道，两秒钟十次，就有20秒钟了。我现在就从这个地方把时间扩大。第二阶段。每一次拉回来，看能不能停一分钟，十次就有10分钟。然后停两分钟，十次就20分钟。假如三分钟，就有30分钟。诵一卷经文也不过一个钟头，我就赢一半了。

你再增加。当你一再用功，你就会发现，这样你能不能够看得到？你这一次比上一次进步，你这个月比上个月进步，能不能看得到？他很具体啊，告诉你，学佛修行绝对非常具体的，甚至于都还可以数据化，各位有没有训练过？这要你自己来。我只是拿个模式，一个公式给你，其他要你去做。你把我的话再去讲一遍，没有意义。

十次，每次抓回来，都停个五分钟，好，十次就50分，一卷经文诵完了。你要有办法这样的话，我一坐一下去，一个钟头都在里面，是不是都不打妄想了。你说你不是佛祖，也没人会相信。你说你现在能够诵经都不打妄想，我看你是睡着了。所以他有方法的，方法要你来。你念佛也是一样，要自己克服。拜佛也是一样，要自己克服。

我现在讲诵经的方法你知道，你修什么法门你自己去。打坐也一样，自己想方法，那就是你的，那就是你生命的质感。自己来啊，都可以，每个人都能成就，我想这个谁都可以做。

我并不是跟各位讲说，你现在开始诵经就要不打妄想，我没这样讲，甚至我还跟你讲“不打妄想是怪胎”，打妄想的是正常的，因为我们都是凡夫。从凡夫出发，想办法来不打妄想，各自努力，烈头炙炎炎，随人顾性命，你不要说师父帮我点一下，一点灵，点下去就通，这个点不通，一定要自己用功，不要想天下有白吃的午餐，没那么容易了，佛祖成佛，种人在供养他，你以为师父跟你说一说，人家就会供养你，那叫还早。没有那回事。一定要吃过很多的苦头而无屈挠，这个才可贵，生命的可贵是这样来的，不是用假装的。那跟演戏不一样。演戏戏里是这样，戏外那个人还是一样，凡夫啊，不是演戏的，各位弄清楚。

那么，经过这些精进行的训练以后，他能够在地狱中，跟那么多痛苦的众生相处。各位，你跟这些苦众生没有相处过，你不知道。很多这些苦众生，他在找依赖，内心要找一个寄托。所以当你让他信服于你的时候，其实是你灾难的开始。因为他很苦，而这个地狱苦的人事实上来讲，都是心理已经受伤的人，而且伤得很严重，因此他需要心里上找一个寄托。当他有一寄托的时候，完了，他就是要占有，因为那是他的基地。所以当你再分心去照顾别人的时候，那你知道他会怎么样？他的安全受威胁，他一定要把你争回来。当不能争得到，不能全部占有，只能分到一部分的时候，是非就出来了。毁谤、口业，通通来了。你当时为了要引度他，种种的善巧方便，通通冒出来了。你要怎么办？

所以，要度这些苦众生，你要准备比他更苦。你到阎罗王去说，那个人在那边炸很苦，我跟你保证我把他度出来，阎罗王说，好，那你下去，你进去他就可以出来，那你就下去烤好了，你就下火锅去炸，那你愿不愿意，你没有相当的意志力，没有绝对的愿力跟资粮道，不可能，绝不可能。所以修行训练在这里，在这个地方。

你要怎么训练啊？我告诉各位，诵经就是个方法。我们现在讲的都是正法行，诵经、念佛、拜佛、持咒，修法，禅坐，这些都是，你要用功想办法，现在甚至于说朝山，朝山也是，你这次朝山有没有比上次朝山进步？或者说每次朝山每次都起烦恼？每次朝山以后就“啊！以后不来了，这一次被迫，好，再去最后一次好了。”你看你不是业障吗？你每一次都感觉到说，啊，我比上一次有进步了，那这个就是行法。每一次去都，哦，我发誓下次绝对不来了，那是业障。扫地也不是这种扫法，为什么要这样子呢？所以你看你修行还是受苦报，所以关键在这里。

所以我们一定要好好的下个功夫。但是我希望各位，功夫不要下错地方，很多人很用力一直推。推了老半天，人家说，诶，你在干什么？我想要把他推到。那座山你推的倒吗？哎呦，我弄错了，原来他是山，不是一块石头而已，你不要看到石头就推，原来那个石头是跟山连在一起的，你看到石头就要把他推到，那你弄错了。

好，我们看看，他这个地方讲的这个部分，还有很多了，不止这样子。他说这些苦众生，以见佛故具受众乐，不但受众乐，乃至入于无余涅盘，这个地方我们要跟各位谈，这个“乐”是生命喜悦的部分。假如各位有真的修法，你会感觉到一种喜悦跟轻安。你要是有在修法，你一定会感受到那一份喜悦，那份喜悦不为什么，他有点像早上起来，秋高气爽，阳光普照，凉风吹入，躺在床上伸个懒腰，好爽啊，好像到处都是鸟雀花开蝴蝶飞舞一样，那种喜悦，那种感觉。这种感觉，你只要睡眠好一点，天气又好的时候，你就可以感受到。我想多少大家都有这种经验。

但是，真正修行中的那种喜悦，比这种喜悦那超过几千万倍。所以我们对喜悦，各位体会不到，我常常讲说，这个喜悦原来我们翻译的时候是翻成庆喜，庆祝阿难。阿难叫庆喜，是要庆祝，怎么庆祝啊？巴西的嘉年华会，有没有看过？跳桑巴舞，那一个才叫做清楚，那个才叫做喜悦，喜悦起来，不会讲话，那个人不知怎么了，高兴得讲不清楚了，那个就是真的喜悦。

我们常常听到很多了，好欢喜好欢喜，那个叫做斯文，那个不是欢喜。那个跟我们讲的喜悦不一样。生命的喜悦是非常跳跃的，我用个形容词叫爆炸，爆发出来一样，那个生命能量是这样涌现，所以它是有一种庆祝，一种载歌载舞的情况。不像我们现在斯斯文文，嘴角敲一下抿一下，那个不叫喜悦，那个叫应酬，不算。

所以透过这样的喜悦，你全身会很轻松，古代叫做轻安，这种情况会一直出现，常常出现。乃至入于无余涅盘，就是究竟成就了，完全没有烦恼。那各位要是有烦恼，有紧张，有恐惧，有逼迫，这种情况就很难出现。各位想想看，有没有恐惧烦恼？逼迫，必须要放下，你会有这种情况，一定家庭的生活有问题，人生的信心不够具足。

我们跟各位讲，今天台湾社会最大的弊病，就是糟蹋台湾人的信心，使我们在这个地方活着都没有信心，这是最残忍的，人的信心不能够丧失。丧失信心以后，你的生活就不安全感，不安全感你处处就会有恐惧。走在路上，后面好像有一个影子，走在那里，好像有人跟着，你看，那多恐惧啊？我们没有免除恐惧的自由，今天台湾社会是这样子。这个不叫民主，这个叫恐怖时代。这个是各位要留意的。

修行先恢复我们人生的信心。恢复信心以后，你才有可能入无余涅盘，你才有可能有喜悦，才有可能有轻安。

汝乃当成阿耨多罗三藐三菩提。使这些众生入无余涅盘以后，这些菩萨，你能够成就，当成阿耨多罗三藐三菩提。

能尔。不耶，能够吗，你肯定能够吗？答言。我能。告诉各位，这种菩萨经过这样实修实证以后，从四行位无屈挠行以后，他就很清楚地知道“我能”!这是菩萨最大的特色。你要是没有经过这个行法，你就常常有人问“师父，我要是开了智慧以后，我自已知不知道我开智慧？”那个人绝对没有修行。

有修行他就知道，有没有开智慧，他自己怎么不知道？现在有很多人是大声就赢，台湾俗语讲的，敢就做祖了，那个叫做盲动。这个不是你感受就是了，是你真正有实修，实修经过以后，你一定知道了，你实修实证，你自己都已经获得了，怎么会不知道，这个才是一个绝对关键所在。我们先跟各位讲到这里，等一下我们再讲下一段。

 

圆明： 2013、05、19

观心校对：2013、06、18 

八十华严 十行品 第四无屈挠行 08 (2017/8/16 星期三 上午 11:54:30)

八十华严 十行品 第四无屈挠行 08

 

 海云继梦

 

好，我们现在再继续看，175页第一行。

“设复有人作如是言，有无量阿僧祇大海，汝当以一毛端滴之令尽，有无量阿僧祇世界尽末为尘，彼滴及尘，一一数之，悉知其数，为众生故，经尔许劫，于念念中受苦不断，菩萨不以闻此语故而生一念悔恨之心，但更增上欢喜踊跃，深自庆幸得大善利，以我力故，令彼众生永脱诸苦。菩萨以此所行方便，于一切世界中，令一切众生乃至究竟无余涅盘。

是名菩萨摩诃萨第四无屈挠行。”

这一段跟我们作结论，其实上一段已经是作无屈挠行的，一个实际的说明了，那么这里再作一次，那么它把这个量跟我们讲得更清楚了。

第一个就是大海，不是一个大海，有很多很多的大海，这无量无量阿僧祗，无量在这里是作形容词，阿僧祗是单位，很大的单位，这个单位就是我们讲，十万十万为一洛叉，洛叉洛叉为阿僧祗，这个是第二个还是第四个我忘了，它一共有124个，反正前面这几个都是小数。不过小数已经够大了，听说用电脑去算，算到第三个就当（死）机了，就当机了。它相当大的数字。

有那么多的大海，那每一个大海都用毛端，毛端沾个水把它滴下去，滴到那大海都满，那你看要滴几滴才会满？这佛法中在讲境界，那真的是不可思议。

第二个无量阿僧祇世界，每一个世界你看有多大，尽抹为尘，华严经的语言那个这个尘就是微尘，极微尘。极微尘怎么算的？我们跟各位算过，牛毛开始，牛毛端切成七段，最小的那个地方，就一根牛毛分成一百段，那一百段的一片，这个叫牛毛尘，把他分成七段，叫羊毛尘，羊毛尘再分成七段叫兔毛尘，兔毛尘再分成七段叫水尘，水尘就是在水中不沾水。水尘再分七段，那就是金尘，在金属里头可以自在走动，金尘再分成七段，那就叫做微尘，微尘再分成七段，那就叫极微尘，极微尘再分成七段，叫邻虚尘。邻虚尘的隔壁就是虚空了，你看看，我不知道入定以后所看的微细，竟然是这么微细了，我想我们看不到。我们绝对看不到。什么天文望远镜，电子显微镜，我看都没办法看。

那么一个世界把他磨成极微尘，有多少极微尘呢？那你自己去算。那么多的世界都磨成极微尘，他说彼滴及尘。一一数之。悉知其数。那个水滴跟那个微尘一个一个去数，通通都知道他的数量。让我去数我早就昏倒了。那你大概算的出来，我绝对算不出来。他说这样的菩萨有这样的能力.

为众生故。经尔许劫。于念念中。受苦不断。经过那么长的时间，你看一滴也好，一尘也好，有那么多尘，有那么多滴，每一滴每一尘为一劫，你看那个时间有多长，那我们现在来讲的话，那就永远永远，这时间对我们来讲，已经是不可说不可说了。

在那么长的时间了，于念念中。受苦不断。这些众生，在那么长的时间里，受那么多的苦，而且受苦不断，菩萨不以闻此语故。而生一念悔恨之心。渡众生，不能因为一想到这个，脚都软了。那不行了。

但更增上欢喜踊跃。深自庆幸。得大善利。一听到有这么多的苦众生，这么长的时间需要我去救，我们刚才讲说三个月一个钟头，那个心都发不起来了，你想想看，菩萨刚好相反，那么长的时间，那么多的众生，他更增上欢喜踊跃，这个才叫做众生无边誓愿度。我们要度众生，那不是，都喜欢好度的那一边，不好度的那一边不算。这种菩萨不一样。

菩萨说以我力故。令彼众生。永脱诸苦。我一定要想尽办法，令这些众生离开苦难，能力不够怎么办呢？这个是我们要考虑的，你要考虑的是用大脑考虑的，从生命来讲，没有这回事。所以生命的本质对于苦难的众生，他反而有亲和力。你就必须培养那种生命的本质，就是这个精进行。

菩萨以此所行方便。于一切世界中。令一切众生。乃至究竟。无余涅盘。在所有的世界里，都令一切众生都到达无余涅盘。这个地方我们要跟各位讲一下了，这个问题是很大很大的问题了。

为什么菩萨修行？佛经里头讲，菩萨都这个样子。这一点我们要弄清楚，佛经讲生命，不是讲卡通，他不是像漫画一样讲天方夜谭，都是真实的。假如是真实的，我们就要去探究，为什么菩萨能够这样？所以各位要知道，佛菩萨之所以令我们产生恭敬的原因，绝对不是天方夜谭，或者是个圣经的故事讲一讲，创造世界就是他伟大了，不是。他是这样子行出来的，所以菩萨才伟大。

一般的宗教认为菩萨也好，上帝也好，平等平等，告诉你，那就是绝对不一样。为什么说学佛人不想当上帝？当个天王有什么了不起，你现在当也不过忉利天王而已，忉利天王只要种个福报，主动发心种福田，你就是忉利天王，你就可以创造世界了。我们并不以此为满足。因为上帝的本身，他还有喜怒哀乐。佛菩萨超越这些，所以叫作横出三界。

在这个地方，我们就可以看到，菩萨之所以令众生恭敬供养，顶礼膜拜的原因在哪里，这一点你要看清楚。菩萨为什么有这种本事呢？我们要告诉各位就是，救度众生，离苦得乐，乃是菩萨的生命因素。它即然是生命因素，他永不退转，他就无屈挠。你注意看看，因为那是他的生命因素，就好像呼吸是我们生命因素一样，你不可能终止，终止就死亡了。菩萨救度众生，绝不终止。

那么他的这个生命因素从哪里来？是从行法中，从修行当中培养出来的生命因素。关键就在这个地方。所以我们一再跟各位讲说，修行在做什么？让我们在生命中，把那些优良的生命因素给兑现出来，就这样而已。讲这句话很简单，这些优良生命因素是哪些呢？说实在，从生命的立场来讲，你不必去追究。可是你的大脑很喜欢追究。这个就是我们提到的，昨天跟各位讲的，那就是哲学跟实践学的差别。

因为哲学是用脑筋去想的。修行的本身是实践的，去做了你才知道。这两个月以来我头一直很痛，很多医生就讲，你是怎么样，刚才我们师兄跟我抓一抓就好了，抓一抓就好，我也很多人跟我抓过，他抓好几抓就抓不好，会不会好，你从他第一次碰到你就知道了。他一碰到就说“哦，颈子的筋很紧”，那你就知道，好多人怎么都摸了老半天，这个会痛吗？那儿会痛吗？经验不够。你有实践，你有经验，实践就是经验，实践以后一摸就知道了。你没有实践，你摸就摸不出来的，你只会问说“会痛吗？”你在哀号的时候，真的那么痛吗？

实践的东西不是大脑想的。大脑可以想的，你不见得做得到，所以我们都知道，你有烦恼，哎呀，放下来，放下讲一堆了，我有烦恼叫做翘翘倒，为什么境界一来你就翘翘倒？因为你都用大脑。你真的去实践，不一样。所以我们叫实践学。你一定要去做，做有很多，那都是资粮道。做有一个最真实的，就是刚才讲的，上一堂课讲的，这个行法的部分，你要提疑情去进入，告诉你，那是全方位的调整。

所以，为什么修行我们跟各位讲说，就是信心，信心来就是定位，这是同一阶段。有信心你就会定位了，然后疑情就带着你前进。疑情要会提，刚才那二十个，任何一个都可以。但是你会发现，我们很没有信心。因为我们在生活中茫然，尤其有很多人，他的人格性不健全，心理不健康，有所扭曲，你不可能具足信心。你所具足的只是兴趣，不是信心。

我举个例子给各位看看，这个假设说到你，纯属巧合。很多人学插花，学各种才艺，学了之后都没有用，你也缴钱去学了，你说你在当初学你没有信心吗？不是没有信心，是你有的是兴趣，不是真正的信心，不是我们讲生命中的信心，生命中的信心是你的生命因素，跟精进一样，是你的生命因素，它会永恒地一再地前进，跟你的先天性秉赋无关，各位要留意到这一点，跟你的先天性的条件无关。你要怎么样去训练这个才重要，这个就是实践。

那么佛法在讲这个部分的，他是在这个地方实践，一再地去做，去做...做了以后，它自然就出来了。那我们也跟各位讲过，华严是一个哲学味道很浓厚的一个宗派。但是华严所讲的都是实践学，不是哲学。也因为他讲的都是你所做过的状况。因为讲出来，大家都以为是哲学的东西。跟各位讲，跟哲学完全不一样。

那么这个地方有一个特色。我们要再跟各位讲。刚才讲的这一段虽然很短，上一段也很短。这两段是大家比较有兴趣，因为讲这境界好高广，所以读诵起来都很爽。但是，华严讲到这个地方，为什么经文会讲到那么不可思议的数字出来，那是因为华严思想跟华严行法里头，他有一个特色，那个叫无碍观。这个是所有佛教界里头，华严宗的特色。

因为佛教的本身，尤其般若经典兴盛以后，大家都要证得空性，误以为证得空性以后就达到目的了，所以他在训练的时候，就把这个部分叫做空观。我们前面也跟各位讲过，这个空性是无常无我跟涅盘的合一。因为无常无我是从反面讲，涅盘是从正面讲，那么空性是把这两个结合，叫做一法印，一法印就是空性，那就是把三法印合一。

三法印有无常无我是从反面讲的，涅盘是是从正面讲。所以你会以为说，在此岸是无常无我，在彼岸叫涅盘，其实这是同一个，讲法不同而已。所以空性就把他统和起来，所以我们从大乘来讲，这个叫做一法印，从基础佛教来讲，叫三法印，差别在这个地方。

为了达到空性的证得，其实证得空性就证得三法印，修空观是最简便的方法。修空观有好几种法。空假中也是其中之一。空假中讲的部分，是比空观还要圆融一点，那是属于天台的修法。我们不这样讲，我们不讲空假中。因为不讲空假中，所以你就要跟天台要有区隔，所以这个时候，我们叫做真空观。就不简称叫空观了，叫真空观，那么应该从华严的术语来讲，叫做真空绝相观。要绝相，不谈相。一讲相的话，你就要破相；破相就麻烦，所以他叫真空绝相观。那么这个是第一个阶段的教学。

 证得空性以后，不是就没事了。所以古代有很多阿罗汉，证阿罗汉以后不知道要干什么，所以干脆就入灭。你没事入灭就是叫自杀，凡夫叫作自杀，那阿罗汉你不能叫自杀，因为他不生不灭，不生不灭你又去入灭就不对了。其实他是自杀，佛陀对于这些焦芽败种拿他也没办法，准许自杀，但是这个自杀不一样，你要净化你的身。这个净化就很麻烦。

第一个，你要喝酥油，酥油喝半年，其他不能吃，一直喝酥油。不知道你堪受的了吗？我是绝对受不了的，他就是让你一直喝酥油，肚子饿了就喝酥油就对了，我是闻到酥油都快昏倒了。你们我不知道。然后用酥油洗澡；然后用白布，出家人叫织衣，不能用白布，在家人穿白衣，所以叫白衣，我们出家人要染衣，所以叫缁衣，缁就是染的意思。我们不能穿那个正色衣，要穿坏色衣，但是阿罗汉要自杀的时候，要用白布绑起来，像绑绷带一样，一直缠绕，不见空气。这根本就是虐待。吃了半年以后，这个又要缠绑半年，大概酥油要吃一年了，那你还真的想要，可以，那就火化，那就坐在木柴堆里头点火。你要坐在那里火化，那就不叫自杀，当然他有一个很严谨的，我只是简单的说说而已，你就轻松听就好。你不要以为你是阿罗汉去试试看。这个就是证得空性以后不知道要做什么，成天无聊活的不耐烦，干脆入灭了，不是。

成就以后，证阿罗汉以后要做什么，成佛以后要做什么？那就是问题了。所以古代有大心菩萨的人，他证阿罗汉以后他发现这个问题，不能整天无所事事，整天都在那边打坐，都已经证空性了，打坐不打坐已经无所谓了，那要怎么办呢？他只有一件工作，叫做没事闲逛，因为他所作皆办，不受后有，已经没事了。他当然闲逛，不然到哪里去啊？这个时候闲逛也不行，这个时候有一句非常重要的话，大乘经典里大家都知道，至理名言，叫做“留惑润生”。惑就在这里，他要出来度众生。

渡众生的度怎么写你知道吗？遇到你就知道的遇，我证阿罗汉，我证空性，我碰到的都是有性，不是空性，那个当下遇到了你才知道。所以在度众生时候，他会留下很多缘，那个缘叫做惑，从他来讲，众生他还没悟，所以他是惑，所以我要留着它，下辈子再来度他。因为有的是他这辈子还不能成就，因缘还没成熟；有的是我现在要度你，怎么样要度你，渡是两边摆淌着，要怎么度。因为我要想用一套什么来度你，那一套还没想出来，我是证得空性没有错，可是他说他没钱了，没钱我要怎么办？我总不能抢银行，我不能印钞票给你，那怎么办？那我就要想办法，我下辈子要赚很多钱，这辈子还没学到赚钱这一套，下辈子来赚钱以后才能给他，帮助他，变成这样子，所以这个就是惑，他要留着这……

不管是我自己本身的东西，还是他的东西，你要知道众生就这么多，经文里头所写的这么多，要怎么办呢，现在这个问题就来了。这个摆在眼前的不是理论上要说的。很多同修都这样问“师父，你看我这样要怎么办？”你明明是找师父麻烦。又一个来了“师父，你看我先生这样要怎么办？”我说要怎么办？“我看外面又一个了”。外面又一个，你问师父要怎么办，你说师父要怎么办？那不是找师父麻烦吗？师父要怎么办？师父就只有等下辈子再讲了。我总不能够说，人家在旅社里头我去抓，那是要去找侦讯社去抓，不是找师父去抓，那要怎么办呢？那只有等下辈子了。

所以，许多这一类的东西怎么办呢？问题不在于你现在所显现的相，是这个相的背景，他有他的原因在，你要如何把那些因给除掉？因已经种了没办法除；现在缘到了它果现前，只是这样子。你在这个状况中要怎么办呢？这个你要如何去处理到事事无碍？这个就是这种里面经文讲，你就没完没了就对了，你要不要发心度众生，你要不要行菩萨道？真的跟各位讲，要行菩萨道，就没完没了。你说我要证阿罗汉，那有完有了，那很快就了了。你要行菩萨道真的是没完没了。你看这么长的时间，不是尽行寿皈依佛，尽行寿皈依法，尽行寿皈依僧，不是，那根本就是尽未来际。

华严告诉我们的就是，你要看清楚状况去发心才算。我们都没有看清楚状况。众生无边誓愿度，师父念一句大众念一句，念完四句拜一拜，那是什么？遇到了你就知道的遇。因为你没有办法看清楚状况。

这里面还讲单一的，地狱只讲阿鼻地狱，还没有讲十八种地狱，每一个地狱有五百中地狱，每一个中地狱里面有无量的小地狱，那个都没有讲。你要把那些地狱通通度尽，鬼道通通度尽。鬼道各位知道，你若想到鬼道你就手软了，鬼道最明显的，我讲也纯属巧合，万一说到你不算。

买乐透，退休金通通押进去的，那就是捷机鬼，胡乱闯的是贪心鬼。若是你买菜够一点钱去买彩票，高丽菜降价，本来一颗20元，现在一颗5元而已，买一颗就好了，剩下15元要做什么呢？买乐透，因为行善，公益彩券，你这样买，那个就不算，这个是行善，那个有中也好，没中也好，我相信各位很多人，买了也都是这样，说不定你就是金主，但是你没对，你没有兑奖，所以没有中，包括统一发票也是一样，那你在行善的时候，那个是不算；但是你急着一定要靠那个来中奖，以前大家乐，六合彩那个，那个通通都是鬼道。那你想想看，这些人你怎么改他？赌徒、酒鬼、酒鬼你就知道他就是鬼，赌鬼，饿鬼，通通是鬼，你看鬼道众生你要怎么度啊？而这鬼道众生是无量无边。

畜生道，畜生道你不知道有多少众生。你回家算算看，你家里蚂蚁有多少就好，你到山上去爬山看看，那些虫都是畜生，你要怎么度呢？一个阿鼻地狱都这个样子了，那么多那么多的众生，那我们人间的这些就更不要讲了。你若多说他两句，他就闷你，凶你，又要揍你。我看你去度。关键就在这个地方。

所以真的看清楚状况，想要发心来度众生的，那个才真的菩萨。光是受过菩萨戒就菩萨，那个就真的叫做名字菩萨，名字叫菩萨，捧去撒叫菩萨，所以那个不能算。华严讲真实菩萨，是指这个状况。因为他讲到这个地方，他是事事无碍，不是理事无碍。理事无碍是理上懂，境界一来就翘翘倒的，那个顶多是理无碍，他没有跟事交融。那我们是理上懂，境界来了又能转，那要转都照理转，你每次转按着理去转，那个叫理事无碍。可是你没有理，你又不会转了。所以理事无碍有它的限制，因为你事相要转，就是要有理体。你掌握不到理体，事相你不会转。所以理事无碍他有局限性，不是那个事相没有理体，是你在事相来的时候，你的理体不会用。你一定要有理体套你的事相，套的通你才会转，套不通，你不会转。

我们注意看，修行人在逆境好修；在顺境不会修。因为逆境他磨多了。所以你讲无常也都讲逆境的无常，你不会讲顺境的无常。因为有顺境的无常，所以世界才美妙。我们都是讲顺境的无常，所以人家一听无常，就黑的白的石头长长的，上头写着见我大吉，因为你都是讲逆境的无常，一讲到无常就想到那一个，七爷八爷，无常就想到，所以你的无常都往那边解释，顺境也是无常，你往顺境看，那我有成功的机会，因为往顺境，所以你会发现，我们人人都可成佛，没说说谁能成佛谁不能成佛，都可以成佛，只是不知道什么时候就对了。你一定会成佛就对了。那你要快成佛，你修法就要抓到要领了。你不抓到要领，反正你一定会成佛，下地狱去要熬多久才熬出来，变成黑面佛都不知道，不是四面佛而已。那就不一定了。

所以，修行讲要领，不是说有什么快捷方式的要领，是你真的要把它弄清楚。当你你理事无碍通了以后，再来就事事无碍了，不一定讲理，直接从事上就能转。而事事无碍，这个我们很难去跟各位讲清楚。

我们事事无碍，他有一种叫相对性；有一种叫绝对性。我们一般是都从绝对性来讲。绝对性讲就是圆融、能转、很自在，这种情况。其实很多相对性是这种情况，譬如我们看，你只要进北传的佛教，你进大殿，都会发现这两个东西，大磬跟木鱼。你到其他的道场，没有，不管其他的宗教，南传佛教也没有这个东西、藏传也没有这个东西。但是你会发现，为什么北传佛教要摆这两个？

北传佛教又讲得神奇鬼怪的，不能乱敲；它有护法神。其实不是这个意思。为什么打木鱼？木鱼是什么？因为古代人不识字，坐在那边诵经看不懂，他越看越看不懂就睡着了，打木鱼是叫你不要睡，因为它有个韵律带着你，你会跟着叩。叩。叩。字看不懂跟着叩叩叩，所以打这个木鱼，其实是打你的头，把你打醒。

大磬不是，大磬它是有作用。所以你会看，在诵经的时候，大磬一敲，大家都会开始有反应了。宝钟鼓是悦众。所以你会觉得，其实我们在大殿里头，真的引导我们的是宝钟鼓在引导我们。司仪大磬；木鱼是伴奏。你去注意看看。

而你会发现，所谓北传佛教的法器，其实是乐器，它都是敲打乐器，所以通通敲打的，没有弦乐器，因为用敲打谁都会，弦乐器那需要很高明的技术。所以他没有弦乐，他只有敲乐器，我们这文明的民族全都乐器，你看哪一个是法器？全都乐器。他只是乐器而已，你把它当作多神圣。你以后我们若是发展到钢琴时，你不就钢琴要谈之前都要拜三拜？钢琴也是敲打乐器。

所以我们要了解到，他这个东西就是一种，理上你要懂，你就会添购这些乐器，你添进来，它就变法器，你要懂得它的运作，你懂得了以后，你就能够了解，在整个的运作当中，这些其实都是世间法。以宗教的缘故，我们是称它为圣物。圣物是你要恭敬；你不恭敬，根本就没有。你一恭敬，它就殊胜。这个就是我们跟各位讲的那个关键一样。

你要能看得到，这世间的存在。你只要看到存在，你就会有幸福感，你就感受到那个幸福的存在。假如你那个存在你看不到，你根本就没有。所以我们简单地讲一句话说，你能够感受到，它才存在；你不能感受到，它根本就不存在。你在读经的时候，你要不感受到经本的存在，经本的殊胜就不存在；你感受到经本的存在，其实是经本在看你。

你在家里有没有感受到先生疼你，太太爱你？你感受到她就存在。你要不感受到，再美也没用。那个人不爱你，你有什么用？你说我很伟大，伟大个鬼？你家里的人都不理你了，你说你多伟大？你看看，是不是你感受到他才存在，你对家里的现有的，你有没有感受到好庆幸？你假如连这个感受都没有，那你家里跟垃圾堆一样。你要感受得到。

同样，宗教里头的东西，一再跟你强调它的殊胜，那会变成意识形态与迷信，是我们自己要去感受。今天这条念珠在这里，你有没有感受它的殊胜？感受到，哎呀，我有这条念珠好幸福。你只是说，这个是什么是什么，琥珀的，纯金的，沉香啦，或者是什么，那这个只是意识形态的宝，你没有感受到它事实存在。

我戴眼镜的人，你有没有感受到眼镜是个宝？你都没感觉到，两片玻璃，花钱就可以买得到了，我跟你讲，古代有一首打油诗，说人老没有用，怎么没有用？人老眼镜看不到，他为了看画磨破鼻子，为了吹灯，要把灯吹灭，烧到嘴唇，要把那个门关起来，就把鼻子夹住了。那就是近视。

现在我们这个眼镜一戴，什么散光啦，老花眼什么，眼睛一戴，通通矫正了，看的很清楚，不会认错人，要不然连老婆都拉错手了，那你要知道，眼镜是个宝，可是你不感受到他的存在，当你不感受到它存在的时候，眼镜就不是宝了。

所以你看一看，我们人生在世学佛以后，它不给你什么，就给你幸福！你真的能够感受到这个存在，就是幸福了。你看看家里，人家的孩子如何，我们的孩子如何，那你永远歹命。你要说，我生这个孩子，怎么样真不错，所以古代讲的，虽然丑还是我的宝贝儿。因为你感受到他的存在。你不可能感受到别人的存在。

可是今天你的意识形态一起的时候，你比高比低，比上比下，比来比去，都别人的孩子好，你一定错了。古人讲的“虽然丑还是我的宝贝儿。”因为你感受到他的存在。你不可能感受到别人的存在。可是今天你的意识形态一起的时候，你比高比低，比上比下，比来比去都是别人的孩子好，你一定错了。

亿讲，丑丑鬼吃不空，因为你感受到丑鬼还是鬼，现在不是，见异思迁，站着一山看着另外一山高，那你永远不能幸福。所以一定要去感受到那个存在。

当你感受到，你就得到。你心念到达，它就到了。当你的心念不到，你根本没有。花摆在这里有没有很漂亮？对，我怎么没看到。那他在这之前根本不存在。你现在看到了，他就存在了，你为什么没看到呢，你的心念没到。

所以想想看，各位，在我们的生活中就好，不要讲太远，在我们的生活中，你的心念能到达，你的幸福就现前。然后你将慢慢地去扩大，不是自私，也不是要侵略，都不是，心念要扩大，那你的人生会完全不一样，告诉各位，这是真佛法。不是说怎么唱，我们的维那师很会唱，唱的乱七八糟，你感受到他的存在，你不要常说，唉，每次都这样，我们怎么不好好练，那是你的业障。

我们维那唱的已经不错了。他很认真的唱，唱的让大家拉来拉去，当你这样感受的生活，你会感受到说，我们道场也蛮有特色，你就不会抱怨了。

要不然你看，你看你看，若是他站上去，都会唱这样子，那是你的业障，你要懂得欣赏。我们又不是专业的，我们就只是客串一下而已，你就不用在意那么多，你要教我，我就一定叫你合掌，“南无本师释迦摩尼佛”用念的，念完拜一拜，会变成这样子，所以他会唱已经不错了。

我讲经差不多二十年了，我第一次讲经，因为我不会唱，我除了唱国歌以外其他都不会唱，有一次校长让我当司仪，结果从头到尾只有我唱，后来我问校长说为什么这样？他说，你唱那么高谁能跟着唱啊？我不知道我唱歌原来那么高音。

我第一次讲经，那当然就要照规矩来，所以就请大众合掌，南无本师释迦摩尼佛，三称本师，开经偈，然后开始讲了。第二天我说请大家合掌，就锵，因为在听经的同修有两个人自己带来了。好就给他唱了，这就是我们的特色，所以唱到现在，若是换一组人，就又另外一种唱法了。都是大家自己来。但是对于一个道场，不宜如此，对于一个四海云游的海云法师来讲，本当如此，所以我到哪个道场去，就以他自己唱的为主，所以我不能坚持说一定要唱那个调，可是今天道场要成立，那我们就要开始训练了，所以我们欢迎各位发心来，那我们自己才能训练出我们自己的一个风格。

你想要发心的话，我们有受训的时候，那现在就不一样了，现在不但要有自己的调，还要有自己的格，那我们有维那训练班，那你要可以来，不过你要认为还是这样子各种调都可以一起唱，那也不错。我们这里面不说好坏对错。这个是一个风格。但是现在过度时期，这个格叫乱格。我们是提供给各位，让各位了解到这种情况。

华严跟其他的宗风、宗派之间，它风格最大的不同就是，华严的思想与修行里头，他有无碍观。不但有无碍观，而且这种风格是非常明显，很具体的可以告诉你，绝对不同。天台宗他讲空假中，他是跟空观不一样。所以它有超越，所以他中道实相，那跟我们不同，这个中台山，维觉法师这边，他在禅修里面有中道实相观。他怎么观呢，我们不懂，我们是华严了，不一样。

华严，我们跟各位讲，华严就是花园，用谐音来讲，这个很准，绝对正确。是生命中的花园，各位慢慢去体会，花园里面有什么你去注意看看。我记不起来是哪个禅师，有一天有个国王去找他，师父你看我的话，那个国王的花园当然比师父的花园大，他带进去以后，这个国王就很高兴了，一面摇着扇子，扇子大概这样摇，一面摇一面看，这个是什么，那个是什么，花园好大，花好漂亮，他一面摇扇子，他师父就一直摇头，他以为师父没有扇子，所以用摇头跟我的扇子相应，他绕了一圈以后，他跟师父说，你看，我的花园漂亮吗？师父说不漂亮，他问为什么？他说是死城。他说为什么？我的花都开了，哪有死城？他说你这里只有两个，一个花，一个树，其他什么都没有。

他说那不然怎么办呢？师父就绕到外面去，因为国王，国王有个特色，他什么东西最多，就卫兵最多，所以叫卫兵把所有的落叶啦通通拣出去放在外面了，师父进来看就看不到落叶那些。 这个师父就把那落叶拿起来往里面洒了，国王就很少生气，师父说，这样才叫花园，花园里头你要注意，花开花谢，这都是花园里应有的。不可能只有花开没有花谢，那变成恒常，在无常的情况之中，花谢才会有花开。所以有嫩芽就会有落叶，抽新枝发新芽，一定有枯枝有朽木。所以你要知道，不是只有花开美，跟各位讲，花谢更美，你要懂欣赏。

现在我们建设的不错，有很多路树，安全岛，你去注意看看，那个地方有很多落叶，告诉各位，不要扫他，你假如把他清理的干干净净，下面又是绿草如茵，那叫很假，就假的。他一定要有一些落叶在，你想想看是不是这样？那只有绘画的时候才都没有落叶啊，所以落叶的存在是必然的，这就是无常的一种相应性，它不但是这样的一个花园，里面还有烂泥巴，还有小鸟的大便，说不定狗狗也会在那边，说不定还有死老鼠，生命的整体性就是这样子。

你的大脑会选择花开，然后要抓几只蝴蝶来，偏偏蝴蝶把你跑掉，有和风有旭日没有错，也会有狂风暴雨，这是生命里头本来会有的现象。假如说只有和风旭日，永远如此，360天都是这个样子，那个花园不美，那个生命有什么价值呢？

今天我们的社会就是这样，福利社会，所有的东西这么丰富，生活的这么好，天下太平，多少人活得不耐烦去自杀。这个没有意义，所以你应该要接受一些苦难跟挫折的考验，你的生命才会更坚强，人生才会有价值，有意义。

我们真的很希望各位，在人生的旅途当中，不要去追求万事如意，事事如意。告诉你，没有那么多如意，这世间只有一种如意--不如意。只有这个如意叫不如意，什么万事如意，玉如意都没有啦，都是假的啦，就是因为不如意，所以你才乞求事事如意。哪会事事如意？要有一些挫折。那你才会成长。

所以落叶是正常的，不要诅咒他，人生有一些挫折，你应该庆幸，那个是你成长的契机。不要因为挫折，就在那边怨天尤人，在那边抱怨，那是因为我们的抗压性不够。你必须要好好培养，你要抵抗压力的能力，你的抗压性越高，你就会发现，你的生命越美。我们这样祝福大家！也希望在整个菩提道上，让我们的生命，从这个方向来成长。

我们这一行就讲到这里。

 

圆明 2013、05、13

观心校对2013、06、18

十行品 第四无屈挠行 讲记圆满

 

 南无大方广佛华严经 南无海会佛菩萨

南无大方广佛华严经 南无海会佛菩萨

南无大方广佛华严经 南无海会佛菩萨
