# 八十华严 十行品 第四无屈挠行 07

八十华严 十行品 第四无屈挠行 07

 

 海云继梦

 

好，我们今天再看经文174页第四行，我们先看一段经文。

“但为知一切佛法平等性故而行精进，

但为知三世平等性故而行精进，

但为得一切佛法智光明故而行精进，

但为证一切佛法智故而行精进，

但为知一切佛法一实相故而行精进，

但为知一切佛法无边际故而行精进，

但为得一切佛法广大决定善巧智故而行精进，

但为得分别演说一切佛法句义智故而行精进。”

我们先看这个部分。这个我们前面讲到这个“但为知一切法界故而行精进”，到这个地方应该是一个段落。那么第二句，就昨天讲的第二句“但为知一切佛法根本性故而行精进”，以下这里是一段。所以这个部分应该来讲，分两段，分两段。

现在我们要先跟各位谈的是，佛法修学的法门，这是一个很重要的地方。这个精进，无屈挠行是十行位的第四位，第四位在我们四这个数字，这个我们跟各位讲过，华严讲数字都有意义。

十行位是第二阶段，第二阶段，十住是第一阶段。解了以后要行，所以行是实战。在这个行的过程里，那么第四位是真正行的地方，当然前面也都讲行，后面也讲行，一共有十个阶段。

那么这个第四这个阶段，叫无屈挠行，你要知道他是有很大的压力存在，而不屈服，不挠乱，那个意志很坚定，这个地方讲的就是精进。

你看布施、持戒、忍辱、精进，所以这里讲的也是精进，精进是我们的一个生命因素，那么前面我们都讲过了。

那这个地方讲精进，你就要知道，在行法中这个就是一个关键，一个关键。这个行法告诉我们说，你在修学法门的时候，要怎么样选择法门。

我们昨天也跟各位讲过，说哪些不是法门，其实它是个法门，那是非常非常小的法门，我诵经、持地藏菩萨圣号，当然是地藏法门。不过这个假如就整个佛法来讲，它不能算法门，可是民间信仰可以这样，可以这样。甚至于还有诵土地公经，烧土地公金，土地公金，诵土地公经，烧土地公金。这样也叫作土地公法门，那也可以，民间信仰怎么讲都可以。他只要不做坏事都可以。

我们在这个地方讲的话，是从真实义讲，从真理的层面来看。

后面这一段，各位你假如要想精进的话，要把这一段做一个表列，表列列什么呢？从第一句是总说，一切佛法根本性故这一句列出来；

第二句一切佛法平等性故，第三句三世平等性故，第四句一切佛法智光明故。然后证一切佛法智故、知一切佛法一实相故、知一切佛法无边际故、得一切佛法广大决定善巧智故、分别演说一切佛法句义智故。你把这十句列出来，你仔细的去看他们有什么不同。

这个不必要我说了，我想各位去感受他的实际状况，比我跟你讲的更重要。我要跟各位讲的是那个方法。

你看这十句，每一句不一样。第一句讲知一切佛法根本性故，第二句讲知一切佛法平等性故，第三句也是知三世平等性故，但是第四句讲得一切佛法智光明故，第五句证一切佛法智故，第六句知一切佛法一实相故，第七句知一切佛法无边际故，第八句得一切佛法广大决定善巧智故，第九句分别演说一切佛法句义智故。那你看看，一句一句都不一样。

这里面讲的都跟佛法的智慧有关。假如我们学佛是要开智慧，要想成佛道，那就是开智慧才能觉悟，所以智慧是觉悟的基础，你注意听，智慧是觉悟的基础，所以文殊师利菩萨是诸佛母，这很清楚，不是说文殊师利菩萨一定要生一个儿子，那个儿子去成佛，不是。

因为智慧是觉悟的基础，没智慧的人不能觉悟。有了智慧，这个智慧经过一分保衽，你就可以觉悟了。关键就在这个地方。所以这个一切佛法的智慧怎么样呢？它包括它的平等性、根本性等等。你把他列一个表，那个表你可以经常的看.从人本立场来讲，经常的看。

各位你假如在读经，能够发现说，打开经本给经本看一看，那你就会智慧无量。跟各位讲，你想想看，你去动物园是给猴子看，还是去看猴子？你都没有想到，猴子在看你了。不信你看，你拿个香蕉起来看看，猴子的手就伸出来，结果你把他剥了以后香蕉吃完了以后，那猴子说，怎么会这样呢？那可见是猴子在看你，不是你在看猴子。我们从人本的立场是我看他，我到动物园去看猴子，告诉各位，是你到动物园去给猴子看。那些动物在看我们，我们不知道。

打开经本，你想想看，让佛光普照我，这就是福报，你要去感受这一点。我可以告诉你，所有的宗教没有人这样讲过，但这是事实。经典是讲生命，经典打开，你不要以为打开经典这样子，白纸黑字而已，告诉你，佛的智慧就在看你，看你这土包子，你到底觉悟不觉悟，你有没有智慧？我们都以为是我们在看他，打开一看，又一个土包子在看我了，你知道吗？这经本他有灵性，不然经文怎么放光呢？你看那些公案里怎么这样子？你能够打开经本，我们读诵的时候，你要是能够感受到，经文在跟我普照，告诉各位，你是很幸福的人，你将会感受到一个问题，你在生活中有很多人在关怀你。你要去感受这一点。不要一直以为我付出那么多，他都不知道，不是，你付出那么多你想想看，你付出那么多你想想看，对方也在关怀你，只是你是用你的想法，你没有办法体会到他对你的这个部分。

经本是用我们的观点来看，它是个物理、死东西、无情。你要是能够从无情中感受到它对你的作用，那我相信你对一切众生，尤其是你同屋檐下的那几个，你就不会被他气得跳脚，你就会感觉到她也会关怀你，只是她的关怀方式不一样。我这样讲可能比较叛逆了一点，你会受不了，你会说，我那一个才不是这样，才不是这样，你就要调整我们自己。

你要看得到，要真的感受到，这个世界真美丽，这个人生很幸福。不是说当师父都这样讲了。师父是跟你讲，你要去感受。你若感受到，你就幸福。你有感受到佛经在看你没？它在照你，你只感觉到我在看它，你没感觉到它在看你。你假如能这样感受回来的话，那这世界真的连石头都在跳舞，都在庆祝，每天都在帮我们庆祝，这世界多美丽啊。各位有没有看过？你会说顽石就是顽石，石头就是石头，怎么会跳舞？不是土石流来才会跳舞，平常他存在的时候，就是那么美。

我跟各位讲比较有灵性一点的，你大概可以看得到，我们现在很多人，大厦或者小区常常拿石头来做布置，石头就无情，他抱来那两颗还是一大颗，矗立在哪里做什么？无情为什么要矗立在那里？你不会感觉到看到他很舒服吗？可见他不是无情，它有情。你要慢慢的去想一想看。

我常跟各位讲，台湾好多好多的石头，河川里，海边都有很多石头，我们都不知道，石头有什么好讲的？我告诉你，石头是台湾的宝。你可能不觉得怎么样，到处不都是石头吗？我跟各位讲，现在不知道了，大概二十五年前，我到台东去有个三仙台，那里我就发现，那个麦饭石很奇怪，那时候我用车子载一车回来，人家都说疯子，去台东载石头回来。每个都不一样，后来流行买饭石，我说那些才是疯子，我去捡都不用钱，他竟然好贵好贵的买，为什么？不是卖麦饭石的人说他有什么作用，我看石头不是他的作用，是它的美。你有没有感觉到那个石头很奇怪，怎么一个石头里面还是这样？夹杂着别的东西在里面？你有没有看到大自然的伟大跟美妙，老天创造万物，是要给我们欣赏的，它们是跟我们和平共处的，你能够珍惜它，它就是个宝；你不能珍惜它，它就是个草，就是个垃圾。

我跟各位讲，我现在为什么跟你说你很幸福？不管那个人对你多么的可恶，你要知道，他的心目中有你的存在；我不是替他讲话，他假如心目中没有你，他早就走了，但是你跟他的缘对的不好。就好像我们泡茶，你的茶叶不能放太多，茶叶要放太多满出来的时候，你盖子根本盖不下去，你要不小心夹住那个茶枝的话，那一压可能壶都破了，那是你的缘分配得不好。你的缘分配得好，那就很殊胜了。壶也好，茶也好，泡出来的茶汤那就更好，你要是不会，茶叶放太多，茶壶就可能裂成两半了，所以关键在于我们因缘的组合。

所以大自然的存在，真的是情与无情平等平等。我们会分别你跟我，是我们的不当。你去注意看看，一切佛法的智慧到底在讲什么？告诉你，就是这个。我这只是举例这样讲。因为佛法中讲的智慧是讲生命的。我们都用大脑去想，大脑一想就没有生命了，因为大脑一起作用，就是知识，知识的本身不会欣赏。

有很多人学怎么欣赏，欣赏不是学来的。欣赏假如要勉强讲的话，他是要训练，那个训练要透过一个媒介。比如我们插花，你用插花去学欣赏，大概很难，不是插花做媒介。你要透过聆听，才能够欣赏。

为什么跟各位讲，要参加华藏工程，华藏工程就是欣赏，最好是个博士书读很多的，什么都懂的，跟一个白丁，目不识丁的人，两个来参加华藏工程。这个不识字的也说的这样子，傲慢，他假如会想说“哇，这个没读书的还能这么优秀”，这个博士就厉害了，我们现在就是我会了，都瞧不起那些不懂的。那个白丁也不必自行惭愧，要自己想一想，哦，人家读书读那么多，原来读书就是有这样的好处，他也在欣赏，所以鸿儒能欣赏白丁，白丁也会欣赏，欣赏是从你要接纳对方开始，接纳的第一步是聆听，所以聆听、欣赏、接纳，本是一体。当人家在讲的时候，你要耐着性子去听。

现在你想想看，我们在家里为什么没有办法，你对那一半有排斥，一排斥就开始吵了，不管她讲什么，好像我们电视现在在演的那些，不管你讲什么，把他翻倒就对了，他讲的有理没理对不对都不管，反正你讲我就反对就对了，这个不对。不能这样。政治的事他们怎么搞我们不管，因为他们牵涉到的是权力跟斗争。可是我们生活不是这样，生活中一定要好好地聆听对方；然后欣赏对方，你自然就接纳对方。因为我们缺少聆听的这种能力，所以你不能欣赏。

生命就是这个样子。我们看说猫跟狗不能在一起，在一起就吵架，因为他们陌生，不要说猫跟狗不能在一起，你外来的狗，你家里的狗都受不了了，他就打起来了，不一定猫了，可是当他们相处久了以后，猫跟狗可以睡在一起，他不一定要打架，那就是他们彼此接纳对方。生命的本质绝对可以接纳对方，我们学佛就是训练这一点，你要怎么样接纳其他的。

当你接纳的范围越广的时候，你就越自在，越幸福。你不要以为说我讲这个不是佛法，佛法要讲怎么念佛，念到一心不乱，然后怎么往生极乐世界上品上升，金台接引，不是只有那些而已，那你就不知道那里面在讲什么，那个叫做佛里佛气。你要懂得在现实生活里，生命是无所不在的，你从这个地方去体会。所以我们在讲，法门的修行跟训练，它的重点就在这个地方。

从一切佛法，这里面所提的十个东西，你慢慢的去体会，你会感受到，它是法门的总纲领。我们希望有心的华严行者们，普贤行者们，从这个地方找到你的法门，这不是我吹牛，是经典写的，你要精进就精进这些，我不会骗你。这个法门，你只要提疑情三年，一定开智慧，绝对开智慧，这个二十个，这两段，前面一段，还有这一段，你把他打成表格来看，大家会打计算机，你假如发心的话，打一打，网站上面送出去，EMAIL送出去，送给你所有的亲戚朋友，不管他看不看，你送了一堆，只要有一个人看的蛮欢喜的，你福报就不可思议；只要这里面有一个人有所领悟，你那种善知识善因缘，就不可思议。

佛法讲的真理，就是绝对的真理。不是说我讲经，在为我的经本在做推销，不是这个意思，你要你要自己去做，自己去感受。我告诉各位的只是这样的一个方法，希望你能够从方法中获益。那么，知识跟材料这些媒介都是现成的，都是佛讲的，不是我讲的。我们在修行过程中，最重要的是那个要领。我就把要领灌顶完毕。

这个部分已经给了各位了，我们希望你回去就是要做，就是这样去做，怎么样提疑情去走，三年的时间一定有智慧，这里面，你假如全方位去进行，疑情相当大，大概你不会什么效果，因为全方位进行，你抓不到重点，你用几个。一个绝对有成就；三两个我想很有说明；你要认为根器足够的话，那你就全部进行。要不然我想三两个来进行，绝对有帮助，那是各位的，不是我的。你去精进，你获得利益；你不精进，没有利益。不过今天已经听了，你已经通通是股份有限公司的股东了，你不去进行，只是不想分红而已。内容我就不一个一个跟各位讲了。

我们看后面174页的倒数第四行。佛子。菩萨摩诃萨。成就如是精进行已。设有人言。汝颇能为无数世界所有众生。以一一众生故。于阿鼻地狱经无数劫备受众苦。令彼众生一一得值无数诸佛。出兴于世。以见佛故。具受众乐。乃至入于无余涅盘。汝乃当成阿耨多罗三藐三菩提。能尔不耶。答言我能。

想想看，多不可思议啊。这句话懂吗，这很简单，这是华严经一贯的语言模式。

这个菩萨这样讲了，说这个菩萨摩诃萨成就如是精进行，我跟各位讲，那二十个当中，你有一个穿透以后，二十个全部穿透。这个当然话是这样讲，因为就讲到我们，讲到修行方式的情况。你在成功，我们试过了，我看还是再讲一遍。

我们在修行跟自我训练的时候是禅坐，以禅坐来讲，你用修法也可以，那我们不管。你每次坐了以后，都要止住妄想，这个是前提。止住妄想是定自在力的一个基础。你不止住妄想没有定自在力。有了定自在力，那就有十八种神变。定自在神变，那个定自在神变也就是一般说讲的一切神通就对了。那些神通能够翻腾虚空，就是轻功，能够由小变大，由大变小，那叫缩骨神通，定自在力他会产生这些出来。可是上身出火，下身出水，或者上身出水，下身出火，有可以种种的变化。一共有十八大类，这个叫定自在力，止住妄想有那一种殊胜，这只是第一个。

第二个我们还要慧解脱。有了慧解脱，当你止住妄想以后，你不是爱玩神通，你会跳入生命的境界里头，那叫生命观境现前，这个才叫出三界，真正殊胜。那个生命观境一现前，他就是极乐世界的境界，净土的境界，那么你会在这边做无尽的超越，这个时候就无尽的超于。现在问题就在于我试100遍了，可能100遍都失败。100万遍也可能都失败你放心，大概要1000万遍以后，你才会成功一次。一次以后，要来第二次，当然就不需要1000万遍，大概100万遍就可以了。

你要知道，一支香坐下来，大概，真的用心的，各位用错方法的我不负责任了，我是指用对方法。一支香下来，大概都有十几万遍的失败，因为他的分分秒秒都被妄想拉走，被妄想俘虏，现在要打败妄想，一支香下来，我们都十几万遍的失败，不说十几万遍也有了好几万遍。你要是一支香只有两遍，第一遍就是坐下去的时候就失败了，到最后人家下香板要下来了，要下来跑香，你就第二遍了，这个根本就没有。要给你凑到一万遍你都有困难，就那一支香里头，你一直在跟妄想博斗的时候，那个失败率是相当的大。

一次止住妄想，跳进去了，那个境界现前，你要再进入第二次，大概缩小十分之一，假设是一百万遍，第三次，10万遍，那就这样了，那要第四次以后，大概你每一支香都会进入一次。你自己去算算看。所以真正用功的人，大概一年以后，他境界会现前。那这个时候，我们到十次，就是说十支香这样来讲，你会有两三次进入。这个叫成功。到了十支香，能够八九次的成功，那就叫成就，那也就是大概每一次都要成功了。这个叫成就。到达十次，十次都成就的时候，其实你会有两三次跳到第二个阶段去，这叫成熟。

当你第二个阶段，也十次都能够进入，你会有两三次跳到第三个阶段去，这个叫做超越，所以，成熟也要经过无量的成熟，那么这个就是修行从失败到成功，成功到成就，成就到成熟，成熟无量以后，你自然就成佛。是这样一种状况。那么你想想看，当你一个法门穿透以后，真正在这个地方穿透以后，其实所有的法门都穿透了。

所以我们告诉各位，在这里就告诉你一门深入了，一个就可以。你疑情不用太多。那你假如这个疑情都没有，那你禅修坐下去，那叫枯木禅，好舒服啊。那就有人这样坐，那叫什么功，什么法，没有用，因为要带着疑情去验证，你要注意，关键就在这么一个很简单的地方。

止住妄想的方法只有一个方法，置心一处。置心一处，然后疑情带起来，这个都是给你置心的地方，它自然就把你的生命往止于至善至高无上的境界推进，你会一再一再地超越。所以你可以看到，修行本身就是一项工程，没有那种说，我成就了，我证阿罗汉了，然后就谢幕，谢谢，再见。不是这个样子哦。修行的本身是这样的一种状况。我想我们这个部分已经讲得很清楚了。

当我们这样修行，这样去精进的训练自己，得到成就以后，就会有这样的境界出来，这个只是讲一种作用。你这个部分成就以后，有这样的能力。这个能力就设有人言。汝颇能为无数世界。

“颇能”就是你绝对能吗，绝对，能。为无数世界。所有众生。在无数世界中，每一个世界所有的众生，以一一众生故。于阿鼻地狱。经无数劫。备受众苦。你能吗？为了渡众生，你要到地狱去，各位你要知道，你没有进地狱，你不知道。地狱是怎么样，我们不要讲的太玄，我想各位加入有机会，希望各位发心当义工，来协助那些贫困的众生，尤其是病苦的众生，有那些奇怪的疾病，身体不好的，行动不便的众生，看看各位愿不愿意去发心来协助他？你就知道那个人活在地狱中是什么个状况。

我们会长提到他有个同事，因为休闲的时候去娱乐去滑水，结果被人家撞到，现在全身瘫痪，你想想看，全身瘫痪不打紧，头脑很清楚，你看怎么办？他是不是活在地狱里？现在呢？现在就这么一个就好了，不要讲多了，我是希望我们的同修们能够发心去陪他讲讲话，每天，不一定，假如能够协助他减轻经济上能力的那当然是最好，要不然，最少每天也要有人去陪他谈谈话，因为他已经等于被关住了，头脑很清楚，但是身体不能动，不是被关住了 吗，那是不是在地狱里头，你看有多痛苦，你要不要去陪她讲讲话，让他有再活下去的意志，你看看，看你敢不敢？

假设我们组织一百个人，平均一天陪他聊一个钟头，那我们分三次，一天三次，一百个人大概一个月轮一次，你愿不愿意？你想想看？这一个人我们都要变成三个月轮一次，他这里讲：无数世界。所有众生。以一一众生故。于阿鼻地狱。经无数劫。备受众苦。那我们在这辈子而已。能吗？怎么都没有声音了？都吓倒了？这不行，这菩萨不发愿，连这样一个众生都不敢，那你要怎么样行菩萨道？众生无边誓愿度，遇到了在讲的遇，绝对不行，你要突破这种心理障碍，要不然你要修什么？

在这个地方有这样的众生，有这样的苦，那我们要去度，度什么？令彼众生。一一得值无数诸佛。出兴于世。每一个都要遇到无数诸佛，我们现在看看各位，你能不能够拨点时间，三个月才一个钟头而已，我希望各位能够多发心帮助别人。去，我们不一定跟他讲什么大道理，也不可以跟他讲一些五四三二一的，通通要导归到佛法上来。那一方面也做自我训练，你自己对佛法了解多少，你不要到那边恐吓人家，你要持五戒，你要吃素，蚊子不能打死，你不能再讲那一些，那个叫噪声，你要他从人生中觉醒。

为什么这些菩萨能做呢？因为他有前面的行法。各位为什么无法发心呢？因为你都没有行法。你只有一对噪声，正确不正确的佛法一对，大小乘也不知道，反正冲突矛盾的一堆东西就对了，既要慈悲然后又要智慧，弄到最后呢，既没智慧也没慈悲。只有逃避而已，这个都不好。所以为什么跟各位讲一定要修法，你不修法，无以成就。

我们华严里头就，第一个，你要把佛教概论学好，佛门礼仪学好。第一个部分，生命教育一定要参加，所以我们普贤忏悔仪里头，这四堂功课都有。生命教育、佛门礼仪、佛法概论、华严概论。这个通过了以后，再密法修法，密法修法我们以准提法做代表。你假如说你真的要快，心脏够强壮的话，你直接就修十一面观音都没有问题。不过我告诉你，这世间要直接修十一面观音法的人很少，修是可以修，一起效用的时候，你都会吓死，十一面观音，它是非常威猛的行法。所以，你还是修准提佛母这个法门比较好，准提佛母这个法门，也可以一面啃鸡腿一面持咒，就像妈妈一样，呵护你也不会找你算账，然后会用百般的方式劝你不要这样，你就说，我吃完以后再不要吃，每一次都吃完以后才不要吃，就像小朋友打弟弟一样，爸爸棍子一拿来，以后我不敢了，爸爸棍子一放下去，又偷偷捏弟弟一把，这是众生的习气，但是你要自己去约束自己来进行，绝对可行。

我们在教团的教育里头，整个是这样，你要修密法修禅法，都有它的次第。我们简单讲就是这样，先学做事，你要有做事的能力，没有处事的能力，你没有办法讲。我是真的跟各位讲，你要会处事。然后要做人。做事要能干，做人要圆满。你不会做事，那你做人难圆满。做人做事都没问题，再做功课。做功课是在训练你用心，用心就是怎么用，我这功课这样做，这个月有没有比上个月进步？这个就是用心，你用什么证明说你的功课有进步？这就是你用心的地方。你要用什么来测定、测验，证明说我确实有进步？这个要去想方法。我有我的方法，你自己要有。你说师父你讲我听听看，那是我的不是你的，这个不只是著作权归属的问题，你假如把我的法拿去再讲一遍，那叫拾人牙慧。

我跟各位讲，举例，你回去不要照我讲的再讲一遍，没有意义，是要你自己去做，用心怎么用心。譬如说诵经，大家知道，第一遍到第五遍大概没问题，因为你对经文不熟；各位有诵过经吗？你大概诵过一个星期以后你就知道，念是嘴巴在念，脑筋就跟孙悟空打架去了。这个就是问题了。

你有没有想到说，我要克服这个妄想？那就要你自己去想，你自己要去想办法解决它。那你说，我从如是我闻到信受奉行，完全不打妄想，有没有可能？有可能，除非你是佛祖，要不然绝不可能。所以我跟各位讲，打妄想是很正常的事，你现在身为一个行者，要改造自己的生命，就改造成不打妄想，你要一步一步来。所以我们就用了一个五色线做的金刚索，一手要抓十条，我这一卷经文诵完，最少要把妄想拉回来十次。就这样子。

那你会发现，十次是十次拉回来了，回来两秒钟还是跑掉，但是你要知道，两秒钟十次，就有20秒钟了。我现在就从这个地方把时间扩大。第二阶段。每一次拉回来，看能不能停一分钟，十次就有10分钟。然后停两分钟，十次就20分钟。假如三分钟，就有30分钟。诵一卷经文也不过一个钟头，我就赢一半了。

你再增加。当你一再用功，你就会发现，这样你能不能够看得到？你这一次比上一次进步，你这个月比上个月进步，能不能看得到？他很具体啊，告诉你，学佛修行绝对非常具体的，甚至于都还可以数据化，各位有没有训练过？这要你自己来。我只是拿个模式，一个公式给你，其他要你去做。你把我的话再去讲一遍，没有意义。

十次，每次抓回来，都停个五分钟，好，十次就50分，一卷经文诵完了。你要有办法这样的话，我一坐一下去，一个钟头都在里面，是不是都不打妄想了。你说你不是佛祖，也没人会相信。你说你现在能够诵经都不打妄想，我看你是睡着了。所以他有方法的，方法要你来。你念佛也是一样，要自己克服。拜佛也是一样，要自己克服。

我现在讲诵经的方法你知道，你修什么法门你自己去。打坐也一样，自己想方法，那就是你的，那就是你生命的质感。自己来啊，都可以，每个人都能成就，我想这个谁都可以做。

我并不是跟各位讲说，你现在开始诵经就要不打妄想，我没这样讲，甚至我还跟你讲“不打妄想是怪胎”，打妄想的是正常的，因为我们都是凡夫。从凡夫出发，想办法来不打妄想，各自努力，烈头炙炎炎，随人顾性命，你不要说师父帮我点一下，一点灵，点下去就通，这个点不通，一定要自己用功，不要想天下有白吃的午餐，没那么容易了，佛祖成佛，种人在供养他，你以为师父跟你说一说，人家就会供养你，那叫还早。没有那回事。一定要吃过很多的苦头而无屈挠，这个才可贵，生命的可贵是这样来的，不是用假装的。那跟演戏不一样。演戏戏里是这样，戏外那个人还是一样，凡夫啊，不是演戏的，各位弄清楚。

那么，经过这些精进行的训练以后，他能够在地狱中，跟那么多痛苦的众生相处。各位，你跟这些苦众生没有相处过，你不知道。很多这些苦众生，他在找依赖，内心要找一个寄托。所以当你让他信服于你的时候，其实是你灾难的开始。因为他很苦，而这个地狱苦的人事实上来讲，都是心理已经受伤的人，而且伤得很严重，因此他需要心里上找一个寄托。当他有一寄托的时候，完了，他就是要占有，因为那是他的基地。所以当你再分心去照顾别人的时候，那你知道他会怎么样？他的安全受威胁，他一定要把你争回来。当不能争得到，不能全部占有，只能分到一部分的时候，是非就出来了。毁谤、口业，通通来了。你当时为了要引度他，种种的善巧方便，通通冒出来了。你要怎么办？

所以，要度这些苦众生，你要准备比他更苦。你到阎罗王去说，那个人在那边炸很苦，我跟你保证我把他度出来，阎罗王说，好，那你下去，你进去他就可以出来，那你就下去烤好了，你就下火锅去炸，那你愿不愿意，你没有相当的意志力，没有绝对的愿力跟资粮道，不可能，绝不可能。所以修行训练在这里，在这个地方。

你要怎么训练啊？我告诉各位，诵经就是个方法。我们现在讲的都是正法行，诵经、念佛、拜佛、持咒，修法，禅坐，这些都是，你要用功想办法，现在甚至于说朝山，朝山也是，你这次朝山有没有比上次朝山进步？或者说每次朝山每次都起烦恼？每次朝山以后就“啊！以后不来了，这一次被迫，好，再去最后一次好了。”你看你不是业障吗？你每一次都感觉到说，啊，我比上一次有进步了，那这个就是行法。每一次去都，哦，我发誓下次绝对不来了，那是业障。扫地也不是这种扫法，为什么要这样子呢？所以你看你修行还是受苦报，所以关键在这里。

所以我们一定要好好的下个功夫。但是我希望各位，功夫不要下错地方，很多人很用力一直推。推了老半天，人家说，诶，你在干什么？我想要把他推到。那座山你推的倒吗？哎呦，我弄错了，原来他是山，不是一块石头而已，你不要看到石头就推，原来那个石头是跟山连在一起的，你看到石头就要把他推到，那你弄错了。

好，我们看看，他这个地方讲的这个部分，还有很多了，不止这样子。他说这些苦众生，以见佛故具受众乐，不但受众乐，乃至入于无余涅盘，这个地方我们要跟各位谈，这个“乐”是生命喜悦的部分。假如各位有真的修法，你会感觉到一种喜悦跟轻安。你要是有在修法，你一定会感受到那一份喜悦，那份喜悦不为什么，他有点像早上起来，秋高气爽，阳光普照，凉风吹入，躺在床上伸个懒腰，好爽啊，好像到处都是鸟雀花开蝴蝶飞舞一样，那种喜悦，那种感觉。这种感觉，你只要睡眠好一点，天气又好的时候，你就可以感受到。我想多少大家都有这种经验。

但是，真正修行中的那种喜悦，比这种喜悦那超过几千万倍。所以我们对喜悦，各位体会不到，我常常讲说，这个喜悦原来我们翻译的时候是翻成庆喜，庆祝阿难。阿难叫庆喜，是要庆祝，怎么庆祝啊？巴西的嘉年华会，有没有看过？跳桑巴舞，那一个才叫做清楚，那个才叫做喜悦，喜悦起来，不会讲话，那个人不知怎么了，高兴得讲不清楚了，那个就是真的喜悦。

我们常常听到很多了，好欢喜好欢喜，那个叫做斯文，那个不是欢喜。那个跟我们讲的喜悦不一样。生命的喜悦是非常跳跃的，我用个形容词叫爆炸，爆发出来一样，那个生命能量是这样涌现，所以它是有一种庆祝，一种载歌载舞的情况。不像我们现在斯斯文文，嘴角敲一下抿一下，那个不叫喜悦，那个叫应酬，不算。

所以透过这样的喜悦，你全身会很轻松，古代叫做轻安，这种情况会一直出现，常常出现。乃至入于无余涅盘，就是究竟成就了，完全没有烦恼。那各位要是有烦恼，有紧张，有恐惧，有逼迫，这种情况就很难出现。各位想想看，有没有恐惧烦恼？逼迫，必须要放下，你会有这种情况，一定家庭的生活有问题，人生的信心不够具足。

我们跟各位讲，今天台湾社会最大的弊病，就是糟蹋台湾人的信心，使我们在这个地方活着都没有信心，这是最残忍的，人的信心不能够丧失。丧失信心以后，你的生活就不安全感，不安全感你处处就会有恐惧。走在路上，后面好像有一个影子，走在那里，好像有人跟着，你看，那多恐惧啊？我们没有免除恐惧的自由，今天台湾社会是这样子。这个不叫民主，这个叫恐怖时代。这个是各位要留意的。

修行先恢复我们人生的信心。恢复信心以后，你才有可能入无余涅盘，你才有可能有喜悦，才有可能有轻安。

汝乃当成阿耨多罗三藐三菩提。使这些众生入无余涅盘以后，这些菩萨，你能够成就，当成阿耨多罗三藐三菩提。

能尔。不耶，能够吗，你肯定能够吗？答言。我能。告诉各位，这种菩萨经过这样实修实证以后，从四行位无屈挠行以后，他就很清楚地知道“我能”!这是菩萨最大的特色。你要是没有经过这个行法，你就常常有人问“师父，我要是开了智慧以后，我自已知不知道我开智慧？”那个人绝对没有修行。

有修行他就知道，有没有开智慧，他自己怎么不知道？现在有很多人是大声就赢，台湾俗语讲的，敢就做祖了，那个叫做盲动。这个不是你感受就是了，是你真正有实修，实修经过以后，你一定知道了，你实修实证，你自己都已经获得了，怎么会不知道，这个才是一个绝对关键所在。我们先跟各位讲到这里，等一下我们再讲下一段。

 

圆明： 2013、05、19

观心校对：2013、06、18
