# 八十华严 十行品 第四无屈挠行 06

八十华严 十行品 第四无屈挠行 06

 

                                         海云继梦

 

好，我们现在来看经文的部分，我们把这个生命存在的这个基本现象，跟各位做个简单的这种介绍，这个生命这个东西，是永远讲不完的，而且大家知道，所有的经典，经典宗教的部分，全部都是讲生命的，它不是讲大脑的知识，包括儒家的经典也一样，唐诗三百首也一样，这些讲到经的都是在讲生命，只有讲书，书才讲知识。这个区别，我们简单的这样跟各位谈。

那么这个地方，这部经在这个地方，讲《无屈挠行》的这个部分，前面我们讲了一大半了，那么这个地方，刚才念的这个地方，我们来看第一句，174页第三页。

“但为知一切法界故而行精进”，就是说生命的成长跟奋斗，它是要知一切法界，一切法界是什么？这个就是专业的问题了。

假如说前面没有这个训练，现在谈这个就麻烦，不过在这里我们还是要简单的跟各位做介绍。

什么叫做法界？法界在哪里？这是一个标的，我们常常讲了生死出三界，出三界以后到哪里？出三界就消失了？是吗？我要证阿罗汉，证阿罗汉以后要做什么？证阿罗汉以后就不见了，是不是？我要成佛，成佛干吗？成佛就都爬到上面去坐，是吗？（法师指着身后的佛像），成佛是这样吗？大概……因为我们从来也不去想他，因为你也达不到那个目标，所以这个标的就随便念念，随便念念，真的是随便念念。因为你不知道它的意义。

所以你要法界，就跟这个一样，法界在哪里？你仔细想想看，你奋斗了老半天，进佛门来，我来作佛，我是借用惠能大师讲的，他师父问他来这里做什么？他说，我要来当佛祖。好大的口气，你看看。

现在我们都不取，有一个人说要来出家，我问他说你为什么要出家，我要来作佛祖的奴才。要来这里是要作佛祖，怎么是来作佛祖的奴才。佛祖有缺奴才？

要认识佛法，不认识就麻烦了。你要作佛祖，要干什么？这个是很大很大的口气，我们也很多人常常这样讲，小朋友常常在说阿弥陀佛，我说阿弥陀佛，你是阿弥陀佛。哇！没辙了。因为那小朋友他不知道。他看到出家人都是阿弥陀佛，跟他奶奶吵，说他要来阿弥陀佛这里，遇到了就叫阿弥陀佛。

你说他不对吗？小孩子这个就不论了，就不论。可是我们现在学佛这个很重要，成佛以后是怎么，成佛以后还是饿了要吃饭。你不能说，啊！我已经成佛了，以后就可以不用吃饭了。跟你讲，你要搭火车一样要买车票的。你不能跟他说，我已经证阿罗汉了。证阿罗汉又怎么样，你坐着也是占一个位子，对不对？你又不是说我是阿罗汉，坐下去以后就一见了，人家还可以再坐上去，对不对？所以你车票还是要买。

你要了解到真实的状况，不要都是意识形态去想的，你成阿罗汉有什么了不起。你要搞清楚，阿罗汉很殊胜，但殊胜不在现实生活中，是他的法身慧命。

那么，这个法身慧命跟我们色身差别在哪里，我们就讲这一点。我很简单的弄一个定义给各位，你大概就可以知道。知道是大脑的，不是生命的。

证得空性以前，住世间。证得空性以后，住法界。这样很清楚吧，那法界跟世间有没有差别？同一个，记得，是同一个，但是你证得空性，这个世间就是法界。你还没证得空性，这法界叫世间。就这么简单。问题就在于法界，法界跟世间的差别，他的区隔，就在空性上面。

我告诉各位，当你证得空性之前，你住娑婆；当你证得空性以后，你当然就住在极乐里。证得空性之前，你在此岸；证得空性以后，你在彼岸。所以未有空性以前，烦恼；既得空性，菩提。转烦恼成菩提。整个关键在于，你能不能够证得空性？关键就在这个地方。你说你要到哪里去？大家在划分此岸彼岸的时候，好像浊水溪，嘉义叫此岸，员林叫彼岸，这样太不公平了，不是，他的那个界限就是空性。

空性是什么？空性这个东西你叫性空也可以。但是在表达上他有细微的差别。对我们这个还没有进入状况的人，各位可能进入状况，我是还没有进入状况我是分别不出来。你们可能会分别，我是不会分别。

各位要知道，空性是大乘佛法兴起以后的称法。大乘佛法还没兴起之前，不叫空性，叫三法印。所以佛法一定要证得三法印，就是无常、无我、涅盘。所以，你对于无常、无我要有相当的体认，不是知道，要体认，你感受到以后，这三个合一就叫一法印，那一法印就是空性。所以无常也是空，无我也是空，涅盘也是空，干脆讲空性就好了。关键在个地方。

我们因为不得空，因为我们有执着，有分别，所以你就是住在世间里，你怎么念佛我告诉你，通通都在世间里了，你就算往生也是往生到有为法的极乐世界了，你要住在无为法的极乐世界里，常住不坏的常寂光土，那你只有证得空性了，所以那个界限在这个地方了。空性为界，空性之前在世间，空性之后在法界。所以我们叫一真法界，空性为一真。

你换个名词叫涅盘叫彼岸，叫极乐，都无所谓，反正那个状况就对了，佛法，我们跟各位交代的很清楚，绝不迷糊。你以为说那个极乐世界里面有七宝池、八功德水，水草百鸟，是真有，那个叫相。那一相，假如要讲相的话，我们就要问了，七宝池有多大？有相，多大？日月潭那么大？你想绝对不止，极乐世界哪会那么小？不会啦。那有多大？太平洋那么大？我看也不是吧，那不然有多大。

所以你要知道，当时在讲阿弥陀经的时候，佛陀要用这个相是在表达什么？表达沙漠中的绿洲。绿洲象极乐世界，沙漠是不是象娑婆一样，有无量苦毒，到了绿洲去是不是很安然适宜？他用这个东西来形容表达的，你还以为真的是有那么一相？没有啦，要真有那么一相。

从真实法来看的话，极乐世界还是在我们这里，关键在于你证得空性，你就住极乐。你不证空性，你就住娑婆。现在我这样讲，你在那边不爽的，你就在娑婆，我这么讲，你在那边“赞啦”，你就住极乐了。关键就在这里，因为你没听人家讲过，自己也不去摸索，就硬要以为外面有一个极乐世界，好像先订购一张机票，死后就可以去。佛陀绝不讲死后去哪里，他要你今生成就。死后去哪里的观念，通通是外道思想观念。假如你认为佛经里头有这一种经文记载的话，那要不是佛陀的方便说，那就是伪造的经典。 我这句话不用现在人来吵架，你可以放他两千五百年还可以印证我讲的是对的。

你想想看，佛陀百千万劫劳苦修行，是为了我们离苦得乐，他怎么会去搞一个死后才走的。假如死后真的超度有效的话，那我们到律师事务所就可以了；跟他签个合约，我死后你帮我超度，就太安全了；要想靠儿子靠不住。钱先缴了，现在还有生前契约，保险公司里面有，你看你跟他买几百万？他一定帮你超度，有效吗？假如这样有效的话，那三藏十二部就拿去烧掉好了，干嘛？佛陀为什么那么辛苦教我们修行，没有那回事，绝对没有那回事，那是外道思想。

假如你为了方便，跟外道争地盘，争信众多寡，你说信我得永生，我说念阿弥陀佛十声就能去了，要是这样的话，方便说，不为过。可是你要是以这一法否认一切修行法门的话，那就是邪魔外道，破佛毁法，各位要记得，所以我们从这个法界里头你可以看到。

法界认识清楚了。我们也讲一真法界。但是这个地方，你看到一个很重要的，他叫“一切法界故”。一切法界就不是一真法了。差别在哪里？这个我们要跟各位讲一下，因为那个诀窍没弄清楚，你搞不清楚，因为我要是不讲，你也是忽略了，华严就是要讲清楚，华严跟佛教有什么不同？在佛教常常含糊笼统，华严是不含糊不笼统，一切讲清楚。

一真法界，是指，宏观来讲，就是那那种状况。证得空性就住一真法界。我们现在，当然这些都是法身大士，因为他是十行位的四行位，就第十四位阶的地方，他这个是都证空性没错，可是现在，在这个地方，法界是体，一真法界是体。那要讲一切法界的时候是讲相。这个地方我可以告诉各位，讲般若智慧的人，在这个地方也常常有这种矛盾，他解释不清楚。

怎么解释不清楚呢？我们看，法界既然是一，为什么叫一切法界？这个就是，法界是一的时候是讲体；一切法界的时候就讲相。这个经文， 因为华严经大方广，是体、相、用。所以他有体有相，看语言我们就知道他的思维在讲什么。

般若也是一样，一切法空。我们知道一切法空，讲空性就可以了；可是，又有诸法自性。诸法自性就讲相。我跟各位讲，只要讲到相，都是俗谛。讲体才有真谛。我们在这个地方，真俗二谛，跟体相用，扯不清楚。为什么华严这个地方会交代那么清楚？因为它经题已经告诉你体相用了，经题已经讲体相用了，所以内容里头都有体相用，就不是我在瞎掰了，因为他的经题已经告诉我们，他的语言模式、思维模式跟行为模式都体相用综合一体的。它在这个地方，体相用能够圆融自在，这个叫做无碍。

空性的本身是理无碍。华严是证得空性以后还有第二段教育，证得空性以前，般若是证得空性而已，空性以后的妙用它没有。华严的专长就在于，空性，本体以后的妙应，妙用一定要藉相。所以它理体与事相要能够交融，所以叫理事无碍。理事无碍以后，他还要事跟事直接交融，那叫做事事无碍。这是华严最大的特色。

所以我们说，般若经典的教育叫空观。教你空性，空观，华严的教育，空观为基础，不是空观为目标。般若的教育是空观为目标，是证得空性为目标。所以你一定要经过严格的空观训练，证得空性，这是告诉各位都没有成就的状况，你要进行的。

华严是证得空性以后，当然证空性的方法跟般若是完全一样的。问题是证得空性以后要怎么起作用呢，那是华严才有的，那叫做周遍含容观。

周遍，所以体相用都有。含容，能圆融。这个部分，我们透过理事无碍跟事事无碍来看的话，华严在这边，我们把它简称为无碍观，无碍观是华严的特色。关键是在这个地方。

所以它相一出现的时候，他能无碍，能无碍所以在法界，所以叫“一切法界”，是从相上来讲。讲一真法界，或一心法界，应该讲，讲一真法界是讲体；讲一心法界是讲用；讲一切法界是讲相。

你就看到了，诸法皆空，缘起无性，都是讲体。诸法自性，诸法怎么讲自性呢？各个法，物理有物理的法，化学有化学的法，木头有木头的法，石头有石头的法，老头有老头的法，各有不同，这叫自性，这是从相上来看。可是从本体来看，都是缘起所生法，缘起的，所以从本体来看，是空；从相上来讲，你不能讲空，相上都存在的。我们学佛人也常在这里搞不清楚，你要弄清楚，一定要学体相用的境界。

所以大方广佛华严经，就是用佛华严，佛是觉悟的花园来入大方广体相用的境界。这部经典就讲这两个，一个是佛华严的能力；一个是大方广的境界。所以佛华严的能力，为什么叫佛华严？这很奇怪，这本书怎么叫佛华严？因为在入法界品那边，是入佛华严三昧。所以用入佛华严三昧的能力，来证得大方广境界。用佛华严，那个佛华严就是普贤行愿。所以，我们又把它翻译成入不思议解脱境界普贤行愿品。用普贤行愿，来入大方广的不思议解脱境界。是这个状况。所以法界两个字，简单，都不懂而已。

就像般若，简单啦，没人知道了，因为没人知道，所以叫秘密，佛陀都没有秘密，佛陀对我们都公开的。是因为我们用意思形态，用大脑的意识形态，生命对大脑来讲，他就是秘密。你只要放下大脑，你马上觉受到生命的存在，那就对了。学佛法，你要懂得有技巧。就这么简单的一个，这一翻，你的善根那就甚深甚深。你一直要用大脑，没有善根。

我们看最清楚地，大家看坛经你知道，惠能徒弟当中，最没善根的、业障最重的就是那个神会，惠能就骂他知解之徒，你只会用大脑的知解，就这样子。那些有善根的人他不用脑筋，他不是知解之徒，这很清楚，那只是古代的语言跟现在的语言不一样，我们用现在的语言跟各位做个说明，让你能够更贴切，只是这样子。

我们也可以佛里佛气的讲，不用知解，用直观可以不可以？可以啊。不用知解，用观照也可以，反正知解你也不认识，观照也不认识，讲了一大堆你还是不认识。所以用现在的语言是有这个好处，因为工具已经很多，我们应该透过这个工具，让我们重新定位，来看清楚自己现在你所在的地方，应该如何处理，所以这个用生命的立场来看，是很容易的。

这一句话合起来讲，但为知一切法界故而行精进。这个为什么每一句都讲“但为知”？这个“但为知”三个字，就是一门深入。一门有那么多门吗？告诉各位，当你在修法的时候，绝对在一门深入。你没修法，你不知道。我现在举例给各位看看，不管你修不修。就算骗也好了，骗各位来修行。

我们数息，数息就数息，我要注意，我们讲注意就好了，就置心一处，你就把注意力在风门，息出息入很清楚，是不是一门深入？你就只能照顾它，其他的都是妄想。包括像孙悟空这样子心猿意马，做白日梦是妄想，或者你气的不想讲了，脑筋僵化，这人很矛盾了，脑筋很活泼的时候说要定下来，现在他定下来，你又要他想开一点。这不是矛盾吗？告诉你，这两种都叫妄想，合理的推理也是妄想，包括你是起观，那个缘想都是属于合理的推理，那也是妄想，这个三个是心理现象。

第四个是生理现象，我坐在这里怎么越坐越热，流汗，等等的，有的是坐在这里会一直发冷，这生理现象的妄想。坐久了脚会酸，物理现象。天冷了，一阵风进来，在打坐的时候颤抖了一下，妄想，物理现象的。

你在这个地方还有社会现象的妄想。我们不讲那么多，那么多的妄想一共有六种四大类，当你在置心一处的时候，所有妄想都不理它，是不是一门深入？你只有一门深入才能成就。

念佛也一样。师父，我在打坐的时候可以不可以念佛？打坐的时候念佛是念佛法门，跟数息不一样。我打坐的时候数息，打坐的时候观心，打坐的时候参话头，那都一门深入。你要念佛，你要想法办法置心一处，心在佛号上。你念南无阿弥陀佛，念阿弥陀佛，或者念到只有一个佛，或只有一个阿，或一个唵都可以，心就要在那个地方，你不能够在两个地方。所以要成就只有一门深入，是指你在修法的时候，除了一门深入没有别的方法，我们叫做置心一处，把你的心安住在一处，不能两处。

安住一处，无事不办。你要安住两处，无有是处。你要记得。所以修行就在这个地方，那现在我们在用功，你真的在心静到那个程度的时候，那整个境界会完全展开，那个叫做生命观境，生命的境界它会现前。你每次入都到那个地方去，那个叫作成就。每次到那个地方，每次就十次有十次都到那个地方那叫成就。十次有两三次叫成功。十次有七八次成就了。十次有十次的话，叫成熟。成熟的时候，它会开始跳跃，会超越。

所以你要知道，修行是从成功，到成就，成就到成熟，成熟要翻42个位次，42个大超越以后，那你才能成佛，所以成佛没有那么简单。先成功，再成就，成就以后再成熟，成熟一再的成熟，四十二个大超越以后，你才叫做成佛，成佛就是那么简单。

大家都很快，我坐下去就想成佛了，修行你要懂得。在这个地方你会发现，你很自然的，一切相，因为理的通达跟用的成熟，相自然就超越了。但是，我们从因地向果地看的时候， 一切相，会一再地破。就是说，各相的终极，在本体上是都一样的。这个叫作一门深入到他的相上来。

所以，“但为知”，你要知道，从行法中讲的是一门深入。一切法界，是一切相。所以，我们只要一门深入，一法修，其他的，因为我们刚才跟各位讲过，从你行法中是这样的精进，绝无旁骛，生命观境自然现前。而平常我在用功的时候，50分在这个上面，在我的，譬如如说数息。那么25分以上的时间，我在其他法门，那是历炼你善用其心。因为你在置心一处的时候，你不知道什么叫妄想，那么，你从其他种种法门来的时候，很容易勘破你的盲点，修行在这个地方。

所以从这么一句话来看，你看到整个华严的语言、思维跟行为模式全部显现。“但为知”是讲行为模式。“一切法界”你看，思维模式转过来。“而行精进”，这一句话里头，已经把生命的情境完全表达出来，跟生命的活耀。佛法真不可思议，他都讲生命的，他没有讲知识的、怎么赚钱、怎么斗争，它不讲啊，它只告诉你如何生活能够幸福、能够自在、能够无碍。那你从这个地方去体会。

这里我跟各位去补充一下，你或许会觉得，那这样会不会很无聊？会不会？极乐的乐有时候就会很无聊。你假如是有为法的极乐就会很无聊。现在台湾这个社会，可以说算是极乐世界，就是有很多人会去自杀，他就活得不耐烦，为什么？因为活得太好了。

以前那个穷酸酸的时代里，没有人会自杀的，大家都想办法要过日子。现在是因为这日子过的太好，所以这种福报现前，我们没有办法过一个有价值有意义的人生，你就会有自杀的念头，你之所以会有自杀的念头，是因为活得不耐烦了。

但是，当我们的生命全方位展开的时候，你不会活得不耐烦，绝对不会，因为这是很有价值，很有意义。那么在这样的状况中，我们要告诉各位的是，这个世界的完美性，是在于你的警觉，你的觉性。

 记得，警觉跟紧张不一样。就象精进，他绝对不会疲倦。色身会有累的时候，是一定的，那是物理现象，可是你人生的那种奋斗，他是永无止息的，而且在这个时候，一个最大的特色是透过你这种觉性的奋斗，在前进的时候，你的人生会全方位改变。我跟你讲全方位，这不止百分之百，无法形容。你说福报怎么现前？他不见得说让你赚很多钱，但是你就会活得很自在，很快乐，不会有逼迫感，不会有恐惧，不会无奈。

我想我们人生把这三个除掉，恐惧、逼迫跟无奈除掉的话，我看你要烦恼也烦不起来，那就自在了。在这种自在的情况中，它并没有说你的身份地位要多高，财富要多少，没有。任何人在任何情境中，你都可以做到的，这才叫极乐。并不是说，我要有足够的钱，一定要开奔驰六百，然后还要有个飞机场，还要有个码头，还要有747，模型小飞ji是有，天空飞的那么没有，还要有码头，还要有帆船，还要有汽艇，你想那么多，你绝对活得不耐烦。

你就是在那没有挂碍，没有逼迫，没有无奈，没有恐惧的情况中，随便树下一躺，你都会很高兴。睡到一半毛毛虫掉下来在鼻孔，挖一挖，打个喷嚏，啊你就知道，醒来你说什么事啊，原来周公在跟你讲话。那人生才真美，所以极乐的这个问题，不在于外在的境界，而在于你内心的感受，任何层次的人都可以感受。上至天子，以至于庶人，不管你是何等人，都可以，大家的权利平等，这是真平等，真正的平等。我们学佛是要学到这一点。

所以你在做生命改造的工程里，真的是为了获得这些，告诉你，这个时候你就会发现，法界无所不在，这个就是“一切法界”了。我们不是，我们活在世间对立里，你要奔驰六百，明年又有新款出来，你旧款要怎么办？折价剩半价，新款每一年都在涨价，旧款，每次要出手都剩半价，我告诉你，你一定无奈。所以你的富贵财富，你要这样想的话，他会变成很不值钱，非常不值钱，但是你假如不是活在相对立的情况之中，你会很潇洒，很自在。真的跟各位讲，学佛学这一点。

常常有人问我要怎么往生？我说，早一点死就往生了。还不简单。不要一直想求往生，你要是真的好好修的话，你决定生没有问题，而且这种品位，绝对上上品上上生。因为当下你就成就了，为什么不要呢？各位想想看，所以我们学佛，一定要从根本来。不要从枝末来，枝末那些我们刚才讲都叫噪声，通通都是噪声，真的是噪声，讲给你的都是一知半解的，都是只有他懂，别人都不懂的，那很奇怪，我们这些蠢蠢的绵羊，蠢两条虫那个蠢，蠢蠢的佛教徒就喜欢被骗，就莫名其妙。要学着觉悟，学着觉醒，学者有智慧，怎么通通被骗呢？我们做一个很单纯的纯，纯纯的三宝弟子，不是愚蠢的蠢，你要搞清楚，所以不接受噪声，绝对不要接受噪声。你要全方位来看佛法。

我们跟各位讲，佛陀就是真理，真理就是生命，离开生命没有真理，离开生命叫物理。真理一定是讲生命的。真理就是生命，佛陀就是真理，所以他绝对跟我们有关。你讲物理就不一定了。很多人染头发，染红色，染绿色，染什么颜色都可以，那是物理，你不染也无所谓，你不懂也无所谓，可是你烦恼不除不行啊，是不是这样？你想想看。学佛给我们什么，你自己从这里下手，你不要再找一个框框把自己框起来。我想这个是很重要的部分。

下面我们要讲的就会快一点了，这个前半段的这些语言模式、思维模式、行为模式搞清楚了以后，那我们就知道华严所要谈的根本大法，圆满大法，无尽大法到底讲的是什么。

其实我跟各位讲，每一句都可以这样讲。像我这样讲，花了一节半的时间来讲这些，这个叫做略中略中略又略。才讲一句而已，这已经非常简略了，按照华严经的标准状况来讲，一句中一字，一字中一义，罄海墨而难书。把大海磨成墨汁要把他写下来，都写不完这里面的一个字。所以你不要以为我说“但为之”这三个字叫一门深入，最多你是楞一下，这样说？看一看，想一想，还是蛮有道理，这个一点边都没有沾到。

这个光是一个字，整个太平洋的水都磨成磨写出来都还没写完，你看这内容要多难讲。所以你还想要广说，更难了。光是这么一句要光说都难了，我们略中略又略，现在讲一个半钟头了，略中略大概要讲一个礼拜，简单的说，大概要讲一年，这一句。你想想看，所以不容易讲。你这样讲你能够听懂，你看你多有善根。我是赞美你，你不要当真。有时候给自己轻松一下。

好我们看第二句，但为知一切佛法根本性故而行精进。这个语言，这一句话你大概就解开了，一门精进，为了知一切佛法根本性。这个地方我还要再跟各位补充一下。

我常常跟各位讲一个问题，人家也是很不谅解，常常有法师碰到我就骂。我说“念地藏经，念地藏王菩萨圣号，这样叫作地藏法门；诵普门品，念观世音菩萨圣号，叫觀音法门。诵弥陀经，念弥陀圣号，叫做弥陀法门。我说这个都不对。”就有人受不了，因为他就是这样教。我是因为听到我们很多人有这种噪声，认为那个就叫法门，我说那个不对。可是我就不知道真的有人是这样教。

那是民间信仰的佛教。我跟各位讲，真的是民间信仰的佛教。你要找法门，你看这一句话，这一类，这里面好多句。我现在以这一句你来看。

“但为知”，为了知道，只是为了知道，就这样解释了，这个随便解释了。一切佛法根本性故而行精进。精进就是修行，这从文字相来解释，法门就在这里。他这个法门是什么？“但为知”，是行的要领，修行的方法。一切佛法根本性，是你要修的东西。一切佛法的根本性是什么，你知道吗？当然不知道。是我当然不知道，我看你这么瞪着我，好像是你知道，我怎么说你不知道，你是知道的， 我是不知道。那我要怎么修学这个法门呢？这个一切佛法的根本性就是疑情。我一心一意要求这个一切佛法的根本性，这是疑情，疑情就是动力，它不是叫你去推理，去翻词典，去找答案，没有。你就把这疑情带着，你的定位就定在这里。一修行就出来了。

你这个生命因素，它就会变成你的生命因素。现在我没有，我不知道；不知道并不表示你没有，只是你没有显现而已。现在我把它当疑情，紧抓着，你抓得越紧，它显现得越快，这个显现古代叫显现，现在叫兑现，把这个生命因素兑现出来，变成你的生命因素而已。变成你的生命因素，会显现出来，你会运用，在生活中能用，这个就是法门，这个就是法门了，法门在这里。

我们跑到地藏经，地藏圣号，灭定业真言。你看吧，你说是不是呢？也是吧，也是，那个法门是非常非常小的法门。你现象看，地藏经代表所有的，因为那些经典都叫眷属经，地藏菩萨圣号，或者灭定业真言，或者超度……等等，其实它是一切佛法的根本性当中的一个东西，一切佛法中的一法，非常小的一个法而已。

华严经本身告诉你的是根本法轮，你修的那个法，只是这里面的，讲九牛一毛实在是太大了一点。九牛一毛是太大了一点，佛法无量无边，你是无量无边当中的而一法，一法当中很小很小的一点点而已。这个是真正的根本大法。你只要有信心。

这个信心是很难讲了，不是不能讲了，我们华严都有定义，我要跟各位讲说，这个信心，是指你人格性很健康的状况，假设佛陀是一百分的话，那我们也应该是，所谓的佛陀是法身大士是100分的话，那我们也要七八十分。可是我告诉你，绝大部分的人，大概二十分。我当然不是说各位了，各位都八九十分了，二十分是给大部分的人的一种勉励，是表示说他不错。其实有的更糟。

人格性的问题绝对要弄好，你才有办法来进入这种法门的修学。这个地方不说标准很高，而是要求很严格，这个地方这没有办法，我没有办法通融，我是学着各位所讲的要慈悲了，结果我发现都吃了自己背，是吃瘪，不是慈悲，为什么？这没有办法慈悲。

像我收了一堆徒弟都要来出家，我不是说各位，各位要来当然欢迎，不过要找标准来，现在要照规矩来，以前来了一堆，都慈悲，你说我说不行，师父慈悲，这下惨了，不慈悲也不行，不收就不慈悲了，收了真的是自己背，就变成这样子。

要修行这个东西，人格性一定要健康，不健康绝对不行。我们都急着要成就，随便弄一个，噪声抓一条就要精进，不可能，那是人生，对生命，对自己，对别人，对人，他所没有信心所致。你这个信心要具足，人格性一定要健康，才有可能去具足。

人格性健康，信心要有十个条件，十个心。那十个心万一你不具足，你要去具足都很快。所谓具足，就是每一个你要达到75分以上。你现在没有，因为你只是没有注意，你要去注意训练，很快会有。可是，人格性不健康的人没有办法。关键就在这里。所以，怎么样拥有健康的人格性，这个才是重点。那么要来修法，你自然这个疑情一带，因为有了信心，刚才讲真实生命，就是法身慧命的条件。你有了信心就能定位。一定位以后，从这个法，你带着疑情，你就会一直前进。光是这么一个法，他可以带你到破42分无明，得到阿耨多罗三藐三菩提，光这么一个法就可以。

 华严经里头的任何一个法门，都直接可以带你破四十二分无明。你要留意到这一点，这个才是真正的法门。这里面你看以成就，你看成就多少了，光是这一个，以刚才的例子来讲，弥陀法门也圆满，觀音法门，文殊法门，普贤法门，什么林林总总的法门，通通圆满了，这一个圆满，一切都圆满。

你想想看，你不修这个，你也同样花那么多的时间下去，结果就修那么一点点，下辈子来，又再一次，然后再来的时候说我上辈子念地藏王菩萨圣号，这辈子念观世音菩萨圣号，地藏王菩萨不知道会不会生气。你修了老半天，就修了这个结果来而已。要想救苦救难，观世音菩萨，又怕下地狱，念地藏王菩萨，又怕往生不了极乐世界，又念阿弥陀佛。所以就南无阿弥陀佛观世音菩萨地藏王菩萨，南无阿弥陀佛观世音菩萨地藏王菩萨，那你就累了。

你修这么一个法，提着疑情前进，生命全方位提升。关键就在这里，一句话是简单，提着疑情前进简单，前面的信心要具足难了，这个就是资粮道，你现在具足了没有？各位？不要点头，点头表示你具足了。我当然很高兴大家都点头，希望不是睡着了。

在这个法门修学上，我们提供给各位，你真的是，话讲回来，你看看刚才讲的，你进入普光法堂来听闻这样的佛法，是不是你这辈子最重要的福报？所以我跟给位讲，不是老王卖瓜，因为我不姓王，我也不卖瓜，真的这东西，假如说你还不能体会到，那我们可是希望各位，你一定要参加共修，尤其是华藏工程。

你在家里自修，我是不建议各位每天要做功课，你最好做53天，休息七天。你假如还没有吃素的话不要紧，吃素53天，7天吃别的，可以结界，我想这个很自在。学佛应该这么自在，你不能去跟别人讲说，海云和上说，吃七天的肉没有关系，我没有这样讲啊。我是说你还没有吃素的人，学学吃53天素就是结界。结界吃53天，你也有53天的功德。然后再开放七天，你本来就吃肉，懵吃，然后再53天回来。

有抽烟的人也一样，你就结界53天不抽烟，后面七天再抽，你假如说这样麻烦，你就一直结下去，也无所谓也很好。你喝酒的人，你就结界53天不喝酒，你假如说以后再喝也麻烦，你就干脆就通通不要喝，那不是很好吗？试试看嘛，结界真好。

你不要一直想说。我天天做，他怎么改成要休息7天，我跟你讲，不一样，你按照结界规矩来做。那种殊胜殊胜功德利益，你绝对可以获得。这是谁修谁得，你不修你不得而已，大家试试看，就算我骗你，五十三天而已，试试看，要骗你53天不抽烟，你也没损失。骗你53天素，你如果吃肉，馋到受不了，开荤以后再吃，就算我骗你也不过如此。真的学佛的受用在自己，好我们祝福各位，今天就先讲到这里。

我在回向的时候，我们一起来观想回向给我们几位同修，一个是张义峰，张医师消灾延寿，张淑伦能够考上嘉义高中，数理资优班，因为我们提到回向，我就附带的再给各位讲回向。

你要回向谁都不要紧。我用一个世间法的例子，像现在这么不景气的时代，失业率很高。假设你也失业我也死也，当然我是永久失业，因为我永远没有薪水，失业的人对失业的人，两个好朋友在一起，我请问你，你要如何回向给他？这个时候只有一件事情，就是照顾好你自己。你照顾好你自己，不要让我操心，我自己自身难保，我不可能再照顾到你那边，我已经失业了，我怎么照顾你呢？假设都像我这样穷光蛋的时候，你假如唐山带来财产，那又另当别论，假如没有，你想想看，照顾好自己。

同样，你把它换一个立场来看，今天我们在娑婆世界，大家都象落水狗一样，请问你是不是要先照顾好你自己，所以最大的功德照是顾好你自己，所以我们在这个娑婆世界里，最重要的是，你自己提升，你只要有一点点提升，把那个功德来做回向，那是最殊胜的。

各位想想看，你有没有提升啊？所以我们有一个方便法就是，不管有没有提升，反正我们感受不到，那你就做功课，做完功课，要做回向。做完功课基本上，你也得到一些，反正有一些，那一些来回向，它的重点在这个地方。所以我们了解它的本体是什么，你从相上来做，都可以发挥作用。

祝福各位！

 

圆明       2013、05、18

观心校对2013、06、16
