# 八十华严 十行品 第四无屈挠行 04

八十华严 十行品 第四无屈挠行 04

 

 海云继梦

 

我们再看174页第一行，我们先看一段经文。

“但为知一切众生心乐故而行精进，但为知一切众生境界故而行精进，但为知一切众生诸根胜劣故而行精进，但为知一切众生心行故而行精进，但为知一切法界故而行精进”。

我们先看前面这个部分。前面我们跟各位谈到，一谈到众生，就一定跟社会现象有关。那从这里我们可能很清楚的了解到，这个佛法不但是不离我们的生活，而且也不离我们的社会。它不是一种自利就算了，它更顾及全体的整个社会状况，因此对于每一个人都有关，尤其是我们个人跟群众相处的时候的这一种状况。

我们跟各位讲说，我们跟群众要怎么样，拥有一种和谐圆满的那种相处的境界，同时又要拥有自己的这种生命的空间。这两个要同时做好，它不是只有两句话，那么我们自己在那边硬挤，挤在一起，不是这样。

所以自己要怎么样，这个就是一般小乘的修行法，那么跟群众要怎么相处，就是前面所讲的这些。你要了解众生，你不了解众生，怎么跟这个社会相交融呢？

我们一般人会造成说，把自己压抑着，成为一种很僵化的社会人，而没有自己的灵性，那就是因为你不了解这个社会，不了解众生的属性。所以你跟大家相处，为了要适者生存，所以就压抑自己，扭曲自己，不敢舒展出来。那这样的话你就牺牲了自己。

假如你要发展自己，又不了解众生的属性，你就会成为社会的边缘人。就变成这种状况。所以，我们在指导说，让我们怎么跟群众相处很和谐，又很圆满的时候，一定是要我们去了解众生。

这里用“众生”两个字，他为什么不叫有情？或人就好了？众生是个族群，众缘和合而生。你在建筑界，或者你在教师界里，或者你在哪个行业里，那就一个族群了，那个因缘和合而生的那个属性，叫做众生，他是这个样子。

我们为了知道，这个知不是我们一般的知，它是彻底了解，甚至于能够掌握，这个才叫知，要能够了解这些众生的属性，你才来做精进的，是这样的一种状况。

那么这个地方他提到的，我们接着来看经文所说的这个部分，但为知一切众生心乐故而行精进，众生要什么，我们要留意到。众生所要的，很有可能就是堕落的。我有时候很感慨，人家要盖一个卡拉OK，两三下就完成了，我们要弄一个道场，奋斗了老半天都无法完备，这是怎么搞的？讲道场大家都说很殊胜，讲那一些卡拉OK，是不好的，那奇怪了，为什么他盖的特别快，我们老是到现在都还没着落？为什么一直盖不起来？因为众生，他心所乐的，不见得都是好的，但是你要知道这一点，然后跟着众生的趋势下去，不是沉沦，进去以后要把他拉拔出来，这个是很麻烦了。

各位想想看，槟榔西施你怎度他念佛？他属性就是这样，你怎么度啊，你弄个佛像在那里，到底是讽刺他还是讽刺阿弥陀佛？这怎么办呢？你要有方法，你懂得众生心乐以后，你才知道要怎么做。

譬如现在小孩子，他喜欢网上冲浪，我们举这个例子来讲，他既然要在网站上在那边狂飙，那你能不能够做一些网络游戏，或网络竞赛？各位你可能都不知道，因为大家对佛法不了解，关公为什么跑到我们里面来？你把这故事拍成电影，你看看，你叫你儿子读历史，读的不三不四，你叫他去打三国演义，他马上比历史老师懂的都清楚。你把佛教弘法的方法，把我们现在的这种方法，变成在电动玩具上面去打的话，佛法马上就跑出去了，小朋友每一个都认识了。

你要知道众生心乐，不要否认他。因为众生属性是这样，你要用什么方法进去？以前人很厉害，他就知道这一点，跟你讲佛法有七十五法，有为法有七十二个，无为法有三个。有为法七十二法怎么变，万变不离其宗，逃不开如来掌，你就弄不出，那要怎么讲？反正七十二法你也不懂，他就弄一个孙悟空七十二变，怎么变都逃不出如来掌，那就对了，你现在很多人都会七十二变，你就不知道七十二从哪里来？但是他把法传出去了。

你要以正面的眼光去面对，众生既然是这样子，他弄一个西游记，你看看，悟空，三藏，八戒，他搞一个八戒，现在每一个人都喜欢受八关斋戒，好像都喜欢的当猪八戒一样，为什么？他投其所好。佛法就这样传出去的，佛法是印度来的，为什么在中国会那么兴盛，它能够知道众生心乐，它改变了，改变了中国人，就在这里。

现在你要不要改变这些沉沦的灵魂？要怎么挽救他？你要从他心之所乐下手。你把这很多四大天王的故事，八大金刚的故事，把这些各种明王、金刚的故事拍成这种电视，计算机的游戏竞赛，我跟你讲，给他打过一遍，法怎么修，他比你清楚。哪一天他社会混腻了，他想起不动明王来了，他马上就进来了。不管对不对，反正他进来了，反正进来以后就重新开始。

你都没有接触他，你不知道他喜欢什么，每次跟他讲就是，你爱打电动，爱打计算机，爱玩爱怎么样，他看到你就老扣扣，LKK，不跟你讲了。他虽然有所觉醒，也不知道到哪里去了，因为他从小就跟你没话可说。你要是弄这个给他有经验的话，他也会当你在诵经，诶，不动明王来了。阿弥陀佛过去生的这个故事，很可以拍，观世音菩萨成道的过程都可以拍出来给小孩子，这就是我们要懂得该如何做的，“知众生心乐”。

 不管从宏观从微观都可以。那我们不知道知众生心乐如何教化众生呢？你看从这个地方下手。所以“知众生心乐”，不是在那边哀怨，在那边哀叹，唉，众生，真苦啊，他们业障重，佛法难闻，他不闻；人身难得，糟蹋人生。我们知道众生到底要什么，那我们从哪个地方来。这是我们应知，也应行的一个轨迹。这个讲的很清楚。

所以，你要想知众生的一切，你就要走入群众，拥抱群众，热爱群众。你自己对生命都冷冰冰的，你会对众生会去热爱啊？那骗人的嘛，你先热爱自己的生命，你就有可能热爱众生的生命。要把自己活出亮丽来，活出生命的芬芳来，你一定要跟众生翩翩起舞。要能与众生共舞，你才有可能活出我们生命的火花。一个人走路，颓废的，头低低的好像元气耗尽了，这样的一个拖着尸体走路的人，你怎么去说众生无边誓愿度？你是随便念念，念安慰的，那个无效。真的把自己活出那种生命的活力以后，人家看到你就欢喜，众生已经获得利益了。所以，怎么样跟众生相处的很好，这一段经文是非常好用的。

我们再看第二句、但为知一切众生境界故。而行精进。一切众生的境界，我们怎么会知道呢？这个就是我们讲，生命存在的感受，你要是没有那种感受，你根本就不知道。你自己要先有自己的感受，那就必须先有自己的家庭文化，有自己的个人文化。然后你慢慢的去体验，去感受，家里这几个人，他谈话的模式，他在思考事情的模式，他的行为模式，你弄清楚以后，你就可以反照自己的语言、思想、思维跟行为模式。当你这几个弄清楚以后，那你再看看亲戚朋友邻居的语言、思维跟行为模式。你这样逐渐放开来，众生境界就很清楚了。你自己都感受不到自己的存在，众生的存在你怎么会知道？

我们社会上有一句话叫做同理心，同理，譬如我看这个很好，你也应该看很好，这个叫做妄想。你怎么同理啊？我们这个念珠是黑色，我觉得很漂亮我就把他戴起来了，我问老板说，你这个应该很好卖吧，他说全台湾只有你一个人买。我说为什么？他们说这个只有死人才戴的，那你怎么办？同理心，我认为很漂亮，你要感受到众生的存在，你自己都感受不到，你怎么讲。

我认为黑色的很漂亮，所以有法师到我们到场来，我送他礼物都送他黑色念珠，我就从来没有看别人带过。同理心哪会存在，同理心根本不存在。你有你的文化，他有他的文化。你看台湾人点蜡烛都喜欢点红色的，西洋人都喜欢点白色的，我们只有灵桌前才点白色的，你怎么去同理心？到哪里跟谁同理啊？这不对，所以同理心的存在，是一种合理的推理，它未必存在。

但是我们可以从自己感受到生命存在以后，你看到众生的状况，你就知道众生境界是什么。我想很多人很清楚，你看那个人今天怎么闷闷不乐，你怎么知道他闷闷不乐，他有没有跟你说，诶，我今天闷闷不乐？这不要人家讲，你一看就知道。诶，你怎么啦？为什么？因为你是看到他的相，你知道他的境界，他闷闷不乐的，你今天是不是身体不舒服啊。因为你知道他心情忧郁，到底是怎么啦，你是从他相上来，这个不是同理心，是你知道他心理的境界不好。

有的家有喜事，你看，一见面的话就眉飞目扬，你什么好事也不透露一下，“没有啦，昨天买的新衣服你没看到？”他穿新衣服就精神爽，所以就会眉飞目扬。一直怕人家没看到，故意秀一下，摇一下给你看，你就看说，哦，对这一件没有看过，真的很漂亮。其实是太短了，但是你也要讲说好听一点，因为短的恰到好处。

为什么？因为你知道他的境界在这个时候。就有那个傻瓜，人家插花插的很漂亮来给你看，你说，你这个插的很没有生命力，真的很想揍你一拳，早知道也不给你，人家表达什么，你要进入他的境界里，随顺赞叹。假如真的是插不好，我们看他为什么，原来他是从插花以后，这是插第一盘出来，那一盘一定是最好，你不能跟他讲说，你这是我所看的最糟糕的一盘，那你不是打死他了吗？这不是打妄语，因为你是插第一盘，所以是最好的，因为你没有第二盘比较，第二盘插出来，第一盘才能跟你比较，你第二盘还没插出来，第一盘当然是最美的。这是鼓励人家的话。

那他是不是真的很美？他又没有叫你去比赛，他只是插出来说，你给我看一看，那你就给他鼓励，那么第二盘第三盘，他越插就会越好，你要是觉得他老是没进步，那你就发心，每个礼拜给他插两次，你出钱，买一堆给他去插，你看他插一年以后，他进步不进步。你要不发心，你还是多赞美，因为你不是教他的，他虽然插出来供你欣赏，你就多鼓励他，这个时候说好话是鼓励，并不是打妄想在欺骗他，不是。你要留意到这样的一种状况。

所以为什么要这样讲，这是知道众生的境界，他心里的感受你知道，你要顺着他那感受来提升他，拉拔他。这个是进入众生领域里头，你才有办法度众生。你根本不知道人家在做什么，忙的要死，你怎么还不睡啊？明天什么大事啊。哦，这样子，要不然你做，我明天早上起来再做。你都不知道人家急的像什么，那这个不行，所以我们要懂得众生的心理，那就是众生的境界。所以想想看，学佛，让我们对于群众，人际关系，真的会非常的好。至于说这如何进去，其实这每一个句话都都是行门，修行的法门；你只要有心，你就会去摸索到怎么进入到这个部分。

第三句讲、但为知一切众生诸根胜劣故。而行精进。这个“诸根”是各种专长就对了。我在当兵的时候，有一个很好玩的事，当兵常常有唱军歌比赛，在成功岭常军歌比赛，我们那一年天兵连出了一个天兵，他希望我们学员出来指挥，那个学员自告奋勇就出来指挥了，人家开始唱了，他老是慢半拍，闹得全连乱七八糟，这就是一种根器了。你要指挥要有指挥的根器，这个指挥的根器有够糟，因为他既然已经发心出来了，班长连长也是气的要死，后来比赛前两天叫他下来，不要上去了，再上去会输的一塌糊涂，唱军歌本来是大声就赢，他还不是你唱的好不好，但是你一指挥，不会指挥就根本没有办法唱了，还再讲什么，这个就是一种根器，就是他的专长。

专长本身，从他个人来讲是一种绝对的优点，这一点你要弄清楚，个人来讲是绝对优点，所谓绝对优点是，你自己比较你自己，这是最大的优点，可是你去跟别人比较，那可能就被比下去了。所以我们这个诸根胜劣的情况就是讲说，从他来讲，他有这个优点，但这个优点在全体来讲，是好、不好，我们要弄清楚。你是看他的相对优点，还是绝对优点。应该来讲，你的绝对优点是，你这一优点一提出来，在人群当中是第一，这个才叫绝对，可是我们很少有这种情况，那就是天才，象毕加索的绘画天分，那当然他这个殊胜没话说，那全世界大概只有这么一个，第二个就是我们的洪通，可是洪通没有毕加索的命，他这个根器也不错，可是他没有表达出来。

有些人也很会画，又喜欢画，可是他比起别人来讲，他不过是普普通通而已，画出来像个样子，没什么味道，你说画个人是像人，没像鬼没有错，可是那个人就没有什么特别，他展现不出那个生命的质感。那这个时候，我们就看到根器了，他有绝对的，有相对的，所以我们一般来讲，从他自己的部分来讲，是相对他的种种条件，这是相对的好，可是从他独立一个人，那是绝对的好，可是他的这个好是比他其他的条件来讲要好而已。但是拿出来外面的，又未必能跟别人比。所以我们要了解到这种状况。那请问，我们有没有办法通通了解到？你了解不到。

大概是，我学音乐的，这个人的音乐根器如何，我可以了解到，他在音乐这一方面，这个可以，我学绘画的，绘画的这种人的状况可以，有一个人叫徐悲鸿，他是弘一大师的好朋友，他有一年到南洋槟城，住在骆家，有个十岁孩子在画建筑图，他跟骆爸爸是好朋友，他一看这这个孩子在画建筑图的时候，他跟他爸爸讲，这个孩子我要了，跟我去学画，他说好啊，你要就带去吧。那个时候他好像十岁的样子，他带走了，带福建去了，就去学画了。学画没几年，在大陆发生事情了，就被抓去了，牢改啊，现在放出来了，在多伦多画马，跟着徐悲鸿学画马的最有名的骆拓.

徐悲鸿就认识骆拓的诸根胜劣，你要看的出来，小孩子在写字画画，他一看，这个人可以，他就抓出来，诸根胜劣，徐悲鸿要有这种专长。这个人我们计划今年的八月，我们请他到台湾来，来准备开画展，因为他弟弟是金石家，雕刻非常好，是我们槟城的会长，我想有这个因缘，特别邀请他到我们这里来跟我们讲解一下他画马的过程。他临场画马十五分钟就完成了。画一匹马，很快。

历史上知这种“知众生诸根机胜劣”的有很多人。画家很有名的这个例子，我们当公案，大家可以了解到，另外一个，这个人你更认识，叫做莫扎特。这个人你应该认识了，虽然没见过面，莫扎特三十几岁就走了。他快死的前一年，有一个人就叫贝多芬，去找他。因为那时候莫扎特很有名了，贝多芬还没名，那时候他耳朵还没聋，是一个年轻的小伙子，等到莫扎特有空了，他大概讲说他音乐怎么样怎么样，他教他弹一首给莫扎特听，他弹完了以后，莫扎特就很生气，他说高中生。这个贝多芬就很生气，再冲进去就很生气的弹了一遍以后，莫扎特吓一跳，他说“未来的音乐大师诞生了”，贝多芬也很生气，不理他就走了。

但是莫扎特会讲这一句话，未来的音乐大师已经诞生了，虽然第二年他就死了，贝多芬的成就他看不到，我们也知道，知众生音乐根殊胜故。这个只是他在这专业领域里，这个人就已经很不得了了。我们常歌颂这样的公案。

可是你能不能够普遍化，不要说每一个，对于真的各方面有专长的人，你都看得出来，我们大概还没有看过。但是，我们从人性的立场进去，你可以看得出来。我们要的不是指这些特别的。其实各位看看，有些人精明能干，有些人比较憨厚忠实，这个大概你看得出来，这个就是诸根胜劣。这个部分，那就是佛门中常讲的“知众生根器”，至于他有什么专长，能够怎么样，那倒不一定，当然你假如碰到像贝多芬，想骆拓这种根器的人，你还是一眼就看的出来，像我们这种泛泛之辈，大概你就不用去在意他，反正泛泛，所以即使跟你指出来也没用，只能够说你相对于你的各种条件，大概你的音乐会比较好，因为你不讲还好，这么一讲，就变那卡西，江湖卖唱生了，你不讲还好，你一讲他就变成跑江湖卖唱的，到时候，人家在敲铜锣卖膏药的时候，你在在那边弹着手风琴伴唱，那这一生就被你定案了。当然这个也是一个方法，可是这个不是主要的目标。

我们要懂得，要看的是的，这个人会不会在这个世间兴风作浪，成为坏人。或者这个人可以在这个世间有一番作为来帮助众生。大概所有的修行人，都从这个人能够在世间有一番作为能帮助众生的地方，去鼓励这个人，会告诉他说“你可能会遇到什么挫折或困难，要沉着，能够沉着，能够忍耐，度过那个难关，那你将来会很好。”大概都是这样讲。这家伙会兴风作浪，大概会规范他“你最好去隐居山林”。把那个大蟒蛇关在洞里头。当然，修行人不会去把他干掉。但是会叫他，你不要出来兴风作浪。那他有没有可能呢？他大概做不到。因为那种会兴风作浪的人，通常会不太就接受人家叫他去闭关住山，不要出来人间为祸的忠告。他就会有这种情况。

不过，既然有了这种忠告以后，他都会出来作坏，做坏以后再被人家砍头，戏剧才会结束。因为有人忠告以后，他就会有结局。假如忠告以后，不会有结局，那修行人是不讲的。危害甚大，危害能够制止的，这句话讲出去，就是在最后要把他制止的地方。能不能够降伏他一直带在身边呢，当然可以，那这个修行人这辈子就没有什么其他事，只降伏这一个了。大概也没有这样人，会修了老半天，只降服一个人；而且这个人给不给你降服，那还有大因缘。要不然，你带在身边，那种种的争执会很多。这个是“诸根胜劣”的这个部分。

我们再看第四句，但为知一切众生心行故。而行精进。众生心行，众生心念在讲什么？这个心行好象心在想什么，那就干脆讲心想就好了。

这个“心行”的行，受想行识的那个行，讲到这里就不好说了。因为这个一句一句一直过来，这是最后一句，最深的一句。

我们五蕴，色、受、想、行、识，我们讲心经都有讲过了。我们现在我这样讲，不知道你听得懂听不懂，不过试讲一遍，简单的， 你要听的话，就要去听心经的录音带，第二集的，第二集不卖，要精进的人才能够听。第一集这是台北讲的；第二集我在高雄讲。

我们昨天跟各位讲，一个心，性，念，想。当心性念，那个状况产生相的时候，就由生进入住，生住异灭的第二念，住就是第二念。进入第二念，事实上是前六识，眼耳鼻舌身意，这个六识去捕捉到尘境以后变成相，这个相被第六意识捕捉；然后区别出来，这个时候，第六意识的捕捉开始，就产生想，从第六意识到第七，到第八，这个叫想。

然后从第八识，到第七识，到第六识再表达出来的时候，那叫行。这个从相，到第六意识捕捉变成想，到行的整个过程，我们叫做识，受想行识的识。这个你要很仔细地，只有在禅坐中，你才会感受到。因为这一个部分，每一个关节变化都是千万份之一秒的，你没有办法用这样看。那这个千万分之一秒要怎么样来？那你就要经过破参的程度，你才能掌握住。你要没有修行不知道，我现在假设你是大修行人，讲一点给你听。

第一个我们禅坐是，华严禅的要领就在这里。置心一处，你要把一处定下来。然后把心找到，把心放在这个上面。可是你的心呢，很快会被妄想俘虏，所以我们置心一处，使心不乱，若心他缘，心会被妄想抓走，你要摄心令返。再把心抓回来，修行就是这个工作，你要是没有做这个工作，都不叫修行，那个都叫懵修。要修行的话，就做这一个工作。

那么你要知道，通常我们坐一支香的时间，假设一个钟头，你大概坐下来五分钟以后会想说，置心一处；然后大概不到两秒钟，就若心他缘。想要摄心令返，又要等下一支香，因为你就不会抓回来了。下一支香也不是抓回来，所以第一次坐下去，又大概花了5分钟把心安下来，然后不到两秒钟又跑掉了，然后又等下一支香再来，所以你要想把那个心再抓回来，几乎不可能的事了。

你就要一直训练到，一支香当中不小心抓回来一次。这只是抓回来而已，什么境界都没有，那个时候你要把他抓回来，大概已经满头大汗，满身大汗了。你这样开始一直进行，要经过多久，你才有可能把心安下来，那个不太会跑掉，跑掉又会找回来，一支香的时间大概跑掉五六次，其实不是跑掉五六次，是抓回来五六次，一支香要抓回来五六次，大部分时间都不在，抓回来大概几秒钟又跑掉了。能抓回来就已经，你大概要经过三年以上的工夫，这表示你一天坐八个钟头以上，你才有可能到这里。

然后三年以后，你这个频率会一直增加，跑掉就抓回来，然后安住以后，所谓妄想你知道，心理上的妄想、生理上的妄想、物理上的妄想，都算在这里面。包括你感觉很痛也是妄想、肚子很饿也是妄想、你有气动也是妄想，这些通通要再抓回来，置心一处的这一处。

那么这个时候你会发现，我在禅坐中的时候，这个心跑掉抓回来，你看这个频率象什么，啪啪啪……。很快。你要知道，你妄想有很多，你一直抓回来，这个心被妄想抓走又抓回来，到那个时候，就是我讲从因向果的状况。从果向因来看的话，你的心一直安住在这里，有很多的境界、很多境界，妄想会来，包括你修行真正的境界，那些都是妄想，你通通要不理它，好的境界坏的境界，你通通要理他，因为有好境界坏境界还是妄想，你必须把它抛掉，心还是要回到这一点来，你要记得这个地方。所以，从因向果跟从果向因来解释这个部分，是两种不同的状况。所以，当你在谈论你境界的时候，我们都要很注意听，要不然，你胡说八道你都不知道。

当你能够把心稳定在这个时候，我告诉你已经没有时间了。境界的出现是什么状况，你就真的看手掌纹一样很清楚，那时候是没有时间的。在这种状况中，你的心念，就那个尘境来叩动你的六根，你在根尘相接触的时候，所产生的状况，你才会发现到心念，心性念的状况，那么这个时候，一个修行者要不要动用六识来捕捉这个相，那个心念的状态由他决定，我们是不可能的。我们是六尘撞击六根，马上六识捕捉，相就产生了。

所以这是什么？麦克风。哦，不是。不是已经第三念了，你就知道，你看到麦克风的时候，他已经相已经出现了，然后第六识一捕捉到这个东西的影像，经过第七、第八意识，又从第八、第七到第六意识，嘴巴叫出来的时候，你看那要多久的时间。所以你嘴巴在讲，我没有起心动念，其实你已经动了好几念，你自己不知道。这个就是修行的功夫。你没有进入那个境界里头，你不知道这个心念是怎么起作用的。

所以他这个“行”，我跟你讲的是指，那个念被捕捉以后，他经过第六、第七、第八，然后从第八、第七、第六出来，产生念的相的时候，才叫作“心行”。假如是从第六到第七到第八进入阿赖耶识的那个部分，叫心想。所以他在讲心性的时候讲什么？讲心想的时候讲什么，你不要看经文很简单的写过去了，是你把人家很简单的看过去，这完全不一样。

心想是进入阿赖耶识去了，心行是从阿赖耶识出来要起作用的，你要留意到这个不同，我们是分不清楚的。心想是我扑捉的这个东西进入到阿赖耶识里面，心行是从阿赖耶识里面拿出来要用的，所以他在这个地方，知诸众生心行，是你要做的，你的行为要付出来的这个部分，而不是我吸收进去的部分。你要留意到这一点。

你假如说不懂得修行的这种经验，这种经文你看不懂，心行就心行，反正心念，你一定解释成众生心念，那他写心念就好了，你说他一定在想，那就写心想好了，那写心行是什么？心的行动？心怎么行动？从思维模式来看的话，那是很粗劣的；可是他讲心性，是那个念，一念之间的后半段叫心行，前半段叫心想，心想是入了阿赖耶识，从阿赖耶识出来的才叫心行，你去注意看看。

我跟各位讲，讲到这个地方，已经非常微细了。不管你听懂听不懂，你已经一箩筐了，挖了一箩筐的宝了。我有时候常常觉得，我会讲这个也是在很厉害，我不知道你听懂听不懂，因为这个东西，只有经文写心行，从来没有看到人家解释心行是什么，它是这种状况，所以你能得到这个灌顶，是真不可思议。

到这个地方，应该来讲，知众生的部分就讲了十个。前面四个是上求，后面这个部分是下化众生。要下化众生，一定要走入群众。走入群众不是表面上世间人的走入群众，他是从众生的心性里面进入的，你看看你，诸位有没有从众生心性去了解众生？从这个地方来讲，你可以不跟众生打混，就可以度众生。各位要留意这一点。但是，你假如不是从这里下手，那我还是奉劝各位，众生无边誓愿度，你就把自己交给众生，以众生为老师，这是我个人的法门。

人家问我说你师父是谁，我说，我师父叫众生，就这个原因。因为你丢给众生以后，众生的种种行为反应，你可以从那边学习，他在教你，所以不是我在教各位，是各位在教我，因为每次我讲，你眼睛都那么大瞪着我，害的我不得不精进，要不然我每天都讲的那一堆，昨天讲的那一堆，讲了十年跟十年前一样，我就没进步了，因为每次讲，大家眼睛都瞪着我，我就要讲好，今天讲的跟昨天不一样，我就今天要比昨天进步，这一次要比上一次进步。那你们不是老师吗？你们听我讲的只不过是当礼物带回去而已，那个礼物是你教我以后得到的报酬。

所以我们要懂得，把自己交给众生以后，你才有可能了解众生的心性。你在了解众生心性的同时，你就在度化众生了。众生真的是很可爱，不是很可怜。你要留意，刚才一直讲众生很可悲又很可怜，现在又变成很可爱，全都是你讲的，所以你是从果向因看，还是从因向果看？关键就在这里。所以这是两个立场，而且是一体的。我们不会运作的时候，你会弄颠倒了。

所以像华严这种经典，都是讲立，思想的建立，应该不是讲思想了，应该是讲灵性的建立，我们心灵的建立，从这个部分来讲，离不开众生。所以你从前面看到这里，十四条当中你注意看看，前面四条是完全自己规范自己的，我们传统的话来讲叫戒律，这是根本戒律，你再仔细看看前面那四条，不恼害众生；然后断烦恼；拔除惑本；断除習气。那不是戒律吗，但是这里不讲戒，是你修行的一种基本规范。

然后以这样一种前提，你去进行，进入到众生的心里，去了解众生的属性、本质以及相关的种种，你看他这里面全部跟你列出来。列了十个，看起来是没有穷尽，不过光是是个的这个“十”，就表示穷尽。所以，我们很多地方解释，都是要从广义解释，不能从狭义解释。那么这十个基本上来讲，对于众生的属性，大概穷尽了95-98%，有一部分在这里面解释不到的。你假如对于整体群众，不能了解到95-98%，那就表示我们解读的能力不够，你对众生的认知不足。能不能了解100%？是可以，那个时候，这个第十个的部分，它就穷尽一切。你注意。因为他讲到是心行，第十个他就穷尽了，其他没有讲到的通通包含在这里面，所以，第十个是总说。

有的是第一个是总说，“知众生界”那个也可以作总说。那么这个总说的时候，他就不在于广义的解释，而是广义以外的全部包括在这里面。那就看你在一个解读的人，他解读的模式是怎么样？他不是在第一个总说，就是在最后一个总说。这是基本上的，华严经的语言模式。

那么很多人，他不从这样去讲，他会把他创造出一个宇宙中的主宰者，那么语言模式就完全不一样了。我们看到一神教的理论里头，他就是谈的这个部分。他谈的是从果向因来讲，譬如创造一个上帝，创造一个梵天，他好象对整个大地的众生都能够掌握住。他是能掌握，他是从果向因来讲。

但是，我们现在要的是从因向果怎么走回去的这个部分。所以我们在讲，所有的用大脑，从因向果都没有办法带回去。所有的宗教，都提出一个信心，你对于这个教主，要有绝对的信心，你只要有信心就好。他是提这一个，其实只有信心是不够，信心是所有从因向果要走的路的第一个条件，绝对没错；可是不是只有这个条件。第一个条件跟只有这个条件，这个差别很大。

佛法在这边，除了第一条件以外，还要有什么，他讲得很清楚。其他的任何宗教都没有办法讲，他说“你只要信，不但要信，而且不能怀疑。”这个就很麻烦，这个就让那些基本教义派，他产生了排他作用。

宗教我们跟各位讲，不能排他。人类有三大发明，一个是宗教，一个是政治，一个是学术。这三个都是为了服务众生，要给众生活得更好的。结果你看看，这三个东西，是人类最大的灾难。为了宗教而战争，在西方打了一千多年，现在还在打，尤其是，最近又要发起再打一次，这个就是宗教的意识形态战争。

第二个就是政治，几乎所有的战争的发起者，都是政治人物发起。你既然要为众生服务，管理众生的事，叫政治。你要服务众生，为什么要打仗呢？打仗叫什么服务呢？死伤多少人啊？你看政治也产生问题。

第三个学问，学问更糟糕，学问发生的是冷战。学问所引发的战争，在历史上也有，最近的一次就是共产党的战争，共产党的产生就是马克思的哲学思想所演变出来的，那就是学问了，学术所造成的战争，延续到现在也不了了之，不知道要结束不结束，也不知道，因为还有几个共产党国家还在。

这个我们可以看得到，这三个都是标明要服务人类，服务众生的，结果被卡住了。一般人在话家常的时候，有个忌讳，不谈三件事。第一个不谈宗教，你信仰什么归你信，不要谈；第二个不谈政治，一谈这个伤感情；台湾现在诞生了，不要谈意识形态。现在为了谈意识形态，台湾都弄到快要沉下去了，学问，知识，就是这个问题。

所以我们要了解到，这些都是为了要服务众生的。所以我们常讲，什么叫教徒，宗教的判徒，为什么？佛教是佛教的叛徒，基督教徒是基督教的叛徒，因为他们背叛了真理，他只是在文字，在仪式上面在进行他们的宗教活动，那不是真理。你怎么知道上帝再来，看到你这种状况会认识你？根本就不认识你，你怎么知道上帝的教堂是这个样子？你说释迦摩尼佛来，看到这两个，他如果没有晕倒才怪，他怎么会认识这两个是要干什么用的？这是后人发展出来的，聚集大众的一种方便，他是一种工具，你看南传佛教没有这个，藏传佛教也没有这个，只有北传佛教有。

同样的，藏传佛教有的，北传也没有，南传佛教有的，藏传也没有，这些都是文化仪式，可是你要知道，不容批评。一不容批评的时候，就有排他的作用。佛教很特殊，佛教第一个特点，是全世界人类任何组织都做不到的，佛教不讲团结。你看哪个单位做得到，佛教不讲团结，佛教告诉我们，不和则分。所以你 的宗教，只要不和则死，他就把你打死。怎么可以不合呢？可是佛教不一样。

所以，从佛陀入灭以后，僧团就开始分裂，所以我把他最原始教团，叫迦叶教团跟富楼那教团，就开始分裂，部派一直分裂，然后小乘到大乘，大乘到密法。因为一直分裂，现在佛教在世界上有三大系统，他也是这个样子，他从来不叫你说要团结的。佛教的生命力，很自然在全世界各地散播开来。他生命力比任何宗教都旺盛，你看起来他是乱七八糟，一盘散沙，可是他又无孔不入，生命力怎么那么旺盛，这一点，所有的宗教都没有办法感受到，他一直感觉佛教可以把他打死，可以把它消灭，可是佛教没有办法消灭。为什么？他有很旺盛的生命力，所以我们在这里认识到，佛教的存在，真的是人类的奇迹，这个不讲团结的团体，竟然是世界最大的宗教。他没有那种活动说聚集几万人，十几万人，没有必要，因为他散开的力量反而更大。

你要了解到，我们讲众生，知众生的这个部分，没有人比佛陀更了解众生。创造了人类的人，他也不了解，所以他创造的人类，把上帝气得要死，为什么会一直背叛他呢？这就是众生心性的问题。佛陀在这里非常了解，所以他不定于一尊。假如定于一尊的话，你的思想上会产生挫折感，会有很严重的挫折感。原因就在这个地方。我们这个地方跟各位做个补充，我想讲到这个地方就好了，其他的我们等下一次，再来跟各位谈。

我们再谈的话，就要谈法界的部分了。

 

圆明： 2013、05、16

观心校对： 2013、06、16
