# 八十华严 十行品 第四无屈挠行 02

八十华严 十行品 第四无屈挠行 02

 

 海云继梦

 

前面我们跟各位谈的部分，应该来讲分这个有三段，第一段是讲名字，第二段是十个精进，第三段是讲性起的作用。

这个我们要把这个“性起”，这两个字再跟各位提一下，我们刚才提的是性，那么心念一生、一产生的时候，有这样的两个状况：一个就是不好的状况，那是凡夫界里面所拥有的。那么另外一种是你凡夫界里头，有一个自我反省的机制。所以他在这边只提到一个性自惭愧。

假如这个部分都消失的话，一个人无惭无愧，那就没救了。没有惭愧心的人，他不会感恩，没有惭愧心的人，他不会反省、不会检讨。那换句话说，他已经失去了生命中进步的动力，已经失去了。那只要有惭愧心、有感恩心，虽然有很多很多的缺点，其实光是这个惭愧跟感恩心，就可以把他弥补过。

真的有惭愧心、有感恩心的人，我跟各位讲，做不了什么坏事，做不了什么坏事。有的话大概是一些坏习气，好不好不太知道。那个惯性的这种情况，有些人是大嘴巴，开口闭口都是脏话。

可是他是惯性的，他也不知道讲什么，台湾人常有这种情况，那一个“嘴巴坏，心不坏”，随便乱骂，不晓得骂什么，他看什么都看不惯；不管你做什么好事，反正他没做到他就骂，他做到都对，像这一种情况，其实他是一种惯性，他是从小家教不好，没有一个很好的教养，父母亲又没告诉他说要怎样讲话，要怎样跟人相处；可是他也不会做什么坏事，除了一张嘴巴什么坏话都会讲以外，其实他无心做坏事，你看这种状况，这个是，这种人，其实他有惭愧心，他有感恩心，那个部分就约束他不会去做坏事。没有惭愧心，没有感恩心的人，即使是世间法，他都常常做坏事，更不用想说出世间法的什么伟大成就，那是很不可能的事。这一点我们先了解到。

把这个惭愧加以扩大，你种种修行就有可能进行。所以我们常讲，尤其大乘佛法的领域里面， 他非常重视的就是忏悔法门，其实就来自于惭愧。

我们从这里看，这个是，为什么它在破的地方谈了五个，立的地方只谈一个，就是这个原因。立的部分已经包含全部了，包含你全部要做，它只是个起步而已。因为这里告诉我们的，他是十行位，实践力行的这个部分。尤其是第四个部分讲精进。讲精进只要提到就好了，因为后面你要做的还很多。这个部分先留意。

再来我们要跟各位谈的是，这里为什么谈六个？刚好六个，是讲六度。除了六度以外，这里还有一个更重要，因为佛法中讲六度，他是用一种东西来表达的，就是根干枝叶花果，一共有六个。树根，树干，树枝，树叶，还有花跟果。这里面是讲整个生命形态的这种变化状况。我们要留意到这一点。

生命的这种状况产生什么变化？我们自己可能都留意不到，因为他是一种自然成长的一种状况，在这个过程当中，告诉我们，生命的展开是六度都要注意到，布施，持戒，忍辱，精进，禅定跟智慧。我们真正修行的，从相上来看，是修布施，持戒，忍辱，是这三个，这三个是你修行的内容。修行的方法是精进。你一精进以后，在这三个当中，精进以后会产生禅定；产生禅定以后，会产生智慧。所以真正的内容，修行的材料是布施，持戒，忍辱，修行的方法是精进。

精进，由禅定来修跟由般若来修也可以。但是你要知道，它的关键是在精进上面。所以精进是个方法，所以这个讲到这六个，是告诉我们，他如何运用的状况。

这里面，六个当中，最主要的还是根。没有根不会有干。干多么粗壮或者多么的细小，那就要看你的善根。你的善根够大、够坚强，你的树干就会很壮大。你就可以了解到，善根本身的重要性。

种子，每个人都有，可是我们每一个的善根不同，你这个树长出来的树就不一样。你这生命的树，随着你善根的成长跟转变，你的生命树就会一直变。

我们现在才刚开始，我们的树干大概象什么你知道吗？大概像牵牛花或是九重葛这样，都趴在人家身上。虽然佛法说，依法不依人，我看我们大家还是都是依人不依法。依人就跟九重葛一样，趴在人家身上。

你要依法的话，你就独立了。依法的人，他不依赖别人，他依赖法，他就能独立。各位什么时候能够独立？你一定要精进一段时间，有了禅定，有了智慧以后，你才有可能独立。所以我们现在不要太依赖说你有成就，不要这样想。我们可以运用，佛法很多是知识，我们一般人学的是学到知识。佛法本身是不讲知识，可是我们学，大概都变成知识。

佛陀在讲的是生命的东西，我们对生命不了解，我们用大脑去追求的东西都跑到大脑里面去。从大脑里面要拿出来讲，要拿出来用，你不会用。所以我们遇到的是，讲的头头是道，讲得金光强强滚，锐气千条；境界来了，要抓都抓不到半条，都跑光光，所以境界来大家都人仰马翻。讲都是众生无边誓愿度，堵到了看你怎么度？你没办法度，因为众生不是我们想象的那个样子，象演戏一样，来，我是众生给你度。你在生活中遇到的，都是让你气半死的，你就知道境界是什么。

很多人，还没有结婚之前，都把对方想成十全十美，要不然你不会跟他结婚，想的十全十美，会怎么样，会怎么样，结果结了婚，奇怪怎么不是这样，怎么不是那样，因为你在这个地方产生一种错觉。错觉为什么会产生？你大脑设想的。大脑会去推理，去想，想的你不是就事实去想，你是从你这边推理去想，你就会遭遇到痛苦与灾难。因为用你想的，不是用事实。这个是我们自已要知道。所以有人结婚以后命很好，那是你的福报；有的结婚以后，很歹命，那也是你的福报。只是plus跟minus而已。通通都是福报。那你到底是哪一种福报，plus的还是minus的我就不知道了，我们统称为福报就对了。这个善根，要自己来培养，来成长。

我们现在再来看这些经文，第一句他讲精进是怎么样精进，我们为什么精进？谈的是这个部分。我们也跟各位讲，你精进是前面那三个，布施，持戒，忍辱，要记得这个原则。那我们来看他下面是讲些什么。

终不为恼一众生故而行精进，我们这一条就把我们通通打垮了，我们要精进，不要恼害众生。很多人一精进，都不管三七二十一，佛法这么好，这么殊胜，我要成佛，我要证阿罗汉，我要明心见性，我要开悟，一直我……，我告诉你，当你一直说，我要，我要……不是佛法。因为佛法在破我执。你一直我要，我要……那就通通执着了。你要留意到，不要太在意自己怎么样。

所以你看整个经文下来，没有为我，没有我要什么。没有，所以他第一个就讲，不要为了你的精进，而恼害任何一个众生。留意到。

这时候他讲到，我跟群众相处的时候，要怎么样子圆融和谐。不要在群众里头，去伤害到任何一个众生。这好严格，你有没有可能？有丈夫的跟丈夫，恼害老公；有妻子的跟妻子，恼害老婆。这个就麻烦了，有的跟父母不和，有的兄弟不和，有的子女不和，你这不和就是恼害了。你说我又没有害他，你害他撞到你了，你要怎么样不恼害任何一个众生，这个是很麻烦的事。

现在我们没有智慧，为了跟众生妥协。你只要采取妥协的态度，一定恼害你自己，害了自己一个众生，这个很不值得。你为了满足群众的需要，因为你要适者生存的前提，把自己一直压抑跟扭曲。我讲一个例子你参考看看，你不要对号入座。我不知道，我完全不知道我讲的。假如你晚上睡觉的时候会说梦话，做恶梦，那你就是过度压抑扭曲。稍微一点不要紧，不要过度。这个就是你为了适者生存，把自己已经扭曲成不成人形。你扭曲你不知道，潜意识在睡觉中发射出来。你就会嘎嘎叫嘎嘎叫。我不知道谁啊，你不要说那么厉害，又看到我了。我不是厉害，我是随便说说，你不要对号入座。假如你一直感受到有一股压力在身上，那你也是过度压抑。修行从这个地方先做调整。

我常讲修行的定义，修行怎么讲啊？修行就是调整，训练，教育，指导我们，让我们在生活中，把这个最粗的部分先调一下，你不要把自己压抑得那么紧张。为什么会有压力呢？你自己找个兄弟把你背心拍一拍，深呼吸，吐一吐那个闷气，多舒展一下自己的心胸，不要那么大的压力。用什么方法可以解除你的压力？这个你自己要训练。外面很多书，很多这种训练，你要不要去受训，自己要智慧的判断，不要拿好几万好几万去学。那拿好几万好几万给大华严寺，对你会比较好一点。

因为这种训练，往往是你心念一转而已。我们说，山不转路转，路不转人转，人不转心转。你心要能转，海阔天空。可是往往是因为你没看到，所以你撞上去了。你会撞上去是因为你没看到，不是因为你不会转。我相信大家准备好随时要转的话，就不会撞上去了。你就是撞到境界，所以才把自己弄的头破血流。你要看到境界，你心就会转了。所以，你要去做这种训练。

跟群众相处，它是这种状况，不要伤害，不要给众生起烦恼，任何一个，这个任何一个，意思就包括你自己，你也是众生，你记得，你不要为了众生，忘了你这个众生。我们最痛苦的就是，在为众生的时候，忘了我也是众生。你应该要怎么办？这个时候反过来，你自己应该要了解到，你要有你自己的生命空间，用现代话来讲，他就是叫做隐私权了。你自己的私生活范围之内，你要保持绝对的这种自主空间。这个部分你不能扩大到去伤害到众生。为了众生缩回来的时候，你要有适度的空间。

我告诉各位，你会有压力，会有梦话，或者是常常感到一股无明的影子跟随着你，就是你把你自己的这种空间缩得太小的，甚至于有的都没有空间。这样子的话，不管站在心理学上，或者生命领域里头，对你都绝对不好。要有一个适度的自主空间，自己生命中的那个空间要拥有。这个空间不能太大，它可以尽量地放大，放大到不伤害其他众生为主，不会干扰到其他众生为主。你跟群众相处的时候，你要把自己的空间缩小，缩小到自己能够自主的那一种程度。

所以你会发现到，我跟各位讲，你真正在你生活中去调整这个方面的时候，你自己就会发现到，你不必过度去追求财富或者权力，或者事业等等。

很多人就是为了事业，事业包括你的财富或者是你的权力，扩大你的地位，提升你的地位，为了要达到那个目的，就把自己尽量缩小，去迎合所谓你的世间社会的这个部分。 这样的话，你会把自己给消失掉。

我跟各位举个例子，我们选举才刚过后，每次选举的时候，你去听那些，他们是为权力争夺的人，你去看那些争夺权利的人，几乎都没有私生活，而且很讽刺的是，舆论界的这些人，特别爱找这些人去挖他们的私生活疮疤。他们为了想要夺取他们的权力，讲夺取不好听，为了想要获得他理想中的升官，包括选举晋升等等，他就必须让他的私生活尽量地萎缩。所以我们看到一种状况，这些所谓的达官贵人，他们拥有权力的人，你几乎没有看到哪一个大官带着他的太太在公园里散步的，没有。

你想想看，这还叫生活吗？哪一个真正的这些官员，能够带着他的太太或者子女，在公园这个地方来散步？蓝天白云，青草绿树，百花盛开，这是老天给我们的礼物，你为什么不会去享受？你一定要躲在一个角落里，吃饭的时候先预约，定个小房间，然后塞在里面，享受那些山珍海味。他们吃的是很好，因为他有权利有地位，他要一个小包厢不难啊，可是就窝在那个角落里，他为什么不能走出来，光明正大地跟蓝天白云为伍，跟我们一样的打招呼？嘻嘻哈哈，他不行，你想他是人吗？我跟你讲，那根本就是权力的傀儡。

 好多人赚好多钱，他就不会说出来散散心，尤其带着太太跟子女，他只是一个赚钱的机器而已，他在人生中有什么价值跟意义呢？根本没有，所以这种情况我们就看到，他为了得到他所要的那个设定的目标，为了得到这样的目标，结果把自己消失了，他的空间都不存在了。那这样的话，他是不是在这个社会的意识形态之下，他被牺牲了。看起来是很有成就了，事实上就生命的领域来看的话，他根本就是个罪恶，他把自己完全给毁了。这种成功有什么意义呢？

我们不是说认真不好，认真工作是应该的，工作本来就应该认真工作，但是你假如是为了事业的目标，为了财富的目标，为了权力，为了名声，为了这些而牺牲你自己生命存在的那一份应有的本份，那就错了。上帝所赋予你生命的本能，你就把它遭蹋了。这样子不对。

我们来到这世间，应该看清楚，跟社会相处是需要的；可是你自己拥有的这种生命的天地，你不应该忘记，这是非常重要的。一个人来到这个世间，你到底在干什么？我们有没有看到？各位不要那么严肃，是我们要去面对的一个真理性的部分。

这个地方第一个提出来的，自始自终，终不为恼一众生故而行精进，我们为了自己要得成就，为了自己要开悟，要明心见性，要精进，你常常会让家里的人坐立不安；我们常常会让我们周遭的人感觉到说，我们怎么怪怪的。我们不是怪怪的，你学了佛以后，开始精进以后，人家应该会觉得，恩，你这人变了，进步好多。你是怎么搞的？

那天有个同修说，我妹妹问我用什么化妆品？我就很勇敢的告诉他，我用“华严牌”化妆品，他问华严牌要在哪里买？他说大华严寺里有。他那个妹妹还土里土气的跟着他来，看了老半天说，摆在哪里？他说柜子里都是啊，他说怎么没有看到？他说你没有看到那不是书跟录音带吗？他说那不是化妆品啊，他说你回去用了你就知道，害的他妹妹嘟着一个嘴，拿了两本书回去。

你自己会有受用。我们不要迷信，不要去盲目，我们不鼓励这些，但是你一定要看清楚。不要学到最后，让人家看到，这个原来是珠光宝气的人，现在脖子上也念珠，手上也念珠，本来烫的漂漂亮亮的头发，现在清汤挂面，好像营养不良的样子，从来也不笑，一跟他打招呼，就“阿弥陀佛，善哉善哉！”这你就搞错方向了。你去注意看看，要是真的有这种人，他心理上都有问题，不要都赖给佛祖，佛祖没有教这个。

人家跟你打招呼，你不要阿弥陀佛，这个不是说这样不对，但你给人家的反应，这样就不好了，你这个就恼害众生了，搞一个自己奇奇怪怪的，有很多是古代的状况，来到现在已经不一样了。很多人都跟我说很奇怪了，很多人跟你说师父好，你怎么嗨？我说嗨不对啊？人家跟你说师傅好，你应该要说阿弥陀佛。我说，这还要你教吗？

时代不一样了，阿弥陀佛是没有变，阿弥陀佛是无量的觉悟，而你这一点就没有觉悟到。现在人轻便一点“嗨”，这样就好了。人家年轻人还这样，你还不见得这样跟人家，但是你可以很轻松的这样跟人家打招呼。并不表示说这样就不恭敬，你不要老是多念一句佛，少说一句话，结果你还是“阿弥陀佛，再见”。阿弥陀佛不是叫再见，那应该怎么讲？阿弥陀佛拜拜，那你都把阿弥陀佛拜拜了，阿弥陀佛要跑到哪里去？

所以有些时候，本来他是阿弥陀佛就结束了，我们现在是“阿弥陀佛！对不起”你为什么要加那一句呢？你要阿弥陀佛，后面那一句就不要，你要后面，就不要阿弥陀佛。所以现代人就是，学了佛以后，就变成怪里怪气，师父阿弥陀佛，我就跟你讲说师父叫海云，不是阿弥陀佛了，你常常就师父阿弥陀佛，要要师父就师父你好，又要师父阿弥陀佛你好，到底你在跟谁打招呼？

在语法上就都不对了。结果学了佛以后就变成糊里胡涂了，讲话也不清楚，阿弥陀佛接到一个传真说，阿弥陀佛你好，你给我记住，阿弥陀佛说，你给我记住？来了你就知道，你还想往生极乐世界啊？这个都是问题了。所以活在觉性中，对你的身口意，应该清清楚楚，不要造成众生的一种严重的干扰。这是第一个。

我们看第二个，但为断一切烦恼故而行精进，你要记得，前面这是前提，第二个是以第一个为前提，第一个是先讲总前提，修行的总前提。那么现在第二个呢，你为了断烦恼，你不要把烦恼丢给众生。

有一个例子，这是我亲身的经验。我在大学的时候开了一家公司，三个人合资开了一个贸易公司，一个管财务，一个当总经理，还一个当董事长。其实这都自己封的就对了。有一次就差了二十万，支票开进去了，对于我们要转进来的钱，还差一个月才会到，现在20万已经到期了到明天没钱了。

财务的就很着急，因为这个时候，支票是开董事长的名字，财务想了老半天，就打电话给董事长说，董事长，明天欠20万。他说那怎么办？财务就跟他讲，看你办，电话就挂断了，因为那已经到十二点了，又累又没钱，又想睡觉要怎么办呢？“董事长，二十万看你办。”电话挂断，然后他就把插座拿掉了，电话董事长一直打，就是打不通。那时候没有大哥大，就不通了。

然后剩下来就换董事长去烦恼，烦恼20万。这个叫转嫁，他为断烦恼故，把烦恼转嫁给董事长。因为三个都一样大。反正支票是你的名字，你烦不烦是你家的事了，反正老爷现在要睡觉。怎么办呢？像这一种不叫断烦恼，因为你只是把烦恼转嫁给那个众生而已。

我们现在修行人是绝对不能有这种心态。我们甚至于要把众生的烦恼扛起来。我的意思不是说人家欠钱，你替他还钱，你不要搞错了。你要精进布施可以，那是不一样。精进布施有精进布施的那个标准。现在我们告诉各位的是，你不要自己头壳坏去。然后自己把它解释成发大慈悲故。头壳坏去跟大慈悲是不一样。

换句话说，我们为了断烦恼而行精进，是不能够恼害众生。你在精进的时候会起烦恼，那是你的事。但是你现在为了断烦恼，不能恼害众生。这两个，恼害众生是前提，下面还有，但是不产生烦恼为前提。你要记得这两个原则同时进行。要讲第三个的话，第一个，第二个都是前提。所以你这个前提一个一个把它排下来，排到第十个，你就开悟了。现在我们是从后面开始精进，前面全部推翻，没有用。

佛陀举了一个故事，说有一个人很辛苦的吃饭，吃了五碗饭，他吃饱，吃饱的时候，他觉悟了，他悟到说，“哎呀，早知道啊，我吃第五碗就好了，前面四碗就不要吃了。”现在我们都很聪明学这个人，都想要吃第五碗，结果吃了以后也没饱。你还是要把前面四碗吃完才会饱，然后你都一直在那边说，哎呀，我忘了应该刚才吃这一碗，不应该吃那四碗，你到最后都有这种懊恼，这个是我们今天末法时代众生，修行不能成就的原因，都老是一直在找那第五碗到底在哪里。告诉你，第五碗没有用，你必须前面四碗的基础要有，吃第五碗才会饱。你前面四碗没有吃，光吃第五婉，根本不会饱，这个你用膝盖想就知道了，不要用大脑去想了。

这个你知道啊，可是呢，为什么会有这种现象，就是你的生命产生颠倒。所以佛陀说大地众生，皆同一名，叫作颠倒。就是这样颠倒，你前面四碗不吃，光吃第五婉怎么有用呢？可是他就一直执着要吃第五碗，所以大家都要找那个最高明的。你找最高明的没用啊。你要最低明的开始，不高明的那个地方，先把基础给弄好；到最后你遇到高明的才有用。你要先记得这个原则。所以你尽管到这里来要怎么修学，我们还是叫你从头开始。原因在这个地方。

这个基础非常重要，所以，你先把这种语言模式、思维模式和行为模式弄清楚。第一个是第二个前提。第一第二个，是第三个前提。前面是后面的前提，而且不是只有一个，前面的每一个，都是后面的前提。你要留意到。这个是我们修行的两个前提。

所以我们发愿，第一个就是众生无边誓愿度，第二个就是烦恼无尽誓愿断。为什么这样排列？你要记得，你不要弄颠倒，断烦恼是需要，但是度众生更重要。以度众生的这个前提弄好，度众生你不要怎么解释了。所以我们跟各位讲，你跟群众相处，跟你自己之间，如何圆融自在？那就叫度众生完毕。你想想看，你跟群众相处如何？圆融吗？在家里，在公司里，在你上班的地方，那你大大小小，里里外外，都很圆融吗，都很自在吗？你在这个当中，只要大家相处跟你不会冲突，对你没有心结，你不一定要很有名，人家在选老大的时候，老是会把你忘记，但是私底下，人家都会跟你相处得很好，那就对了。我们这个意思不一定说，你在群众中一定要当领袖，没有，没有这样讲，你在群众中相处的很好，那不一定是当领袖，当然，随着你的善根跟福德，你即使当领袖都会很圆满。

有些人当领袖是根本不圆满的领袖，那一种领袖是业障，那是业障。我们不是业障，我们在圆融的前提之下，绝对不是业障。所以这个弄清楚，你跟众生相处了以后，你就会发现，你会没有烦恼。

同样的，你要想修不烦恼，那就是跟众生没有冲突。你一跟众生有冲突，我跟你说，随时都会有烦恼。烦恼不在哪里，他讲一句话，你就烦个半死了。人家讲只是一句话而已，人家说你那个人王八，你回去就一直想，我哪里王八了？然后他只骂你一句话，你就会去解释一百句话，人家只讲一次，你在解释上，最少要解释好几次，那一句话你会永远挂着。你看，你跟众生不圆满的话，你的烦恼就不断，所以要想自己自在，最好是跟众生圆融，因为有些人没有办法跟众生圆融，他只好抛弃众生，抛弃社会，那就成为边缘人。学佛这个修行，真的是很完美，你把这些弄清楚，你就知道美在哪里。要不然，你就美不起来。

第三个，但为拔一切惑本故而行精进，惑是迷惑，这个迷惑也可以叫做是无明。无明的根本，我们要把它除掉，也就是要开智慧了。为了要开智慧来精进的。你要知道，要开智慧，前面两个为前提。要去记得，修行是要开智慧没有错，要开智慧，就要把这些无明，疑惑，疑惑就是我不知道怎么办，我不知道怎么办就是疑惑，你想想看，我们有多少不知怎么办？所以，你的我执会走在你已知的范围之内，这个从你日常生活中就可以看到。

有些人在走路的时候，他会尝试新的道路，这种人就比较具有突破人，那个疑惑他敢去挑战。有些人再怎么走路，就是那一条路；他以车站为坐标，他怎么走，不管要到哪里去，即使要到后面去，他也先走到车站，然后再从车站出发到后面去，他这个人，对于新环境，他永远都会迷惑，他永远都会不知道怎么办。

你不要看，我们这个地方不大，你再怎么走，半个钟头你可以到，就有人载我绕了一圈走了一个钟头还没到，我说为什么？他说我就是要先到那里我才会知道那里要怎么走。他不是不知道，但是他就是一定要走到那个原点去，所以要他直接到那个地方去，他变成疑惑了。他地点连接不起来。这里就在隔壁一条街而已，他一定要绕到那边，然后从那边出发再到这边，叫他从这边走过去他不会走，为什么？因为他没有去经验的那种能力。他连不起来，这个就是疑惑。

人生中这一类事情很多，我用地点来讲，是比较明确的，当然也有这种人，我不是专说你，你不要中箭下马，因为这种人不一定笨，这个叫路痴。对道路是愚痴的，他只是这个地方，大脑当中少了这一块而已，其他的IQ都一样，一样聪明，他只是对于这个地理方位，他不会用。这种情况他培养起来，他可能在某一方面，他就变成一种盲点。

人生是应在各方面，他有一种探索的勇气。当然在探索的勇气当中，有的勇气大，有的勇气小。所以有的人从来不敢买股票。因为还没买，他想要跌停板怎么办？也有人从来他就是不去买乐透买彩券，因为反正我不会中奖，因为他从来不会去尝试，看起来他也很忠厚，这个都是乖儿子，乖女儿，那乖儿子跟乖女儿就有后遗症了，因为他从来不会去尝试新鲜的，因为他不会去经验。所以他成长，永远都像竹子一样，只有那么一根，旁边不会生处枝节来，因为他是很忠厚老实的那一种状况，这种人你跟他做朋友，绝对没错。

那种很活泼，资讯很发达的，那你跟他做朋友，常常被牵着鼻子走，因为他反应特别快，你又反应慢的，你跟着他，常常被丢掉，因为他了转完了你还没转。所以你会看到朋友当中常常有这种情况，这种情况我们就可以看到，我们疑惑的地方，是每个人都不一样。你要把疑惑的根本是什么，那个无明，要把它给破除掉。

人生的无明本是什么？就是知见。知见就是知识，古代就叫知见，现代讲就是知识。你知识太多，你无明就沉重。能不能够有很丰富的知识，然后又没有疑惑？有。不是没有。菩萨以上的果位，都是知见很丰富，知识很丰富，但是他用根性。我们凡夫是用知识，用识性，不用根性。罗汉是用根性，不用识性。法身大士以上的人，是根性识性同时用。佛陀是100%的根性，加100%的识性，所以他无所不知。

我们100%的知识，大概只有1%的根性，1%的根性是什么？肚子饿了会想吃，人累了会想睡，就是这个根性。再有多一点根性就是，人家刺激你，你会发脾气。你大概就是这样，再有一点根性大概就是，人都有爱美的本能。就是这样。这些都是原始本性，这些本性当中，有好的，有不好的。戒定慧就好的，贪嗔痴就不好的，一讲到戒定慧就溜，一讲到贪嗔痴就粘住，这个就是凡夫的习气。阿罗汉一讲到贪嗔痴就溜，一讲到戒定慧就粘住。菩萨在这个地方，会有善巧方便。差别在这里。惑的根本来自于知见。拔除它的时候，你不要去恼害众生，不要增加烦恼。这个修行越来就越复杂了。

第四个，但为除一切习气故、而行精进，拔除根本以后，有了智慧，有了智慧以后还有习气。像各位还有一点智慧，还有一点习气，像我就既没智慧，又多习气。我们有了智能，即使修行有成就，就算有智能，也都有一些习气在。习气很麻烦。迦叶尊者证是多生累劫修了很多福报，前辈子他是个富翁，身边有个女仆，他虽然是富翁他也在修行，他的女仆，以前叫婢女，看他在修，也偷偷的跟着修，所谓偷偷修就是不太认真修了，反正老板在修，伙计也跟着修。这伙计还是有善根。所以这辈子，迦叶证阿罗汉了，婢女变河神了，迦叶要过河的时候，每次都说“婢女，我要过去。”他就很生气，他虽然是河神，习气上他还是老板。就让他过了，就把水拨开给他走过去，每次都骂他，还是骂他婢女。

这个河神有一天碰到佛陀，就跟佛讲，他都证阿罗汉了，我们这个老板怎么这个样子？佛陀就跟他讲，你老板还是老板，你都叫他老板，这个就习气。所以老板看到你，他还是看到你是婢女，而不是看你是河神，他假如现在看你是河神，他就不会叫你婢女。他为什么叫我把水拨开叫他过呢？因为你是河神，他知道，现在相上知道你是河神，有这个能力，可是习气上他还是叫你那个，因为前辈子的习气，这辈子他还是带着。这个能不能改？这个可以改，可是在惯性中他不会改。

各位去留意看看，你有没有惯性？像我就有惯性，鼻子痒就会挖一下，我也知道不好，不过老是挖了以后才知道说，在镜头里面了。这就是习气。当我想到说要挖鼻孔是不好看的时候，我手就不会来了，就是习气来了以后才想到说，哎呦，在镜头底下。所以习气不是不能改，但你觉性不够，你就不会改。所以习气是什么？习气我们现在话叫惯性，惯性在那里你就不会改了。你要是能够改变那个惯性，只有觉性才能改惯性。

所以我们知道，佛教就是人生觉悟的教育，教育你在人生的旅程当中，不要再用惯性，你就能出离三界了。因为我们有生死轮回的惯性，所以你死了就再来，来了就再死，死了再来，这个就是惯性所造成的生死轮回。你真的有大彻大悟，就大醒，这个时候，在人生的过程中，你就不会去轮回了，关键就在这里。

佛教的佛，就是人生觉醒的意思。你有这种觉性，你就能觉醒。你没有这种觉性，你怎么觉醒？来了还是那个习惯，看到好吃的都爱吃，看到不好吃的就都不吃。惯性，你能不能够说，好，我把他改过来，不好吃的把他吃了。我看没有了，大家都是挑好的吃，没有挑不好的吃。

你从哪里看你知道吗？吃花生最清楚，大粒的都挑光光，吃葡萄也一样，都是大粒的先挑，哪一个从小的，不好的，不好看的先吃？都是从好看的先吃了。惯性啦，生死轮回啦。我不是说吃葡萄挑大粒的就轮回了。但是你人生的这种习气，就是生死轮回的这种习气，你不会平等心去看它。没有人闭着眼睛摸到就吃，都眼睛睁那么大在挑的，所以生死轮回来自于你的惯性，我们说相续心轮回本。相续心就是惯性。能不能剪掉相续心呢？就是出三界了。

那换句话说，把你生死的惯性给除掉，修行就这么简单。这样有灌顶吗，灌顶归灌顶，修行归修行，你不修一直灌顶没用了。还是没用。所以，我们了解到这个要领以后，你就很清楚知道要怎么做。这样不划算，一天教那么多，你们一下子学那么多能不能用啊？讲我是能讲，你会不会用我不知道。这些都是法门。

你现在注意到，我们要断相续心，改变习气，你不能恼害众生，不要增加自己的烦恼，不会给自己又掉入无明里面。你故意去做这种跟人家不一样的，那会给众生带来烦恼，也会给你自己增加烦恼。所以这个修行是一个接一个下来，这个叫作由大向小，从本起末。

我们今天先讲到这个地方。

 

 圆明： 2013、05、14
 校对观心：2013、06、19
