# 八十华严 十行品 第四无屈挠行 08

八十华严 十行品 第四无屈挠行 08

 

 海云继梦

 

好，我们现在再继续看，175页第一行。

“设复有人作如是言，有无量阿僧祇大海，汝当以一毛端滴之令尽，有无量阿僧祇世界尽末为尘，彼滴及尘，一一数之，悉知其数，为众生故，经尔许劫，于念念中受苦不断，菩萨不以闻此语故而生一念悔恨之心，但更增上欢喜踊跃，深自庆幸得大善利，以我力故，令彼众生永脱诸苦。菩萨以此所行方便，于一切世界中，令一切众生乃至究竟无余涅盘。

是名菩萨摩诃萨第四无屈挠行。”

这一段跟我们作结论，其实上一段已经是作无屈挠行的，一个实际的说明了，那么这里再作一次，那么它把这个量跟我们讲得更清楚了。

第一个就是大海，不是一个大海，有很多很多的大海，这无量无量阿僧祗，无量在这里是作形容词，阿僧祗是单位，很大的单位，这个单位就是我们讲，十万十万为一洛叉，洛叉洛叉为阿僧祗，这个是第二个还是第四个我忘了，它一共有124个，反正前面这几个都是小数。不过小数已经够大了，听说用电脑去算，算到第三个就当（死）机了，就当机了。它相当大的数字。

有那么多的大海，那每一个大海都用毛端，毛端沾个水把它滴下去，滴到那大海都满，那你看要滴几滴才会满？这佛法中在讲境界，那真的是不可思议。

第二个无量阿僧祇世界，每一个世界你看有多大，尽抹为尘，华严经的语言那个这个尘就是微尘，极微尘。极微尘怎么算的？我们跟各位算过，牛毛开始，牛毛端切成七段，最小的那个地方，就一根牛毛分成一百段，那一百段的一片，这个叫牛毛尘，把他分成七段，叫羊毛尘，羊毛尘再分成七段叫兔毛尘，兔毛尘再分成七段叫水尘，水尘就是在水中不沾水。水尘再分七段，那就是金尘，在金属里头可以自在走动，金尘再分成七段，那就叫做微尘，微尘再分成七段，那就叫极微尘，极微尘再分成七段，叫邻虚尘。邻虚尘的隔壁就是虚空了，你看看，我不知道入定以后所看的微细，竟然是这么微细了，我想我们看不到。我们绝对看不到。什么天文望远镜，电子显微镜，我看都没办法看。

那么一个世界把他磨成极微尘，有多少极微尘呢？那你自己去算。那么多的世界都磨成极微尘，他说彼滴及尘。一一数之。悉知其数。那个水滴跟那个微尘一个一个去数，通通都知道他的数量。让我去数我早就昏倒了。那你大概算的出来，我绝对算不出来。他说这样的菩萨有这样的能力.

为众生故。经尔许劫。于念念中。受苦不断。经过那么长的时间，你看一滴也好，一尘也好，有那么多尘，有那么多滴，每一滴每一尘为一劫，你看那个时间有多长，那我们现在来讲的话，那就永远永远，这时间对我们来讲，已经是不可说不可说了。

在那么长的时间了，于念念中。受苦不断。这些众生，在那么长的时间里，受那么多的苦，而且受苦不断，菩萨不以闻此语故。而生一念悔恨之心。渡众生，不能因为一想到这个，脚都软了。那不行了。

但更增上欢喜踊跃。深自庆幸。得大善利。一听到有这么多的苦众生，这么长的时间需要我去救，我们刚才讲说三个月一个钟头，那个心都发不起来了，你想想看，菩萨刚好相反，那么长的时间，那么多的众生，他更增上欢喜踊跃，这个才叫做众生无边誓愿度。我们要度众生，那不是，都喜欢好度的那一边，不好度的那一边不算。这种菩萨不一样。

菩萨说以我力故。令彼众生。永脱诸苦。我一定要想尽办法，令这些众生离开苦难，能力不够怎么办呢？这个是我们要考虑的，你要考虑的是用大脑考虑的，从生命来讲，没有这回事。所以生命的本质对于苦难的众生，他反而有亲和力。你就必须培养那种生命的本质，就是这个精进行。

菩萨以此所行方便。于一切世界中。令一切众生。乃至究竟。无余涅盘。在所有的世界里，都令一切众生都到达无余涅盘。这个地方我们要跟各位讲一下了，这个问题是很大很大的问题了。

为什么菩萨修行？佛经里头讲，菩萨都这个样子。这一点我们要弄清楚，佛经讲生命，不是讲卡通，他不是像漫画一样讲天方夜谭，都是真实的。假如是真实的，我们就要去探究，为什么菩萨能够这样？所以各位要知道，佛菩萨之所以令我们产生恭敬的原因，绝对不是天方夜谭，或者是个圣经的故事讲一讲，创造世界就是他伟大了，不是。他是这样子行出来的，所以菩萨才伟大。

一般的宗教认为菩萨也好，上帝也好，平等平等，告诉你，那就是绝对不一样。为什么说学佛人不想当上帝？当个天王有什么了不起，你现在当也不过忉利天王而已，忉利天王只要种个福报，主动发心种福田，你就是忉利天王，你就可以创造世界了。我们并不以此为满足。因为上帝的本身，他还有喜怒哀乐。佛菩萨超越这些，所以叫作横出三界。

在这个地方，我们就可以看到，菩萨之所以令众生恭敬供养，顶礼膜拜的原因在哪里，这一点你要看清楚。菩萨为什么有这种本事呢？我们要告诉各位就是，救度众生，离苦得乐，乃是菩萨的生命因素。它即然是生命因素，他永不退转，他就无屈挠。你注意看看，因为那是他的生命因素，就好像呼吸是我们生命因素一样，你不可能终止，终止就死亡了。菩萨救度众生，绝不终止。

那么他的这个生命因素从哪里来？是从行法中，从修行当中培养出来的生命因素。关键就在这个地方。所以我们一再跟各位讲说，修行在做什么？让我们在生命中，把那些优良的生命因素给兑现出来，就这样而已。讲这句话很简单，这些优良生命因素是哪些呢？说实在，从生命的立场来讲，你不必去追究。可是你的大脑很喜欢追究。这个就是我们提到的，昨天跟各位讲的，那就是哲学跟实践学的差别。

因为哲学是用脑筋去想的。修行的本身是实践的，去做了你才知道。这两个月以来我头一直很痛，很多医生就讲，你是怎么样，刚才我们师兄跟我抓一抓就好了，抓一抓就好，我也很多人跟我抓过，他抓好几抓就抓不好，会不会好，你从他第一次碰到你就知道了。他一碰到就说“哦，颈子的筋很紧”，那你就知道，好多人怎么都摸了老半天，这个会痛吗？那儿会痛吗？经验不够。你有实践，你有经验，实践就是经验，实践以后一摸就知道了。你没有实践，你摸就摸不出来的，你只会问说“会痛吗？”你在哀号的时候，真的那么痛吗？

实践的东西不是大脑想的。大脑可以想的，你不见得做得到，所以我们都知道，你有烦恼，哎呀，放下来，放下讲一堆了，我有烦恼叫做翘翘倒，为什么境界一来你就翘翘倒？因为你都用大脑。你真的去实践，不一样。所以我们叫实践学。你一定要去做，做有很多，那都是资粮道。做有一个最真实的，就是刚才讲的，上一堂课讲的，这个行法的部分，你要提疑情去进入，告诉你，那是全方位的调整。

所以，为什么修行我们跟各位讲说，就是信心，信心来就是定位，这是同一阶段。有信心你就会定位了，然后疑情就带着你前进。疑情要会提，刚才那二十个，任何一个都可以。但是你会发现，我们很没有信心。因为我们在生活中茫然，尤其有很多人，他的人格性不健全，心理不健康，有所扭曲，你不可能具足信心。你所具足的只是兴趣，不是信心。

我举个例子给各位看看，这个假设说到你，纯属巧合。很多人学插花，学各种才艺，学了之后都没有用，你也缴钱去学了，你说你在当初学你没有信心吗？不是没有信心，是你有的是兴趣，不是真正的信心，不是我们讲生命中的信心，生命中的信心是你的生命因素，跟精进一样，是你的生命因素，它会永恒地一再地前进，跟你的先天性秉赋无关，各位要留意到这一点，跟你的先天性的条件无关。你要怎么样去训练这个才重要，这个就是实践。

那么佛法在讲这个部分的，他是在这个地方实践，一再地去做，去做...做了以后，它自然就出来了。那我们也跟各位讲过，华严是一个哲学味道很浓厚的一个宗派。但是华严所讲的都是实践学，不是哲学。也因为他讲的都是你所做过的状况。因为讲出来，大家都以为是哲学的东西。跟各位讲，跟哲学完全不一样。

那么这个地方有一个特色。我们要再跟各位讲。刚才讲的这一段虽然很短，上一段也很短。这两段是大家比较有兴趣，因为讲这境界好高广，所以读诵起来都很爽。但是，华严讲到这个地方，为什么经文会讲到那么不可思议的数字出来，那是因为华严思想跟华严行法里头，他有一个特色，那个叫无碍观。这个是所有佛教界里头，华严宗的特色。

因为佛教的本身，尤其般若经典兴盛以后，大家都要证得空性，误以为证得空性以后就达到目的了，所以他在训练的时候，就把这个部分叫做空观。我们前面也跟各位讲过，这个空性是无常无我跟涅盘的合一。因为无常无我是从反面讲，涅盘是从正面讲，那么空性是把这两个结合，叫做一法印，一法印就是空性，那就是把三法印合一。

三法印有无常无我是从反面讲的，涅盘是是从正面讲。所以你会以为说，在此岸是无常无我，在彼岸叫涅盘，其实这是同一个，讲法不同而已。所以空性就把他统和起来，所以我们从大乘来讲，这个叫做一法印，从基础佛教来讲，叫三法印，差别在这个地方。

为了达到空性的证得，其实证得空性就证得三法印，修空观是最简便的方法。修空观有好几种法。空假中也是其中之一。空假中讲的部分，是比空观还要圆融一点，那是属于天台的修法。我们不这样讲，我们不讲空假中。因为不讲空假中，所以你就要跟天台要有区隔，所以这个时候，我们叫做真空观。就不简称叫空观了，叫真空观，那么应该从华严的术语来讲，叫做真空绝相观。要绝相，不谈相。一讲相的话，你就要破相；破相就麻烦，所以他叫真空绝相观。那么这个是第一个阶段的教学。

 证得空性以后，不是就没事了。所以古代有很多阿罗汉，证阿罗汉以后不知道要干什么，所以干脆就入灭。你没事入灭就是叫自杀，凡夫叫作自杀，那阿罗汉你不能叫自杀，因为他不生不灭，不生不灭你又去入灭就不对了。其实他是自杀，佛陀对于这些焦芽败种拿他也没办法，准许自杀，但是这个自杀不一样，你要净化你的身。这个净化就很麻烦。

第一个，你要喝酥油，酥油喝半年，其他不能吃，一直喝酥油。不知道你堪受的了吗？我是绝对受不了的，他就是让你一直喝酥油，肚子饿了就喝酥油就对了，我是闻到酥油都快昏倒了。你们我不知道。然后用酥油洗澡；然后用白布，出家人叫织衣，不能用白布，在家人穿白衣，所以叫白衣，我们出家人要染衣，所以叫缁衣，缁就是染的意思。我们不能穿那个正色衣，要穿坏色衣，但是阿罗汉要自杀的时候，要用白布绑起来，像绑绷带一样，一直缠绕，不见空气。这根本就是虐待。吃了半年以后，这个又要缠绑半年，大概酥油要吃一年了，那你还真的想要，可以，那就火化，那就坐在木柴堆里头点火。你要坐在那里火化，那就不叫自杀，当然他有一个很严谨的，我只是简单的说说而已，你就轻松听就好。你不要以为你是阿罗汉去试试看。这个就是证得空性以后不知道要做什么，成天无聊活的不耐烦，干脆入灭了，不是。

成就以后，证阿罗汉以后要做什么，成佛以后要做什么？那就是问题了。所以古代有大心菩萨的人，他证阿罗汉以后他发现这个问题，不能整天无所事事，整天都在那边打坐，都已经证空性了，打坐不打坐已经无所谓了，那要怎么办呢？他只有一件工作，叫做没事闲逛，因为他所作皆办，不受后有，已经没事了。他当然闲逛，不然到哪里去啊？这个时候闲逛也不行，这个时候有一句非常重要的话，大乘经典里大家都知道，至理名言，叫做“留惑润生”。惑就在这里，他要出来度众生。

渡众生的度怎么写你知道吗？遇到你就知道的遇，我证阿罗汉，我证空性，我碰到的都是有性，不是空性，那个当下遇到了你才知道。所以在度众生时候，他会留下很多缘，那个缘叫做惑，从他来讲，众生他还没悟，所以他是惑，所以我要留着它，下辈子再来度他。因为有的是他这辈子还不能成就，因缘还没成熟；有的是我现在要度你，怎么样要度你，渡是两边摆淌着，要怎么度。因为我要想用一套什么来度你，那一套还没想出来，我是证得空性没有错，可是他说他没钱了，没钱我要怎么办？我总不能抢银行，我不能印钞票给你，那怎么办？那我就要想办法，我下辈子要赚很多钱，这辈子还没学到赚钱这一套，下辈子来赚钱以后才能给他，帮助他，变成这样子，所以这个就是惑，他要留着这……

不管是我自己本身的东西，还是他的东西，你要知道众生就这么多，经文里头所写的这么多，要怎么办呢，现在这个问题就来了。这个摆在眼前的不是理论上要说的。很多同修都这样问“师父，你看我这样要怎么办？”你明明是找师父麻烦。又一个来了“师父，你看我先生这样要怎么办？”我说要怎么办？“我看外面又一个了”。外面又一个，你问师父要怎么办，你说师父要怎么办？那不是找师父麻烦吗？师父要怎么办？师父就只有等下辈子再讲了。我总不能够说，人家在旅社里头我去抓，那是要去找侦讯社去抓，不是找师父去抓，那要怎么办呢？那只有等下辈子了。

所以，许多这一类的东西怎么办呢？问题不在于你现在所显现的相，是这个相的背景，他有他的原因在，你要如何把那些因给除掉？因已经种了没办法除；现在缘到了它果现前，只是这样子。你在这个状况中要怎么办呢？这个你要如何去处理到事事无碍？这个就是这种里面经文讲，你就没完没了就对了，你要不要发心度众生，你要不要行菩萨道？真的跟各位讲，要行菩萨道，就没完没了。你说我要证阿罗汉，那有完有了，那很快就了了。你要行菩萨道真的是没完没了。你看这么长的时间，不是尽行寿皈依佛，尽行寿皈依法，尽行寿皈依僧，不是，那根本就是尽未来际。

华严告诉我们的就是，你要看清楚状况去发心才算。我们都没有看清楚状况。众生无边誓愿度，师父念一句大众念一句，念完四句拜一拜，那是什么？遇到了你就知道的遇。因为你没有办法看清楚状况。

这里面还讲单一的，地狱只讲阿鼻地狱，还没有讲十八种地狱，每一个地狱有五百中地狱，每一个中地狱里面有无量的小地狱，那个都没有讲。你要把那些地狱通通度尽，鬼道通通度尽。鬼道各位知道，你若想到鬼道你就手软了，鬼道最明显的，我讲也纯属巧合，万一说到你不算。

买乐透，退休金通通押进去的，那就是捷机鬼，胡乱闯的是贪心鬼。若是你买菜够一点钱去买彩票，高丽菜降价，本来一颗20元，现在一颗5元而已，买一颗就好了，剩下15元要做什么呢？买乐透，因为行善，公益彩券，你这样买，那个就不算，这个是行善，那个有中也好，没中也好，我相信各位很多人，买了也都是这样，说不定你就是金主，但是你没对，你没有兑奖，所以没有中，包括统一发票也是一样，那你在行善的时候，那个是不算；但是你急着一定要靠那个来中奖，以前大家乐，六合彩那个，那个通通都是鬼道。那你想想看，这些人你怎么改他？赌徒、酒鬼、酒鬼你就知道他就是鬼，赌鬼，饿鬼，通通是鬼，你看鬼道众生你要怎么度啊？而这鬼道众生是无量无边。

畜生道，畜生道你不知道有多少众生。你回家算算看，你家里蚂蚁有多少就好，你到山上去爬山看看，那些虫都是畜生，你要怎么度呢？一个阿鼻地狱都这个样子了，那么多那么多的众生，那我们人间的这些就更不要讲了。你若多说他两句，他就闷你，凶你，又要揍你。我看你去度。关键就在这个地方。

所以真的看清楚状况，想要发心来度众生的，那个才真的菩萨。光是受过菩萨戒就菩萨，那个就真的叫做名字菩萨，名字叫菩萨，捧去撒叫菩萨，所以那个不能算。华严讲真实菩萨，是指这个状况。因为他讲到这个地方，他是事事无碍，不是理事无碍。理事无碍是理上懂，境界一来就翘翘倒的，那个顶多是理无碍，他没有跟事交融。那我们是理上懂，境界来了又能转，那要转都照理转，你每次转按着理去转，那个叫理事无碍。可是你没有理，你又不会转了。所以理事无碍有它的限制，因为你事相要转，就是要有理体。你掌握不到理体，事相你不会转。所以理事无碍他有局限性，不是那个事相没有理体，是你在事相来的时候，你的理体不会用。你一定要有理体套你的事相，套的通你才会转，套不通，你不会转。

我们注意看，修行人在逆境好修；在顺境不会修。因为逆境他磨多了。所以你讲无常也都讲逆境的无常，你不会讲顺境的无常。因为有顺境的无常，所以世界才美妙。我们都是讲顺境的无常，所以人家一听无常，就黑的白的石头长长的，上头写着见我大吉，因为你都是讲逆境的无常，一讲到无常就想到那一个，七爷八爷，无常就想到，所以你的无常都往那边解释，顺境也是无常，你往顺境看，那我有成功的机会，因为往顺境，所以你会发现，我们人人都可成佛，没说说谁能成佛谁不能成佛，都可以成佛，只是不知道什么时候就对了。你一定会成佛就对了。那你要快成佛，你修法就要抓到要领了。你不抓到要领，反正你一定会成佛，下地狱去要熬多久才熬出来，变成黑面佛都不知道，不是四面佛而已。那就不一定了。

所以，修行讲要领，不是说有什么快捷方式的要领，是你真的要把它弄清楚。当你你理事无碍通了以后，再来就事事无碍了，不一定讲理，直接从事上就能转。而事事无碍，这个我们很难去跟各位讲清楚。

我们事事无碍，他有一种叫相对性；有一种叫绝对性。我们一般是都从绝对性来讲。绝对性讲就是圆融、能转、很自在，这种情况。其实很多相对性是这种情况，譬如我们看，你只要进北传的佛教，你进大殿，都会发现这两个东西，大磬跟木鱼。你到其他的道场，没有，不管其他的宗教，南传佛教也没有这个东西、藏传也没有这个东西。但是你会发现，为什么北传佛教要摆这两个？

北传佛教又讲得神奇鬼怪的，不能乱敲；它有护法神。其实不是这个意思。为什么打木鱼？木鱼是什么？因为古代人不识字，坐在那边诵经看不懂，他越看越看不懂就睡着了，打木鱼是叫你不要睡，因为它有个韵律带着你，你会跟着叩。叩。叩。字看不懂跟着叩叩叩，所以打这个木鱼，其实是打你的头，把你打醒。

大磬不是，大磬它是有作用。所以你会看，在诵经的时候，大磬一敲，大家都会开始有反应了。宝钟鼓是悦众。所以你会觉得，其实我们在大殿里头，真的引导我们的是宝钟鼓在引导我们。司仪大磬；木鱼是伴奏。你去注意看看。

而你会发现，所谓北传佛教的法器，其实是乐器，它都是敲打乐器，所以通通敲打的，没有弦乐器，因为用敲打谁都会，弦乐器那需要很高明的技术。所以他没有弦乐，他只有敲乐器，我们这文明的民族全都乐器，你看哪一个是法器？全都乐器。他只是乐器而已，你把它当作多神圣。你以后我们若是发展到钢琴时，你不就钢琴要谈之前都要拜三拜？钢琴也是敲打乐器。

所以我们要了解到，他这个东西就是一种，理上你要懂，你就会添购这些乐器，你添进来，它就变法器，你要懂得它的运作，你懂得了以后，你就能够了解，在整个的运作当中，这些其实都是世间法。以宗教的缘故，我们是称它为圣物。圣物是你要恭敬；你不恭敬，根本就没有。你一恭敬，它就殊胜。这个就是我们跟各位讲的那个关键一样。

你要能看得到，这世间的存在。你只要看到存在，你就会有幸福感，你就感受到那个幸福的存在。假如你那个存在你看不到，你根本就没有。所以我们简单地讲一句话说，你能够感受到，它才存在；你不能感受到，它根本就不存在。你在读经的时候，你要不感受到经本的存在，经本的殊胜就不存在；你感受到经本的存在，其实是经本在看你。

你在家里有没有感受到先生疼你，太太爱你？你感受到她就存在。你要不感受到，再美也没用。那个人不爱你，你有什么用？你说我很伟大，伟大个鬼？你家里的人都不理你了，你说你多伟大？你看看，是不是你感受到他才存在，你对家里的现有的，你有没有感受到好庆幸？你假如连这个感受都没有，那你家里跟垃圾堆一样。你要感受得到。

同样，宗教里头的东西，一再跟你强调它的殊胜，那会变成意识形态与迷信，是我们自己要去感受。今天这条念珠在这里，你有没有感受它的殊胜？感受到，哎呀，我有这条念珠好幸福。你只是说，这个是什么是什么，琥珀的，纯金的，沉香啦，或者是什么，那这个只是意识形态的宝，你没有感受到它事实存在。

我戴眼镜的人，你有没有感受到眼镜是个宝？你都没感觉到，两片玻璃，花钱就可以买得到了，我跟你讲，古代有一首打油诗，说人老没有用，怎么没有用？人老眼镜看不到，他为了看画磨破鼻子，为了吹灯，要把灯吹灭，烧到嘴唇，要把那个门关起来，就把鼻子夹住了。那就是近视。

现在我们这个眼镜一戴，什么散光啦，老花眼什么，眼睛一戴，通通矫正了，看的很清楚，不会认错人，要不然连老婆都拉错手了，那你要知道，眼镜是个宝，可是你不感受到他的存在，当你不感受到它存在的时候，眼镜就不是宝了。

所以你看一看，我们人生在世学佛以后，它不给你什么，就给你幸福！你真的能够感受到这个存在，就是幸福了。你看看家里，人家的孩子如何，我们的孩子如何，那你永远歹命。你要说，我生这个孩子，怎么样真不错，所以古代讲的，虽然丑还是我的宝贝儿。因为你感受到他的存在。你不可能感受到别人的存在。

可是今天你的意识形态一起的时候，你比高比低，比上比下，比来比去，都别人的孩子好，你一定错了。古人讲的“虽然丑还是我的宝贝儿。”因为你感受到他的存在。你不可能感受到别人的存在。可是今天你的意识形态一起的时候，你比高比低，比上比下，比来比去都是别人的孩子好，你一定错了。

亿讲，丑丑鬼吃不空，因为你感受到丑鬼还是鬼，现在不是，见异思迁，站着一山看着另外一山高，那你永远不能幸福。所以一定要去感受到那个存在。

当你感受到，你就得到。你心念到达，它就到了。当你的心念不到，你根本没有。花摆在这里有没有很漂亮？对，我怎么没看到。那他在这之前根本不存在。你现在看到了，他就存在了，你为什么没看到呢，你的心念没到。

所以想想看，各位，在我们的生活中就好，不要讲太远，在我们的生活中，你的心念能到达，你的幸福就现前。然后你将慢慢地去扩大，不是自私，也不是要侵略，都不是，心念要扩大，那你的人生会完全不一样，告诉各位，这是真佛法。不是说怎么唱，我们的维那师很会唱，唱的乱七八糟，你感受到他的存在，你不要常说，唉，每次都这样，我们怎么不好好练，那是你的业障。

我们维那唱的已经不错了。他很认真的唱，唱的让大家拉来拉去，当你这样感受的生活，你会感受到说，我们道场也蛮有特色，你就不会抱怨了。

要不然你看，你看你看，若是他站上去，都会唱这样子，那是你的业障，你要懂得欣赏。我们又不是专业的，我们就只是客串一下而已，你就不用在意那么多，你要教我，我就一定叫你合掌，“南无本师释迦摩尼佛”用念的，念完拜一拜，会变成这样子，所以他会唱已经不错了。

我讲经差不多二十年了，我第一次讲经，因为我不会唱，我除了唱国歌以外其他都不会唱，有一次校长让我当司仪，结果从头到尾只有我唱，后来我问校长说为什么这样？他说，你唱那么高谁能跟着唱啊？我不知道我唱歌原来那么高音。

我第一次讲经，那当然就要照规矩来，所以就请大众合掌，南无本师释迦摩尼佛，三称本师，开经偈，然后开始讲了。第二天我说请大家合掌，就锵，因为在听经的同修有两个人自己带来了。好就给他唱了，这就是我们的特色，所以唱到现在，若是换一组人，就又另外一种唱法了。都是大家自己来。但是对于一个道场，不宜如此，对于一个四海云游的海云法师来讲，本当如此，所以我到哪个道场去，就以他自己唱的为主，所以我不能坚持说一定要唱那个调，可是今天道场要成立，那我们就要开始训练了，所以我们欢迎各位发心来，那我们自己才能训练出我们自己的一个风格。

你想要发心的话，我们有受训的时候，那现在就不一样了，现在不但要有自己的调，还要有自己的格，那我们有维那训练班，那你要可以来，不过你要认为还是这样子各种调都可以一起唱，那也不错。我们这里面不说好坏对错。这个是一个风格。但是现在过度时期，这个格叫乱格。我们是提供给各位，让各位了解到这种情况。

华严跟其他的宗风、宗派之间，它风格最大的不同就是，华严的思想与修行里头，他有无碍观。不但有无碍观，而且这种风格是非常明显，很具体的可以告诉你，绝对不同。天台宗他讲空假中，他是跟空观不一样。所以它有超越，所以他中道实相，那跟我们不同，这个中台山，维觉法师这边，他在禅修里面有中道实相观。他怎么观呢，我们不懂，我们是华严了，不一样。

华严，我们跟各位讲，华严就是花园，用谐音来讲，这个很准，绝对正确。是生命中的花园，各位慢慢去体会，花园里面有什么你去注意看看。我记不起来是哪个禅师，有一天有个国王去找他，师父你看我的话，那个国王的花园当然比师父的花园大，他带进去以后，这个国王就很高兴了，一面摇着扇子，扇子大概这样摇，一面摇一面看，这个是什么，那个是什么，花园好大，花好漂亮，他一面摇扇子，他师父就一直摇头，他以为师父没有扇子，所以用摇头跟我的扇子相应，他绕了一圈以后，他跟师父说，你看，我的花园漂亮吗？师父说不漂亮，他问为什么？他说是死城。他说为什么？我的花都开了，哪有死城？他说你这里只有两个，一个花，一个树，其他什么都没有。

他说那不然怎么办呢？师父就绕到外面去，因为国王，国王有个特色，他什么东西最多，就卫兵最多，所以叫卫兵把所有的落叶啦通通拣出去放在外面了，师父进来看就看不到落叶那些。 这个师父就把那落叶拿起来往里面洒了，国王就很少生气，师父说，这样才叫花园，花园里头你要注意，花开花谢，这都是花园里应有的。不可能只有花开没有花谢，那变成恒常，在无常的情况之中，花谢才会有花开。所以有嫩芽就会有落叶，抽新枝发新芽，一定有枯枝有朽木。所以你要知道，不是只有花开美，跟各位讲，花谢更美，你要懂欣赏。

现在我们建设的不错，有很多路树，安全岛，你去注意看看，那个地方有很多落叶，告诉各位，不要扫他，你假如把他清理的干干净净，下面又是绿草如茵，那叫很假，就假的。他一定要有一些落叶在，你想想看是不是这样？那只有绘画的时候才都没有落叶啊，所以落叶的存在是必然的，这就是无常的一种相应性，它不但是这样的一个花园，里面还有烂泥巴，还有小鸟的大便，说不定狗狗也会在那边，说不定还有死老鼠，生命的整体性就是这样子。

你的大脑会选择花开，然后要抓几只蝴蝶来，偏偏蝴蝶把你跑掉，有和风有旭日没有错，也会有狂风暴雨，这是生命里头本来会有的现象。假如说只有和风旭日，永远如此，360天都是这个样子，那个花园不美，那个生命有什么价值呢？

今天我们的社会就是这样，福利社会，所有的东西这么丰富，生活的这么好，天下太平，多少人活得不耐烦去自杀。这个没有意义，所以你应该要接受一些苦难跟挫折的考验，你的生命才会更坚强，人生才会有价值，有意义。

我们真的很希望各位，在人生的旅途当中，不要去追求万事如意，事事如意。告诉你，没有那么多如意，这世间只有一种如意--不如意。只有这个如意叫不如意，什么万事如意，玉如意都没有啦，都是假的啦，就是因为不如意，所以你才乞求事事如意。哪会事事如意？要有一些挫折。那你才会成长。

所以落叶是正常的，不要诅咒他，人生有一些挫折，你应该庆幸，那个是你成长的契机。不要因为挫折，就在那边怨天尤人，在那边抱怨，那是因为我们的抗压性不够。你必须要好好培养，你要抵抗压力的能力，你的抗压性越高，你就会发现，你的生命越美。我们这样祝福大家！也希望在整个菩提道上，让我们的生命，从这个方向来成长。

我们这一行就讲到这里。

 

圆明 2013、05、13

观心校对2013、06、18

十行品 第四无屈挠行 讲记圆满

 

 南无大方广佛华严经 南无海会佛菩萨

南无大方广佛华严经 南无海会佛菩萨

南无大方广佛华严经 南无海会佛菩萨
