# 药师经01-北美福慧寺2008

药师经（北美福慧寺2008） 第01集

编号：2008-北美福慧寺-01AB（海云继梦和上）【音频:54:50】

【讲记】

药师经的全名是《药师琉璃光如来本愿功德经》。他的重点是讲药师佛的本愿功德。这部经要跟各位谈的，不止他的内容，更重要的，是整个佛教的环境与背景。我想从这个地方来跟各位做研究，大家来探讨。为什么会有一个药师经，他在佛教的地位，在人类的生命中，他具有怎样的一个位置，这是相当重要的一个课题。

我们知道，佛陀讲经，他跟牛顿发明运动定律，或者爱因斯坦发现相对论是完全不一样的。人类有没有发现运动定律并不重要，有没有相对论也不重要。过去几千年，没有他们，我们也活得很好，有了他们，我们不见得更好，只是灾难更多而已。但是，佛讲经，绝对是给人类带来幸福与快乐的。药师经给我们带来什么样的幸福，带来什么样的快乐？我想这是非常重要。

在要开始讨论之前，我要先提一个问题给各位思考看看。今天向前看两个月跟向后再看两个月，你会发现，金融海啸影响我们有多大，是什么东西造成金融海啸你知道吗？你大概想不出来。当然，有人是怪华尔街所创造的金融怪兽，这个金融怪兽踢到铁板，摔了一跤，全世界就遭殃了，就这么简单。

为什么会这样呢？为什么会有金融怪兽出现呢？其实，它来自于经济成长。这个金融怪兽其实就是经济成长。大家能不能够想象得到经济不要成长会是什么样的一个后果？没有人敢想象。在今天的普世价值观里，经济成长是必然的，没有一个国家的领袖敢说停止经济成长。但是你要知道，全世界将近两百个国家，在追求经济成长的也不过二十个国家而已。假如除开中国，全世界追求经济成长的国家，到现在还不到十亿人口，所以经济成长是一个虚幻的，非常错误的思维模式。经济成长是个恶魔，我不是反对，但是你必须冷静去看它。能不能够说不谈经济成长？大概今天没有人能讲得出是什么原因。

但是大家要知道，人类除了经济成长以外，更重要的应该是幸福成长。人类一直在追求的，不是要增加收入，也不是要增加货币，人类奋斗的目标是要幸福。大家想想看，今天，本来我们是为了要追求幸福，才要创造经济。创造经济的目的是为了我们的幸福。可是今天我们的所得增加，我们口袋里头的钞票增加，我们的物质增加，但是我们的幸福并没有增加。

随着经济的成长你可以看到，离婚率跟着增加。经济越成长的地方，离婚率就越高，这是为什么？两夫妻奋斗是为了要幸福的，结果钱赚到了，大家就分赃，所以才离婚。听说麦当娜要离婚，现在也是分账不均。不是说他了，是因为你的所得增加以后，应该幸福才对，现在幸福为什么没增加，反而因为所得增加，而使你的家庭生活要破裂呢？这样你就可以知道，人类的奋斗完全搞混了，错了。

我们认真，他目的是在增加提高幸福，可是你的幸福没有提升，反而使幸福破裂，那你的幸福根本就弄错了。药师佛他的本愿功德就在治疗这个盲点，人生的这个盲点。尤其在这样的一个所谓伟大的时代，还是恐怖的时代，没人知道。我不是说各位，你看很多人，钱放在银行，现在财产一直缩小。假如有这些人，我赚了那么多钱，几十年的奋斗，才几个月啊，现在已经缩到一半了。再跟下去呢，就越来越活得没有意思了。

这到底是怎么啦？是人类的一个核心价值产生偏差。现在的共业来临，你就会发现，他会错的很离谱。而且很多人死不承认，因为大家都这样。大家都这样，怎么会这样？那只看不见的手，哪里去了？看不见的手就告诉你，本来就没有那只手。经济学家当时不是这样讲吗“大家都很努力，创造最大的利润，那个时候的社会自然也会产生最大的利润”现在呢？社会没有利润了，个人的利润也要消失了。

这里头发生了一个什么问题呢？经济学，社会学，政治学，都没有办法解释。因为你用大脑的思维模式，就是不对。不能用大脑。那怎么办呢？这是个关键处。这个问题我提出来，给各位做个疑情，你慢慢参。这个礼拜这几天我们要谈的这个部分，我想你可以有很好的答案，而这每个人的答案都不会一样。但是，对于你的幸福，会有帮助。

今天首先我们跟各位解释药师琉璃光如来这个名字。他是个主角，简称药师佛。很多人就念“南无药师佛”或者“南无消灾延寿药师佛”，或者“南无药师琉璃光如来”，都可以，没关系，佛不计较，你把他念错也没关系。但是呢，我们通常念佛号，都是一种恭敬心，只要你恭敬心，“南无佛，南无佛”跟“南无药师琉璃光佛”一样。你的心在那里，他就产生那个效用。

佛号，语言，名字，他只是个媒介，透过这个媒介，你产生什么心，那个才是关键处。假如你透过这个媒介，没有这个心，还是不起效用。就像我们开关，你用画的一个开关，你怎么按啊，灯都不亮。那个开关是正常的，是好的，你用什么去按它都亮。你带手套去按它也亮，你用钥匙按一下，它也亮。因为那只是个媒介，媒介不要紧。实际上按到才重要。这是一个关键处。当你的实际是假的时候，他是不亮的。

这个名字有两个意义，有些人不太注意。第一个是药师。药师他是一个作用。我们现在叫药剂师，药师其实就是大医王的意思。这个时候的药，他有医生的作用。“师”是一个赞叹的话。有人说他是名词，他其实是动词。所以你把他当作名词来解释，也无不可。因为传统是这样解释的。但是呢，琉璃光的意思是，让你能够发挥作用，琉璃的作用。

琉璃用现在的话叫玻璃，古代它是叫琉璃，是个透明的，但是呢，他能够有光泽。就像我们玻璃，你假如是用蓝色的玻璃，光线透进来，那是不一样的。而古代的玻璃，他比较有像水晶的作用，所以他会反光，那是自然的。现在的玻璃是人造的。古代的玻璃叫琉璃，他是天然的。

药师琉璃光这五个字合在一起的意思，就是说这尊佛，他像个医生一样，能够把我们的生命调理，让我们的生命能够灿烂，像琉璃光一样。所以他整个来讲是个动词。

如来这个字，“如”就是本来的状态，“来”，他其实是回来的意思。意思就是，回到你本来的状态，所以才叫如来。这是我用现代的语言跟各位做说明。传统上解释如来，那我们不管，因为那些文字的解释，我想解释了以后，你也不懂。不懂就不用理他，我用你懂的来讲。就是回到你本来的状态，回到你生命的本来状态。

用现在比较流行的话，叫本来面目，回到你的本来面目这里。或者生命的故乡，本地风光，这些都是禅宗的语言，是很好运用的。那么，药师琉璃光如来的意思就是，这个佛能够帮我们的生命调理好，回到本来那一种灿烂的生命状态里。

我们现在的生命不够灿烂，因为幸福感一直下降。当你的幸福达到100%的时候，那就到达这个标准来了。假如我们的奋斗目标是在提升我们的幸福指数，让我们的幸福一再的成长。永无止境的成长，那我们就可以到达这个目标。可是今天我们弄反了，我们是追求经济成长，所以，物质是成长了，财富是成长了，幸福呢，被破坏了，快乐消失了。所以我们发现，人类的灵性枯竭了，人与人之间断链了，人与人好像毫不相干，尤其住大楼的人，这种情况最明显，家里把门一关，你家跟我家没关系。就变这样了。唯一有关系，停电的时候，大家开门，才会问你家有没有电。这个完全断链了。

第三个，我们大自然的生态失衡了，不平衡了。原来是很平衡的，我们中国人有十二四节气，到哪一天是什么节气很清楚，现在都不清楚了。不下雨则已，一下雨就淹大水。要不下雨就旱灾。这就很麻烦。 今年大陆更糟糕，莫名其妙，春天到了才下雪灾，该下雪的时间不下雪，下雪的时间过了，它才下大雪。尤其在南方，结果北方不下雪。这都是失常，不正常。

这种情况怎么来的？那也不是我们这里现在要追究的了，我们现在谈的是从生命的立场来看。其实在佛法里，佛教是非常健康也非常完整的一个宗教，他不但照顾我们的心灵，这叫智正觉世间，也照顾到我们亲属的关系，这个叫做眷属世间。也照顾到大自然的关系，这个叫器世间。现在叫做环保，其实，佛教不只讲环保，他更讲生态平衡，整个大自然的平衡，他非常关心的。但是我们弄错了。

我们现在看的是药师琉璃光如来，他怎么样能够到达这里呢？到达这样的目标呢？那从他的本愿功德来看。这部经，本愿功德我们后面再跟各位解释了，这部经是玄奘大师翻译的。在前面我们讲弥陀经的时候，有跟各位讲过了，玄奘大师这个人，是一个标准的乖儿子，而且很顽固。我告诉你这种人有什么特色？各位是不是我不知道哦。我形容这种人，假如碰到你的话，纯属巧合，情节绝对真实，但是碰到你，纯属巧合，不是我故意的。我们事实上认识不多嘛。

玄奘大师这个人，他是一个非常典型的乖儿子，台湾现在有个国王，叫做马英九，就是这种人。他就绝对的乖儿子，你放心，他做不了坏事的。他绝不可能做坏事。这种乖儿子，他就是一板一眼，人家说“你开快一点”，他就说，我要查法律，准不准，不准就不能快，可以快，当然可以快啊，他不是不知道，他就是不快，因为没有标准可以快，他就不快，他一定要看标准的。这个就是乖儿子的典型。你说他顽固吗？他也不是顽固啊。他守法。守道德，守良知。这就是乖儿子的典型。玄奘大师就是这个样子。

这个样子有什么好处呢？他不逾矩，他有什么缺点呢？就是很不可爱。这种人很不可爱。他走路走到那个地方，然后九十度转弯，叫他向六十度走过去就好，他不会走，他一定要走到那个地方，然后转九十度，然后再开始走。这就叫一板一眼。他是很典型的这种人。

我们人生的过程里，有时候稍微变化一下，不是很好吗？他不能变。所以我们会觉得他很古板。这种人呢，你要懂得跟他相处，其实这种人是很可靠的人，但是很不可爱就对了。假如你是一个很浪漫的人，你最好不要找这种对象，因为他一点都不浪漫。但是这种人是绝对可靠的，越浪漫的人是越不可靠。我不是说你哦。你假如是很浪漫的话，这句话就当没听到就好了。

玄奘大师在这种前提之下，他翻译经典的时候，他也就是一板一眼的。梵文里面有什么他就什么都翻。他跟鸠摩罗什不一样，鸠摩罗什是个多变化的人，所以鸠摩罗什在历史上，他就是一个很可爱的人。他翻译的经本，大概每一本我们都会诵。玄奘大师翻译的经本，你总共诵两本，这两位都是四大译经师之一嘛。你知道你现在会诵的这一本就是药师经，这是他两本最著名的当中的一本。另外一本你都会背的，就260个字的心经，就这两本。

但是，为什么他是四个大译经家之一呢？因为他翻译的经典特别多，但是都没有人爱看，大般若经六百卷，你去读你就知道了，好像电唱机跳针一样，因为他一再反复的，但是他一句不落的都译出来。唯识的经典都是他翻译的，翻译的很多，他翻译的新唯识，可是大概你一本都不喜欢看。没有人愿意研究，那个读起来实在很痛苦，这个就是他一板一眼的地方。所以他没有鸠摩罗什那么可爱。

这部经有个什么好处呢？他在这当中，用他自己所特有的那种魅力，把他浓缩起来，其实你只要看过鸠摩罗什的经典，再来看他的经典，你就会发现，有很多地方很拗口。人家翻明行足，他就叫明行圆满。人家翻应供，正遍知，他就应。正等觉。文字上的差别，你没留意，你还没办法发现，只是觉得怪怪的，哪里不一样，这一点他就变成很不能给人家接受。优婆塞优婆夷不就很好吗？他就“邬波索迦.邬波斯迦”，你说他不对吗？他的音是很正确的，可是我们念起来就很不顺，就是他的原因。

因为他保存着印度原文的特色，所以他的经本里，在做研究的时候，其实是很好用的。但是我们拿来读诵的时候，就不太好读诵。所以我们在读诵跟行者在读诵的时候，就不太喜欢念玄奘大师翻译的经典。但是做学术研究的人，一定要看玄奘大师所翻译的经典。这个就是差别的地方。每个人努力不一样，所得的缘也不同。玄奘大师翻译的经典，都在人家做研究的时候，写论文的时候，玄奘大师的文章被引用很多。做思想创造的时候，他是有创意的人。你大概了解这种情况。

下面我们在讲的时候，就会很多你知道他特别的地方。我们看看经文，直接来做说明。我在跟各位做这些举例的时候，可能不像传统的那种解释法。各位可以从经文里头去对照，我刚才前面所讲的部分，他的特质是什么样的状况。

 “如是我闻。一时薄伽梵游化诸国至广严城.住乐音树下”我们先看这一句。这是经文的第一句，严格来讲，也是第一段，他是很典型的佛教经典的一种特色。如是我闻，一时，我们就不再讲了，因为前面已经都讲过了。这个地方最大特色，我们通常是翻成佛，如是我闻，一时佛在哪里哪里，那么他不翻佛，翻译成薄伽梵，什么意思呢？一般来讲，薄伽梵就是叫世尊，什么意思呢？通常就很少人注意了。

薄伽梵是印度文化系统里的一个最高的尊称，相当于我们叫做圣人。圣贤的圣，不是剩下的剩，全部走了剩下来，那个也叫剩人，不是。这是圣人的意思。这个圣人用孔子的话来讲，就叫仁者，这个文化系统里，最高级的一个尊称。在印度教，是他们最典型的一个宗教，他印度教的教主，其实就叫薄伽梵，所以佛教用薄伽梵的意思，就是那个最高的尊称。

我们知道，印度有一本叫《薄伽梵歌》，就是这三个字。就是对圣人的一种赞美，也就是印度最伟大的一部史诗，就是《薄伽梵歌》，那你就知道他为什么用这个字了，他是对佛陀最高的称赞。这部经里，原来是这个样子，因此他就不翻成佛。这个你看看，他多顽固啊。在翻译经典，他就翻译成薄伽梵而不翻译成佛了。到玄奘大师翻译的时候，其实历史上，整个历史上已经定格了，这个字就用佛，佛在那里。那么，他不用，这就是我跟各位点出来的。

“游化诸国”，现在来讲，就好像佛开车旅行，到这里到哪里，这样游化诸国，一城一城这样走过去。

“至广严城.住乐音树下”。其实这个地方，玄奘大师把这些文这样排下来，你不感觉怎么样，但是你要留意到，他把当时佛陀的生活跟他当时弘法的状况，把他的社会结构，在这一句话里，已经讲得很清楚了。佛陀当时弘法的时候，不像现在，他的身边有一千多个人，到处跟他周游列国，孔子叫周游列国。他到陈国，饿了一个月没饭吃，所以他处处周游列国的时候，吃饭是很麻烦的事。所以他从一个地方要到另外一个地方，并没有那么容易。

各位要知道，当时在北印度，两千五百年前到三千年前的印度，是到处都是森林的时代，我现在跟你谈这个问题，你稍微想一下，从一个森林要越过一个森林。他跟现在越过一个花园是不一样的。当时他走到广严城，是个大城，这个城市大概相当于现在的温哥华。

住乐音树下，他不是在温哥华城里，他是在温哥华这个城的郊外，那个郊外有一片森林，他是坐在森林下，那个森林的树木非常茂密，风吹动的时候，就像乐音，音乐的声音一样，是这样的一个森林。他是住在那里面。我们现在没有那个森林可住了，即使有的话，也不可能给你住一千多人。不可能有一千多人住的森林。现在顶多叫green，一片绿地，也不过是花园而已，公园而已。而那个绿地，有可能就是郁金香。郁金香花园，玫瑰花园，顶多是这样。大概就是这样子而已。

但是，当时你看他的社会，城的周围有一片森林，森林清一色的树林，风吹的时候，跟交响乐团一样，所以叫做乐音树下。这个树不是单独一棵树，你这样想就错了，他是一片森林。假如这个中国字复数要加S，他就是woods。不是wood。他是trees，不是tree。所以，这个字就叫森林，森林就是五个木头在一起。用森来代表树林，他是这样的情况。

佛在这个地方的时候，各位要知道，主要是他的常随众了，常随众这个地方讲的“与大苾刍众”就是比丘的意思，他这个人喜欢用这种怪字。比丘就好了，他用这种字。

“八千人俱”这个就是问题了，森林里头要是住八千个人，他很快就变草原了，不是森林了。这个地方我们要跟各位讲，比丘八千人，不是真正的八千个人。八是指八正道。也就是这些比丘，都行八正道。人数众多，该来的都来，这里面没有破斋犯戒的，是指这样的人。还是常随众那些了。大概他来到这个地方，这里也有一些比丘，也会依靠他。那顶多是一千多个人。大概就是这样子。可是，在这个时候，佛弟子有很多是离开他，去教化众生，到雪山或者到南方，有很多出去的，所以他实际上的常随众没有那么多。所谓马哈亚那，菩萨乘的弟子呢，他们都会离开他的。只有声闻乘的弟子，除了住山，要不然都是跟着他。各位要了解他实际的状况。所以加加减减，还是大概一千个人左右了，一千两百五十人俱，大概是这样的一个数字。

为什么用八千人呢？那不是打妄语吗？我告诉你，不是打妄语。他这个数字，佛经里所有的数字，都属于印度文化系统，他的数字跟我们现代人的数字不一样，现在一个就一个，两个就两个，像我们现在这样，你说我们现场有多少人？你一定用算的嘛。印度人不会跟你算，八千人俱。该来的都来了，不该来不要来，这样叫做八千人俱。你说我们这样哪有八千人？你打妄语，人家不是跟你打妄语，也不是跟你乱搞，因为他的八千的意思就是，真正我们的因缘全部具足的这些人，该来的都来了，没有遗漏的，“千”是指这个意思。

像我们现在写一个“千”，其实就是三个零。三个零是指圆满，穷尽，是指这个意思。该来的都来了，不该来的不要来，他们也不来，这样就对了。不是该来的没来，不该来的来了，那就不叫八千人俱了。这是他用词的一个地方。

“菩萨摩诃萨三万六千”你想想看，假如三万六千人再挤进去，那个树木早就不见了。你说四五万的人口，他就构成一个城市了。所以他不可能三万六千。那么他的三万六千是什么？其实跟360一样，他是个圆满的数字，刚好一个零，也就是各种菩萨都在。360不是刚好一个圆吗？3600是double的意思。所以这个圆是非常非常圆满的意思就对了，他只是这样形容而已，你不要把他的数字当成真的拿手指头来算，那你算迷信，印度人不会迷信。他的这些数字都是用来表法，表达到达的这些人的那种状态。他不是真的讲那个数字，假如真的讲那个数字，光这个地方你看看，四万四千人，已经构成一个城市了。他不是指这个，你假如这样想的话，就真的没有办法讲下去了，那就真的是迷信。你也不要以为说佛经在打妄语，他不是打妄语，这是第二个。

第三个“及国王.大臣.婆罗门.居士.”这个有四个，这四个是一类。就刹帝利，婆罗门。国王大臣是刹帝利，婆罗门居士是婆罗门。你注意看看，这四个是讲四摄法。佛陀以四摄法把这些人摄住了，国王啊，大臣啊，是被佛陀所度化。婆罗门，居士呢，也被佛陀所度化，是用四摄法而度化的。他是谈这个部分。

“天.龙.药叉.人.非人等”这个是四种人，这四种人指的是四无量心，慈悲喜舍，用慈悲喜舍来感化天，龙，药叉，人非人等。你注意，这个都是不一样的。所以经文被你改了以后，他的语言文字所表达的里面的内涵，他就全部出现了。当我们不留意的时候，你就会弄错，你会一直在这边想“天.龙.药叉.人.非人”干脆讲天龙八部等，那不就更好？不是，不一样。你要留意到，从这个地方你就看到，玄奘大师在翻译的时候，你是很好做研究的。非常好做研究，因为他的东西都保存得非常好

这个地方还有一句“无量大众.恭敬围绕而为说法”这八个字说明了佛陀到广严城，坐在乐音树下，到他要讲药师经的这个时候，应该有一段相当长的时间。这个时间最少在一个月以上，用现在的话来讲，一个月以上。在印度是经过一个白月一个黑月，就是上玄月，下玄月。他是以十五天为一个月。印度话就是两个月过去了，在我们的话叫一个月过去了。

在一个月当中，他的生活才稳定下来，那么也经常在讲，转法轮。在讲的可能都是比较短的。基本修法的那些。谈到这部经典的时候，已经算是大法了。他已经很广，而且涉及的层面相当广，那些基本的行法，如何解脱，如何禅定，如何了生死的那些行法，他都有在讲，但是那些通常来讲的，都是技术面的。这里面讲的是工程面的。技术面工程面有什么不同，前面我们已经跟各位讲过了，后面我们还会再点到，现在只是提到而已。

我要跟各位讲的是，这部经在讲的一种状态是动态，到这个地方讲，佛在广严城这个森林里，他已经住了一段时间，该来的已经都到了，住下来一个月，周遭的人知道佛陀要来，有些当地的人就逐渐靠过来，不会来的也不会来了，有的来吵一架，有的已经离开了。这个八千人俱，三万六千是指这个意思。所以，该留下来的，已经都符合佛陀六和敬的标准而留下来的人。

这一段经文不长，但是把当时社会的那个环境跟背景都描述得很清楚。但我们讲，你可能不会觉得了，你不讲我们念得都很好啊，每年九月份都诵药师经，好像都没有这种感觉。不是，这里面其实非常丰富。我这个只是简单地跟各位提一下。这一段要讲，还是相当长的，但是我们没有那么多的时间，我只是简单来跟各位提一下这种状况。这是第一段。

第二段才叫做正文要开始。其实，第一段叫通序，序文。后面这一段要讲的叫别序，还是序文，但是呢，已经要开始扩大主题了。我们来看这段经文的讲法。

“尔时.曼殊室利法王子.承佛威神从座而起.偏袒一肩.右膝着地.向薄伽梵曲躬合掌白言”这里的文殊师利菩萨，他翻译的是曼殊师利菩萨，他为什么翻“曼”，而不翻“文”？这是跟他个人的发音口音有关。因为玄奘大师是南方人，这个字翻译的时候，他在西安翻的，我们叫河洛话，西安长安话，我要是没记错，他是湖南人的样子。他受戒是在四川受戒的。所以他发音是倾向南方发音，不是北方发音。古代在翻译这些，都跟方言有关。我们通称文殊师利菩萨。他乘佛威力，来向世尊请法。

“向薄伽梵曲躬合掌白言.世尊.惟愿演说”这个地方，前面用薄伽梵，后面他就用世尊。这是文殊师利菩萨称呼佛的称呼。你想想看，曼殊师利不是讲汉文了，他是讲梵文了，你知道他讲梵文叫什么吗？就是薄伽梵。但是，同样一个词，玄奘大师在前面用薄伽梵，后面用世尊。因为薄伽梵就是世间最尊贵，所以才叫世尊，可是他为什么那里不翻，这里翻呢？这个地方就是翻译的艺术。

“向薄伽梵曲躬合掌白言”，薄伽梵“惟愿演说”重复了。这样的文法不符合中国人的用词标准，所以他前面用薄伽梵，后面用世尊。但是你假如两个都用世尊，有，很多经典是两个地方都用世尊。“向世尊曲躬合掌白言”这很正常啊。但是也不这样用。他向佛或者向世尊曲躬合掌白言，下面就不用“世尊”，叫“如来”或叫“佛”，他这两个词一定会换一个。这个地方我们就看到，他还是忠于原著，假如你用梵文看，前面是薄伽梵，后面也是薄伽梵，但是**（45:33），重点是在他请法的地方。

 “世尊.惟愿演说如是相类诸佛名号及本大愿殊胜功德”我要先跟各位谈的是前面这一句。重点在“如是相类”。如是相类诸佛名号，表示在文殊师利菩萨向释迦摩尼佛请法的时候，其实，释迦摩尼佛已经讲了很多佛的名号跟本愿功德了。这个地方要留意到。这个地方讲如是相类，就像你前面讲了很多。前面他已经讲了，但是前面讲的是谁，他没讲。可见他不止讲一个。假如讲一个，他说像这个佛这样子，那你下面再讲哪个。前面他讲了很多佛，但是我们现在都没有记载，你要留意，你现在能够听到佛法，是非常难得的，因为佛讲了很多，其实都没有记载下来，光这一句话你就留意到。前面讲了很多，最少三五个以上，他讲“如是相类”，就表示是复数。但是都没有记载。

“诸佛名号及本大愿殊胜功德.令诸闻者业障销除.为欲利乐像法转时诸有情故”他特别指明这个状况。要达到拔除众生的业障。尤其在相法时代，众生有业障，来利益这些人。请佛来讲这样的一个本愿功德的佛号出来。他目的在这里。也就是说，文殊师利菩萨不是为他自己请法，是为了相法转时，那些众生有业障，要怎么拔除他们的业障，而能够获得利益，他是针对这一点来讲的。所以前面你讲的这些诸佛名号跟本愿功德，那是一般的。现在针对末法相法时期的众生，你来介绍一个佛给大家认识，是不是这样？他的用意是在这里，你留意到这一点。

这个就有一个很严重的问题。我们学佛人通常不会去注意到。我们家有钱吧，佛法这么殊胜，我只要念药师琉璃光如来，诵诵药师经，我就能拔除业障，其他呢，我不管了。台湾有一句俗话叫“吃饭锅中央”，吃现成饭，不知道米的价格。（台语：48:46），就是说你只会吃饭，而不知道米的价格是怎么样。就是说你福报很大，但是你不知道周围的生活环境如何，这个是一个很不好的现象。一个修行者，他有觉性，凡夫他没有觉性，他只有富有的福报就好了。当他没福报，那就哀天呛地了，可是修行人就不可以这样。因为他有觉性。所以他就应该要留意。

我们现在要告诉各位的是，这个文殊师利菩萨或者曼殊师利菩萨，他为什么要这样请法呢？这是一个很重要的关键。上一次我们跟大家讲阿弥陀经的时候，你发现到，阿弥陀经没有人讲，没有人请法。序分讲完以后，佛就直接跟舍利弗讲了，那是讲西方极乐世界，这是讲东方净琉璃世界，这两个世界的因缘有什么不同？你注意看看。

讲西方极乐世界的时候，他其实很单纯，但是东方净琉璃世界的时候，好像没有那么单纯，经文又比较长。另外义净翻译的那一部还上下两卷，还讲到七佛功德，这里都没有。这里直接就讲药师佛的本愿功德，但是呢，药师佛本愿功德，他跟极乐世界的阿弥陀佛有什么不同呢？一方面是译经家他的译文风格有不同，但另一方面，是药师佛的本愿功德跟阿弥陀佛的本愿功德是不一样的。阿弥陀佛，是讲他成就的殊胜境界，这边是讲他转化的过程，也只有这个地方。

现在我要跟各位谈的，这个正法跟像法时期的众生的差别在哪里？这个是文殊师利菩萨他很清楚的，因为他很清楚，所以他才请佛来讲，差别在哪里呢？就是，正法时期的众生是解脱坚固，佛只要一开示，大家就都解脱去了。可是，在像法的众生就不一样了，佛开示没用，因为他的善根，那个根器缺了一段。现在很多人都常这样跟我讲“师父，你讲得很好，我就差一点点就开悟了”。你为什么差一点点就开悟了呢？你永远会差一点点。假如你真的是差一点点的话，那我告诉你，有一个方法，你很快会开悟，就是多诵经，多念佛号。

“.惟愿演说如是相类诸佛名号及本大愿殊胜功德.令诸闻者业障销除.为欲利乐像法转时诸有情故。”末法时期的众生他多业障，要怎么除业障呢？要多听闻佛的名号跟佛的本愿功德。这个地方就在这里讲。所以他就提到说，“诸佛名号及本大愿殊胜功德.”有这个东西，可以“令诸闻者业障销除.”。什么时候的众生呢？“为欲利乐像法转时诸有情故。”就是像法时代的众生，跟正法时代的众生，听闻佛法，他不能成就，没有办法像正法时代那样成就，那这个时候，你就要用诸佛名号及本大愿殊胜功德把那个差一点点的地方补起来。好，这个不是我讲的，是文殊菩萨讲的，他讲得很清楚。

因为我们现在是末法时期。末法时期，你即使听了，你也感觉不到，因为你差了两点点。刚才像法时期差一点点而已，现在呢，你又再加一点点，就两点点了。所以，我们即使听闻正法，你有没有感觉一愣一愣的？因为你差两点了，不是差一点了。差一点的，听到佛的名号跟佛的本愿功德，你就恍然大悟了，你就超越了。可是现在不一样，那你现在差哪一点？比像法时代更差一点，哪一点你知道吗？你想想看，我们休息一下，等一下再讲。（本集完）

觀心2015.4.26

海澄居士校对&台语翻译

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vwf9.html
