# 药师经03-北美福慧寺2008

药师经（北美福慧寺2008） 第03集

编号：2008-北美福慧寺-03AB（海云继梦和上）【音频:60:0】

【讲记】

我們再看經文，也就是药师琉璃光如来的十二大愿，我们先看一段经文，大家对对地方。昨天讲到，药师琉璃光如来的十号具足，十个德号，今天我们接着看佛告诉曼殊师利，他说“曼殊室利.彼佛世尊药师琉璃光如来.本行菩萨道时发十二大愿.令诸有情所求皆得。”这个经文，我们一看都很清楚，药师佛在行菩萨道的时候，发了十二个大愿，记载在这里，看得很清楚。

我们很多同修，也很想跟药师佛一样，发十二大愿，从学佛到现在，已经搞了三十年，一个愿都没发出来。发的也不算，因为天天都在改。那怎么办呢？有的人不敢发愿，他怕发了以后做不到。那怎么办呢？有的是天天发愿，发一发都不算。有的又怕发了愿做不到，那怎么办呢？有的要发一百零八愿，有的要发四十八愿，有的要跟着药师佛发十大愿。

那我告诉你，不可能，因为你这个方法上，基本上是错的。就像有医生统计，我们每个人一生要吃大概二十吨的粮食，因此就有人买二十吨粮食说，我这个一次要把他吃完，以后就没事了。那很快，你要二十吨把他吃下去，从此明天以后，你就没事了。殡仪馆处理完毕，你就没事了。因为你方法错误。他是你每天三餐这样吃，吃一辈子才要吃二十吨。二十吨五十吨都不要紧，可是你一下子要把他吃完，当然，明天以后你就没事了，因为都是别人的事了。

发大愿也一样，你这辈子，你发一个愿就不错了，下辈子再下辈子发愿，这也是很重要的，你现在要怎么发愿呢？我教你一个简单的方法，你一定可以做得到。今天回去，你就拿个信纸，或比较恭敬的纸，你自己决定了，你把你所要的，像写个文章一样，你不要看他很短，你写那么一堆，大概三百个字以内，最多不要超过五百个字，你不要发个愿，就像写总统文告这样写，不必了。你把你要的，大概三五百个字写一下。写完，你大概会改好几次了，没有说叫你写下去都不能改，你今天写完，或者明天，或者这个礼拜把他弄完，确定好以后，把他折好，弄个红信封把他装起来，红包袋装起来不要紧的，然后你就放在佛像的背后，放着。

明年的今年，你写的日期的那一天，到明年的今天，再拿起来看。假如看了会脸红，那就表示你进步很多。你假如看了“嘿嘿，这个发的都还不错”。那表示你没进步。你过一年，一定会觉得“哎呦，怎么发这种愿嘛”。那就表示你进步了。那你再改，重写一遍，再放上去。

再过一年，你再把他拿起来看，一般来讲，大概会三年的进步。第四年，就会觉得差不多了，最多几个字改一下而已，那就表示你稳定了。

第五年再拿起来看，你也会觉得“我还不错，发这个愿了”。那这个就表示你进入稳定期。大概四年到五年的时间。这个愿，大概你这辈子不会改，你也会发现，你这辈子必然做不到，那就是正确的。假如你发的愿，这辈子一定做得到，那不叫大愿。

从这个愿里头你会看，都是愿我来世得菩提时，你要知道，不是叫你这辈子做到，要来世得菩提。你看看，这个愿当然是越高，越广，越大，不可能是小小的愿。而且他都会超越你的时空关系。而且都是所有的众生，不会只有某一部分众生。这才是真正的阿耨多罗三藐三菩提愿。

我们现在发的愿都是小愿。发什么愿？“假如金融海啸过去，我损失不那么大的话，我就捐一百万”。有啊。还有人发愿说“假如这一次彩券被我中奖的话，我就拨三分之一给佛陀”。佛陀好像是拉斯维加的董事长，你中奖我一定要抽头啊？你搞错了。

当然你的欢喜心随喜可以，我中奖我就捐一些，那都不是愿。那个你根本就做得到，那个不叫愿，那个叫随喜功德。我们讲随喜随缘，随分随力。捐三分之一你做得到，那只是随喜功德而已。你说我要中奖十万，我捐一百万，有没有发这种愿呢？那个就发愿了，因为你做不到的嘛，那个才讲发愿，你要做得到的，不叫发愿，这个叫随喜。要弄清楚。

最重要是跟你讲那个方法。经过五年的锻炼，你的愿是成熟的。你说“哎呀，五年下来，也不过只能发这样的愿而已”。那就这样吧，那你就等下辈子再进步。这个愿发了以后，假如你不退心的话，十年后你再看，因为你每一年每一年看，五年大概稳定了，这个稳定以后，你再等十年，你再把它翻开来看，你又会有很大进步，这个都是你在进步的现象。你才会改你的愿。改你的愿，你一定是更进步，不用怕。这个愿没有说像誓言一样，写下去就签生死合同，不能改，没有这种情况。

而且我告诉你，发愿你发了，有没有做到不要紧，你要真的是发阿耨多罗三藐三菩提心的愿发了以后，从此不堕地狱。三恶道没你的份，你想去，门都没。除非本愿力，你要到畜生道去，当鹿就是鹿王，当牛就是牛王，为什么呢？因为你现王相，是要来度众生的。当野狼，也是野狼王，不是野狼尾。你不管到哪里去，都是头。那是菩萨行，所以你根本上就不堕三恶道，只要你发愿。不过你要发那个中奖捐三分之一的不算。这个不叫发愿，那叫随喜功德。你要真的发阿耨多罗三藐三菩提心这个愿，你就已经断绝三恶道的路了。所以你好好的去。

假如你这个愿还真的是给自己定一个目标的话，此生分段生死尽了，绝对生兜率天弥勒内院。龙华三会跟弥勒菩萨同时来。不要听得入定哦，我跟你讲真的嘞，你还真的入定。这个是非常好的一个行法，你要自己做定位。你不要说不小心师父讲得那么简单，有算吗？跟你讲，绝对算，你自己好好把这个法门给训练出来。

因为你在写愿，写发愿文的时候，是自己面对自己讲的，自己一个很肯定的做法，你不要学那个慧思法师，智者大师的师父，他发那个愿，我看得都会鸡皮疙瘩。第一个他发愿要长寿，他不死啊。他是苦行者，他不入灭的，他要一直等到弥勒菩萨成佛，他要跟摩诃迦叶一样，一起迎接他的，你敢吗？然后他发一发，大概108个愿，发一大堆。那是圣人的行法，大圣人的行法，他一切苦行，他敢去承担的。

我们不行了。你稍微吃点苦，跑得比飞的还快。所以你只要发个愿，很圆满的，很恳切的，很真实的。你一定会生生世世这样去做的。这样的愿，你一个发下来，至你命终，弥勒内院。我真的跟各位讲，真的修行方式。

我在西安遇到一个兰州人，我住饭店，他是饭店的经理。我去那边，大部分都是穿便服。我穿便服进去，他看我怪怪的，他就跟到房间去了。他说他看我怪怪的，不太一样。我说哪里不一样？眼睛也没有多一个，鼻子也没有多一个，哪里不一样呢？他说“我就看你不太一样”。我说怎么不一样呢？讲不出来。我说坐吧，你的看法是没错，我是个出家人。他说是佛教还是道教？我说是佛教的出家人，他说“哦，果然我看的没错”。就这样，我们就一直谈得很融洽。

这一次我到西安去，他跟我谈了一个问题，他说他有一个同事出了车祸死了，他觉得这个很可怜，他尽力的帮他。我就教他念地藏菩萨。他最后说“师父你看我这样做对不对？我把他弄好以后，他们家里什么都不信，我自己把你给我的那个地藏像，地藏菩萨的像放在他们家的内墙，我对着地藏菩萨说，请你做主，这个人是我的好朋友，一生没做什么坏事了，不过我相信他也做了不少的坏事，但是绝对没有做大坏事。希望你看在我的面上，放他一马。他也做了不少的好事了，虽然不是什么大好事，他人也不错了，希望你能够救他，不要给他堕落，到地狱去下油锅”。他只知道下油锅，上刀山，其他不知道。

“我这样讲，希望你能同意，地藏王菩萨我每天都念1080声，我相信你都有听到，假如你有听到我的话，你就来跟大家结个缘，给他们能够相信”。他是这样念“南无地藏王菩萨摩诃萨”。“诃”他是念成（科），不要紧，反正念了就好，地藏王菩萨也不会去在意这些。他就这样讲完了，他就指着一个茭杯说“假如你在，有听到我的话，筊杯不是这样不是这样，是这样，他弄了三次，不是这样就是这样。就这样跑了三次。他跟大家讲说，证明他有来。全家人一愣一愣的，从此以后，全家人每天都念1080声的地藏王菩萨摩诃萨。”

我说，你这样做很对。他问我说对不对？我说很对，你就正式皈依吧，因为你的因缘常常会这样，就跟人家做主，做个正式的佛弟子，以后就这样常劝人家，因为他总是小干部，中级干部嘛。我说你就这样，我就给他取个名字叫能慈，慈悲的慈。其实这有一种相应，我就跟他讲了。他就很高兴，皈依了。

皈依完以后，他说我还有一个，还没跟你讲完。我说什么事啊？他说那一天我就做了一个梦，他花了将近两个月的时间弄这个，因为他朋友是刑事案件，全部弄完要两个月的时间。两个月以后，那个晚上他做了一个梦，说有个和尚带他到一个地方，要爬山上去，爬很高很高。他跟那个师父讲，我怎么能爬上去呢？那个师父说，不要紧，我扛你上去。就把他扛上去了。扛到那上面，他看到，我们大殿要进山门来，不是都有一个弥勒菩萨吗？他跟他一样，不过比他大好多。一笑起来肚皮都会跳。哈哈哈哈，你回来了。他说我怎么回来了？他还说我怎么回来了，里面坐，赶快进去坐。

他问我说“师父，这是什么意思啊？”我说就是能慈的意思啊。他说什么叫做慈啊？我说他就是慈氏，无能胜，阿逸多，就弥勒菩萨的姓，他姓慈。他说“哎呦，怎么叫能慈”？我说你做那一件事，你就可以往生弥勒内院。

各位知道吗？这么一个很简单的事。你会以为说，这个跟学佛没什么关系。我告诉你，一个人死了，大概周遭的朋友都不会理他，但是你会那么认真的帮他从头到尾，而且又有地藏王菩萨的名义接引那么多的众生进来，你在佛门中，那这是大功德一件，光是这样的功德，就可以往生弥勒内院。你想想看。

各位，你假如对自己的阿耨多罗三藐三菩提能够这样深化，那弥勒内院绝对有份。他连弥勒菩萨都不认识，他只说那个大肚子的布袋和尚，他还没有被打耳光。而且他去劝人家念南无地藏王菩萨摩诃萨，不是叫人家念南无弥勒菩萨摩诃萨，绝对相应。所以，学佛，绝对不要用你的意识形态。他跟你的意识形态无关。他是从你实际所做的地方来看。这个发愿是你自己定位，不是写一个发愿文给人家看，是你自己定位。当你能够确定，弥勒内院绝地有你的份，这是很重要的。而且随着你的进步，你在弥勒内院里头，弥勒菩萨这个位置一直坐过来，那就会越快，就看你进步不进步了。

这个是我们举例给各位看，这个发愿，不一定一次发十二大愿。因为不是你下辈子就要成佛了，未来事那还多了。只要你这辈子能够定一个愿下去了，大概你的方向就在这个地方。类似的方向，他十二个会出现，你有几个不一定。这是一类，一组的愿。所以药师佛七佛本愿功德经的时候，你就会发现，他七佛的愿都不太一样，但都差不多。玄奘大师在这个地方，是用十二大愿，代表七佛的总愿，一样啊。

你也是一样。你要发的愿也不一定十二个，你可能还会更多，那无所谓，但是你就这样子，先确定一个愿，这是一个根本。我希望各位，既然谈到发愿这个法门，我们就好好把他学起来，不要错过。这是我在这个地方提醒给各位做参考，不要以为本行菩萨道时，一次你就要发几个愿。你假如说发一发，想到说我漏了什么没有，不要紧，再补充，那没关系。

藥師佛的十二大願

这十二大愿是简单，但是他整个结构是很复杂的。今天我们要讲这十二大愿，首先我先把这十二大愿每一个愿，先销文，就是从文字上给你讲一遍，然后我们再把这十二条当中的相互关系跟他的理论结构是怎么运作的，再跟各位做说明。

“第一大愿。愿我来世得阿耨多罗三藐三菩提时.自身光明炽然照曜无量无数无边世界.以三十二大丈夫相.八十随行庄严其身.令一切有情如我无异。”这个是第一大愿，所以他讲的是全名“阿耨多罗三藐三菩提时”，第二大愿以后，他就只称菩提。

我们一般讲菩提，其实是讲阿耨多罗三藐三菩提。我们一般讲发菩提心，就是发阿耨多罗三藐三菩提心。今天跟各位讲说发愿，也是发阿耨多罗三藐三菩提心，所以你不用急，今天一定要把他挤出来，这不是挤牙膏，你不用急，五年的时间，你慢慢的去把他酝酿成熟。我相信，你一定可以有非常好的一番成就，但是，你必须很慎重的进行。

“阿耨多罗”无上的意思。“三藐三菩提”正等正觉。合起来就是无上正等正觉，你要发这样的一个愿，你不一定要发多。你很可以像药师佛这样发愿，“愿我当来成佛时”也就是得阿耨多罗三藐三菩提时，“与我国中一切众生三十二相庄严，八十随行好”，这个只是一部分。下面还有很多，你自己当然也是三十二相庄严，八十随行好。但是最重要的就是，他要有饶益众生的作用。而且“光明照耀”。

你把这个慢慢的读过以后，你就知道。慢慢慢慢的，你会发展出来饶益众生的这个部分。我们从这里看，这是一个标的，发愿是发我成佛的那个时候要怎么办。不是发你现在的，所以，当然是你现在做不到嘛。是不是这样？

 “自身光明炽然照曜无量无数无边世界”，这个地方你看，无量，无数，无边，这三个词都是数目，像我们讲个十百千万，现在万已经没用了，现在都是亿，上兆了。几千亿，几兆这样算了。用现在的话讲，十兆叫洛叉，洛叉洛叉叫阿逸多，他就这样开始一直累积。到了十几个位数的时候，就是无量，无数，无边。无量的无量就是无数，无数个无数就是无边，无边的无边是什么？大概平方就对了，他是这样算的。这个数字都是相当大的大数。

这个地方我要跟各位谈的，就这里谈的三个，无量，无数，无边，他不止是数目，他这里讲的是一个三法印的情况。他在讲数目，他有代表他的意思。讲三个，就是三法印，诸行无常，诸法无我，寂静涅槃。就是指这个意思。我们不知道，我们通常用这三个数字形容量大而已。他讲说，这么多的世界，自身光明，炽然照耀，这是一种三法印的现象。他不是你想象的一种着相有形的东西，他是一种空性的，因为这三个，三法印就是空性的意思。把三法印合成一法印，叫空性，这是小乘转到大乘来的一种状况。

经典里头他也讲三个，表示对原始佛教的根本教义还是坚持不变。他用词是有他的意义的。但是他这个地方也不跟你讲三法印这种词，他就用这个东西直接来表达那个意义，所以这个世界他自身光明，炽然照耀的这种情况，是由空性中发起的。不是由妄想而行。换句话说，药师佛的世界里，是空性的世界，不是妄想的世界，他在这里面很明白的讲出来。

我们前面也跟各位讲过，佛的净土跟上帝造的世界是不一样的。上帝造的世界是虚幻的，是不完美的。佛的净土是真实的，是完美的。他是从实际修行中成就的，是德行而成就的。跟一般的欲望创造的世界是不一样。

各位知道上帝在哪里吗？上帝其实就在你的脑子里。今天你所看的世界，我跟你说实在的，你跟任何人所看的世界都不会一样。但是你要知道，每个人都以为，我们所看的世界是一样的。你去留意看看，都不一样。很简单，现在我们在温哥华，大家看温哥华很不错吧，告诉你，华人看温哥华跟洋人看温哥华，就是不一样的。绝对不一样的。这是从大分类里看的。那么到小分类里，你看的世界，你看的这个温哥华，跟我看的这个温哥华不一样的，同样一个东西，老师看的，跟学生看的不一样。你慢慢你就会发现，同样在这个世界里，每一个人所看的，根本就不一样。

所以，这个世界是好是坏，是由你来决定的。因为你是用识性，识性是每一个人都有区隔的，不一样的。所以我们讲，世界是不真实的，是虚妄的，而佛的这个世界，这个净土呢，他是经过多生累劫修行而兑现的。他不是用妄想来的。所以他是真实的，他是完美的，差别就在这个地方。这一点你假如看不出来，你不知道佛法的殊胜，你绝对不知道。这是我们每一次都一再一再跟各位谈的。你看这个世界就是这个样子，不但是他的世界，自身光明，他还照到别的世界去了。这是第一个。

第二个“以三十二大丈夫相.八十随行庄严其身.令一切有情如我无异。”不但他自己是这样，一切有情也跟他一样。今天我们来听药师经，要学药师法门，那你这样发愿“我只是想来跟药师佛学一学而已”。你就进入他的世界了。你对于他的这个世界认知，当然非常有限，现在你只到他的门口，才要报名而已，刚刚看到他的围墙跟他的大门，里面还不清楚的。但是，佛已经摄受你了，药师佛已经摄受你了。你放心了。只要你继续再精进，你一定会跟他一样，三十二大丈夫相，八十随行庄严，你会跟他一样，自身光明，炽然照耀，无量无边无数世界，就已经进入到这个领域了。现在你的光明照耀才刚开始，还没有这样子金光闪闪，瑞气千条，现在要抓是没半条。因为我们还没有正式修行。当然各位可能已经很用功了。

现在看，这一条是根本愿，你讲什么？就是我成佛的时候，就是很殊胜就对了。不但我很殊胜，我的国家也很殊胜。我告诉你，当你这样发愿以后，不但你在这里命终往生弥勒内院，这是讲你还没修。要修了以后，又不一样了。当然只会加分，不会减分了。

你假如在这个用功的过程里，你再加上，一定会加上你自己的因素，所以到最后你成就的是你自己的佛国土，因为你加入你自己的因素了。所以你这样走了，到弥勒内院去了，你的愿会跟这个世间相应，相应再来这个世间，来度众生。弥勒内院不是进去就不出来了，他不是监狱，说进去就不能出来，没有这回事。只要这个地方的众生跟你会相应的话，有缘跟你相应的话，你乘着你的愿力，你就过来了。

我们很多人有事情，我跟各位讲，你有事，你跟佛菩萨讲话，假如你有什么痛苦求佛菩萨加持，你就会说，唯有不违本愿，慈悲摄受。我不知道哪一个跟我相应，不要紧，我只要发愿，就有那个菩萨，倒霉的，要不违本愿来跟你相应，他就会“啵”跳出来了，这个比你抽签的来的更准。这个时候，你再从那个净土跟这里相应过来的时候，在你的世界里是完美的。决不匮乏。你要记得这个原则，你不要说“哎哟，现在金融海啸，我相应到那边去，财产会蒸发一半去”。不会了，你来的话，一切顺遂，不会有那个不顺利的状况。你会得好时，得好国王，得好时机。而我们呢，因为你没有这样的定位，你常常在海啸的时候，就在台风眼里面，被卷进去了。你放心，只要你是学佛法的，这个地方诸佛菩萨加持，因缘都非常好。所以这个根本愿你一定要有。

“ 第二大愿。愿我来世得菩提时.身如琉璃.内外明彻.净无瑕秽.光明广大.功德巍巍.身善安住.焰网庄严.过于日月.幽冥众生.悉蒙开晓.随意所趣.作诸事业。”

“愿我来世得菩提时”这里他就把阿耨多罗三藐三菩提简称“得菩提时”。

 “身如琉璃.内外明彻.净无瑕秽.光明广大.功德巍巍.身善安住.”这是讲他的自身，他的身相。

“身如琉璃”琉璃在古代是蓝色的天然玻璃，那个玻璃不像我们现在这么薄的玻璃，一大块一大块的，那是天然的玻璃。能不能够加工啊？古代有加工，但是跟我们现在不一样。所以我们就用琉璃来形容药师佛的身相庄严。所以我们一画药师佛，都画蓝色的，但是你们的那个蓝色都太深了。大概蓝色没有那么重，他的蓝色有点像天空蓝。假如你要用蓝，我跟你建议，用孔雀蓝。他比较像。现在我们画的蓝色都是深蓝色，宝蓝色，那个太深了，他要稍微浅一点。浅一点的蓝色，才有一种光明靓丽的情况。古代的琉璃，他是讲琉璃光，琉璃反光的颜色，蓝色是很漂亮的。琉璃的矿，蓝色的矿，他真的是很蓝，颜色太深。

“内外明彻.净无瑕秽”，这就好像水晶里面没杂质一样，是指这个意思。

“光明广大.功德巍巍”，就是指他智慧的作用。

“身善安住.”，这四个字我们很难解释，就是说，佛不管到哪里，哪个地方都是完美的。修行人，他就真有这个本事。天主教有个叫特雷莎修女，黎巴嫩战争的时候，他说那里太可怜了，我要去。人家说，你要去那边找死啊？他找死就找死啊，他就自己去了。他去了那一天，战火停止，他离开黎巴嫩以后，又开始打起来了。你看，什么战争啊，对那种修行人来讲，哪有战争？他也是个伟大的修行人，虽然他不是佛教徒，相上不是佛教徒，本质上是佛教徒。他就真修行的，所以他才有这种状况。

一个修行人，尤其是佛，他到哪里，哪里都太平。我们一般人呢，你不敢相信。“哎呦，地震危险”，你不修行当然危险了，修行的人不危险。当然，你要真修行，不要假修行，假修行你就死第一。真修行跟假修行差别在哪里？你知道吗？因为每一个人，当然讲的诈骗集团是另外一回事了。每一个人都觉得他是真修行，哪一个会说“我假修行的”。

但是你要记得，凡是用意识形态的，都不叫真修行。意识形态，不能叫真修行，因为意识形态已经变成包装，你已经被定型包装了。修行这个东西是没有定式，没有一个公式的，他是很纯真的，他不能用一个模式套着。虽然我们讲的模式，但模式不是一成不变的。这个是我们提供给各位。你这一种真正修行的人，你就“身善安住”。

王永庆大家认识吗？这个人就是修行人，虽然他是企业家，赚很多钱，他是修行人。我们常跟各位讲，这次奥运有一个女孩子，那个也是修行人。你去注意看看，我们周遭有很多人，他并没有现你这种相，我学佛我做什么，可是他的生活，他前辈子就已经修行成就的人，这辈子展现出来的状况。而这个修行人你看，他脚受伤了，他跟对方打，对方并不会针对他的脚，受伤那里踹他一脚。你看到对方也是修行人。然后裁判在那边指挥，也在那边苦，掉眼泪了，看着他的精神了，那个裁判也是修行人。你们可以看得到吧，我们一定要这里点三个戒疤，一定要用心这样残忍，才叫修行人是吗？不能够说不是了，但是那个意识形态的修行人，你很难“身善安住”。所以慢慢看，你就会看到。

“焰网庄严”，这个指的是他智慧妙用，对于众生或者环境，器世间的饶益，所产生的现象。“过于日月”，就是超过日月了。“幽冥众生”，是指愚痴没有智慧的众生“悉蒙开晓”。“随意所趣”随缘，随着众生的需要“作诸事业”，这是从这样子来看的。

“第三大愿。愿我来世得菩提时.以无量无边智慧方便.令诸有情皆得无尽所受用物.莫令众生有所乏少”，他得菩提的时候，要以种种智慧方便，智慧为什么讲“方便”呢？这个“方便”是唐朝人的用语。现在什么意思啊？智慧怎么方便呢？这叫智慧的运用。方便用现在的话讲叫应用。我们现在“方便”这两个字是很白话，但是，这是文言文，不是白话文。用白话的意思叫应用，方便就是应用。你不要把方便解释成你现在自己的方便。要上厕所叫做去方便，不是那个意思。他是一种运用，他就是要以种种的智慧来应用。

“令诸有情皆得无尽所受用物”，你要看到，很多科学家都是修行人，都是药师佛转化的。他们发明很多东西来利益众生，是不是这样？第三大愿就是为了满足众生的需要，尤其现在人口众多，粮食怎么办呢？他想办法让粮食增加。马尔萨斯讲的人口成等比级数增加，粮食成等差级数增加，将来人都会被饿死，可是到目前为止，粮食的生产量远超过人口的增加量，在这里你就看到第三大愿的作用了。

“第四大愿。愿我来世得菩提时.若诸有情行邪道者.悉令安住菩提道中.若行声闻独觉乘者.皆以大乘而安立之”，这个叫做小质，劣质。众生志愿狭劣，行邪道当然是错误的，这个叫邪知见。邪知见的让他安住在正道中，菩提道中。声闻独觉乘者，就是小志，志气狭劣，那么以大乘而安立之。

“第五大愿。愿我来世得菩提时.若有无量无边有情.于我法中修行梵行.一切皆令得不缺戒.具三聚戒。设有毁犯.闻我名已.还得清净.不堕恶趣”，这里面跟前面都一样，他都用无量无边两个，他没有讲三个哦。你看看，他这个用词都不一样了，假如用三个，通通用三个啊，他只用两个。就说有很多很多的有情。

在药师佛的范围里面来修学梵行，就我们一般讲的修行。“一切皆令得不缺”，对于戒呢，他也不犯，“设有毁犯.闻我名已.”，从第五大愿开始，闻我名已，就是你只要听到药师佛的名号，那么这个犯戒的罪过呢，就会消除。从这个地方开始，佛教的功用就开始出现了，但这里面有很大的理论，那个我们昨天大概跟大家讲了。这方面我们还要再继续跟各位谈这个部分。

药师经里面，谈到佛教里面的基本功能，他讲得很清楚。大家都是有一个叫什么common sense，一般的概念你都有，可是你搞不清楚佛教为什么要这样做。为什么要讲功德，为什么要听闻佛的名号，很多咒都能够改变，你也讲不清楚，而大家都知道这是功德无量的，怎么功德无量？佛经说功德无量。佛经为什么说这样就功德无量呢？“那就要问释迦摩尼佛，是他讲的，不是我讲的”。这个叫不觉。你一定要把他弄清楚。这个部分，我们把十二大愿都讲完，再跟各位谈这个部分。

这个第五大愿是讲，设有犯戒，闻药师佛名，就可以还得清净，不堕恶趣。

“第六大愿。愿我来世得菩提时.若诸有情其身下劣.诸根不具.丑陋.顽愚.盲.聋.喑.哑.挛躄.背偻.白癞.癫狂.种种病苦.闻我名已.一切皆得端正黠慧.诸根完具.无诸疾苦。”

“第六大愿。愿我来世得菩提时.”你要弄清楚，发愿是指发这种愿，来世得菩提的时候。

“若诸有情其身下劣.诸根不具”现在有这种众生，身体有残缺。

“丑陋.顽愚.盲.聋.喑.哑.挛躄.背偻.白癞.癫狂.种种病苦.闻我名已.一切皆得端正黠慧.诸根完具.无诸疾苦”，佛说他得菩提的时候，众生假如有这一些众生，听到药师佛的名号，一切都可以“端正黠慧”。“黠”也是智慧，但是这个智慧跟下面这个智慧有什么不同？要不然这两个字放这里面，什么意思呢？这个智慧跟下面这个智慧不一样。下面这个智慧，他可以这样写，（白+吉），因为上面的这个智慧是（黑+吉），你看得到这个字吗？意思就是这个字，黑的也吉利。智慧可以使你在黑暗中也获得吉利。但一般的智慧是指，你在白的那边获得吉利。

智慧是从这里讲的，智慧就是光明，光明就是白天，白天你可以获得吉利。前面讲到幽冥众生，幽冥就是黑暗，黑暗你就不能吉利，但是这种智慧，可以使你在黑暗中也获得吉利，我想这种智慧比白天获得吉利重要。所以，这个“黠”有这个意思。这个“黠”本来就是智慧的意思，但是我们不知道这个“黠”到底是做什么用。所以我们就通通叫智慧。而这个“黠”的智慧是指，对于幽冥众生特别有帮助。

各位，到这个地方，六个大愿，你想想看，你要发这个愿，然后就等着你成佛是吗？等你成佛，这些你也不会做。为什么这些你做不到？就是因为你还没有成佛的时候，你就在设法先解决这些问题。所以，当你成佛的时候，到你这里的众生都没问题了，因为你在菩萨道的时候，你就通通解决这些问题了。所以当你成佛的时候，那当然没问题啊。

现在是这样啊，佛他已经成佛了，他假如说“闻我名已.一切皆得端正黠慧”，那么那个人，他假如是聋子呢，那就听不到了，可是他可以看得到啊。那个人假如是残废，我念药师佛名号给他，他真的能好吗？问题就产生在这里了。为什么他不能好呢？佛既然这样讲，他就应该能好。那我告诉你，佛教是不用这个方法来度众生的。

就是常有人这样讲，他们去做了什么，然后他什么病都好了，弯腰驼背的也都直了，本来断了一条腿，现在修个法，他的一条腿就长出来了。那是义肢工厂。那佛这个愿是不是失效呢？我跟你讲，佛是不用这种方法度众生的。你假如要用这种方法度众生是无效的。这个不是佛法。可是你又为什么要这样讲呢？这个是不是矛盾呢？

这个地方告诉我们，你是一个行者，你真的发心是要修行的，不是我讲给你听，念给你听就好，是跟这个不一样的。你真修行，我们前面讲过，听闻佛的名号跟本愿功德，对你是有帮助的，绝对有帮助的。我们要告诉你的是，原来这些人，除了相上受伤以外，他内心的伤害更严重。那么现在听闻佛的名号以后，应该内心会趋向于健康。你要留意到是这一点。

因为这本来就是心法。从心里先把你矫正过来，那么身上的残缺部分会不会好起来呢？那是进一步的工作，不是不能好，但是内心的矫正比身相的复原来得重要。你把佛法要讲的东西先弄清楚。我们休息一下，再继续跟大家讲第七大愿的部分。（本集完）
觀心2015.4.25

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vwfb.html
