# 药师经08-北美福慧寺2008

药师经（北美福慧寺2008） 第08集

编号：2008-北美福慧寺-08AB（海云继梦和上）【音频:57:18】

【讲记】

我们这个二，三，四，五段，是讲药师佛本愿功德的利用之处，他的作用，很有利的作用。他只是举例而已。他最重要是怎么转恶业成菩提的这种大愿。

我们通常都是这样想，我也有很多不好的习气，尤其是意识形态的东西，但是不会转，也不知道怎么转。要讲到真实的，就要用功去修三昧力。修三昧力很痛苦，一大堆包袱要做，那就要专业的才行，像师父这样把头发剃掉。这样专业来修那是没错，可是呢，我们在家人，有家有业，那怎么办嗯？

药师佛他散心念佛可以，那通常是讲下辈子转的问题。你要是这辈子转，那当然也可以，那要完全投入了。天底下没有白吃的午餐，修行更是这样。但是我静静，我下辈子转过来，那总可以吧。那药师佛法门是最好的。所以他这个地方，第二段这个部分，我想，我们每一大愿，我都简单的跟各位讲一下就好，因为时间上的关系，假如有机会我们再讲，再做行法的补充。

第二段，其实讲转贪的思维模式跟行为模式，是要把他转化过来。你这一念要当下，这辈子就转，就是一个完全没有学佛的人，你也可以帮他转，让他在不知不觉当中去转变。你假如有心有意有所觉醒，那要转，那更容易。可是我们即觉醒又没时间修了，你可以结缘式，下辈子转。药师佛不会跟你讲“远种菩提因”，一般的，像法华经讲“若人进塔庙，单合掌，小低头，一称南摩佛，究竟成佛道”，那是远种菩提因。药师佛不一样，你听闻以后，这辈子不转，下辈子转。因为这辈子习气太重，转不了，下辈子一定转，就差一辈子而已。那怎么样呢？我们看这个地方。

“复有无量悭贪有情.积集资财.于其自身尚不受用.” 这是天下第一笨，赚钱不用。“何况能与父母.妻子.奴婢.作使及来乞者。彼诸有情从此命终.生饿鬼界.或傍生趣”旁生趣就是畜生道。他不是不好，从世间法来讲，他是正常的。你看有一种人，你去想想看，这种人算不算刚才讲的那种人，他想尽种种办法，买保险了，逃避税了，其实跟刚才那个老母鸡的情况差不多了。这个世间的法律就是这样子，他就是可以给你奸贪，真的是赚了不用。你想尽种种办法保护你的财产，到最后怎么办？

赚钱，可以证明你有才华，只是证明这样而已。这是世间法，在我们佛法来看，这是你前辈子修来的福报，这辈子才有。这些钱你赚了，你又不用，那要干嘛？你赚了不是白赚吗？我们看到很多人好像印钞机一样，印很多钱，通通放在那里，存折上面有很多钱，结果金融海啸，一直蒸发掉。但是保存现金的人好啊，保存基金跟股票，这下子你就全部套住了。

这是为什么不管。这些人，他的脑筋的用法是没错，世间法没错，可是在出世间法，就是命中只有生恶鬼界或旁生趣。那这赚钱不是多余的吗？但是你要知道，他的这种思维模式是转不过来的。但是，你只要跟药师佛结缘，多念啊。

还有一种，他不止多念，看到什么佛像都没兴趣，看到药师佛，眼睛一亮，他就买回家了。买回家把他当艺术品摆着，甚至你就装在箱子里面把他放着。哪一天想到，对哦，我有个药师佛，拿起来看。你要知道“我有个药师佛”，你就念药师佛名字，你买了很贵哦，药师佛。这里，那个缘是结得很深的。你下辈子，即使是堕恶鬼趣，旁生趣。

“由昔人间曾得暂闻药师琉璃光如来名故.今在恶趣暂得忆念彼如来名.”只要你在恶趣，想起，那个时候譬如你当老母鸡，你不会叫“南无药师琉璃光如来”，但是那个影子会飘过来，你的生命中会有那一种药师佛的情况。那你马上从此命中，生于人间。他这里讲“即于念时从彼处没.还生人中。得宿命念.”这个宿命念，不是说你对过去了解多少，现在外面很多骗子是这样，他三世通，通过去，通未来，不是那个。这个时候你的生命，那个模式已经转过来了。

药师佛，他的生命因素里，他有这个三昧力能够帮你转变。这是佛的能力。我们自己要修才有，你现在还没修，你只是念一念而已，跟佛结缘，佛的这个三昧力，能够帮你转过来，你那个悭贪的习性转过来，那这个就叫得宿命，你自己就会“畏恶趣苦.不乐欲乐.好行惠施.赞叹施者”跟前面完全不一样。这一生来人间，跟前一生是完全不一样，我告诉你，没人知道，没人认识你，你前辈子的父母，其实在这辈子再碰到你，也不认识你。子女也不认识你，但是你自己很清楚。这个是佛法中的绝对个人主义。因为跟你周遭的人都没有办法相应的。你再怎么样两夫妻恩爱，相互再怎么好合，这一转世再过来，谁都不认识谁。但是，你个人的命运，你个人的因果，你自己承担。所以你听闻药师佛号，是绝对的利多，不会放空，你放心。

“一切所有.悉无贪惜。渐次尚能以头目.手足.血肉.身分施来求者.况余财物。”这整个思维跟行为模式是完全改变，跟前半段是不一样。这个是你曾经跟药师佛结缘。所以我刚才讲，以印刷来讲，这个印上去实际上永不褪色，你念其他的佛号，可能太阳光一晒就褪掉了，他是永远会留着，会起作用，这是药师佛本愿他的殊胜处。

你就看到曼殊师利菩萨，为什么要向佛请这个法门出来给我们，今天你要是能听到药师佛，你要感恩曼殊师利菩萨。意思就是说，你也是有智慧的，你才会听得到药师佛的名号。这个是真的很难得。

我们再看第三段，佛告诉曼殊师利的，因为曼殊师利请法。这是第三段，佛告诉曼殊师利的。“复次.曼殊室利。若诸有情虽于如来受诸学处而破尸罗.有虽不破尸罗而破轨则.有于尸罗轨则虽得不坏.然毁正见.有虽不毁正见而弃多闻.于佛所说契经深义不能解了.有虽多闻而增上慢.由增上慢覆蔽心故.自是非他.嫌谤正法.为魔伴党。如是愚人.自行邪见.复令无量俱胝有情堕大险坑。此诸有情应于地狱.傍生.鬼趣流转无穷。若得闻此药师琉璃光如来名号.便舍恶行.修诸善法.不堕恶趣。设有不能舍诸恶行.修行善法.堕恶趣者.以彼如来本愿威力.令其现前暂闻名号.从彼命终.还生人趣.得正见精进.善调意乐。便能舍家.趣于非家.如来法中.受持学处.无有毁犯.正见多闻.解甚深义.离增上慢.不谤正法.不为魔伴.渐次修行诸菩萨行.速得圆满。”

第三个是讲尸罗，就是我们讲的戒。尸罗是戒。我们很简单讲，按照这个一个一个讲起来，这个行法是相当长的。

我们简单的讲，这种人是散乱心，对自己的约束力不够，对于族群公约，经常会犯。跟大众相处，常常犯忌就对了 。也不太守交通规则，你说大家的约束，公约怎么样，他经常在破坏，有这种人。这种人，他其实心是很散乱的。他约束自己的能力不太够。

我们说什么叫道德律？什么叫人格？所谓人格是指，你有遵守道德跟法律的能力，这个才叫人格健全。假如这个人对于道德跟法律遵守的能力不够，我们说这个人人格有问题。人格是指这个。他不是不愿意守，因为他的性向习气就是散乱。他认为不要紧，他才会去冲撞，他认为很重要的，他就不会去了。这个问题就是，他这个人遵守法律跟遵守道德的能力有所不足。是指这种状况。稍微他做的，也可能是巧合做的，得到一种表扬，人家一赞叹，他就傲慢起来，这个都是属于散乱的情况。人有这种情况，实在是人格有缺陷。就是这一条，这个地方所讲的。

他从这个地方，他也要在这个团体里，可是他会破尸罗，就是破戒，犯戒，有时候不犯戒，但是破轨则，种种的，像这一类的，都属于这种状况。这也是一种我们叫族群公约，与人相处的一些规矩，他不能够坚持。怎么样转？转这个染，这个破就是染，个性，性格要怎么样转过来成为能够遵守族群公约，戒律等等的这种情况，要怎么转？这一段是讲这个部分。

“如是愚人.自行邪见.复令无量俱胝有情堕大险坑。此诸有情应于地狱.傍生.鬼趣流转无穷。”在这个时代，所谓言论自由的时代更糟糕，言论自由嘛，你都讲一堆，你会令“无量俱胝有情堕大险坑”言论自由，你都可以讲，而你一讲呢，你就引人走入歧途了，这个是很麻烦。尤其常常在写文章发表高论的人，那更要留意。但是你不争奇斗艳，没人爱看，你写的平平稳稳的，都是八股文一样，谁看啊？你就各出奇招，写一些哗众取宠的，你就可能出问题了。就犯了这一条。

“此诸有情应于地狱.傍生.鬼趣流转无穷。”还是三恶道，一直在那边轮回，那还得了。为了多赚几个钱，结果害得自己在因果律中，三恶道轮转。那怎么办？那是非常不好的后果。

但是，即使这些人啊，“若得闻此药师琉璃光如来名号.便舍恶行.修诸善法.不堕恶趣”你要是有善根的话，一闻药师琉璃光如来的名号，你的文章发表的意见，高论，你就自动会转。转了就不堕恶趣了，这个是药师佛的三昧力所做的影响。

“设有不能舍诸恶行.修行善法.堕恶趣者.以彼如来本愿威力.令其现前暂闻名号.从彼命终.还生人趣.得正见精进.善调意乐。便能舍家.趣于非家.如来法中.受持学处.无有毁犯.正见多闻.解甚深义.离增上慢.不谤正法.不为魔伴.渐次修行诸菩萨行.速得圆满。”就是说，你这辈子能够开始修学，就有这么大的好处，可能身在江湖，身不由己，不写也不行，不讲也不行，你就没有办法改嘛，但是，你药师法门还是要修。对你将来才有好处。这个就是药师佛的三昧力所起的作用。

第四段“复次.曼殊室利。若诸有情悭贪嫉妒.自赞毁他.当堕三恶趣中.无量千岁受诸剧苦。受剧苦已.从彼命终.来生人间.作牛马驼驴.恒被鞭挞.饥渴逼恼.又常负重随路而行。或得为人生居下贱.作人奴婢.受他驱役.恒不自在。”这是指这些悭贪嫉妒的人，这些人，我们叫做暴戾，你要怎么样化暴戾为祥和？这些人都是很暴戾的人，所以他会在三恶道中流转。

这段经文讲的就是从地狱，就是你造了业，从地狱出来，先到鬼道。鬼道受完，再到畜生道，畜生道从最小的，蚂蚁蟑螂那边，让人家捶打，一报还一报。然后再来比较好的，就可能当猫当狗，当鸡鸭，生了很多蛋去赔偿，给人家吃，吃完以后，再把肉供给人家吃，要还债。到最后，你的福报大一点了，就当牛啊，马，要驮重。驮重死的时候，肉要给人家吃。你造了业就变成这样了。即使来到人间，先当奴隶。我们说从三恶道来到人间，还是很苦的。

像这样的人“若昔人中曾闻世尊药师琉璃光如来名号.由此善因.”这个善因是相当大的善因，我们学佛人以为听闻一个佛号，那就不得了了。有一次有一个牧师，是台湾山地人，他就问我一个问题，他说你们多处板上常写，南方没有阿弥陀佛，我想了半天，原来你们阿弥陀佛都在西方，南方没有。那是音，不是南方没有。南无不写南么，怎么写这样？我说那是印度话，南无是皈依的意思。皈依阿弥陀佛，念你就念南无阿弥陀佛。他就跟着念南无阿弥陀佛。一见面说阿弥陀佛。他也阿弥陀佛。结果，上台布道的时候，阿弥陀佛，那一句就够了，差点就失业了。

因为阿弥陀佛是我们华人发音最好的一个方法，所以人家不小心撞到，都是哎呦喂呀，那就阿弥陀佛嘛。所以，这个音是很顺口的，对华人发音来讲，阿弥陀佛是很顺口的，可是其他民族，不见得这个好发音。六字大明咒，藏人好发音，我们也不见得好发音。这个是民族性的问题。不是说他特别好。他是对这个民族特别好，对其他民族未必特别好。

我跟他讲阿弥陀佛，他一上台布道，他就变阿弥陀佛了。因为这个语音他很好上口，朗朗上口。同样的，你能够听闻一个佛号是很不容易，所以这个善因能够改变你。这个都是药师佛的三昧力所生的作用。

第五个“ 复次.曼殊室利。若诸有情好喜乖离.更相斗讼.恼乱自他.以身语意造作增长种种恶业。展转常为不饶益事.互相谋害.告召山林树冢等神.杀诸众生取其血肉.祭祀药叉罗刹娑等.书怨人名.作其形像.以恶咒术而咒诅之.厌魅蛊道.咒起尸鬼.令断彼命及坏其身”这一段的情况， 以目前来看，好像没有人会做这种事，你看这些，什么“咒起尸鬼，恶咒术”怎么样，没有吧。我告诉你，现在是比以往更严重。现在你去注意看看，那些怪力乱神的游戏是不是很多，透过电脑？都是指这个。你不要以为那些游戏，那些游戏都是这些东西。

现在报纸说，现在十四岁的孩子，跟七十年代的孩子相比，大概是十二岁而已。为什么会比较笨呢？因为都在这里面。因为古代是这样子，我们看这些都是古代的，现在没有，而这些事情，现代人比古代人更严重。

现代人没有养小鬼，古代人有养小鬼，有没有听过？什么婴儿死了，拿他一个毛发啦弄，你看现在养的小鬼，那些电脑里的不都是小鬼吗？那游戏卡一放，孩子一打，四五个钟头，那不是着魔了。那比以前更严重了。以前养小鬼是多辛苦的事，现在养小鬼，几块钱随便（？24：38）去买就有了。而且大做广告。合法的，你看，这不是比这个更严重吗？可是你不觉得啊。你说这些人现在没有，我告诉你，这些东西现在更严重，那只是语言不同而已。所以你的那个东西，其实这个时代比以前更严重。因为这个时代这样信仰自由，言论自由，思想自由，讲民主。在这个自由民主的前提之下，这些语言所造成的暴力跟伤害，实在是不可思议。你看这些人所得的果报是怎么样的，真的是很可怕，而我们不知道。我不是恐吓你，因为我讲，你要不信的话，你不要理他就好。事实上是这个样子。

“是诸有情若得闻此药师琉璃光如来名号.彼诸恶事悉不能害。一切展转皆起慈心.利益安乐.无损恼意及嫌恨心.各各欢悦.于自所受.生于喜足.不相侵凌.互为饶益。”现在我们得闻药师琉璃光如来的名号，这些情况大概都不会到我们身边来。你家里假如有这样的小孩要怎么办呢？请他念药师佛。告诉你，他才不理你呢。因为他已经着魔了。但是有一个状况，假如把药师佛弄成游戏，弄到里面给他们去游戏，那里面，主角配角，还有什么坏蛋，加上药师佛三个字，他就慢慢开始起作用。因为药师佛的三昧力会在那里起作用。你不要看，在游戏里头，好像很不敬，但是你不要说药师佛被揍，你像西游记一样，唐僧永远是很清高的那种情况出现就好了。对于在游戏的人，他一看到药师佛，他就药师佛，药师佛，一直念药师佛，你让他出现的频率高一点，他就会转。这个就是药师佛的三昧力作用。功德无量。

只要玩那个游戏的小朋友，他都有救了，因为他以闻此药师琉璃光如来名号，“彼诸恶事悉不能害”他在那个局内，他会淡出。我相信，这些孩子回来会问你，什么叫药师佛？那就因缘来了吗。以他的问题你才好说。你告诉他，他说“我要玩了，你不要跟我讲了”。当他来问你的时候，这不是善根因缘成熟了吗？所以这是一个很好运用的。把这个佛号融入游戏里头，对于挽救这些沉沦的众生来讲，会有很大的帮助。

“一切展转皆起慈心.利益安乐.无损恼意及嫌恨心.各各欢悦.于自所受.生于喜足.不相侵凌.互为饶益。”这个是化对立为祥和的一种情况，把嗔心斗争心加以转变。第四个是把傲慢心加以转变，你们可以看到他这五个的作用。这五个是一段，后面五个是另外一段。我们看一下。

第六“复次.曼殊室利。若有四众.苾刍.苾刍尼.邬波索迦.邬波斯迦”这是他翻译的，我们叫比丘，比丘你，优婆塞，优婆夷，这四众。

“及余净信善男子.善女人等.有能受持八分斋戒.或经一年.或复三月.受持学处.以此善根.愿生西方极乐世界无量寿佛所.听闻正法.而未定者.若闻世尊药师琉璃光如来名号.”你修学阿弥陀佛要往生极乐世界，又在那里犹豫不决，我去不去呢。就好像买房子一样，只能买这一间不能买那一间，这种想法对不对不管，反正就要去极乐世界。

极乐世界是很好，没有牛排诶，想去又不能决定，这个时候要怎么办呢？诶，假如你能够听到世尊药师琉璃光如来名号，听过，所谓听过，也就是可能打过药师七了，念念几天，随喜加持，光有这么样的一个因缘，就够了。

“临命终时有八大菩萨.其名曰文殊师利菩萨.观世音菩萨.得大势菩萨.无尽意菩萨.宝檀华菩萨.药王菩萨.药上菩萨.弥勒菩萨.是八大菩萨.乘空而来.示其道路.即于彼界种种杂色众宝华中自然化生。”你看看，你修学想要到极乐世界去，又犹豫不定，就好像你要买房子，又犹豫不决，要不要给定金呢？这个时候，你念念药师佛吧，你看八大菩萨来，多殊胜呢。

“或有因此生于天上.虽生天上而本善根亦未穷尽.不复更生诸余恶趣。天上寿尽.还生人间.或为轮王.统摄四洲.威德自在.安立无量百千有情于十善道。或生刹帝利.婆罗门.居士大家.多饶财宝.仓库盈溢.形相端正.眷属具足.聪明智慧.勇健威猛如大力士。若是女人得闻世尊药师如来名号.至心受持.于后不复更受女身。”这个地方，他是讲受持。

第一个你修持其他法门，而心思不定的话，药师佛帮你确定。

第二个，你在修学，可能也没什么特别目标，反正乖儿子嘛，乖女儿嘛，一听药师佛诸佛名号，见贤思齐焉，这不错啊，我也想修。修一修都有头无尾（台语：32:17），虎头蛇尾，一开始不错不错，我想要做，天天要做，实在有够累。那你常常会有这种情况，前面做得很高兴啊，做到后面就没有味道了，不想做了。像这种情况很多，所以做一段功课就想换一下，做一段功课就想换一下，那你怎么换都不要紧，药师佛这一段一定要做过，这个做过很重要。

因为这个东西是这样，我跟各位讲，这个叫做仗着药师佛的加持力。因为药师佛的三昧力跟其他佛不一样，他的三昧力特别会在你的生活中干扰你，怎么干扰你？使你不会堕落。这个因素你一定要留着。就像我们身份证上面有一个数字，那个数字就是你一生要受用的一样。药师佛这个法门，你只要修过，就像你身份证上面那个号码，你一辈子都会用的。一直到你成佛，都要用药师佛这个号码。他好处就在这个地方。

这个地方你看，他从经文的布局来讲，这是正式讲修行上用的，而且这个修行还不是很认真修行的，虽然四众，包括比丘，比丘尼，我看比丘，比丘尼也忙得要死，他有很多法门要修，但药师这个法门一定要修过。他就会在你的生命中引导你，而且，也因为这个因素在，你会永不堕三恶道。

各位要知道，学佛有没有成就不要紧，你不要修到三恶道去，你怎么修到那边去呢？但是，你修过药师法门，你就保证永不堕三恶道。尽管你前面可能那个恶质很多，并不能改变你的环境，因此而堕三恶道，一辈子出来，你就离开了。更何况，你假如这样很认真的，经常的，每年不要多，就九月份，药师佛圣诞这个月，修一遍，每年这样修一遍，永不堕三恶道。这个是很殊胜的一个部分。经文上面的部分我就不跟各位讲了，我想各位都看得到。

第七个“复次.曼殊室利。彼药师琉璃光如来得菩提时.由本愿力.觀诸有情.遇重病苦.瘦挛干消.黄热等病.或被魇魅蛊毒所中.或复短命.或时横死.欲令是等病苦消除.所求愿满。

时彼世尊入三摩地.”这个三摩地就是运用他的三昧力。

“名曰除灭一切众生苦恼。”就是除灭一切众生苦恼的三昧力。

“既入定已.于肉髻中出大光明.光中演说大陀罗尼咒曰.那谟薄伽伐帝。鞞杀社窭噜。薜琉璃 。钵喇婆。喝啰阇也。怛他揭多耶。阿啰喝帝。三藐三勃陀耶。怛侄他。唵。鞞杀逝。鞞杀逝。鞞杀社。三没揭谛。莎诃。”这个咒语，简单的讲，咒语通常不讲意思。我简单跟你讲一下。

“那谟”皈依的意思，这个“谟“就是“无”这个字的音。

“薄伽伐帝”就是薄伽梵。就是皈依世尊药师琉璃光如来。他的意思是这样。这个药师琉璃光如来，是世间最尊贵的无上正等正觉 。就是无上正遍知的意思。我们现在讲说“尊贵的世尊，世间最尊贵的世尊药师琉璃光如来”。

下面“鞞杀社窭噜。薜琉璃 。钵喇婆。喝啰阇也。怛他揭多耶。阿啰喝帝。三藐三勃陀耶”这些都是他殊胜的称号。

到“怛侄他。唵。”就是这一个尊贵的药师琉璃光如来，他有一个心法。这个心法就是“鞞杀逝。鞞杀逝。鞞杀社。三没揭谛。莎诃。”梵文里头，只要有两个音在一起，都有一个赶快的意思。他“鞞杀逝。鞞杀逝。”意思就是快好啊，快好。什么快好呢？就是你的伤害赶快好。哪一个伤害呢？生命中的伤害赶快复原。

你生命中有什么伤害呢？大概就三个嘛，福德，因缘，善根。哪个地方不具足，赶快把他填补起来。他的意思是这样。这个佛，他以这一个三昧力，能够令众生把善根，福德，因缘所不足的地方赶快补起来。大家知道，那个病，其实就是你自己的善根不足所引发的，现在你的善根补全了以后，那个病就消除了。我们讲，病啊，主要是意识所带来的，你大脑的作用所产生的。

“尔时.光中说此咒已.大地震动.放大光明.一切众生病苦皆除.受安隐乐。”所以各位不要以为病是怎样，病其实就是我们自己脑筋运作不当所产生的，你脑筋运作恰当的话，稳定的话，病苦可以消除。各位你留意一下，当你疲倦的时候最容易生病，为什么？因为你脑筋过度。这个时候，你要治疗你的病，你要先治疗，不要去给医生看。医生看了以后，首先你就被吓到了，医生还没看之前，你自己注意看看。

你坐好，放轻松，从大脑开始放下来，肩膀一直放松，你的内脏开始就有一股麻，他是放松的状况。因为你原来揪紧的，现在你在放松的时候，他会好像触电一样。当你这样放开以后，你再去检查，就没病了。我讲得很快了，你要慢慢放松。平常就要训练了，不要发现有病苦的时候才要放松，那就已经纠结在一起放不开了。平常你就要经常放松，平常要多训练。

年轻人比较不容易注意到这个部分。我们四五十以上的人，经过社会一番强烈的压力以后，这个部分都会有的。所以很多人会去学太极拳，打过来打过去。都还不是在练习放松？他只是动中学静来放松，我们打坐，是一个很好的静中彻底放松的方法。这个部分都有相关的，反正原则是你放松，怎么放松都可以了。

“曼殊室利.若见男子女人.有病苦者.应当一心为彼病人.常清净澡漱.或食或药.或无虫水.咒一百八遍.与彼服食.所有病苦悉皆消灭。若有所求.至心念诵.皆得如是无病延年。命终之后.生彼世界.得不退转.”这是指生药师琉璃光如来的净琉璃世界。“乃至菩提”到那个地方，一直到证得阿耨多罗三藐三菩提。“是故.曼殊室利.若有男子女人.于彼药师琉璃光如来至心殷重恭敬供养者.常持此咒.勿令废忘。”这个咒语，你不用了解，我刚才是多此一举，随便讲一讲，你不了解都没关系。

为什么要念这个咒语呢？是直接跟药师佛的三昧力相衔接。这个地方有讲怎么样用这个咒来治病的问题。现在各位没有修法，你不知道怎么用这个咒语来治病。你可以多念，但是你不要说“你有病，我念这个咒，拿一碗水来，你喝了就会好”。你可以一碗水念一念，配药喝可以，你不要说喝这个就好，不要吃药，那你当心，你可能会害人，因为你的功夫不够，你三昧力没产生。即使跟药师佛沟通，把他的三昧力引到这个水中来的能力，你都还没有，那你敢肯定这个一定有效吗？所以不要这样做。

你说“你去吃药，我再跟你念咒”，或者“你自己念咒，这个开水喝了会更有效”，至少药吃了。你不要让人家不要吃药，这个当然配开水啊，开水呢，我再加一个咒，可能会更好，你只能讲可能，因为你功力不够嘛。今天你功力很够的话，那可以。功力很够是怎样？你光在那边念，水就飞的满天哦？那表示你有功力？这叫什么功力？这叫特异功能的功力，还不见得跟佛的三昧力沟通的功力。但至少说你是很认真下过功夫，只是这样而已。所以，这个不要弄太多，我们只是简单提醒各位。

这是指药师佛他法身成就的本愿力。第七讲过药师咒，因为是整个药师经里非常重要，非常精彩的一段。光是这个部分，我们就可以讲十个钟头，你不要看，光是这个咒语。所以，我们这里基本上就简单的介绍一下就好。

第八段“复次.曼殊室利。若有净信男子女人.得闻药师琉璃光如来应正等觉所有名号.闻已诵持.晨嚼齿木” 这个晨嚼齿木就是早上起来刷牙，现在没有人再咬柳树枝了，以前咬柳树枝，就是现在讲的刷牙。“澡漱清净.以诸香华.烧香.涂香.作众伎乐.供养形像。于此经典.若自书.若教人书.一心受持.听闻其义。于彼法师.应修供养.一切所有资身之具悉皆施与.勿令乏少。如是便蒙诸佛护念.所求愿满.乃至菩提”这个是讲正式修法的部分了。这一段都讲到修法的部分比较多了。

后面是讲曼殊师利他等于发愿的意思了。“尔时曼殊室利童子白佛言.”他听了佛讲药师琉璃光如来的功德以后，他主动发言了。

“世尊.我当誓于像法转时.以种种方便.令诸净信善男子.善女人等.得闻世尊药师琉璃光如来名号.乃至睡中亦以佛名觉悟其耳。世尊.若于此经受持读诵.或复为他演说开示.若自书.若教人书.恭敬尊重.以种种华香.涂香.末香.烧香.华鬘.璎珞.幡盖.伎乐而为供养。以五色彩作囊盛之.扫洒净处.敷设高座而用安处。尔时.四大天王与其眷属及余无量百千天众.皆诣其所供养守护。”你对于这一个药师佛能够这样恭敬来供养，这个供养是一种修法。我们简单讲，你能供养的话，四大天王跟无量百千万天众都会来供养守护你。这个是其他非正法行所做不到的。因为你是正法行，所以有这些护法。

“世尊.若此经宝流行之处.有能受持.以彼世尊药师琉璃光如来本愿功德及闻名号.当知是处无复横死.亦复不为诸恶鬼神夺其精气.设已夺者.还得如故.身心安乐。”这地方，药师经我跟各位讲，他也讲书写，你自己当然用的很多，你假如能够好好的写，自己读诵，这当然是一大功德，因为你写就有功德。你写了以后，你将来死了，他还是很重要的遗产。比现金遗产要好。比珠宝遗产要好。

第二个，你现在在西方世界里，假如你可以的话，你把他翻译成英文，你自己写，你不用担心。这个里面怎么翻好，你必须翻译成英文以后你才知道问题在哪里。你在翻的时候，你会克服很多困难。在克服困难的时候，你的善根，福德，因缘，那个叫道真，他就像涌泉一样会涌出来。你不用担心你会翻错，绝对不会翻错。因为你是善意翻。

翻好以后，你很完整的把他写好，你把他留着就好，有缘，这些护法会帮你流通出去。他不会晚上偷偷把你送出去了，不会了。因为你翻译了以后，有那个因缘，你会拿出来讲，人家自然的就帮你流通出去。有缘，有关的人，这部经，会在西方世界普遍展开。你就做这一件事，你能做，去做就好。你不一定说我要找三千个人来译经，那不必了。

这里面，经文里面有很多东西是西方世界没有的，应该要怎么样翻才比较好？那你要翻译的时候，我们再讲。你遇到困难我们再讲，大家再来讨论。你不用担心，你先进行。有问题我们再讨论。这部经在西方世界里非常重要。因为三昧力的问题，这部经有提到，但是，就没办法具体化，连这个词，你都没有办法表达出来。他只是刚才讲到入三摩地，然后讲出这个三摩地的名字出来，那就是三昧力。三摩地就是我们讲的三昧的不同的翻译方式。这个是有。而这个三昧力的作用，更是西方人在寻求佛法的时候，他所要的东西。我们要是能够把他表达得很清楚，对西方世界有绝对的帮助，这个世界不会乱的。他会从这个地方去改善的。这是第八段的部分。

我们再看第九段“佛告曼殊室利.如是如是.如汝所说。曼殊室利.若有净信善男子.善女人等.欲供养彼世尊药师琉璃光如来者.应先造立彼佛形像.敷清净座而安处之.散种种华.烧种种香.以种种幢幡庄严其处。七日七夜.受持八分斋戒.食清净食.澡浴香洁.着新净衣.应生无垢浊心.无怒害心.于一切有情.起利益安乐.慈悲喜舍平等之心.鼓乐歌赞.右绕佛像。复应念彼如来本愿功德.读诵此经.思惟其义.演说开示.随所乐求.一切皆遂.求长寿得长寿.求富饶得富饶.求官位得官位.求男女得男女。若复有人忽得恶梦.见诸恶相.或怪鸟来集.或于住处百怪出现。此人若以众妙资具.恭敬供养彼世尊药师琉璃光如来者.恶梦恶相.诸不吉祥.皆悉隐没.不能为患。或有水.火.刀.毒.悬险.恶象.师子.虎.狼.熊.罴.毒蛇.恶蝎.蜈蚣.蚰蜒.蚊虻等怖.若能至心忆念彼佛.恭敬供养.一切怖畏皆得解脱。若他国侵扰.盗贼反乱.忆念恭敬彼如来者.亦皆解脱。”这是第九段，佛告诉文殊师利四王护持，恭敬供养的利益。详细的我们不谈了，其实这个都是密法修法。

我们看第十段“复次.曼殊室利。若有净信善男子.善女人等.乃至尽形不事余天.惟当一心归佛法僧受持禁戒.若五戒.十戒.菩萨四百戒.苾刍二百五十戒.苾刍尼五百戒.于所受中或有毁犯.怖堕恶趣.若能专念彼佛名号恭敬供养者.必定不受三恶趣生。或有女人临当产时.受于极苦.若能至心称名礼赞.恭敬供养彼如来者.众苦皆除。所生之子身分具足.形色端正.见者欢喜.利根聪明.安隐少病.无有非人夺其精气。”。到这个地方，十段，这个是讲持戒，专念受持所得的利益。

我们有很多地方，在修学佛法的时候，告诉各位，这是乖儿子，乖女儿的最好法门。因为我们大部分的人，有很多人是修学地藏法门适合，这个药师佛是乖儿子的最好法门。这些乖儿子不知道怎么修，也不敢叛逆，也不敢做一个什么自己想要做的事。晚上睡觉，除了没打领带，穿西装，穿皮鞋睡觉以外，差不多一丝不苟的这种人，这个法门是很好用，药师法门是非常好用的。

因为他可以帮你突破很多很多的荆棘，学佛是让你觉醒，生命彻底觉醒，能够活出自在，不受框框所限制。可是我们要不受框框所限制，我们就犯大不忌，这个是很讨厌的事。到底我是要把自己放开呢？还是要把自己关起来呢？常常在那边产生矛盾。药师法门他就有这个好处。

你是要照禁戒来呢？还是不照各种禁戒来？你要来，你要照着禁戒来，你就迷失自己了，完全在框框里面。你想要走出去呢，又犯禁戒，那怎么办？整个理论就在这里，他告诉你，你可以活得很自在。这个是这一段，我们跟各位谈的。

下一段开始就是佛告阿难的问题了。阿难是另外一部分，我们明天再跟各位讲这个部分，简单的，我就跟各位谈到这个地方。（本集完）

觀心2015.4.18

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vwfh.html
