# 药师经09-北美福慧寺2008

药师经（北美福慧寺2008） 第09集

编号：2008-北美福慧寺-09AB（海云继梦和上）【音频:57:32】

【讲记】

今天要跟各位做个补充，前面的重点，就在十二大愿当中，最后的两个大愿，有提到“专念受持”这个问题。大家都知道，专念受持这个词，不是我们现在所用的意义。专念两个字，绝对不是你所想象的“专持药师琉璃光如来圣号”，也不是专门念阿弥陀佛，假如你是这样解释，完全误会。

唐朝人用“专念受持”，或者“一心专念”，这个用意，绝对不是现在人所想象的这个意思。不是这种语汇，你现在用的是你现在的语言，不是唐朝的语言。唐朝的语言讲“一向专念”，“一心专念”，这个“专”，或者这个地方讲的“专念受持”的这个“专”，绝对不是你讲的那一种钻牛角尖的那个钻。你这个不要弄错。

这个“专念”的意思，是指一整套的行法。那我告诉你，你是外国人，你根本不懂中文。因为你所懂的，是现代语汇，现代语言词汇的中文，你不了解经文在唐朝那个时代，他用这个“一向专念”或者“一心专念”，或者“专念受持”的这个“专”，这是专家的专，他的专的意思，就是有一套完整的系统，这个完整的系统，用我们现在的话来讲，他叫做方程式，他有一个方程式。

可是你现在不是用一个方程式，你现在是要一个项，一个item，而不是一套方程式。一个方程式里面有好几个项，好几个变数，而且变数之间，四则运算，还有其他的变化在里面，你没有。

那一种现代语汇所表达的那种专，专持一个佛号一个咒语，我跟你讲，基本上，你十年以后，一定退心。你越专的人，退得越快，你放心。越不专的人，会拖得越长。因为要死，无法断气。越专的人，他断气越快。因为你根本弄错了，这是不可能的事。

修行本来就是一套生命改造工程。这个地方告诉你“专”的意思是，你用这一套而不要换别套。因为你有好几套在换的时候，这个叫做杂修，就像散心念佛一样，你什么都修，你不是专家，你可以叫做通才。那么，你要到这个国土去，有一个特定目标的，你一定要变成专才。因为我要成专家，工程师。通才要做什么用？通才不是不好，通才当总经理。专才他就成工程师，这是一个差别。不是说哪个好，哪个不好。尤其各位，假如你想要在义学上当禅师，我前面跟各位讲，你想当禅师，而不是做一个行者的话，你就要很广了。广的过程里，他还是有一个专，但是他的专的又不像球员那么专，球员打几手就打几手，投手就投手，是不是这样？外围手就外围手，有的球员不会打，专门代跑，他有他的专。

你要是当这个球队的教练，这个球你要会。假设棒球的话，不说十分专家，你也要三分七分，你不能够说我都不会，你都不会，你要教人家什么？所以，是三分七分这样的差别而已。这样的一个教练来讲，他是球队的各种角色，他通通要了解。我是个打球手，专门在打全垒打，那我就负责全垒打，我管你投手怎么投？我只要会打球，看怎么打是全垒打，其他我不管嘛，看打几手嘛。他既然是这样的一个球员，我作为一个教练，如何把他训练成全垒打王？假如他是投手，他就会控制球，我就训练他成为投手王。关键就在这里。这个是教练的事。

我们在修行的时候就看了，师父算什么你知道吗？师父要算教练，各位现在通常在讲叫的那个善知识，或者师父，你大概也是乱叫，因为你根本没定义。只要头剃掉，穿长衫的，通通是师父，你要看到师父说“师父，我要跟你学”。师父说“你要跟我学什么？我什么都不会，你要跟我学什么？我只要早上爬起来做功课，做完了就睡觉，那你要跟我学什么”？不是，你要看清楚。

这个师父，他应该是个教练，这个师父假如他是个球员的话，你不是要跟他学啊，因为他不会教，他是球员，他怎么教啊？他只能教你这样子而已，那些要领就算你学得到，你的体力要够啊。他怎么训练体力，你只能跟他学那一法，因为他只会这一法。

你是不是这种料子，那就不一定了。我们每个人都是意识形态指导你去。因为全垒打王不得了，你就想当全垒打王，那是你想的。你可能去了，勉强只能代打而已。或者代跑而已。就是全垒打王把球打出去了，全垒打要跑一圈，要保持他的体力，因为下一站他还要再打，那你代替他跑一圈，那你是代跑的而已。你有没有能力打全垒打呢？那不是这个球员告诉你，而是教练告诉你。

教练就有个问题在这里，他不是对球会打还是会跑的问题，他是对于一个人性的认知跟了解，你这个人到底适合做什么？首先，要看你是不是适合到我的球队来，然后你到我的球队来，适合哪个角色？假如一个善知识，一个教练，没有这种能力，他怎么当教练？每一个来，都有他的意见，每个人都要当投手王，每个人都要当打击王，其实那个球队已经乱七八糟了。

现在问题就是，这些教练的指定，你要去学什么，你愿不愿意学？假如你不愿意，那这个球队，你根本就呆不下去。这两个是互动的。我们在这里告诉你，这个“专念受持”，你绝对不要用你现在的想法。

我跟你一样都知道，我们在这个时代的华人社会里，他能讲到“专念受持”，“一向专念”，是怎么讲的，我想你很清楚，我比你更清楚，因为那些人在讲的时候，我都在场。但是我现在告诉你的这些，是你不知道的。而他们更不知道。因为我现在在讲，他们不在场啊。但是我一定要告诉你这个差别。

你真的想要修学有所成就的话，你不要选单项，变数不要只选一个变数，那你不会成就的。他不是变数的问题，他是个程式的问题，这个程式里有很多变数，你要会处理这些东西，到最后所得的答案，那个才是你的部分。所以，你到底适合做什么？才需要一个善知识。

我们华严经里面告诉各位，善知识很重要啊，你知道，你找善知识要的是做什么？就是这个。那么善知识他的功能在哪里？也就在这里。不是说师父我找你，你就要给我开悟。你找我，我就要给你开悟啊？我看你不适合开悟啊。你适合了生死啊。你说我不要了生死，我就要开悟。那怎么办？你说我要全垒打，师父一看，你那个手就适合投球，不适合打球，你说我要当全垒打王，你还早嘞，下辈子再来了。因为你这辈子适合做什么。你的体型，你的权利，你的条件已经告诉你了，可是你的意识形态想的不一样啊。

就像现在很多人，一心求生极乐世界，这很好啊。但你所做的呢？不是求生极乐世界，那你怎么去极乐世界？去极乐世界不是你想去就能去的。现在就讲成“只要我想去，我就可以去了”。那你去当佛好了，你不要往生极乐世界了。

你要懂得，佛法讲真理，真理就是真理，不是你大脑想的，假如你大脑想的能当真理，那就没有真理可言。每个人都有大脑，真理不是在大脑里面，真理在大脑外面。大脑是什么你知道吗？大脑用一神教的立场来讲，大脑就是上帝。大脑用唯识宗的立场来讲，大脑就是无明。无明的创造者就是大脑。这是很重要的一个关键，给各位做一个补充。

这里讲说是最后一个礼物了，不过可以当作礼物送给各位了。这个观念各位先弄清楚，各位要专念，不要懒惰，专念受持，一向专念，我念一个佛号或者一个咒语就可以到哪里去。尤其很多，我不是说你们，说到你纯属巧合，情节纯属事实。

学藏密的人都老是说，我持哪个咒，就可以到藏巴拉去，香巴拉去。没有那回事了，持个咒语就会去，那早就去了，何必来轮回啊。那些法王活佛为什么不去，老是再回来？那就是去不了了。去得了他早就去了。大宝法王怎么不去啊？怎么又回来了？第17世还两三个大宝法王，那要怎么办？本尊都分成三个了，那下面怎么办呢？

不是，绝对没那么简单。假如那么简单，他很简单了，他为什么那么辛苦呢？有个活佛说，好像你那么厉害啊，一持咒，要下雨就下到你这里就不下了，他说没有，一百公尺里面不会下雨。我说对啊，他们怎么不会呢？他说，他们没有办法嘛，我每天要忏悔两千拜，他们每天忏悔二十拜。那为什么他每天要忏悔两千拜？他为什么不一个咒持下去就好？

各位，你怎么修？一向专念？然后贴在墙壁上？不是啊，修学绝对不是你想象的那种状况，他是一套工程。所以我们叫做生命改造工程，改造你的生命是一项工程，不是一个变数就可以改造你的生命，你的生命未免也太不值钱了吧。

佛告阿難

昨天我们是讲佛告诉曼殊师利，现在世尊头转过来，跟阿难讲了。我们现在看下面，从经文来看，这是另外一个段落。假如要演戏的话，这是另外一幕，前面一幕，这里一幕，现在是跟阿难讲的这一幕。经文在这边，这个转变，其实变化相当大。在前面的地方还属于显教的，从跟阿难讲，完全是密教的。显教里头带有一点密教，我们现在讲的密法的部分。

“尔时世尊告阿难言.如我称扬彼佛世尊药师琉璃光如来所有功德.此是诸佛甚深行处.难可解了.汝为信不”，各位信吗？可见都不信，都没声音。你信不信啊？我告诉你，你不信。这里有一个字非常重要，我念给你听，你再注意看看。“如我称扬彼佛世尊药师琉璃光如来所有功德.此是诸佛甚深行处.难可解了.汝为信不”。我称扬彼世尊药师琉璃光如来，然后这里讲的是“诸佛甚深行处”。这很明显，这里有出入。我称赞药师琉璃光如来，可是为什么诸佛甚深行处呢？经文里常有这种状况。大家都这样带过去了。你也看不出来。我不讲你也不知道。

“如我称扬彼佛世尊药师琉璃光如来所有功德”这个就是药师佛甚深行处了，诸佛就变药师佛了，就变彼佛了，这个不是彼佛，这个讲的很清楚，诸佛。那么，我所称赞的这个药师佛，跟现在的一切诸佛，这个诸佛就是一切佛，所有佛。所有佛的甚深行处跟药师佛有很么关系？这个时候我问你，这个一切佛跟药师佛，到底是一还是多？还是同一个？

所以，换句话说，我在称赞药师佛的时候，是我在称赞所有的佛。我讲药师佛，其实是讲一切佛。这里面就我们前面讲的，每尊佛都有他的几个生命因素，每个佛至少一个生命因素开显出来，十二大愿其实是十二个生命因素。后面的跟文殊师利菩萨讲的十段，是十个生命因素。

我们讲说药师佛这个生命因素好了，就讲这么一个生命因素。那么每一个佛就一个生命因素，所以我们说，阿弥陀佛，药师佛，包括你讲的阿閦佛，宝生佛，宝相佛这些所有的佛，告诉你，通通都是报身佛。因为这些都是生命因素。他加总起来的总和这个部分，通通在一个佛身上，那就是毗卢遮那佛，他是法身佛。

讲所有的佛，其实现在你讲释迦摩尼佛，释迦摩尼佛住世的时候那个释迦摩尼佛是化身佛，他已经入灭了，现在你再讲释迦摩尼佛，释迦摩尼佛还是报身佛，不是化身佛。现在我们见不到化身佛，他已经入灭了，你怎么看到？化身佛是你遇得到的。他已经入灭了，你还受到他的影响，那个作用，妙用继续在影响。所以，释迦摩尼佛现在是报身佛，不是化身佛。这个我讲很清楚，但是我告诉你，几乎所有的人都不会去思辨这个问题。他搞不清楚，什么报身佛，化身佛。法报化三身，通通混在一起了（台语：20：00），其他都不讲了。最好不要问他阿弥陀佛是什么佛，告诉你，他从来不会去思考这个问题，即使思考，他也不会有答案。因为他找不到证据。

大概我告诉你是很清楚的，有问题找我，我跟你负责。你不用担心了。人家会跟你讲说“他讲的哪算，他算老几”，不算老几，都排不上了，但是我讲的算。你假如说因为我讲这个叫做不对，会下地狱，你去跟阎罗王讲，有事找我。假如因为我这样讲，你这样接受，会下地狱，我告诉你，为碎地狱，绝对把你救出来，你别担心。

这些理论，我们都有依据的，你就没有办法很简单的从哪一部经里面去讲。我跟你讲，通通在华严经里头了，你自己去找，你找到答案你就开悟了。我跟你讲，就变成疑情了。在历史上，从来没有人思考过这些东西。因为大藏经，我没有说全部看过，也差不多的了。你自己去看看，看有没有人跟你讲到这些东西？不会讲到这些。我很肯定跟你讲，过去没有人讲这些，因为在第一期佛教思想发展的时代里，他的思想理论发展到哪里就停止了，这个我都跟各位讲过了，现在我们第四期佛教思想开始的时代，他必然是从这里开始的。

我跟你讲，这个已经是第四期佛教思想了。以前没有了。以前的时代，他的语言跟他的思维模式，我很清楚。他们只能谈到那里，因为他的思维模式只到那里而已，谈到法身就不得了了，讲到法报化就已经很前卫了，讲到三身已经很前卫了。现在从这三身如何区别，所有的佛当中，如何区别他们哪个是法身，哪个是报身，还没有人去进行。那是第四期佛教思想才会去进行的。因为这些都是新的思维模式。所以你说证据在哪里？告诉你，没有。你说语出何处，那只能够说语出2008年加拿大，温哥华，福慧寺内。是语出这一处嘛。所以，你要说哪里，这个在历史上以前是没有的了。这个地方你看清楚。

经文这个地方你就看的很清楚了。我们说从法身来讲，全部包括在里面，从报身来讲，每一尊佛都是报身，除非你碰到真的佛，头上像释迦的那个佛，那个才叫化身佛，可是那个佛你遇不到，在这个世界，你绝对遇不到，除非你到另外一个世界去。

你到极乐世界去，遇到极乐世界的阿弥陀佛，你在极乐世界遇到他，那个阿弥陀佛是你的化身佛，现在释迦摩尼佛已经入灭了，你根本看不到。所以我们现在很多人去认念本师，都是化身佛。老师来指导你的这个，都是化身佛。你要以化身佛的立场来恭敬他，那才有可能，不然不可能。你要到他方世界去，所有的佛，因为你在这个地方讲所有的佛，都是报身佛。这个定义还没人讲过了，我跟各位谈的绝对正确，你还有研究跟探讨的空间，没有关系，但是，你不要否认得太快，他可以给你做参考，绝对对你有很大的帮助。

大家比较有兴趣的跟要探讨的，应该是“汝为信不”。这个字念（否），在唐朝的那个时候，这个字的音叫（否），你信吗？

“阿难白言.大德世尊.我于如来所说契经.不生疑惑。所以者何。一切如来身语意业无不清净。世尊.此日月轮可令堕落.妙高山王可使倾动.诸佛所言无有异也。世尊.有诸众生信根不具.闻说诸佛甚深行处.作是思惟.云何但念药师琉璃光如来一佛名号.便获尔所功德胜利。由此不信.返生诽谤.彼于长夜.失大利乐.堕诸恶趣.流转无穷。”这段话很清楚吧，但是我跟你讲，大家的解释你很清楚。

“诸佛甚深行处.作是思惟.云何但念药师琉璃光如来一佛名号.便获尔所功德胜利”为什么你但念药师琉璃光如来一佛名号，就有这么殊胜？那么“诸佛甚深行处”，这里也是说“云何但念药师琉璃光如来一佛”？为什么？

这个时候你会发现，大概我们文字上解释下来是这样讲，好像药师佛比所有的佛高？他不是这个意思。他是讲，既然是多佛，为何只讲一佛，这是多、一之间的关系，但是，假如你对于华严的十玄门不了解的话，这个你永远不会解答。

也就是刚才所讲的那种情况，既然那么多佛，为什么药师佛特别？为什么只念药师佛就有那么大的功德？既然每一个佛都有这个功德？为什么要但念药师佛呢？其实，佛经在每一部经里都有这种状况。他讲阿弥陀经，一定讲阿弥陀经的殊胜，所以这是一定的。为什么？因为他要凸显那个生命因素。

只要那个生命因素能够凸显出来，跟各位讲，到达66分以上，都不得了的。佛一定讲“最赞”。第一棒的。但是他没有讲说“没有跟他一样棒”，佛不会这样讲，佛一定讲“这个最好”，这是一种语言模式。所以，佛不会打压别的生命因素，但是，对于所提起来的生命因素，一定极为推崇。但是你要知道，所有的生命因素，不管哪一个，都在法身佛的范围内。所以前面是诸佛甚深行处，而这个地方是“但念药师琉璃光如来”。

在那个时代，玄奘大师用这个词的时候，他的用意跟现代人解经的方法，几乎完全不一样。这是我们对于经典的语言模式不了解的缘故。我要讲是很霸道了，人家说这个师父权威主义，他讲的都对了。不是。因为这个思维模式，你一定要弄清楚。

玄奘大师那个时候，他的思维模式是这样，你要解经，你要按照他的思维模式讲下来，你的想法跟他不一样，你的讲法怎么会对，会正确呢？所以你要了解他的思维模式。这个是阿难告诉我们说，常常有人反生诽谤。我们再看佛如何来作答。

“佛告阿难.是诸有情若闻世尊药师琉璃光如来名号.至心受持不生疑惑.堕恶趣者.无有是处。阿难.此是诸佛甚深所行.”这里，一谈到这个部分，都是诸佛，他没有说“此是药师佛甚深所行”。可见诸佛同一体性。这个是从同一体性，佛佛平等的立场来看。这一点，我各位讲，这一点是玄奘大师翻译经典最大的功劳。他一多之间，药师佛，报身是局部，法身佛是全部。这个局部跟全部之间，他处理得非常好。这是我们在赞叹玄奘大师的一个证据，所以我常常骂他老顽固，我说他顽固不是骂他，是他的特质。他的特质就是顽固，而顽固不是不好，可是一讲顽固，好像不好，就要讲他什么好的形容词。不是，那是我们的意识形态扭曲了。

因为他有这种坚持，非常的坚持，所以他很多内容，就在念的过程中出现，这种经典你必须很仔细的，很微细的去看，你不能够含糊笼统念过去，那什么功德你得不到。光这个地方，你分辨清楚，你诵这部经，功德不可思议，那就是前面所讲的，为什么诵这部经有那么大的好处？你对于诸佛一佛你都搞不清楚，你诵经老是三句经，这里面都一片空白，那你什么功德利益也得不到。所以这个地方你好好看。

我跟各位讲，玄奘大师，他是一个很顽固的人，一个标准乖儿子，一就是一，二就是二的人，但是这有很多优点在这里面，你好好看就知道。你不要因为我这样说他，你就想，玄奘大师也没有什么了不起，马马虎虎，药师经随便念念就好，那你就当面错过。

“阿难.一切声闻.独觉及未登地诸菩萨等.皆悉不能如实信解.惟除一生所系菩萨”只有一生补处菩萨。这个“一生所系菩萨”，也就是说现在来降生来成佛的人。所以我跟各位说，这里弄清楚，绝对往生弥勒内院，跟着弥勒佛一起来。只有他才能够如实信解。今天各位你能够接受，这是因为你有如来威力加持你，你才能接受。

“阿难.人身难得.于三宝中.信敬尊重.亦难可得。”人生难得，但是现在得人身的有六十几亿人，这些人，于三宝中信敬尊重，那更少了，有没有六亿人啊？全世界啊，我看啊，更为难得。

“闻世尊药师琉璃光如来名号.复难于是。”比这些三宝中，信敬尊重的人，更难。

“阿难.彼药师琉璃光如来无量菩萨行.无量善巧方便.无量广大愿。我若一劫.若一劫余而广说者.劫可速尽.彼佛行愿.善巧方便.无有尽也。”这一段是第二次出现“若一劫.若一劫余”而广说者，不可穷尽。前面那一段，跟文殊师利菩萨讲的时候，是讲净土，这一段讲的，是讲法身。他是从两个不同的立场来讲。这部经这两句话出现两次，前面一次是称扬赞叹净琉璃世界的功德殊胜，这里出现这一次，是对于他法身成就的殊胜来给予赞叹的。刚好两个地方。一个赞叹法界，就净土，一个赞叹法身。

这个部分，主要是跟各位谈这些，对于佛的认知，对于法身的认知。法身在整个法界来讲，是一，不是多。你看到的多，很多佛，都是报身佛。是法身起作用的那个佛，那个叫报身佛。所以从法身来讲，是同一法身。你将来成佛，也是这个法身。释迦摩尼佛也是这个法身，阿弥陀佛也是这个法身，因为这些都是报身，所以法身是同一个。将来你成就的时候，进入的也是这个法身。证得也是这个法身。

法界呢？是从“所”的立场来看。法身是从“能”的立场来看。这两个立场不一样，但是他是同一个。所以我们说，法界就是法身，法身就是法界。你要留意到。药师经这部经是华严经的眷属经，为什么他是华严经的眷属经？华严经为什么是根本经？因为他讲法身。所有的经典都讲报身，你就知道，报身是法身的眷属，就很清楚了。

所以，说华严经是根本法轮，所有的经典都是眷属法轮，是从法身报身来看。你一看就很清楚了。不然你会觉得，华严宗的人当然讲他的经典是经王嘛。王中之王，万王之王。那法华经也是经王啊，哪一部经不叫经王啊？你说你是根本法轮，你从哪里说？这个就是证据了。

华严经讲的是毗卢遮那佛，其他经典讲的都是报身佛，而报身佛是依体起用，依法身的这个本体来起作用的。所以叫圆满报身。因为有无量无边，所以就把他统称叫一个卢舍那佛，清净法身毗卢遮那佛，圆满报身卢舍那佛，百千亿化身释迦摩尼佛。这就很清楚了。你要不了解的时候，你会觉得“奇怪，每一宗都讲他的经是经王”。我也去创一宗，随便找一本经，他也叫经王。可不可以？那你要有依据啊，没有理论的基础，那是不算的。这个就是一个很明显的证据。

这个地方，这一段要详细讲，是非常多了，这是总说。大概下面所要讲的，都以这个地方为依据展开的。这个部分涉及到的都是密法的修行多，下面我们看一下。

“尔时众中有一菩萨摩诃萨名曰救脱.”你看这名字就知道，“救脱”，救你脱离苦难。这个名字就非常密法化。

“即从座起.偏袒右肩.右膝着地.曲躬合掌而白佛言.大德世尊。像法转时.有诸众生为种种患之所困厄.长病羸瘦.不能饮食.喉唇干燥.见诸方暗.死相现前。父母.亲属.朋友.知识啼泣围绕。然彼自身卧在本处.见琰魔使引其神识.至于琰魔法王之前。然诸有情有俱生神.随其所作.若罪若福.皆具书之.尽持授与琰魔法王。”你看得很清楚吧，好像我们的死相就现前了。这是坏蛋才会这样，好蛋不会了。像各位不会有这种情况了，你放心了。

“尔时.彼王推问其人.算计所作.随其罪福而处断之。时彼病人亲属知识.若能为彼归依世尊药师琉璃光如来.请诸众僧转读此经.然七层之灯.悬五色续命神幡。或有是处.彼识得还.如在梦中.明了自见。或经七日.或二十一日.或三十五日.或四十九日.彼识还时.如从梦觉.皆自忆知善不善业所得果报。由自证见业果报故.乃至命难.亦不造作诸恶之业。是故净信善男子.善女人等.皆应受持药师琉璃光如来名号.随力所能恭敬供养。”

前面整个修法过程，他有一个重点，人在临命终时，你要记得，一般人都要到阎罗王那边去报道一下，就在他要去报道之前，你照着这个方法修一座，他就会回来了，死不了。假如你不要你的亲人死，你最好是修药师法，修一座药师法。当然他这里讲七日，二十一日，三十五日，四十九日。七天就是药师七，或者三个药师七，或者五个药师七，你看，他这里写的很清楚。一，三，五，七，七七四十九日。你不要做两个药师七，两个药师七等于一个药师七。四个药师七等于三个药师七。因为他是一三五七，所以要做就做一个七，三个七，五个七，七个七，经典已经跟你这样讲了。

这里面要怎么修是另外一回事，就整个密法的修法。现在我要跟各位谈的，因为我们时间的关系，我不能很详细的跟各位谈。

“皆应受持药师琉璃光如来名号”这是一个主修的部分。专门修这样的一个法，可以。“随力所能恭敬供养。”我们现在解释你都知道，我只是讲给你听一遍，重讲一遍，就是随你的能力，备办一些鲜花，素果供养。不是指这个意思，这个意思你知道我也知道，但是他不是指这个意思。

他是说，这样的一个修法，你能不能完全修呢？没有关系，你随力尽量去修。假如这个法，假设这个方程式有十个变数，我只能够修三五个，你就修三五个，平常你修多少就修多少。当然要完整修，就十个变数，整个一座，你要从头修到尾，你假如说时间不够，很匆忙。那不要紧，一年修一遍。整个过程师父会教给你，有十个，我看我做三个就好，因为太忙，我跟各位讲，是每年最少修一座，药师法门要修一座。要修一座也没有时间，那怎么办？那我十个修五个，能够多一点，修七个，少一点修三个，标准修五个，能够修十个最好啊，要不然怎么办？总比你都不修要好。你平常就这样常修。

假设你还有十年，每年修一次，越老越有时间。你就一次到两次，两次到三次，多修。不要老是固定一次，剩下的时间在那边无聊，老是到公园去散步，也不会修法。多的时间，你就一年一次到两次，随力所能恭敬供养。这是指这样的修法。不是说我有钱多买一点，没钱就少买一点，这个叫“随力所能恭敬供养”。这个供养是指修法。不要以为买鲜花水果来拜就是供养，不是。是指修法。修法当中，这些供养是必备。

你要知道，我买水果来供佛，你都不知道，有一个很重要的地方，你买水果来供佛的时候，其实你在布施。所以你不要老是“你买的，我来供”，因为他买，他有布施功德，你没买，你没有布施功德。你只看到这里，供在佛前很庄严，我告诉你，出钱的人，功德不得了。因为他在那边已经布施了。你在这里只是摆起来这个功德而已，把他摆在盘子上的功德，你其他功德没有。假如他买来，你把钱给他，那你只是布施给他，不是布施给那个卖的人。

他要求生存，他是等于穷人。所以当你在买的时候，你要告诉他，我这个要供佛，他本来弄好了，因为你要供佛，他再加一个，那个就是他供养的。你也给他一个做功德的机会嘛。你说不行，我买三个刚好，你现在加一个，你不能自己啃了，因为他是要供佛。他是借着你把他带来供佛。你不要说，我刚好买三个，现在多一个，带回家自己啃了。那你就不但欠佛，也欠了他。因为是他供的，你怎么把他啃掉？当然供一个未来佛，对他来讲，他是有功德。他已经发心，他功德就已经拿到了。你啃掉的话，你两边都要赔。

后面是阿难问救脱菩萨，我们看一下。“尔时阿难问救脱菩萨曰.善男子.应云何恭敬供养彼世尊药师琉璃光如来.续命幡灯复云何造”他就问得很清楚啊，要怎么样恭敬供养？所以你就可以想到，你想的恭敬供养，根本就不对嘛。阿难不会不知道嘛，他跟在佛身边，怎么供养怎么会不知道？他这是讲修法。他就要问修法了，在请转法轮了。

“续命幡灯复云何造”这是他请法的，恭敬供养是他请法。续命幡灯要怎么造，又是一种请法，他请两个法。

“救脱菩萨言.大德”。你看，阿难问救脱菩萨说“善男子”。救脱菩萨答阿难的时候说“大德”，现在用你的文字来看，哪一个比较恭敬？阿难还没证阿罗汉，竟然跟大菩萨说“善男子”。这个字我们现在的意义是什么，你想想看。当然，救脱菩萨跟阿难讲，就讲大德，我们现在的语言，我觉得“大德”比较恭敬跟尊重，善男子好像是由上向下，因为世尊老是说“善男子”。这是佛在用的话。那么阿难变佛了吗？不是，恭敬的词在当时来讲，这个都是平等的，都表示恭敬，我们现在因为意识形态很复杂，那些定义一直局限，弄得很小了。在唐朝那个时代，这些都是很平常的。文殊师利法王子，文殊师利童子。童子，法王子，一样大，平等平等。我们就觉得童子好像小娃娃一样，那是我们的意识形态。

我们现在对佛法中所用的这些词，很多地方你根本就不了解，这是我们华人读经的一个灾难。因为你都用现在的意义去解释古代的意义，而古代根本不是那个意义。那些词我们一直用，用到现在都扭曲了，跟他的意义不一样。所以解释的时候就很麻烦了。

我跟各位讲，你要解经不能查字典，字典根本就弄错，字典是现代人的意义，不是古代人的意义。词典不是唐朝编的，你要看唐朝的词典，不要看现在的词典。在唐朝也没有词典啊，所以你一解经就全错了。我要解经，要懂得唐朝时代的语言模式是怎么样。知道经典里面的语言模式跟思维模式是怎么样，这样我们对经典，你才能够掌握住，你对于经典本身在表达的语言方法你不知道，对于文字的思维方法又不知道，那你怎么进行？

像这里讲“恭敬供养”，绝对不是买鲜花水果来供养叫恭敬供养，也不是买最好的水果，不是那个意思。他是一个修法。当你不知道，你就完了。

“救脱菩萨言.大德.若有病人欲脱病苦.当为其人七日七夜受持八分斋戒.”病人你不能叫他持八关斋戒，我们家人可以帮他持八关斋戒。

“应以饮食及余资具.随力所办供养苾刍僧。昼夜六时.礼拜行道.供养彼世尊药师琉璃光如来。读诵此经四十九遍.然四十九灯.造彼如来形像七躯.一一像前各置七灯.一一灯量大如车轮.乃至四十九日光明不绝.造五色彩幡.长四十九搩手.应放杂类众生至四十九.可得过度危厄之难.不为诸横恶鬼所持。”你看整个修法，他不是指买几个水果，水果买几斤，买几包，买几箱，不是这样供养的。他不是讲这个。他是一个修法的过程。

我们说实在的，不是各位的恭敬心不够，也不是各位不够精进，是因为各位语言有障碍，所以误解了经典的意思，因此修法很难成就。关键在这里。说你不恭敬，绝不可能，说你不诚心，也绝不可能，说你不认真，更不可能。但是，为什么那么认真修行而不成就呢？关键就在这里。

我跟各位不一样，各位进佛门来，都是乖儿子，是完全接受的，乖儿子乖女儿的心态。我是不一样。我读经以后发现，我们对经典都误解了。我这个人是比较特别，因为我读经，当年读经，我就是以唐朝人的立场在读经，因为是写文言文（52:26），不可能像老祖母讲故事，在哄孙子的那种讲法，因为他像故事一样，尤其是《地藏经》，更像老祖母讲故事一样在哄小孩子赶快睡，好像是那种状况。所以，经文绝对不是你所看到的这种意义。

我在读的时候我就看，这句话怎么这个样？像这个恭敬供养，当时我读的时候，就发现这个问题。恭敬供养，我就买水果来供就好了，因为我不能用三牲五礼，又用鸡啊，又用猪头啊，又用鱼啊，不可能这样嘛。你只有买鲜花水果来供。那这样供有效吗？结果经典一读就觉得，不对啊。阿难请法，救脱菩萨讲的，不是叫你水果几斤，石榴要买几箱，柿子要买几箱，芒果要买几斤，不是讲这个。我们在讲的是什么？

恭敬供养，其实讲的就是修法。他这一段落完全讲修法的。可是我们并没有这样进行。你就以为我就买个最好的水果来供，最贵的水果来供，叫做恭敬供养。这是我们在语言上，文字上的解读，已经弄错了。这一点，我感觉比较庆幸的是，我不是以一个很乖儿子的立场来接受传统的说法。我是以一个完全批判的立场，我从经典里面，自己去找答案。我这些东西都不是外人谁教我的，我都是从经典前后对照上看，我在看玄奘大师的经典，跟鸠摩罗什的经典，他两个人的经典是完全不同的。要看鸠摩罗什的经典，我可以脚挂得很高，倒着看，因为他就是那么活泼，但是，看玄奘大师的经典不是，你就是要正襟危坐，很自然的，因为他这个文辞里头所表达的东西，是完全唐朝的那个很公正的情况来跟你谈的。而鸠摩罗什不是，他是很轻松活泼的，他可以一面啃瓜子，一面诵经。你绝对不相信，因为他很容易掌握到那个要领。所以他在翻译经典，他自己就会删了。跟我们完全不一样。

我常讲，他连佛说阿弥陀经的那个经题，本来是《十方称赞不可思议功德经》，他就改成《佛说阿弥陀经》，你看看，他是这么大胆的人，我们要改一个字，叫阿弥陀佛，拜托拜托，我绝对恭敬，我不是故意要诋毁你的。他为什么那么大手笔，一下就改掉了？人家十方佛，他为什么改成六方佛？每一方佛都十个佛号，他有的改成六个佛号？为什么改了？他有他的用意。你要懂得他的思维模式，你才能分辨出来，你要不懂得他的思维模式，你根本不知道他在讲什么。所以我说我们现代人看阿弥陀经，完全误解阿弥陀经。原因就在这个地方，因为你没有鸠摩罗什的那种心境跟心态。

现在你看药师经，你没有玄奘大师的心境跟心态，你能看懂他吗？完全看不懂。

这个部分，我们就跟各位讲到这个地方，因为这里面要讲的，确实很多。我们还有机会再讲一遍，这个重点不一样。这部经再讲三遍也不会重复，你放心。只是要讲到密法修法的时候，很讨厌就对了。因为那个修法的实际过程是比较微细，大概我们所要看的图档会更多。但这一次，我们简单的跟大家介绍到这里。等一下还有一节课，给各位提出你的问题，这几堂课下来，你心里有什么问题想要弄清楚的，你不要客气，就写出来。有些我可能会告诉你，下次讲我们再谈。其他问题你不用担心，说不好意思，我问了师父不会怎么办？师父不会，师父去拜108拜。OK，我们休息一下（本集完）

觀心2015.4.18

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vwfi.html
