# 药师经05-北美福慧寺2008

药师经（北美福慧寺2008） 第05集

编号：2008-北美福慧寺-05AB（海云继梦和上）【音频:55:33】

【讲记】

昨天把十二大愿，简单的跟各位解释了一遍。今天，我们要把这十二大愿的组成跟结构，跟各位再重新说一遍。这个是属于纯理论上的东西。昨天所讲的销文解义，那就简单多了。要讲理论上的东西，你就必须要有绝对的佛教的素养，对佛教通盘的理论要有相当的了解，否则，这个你就讲不出来。他不是就文字来讲就可以了。

首先我们看这十二大愿，一共分有两个部分，一个是本体，一个是妙用。本体的愿有五个，妙用的愿有七个，所以我们叫做五体七用。五体是第一大愿，第二大愿，第三大愿，第四大愿跟第九大愿。怎么不用12345排在一起，排到第九去了呢？我们也不知道为什么，因为经文是这样，我们就照这样讲。

本体在讲的是净妙国土的存在，我用这四个字“净妙国土”，这是文殊师利菩萨的话。净妙国土，简称净土。每一个佛都有他的净妙国土，我们只是把他简称为净土而已。他的全名叫净妙国土。极乐世界是一个净妙国土，净琉璃世界也是净妙国土，每一个佛都有一个。应该来讲，法身大士到第七位以上，也就是我们讲你的生命因素成长到六十六分，六十分是圆教初住位，六十六是七住位，所以七住位就开始有自己的净妙国土。可以有了。不是谁给的，也不是为什么，是在真理上，本来如此。真理为什么会如此？那是另一个理论。

现在我们只告诉你，到成佛的时候的这个净妙国土是圆满的，是完美的。跟我们所想象的完全不一样。因为这个时候，佛的性德是达到满分，每一个生命因素都充分的展现，兑现出来，这一点你要先肯定，这是很重要的一个理论背景。

第二个，佛在法界中，其实只有一个，叫做毗卢遮那佛。但是，因为要教化众生，所以这些佛在因地的时候，每个人修行，他的定位不同，我们讲的叫定位，其实就是发愿不同。所以他的性德各有不同。那么，以这样的性德不同来跟众生相应，就比较容易，因此，每个众生都会去找他自己的佛，其实这个是拟人化。所以你会看，佛佛不同，其实是佛佛道同。你说佛是一还是多？从文殊菩萨的话讲，非一非多，从普贤菩萨的话讲，是一是多。你是一是多，你就搞得昏头转向了，因为你的大脑会说“是一就是一，是多就是多”。普贤菩萨说是一也是多。你就“嗯，怎么会这样呢？（台语：04：35）”文殊菩萨说“非一也非多”，你说非一就该多，非多就该一。他说既非一，也非多，你说“嗯，怎么会这样？”你这样想，嗯，那个地方下去就对了。可是你嗯不下去，你就又颠倒了，你就从那个地方下手。

这是修行的一个要领，抓得到的，其实很快，抓不到，那就没办法，这是修行的一个要领。我们常接受训练，你应该接受得到这样的一个讯号，这是第一个。

对于净妙国土的存在，我们只是告诉你本体，就是佛成佛以后，其实佛佛道同，每个佛都一样，但是因为他因地不同，他所激发的生命因素不同，那么你现在发愿，现在你是行者，是从因地开始，你发愿的那个生命因素，要兑现的那个生命因素，假如跟这个佛，他已经成就的生命因素相应的话，他马上就感应道交，这个就是佛的加持力。

你要用错的话，怎么办呢？弄错不相应啊。不会弄错。譬如说我应该跟阿弥陀佛相应的，结果跑错，跑到药师佛这边来。你放心，药师佛已经讲过了，你要是举棋不定，不能确定你要去哪里，他会帮助你去的，不单单是药师佛，哪一个佛都一样。你跑错地方，佛不会说“你以后不要乱敲门了”，他会跟你讲“你没搞清楚之前，我派个车送你去”，你别担心了，佛菩萨不会像我们那么小气了。你一弄错他就发脾气，有发脾气的人，没有发脾气佛。我们有那么多佛，没有南无发脾气如来，你放心了。只有南无对不起如来，没有南无发脾气如来。所以你弄错不要紧，任何一个佛他会把你转接过去。

譬如我是这个生命因素，结果跑到这个佛来，这个佛说“不要紧，我帮你再转回去”，这个你放心了。所以佛门中，你不要怕错。佛门中就怕你不认错。不怕你错，凡夫哪个会不弄错？就怕你不认错。你要知道错就好了。其实呢，在修行里面没有错的，因为你在摸索嘛，摸索好像弄错了，摸索不会弄错。因为摸索哪有错不错呢？反正跌倒爬起来而已，所以摸索不会错。错的是你犹豫不进，一直在那边想怀疑我是这样好还是那样好，结果这样也没做，那样也没做，还是站在原地，这是最大的败笔。我常做这个，哎呀弄错，弄错就换另一个嘛，再弄错，就找第三个嘛。所以不怕错，修行绝不怕错，就怕你不做，就怕你不行，不怕你做错。所以这是修行的一个关键，就怕你想到这个，又想到那个，哎呀这个，哎呀那个，就一辈子过去了。你什么也没做了。去做不要紧，只要你尝试，错误，都有功德。当然，蓄意做错，那是不一样的，你只是无知，在摸索，那个绝对是功德。

很多人常常用大脑用惯了，就一定“我弄清楚我才去做”。给你弄清楚就不用做了。因为学者都弄清楚，没有一个学者是真正在修行的。因为他都知道，他都弄懂了，弄懂了有用吗？没用。所以我们说，知道的不算，做到的才算。学者都知道，知道他又不信，知道他也不诵经，也不拜佛，也不入定，那都没有用啊。知道他也不开智慧，那知道有用吗？知道只能写论文，知道他都写论文，写论文的不见得开智慧，搞清楚。我们先跟各位讲清楚，这是第一个。

净妙国土他既然是本体的话，是佛的本体，那他的净土是不是就是佛？你留意看看，净土假如是佛的本体，那净土是不是就是佛？这个意思就是说，净土其实就等于佛。佛是什么？佛我们一般讲叫法身，换句话说，净土就等于法身，法身等于净土。净土通常我们来讲，叫“所”，法身或者佛，我们叫“能”，是人，净土是国土。我们通常脑筋都是这样二分。其实这两个是一个。

从单独个别的佛来讲，他都是讲净土，从整个毗卢遮那佛来讲的话，那就叫法界。所以你从法界的基本定义来讲，毗卢遮那佛叫法身佛，药师佛，阿弥陀佛，这些其实都叫报身佛，他是报身佛，所以都住在净土里，这个区别你要很清楚。

以往的佛教历史上，理论上，都没有探讨这些，因为他也讲不清楚，我们现在叫第四期佛教思想的发展，你必须把这个东西弄清楚，要不然你来到西方世界，这些主流文化脑筋都是一对一的，你讲不清楚，他不会信了，你要讲你就讲清楚。这个我相信，我们受过现代教育的人，也都很明白。我相信你也不会问了，我只是先替你讲清楚。

我们真的收入，你运用现代的思维模式，运用现代的理论跟工具，其实是很好用的，把佛法的东西重新再铺陈出来，佛法是非常精彩的，尤其现在主流社会的这些知识分子们，他们更需要佛法。所以我是期望说，我们不要光用古代旧有的东西来说明，我们必须更需要运用现代的语言，理论跟工具来做表达。

现代的知识分子们，尤其是所谓的科学家们，他更需要佛法，只是因为我们不会讲。我讲的令他们很烦，因为讲的时候既没逻辑也没程序，结果讲到最后都是感应。感应只是一种概率出现。佛法不讲概率。佛法讲是，你经过一定的过程，达到一定的目标。而且这个过程跟这个目标有绝对的关系，只要你走上这个过程，一定是那个答案。

修行就是这样子，你经过这个程序一定到达那个目标，那个结论一定是这样，假如你经过这些程序，结论不是那个样子，那是你程序上的问题。所以你可以放心，你去买星巴克的咖啡，全世界的统一标准，因为他只有那个程序，所以只有那个答案，每一杯都同一口味，所以星巴克只要喝一杯就够了。因为你再喝一百万杯，还是那个口味。因为都没有变化。

修行跟他不太一样的地方在哪里？他有一定的程序，因为每个人不同。譬如咖啡豆，各种不同的咖啡豆，用同一个程序下去，所得的口味都不一样。他关键就在这个地方，你修行就有这种特质。我们要强调的是，一定的过程，达到一定的答案，这个修行才有用，假如你没有那个一定的过程，你怎么会有那个一定的答案呢？所以，成佛不是妄想，异想天开的那种成佛不可能，没有那种成佛，那叫不小心成佛，不小心成佛是做梦。不小心梦到我成佛了。所以很多成佛人还问“师父，你看我是不是成佛了”。我说，你这样的问法就证明你根本没成佛。“哦，对哦，我也是这样想的”。

一个真正成佛的人，他一定很清楚，因为他经过一定的程序。因为那个程序你走过，一定是那个答案。每天吃三碗饭都会饱的人，你今天吃了三碗饭，你不用问人家“我今天有没有饱”。你每天吃三碗饭，你一定饱了。你每天吃三碗饭，今天吃三碗饭怎么都没感觉？那你一定是饿破洞，吃下去流出去了，这胃一直没有饱的感觉啊，不然怎么会有这种情况呢？所以在正常的程序，一定会得到正常的结果，这是一个基本的要求。当你这样训练的时候，你会得到这样的答案，这是第一个。

第二个要讲的是“七用”，有七个愿是讲他的运用的，这是讲法身存在的妙用。这七个愿，他都有一个特色，就是有“若闻我名”，这个就是讲他的妙用。前面那五个，第一，二，三，四跟第九愿，就是没有“若闻我名”，各位把那个经文仔细的看一下。不是你会解释就好，因为经文的结构不同。

我们今天要跟各位谈的，不是简单的这个问题而已。是佛法有一个很重要的，就是我们修行以后，你会成就。什么成就呢？就是转凡成圣这个问题。假如修行不能转凡成圣的话，我们干嘛要修行？所以你要知道，学佛跟信仰其他宗教不一样，信仰其他宗教，就算你有最伟大最了不起的成就，也只能回到上帝的身边，只有这样而已。那学佛修行，不是要你回到上帝的身边，是要你成为上帝，你要弄清楚。

因为信仰上帝的人，不会说成佛，所以我们透过他的话，借用他的语言来讲，你可以成为上帝。当然，在佛教内成为佛教的上帝，那很简单。而佛教的终极目标是要成佛，成佛就了不起了。但是这里是告诉我们说，你真的按照修行，你是可以成佛，你可以跟佛一样。其他宗教不敢这么承认说“他的信徒可以变成到他的位置来坐”，只有佛教讲这个问题。这是所有的宗教做不到的。

到了你成佛的时候，你就能够体会到，法身就是法界，一切诸佛，其实是同一佛，这是非常非常了不起的成就。在所有的人类思想里头，没有一个人能像佛这样，他讲得这么透彻，人人都可以成佛。没有一个宗教能说“你信仰我，你将来可以跟我一样”。没有。而佛陀这么说了。这个是人类思想上，非常杰出的一项成就，到目前为止，还没有人能够超过。

我们现在要跟各位谈的“转”。怎么转？这两个东西在讲什么？这个体，这个用，这个十二大愿，主要就在讲这个转，怎样转凡成圣。“转凡成圣”这四个字，是有两个意思，一个是转，一个成就。转是我们在修行训练的过程。成是成就。

其实，用顿教的讲法来说，就是“即”，烦恼即菩提，这就更简洁了。“生死即涅槃”。一个会修行的人，当下就是，一个不会修行的人，就“转烦恼成菩提”。就把烦恼转成菩提，从真正修行的人来讲，从当下的这个烦恼，他就是菩提。

你对于修行的技术面跟工程面不了解的话，那这句话没意思。当人家在烦恼的时候，“放下吧，烦恼即菩提”。他会说“你欠揍啊，烦的要死，你别来烦了”。他是有一套工程的训练。那套工程的训练你都经历过以后，很熟练了，那当然烦恼即菩提，你就可以运用了。可是那套工程你不会运作就不行了。我看人家变把戏的时候，好厉害好厉害，你去试试看。他拿着几只刀子在那边耍，好厉害，你去试试看。我看你就拿几个球去耍，万一掉下来打到还不要紧，你几根刀子在那边耍，我看你要戴钢盔了。为什么？因为他有一个前行的动作，先熟练。熟练以后，那功夫就可以运用了，你不熟练不行啊。

我们大脑不是，“你讲，你讲我就懂”。懂了要干嘛？佛教不止要让你懂，要让你能够做到。所以你一定要去训练这个东西。

我们现在要跟各位谈的是，他这个转，他有一个机制存在，也就是第二个，第一部分“净土的存在乃是佛的本体”。刚才谈的，“法身存在的妙用，乃是赋予生命因素的定义跟定位”这个乃，因为我在写的时候，比较快，我文字没有对的很好。

“赋予生命因素定义”生命因素不用我们定义了，但是这个因素跟化学分子式的那个定义不太一样。我这个是从化学上面讲过来的。我们在化学里头讲，这个地球上的元素有一百多种，你是基本元素有多少，生命因素是不是也有多少？不一样，跟他不一样。生命因素是无量的。我们这个世界，这个时代的众生所显现出来的生命因素，跟两百年前所显现出来的不一样。工业革命以后的生命因素跟工业革命以前的生命因素不一样。发明飞机以后的生命因素跟没有飞机的生命因素不一样。现在有了电脑以后，你的生命因素跟没有电脑以前的生命因素，开始转变。所以，生命因素是随着时空，你所展现出来的，会有不同。

每一尊佛，他的愿，是行菩萨道的时候所发的愿，是因为那个时空，所以他才会发那个愿，假如你发的那个愿不成熟，那么那个生命因素就没有成立。这个跟你大脑里头的知识所命定的物质元素是不一样的。因此，佛既然这个愿发了，又成就了，也成佛了，那这个生命因素是存在的。他是跟所有众生的这个生命因素是可以相应的。因此，我们现在在因地，你在修行的时候，你也是在寻找那个生命因素。

当我们感到那个生命因素，在我们这里来讲叫定位“我要从这里开始修”。这个时候，佛陀在果地，他的生命因素叫定义，跟你的定位就相应了。这个时候你就知道，称念佛菩萨的圣号，跟他的本愿功德有多么殊胜。因为这个时候，你就马上得到加持了。为什么很多人很相应？因为他的这个生命因素跟佛陀的生命因素相应嘛。

你会觉得，我念了半天，发愿一大堆，怎么不相应？你发的愿不算呐。你念了一大堆佛号，光是头口上，嘴皮念的，不算。心里要动。不是念佛号几声的问题。假如念佛号会相应的话，那电唱机，录音带，那个都相应了，没有说哪个录音机往生的。有没有人说哪个厂牌的光盘往生的？没有了。他不会往生了，因为他没有心。所以念佛是用你的心去念，是要你的心去跟佛相应。你不用心怎么相应呢？别说声音相应，声音不应了。声音那是物理音，生命的音是用你的心产生了心波，你的音率只是个媒介而已，物理音只是一个媒介。这个媒介透过你心里的心波，跟佛菩萨相应。

我们在修行，关键是在训练你的心。我们常跟各位讲，你要念佛，要注意，心灵频率的稳定训练，这个很重要。假如要用数据来讲，现在叫数位，譬如我一个钟头念六千声，这当中是讲说，每分钟念一百声，六十分钟就六千声。每分钟就要念一百声。你这一分钟念五十声，下一分钟念一百五声，这个频率就不稳定。

他就每分钟，每一句都那么稳定，训练到你的心灵频率要稳定，这一稳定的时候，你的愿就直接会相应。但你的愿要是自私愿，不算。自私的愿不会相应了，佛不会跟你的自私心相应。他那个生命因素已经跟所有的众生的生命因素都相应。所以，你的愿假如是自私的，那跟其他众生不相应嘛。那既然跟其他众生不相应，当然也跟佛不相应了。所以你的愿应该是建立在众生平等的基础上。所以，只要你有这样的一个愿力，当下你就会相应。那个不可思议的状况就会出现。

我常跟各位讲，因为这是我个人的一个实例。我说我跟菩萨讲，因为我的个性，在社会上工作，都是二十四小时忙碌，这样我要精进佛法修行就不可能。我希望找一个公家机关。听说到经济部上班，八点上班，九点到就可以了。十二点下班，十一点就可以走了。这样我才有时间可以用功。对不对不管，因为我是要有时间用功，我不能在工商界，在工商界我就要忙死了。我不能用功，所以，请菩萨给我一个经济部的工作。

我就看他嘴角翘一翘，好像说“没问题，没问题”。我就放下了。那个晚上睡觉，就好像有个人跟我讲“你要跟部长讲，不然部长不认识你啊”。我一想也对啊，我跟菩萨讲，菩萨没去跟部长讲，竟然来跟我讲，要我让部长认识我，我信封拿起来，我就写经济部部长收，我就写个简单的自传，把毕业成绩单，毕业证书，退伍证，这些资料通通准备好，我想这些总应该嘛。就把他寄过去了。大概过了三四个月有了，不知道是邮差晚送到还是怎么样，有个人打电话来，你要来经济部上班是吗？我说你哪里啊？他说我就是经济部啊。你不是写信来要来上班吗？我突然想到，哦，对啊，是啊。他说“那你就明天来吧”。我说好吧，明天来吧。就这样就去了。

你会觉得说，这样算吗？这个相应吗？我跟你讲，相应就是相应。因为我只有一个原则，我跟菩萨讲，你给我十年的时间就好，我这十年做准备，十年以后我就出家。你假如怕我不出家，我们就讲好，十年后的哪一天以前一定要出家，我在那边跟他算了以后，十年最后一天就是冬至，因为冬至以后，太阳从南边开始走回来，新的一年就开始了。所以冬至以前要出家，我跟他合约签得很清楚。他应该同意嘛。我是没有掷茭杯了，可是那天晚上，马上就出现了。这就是相应啊。

我要修行，我要精进，倒不是说我要卖身，我没有说要卖身了。要出家倒是真的了。但是出家跟卖身不一样嘛。因为我要精进，你要给我一个环境，也不过十年而已。就真的去了。我说我要到经济部上班，所有的亲戚说“会不会骗人的”。我说不会嘛，就要去了，怎么骗人的？十年这样过来。

你说怎么样？你自己所下的决心，你自己所做的决定要很明确。一点都不马虎。你说这十年当中要是有变化呢？变化是你的事，我不会有变化。你自己一生的决定，经常慢慢在起变化，可见你这个人一点信心都没有。所以当你对你的人生有绝对的信心，跟你所要做的事很清楚的时候，这当中没有任何的犹豫。发愿就是这样，你的生命因素一定了以后，你一定跟诸佛菩萨相应。不会有问题的。

我们今天常常会感觉说“学佛很难”。学佛不难，怎么会难的？难是难在看自己的心你看不到。因为我们的眼睛长的都是看别人，没有一个人长眼睛是要看自己的。眼睛不会看自己，可是你的思维可以反观自己。反观以后你知道你要做什么。

有个问题大家可以常常思考“我有什么优点？我有什么缺点？”你有没有想过？你假如经常在检讨这些，你应该会从你的优点去发展，你会避开你的缺点。假如人家说“来比赛，各人选一项”。你一定会选你的专长去比赛嘛。你不会选你的缺点去比赛嘛。是不是这样？人生的旅途其实就是这样，你的专长是什么？你想想你的缺点，你经常在反省，在检讨自己的优点缺点，你应该知道自己要怎么做。这个应该是很清楚的，假如这一点你都一直掌握不住的话，表示你自己的自我反省跟检讨的时候，不够彻底。而且在自我反省跟检讨的时候，你经常会逃避。不敢面对自己。想想看。假如能够很彻底的自我反省检讨，能够经常反观自己的话，他的人生其实是很明确的。要走哪条路，要怎么走，是很清楚的。我们就缺少这种状况。所以你跟佛菩萨很难相应。

我告诉各位，很多博士学佛的人，他也都跟佛菩萨相应，只是他的意识形态里，他以为是他的宗教的教主，他的上帝在跟他相应，其实那些都跟佛菩萨相应。因为他的生命因素确定，他一定跟诸佛菩萨的生命性德来相应的。他不是跟上帝相应。上帝怎么相应？上帝究竟是一个有欲望的人，他是一个欲望的神而已。他不会跟你相应的。

你真正相应的是佛菩萨的性德。你是跟性德相应，不是跟那个全能的能力相应。你仔细去分析这些，我不是因为我不信上帝，就批评他。因为上帝确实没有一个东西能跟你相应，用能力，用权利，怎么相应啊？你去留意看看，权利不会跟你相应的。是生命的性德才会跟你相应。

这是我们跟各位讲的，对生命因素的定义跟定位，一个是因，一个是果。另外，这个地方讲到“此佛”，我特别用引号讲，“此佛”是指这个佛。哪个佛不知道，是跟你相应的佛。这个佛是给予这些生命因素以一个明确的生命因素做定义跟定位”。你现在开始发心，你就跟你的这个佛去相应了。你不用怕，你说“哎呦，我不知道跟哪一个”，那不要紧，你随便抓一个。被你抓到的佛说“你跟我有缘”，什么缘呢？我要替你做邮差，UPS，说不定是DHL也不一定。他一定会帮你转寄到你的佛那边去。

因为我们是凡夫，我们没有办法确定我是哪个佛，这没有关系。你有没有办法确定你的生命因素？所以我们只跟你讲，你只要回去发愿就好，至于你那个发愿的生命因素是跟哪个佛相应，你不要管，释迦摩尼佛会帮你转寄过去的。那不是你的事，那是释迦摩尼佛的事，因为我们常常念“南无本师释迦摩尼佛”，别的佛不认识，这个佛你总认识吧，他就像邮政总局局长一样，你把所有的东西统统送给他，他替你分类，送到该去的地方，一定会相应。

关键是在于你自己对自己，你有没有认知啊？你对自己的认知是最重要的，这是佛法最要求的地方。你对自己没有认知，你不可能觉醒。你不觉醒，你不可能觉悟。佛法就要你觉悟啊，所以这是一个关键处。这是第二个部分。

第三个部分要跟各位谈的是，给你生命因素的定义跟定位，也就是佛的名号跟本愿功德的加持力。他要这样加持。诸佛的立场是“我要这样加持”。从我们的立场，你只要定位以后，那个该跟你相应的佛，他就会加持你了。所以，你不用去管哪个佛。

你说我不管，我要念哪一个呢？哪一个都可以。这个很奇怪。诸佛菩萨的圣德名号，他们叫做互联网，他们都通的，只要你一上网，他就全部都通的，你放心。所以，关键在于你啊，不在于他。他们是那个互联网已经架构好了，等你上网而已。像我们，假如没有准备好，你根本上不去啊。只要你准备好，你随便点上去，一定到达你要到的地方，这是第三个地方要讲的。

也就因为这样，佛菩萨才有加持的功德。不然他怎么加持你？我们常常讲加持加持，告诉你，他是有理论基础的。不是没有理论的，不是一般的宗教信仰说“请佛菩萨加持”。我常讲说，佛菩萨凭什么那么倒霉啊，要跟你加持啊？不是，因为他的理论背景在这里。

你假如能够了解，其实我现在讲你是在听了，听了你是懂了，懂了叫福报。我告诉你，有一点很重要，你要去感受，你只要能够感受，我现在这样讲，你是懂了。懂了你要从实际生活中去感受，感受一定有相应，没相应你不会感受的。你那个感受来自于你的相应。所以，当你一有相应说“哦，原来是这样”。那我就要告诉你，恭喜了。恭喜什么？你有一个净土可去了。绝对往生净土，你放心。人家说最糟糕的净土，最糟糕哦，弥勒内院，龙华三会马上有份，更殊胜的，更高级的净土，那就不用说了，最起码有啊。

弥勒内院非常殊胜，你知道吗？我们都以为哪里才殊胜，那是你的意识形态。所以你只要去体会，我们现在的话叫体会或者感受，你一定要感受到。而那个感受绝对不是知道，知道不算，知道只是一般福报而已，但是你那个感受是一种善根，以此善根故，得生净土。你要记得“以此善根故，得生净土”，只要有个善根发芽，你就可以生净土。哪个净土不一定，因为你的那个善根一发芽，那个善根就跟那个佛相应了，就一定到那个佛的净土去了。不是说你一定要往生哪里就去哪里，你讲的没用，你讲要往生哪里，是你的意识形态，不一定去了。你要具备了去那个净土的必备条件，就是善根相应。这是一个非常重要的状况，这是第三个。

第四个“佛在因地发愿”，这个就是给这些生命因素活力，每一个佛等于是一个分类。我们说这些法身佛，其实就是毗卢遮那佛，因为分类，所以我们就把他分成好多佛，这是要给众生在因地修行上的一种方便。也是佛法，这个佛法就是大乘佛法的善巧方便。这是大乘佛法的特色。原始佛教不讲这些，他直接就讲修法过去了。可是我们呢，我们没办法，我们业障重，需要佛菩萨的加持，所以才有大乘佛法出来。

这些生命因素，他的活力，应该再加一个免疫力，或者是修复，修复你生命因素受伤的这种能力。这是很重要的，这个能力很重要。我们受伤的心灵，灵性受伤了，要怎么复原啊，你要有一种自己治愈的能力。这个能力我们叫做菩萨的悲心，通常就说观世音菩萨。叫大悲观世音菩萨，就是指这一部分，我们主要念大悲观世音菩萨，不是指500CC叫大杯，不是指那个。这是大慈悲，不是大的杯子。

这是生命的本体。所以各位讲，不是只有“大悲”两个字，这是生命的本体。所以，佛在因地发愿，也就是让我们的大悲心要增长起来。因为有这个大悲心，我们生命因素受伤，你才有复愈的能力，因为有这种活力，有这种免疫力，所以他可以令一切众生的这一类生命因素都复活起来。这样呢，你就可以免除你的痛苦。

在这十二大愿里，我们常常看到，“若闻我名”。“我的名号一经其耳，众苦消灭”，为什么众苦消灭？因为你马上得到这种加持。你之所以会苦，就是你那个生命因素受伤了。现在你一相应，佛那边的这种活力，电源马上接到你这里来。

我们常常说，我们是个电灯泡，我们用的电池很快就没电了，尤其你这个电灯泡是一千烛光，一个电池，啵，就没电了。那要怎么办？要从发电厂那边接电过来。不要说一千烛光，一万烛光都不怕，因为他会发电。佛菩萨就好像发电厂一样，不怕我们把电量用掉，就怕我们不用。这是个关键。

当我们受伤以后，只要你跟佛菩萨相应，很快的，你的痛苦就消失了，因为你这个受伤的生命因素已经复原了，这个就是你在看这个经文，你会觉得哪有可能（台语：47：30），怎么有可能？我的名号一经其耳，众苦悉除，怎么能够众苦悉除呢？因为你不懂理论嘛。现在你把理论弄清楚就知道了。

我之所以会有苦，众生之所以会有苦，就是他的生命因素受伤。现在，这个生命因素他能够得到一种复愈的这种能力，很快可以恢复他的活力。只要一相应，就恢复了，那当然他的苦就不见了。这就不可思议的地方。你脑筋想象不到的。要是没有这种能力，就不叫宗教，任何的宗教都有这种本事。他只要跟上帝相应，他也是众苦悉除，只是他们讲的太过天方夜谭了，不切实际。因为他没有理论基础，而佛法的这个理论是很完整的。我把这个部分给你讲清楚了。

这个情况就是佛法的根本核心，所有的宗教，我告诉各位，要讲这个理论，讲不清楚。不止其他宗教，你在佛教内，我想《药师经》你也听了不少，《药师经》的注解也很多，把这个理论讲出来，今天你算是第一次听到。这不是我在吹牛了，是讲真的了。从第一天我就要跟你讲，讲不出来。昨天也讲了半天，也讲不出来，今天不小心讲出来了。还是因为前两天讲到这里，要讲那个“转”，那个转实在不好转。

有没有石磨磨米要做糕的，有没有磨过？石磨你真的要往前推还不好推，所以你要往后拉一下，然后就开始转了。刚开始不知道就使用满力一直要往前推，就推不动。你只要往后拉一下再往前推，有吗？这个就类似这种情况。因此要把那个情况跟你讲清楚，前面要有一些铺垫，不是说我要讲就能够讲出来，因为有一些东西，你我之间对佛法的认知跟佛教的理论，你不见得都清楚，那要把那个东西一个一个这样接过来，接到这里才能接通。

这样的一个理论，我相信有心的知识分子，我常讲佛教的知识青年，一直在追求这个东西，到底是凭什么加持呢？所以佛教在加持众生，他是一律平等的。刚才跟各位讲的那些外教，虽然没有信佛教，但他们在生命因素上定位了，他就跟佛菩萨相应了。不是跟上帝相应，上帝没有能力跟他相应。但是生命有性德嘛。当然这样讲，我们是很不仁道，但事实上是这个样子。这不是批判他人的宗教，不是。

这个理论是这样放着，你可以这样去看得很清楚，这不是批判。所以佛教能够容许，即使你不信佛，只要你照着真理的方法去做，尤其像华严经这种法的经，法就是真理的经，他只讲真理。他不要名相，你名相讲什么都不要紧，他只是讲那个，把那个表达清楚，你用什么语言都可以。这是关键处。

你要懂得说佛法到底在讲什么。譬如我们说“转”，你懂得这种情况，佛是这样加持，既然能够这样加持，你就可以转了，你要怎么转呢？我们这里讲的转有很多个。但最重要的两个也就是“生死即涅槃”跟“烦恼即菩提”。这两个。其实他的意思就是转生死成涅槃，转烦恼成菩提。

假如转什么成什么，这个叫做渐教。渐教就是你现在去训练，让这个技巧熟悉。熟悉了你就会转了。生死即涅槃，这是从顿教讲的。顿教的意思就是说，你那个基础你会了，我跟你讲说‘生死就是涅槃“。哦，你就开悟了。你弄得不熟的话，“生死就是涅槃”，那我干嘛要修？生死轮回就是涅槃嘛。那生死轮回不是涅槃，生死即涅槃是指转生死即涅槃，因为转你会转了，所以当下生死就是涅槃。因为你会转了。你要是不会转的话，生死还是生死，涅槃还是涅槃，怎么生死就是涅槃呢？是因为你已经会转了嘛。

所以顿教就是假设你已经会了，所以我们才讲，顿教这种东西，你不要轻易讲，因为你不具备条件。你具备条件就是，这个我都会了，观念转不过来，就在当下说“生死就是涅槃”。因为你会转了，哦，原来生死，咚，一转就过去，就是涅槃了嘛。可是你不会转的话，生死还是生死，涅槃还是涅槃，两个不相干了。这个弄清楚。烦恼即菩提也是一样。烦恼即菩提，烦恼就烦恼嘛，那就好了，反正就是菩提嘛。那你就是佛法误我一生。

这基本的你一定要先学会，学会再来，我这里怎么搞的？转不过去，那当下一讲，你一转就过去了。顿教才有功用，否则，你真的会被佛法误一生。我们就怕狂禅狂慧之士，狂狷之士，那误人不浅，一辈子下来，你会想说，我讲了一堆道理，有算没算啊？都没算啊，因为那都不算啊。怎么算呢？所以，这是个关键。

我们把这个理论跟你讲好以后，我们休息一下，等一下我就把十二大愿，一个一个再重新给你conform一下。我们休息一下。（本集完）

觀心2015.4.16

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vwfe.html
