# 药师经07-北美福慧寺2008

药师经（北美福慧寺2008） 第07集

编号：2008-北美福慧寺-07AB（海云继梦和上）【音频:58:26】

【讲记】

昨天我们跟各位提到第七，第八，第九三愿，叫做三菩提，他主要是从我们的意识，潜意识，这是用现代的语言来讲的。古代没有这个名词，所以讲了一堆，我们会觉得，他到底在讲什么？会有这一种困惑。

我们觉得现在这个时代，我们有很多语言，理论跟工具很好使用，你把第七大愿用意识带进去来看，你就知道怎么样的把意识转为菩提。潜意识怎么转为菩提，知见的错误又怎么转为菩提。那就很快了。

到这个地方，基本上，我们都知道转可以成就，但是要怎么转呢？这还是大家的问题了。我们都知道学佛很好，转嘛，就转嘛，反正山不转路转，路不转人转，人不转，心转，转到最后，那叫做团团转。这个问题不知道怎么办，到最后还是没有办法解决。烦恼还是摆在那里，这个时候要怎么办呢？你要知道转的根源在哪里。

这里还有两个，就是第十一愿跟第十二愿，我们要跟各位谈的。这两个弄清楚，你就知道该怎么转了。第十一愿，第十二愿，他都有一个专念受持，我们看看。

“第十一大愿。愿我来世得菩提时.若诸有情饥渴所恼.为求食故.造诸恶业.得闻我名.专念受持.我当先以上妙饮食饱足其身.后以法味毕竟安乐而建立之。”这个昨天跟各位谈过了，这个是饮食，基础的问题。假如你基础不够的话，你专念受持“南无药师琉璃光如来”，你的基础就可以补强。

第十二愿是从基础扩大，饮食是必须的。他透过衣服来做表达。所以他说“愿我来世得菩提时.若诸有情贫无衣服.蚊虻寒热.昼夜逼恼.若闻我名.专念受持.如其所好.即得种种上妙衣服.亦得一切宝庄严具.华鬘涂香.鼓乐众伎.随心所翫.皆令满足。”这就已经扩大了，除了饮食这个问题以外，用我们现在的话来讲，叫衣食住行，娱乐，通通包括在这里面。这就已经扩大展开了，生活的全方位都能够让你满足，他关键就在“专念受持”这个问题上。

专念受持，现在的解释都不正确，我跟各位讲，我不是否认现在的净土法门，那个念佛不对。是你在解释这个经文的时候，对“专念受持”的本身，产生偏差。专念受持这四个字，是唐朝玄奘大师所用的词，你用你现在的想法来做解释，这个是有问题的。因为用词的意义，用语，是有不同。

专念受持是一种修行，这个修行是一套工程，这套工程叫做改造生命的工程，你要改造你的生命，这样一套工程。通常我就这样跟各位讲了，各位也恍然大悟。恍然大悟知道吗？恍然前面都是大雾，你觉得“对啊，就是一套生命改造工程嘛”，那就改造工程嘛，你就回家了，就没事了。那一套工程是谁来做呢？是你要做，是我们自己要做，不是别人去做。你不要以为我们把车子开上马路，工程都是政府去做的。所以这个生命改造工程也是政府做的？政府不管你，都要你自己做。

要自己做，话讲回来就是，这套工程要怎么做？你都没去做，那生命改造工程对你来讲是无意义的。一定要我们自己做，这里头就产生一个问题。生命改造工程他是一套工程，他有一个目标，就是要转。我们通俗的话叫做转境，转什么境呢？转识成智。这就是目标。

转生死成涅槃，这就是目标。转烦恼成菩提，这就是目标。当你目标定出来，你现在修学，你要改造自己的生命，要改造什么？就不用识，要用智，那就转识成智，这就是你的目标。为了达到这个目标，他有一套工程要做。这个工程里头有很多变数，他可能需要钢筋，水泥，砖块，需要很多东西，但是这些东西，他有一个共同的，叫做主轴。那个主轴是什么东西呢？这个大家都没有留意到。

这一套工程，他不是一个东西，他是一个多元化的东西。我们也知道多元，可是你不知道，每一元，都有一个定义要修，在定义当中，都有一个技术面，有一个工程面，这个你要去做。技术面，基本上你一次完成就可以了，技术面没什么变，技术面就是我们讲的微观的佛教里面所讲的禅定。工程面会随着每一元，有一套工程存在，你要去进行。禅定是都一样的。

那么，这个多元化里，有很多这些禅定的技术面跟禅定的工程面，禅定是讲定，工程面是讲慧，定慧一直要运用。把这多元的定慧组合起来，他有一个名词是，大乘佛教的精髓，叫做正定。北京的附近有一个地方叫做石家庄，石家庄的北面有一个城市叫做正定，不是那个正定。生命中的正定。所以正定通常不翻译，因为翻译成定，你会跟禅定混在一起，所以通常叫做三昧。

三昧是正定的意思，但是跟禅定又不一样。但是，正定是以禅定为基础的一套综合体。所以有人说，大乘的禅定是动中修，小乘的禅定是静中修，我相信大家常常听到这一句不太正确的话，为什么不太正确呢？大乘的定是多元化的定，不是动中定。小乘的定是单一，所以通常是坐着修，没有错。但是，大乘的定，他也要坐着修，但是他多元化。所以，你看起来好像是从动中来讲，其实他不是动，他是每一个地方都要入定，他的工程是全方位的，多面性的。所以你要转识成智，不是不要禅定，还是要禅定。你要转生死成菩提，也要禅定，你要转烦恼成菩提，也要禅定，你要转境，也要禅定。

现在我们转境很简单，遇到以后，我想一想就转了，所以你就常常碰钉子。因为你没有禅定。所以你要转什么，就以那个为目标，他有一套工程要去进行。这里面有好多好多的禅定要修的。所以我们通常讲生命改造工程，是一套多元的联立方程式，你学了数学就知道，那个方程式好几条，要画一个括号，就把他框住了。你一下子，这些都同时要解开来，所以他不是单一的禅定，他是非常广的。

我跟各位讲这个三昧力是什么？前面跟各位讲，三昧力可以转业力，你有什么业，你修三昧，很快就转了，这一句话很简单，只要你修三昧力，就能转了，可是你会发现，摸了半天，三昧力在哪里啊？我跟你讲，我是不骗你了，可是大家就常常被骗了。为什么？师父都讲修三昧力，所以回家自己就去修三昧力。三昧力在哪里？怎么修？三昧力不是这样修的，他是以你的目标来定的。

我要转识成智，好，你就把方程式列出来，方程式你不会列，你要问师父。因为师父教你转识成智嘛，那个师父要教你了。你好多必备的条件，整个要列出来。那么，具备这些条件的时候，大家不要忘了，每一个条件都要禅定，你只要把那个技术面学好，技术面你就不要担心，技术面只有一种状态，这工程面很多。工程面是随着各种不同的状况，那个智慧也不同。

三昧力本身，他的意思就是说，你有很多智慧就对了，但智慧还不是单一的智慧。当你具备了多元化的智慧以后，那个禅定就一直贯穿，当你具备够了，你的业力就开始转了，不是你要去转业力，自然他就会转了。业力怎么转啊？不是你转他的。是当他到你眼前的时候，你就会看到他怎么转掉了。你根本不要理他。当你没有正定，你就做不到。

俗话讲，看到一个影子，你就生一个儿子。为什么？因为你容易被杂讯所欺骗。你有正定的话，杂讯你根本不管他。所以，三昧力怎么改变你的业力呢？譬如病，这是大家所最关心的问题，病一来，其实你都被吓死了。病不要来嘛，来干嘛？我不欢迎你。就没事了。可是谁敢讲啊？因为你没正定啊。

你说不要怕，我就是不怕，不怕是你讲的，内心在发抖（台语：13：36）。讲是讲不怕，事实上你已经怕死了。因为你没有正定，你没有那个三昧力。当你有那个正定的时候，他来就来嘛，去就去嘛，你如如不动嘛。这个东西不是你怕不怕的问题。完全跟你的意志无关的，因为你有正定的时候，你根本就不要理他。

我当时在医院里，护士长跟我说“你怎么都不怕？”我说要怕什么？他说“你这病很可怕诶”。我说你不要再讲，你讲会死人的。我不是不怕，我不知道这个病有多可怕，我不知道，你跟我说他很可怕，我说，我不知道就不可怕。你知道你就怕。

历史上有很多这种公案，有个老太太，应该是老祖母，带着孙子到村里去买酱油，以前的酱油不像现在是瓶子装的，他带着壶去，倒一点进去，给个几分钱，拿一壶半回去，用完再去买。都是散装的，没有现在灌装的。回来的时候，孙子就跟老祖母话，讲一讲就说“哇，这个猫好大”，就拉着猫的胡子就这样牵回家去。村庄的人看到他，都吓跑了，因为他把老虎当猫拉回去了。其他人看到老虎都吓跑了，而他只是看到猫而已，他就把猫胡须一拉，老虎就乖乖跟他走了。他不怕嘛。他跟他相处，是生命自在的相处，他没有恐惧。老祖母也没有恐惧啊。老祖母老了，大概也不怕死吧，小孩子更不知死，所以那一幕美好的情境，就在我们眼前列过去了。我相信，假如是你或我，看到老虎，大概两只脚都软了，老虎本来不想吃你的，看你这个肉包子在那里，不吃也可惜，那就非死不可。为什么？因为你怕。

至于怕会产生什么混乱的磁场出来，不怕会产生什么祥和的磁场出来，那是另外一个研究，我们不管，但是你要懂得，这个正定，他有这个好处。一个修行人，是告诉我们，在我们的人生活过程里，我们受到这些污染以后，我们的心灵频率不稳定，非常不稳定，所以外在的境界容易干扰你，影响你，伤害你。你现在学佛以后，你知道人生的目标是什么，目标定下来，然后去转化你的环境。你说我要了生死出三界，那很简单，就转生死为涅槃，这目标已经定了。我开始进行生命改造的工程了，在这整个的工程里，各种项目你都要去进行，但是他的主轴就是这个三昧力。

正定，他不是单一的。所以这个大乘佛法的精华，三昧力。我们大部分讲到大乘佛法都讲空性，般若是大乘的重点，这个没错，但是这个部分属于义学的部分，空性要怎么证得，你大概没办法证得，因为他属于义学。我们当然讲修行证空性没有错，但是呢，空性属般若，属于义学方面，你真的要证空性，你这样一解释的时候，你的空性就讲不清楚，你绝对讲不清楚。

但是，你要证得三昧力，你就知道了。三昧力不是义学，他是禅观。他是透过实践以后才能兑现的。空性这个东西，讲一讲你都好像证得空性，讲一讲你就证得了，那个不算。讲一讲是懂得，不是证得。懂得不算，证得才算。那要怎么证得？你要实践才能兑现。古代叫证得，现在叫兑现，你要把空性给兑现出来。你有没有想过，当你把空性兑现的时候，空性是要做什么用的？第一个，就是要转你的业障，你这个业不深，不生娑婆。业障那么深才生到娑婆来，首先你要把你的业障给除掉。除掉不太好听，把他干掉。你要怎么样把业障干掉？那你要证得空性啊。

可是空性不是这样证得的。当你证得以后，你就是指，你有三昧力。所以三昧力是透过禅观修行而得，这个时候你能够把业除掉，他是不是空性起作用把他除掉啊？所以三昧力本身就有空性的。你说般若空性是大乘的精华，也对，但那个是属于义学方面的。真正的精华就是三昧力。

讲大乘佛法的人，都觉得大乘了不起，他真正了不起就是三昧力的作用。但是你会发现，我们讲了一堆，都讲不到三昧力，大概都讲到空性去了。所以讲到空性去，对实修，你就会放下。我们要告诉你，三昧力非常重要。

“专念受持”其实就是培养三昧力。三昧力一培养起来，你生命中所有的不足的基础，都可以转变。包括你的善根，福德，因缘。我们都知道，少贵人，要多一个贵人就好。永远少一个贵人，当你要的时候，你就没有。我生病要看医生，哪个医生可以救我的命？就常常碰到那个医生都会失误。他的失误不在别人身上，往往就跑到我身上来。为什么？那就是因缘不好。福德也是一样。所以，你在生命中的基础上，要是有所不足的话，你要怎么弥补？就是十一大愿，专念受持。

弥补完以后，你要扩大，全生命，全方位。我们讲生活的全方位，方方面面都要能够具足的话，你还是要专念受持，所以他这个专念受持等于有两个层面。你只要一路挺进就好了。在学佛的过程里，你只要一路前进，不用担心。

所以，专念受持是一项工程，这项工程里头有好多事要做。因为他是多元化，全方位的，所以他整个工程里，他有好多。所以每一个人，你要知道，他要培养那个三昧力是很重要的。定位也定在这里。 你把目标确定，然后你去进行你的生命改造这一项工程。这个对我们每一个有心的学佛人来讲，都非常重要。你会发现，佛法很殊胜。可是我怎么受用不到？

我们常讲一句话“礼佛一拜，罪灭河沙”也拜了不少佛，只差地上没磕出一个洞而已，罪到底灭了多少？好像罪业如山，如如不动。“念佛一声，福增无量”。算一算我们也念了不少佛，福增到哪里去了？好像纹风不动。为什么？因为你没有三昧力。

要怎么培养三昧力？就是跟你讲整套工程的。我常跟各位讲，这些都很多。我常讲说，念佛的方法，或者诵经的方法，这个叫正法行。在正法行上去用功，不是叫你一直诵经或者一直念佛，不是。在念佛的时候，为什么我的心会跑掉？我现在就要想办法使心不会跑掉。这个才叫用功。不是说我念了很多就叫做用功。不是哦。因为使你的心不会跑掉，这个才叫一心不乱。你怎么样使心不跑掉，这个用功去做这件事情，这就是一套工程了。

诵经也一样，我要怎么样诵经，心不会跑掉？各位诵经诵到最后，只诵三句经，如是我闻，然后就“啪”开了，孙悟空，西游记就开始演了，等一下翻跟头，一翻十万八千里，翻到一半，还跑出猪八戒来，又跟蜘蛛精去谈恋爱了。你这个电影越演越精彩，都在你的电影院演，其实这时候跟你诵经完全无关，可是嘴巴还一直念过去，眼睛也看到，手也翻到，就是脑筋不到。三到一不到，没有用。这个诵经只有一种享受不到的福报。

诵经产生这种现象，你有福报，享受不到。就像你很会读书，在学校都考第一名，毕业以后，你就遭殃了。我不是说你，很多人在学校很会读书，出社会很苦恼。这个就是前辈子诵经诵很多，三到一不到，该到的不到，不该到的都到。心要到，因为你心不到。到最后呢“信受奉行”，醒过来了。所以这叫三句经。第一句“如是我闻”，第二句一片空白，第三句信受奉行。没用。

在这一片空白当中，你要想办法去把他填满。心要到，从头一直到尾，心都不跑掉。这个问题只有你自己才能解决，你不解决他，你问任何人都没用，你就算再遇到释迦摩尼佛，跟你讲，都没用了。因为要你自己来。你自己要想办法去解决这个问题。我们平常跟你讲了很多这些，讲再多都没用。因为你不去用，你还是会发生问题。所以这个在于你自己生命改造工程，你要去进行，我要用什么办法。

拜佛也一样。你拜得满头大汗，大概舒服禅的效果会有，但对于了生死大概没帮助。因为你心不到。你在拜佛的时候，怎么样才能产生三昧力？你就礼佛一拜，罪灭河沙。念佛要不打妄想，那念佛一声，福增无量。关键就在你没有三昧力。所以你会发觉，大乘佛法讲的都好动人啦，可是轮到你啊，毫无效果。那殊胜的情况怎么轮到我身上来，每次都没效果呢？就是因为你没有培养这个根本的三昧力。所以佛法中所说的一切殊胜，完全没用。

你记得，你去培养这个三昧力，其实不一定在佛门中。佛门中培养的叫做正法行三昧力，决定在你的生命中会产生很大的作用，从此以后，生生世世你都是觉醒的人。你假如不是用正法行，而去训练自己也会产生三昧力，我常讲王永庆就是这样，他也有三昧力，他下辈子再来还是社会上顶尖人物。这是很不简单的一种状况。但是你这个地方，因为不在正法行里，所以下辈子来在哪里？你不能掌握。而且那个机缘，你常常会因为外缘而丧失。但是你在正法行里面训练，因为有护法，你不怕疏忽，疏忽他还会转回来，因为有护法。这就是关键。

为什么每一部经里面都有护法神？药师经也有。文殊师利菩萨跟佛说，他要请四大天王来护持，四大金刚。所以，你不用怕。你想懈怠，你都不能懈怠。因为经常有四个宪兵司令在你周遭走，他万一哪一天被人家请出吃饭，还会有他的小宪兵会来查岗。你想懈怠都不可能。因为这个是很重要的一个关键。我们在学佛，你进入大乘法门里头，经常听人家讲，大乘这么殊胜，这个法门好，那个法门好，为什么你老是都不好？就是这个。

所以，无论如何，这个主轴，就是三昧力，你一定要培养起来。这个一培养起来，一讲到这个法门多好，你马上相应。因为，这个三昧力的本身，禅定是其中必要的一个条件，但是他并不重要。因为他是必要的条件，你一定要有，没有这个，其他的就别谈了。因为禅定是微观佛法中的一个基本要件，所以你一定要有这一个，当你这一个要件没有的话，你所有的法门都白谈了。

就像你买手机，什么配件都有，就是芯片没有，你没有芯片的话，其他设备在里面都没有用啊。你那个卡片一定要接上去了。那个卡片要怎么接上去呢？那是必要条件，你一定要有那个卡片。没有那个卡片，你其他都别讲，但是你有了那个卡片，也不是只有那个卡片就好，还有很多东西，配备都要有，这就是整套工程所有的东西。技术面就是那张卡片，其他很多工程面你都要配上去。包括你选门号啦，通通要有，关键在这个地方。

这是我们跟各位讲三昧力的重要，当然这个地方一下子我们讲不完。各位要如何培养三昧力，如何训练，这个都需要长时间。我们没有这个因缘跟福德来培养各位的这个善根，这个善根你自己可以在家里自己去培养，你只要真的想要修行，将来有问题，明年我们还会再见，你可以提出来问。你不要老是不好意思。那你就自己背因果了。

在修行上，这一部分你先克服。而我告诉你，大乘佛法的殊胜，要从这个地方开始。你不从这个地方开始，这个殊胜你得不到，那很可惜，非常可惜。这是昨天我们要跟各位讲的，还没讲完的部分，先跟你做一个补充。

佛告曼殊師利

今天要讲的是长行文的部分。他分两个部分，第一个是十段，也就是佛告曼殊师利的部分。第二个部分是佛告阿难的部分。我们先看佛告诉曼殊师利，他讲些什么，这个部分我们简单的跟各位做一个介绍。因为后面这每一段，也是每一个行法。每一段都是一种行法。

药师经其实倾向于密法的修行，每一个密法的修行要怎么修啊？那还要包括摆坛城，布置种种供养来修法的。药师经一个很麻烦的，就是经常每四个钟头要洗澡一次，这叫二六时中，我们现在叫二十四小时，其实是一天洗六次。你修完法就回去洗澡换新衣服，然后再修法。修完以后再去洗澡，然后再换衣服。然后在来继续修。所以他这个修法是有他一定的标准。我们现在不跟各位讲那么多，等有因缘再谈这个部分。

现在我们先看第一段，佛在介绍药师如来十二大愿以后，佛告诉曼殊师利菩萨“曼殊室利.是为彼世尊药师琉璃光如来.应.正等觉行菩萨道时所发十二微妙上愿。”这是做一个结论。

“复次.曼殊室利。彼世尊药师琉璃光如来行菩萨道时所发大愿.及彼佛土功德庄严.我若一劫.若一劫余说不能尽”这个若一劫，若一劫余，是玄奘大师翻译的时候，他的语言模式，他喜欢用这种语言。这个语言大概也是印度人所讲的话，用一劫的时间或者超过一劫的时间，要来说明净琉璃世界的功德，说不完。这样讲，好像以一劫为标准了，其实不是。他就是尽未来际，我要称赞净琉璃世界的殊胜，功德。那都讲不完。他是指这个意思。他不是说用一劫的时间或者一劫多的时间讲不完，那两劫就讲得完了，对吗？不是。他的语言就是，用无量无边劫来称扬赞叹，我都讲不完。是这样的状况。

“然彼佛土一向清净.无有女人.亦无恶趣及苦音声.琉璃为地.金绳界道.城阙.宫阁.轩窗.罗网皆七宝成.”他这里讲“无有女人.亦无恶趣”。经文里头谈到这个部分，你不能够用现代的语言来说，他轻视女人，说女人怎么样。因为在那个时代里，基本上女人是没地位的。那么，简单讲就是贱民了，这个是古今中外都一样的。全人类都一样。你不能够说这样就是有性别歧视。是没错，那个时代有性别歧视，也是史上说明那个时代的女人他有多苦难。

我们现在讲都不敢讲了，但是你必须面对他。当时的时候是这样，所以经文这样记载。而不是说佛教轻视女众。现在我们常讲说，比丘、比丘尼当中，比丘尼对比丘要行八敬法，就有人跳出来说“撕毁八敬法”。那是笨蛋了。没有说要撕毁了，女众对男众要行八敬法，很简单，男众对女众要行九敬法，就原来八条，再加一条，lady first。那就好了吗。彼此互相尊重嘛，这是现代人的一个基本的素养。

你假如说男的对女的有一种傲慢，自大，那根本是他个人修养不好的问题。你不要去在意他，他跟比丘比丘尼没关系。比丘比丘尼只是对男众你这样而已，彼此要互相尊重。你带着互相尊重的心就好了，所以不要去在意这些。

古代为什么这样讲？古代因为营养不良，不像现在，所以他本来就多病，就这样。可是古代女人也有壮如牛的，因为他们都体力劳动，有很多民族都是女主外，男主内，有没有碰过那样的民族啊？我到云南去，车子开过去，奇怪，田里怎么都是女众？想要跟他们要点水，诶，男众怎么都待在家里？一问才知道，他们那个族是女的到田里去，男的在家里煮饭。那是民族族群的情况。所以女的每个也是那么壮，跟牛一样，跟大象一样。这是一个族群的关系，不要去用现代的标准认为说，这个宗教或者是这个经典的主张不符合你的标准，因为你是从现在标准看过去。

你要记得，佛经是绝不改变的。他把他保留下来，他维持原状，所以没有人改佛经的。只有人改圣经，没有人改佛经的。佛经是绝不改的。所以，代代都有人讲经，原因就在这个地方。他符合那个时空跟文化的背景，而做适当的调整。真理不变。他谈这个，是把这个东西当做当时的一种苦难，是这样的情况。

譬如以前女人生孩子，为什么我们的生日叫母难？因为生孩子，母亲常常会死亡。现在生孩子，死亡的比例不高。所以生孩子女性会死亡，大概医生也疏忽，在古代不是。古代没有医生，只有助产士，产婆，生孩子也死，母亲也死啊。所以，这个就是苦难。这个跟平等跟主权没关系。不要又拿人权在那边做文章。那不是佛法。佛法只是把当时的情况做记载而已。所以他跟恶趣常常碰在一起。

这样的一个净土，换句话说一向清净，非常美好，没有苦难，也没有不好的东西。“琉璃为地.金绳界道.城阙.宫阁.轩窗.罗网皆七宝成.”这个七宝就是七菩提分。换句话说，这个净土的成立是以佛这一个人在菩萨道修行的时候，是以七菩提分为主，而完成他的世界。不是用钢筋水泥去建的，钢筋水泥是虚幻的。以七菩提分去架构的净土是永恒的，你记得，是永恒的。用钢筋水泥去盖的，几百年就完蛋了。

我到香港去，好好一栋大楼，咚，就把他炸毁了，要重改。他说二十楼的大楼不够用，炸掉，然后重盖四五十层的大楼，为什么？你以为钢筋水泥可以放多久啊？是可以放很久没错了，不过现在土地太贵了，炸掉重盖。这个就是娑婆世界。所以钢筋水泥所盖的房子是虚幻的。

但是，七菩提分所完成的世界，是永恒的。所以他是“皆七宝成”，七宝成，不一定是金银，琉璃，玻璃，玛瑙那些东西。他要七菩提分，他用七宝来形容七菩提分。七菩提分就好像宝一样，所以叫做七宝。这是第一段。

第二段讲：“亦如西方极乐世界功德庄严.等无差别”我们看到这里就知道，佛讲阿弥陀经应该在药师经之前。可见极乐世界他已经讲过了嘛，从这个地方看，阿弥陀经一定先讲。从理论上，我们看经文的用意来看，他确实也是阿弥陀经先讲，他为什么先讲阿弥经？实在是给舍利弗这些人气得不得了，天天都问我们阿罗汉死了要到哪里去？所以半个钟头不到的时间，拉着舍利弗的耳朵，拉了三十四次，害得舍利弗在那边摇来摇去。他叫了三十四次舍利弗，舍利弗，讲一次就拉一次，耳提面命，死到极乐世界去哈。你看这些阿罗汉。这里就不是了，这里很委婉的一个一个讲下来。是曼殊师利请法的，当然世尊跟菩萨讲法跟罗汉讲法，口气不太一样。在这里可以看得很清楚。

“于其国中有二菩萨摩诃萨.一名日光遍照.二名月光遍照.”日光遍照是指智慧像阳光一样。月光遍照是指智慧像月光一样。都是遍照。但是呢，日光是直接发射的，月光是间接的，所以他是清凉的。月光是直接照耀起作用的，月光是柔和的。所以月光这边通常讲的是慈悲。日光那边才讲智慧。主要差别是在这个地方。所以日光遍照比较像西方极乐世界的大势至菩萨。月光遍照比较像极乐世界的观世音菩萨。但是他们还是有不同，因为不同的愿力，他们所起的作用会有一些差别。但大部分是分这两类就对了。

“是彼无量无数菩萨众之上首.次补佛处.悉能持彼世尊药师琉璃光如来正法宝藏。是故.曼殊室利.诸有信心善男子.善女人等.应当愿生彼佛世界。”我们就简单的跟各位介绍一下说，净琉璃世界也是很殊胜的，大家都可以去，你不要比较说，极乐世界比较殊胜，净琉璃好像九十九分而已，没有那种情况，平等平等。而且，这个世界还很特别，他没有任何条件。

大家要知道，我前面跟各位讲过，这个药师佛，你念过，只要你这样一闻其名，基本上，就好像印刷一样印上去，永不褪色。你要能够经过一套工程，专念受持的这一套工程，那架构起来就很殊胜了。你假如是我们叫散心念佛，每天念几声了，南无药师佛，南无消灾延寿药师佛，因为我灾难很多，所以，消灾延寿药师佛。那有人说，我比较喜欢智慧，所以，南无药师琉璃光如来，都可以，随你念，他的名号很多，你喜欢念你就念，念过以后，他永远留着。

而且，修这个法门，基本上，你有持斋戒，斋的意思就是过午不食了，这叫斋。就是你吃过午餐以后，就不再吃了。以前是讲十二点以后，我们现在是不讲十二点，现在你忙起来，你看中午十二点才下班，你就不要吃了，你为了十二点以前一定要吃，你就要在上班的时间偷偷跑去吃，犯戒。你不犯斋，可是你犯戒。所以我们通常是指，午餐吃完以后不再吃，包括零食，点心，糖果，饼干都不吃。吃完以后就不吃。喝水可以。假如肚子真的很饿，刚开始不习惯，你可以猛喝水，灌到饱。习惯了就好。

但是，是指午餐吃过以后，有些人因为怕饿，午餐拖到两三点吃，故意拖的不行。是因为你真的是忙碌，那到两三点吃不要紧。反正中午这一餐吃完就不再吃就对了。你不要刻意去拖延他，把时间往后拨一点，那个都不行。随着你的生活环境，这样来做。

你持斋持戒，五戒八戒呢？通常持斋都持八戒。持八戒这个你很麻烦了，要上班，要画一画，上班画一画不要紧，你不要故意画一画，去美容以后，然后在那边涂啦，刮啊，不要这样子。一般的护肤品使用都可以，不是说不行。不要为了八关斋戒，皮都皱起来，都裂开了。佛不会那么残忍了。基本保养都可以。你不要刻意的。这些呢，你基本上做得到，散心念佛。大概，持药师法门都散心念佛了。永不堕三恶道，这是他的特色。

你假如在这个生活中，能够给自己定位，或者真的有心好好帮助世人，创造生命的价值出来，绝对往生药师佛的净琉璃世界。他的关键在这个地方。创造生命价值。那要怎么定义，你自己去做了，我没有办法跟你讲。在生活中，你绝对可以做得到，不增不减的。创造生命价值，不是说我去盖一个工厂，盖一个医院，不一定。当然你能够做到那一点，创造生命价值是最好。

生命价值不一定要有形的，无形的生命价值你更好造。当然，你有能力创造有形的生命价值，那是更好。因为你没有能力嘛，没能力的人，你自己创造无形的生命价值，照样可以往生佛的国土，这是大家平等的。这个是我提供给各位做参考。这个要讲的话，就真的是“我若一劫，若一劫余”说不能尽。佛都说不尽了，我怎么说得尽呢？

第二段“尔时世尊复告曼殊室利童子言”他讲童子，讲法王子，其实意思一样。“曼殊室利.有诸众生不识善恶.唯怀贪吝.不知布施及施果报。愚痴无智阙于信根.多聚财宝勤加守护。见乞者来其心不喜.设不获已而行施时.如割身肉深生痛惜”这个，我想在座各位都没有了。有的人不会来了，但是你会碰到很多这种人“见乞者来其心不喜.”甚至于见人家来化缘，你也其心不喜，这个我们都遇到很多。

但是，你不要怪他，这是他的一个思维模式如此。因为他想，我赚得要死，你凭什么过来跟我讲一讲，就把我的钱给拿走。我要费多少精神去把人家的钱从口袋里要到我这边来，你来就要直接从我这边拿走，这个怎么讲呢？所以，他的模式是这种模式，所以他当然要保护他的财产，这是很正常的。但是这个模式不太对，也说不上来，世间法是这样。可是站在生命的法则里，这样的情况是不对的。

但是，在世间法他是没有错的。你有没有见过母鸡，母鸡保护小鸡，他会跟老鹰打架。因为老鹰会抓小鸡。母鸡翅膀张开，他那个嘴巴跟老鹰怎么比？老鹰那两只脚下来你怎么办？但是，老鹰常常被母鸡打败。这是为什么？他保护他的子女没有错啊。这样的人其实跟那只母鸡差不多了。不过下辈子当母鸡而已，因为他生命是这种状况，他的轮回是这种状况，只是他再来人间，他比较有福报而已。要是没福报，他就当母鸡啊，他只是这样，对于这种生死轮回他体会不到。

他站在现在的立场，他认真赚钱，保护他的财产，都很正常，但是这也是一种思维模式。佛法是另外一种思维模式。我们要体谅说，这种人是这样的，你不要批判人家，这是世间的常态。而这经文这样形容，好像把他形容得很不好，而事实上，他的心境就是这种心境。你去看老母鸡，跟这种人差不多了。他就是这种心态，这个是生死轮回的心态而不自知。

学佛人就是有这个好处，把真理讲给你听。你说“哎呦，我是这样，阿弥陀佛”，赶快跑，以后有人来，随喜随喜功德，不要给一百块，家里一百块不要放太多。都放五块就好。但是，心境已经改了，本来是“其心不喜.设不获已而行施时.如割身肉深生痛惜。”现在你已经会割一点给人家了，没有关系。

我跟各位讲，只要有一次，你就有第二次。只要有一块钱布施，你就会有一百块布施。这是培养他另外一个模式。你不要觉得“哎呦，那么有钱，那么小气”，不是，你先给他一个小布施，起欢喜心，随喜布施，有一就有二，他逐渐就会展开来。这是很重要的一个渐进式的方法。有一天以后就会改过来，像狄更斯写的小气财神，他做一个梦以后就改了，那个是大善根器，一般人都是慢慢的，一步一步，从习惯上慢慢改。会改过来的。

我常跟各位讲说，你不要瞒着家人做功德，你要告诉他，你捐，你自己要捐，一块也可以。你就把收据拿给他，一块，你有捐一块的功德。你不给他知道，偷偷帮他捐一百块一千块没有用。因为他永远不知道嘛。你拿个收据给他，他一看，捐一块钱，什么意思嘛？你刚才不是拿一块给我吗？当然收据就写一块了。你给我改一百块。死要面子，好，一百块拿来，我给你改一百块。因为他也要面子嘛。人家一般会给多少？你给一块，这能见人吗？不能见人你给多少嘛？所以公开来讲好办事。你要瞒着他，他根本不知道啊。哪一天被他发现了，你怎么把我的钱偷偷拿给别人用？那你就哑巴吃黄连了。所以你一定要摊开，给他做。一块，五块，这次一块，下次他就会增加了。

然后他也会想，这一次不去餐厅吃饭，把餐厅吃饭的钱转到那边去，那就得了嘛。他会改变的。所以，佛法中讲真理的这个部分，你要耐着性子慢慢做。这个部分，我想简单的跟各位谈到这里。我们休息一下，等一下再讲。（本集完）

觀心2015.4.17

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vwfg.html
