# 药师经04-北美福慧寺2008

药师经（北美福慧寺2008） 第04集

编号：2008-北美福慧寺-04BAB（海云继梦和上）【音频:56:9】

【讲记】

“第七大愿。愿我来世得菩提时.若诸有情众病逼切.无救无归.无医无药.无亲无家.贫穷多苦.我之名号.一经其耳.众病悉除.身心安乐.家属资具悉皆丰足.乃至证得无上菩提。”这个是第七大愿，对于有病的人，尤其是重病的人“无救无归.无医无药.无亲无家.”这样的人，要怎么办。

其实我们现在很多人，福利国家里头很多人，都有这种情况。虽然医药是免费，政府负担，因为原来你就缴了很多税了。但是，只要一宣布你得那些可怕的疾病，那你差不多完全掉到这里面来了，所有医药都没效，因为你已经被吓死了，只是还在呼吸而已。一宣布，你就差不多吓死了，然后就生活大乱，心情大乱。原来人生的一些乐趣都不见了。

你要知道，人要能够活下去，有一个东西很重要，我们的术语叫做生命能量，没有生命能量的人是活不下去的。但是，生命能量从哪里来？用世间的话讲，叫兴趣。一个人活得有兴趣，他一定生龙活虎。一个人活得没兴趣，你就看，他跟死人差不多。吃完饭就等死一样。所以一个人被医生吓死了，那就很麻烦了。已经没什么了，剩下来就到处乱找药，什么药都吃，不管有效无效，只要人家说对你的病有效，你就吃了。那没用，那个要死很快。那就跟这个一样“若诸有情众病逼切.无救无归.无医无药.”。

病不可怕，怕的是“怕”，因为你怕，所以你怕死了，不是病死了。人都是被“怕”怕死了，吓死了，不是病死了，病不会死了。我住医院四十几天，将近五十天了，有几个年轻的医师就跟我讲，他说车祸的时候救了一个年轻人，可是那个年轻人竟然全身都是癌细胞，奇怪，他没死在癌细胞，死在车祸里，因为年轻嘛，体力比较旺，所以癌细胞扩散他有压制力，他不知道他得癌症。照讲那已经是癌症末期很痛苦的人，可是他不知道他得癌症，他还出车祸。

很多得可怕疾病的人，他不是死在他的疾病上，而是死在别的地方。有的车祸。有的是打架打死了，有的自杀死的。他并没有病死，因为他不知道病，反而他不怕病。一旦你知道病，你就吓死了。这叫恐惧而致死。你不用怕，这个很重要。你听药师琉璃光如来名号“我之名号.一经其耳.众病悉除.身心安乐”最重要的是，你有信心，最重要的是，你活出兴趣来。

很多人问我，我说没什么，你要找到你的兴趣，你要干什么，这个比较重要。你不要一直怕病，不要一直问病。我从来不管病。人家给我什么，我就吃什么，吃到中毒。我说我的病不是病死了，是被你们毒死了。你不能不吃，人家说师父那么顽固。那要吃了，我倒霉。你说你拿来我不吃嘛，他又要看着你吃。那怎么办呢？所以随缘嘛。我觉得重病不可怕，小病比较可怕。所以不用担心了，人生你就顺着活下去了。不要怕病怕死，这个都不可怕。我不觉得这些可怕，可怕的是你没有信心。你对人生没信心，活着没兴趣，不知道干什么好。天亮了，啊，等一下就天黑了。你说你再怎么活下去嘛？那个活得一点意义都没有。即使给你活两百岁也没用，反正完了。

“第八大愿。愿我来世得菩提时.若有女人为女百恶之所逼恼.极生厌离.愿舍女身.闻我名已.一切皆得转女成男.具丈夫相.乃至证得无上菩提”，这个地方是讲，做为女人有种种的苦，这在以前比较明显。因为在古代营养不良，现在都营养很够了，女人其实也活得蛮精彩的。养的肥肥的，然后再来减肥。每天涂了一大层，然后晚上就拼命刮，叫做化妆美容。然后还要保湿，一大堆。可见现在女人是很精彩的，不会像这里所讲的这个样子。

这个地方经文的意义，就跟现在完全不一样。最主要，女人是有一种情况，依赖性，只要不依赖能独立的话，都不是女人。我讲你要听清楚，我不是骂人。因为女生的依赖是一种天性，因为是一种惯性。其实，男生也有惯性，你不要看男生，下辈子都当女生了。老婆不煮饭，他就要饿死了。老婆不洗衣服，他袜子衣服就一堆了。那就是他的依赖。他在这种生活相上依赖。男生主要在相上依赖。女生主要在心里上依赖。

你要留意到，女人的障碍就是心理依赖。可是男人也很可恶，他就是希望女生心里依赖他。男人他其实是相上依赖，他心里不依赖，这个就表示他懒惰。叫他煮饭他不煮，炒菜不炒，洗衣服不洗，吃饱饭碗盘也不洗，就去看电视了，这是相上依赖。女生是心理上依赖，你仔细去看看，是不是这种状况。

心理上产生依赖，不是不好，因为社会本来就是互补的。家庭是为社会，能够这样互补很好，可是呢，你的心里要是绝对依赖的话，就不好了。他讲的主要是你的人格要能够独立。夫妻生活是相互依赖没有错，本来是相互依赖嘛。你在心里上依赖我，我在生活上依赖你嘛，所以这是相互的。可是基本上你要有你的独立性。

夫妻两个是一体，这绝对没错，可是夫妻两个分开，是两个生命。所以当这个死了，这个还要活着，不是说我们两个是一体，所以当一个死了，那一个非死不可，不是这样子。从来没有这种定义说，一个死了，另一个也要死，没有啊。这表示两个生命其实他还是独立的。他有他的人生的生命空间，他也有他的生命空间。

我们举个极端的例子，譬如一个画家跟一个科学家结婚，你看看怎办？画家参加画展，科学家他有各种学术发表，两个人怎么活在一起呢？但是夫妻在一起是一体的，可是他们的工作，嗜好，可能就两个完全不同的事。你也可以发展得很好，没有说科学家发表论文，画家一定要去画画。也没有说他去画展的时候，科学家一定要跟他，这一幅画是什么定义，那一幅画是什么定义，没有这回事嘛。因为他有他的朋友跟生活空间，你有你的朋友跟你的生活空间，这个时候两个人是独立的，可是在家庭生活里，两个人是一体的。一体就要相互依赖，讲是依赖，其实是互助，互补。

当你这样互助互补造成一种绝对依赖的时候，那这样的人生是不健全的。当不健全，不止是男生了，女生也一样。女生会觉得说，我对你的绝对依赖是苦，你会发现到这个问题。男生假如对女生产生绝对依赖，也是苦。我们发现一个问题，太太死了先生，通常会守寡，因为他是绝对依赖。先生死了太太，不会守寡，因为他根本就没有绝对依赖，他是相上依赖。所以，你看社会不公平就是这样啊，先生再讨老婆，你说对啊，他要有人煮饭给他吃嘛。可是太太要再结婚，人家就要讲话了。为什么？因为她主要是心理上的依赖。

从这里头你会看到社会结构上的问题。你的生命假如受到社会结构问题的偏差而跟着那样偏差的时候，你就绝对的苦。你去留意一下这样的一种状况。所以佛法在谈这种东西，其实是非常通达人性的，只是有些时候不太好意思说。为什么不好意思说？因为社会道德，族群公约，卡在那个地方。可是他是从生命的立场来讲的。他不是从道德公约来讲的，你要看清楚这个部分。法师们在讲经谈到这个部分，通常大概应和一下过去了。不讲没事，一讲事情就多了（台语：13：17）所以这个是提醒给各位，你留意一下。

“第九大愿。愿我来世得菩提时.令诸有情出魔罥网.解脱一切外道缠缚。若堕种种恶见稠林.皆当引摄置于正见.渐令修习诸菩萨行.速证无上正等菩提.”，这是对邪见者来讲的，邪见当然包括的范围很广，这也是一种苦。

七、八、九这三大愿，都有“乃至证得无上菩提.”，这个在这十二大愿中叫做三菩提。等一下我们讲完以后，再回过头来跟各位解释这个结构的问题。

“第十大愿。愿我来世得菩提时.若诸有情王法所录.绳缚鞭挞.系闭牢狱.或当刑戮.及余无量灾难凌辱.悲愁煎迫.身心受苦.若闻我名.以我福德威神力故.皆得解脱一切忧苦”，王法所加也是一种苦，我们一般人是不希望涉足这个地方。

今天我们在一个法治的时代里，这个没有问题，很少人会被莫名其妙的抓去做什么。在古代，这个东西是很麻烦的，因为古代没有法治，法律当然有了，可是人为操纵的部分，远比真正的法令制度要来得大。因此，到底发生什么事你被抓去关，其实你常常不知道。有这种情况是一种苦。隔壁人家打架，我们被抓去关了，为什么？因为人家说是你跟人家打架，你再说什么没有，你都很难讲。

这种情况是常常有的。我们不谈这些。真正发生问题的时候，你要怎么办？我们常常说，既然犯法了，就应该接受王法制裁，今天我们假如真的犯法，那我当然接受制裁，这个没有话说，心里会很舒畅，因为我做的，当然我承担。现在问题是，我没做啊，我没做要去承担的，这个就很麻烦了。没做你要怎么样呢？你没做要怎么承担呢？这个时候会心里不平衡。

“若闻我名”，这里面又出现了宗教的问题。你会经常有这种感觉。为什么佛要发这种愿？“若闻我名.以我福德威神力故.皆得解脱一切忧苦”，这是为什么？这是药师佛在行菩萨道的时候，他确实有做过这些功课。哪些功课呢？第一个，他是不是伟大的律师？要不然人家被抓去关，你怎么帮他解套啊？当然你会往那边想，这比较有可能的。是吗？不是。

这里头所涉及到我们一般讲的命运的转变，是完全不一样。这个十二大愿，每一个大愿都有一个公式，有一个修行的方法存在。这个要一个一个讲，我们讲不完了。这十二大愿是十二法门，所以后面他有十二药叉神将，对一大愿一大愿。哪一大愿是他的护法，他不是护这个愿，他护那个行法。他是一个行法一个行法在修学的。怎么样修啊？有机会有因缘，我们再来谈这个部分，因为这里面都已经牵涉到密法修法。身口意三业要怎么去运作的部分。他有这样的一种状况，以后有机会我们再来谈。

“第十一大愿。愿我来世得菩提时.若诸有情饥渴所恼.为求食故.造诸恶业.得闻我名.专念受持.我当先以上妙饮食饱足其身.后以法味毕竟安乐而建立之”，为了吃饭造诸恶业，为了吃饭发动战争的有没有？有啊，我们中国的战争，南北战争，游牧民族向农业地区来战争，这个都是为了吃饭而来的，每一次战争都是大造杀业。这些都是为了饮食的问题。现在“得闻我名.专念受持.我当先以上妙饮食饱足其身.后以法味毕竟安乐而建立之”，这个是讲佛的慈悲心。因为没饭吃而造恶业怎么办呢？他会先让他饱足，然后“以法味”让他发菩提心。

这一大愿，他有一个特别的地方就是，专念受持。这个是药师十二大愿当中，比较特殊的两个愿，第十一跟第十二愿，都有专念受持。十一愿是因为饮食问题。十二愿是因为衣服问题。

“第十二大愿。愿我来世得菩提时.若诸有情贫无衣服.蚊虻寒热.昼夜逼恼.若闻我名.专念受持.如其所好.即得种种上妙衣服.亦得一切宝庄严具.华鬘涂香.鼓乐众伎.随心所翫.皆令满足。”这两个愿，是以专念受持来讲的。

我们把这个十二大愿，简单的讲一遍，现在我来一个一个跟各位做个说明。这一个分类法叫做五体七用，五个本体，七个依体起用的。五体的部分就第一大愿，第二大愿，第三大愿，第四大愿跟第九大愿，是药师佛十二大愿当中的五个本体愿。其他的七个叫做妙用愿，就是他起用的部分。

起用跟本体不一样，我们一般所发的愿，大部分都是起用的愿，你不会发本体的愿，那没有关系。你这辈子都发用的愿，你发一万辈子以后，你也会发本体的愿，因为本体的愿是从智慧来的，你没有智慧，不会发本体愿。可是你现在想行菩萨道的时候，你发会用的愿总可以吧。在发愿的时候，到底是发体的愿还是用的愿？你现在不会分别就不要管。你是个行者，你不用管。

我跟你讲说这是体的愿，还是用的愿，这是从义学的立场来看，不是从禅观的立场来看。今天你是个行者，你不是禅师。行者，你只要会修行就好，就好像球员，你只要会打球就好。要怎么样打会赢，这个是教练的事。教练就是禅师，禅师就像球队的教练一样。现在你脑筋头的禅师，凡是出家人，打坐都叫禅师。不是。禅坐修行的人都是行者，出家人学禅叫禅师，这个你知道我也知道，但是把行者当行者，把指导行者的人叫禅师，这个就有不同了。

我们说，禅师本身要具有义学的素养，他才能够指导这些行者，而且每个行者性向不同，他要有不同的指导方式，这叫禅师的责任。而我们一般讲的禅师不具备这个条件，是指行者。修禅的法师叫禅师，现在修禅的优婆塞，优婆夷也通通叫禅师了，那是他自己封的。禅师是必须要具备义学的条件跟能力才有可能。古代没有这种区别，我们新的时代开始，我们要区别了。这个是不同的，大家要先把他弄清楚。

五个本体的部分，其实讲的是指净妙国土的殊胜相，就是净土的殊胜相，一，二，三，四跟第九，都讲这个殊胜，本体的殊胜。七个应用的部分，是指法身存在的殊胜妙用，所以，这个十二大愿其实分这两类。就是第一个区分法。

这个法身存在的殊胜妙用，用我们传统的讲法来讲，叫做生死即涅槃，也就是转生死成涅槃的这个基本划分方式，我们都从生死中来，我们都是要求的涅槃，就是让你证涅槃的这种用法。这个是不同的。这个如何转，如何成，就是个大学问，也就是你修行的地方。

第二个分类法，也就是四根本，五妙用，三菩提。四个根本是转秽土成净邦，五妙用是转匮乏成盈满，这五个妙用，所有的不足都可以满意。三菩提是转烦恼成菩提，也叫烦恼即菩提。就烦恼那个地方来转成菩提。这个部分，我们都可以一个一个慢慢的跟各位讲，我来先把这个区分法给你弄出来。

第十一，第十二这两大愿，是讲专念受持。专念受持是什么？转业成愿，把业力转成你的愿力，因为你有业苦，有业苦，你就期望怎么样。这个期望，不能够逃避，你一定要去转，转成你的愿望，那个很快会完成。

我没钱，我希望有钱就好，那你完了。你想要有钱，你就要好好去拼了。“我没钱，我想要买一栋房子”，房子要一百万，存了二十年，一百万买一根柱子，钱会贬值，屋子会涨价，你这个愿力都是满足你自己，没用的。所以，他在这个地方又少，又匮乏，我希望全世界众生都没有匮乏，每个人都有房子，这就不一样了，这就是愿力。

这个愿力你这辈子做得到吗？他在讲将来成佛的时候了。你要怎么办？你要做很多事了。你要当个大企业家，要赚很多钱，还有好多好多，不只社会上的这些，你要把他转变成你的生命因素，是你的生命因素，你才有可能饶益众生，假如你只是为自己，那只是修福报而已。下辈子会有一栋房子是一百万没有错，因为你发愿，修福报，会有，但是要全人类所有的众生都有他满意的房子可住，那就要从你的生命性德里面出来才有可能。佛的愿在这个地方。为了要把这个业转成愿，所以你就要专念受持，他特别讲到一个行法，就是专念受持的这个部分。

这个药师佛的十二大愿要解之前，我们有两个东西要先弄清楚，第一个，什么叫苦。苦要弄清楚。我简单把他列了一下，苦的定义啊，第一个，匮乏，你要是感觉有匮乏，那就苦了。常有同修这样讲，现在苦的跟以前苦的不一样，三个月前苦的是“师父，赚的钱不够用诶”。我说怎么会不够用？告诉你一个秘诀，赚的钱不要用，绝对够用。你太会用了，当然不够用了。本来吃麦当劳的，赚了钱你要吃西餐牛排，当然不够用了。本来是henten就够用了，现在你要穿香奈儿的，怎么够用？本来洗完脸就好，现在要用SK-II，怎么会够用？所以，你不用就一定够用，你要用，当然不够用了。匮乏，你就苦了，你要不匮乏，要怎么不匮乏？这个一转就过去了。

第二个叫劣质，事业狭劣，人都往高处爬，你偏偏要往低处爬，那你就要高血压。人往高处爬没问题，人往低处爬，那就是高血压。那当然就苦了。所以这个劣质是苦。

犯戒也是苦，犯戒，不是说你犯什么戒，你犯大不讳，犯戒就是苦了，众人会说你。恐惧当然是苦，这不用说了，问题是，很多人恐惧而不自知。忧郁症是恐惧，躁郁症也是一种恐惧。有很多人会紧张，这也是一种恐惧，恐惧是一种苦，问题是这恐惧你不知道，你知道的恐惧，其实不苦，知道了恐惧是紧张。你一恐惧你就会紧张，你就会怕，紧张就会起来。怕只是紧张过度叫怕，你要紧张，稍微留意，注意！这样子。怕的时候就会发抖。小偷进来了都快昏倒了。那已经产生怕的现象。

身障，就是身残，这个也是一种苦。病苦是一种苦。失亲，失去亲人，这是一种苦。贫穷是一种苦。迷苦也是一种苦。恶见邪见也是一种苦，王法是一种苦，衣食缺，环境烦恼都是苦。这些苦，我们发现，佛陀帮我们归纳起来，叫做八苦交煎。生老病死苦，求不得苦，五阴炽盛苦，爱别离苦，怨憎会苦。

什么叫怨憎会苦啊？我讨厌的人，每次都坐我隔壁，奇怪了，我一大早来找这个位置坐下去，以为没人来了，结果他来了，就坐我隔壁，叫他去别的地方，他说没位置，剩下这一个。爱别离苦就是我喜欢的人老是离开，最好的朋友都是当家，隔壁那个仇人就是死不当家。

这个叫八苦交汇出现，这个叫八苦交煎。当然我们这个苦是很多了，我为什么这里不讲八苦交煎呢？讲八苦交煎很简单嘛。但是你感受不到，可是这个一个一个列出来，在药师经十二大愿里头就讲这个东西了。他一个一个都跟你列出来，你呢。假如用八苦，我为了除这八苦，要发八个大愿可不可以？可以啊。但是，只是语言文字的愿，那个愿是没用的，那个愿是要你感受得到，那个苦在那里，愿我得佛时，愿我得菩提时，我国中一切众生如何如何。那么愿我得菩提时，在这法界内，一切众生得闻我名，悉当如何如何，这就是你的愿。在法界里，所有的众生，要能闻到你的名号，或者知道你的本愿功德，通常讲闻我名号，就是知道你的本愿功德。那么，他的心性会开始转变，心性一转变，他的烦恼就转了。

所以，刚才讲到转烦恼成菩提，转生死成涅槃，转秽土成净邦，转匮乏成盈满，通通转。他为什么一直在转？这在佛法中，最重要的一个关键。假如不能够帮助众生来转掉这些烦恼与缺憾的话，那就不叫大乘。甚至于，乃至证得无上菩提，不是满足你生活中的需要而已，那假如只满足你生活中的需要，那不过是国家的慈善机构，救济机构而已。

现在金融风暴，联总会开始撒钞票救济嘛。他就救济银行，你看，今天连银行都要人家救济，时代有多悲惨你看看，一向都是他在救济我们的，现在变成我们要去救济他了。这是为什么呢？这都是苦啊。那你看得到吗？你要看得到，从那里去发愿。光是背理论的没有用。

众生的苦就八苦，穷尽了嘛。我从这个八苦来穷尽发愿，你可能一无是处，因为你感受不到。五阴炽盛苦你知道吗？五阴是什么你都不懂，你怎么炽盛苦啊？其实你无阴炽盛苦啊。五阴就是五蕴，色受想行识的运作。你说贪嗔痴慢疑也可以啊。当你这个贪嗔痴很重的时候，那你就苦了，这个叫炽盛。其实是你五蕴流转太快，你才会苦。

五阴炽盛苦，其实他讲的就是聪明，伶俐，精明能干这些人。我不是说你，你不要一直瞪我，你去注意看看，那些精明能干的人特别苦，那些憨憨的，老是慢半拍的，“你在讲什么？是这样，我昨天没听到”，这种人不苦。很精明很能干的“又在说我了”。为什么精明能干的人会苦？那是五阴炽盛苦，因为他转得特别快，色受想行识，五蕴流转特别快。那他就苦。

有的五蕴流转的时候断链了，走到那里，咔，停住了，下面转不过去。所以你讲他，他说“啊，你在骂我，我不知道嘞，对不起，对不起”，人家骂你，你还跟人家对不起。这种人你想，他会苦吗？他不会苦啊。你骂完，你还在那边气呼呼的，他说“这个很好吃，要不要吃？”因为他感受不到。而这种人呢，他自在。我们要懂得这个部分，你不要光是从理论上去带。也就是要从实物上有所感受。

第二个，苦的定义你知道，利益安乐众生，你要知道，什么叫利益安乐众生？这个词我们也常用，但是你大概也不知道。各位不知道有没有，我举个例子你看看。过年到了，你说“爸，你好吗？“”好啊，这个过年？你们忙，不用回来了”。“那我今年回去，我就祝你新年快乐”。有没有孝顺啊？你就发现，你这样，有没有利益安乐老爸？你想想看。老爸说我忙就不要回去嘛，今年交通又不方便，景气又不好，赚的钱也不够多，那我就钱到人不到，我寄几千块给你用。这能利益安立嘛？你可能觉得这样够了。

我告诉你，有一个很实际的例子。有两个都很会赚钱的人结婚了，还没有生孩子，太太说，你陪我去买手机。先生说，我给你五万，你自己去买。两个人就闹得要离婚。到律师这边来，还是劝不停，先生说你要买手机，我给你五万不行啊？太太说，我要你陪我去啊。先生说我没空陪你去啊，就这个样子。一只手机要多少钱？人民币五万？不用吧。他先生要给钱，太太说，我有钱，不然我给你五万你陪我去啊。我就是要你陪我去。先生说，我就是没时间去啊。这样就要离婚了。你想想看，利益安乐是什么？

不是你想象的，我给你五万就给你利益安乐了。他要的是“你陪我去”。那个夫妻的感觉才有嘛。不是你给我五万，干脆我给你五万，要比钱看谁多嘛？这不是钱的问题。他是一个感情的问题。这个感情“就要你陪我去走一趟”。你就可以想象的到，这两个夫妻，大概连一起吃饭的时间都没有。大概要结婚的那一天，一起请大家吃饭了。结完婚以后，大概没有一起吃饭过。像这样的夫妻，有什么意思呢？

这表示说你太精明能干了，你对对方的体贴不够。所以利益安乐在哪里？就在体贴嘛，要怎么体贴？你能不能少赚一点嘛？哪笔生意不要做，你就陪他去嘛。不止买手机了，可能买完手机还要喝杯咖啡，陪他看部电影，是不是这样？而你不是，你很忙他也很忙啊，可是这个忙完之后，内心他很空虚啊。现在问题就在，你这个空虚不能填满啊。那你的人生就会断掉，空过了。

我们常常跟各位讲，当你一直活在族群公约里头的时候，你的人生是空白的。你必须要有一段属于你自己的生命空间，假如你这个生命空间都没有的话，你这一生是白来的，白过了。你是很有福报过了，但你这辈子是空白的，在你的生命历史里头，这段是空白的。你假如你的生命空间很大，老是跟族群公约相撞的时候，你也很苦，因为天天要被修理啊。不是在家里被修理，出了社会也要被修理。你的生命空间已经顶撞了整个社会的族群公约，那不行。

生命空间跟族群公约要怎么样拿捏平衡，这个是人生里很重要的，我们的话，这个叫大学。传统的话叫大学。大学就是，应对进退要拿捏好，你可以拥有足够的生命空间，你要过你的生活，你要去感受那个部分，不要有空虚感，不要有落寞感。

今天我们的社会很繁忙，尤其五阴炽盛的人，精明能干的人，他外面应对得很好，光鲜亮丽，其实内心是空，中空的。各位有没有？头不要低下去嘛。你感受到就好了，这个部分就来自于我们对自己的改造，但你的利益安乐就没有了。所以我们要给众生利益安立，是利益安乐什么？我不是说佛教不救济了，佛教的救济是要用在刀口上的时候，平常大家都在奋斗，你能奋斗你就奋斗，不需要什么救济，但是一个真正的问题，是内心感觉到空虚的时候，这个就不止救济了，而这个才是真正的救济。因为这不是钱的问题，这是一种心灵的滋润问题。因为你得不到这种滋润，你才有一种空虚感跟落寞感。真正的利益安乐是指这个。

当然世间的一般救济，我们也是随缘，随分，随力，这个我们也不拒绝了，但我们不是特别强调，而我们真正要强调的是，人在生长过程里，尤其真正的那一个感受的这个部分，这个是很难去做教导的。理性好教，理性的部分我们叫小学，大学是要感性的部分，这个很难去讲的。在应对，进退当中，如何保有一个很丰富，很滋润的一种生命感，各位想想看，你有没有？没有的话，自己要好好算一算。

在我们的生命成长过程里，这是非常重要，通常提到这个部分，我们都没办法讲。不止你没办法讲，我们几个法师在一起，也没办法讲。要讲了，大家都犯忌，犯大忌。那怎么办呢？大家就都装绅士，所以你所看的是“是是是和尚”，没有真实和尚。做人就是要把人生真实那一面拿出来啊。可是那一面呢，见不得人。

各位有没有看过孔雀开屏？孔雀开屏你只能看前面，你到后面去看看孔雀，当他开屏的时候。这个光鲜亮丽那一面是给人家看的。真实那一面不能看的。而真正的一个修行者，他是活在真实上面，他不是活在给人家看的那一面。尤其当今这种狗仔盛行的时代里，大家都要把真实的遮起来。要把真实的遮起来要怎么办呢？当他要孔雀开屏的时候，一定要靠墙壁站。不然被看到后面怎么办？这就是不真实的时代。

我们常常这样检讨，所谓民主自由，言论自由到底是对不对？该不该？这个使得每一个人都活在假相里面，没有真实的人生。不是在否认民主自由不好，因为他们当道嘛，而他对人性，是严重的伤害。这个仅供参考，这个利益安乐是什么，你自己慢慢去揣摩。

我要告诉各位，这个时代，对于利益安乐众生的事，完全匮乏。虽然很多小型的电影，小品文章里头，很奖励这个部分，但那种声音没用，因为从来不上头版新闻。头版新闻都是自己能干，利益计较，不是利益安乐众生的部分。那种利益安乐部分，顶多在副刊里面，小品的。什么时候这种东西跑到头版新闻来？但是我告诉你，你要在极乐世界看报纸，头版新闻都是这一种。娑婆世界刚好相反。极乐娑婆的差别就在这里而已，别的没差别在哪里。极乐日报不信你去看看就知道。这是一个关键处。这是十二大愿里头，要跟各位谈的一个大概。

第二个部分要跟各位讲的是，佛的成就，现在讲到这十二大愿是佛的愿，佛都已经成佛了，这十二愿当然已经圆满了。那么佛的成就有，一个是净土，一个是法身，净土是所，法身是能。这两个是一不是二。我们都知道，佛有一个净土，佛也有一个法身，所以我们从华严的立场来讲，是法界等于法身。要是从药师佛或者阿弥陀佛来看，是净土等于法身。他的净土就是他的法身，这个能所是一，不是二。

这里头在讲的，他跟苦的那个部分刚好是相对的，在这个里面，不管是讲净土也好，法身也好，他所呈显出来的，是一种纯净，没有染污。他是无染的，他是完美的，他是一种真实的境界。跟我们这种娑婆世界是完全不一样的。这个我们一直没有办法去形容这个净土的状况。所以我们只能够说净土是个真实的，完美的，那个真实是什么？因为你虚幻的就不知道真实的是什么也没用。你要了解虚幻是什么，要讲真实才有用。因为我们是活在虚幻的世界里，当你把虚幻当成真的时候，那跟你讲真实，你就不能接受了，因为你已经认假为真，那跟你讲真，你就不能接受。因为你必须肯定那个假是什么，那才知道。

有些时候，会一再的强调说，你所认识的跟他所认识的，其实两个是不一样的。譬如昨天这个花在这里，有一朵花凸出来，插花的人很用心，你没注意到，今天放在那里就不行了，刚好遮到这里了。所以，第二节课你看他就不见了。为什么？因为同一个东西，两个人不同立场看，他就这个样子了，就两个不同的世界了。那你在看的，真的是这样吗？不一样啊。所以才讲说，这个木头很好，很好是你讲的，啄木鸟看就不好，他啄一声，马上要去看啄木鸟牙医了。他马上就受伤了嘛。这个是，当你说他很好的时候，对啄木鸟就不好嘛。所以啄木鸟要去找的那个树，对你来看，它一定是朽木嘛，那怎么雕嘛。啄木鸟认为好的木材对你来讲，一定是不好。这是很明显的一种状况。所以你的世界跟另外一个人的世界，也一定不一样。只是你们之间，那世界的相同性会比较大。但是他还是不一样。

我们看净土净土，净土还是有差异的。只是他的相同性比较大，差别只是这样子而已。我们要懂得，在这个世界里，他确实是虚幻的，怎么虚幻？你要慢慢的去求证，你要带着疑情去参。到时候你觉得“哦，原来是这样”。那你很快就会放下这个世界。现在跟你讲这里是虚幻的，你根本没感觉，你怎么会放下？当你感受到“哎呦，怎么会这样？”这个对对对，这个真的是不可留恋，那你马上就放下了。修法，你的兴趣就会起来了。现在你都是“对啦，对啦，没有错啦，诵经很好啦”，诵一诵就睡着了。为什么会这样？因为你还没有意识到虚幻的世界，所以这里的世界不产生兴趣。所以现在大家的功课在做，都是结缘啦，你说没有吗？那都已经在念了，怎么没有？你说有在修吗？在修怎么没成果？你说没善根？善根还没成熟。不是。你真正的那个认知还没有。

第二个，依于悲的本体，大慈悲的本体，以及愿的性向，而有千变万化的妙用与人间。一个是悲，一个是愿。愿是因每个人而不同，而慈悲的本体是每个人都一样。你现在慈悲感受不到，那是还没用功的关系，但是每一个人的性向都有不同，因此你发的愿也不会一样。慈悲的本体是一样，但是你的性向不同，所以你的愿力也各有不同，你不用担心。只要你基于大慈悲心，大慈悲的这个本体而发的愿，只要你能够肯定下来，往生弥勒内院，绝对没问题，龙华三会你有一份，各位你不用担心。

今天我们就跟各位讲到这里，明天我们再把十二大愿的结构，再仔细的跟各位谈一下，因为他还是需要一段时间的，虽然我不讲行法，但是光把这个结构跟各位讲清楚，那都需要相当大的时间（本集完）

觀心2015.4.25

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vwfc.html
