# 药师经02-北美福慧寺2008

药师经（北美福慧寺2008） 第02集

 

编号：2008-北美福慧寺-02AB（海云继梦和上）【音频:54:50】

【讲记】

像法時期跟正法时期的众生，有一点不一样。假如这一点你没有留意到，你会发现，你永远都快开悟了。“师父，我就差一寸就开悟了”，再怎么努力，你永远差一寸，你再把他垫高一尺，还是差一寸，永远差那一寸，那就要诸佛名号跟本愿功德来加持。

可是我们现在，念佛也念了很多，诵经也诵了不少，为什么还无效呢？那就因为我们在末法时期，你还差一点，你需要法界的加持力。像法时期，只要诸佛威神力来加持就够了，在末法时期，除了诸佛的威神力以外，还要再法界的功德力来加持。所以我们通常就叫做诸佛威神力跟法界功德力，要加这两个东西。

什么叫做诸佛威神力？文殊师利菩萨跟我们讲得很清楚了。诸佛名号，哪个佛的名号都可以，你要跟他的功德，本愿功德接在一起。所以，你光诵弥陀经跟阿弥陀佛圣号，无效。为什么无效？你还要大弥陀经，也就是无量寿经，因为那有四十八大愿。你在弥陀经里头也有愿力，那个愿力好像不太清楚，你再加无量寿经，不管四十八愿，三十六愿，有的二十四愿，那都不要紧，那个你才会很清楚。那个加持你才够。

现在问题是，这些对我们来讲都不够，我们要的是法界的功德力，要怎么办呢？那是什么呢？他有两个部分，提供给你做参考。

第一个，你要有宁静的觉观力，也就是观察力。宁静的心灵，要很平静，很宁静。这个宁静的观察力很需要，你必须要能够净心，很简单讲就是打坐。打坐不一定要眼观鼻了，打坐以后念佛也好，这个时候是绝对宁静下来。这个我们叫做心灵频率的稳定训练，你要有这个训练。

因为我们现在的人太散乱了，欲望太强了，妄想太多了，因此，你这个训练是绝对需要的。第二个呢，你需要一些反观，就是反省与检讨的能力。反省与检讨，简单的讲，就叫忏悔力，你需要忏悔。但是我不是讲忏悔，你就以为我们又犯了什么错，不是，你必须要经常的反省跟检讨，不是反省说现在财产被蒸发掉多少，假如要少存点就好了，不是反省那一些，那些跟你无关。跟你解脱无关。你现在要的是，反省，内观。我的心性，起心动念，哪些贪嗔痴，要这样自己去反省检讨。

这里面有哪些你是不得已要这样，有哪些其实你可以不要这样，你要很清楚。你不得已要这样，你也要很清楚，其实你可以不必这样，你也要很清楚，你才能改进。这个反省与检讨的功夫用的越多，你的业障就消的越多，你假如不用这个功夫，你的业障都没消。

在像法时期，光是听到诸佛名号跟本愿功德，你就会发起欢喜心。真正的发起欢喜心，那就表示你的业障很轻，这个时候，诸佛的威神力加持你就够了。可是现在你也看也听了，可是好像没什么感觉啊。因为你的感觉都是说，佛嘛，佛才发那个愿嘛，我怎么发那个愿？那根本做不到嘛。

现在跟各位讲，叫你发大愿，你说哎呀，做不到，我告诉你，做不到才要发愿，做得到不要发愿，去做就好了。做得到还发什么愿？就是做不到才去发愿。所以药师佛发愿，若我当来得阿耨多罗三藐三菩提，这个当来就是未来，将来。不是讲你这辈子了。这辈子没什么好讲的了，都讲你将来，下辈子以后，不知多久以后，成佛的时候，我要怎样怎么样，是指那个才叫发愿。

可是你不敢发愿，那个发了做不到要怎么办？做不到下辈子做啊，做到到为止嘛。这个佛之所以伟大，就在这里，可是你就是发不起这个愿，因为你没有那个心量。为什么没那个心量，因为业障重嘛。你要没业障，发就发嘛。佛都能发，我为什么不能发？为什么佛能发，我们现在会觉得不行？你没办法。那是因为你的根本业把你卡住了。

像法时代没有，舜何人也，予何人也？舜是谁啊，而我又是谁啊，他可以，我为什么不行啊？舜可以做得到，我也可以做得到。我们要看，佛是谁啊，我又是谁啊。佛既然能做到，我也可以做到。他是那么早以前发愿，我从现在开始发愿。所以那么早发愿他成佛了，我现在发愿，我未来成佛嘛。你要有这个像嘛。一问你，哎呦，我吃素就好了。当你发这样的愿，那你吃素干嘛？下辈子当牛啊？牛都吃素嘛。英国科学家说，牛光吃素，那么大，骨头可能不够硬，弄了一些虾壳给他吃，结果害了狂牛病，他连一点虾壳也不能吃，你看看。不是。

那些做得到的不叫发愿，发愿都是做不到的。为什么你能够做到？那才叫成佛，那才叫伟大，做得到大家都做得到，只是迟早而已，那都也没什么。你说好，我发个愿“我愿意捐五千万美金给福慧寺，这辈子捐不到下辈子还可以再捐”。这个不算，因为五千万是有限，不是无限，你要捐的是无限啊。所以你发那个愿真的是做不到的，那个才是伟大，那个迟早会做到的，那个不算。你愿意捐五千万好像很大，等到美金一直贬值，那五千万又算什么呢？所以，这个是有限的，要讲的是无限的。这是一个简单的区别，反省检讨，宁静的心灵频率。这两个是末法时期跟像法时期有差异的地方，要去补强的地方。我们把文殊请法的部分跟各位简单的介绍了，现在我们再看看，以下是佛开始要讲的。

“尔时世尊赞曼殊室利童子言.善哉善哉.曼殊室利。汝以大悲.劝请我说诸佛名号本愿功德.为拔业障所缠有情.利益安乐像法转时诸有情故。汝今谛听.极善思惟.当为汝说”这是佛赞叹曼殊师利的话。这段话里，也讲出一个很重要的地方

“曼殊室利。汝以大悲.劝请我说诸佛名号本愿功德.”我们把这段话跟你说明一下。这个地方所指的曼殊师利四个字，看起来好像佛在跟舍利弗讲，是叫他的名字。但是这个地方的曼殊师利，他有两重意义，除了人名以外，这个曼殊师利其实讲的就是般若空性的意思。就是般若空性以大悲的本体这个缘故，起般若空性的妙用。

你知道，以般若空性这个相，因为大悲为本体，来起作用。就般若的妙用。这个地方，我们很少去注意到，为什么这部经是曼殊师利请法呢？而曼殊师利是妙智，是智慧第一的菩萨，智慧第一的菩萨来请转法轮，一定有智慧第一的因缘。智慧不是放在脑子里头就好，智慧是要在生活中拿出来用的，当不能用的话，那个智慧根本没用。你不用他就等于没有。所以这个地方要怎么用？就产生问题了。

这个佛在这个地方告诉我们，般若智慧还是要以大悲为根本“汝以大悲.”，佛点出来了。曼殊师利菩萨不会说，世尊，我以大悲故向你请法，会吗？这样你会说神经，大嘴巴。请法就请法，还我以大悲故，请法，这不可能。而他以空性的立场，也不会去讲大悲。但是他本来就可以有大悲的作用，这是依体起用。所以佛在回应文殊师利菩萨请法的时候，首先先赞叹他。般若空性以大悲为根本所起的妙用，就是这个。尤其是像法以后的众生，关键在这里。

他不要饶益正法时期的众生，不是他不用，因为正法时期的众生，根利固，根器很猛力，解脱第一。佛一开示，每个都跑第一去了。曼殊师利根本就不管用。但是，在像法，末法时期，这个智慧就很重要了。所以你看，部派佛教不讲般若空性，你不要看部派佛教，部派佛教看起来是讲小乘，其实部派佛教时代的学佛人，个个都是根器第一。

你去留意看看，佛陀那些弟子，每一个都是四禅八定以上的人。所以善来比丘，人家马上开悟证阿罗汉，我们善来不善比丘，你根本就不开悟嘛。你没有根器嘛。在当时，那些人在印度文化的世界里，每一个都是四禅八定那么高的禅定功夫，所以佛陀一点，一个一个开悟了，那我们呢？怎么插你也不开悟了，不要点了。根本没用。因为你没有根器嘛。你想想看，舍利佛，摩诃迦叶，哪一个不是四禅八定的人，所以佛陀一开示就开悟了。而我们呢？你什么也没有，你就胡思乱想，贪嗔痴很多。你哪有四禅八定？所以佛陀再怎么开示你也不开悟，你诵经诵得再多也不开悟。差别就在这里。

因此，像法末法众生，他障碍多。他就在这个地方，饶益这些众生，请佛陀转法轮，为这些众生。不然佛入灭以后，怎么请佛开示啊？所以大菩萨出来替我们转法轮。我们感恩就感恩在这里。你看，前面跟那些大善根器讲的那些诸佛名号功德，都没记录下来，我们都不知道，我们这一本给记录下来，非常庆幸（台语：15：08）。要是没有人记录下来，那我们也看不到。所以，我们说感恩在这个地方。

这个经文也就是因为玄奘大师，他是一五一十的照译，这个经文要是给鸠摩罗什翻译的话，这两段通通删掉了。弥陀经是“西方去此十万亿佛国土”，这里是“东方去此过十殑伽沙等佛土.有世界名净琉璃.”，这跟阿弥陀经一样，直接就接下去了，就变成这个样子。

前面有这一段，正好跟我们说明了般若空性跟大悲为体之间的关系。大悲是本体。这个地方你看得很清楚，而般若空性也必须要有大悲的基础，他才能起作用。假如没有这个本体在的话，你般若空性还是无法起作用。有的般若空性也就打包放在保险箱里面，那等于没有用嘛。因为有慈悲的关系，所以你才会拿出来利益众生，他就是以这种状况来讲的。

“汝以大悲.劝请我说诸佛名号本愿功德.为拔业障所缠有情.利益安乐像法转时诸有情故。”他以大悲的作用，这个本体来起这个作用，所以他很清楚。

“汝今谛听.极善思惟.当为汝说”，极善思维这四个字怎么解释啊？极是非常，善思维。华严经把这四个字解释得非常好，也是曼殊师利菩萨所讲的“善用其心”。极善思维就是善用其心。谛听就是你要会听啊。

“曼殊室利言.唯然愿说.我等乐闻.”，这个时候我们讲的是叫世尊了，其实就是“老师，我们很乐意听”。

 “佛告曼殊室利.东方去此过十殑伽沙等佛土.有世界名净琉璃.佛号药师琉璃光如来.应.正等觉.明行圆满.善逝.世间解.无上士.调御丈夫.天人师.佛.薄伽梵。”这里，他十号具足通通翻译了。在阿弥陀经上面，一个也没有，只有“有佛号阿弥陀，现正说法”，现在正在说法。直接就带过去了。玄奘大师就不一样，十个都翻译出来，虽然念的有点不太顺，不过他都讲了。

“应”就是应供。“正等觉.”就是正遍知。“明行圆满.”就是明行足。我们在念的时候都是这样翻的，他这个翻译的就不太一样。我们从这个对照上也看的到，正遍知就是正等觉。那个遍知的知是等觉的觉。等就等于遍，这个字你对照看，你就可以看的出来。明行圆满，其实就是明行足。应供我们就比较容易了解，一个“应”，你就不知道应什么。所以，这个地方有的人念成应、正等觉，这样念下去了，他不是。他是应供，正遍知。应供。正等觉，都可以，明行圆满就是明行足。

“善逝”跟如来有点像。“逝”是去。“善逝”就是很圆满的去了。如来就是本来的样子，来而不来，去而不去。如来，善逝，这两个是一对的。

“世间解.”是相，有一点正等觉的意思。所以，又有人把善逝，世间解跟正等觉对在一起讲。因为世间解是对世间一切万法，森罗万象能够很圆满的解答跟说明。这个叫做世间解。圆满解答，圆满的说明，如实了知。因为圆满，所以把善逝给定下来了。做这样的解释。就看解释的人，对这个词的应用。我们不在这里强作解文。

我要跟各位讲，这个词在第一句话的时候，通常不解释，就不算在十号里头，这里一共有十一个，连如来算进去有十一个。如来不算就有十个。你注意看，应供，正等觉，明行圆满，善逝，世间解，五个。这五个是讲一个修行人的德行，形容他的德行圆满状态。

“无上士.调御丈夫.天人师.佛.薄伽梵。” 这个是对这个人本身的一种崇高的尊称，圣号，德号的一种尊称，是对人的一种形容词。前面五个是对他德行的一种形容词，他刚好是两组。一个是对他的德的一种尊称，一个是对他人的一种尊称。这十个是两组。

佛是到达这个圆满的状态，才有十号具足，这个叫十号具足。其他人有没有呢？其他的大德，有成就的这些古代的祖师大德，大成就者，也都有几个，但不可能十个，没有十个。因为这个佛来到这个世间，成佛以后，在他的教化期间之内，一佛出生，千佛拥护。

所有的佛来到这个世间，都显现两三个德号而已，不会十个具足。但是，我们没有人去留意这一点。你看六祖惠能，义玄禅师也是，他们都是相当有成就的，在这一方面，大概三个到五个都有，但不可能十个。有些很有成就的，台湾的广钦老和尚，他是很有成就啊，两三个，他不可能十个。差别就在这个地方。只要有一个，我们都可以称他为佛，而这个佛跟释迦摩尼佛这个佛不一样，这个佛是十号具足。

十号具足在这个地方，其实另外有一个意义，叫做圆满法身。为什么佛教里头会有十号具足这个东西呢？这是印度文化上的特色，因为印度文化里头，对于印度教教主克里希那这个人，称为至尊首神。至尊的地位，最圆满的神就对了。其他的神，他们叫半人神，就是一半是人，一半是神，他是这样称呼的。佛教要怎么样表达佛陀最尊贵，不可思议，又跟至尊首神不一样的这种特质呢？他就用十号来表达他的殊胜。薄伽梵也是他们在尊称克里希那这个至尊首神所用的薄伽梵，那你用薄伽梵我也用薄伽梵，那就没什么了。所以他就要另外再用其他的名字来，就一共列了十个。

这十个如果每一次出现，你都这样念，那不是很拗口吗？譬如这个人一称到佛，就佛，应供，正遍知，明行足，善逝，世间解，无上师，调御丈夫这样一直念下去，这尾巴太长了。所以我们都简称为佛。但是，因为这样也佛，那样也佛，我们对佛都混淆了。你所说的佛，大概都一分佛，两分佛。后来，把这个部分就转变了，这些就不叫佛了，就叫法身大士。所以观世音菩萨就叫观音大士，以大士来称呼，其实都是法身大士。

所以法身大士有几位啊，有四十一位，有四十一个位次，到第四十二位，就妙觉，才十号具足。所以慢慢的你会看到，这个经典里头，透过玄奘大师的翻译，我们看到他的文化非常丰富，但是我们的知识，这叫知识，你具足的不够，你就看不到。其实你可以看到他印度文化的整个背景都在这里显现。这个地方，我们也要跟各位做个补充。

因为这里讲到“东方去此过十殑伽沙等佛土.有世界名净琉璃.佛号药师琉璃光如来.”这个国土，这个世界叫净琉璃。那里有一个十号具足的如来，或者这个佛，叫做药师琉璃光如来。这里头表达了两个消息，我们要告诉各位。

第一个，这个净琉璃世界，是不是也是净土啊？这个是佛的净土，我记得去年跟各位讲过，还有一个菩萨的净土。佛的净土跟菩萨净土有什么不同呢？菩萨的净土跟佛的净土都是真实的，但是，佛的净土是圆满的，菩萨的净土还不够圆满。上帝所创造的叫世界，就是我们这个世间。这个世间是虚幻的，不真实，也不圆满。

你看，上帝是万能的嘛，万能是他讲的，他创造的世界是要创造一个美好的世界，可是这个世界美好吗？不够美好啊，因为里面有两个东西，第一个是智慧果，听说就是苹果，所以不要吃太多。第二个就是有蛇，那个蛇怂恿亚当跟夏娃来偷吃禁果，就是那个智慧果，它不能吃。吃了以后呢，糟糕，人类的第一件衣服就被发明了，用树叶遮着不可以看的地方。一直到现在，还是三点不露，就是因为那条蛇，害我们去偷吃禁果所造成的。那就可见，他所创造的这个世界不够完美。而这个世界是怎么创造？是凭他的妄想所创造的。这个世间，其实是妄想而产生，他是虚幻的，不真实的，不完美的。

净土又是怎么产生的？即使是菩萨净土，他都经过长久的修行而兑现出来的。也就是刚才所讲的发大愿。把那些愿变成他的生命因素所兑现出来的。你要留意到，他是真实的。而菩萨的净土是六十六分以上就可以有净土了，所以我们说他不够完美，但是已经很殊胜了，他是真实的，不是虚幻的，这是最大的差别。

有了这样的净土以后，他会逐渐到达最完美的佛的净土。诸佛菩萨的净土不是虚幻的，这是最大的差别。有了这样的净土以后，当然他会逐渐到达最完美的佛的净土，佛的净土是完美的净土，完美的净土跟不完美的净土，差别在哪里？就在于，完美的净土他是通法界。菩萨的净土，你要到法界有限制。

法界是什么？法界很简单讲，用现在的概念来讲，就是在整个宇宙中，各个佛的净土里面，你可以自在出入。甚至于，你要再回到娑婆世界这种虚幻的世界来，你也可以乘愿再来。在这个娑婆世界里，虽然他不真实，但是众生业力在旋转的时候，菩萨可以称愿来这里救度众生到净土去。众生在娑婆世界里是真实的，众生在这个世界里，以为这个世界的一切一切万法，那些万法是虚幻的。这些地方是有不同的。

我相信很多人会解释不清楚。这个世间是虚幻的，那我们在这里的众生，是不是也虚幻的？既然是虚幻的，佛菩萨要来度什么虚幻的？要度到哪里去？告诉你，众生本身的存在是真实的。这个观念你可能转不过来。众生所看到的世界其实是虚幻的。现在问题在这里。你能不能反过来，我既然是真实的，你就不修啊？那你就继续受苦受难，因为你的业力一直在操纵你，关键在这里。所以，众生的生命是真实的，是指那个存在是真实的，而众生在这个世间的生死流转，本身是虚幻的。那个生死轮转所显现的相，是虚幻的，他是有为法的。

对于众生本身，他有一个法身慧命存在，那是真实的。诸佛菩萨到这个世间来，把众生度出去，不是度你这个假我出去，是度你那个真我离开这个虚幻的世界。这也是药师经存在的最高价值。（众鼓掌）这是非常重要的一个观念。

为什么我从上一次就跟各位讲这个世间，净土跟法界？你只有到法界以后，你才能够自在回来。你才能看到什么是真，什么是虚幻。假如你不从那边看过来，你这边怎么看，都看不虚幻。因为你大脑会一直乱撞，乱勾，既然是虚幻了，为什么要度众生？所以你产生了疑惑。譬如水月道场，既然是虚幻的，幻中幻，幻中做幻中佛事，不是。菩萨愿力都是真实的，他主要是跟你的法身相扣。

虚幻的这一生没什么，你不要被虚幻骗了。虚幻这一生虽然是虚幻，但是你不要忘了，你是个生命，你要记得，你的生命里有一个真实的，那个不虚幻。只是那个真实的被你这个假的包住了，你不要把扁担丢掉把彩券也丢了。你要把这个虚幻的我给丢掉，但不要把真我也丢掉，你要保留着真我。苏醒就是把假我丢掉，把真我弄出来。现在你实在，没把假的丢了，结果是把真的丢了。你就弄错了。

学佛很重要一个关键，你不要在这里修得很苦恼，就在真假之间，他拿捏不住。你要拿捏的住，你当下就解脱了，你知道真的是什么，假的是什么，假的就不执著，随他去，真的你就留下来了。你这个真的掌握不住，你就会被假的整死了，整死倒不一定，整死还好，整不死才麻烦。整不死就痛苦了。你会发现很多学佛人，越学越痛苦，这些真假之间，自己搞混了，自己整惨了。我们把这一点给各位先弄清楚。

这个地方告诉我们说，回到娑婆来度众生，其实是大悲心在用的。因为大悲心起了以后，才有般若空性的运用。这个前面佛在赞叹曼殊师利请法的这个地方。所以曼殊师利其实不离开我们，都跟我们在一起，只是因为我们不觉，所以菩萨也不来，佛也没来。搞了半天，佛啊，我念了那么久了，都不给我看一下。假如佛会跑出来给你看一下，那就变外道了。

佛来跟你相应，我们说是启蒙，启迪，启发你的觉醒，那就是佛跟你相应了。你一定要有一尊站在那里给你看的，我告诉你，会吓死人的。我看基督教的电影里，那些伟大的神父啦，牧师啦，都有一个见证，就有一个上帝在那里给他看到，我告诉你，那是对那种民族他可以这样，因为他着相，他一定要有一个相给他看。

我们是破相，不着相。因为有相给你看，你就会偶像崇拜，我们是不偶像的。你不要看呀，不是有个偶像给你看，你才相信他，他是启发你觉醒，启迪你生命中的觉知，重点是在这个地方。那一个启发你，那是对你的启蒙，那你就见到佛，见到佛是指这个见到佛。见到佛就是说，我觉悟到了，那就是所谓的开悟。你没有那个启迪，没有那个觉悟，你怎么开悟啊？你说“啊，我开悟了”，你怎么开悟？啵，又不是老夫子画漫画。那是漫画看太多了，“啵”开悟，那你自己接一条电线插在自己头上好了。在这个地方是一个重要关键。

般若空性，因为大悲的原因，所以他会回到娑婆世间来度化众生。你不要以为娑婆都是虚幻的，都不真实的，我告诉你，这里有很多众生，众生的法身慧命那是真实的，他是要把法身慧命度出去，出三界去了。不是色身出三界。色身出三界，那大家都搭太空梭出去，不要回来就好了。每一个太空梭出去，都跟挑战者号一样，出去就被打下来的，通通出三界了。不是那个出三界，不是色身。是法身出三界。因为我们法身被你色身的比萨把你包裹着，所以你才生死轮回在这里，出不去，把你度出去，是把你法身度出去，你这个四大有什么好度的？又重又笨，观身不净，到极乐世界去，本来是极乐，现在都变成不净世界了，所以这个要弄清楚。

这个部分补充以后，还有一个地方要跟各位谈的就是东方西方的问题。因为这段经文直接讲就“东方去此过十殑伽沙等佛土.有世界名净琉璃.佛号药师琉璃光如来.”，另外一个是西方去此十万亿，其实十万亿跟十殑伽沙的意思一样。现在要跟各位谈这个问题。

我们看很多寺院，大家稍微留意一下，汉传佛教有很多这个寺院，中间坐的是释迦摩尼佛，三个都是佛，而且长相都很像，完全一致，不是很像。为什么佛像长的都一模一样？因为三十二相庄严。唯一不同的地方，就是手上的东西，有的手上拿一个钵，还有一根草出来，说这个叫药师佛。有的在这里不是拿一个钵，是拿一个塔，那个都是药师佛。另外一个，就是西方的阿弥陀佛，他有一个莲华。各位想想看，这个叫什么？这个叫十方佛观的道场。东方西方表示十方。十方佛观的道场，也是华严的道场。

另外有的道场，他也是三尊佛，可是他没有莲花，也没有塔，他们叫三世佛。中间是释迦摩尼佛没错，一边是过去佛，有的叫燃灯佛，其实是多宝佛。另外一边通常叫弥勒佛，但不是弥勒菩萨，因为是未来佛。有过去佛，未来佛。为什么我说他是多宝佛呢？因为最早的过去佛是从多宝塔里面出来的，两尊佛。来到中国不太好看，就弄三尊佛。所以再加一个未来佛，因为多宝塔里面是两个佛，可是很多大殿里，又不是多宝塔，所以就弄三世佛。

十方佛观与三世佛观，合起来就是十方三世一切佛。十方佛观的道场或者三世佛观的道场，都是华严的道场。华严道场很多，像这两个是标准的。

我们要跟各位谈的是十方佛观的道场。十方佛观的道场或者三世佛观的道场，都属于禅观的道场。但是修法上，都属于密法的修法，他跟禅法修法不一样。也就是在，禅观在历史上，分两个途径走，一个是从密法修法走，一个是从禅法修法走，这两个是不一样的。有机会我们谈到行法的时候，我们再跟各位谈。

我现在要跟各位谈的是，十方佛观，因为东方是开始学佛的，开始要学佛。西方是学佛以后，有成就的地方。所以东方来讲，是主要强调成佛的过程，西方主要讲的是佛的境界，主要是谈这个地方。所以他们展开的密教的修法，就很复杂。东方讲阿閦佛，其实就是药师佛的系统，所以你看东方般若经典讲的东方，昙无竭菩萨，常精进菩萨，常啼菩萨，都指这一系统。他都向东方走，要找善知识。他只有找根本上师就对了。

来到南方的时候，东方的善知识确定，那就向南方走，南方是正确的方向。也就是你懂得修行以后，你就向南方了。那个时候找的善知识不是根本上师了，但是向东方走的，才是根本上师。假如各位还没有根本上师，要找一个根本上师。找了根本上师以后，学到你自己独立的，要再找个善知识，他叫做增益善友。要不然你在一个上师那边只学一个，你只会吃麦当劳就只会吃麦当劳。吃泡面就永远吃泡面，现在呢，要找几个菜吃，就增益善友。等一下日本料理，等一下川菜，等一下粤菜，你才会做很多菜吃，这样营养才会平衡。为了达到充分的目标的最圆融，法门无量誓愿学，你要达到最圆融，最饱和的状态，你就要参访无量的善知识。

这个时候你看到，从东方开始，一直到南方，都是动态的成佛过程。这个成佛过程就相当广了。但是到西方，他就已经成就了。所以你从密法上看，东北方是普贤菩萨，东南方是文殊师利菩萨，西南方是观世音菩萨，西北方是弥勒菩萨，是成佛的地方。所以修行是从普贤菩萨到文殊菩萨，到观音菩萨到弥勒菩萨。这是整个修行的过程。东南西北方的布局，就是指这样的一种状况。这个是属于密教的修法部分。有机会我们再讲，我现在只能够简单的跟各位提一下。

最主要是从东方开始，因为东北方是发起因，东方是正式。正式开始以后，你就向东南方，然后向南方，到西南方，就要进入西方的成就，是这样的一个过程。所以，整个过程都是动态的。但是西方主要是讲佛的境界，所以基本上翻译在阿弥陀经的时候，只翻译佛的境界。但是东方，他对于你学佛的过程，那就强调很多了，包括扫除障碍，包括培养资粮道，都在这上面讲。所以，往后我们谈这个部分，他所需要的时间就要比较长了。他在讲成佛的过程。极乐世界讲的是佛的境界。他这两个的差别是在这里。

华严经刚好把这两部分并在一起，所以华严经里头，有佛境界，有成佛的过程。成佛的过程我们一般来讲叫成佛之道，成佛之道是印顺导师提出来的。华严跟天台这边呢，不叫成佛之道，叫做入法界次第道。因为他重点是在入法界，在整个法界中，能够自在出入，所以叫入法界次第道，他不叫成佛之道。这是跟我们提到东方西方之间的关系。

三世间跟各位讲过了，我们也跟各位简单提到法身的问题。法身，其实是有人格法身跟非人格法身，这个问题我跟各位提出来是，因为像阿罗汉这样的法身，他是证得般若空性，但是不会用。当你的般若空性不会用，那对众生就没有好处，但是他个人成就，这个成就没有错吧，所以我们叫偏真，偏一边，他也是真啊，但是偏一边。他解脱了，我们会说你解脱了教我一下吧，他说教了也等于没教，所以不要教了。他是不要教呢？还是不会教呢？还是不可教呢？反正弄到最后都不可说不可说。

不过我们研究以后，好像是不会说不会说。不会说跟不可说是不一样的。佛说不可说，哪有不可说？是你不会说，不是佛不会说。有些时候是，佛讲了我们也听不懂。你看刚才讲，正法时期根本不用讲，佛一开口，他们都开悟了。可是到像法时期，你缺少佛功德的加持力，所以，那个时候讲这个就可以了。可是到这个时候，诸佛名号本愿功德的加持力又不够用了，因为你自己有很多的障碍，那你必须要赶快先忏悔，先净心。这个时候，诸佛加持力才够用。你去注意看看，现在只要忏悔够，功夫够的人，基本上，再听闻佛号，他自己都能开悟。这两个部分要加在一起，力量才够。关键就在这里。

我们把这个部分跟各位都介绍过了，我们也发现一个问题。现在很多人，你弄错一个状况，都以为学小乘佛法是原汁原味的佛法，有没有听过？南传佛教是原始佛教，我们学原始佛教就好，我告诉你，没用。为什么没用啊？不是说你证得阿罗汉没用，因为原始佛教，他基本上是跟四禅八定的人讲的，你没有的话，你要怎么用？你根本不能用。你必须从大乘来。

其实大乘，他的第一个重点就是资粮道，当然我们现在看的，你按照小乘的修法也有资粮道，但是他那个资粮道跟我们讲的资粮道不一样。我们资粮道第一个就是五大人格性要健全，小乘佛法不管这些。小乘佛法，你一来就开始修。你心里有问题的怎么修？

大乘呢，你一来先过滤，用现在的话来讲，性向测验，人格测验，这些要先测验。有问题的，开始先做人格养成教育。都弄及格了，五大人格性通通要及格，所谓及格是七十分，这些通通及格以后，才可以让你恢复。本来不及格嘛，现在你恢复了以后，要过健全的健康的家庭生活跟社会生活。你没有在真正的家庭里头好好过一个正常人的生活，请问你，这个世界长成什么样子，你怎么知道？你一定要在这个世界里，正式的一个健康的生活以后，你才会发现说“哎呀，一切皆虚幻”。一切是苦嘛。

你没有啊，你失恋了，当然苦了。现在金融海啸下来，失业了，当然苦啊。财产剩下30%，当然苦啊。你这个时候，一个是失业，一个是失恋，一个是失意，这个叫三失道人，人格都不健全，这种人怎么修行啊？这种人修行不行，他越修火越大，贪嗔痴具足，怎么修啊？

所以，你必须先过一个健康的生活以后你才看到，哦，这世界原来是这个样子，你会产生一种状况，就是“我怎么活着才有价值，才有意义”。人生来到这个世间，到底是要来干什么的？当你有这一种反思的时候，也就是你对现在的这种世界有一个正确的认识，开始要追求一个真善美，止于至善的那种生命境界，从那个时候开始，你会产生第三种现象，你开始在摸索，真实的人生是什么，你要放弃旧有的，不要紧，你就是要追求真实的嘛。这个新旧之间的转换是非常重要的。假如你这三个条件没有具足，你跟着修行是修不来的。

在摸索的过程里，你可能会去学算命，风水，气功，中医，通灵啦，很多人开始摸索的时候，会去学这些，奇奇怪怪的，不要紧，那都是摸索。当你摸索到确定，来到佛门，这个叫回来依靠三宝，所以叫皈依。皈依三宝这样来的。

当你这个时候，已经摸索过了，已经成熟了，这个时候就成熟了，那你开始修行，这个叫世间成熟，要开始走入出世间，才开始修行，这个时候们告诉你，前面讲的诸佛菩萨圣号，很快你就会超越了，假如没有的话，你从五大人格性开始，直接要进来，那你就一定要忏悔。还要心灵频率的稳定。假如经过前面这边过来，你直接就到像法时期。

真正的行法交给你，你摸索到成熟，这个时候的摸索跟前面阶段的摸索不一样，你那个行法摸索到成熟阶段，你很快就进入正法时代的众生了，要超越就很快了，这个是实际行法的部分。我们今天就简单的跟各位谈到这个地方，明天跟各位介绍十二大愿的这个部分。阿弥陀佛。（本集完）

觀心2015.4.19

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vwfa.html
