# 药师经06-北美福慧寺2008

药师经（北美福慧寺2008) 第06集

编号：2008-北美福慧寺-06AB（海云继梦和上）【音频:57:14】

【讲记】

今现在我们再看十二大愿，一愿一愿再讲一遍，你来跟昨天对照一下，看看味道有什么不同。首先我们看的是四项。就四个基本的，净土是什么？法身是什么？这个先弄清楚。我们常讲净土净土，净土长什么样子？大家都看极乐世界这个净土，但是，你看不到他的作用。在这个地方，这四个大愿，你可以看到净土的实际作用。你从这里也可以看到净土其实就是法身，他不一定是土地。我们都以为像是一片土地，这是你的意识形态，他不是一片土地，他可以说是一堆作用，一堆工程的作用，这是非常重要的一种情况。

我们看第四项的部分，四项就是第一愿，第二愿，第三愿，第四愿，这四个大愿，我们叫四项。他说明的是净土法身的存在。这个应该要分开，就是秽土及净邦，三千秽土，也就是极乐世界，这是净土的意思。这个就是，怎么转娑婆世界成为净土，是这个意思。

你看第一大愿的经文里头“ 第一大愿。愿我来世得阿耨多罗三藐三菩提时”就是愿我将来成佛的时候，“自身光明炽然照曜无量无数无边世界.以三十二大丈夫相.八十随行庄严其身.令一切有情如我无异”。换句话说，你来到净琉璃世界，就每个人都是“自身光明炽然照曜无量无数无边世界”。请问，这里有没有晚上呢？没有晚上吧，我们为什么会有晚上呢？因为你有无明，所以就有晚上，净琉璃世界，他没有无明，所以就没有晚上啊，而且每个人都会发光，对不对？那太阳不是只有一个了，有无量无边的太阳了，怎么会有晚上呢？

第二个“以三十二大丈夫相.八十随行庄严其身.令一切有情如我无异”每一个人都长得跟佛一样，这个地方有一个特色，不但不要美容，也不要减肥，也更没有健身房。我们这个世界，有很多事业，其实都是多余的事业。哪些多余呢？健身房是多余的，美容是多余的，减肥是多余的，什么绿色食品是多余的，因为这个都是没必要的，现在为什么有这么多多余的事业？你可以看看，这些多余的事业越多，这个世界就越混乱。经济理论叫做迂回理论，他越迂回，表示这个社会越进步，这是经济理论，社会学都是这样定义的。

我要告诉各位，越迂回，这个世界就越危险，所以现在很多人他忙了一辈子，都不知道他在干什么？你看看工厂里，他成天都在生产线上面工作，他在做什么？你问他，他都不知道他在做什么。他只知道他在做零件，那个零件干什么他不知道，我做出来就好了。突然间有一天说工厂倒闭了，为什么？因为零件做错了。那一堆人都是盲目的。

那一天，七国石油部长在G8会议的时候，跟布什吵架，说汽油价格这么高，是美国人炒出来的，布什死不承认，他就一点一滴跟他讲，举数据给他看。他说你把石油期货价格炒太高了，每天要的七千万桶，已经炒到一亿八千万桶去了，当然价格一直涨，涨到一百四十几了。布什不得已说，好，我回去查，从那一天开始，石油价格一直下跌。现在剩下七十几块？六十几块。那个叫做什么？吹牛嘛。什么都吹啊。整个才需要七千万桶，你怎么喊到一亿八千多万去了？当然价格一直往上飙。后来这个气球一破了，啵，掉了，现在统统掉下来了。那都是多余的事业。

你看我们有多少多余的。你不要以为这些理论啊，这些经济学家，社会学家创造那些理论，看起来很漂亮，越迂回越好，结果，越迂回越是灾难。我们现在为什么发生金融海啸？没人知道，有几个有关的，专门在那边操作的，大概都是给自己吃掉了。自己陷害自己，而你自己不知道。为什么呢？盲目。到最后他麻痹了，他说大家都要这样，他不知道那个盲目是你自己创造的。这个问题就很大了。

我们学佛人不要这样子，你要懂得真正在做的是什么。这个大愿，他真的告诉我们，净土的存在，他是每一个人都跟佛一样。这里你就再看回来，佛说佛成佛时，一切众生皆成佛，这里就讲了，就等于这个意思。所以每一个佛发愿你都会看到，都是众生跟我一样。所以他成佛，当然看一切众生都成佛。跟他无缘的，生命因素不相应的，不会到他那里去的。所以前面的理论已经把这个基础讲得很清楚了。所以佛成佛的时候，一切众生皆成佛嘛。因为跟他相应的都到啊，不相应的，根本不会来啊。各位，你赶快找个佛吧。你自己要把你的生命因素做定位，这个很重要。我们常讲定位定位，你一定要好好发愿。

“第二大愿。愿我来世得菩提时.身如琉璃.内外明彻.净无瑕秽.光明广大.功德巍巍.身善安住.焰网庄严.过于日月.幽冥众生.悉蒙开晓.随意所趣.作诸事业。”你看看，这个净琉璃世界的众生，假如你还愚痴，幽冥众生就是愚痴，智慧不开的人。你只要到净琉璃世界，药师佛的地方，“悉蒙开晓”全部开智慧。我们这边求得要死啊“师父啊，我要怎么开智慧啊”。听说念“南无文殊师利菩萨”，听说要念“阿若巴扎那嘀嘀嘀……”，滴越长越有智慧。那你早上念“阿若巴扎那嘀嘀”，就滴到晚上，这最长的，可是你智慧还是没开啊。

大概最好，最方便的方法就是到药师佛的世界来。就算没智慧，你看“悉蒙开晓.随意所趣.作诸事业”。到这个地方，每一个众生都会开智慧，没有愚痴的，这个殊胜吧，他净土就是这个样子。这是净土上面的状态，他不是说那一块土地怎样的问题。你的意识形态是“净土嘛”。不是啊，净土叫净妙国土，净妙国土是所有净土的通称，净妙国土四个字是出自华严经，是文殊师利菩萨跟善财童子讲的，他说我的国土是这样，所以我们就把所有佛的世界通称为净土，其实他就是净妙国土。“妙”这个字，一定跟生命有关。华严经里头，有几个字很特别，“妙”，“大”，“深”“广”，“土”这几个字，都跟众生有关，跟智慧有关。他既然是讲妙，一定是能够利益众生的，这是关键处。

“第三大愿。愿我来世得菩提时.以无量无边智慧方便.令诸有情皆得无尽所受用物.莫令众生有所乏少。”不匮乏，你要什么都有。现在你就很麻烦，你永远都不满足。为什么？就算你今天买了今天才发明出来的最新的电脑，我告诉你，三个月以后就落伍了。你怎么会满足呢？你三个月就落伍一次，所以你永远无法满足。还是那一句话“赚了钱不用，永远够用”。你不要跟着流行走，人家换最新的，你永远要跟人家换最新的，你永远都不够。你那一台电脑你就一直用，坏了你就拿去修理，坏了不要换新，人家说那么老了，那么老了我很好用。你永远不落伍。你只要想跟上最新的，你永远落伍。

那天有个同修，开了一部老爷车，我问他说开多久了？他说十五年了，我说这个保养好不好？他说这个很好保养。我问他为什么？因为零件都很简单，十五年前的汽车没有电脑，零件坏了就换零件。现在的汽车是很麻烦的，明明就一个灯泡坏了，那就换一个灯泡，换一个灯泡要一万二，我说一个灯泡怎么那么贵？他说这整个都要换，我说为什么？他说因为电脑是这样的。完蛋了。电脑又没坏，只是灯泡坏了，怎么跟电脑有关呢？你看嘛，你的车进步吧。人家十五年前的车到现在还在开了，他换灯泡就可以了。换灯泡台币才二十块，每次给他换，老板都说不要钱了，跟你说二十块，这很麻烦，跟你收两百块，良心说不过去，那干脆就免费吧。所以你干脆还是用老的了，最好去找一部十五年前的老爷车开了，永远不落伍。你要想跟上流行，你永远都匮乏。这是第三大愿，你看净土的状况。

“第四大愿。愿我来世得菩提时.若诸有情行邪道者.悉令安住菩提道中.若行声闻独觉乘者.皆以大乘而安立之。”我们都怕要有邪知见，观念错误怎么办，对不对？你只要到这个净土来。这个叫overpass。你别想那么多了。你要是有行邪道的话，你全部安住到菩提道中，因为到了这里，通通把你矫正过来。这个净土他有一个特色，会帮你矫正。这个是很重要的一个关键。

现在我们是死不认账。我师父说他以前，为什么会被关33年，他的一条罪名就是死不悔改。说他是反革命，死不悔改。关三年就抓出来问，你写悔过书就放你出去，他就是不悔改，他说我就没错啊，为什么要写悔过？要不然你写忏悔好了，他也不忏悔，我又没错，我为什么要忏悔？再关三年。关了11个三年，所以一共33年。

此方众生都坚固执着，到那里通通会转，而这个转是无量的智慧方便所转，也不是叫你没人格，没骨气，不是。而是你的智慧会开窍，这个是净土最大的特色。也就是，修行你的智慧能力，你的法身到达那个时候，你通达人性，会帮众生转。

我们看净土，我常常讲说，我们对佛法不了解，常常有人问说“师父，我要学佛，应该具备一个什么条件？”只有一个条件，不要具备意识形态学佛，你只要带着意识形态学佛，大概都学不成。那个意识形态是一种坚固法执。

（见生住异灭图），我常跟各位谈一个问题，这里面分生住异灭四个，看上面这个地方，我们通常讲的第一念，是指“生”的这个部分，本体念的部分。可是我们大部分人所讲的第一念，不是我们这个地方讲的第一念，你的第一念，其实是第一个意识形态。也就是生住异灭的灭那边。跟这个前面的第一念无关。

这个地方，我这样写，“住”这个地方叫生灭念，生灭念叫做识。此识有无量念，一个识就有无量念了。第三个叫善恶念，此间概念取舍为善恶念，与第一第二念间的生灭念无关。这个地方讲，统称为概念，每个概念有无量识。一个概念有无量识，一个识有无量念。你在这里讲第一念，是第一个概念，也就是经过几百万念了。所以是不一样的。

到“灭”这个地方，叫变异念，这是凡夫生死的阶段。这个地方统称为意识形态，每个意识形态有无量个概念，每个概念有无量个识，每个识有无量的念。你说你的第一念，大概都是第一个意识形态。换句话说，当你第一念产生，你那个第一个意识形态产生的时候，你已经转过无量无边的念了，可是你的大脑直觉告诉你，你这叫第一念。不是。这是第一个意识形态。

一个修养好的人，意识形态没那么强。勉强说第一个概念。每个概念都有无量无边的念。念像河流一样，像那个尼加拉瓜瀑布的水一样。刹那刹那。听说啦，每分钟尼加拉瓜瀑布的水流量有多少你知道吗？每分钟的水有十万吨。十万吨有多少？每只大象两吨，每分钟就有五万只大象跳下去，你看量有多大。你的念，你看，念念之间的念，其实是概念与概念之间。你每个念转过去，大概不止五万只大象跳过去，多可怕。

我们在这个地方要看清自己，你绝对看不清的。修行要从后面一直往前走。这里面讲整个修行过程。你要真了生死，我们再来研究。现在是勾引你看一下。这里面已经讲到修行非常严谨的进度问题了，这是工程面。另外还有技术面。

这是我们告诉各位，你的观念在转变的时候，其实没有办法用你大脑想的。大脑想的都算不上佛法里面所要的。所以我才跟各位讲，要修学佛法，不能用大脑。用大脑想要成就，无有是处。也不是说就变成白痴了，那也不对，大脑留着，他是当引信，点火的那个地方要用大脑，过了以后就不要用大脑了。

我们呢，是大脑一直扛到底，就好像开车的时候，钥匙只是发动就好了，钥匙发动就好像大脑用一下，可是你不是啊。你钥匙一发动，手就一直把他压着。应该放松了，你不会放松。你说放松就熄火了，谁跟你讲放松会熄火？假如一放松就会熄火，你那个车子可以丢掉了。

今天我们用大脑用到修行这里来，就跟这种情况一样。修行的大脑只能够用来点火，点了你就放开，其他的，车子自己会走。修行者只是操纵他而已，你不操纵方向盘，一直压着钥匙干嘛？现在我们修行就是弄错了。方向盘不操纵，光是抓着钥匙不放，这个就弄错了。这个我们给各位做个参考。

这个是讲四个，净土跟法身的存在，你要懂得这种状况，你看这四个状况你弄清楚以后，当下，你的秽土，你娑婆的这个世界，马上就可以变成净土了。你要不了解，你就变不过来。

第二个是五用，五用的部分讲的是第五，第六，第十，十一，十二，这五个，五大愿，我们一个一个给各位看。

“第五大愿。愿我来世得菩提时.若有无量无边有情.于我法中修行梵行.一切皆令得不缺戒.具三聚戒。设有毁犯.闻我名已.还得清净.不堕恶趣。”这里有讲到，听到药师琉璃光如来这个名号，那么，你就可以得清净。犯戒会堕恶趣，那不犯戒，堕不堕恶趣啊？这样我们都不要受戒就好了。我告诉你，发自于身口意三业的，通通有因果。不止犯戒，犯戒只是跟你框出来这几条戒是比较重要的。你即使不受戒，你做了同样的事，照样要堕恶趣，不是受戒才要堕恶趣。

杀人，骂人，要堕恶趣。佛法告诉你说，这五条要堕恶趣。你犯了，当然堕恶趣。可是，你没受戒，犯了也照样堕恶趣。不是说受戒才要。受戒只是告诉你这样嘛。你既然犯了，不管你有没有受戒，照样是那个果报。而受戒有个好处，是因为你受戒，所以你知道不要犯了。你没受戒你不知道，你说那有什么关系？没关系，你就去。你做了你就那个果报。这不是你受戒不受戒的问题。受戒只是告诉你说，这样子有那个不好的果报你知道，知道你就不要做。这就是受戒的好处。不受戒你不知道，不知道你就莫名其妙去做了，做了就是那个果报。你因为学佛，就告诉你，你就不要去做嘛。你就不受那个果报了。

你把这个定义弄清楚，不是说因为你受戒，所以要堕恶趣，那没受戒的就不要去了？没受戒也照样去了。受戒是教你不要犯，不是因为你受戒才堕恶趣。你要留意，你不受戒，也要堕恶趣，这个关键要弄清楚。

这是第五条，所以他是直接告诉你，犯戒，你修行人，本来就是这些会有不好结果的，你都不犯，这个就是修行。有不好结果的，你为什么要犯呢？你不修行，你就不知道啊，那不知道你当然会犯了。是不是这样？这个是直接告诉你，就直指。

“第六大愿。愿我来世得菩提时.若诸有情其身下劣.诸根不具.丑陋.顽愚.盲.聋.喑.哑.挛躄.背偻.白癞.癫狂.种种病苦.闻我名已.一切皆得端正黠慧.诸根完具.无诸疾苦。”这个是讲渐进，因为相已经显了，所以我们叫渐成，渐渐的让你完成。前面讲那个部分，是你修行者直接在修的。这个不是修行者，是一般众生。他已经犯有这些状况，你听闻佛的名号跟他的本愿功德，你从生命因素中，刚才讲的，他受伤的部分开始做调整，恢复。所以“一切皆得端正黠慧.”你下辈子再来，没有问题。这辈子至少心里健康。

我们去年斋僧的时候，有一个团体是残障组织的团体，有的眼睛看不到，有的手断了，有的脚断了，但是他们来表演跳舞，跳得真好，奇怪，脚断了也会跳舞。这个单位绝对不装义肢，生命力非常顽强。不接受捐献，他的表演，一个人一个场次门票两千，跟一般的完全一样，这个生命力够坚强吧。一般人这样子，我们组织一个单位，就希望人家多捐献，这个单位不接受捐献。这是多么坚强的生命力啊。

他们表演完，说叫我跟大家讲讲话，我不知道我比他们脆弱，因为我在劝那些要自杀的人，一想到说这个有残缺的人都这么坚强，你四肢五官健全的人，为什么要去自杀呢？四肢不健全，五官不健全的人都这么坚强，活得这么灿烂，这么美好，那你四肢健全，五官健全的人，怎么活得不耐烦，活到去自杀呢？这两厢对照，真的是非常感动。哭得都讲不出话来，我这个人很少哭，没想到一上台，哭得洋相百出。

不要以为说身残，身残是可怜，这辈子出生以来有这种现象，有的是受伤，有的是天生，这个是可怜。可怜是我们的事啊，他自己不是可怜不可怜的问题，自己要坚强。坚强起来，自己的生命照样是那么灿烂。而且每个人都有工作，都在上班，都做工。他们只是把这有志的一统的朋友结合起来。他们用舞蹈来表现生命是可以这么灿烂的。你看，这些身残的朋友们都能够活得这么灿烂，我们有什么资格跟人家悲观呢？你四肢健全，五官健全的人，更没有悲观的权利。我们才跟各位讲说，学佛人没有悲观的权利，学佛人没有消极的权利，学佛人，更没有自杀的权利。你想想看。鼓励一下嘛。怎么每次听得都入定了？

第七，第八，第九大愿，我们放在下面讲。

第十大愿是讲环境的部分。“第十大愿。愿我来世得菩提时.若诸有情王法所录.绳缚鞭挞.系闭牢狱.或当刑戮.及余无量灾难凌辱.悲愁煎迫.身心受苦.若闻我名.以我福德威神力故.皆得解脱一切忧苦。”讲王法。古代讲的叫王法。当然现在也讲王法，可是这个王法在现在来讲，要扩大。

有很多东西，你实在是没办法的。我跟各位讲，基因食品你躲得过吗？我们现在这些污染你躲得过吗？我们温哥华福报很大，没什么污染了。你到很多地方去，那种污染你躲得过吗？我们看看两百年前，伦敦什么样子。最近听说伦敦花了二十年的时间，把十八世纪工业革命的污染，才全部冲洗完毕，花了二十年的世间。在那个时代，他也躲不过。现在这些开发中国家，污染更严重。那跟王法无关吧？那就是王法。

整个环境如此。现在很多水果，当中很多都是吃素的，水果都是基因食品，有很多水果，看起来是吃水果，其实你是吃肥料，跟你讲你不相信。都是吃肥料。那棵树从根里吸收肥料只是个机械作用，变成果实那么大，其实你吃的就是肥料。很多蜂蜜是糖水，糖水经过蜜蜂的身体机能，转变出来的叫蜂蜜。那个生命其实已经被人类变成一个自然的机器了。你吃什么肯德基的炸鸡，麦当劳的猪肉，你看看，那些东西，好多好多那个生命体制，不过是个机器而已，看起来是吃肉，其实都是吃肥料。吃的很多蔬菜，那也都是在吃肥料。

这个叫王法。因为政府的法律准许他这样做。他这样做就没犯法。你呢，没办法。他不犯法你就没办法。吃了以后百病丛生。所以你看，人的营养这么好，你有什么病？照讲应该没什么病了，可是你就腰酸背痛，这里不舒服，那里不舒服，为什么？因为你吃的食物有问题。而你的身体是不是跟“绳缚鞭挞.系闭牢狱.或当刑戮.及余无量灾难凌辱.悲愁煎迫.身心受苦”完全一样。

只是以前要被抓去关，现在没被抓去关，就关在你的身体里面了。你就是不舒服嘛。说不上来为什么不舒服。甚至还有很多人被关在医院里，天天要往医院报道，然后在那边等，等了医生以后就等药，等了药回去再等公车回家去。然后再等着把那些药吃完再去。这跟“系闭牢狱.”不是完全一样吗？只是他改变另外一个形式。

你一定要学佛，给自己放自由一点，不要把病苦看得那么严重，把自己关在那里，你要避开这里。那这一点，是讲得很好。这是对我们环境的一个认知。王法你不要看成一定被抓去关了，念念药师佛，监狱的大门就开了，你就可以走出去了。明天又被抓回来，你又越狱逃掉了。不是指那个。

“第十一大愿。愿我来世得菩提时.若诸有情饥渴所恼.为求食故.造诸恶业.得闻我名.专念受持.我当先以上妙饮食饱足其身.后以法味毕竟安乐而建立之。”这个是从根本上讲。因为吃是你的根本，所有的动物一定要吃饭，人类是动物，所以你要吃。你不要说“我不是动物”。人类是动物的一种，你不要因为人，所以你就不是动物了，你一定要吃。

那么因为吃有问题，因为赚的不够吃，这就是匮乏。为了要吃，你会“造诸恶业”。我们讲“穷山恶水多刁民”。穷山恶水，不好赚钱，所以刁民多嘛。刁民是我们形容他的，他在善用其心，他想赚钱，他想养家，这有什么错呢？只是被我们形容不当而已，但是他那样做也没错啊。可是我们说“你不该如此”，那是我们讲的，把穷山恶水改了不就好了吗？因为他没有谋生的环境，所以他就会造恶。可是他不知道他造恶以后，他还要受苦报啊。

现在这个问题了，也就是人入绝路的时候，你会有很多坏事做尽，这个时候“得闻我名.专念受持”你就会有好的生活环境出现。这个时候，这些人他会反省，会忏悔。这个“上妙饮食饱足其身.后以法味毕竟安乐而建立之”，用我们中国话讲，先给他温饱，然后再教育他。这就是衣食足而后知荣辱。用中国话就这样讲的。从佛法来讲的话，先让你生活安定，再让你启发觉性，是用这个情况来讲的。所以到最后，通通入佛门，来到药师佛这里，你到了他的净土里头，你就完全改造生命了。他是这一种状况。这是从根本上来讲。

“第十二大愿。愿我来世得菩提时.若诸有情贫无衣服.蚊虻寒热.昼夜逼恼.若闻我名.专念受持.如其所好.即得种种上妙衣服.亦得一切宝庄严具.华鬘涂香.鼓乐众伎.随心所翫.皆令满足。”这是一个根本上的，因为人类跟其他动物不一样。所以我说这是一种扩大，其他动物只要吃饱就好，因为他有保暖的基本东西，但是人类没有保暖的本事，所以你要靠衣服来保暖，其他动物不用穿衣服，他有毛皮。人类的皮是很脆弱的，没有毛就更糟糕了 。所以他要靠衣服。这是一个扩大。

“亦得一切宝庄严具”这个跟其他动物更没有。“华鬘涂香.鼓乐众伎”。这里头已经讲到，除了众宝以外，他还有娱乐。这鼓乐众伎就是娱乐，除了教育以外，他更有娱乐，我们讲的修行活动了。“随心所翫”就是把他扩大出来。除了衣服这种基本饮食以外，他扩大到生活。我们叫衣食住行，娱乐，各方面通通包括在这里面。

这个是第十二愿所讲的，其实这个五用当中，讲的就是匮乏即盈满。转匮乏成盈满。学佛以后，能够获得这么大的利益，你要不要？我们今天在跟人家讲佛法的时候，你能不能够这么完整的表达出来？所以学佛以后，匮乏都能够转成盈满，不会匮乏的。那么这五大愿讲得很清楚。这个叫五用。

另外他有三个，这个叫三菩提，就是七，八，九这三愿。我们来看一下。

“ 第七大愿。愿我来世得菩提时.若诸有情众病逼切.无救无归.无医无药.无亲无家.贫穷多苦.我之名号.一经其耳.病悉得除.身心安乐.家属资具悉皆丰足.乃至证得无上菩提。”这个也有“我之名号.一经其耳”就是“若得我名”这个意思。这个大愿就有一个“乃至证得无上菩提”。从世间的匮乏，疾病，直接可以到证得无上菩提，这个就是从世间到出世间，直接获得成就。不要怕病苦，你要能转他，转病苦成菩提，也就是转世间的苦，成出世间的乐，直接从这里来。

这个地方我们也叫做“转业成愿”，把业转成愿，因为当你在病苦的时候，你要发愿。你不要发那个“菩萨，救救我，让我赶快好”。这个不叫发愿。这个叫祈求，发愿不是这样。

发愿就是，在这个病苦当中，你就要想“希望我将来成佛的时候，我们国中，没有人有病，国中无病”你要发这个愿，这个才叫愿。国中要无病要怎么办呢？我现在就要想办法帮助众生，让他们免除病苦。那方法很多，你会想到，那我是不是去当医生。你要考不上医学院怎么办？当医生只是一个方法而已。假如我能够的话，我是不是发愿来盖一个医院。或者我来弄一个医学院，给大家都来学医。类似这种状况。或者成立一个基金会，来帮助贫穷的人，他们没钱就医，我来帮助他们就医。这也是一个方法。

随着你的愿力，假如你的周围有很多医生朋友，那你盖个医院没问题。假如你周围有很多医学院的教授，你盖个医学院没有问题，随着你的因缘。这个叫做随喜，随缘，随分随力。叫我去弄一个，不可能，不过有人在弄，我来赞助一点可以吧。那就是随分随力，你多少能力做多少事，没能力，鼓掌也可以吧（众鼓掌).我不是叫你给我鼓掌。人家做善事，你跟他赞叹，这个叫随分随力，不是说“哎呦，人家出一百，我也要出一百”。不是，人家出一百，我没钱，没钱我赞叹总行吧。这是很重要的一种状况，我们常常弄错。

“第八大愿。愿我来世得菩提时.若有女人为女百恶之所逼恼.极生厌离.愿舍女身.闻我名已.一切皆得转女成男.具丈夫相.乃至证得无上菩提。”这三个大愿，第七是讲意识的部分，第五个问题你自己看，你认为这是病，病会跟苦连在一起。因为跟苦连在一起，你的病就不能起色。因为一有苦，你不是怕不怕的问题，你会说“我不怕”，一讲不怕，其实你就很怕。所以病就很难好。

像我肝硬化，医生说我有肝硬化。我说这个有救没救？他说你这个大概没救。癌症末期，我说有救没救？他说没救。我说你不救啊，不是没救。他说不是我不救，是没办法救。那怎么办？他说你，一个月已经去掉九天了。剩下21天，你就看要吃什么，把家里事赶快办一办。我说这是什么意思？旁边的小医生就说“你快死了”。我说哪有这种医生。我说不死可以吗？一堆医生就在那边笑，你试试看嘛。我说好，不死给你看。他们就笑了。

过一个月我又去了，他说“你怎么不死啊”？我说哪有医生一直要人家死的，不死还不行啊？第二个月我再去了，他说“哎，你还没死啊？”我说你根本就算错了，我怎么会死呢？后来他们就一直翻。过了五六年，因为他叫我每三个月要回去一次。我说给你检查一遍都快半年了，还要三个月回去，怎么一次啊？那我天天回来给你看就好了。他说你看病又不要钱。我说那你讲的哦？

我五六年以后想想回去看看，看看病情变化怎么样？医生说“哦，原来就是你，我们以为你死了”？我说你去死吧，我去死？他说我们研究案子，原来就是你这个案子？今天很高兴见到你。你要把病当一回事，你就永远没完没了。

病这个东西，是意识形态造成的。我告诉你，病的根源是什么？西方医生解释不了，他找不出来。他只说你病了，你问他“我为什么病了”。他不知道。他只说你病了。你说“我为什么得这个病？”他绝对没有答案。

但我告诉你，那是因为你用大脑才有这个病。不管你什么病，因为你用大脑的时候，你有一套你的模式，你那个模式带动你的中枢神经系统，他的末梢就是抽动你的器官。因为你常常运用那个模式，那个器官常常被你干扰。他就得病。

你要是有病，一个最好的治病方法就是“放轻松，不再用大脑”你的病就会恢复健康。因为你大脑一用，很简单讲，你那个地方一直抓得紧紧的，而抓的是哪一条神经到哪个器官，你不知道。等到他出问题的时候，譬如说糖尿病，完了，当你发现他已经糖尿病了，这个时候你要怎么治疗？所有的西医都是从末端治疗的。我告诉你，佛法的治疗就是从根本上，你把你的中枢神经系统放松，这个地方的病就放松了，原来的病很快就好了。

这里跟这里，现在西医找不到连接的点。所以他说“哪有可能”。是啊，你是不可能，我们是绝对有可能。为什么说打坐可以治病？不是打坐治病，是你打坐的时候，你把它放轻松了。大脑不用了，原来你崩得很紧的，这下子你全部放下了。放下以后，他就开始恢复了。因为你把它抓得太紧了，已经把他弄成扭曲了。现在你把它放回去，让他自己慢慢慢慢，他就恢复健康了。快的三个月就好了，慢的，你大概所有的慢性疾病，三个月你就可以感觉到。其实不用三个月，一个月你就可以感觉到。你要真的学习放轻松，什么疾病你都不用怕。

后来那个主治医师跟我讲“好了，退休以后跟你去布道了”。到现在还没看到。佛法不可思议就在这里。这个病就是意识所造成的。

第二个是女人的问题，就是潜意识的问题。因为社会意识是这样的，因为我们都在以男生为中心的世界里，女生永远都是附带的。所以昨天跟各位讲，女生是心理上的依赖男生，男生是生活上依赖女生。两个都互相依赖。

我们说男生大概五六十岁以后没老婆，他就活不下去了。女生是心理上依赖，因为这个依赖，所以他即使没有先生，他照样还会很坚持。因为他心里上的依赖，所以他心里上会很坚强。可是男生是在生活上依赖的，所以老婆一走了，他就彷徨了。因为没有人帮他洗袜子，洗碗，洗筷子。所以，他一下子就完了。因为他生活会乱。但是女生生活不会乱，他只是心理上有坚持。反而他会变成很坚强。而男生变成散乱。所以我们说，这个大愿，主要是在改造你的潜意识。

“第九大愿。愿我来世得菩提时.令诸有情出魔罥网.解脱一切外道缠缚。若堕种种恶见稠林.皆当引摄置于正见.渐令修习诸菩萨行.速证无上正等菩提.”这个是讲知见的问题。这三个，都有“乃至证得无上正等菩提.”这句话，但是第九大愿，没有“闻我名已.”这一句。所以，知见的转换，是净土的根本，所以他是本体。

这一大愿，他不是相，也不是用。他这个愿为什么会跑到这里来？他是一个总结，本体的总结。所以知见一转，你就可以直接证得菩提，这是知见上的问题。所以佛教为什么一直强调知见，你对佛法假如认识不足的话，你常常会产生偏差。

这三大愿，你看，意识，潜意识，知见的问题。他讲得很清楚。直接从意识，从潜意识，从知见下手，直接带你成佛。跟其他的完全不一样。所以这三大愿，我们叫三菩提，不太一样，他有点差别。

还有两个要讲的，我们明天再跟各位做补充，就是两愿专念受持，第十一愿跟十二愿的部分。这里头要讲到三昧力的问题，这个部分我们留着明天再跟各位做说明。今天我们就讲到这里。（本集完）

觀心2015.4.17

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vwff.html
