# 药师经10-北美福慧寺2008

药师经（北美福慧寺2008） 第10集

编号：2008-北美福慧寺-10ABC（海云继梦和上）【音频:65:42】

【现场问答】

主持人：师父讲的到弥勒内院比较容易，可是我想不容易，我回去了以后就**（听不清）。大家都是从不同的国度来到这个国家，现在也等于就是说，我要移民到弥勒内院那里去了，我不晓得有没有表达清楚，可是我个人的力量，我觉得很孤单。因此，我想借这个机缘，来向大家宣布，如果有人愿意跟我组织一个团的人呢，请大家向我报名，好吗？谢谢。我希望的不是掌声，我希望的是有人来参加。。。我希望大家能够勇于加入这个行列，我们移民到弥勒内院去。

 

和上开示：到弥勒内院，不要缴费。这是你每个人一定要做一件，你自己开发你的生命，我的话讲叫生命因素开发出来。我们学佛的人，现在都变成一种意识形态，念佛参禅都变成一种意识形态。这些与明心见性完全无关。很多人都要往生净土，要往生哪个净土？那个都是你想的。

他只有一个最基本的要件你一定要有的，那就是开发你的生命因素。那个生命因素**(声音中断），现在的关键就是我们要去做。林师姐的意思是希望大家来，你真的这样做了，第一个就是弥勒内院就先相应了。你假如说我就是要去极乐世界，那不要紧，我们在弥勒内院集合，班车从那边开出去嘛，沿途我们从东南西北方向，绕到西方你就下车吗。要不然你去观光也不用缴费，而且绝对都是山珍海味，你放心。这个是我们修学上非常重要的一个里程碑。

我们可以这样讲，到目前为止，在佛法的领域里，没有人叫你开发生命因素，也没有人叫你发愿，叫你定位。你要发的愿也是往生极乐世界。有很多人发愿就是我这辈子尽形寿吃素了，光凭吃素，不会去极乐世界了，只有吃素，下辈子只是当牛还是当羊而已。我跟你肯定十二生肖里头，有很多都是吃素的。吃素只是你做一个善人，一个好人的条件，他不是具备往生的条件。往生的条件，一定要开发你的生命因素。你生命中有哪些因素，你可以照着经本来，每一大愿都是一个因素，你一定要把他开发出来。

你也不用怕，那个愿发下去我做不到。哪个愿谁叫你这辈子做到啊？都是愿我来世，成佛时，没有人叫你这辈子成佛，你不要紧张。你能发愿，我愿一切众生皆离苦得乐，若不满愿，誓不成正觉，这样就好了。你有没有办法说这辈子怎么尽量去帮众生离苦得乐？我用什么来帮助众生离苦得乐？诶，我想到了，南无药师琉璃光如来，我就普劝人家，在劝的过程里，会不会有挫折？你叫他念东方药师琉璃光如来，他说我要去西方阿弥陀佛那里。碰了一鼻子灰（台语：7:2），不要紧，当我遇到这种状况，假如他给我很难看的话，我就回家拜108拜，假如他很高兴接受，我就跟药师佛说，我今天收获不错，又有一个人要到你这里来了，所以我先拜108拜。

你每天都这样做，那你三年以后，假如你自己是一个很顽固的人，五年，顶多是这样子，你的生命绝对改变。一定跟十方诸佛会相应的，有很多不可思议的状况会出现。那就不是我们想象的。我希望各位在这个学佛的过程里，你自己对自己绝对要有信心。

 

（第一个人的问题）

现场提问：法师，感恩您的开示，请问念佛的人是否可以参禅？

和上开示：首先我要告诉你，你是念佛人，怎么会有这种想法“可不可以参禅”？可见你在学佛的途径上，你已经中毒了。一定有人告诉你“念佛人不可以参禅”。因为你不太想相信他的话，所以你来问我，希望借我的拳头打他的鼻子。是不是这样？这可见你有杂讯，那个人一定告诉你“念佛就是你念佛，不可以夹杂”，一定是有这种情况。

我告诉你，我们的原则，50%以上的时间跟生命投入于你的念佛，其他有无量无边的法门，你要用25%以上的时间跟生命，要去涉猎他。你把他当加持就好，不止参禅，密法，持戒，你通通要有，不能没有。但是那个呢，非必要。你只是涉猎而已。因为都是释迦摩尼佛的法嘛，你说非释迦摩尼佛的法我不碰，那还可以嘛，释迦摩尼佛的法，叫做法门无量誓愿学，谁说不行？你要一面吃饭，一面吃面，我想就不必了，吃饭就吃饭，饭菜里面可能夹有一点米粉或者饺子，那谁跟你说不行啊？我吃饭就吃饭，绝对不吃面，哪有这种怪人呢？不必如此。加一点没关系，但是加太多，就不叫吃饭了。所以你自己的一定要弄好，这是一个基本。

第二个我要告诉各位，念佛其实有两个方法，一种他叫做一心不乱，念佛人有没有教你一心不乱的？他一定是用禅法念佛。假如教你的人叫你说念佛要观想，那个就是用密法的方法念佛。基本上念佛一法没有，他不是靠着禅法来念佛，就是靠着密法来念佛。那就看你了。这两个原则给你做参考。不是对不对的问题。因为你要跟他学，因为你是念佛人，你要跟那个师父学，他一定要教你一套念佛的方法，不外乎这两个了。

 

现场提问：禅门的无取舍，原是醍醐，如何解释？

和上开示：无取舍就是醍醐，醍醐就是终点的意思。禅门中讲到无取舍，那你已经明心见性了。你假如是参禅人，已经到达无取舍，那你已经明心见性。你不要把终点站，最后那一站当作起站，那你就完蛋了。这个一定修不好。

这两个问题放在一起，这样就搞不懂是念佛还是参禅。不过第二个问题，对于禅门的公案来讲，是有误解。

 

（第二个人的问题）

现场提问：每次听完法师开示，都使末学茅塞顿开，感恩不尽。名师难遇，现末学有一疑问，有请法师开示。有人用自己能与灵体沟通，而自己是有使命而来度众，这可信否？若是，是否乃前世所修？末学合十。

和上开示：不可以信。这个是这样的，有人会跟灵界通的，这种人叫做生命能量比较低，他的身体用世间话讲，叫做属阴，阴性的人，这种人事实上，不是很好的状态。他的生命状态不是很好。所以会跟灵界通的人，我们认识很多，只要是高知识分子，有良知的人，通常他都不通，他把这个门给关了。通常他就关了。会去通的人，他有一个盲点，就是使人家来办事，要来救众生，就是有这个盲点。

但是我告诉你，你搞不清楚你的使命是什么。我现在问的这个人也在场，他搞不清楚。那个使命，那个办事，那个救众生，是他通灵的那个灵跟你讲，你知道那个灵是谁吗？他假如说是那天翻车翻下去，找不到头的那个就是“我”，肯定你马上昏倒。他即使那个灵来跟你讲，他也不会这样跟你讲，他会告诉你“我是三太子，我是观世音菩萨，我是某某你认识的”他不会讲你不认识的。这样子你才会有信心。你要帮他办事，其实是那个亡灵，你说的那个灵体，他有欲望没有做，没有完成，他希望你帮他完成。只是这样而已，那个就是他的使命，来要你办的事。但是他不会直接要你做什么，但是我告诉你，他要直接让你做他所要做的事情，你的良知会烦恼。你绝对不会去做。他现在会先给你一些你认为可以做的，帮助众生的事。

这件事情我是希望说，你最好从体质上改变自己，最好就是多晒太阳，多运动，多流汗。这个体质会改变，那就不会灵了。但是，除了这件事情以外，还有一件事情就是，你要多忏悔，多诵经回向给那个灵。他就会转变他的愿望。这个是很重要的一个状况。你不要去得罪他，他既然来找你，就是有缘，不用得罪他，但是你做个功课回向给他。这是很重要的事。

 

现场提问：请解释延寿真实的含义及作用。

和上开示：寿就是福报，延寿就是增加福报。要消灾要延寿，就是增加福报的意思。福报要增加，不是你现在所讲的财富的福报，佛法中要你增加的福报是，让你感受到幸福的存在。假如幸福来了，两夫妻很好就幸福啊，这个幸福你感受不到，那你就没福报。不是你没福报，是你感受不到福报的存在。今天的时代对我们来讲，是不是很幸福啊？物质这么丰富，社会制度这么完美，那不是很大的福报吗？这叫好国家，好时节，可是你假如被金融风暴把你扫到的话，那你好不起来，这个是你感受不到幸福的存在，反而，你感受到灾难的存在，那这么好的时代，对你来讲是无意义的。

延寿的意思就是要让你感受到幸福的存在。阳光普照好好啊，有没有感受到？就有人说，太阳那么大，不要出去了。你就感受不到了嘛。所以，延寿的意思可能跟你认识的这之间有很大的差异，佛法不会讲得那么现实：消灾延寿就可以增加荷包。那是会啊，可是真的有了吗？不是这个意思。

 

现场提问：如何拜，如何忏，才能把自己的业减少？师父请开示。

和上开示：你从拜忏两个字来看，当然会产生如何拜，如何忏。拜就是要谦虚，简单讲就是要真诚。忏就是忏悔，忏悔就是反省检讨。你要真诚的反省检讨。但是，不是反省别人，检讨别人，那就不用了，别人的事不用你做，你要的是自我反省，自我检讨。不是一定要给自己找碴，一定要把自己想到非常龌龊，非常糟糕，不是指那个。

就是我自己反省检讨，有过当改，有善良有好的，优点的，那应该让他增长，这叫四正勤。有好的我有做了，那就让他增长。有好的，我没做了，那就赶快去做。有坏的我就要改，假如已经做的，那我赶快忏掉，以后不再做，假如还没做，就不要做，永远不做。这四个方向叫四正勤。当你没有正勤的动力，你菩提道上不会增长。所以我们都会以忏悔来取代四正勤。三十七道品不是有四正勤吗？大概我们大乘都不讲，他就是从忏悔下手。

在这个忏悔当中，你可以扩大，我观一切皆无常。四念处是你忏悔的标准，忏悔你就归到这里，一切无常，一切是空，一切无我，一切受，享受，皆是苦，你不要刚刚才吃大餐回来说一切都是苦，当然你把三餐吃到一起，当然很苦。那个受是苦，有些时候，受是一种福报，你要享受嘛，因为你前辈子修来福报，这辈子你才能享受，这个没有错啊。可是你要知道，当这个享受消失的时候，你就苦了。而且你享受的越严重的时候，消失的时候，你的苦就越重。你真正在享受的这个过程里，你是感受不到的。譬如夫妻很恩爱，你怎么会觉得这是苦呢？可是看到别人夫妻天天在演铁公鸡的时候，你就想好幸运，我们很幸福。这个幸福再反过来，当你失去的时候，你就会苦了。因为你越幸福，失去的时候就越苦。

但是，两夫妻从来都没有真爱过，爱只是爱假的，记得很清楚，结婚纪念日就送玫瑰花，生日的时候就送什么花，母亲节就送什么花，事实上没有真爱，这个时候，死就死了嘛。天天送，到最后送你一个棺材就结束了。那个没有真爱。所以你真爱越深的时候，当分离的时候，你就越痛苦，这是一定的。所以，当你真爱的时候，你就想说，有一天我们分开怎么办？你了解到这一点，你就知道这是无常，因为苦，所以无常。我们就在心理上要有一个准备。我相信到真的那一天来临，你不会痛苦，但是，这不是逃避。

你对于生命的存在价值，你要有这种认知，你说“不会啦，不会啦”，那是骗人的嘛。什么叫不会？总有一天，不是你先走，就是我先走，那么巧我断气之后接着你断气？那没有这种事，因为两个人又不是夫妻气管接在一起，什么都接在一起，鼻孔不会接在一起。所以你对人生要有真正的认识。这就是反省检讨上所要进行的。

 

现场提问：师父你好，感谢你的教诲，感谢大华严寺空庭书苑，非常有纪律的服务，让我和朋友有机会在网络采购到师父的一些新的DVD跟书籍。师父的DVD跟书籍非金钱可论，他是我的清凉剂，甘泉水，就像我生命能量的充电站，我愿生生世世护持华严教法和行法。当愿众生具足乐与乐因，当愿众生脱离苦与苦因，当愿众生常住无苦安乐，当愿众生证怨亲平等觉，弟子顶礼。

和上开示：他是感恩的话。

（还有一个问题）

现场提问：请问圆教和别教的不同，其关系又如何？

和上开示：这个别教是“不共同圆，别教一乘的别”？还是问“藏通别圆”的别，天台宗有藏通别圆，那个别教跟圆教，是有差别的。你这个别教在这里问我，我看起来就有点像不共同教跟不共别圆。共同跟不共别，这个地方叫别教。

华严讲的不共别圆的别教是跟天台的藏通别圆的别教是不一样的。这个要问清楚。所以你这样的问法，我不知道从天台来作答，还是从华严来作答。假如从天台来作答，我想我的作答是不如天台家来作答，虽然这个只是一般的，但是，因为他的深入关系，我想这个问题是应该保留给天台家来跟你作答。

我要跟你作答的是，圆教中有共同圆教跟不共别圆，这个不共别圆跟共同圆，他的不同在哪里？同样是圆教，你讲一个别跟同圆，那有什么不同？我从这个地方来答复你，因为这个问题这样写的话，是有一些出入。可能你在提问题的时候没留意到。

共同圆也是圆教，以法华来讲，就是共同圆，他最主要，应该来讲，基本上来讲，有大乘，有小乘，三教归一，这个三教跟圆教是共同的，所以叫共同圆。华严在讲的圆教，是跟大乘，小乘不一样的。他是另外一个教，这个叫不共别圆。你要留意到这一点。

他把大乘叫做偏圆，或者叫半圆，他不是圆，他只是有一半。这个一半有两个，小乘教也叫偏，叫做偏垂心。从这个地方就叫真了，但是偏了一边。但是整个大乘也偏一边，他不是偏一边，他是不圆。这个差别在哪里呢？在于小乘只有证得空性，但是，不会指导如何入空性。大乘是指导入空性，简单讲是这个样子，会指导你，但是入空性以后要怎么办呢？那大乘又不会讲。大乘只是讲到你成佛，成佛以后要干什么？他没交代。所以大乘所有的顿教都教你到成佛，成佛以后怎么办？成佛就毕业了，毕业以后呢？你自己去找工作嘛。所以很多人毕业以后几年还没找到工作。台湾有个博士，毕业十年了，履历表写了一千多张，还没有找到工作。

华严就告诉你，不但毕业得到博士，又有工作。工作以后才是你的人生，工作以前还不算你的人生，那只是你的学生，你只是当个学生，而没有真正的人生。真正的人生是你毕业以后，拿到学位，找到工作，那才是人生开始。是不是这样？我们都弄错了，毕业就好了。什么毕业就好，毕业灾难才来。所以毕业就失业，就是这种情况。华严在教人家的是，教你到成佛以后要怎么度众生的这个问题来。这个是他所谓别教的地方。

 

（第二个问题）

现场提问：大悲咒中有82位菩萨，但为何有两个不是菩萨？第43图是两座山，第45图是几片落叶，多谢开示。

和上开示：这个内容就告诉你说，你搞错了，你是看那个图来的。你知道图画得对吗？你都不知道啊。那你怎么依图说故事啊？那图都画错了。这82位菩萨或者84位菩萨都无所谓，他有84句，就是84个菩萨。你说的是他有两个图不是画菩萨，那就不是菩萨吗？那是你看图说故事，你讲错了，他只是不是画出人形而已，他还是菩萨。

这个就告诉我们，我们今天在讲菩萨的时候，都把菩萨拟人化，拟人化你就错了。华严经里头，有很多菩萨不是人形的。主城神，主山神，主水神，主火神，那你怎么讲呢？大悲咒里头主要讲的，是人的八十四种性德，八十四种生命因素，你把他当作八十四个人，那当然就不对了。所以你把菩萨拟人化，基本定义是不对的。

我讲这些，你可能都没听过，你以为菩萨就一个一个站在那里给你看，谁说菩萨长那个样子？我梦到哪个菩萨是这一尊，那尊是画家画的，他画的时候，手抖一下，那你就把那个当真了？画是人画的，谁说菩萨长那个样子？古代又没有照相机。不是啊。

 

现场提问：恭请师父教导，日常生活中，如何时时放轻松的基本大法？

和上开示：这个是大问题了，放轻松要自己来。你自己要去感受。在紧张的时候，你要自己感受。你知道什么是紧张吗？那不紧张就放松了嘛。你要不懂得紧张是什么，那你怎么放松啊？所以，要教你放松，你一定要从知道什么叫紧张的那个地方开始。然后自己去感受我怎么样可以不紧张。

从日常生活中，你遇到事情，开始紧张的时候去感受，然后想办法把他放松。我们一般来讲是这样，紧张的时候，你的肩膀会抬起来，牙齿会咬紧，眉头会皱起来。你注意看，要从那个地方慢慢放松。所以放松的时候，很多人会搓搓脸颊，有的搔搔头，这是你紧张，你要慢慢放松。慢慢的，自己从生活中去体会。不是我教你什么。任何的教法都是片段的，都是局部的，他不会全面，你慢慢去体会。

你在紧张的时候你去注意看看，腹部会收紧，中焦会缩紧。其实紧张的时候，经常哪个地方会缩紧的话，那个地方你就病了。你开始放松，那个病就开始恢复。所以我们常跟各位讲说，打坐其实是在放松，尤其打坐你会放松的人，马上产生舒服禅现象。这个需要大家慢慢去体会。要想从打坐来讨论这个部分，我们需要一点时间。

 

现场提问：请开示不用大脑，等不等于布施我执和法执？

和上开示：不用大脑，绝对是布施我执跟法执。绝对。

 

现场提问：准法身和相似法身有何不同？

和上开示：准法身，相似法身，名字是我们用的。定义你自己定，历史上，词典还没有。你定了就对了。换句话说，他不是法身，但是呢，我们在修学的过程里，有一种感受，那个感受绝对不是法身，但你可以把他当作是准法身或者相似法身。因为当你超越真正进入法身的时候，那些相似法身都不是了。法身就是法身，但你在修学的时候会有这种感觉，那表示是你的一种进步的状态。

 

现场提问：弟子有一个疑问，请开示。众生皆可成佛，在家弟子今世不能出家，是不是发了大愿，诚心素食，诵经，禅定，做好基本功，当一切具足。请问，有没有机会在今世成佛呢？

和上开示：这叫门都没。今世要成佛，不是不可能，是你的心境要转。你现在所提到的是发大愿，诚心素食，诵经，禅定，做好这些基本功夫。你要一切具足。这句话太笼统了。今生要成佛，是指今生证得法身大士，绝对有可能。是指证得法身，这个佛可以成。那么一切具足，别讲那么多，有三个条件，我们叫资粮道，你必须要具足的。

第一个，五大人格性，你假如今生要成佛，每一个通通要达到85分以上。人格我们跟你定义过了，遵守法律与道德的基本能力。而且要懂得变化，因为有人格，因为有道德有法律，这是戒律，戒律有开有遮，死守不放的，大概很难成就，要懂得开遮，这是第一个，要达到85分以上。

第二个，人生观要健全，不健全不行。

第三个，心里要健康。

第四个，人性不能扭曲。

第五个，人际关系良好。

就这么五个，每一个都要85分以上。

这是第一个条件。第二个条件，要有一个很健康的家庭生活跟社会生活。你家庭生活不健康，社会生活不健康，你说我要出家。你都不健康的人啊。你说“师父，我看破红尘”。我看你是被红尘驱逐出境了。这个要弄清楚，你是一个很健康的人，在社会上，家庭生活很幸福啊。你不是啊，你在家庭呆不下去了，到了社会上来，也混不下去了，到最后只好看破红尘，这个时候，这个人的五大人格一定不健全。所以他的五大人格健全不健全是看哪里？看他跟家人处的好不好，在社会上的事业做得怎么样，师父不是什么了不起又赚多少钱了，师父不是要给你赚钱的，你要活得很健康，应该有一群朋友，不能连朋友都没有，那不是怪人吗？所以，你一个健康的生活很需要。

在这样的前提之下，你会觉得说“我这样活着有意义吗？人生这样对吗？我到底在忙什么？我为谁辛苦，为谁忙？我就考第一名，考一百分，到明星学校去，到最后，就讨个也是第一名，一百分的老婆，然后生一个也是第一名，一百分的儿子，生生世世都是第一名，一百分，那人生这样对吗？人生应该要过一个什么样？什么样的人生才叫做真正的人生，我在干什么？”你开始产生这个疑问的时候，这个叫出离心。真正的人生要怎么进行？你开始在摸索，这个叫菩提心。

当你具备这些条件以后，你来学佛，我告诉你，三年之内，你绝对可以明心见性。你绝对可以破无明。五年，你就可以入法界。可以超越过。你要不要？这都可以啊。不是自己想一想，具足一切，一切具足，你的一切包括哪些？吃素，吃素还有很多菜不能吃，洋葱就不能吃，可是你在这个西方的世界里，洋葱特别多，那怎么办？要吃到的话，是不是破功了？不是。

你要具足的条件是有要具足的部分。寻求真理所要具足的，跟寻求文化所要具足的，不一样。你进入宗教领域，是要追求佛陀的真理，不是要追求佛教的文化，你注意看，这个叫什么？叫大磬，这个叫木鱼，我跟你讲，今天要假设释迦摩尼佛来看，他会问你这个叫什么？他有没有用过？我告诉你，他看都没有看过。但是你会发觉，在汉传佛教的寺院里，没有这两个，不算。一定要有这两个。你看喇嘛的寺院有没有这两个？他一定莫名其妙，所以这里面常常有红包。那是文化，你不是学这个文化，你要学佛陀的真理。佛陀的法身慧命的DNA，你要把那个继承下来，那才有用，你不去搞那个，那你具足一切是具足什么？具足大磬，具足木鱼？那到时候你家里一定有大磬，有木鱼，没有用，那不是成佛的必备条件。

不要急，这个问题，我们相信他很急，急着要成就。急着要成佛。不用急。寻求必备的条件，那个正确的，才重要。

 

现场提问：请问法师，当大众向法师顶礼时，法师会回答“不为礼”。请问是什么意思？

和上开示：“不为礼”就是，不要作礼了，不要客气了。是这个意思。这是古代的话，因为大家都问怎么顶礼法师，你怎么顶礼啊？干脆不用了，算了。

 

现场提问：请问师父，性宗与相宗，可否同时修？是否有彼此矛盾之处？

和上开示：性宗相宗是义学上的区别。修行是禅观上的东西。不冲突。

性宗也好，相宗也好，空宗也好，懂不懂无所谓，照样你的修法会成就。问题是，修法成就的人叫行者，是球员。能够把性宗，相宗，空宗这些讲清楚的人，他是教练，他是禅师，禅师要具备这些，要了解这些。但是这些，跟你解脱不一定有关，你不懂，照样解脱。你看六祖惠能开悟的时候，什么性宗，什么空宗，他根本就不知道，但是，他照样是开悟了。所以开悟是属于禅观的部分，你要修行，是属于禅观的部分。

禅观的部分是指，我要用哪一法修行？你想要教人家的时候，这个你要讲清楚，不然讲一堆都糊里糊涂。诸佛，药师佛，搞不清楚药师佛跟诸佛有什么关系，明明这里就要讲药师佛的殊胜功德，怎么又跑出诸佛来了？那这个时候，义学就很重要。意义的义，我们一般讲叫哲学，佛教不讲哲学，他叫义学。中国叫义学。在印度的话叫论学，叫阿毗达摩，是指这个部分。这就是讲理论的部分，但是他的理论跟哲学又不太一样，因为哲学是大脑里面的东西，义学是把你禅观的东西记录下来，再跟你解说，他是依于你实际的生命体验而讲的，这个叫义学。

从理论上来讲，是有不同，实修上没有差别。

（这里最后一个）

现场提问：你说药师经里有修法，请你简单讲讲怎么样修？

和上开示：念“南无药师琉璃光如来”是一种修法。假如以念佛号来讲，他的修法要怎样修？这个就是问题了。他的修法有一个原则，就是持诵佛号或者咒语，他的一个要领就是让心灵平静下来，我们用一个比较现代的话讲叫做“心灵频率的稳定训练”，通过佛号，训练我们心灵的频率稳定下来。只要达到这个目的，你怎么念都可以。

你要用什么方法，可以让你的心灵频率稳定下来，那就是你的法门，当你不知道，你找师父，师父来教你，这个就是修法。这样的讲法是通识教法，所有的都可以。那药师佛呢，他有药师佛的修法。你念药师佛，“南无药师佛，南无药师佛”，这是一个修法。因为这媒介不一样。“南无药师琉璃光如来”，这是一个修法。“南无消灾延寿药师佛”，这是一个法门。其实这些都可以叫咒语，或者叫佛号都没关系。他不同的佛号，不同的咒语，事实上他在行法中的指导是不一样的。只有药师佛是一种修法。“药师琉璃光如来”是一种修法。实际上要进行的时候，你看你跟哪个师父学，哪个师父教你，哪个师父可能就告诉你，都一样了，马马虎虎。你喜欢哪一个都可以，那你就跟他修嘛。你要到我们这里来，我们告诉你，这每一个修法是不一样。

因为从消灾延寿药师佛这个地方来讲的，这个佛号的修法是叫做息灾法。从药师琉璃光如来这里来修法的话，这个叫增益法，不一样哦。没讲你好像都一样，讲到这里，你问题就来了，怎么有这么多法？他是很多法，没错。因为你有病，他有烦恼，他有事业的问题，他有感情的问题，都来了。有的是小孩的问题，你要怎么办？那这个修法当然不一样。不会修的话，都一样。因为你不会修，每一法你都不会修，所以都一样。你要会修的话，你会发现，每一法都不一样。虽然同样是念个佛号，用心观照的地方不一样。

你说我修药师琉璃光如来这一法，能不能够息灾呢？可以，那就观想不同了。同一个媒介，用法不同。有的是不同的媒介出来，当然他基本的用法是不一样。这个就看各位的实际状况。因为你所面对的环境是不一样的。我们也没有办法给你说一言以蔽之。药师佛里面的法门是比较复杂。

（到这个地方，写来的都问了，都答了）

现场提问：听闻一佛，一菩萨名号，就能获得解脱，这是地藏经上所讲，闻说诸佛甚深行处.，是药师佛之行愿，是否等于在日常中修行时，以药师佛十二大愿为戒行的时候，就能获得此德行？

和上开示：按照这个方法去修，这十二大愿的法门去修，那当然要把十二愿给弄清楚。这个里面，从行法来讲，意义可以不管，但是行法要走上去，这恐怕是比较辛苦的，通常会把义学跟禅观并着教，是这样的。

当然你这弄清楚，是会跟他一样，一样是一样，成就的不一样，因为你自己有自己的那个性格。那个性格会引发你性德的定位不同，假如是同一个生命因素，那所得的结果大约是都一样，但是国土可能就不同，那是各种环境不一样。

 

现场提问：还有第二个问题，我们现世，现这个世界上，这个地球上，做为人，一个生灵来说，我们现在仍旧是一个生灵。在这个世间，因为所行持的不同，做为一种教育来说，除佛教以外，还有其他的教义在世间行持。比方说现在比较盛行的基督教，在一定行持上，因为我是到温哥华来，才接触基督教，我看到基督教他们的行持，跟我们有所不同的地方。当然我尽可能的大乘所行愿力。像基督教教徒和其他的派别的教门，像印度的其他教门，像行持古兰经的伊斯兰教这些，他们在行持这个世间，可以看作是像普贤行愿那样的去看他们行持？因为他们有些也是在世间行，也在行十善法门。他可不可以看作是一种普贤行愿的一种关系？或者未来他们有可能导向极乐？

和上开示：一般的宗教，为了满足世间的需要，通常做的都是人天善。跟我们出世行法会有不同，这是第一个。普贤行愿从我们的立场，可以看他是个行者，那恐怕是基于互相尊重的立场来讲的。那么，他们当中，有没有真正的修行人呢？也有，但很少，所以他们的行法通常是非正法行。我们在讲的行法是正法行。而正法行是按照指导来的。他们的行法，包括他们的出家众，那些神祗人员，那些都属于出家众的。这些真正需要修行的人，他也在修，但是他方法可能抓到要领，佛教的要领他抓到，但是他没有正法行。所以他也有可能有某种成就，所以我们跟各位讲，像特雷莎修女，他就是一个修行人，他不是他们的教徒，根本上不是他们的教徒，名义上挂着是他们的教徒，因为他不知道佛法是什么，也不知道印度教的修行是什么，但是他已经抓住了佛教跟印度教修行的要领，而他所在做的，也是在做修行的工作，但是，他并没有按照佛教或印度教所说的正法行的修法，他没有。而这种东西，不止是他们教徒。我昨天跟各位讲的，王永庆先生，他就是个修行人，我们看到很多运动员，其实是修行人。

有许多艺术家，他也是修行人。企业家，王永庆就代表，不止他了，还有很多企业家也是修行人。那么这些社会人士，他站在修行的立场来讲，他是抓到要领而没有正法行，也没有人指导他，可是他是做得很好，也修得很好，也有一定的成就出来。这是我们很明确可以看得到的。所以，你说他们是不是普贤行愿的行法呢？那不能这样讲，但是，有人是可以做到，但他不一定是宗教徒。

我们佛教徒，很多人认真在修普贤行愿，他未必也就真的是在行普贤行愿，他只是形式上，文化上照着做，他未必是真的。

 

现场提问：第三个问题是，关于师长的一个非常强烈的问题，第四期佛教模式，师父讲第四期佛教是生命因素为主要核心的。师父所说的第四期佛教是以理论相分隔的吗？与过去第三期佛教模式相比，他的不同点是什么？关于一期，二期，三期和四期的分别，是以释迦世尊在正法时期的时候，就已经存在呢？那个时期就已经定位的呢？还是后期在修道的过程当中，逐渐形成的这种理论？还是一种形式方式？

和上开示：这是一个历史的过程，基本上我们在讲佛法的时候，不违背佛陀的三法印，离开佛陀的三法印，就不是佛陀的真理，所以佛陀的真理是不变的，但是，随着历史跟环境的演变，我们把他分为三个时期。现在开始的这个时期叫第四期。佛教前面有三个时期，第一个时期是部派佛教的时候，第二个时期是大乘佛教的时候，第三个时期是怛特罗密教兴起以后，这个时候，第三期，主要的佛教思想都在中国这一方面，印度那一方面就没有了，很少了。现在第四期佛教是，因为过去农业时代，封闭时代，文盲时代已经过去了，现在是一个高教育水平的时代，是一个信息变化的时代，是一个开放的时代，所以我们现在开始要研究的，我们把他定位为第四期佛教思想的发展时代，是这个样子。这是指佛教思想，而佛陀的真理还是不变。我们从禅观修行所要证得的三法印，还是不变。

 

现场提问：第四个问题，关于生命因素的修习方法，师父所讲的是，无论是过念佛，拜经还是礼忏，都是达到修持生命因素。那生命因素的修持，在我们选宗当中，以念佛为法门，或者禅宗当中，以观想为法门，他的不同点与同一个明心见性，有什么区别吗？

和上开示：生命因素是我用的词，别人可能不用这个词，那都无所谓。我是讲说，怎么样激发生命因素的觉醒，让他成长，这就是菩提因，菩提子，我们讲菩提种子，菩提种子是什么？能够激发你的生命因素来成长的，这个就叫菩提种。那菩提种就因为你的生命因素激发，而去成长他。他的目的呢，你把他叫明心见性，叫开悟，叫往生极乐，或者叫什么，都无所谓。甚至叫了生死，出三界，免轮回，断烦恼，也都可以，那些都是共同的。只是这些名词是同一意义。同意义，词汇不一样，意义是相同的，因为各种讲法不同，只是这样而已。

你在禅净律密的行法中，所要达到的目标，解释也不一样。其实“那个”是一样的。不管是禅法还是净土，都一样。

 

现场提问：第五个问题关于师父在上一次讲的时候，我们在诵药师经的时候，同时还可以书写，书写有书写的功德。师父说，可以将药师经翻译成英文，以到机缘成熟就可以使用。在翻译过程当中，如果药师经翻译错了，会不会有因果？他的地狱果报会是什么养的？

和上开示：你做任何事情，一定有因果，但是你不用怕你翻译经典错误。你翻的时候会产生很多疑问，发生疑问的时候我们就要讨论，你不讨论，你怎么知道发生什么问题呢？通过讨论以后，你不用担心，即使有任何的果报，也是大家共同承担。这是一个问题。

第二个问题，你今天用你的名字，当然是你承担了。你看鸠摩罗什翻译的时候，是只有鸠摩罗什吗？他三千个人呢。玄奘大师翻译的时候，他的译场也是三四千个人，所以谁错了？不会有错的。你一堆人在研究。所以我们在进行的，名义上是你在着手，而真正有问题的时候，我想我们在探讨的范围相当广。而且很多你不能翻词典去翻译。

 

现场提问：1:1:29

和上开示：当然媒介不同，效果不同。我跟各位讲一个不太正确的例子，可以参考看看，我相信各位都听过。有个科学家唱歌给水听，水分子的结晶很漂亮。这个理论不是很好了，不过我举这个例子给各位做参考。我不是帮他推销啦。

持咒效果会比好听的音乐更好，念佛号，不要说唱歌了，你就“南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛”这样念，水分子的结晶会更好。这是绝对可以肯定的。但是他的水分子的算法不太正确，那个我们不谈了。我要跟各位讲，人有70%的水分，念佛号，不但水分子会改变，水分子是液体，告诉你，30%的固体也会改变，这才会有舍利子。所以你就放心的念吧。

 

现场提问：1:3:26

和上开示：你只要稳定就好，跟慢没关系。大概快的人，下辈子个性很急。

 

现场提问：1:4:26

和上开示：药师经里面讲的比丘僧，讲的就是善知识。讲经文里面那一句话的时候，讲的就是供养善知识，就是指导你的人了。在古代，你要想知道佛法经典里面的意义跟任何的资讯，几乎都是从善知识这边得到，因此，就以比丘僧做代表，你要跟谁学，你就要供养的意思。供养就是去跟他学那个法。那个供养，你不要老是觉得说我要包红包给他，当然我不反对了。

我们这一会就到这里告一段落。（讲经圆满）

 

觀心2015.4.26

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102vwfj.html
