# 页眉小注文-名词解释

第一章

p.14 ＊ 圆融

圆满融通、无所障碍，即各事物皆能保持原有立场，圆满无缺、完整一体，并能交互融摄，毫无矛盾、冲突。

 

第二章

p.25＊ 宿命

指过去世之命运，又称宿住。即总称过去一生、无量生中之受报差别、善恶苦乐等情状。若能了知此情状，称为宿命通。凡夫不知宿命，故常自高傲物，不畏造恶果报，不精进于万善。

p.29＊ 阿罗汉

为声闻四果之一，如来十号之一。指断尽三界一切烦恼，理事通达无碍，而堪受世间大供养之圣者。此果位通于大、小二乘，但一般皆作狭义解释，而专指小乘佛教中所得之最高果位；广义则泛指大、小乘佛教中之最高果位。

p.30＊ 摄受折伏

即摄取纳受、折伏摧破，简称摄折、折摄，为教导众生的二种方法。﹁摄受﹂是以平和之言语解说，让对方了解，为﹁摄住于善﹂的引导方法；﹁折伏﹂则以严厉斥责对方，并仔细分析道理使其理解，令其破迷得悟，为﹁摧伏离恶﹂的引导方法。对无智或意念上犯罪者，适用摄受法；对邪智、谤法或犯五无间业之重罪者，则须使用折伏法。

p.31＊ 调伏

︵一︶指内在调和，控御身口意，以制伏各种恶行。主要在令众生离过顺法，究竟出离。︵二︶指对外之教化，令三世的怨亲敌人、恶魔外道等舍恶降伏。所谓柔者以法﹁调﹂之，刚者以势﹁伏﹂之。

p.32＊ 十牛图

为宋代廓庵师远撰绘，另一说为清居禅师所作。此十图以牧牛为主题，并附有序及偈颂，以阐示修禅的方法与顺序。十牛图的顺序为：︵一︶寻牛︵二︶见迹︵三︶见牛︵四︶得牛︵五︶牧牛︵六︶骑牛归家︵七︶忘牛存人︵八︶人牛俱忘︵九︶返本还源︵十︶入垂手。

p.33＊ 四弘誓愿

一切菩萨于因位时，所应发起的四种广大愿力，又称总愿。有关四弘愿之内容与解释，一般採用︽六祖坛经︾之说，即：︵一︶众生无边誓愿度，谓菩萨誓愿救度一切众生。︵二︶烦恼无尽誓愿断，谓菩萨誓愿断除一切烦恼。︵三︶法门无量誓愿学，谓菩萨誓愿学知一切佛法。︵四︶佛道无上誓愿成，谓菩萨誓愿证得最高菩提。

 

第三章

p.44 ＊ 真我

指真实之我，相对于外道、凡夫之妄我，而谓涅槃之我德为真我。法藏将﹁我﹂分为执我、慢我、习气我、随世流布我、自在我、真我等六种，而谓真我乃具有﹁常乐我净﹂之我德。

p.46＊ 流转、轮迴

﹁流转﹂为漂流、辗转之意，即根据善恶业而生死相续不断，辗转于三界、六道之中轮迴。﹁轮迴﹂谓众生由惑业之因︵贪、瞋、痴︶而招感三界、六道之生死轮转，恰如车轮之迴转，永无止尽，故称轮迴。

p.48 ＊ 三种世间

华严宗所立的三种世间为：︵一︶﹁器世间﹂，指三千世界，为释迦如来所化导之境。器，容受依用之义，即容受众生而为众生所依用之山河大地等。︵二︶﹁众生世间﹂，谓五阴和合，众共而生，间隔不同，乃释迦如来所化之机众。︵三︶﹁智正觉世间﹂，指以无漏智得正觉之智者，即正报中之佛；或指此等智者所依存之境，亦即超越三界轮迴之出世间。

p.49 ＊ 成佛

指菩萨在多劫中满足因行，完成自利、利他之德，而到达究竟圆满的境界。又称为作佛、得佛、成道、得道、成正觉、成菩提、证菩提、现等觉、得佛果。

p.50 ＊ 菩萨道

指菩萨之修行，即修六度万行，圆满自利利他，成就佛果之道。故菩萨道乃成佛之正因，成佛乃菩萨道之结果；欲成佛，必先行菩萨道。

p.51 ＊ 觉

音译作菩提，即证悟涅槃妙理之智慧。觉有二义：︵一︶觉察之义，乃相对于﹁烦恼障﹂而言。谓烦恼之侵害如贼，仅圣者能觉知而不受其害。︵二︶觉悟之义，乃相对于﹁所知障﹂而言。谓无明之昏闇如睡眠，然圣慧一起则明朗了知，如自睡眠中醒寤。凡夫之人，了无觉义；声闻、缘觉等二乘之人，仅具自觉；而菩萨虽能自觉、觉他，但觉行未满；唯独佛，能为自觉、觉他，而又觉行圆满。另与﹁不觉﹂相对，指心性远离妄念而照用朗然。

 

第四章

p.58 
＊ 真如

指遍布于宇宙中真实之本体，为一切万有之根源，又作如如、如实、法界、法性、实际、实相、如来藏、法身、佛性、自性清净身、一心、不思议界。﹁真﹂乃真实不虚妄，﹁如﹂为不变其性，即大乘佛教所说的﹁万有之本体﹂。然而，各宗各家所引真如一词含意各异，其中华严宗依据性起说而主张﹁本体即现象﹂，即真如本为万法，万法本为真如之意。

p.59 
＊ 如梦幻泡影，如露亦如电

出自︽金刚经‧应化非真分第三十二︾：﹁一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。﹂用以譬喻世间万法虚妄不实、生灭无常。

p.62 
＊ 五欲

︵一︶财欲，财即世间一切财宝。因人以财物为养身之资，故贪求恋着而不舍。︵二︶色欲，色即世间青、黄、赤、白及男女等色。谓人以色悦情适意，故贪求恋着，不能出离三界。︵三︶饮食欲，饮食即世间肴膳众味。谓人必藉饮食以资身活命，故贪求恋着而无厌。︵四︶名欲，名即世间之声名。谓人由声名而能显亲荣己，故贪求乐着而不知止息。︵五︶睡眠欲，谓人不知时节，怠惰放纵，乐着睡眠而无厌。

p.65 
＊ 空性

指空之自性、空之真理，乃真如之异名。依唯识家的说法，真如为远离我、法二执之实体，所以修空观而离我、法二执之处，真如实体马上出现，换句话说，依空而显明实性，并非指真如之体为空。

 

p.66 
＊ 如

又作如如、真如、如实。即一切万物真实不变之本性。盖一切法虽有其各各不同之属性，譬如地具有坚性，水具有湿性等，然此各别之属性非为实有，而一一皆以空为实体，故称实性为如；又如为诸法之本性，故称法性。诸法虽各各有差别，然理体则平等无异，亦称为如。

p.68 
＊ 大梵天

位于色界初禅天之第三天。大梵天以自主独存，称己为众生之父，乃自然而有，无人能造之，后世一切众生皆其化生；并谓已尽知诸典义理，统领大千世界，以最富贵尊豪自居。大梵天为梵书时代以来之神格，尔后婆罗门即以大梵天为最尊崇之主神。

 

第五章

p.80 
＊ 本体

指﹁诸法之体性﹂，或为诸法之本质、本性、法性、真如等，为其同类用语。佛教之前，古代印度人认为宇宙本体为﹁梵﹂，个人本体为﹁我﹂，且主张梵与我的本质相同。关于个人本体之我，佛教则立﹁无我﹂说，主张一切诸法皆因相依相存之关係而存在；大乘佛教对此一思想更彻底，遂有﹁空﹂思想之产生。

p.81 
＊ 六根、六识、六尘

﹁六根﹂又作六情，指六种感觉器官或认识能力，即眼、耳、鼻、舌、身、意六根。﹁六尘﹂指色、声、香、味、触、法等六境。众生以六识缘六境而遍污六根，能昏昧真性，故称为尘。﹁六识﹂指眼、耳、鼻、舌、身、意等六种认识作用。即以眼、耳、鼻、舌、身、意等六根为依，对色、声、香、味、触、法等六境，产生见、闻、嗅、味、触、知等分别作用之眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识等。识、境、根三者必须同时存在。

p.83 
＊ 烦恼

又作﹁惑﹂，使众生之身心发生恼、乱、烦、惑、污等精神作用之总称。人类在意识或无意识间，为达到我欲、我执之目的，常沉沦于苦乐之境域，而招致烦恼的束缚。在各种心的作用中，﹁觉悟﹂为佛教之最高目的，而妨碍实现觉悟的一切精神作用，皆通称为﹁烦恼﹂。一般以贪、瞋、痴三惑为一切烦恼之根源。

p.84 
＊ 愚痴

又作痴，为心的作用之名，即愚昧无知、不明事理之精神作用，为六种根本烦恼之一，亦为三毒︵贪、瞋、痴︶之一、十随眠之一。

p.85 
＊ 信心

信受所闻、所解之法而无疑心，亦即远离怀疑之清净心。信心乃入道的初步，故为﹁信、进、念、定、慧﹂五根之首。︽六十华严经卷十一︾、︽大智度论卷一︾均喻信心为手，称已能知解佛法而无信心者，如无手之人入宝山而不能取一物。此外，︽仁王般若经卷上︾亦以信心为菩萨行之始源，而将其置于菩萨位之首。

p.86 
＊ 无常

为﹁常住﹂之对称，即谓一切有为法生灭迁流而不常住。一切有为法皆由因缘而生，依生、住、异、灭四相，于剎那间生灭，而为本无今有、今有后无，故总称无常。

p.87 
＊ 随缘

谓随顺因缘，顺应根机之缘而定行止；此外，亦指真如之理体虽寂然不动，然具有依外缘而变化显现万象之作用。

 

第六章

p.100 
＊ 清净

略称净，或作梵摩，指远离因恶行所致之过失烦恼，一般常用身语意三种清净。

 

第七章

p.117 
＊ 业障

又作业累。众生于身、口、意所造作之恶业会蔽障正道，故称业障。另一说法，认为一切恶业中，惟以五无间业为业障，其余一切恶业无碍圣道的修行。所谓﹁五无间业﹂，指：︵一︶害母，︵二︶害父，︵三︶害阿罗汉，︵四︶破和合僧，︵五︶恶心出佛身血。

p.122 
＊ 正念

指真正之念，八正道之一，即如实忆念诸法之性相，而不忘失。此外，净土宗则谓，面临诸种遭遇，能心不错乱颠倒而一心念佛，称为正念。

p.125 
＊ 菩萨

菩提萨埵之略称。﹁菩提﹂，乃觉、智、道之意；﹁萨埵﹂，乃众生、有情之意。即指以智上求无上菩提，以悲下化众生，修诸波罗蜜行，于未来成就佛果之修行者。亦即自利利他二行圆满、勇猛求菩提者。与声闻、缘觉合称三乘，又为十界之一。

 

第八章

p.134 
＊ 布施

以慈悲心而施福利与人，原为佛陀劝导优婆塞等之行法，其本义是以衣、食等物施与大德及贫穷者；至大乘时代，则为六波罗蜜之一，再加上法施、无畏施二者，扩大布施之意义。亦指施与他人财物、体力、智慧等，为他人造福、成智，以累积功德，而达到解脱的一种修行方法。︽大乘义章卷十二︾解释：以己财事分散与他，称为布；惙己惠人，称为施。

p.135 
＊ 舍

四无量之一，即思惟无量众生一切平等，无有怨亲之别，称为舍无量。乃佛菩萨为普度无量众生，令离苦得乐，所应具有四种精神之一。

p.136 
＊ 苦

泛指逼迫身心苦恼之状态。苦与乐乃相对性之存在，若心向着如意之对象，则感受到乐；若心向着不如意之对象，则感受到苦。《清净道论》谓，苦具有嫌恶与空虚二义，换句话说，嫌恶及无﹁常、乐、我、净﹂之空虚状态，称为苦。﹁一切行皆苦﹂乃佛教根本思想之一，亦为四法印之一。

p.138 
＊ 光明

指佛菩萨之发光。由佛菩萨自身发出之光辉，称为光；照射物体之光，则称为明。光明具有破除黑暗、彰显真理之作用。佛之光明，可分为常光︵圆光︶与现起光︵放光︶二种，前者指恆常发自佛身，永不磨灭之光；后者指应机教化而发之光。

p.140 
＊ 名相

一切事物，皆有名有相，耳可闻者是为名，眼可见者是为相。但此名与相皆是虚假而非契于法之实性者，是一种方便教化之假立施设，而凡夫常分别此虚假之名相，生起种种妄想执着。

 

第九章

p.152 
＊ 习气

又作烦恼习、余习、残气，略称﹁习﹂。由于人们经常生起的思想及行为，逐渐使人们的心中产生习惯、习性，称为习气。如同纳香的盒中取出香后，盒内犹存香气；用以比喻虽灭除烦恼之正体，尚存习惯气分，唯有佛能同时永断烦恼之正体及其习气。

p.155 
＊ 因缘

﹁因﹂，指产生结果的直接内在原因；﹁缘﹂，指由外来相助的间接原因。广义而言，因即意谓因与缘，包含内因与外缘。一切万有皆由因缘之聚散而生灭，称为因缘生、缘生、缘成、缘起。所以，由因缘生灭之一切法，称为﹁因缘生灭法﹂；而由因与缘和合所产生的结果，称为因缘和合。一切万有皆由因缘和合而假生，无有自性，此即﹁因缘即空﹂之理。若以烦恼为因，以业为缘，能招感迷界之果；以智为因，以定为缘，则招感悟界之果。

 

第十章

p.167 
＊ 慈悲

慈爱众生并给与快乐，称为﹁慈﹂；同感其苦，怜悯众生，并拔除其苦，称为﹁悲﹂；二者合称为﹁慈悲﹂。佛陀之悲，乃是以众生苦为己苦之同心同感状态，故称同体大悲；又其悲心广大无尽，故称无盖大悲。

 

第十二章

p.205 
＊ 真理

别名真如、法性、诸法实相。此外，另一同义语为﹁缘起﹂，谓所有存在之万事万物，莫不藉由其彼此间相依相关之关係而成立者。

p.211 
＊ 精进

谓勇猛勤修诸善法，即于修善断恶、去染转净的修行过程中，不懈怠地努力上进。精进为修道之根本。俱舍宗以其为十大善地法之一，唯识宗则以为十一善心所之一。又精进为﹁三十七道品﹂中之四正勤、五根、五力、七觉支、八正道之一。另精进亦为六波罗蜜、十波罗蜜之一。

 

第十三章

p.222 
＊ 五怖畏

为见道前之人所起的五种怖畏，又作五恐怖、五怖。︵一︶不活畏：谓初学者虽行布施，但恐惧自己不能过活而积聚资财，未能尽施所有。︵二︶恶名畏：谓初学者为度化众生而同入酒肆等处，然未能安行自若，惧怕他人讥谤。︵三︶死畏：谓虽起广大之心而施与财物等，但仍怖死，未能舍身。︵四︶恶道畏：谓担心造作不善业而堕于恶道，故恆处于怖畏中。︵五︶大众威德畏：谓在王廷执理处或善解法义之威德大众前，恐惧自己言行有失，不能在其前为狮子吼。
