# 生命密境-曼荼罗的世界

生命密境-曼荼罗的世界

海云继梦 解密

能冰师兄文字录入

1    金刚五部
修行不必急着成就，这是一个学佛者应有的基本心态，学密的人更要有这样的认知。每个人都很急，一旦有机会听闻佛法，便希望像开灯一样，「啵」马上开悟，没那么容易！虽然急，但也要按照步骤一步一步来，否则绝对没帮助。接下来我们要以传统的方法来谈密法坛城。
首先来看胎藏界中台八叶院（图二—图五）。金胎二曼，分成九格的是金刚界，胎藏界则因中间部分仿若母胎怀孕而得名，而中间这个部分叫作中台八叶院，有八叶莲华。八瓣表示什么呢？为什么不弄七叶或九叶？显然这是一种语言模式，它是讲八种正确的修法。中台八叶院上面是释迦院，下面虚空藏院，右边叫作金刚手院，左边是莲华部院（观音院），除此之外，还有除盖障院、地藏院、外金刚部院、苏悉地院、文殊院等，这些后面我们再进一步分析。
中间中台八叶院是毘卢遮那佛的本土，右边金刚手院叫作阿閦佛的方位，观音院是观自在王如来之部。换言之，金刚手院代表东方，观音院代表西方，虚空藏院代表南方，释迦院代表北方，五方是这样表达出来。
这个基本表法有几个层次，中台八叶院上面有三个框框，往上第一个是遍知院，再上面那一格是释迦院，「不空成就如来」是释迦牟尼佛的化身，再上一格是文殊院。其实这里面佛像很多，讲不完，我们先有个基本认知就可以了。
金刚界曼荼罗（图六—图九）有九格，名曰九会，中间的部分称成身会（通常比较谈得到），另有理趣会、降三世会、降三世三昧耶会、一印会、三昧耶会、四印会、供养会、微细会，这些都是修法的部分。其中各个怎么修，要自己去用功，不能光听师父讲。刚开始看虽有些眼花撩乱，不用担心记不起来，将每个仔细地看一遍后，将来再听人家讲几次，印象就会愈来愈深，哪天因缘成熟要修时，就进去了。现在有因缘，就接纳，慢慢的从这个地方去延伸一切密法。
一切密法都是从这两个图衍生，里面有三十七尊、四十五尊、一千六百尊……一大堆，不管修哪一法、哪一尊，都在这里面。即使像三太子、土地公、关公等家神，虽不属于此曼荼罗范围，但透过修法，亦可归纳其中而定位，只是相不同而已，关键全在行者的用心。
修密法的人，基本上是不会排列的，不管别人拜的是什么，只管教他怎么拜、怎么修就对了。很多人香拿起来猛拜，却不知其意义为何，其实当中还要配合持咒。不用担心会有什么东西来干扰你或跟着你，即使有，也表示它与你有缘，原则上并无伤害。倘若真想发心修学密法，初一、十五，初二、十六，拜拜法一定要推动，那是修福报、结善缘最基本的法，其他的，那是你的资粮道。
家里有什么神像都不要紧，开始修法时，通通可以归纳。从明王会的明王、金刚护法那里开始修也可以，别担心，都可以用，不要认为佛教的神比较高级，一般民间信仰的神像比较低俗。那个神像在你家里那么久了，基本上是你的护法神，修法后就会归定位，只是你不知道属于九会的哪一会而已。各位一定可以在这里找到所要修法的部分，这是我们先要有的一个基本认知。
接着要跟各位讲五智的部分。金刚界分莲华部、金刚部、佛部、宝部和羯磨部五部。莲华部通常叫作阿弥陀佛，其实他是观自在王如来，观自在王如来也好，阿弥陀佛也好，都是属于西方的本尊；金刚部是东方的本尊，叫作阿閦佛；佛部就是中间大日如来这个部分，叫作法界体性智，就是我们真正的本师。
从密法来讲，本师称作毘卢遮那佛或大日如来，显教的本师叫作释迦牟尼佛，从戒律学来讲，本师叫作卢舍那佛。虽然称呼的名号不同，可是在修法时，每一个都是本师，东方的阿閦佛、南方的宝生佛、北方羯磨部的不空成就如来，或者西方的阿弥陀佛，都是释迦牟尼佛的化身。
修法的立场和知识的立场不一样。譬如这五方佛，中间是毘卢遮那佛，东方是阿閦佛，我们生的世界是在毘卢遮那佛的华藏世界海，假如我们到阿閦佛的世界海去修，请问，中间本尊是阿閦佛还是毘卢遮那佛？你会不会认为既到东方，就是以东方的阿閦佛为中尊？一般人在这地方很容易产生这种错觉。当你定位完成以后，法界因缘会以你的定位为核心，然后发挥你的愿力，将法界的因缘重组。
其实，当你的生命成为法界的中心，就叫作乘愿，整个因缘会重组。但是，有人就会这样问：「他定位为法界的中心，我也定位为法界中心，那法界的中心到底在哪里？」这种问法就是大脑的弊端，没搞清楚什么叫法界嘛！法界就是你的世界，它是穷尽整个法界。法界可不像棋盘以一颗棋为中心，别颗棋就不能成为中心，不是！
没有定位的生命，会像浮萍似地，永远处在没有信心的状况下，如此，生命就会一直飘摇不定。一个人有了定位，信心建立以后，假如涵养又够，会给人一种温润、可靠的感觉；涵养不够，就会显得很霸气，咄咄逼人，这点要留意。
当我们从这个世界移到阿閦如来世界，修中央成身会的法时，还是以毘卢遮那佛为本尊。不要以为跑到东方，西方就变成毘卢遮那佛，不对！当你移到阿閦如来世界时，本尊还是毘卢遮那佛，东方还是阿閦佛。法界的圆融就是这个样子，我们的大脑总是以平面度角度来看，所以无法体会它的整体性。可是你看那地球仪那颗球，不管怎么转，中间永远是中间。
生命的整体性、全方位，不是平面的圆形，而是类似球形；讲球形也不太对，它是有点像圆柱形，可能有点像冬瓜，不但平面的360度，且各个角度的360 度都出现。
这种各个无量的角度，才叫作生命的整体性和全方位。这种情况下，它的中心在哪里？没有定位就不可能。用手指头转球，哪个地方都可以当作中心，问题是，要怎么定位呢？定在哪一点不要紧，总是要定位就对了，这是修行很重要的地方。
同样的，现在我们看这五部，不管你怎么定位、怎么转过去都一样，中央都是以大日如来为本尊。定位以后，东、南、西、北方还是那个样子。有人常问：「我应该学哪个法门？」告诉你，就算你抽签卜卦，卜到那个就是啦！为什么？那只是起步的需要，给你起步的信心而已，之后，你会慢慢自己调整。
二十几年前，我将手头上所有的数据读过一遍后，就肯定要从华严下手。然后自己许一个愿：「花五年时间，将非华严的经典全部看过。」于是，每本到我手上的经典，都是读一百零八遍。读了五、六年，读到无经可读（那时我是以微观的立场在看），本来还想继续找，后来想想，与其再找，干脆就最后这本好了，最后一本刚好是《普贤行愿品》。绕了一圈，最后还是回到华严来。之后，我也没做什么准备，就开始讲《华严经》了。为什么？只要是佛经，语言模式和思惟模式都是一贯的。这真是不可思议！只要是生命的东西都是一体的，就像从头发到脚趾甲是一贯的，相上看似离很远，事实上是一体的。佛法讲的是生命，看起来好像没关系，事实上都是一样。生命的一体性、生命的全方位，如果用大脑就没办法用啦，这部分要先弄清楚。
金刚界五部里的莲华部、金刚部、佛部，在胎藏界叫作三部；佛部开出自利的部分叫宝部，利他的部分叫作羯磨部，故金刚界多了宝部和羯磨部二个自利利他的部分。羯磨我们翻成事业部，就是利益众生的事业。各位想想看，利益众生不容易啊，不是讲讲经就可以了。我们设道场让同修们发心共同完成殊胜道业，这部分就是事业部。
宝部是自受用、福德的部分，自己获得上求佛道的利益很简单，利益众生这部分则很难，因为利益众生不能光凭嘴巴讲，为了证道，就要运用种种的事业，这叫垂慈利生啊！要有那种慈悲来利益众生，但是利益众生不是你想象的，如果只是你讲他听，那只是知道，「知道」是生命中的一种杂质，死了以后便没作用，没有真正的利益众生。所以，重点是要能够真正实践，并将它转化成我们的生命因素，成为我们的性德，这才叫作兑现。下辈子这个因素会集合法界的因缘，重新塑造你的法界大因缘。
如何设法使众生从听、实践、到兑现，那就要事业了，这部分密法非常强调。这是一般经教做不到的，经教讲了以后，修不修全凭个人，不修，他也没办法。大多数知识分子，你讲什么他都知道，就是没办法修，那就证不到，那种知道没用，所以我们不断强调一定要实修。这是宝部、羯磨部配属在佛部的部分。
莲华部属于西方，是众生本身就拥有的，我们现在因为处于生死轮回中，所以是隐藏着，并没有消失，一旦开花的时候，还是一样的亮丽、芬芳。金刚部是指智慧像金刚一样坚固，虽然现在隐藏着，可是将来透过修行，会再显现出来，故称为金刚部。
五部，从修行的智慧上来说，莲华部是修妙观察智，金刚部是修大圆镜智，佛部是修法界体性智，宝部是修平等性智，羯磨部是修成所作智。所以前面谈佛曼时，「觉悟是什么？」从这个地方来说，就是法界体性智；但这不是指那个名词，而是在我们的人生里，你是怎么表达、起作用的？它显现出来的相和作用，并非单一，而是无量。法界体性是什么，要从这个地方下手。前四智大家比较了解，也就是东、南、西、北的部分，中间特别提出一切智慧的本体，叫作法界体性智。
在显教里，这些智能亦有层次高低，根器小的，声闻缘觉的智慧，称「一切智」；菩萨的智慧才统称为「道种智」；佛、法身大士的智慧，则曰「一切种智」。三个层次都对，此乃根据众生根器大小而分，所谓悟道有浅深，若属声闻的根器，悟的就是一切智；如果是菩萨的根器，悟得的就是道种智；假如是法身大士以上，悟的就是一切种智。
五部，每部都有一个本尊，莲华部在西方，是阿弥陀佛；金刚部在东方，是阿閦佛；中间的佛部是大日如来（毘卢遮那佛）；宝部在南方，是宝生佛；羯磨部在北方，是不空成就如来。金刚界有一千六百尊，密密麻麻的，称为总曼荼罗，修行时，就从当中选一个，譬如金刚界中间大佛这一张（我们通常修的是这一张）。通常曼荼罗里的布置，都有一个本尊在，这个叫大曼，也就是佛曼，里面有一个种子字。
所以你修哪个法，就必须订出一个种子字来。例如，修「阿」字观可不可以？行，你可以订；若修准提法，就换准提像，用（布bu ），这样也可以。你心中要有那一个种子字，那个字就是真理的化身，真理转化过来的一个影像；其他像手印、姿势……，那是所要做的事，就是羯磨部。羯磨曼荼罗，就是「它要做什么？」
例如讲到木工，你就知道木工在做什么的，用什么东西来做？它有工具。同样的，现在修这个法，这个法的目的是在做什么？学它以后是作何用？如果学的是会计，会计的工具就是算盘，三昧耶曼荼罗就是工具；「你要做什么？」就是羯磨部。我们现在修法，修了老半天，都不知道是要做什么用的。
譬如修财神法是得福报，可是得福报又要做什么？就基本的定义来说，福报是自受用，但不是自己去享受，是要增长我们的资粮道，那个资粮道是精进修行要用的，就像是油箱的油料一样。修行常有障碍，就是没有油，想在菩提道上精进，没有资粮怎么行？我们现在观念错误，所以修福报时根本不精进。你会说，修行人讲修福报，好俗气！不是俗气，是你懒得修福报，只想赶快开智慧，但油箱没油，怎么精进呢？所以如果知道目的为何，从这里下手修行，就能很快成就。
大曼四边角落是供养，都是修福报用的，虽然用四个宝瓶、供花做代表，实际供养时就不止是花而已，随着法门、本尊、你要做什么，羯磨曼荼罗就怎么供；那个工具就是要让你达到「要做什么」，要领就在于法曼荼罗上那个种子字，你能不能掌握得到？
这三种曼荼罗和这尊佛结合在一起，就成了完整的曼荼罗。如果要修比较复杂的法门，便属于其他繁杂的曼荼罗了，例如这张曼荼罗里就有好几个曼荼罗，其实这张和刚刚那张是一样的，但它画成九格，它还有五方，五方内有四个供养，外面有四个供养，称作内四供、外四供。这四供在这里来看是个用具，可是在曼荼罗完整的情况之下，它会转化成菩萨、供养人，所以内四供有内四供的东西，外四供有外四供的东西。这些东西转变出来就变成菩萨（或者叫金刚），当中要看我们在修法中，内、外四供所用的东西——这里面有乐器的名字、歌舞伎乐、各种供养具、各种宝、乐器的部分。这是修法的部分。这九格里大概都有类似的情况，每一格里头还有更深入的部分，我们不细说。
每一会（每一格）都有它的修法，像这九格要分开修，每一个再结界，每个修法都不一样。我们现在修密法都很简单，一个馒头打到底，还有人用一个咒语或一个佛号就涵盖一切，这都是很笼统的。生命要好好经营，不要浮滥化、随随便便带过去，用精致的心境处理，生命就会很精致；假如草率的耕耘，生命也会很粗糙。
佛在法界中的伟大成就，不可能草率而得，这些都要各位慢慢去经营，手印怎么打、怎么用心、从果向因怎么来？现在不要再生死轮回，怎么从因向果，逆生死因缘要怎么回去呢？密法里有这样一个轨则，让 你走回去。这个曼荼罗密密麻麻的，本质非常具体，只要从那个地方慢慢一个个去训练、去认知，就会发现回去的路很简便。
比如《法界源流图》里有一幅「释迦牟尼佛会」，我称它为华严海会，那个曼荼罗和这些完全不一样，我称它为华严的坛城，里面有几个地方是一般人没注意的。其实坛城不一定按照这种布置法，这是唐朝祖师大德所画的。
假如把华严七处九会画成曼荼罗，它也会是九格，但内容绝对不同：中间那一格，毘卢遮那佛坐中间，旁边有文殊、普贤，再外面有地藏、观音，菩萨就到这个地方，其他事十二缘觉，这是一个代表；再来是罗汉，罗汉以外是四大天王、释提桓因、大梵天，再过来是飞天。飞天就不像我们这边的供养那么多。你把七处九会画成九格以后，这些供养全部会进去。如何呈显，便是你用功之处。我们需要去做这样的经营。这个坛城，你重新架构，放心，没有人会否认，华严密法一定有华严的坛城。胎藏界是按照《大日经》所构成的坛城，金刚界是按照《金刚顶经》所构成的坛城，现在我们按照《华严经》，难道不能吗？
《心经》也是密法，其坛城怎么布即是关键。二百六十个字坛城怎么布？它要破四十一分无明，然后再成佛，故最少有四十二尊。以三十九个（破五蕴、破六根、破六尘、破六识、破十二因缘、破四圣谛），再加「无智亦无得」，共四十一分（但最少也要有三十九尊），四十一分正好符合根本成身会的四十一尊。假如不按照《心经》，按照《大般若经》来布，也是可以，只要懂得修法的要领和模式的运作，密法的修学其实是海阔天空，可是我们都被束缚住了，以为没有转圜的余地。
处在这个历史的分水岭上，要开创的佛法领域相当广阔，我谈的不过是九牛一毛，这一片处女地尚待各位去开创。这只是倡议而已，密法是华严行法中的一部分，就看各位愿不愿意投入了，这里面真的值得各位去发展。你如果要成为所谓的祖师大德让后代子孙凭吊，这是一个很好的工程，不但自己可以成就，又可利益众生。
要参与这项工程，得先发愿，在家人可以在法上认真，出家人的愿可以更广。你要成为讲经第一，或者专门写作，成为著作第一都可以；要成为盖庙第一也行，虚云老和尚、倓虚大师就盖了很多大庙，复兴祖庭，但都不当住持。各位愿不愿意发心呢？这是大愿喔！
修行这条路是明明白白可以去完成的，希望大家都能够走出自己的康庄大道，法身慧命开花结果其实不难，尤其这个时代所拥有的资源比古人殊胜很多，我们当然可以有很好的成就。各位不要关在象牙塔里，敞开心扉，无量无边的佛法世界将会一再地兑现！

 

2     中台八叶院
这里只能将金刚界和胎藏界曼荼罗的轮廓、架构简单谈一下，主要还是得靠自己用功。基本的部分必须先了解，才能进入核心的部分。今天我们要做一个总结。
首先来看「胎藏界——中台八叶院」（「中台山」即据此取名）。八叶院为八叶莲华之意，八叶莲华是「显」，用来表示「一切众生本有的佛性」。何谓「一切众生本有的佛性」？我们只能说「你不知道」。为什么？就像我们一睁眼便能见物，至于「为什么看到」，不知道啊，反正就看到了。「能够看到、听到」，那是与生俱来的能力，没有为什么，直到哪天病了，眼睛看不见、耳朵听不到时，才会发现本来那个能力不见了，这时痛苦就产生了。
同样的，我们本具的佛性能力现在消失了，这种情况就像人人本来具有看的能力，如今看不到了，却以此种盲目的生活方式为乐，这就叫作迷惑颠倒。也许你会觉得这样的例子听起来很离谱，看不到肯定是很痛苦的，怎么会快乐？然而，站在佛的立场来看就是如此，众生本来具有的佛性被覆盖、污染而看不到，却觉得很快乐，这不是很可怜吗？现在，你要把这个立场调整好。
这里它用八叶莲华作表法，让大家先了解一切众生本有的佛性。古代对于这个地方所用的表法措词和观念，可能有些不相同，这里要提供一个状况给各位参考，希望大家不要弄错或流于迷信。八叶莲华是用来形容我们的意识心：凡夫的心不开，所以是八瓣合起来；佛的心是已经开了，就成为这八瓣。
曾跟各位提过，佛是真理，意即悉达多太子这个人已经转化成真理，他不是真理的代言人或实践者，亦非真理的追随者，此点须弄清楚。佛是真理，故为佛，那他与我们有何不同？他是色身成佛？还是法身成佛？这点很重要。你大概会说：「他成佛以后，同样得吃饭，所以应该是法身成佛。」既然如此，那他色身有没有成就呢？同样是成就了，只是这部分我们体会不到。一般人的色身受限于物理、生理、社会、心理四大现象，假如色身成佛，这些现象就限制不到他了，所以佛的色身能够生天，只是它不是凡夫能想象的，故曰不可思议境界。这一点，各自深切体会。修法时要随时保有警觉性，佛法中有很多不可思议的领域，它只能用生命触及，非大脑所能想象。
八叶莲华，其实是构成了九个部分（九识），它是必然会产生的。中间的八叶莲华台叫作中台，代表大日如来之位置；大日如来代表第九阿摩罗识。东方宝幢如来代表「第八阿赖耶识」，南方开敷华王如来代表「第七末那识」，西方阿弥陀如来（或称无量寿如来）代表「第六意识」，北方天鼓雷音如来代表「前五识」；加上中央毘卢遮那如来（或称大日如来）代表的「阿摩罗识」，就构成了九识。
这地方是从因（九识）向果看。九识要转成五智，怎么修行？假如按照金刚界的五部来看，胎界东方宝幢如来的「阿赖耶识」（因）就转成「大圆镜智」（果），在金刚界就变成阿閦佛；胎界西方阿弥陀如来的第六意识（因），就转成「妙观察智」（果），在金刚界就变成阿弥陀如来；胎界南方开敷华王如来的「第七末那识」（因），就转成「平等性智」（果），它是跟金刚界的宝生如来相应；胎界北方天鼓雷音如来的「前五识」（因），转成「成所作智」（果），在金刚界就变成不空成就如来；中台的阿摩罗识就转成法界体性智。这里是因地，转成果地就是五智。前九识转成后五智，就是从这个部分来转化，转进的过程就是因。
凡夫因地有九识，九识要转成果地五智，必须透过四大菩萨的行法，也就是东南、东北、西南、西北的部分。东北方弥勒菩萨表大悲三昧，大悲三昧是成所作智的妙因，相对于天鼓雷音如来这个佛果的智慧；东南方普贤菩萨表示凈菩提心，是大圆镜智的妙因，其位置相对于宝幢如来。
西南方是文殊菩萨的位置，他是第一义空的妙慧、究竟慧平等性智成就的妙因，相对于开敷华王如来（或称开敷莲华王如来）。
西北方表观世音菩萨，是莲华三昧妙观察智的妙因（因行），相对于阿弥陀佛的位置，故称观自在王如来，有时亦称阿弥陀佛，其实是同一个。
普贤、弥勒、文殊、观音菩萨即表转识成智的因行。同修们常常问：「师父！如何转识成智？」照这样转就对了！要有「因行」相对于「果德」，才能转八识成五智，那是实践的部分。
这里提一下弥勒菩萨和释迦牟尼佛修法的不同。弥勒菩萨的修法是，头脑很清楚地学，可是学到稍微头晕晕就停止了，他会等清醒后再继续，不强迫自己，所以修得很自在，诵经时要有咖啡、汉堡在旁伺候，一面诵经一面享受。释迦牟尼佛的修法就不同了，他会一直钻研进去，冲到底，弄到自己昏倒了，爬起来再继续。后者修法的好处是快速成就，不过就是常常会冲过头，冲到海里去了。选择哪种方法都可以，我们不限制，总之要磨炼就对了。
这四位菩萨大家耳熟能详，有一点特别要提出来谈，《华严经》到最后是普贤十大愿王（通称为〈普贤行愿品〉）告诉我们导归极乐，所谓「十愿导归继能仁」。这地方我们看到一个问题，它说，行者修这十大愿王，命终之后往生极乐世界，到已即见阿弥陀佛，然后弥勒、文殊、观音、普贤这四大菩萨来迎接。你知道这是什么意思吗？假如真如净土宗经典所言到达极乐世界，为何西方三圣独缺大势至菩萨没来？所以这样说是没有法的依据，这里跟你讲的有法的依据，各位知道为什么吗？因为大势至菩萨即是文殊师利菩萨。
学华严的人（尤其修密的）要修往生极乐，我不否认，但是到的时候，这四大菩萨出现是什么意思？留意，这里讲的往生是「建立」之意，「到极乐世界」就是极乐世界建设完成，亦即前五识转成「成所作智」，第六意识转成「妙观察智」，末那识转成「平等性智」，阿赖耶识转成「大圆镜智」；这四部分完成，已经转八识成四智，舍识用根，极乐世间建立，四大菩萨现前。
故「四大菩萨现前」，即表八识转四智；「坐莲华上」，就变成大日如来，即阿摩罗识转成法界体性智。这时的「法界体性智」是以阿弥陀佛表达最终成就，不是用毘卢遮那佛莲华藏世界中台八叶院。那个阿弥陀佛是谁？就是你自己，你自己坐在莲华台上（中台的位置）。
修学华严，就算往生极乐，你坐的莲华跟阿弥陀佛一样大，坐的方向和阿弥陀佛同一个方向，知道吗？这样讲好像很狂，不是！本来如此。你看看，这地方透过修学，已经转过来了，八识转四智，乃至九识转成五智，这样不是坐在莲华中间吗？这个修法是真功夫！一定要实修，天下没有白吃的午餐，不要听信什么易行道。它修行全部展开，就在这里舍识用根，就在这里转识成智，故四大菩萨出现，绝不是一般想的那样。
《华严经》这里导归极乐的意思，是指最后你会建立极乐世界，亦即会建立自己的佛国度。阿弥陀佛是「无量觉」之意，无量觉当中有一个是你的觉，这个极乐有你的份；就像千手千眼观世音菩萨，当中的两只手、两只眼即在你身上。每一个行者都要建立自己的国土，那个殊胜的国土你都有份，关键在这里。
这地方就是从因（因行）向果的行法，八叶院里叫四智四行——四种智慧，对应于东、南、西、北四种行法。净土要怎么建立？就从这里。净土法门，就从这地方分出来的，其根本出处在此，故若不能转识成智，还是用识性的话，有何净土可言？四智四行，即是告诉我们因行怎么行、怎么相对，一个一个去转。
《华严经》最后出现的这一幕就是胎藏界，故知密法以《华严经》来指导绝对正确，从经文里头，亦可看到它与这部分有绝对的关联。从华严海会图当然看不出来，那只能叫作大曼、佛曼而已，要建立起它的种子字（法曼）、三昧耶曼和羯磨曼，还需很大的功夫。这部分从华严密的曼荼罗来讲，是够完整没错，但还没有完成，因为没有像胎藏界曼荼罗这个地方做的这么微细。
《梵像卷》是南宋大理国张胜温画的，它是南方传进来的。云南省南方即是现在的柬埔寨（寮国），那里的吴哥窟是佛教圣地遗迹，亦是世界七大奇景之一，里头的每一座塔都是一个曼荼罗；要看得懂这些曼荼罗，一定要先研究唐密这两个曼荼罗，否则绝对看不懂。你到龙门石窟、云冈石窟、麦积山石窟去看，每一个石窟里造那么多佛像，都是修法用的，每一个石窟都是一个曼荼罗，这是密法。很多到石窟去的人，大都看不懂，尤其学藏密的，因为藏密没这一套。
吴哥窟本身就是一个密法的大本营，由那里传到云南来，这很正常的。所以南宋大理国张胜温画的佛画，本身就是一种曼荼罗，只是那个曼荼罗是印度传过来的。我们这个曼荼罗是惠果和尚指导工匠师画的。各位要是不看着它，能画出九分之一，保证马上出三界。惠果也是什么都没有，光凭着经典修行的过程，将它定位下来，这是透过中印文化交流后，行者自己内证功夫呈显出来的状况。
南宋大理国这边因为没有这种文化交流，故张胜温表达的是另一种状况，用的是卷轴画，长度几乎到达二十米，这是一种曼荼罗，然其思惟理路显然与此不同。我们假如要按照华严海会这部分来重构展开整个曼荼罗，一样可以构思得出来，单单七处九会就够你构造了，然两者一定不同。当然我目前是没有这个时间去构思，在座的同修可以自行发心。
有人问我：「阿阇黎怎么没有女众？」阿阇黎可不可以有女众？可以啊！你要自己去发愿、精进，用通俗的话来讲，就是自己要去钻，要做到没人讲过的境界，不要专走人家的境界，要无尽的超越，到达无人之境，这些是透过实践来的。不管男生或女生，都要有这种愿力，绝对可以做得到。单单净土的呈现就好。（中台八叶院这里就是用净土），其成就的整个过程，这地方可看得到。当然，细节的部分要展开，绝对可以做得到，关键是要实践，实践的部分完全得看自己了。
女众要有魄力点，不要只会听经，要学会承担。禅法我们也希望能够有个女的禅师，禅师不一定要男众，对不对？一切就看你的发心了，不要禅师、阿阇黎都不敢做，只会发心做厨师。同修们要能够互相鼓励，如果有人愿意承担，就推选他出来，「这辈子我护你，成就以后，下辈子再拉我一把。」
密法的理路很微细，就好像走路，从头到尾整条路一寸都没断，与禅法的修学不同。禅法走一走可以跳过去、飞过去，即便有很多地方不懂，无所谓，跳过去就没事了。密法看起来比较麻烦。东方人的教育，通常对于这种小学、很微细的部分不太用心，希望大家能够发心将这些东西整理一下，尤其数学成绩比国文高的人，修密法最好，知道吗？文学很好的人，修禅法是比较好，两者的性向不一样，这部分提供各位参考。
密法是讲转九识成五智，若从唯识来讲，则以八识为主，转八识成四智。九识或八识不是重点，重点在于行法的差别。中间大日如来就是指第九阿摩罗识，透过修行，可以转第九阿摩罗识成法界体性智。但是在唯识的时候不谈这个部分，只讲阿赖耶识转成大圆镜智，不讲法界体性智。其实从实际修法的角度，就不用在意这部分的问题。「转识成智」的部分，透过密法的坛城运作可以直接修，你要真正的去修行，不是问「师父！要怎么转识成智」就可以转，那没有用，要真正的去修行。
从这个地方可以看到，密法的行法讲到最后都和唯识接上关系，唯识是法相的东西，法相是大乘修行的初阶，所以提出弥勒菩萨来代表瑜伽行派。从整个历史上看，第一个是唯识，第二个用瑜伽行。密法是瑜伽行，相应行派，从唯识能够相应行，可是中国唯识根本没有修行。所以，学唯识基本上应该要修密法，这里已经看的很清楚了。再进一步，才到文殊师利菩萨的位置，文殊代表法性，就是空性的部分；空性部分完成后起妙用，那是观音的大悲；观音的大悲以后，才成立法界的存在，那就是普贤菩萨。所以，四大菩萨有这层意义存在，这是「从因向果」的讲法。
另一个「从果向因」的讲法，要从普贤菩萨讲起，因为他是凈菩提心，也就是「法界存在本来的样子」。法界存在本来的样子要显现出来，必须具备文殊师利菩萨第一义空的妙慧行；这部分显出来后，接着要有观世音菩萨的大悲，假如没有这种清净的悲心，就没有办法饶益众生、帮众生除苦，众生便不能获得利益；最后，是要给众生快乐，所以弥勒是「大慈与乐」，给众生快乐。大慈与大悲之所以分开，原因就在这个地方。
从果向因和从因向果来看不一样，从因向果的话，是弥勒、文殊、观音、普贤；从果向因的话，则是普贤、文殊、观音、弥勒。假如不这样修，转一下可不可以？也行，可将八叶院该用慈、悲、喜、舍来代。法不一样，成就当然不同，我们要了解这个部分。
佛法有一定的轨则，但它容许你有足够的弹性和空间自我发挥，各位在修行的领域里要能够掌握得到。这当中要怎么拿捏呢？刚开始修行时，还是请你乖乖的跟事业金刚好好学，基本的部分要学好，这些法器是什么、为什么要用这种颜色、形状，这些都是很微细的。大原则掌握住了，后面开始学时，因果之间的关系一定会接起来。
现在你可能会觉得实际进行和讲的部分两者相差甚远，这是因为没有基础。现在如果跟你讲基础要怎么样、供养具要怎么样、水、香、花、灯、涂、食、布施、施食要怎么做？又好像一直停留那个地方。所以，我们先将原则提供给各位，实际上进行实修的部分，自己一定要进行；手印怎么打，我们只跟你讲原则，接下来要自己下功夫，不要等师父讲到那里时才要进行，那就来不及了。资粮道的部分，现在就要开始进行，到时一衔接就通了。这是中台八叶院的部分，提供各位了解。

 

3     理、智合一就是佛
这样上课有图、有表让我们轻松地对照着学，背后其实有一群护法正昏头转向的忙碌着，这点是大家首先要感恩的地方。其次，要感谢的是，背后那群科学家，发明了这么一大堆工具，才能这么便利。唐太宗、乾隆君或是清凉国师，要是看到我们今天上课的情况，不昏倒才怪！「这是哪个世纪来的，福报这么大？」这是他们想都想不到的。你看这投影片，东西给你看，看完就不见了，又不制造垃圾。《无量寿经》上讲，你要什么它就来，不要它就走，不增不减。这不是不增不减吗？这不就在极乐世界吗？你会说「哪有算！那是投影机投出来的！」你就只会把它想成投影机，不会把它移到极乐世界去。我们常常就被这意识形态给框死了，脑筋僵化住了就没用，故称僵化的脑筋也是一种妄想，原因在此。
接着来看清朝宫廷画家丁观鹏所画的《法界源流图》。丁观鹏画的这张，可说是热闹非凡、琳琅满目，色彩缤纷（但比起张胜温画的原作，这一张只能算是素描而已），淡淡的颜色，只有释迦牟尼佛、文殊和普贤菩萨画红色，三尊的颜色凸显出来，整个构图就很立体化。可是，这样色彩缤纷以后，就看不到重点了，各位有没有感觉到？虽然看到文殊、普贤比较特殊，但是你抓不到要领，因为里面实在太复杂了。曼荼罗太过艺术化后，专注会被美感吸收了，对于心性的转化，就会停止，要留意。
艺术品和法像不同，艺术品做得尽善尽美，目的要疗惑人心；法像只是引起你的注意，接着你要内观，知道吗？佛画画得这么好，固然值得赞叹，然对修行而言，未必是好。尤其他整个构图的布置，纯粹从艺术的立场来布局，不是从修法的立场来看。我们了解这种情况后，再来看看它坛城的状况。
这是一个佛曼，佛曼主要是讲佛这个地方的存在。各位注意看看，佛的位置，他的手印就是三昧耶曼，也就是行愿的意思，下面有一些供养品。图画当中，释迦牟尼佛下面坐着一个稍有点胡子的人，有人说那个人就是惠能大师。跟各位讲，那个人就是你，也就是修法的人，中尊那一个。
刚才提过，你照着我们的修法，就算到极乐世界，也会跟阿弥陀佛坐同一个方向，莲华一样大，要留意这一点。这地方的画法，他脸是朝向我们这边，你去看西方极乐世界图，他是面向阿弥陀佛，后脑袋向着我们这边，那种叫作意识形态的画法。一个坛城的情况，它是开放的，这里面没有正、反两边，正、反两边是对立的，它是绝对的，也就是全方位。
为什么说它是佛曼？因为它每一个细节的部分，并没有特别框出来。释迦牟尼佛这一会，传统的画法是分八相成道（注意，释迦牟尼佛是分八相成道，南传佛教特别重视八相成道），事实上，加上中间还是九会，它还是八叶院，还是八个，佛法本身的结构，大概都不出这个原则，只是诠释的方法不同。
学佛不是成道就好了，一直到涅盘，弘法利众生，通通要有。甚至于入涅盘以后，还要遗留舍利在人间，给众生起塔庙，做为依附的根据。修学佛法，不是自己成就就好，自己要成就不难，难的是利益众生。你在利益众生时，会遇到很多的障碍。当然，自己要成就之前也会有障碍，但那个障碍是看你自己要不要克服而已。很多人讲「唉唷！我没空」，你要是不想克服，当然就会被没空、很累打败了。
我们这里对僧众的要求是，白天领执事，信众进来时，要像waiter一样接待，晚上大家回去休息后，他们就要开始做功课。至于功课做到什么程度，自己算。有的人就会说「我今天太累了」，于是跑去睡觉，那就被打败了，这样要累积德行很难。
告诉各位，修行人没有专长，唯一的专长是德行，他是以德行来服人，这点和在家人不同。在家人有很多专长，会计、财务、经营、管理、修理电灯……等，我们出家人什么也不会做，唯一会做的就是修行。修行做什么呢？累积德行，德行要出来，一切众生才会倾服，才会以你为依靠。那么，德行从哪里来？日常生活。当你用正念或者你的法门去填满整个生命空间时，德行自然会显露出来，众生自然看得到，不需特别去强调。
在家人也一样，你去试试看，用这个方法去填满整个生命空间。哪天功夫到了，德行流露出来，虽然没出家，可是人家看到你，也会称呼你师父，知道吗？因为看起来很像啊！那是装也装不来的。这时要出家，因缘自然就成熟了。有德行，才能集天下菁英于一炉，做天下苍生之依怙，否则不可能，要留意这一点。
修行的时候，没有必要卑屈，有些人过于讲求修养，结果就停留在谦虚上，没有充实他的生命空间，生命能量便无法发挥出来。站在修行的立场来说，有些情况不是我们不谦虚，知道吗？谦虚要适度，过度了，就是虚伪。基本上，该礼让的就礼让，该如何就如何，没有必要说一定要退到哪里。
持戒也是一样，持戒持到这里，应该开戒就要开。现在的人常常这样讲，不能轻易开戒。我告诉你，即使不开戒，佛法也是堕落。结果坚持不开戒，使正式应该要修行的人也堕落了，这是最遗憾的地方。我们不是说随便可以开戒，而是你应该拿捏得很恰当。
我们回过来谈这张佛曼的架构。佛在这里有一个地方表示是存在的，然后有骑象、骑狮子的文殊、普贤菩萨，后面还有观音、弥勒菩萨，再后面还有两个有光圈的，那是大梵天王和释提桓因（斋天，就是修这两个法门）。坛城里面护法已经有了，把这一个教化时期的整个因缘纳进去了。旁边还有四大天王、韦陀、伽蓝，还有十八罗汉及《华严经》的主林神、主风神这些神只，上面有天女、三个宝盖，这个宝盖也是羯磨曼荼罗、供养具的意思。最下面这个地方有象宝、马宝、将军宝、女宝、天女，全都融合在一起。
这样画，虽然适合我们的看法，但却会让我们找不到修法的要领。为什么有些时候需要宗教仪式？因为有了宗教仪式，修法的意志力比较能够集中和贯注。像这样唯美主义时，就会没有办法拿捏。而且它里面大部分是立姿，没有坐姿，这样不好起观想。由此可知，假如我们要按照这样的坛城修行时，坛城就要重新布置；如果直接按照这样修法也可以，那就要重新指导。你如果用前面讲的金刚界或胎藏界曼荼罗的思惟模式观想的话，这一个曼荼罗会没有办法起观，所以必须有一个转化，这是两种不同的思惟模式；思惟模式不同时，行为模式也不一样，这个地方就必须修正。这部分是先提供各位了解的。
华严密法的坛城是根本坛城，我们叫作大坛城。照讲，这部分叫作根本成身会，也就是九界曼荼罗中间成身会的部分。
接着谈金刚界五部。前面提到，莲花部、金刚部和佛部是胎藏界的三部。其中佛部又分出两个部分：佛自受用的部分叫作宝部，他受用的部分叫作羯磨部。所以事实上，胎藏界三部也是金刚界的五部。
我们先讲金刚界五部，中间是大日如来，也就是佛部；左边是宝部，宝生如来，是佛自受用的部分；右边是羯磨部，不空成就如来，是佛他受用的部分；上面是莲花部，阿弥陀如来；下面是金刚部，阿閦如来的部分。这五部分其实就是五智，中间大日如来代表「法界体性智」，阿弥陀如来代表「妙观察智」，宝生如来代表「平等性智」，不空成就如来代表「成所作智」，金刚部阿閦如来则是「大圆镜智」。胎藏界的九识转成金刚界的五智，是这样搭配过来的。怎么转呢？就是透过四大菩萨的「因行」。但菩萨只是拟人化，本身的性德才是重点，因行即是凸显你的性德和定位，由此来转。
假如不从理地看，直接从「宝生如来法」或「不空成就法」来修可否？可以，但最后还是要回归到基本的理地来定位，才会自在。现在直接定位修那个法可不可以？也可以，但你在追溯回去时，可能会再调整。
这个基础先让各位有整个了解，学佛不冒进，先尝试定位后再调整。刚才提到，希望你能发愿出来担任阿阇黎，但不是非得如此不可，只要在法上精进，也可能终身不具阿阇黎的身份。
有些人出家修行，想要成就，却不想当住持、方丈，不收弟子，那为什么还出家？去做！但不要被名衔给障碍住了。名衔只是一个象征，不一定要，但事情非做不可。至于名衔、权力怎么拿捏？则是我们应用功之处。若为名衔、权力而罣碍，就产生世间的是非。
有些人发心当阿阇黎，或许会犯了神秀的矛盾：不讲，师父不知道，讲了，人家说我贪衣钵，那到底讲或不讲？不必犹豫！表达出来，去做，至于衣钵谁要，就给他嘛！只要能将法的灯火传递下去，那个名号是否属于自己，其实已不重要。有时这些是必须去承担的。
阿阇黎、女禅师这个名号我们不一定要，但一定要要求自己到达那个境界。你看无尽藏比丘尼多潇洒！有成就即可，不一定要当女禅师。女阿阇黎这种资格，我们可以争取得到，那是训练来的，不是人家封你的，只要达到法的传承目标就好，不是为了拿那一张证书。
听说唐朝武则天，曾经传召惠能进宫受供养，欲尊其为国师，但被惠能拒绝了，可是慧宗国师却接受了。很多人会觉得慧宗似乎较贪慕供养，可是要知道，若无这些国师在朝廷里为佛教争取权益，佛教将会变成什么样子？所以，我们也不必盲目追随所谓的清高，而要懂得衡量得失利弊。不是非得去淌名利权位的浑水，而是依个人的个性、性德去自我定位。
中台八叶院和金刚界根本成身会即代表理和智，就佛而言，是分「理」和「智」。「智」是本具的能力，亦即佛性；「理」是真理的存在，佛就是将两者融合为一。凡夫则是分「相」和「识」，他用识性，所以看不到真理，只看到事相，于是变成「能」、「所」对立的状况——用「能」去捕捉「所」，用识性去捕捉一切尘境。佛与凡夫差别关键就在这里。
理、智合一就是佛，所以说佛就是真理。真理的存在是静态，可是那个本具的能力（我用能力）是动态，它不是死寂。学佛之所以变得很消极，就是因为看不到动能，只有那个存在的物质而已，物质本身有能力、能量，但我们通常没有将它发挥出来。
从凡夫这边来看，是识与相之间的问题；透过我们本具的能力来看，那就是第九识（八叶院里面的九识），这个九识透过四大菩萨的因行，就转成五智。
佛是理、智合一，我们如何从凡夫那边走到佛这边、怎么将识性和尘境的关系转变成智与理的关系，这叫作舍识用根、转识成智。就「能」而言，即转识成智；就「所」而言，即转相成理。「三性三无性法」讲的无相，就在这地方转识成智、转相成理，它把情有性、假有性和实有性，转变成理无、性无和相无性。
修行有绝对的依据，不是用广告的口号来笼络大众。要修行，就需懂得苦干实练，不能光凭知道，一定要证道，要证道就必须实修。本体这个部分虽然比较抽象，但各位还是要实践。
回过头来介绍胎藏界和金刚界的一些基本概念。前面提过，胎藏界分有一十三院，中台八叶院不算，还有十二院。十二院一共有四百一十四尊，这叫尊形，那个形状分有三部：莲花部、金刚部和佛部。
胎藏界的佛部再分出宝部和羯磨部，就成了金刚界的五部。金刚界分有九会，九会当中佛菩萨或金刚明王这种尊形有一千四百六十一尊。各位想想看，修法要是那一千四百六十一尊通通出现，这也够热闹了。这一千四百六十一尊当中，佛占了一千零三十六尊，菩萨有二百九十七尊，明王有四尊，执金刚神有四尊，外金刚神有一百二十尊。这是金刚界曼荼罗的现象，它的尊形、种类有这么多。这只是简单的提供各位做一个标准，将来你真正用功时，再详细的区分。
为什么叫作胎藏界？因为它是以莲花为体而立的坛城，所表的就是一切众生本具的佛性。金刚界则是以五钴杵为体而立的坛城，故名金刚。胎藏是讲它的缘起，从众生的烦恼处来建立的，所以从九识开始讲；金刚界是从佛果的智慧上来建立的，所以从五智开始讲。这些区别了解以后，金刚界要怎么修、胎藏界要怎么修，就可以进行了。
胎藏界从众生烦恼欲处起，金刚界从佛果智上起。因此胎藏界是指众生界本来就有的，属理，故诸尊（主要是以大日如来代表）住在莲花内的月轮中。莲花表理，月轮表智，智住理内，表示理智不二。所以，胎藏界里画的佛菩萨，外面都是莲花，里面是月轮。我们的修法，就有一个叫月轮观，就是去看月轮里的菩萨现相。金刚界则是在佛界中修行，在佛界中产生如何利益众生的部分，故诸尊是住在月轮内的莲花中，外面是月轮，里面有莲花。理住智内，也是不二。我们看金刚界五智那张图，就叫作月轮中的莲花，莲花外面那个圆圈，即表示月轮；胎藏界中台八叶院那一张，中间是月轮，外面是莲花。这是修胎藏界曼荼罗和金刚界曼荼罗的差别。
不管是金刚界或胎藏界都是理智合一，只是一个用莲花在月轮里表达，另一个用月轮在莲花里表达。所以，真正要讲的是修法的问题了，也就是佛和凡夫之间，修行在做什么？从佛的存在来看，他只是「理、智」而已，是理智合一的；就凡夫来看，则是「能、所」，其能、所是对立的，对立就有冲突，没办法合一。
日常生活中会有痛苦、烦恼，就是因为对立，没办法合一。夫妻之间不合，父子之间会有问题，皆因二者是对立的，两者若能合一，怎么会吵架？所以，问题不在外相上，关键在于你的心！
记得刚学开车时，看到路旁电线杆歪一边，心里怕的要死，因为那是与车子是对立的，事实上根本打不到嘛，若能训练到与车结为一体，要怎么飙、怎么开都很自在了，有没有这种感觉？
佛菩萨的人生是「物我一如」，所以一体；凡夫的人生是「物我对立」，就像刚刚骑车的例子，刚开始骑，车子总是不受控制，一紧张，就赶快跳开了。我们现在的人生即是活在识与相之间的对立状况，所以烦恼很多。佛菩萨为何没烦恼？「转烦恼成菩提」每个人都会讲，可是念了几百遍，还是烦恼依旧，不见菩提，为什么？因为不懂它实际的运作状况，修行即在此处下功夫。
很多人很精进，很用功，烦恼还是继续增长，菩提遥遥无期，就因为这里没接上去。光背一些佛教名相，都不能算是真正的佛教徒，只能说是佛教术语的徒弟，知道吗？「业报、因果、真如、佛性」的名词都会讲，怎么转烦恼成菩提、舍识用根、无我执、尘沙惑、无明惑背一堆，可是真的境界一来，就东倒西歪了。为什么？因为没找到要领。名词背一堆没用，方法才重要，有方法才能转凡成圣，才能化对立的心境为圆融，让你本具的能力、佛性与真理的存在合一。当你一直用识性和事相，就会处在对立之中，两者便无法合一。用大脑思惟的时候，即是用识性看事相，那就没有办法合一，用生命感觉，本具的能力会去感觉真理的存在。
当你用百分百文殊师利菩萨的智慧（这个本具的能力），去感受百分百普贤菩萨的真理存在，就是毘卢遮那佛。虽然我们还不能做到百分百（做到百分百，就坐到中间了），但我们可以肯定的告诉你，当你这种成分、成绩逐渐增加时，世间的烦恼会渐渐的远离你。
那么，要怎么增加这个能力？就是用我们本具的能力，去感受真理的存在，亦即用「智」去和「理」合，不要用「识」和「相」合，因为识和相就是合不来；「识」是合理的推理，「相」是记忆里头的数据，用大脑推理，就是活在虚妄的生命里，用感受，则是活在真实生命中。
舍识用根也好、转识成智也好、转凡成圣也好，这方法我们都讲了。学佛，绝对是清清楚楚、明明白白的，不会胡里胡涂的。所以，各位要先培养根器和善根。怎么培养？用咒语、正念、疑情、佛号都可以，用它填满你的生命空间，这样绝对可以改造生命。当然长相不会改变，不过整个气质会不一样，修行的气质、行者的本色会逐渐显露出来，这是各位定位的第一步，修行的下手处，赶快！

 

4     森罗万象的总根源——大日如来
修行与知识的搜集不同，各位在这里听经，不要将它当成知识猛听，知识听再多，下辈子来照样忘光光，这叫作杂质。要是不懂得怎么运用知识，通通都会变成噪声，对于修行反而是很大的干扰。就修行的角度来说，是要将这些杂质、恶质去掉，让本质增长、显现出来。光听经，只是杂质吸收很多而已，要懂得将它转成行法，在行法的领域里，很多没必要的东西自然会放下。
我们道场禅、凈、密、律通通讲：禅法怎么修、经教怎么修、净土怎么建设、密法怎么修……，这些你要是全部学，通通弄在一起，那就成了什锦面了，这样修行绝不会成就。应该是从一法下手，那一法成就以后，再回过头来修其他的法，这时再看这些条目纲要就很清楚了。讲禅就是讲禅，即使是禅兼密，两者也会分得很清楚；讲密就是讲密，密来兼禅也会很清楚。禅和密是一体没错，但我们现在是混在一起了，混在一起和一体不一样。
生命是整体性的，以佛教术语来讲，应该叫作生命海，印度音翻过来，叫作「萨婆若海」。萨婆若海很多人没办法翻，便称之为「性海」。从禅宗的立场，「性」叫作「心生」，心产生叫作性，其实就是生命海的意思。
生命不是单一、微小的，我们会活得很狭隘，就因为活在大脑的思惟里，这是很可惜的事，要是能活在生命海里，生命其实是广大无边的。故须先择一法来修，那一法成就以后，就会知道生命是什么。这是生命改造过程中很重要的部分，希望各位在听闻时，不要将它当成知识。
佛学院应不同于外面的商学院、理学院、农学院，可是现在台湾的佛学院，几乎都变成那种知识型的学院。寺院里就等于佛学院，要培养的是行者本色、僧伽的本质，不是要你记很多。记忆很多，是世间的专长，不是行者该有的。
修行是用生命，不是用大脑，这部分一定要弄清楚。虽然各位现在都听到了，但知道不等于证道，事实上你没有感受到。虽然也会讲「要用生命，不要用大脑」，但那还是知识上的理解，不是用生命，你没办法区分两者的不同，这部分必须透过修行提疑情去参。问题是，疑情本身很抽象，怎么提你根本不知道，因为大脑是依据有相，知道吗？从小时候人家开始教你「叫爸爸、妈妈」时，大脑就开始运作并形成一个相，那个相即是以记忆的数据做基础，然后开始去做合理的推理，这就是大脑的生命。
「唉呀！众生真可怜」，可怜在哪里？因为用大脑的记忆作基础，然后用大脑的合理推理去得到心理的安慰。行者就不是如此，他用生命、感觉，这不同于你想象的。我们是期望大家在接受训练时，能够直接由「无相」来进行，但这是从禅宗来讲，一般人做不到。很多人自视不凡，直接就从无相入，可是弄到最后，可谓赔了夫人又折兵，什么没学到，只学了一些狂言狂语。不是这样！修行是指真正的生命成长。
密法有个好处，它透过有形的相来修。有相怎么进行呢？其实密法在台湾很普遍，一般初一、十五的拜拜都算是密法，只是你不知道而已。台湾有很多从喜马拉雅山那边过来传密法的，虽然好像也有一些指引，但是你不知道怎么修。就好像放风筝一样，看到人家的风筝在天上飞得很好，就如法炮制学人家绳子怎么操作、风筝怎么做，可是这条绳子和那个风筝之间的关系你却连不起来。很多人学密法，就类似这种状况，讲两边都对，可是两者接不起来。跟各位讲，真正的部分就在这个地方。
现在再用金刚界曼荼罗跟各位说明。
讲密法都离不开大日如来（即毘卢遮那佛），因为他是宇宙万法、森罗万象的总根源。凡夫用识性，看到的是六尘境界的相，「识」和「相」当然森罗万象、千差万别，其分别是存在的，但到了佛这边就不一样，「能」就变成「智」，「所」就变成「理」。当中如何转变，就是「转识成智」。当你用「识」时就是九识，用「智」时是五智，即大日如来代表最根本那个部分。九识的前八识统归为阿摩罗识（妄），五智的前面四智统归为法界体性智（真），所以大日如来简言之即代表这两个部分。
凡夫心识的作用，意识形态认为识就是识，智就是智，两者是互相排斥、互相对立；站在佛的立场，识即是智。因此，怎么舍识用根、转识成智，就是我们要用功的地方。
「识就是智，智就是识」，这一点你也会讲，但境界一来就翘翘倒了，讲归讲，事实上做不到。这几天僧众常跟我提这个问题：「师父，怎么会这样常常翘翘倒？」其实能够意识到这个状况就是进步，虽然也会很懊恼。很沮丧，但以前输得一塌糊涂都不自觉，现在留意到这个问题，就是在进步了，功夫火喉虽不到，并不表示没成就，已经在成长、进步了。
我们要先有这种认知，智和识是一起的，佛用智，故能将识包含进去；众生用识，识、智二者就对立。
先不提用智包容识，因为我们根本就没有智，怎么可能会用智包容识？但至少识、智要并行，不要互相排斥。知道如何用识，且不与智对立，那就是菩萨了。
一般人不但会排斥，还喜欢戴面具——「我是用智」，其实用的是识，心理会伪装；「我们是凡夫，要无我执。」是啊！要无我执，碰到自己不想要的时候，就说要无我执，碰到自己想要的，就说那是坚持。不是这样！我们要先有个认知，生命在这里，它有一个转折。
将智与识合并在一起讲，表现在「智德」就叫作金刚界，表现在「理体」就叫作胎藏界。从「智德、能」这部分来讲，就是金刚界；从「理体」这方面来讲，就叫作胎藏界。
生命原本就具足一切、万德庄严，在圣不增，在凡不减，这种用来表达本来如此、法尔如是的状况叫作胎藏界。自性中（也就是我们生命里）有一种无边的智慧，它与万法是相吻合的；亦即我们讲的「用文殊的智慧去合普贤的存在」；此观照之智慧，就叫作金刚界。
胎藏界是本来存在的状况，金刚界则是用理、智二者起作用。故吾人将胎藏界称为因曼，即因行的曼荼罗；将金刚界叫作果曼，果地的曼荼罗。胎藏界，其因行的部分包含、存在着，宛如胎儿在母亲肚子里孕育、存在没有消失，故用胎藏表达。金刚则是包含了两层意义：第一，本体很坚固、永远存在，不管是在凡夫，或是在修行过程，亦或成就了，都是那个东西；第二，它的作用很猛利，能够摧伏一切。
从这立场看，修行绝无副作用，而且绝对可以将业障除掉。很多人问：「我这样修，会不会产生什么？」不会啦！放心。除非你有邪念、贪念，否则一个纯洁、单纯的心，就这样做而已。修行的目的，第一是人生的觉醒，第二恢复本来面目，第三觅得本地风光，第四当家作主；大概都同一个意义。不是为了欺负别人、占别人便宜，也不是为了个人的特定目标。故言，修行的本体就是显现自己的本来面目，其作用就是饶益众生。这样，怎么会有副作用呢？
恐惧的状况当然会有，因为生命成长过程中，难免遭受挫折、伤害，几十年来，身心累积的惊吓、压抑、扭曲，现在透过修行调整，会有一些复原的作用，这时不用害怕。就像吃了某些药，身体好转时，有一些晕眩的现象是正常的。这情况并非必然产生，可是确实有这种情况发生，事情过了就好，不必因此产生恐惧心。
既然在修行，遇到任何境界都不必担心。怎么不担心呢？回到原点！亦即用正念填满生命空间，一回到正念上，一切就过去了；一旦起了恐惧心，它会一直追着你，一定要留意。所以精进修行之前，先花一年到三年的时间，用正念填满你的生命空间。假如不知何谓是正念，就用十六字洪名「南无大方广佛华严经，华严海会佛菩萨」填满生命空间，自然就会有足够的生命能量，抵御一切魔的干扰及伤害。记得！不是这十六个字会发挥那种作用，而是当它填满你的生命空间后，你就会有足够的生命能量面对一切。
你看油灯的火一直在燃烧，但真正烧的不是灯芯，是烧那个能量，知道吗？是油在燃烧，不是灯芯在燃烧，要是烧到灯芯时，那就表示没油了。因此，所谓运用「我们的生命能量」，不是指这个色身，作用的其实是你的生命能量。所以要用生命的能量填满我们的生命空间，换言之，本来是一个空瓶子，现在要将油加满。
生命的油是什么？就是正念！各位发心了没？就用这一句「南无大方广佛华严经，华严海会佛菩萨」去填满你的生命空间。一天当中，除了用脑筋的时段外都可以用。睡觉时也可以用，要是睡觉时不会用，至少醒来以后，一面刷牙，心里就可以开始念了。搭电梯、洗衣服、洗澡都可以念，这就是生命空间，要去填满它。要是能够训练到连睡觉时都能念，那功夫就很高了。
刚开始用这个方法时，要先用一个礼拜到一个月的时间去统计一下，一个钟头念几遍、十分钟念几遍、一分钟念几遍。破碎的时间很多，有时一分钟、有时五分钟、有时十分钟、有时半个钟头，那个时候，你就一直念。上下班乘车的时候都可以念，不要推说很忙，忙不是理由，有很多时候只是身体在忙，这时便可以在心里念，用它去填满你的生命空间。各位要是能这样实践，命运马上转变。
当你将油料一直填进去时，火就一直旺起来了。但各位要知道，这时可能会有一种现象，因为你以前是用色拉油，所以灯头那里卡了一层油垢，现在虽然油已经吸上来，却是烧不到，必须先将那层油垢除掉。要除掉那层油垢，就得费一番功夫了，这时你会觉得很痛苦。但是，一旦油垢被除掉，火马上会「晃！」燃起来！这时，不用惊讶，因为法尔如是，本来如此。
各位要自己去填灌真正的生命能量，它是一种清清纯纯的油，不会产生油垢，没有副作用。在填充生命空间的过程中，每一个人会有盲点灌不进去，就像瓶子有气堵住进不去，如何将那个气引开，要怎么做、要领是什么，这部分就是要经常和同修研讨的地方，各位可以透过华藏工程，好好探讨这个部分。进行的部分就全看你自己了，否则我怎么讲都没用。生命空间，填满百分之三十，你就有百分之三十的生命能量，填满百分之五十，就有百分之五十的能量，填满百分百，就会有百分百的效用。
在不干扰别人的情况下，就将声音念出来，与群众相处时，可以念在心里。到市场买菜，也可以在心里念，那个空间要去填满它。多少钱就给他，不要为了省几块钱，跟人家斤斤计较，这样你的生命空间就留白了。当你懂得如何运用时，自然就不会喜欢讲闲言闲语、多余无用的话。
尤其现代社会很便利，买个车票很简单，钱给她，讲「台北」两个字，票就买好了。不用问那么多，「台北有没有位子？几点会到？」不用！坐上去，自然就会到了嘛！在这么完成的社会制度之下，其实是很好修行的。可是，当你的妄想起时，就没办法修行了，记得这个原则！
当我们懂得这样运用时，这个世间真是一个修行的大好时光，非常好的因缘。各位不要枉费我们的生命，自己好好运用，用这个正念填满你的生命空间。我相信，这是一个非常好的礼物，这个方法不能保证你会飞，但是免除烦恼绰绰有余。所谓「金刚为用」愈用愈锐利，其作用是很可观的，希望每一个同修能够获得这个部分。
金刚界分五部，配五智、五德，胎藏界分三部，配三德。金刚界的五智、五佛、五部及胎藏界的三部已经讲过了，现在跟各位讲一下三德。三德就是大定、大悲、大智；定就是金刚部，悲是莲花部，智是佛部；佛部再分为自受用的宝部和他受用的羯磨部。
根源的部分，这里再简单的提一下。前面讲的「能」、「所」二法中，金刚界属于「心」法，胎藏界属于「色」法，色法就是「所」的部分。
接着谈理论的部分，这部分比较复杂。刚才讲的是观念上的东西，你可能会将它变成知识性的东西。知识性的基础固然需要，但却也好推理、好执着。合理的推理就是法执，记忆的数据是我执，这个前面都讲过了。
金刚界九会，成身会是根本会（参考前附成身会图），根本会有两个行法。第一个是从果向因，从成身会开始，到三昧耶会、微细会、供养会、四印会、一印会、理趣会、降三世会、降三世三昧耶会，这是「从果向因」的一个修法。
佛法是很灵活的，我们往往只会单线思考，其实它可以反过来「从因向果」修，从降三世三昧耶会，到降三世会、理趣会、一印会、四印会、供养会、微细会、三昧耶会，然后成就成身会。这地方很有意思，它的根本会里头叫作成身会，就是即身成佛的意思。
藏密也常常讲即身成佛，反正咒语一直念，就会即身成佛，这也很有意思。
其实这就是刚才讲的「填满你的生命空间」，这是生命能量的部分，也就是善根和福德，但它不是成就。善根、福德是助道资粮，学佛障碍很多，就是助道资粮不够。
昨天问各位，有没有人要当阿阇黎？你可能会自认为不行，不行其实是你自己想的，为何不敢下决定，因为助道资粮不足。从今天开始，各位照刚刚教的方法，用三年的时间去填满你的生命空间，三年之内一定会定位，该怎么修行自然会知道。
我讲的定位，是指上菩提道的定位，不是世间生死轮回那种定位。世间定位很简单，决定要不要娶妻而已嘛，至于婚后，日子好不好过就不得而知了。有些人不结婚没事，一结婚满身是病；有的是本来一塌糊涂，结了婚以后很不错。世间法受无常和因缘操纵，好、坏不是你现在决定的，知道吗？但是上菩提道这个决定就不同了，生命只有成长、只有向前，不会萎缩，这才是走上真实生命的一条路，这才是真正的定位。所以，充满生命空间资粮道的基础一定要做，完成后再谈真正的修行。
九会怎么修，通常属于较枝末的部分，亦即后半段要进行的，成身会的修行则是根本。这部分要怎么修行，容后再述，这里先谈进行上一个非常重要的观念。刚才提过，这是很具体的东西，有相不是无相，我也常提醒僧众，一定要做事，做事是有相，如果连事情都做不好，怎么修行？要是连地扫干净没都搞不清楚，那心地怎么扫得干净？忏除业障，随便拜一拜，就说已经忏悔干净了，这样怎么修行？因此一定要从做事中去历练，这是一个基础，不会做事的话没用，只会尽想些不切实际的东西。各位留意看看，事业经营成功的人，日常生活处事亦多是很圆满，否则事业怎可能做的好？话说回来，菩提道上的事那么抽象，要怎么去圆满它？所以一定要从世间处事来。
其次就是待人。人际关系不好，最好不要修行，否则男的修成魔，女的修成精，那些狐狸精、蜘蛛精、铁扇公主、牛魔王，都是这样修来的。人际关系要处理得好，前提要会做事，亦即平日洒扫应对进退这些基本的事都要会做，具备这两个基础，谈修行才有可能。要是叫他做事，动不动就跟人起冲突，怎么修行？所以，根本成身会是一个核心。
了解相的重要性后，再从相展开，用相来表法，这样才转得进去。假使不能了解用相表法的问题，密法的思惟模式便无法建立，如此，密法的行法就会沦为为一种迷信。留意，行法是一种行为模式，将这些行为模式转化为精神领域的东西，那就是思惟模式。修行会造成迷信，关键即在于不能通达法的思惟模式。
有许多公案讲神通，最常听到的其中一个，就说佛是从摩耶夫人右胁下生出来的。想想看，那怎么可能是真的？子宫哪有可能长在那里嘛！那只是一种表法，表示这是个强而有力的法，能使众生断除一切烦恼。这就像讲耶稣是处女生的一样，那不可能是真的，又不是单细胞生殖，那只是用来表达其宗教的殊胜之意，我们要从这里来了解。它只是一种语言表达的思惟方式，思惟模式了解以后，一定要将行为模式转化成思惟模式，如此方能真正改造生命。当这个改造进行到某个程度时，内在的世界就会达到一种祥和、宁静，那时，就能超越物理及生理现象。
《华严经》也有其思惟和语言的解读模式，告诉各位，密法的解读模式就从《华严经》演变而来，故研究《华严经》者，欲解读密法的修行模式非常容易，若无此基础而直接进入密法修行，会转不过来，这是我们应有的一个认知。
有相好修行，不是不好修行，《华严经》解释这个部分，不一定是金刚界、胎藏界这两部里面的东西，它里头包含得更广。从这两部来看，只有从果向因或从因向果这两个方向而已，而华严里头有许多是不在这个范围里，它是非常完美的，从这里就可以了解到。
图表上的九个区块称九会，根本成身会是中央的部分。从最后面的因（降三世三昧耶会）开始修行，从外向内一个一个修过来，到成身会成就，就叫作从因向果；从果向因，成身会是果，从这里衍生出来，由内向外。从果向因，我们叫向下转，就是从果地转过来，怎么教化众生的方法；从因向果叫向上转，转到成佛的阶段。
从我们的立场，是从因向果上转；从师父或者佛的立场，是从成身会开始讲下来。所以修行（包括华严禅行法），从师父的立场来讲，是怎么修；从我们的立场来讲，是怎么修回去，这是两个部分。譬如三玄三要，是禅法的一个纲要，从临济大师的立场，他是体中玄、意中玄、句中玄这样讲下来；可是从我们的修法来讲，则从句中玄、意中玄、体中玄这样修上去，方向不一样。由此可见，禅法和密法的逻辑是相通的。
《华严经》的〈世主妙严品〉即是讲佛境界，它是从果地开始讲，之后则是从因向果的从十信位一直讲上去。修行要从因向果来修，也要从果向因来看，这就是华严特有的思惟模式——双回向。从果向因，再从因向果，那是一个验证，不是单行道的想法。大脑思惟是单行道，只能前进，不能向后退。
华严是从果向因这样下来的，可是行法是从因向果，不能从果向因。我们看到很多人很狂，佛里佛气的，动不动就讲平等、不二、不依、不义、「心、佛、众生」三无差别，一直讲那些干嘛？重点是现在我们要如何从因向果修上去，而不是一直讲果地的境界，光背那些名词有什么用？境界一来就翘翘倒了！当你从因向果有了进展以后，要验证对不对时，就是从果向因来对照，如此便可清楚了解自己现在走到哪里，此即是双回向，这在华严的思惟模式里非常重要。
这里也是一样，从成身会到三昧耶会，当然有经典可以印证，这是从果向因的一条路；实际修法是从因向果修回来。这样修回来到底对不对，即是从果向因来验证，关键就在这儿。所以，修行不会有副作用，向前走不会有错，你上高速公路后要验证有没有跑错，看看隔壁车道有没有车子来就知道了，那就是一个印证。当然不是完全照有形的世界来看，但还是有这样的一个规则存在，行法中自己一定要建立起绝对的信心，从这里才有可能进行生命的改造。

5    
慧门十六尊
接着谈成身会的组织和结构。成身会分五个部分，中间部分是大日如来，它有风神、水神、地神、火神；有四大明王：军荼利明王、降三世明王、金刚夜叉明王和不动明王。
大日如来周遭有八个菩萨：金刚歌菩萨、羯磨波罗蜜菩萨、金刚舞菩萨、金刚波罗蜜菩萨、金刚嬉戏菩萨、宝波罗蜜菩萨、金刚鬘菩萨、法波罗蜜菩萨。嬉、鬘、歌、舞这四个是佛的内供养，佛用来供养四大如来的部分；金刚有四波罗蜜：法、羯磨、金刚和宝，这四个波罗蜜是外面四个佛的定位，从这四个部分衍生出四个佛出来。
四个佛供养大日如来，就叫作外供养，亦即香、花、灯、涂的部分，佛透过他们的供养后，再以内供养（也就是嬉、鬘、歌、舞）供养回去，这叫相互供养、内外供养。
大日如来，宝生如来、阿閦如来、不空成就如来、阿弥陀如来，每一佛有四个菩萨，叫作十六菩萨，加上羯磨、金刚、宝、法四波罗蜜、内四供、外四供，及摄住众生的金刚钩、金刚索、金刚锁、金刚铃四大菩萨、四大神、四大明王，加起来一共四十五尊；若四大神和四大明王除外，叫作三十七尊。这是成身会里面的一种状况。（三十七尊及四十五尊图）。

宝生如来、阿閦如来、不空成就如来、阿弥陀如来这四佛是如何确定的呢？他是从四波罗蜜来定位，所以有四波罗蜜；这也是四个尊形，但我们通常都将他现菩萨形。
嬉、鬘、歌、舞是内四供，香、花、灯、涂是外四供，两者合称八供养。四摄法，就是钩、索、锁、铃四个，也就是金刚钩、金刚索、金刚锁、金刚铃。四大神，就是地、水、火、风。四大明王，就是金刚夜叉、降三世、军荼利和不动明王。加起来一共是四十五尊。
四十五尊我们都将它拟人化了，注意！「拟人化」只是用一个人来表达形状，若是将它当真，那就是迷信了，它是指我们的性德。例如金刚歌菩萨，它是表自性中的一种喜悦，嬉、鬘、歌、舞这四个菩萨，都是表生命中的性德，亦即成就后会有的情况。
各位要了解，学佛是很活泼、很可爱的，你看这嬉、鬘、歌、舞都是笑铁面，没有哭铁面。学佛就是让我们解脱自在的，为什么不能喜悦呢？这四个菩萨就表如何使我们快乐，这种快乐、喜悦不是来自于外在声色场所的刺激，而是透过修法生命改造后，生命呈显出来的一种向上情操，是真实的。佛这四个部分是达到最饱满的阶段，我们虽然无法像佛那么饱满，至少也要有一点点，对不对？要是连笑都笑不出来，大概是修行出问题了。
喜悦出来后会有个相，鬘就是喜悦的相。女孩比较有此情况，头发弄一弄也算是一种高兴，高兴有高兴的状态，这是必然的。喜是内在的，显现在人身上时，歌、舞就出来了。由此可知，学佛的人生像诗篇、歌剧般多彩多姿、饶富色彩。很多人却修得硬梆梆，连笑都不敢，要是修成忧愁满面、苦酒满杯，那就错啦！你看，这地方是嬉、鬘、歌、舞，由此亦可验证自己修行的状况。要注意，这是修行人内在生命本质的表现，是真供养，我们要显现出这种生命情操出来。
从外向内的时候，用的是外四供，就是香、花、灯、涂。前面提过，供养不一定要点那盏灯，缴电费就好了，那这个月的灯就是你点的，不一定点油灯才算。大众护持道场不一定要点这盏灯，现代如果还这样坚持，那叫胡涂，不叫功德了，各位要有这种认知。
点香也是一样，我都将它改短，可是有些人就是改不过来，一定要去买那种一尺长的。尤其现代多是密闭式建筑，闷在里面一直熏，不怕缺氧喔？香、花、灯、涂只是表法，何必一定点那么多？迷信！
涂是表示戒律。涂香就是香水。很多人说不能拿香水供佛，不是不能，而是在某种特殊制约的范围不要用，可是生活中适当场合还是可以用。供香、涂香是那个用途。
古代修法时用涂香（香粉），现代不一定要用香粉，用香水喷一喷、搓一搓也可以。不是我鼓励你用香水，修法时可以用很好的味道来供养佛、供养你的自性。像五辛、大蒜那种辛膻味就不能供，因为人家闻了就很讨厌，香水的味道是大家都喜欢的。事实上，佛喜欢吗？我们也不知道，对不对？但至少选择你喜欢的来供佛就对了。
最重要的是花这个问题，花表庄严，但不一定要弄很多。我们常用花来庄严道场，但要会运用，过于复杂不见得好。印度人是将它串成像项链一样的花鬘，或是拆成花瓣来供养。西洋供花则是整盆玫瑰、郁金香这样供。我们的插花观念是沿习中国文人来的，插一盆漂亮的花来供养，同时自己编织一盆美丽的诗篇。基本上，我们不否认历史的传统，但站在修行的立场，得看你修什么法，白花就全部是白花，红花就全部是红色，那个颜色要和你的修法相对应，最好是一朵就够了，而不是林林总总插一大盆。现在坛城上供的花器，即使没有花也够漂亮了，有了花，只是增益光辉而已。
就原始密法的修法来说，供花是将花瓣放在供水上面。譬如供六碗水，那就一碗水上放一瓣，修一座法，就再加一瓣，就这么简单。
通常我们会选择兰花、玫瑰花、菊花这种花瓣水分较少的花，要是水分太多，干燥以后会皱的很难看，那就不能供佛了。
行法很多，我们一修都是七天、二十几天。大众聚在一起时，有特别的香灯、有供养人在处理时，你还不觉得，要是自己在家里修行，再弄这些，恐怕就会忘了要修法。所以这时花就要有所选择。
大家要知道，花代表很多意义，有喜悦、喜欢、美丽、柔软、芬芳……，意义的扩张和诠释，就看个人内心的感受，感受不到就不必讲了。但是经教的法师在诠释时，当然是尽量穷尽，因为每个人悟处不同。譬如，清凉国师讲花有十义，实际上他自己感受几义我们不得而知，然就行者而言，自己感受到的那一义最重要，生命的性德就从那里发展，不一定每一个都要穷尽，这是经教师和行者之间的差别。
为什么要用这些东西来供养？不管你是用八供法，还是水、香、花、灯、涂、果都无所谓，真实义是要培养你的善根和资粮道。虽然有内供养，外供养，但「我们」对「佛」来讲，通通叫外供养。从坛城来讲，有大日如来、外有四佛；大日如来供养这四佛，四佛供养大日如来，这是内、外供养的一种运作。但我们和佛来讲的话就不是了，香、花、灯、涂这个外供养（四佛供养大日如来的部分），我们了解其意义后，还是用它来供养本尊、供养坛城。注意，我们是用嬉、鬘、歌、舞供养众生，而不是用嬉、鬘、歌、舞供养佛，知道吗？这是一个转移。我们供养佛的时候，是以四佛的立场来供养佛，那么佛以嬉、鬘、歌、舞来供养四佛时，就变成我们要供养众生，要留意这个转变。这样修行时，我们就会觉得人生非常的完美。
布在城门上的还有金刚钩、金刚索、金刚锁、金刚铃这四个。「钩」是带进来的意思，先以利益钩带进来涅盘城；索是引导他进到菩提道的涅盘城；锁就是将他安住在涅盘城里；铃是使他在涅盘城里活跃起来，这叫作四摄法，这四金刚称之为四摄菩萨。其实它也是供养，所以这四供养加上八供养，就叫作十二供养。在密法修行当中，十二供养是一个很重要的基础训练。十二供养加上四波罗蜜，叫作十六菩萨或者十六尊。金刚波罗蜜、宝波罗蜜、法波罗蜜、羯磨波罗蜜，这四波罗蜜是佛出生的地点，透过波罗蜜才能觉悟，四佛用这四个来安定，故又称定门十六尊，修定的。
各位看清楚，是供养修定。供养有一个心行的轨迹，即「离开我执，投入成就佛的事业」才叫供养，故要能放下，然而在放下同时，能不能也将福报修起来？通常护持道场、供养法师就是指这个，心行的出处就从这个地方来。
第二个部分是慧门十六尊（十六大菩萨），亦即每一个佛都有四个菩萨。五佛、十六菩萨、定门十六尊、四大神、四大明王都叫作尊形。这是拟人化的部分，记得，拟人化就不是真的，不要以为真有那个人。所以，很多人跟我讲：「我遇到什么菩萨，长什么样子……。」那就弄错了。行法的时候，内心那个喜悦要出现。
阿閦如来这边，有金刚萨埵、金刚王、金刚爱、金刚喜四个金刚菩萨。这是从《金刚顶经》上来讲的，其他经典引用出来的名字不太一样，其实意义是一样。金刚萨埵、普贤菩萨、金刚手是同一个；显教名字称普贤菩萨，密教的名字叫作金刚手菩萨。《金刚顶经》则翻成金刚萨埵，有些地方叫作金刚总持。
第二个叫作金刚王，此处翻译成不空王菩萨，金刚名号叫金刚钩召，故知金刚王和金刚钩召是同一个。第三个是金刚爱菩萨，又叫作摩罗菩萨，金刚名号为金刚弓。第四个金刚喜菩萨，此处翻成极喜王大菩萨，还是有个喜，译名不一样而已。金刚名号叫金刚喜波罗蜜，都有个喜，都翻得差不多。
宝生如来这边有金刚宝、金刚光、金刚幢、金刚笑四菩萨。金刚宝，叫作虚空藏菩萨。这样，你就知道虚空藏什么意思了，虚空藏十个宝。金刚名号叫作金刚藏。很多人说，爱做梦的人就叫他持「虚空藏咒」，就不会常常做恶梦，为什么？因为没有宝，宝塞进去就不会做恶梦。光是研究这些名号，学问就很大，但那是倾向于知识性的东西，故不细说。
金刚光、大威德光、金刚光明这些名字都很像，翻译经典和翻译书不一样，书籍是一字一句的翻，经典不一样，这里它选用金刚这个系统时，后面就尽量用单字（像虚空藏菩萨、大威德光菩萨、宝幢摩尼菩萨、常喜悦菩萨，这是另一个系统）。用了这个系统，再用另外一个辅助，金刚藏王，藏王就是「宝」的意思。金刚光，这边叫金刚光明。有没有？金刚幢、金刚笑、金刚喜智是一个系统去取名的。
翻译经典和翻译书籍有很大的不同，翻译经典是整个思想的转移，是一种生命的诠释，和文章不一样。文章是知识，一就是一、二就是二，可是生命的诠释是整体的。像鸠摩罗什翻译的经典便与其他译者截然不同，因为他是以生命的角色来诠释。
西方阿弥陀佛这边，是金刚法、金刚利、金刚因、金刚密语四大菩萨。他是观自在王菩萨，名号又叫作金刚眼，很像千手千眼金刚眼。观自在王这些名字放在一起，一看便明了其意思。千手千眼观世音菩萨名字这么一对，他已经跳出来。金刚利是曼殊室利，这是取语音，「灌顶王金刚慧……」，所以金刚利其实就是金刚慧；金刚因就是妙慧法轮大菩萨，又叫作金刚场；这三个名称差别比较大，但你可以看到，妙慧法轮就是觉悟的因。金刚密语这里叫圣意无言，圣意无言叫作密语。下面翻译成金刚圣语，密语等于圣语。
从这些经典的翻译里头，可以看到它一套一套的思惟模式出来。你可以从它语言模式的系统里，看到思惟模式的运作状况。
北方是不空成就如来，是金刚业、金刚护、金刚牙、金刚拳。金刚业就是第一毘首羯磨菩萨，金刚号叫作金刚毘首羯磨转法轮王。暂不管毘首羯磨是什么，翻译过来大概就是业的意思，也就是殊胜成就、饶益众生事业。金刚护难敌精进力菩萨，就是金刚慈力迅疾灌顶；护是保护的意思，他有这样的一个作用。金刚牙，摧一切魔怨大菩萨，翻成的金刚名号叫金刚暴怒，就是摧伏魔怨。不是现那个相吓你的，是摧伏我们的一切烦恼。「金刚拳法界王大菩萨，号名坚迹金刚界……」，从这个名相上，大致可以看得到它的状况。
这些我们叫「慧门」。很多人都想要求智慧，其实求的是意识。脑袋像水泥似的，硬梆梆，求智慧干嘛？从东方阿閦如来这边开始叫作慧门，它要我们表现出来的是一种生活的历练。金刚萨埵，金刚表坚固之意，萨埵是有情，情是一种作用。
前面提过，我们不可能无情，只要是动物都有情，情有错，是因为过了、泛滥了，故知「情」要在一定的范围内，「慧」要让它无限增长。故其从情出发、从萨埵开始；「手」则是一种作用，其作用有范围的限制。然后是金刚王，金刚王就是不空王菩萨，不空就是「有」，情开始起作用，在一定的范围内，然后会产生爱（金刚爱）、喜（金刚喜）。
从这地方来看，人生多美！很多人学佛以后，变得冷冰冰的，「不能牵手！我受菩萨戒。」那应该叫金刚冰了，对不对？哪有这样子！出家人那就没办法，菩萨现在家相就不一样。出家人不是都不能抱孩子，当他示现教化接引众生时，这条戒就可以开了，因为那是和有情众生相处时一种爱的表现。要是在家人因为受菩萨戒不能抱孩子，小孩就用菜篮子提，那种不叫受戒，叫莫名其妙！
菩萨行当中是很完美的，它帮你规范着，情爱可以在这范围里面充分发挥，只要不泛滥出去就好，而不是将它熄掉，这样人生真正的喜悦就会产生，所以翻成极喜王，金刚喜波罗蜜。不是修一修，个个都成了冷霜子，冷冰冰的。火锅型的才叫菩萨，但要在一定的范围内才行。
佛法的人生，有一定的游戏规则，在那游戏规则里头灵活的运用，人生一定非常美。就好像在球场上竞赛，大家都要遵循球场的规则一样，戒律就是这个样子，但不是用来将自己捆得像个木乃伊，木乃伊不表示成就，要留意。这地方是讲慧门，智慧的运用在这里。刚刚是从东方开始，再来南方是宝生佛，金刚宝、金刚光、金刚笑、金刚幢四菩萨。刚才喜，现在干脆笑了。
这十六个菩萨，告诉我们四个阶段，从台密（天台宗所传的密教）来讲，这四个佛给我们的人生启示，叫作「开、示、悟、入」。就华严密的立场而言，则曰「信、解、行、证」，东方是信，南方是解，西方是行，北方是证。
从密法的修学，讲信解行证的话，东方开始是信；南方正确的行叫解；西方成就叫作行；北方是行以后起妙用，故称为证。就华严的立场来讲，证后起妙用才是真正的证，要留意这一点。所以，一有证要能够起妙用，否则光坐在那里让人拜不算！
所以，这个慧是指在生活中起作用，修行人的人生是活泼、快乐、自在，虽也有约束，但不是束缚，在一定的规范内，但很自在。就像在竞赛中有规矩，在这个规矩的约束前提下，可以充分地发挥你的球技。要留意到，这就是人生的一个实相。
现在很多人一谈到戒律就怕，那是因为两个错误的因缘：一个是社会错误观念所导致，一个是接收到错误的讯息。此即是为何我们一再强调，学佛一定要有健康的身心，要有适当的约束，但不是被掐得死死的，要留意这一点。
很多人一持戒就麻烦了，戒律会开始干扰他的正常的生活。这是不对的！它是规范我们在一定的范围内，而在调整的过程中，自己要弄清楚到底怎么做。基本上，在行法中要有这样的一个认知。
我们再看看阿弥陀佛这边，他是讲法、利、因、语这四个。法是讲真理，此处用「法」这个字有其意义在，它是表观自在王菩萨的作用；千手千眼观音对我们这个世间很有帮助，「千」表重重无尽，其运作是很灵活的，并非是死寂、一成不变的，它用这个部分来超越我们的僵化性。讲到行、证的部分，它是很灵活的运用；一般的讲法，「行」是已经证得了，所以能够很灵活的运用。
按照一般基本定义，东方开始发心，南方是修行位，西方是成就位，北方是妙用位。从生活面来讲，东方也是发心开始没错；南方是解，也就是如法运作，这叫行，也是解门的地方；解以后，正行就已经证得了，所以华严说「一起行就证得」，原因在此。因此西方的成就，正好是我们的行，生活中的运作都是行位、都是证位。留意，真正成就时是北方，那就是妙用。西方的行是一般理上的证，北方的证，则是理上的妙用。就一个行者来说，证得就是妙用。
「利」，这里是智慧之意，金刚利就是金刚慧。这地方，你看观世音菩萨和文殊师利菩萨都在西方成就这个位次上。「因」是讲金刚场，就是行的地方。所以法、利、因在一起时，就没办法讲了，就叫密语，圣意无言。
观音、文殊，一个成就、一个因行，全部框在一个地方，这地方叫金刚场。道场在哪里？就在我们生活中的行，此是普贤行、此是普贤境。一般讲的「无不是业，无不是罪」，那是在娑婆世界。透过信、解、行以后，此是普贤行、此是普贤境，就已经进入西方极乐世界的境界；圣意无言、金刚胜语，这里叫金刚密语，就是西方的这一个境界。
北方是妙用，不空成就如来四方安置金刚业、金刚护、金刚牙、金刚拳等四菩萨。业就是事业，起作用了；起作用自然有护，护就是保护，难敌精进力大菩萨，事业的运作要有力量，护就是大力量的意思；有一些很难克服的个性、习气，用金刚暴怒（金刚牙）和金刚拳，金刚拳法界王大菩萨的运作。智慧就是要能运用到生活中来，否则那个智慧没用，那只是知识。
佛法不能离开生命，一离开就毫无意义可言。所以，讲慧门十六尊时，一定要讲到生活中来，一定要从生活中去实践、体验、兑现。兑现或成就了多少，我们检视看看，自己学佛是不是这样，若不是，就得赶快回归到生活面。
各位发心的时候，要从三个地方下手：人性、人生、生命。假如只讲生存和生活，那大概只能讲到修养，无法讲到修行，一定要超越到人生、人性、生命的领域，从这三方面来谈。这部分若欲详细了解，需从台北讲的《心经》或台中讲的禅法里去看，这里不再赘述。
不管学再多，都要回归到生活中来，否则易走入邪魔外道。是否为邪魔外道，就看他能不能在生活中实践、体验和兑现。那种高高在上，不能和人、生活相融合的，都不能算是佛法。
相对论、外道修行都不是佛法，不要希冀一苇过江，我看还是渡船比较实在。一苇过江，万一过到一半刮狂风、起大浪怎么办？所以不要求特异功能，那都不是生活中的东西，重点要能在生活中兑现。

 

6    不预设境界，用生命思惟
这一章将十六菩萨部分做一个结论。
慧门十六尊分东、南、西、北，刚好是信、解、行、证四个阶段，这是加行中的四个灌顶。讲到灌顶，这就很麻烦，有时候不讲不行，讲了更不行。怎么灌？我们提一个简单的条件，僧、俗二众，男众、女众，一共四个，也就是比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷要有人发心出来当阿阇黎。换言之，这一个坛城要有人来护才行。不是灌一灌，大家提一罐回去就不来了，那不行！一定要有人把这里当作家似的投入，并且实际参与行法。
修密法并不是只有密法的部分来共修就好，一块玉要很出色，一定要有玉皮，才能历经数百年还保护得很好，假如只想要玉髓，没那回事。在酝酿的过程中，要有「想要修」的情况，这是第一要件。尤其我们总本山要成立，一个大道场需要一群认真修行的同修来庄严它，不是布置得富丽堂皇就完毕了。它跟神庙不一样，不是大家拜拜求平安就算了，这是在进行生命的改造工程，必须有人愿意出来承担、修行才可以。
而且这四个人还要有「招弟」的本事，要能够招弟弟、妹妹来，不能招人的话不行。这次是第一次加行灌顶，第二次加行灌顶时，人数看能不能够乘以二，一个找一个，很简单！那四次灌顶下来，应该有多少人，就可以算得出来。愈来愈壮大，那还差不多！要能够投入修行，这是第一个条件。
其次要发愿，要有为人中人的气势。要修行，起码站出来要能看，不能几年没洗澡，衣服穿得快发霉了，这种修行人我们不要。修行，就是让众生做依靠，所以要去累积你的德行。
密法这部分大概有十部经要熟读，像《大日经》、《金刚顶经》、《理趣经》、《大教王经》、《苏悉地经》这些都是，还有很多重要的修行仪轨都要能够很熟。
我们整个的研究计划就是要成立密法院，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷四个是「大柱」，最基础的条件要先准备好，当你真的想修行时，我们在讲！
基本条件是在家、出家的男、女众各一个，通通男众或女众也不要紧，但最少要有四个守护四城门。真正的行法要开拔，必须要有人能够出来承担，都是师父讲，没什么意义，修行的目的是要成就的。禅法的这部分也一样，禅师是男的或女的都可以，总之，要有人发心来领这份执事，一定要有人发心精进才行，这部分先提供各位参考。
行法资料很多，问题是你能不能做得到？要当「人头」，就要先吃苦头。期望大家能够在菩提道上，为自己许一个美丽的承诺，立个生命改造的起点。不管是在密法或禅法发心都可以，这是一个定位最明确的方法。假如认为自己够水平，可以从禅法下手，要是觉得自己根器不够，那密法很好修。
密法很容易造成迷信，迷信当然不好，但总比不信好，对不对？修密法的人容易堕入常见，修禅法的人则容易堕入断见。不管怎么样，常见多少还有点福报，断见则连个福报都没有，这是它的缺点。两者各有其优点，是绝对可靠的行法，你必须走上这个正途。
我们道场是个解行并重的地方，不要听经的时候才来，修法时通通跑光光，都是「你修就好」。这情况就像你只会买机票，等到要搭机时，却不见踪影。不是，一定要修行。要是觉得自己目前还不宜精进，那就暂缓，但也应该开始进行暖身运动了。期望大家都能够发心，但有个地方大家要留意，很多人一发心，往往都是冲过头，要懂得如何精进，刚刚好就可以了。
修密法完全是依教奉行，而依教奉行的第一条，就是要将你想的给放下，不能一厢情愿的自己想，「想」，就是用大脑那一套，因为那是用记忆做合理的推理，没有用。要是可以用，早就成佛啦，不会坐在这里。要用生命那一套，一再地矫正自己，因为你现在的判断全是靠大脑的。
各位发心修行，第一个要放下的就是大脑思惟这个部分，学习如何运用生命思惟。现在，我们该如何透过密法来运用生命思惟？关键就是，里面的境界不要预设立场，预设立场通通都是用大脑。
其次，你要能够带入，不但自己精进，也要想办法带领大家一起精进。华严密法院修行这部分要组织起来，羯磨院的羯磨工作要一直推动，也就是互相研究讨论、有过必改这个部分要去推动。怎么样锻炼、培养普贤行者的本色、气质，这是密法院要进行的。
我们道场比较特殊，讲求男求女平等，男众如果要求女众应该怎么样，反之亦然，男众也要如此对女众，大家互相恭敬嘛。这是《华严经》的语言模式，讲一个就代表了另一边的状态。太太对先生要恭敬没错，先生对太太也要尊重，而且以现代的伦理来讲，还要Lady  first，女众优先。在用功上面或一切行政工作上，通通都是以这个标准作为拿捏。
我们不是要广招信徒，而是先给你条件。第一个条件是要先有四个人，这四个人「要活的、会生的」，也就是要能带领、教导群众。自己用功很容易，教人很难，你还没开始讲，他就跟你争辩起来了，两句话听了不高兴，就失踪三个月。千拜万托后，才愿意再出来，之后，还得小心翼翼的伺候，免的又得罪他。各位自己想想看，要不要发心？要想成佛作主，就要先做众生牛马，要做人头，就要先吃苦头，知道吗？
不是四个人来就好，这四个人要精进，必须有大众的护持。灌顶也不是只灌这四个人，这四个人只是发心愿意精进而已，要能有一群人来共修。那么，所有来共同修法的人，对这个法的认知够不够呢？你觉得这个法有价值吗？用比较市侩气、铜臭味的说法，你把它换算一下，这个法值多少钱？大家认为这个供养法很殊胜，那它到底值多少？值什么？当然这不是金钱所能衡量，但你所表达的出来的是什么？听了很高兴，你投入了多少？愿意发愿来修吗？
一讲到灌顶，很多没见过的人也冒出来了。大家邀请他们来参加灌顶，这没有问题，问题是灌顶到底要干什么呢？我跟各位讲，灌顶不修法，是你欠三宝喔！大家不知已经灌过多少辈子了，要是无法发心修法的话，业障会愈来愈重。灌顶，就是要修法，不然一直灌干嘛？参加这个仪式干嘛？
皈依三宝，就是要成为三宝弟子，皈依的典礼上讲的，这是你生命的重生。问题是，你皈依后，有没有重生？抑或照样迷惑颠倒？那不是白皈依了！有很多人是这样讲，今年犯太岁，赶快再去皈依，这样太岁就冲掉了。要真有那么好用，那些太岁早就通通回去睡午觉了。不是这样！皈依的意思是庆祝我们新生的开始。
灌顶是给自己许一个承诺，「我要开始进行生命的改造工程」，这样才来灌顶。不是我们不跟广大的群众结缘，而是大家听得这么高兴，但到底有没有真的要修？不修，讲那么多有什么用？我一再强调，不要在知识层面上做研究。僧教育就是要使我们的生活自在、快乐，不是每天上八个钟头的课，就叫作佛学院，那样干脆去读理学院、工学院好了。
法师不是靠读书而生的，是靠修行，所以要用正念填满整个生命空间，德行才会显现出来。博士、教授读很多书，但不见得有德行。德行是用正念去填满你的生命空间，修行训练的重点就在这里。
各位听了那么久，这个法到底要不要修？不修，坛城摆这么美没用！不是摆给人看的，问题是要不要修、怎么修？道场的密法院、禅法院不是一般的学院，它是讲修行改造生命，不是讲做人处事的部分。做人处事是社会意识形态的塑造，生命改造则是直通真理的部分，两者不同。
我们讲的五大议题就是生命教育，生活中、人生旅途上遇到的挫折、困难、无奈，大概都离不开身体健康、家庭、事业、子女、老人这五大议题，当我们长期遭受这些逼迫时，心性会有所扭曲、偏差，如何将它矫正，以健康的心态面对这些问题，不再遭受二度伤害。
进入生命改造的暖身运动，依个人的层次，分有结界工程、华藏工程、BQ广场、华严大学四大工程，这部分是开始探讨心性的部分。要开始精进，那就是禅、凈、律、密和经教这五大行法，看你自己从哪个部分来。我们道场推动带领群众的，就分这三个层次。
要进入到五大行法改造命运前，资粮道要够，也就是心理要健康、人格性要及格、待人处事要圆满，这些都是真正进入行法前的基础。想想看，假如这部分有问题，那怎么进行？此即为何将五大议题及四大工程摆在前面，这方面调整好以后，才能开始精进。这时，五大行法中，任选一法都可以，密法即是其中一法。
各位现在报名参加，能不能参加还不知道，得看各位前行摸索阶段的程度如何，人格性是否达到八十分以上？我们没有要求各位要达到一百分，留点所谓的缺陷美或个性美不要紧，但不能跟人家不相容。要是人格性只有四十分，一开口就伤人，一做事就跟人吵架，那不行！
其次，你要参加华藏工程。修行善知识有三种：教授善知识，同行善知识，护持善知识。同行善知识，一定要从华藏工程来，各位有没有跟人家探讨过？经由探讨，彼此的心性会有一个共识。外护善知识，就是要有人来护持你，不要每次到道场来，都是跟家里的人骗说去看电影，偷偷跑来的。外护善知识从哪里来？就看你平常领众的情况，同一屋檐下的那几个人，都是基本要带领的，此外，还要有朋友、亲戚，不要学了几十年，连个朋友也没有。
各位嫁女儿、讨媳妇时，贺客都是朋友，都要去找他们来学佛，我想至少应该可以找到二、三十个，对不对？而且我告诉你，健康、事业、家庭（夫妻）、子女、老人这五大议题，每个人都会面临到，这些都是人生中很实际的问题，大家可以一起来讨论。想想看，这些问题有什么不能跟朋友谈的？有不能谈的地方，一定是有「癌症」，一旦你能豁开以后，就会很健康。爸爸不好就爸爸不好，有什么不能讲的，又不是天天打广告，主要是要怎么解决这些问题。夫妻感情不和也是一样，假如有问题，搁在心里又不敢讲，心性一定扭曲。
这五大议题，你有没有搁住、有没有盲点，透过四大工程，全部可以发现、可以发露掉。假如五大议题都不敢提出来讲，四大工程又不敢参与，那人性一定歪了。这两个前行的部分，是现代人正式踏入修行前，必须面对的关卡。不管是经典里面讲的，或从很多法师的讲座可以看到，末法时期要修行，真的很难。千万人修，成就的却如九牛一毛，关键就在这两个关卡没有过滤、通过。
我们发现，广大的群众对于佛法，尤其是修行，有很深的误解。为什么？那些想要修行的人（我不是说每一个，假如每一个的话，就不会有高僧大德出现），大概百分之九十以上都是心理有瑕疵。心理扭曲以后，会产生一种「偏执狂」，是偏一边的执着，不是择善固执那种善良的执着。这些人在修行时会有个奇怪的现象，就是特别认真。你跟他说坐两个钟头，他就坐五个钟头，要他坐一天，他就坐两天给你看。为什么？赢你！他在这个地方会特别想要赢过别人。
他修行是想要追求什么呢？事实上，他想要追求的是特异功能，所以要求他苦行时，他会特别愿意。那不是佛法，通通叫作外道，修的是特异功能。他在自己色身上可以吃尽一切苦头，有绝对的意志力，但这种通常都是心理有偏差的。
心理没偏差，很健康的人，这种修法，不用三年，一定成就，而且大成就。问题是，心理健康的人通常不愿虐待自己，于是师父罔讲，他就罔听，别想他会认真精进。所以，在健全的心理状况之下，我们会去逼迫你，可惜现代人福报太大了，没办法压，一压下去就出问题。反倒是那些心理不健康的，都跳出来：「师父，我要精进！」我们不是不欢迎精进，但这两个过滤一定要先进行。
台湾有一个不健康的佛教观念：「慈悲为怀，不要挡人家的菩提道。」所以只要有人要出家，总是随喜赞叹，但是这当中有很多都是心理不健康的，稍微跟他要求一下，隔天人就失踪了。为什么有这种情况？因为没有过滤。不只出家要过滤，即使是精进修法，这两个关卡也一定要过滤，心理一定要健康。
想要了解自己的实际状况，五大议题、四大工程你要参与，心理有没有扭曲，四大工程一参加就知道，骗不了人的。不要一直找师父，你找我，我绝对跟你说「没问题。」其实，我是交给整个制度去过滤知道吗？
想要真正的修学密法，四个前行功夫及四加行灌顶一定要有，四加行灌顶就有这样的条件。华严密法正式建立之前，需要一些生力军的投入，假如你因为投入华严的法化行列精进而无法谋生，没关系，道场的同修们绝对可以供养你。假如认为上班一样可以精进，那也可以，不一定要出家；假如认为世俗的缘可以放下，这样精进也可以，我们是希望有出家人能够出来领众。
男女平等是我们道场的基本前提，在家、出家也都平等，但各有各的职责。出家众平常要精进，自行填满生命空间；其次，在领众的场合要尽量的庄严。出家众就这两个工作，精进和庄严。在家众则负责会务、组织的发展，包括各位在这里精进的一切费用开销等等，那是在家众负责的。僧、俗二众各有责任，都是为了法化的深度和广度在努力。所以在家和出家都需要，没有说一定要出家，但出家的话，一定要精进，领众时要严格的要求自己，整个道场才会庄严。期望大家真正能够为法的推动努力，你愿意精进，我们欢迎你，给你足够的生存空间，你尽管精进、庄严就好，其他不用操心。
我们的道场要成立一个总本山，这是一个转折点，此时，需要很多的专业经理人，包括经营、组织发展、制度建立、管理人才及财会管理人员。假如有这个专长，欢迎你的投入。我们完全透明，没有秘密，只要有能力，全部虚位以待。你要有那个能力，这个位子也可以给你坐，不一定是我坐，谁都平等的。僧俗二众平等，男女平等，师父和信众也是平等。大家对师父恭敬，这是各位的福报。当师父的，也要照顾到各位的法身慧命，这也是一种恭敬。并不是当师父的就「比较大尾」，众生一律平等。大家懂得这种情况，每个人扮演的角色虽然不同，但是站在生命的立场来讲是一律平等的，生命的价值是一样的。
期望大家对华严、对这个法能有所认识，现在应该是开始发起怎么精进修学这个部分。要精进修学，我们希望有一个章法、规矩，这里先提两个原则：需要有几个精进的干部，这些干部不是自己努力就好，要能够带人、教人；第二个条件，其他同修对这个法有所肯定后，应该要发起认养、认供，在法化的前提之下，让很多前来精进行的人，不必操心生活中的事，这样法化才会精进、亮丽，人才、法门龙象才会出现。
至于精进行者的组织管理等等，我们只沿用佛陀所定的「六和敬」，其他细节是要大家自己订，不是由我来定。我不是要来管理各位的，只是提供各位一个美好因缘进行生命的改造工程，使大家成为一个优秀的心灵工程师，完成我们这一期的生命改造任务，这是我所扮演的角色。更希望我们能够共同发挥相乘的效果，产生完美的华藏世界，分享给全人类每一分子。
希望各位真的能够掌握这个机会，在行法上好好下功夫。我给各位的不是知识，是修行的方法，其要领就是那个「感觉」。怎么去感觉？人家说「这茶真赞！」你就跟着说赞，至于怎么赞呢？却感觉不出来。人家说好，就跟着好，人家说有问题，你也感觉好像有问题，这种叫作跟屁虫。你要自己去感觉。有能力品茶的人，别人在泡茶时，就知道了。好与不好，你能不能感觉得出来？
修法也是一样，感觉生命和大脑思惟不一样，大脑思惟谁都会，不会大脑思惟的人，反而看起来「皓呆皓呆」（台语）。我们当中有几个是这种呆子？没有啦，都是世间第一等人，可见都是用大脑推理、大脑思惟，没办法感觉到生命的存在。跟各位谈这个，你感受得到吗？我说这个茶好喝，「好喝，所以不要喝，这样叫不执着」，是这样吗？这叫愚痴！人家讲这个好吃，那就多吃一点嘛，吃到过瘾！
早上起床，阳光抹在床上，好舒服！伸个懒腰，再翻个身，那就是感觉生命。有没有办法去感觉？你会说，「怎么可以，醒来要马上起来，不能赖在床上，那叫作情执、贪爱」，不是这样，它跟你想象的完全相反。
感觉的能力要培养出来，我们用惯大脑以后，感觉的能力都消失了。怎么讲？你从情人节玫瑰花飙涨，卡片销售一空的情况就可以知道，情人节一过，情人却换了。为什么？因为那个情是建立在玫瑰花和卡片上的。「要是不送花，就表示不爱」，那种都是大脑的推理。反倒是那种憨憨的、会爱的人，常常忘了要送卡片，知道吗？所以，想想看大脑推理和生命感觉的差别在哪里，好好地去思考这个问题。当然，思考还是大脑推理。注意看看，那种老夫老妻，都不用在情人节讲我爱你，但他们就是会一直爱下去，直到海枯石烂，这就是他们的生命有感觉。
有一次在乡下，看到一个老先生戴顶帽子叼根烟，憨呆憨呆一直往前走，后面跟着一位老太太，腋下挟着一支纸伞，背着包包，手里那个什么东西边吃边走。老先生往右弯，她就跟着往右，往左弯，她就跟着往左，就这样一直跟在后面走。那一幕真美！夫唱妇随就是这样子，这是台湾人的一种爱。
我们不是要你去培养我爱你、你爱我那个部分，是培养那种生命感觉，生命感觉是全方位的。修行就是训练让我们的生命再活起来，不是大脑推理冷冰冰的东西，这才是真理可贵的地方。讲到这里，也许你会觉得，师父讲这个不知道是什么时代的佛法，以前没人这样讲，怎么只有他这样讲？我们给各位的，是生命真理这个部分。祝福各位早日获得生命的芬芳和光热。阿弥陀佛！

 

7      生命改造工程的开始——灌顶
密法讲到这里，接着就是要修行了。修行有个标准，就是要发心。什么叫发心？以往是这么说，「就看你怎么供养」。这样的说法，是将行政和法务混为一谈，这里我们将针对法义的部分跟各位作说明，行政的部分归行政处理。
这次的「华严密法」传法灌顶，在历史上，是第一次要求所有的金刚行者以这个名号来传法灌顶。既然是第一次，就有它的历史使命。为什么要这样做？目的在哪里？这是我们要弄清楚的。不是传法灌顶后，就通通还给师父，等去到阎罗王那边，才在计算机里头找「我什么时候灌顶」，彼时，那张灌顶证书已经没用了，要修法才有用。
这次传法的历史使命一共有六个，简单提供各位参考，让各位明白我们到底在干什么。
第一，为护持华严密法院总坛城的成立。所以，不是灌顶完就算了，要发心修学，想发心担任阿阇黎职务的人，应该要勇敢的跳出来。这里附带一提，我们道场正在成长中，缺点很多，看不惯的地方，你就应该跳出来修正它，这样道场才能臻于完善。如果只会批评，却不采取行动，那表示你也是差不多而已。有意见、有理想都可提，这里是最民主的，欢迎各位共同参与。
第二，为建立华严密法院的基地努力。密法总坛城、密法的基地要有。我们总坛城在高雄市成立，这里将会是一个殊胜庄严的地方，将来所有的阿阇黎可以在这里精进，可是同修们若也要在这里一起精进，显然场地就有点挤了，所以总基地的设立要靠大家的努力！
第三，为培育华严密法金刚行者。法门龙像是需要栽培的，假如没有适当的环境因缘教育栽培，法门龙象也会是个泛泛之辈。因此，有了总坛城和密法院的总基地后，接着就是要培养金刚乘行者。
第四，为使华严密法的法灯传续，故需要传法灌顶，不然华严密法将永远不为世人所知。唐密的传衍一直都在，可惜世人都以为唐朝会昌法难后就中断了，因此我们肩负重燃法灯的历史使命。
第五，为普饶益一切众生故。生命教育最精采的诗篇必须展开，否则世人无法知晓密法的好处。修行学佛应该是愈学愈快乐，可是一个个却学的像苦瓜，本来烫头发，现在变清汤挂面；本来是海角头，现在变成蓬头散发，这样叫作精进吗？学佛穿得漂漂亮亮有什么不对？为什么学佛不能欢喜漂亮？这样怎么会快乐、幸福？各位看这十六慧门菩萨，就知道我们的行为其实都和法的指导背道而驰。所以，要饶益众生，给众生幸福快乐，这十六慧门十六尊菩萨的实际生活状况，有必要透过金刚行者来兑现，这是饶益众生最重要的一项依据。
第六是为了建立金刚乘法海集。修行的法本都失传了，以致大家都不知道怎么修。初一、十五拜拜是佛前大供，初二、十六生意人拜门口，那是蒙山施食，可是都没有人知道。我们要普劝大众正视这个法门，想要结善缘，得好人缘、生意兴隆，蒙山施食是最好的法门。很多人会拜不会修，法本没用上去，这不是很遗憾吗？法在，宝也在，因为不会用，法和宝就接不起来。你看现在佛门里施食都非常小器，小小一碗，民间施食或佛前大供却很丰盛的。为什么会这样？佛门里怎么不会用大大碗、非常丰盛的来供佛？因为佛教愈来愈衰弱了。用七粒米，然后说，一变七，七七四十九、变无量无边，问题是没功夫可以变。民间很会拜，有拜有保庇（台语），所以社会很繁荣，但是没有法，人心混乱，因为法和仪式接不起来。故而法海集有整理的必要，它是指导人心的部分。
好多同修很莫名其妙，拼命将社会弄得这么繁荣，然后又要反社会，说蚊子、蟑螂、蚂蚁不能打，还有人主张细菌不能杀，不管登革热、肠病毒的繁衍，这叫作持戒吗？这叫愚蠢！很多人都不知道佛法的真实义是什么，所以我们有必要将法海集重新整理出来饶益众生。
我们是以这六个基本原则为出发点来进行传法灌顶，将这个法门弘开。
接着谈谈灌顶的意义。「灌者，诸佛护念义，大悲护念；顶者，大行尊高至佛顶义（大行尊胜，高至佛顶之意）」，一是大悲，一是大行，悲行相结合的意思，故知灌顶之意为「今如来法王为令佛种不断，以甘露法水而灌佛子之顶，令佛种永不断故，当知此人受灌顶记，毕竟不退于无上菩提，定绍法王之位，诸有所作，趣于无上菩提也」。
文字上是讲我们来接受灌顶，其实是你自己发心开始进行生命改造工程，透过这个方法的指导，进行心灵、生命的改造；换言之，行者接受灌顶，本身就是心灵工程师。各位愿不愿意呢？不要「罔等」，因缘成熟时再来，告诉你，错过这个因缘，搭不上这班车，以后百千万劫难遭遇。释迦牟尼佛以来，华严密法是你这一辈子才听到，在这之前没有，在这之后是从我们这一会流出去的，各位要不要投资呢？你来参加，将会是第一代祖师喔。不要拍手就好，第一代祖师就要像第一代祖师的样子，不要修法时，打瞌睡又流口水，不行！一定要精进。
它的做法是「阿阇黎成立密严佛土（即坛城），坐于百宝摩尼自在金刚师子座上，以本性清净、智慧、慈悲之水，俱含万德而灌其心」，我们会有一个形式，倒一些水在你头顶上，这个灌顶是确认的意思。怎么确认？世间法、出世间法要一起来：出世间法的部分，「以法王遗训而教训之，后生如来家，定绍佛位，若不如是对明，则不知正法尊胜也。」我们要这样子跟你对着讲，跟世间的国王、太子灌顶的意思一样。大家知道正法有多尊贵、多殊胜吗？自己要能够去实践、兑现，这才叫尊贵、殊胜，否则嘴巴讲再殊胜都没用！「佛法很好，信罔信，不要迷信」，这种叫作交际应酬，不是真的认为很好。真的好，就要行动！
「若如是随顺行者」，灌顶以后是阿阇黎的部分，若想当个行者，随顺行就好了；「当得寿命长远，本枝繁盛」，「寿命长远」就是死的恰如其分；「本枝繁盛」就是自己的宗族会很兴盛；「克绍转轮之业」，假如愿意为大众服务的话，要当总统也行，乃至于子子孙孙都可以当总统；不想当转轮王，当个市长、县长都没问题。「不做如是事者，则当退堕，殒身绝嗣」，要是灌完顶回去就算了，那就「则当退堕，殒身绝嗣」，这句我不解释，不然会说我恐吓你。灌顶不能欺骗，要能真的去做。要是能发心当阿阇黎这样去做，「定绍佛位」，一定可以继承佛的位置。假如这辈子因缘未成熟，「罔修」，起码也能得寿命长远、本枝繁盛。要是用骗的，灌完回去就算了，就是后面那一段了。
灌顶基本上有两种，我这里将它分为三种，第一种叫作传教或授职灌顶，也就是阿阇黎这个正式灌顶，这就不是公开灌顶了。发心当阿阇黎，要经过四年的严格教育训练，亦即从今天开始，要天天来报到，每两百天一次，分六次灌顶，共一千两百天。
修学的人要能够提出你的要求：「要学什么？」为了使各位能够真正发心，我们的要求会严格一点，否则你会常常找理由请假，这样不行！要有那种「今天不来，损失惨重」的感觉才可以。为了让各位对这个法有这样的感受，制度的建立就要很完整。这是传教灌顶应有的认知。
「从初发心求阿阇黎，为欲绍法王位故，师许可已」，从初发心要当阿阇黎，要接这个法王位，师父说可以；「为造立曼荼罗具足仪轨而与灌顶，得灌顶已，堪绍师位，故名。」这时的灌顶，差不多可以当阿阇黎了。
第二种是结缘灌顶，就像一般讲的结缘皈依一样，马马虎虎，刚好碰到今年犯太岁或是流行登革热，所以来灌灌顶，看看能不能避避邪，这叫作结缘灌顶。结缘灌顶回去后也要持咒，回去不修，那不行，最起码要持咒。
今天要跟各位讲的是第三种，四度加行灌顶。四度加行灌顶照讲是「十八道印契」先灌，然后「金刚界」、「胎藏界」和「护摩」灌顶。可是我们不照这样，因为十八道印契是金刚界九会和胎藏界九尊的合并，是金胎二部之不二行法，所以应该先灌金刚界，再灌胎藏界；金刚界，我们把它分开，成身会先灌一次，里面弄清楚后，再灌胎藏界中台八叶院，之后，再回过头来，金刚界九会灌顶、胎藏界十三院灌顶，这样就四个了。接着再讲十八道印契。这个灌顶完毕，再来是第六个护摩灌顶。每一次灌顶要两百天的前行。修行没那么简单，拜一拜，师父摸摸头灌个顶就好了，如果这样，大家早成佛去了，释迦牟尼佛就不必苦修十二年，修到昏倒了。我们要懂得这些基本作法，这是灌顶应有的认识。
这里要回过头来谈修行的资粮道。灌顶完毕，不代表修行完成，只是说你有这些资粮。各位要知道，真正的阿阇黎不是在相上，刚才讲以「甘露法水而灌其心」，最重要的是心性有没有转变。换句话说，有没有那个气质？这一千两百天，就是要陶冶行者的本色。
华严行者的命名 ，是从《华严经》来的，从显教来讲，禅修的叫作普贤行者，修金刚法的是金刚行者，名字应该叫作金刚萨埵；换言之，金刚行者的全名叫作金刚萨埵行者，简称金刚行者。
修这个法，你的心在哪里？在金刚萨埵三摩地。人家问你：「你在哪里？」「我在普贤境界里」，普贤境界就是金刚萨埵三摩地。关键是你的心，有没有在金刚萨埵三摩地，不是指你的身。站在修行的立场，我们互相关心的是你的心，不是你的身，如果色身还需要人家关怀，那还是薄地凡夫，不能叫作金刚乘行者、普贤行者。
请扪心自问，你具足了行者的本色、行者的气质吗？我们大概有一百多条的行者守则，每一条都要背，而且要照着去做，做到以后气质就改变了。行者的本色在哪里？论世间专长，行者没有，世间第一等人，只有在世间找，问题是怎么让世间第一等人归投佛门？这靠的不是佛陀的厉害，而是那一分修行的德行，真正的德行是乔装不来的。德行怎么来？用正念填满生命空间的成绩来测量。这成绩很清楚，但不是学校那种考试成绩。一个真正有德行的人，虽然是在家众，人家看到你，也会不自觉的称呼你「师父」，知道吗？
德行就从这里来，用你的正念「南无大方广佛华严经，华严海会佛菩萨」填满你的生命空间，不要尽在那儿打妄想，讲不完的电话，那样的生命都是空的。记得这一个简单的原则，上厕所、洗澡、开车、等电梯都可以，所有的时间都可以用十六字洪名这个正念去填满它。有很多的空挡，以前都是白白浪费掉，现在可以用十六字洪名这个正念将它填满，你的命运就会开始转变，福报会一直增加。
各位要好好地用功，用一个礼拜到一个月的时间去衡量，一个钟头念几遍、十分钟念几遍、一分钟念几遍，要以很稳定的速度念。像我急性子，就念得很快，不急的人可以慢慢念。重点不在于速度的快慢和次数的多少，是要算好那个次数，一天中用了几分钟、几小时持诵这个圣号。生命的空档愈多就愈空壳，不要让生命空掉，你要将它填满，当你填到大概八十分左右时，命运就会有很大的转变，障碍会很少，要留意到，这非常重要！
用不着跟人家争什么，这里调理得当就好。福报够的话，人家自然就让给你，因为你的气质、福报和架势自然会出来。要是没那个福报，硬要计较，一下就会被踩死了。从这个地方去培养，不只福报增长而已，善根也会转变，会由下下根器变成上上根器。
稳定的次数算好以后，开始精进，三个月的时间，一定可以将它拉到八、九十那个关键。假如生命中的逼迫、挫折很大，就用这个方法，三个月以后，命运会开始改变。三个月相对于这一辈子来说，等于是喘口气的时间而已，但这三个月的时间可以改变你。假如再继续下去，三年的时间，这辈子你大概就「过面」（台语）了。假如要为下辈子发挥不可思议的殊胜功德，你尽形寿念下去，什么法门都不要修，光这一个「南无大方广佛华严经，华严海会佛菩萨」就具足一切功德，你要往生到哪里去，它会带你去，放心，绝对让你满意，不满意包退！因为你的生命有足够的资粮，根本不用担心到哪里去。
当你自己没有本事的时候，人生会没有信心。留意看看，在公司、学校里，有本事的人上班很舒适，做得很自在，不怕人家斗争。如果能力不足，看到人家交头接耳，就会想「不知又在说我什么坏话？」因为没有信心。你有福报，自然有信心，不用担心。
你可能会觉得，我讲话怎么那么肯定，一定如此吗？我跟你讲，一定如此，没有含糊。没有可能、或许、大概。为什么这么肯定？因为我自己走过。二十年前，我开始精进的时候，虽然还没出家，人家就一直叫我「师父」。当你精进到某个阶段，人家自然会称呼你师父，人家会供养你、跟你顶礼。那时我怕的要命，还没出家，怎么可以让人顶礼？他说：「不行，你一定要给我拜一拜。」不给他拜，说我怪癖；给他拜，又不符合佛教伦理。
为什么会这样？因为当你用正念填满生命空间时，行者的本色、气质自然会流露出来，人家就看到了。生命的气质不是从物理现象上看，慧命所散发出来的气质不一样。
人家常问我：「师父！癌症末期要怎么办？」能怎么办？只有用这个方法。有没有别的方法？当然有，但这个方法最稳当，命运马上可以改变，关键就在这里，没有为什么。你要是说：「哎呀！我没有力量念。」你自己都没力量念，我能怎么办？不是不能做，是自己要有勇气去克服。人要是到了那个时候才要修，就来不及了。现在就要将那个能力培养起来，自然会经常创造奇迹。不管是身体、事业或家庭生活，都一样。
跟各位讲，我们其实什么都不能，只有一个能，那就是修行。各位可能会说，「我赚钱没有问题」，那是你的福报，一旦福报尽了，怎么样都没办法，知道吗？就赚到福报尽的那一天为止。本来生意做得好好的，突然挖马路挖到那里，生意就不要做了。更巧的是，又碰到政府预算没了，哇！施工一半就停在那里。你看看，多少人是因为道路施工，很好的事业就这样崩溃了。以前的时代，常常三个月可以做完的东西，拖二年还没做完，有没有遇到过？很多人亲戚朋友都遇过这种情况，此即是福报用尽了。
还有一种状况，本来车辆来来往往很好做生意，突然改为单行道，他的福报就stop了。所以，不是你厉害，是因为你的福报。有些人说他很聪明，「我怎么样怎么样……」，好像自己是万能，能掌控一切；哪一天中风，一切就被人掌控了，这就是他的福报到那里。
孙运璇院长若不中风，台湾的政治绝对改变，他福报就到那里，台湾人的福报也到那里。很多人福报到那里，就打住了，怎么突破？你要了解它的关键。我跟各位讲的是生命的实质性问题，不是求命运那种抽象的问题，是真实的。
修行就是生命的改造工程。各位如果是为这个前提而来的话，我们绝对提供你最佳良方。假如只是「罔听」，大概也是不错啦。不过，若想做一个优秀的心灵工程师，完成生命改造，那就应该好好的进行这一份工程。
上辈子不谈，就从这辈子来看——我不是否认过去，那些对各位来讲都太抽象——各位从小到大，在你生命的成长过程中，你压抑多少、扭曲多少？受了多少委屈？光是这个色身吓到、闪到、扭到、挤到，大概有N次，所以常常会有做恶梦被吓醒的情况，那已经是在你的生理、心理上造成很多伤害，现在透过修行以后，会矫正回来。
其实很多病，透过禅修、透过密法修行，都会矫正，会恢复正常的。只是看各位选择将生命能量充实起来，还是以一大堆的妄想填满你的生命空间。以欲望来猛打妄想，所以叫欲界，我们都是活在欲界里面。修行就是不打妄想，让它变成正念。当你的正念很清纯时，你的世界就叫作净土。当你的欲望不清纯，就是种种五浊恶世的状况，当然就在这里头鬼混到底，活在一个虚幻的世界，而不是真实的世界，你去留意这个地方。
因此我们才跟各位讲，这次传法灌顶的因缘殊胜，不是一般的状况，我们不是一般的行者，而是普贤行者、金刚萨埵行者。我也不像一般法师随便讲讲就好，我讲的每一句话都要负责，要是照我的话去做，掉到地狱里头去，我还得去跟你保回来，知道吗？你若只是罔听，没照着修，那我可不管你；要是照着修，绝对了生死，关键在这里。我没有跟你保证听了就成就，没这回事，要照着修，才保证成就。所以，一定要有「行」。
为什么要传法灌顶？关键就在于实践，灌顶以后，要实践「大行尊胜，至佛顶故」，不是灌一灌就消灾了，一定要照着做。这个行法绝对可靠，从开元年间建立金胎二曼以来，这个行法已经成就了无数人，我们照着做，不会有问题，关键在于你到底有没有真的发心？愿不愿意成为一个真正的金刚乘行者，绍继佛位、绍隆佛法、接引众生，普利天下苍生，这是我们在这一会中所期许的。
我们提出这六项原则作为前提，让各位有这层历史使命的认识，不是修着玩，也不是自己吹牛。我们是在写自己的生命史，同时在人类文化史上，也可记上辉煌的一笔。这不是老王卖瓜，自卖自夸，每个师父都说自己的法最好，我们是拿出真实的给各位交代。希望各位深深的期许自己，在这一个难遭难逢的时代，这是一个际遇难得的大法门。法是本来存在没错，但能有这样的因缘接触到，实不简单！
你可能认为，「哎呀！我只会煮饭、打杂，可不可以参与呢？」可以，行者法行的过程中，可以来护持，很多菩萨们来煮饭、整理，让行者能够顺利地在法行上增长其德行，这个福报就不可限量。
这里的行者有个共同的愿望，也就是一般讲的回向，他成就以后，对于这些护法所求，一定满他的愿，这是行者的本色。你在修行时，人家护你的法，他没在修，当然就迷惑颠倒，常常惹你生气。你要吃饭他就煮稀饭，要吃稀饭他就煮饭，你都要欢喜接受。而且，当你成就以后，他有任何的祈愿，你都要满他的愿，当然那种违反社会公序良俗的部分，这辈子是不可能满愿，但是菩提道上的愿一定可以满愿。

 

8     金胎合曼灌顶
很多人修行只管在经本上钻研，其他都不管，这种都只能称为三等人，知识装那么多没用，那些都是杂质，死后还是一条虫。另一种人，只负责修行，煮饭、洗衣都要别人弄，只差身体没叫人洗，这种人称为二等人，虽有心改造生命，但能不能成功，就不得而知了。
记得初中时上工艺课，雕刻梧桐树块，刻不好再改，改来改去最后来只剩木屑而已，因为不懂得怎么刻。修行也是一样，你一头栽进去，看起来好像很精进，但当中只有行，没有解。「解、行」不是拿经本来行就好，坛城的修法只是实习而已，真正的大坛城是在生活中。所以行政工作大家要参与，一定要和群众相处，这样才能称为行者。若只是一味地以为自己是特殊的修行人，别人都很世俗，这样修行没用。
一定要和群众一起才行，群众在生活或修行上有烦恼、挫折时，你会替他着急，那就是菩萨。我们现在都是替人家急什么知道吗？是非啊！「喂！你看他这样做对不对？」他这样做对不对，干你啥事？他遇到瓶颈时，你要是能替他找善知识，从行法中来解决他的问题，这才叫菩萨，否则讲那些都没用，徒增是非、帮倒忙。为何有些人就是无法分辨自己是在制造是非，还是在行菩萨道？因为没有真正和群众相处。是否行在道上，就从这里看。若发现自己遇到瓶颈一直无法突破，亦或无法辨别自己的进道情况，那就表示自己的生命能量不够，「填满生命空间」那地方要再突破，这时更精进苦行就产生了。当这些事都能很自在处理时，则表示生命能量相当高，没有不足的地方，这叫作自在。
为何信用卡会刷爆？因为不自在啊！要是生命能量足够，花费绝对够。会有瓶颈产生，就是生命能量不足，当中包括了福报和善根，这时自己要赶快充实、提升这个能量。
如何检验自己的行法有无成长？通通透过菩萨行！就从与众生的相处情形来看，否则如何得知修行有进步？我常跟僧众讲，不是唱得好就表示有进步，这只是迈出左脚而已，还得看看众生来的多或少？这枝香下来，大家是笑咪咪的，还是全睡着了？当你一再注意「这枝香要怎么带才会成功」时，生命能量会突飞猛进。
在家有没有精进，一来道场我看就知道了，真精进，一定与我相应，即使不来，我也会知道。刚去马杀鸡完来的，还是在家用功后来的，一看便知道，因为生命所流露出来的气质不同。要是很精进、很用功，在道场里头与大众相处时，自然人家就会知道，因为那是行者的本色。各位想发心开始精进，我们非常欢迎，但假如有这样的好因缘，却迟迟不敢决定，可以找时间和这些先贤、师兄弟们多讨论，看看要怎么用功才好。
我们台湾佛教修行界各号人物都有，假如将道教簿录里头那些仙名通通排列出来，你会发现各种仙都有。他们都是很认真的修行人没错，但不是正确的，各位留意一下。
不是发心当阿阇黎就是认真修，还要看你怎么与大众相处，若老是与大众合不来，一讲佛法，只有你的最好，别人都错，那叫什么阿阇黎？要随时提醒自己：「大众慧命系汝身，你若不顾罪随身。」要知道，这一群人的慧命是系在你身上，要是不顾大众，因果随时算。所以责任心要有，要当个佛法的领导者，给众生做依靠。
不要每次听我说「有事我负责」，你也跟着讲，你去负责看看！学师父的话很快，问题是自己真有那个实力、本事否？不然拿什么给众生依靠？有没有本事到阎罗王那边，「那一个我保出来！」敢吗？
德行的充实很重要，那是基础、你的本事，不然绝对会没信心。我想四年的时间够了，我们就用一千两百天来充实这个部分，但都要保持在八十分以上，不能混四年；很快的，三个月内，生命空间就可以提升到那边去。虽然有时睡醒，还会懒洋洋的趴在棉被上，再回味一下被窝的温暖，这难免！那只是一种习气，也是你的福报。能不能在这个时候，正念还维持着？还是「哎哟！罪过、情执、贪睡」？心在道上这部分，要能够坚持维持四年的时间，我想这样就具备阿阇黎的资格了。我们跟各位讲的是基础条件，其他还要经过辩论、演讲等种种训练。
成功的标准不在于书读得多不多，「肯学」才是成就的关键，同时要能够将正念安在道上，填满整个生命空间，虽然现在未必能填到百分百，但气质稍微有了就对了，要再继续努力。
生命的洪流里，聚在一起时因缘，大家要能在菩提道上互相勉励、携手迈进。不要说「师父，到这里修行，被逼的快剥层皮了。」不是剥皮，是剖心，我们要帮你做一番彻底的生命改造，但你要能够勇于承担。
接着跟各位谈传法次第。第一次传金刚界成身会：成身会的三十七尊、四十五尊如何修、要注意些什么，这是从果讲到因。第二次传胎藏界的中台八叶院：中台八叶院虽名八叶院，其实一共九尊。九尊如何转识成智，前面介绍过了，舍识用根的部分，这里会跟各位做个说明，让各位了解这个法要怎么修，此二者是核心。第三次才将金刚界成身会扩大到九会。第四次将胎藏界的中台八叶院扩大成十三院。以上四个部分即金刚界和胎藏界灌顶完成，然后再接着传统所谓的十八道印契，亦即金、胎合曼的灌顶。可是这个地方不太一样，我们是用合一的方法来灌顶，不是不二的方法。早期传到日本，叫作金胎不二，如今理论上已经发展到金胎合一的状况。我们来试看看，合一在理论和实务上怎么修行。
以上四个部分我们是开放的，但从十八道印契合曼到护摩这两个部分，则是有选择性的灌顶，不是出多少钱就能灌给你，又不是卖license（执照）？前面修法功夫不到，我们没有办法给，这不是像一般考试，有一定的标准答案。修行不一样，它是看你生命改造后所显现出来的气质。所以，到后半部时，护摩的活动你也可以参加，但法不会轻易传给你。
除了六会的传法灌顶外，还有一部分是属另一个系统的灌顶方法，它的灌顶分成两个部分：一个是灌给你，可以自己修，也可以传法教人家怎么修；另一个是如何成为真正的上师，不是一般的教授师而已，不但法可以修，且知道法本是怎么样架构起来的、生命的源头在哪里。我们开始要指导你去探讨这个部分，当你能够探讨出生命的源头时，禅、凈、律、密和经教就可以合一了，这个系统才是华严密法的特色。
华严禅法在历史上创造了一个奇迹，就是生命的活力，这个活水源头生生不息。中国禅宗在世界宗教史上是一大奇迹，它不像所有的宗教有制度，而且找不到教学法，但从傅大士、志公和尚（梁武帝时）到现在，少说有一千六百年，禅法的生命源源不绝。国外的我们不谈，近代往生的广钦老和尚、福慧比丘尼（苗栗县九华山大兴善寺），虽然标举的是大兴善寺的密法，可是实在也看不出来，因为它根本没有教学。
从广钦老和尚、虚云老和尚、来果禅师这些禅法大德的成就来看，到目前没有中断，我们也找不到他最后到底教给谁。虚云老和尚的师父是谁？没人知道；虚云老和尚的徒弟有没有成就？那也不得而知。来果禅师很有成就，那他的师父是谁呢？真要讲的话，只能说是威音王佛，因为他是自己剃度。师父是谁、弟子是谁，我们找不到。所以那种生命的传递关系，和你想象的完全不同，而这个生命的活水源头生生不息，从不中断。
我们的密法为何被认为中断了？所以应该培养我们的阿阇黎走到源头，整个生命之河从源头到尾走一趟，这样才能明了生命是如何展现的。很多修行人都是停在某一个阶段，没办法走完全程，知道吗？
中国禅宗没什么传承，奇怪的是，它一成就，什么传承都到。为什么？这就是生命的活水源头。
密法很重视传承，成就的却很少。所以不是凭那张传承证明便表示有成就，重点还得从实修上历练生命，让生命发光发热、绽放出芬芳，而不是弄了很多招牌、证书。不但要能按照这个修法成就，更要透过这个修法走到生命的源头，再从那个地方漂流下来，让自己的生命彻彻底底走一趟。至于前半辈子怎么走过来，那就不要管了！我们从佛经的记载，看不到这些佛菩萨前生有做坏事的情况，亦即他已经超越了，生命的杂质、恶质都除掉了，现在看到的是他本质的部分。
既然本质能够保存着，那能不能再从生命的源头走入人间一遭？成就者应该是要如此，而非成就后像佛像般地坐在那里给人拜，不是！成就以后还是在人间，然后潇洒走一回。这时你就能体验到，成就者遇到物理现象、生理现象、心理现象、社会现象是怎么处理的。
我们现在都还是在凡夫地，一直活在你的意识形态里。以往已经迷惑颠倒走一遭了，这辈子来应该是清清楚楚、明明白白走一遭，知道吗？真正开悟后，人生再走一遍，才有可能指导众生怎么修行。
临济大师的教学法很多，早期我也跟各位一样，光是三玄九要就没看懂。从他悟得「黄檗无多子」开始，一直到提出教学法，包括四料简、三玄三要（编按：谓每一玄中具三要，合之则成三玄九要），当中历经多久？那段时间就是以他悟后的法身光明于人间再走一遭，不必等死后再来。各位，这样走过一遭后，「所作皆办，不受后有」才有可能，否则如何得知开悟后的人生和未开悟前有何不同？现在你总觉得自己了不起，结果佛法没学到，只学个「贡高我慢」。本来还有点谦虚，学佛以后，「菩萨加持，我怎么样，这个我懂、那个我懂……」，都懂了，慢心就起来了。懂，不会变佛菩萨！修学中，这部分一定要除掉，然这部分要待你即将成熟之际方能察觉，知道吗？
孔夫子怎么成就的？从他祖先开始就很谦虚，「一命而伛，再命而偻，三命而俯」，官当得愈高，就愈谦虚。为什么？谦冲自牧。《易经》说：「谦谦君子，卑以自牧。」任何一个有道的君子，都是以其谦卑的德性来涵养自己，尊显他人。不是像我们现在，读几部经，就自以为了不起，这样怎么修行？我们期望华严密法能够在这个系统里，造就不可思议的法门龙象。
刚才跟各位讲，所有修金刚乘的行者就是三密行者，身口意三业要能够密护。保持清净的这些行者，通通叫作金刚萨埵，三密行者必安住于金刚萨埵三摩地中。金刚萨埵，就是普贤菩萨。就《华严经》立场言之，我们称华严行者；从禅法的立场，则曰普贤行者；就修华严密的立场，就叫作金刚行者。金刚萨埵行者，简称金刚行者。各位想想看，你以什么期许、勉励自己？怎么定位？敢不敢定位？「我等等看，回家想想看」，这就麻烦了。你要勇敢的定位！
其实，各位定位，师父就要「倒霉」了，「师父！我印章盖下去，完全信托你了。」你来灌顶，我就要负责教你到成功，否则下辈子我还得再来，知道吗？不管你堕落到哪里，我生生世世都得跟着你，直到度你成佛。所以，不是「灌个顶，师父要求怎么那么多？」要明了其价值和意义，这个历史的使命才能扛得起来。
在生命的洪流里，「定位」是一个很重要的转折点。要不要转弯？要到哪里去？怎么确认自己的一生？怎么从色身的生命转入法身的生命世界？自己要定位。不是「师父又要办活动了，这次的活动叫传法灌顶……」要知道，这里的任何活动都与你的法身慧命增长、生命改造有关，你必须正视这个问题。
刚才因缘际会，有人要参加竞选，我们也顺便给他一点福报，其他就看他修不修了？他真修，一定当选；不修，就由他福报决定，我已经将方法交代清楚了。有没有效？绝对有效！没效，不就是我吹牛瞎扯？问题是他会不会修。
话说回来，你自己要不要成就呢？「没关系，反正这一次没被师父灌顶，下次还有。」下次有没有就不知道了！修行，要给自己一个肯定，绝不是儿戏。其他地方怎么要求我们不管，各位来到这个道场修行，我们不是把你当作一般拜拜的人，所以这里要求都很深，各位要用心进行这个部分。

 

9     真实的生命——定位、疑情、智慧
这一章来谈生命结构和行者改造命运。
生命存于何种状态中？学佛的人都知道，生命是虚幻的，《金刚经》言「一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观」，但生命是如何虚幻，可就鲜少人去探究了，若只是人云亦云，不知所以然，充其量不过是一种「宗教情操」，讲难听话，其实就是迷信！
生命怎么虚幻？拿个铁锤往头上敲敲看，不昏倒才怪！别人随便讲你两句，你就「步罡踏斗」；想去美国，没机票，肯定上不了飞机，这些都是很真实、很具体的。那么，这里讲的虚幻到底指什么？其实，归纳起来只是一个简单的公式——生命的基础建立在「记忆的数据」。这一生的存在是靠记忆，前辈子的事根本记不得了。
人打从牙牙学语就开始记忆——叫爸爸、妈妈、哥哥、姊姊、这是红的、白的、圆的、方的……。记很多，人家问东你答西，反应不正确，就叫弱智。记起来怎么运用，即是合理的推理，推理就是要达到某个目标。有些人会推理，但没有目标，此人便很潇洒。
一般人的推理都是有目标，一有目标，就容易产生执着，当理想无法按照推理兑现时，痛苦随之而来；若能兑现，便觉得很幸福。不过，有些是「扭曲的兑现」，自己解释成兑现，实际上根本没有。这种人，别人会觉得他怪怪的。
以记忆的数据做为生命基础，即佛教说的「我执」，合理的推理就是「法执」，这样就应该知道生命有多虚妄。法执愈强固，即表示推理的目标、想要兑现的部分愈复杂，这时痛苦就会愈大。
很多人聪明才智一流又很认真、努力，失败却也一流。为什么？没有福报。理想、推理不能兑现，就会认为自己失败了。假如能够「做了就好，目标不管」，那就很潇洒。有个作家出来选总统，到最后关头豁开了，「你们都不用投给我！」有没有当选，他无所谓；有些人一落选就受不了。那就是福报的状况。福报在哪里，就会在哪里兑现，否则，即使执着那个地方，也不会兑现。
人生虚不虚幻？当你不做那种推理时，它就不存在；反之，它就存在。其存在的关键在于你的福报，假如不在意那个目标的话，痛苦就没了。
你若叫我出来选总统，当选也等于没当选，因为我根本不在意。当然，大家应该都不会投给我，会想：「和尚不去修行，干嘛出来选总统！」同理，我不想当选，偏又当选了，那也是痛苦，对不对？没有那份专业能力，而去担任那种职务，显然就是痛苦。
记忆的数据、合理的推理和目标，这三个因素构成了整个人生的虚妄性，可是一般人不了解，因为出生以来，就活在这个环境中，反正大家都一样！可是，普天下之人几乎都是活在虚幻的生命里，知道吗？能不能了解这种虚妄的人生？相信你绝对看不出来，即使听我这样讲，也听不懂，否则老早证阿罗汉去啦！
真实的人生、真实的生命是什么？我将它归纳成三个因素：第一是定位，第二是疑情，第三是智慧。
修行首先要定位，问题是，你搞不清楚要定位在哪里。定位，简言之，就是人生有目标。世间人唯有一个目标，而且最好这个目标不要轻易更动，故其生命累积的福报（生命的能量）只能到达某一程度。
譬如，用这勺子舀水入此桶中，舀三瓢，桶子刚好满了；桶子确定，就是定位了。换个大勺子，可能一瓢就满溢了。所以更动生命目标时，必须全方位更动，不能只动一部分。随着生命成长，目标也会跟着成长，这是无尽的超越。可是，以欲望来更动的话，灾难就从那时开始了。
小学、初中各有老师，随着生命的成长，定位会往上提升。假使现在的定位是小学，却找个博士来教，就会出问题，因为突然变动很大，这时其他部分还没能来得及配合，就生命而言，便会是灾难。我常说，修行一定要先定位，各位听闻此一说法后，想必也很心动，但就是不知如何定位，生命想要成长，便会发生问题。
第二个因素是要有疑情，「疑情是智慧之母」。每个华严弟子都知道，没有疑情，就没有智慧。何谓智慧？就是感受生命存在的能力。要是连生命的存在都无法感受，遑论生命改造。不管我们现在生命的质量多低，起码要能够确定它的存在，如此，方可透过修行一再提升。假如连这个感受都没有，修行就非常困难了。
就像我们要小孩子用功读书，问题是，什么是「用功」，他根本不懂。以前我爸爸叫我要用功读书，我「喔！」一声，爸爸走开了，继续玩，因为我实在不懂什么是读书。老师叫我回家要写功课，我也不懂什么是「写」，被打了三、四年，才开始提疑情：「为什么人家不必挨打，我天天被打？」那个年代，环境如此，我又听不懂国语，就这样慢慢摸索过来。后来才明白，「喔！原来那个叫作写功课。」为了不被打，便开始写功课，这时才将写功课和读书接起来。这部分我就比一般人晚很多年，直到四年级才会写功课。
人家讲的，我们真的懂吗？不见得！感受到才算。想想看，我们对生命了解多少？世间事，我们都这么无奈了，何况出世间这么抽象的东西。所以，疑情一定要提，它是增长智能的法门。
记得那时我被罚站在教室外面，两手扒在窗户上，老师讲的也听不懂，看到蜻蜓飞过来，干脆跑去抓蜻蜓，结果回来又挨打。以现在来讲，是不是前辈子的业障？其实跟前辈子完全无关，我把它解释成是这辈子开智慧的前因。
到了五年级，老师问：「有没有人要参加作文比赛？」我觉得参加比赛的同学，老师都很疼爱，所以也想让老师疼一下，就举手参加。结果更惨，连题目都看不懂，回来被老师罚举手面壁而站，那时，站在教室后面，老师讲到好笑的也会笑，可是笑了以后，又被老师打屁股。
那时好像我做什么都错，疑情就从这里就开始了，但污染也从这里开始，因为没有师父教我怎么参。之后，我开始留意，人家考第一名，我也要，于是开始找可以考第一名的方法，后来就让我找到要领、方法了。可是，找到这个方法之前要历经多少失败知道吗？为了想得第一名，想尽各种办法，包括偷看、偷抄书……，然后你会找到自己的方法，那时才明白何谓用功读书、何谓认真，它会变成你的生命因素，不是听来的，各位留意着一点。
追求生命真相的同时，一定要自己去体验，这里面不讲道德。不讲伦理，训练的过程中，要历经多少严格的考验，流多少的血泪，没有人知道。你要跟着堕落，当然也很方便，但若能带着疑情，一定会超越。带疑情，不是知识。求知识要IQ，带疑情不要。成长到某个程度，自然就蹦出来了。
我们看台湾的成就者，广钦老和尚，你看他IQ有多少？他IQ几乎等于零。福慧比丘尼还好，她是北一女毕业的，可是她三十年的修学，完全带着疑情。由此可见，疑情对于修行非常重要。
行者人格性的具足非常重要，尤其各位要参与密法修行，这一点我们要特别提出来。人格性包括五个部分：人格的完整、健全的人生观、健康的心理、人性不可扭曲，以及良好的人际关系。
良好的人际关系，包括沟通的要领和技巧，有些人很会坚持原则，结果获罪天下人。坚持原则没有错，但没必要因此四处得罪人；好的理想应该拿来与大众分享才对，不是用来得罪人，这就是人际关系处理不当。
此五要素是修行者的基本条件，我们道场绝对要求，想报名密法修行或阿阇黎精进，这些条件要先具足，尤其是金刚行者。因为密法本身叫作瑜伽行，它是讲相应的。但这里要提醒各位，现在你要是有任何的感觉，说你有感应、境界、磁场……，那都是心理不健康导致的现象，不要误认这些幻境为成就。
修行绝对不要盲目，不要偶像崇拜。什么法王、仁波切、阿阇黎，当中骗人的很多。你能够虔诚的付出、供养，那个福报你修到了，若不幸被骗，用不着埋怨，娑婆世界里，本来就有很多宗教野心家是骗人的，这我们已经提醒过很多次，可是有些人就是讲不听。另外，有一些心理脆弱的人，需要人家鼓励，我只好鼓励他，说他有成就，其实是希望他更进一步，但并非是真的。
这五个人格性的因素，我们没要求各位达到一百分，但最少要八十分以上。即便有一、二条比较差，起码也要六十分以上。人都有缺点、优点，我们会给各位一个弹性空间，但不能差太多。总平均七十分以下的，要开始精进调整，六十分以下的，还不能修行。
人格性愈差的人，会比任何人都愿意精进知道吗？抛家弃子来修行的人很多，大都是人格性有问题的。人格性有问题，不能精进，一精进，男成魔，女成精。蜘蛛精、狐狸精、妖精、牛魔王……，就是这样来的。
人格不健全的人，一修行，会比别人特别精进。这种情况就像汽车玻璃，本来只是破一个洞，油门一踩，精进冲出去以后，就裂开了；本来人格性只是有一点瑕疵，但因为心理上的缺憾，想要超越别人，一精进，压力一大就歪了。
这种人会不会有成就？有，他会在特异功能上成就。然后四处炫耀他的特异功能。有些人说：「打电话给我，就可以帮你治病。」打个电话就可以治病？真有那么厉害，告诉中央通讯社，肯定马上举世成名，为何不去？摆明是骗人的嘛。
有些中药，讲得活神活现，既然那么有效，怎么不去卫生署登记？「哎呀！这医药是济世的，不能这样卖。」胡扯嘛！有合法证明书，不就是真正的济世吗？不对！大家要有点智慧，不要搞偶像崇拜。很多人，来我们这里，「师父，听说给你看看，病就会好了。」给我看看就会好？照这样说，我自己的病，不就自己照照镜子就好了？我自己都病恹恹了。我们跟他讲：「不要迷信。」但他就是打着「我要给人骗」的旗子，那有什么办法？
各位要修行，首先这五个条件要具足，其次你要能肯定这个法。要是真认为这个法好，就必须有所付出，否则只是空口白话，那种回家也是罔修！又不是捡稻穗，网收？
要能肯定怎么精进，前面条件不具足，后面精进时就会偏差。我们很欢迎各位的投入，但是你要有健康的心理。前面提过，当你能够以正念填满生命空间时，德行自然会起来，众生就会依靠你。想想看，假如你填满的是邪气而不是浩然正气，那众生依靠你不是很可怕吗？所以人格一定要健全，否则浩然正气装到哪里去？这就是关键。
心理健不健康，就看你跟大众相处的情况。有的人无法跟人相处，很封闭、很闭塞，这是本身有问题。佛法完全是公开的，怎么公开？就在大家相处之间。我们道场也是一切透明、公开，绝不闭门造车、私相授受，没有秘密。没有那种门关起来，只对你传法灌顶的。
用正念去填满你的生命空间，不会有邪气。人格性不健全，就好像宝瓶里有毒药一样，什么样的甘露、仙丹倒进去，都会被那个毒药污染了。我们常讲要先忏悔，假如不知忏悔，又不知感恩，这个人是不能修行的，他会成魔成精。忏悔就是检讨反省自己的过失怎么改过，然后感恩，对于这个世界一切的存在，要处处抱着感恩的心。不要老觉得：「那是我花钱买的，是他要感谢我。」那你就弄错了。
我们要开一个书法班。你可能会认为，学书法很简单，笔、墨、砚台弄一弄，再花钱请个老师来教就可写了。可是，你想一想，自己的条件具备了没？要是没有一颗感恩的心，字绝对写不好。若不是以前的人发明纸、笔，现在可能要学岳飞的妈妈，在地上弄一盘沙来写。此外，我们还要感恩老师来教我们，不但如此，更要感恩老师的老师，教出他来指导我们。你有没有这样无尽的感恩呢？还是「钱都缴了，还感恩？」钱只是个缘而已，不是万能。所以，要永远心存感恩，以这样的心来看世间，一切就会很美好。
我们不是在跟各位讨人情，这是一个行者应该具备的条件。做任何事都一样，不要「这东西我做的这么辛苦，赚这么少，还要感恩？」嘿！人家要是不跟你买，你怎么办？所以，不管你是买的人，或是卖的人，都要懂得感恩。
每次经过高速公路收费站，我都提醒侍者，给票时，一定要说「谢谢」，而且到达收票员前一公尺的地方，就要慢慢停下来，不要「叭！」两手擦撞过去，表示你技术很好，没礼貌！要能恭敬人家的工作，虽然是个收费员，但他代表国家的交通部在执行法令，所以除了谢谢这个人外，更要谢谢国家建设这么好的路给我们走，所以缴费是我们的责任。你有没有这种荣誉感？
我们要带着感恩的心回馈这个世间，带着忏悔的心将自己最微细的过失通通挑掉，如此人生才会真正的美好，世界才会真正的美丽。
从这个地方来看，行者，你具不具备这些条件呢？这不是广告，是要求自己的，一点一滴都要真正做好。当你这些都很自在的反射出来，生活中大致没问题了，自然知道修行的成就是什么，你会发现修行其实就在生活中。
常常有人跟我讲：「师父，出世间法和世间法我常常接不起来！」怎么会接不起来？绝对接得起来，因为修行就从生活中修。个性、脾气在所难免，不用太在意。发觉自己的缺点，忏悔后就改。假如发现，此一缺点尚有另一面的优点，其实也不错，那就保存一点缺陷美也不坏。不要为了脸上一颗青春痘，整个脸挤得一团黑。哪里有缺点，知道就好。人家常常会讲你那个缺点没错，不用在意，因为你要保存另外一个优点，那个优点的另一面就会产生那个缺点，不要在意，尽情发挥那个优点就好。这种情况常有，我们要有这种认知。
我们广邀各路英雄豪杰来参与密法的精进，但对于人格性条件的具足，我们要提出来。讲《探玄记》时，曾跟各位提过众生、行者的根器，我们说下下根器、下根器、中根器大概都可以摄受，但是要修行，中上根器以上才可以修。虽然里面祖师很慈悲的跟我们讲，下下根器修小乘，下根器修大乘始教，中根器修大乘终教，上根器修大乘顿教，上上根器修华严圆教，这样讲没错，可是真正的修行，是从圆、顿开始。前面的部分是你要具足的根本条件。
人格性条件具足以后，再来就是摸索，摸索阶段完成，直接就是圆顿法门的成就，故称圆顿大法。但这五个基本条件一定要去面对。
现代人修行不得成就，常归咎于末法时期，其实是这五个条件不具足。为什么？因为人类意识形态里有个很麻烦的东西——伪装和掩饰。这是连心理学都没办法解决的，用大脑推理就会掩饰。你跟他说哪里有缺点，他会回你：「哪有？」你讲他人际关系不好，「不会啊！我跟谁处得很好……」没错！你是跟某某人处得很好，但只有那个人。
你要来华严学习，最少要找二十个人，不要只找一个，两个人刚好臭气相投当然好。除了那个死党以外，还有没有其他人？你要去找出来，这样便可以了解你和大众相处的情况。很多人活在自己的象牙塔里，鲜少与人相处，就好像现在很多孩子，坐在计算机前像条龙，离开计算机却像条虫。为何现在的孩子抗压性那么低？动辄诉诸暴力，不然就自杀？因为没能力与人相处，平日互动太少了。所以，一定要开放自己多与人相处，人生的盲点和瓶颈自然能突破。好多人有问题都直接跑来问我，其实应该先找同修问，这么多同修，难道没人可以告诉你？人格性的养成，一定要朝这个方向去努力。
欲达美丽人生的目标很快，要建设美丽世界比较难。我说比较难，大概难一万倍以上，即便如此，但在美丽人生的前提下，即使难上一万倍，也只是叫作「比较难」而已，知道吗？美丽的人生该怎么建设呢？其实只是比五浊恶世的人生「难一点」而已。五浊恶世是对立的，故有无量无边的痛苦，改变的关键即在此，不要用记忆的基础，用定位的方法；不要用合理的推理，用疑情的方法；设定的目标，把它放下；疑情自然就会开智慧，全方位的生命就会展开。其他就看各位怎么定位了。
我们绝对欢迎各位投入修行，但是你对自己、对法门、对道场、对上师要有绝对的责任心，希望大家能够负起一定的责任，为自己的生命改造付出一分心力。
记住！不是为我修，也不是为释迦牟尼佛修，而是为你自己，自己的生命要改造。我们要永离痛苦，对自己的生命勇于负责，就从这个地方下手，期望各位早日找到返回生命故乡的起点。

 

10     什么因缘？就是因缘！
近代修行难成就，大部分的佛教徒几乎都将原因归咎于末法时代，所谓「万人修，没人去」，却没人去探究真正的因素所在，如此便成了宿命论了。我们必须找出问题的症结所在，才能加以面对和克服。其实，归根究底，因素不外乎是行者的人格不健全，其次是责任感不足。
一部经本或法本印出或写下后流传于世，除非遭逢天灾人祸，通常不会轻易毁灭，实行雕版印刷，刷一次即可流通几十部经书，因此经书应该是一代比一代多，加上近代信息发达，弘传者愈来愈多，噪声相对就蔓延丛生。各位获得的佛教知识几乎都是噪声，知道吗？
佛教讲因果、业障，但多数人泰半只懂得佛教术语，明了真实义者少矣。譬如，为何你对前世的记忆毫无所知？没人讲得出为什么，但何以佛陀可以？「因为他修行有成就……」，是这样吗？佛教讲三世因果，当然承认前世的存在，但若非透过修行，根本无从得知。我们都是用记忆的，生命不能靠记忆，一般人对于佛教的认识多来自知识性的吸收，知识是片段的，不能串连，不具有完整性。此即是为何我们要各位留在道场里修，这样才能建立此道场的语言、思惟、行为模式，自己的身、口、意三业才能获得统一、清净，否则极易受外界错误信息的污染。
传言某单位办十次禅七，数息观三个礼拜，观心法门三个礼拜，四个礼拜打中道实相观。这是很奇怪的禅修，中道实相观属慧门，不是定门，慧门、定门混在一起，容易出问题。禅法讲实修，加进理念的东西就很可怕。
由此可知，你要在哪个地方学，其思惟、语言模式一定要架构起来。我们道场，《华严经》、华严论，然后华严思想构成华严宗、华严行法，华严密、华严禅……，整个华严的教学法都出来了。整个系统完备后，禅法语言模式怎么样、思惟模式怎么样、行为模式怎么样，禅的整个修法一套，然后整个教学系统就有了。不擅长教学者，实修就好，不要当禅师。金刚乘行者亦同，要当密行者可以，如欲为上师，思惟、语言、行为模式则必须融会贯通。如何构成一套系统，必须要有完整的教学系统，否则就会将慧门、定门混接一起，固然解、行并重没错，但不是这种接法。
我们也讲数息法，也讲观心法门，但两个法是分开来修。如欲修观心法门，那数息法训练至稳定即可，亦即练习观息，不要数息；观息清楚后，直接将能观心、观所观心、证真心，从此三处下，将整套心灵方程式建设起来。「能观心，观所观心，证真心」，此三心是一心或是三心？从此处参去；不是这样修，就不要讲观心法门。很多人以为自己开悟了，还早咧！前面的资粮道未具足，没有实修，触功德的变化根本还不知道，哪里开悟？不过是脑筋较灵活一点，师父一讲，知道举一反三，就以为开悟了？
解门通达之后，接着要去行，行的过程有二部分，一是小坛城的演练（禅修亦是，坐下来后，触功德会产生变化，生理、心理上一定会有变化的经验）。二是在大坛城，在生活中与人相处之道。这部分要经过历练，才能知道有没有开悟。行者一定要具足这二个基本条件。
反观我们自己，在道场担任什么职务呢？还是只来听听经而已？在道场，就要建立起道场的语言、思惟和行为模式，这叫作道风。法必有相，也就是道风的相要显现出来，生命的改造，就在于身、口、意三业范围内，离开这个范畴，生命不可能改变。入佛门修行者，一定都想有所进步、成就，既然想改造自己，就应该在这里定位。
除了定位以外，当然也要度人学佛，进行法脉的传承。师父讲经时，招揽一群人来，听完了，人潮又散了，这叫法脉传承？不是！被度进道场的人，都应先经过这些同行善知识的介绍及指导，不要直接来找我，若每个来的人都要我直接教，时间上恐怕有困难。
早期第一批进来的人，我大概比较有时间指导，后来进来的人，就交由第一批的同行善知识指导，这样传承才能紧密结合。不是偶尔一次灌顶，就叫传承，它是必须这样一代一代传递下去。这当中你要自己去摸索得很清楚，关键、要领在哪里，然后有所依据——共同语言、思惟、行为模式及共同的行法，这样就趋于完整了。如此道风才能绵延不断，要完成前面所提的六个历史使命才能可能。
其次，要跟各位谈修行本质的整体性。我们现在都活在虚幻的生命中，应如何转化使它成为真实的生命，那就是修行。生命象限如何转移？我们跟各位提出第一生命和第二生命的理念。为何一再提这个问题？因为法身慧命与色身不一样；初始阶段，二者不同，及至行法中进行时，二者方合而为一。
从虚幻人生角度看，虚幻人生与真实人生是对立的；从真实人生角度看，虚幻人生即真实人生，真实人生即虚幻人生。然而，你现在才刚起步，转化过程就很重要了，这时你不能说「二者是一」。就果地言，「二即一，一即二」没错，但你现在是在因地，因地是对立的，若不能明确看出对立性，即无法转化。所以，一定要看清楚从第一生命转入第二生命的这项工程。怎么转？这部分我们讲很多了，这里不再赘述，各位自己从其他的录音带或书去找。
「第一生命」是虚幻的生命，「第二生命」是真实人生的开始。第二生命以后，还有第三生命，乃至N+1个生命……，生命的本质是伟大且崇高的，但活在第一生命的范围，人生就显得很可怜，有人形容如活在象牙塔里或牛角尖里，我觉得这形容还显得太大，根本就是活在莲藕丝里。因为「你」是虚幻的，是活在大脑合理推理内，福报够时人生很顺畅，就以为世界仅止于此；没福报时，遇点挫折就过不去了，这就是活在藕丝里的人生。
生命是无限的，境界是宽广的，我们何以常常陷在境里不能自拔？转移的方法很多，现在我们是运用密法，选择真言来进行，然其进行的必备条件是：第一人格性要健全，第二要有足够的责任心。你要想「如何与道场融合、与法门融合、与上师融合」，而不只是想与法门融合就好，恐怕你时候还未到。
举个例子，密法第一祖师帝洛巴入灭一百多年后，有位那洛巴听说帝洛巴修得很好，欲拜他为师，可是他已入灭，于是至心恳切祈求半年多，终于见到帝洛巴。帝洛巴问他：「这里有佛、有我，你拜我，还是拜佛？」那洛巴一想，先有佛才有师父，遂回以「先礼佛」。帝洛巴说：「好，那你找释迦牟尼佛去。」随即消失不见。
既然要求见帝洛巴，他出现了，你还要拜佛，这不是很奇怪吗？其实，他那种思惟是很正向喔，「我是佛弟子，本师来了，当然先礼本师，再礼上师」，但这个地方就是要先礼上师，再礼本师，这不说你就不知道了。没错，上师如果没有佛陀的昭示，不可能会有成就，但是现阶段你要觉醒，就必须依靠上师的开导才有可能。意即你要在道场里与上师结为一体才有可能，不是听完了，抱一套录音带回家自己修就会成就。即便讲得再清楚，每个人因缘不一样，你自己修行出状况，根本不知道是好或不好、是对或不对。所以，你必须在这里给自己一个明确的定位。
若认为这个师父不够老，八十岁才差不多，那你就等到八十岁后再看因缘！所谓「老嫌老，小嫌小」，有没有听过栽松道者找禅宗四祖道信学佛的公案？一日，栽松道者幸遇道信禅师，便央请道信收他为徒，可是道信嫌他太老了。栽松道者说：「好，我马上回来。」到河边见一姑娘洗衣，便向她借住，当晚即投胎该女子转世。那个姑娘没出阁就大肚子，就被父母赶了出去，四处流浪。小孩七岁时，又来到道信的道场求法，道信一看，「那么小！」小孩一气道：「老时嫌老，现又嫌小！」道信这才想起与他前世有约。
大家在修行，遇到境界是否有功夫可以判断？境界来了，总是问师父：「这是什么因缘？」「什么因缘？就是因缘嘛！」「不是！我想知道是什么因缘……。」大脑就是要「找故事」，这样没办法修。简单说，想要生命转移，只有完全投入。在道场里，建立身、口、意三个模式，完全投入，时间与你的生命质量、人格性具足与否成正比，人格性成绩愈高，成就愈快。
假如你能够这样确定完全投入，人格性的转变与提升便会很快超越。如果还一直保存着自己的风格，那就没办法。修行就是要将凡夫的格调去除，还保留自己格调干嘛？修行一定要在这个地方确认，怎么进行我提二个理论给各位参考。一个是讲《金刚经》时举的「撞球理论」。
打过撞球没？它是球杆撞一粒球，那粒球碰撞另一粒球后使之进洞。这中间可能不只碰撞一粒球，也许是二粒或三粒。被撞击的那粒球，也未必会让它直接进洞，可能先碰撞几个角落后，绕一圈再进洞。目标不在于这粒球要进洞，而是另外那粒球要进洞，而那粒球也不是一定要直接进洞，可能碰撞其他的球后，让其他的球进洞。
不会修行的人，就像不会撞球的人一样，杆子一拿，直接把母球打进洞，「看！我成就了，我把它打进去了。」修行常讲多有境界、多有感应的人，就像这种直接把母球打进洞的情况一样，还自以为了不起。张扬境界，是行者最忌讳的，这就是不懂得整个理论，没有完整的蓝图。一再谈这理论，就是怕你修了老半天，还是「换我撞一下就知道了」，不该进的，却让它进了，然后沾沾自喜，我一杆进洞！又不是打高尔夫球？
修行会有这种撞球的情况产生，就因为我们善于掩饰、伪装，一掩饰，便见不着自己的真面目，以致得透过种种方法将面具拿掉。现在已经有N+1个面具了，自己却不知道，拿掉一个，还有一个。最可怕的是，还一直以为「我都没有戴面具」。不是没有，是还持续的戴面具，戴一个「我没有戴面具」的面具，那就完了。
我们有太多的意识形态作祟，自己看不出来。「我没我执、我没法执……」，真的没有？那个「我没法执」的「我」就是我执，怎么没有？不知道自己有法执，那就是法执了，怎么会没有？自己都不知道还有那个「我没戴面具」的面具，要成就可难了。修行人必须不断寻找「我的面具在哪里？」如何拆掉这面具才是修行。即便你已经将所有的面具拆掉，看到本来面目，这时还得一再求证「这是本来面目吗？真的这样吗？」，你要不断的自我验证，而非一直昭告天下，「我已觅得本地风光、本来面目」。问他「本地风光是什么」？却又讲不出来，这样就不对了，那是你的面具。你所觅得的那个本来面目、本地风光也是面具，不是真的。就像有人说「我很平凡」，平凡也是面具，真的平凡需要讲吗？其实他是以「我很平凡」来彰显自己的不平凡，问题在这里。
修行要建立一套思惟、语言和行为模式才好进行，所以结界工程和华藏工程一定要参加；结界工程是为自己打基础、增长身口意三业的模式，华藏工程则在照破你的盲点，并充分了解寺院的道风。进行这二项工程时，要是一直觉得这好像没什么，那表示你没有进入状况。「结界要怎么结才殊胜？」这才是行者的本色。「华藏工程这样进行对不对？好不好？」你要常常保持这个警觉性，从这里去进行、改造才对。如此，你那小组自然不容易瓦解或失败，假如瓦解，就表示你失败了。一组三到五人，每个人都有责任倾全力将华藏工程的进行改善的很完备才是，因为你在修行，修行就是看到缺点后改进，而不是看到缺点后退出。不然，怎么可能成就呢？见到任何的缺失，都有义务、责任去改进，这是修行的基本态度。小至华藏工程、结界工程，大到整个道场，有缺点都可以提出来，大家共同来改善或进行羯磨，这才是道场的一份子。若只是来凑热闹，那就像观光客，不是来修行的。
每位行者最少要有二十位以上的护法，透过寻找的过程，可以了解到人性的内涵、生命的本质，同时也会发现自己的盲点，当中亦可学习到如何与人相处。要是想来就来，想走就走，怎么可能成就呢？想成就，就得为自己负点责任与义务，「这是我的道场」，如此方能称为华严行者。
大家仔细想想，这个世间哪里是你的道场？我们提供这个地方给大家，就看你愿不愿意参与、投入了。有钱出钱，有力出力，随分随力，各自发心。只要想修行，愿意负责和承担，这里每个人都很愿意帮助你。只要想在华严的世界里好好修行，你的问题绝对可以帮你解决，生命的能量一定有，目前只是僵化不会运用而已，就看你愿不愿意承担，只要愿意定位，生命一定开花结果，否则就会像苦瓜了。
透过和群众相处，你的生命绝对会活化起来，对人性的了解同时会更深入；人性更了解，生命的觉醒就更容易了，那就达到学佛的目标了。如果平常就透过坛城实习，到了世间这个大坛城，会更好修行、实践。此即第一个撞球理论，让你了解资源整体性的运用是非常灵活的。第二个叫「咖啡理论」。大家都知道，咖啡、糖、奶精的比例若调得恰当，咖啡泡起来会很香。喝咖啡，不只是味觉，鼻子同时会闻到阵阵香味，调理咖啡的过程就是一种乐趣，喝不喝其实没那么重要，纯碎是那种情境的感受，所以尽兴就好。
修行也是一样，只想着如何让自己的生命开花结果就好，其他不必多想。但是很多人就抱着「一定要让我看到……」，看到什么？头顶放光吗？修行是要让你觉悟、觉醒的，不是教你修特异功能，终究要回归到实际生活中来。
修行要怎样运用资源，就密法而言，必须与坛城融合一体。例如，「我」是中尊，佛这个本尊与行者这个中尊，该如何与整个坛城结合？从经教来说，就是如何将咖啡（行者本身）、糖（师父）、奶精（法）、开水（道场）这四项要素调和一体。
喝咖啡没人是直接抓一把塞进口里，一定要调理一下。这四项是一体的，不能分割。各位现在在修行，试问，四个因素你是否结合一体了？我们现在都没有充分运用，咖啡放到过期，最后干脆拿来当除臭剂；糖，拿来泡果汁；奶精放到硬掉了，只好丢到垃圾桶，之所以不能充分运用，原因就是受到过多的噪声干扰。故此刻当务之急，即是赶快定位，然后开始精进，不要再裹足不前了。不管你是在哪个道场，要精进修行，方法都一样，一定要先定位，然后才谈智慧行。在禅法上，就是先提疑情。就我们来说，就是行者、道场、法门和善知识这几个因素要结合起来，才有正确的修行。

 

11     成佛心要——别人的错，就是自己的错
这章跟各位谈谈成佛的心要。
我们常常会要求老师、要求道场，「道场应该要怎么样、老师要怎么样……，」俨然自己是上帝似地。你有绝对的标准去挑选没错，但大概都不知人家是怎么看你的，你挑人，人家也在挑你。因此，接着跟各位谈行者应该具备的条件。
佛教讲慈悲、平等没错，但你要求无上道，自己是不是具备了这样的能力和条件？要求别人、要求老师容易，但自己本身的条件又是如何？这是一个非常重要的因素，自己必须反思问清楚。
后面我们还会提到，当一个阿阇黎、金刚行者应该要遵守的规约（其实就是戒律的部分）。这里，我们先谈一谈，大家都认为自己条件具备了，但真的具足了吗？其实没有。因为具备了大脑，就很麻烦。这种情况，就像是喝醉的人，你跟他说：「醉了！不要再喝了。」他会告诉你「我没醉！」知道吗？
提到喝酒，听说大陆东北那边喝酒很好玩，每个人桌上倒满一碗，拿起来就亁，不亁杯的人，再倒满一碗放你面前。为什么他们能够这样开怀畅饮？因为心放得开。当然这不是一个好例子，但我是告诉各位，人在不好的地方，反而容易敞开心门，但要他在菩提道上敞开胸怀就难了，这是很麻烦的事。
我们一再要求各位要忏悔、反省、检讨，可是往往检讨到最后，「都是他不对！」这哪是检讨？一定要去找到自己的缺点，在各种情境、与众生相处当中去对比。最简单的一个方法就是——看到别人有错，就是自己的过失。这是一个很好的忏悔法。你会说：「哪有这回事，明明是他弄错了。」没错，是他自己错了，但就修行人而言，那叫示现，示现给我们看的。会看到他错了，是因为你自己的心里也潜在那样的因素，但那个因素躲在哪里我们看不到，透过他的示现，我们便找到了。
很多同修千挑万选欲依止的道场，名山古刹都拜访过了，没有一个喜欢，挑到最后，找到的不是正统、正规的道场，而是台湾话讲的「呀米」，那种躲在角落里的道场；在家人或者是离开道场丛林，躲在角落里生存的那种法师。他真的不好吗？未必，但绝对不是真的好。为什么不能有一种完整的观念？丛林里多殊胜，为何会待不住？虽然现出家相不见得比在家相好，他也有贪瞋痴没错，但你知道什么叫功德丛林吗？你不知道。
当你一再看到某种缺点时，你生命中的那个缺点也会一再浮现。修行，即是透过此处反观照见自己的缺点，外面所见皆是示现。当你看到世间这一切都是示现时，已经转五浊恶世为极乐了；看到的，不是别人的缺点，而是自己的缺点时，已经转娑婆世界为极乐。反之，你所看到的，全是别人的缺点，那就完了。
当徒弟的，要是总认为「师父应该怎样怎样……」时，那就表示你自己没有徒弟！要是有徒弟，那个徒弟也会跟你一样糟糕，也会以你的态度来对待你，这是一定的。「啊！这个师父怎么这样做功课？」告诉你，换你做的话，肯定比他更糟知道吗？要留意这一点。在法上，就是看这些。
学法，一定要学要领，别人这样做，一定有他的优点，去找他的优点就对了。找得到，是你的，别人如何不要管，行者应该具有这种能力，你能不能具足呢？
你会说，「师父当然都这么讲，他怎么要求自己呢？」难道师父就是要达到你满意的情况？这就好像说，你去买水煎包，总是要求「老板！再跟我煎两下。」为什么？同样花十块钱，再煎两下子觉得比较够本，你是那种心态。同样的付出，总希望收入更多。当你是以这一种投资报酬率来算时，就不是修行了。
修行人应有的基本条件，希望各位能具备，这是首先要留意的。当你是一个合格的行者（也就是起码七十五分以上的标准），之后还是有很大的成长空间。上等根器的人，应该在八十五分以上；七十五分勉强算中上根器，当见习生可以。从这个地方开始来精进修行，我们都接受。
虽然平常我们大门广开，要来都可以，但能不能被认可，那就不一定了，还要再过滤。很多人一进到道场来，自视甚高，认为自己就是「大尾的那条」，要当阿阇黎来精进当然很好，但也要检视一下自己的条件够不够。
行者具备这些基本条件后，才有可能论目标。何谓目标？成佛的心要。「成佛心要」，不是语言文字，在密法里，是讲「理」和「智」两个部分。色、心二法转过来，即是理和智；「理」是本来如此那个东西，怎么入本来样子那个境界则曰「智」；理是所，智是能。
「能、所」是初期佛教的讲法，「理、智」是后期佛教的讲法，后者所涵盖的范围较广，但由于我们脑筋惯性所造成的僵化，还是喜欢用「能、所」去解释。要留意，当你一直用「能、所」去解释时，就不是金刚行者了，一定要去锻炼那个语言模式和思惟模式出来。
理、智这个部分，早期我用《华严经》判教为例让各位参考。早期判教是小、始、终、顿、圆——小乘、大乘始教、大乘终教、顿教、圆教。五教当中，大乘始教和大乘终教我们叫作渐教，顿教则是相对于渐教而言；渐教是一步一步晋升，顿教是一念不生，顿超圆觉，是指这个意思。问题是，有一个顿教在，就会引用了很多的经典和行法说这些都是顿教，如此，顿教和渐教就很难区别。
清凉国师在这个地方就举了一个例子，他说「禅属于顿教」，他的意思是说，顿教包含禅，禅也是属于大乘顿教。糟糕的是，清凉国师以后，却演变成「大乘顿教就是禅」。其实，大乘顿教除了禅以外，还有别的。但脑筋就会有这种情况，讲到顿教，一个「譬如禅」，就变成顿教等于禅，那就完了，知道吗？
同样的，「理、智」二者是「能、所」没错，而用「能、所」来解释「理、智」两个部分也可以通，但这不表示「理、智」等于能所。「理、智」包括「能、所」，但比「能、所」来得更大。这是一个基本的语言模式和思惟模式。这部分是既麻烦且矛盾的事，听起来好像都懂，要弄通很难。行者一定要一再地要求自己，不要含糊笼统的看佛法，我们先提供这个部分，让各位好切入正点。
一个小朋友办活动，切出来的西瓜都是绿色和白色。问他西瓜怎么会这样吃？他说：「切瓜子要从皮慢慢切，这里先吃。」我问他：「那红色的肉呢？」「红色留给客人吃，因为每次让人请客，人家都是切红色给我们吃，所以白色和绿色的自己吃。」我愣在那里！
后来我去追究原因，为什么他会这样想？原来是前几天，他刚好听到有个中医师讲，西瓜皮可以做什么用、有什么效果，所以他自己联想西瓜皮可以吃。以前他都是吃现成，哪知西瓜要怎么切，一听那个医生这样说，理论便自己想自己接。
我们现在对佛法的解释，差不多跟这个小孩一样。所以，我一再告诫各位，不要想当然尔，不要一厢情愿自己想，「我认为怎样怎样……」。那很可怕！真正的佛法不是你想象的，用你的想法，那会有问题。
大家读了很多书以后，都变成比佛祖还厉害了，都要听你解释的，那绝对错！你现在要学（尤其学金刚乘），第一个就是「放下你的意见」，这是一个根本，这个前提要先准备好。
上一次结缘灌顶时，跟各位谈过「如实知自心，自心本不生」这一句。在唐密里，这是很重要的一个口诀——假如师父念「自心本不生」，你就念「空性圆寂故」；师父念「空性圆寂故」，你就念「诸法悉无我」；师父念「诸法悉无我」，你就念「平等如虚空」；师父说「平等如虚空」，你就说「如实知自心」，这是一个口诀，五句做成一个循环。
我个人是使用四句，各位可以参考看看：「如实知自心，自心本不生，空性圆寂故，平等如虚空。」加上「诸法悉无我」，也可以诠释，你要怎么运用都可以。但这里可以告诉各位，「如实知自心」肯定不是你现在所想的，你要是认为自己能够解释「如实知自心」的话，就要警惕：「自己可能就是魔王。」为什么？你必须这样警惕自己，因为这是极果地的东西。这样说，不是要打垮你的信心，而是告诫我们应该这样谦虚，这样你才会一再地去求证。
人家若问你「如实知自心是什么」，你可以就知道的部份提供他参考，但自己必须不断求证。我们这个阶段，千万不要说「就是这样」，万一讲错，你要怎么修正呢？我想这是一个很重要的原则。尤其果地的东西，极可能你只是「知道」，不是「证得」，「知道」是自己想当然尔，不是真正有所悟。
「如实」是什么你讲得出来吗？「如」是什么、「实」是什么，讲的出来吗？能讲吗？「知」又是什么？「知」不是知道，是证道，是进入那个境界。「自心」是什么？要是没有进入，如何得知何谓自心？然而，要能真的进入自心的境界，事实上已经解脱了。
「实」，就是自心的「心」，没有证入 ，怎能说知道呢？那个知道，不过是从语言文字上来看，接受了这样的语言模式；因为接受，就用想当然尔的立场去解释。告诉各位，这是佛教徒最大的致命伤啊，因为接受了佛法的术语，就用世间的知识去解释，如此你的佛法将永远无法成长。
这辈子能够接触佛法是极难得的福报，但假如用世间法的认知来解释境界的东西，你会将自己凝固住了，不能成长。就好像释迦未熟时，应该将它放在米缸里慢慢孕育成熟，结果你却将它放到冰箱，这下就会变成「哑巴释迦」了。用世间的知识来解释极果的境界，你的法身慧命就变成哑巴了，知道吗？
修行的要领，各位抓住这一点就好，要能训练自己不用知识去解释，即使有时因为要定位、打桩，需要解释时，也要保持很大的弹性，这样自己才能够再成长，重点在这里，不要讲「就是这样子」。
很多人这样讲，这个我「十年前就知道」了，十年前和十年后都一样，这样岂不是哑巴了？十年都没成长。你要一直保持着那种韧性：「虽然现在这样认为，但我要一再求证、验证它」，如此，才有可能超越。「如实知自心的境界那么高，我现在做不到，但我朝着那个方向在前进，虽然有时候解释得更糟糕，但无所谓。就好像我们绕一圈，再回来一样，那是慧命成长过程中必然的现象。
你必须带有那种生命成长正确的方法，而这个正确的方法，必须先将你外面那层坚硬的壳脱掉。核桃外面那层壳要是不脱掉，便无法发芽，知道吗？我们最坚固的就是我执、法执，换言之，就是你的意识形态，你会用知识去解释生命，这一个壳必须先破，之后，你才会一再的去求证。
有些树的种籽好大，两片芽很厚，但叶子长出来却很细，它芽生出来以后，再长的叶子与原来种籽的那两片不一样。你现在就像那两片刚冒出来「槌槌」的新叶，长大后的叶子就不一样。这当中大约有五年的时间，这棵树的树干是没用的，但它长到某个程度就会变成年轮，此时才是用的木材。
有很多树中心都烂掉了，要知道，中心那部分是最早的。你现在才开始，就像树干的中心一样，不要傲气太盛。尤其很多人爱表达，讲起来好像什么都懂，千万不要有这种心态。我们也常提醒各位，修学金刚乘的人，绝不可以讲磁场、相应、感应这类的。只有两个人可以讲，一个是金刚上师，一个是同行善知识。两个常常互相鞭策时，可以这样互相验证，除此之外，不可以讲。不要去讲「我这磁场很好，昨天我又梦到什么……」，这种情况有时是生理或心理的因素。
看了书以后，好像自己全懂了，那就是我们讲的那层坚固的壳，它会一直带着，脱不掉。如此，法身慧命就会变成哑巴释迦，最后只能任由它烂掉。
我一再讲这个部分，是因为大家的壳太牢固了，不管这个壳有多硬都可以破。橄榄籽的壳很硬、很尖，可是那个壳一定要破，橄榄树才能长出来。你会发现，壳愈硬，长出来的树愈美。所以，不用担心你的壳很硬，要担心「你到底有没有生命」？橄榄炒过以后，就没有用了。很多人就像是炒过的种籽，没用了，根本无法破，即使用钳子将它打破，顶多只能吃，不能长成树，这点一定要留意。
为什么提供各位这些？这叫熏修，你要这样慢慢去接受。刚刚讲的「如实知自心」，五句都要背起来，然后两句、两句对着用。要参哪一句呢？都可以，不一定五句都参。譬如参「如实知自心」，那你就一直带着，本来见面是讲「阿弥陀佛」，现在改说「如实知自心」。这样，你就会儆醒其他的同修，对不对？对方答话也不再是阿弥陀佛了。一个说「如实知自心」，另一个对曰「自心本不生」，这样就像两尊佛互相鞠躬；你要是说「自心本不生」，对方就说「空性圆寂故」；就这样一直对下去。假如对颠倒了，就要跪香。道场应该要这样互相勉励才对。
由此可见，行者是很活泼的，不是一见面就「阿弥陀佛」，对方为了表示修行道行更高，就拉长声音「阿…弥…陀…佛…」糟糕，这下变成演戏了。可以活泼一点，这样两句两句一对，它会很活泼。这是日常生活中，相互熏习的一种状况。修学金刚行法的基础，就是建立在活泼健康的心境上，大家先把这个基础架设起来。
「这五句，每一句是什么意思？」提疑情时，每一个人所展开的性德会不一样，成就也不同。为什么每一尊佛的光彩不同，有的白色白光、有的金色金光、有的五彩缤纷？那是因为所修的法门不同，修什么法，自然得什么成就，不是你要变成什么色，不要管将来是什么色，那是你性德的展现。所以修行不要在意那些外相，要在意生命真实成长的部分，那才是重点。
我们一再跟各位讲，这个方法你要学起来，我们不是给你知识，是给你方法。从行者的立场来讲，要先破壳、先破茧而出，然后生命维持无尽的成长。不要怕眼前的错误、失败，即使你这样过了一百年，人家说：「你错了。」那不要紧，因为这样才能进步。要是人家一直跟你讲「了不起，很有成就」，那就变成「哑巴释迦」了，你会停在那里，没办法成长。
不要一直想得到别人的赞美，因地行者应该希冀获得别人的指正才对。要是别人每次讲到你的缺点，你都一直跳脚，那就完了！你永远那么小，长不大。别人指出我们的缺点，才好成长。
有没有看过人家养彩色的热带鱼？小小一只动作很快。有的人是养红龙，红龙就有王者风范，要是养一只大白鲨，那就更有风范。品号愈大的，态度愈悠游；愈小的，就愈活泼。我们现在的法身慧命是像热带鱼，还是红龙？各位自我勉励吧！不是家里养条红龙，自己就会变成红龙，没有用！心性要变红龙那种架势，就要一再地自我充实。怎么充实？希望人家能够指出我们的缺点，那时，我们的资粮就会一直进来。人家怎么指正我们的缺点呢？很难讲！你说：「我给你一百万，请告诉我缺点在哪里？没办法啦！别人很难告诉你，要懂得自我观照。
诚如前面讲的，看到别人的缺点，就是我的缺点，你要自己去找。有些缺点，可能要花三年才找得到，届时你会发现它是藏在生命很深很深的地方。当我们经常有这样的情况，「奇怪，最近看到的人，怎么都这么难看？」那就要留意了，可能有业障要出现。要是发现最近看大家都很漂亮、很庄严，那就知道有一些福报要现前了。
各位有没有留意到，为何同样一个人，跟这一群人在一起很难看，跟另一群人就不会？变化怎会这么大？由此可见一个人受不同环境影响的情况。当你能够照见这种心境的变化时，就会无限的超越和成长。
「最近怎么搞的，老是听到是非？」这时要注意了，是非听多了，会失去警觉性。当你发觉最近一再有是非来，那就是业障，要赶快拜忏、修法，没有必要的电话或交往就此打住，自然会超越。
或者这时想一想，「这些人怎么一直讲是非？嗯……我的生命空间有问题，得赶快填满生命空间」。人家一直在讲的时候，这边就「南无大方广佛华严经，华严海会佛菩萨……」起叩，那是非就断了。要是能够当下提起正念填满生命空间，对方一定会感受到：「哎哟！我在讲是非。」这才是行者的本色。这样生命才会一再超越，否则处在物欲横流的社会中，不堕落很难，知道吗？
这个方法掌握住了，要到达终极目标就快了；有正确的方法，因已经种了，因种了，果就存在了，接着等缘兑现而已。缘在哪里？精进就是你的缘。你在精进的过程当中，佛菩萨会很慈悲的加持你，这些龙天护法绝对护持你。我个人的经验就是这样。
你可能会说：「师父，那你就跟菩萨说，我们要个总本山，天上掉一个下来，可不可以？」掉到台湾海峡那边是吧？我们在求的是一个因缘的组合。放心！我们总本山会成立的，因为各种因缘一直聚合过来，软件的、人才的、制度……，像各位的参与也是一个因缘，知道吗？要是总本山不会成立，那师父一讲经，可能大家都跑光光了，对不对？各种有形的资源一直凝聚过来，那就对啦！
从去年讲到现在已经一年了，期间变化有多大知道吗？没有参与就看不到，参与的人就知道不一样，现在每个月都以将近十倍的数字在成长。因缘的聚合，当它由隐而显的时候，那就不可思议，关键在这个地方。
所以不是求不求的问题，是你的中心地标定位了没？知道总本山要做什么吗？不是弄一个很大给人家看，到时候来住，一个人缴多少钱，不是。总本山的推动，是要让大家怎么样在这里面精进，三个月是怎么精进的？一个月是怎么精进的？一个七、三个七是怎么精进的？你就知道，它是做什么。
除了大家的精进外，接引众生的软件展开是怎么发挥作用的？你要去了解这些。假如这些软件的配置不足，总本山怎么成立？总本山不是只有硬件就好，最重要的是软件。在众生无边誓愿度的前提下，我们的软件能不能穷尽一切众生呢？它的核心是这样来的。
同样的，个人在法身慧命的成长上，除了有形的用功以外，用心才是重点。用功，是属于硬件部分，是有形的；用心则属于软件部分，是无形的。怎么用心才是重点。
刚开始可能会乱糟糟的，找不到重点，没关系，因为这是摸索阶段。慢慢的你会聚集很多的资粮，资粮多了以后，自然就会理出一条路来。
我常常劝大家，试着去剪报。你假如想在这个世间、在你的生活领域里当一个比较尖端的人，剪报是最好的方法。当然不能只剪一家，至少二、三家报纸，一年以后，你就会知道明年会发生什么事、后年会发生什么事、未来十年会发生什么事，比算命的还准。你假如想要预知下届总统是谁，剪报就可以看出谁会当选。那些都是完全公开的数据，但你可以探知社会的秘密，知道吗？你天天在看报纸，都不知道剪报有这个效果。
在佛法中用功，刚开始也像剪报一样，好多数据，不知道重点在哪里。但是你如果能够像剪报一样，将这些佛法的信息，具体的予以整理，一年以后就知道重点在哪里，即使不用这种作法，相信三年以后，也是可以将重点抓出来。自己不用功，师父讲经才来，听完回去，佛祖归佛祖，法本归法本，通通还回去了，那没有用！
一定要有行法，然后一个个去探讨。如果这一节课就跟各位解释这五句话，那也可以，不过那是知识。记那些知识，不如自己的生命真实的去成长。听很多、记很多、录很多都没用，对你而言，通通是噪声。一定要先踏实的找到正确方法，先破壳，然后无尽的成长。随着时间，你的精进自然会告诉你到哪里了，不用担心，华藏世界海一定有你的地方，不要怕没地方去，要去的地方太多、太美了。
就看你的精进，下多少功夫，就得多少成就。功夫不下，只在知识领域转的话，一转身再来，那些都是杂质。现在给你的这个方法是本质，是生命成长的一个动力，不是杂质，是行者修行上所需要的。

12    三句义，五转心
前一章提到的「如实知自心，自心本不生……」那五句，台北是把它做圆状的一个循环，一个黑字、一个白字，这样相对。做成圆的，才会带有一种动感，不要将它变成死寂的。同样的，这个坛城做起来，不是摆在那里，它是动态的。
「佛」到「我」这里是「从果向因」，「我」到「佛」那里是「从因向果」，当中怎么转化呢？果到因这边：那个真实的理，我要怎么去领纳；从因到果这边是：我是凡夫，怎么走到圣人的境界？这是一个动态的，不是静态的。直接谈这个部分，它是整体的，里面很复杂，但还是要一点一滴慢慢来。
在我们的人生旅途中，那些点点滴滴都要去克服没错，但学佛那个最高目标要经常提着。以前因为信息不足，大家对于这个终极目标不清楚，现代这方面的信息很充足。当然，信息发达也会产生问题，常常会接受一些莫名其妙的信息。例如，你只要跟人家讲：「我在学佛。」人家可能马上问你：「你在吃素喔？」学佛的终极目标是「求觉悟。了生死」，为什么一定和吃素画上等号？学佛不只是吃素而已。更进一步，他会问你：「有没有受五戒？」学佛也不是只有这些。为什么会这样问？噪声吸收太多了。没有终极目标，学佛就没有意义，要弄清楚终极目标在哪里。
信息那么多，你过滤得出来吗？学佛一定要出家？又不是这辈子要成佛，这辈子要成佛，那就非出家不可。况且，出家的目的不只是学佛，要出家，就要弄清楚那个意义，这是一个关键。
一个金刚乘行者，该如何成就其行者的本色？很简单，「如实知自心」就是一个目标，可以从这个地方来建设自己。所以，终极的、果地的那个疑情，要经常拿来熏习自己，在这个层面上一再地超越，去接近那个目标，叫作功德无量，此才是功德价值和意义。所谓功德无量，就是你体会到了生命的价值和意义。
「请师父吃饭，功德无量！」为什么请师父吃饭功德无量？要是不解个中含义，无意义！还不如请妈妈吃饭。「到这里听经，功德无量！」是吗？懂得它的价值和意义，才算。
生命真实的成长，才是真正的功德。假如只是增加一些杂质，下辈子来就不见了，好的就叫作福德，坏的就叫作苦报。要留意，功德和福德两者的差异。
我们讲的这些，都是终极目标的熏习，要怎么样到达？这里列了两个图表供大家参考。

从东边开始发心，叫作东因发心（东因发心图）。另外一种，是在中间发心（中因发心图）。修密的人常用东因发心图，我们将基本的架构介绍一下（这张图是调整过的，上面是北方，因为我们现在看地图都是箭头向北，北方在上面，所以东方就调到这边来了）：一、从东边发心；二、向南修行；三、向西菩提，表示成就；四、北是涅盘，表成就后的作用；第五中间，叫作方便起妙用，这是一种修行的方法。
基本上，我们是看外面四个，这四个叫作四门：发心门、修行门、菩提门和涅盘门。五轮塔放四面，也是这四门的意思，很多地方都用四方形来代表四门。
我们常跟各位讲，东方药师佛就叫发心。「太阳」刚出来，那时叫作发心；你的太阳是什么，你的菩提心就生出来了，它的意思是这样。就像「皈依」的意思，其实就是庆重生，庆祝自己这一生重新开始，这叫皈依，你要有这种认识。如果是因为今年犯太岁，想「祭改、冲一冲（台语）」，才来皈依，那就没意义了。
我们肉体的出生是依靠父母，皈依以后，依靠三宝了，这一生重新开始。怎么来这世间，你也不知道，反正胡里胡涂就来了；各种因因缘缘、好好坏坏、加加减减，就变成你现在这个样子。爸爸姓李，你就姓李，爸爸姓陈，你跟着姓陈，没有为什么，要改也改不了。
现在我们有所觉醒，不要再这样迷迷糊糊，放下了，自己重新开始，这叫发心，就像太阳东边开始。发心以后，接下来的重点便是修行，向南就是表修行。
很多人没想到这一点，以为一发心，就可以成佛了，没那么快。现在修行不能成就，关键就是从发心到修行这边断了。事实上，从修行到成就菩提这边不难，因为那是时间的问题了。通常都是从发心到修行这边有问题，因为我们都用自己想的那一套，没有办法和人家相处。此即为何要各位务必参加华藏工程，然后熏修，这样才能了解众生的心性，看见自己的盲点。
没参加过华藏工程的人，最好不要修行，因为你很难看出自己的盲点。要真有智慧能够看见自己的盲点，那种人生命质量已经非常高了，修不修行是另外一回事了。要知道，当你常常与人产生冲突，即表示自己有很大的盲点，那个盲点已经成为你人生中的陷阱和漩涡，这时你必须赶快参加华藏工程，同时务必记得「倾听」，要会听人家说话。可不要一去就自告奋勇当小老师，那是展现我执的另一种方式，只会让你掉入另一个水深火热的陷阱里。
发心到修行之间，如果是用自己想当然尔的想法修行，那不能成就。因为「修行法」本身也是世间知识的一种，当你用自己想的去修时，两者一定起冲突。因为你有你的想法，别人有别人的想法，如果大家都坚持自己的想法，那要怎么办？所以我们既然回过头来依靠三宝，就要按照三宝的想法——三宝的语言模式、三宝的思惟模式、三宝的行为模式，不是用自己的。
那一些没办法和众生相处的人，基本上心理是有缺陷的，人格性恐怕只有二十分而已。当他和群众相处有问题时，他会转变成偶像崇拜，然后会一直以为那个偶像许可他如何如何。绝对不对！偶像崇拜没用，一定要和众生相处。
从发心到了解怎么样修行，这部分假设起来后，剩下的，就是时间的关系和你的精进。时间加精进，菩提自然成就，入涅盘当然没问题。所以，发心、修行、菩提、涅盘叫作四门。
中因发心的情况是有特殊因缘，他是自己觉醒的。自己怎么觉醒很重要，基本上这种人的人格性一定非常完美，不是社会的逃兵败将，他在社会上发展的很完整，但自己真切的感受到「人生应不只是如此，应该还有一个更高尚的东西，到底是什么？」然后自己觉醒。觉醒以后，知道了「那个影子」，便想将它兑现出来，因此自己主动发心。这种发心，一开始就是修行，他是内在的发心，然后向东方开始修行，南方就是菩提，西方是涅盘，北方就变成方便，我们称这种人为「法行人」。「东因发心」这种，我们称为「信行人」。
法行人，就华严来讲，基本上他是属于法身大士，这不一样。一讲到这里，有人可能就会自认为，「对！我就是法身大士……。」那是你自己想的，不要想太多。是不是法身大士，不是自己定位的，就看你怎么出来「拼命」，能不能无怨无悔的出来为众生作牛作马？那要怎么做，知道吗？
各位有没有看过以前的黄牛拉车，牛走路很慢，主人坐在牛车上，边走鞭子边往牛身上抽。有一条毛毛虫，看到你这样子，心想：「牠在作牛作马，我也在作牛作马，我跟那个牛一样，也是慢慢的，整天都在吃桑叶，从没停过。」法身大士作牛作马的情况，就跟那黄牛一样，但是一个心理不健康的人，接触佛法后，就会像那条毛毛虫一样，自认为自己跟那条牛很像，以为他在燃烧自己，其实，那个不是叫燃烧自己，那只是一种求生的本能。他把吃桑叶那种本能看成像牛拉车那种情况，以为自己是在奉献生命，那就错啦！很多学佛人就带有这种倾向。
有很多人利用闲暇之余出来奉献，修点福报，这是正常的。但不能因此就认为自己所做的就是菩萨行，假如这样认为，那就扭曲了。这样也算在进行没错，但尚未到达那个标准，这点要认识清楚。怎么样去区别？那要看你自己了。有广大的群众是带着这种不健康的心理状态在进行的，这样的现象，普遍存在于各宗教界，不只是佛教。
中因发心，你是不是法行人或法身大士，那都无所谓，这里有另外一个区别，那就是「你是不是主动型的人」。有些人本来就一直在寻找人生的真谛、生命的真相，虽然语言不会表达，但总觉得现在这样生活好像不太对，经常主动的搜寻这些答案，虽然没有结果，但这就可以说「已经发心了」，只是还不会修行。一旦有因缘进入佛门，就照着法门修，他很快就可以上道。这种人身心大概都比较健康。
有些人向来人生过得很不错，但突然某天遇到挫折，爸爸走了、孩子走了、大病一场或事业不顺，因此产生很深的感受：「人生这样过对吗？要这么多钱干嘛？每天吃这么好，吃到最后还要去跳有氧舞蹈减肥……。」当生命开始做这样的反省时，就是东因发心，是被动的由外面的因缘来牵引的状况。有很多人，就是因为爸爸、妈妈走了，花钱请师父到家里唱一唱、敲一敲、打一打，就因此觉得有这个因缘，之后便开始接触佛法。
因为世俗法中的因缘而开始精进，这就是东因发心的。但是有一种状况不算，有的人在婴儿时，母亲抱在怀里吃奶时，常常会用力咬妈妈的乳头（当然这小孩也不是故意的），妈妈被咬痛了，就劈劈啪啪打几下。所以这个人打从吃奶开始就遇到挫折，在深层的意识里，已经潜在那个压力，所以长大以后，跟谁都处不来。当然也不是只有吃奶这个问题引起的，有很多状况，都会造成这种现象。这种人进入宗教的领域后，会产生一种情况，他读有关「一切平等」的经文时，会特别眷顾，为什么？因为他从小就受到不平等待遇。要怎么样将这个心理的症结解除后才开始发心呢？很难！必须从心理咨商及人格养成教育上重新矫正，才有可能。
有没有这种心结的存在，参加华藏工程时就会发现，而且很快就会突破。不要私底下两个出去外面讲，一定要以公开的方式与人相处，公开的场合才能看出心态是不是很健康，重点在这里。
在很健康的心态下，才有可能发心。心态不健康，要发心当然可以，只是发的是歪心，不是正心，因为心理、心态有问题。

第二个要跟各位谈的是「三句义」和「五转心」。「菩提心为因，大悲为根本，方便为究竟」，这三句是一个方法，而前一章讲的「如实知自心，自心本不生」，那是终极目标。怎么样到达这个终极目标呢？要以菩提心为因、大悲为根本。
何谓大悲？简言之，就是你看一切众生都是对的，即便众生有过错，那也是我的错。众生及一切境界、万法，都只是示现，我们自己要以大悲心来接纳，这样才有办法真正的转。否则，假如一直说：「你看，就是他的错，末法时期的众生都是这样……。」那就完了，这样就没办法修行，发心也会不正确，留意这一点。
「大悲为根本」整个境界是相当广的，众生有过、这个事件不好、境界不好，那不是众生的事，是我的心有不好，在哪个地方我不知道，但是外面的境界相已经现出来了，对我们来说，就是一种警惕，这样才能叫作大悲为根本。
以往你看到两个人打架，是这么想：「这两个人前世有恶因缘，甲欠乙三拳，所以乙揍了甲三拳，乙欠甲一个眼镜，甲一拳就把乙的眼镜打掉了。因缘就这样，过去的因，现在的果。」好了，两个人打完了，因缘结束了。你自己有没有成长？没有啊！
现在我们看到两个人打架，就要心生惭愧：「我深层的生命，一定存在有矛盾与冲突的因素。」譬如，想要一个儿子是你的愿，这是一个因素，但又担心，万一生个讨债的怎么办？干脆不生了。可是想一想，「我大概不会那么倒霉吧！求菩萨慈悲……」我们不知道会发生什么事，所以常常会有这种矛盾现象。当有这样的状况产生时，不要从相上去找，一定要从理上好好去忏悔。常常理忏，自然就会清楚哪些是好的、哪些是坏的。自己要真的修行，这点很重要。
第三句「方便为究竟」。人生中面对任何事情，不是坚持要怎样就怎样你要有方便，坚持就不方便了。但方便的前提是，你对于真实的部分能够掌握得住，再从那个真实的地方开始起作用。
譬如开戒，前提一定是你持戒，才有开戒，否则何来开戒可言？本来是持不杀戒，但是基于公共卫生，蟑螂、蚂蚁、蚊子、老鼠这些东西不得不杀，那就必须开戒，这样才有所谓开戒。
所以讲「方便」，乃意谓你有所坚持；因为知道真理、正法是什么，可是在某些情况必须开戒，开这个法出去。
譬如我们讲，三宝不跟外道混在一起，这点必须坚持没错，可是在某些情况必须要开。有些人家里原来拜三太子、郭圣王，皈依三宝后要设佛堂，这些护法神的位子还是要留着。有人说，要把他们都请回庙里去。原来家里祖宗已经供养他们好几代了，现在为什么不要呢？三宝引进来，这是你的原则，但护法神的位子还要留着，这叫方便。否则，他晚上就来找你算账：「你拜佛祖，就把我丢掉！」如果这样，就不够方便了。
方便是很圆融的，一定大家都欢喜，假如不开方便，那会很不欢喜。你的坚持、你的正法会因方便而更荣耀。我们常讲，不管信仰什么宗教，都要来学佛。学佛之后，你更会明了你教主的完美和荣耀。佛法只会帮你的教主镀金，不会给他难看。这是「方便为究竟」。
三句义怎么运用，里面有五转心。第一个是「自心发菩提」，自己要发菩提心。菩提心都是自己发的，不是「师父！你教我怎么发菩提心？」这师父没办法教。
「即心具万行」，既然发起菩提心、人生觉醒这个心，一切万行就开始转了；「见心等正觉」，心觉醒、一切万行开始以后，它就朝着正觉的方向前进；「证心大涅盘」，证这个心，进入大涅盘；「发起心方便，严凈心佛国」，用方便这个心，来严凈我们心里的佛国土（这是五转心，但其实有六个心）。
五转心有两个行法的理论：一个是以中间三个（即心具万行、见心正等觉、证心大涅盘）当作方便讲，另一个是以后面三个（见心正等觉、证心大涅盘、发起心方便，严凈心佛国）做为方便讲。详细的部分我们以后内院再讲，外院不再讲这些，这都是心法修行的部分。

第三部分要跟各位提的是，「菩提心是什么？」这里谈的菩提心有三层意义：第一个叫胜义菩提，第二个叫行愿菩提心，第三个叫三摩地菩提心。这是按照传统的讲法。
胜义菩提心是指「了知生佛一如之超胜义」，意即它本来就是这么殊胜、本来就是这样——众生和佛是一如、一体的。佛是觉悟的众生，众生是还在睡觉的佛。所以称你为佛并没错，只是你是睡觉的佛。佛是什么呢？不过是醒过来的众生而已。这样听懂吗？
你可以晚上睡觉时安慰自己，「我是睡觉的佛」，早上醒来，「我是醒来的众生。」你是睡觉啦，可是还没觉醒，人生大海中，你还在睡觉！佛是觉醒的众生，这就是胜义。故言，在圣不增，在凡不减，这是菩提心的一个意义。
从众生来看就不一样，要从「行愿菩提心」谈起。行愿菩提心的意义是，「起勇利悲心，令一切众生皆证此理。」这样讲好像大家都懂，我愿意发心让一切众生都证得这个理、都成佛。但问题是，有没有这个能力呢？你说：「只要我成就，就有能力。」这种话听起来很空洞，对吧？先问问现在你要怎么成就？
现在要是叫你到大寮煮饭，你可能会说：「我出五万块给你，你替我煮。」这样要怎么成就？很多人都把它当作：「有够倒霉，又被师父罚来煮饭。」殊不知，大寮是修福报的最好方法。光出钱，只是修到供养的福报，真正的善根没办法发起。要知道，不进大寮的人，几乎没办法成就。
你看惠能、广钦老和尚都是大寮出身。从古至今，很多大成就者，几乎都是在大寮里头被发现的：沩山灵佑，本来是百丈禅师弟子中很不起眼的饭头僧，黄檗（临济宗义玄的师父）也是大寮出身的。
道场有两个很好修福报的地方，一个是大寮，一个是知客。当知客也要有本事，对不对？很多人当知客，福报没修到，人倒是得罪了不少。可是叫他去当大寮，又不甘心：「为什么要去煮饭？」一面煮一面念：「我这样煮给你们吃，你们会消吗？」一肚子怨气在那儿，人家当然不会消！其实是你自己不消，不是别人不消，你心里纠了一团在那里，怎么消？
裴休的儿子就是这样，药山叫他去挑水：「哼！大学士挑水，和尚喝水，怎消得了？」挑挑挑，气死了，担子放下，水泼了一地。师父坐在树下：「你刚才说什么？」「没有啊！」「没有？我告诉你，你挑一千担，我也消得了！」吓得他差点昏倒。「哎哟！和尚厉害，你怎么知道？」「你起心动念，我都知道，不要在那边嘀嘀咕咕。」
行愿很重要，不要一直讲果地，口头讲怎么利益众生，那没用。现在以平常心挑水、煮饭，就是利益众生了。大家都想当迭罗汉最上面那个摇旗呐喊的人，但是没有底下的人，怎么会有最上面的人？你今天不做最下面的人，将来怎么可能会在最上面？
生命就是这样子，要从最基层开始做起。这辈子不做，下辈子更惨；上辈子没做，这辈子就会嘀嘀咕咕。这辈子如果继续嘀咕，下辈子就结成一团了。
所以修行一定要从基础上来，从行愿开始，目标在那里没错，但基础要牢固。注意，不是为自己做的，修一切法、做一切事都是为了众生；看到众生的一切相，不管是好或不好，都是反应自己的心。这两方面，你会对流吗？修行就是这样子，不是「我自己调一调，就会很舒畅、很自在，会有很大的成就……。」错了！是为众生好，不是为自己，在修学上，要懂得两方面的关系。
各位磨过石磨没？米太多要加水，水太多要赶快加米，中间那个石磨心就在那里磨啊磨，而且磨好以后，是下面承接起来，不是石磨吃掉。所以那个石磨心一定要很好的石头，不会是「松软石」。
众生有过我惭愧、好好修，修好了给众生做什么？就是当做石磨心。修行人就是当石磨心。行愿就在这里，这个地方撑得住，很快就会成就。问题是，你不是石磨心，是好几个心，三心二意，自己在那边磨来磨去，弄到最后把自己磨掉、毁掉了。所以，从相上来看就是这样，这叫行愿菩提心。
第三个是三摩地菩提心，意义是「自性清净心，即大圆镜智，两部不二之菩提心也」。这样听起来似乎与胜义菩提心有点相对，故应该是说，三摩地菩提心是菩提心的本体，它就是这个样子；胜义菩提心是相，通常讲给我们听的都是胜义菩提心；行愿菩提心是用，菩提心要起作用。刚发心的人是在做功课上起作用，实际上，应该是在生活中起作用。
你要记得两个原则，佛法一定在生活中、一定在群众中，从群众里看你怎么发菩提心。所以当众生有过时，要马上摄回来，心生惭愧，这是自己的过错。不是看到人家打架时，跑去跟对方说：「哎哟！我很惭愧。」那人家会觉得莫名其妙，「我们打架，干你什么事？」所以不是去讲给人听，是在佛前自己反省、忏悔。这已经不是心理层次的问题了，是心灵层次的。
把自己的心修到很完美、自性清净、大圆镜智要做什么？利益众生！这就是菩提心的作用。菩提心的「本体」是三摩地菩提心，「相」就是胜义菩提心，「用」是行愿菩提心。所以发菩提心本身是很具体，不是在佛前形式上发阿耨多罗三藐三菩提心就可以，你要从作用中显现出来，然后慢慢就会了解「胜义菩提心、三摩地菩提心」在讲什么。
如果用佛教术语来讲，三摩地菩提心就是自性轮身、佛身相这个部分；胜义菩提心就是正法轮身、菩萨身那个部分；行愿菩提心就是教令轮身，现愤怒相的部分。现种种境界来考验、折磨你，让你气不过的，就是教令轮身，他现金刚身、愤怒身、明王身。
我们要讲的内容很多，但这「三句义、五转心」是全程要用功的。「如实知自心，自心本不生」（或叫「阿字本不生」，「阿」字观用的），这个部分是终极的目标。我们修学，就是从这个地方来发心，配合前面讲的行者的条件、方法、过程，然后走入本尊现前这个理念、目标。

 

13     数学联立方程式
这一会主要跟各位谈密法的行持。
我们这时候的因缘，可谓百千万劫难遭遇。讲「百千万劫」你体会不到，但就我们记忆所及，是几千年来很难遇到的殊胜因缘。我们讲密法在理论上要重构，各位可能感受不到；坛城怎么摆讲再多也没用，你必须从实修的立场来获得利益。
这次我们在台北讲《心经》，二十天，四十堂课，其实只讲了四分之一，仅谈及四十一分无明的存在和作用的部分。至于「四十一分无明要怎么破」这部分没讲，这是《心经》的主轴。《心经》后面的四种曼荼罗：大神咒、大明咒、无上咒、无等等咒，是属于密坛的修法，这开启四种智慧的修法我们也没讲。因为这部分是属于实修的部分，所以不对外讲。
里面只有一个「揭谛  揭谛  波罗揭谛  波罗僧揭谛  菩提萨婆诃」，其他的要从金胎合曼来修，且四十二字母通通要修。密法的殊胜在哪里？就在于四十二个字母有四十二个般若波罗蜜多解脱门，每一个解脱门破一个无明，刚好连最后一分生相无明都可以破。字母就是法曼荼罗，每一个字母造成一个坛城。所以四十一分无明要破，证四十一法身大士位，是有次第一阶一阶上来的。
从唯识、禅法来讲，可以公开说，但密法这部分因为要配合坛城，除了阿阇黎和精进的同修以外，我们不公开。不公开不表示当中有何秘密，而是它有一定的深度和层次，里面要求的条件相当多，很多都是针对我们的习气而定的，痛苦和挣扎一定会有，因为它是要改造你的生命。
为何说两、三千年来，我们所遇佛法甚为殊胜？现在各位看到的这尊菩萨是中尊，后面有一尊菩萨叫胁士，目前为止，五尊都到了，这本身就是一个坛城。其实，这一尊本身就是一个坛城，下面是五方佛。告诉各位，石窟里头的佛像通通都是坛城，每个石窟是大坛城，石窟的相片、专集很多，可是就是没有人将它与密法的坛城相结合。
就龙门石窟、云冈石窟、莫高窟、麦积山这四大石窟来讲，里面有很好的石洞，每个山洞里都有很多的佛像，可是没人知道那些是做什么用。这四大石窟都有一个佛寺，那个佛寺是出家人平常生活起居的地方，修法时才到石窟里，知道吗？你仔细看，那个石窟里面没有厕所，也没有睡觉的地方，由此可见，那个石窟里头是修法用的，它本身就是密法的坛城。现在这个坛城没人注意了，因为寺院也不见了，大家都将他当成历史遗迹处理，于是就有所谓的「爪哇奇迹」、「吴哥窟奇迹」，那没有意义！
假如我们将它回归到密法坛城时，将会发现这些石窟非常殊胜，绝对可以和我们的法结合。吴哥窟那些也是密法，但印度尼西亚、寮国、柬埔寨那个部分，大约是在一千年到七百年之间的事情，基本上还不算很早，我们现在这些佛像都已经一千七百年左右了，可见我们这边的密法在那时就已经这么殊胜了。
大家看这尊佛像的造形美不美？用西方的话来讲，就是维纳斯的坐像，其名为思惟菩萨。现在外面有很多种思惟菩萨，其原形就是这个样子，这是一千七百年前的古董，你看他姿态有多优美！一百零八天，这五尊刚好可以布一个坛城，这是与古佛相会，你说这个法殊不殊胜？我们有些画册，里面很多真迹的手都不见了，我们这个色彩都还在，非常难得。我跟各位讲，真的是五方佛跟你灌顶，已经都呈现了，信不信由你！这是相当难得，这叫作外援献瑞，献一个祥瑞来给我们做证，你就应该要有信心。这是我们讲的一些前因缘。这几十天来，大家都很认真，中间还来穿插一些政界名人来表达其政治理念，其实那些都是整个坛城中的一种供养。
这十几天的修法，坛城的殊胜和庄严是相当难得，明天要圆满，五尊佛就全部到齐，难得吧！你能感受到这个部分吗？还是「哪有？我每天都在那里诵经也没什么感觉。」那就是意识形态僵化了。我们整个环境就是这么完美，大家感受到吗？
接着续谈行者条件。一个修行者，要有一些自我约束条件，我们称它为戒律。戒是佛订的，律是祖师道场成立时所订的一些共住规约。例如来到现代，常住规约就会加订一条「进入道场，请把手机关掉」，否则修法当中，突然铃声大响，整个气氛就被干扰了。古代有古代的约束，近代有近代的约束，戒律以外，就会再加上所谓的清规，清规属于律的部分。
最重要的是第三个头陀行，即修行人的自我约束。头陀行第一条就是定位，接着要怎么做，还要再订第二条、第三条。譬如订每天功课要做两个小时，那就得做两小时。我们讲「填满生命的空间」，你要用一年、三年或永远，都可以。假如你是订三年或五年，那时你的德行已经成长到某个程度，之后要开始舍命为众生，时间可能会比较少，但每天最少也要订两、三个钟头的时间精进。
有的是在威仪上要求自己：「坐的时候，椅子只坐三分之一。」注意看看，椅子坐三分之一的时候，上身一定得挺直，如果整张椅子都坐满了，背大概就驼了。你要自我勉励、自我要求：「我是个修行者，要让众生依靠。」不要一坐上去，整个人瘫在椅子上，那怎么给众生依靠？故须拟定一个标准来约束自己，让威仪显现出来（现在的话叫形象），用这个部分来表达戒体。
夜不倒单，就是一种自我要求。清凉国师手不释圆明之珠，念珠永远拿在手上。（我也试过，可是早上起床，常常念珠不知跑哪里去了！）来果禅师睡觉要念佛，即使睡着了，还是佛号不断。大家想要成佛作主、下地狱度众生，没有一点功夫怎么行？这就是我们所说的行者条件。
这些约束的前面几个外围因素讲过了，接下来怎么用功就有进度了。以后我们不开大座，只开小座，那些报名且愿意承领执事的才能进来。因为这里面每天都在进步，只要一天没跟上，落差就很大，一期没跟上，落差更可想而知。这一次我们是订一百零八天共同结界，当中可以开放给大众参与，但小班的精进同修是二百天。这一百零八天里头我们会有功课给各位，够你忙的。四十二字母怎么念、怎么写、手印怎么打……，这些都要学。当中的意思不明白不要紧。日本人、韩国人念《心经》也是「观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄……」，他完全照这样念，问他什么意思，他也不懂。所以《心经》对他们来说，本身就是一个咒语。咒语每一字、每一句都有意义，你现在不懂意义无所谓，但至少要认识，音要会发。
我们会有一些功课要求同修去进行，不要以为「条件、规定那么多？还要缴钱……。」没办法，你要是真的对这个法认知、肯定，那就必须付出。为了让各位有一个可遵循的轨则，以便在菩提道上精进，这些条件我们必须要求。
今天要跟各位谈的，第一个是戒律没错，但不是讲佛戒的戒，我们有普贤大戒让各位共同遵守。其次有两个部分要跟各位谈，一个是一般的律，即道场的威仪、规矩、清规等。第三是密法坛城里要求行者的这些，叫作「应做，不应做」。「应做，不应做」本身也是戒律的一个标准，「应做的」一定要做，不做不行；「不应该做」的，做了也不行。等大家正式进入，领到资格后，这部分我们再宣布。
这里有几个部分，各位必须注意不可犯。第一，不可现神通。在神不知鬼不觉的情况下协助众生可以，但不能以好胜心或表演的性质显现神通。第二，不要假藉「双修法」的名义。密法里有个双修法，但不是男女两个一起修，就叫双修法。不要以为自己是那个根器，就算你是，要找到那样的对象恐怕也不容易。若两人情投意合，想结婚成家，那就按照社会标准结成法侣共修，那也不错，但绝不容许将「双修法」扯在一起，不要自己骗自己。
第三，不可与算命、预言、看风水、排八字、治病等扯在一起。很多人学密以后，总是喜欢和这些扯在一起，一概不准。为了谋生，卖东西做生意可以，但不可假藉名义说：「我修密法，这个东西经我加持之后，特别有效。」绝不能假藉这个名义去欺骗众生。你会算命，就说会算命，不要说「我这叫华严密八字诀。」这通通不容许！
另外，还有个基本前提，同修之间严禁金钱借贷来往。你认为他值得救济，那就帮助他，只给不还，那不要紧，这样就没有是非。「先借我一百万，利息算多少给你，三个月后一定还。」到时假使没还就糟了！两个人的法身慧命都断了。原本只是想帮他的忙，可是弄到后来，两个人都不修了。要知道，想借钱的人就是金钱出了问题，当中大概有六成的比例还不起，要借他钱，就要有「他还不起」的心理准备。真想帮他，干脆给他就好了。还不还，可有可无，哪天真的还你，就可以拿来布施供养，对不对？
再者，还有一个规定，个人不可买卖三宝、法器、法本，包括服装等，这些我们都会统一制作，各位不要自己去弄一个。这类的东西，道场会有适当的供应，当中也会有一定的成本和利润比存在。你要是会做，做了以后共同流通，那可以，有很多东西需要集资来共同处理，但不要私底下自己去弄一个，尤其不能假藉名义，说透过你的手加持，就比较威力，不行！
修行人当然会有其个人的特质、定力，本身也会有加持的本能没错，但我们要告诉各位，除非我指定某人可以，否则包括师父在内都不能与人加持。这里面有真实性和方便性，但到底是方便性，还是真实性，你不知道。所以，尚未成就之前，不可轻易折损你的福报。当然有些特殊情况是允许的，例如小朋友被惊吓到了，来给阿阇黎加持一下，抱一抱、拍拍肩膀都可以，不过不准挂个「收惊」的招牌，那不行！
愿意服务众生这个热忱当然很好，但一定要经过指导，不是自己「想当然耳」那种服务，竟然还有人服务到人家床上去的，那怎么行？我们严禁这种胡作非为的情况。此即是为何我们一再强调心理状态、完美的人格性要先具足，否则这里就容易出事。要当一个宗教界真正精进修行的人，其要求就是如此。理论上来讲，人格性是五条，但就事相上而言，其实还有很多，尤其在结界修法期间，某些法要戒酒肉、五辛、荤食，这时就要严格遵守，否则会有很多副作用。
这是我们从生活中、事相上来讲约束的部分。想在密法上精进的同修们，这部分一定要了解。以上是讲不该做的，接着讲该做的。
定期共修一定要到。这些精进的同修会有很多功课，这叫小包，你要包回家去做，不一定在这里，这里是共修。有很多是要用脑筋去思考。整理，法本要去进行。譬如，种子字，回家要学着写，不管是四十二字母或五十一字母，通通要学着念、学着写、学着唱，各种手印、手珠怎么拿、念珠怎么拿、怎么折、怎么放，这些就够你忙四年了。然后是法本怎么串联，道场有个仪轨，现在的仪轨都简化掉了，所以你看不出来。
密法坛城修法的仪轨，转弯的角度都很清楚，种种棱棱角角一定要弄清楚，这叫数学联立方程式，不要当成宗教仪式而认为不一定要这样。不！一定得这样。数学联立方程式，少了一个就解不出来。你的思惟有没有那么严谨？一个一个，你怎么解？关键就在这里。
最近在飞机上，读到一篇报导，说悉尼某位华裔工程师研发了一台机器，可在瞬间将一个东西移动两公尺。大家看那个东西从这里移到那里，好像很简单，事相看只有这样，但背后的复杂理论及操作你就不知道了。当中要花多少时间、透过多少力量、怎么换算，它有一个方程式。现在透过机器来运作时，那个机器变成方程式的相，方程式这个体起作用时，那一堆机器就出来了，知道吗？
那个工程师是将他脑筋里头那个清楚的情况，经由方程式兑现出来。这当中离不开「体」、「相」、「用」的关系。
修法也是一样，生命改造时也有一个方程式，那个方程式若能兑现成相，你马上由第一生命的象限转到第二生命象限。关键是：你到底能不能这么微细的用心？坛城的整个布置、运作和这样的情况完全一样。告诉各位，生命改造、修行心灵方程式，是人类最精密。最伟大的一项工程。从这个地方看，就可以体会这不是吹牛，当你真的进入那里面时，才会发现真的很不可思议！心灵方程式在运作时是非常清楚的，一点都不含糊，各位要能懂得这个部分，这是第一个跟各位谈的。
其次要谈的是，密法在印度叫作「瑜伽行」，瑜伽行就是一种相应。为什么会有相应？中国本身不叫相应，相应的理论一直没有发展出来，但印度就有这个发展。其实中国也不是真的没有，中国传统文化及道教都可见相应的情况，五行就是讲相应，阴阳相应。那天有人跟我讲要吃营养一点，营养的东西是什么知道吗？营养高的东西大部分都很燥热，那就得吃苦瓜、黄莲、西瓜将高卡路里给排掉，这不也是相应吗？西方人就不讲相应了。这地方在讲什么，各位要自己去体会，整个佛教的思想，从密法的立场来讲叫相应，但以通俗话来说，它是造成一个局和势，因为有相，所以局和势就出来了，局、势如何取得平衡，就是相应。
你自己在修法是中尊，本尊在前面，里面会产生一个像跷跷板不平衡的状况，一旦你将它调整平衡后，就可以自在旋转，那就是相应。它是借着外在的局势，将我们的心灵频率调整到稳定的状态，再加上全方位的变化和应用。此即是上一章讲的中因发心图——发心门、修行门、菩提门、涅盘门，最后进入方便。假如不能自在运用，那就是不相应、不平衡。
有些人平面大概可以运用得很好，旋转、颠倒就不行了，他在平面可以相应，在另一方面就没办法。现在我们的成就大概就这个样子，只是局部的，只有某方面行，其他方向不行，佛则是全方位。成就愈高，相应的层面就愈多；成就愈低，相应的层面愈少。要是人际关系都处理不好，那连基本的第一个层面都不平衡，知道吗？换言之，人格性不具足，无法堪成法器。第一个层面完成（人格性具足）、堪成法器后才可以学，才会有第二个平衡出现，此即是为何我们一再强调人格性的重要，希望各位多与同修相处，为人处事的部分一定要训练好，修行才有可能进入相应的领域。

14     行者自我检验的标准
修行除了功课要做外，领众的工作也要，这些都是前行的功夫，所以这次分二部分灌顶。「授」，指传授灌顶，传授给阿阇黎。阿阇黎即密法之教授师，条件要求自然特别严格，甚至要比一般欲精进的金刚行者高上五倍。
密法的进行，必须有四位阿阇黎，所以修法过程需要分四组来完成。如修法时，法器可能要重新制作，这是一组。坛城之布置与法器的制作，是另一组。法本重新整理、打字、编排等等，又是一组。整个法进行时，字母之唱法、写法，手印打法、程序之运作等等之训练，也要一组。这些综合起来才构成一个整体单位。
这些分头并进，当中需要庞大的人力和资金不难想象。况且我们是草创期，很多法本都是从《大藏经》整理出来，相当的耗时耗力。不要只看法本印着「供养」二字，背后有许多应做的行法仪轨，都得靠我们将它补上去。如礼佛，就只是简单的礼佛三拜吗？不是！它有一定的程序，例如有十尊佛号，十拜才算一轮，才叫一拜；十三尊佛号，拜完十三尊佛才算一拜，不是叩一尊佛叫一拜，因此坛城内的佛号要一一罗列出来。如三十七或四十五尊佛应如何礼拜？这都是要慢慢的安排出来。
指导众生时是有条件的，包括接纳、审核，甚至拒绝。固然对众生的求法不得拒绝，但并不是来者不拒，前提是「法器求法，不得拒绝，不堪为法器者，不得接受」，这二个条件同时存在的。
大家都想修金刚乘行法，可是究竟自己是「不得拒绝」或「不得接受」哪一个呢？要弄清楚。「得」与「不得」的差异就在人格性。待人处事及格没？要是及格，无论多讨厌你，我还是得接受，不及格，即使是儿子也不行。佛法的传承，法王子嗣未必能承其法。悉达多成佛，儿子未必能成佛啊！孔子的儿子，也不会变成孔子。法身慧命的传承，无关乎血缘关系。
人格性的基础必须有，才能建设法身慧命的DNA，否则没办法，此即是为何对于行者需严格要求的原因。护持道场、恭敬善友、尊重法门是基本条件，对于求法想要修行的人，我们都给予慈悲摄受，这四部分具足，当阿阇黎就没问题。
「缘念道场、缘念善知识、缘念法门」要将它具体化，不是嘴巴说说就算了。缘念道场是指护持道场，道场的事就是你的事，不是师父或道场的。可见现在都弄颠倒了，师父们若是竟日只为建寺而忙碌，那怎么教大家修行？上师怎么会有时间在法上指导大家？这不是师父一个人的事，是关系整个传承与道风的问题，每位行者皆应肩负起这份对道场的责任。
假如对道场没有这份责任感、对依止的上师不恭敬，因果盘拿出来算算会如何知道吗？父母、子女是什么样子马上就知道了，因果马上就论断了。你内心常常会有「求不得」的感觉，环境不好、父母眷属不好，就是这二个因素。
第三个是法门，也就是智慧。你对法门真的很认真坚持吗？常跟各位讲，「要用正念填满你的生命空间」，各位回去试了没？还是光听师父讲？不亲证，哪会有效？假如我规定来听经的人，要缴一千万，保证你回去会很认真的试，因为一千万缴出去了嘛，不认真怎么行！现在都免费闻法、修行，法门讲得再好也没用，不会珍惜啊！
以后这部分不公开，甚至不录像，法太容易得到了，不修光知道内容有何用？这样反而没意义！你真心要学，来一位我们也教；无心学习，来一堆人，也没什么意义。故应发殷重心，缘念道场。真心缘念要透过实践来兑现，很多人不是真的缘念，那个叫「想念」，胡思乱想的想，不是真心。缘念善知识也是一样，往往变成偶像崇拜了，而缘念法门，也变成一种虚妄。迷惑！如此，便毫无意义！
第四个，对于来求法的善友，亦有根机的差别。有人懂得从自己人格缺点下手，自我改造，待身心健康达七、八十分以上，才开始真正修法，但有人就不知从何下手，这都与个人性格有关，急性子的人、有耐性的，各有不同。故知每个人寻找善友，有其因缘，不是善友好或不好的问题，可能是自己因缘不巧，所以应该要懂得自我调适，不要期待善友如何。至于怎么找？那又是另外一种状况。
接着跟各位谈如何与外道或佛教内其他宗派相处。尽管华严亦分禅、凈、律、密、经教五大系统，但必然以圆融为前提。故与外道相处时，要懂得圆融，不能排他或肆意批评，尤其不宜辩论。要辩论，各位目前的资格都还不够，即使密法完成，亦不宜随便与人辩论，还得具足经教、逻辑等种种训练。因为很多辩论，不见得在辩论本身，而在于「势」，你的气势够不够？
当年华严弟子与禅宗辩论，气势高涨，可惜基础是空的，虽为正辩一方，却辩输了，因为没有前提。禅宗深知理论讲不赢，以举例为筹，华严因而被禅宗收摄进去，反成了禅的一部分。足见佛法的辩论，不是一般逻辑的辩论，倘若对佛教没有整体的认识，最好不要轻易碰触，何况禅、凈、律、密各有利弊优缺，各派乃因应不同根机众生而生，没有谁绝对好或不好。一旦深明此理，便不会随随便便与人辩论。即使站在攻击的一方，也不能缺少包容；处于被批评的一方，亦应知圆融之道。
例如被问及「佛是右胁下生吗？」这是破佛教的迷思；那你可以反问，「耶稣是处女生的吗？」这样的问法，可以呈显两方都是崇尚真理而非提倡迷信，既然佛教的殊胜可以这样表达，外道的殊胜也可以那样表达，彼此尊重，无须求证，求证那个毫无意义。但在破时，双方都要破，同时双举、双破或双立，不偏袒任何一方。这样的训练，即可避免争锋相对或恶意攻击彼此，不造成矛盾。这是与外道相处之道。
常见一般家庭佛道不分的信仰情形，家中供奉有胡子、没胡子的，有穿衣、没穿衣之类，皈依三宝后，慢慢发现应该供奉佛祖、如来才是（普通民间信仰，佛祖多指观世音菩萨，如来佛大概指释迦牟尼佛）。学佛后会有很多矛盾的想法出现：例如佛龛上坐着佛祖，下面又奉有文昌、妈祖、土地公与关公，就用红纸或红布把它遮起来，这其实非常不当！原来家中祖先是修准提法，供奉准提像，现在后代子孙不修这法了，不想要了，那就麻烦了！准提佛像或观音塑像还好处理，假如拜清水祖师、郭圣王、陈圣祖、保生大帝、三太子，甚至孙悟空，那怎么办？处理方式，毋须执意毁掉，将他视为坛城里的护法神就好，一样可以继续供奉。你要带有一份感恩之心，不必学了佛就排斥原有的神像，毕竟他陪伴你的家族已经有好长一段时间，何况你从小上过香拜过他，不是学了佛就失去感恩之情，人性的温馨仍应保存着。
有些人主张不拜就将他送走，不要留在家中。我个人不这样认为。有人甚至主张把祖先牌位移到旁边去，不能与佛坐在一起。前人因后代子孙学佛而感荣耀，子孙皈依三宝，祖先得获超生，怎么会没资格与佛坐一起？没有前人，哪有我们？故感恩心要带着，才是圆融。
个性是非分明、善恶对错明显对立，这就是业。处世固然需要是非明辨，善恶分明，但这样的人会活得很痛苦。修学佛法，就要懂得彼此互相包容。「好啦！算你对我错，好不好！」这样的讲法不算真的包容与接纳。纵使当下气归气，就是要接纳他，这才叫包容，待适当时机再点出其错。圆融但靠实践，无论在理上或事上，都要去进行，这本身就是修行，不管是在坛城或生活中都会发生这些状况。
外道也是同行善友，只是不同道而已。大家都在追寻生命的真相，找寻人生的归宿，只是他所用的方法不对而已，有必要与他们争执吗？相对于那些不想走在这条路上的朋友而言，这些外道也算是同行善知识，应该要有广纳与包容的心量。
与人相处，该有的委婉、圆满都要学，这才是修行人该进行的。尤其是金刚乘行者，很容易引来一些好辩之徒或想较量者，这在所难免。除非训练有素的金刚行者，与人打招呼时，尽量不要打手印，这是禁忌。与世间人相处，要用世间法，修行的重点是在庄严自己的内在，不要有一些奇怪的动作出现，佛不像佛，人不像人，何必这样？修法打坐时，自己面向墙壁打手印，那可以，与世间人来往，搞个特别姿势给人印象深刻，那叫作争奇斗异。
凡事要懂得潜藏内敛，至心虔敬韬光养晦后的法身慧命才会发扬光大。倘若在色身行为上老是怪里怪气或锋芒毕露，大概就像挂在墙壁上的兰花，很快就会枯死了，因为深度不够。为何针对这些事相一一跟各位讲，修行就在这里。
这些不同教派，其实应该称友教，不宜称外道，与这些友教朋友相处是一回事，重要的是同门师兄弟间该如何相处呢？最少要找一位与自己程度相当的同修（当然也可以是一个小组，如华藏工程等，不过这要有相当大的福报），因为这样才会有良性的竞争。尤其，修法中会有很多境界现前，同修间可以彼此讨论，找到客观的标准来对应，如此才不会有盲点，一段时间后再请上师来印证。
前面提过，境界只能与两种人谈，一位是上师，一位是同行善知识。但是在与上师谈之前，应先与同行善知识研究，透过谈论问题，不断训练。涵养雅量，从直接陈述问题到逐渐转化成完美的表达。
因为我们道场空间小，常常大家一有事就直接找师父，可是事情的处理，有其必要的行政程序，才能趋近圆满，例如常有人直接问我，某某地方要成立，师父去不去？当然要去！但未必我亲自去不可。道场的共修处愈来愈多，层级也多了，不可能每个点我都到，真有心法化弘开，道场的每位师父都可以去。
我们将华严学会这些制度建立起来，就是希望你自己能独立。一个行者独立的个性与情操很重要，有问题要多与同修互相切磋探讨，思惟才能穷尽一切，行为功德才会周延。否则，常常会自己当然尔，用自己的想法做事。现在要训练自己，碰到师父打个招呼就好了，遇到事情，同修之间先讨论。透过华藏工程可以建立共同的语言模式、思惟模式，然后找到自己的行为模式。语言模式建立起来就好对话，否则你不知道自己在讲什么，都是「自己想自己讲」，那就无法对话、沟通了。不是这样，要从制度上建立处世或行政的机制。
例如，你问我「出家好不好？」我当然说好，但若要立即剃度，可能就不好了，因为行政手续没有办好。僧团是常住，修行的法场，加入者的人格及与人相处的种种因缘条件如何，都要经过会务讨论、僧团羯磨检验等，才可以正式登坛剃度。不要以为佛教慈悲，想剃度就能剃，要是早上剃度，晚上就还俗去，那怎么行？
填满生命的空间，可从结界中来，而同行善知识的培养要从华藏工程班来。参加华藏工程，不要每次参加都如出一撤，那就没有意义了。当你觉得「不对！不能每次都讲这样，应该要如何改进、研究和探讨……」，若能带着这样的基因进行，这个班就会愈来愈殊胜，自己的思惟模式才能建立；思惟模式一旦建立，就会开始成长，因为它会指导你的行为模式。诸如怎么修、功课怎么做、遇到婚丧喜庆的事要怎么协助互相帮忙等等，这都是建立行为模式的善因好缘，如此生命才能全方位的成长。若不带着这个正确的基因进行，这个班很快就会瓦解了。
此外，大家经过这样的讨论，对彼此修行功夫、境界、思惟、行为、语言模式会很清楚，自然不易产生误解。要是有个人，平常就是嘻嘻哈哈，也不用功修法，哪天突然跟人说：「我晚上睡觉，梦到观世音菩萨来授记！」同修听了，不过是莞尔一笑，因为他平常修法就不认真，观世音菩萨如何来授记？从他平常的行为，便可以判断那个境界是妄想。要是一位平常就很精进修行的同修，已经开始有怎样的境界，就那个境界提出来讨论，自然就有迹可寻，可以印证。所以透过华藏工程，可以充分检验自己，认识自己；也可以了解他人修行的状况。
同行善知识对行者相当重要，不仅是生活上的问题，同时包括修行上的相应。其实，要是真有一位这样的同修与自己切磋法门，一旦自己有境界，他也会产生同样的境界。就像风吹树木，不会只有一片叶子摇晃，它会整个动起来，顶多是摇晃的程度不同；你在水面上舀水，整个水面会有自然调整平衡的作用产生。
修行真进入状况，整个小组会同时有一个相应性，不会只一人有。若只是你有，他没有，那就不对了。应该是你有，他某个部分也会有相同的状况，关键在这里。在谈论修行时，一定要有这个好的借境，善友同行善知识如同人鉴，以人为镜子，修得好不好就知道了，如此，要堕落都很难，因为在行法中会敞开心胸，同修间彼此没有秘密，心灵是透明的，此即是生命改造的真实义。
最后谈行者的生活与修行。一名修行人，尤其普贤行者，不管禅、凈、律、密，包括金刚行者都一样，生活应是趋向解脱、自在的。烦恼是否愈来愈少？生活是否愈来愈自在快乐，这是个很简单的检验标准。其次是家庭是否愈来愈幸福？与家人讲话的时间是愈来愈多，抑或愈来愈少？这是检验的第二个标准。一个针对自己，一个针对家人和同事。
真正用功二、三个月以后，应该就会听到有人对你说：「你最近变了，有什么好秘方？」随着自己的精进用功，表现出来的应该是喜悦，而不是痛苦，这是值得肯定的。如果学佛后，老觉得闷闷不乐，就要找出问题症结所在。任何法门，这样持续进行半年，一定可以找到解答。修行在生活中可以立即验证，身体不好，也是可以透过这个方法。
倘因时间不够，坛城布置有困难，缩到最小无妨，正念如何守得住才要紧，其他都可以突破，只要懂得追踪、检定自己，尤其要将家人当成共修的伙伴，建立家庭华藏工程班，与家人共同进行华藏工程教育，每个星期至少一次。进行的时候，什么事都不要做，屏除所有外务，专心与家人聊天说话，如此下来，家里气氛定然会逐渐改善。人与人之间只是缺少沟通而已，透过家庭华藏工程班，无形中会凝聚一个共识，福报、善根会成长很快，生活会变得愈来愈幸福快乐。
家人绝对是我们共修的伙伴，大家好好的从这里下手改造、运作！一名金刚行者，应是快乐的自在人，前面讲的慧门十六尊，就是告诉我们幸福快乐的生活方式，期望大家从快乐的生活层面建立起金刚行者的生活风范，完成自己的生命改造，过个自在、光明、亮丽的人生。阿弥陀佛！
