# 普贤菩萨的存在价值

普贤菩萨的存在价值

海云继梦

 

普贤一词的意思：德周法界曰普，位邻极虚曰贤。这是综合中国诸家的说法。普贤菩萨的思想，是在佛教的“佛性观”，发展到“法身观”成熟之后，从“法身佛”引申出来的重要观点，进而形成了“华严三圣”的“法界观”，由此而产生“华严法界”的思想大系统。大乘思想自此而入“一佛乘”的思想时代。此后更结合“怛特罗思想”（tantra）而进入了密教思想的时代。

普贤菩萨的存在，在大乘思想的范畴里，虽占有重要的地位，但在般若思想为主导的范畴中，普贤观念只是一种深沉的“疑情”。大乘思想是以文殊师利菩萨为导师，不是以普贤为导师。普贤菩萨是到了一佛乘的时代才有了明确的地位，并且还将文殊师利菩萨的地位降为“庶男”。而以普贤菩萨为“十方”“三世”一切诸佛之“长子”。而《大方广佛华严经》正是此一命题的总代表。

其后的密教思想，继续延续此一观念，在怛特罗的思想中，普贤菩萨转为秘密主——一切秘法的总源头——金刚手菩萨，以及金刚萨埵、金刚总持、普贤王如来等各种概念，皆是以普贤菩萨来挥洒秘密教的无限空间。

然而，在这样的一个时空背景里，普贤菩萨代表了什么样的意义呢？这就是本文所要探讨的第一个重点——普贤菩萨在佛教中的地位。

 

一、普贤菩萨在佛教中的地位

首先，就佛教整体的教育体制来探讨，佛教的教育分前行阶段、正行阶段及妙行阶段三部分。就大乘佛教而言，各有一位菩萨为代表，即

大乘佛教的教学三阶段：

一、前行阶段：观音菩萨

二、正行阶段：文殊师利菩萨

三、妙行阶段：普贤菩萨

一般而言，观音菩萨的信仰在救苦救难的阶段中，为佛教教育的前行阶段，目的在抚平心灵的创伤，具有人格矫正与基础教育的功能，所以观音信仰极度普及。

而大乘佛教的教育目标为统摄二法印的“空性”，大乘佛法以“般若空性”统摄“三法印”之诸行无常、诸法无我、寂静涅架[①]，故而大乘佛教以证空性，为求解脱、开智能、成佛道或明心见性为目标。

在原始的教义里，证得阿罗汉以后的圣人生活，又是如何呢？并无明显的交待；同样，大乘佛教在证得空性之后，又当是如何的圣人境界呢？也同样没有明确的交待；故此大乘发展的过程里，逐渐形成了“佛性论”及“法身观”的学理。待法身观形成后佛教一跃而为一佛乘的佛教了。在一乘佛中，特别交待圣人心境及圣人生活。

在大乘佛教中，文殊师利菩萨的般若智能，被看成是成佛的先决条件，所以称文殊师利菩萨为十方三世一切佛之佛母。此时的文殊师利菩萨为大乘佛教之重心，具有极为崇高的地位，在般若空性的经典里，此种情形更为突出。而般若宗的经典，其语言模式及思维模式，更突显“破”的倾向；“八不中论”[②]即是明显的例子，提婆的“但破宗”，只破不立是最典型的大乘思想家了。

这种只破不立的思想，发展到“毕竟空”“究竟空”之后，毕竟是产生了偏空与顽空的“狂空”，这在修行者的立场是不许可的。因此思想界必然要有新的出路。就在此时，生命整体观的思维模式，重新发展出“证空性”以后的人生观。换言之，在证空性之前的生命是“第一生命”，在证空性之后的生命是“第二生命”。此时法身观中的法身佛、法界观，重新诠释了佛教的版图。文殊师利菩萨的地位逐渐地下降了，取而代之的就是普贤菩萨的登场了。

在法身观中的法界里，佛由释迦牟尼佛转变成化身佛，且是百千亿化身释迦牟尼佛。并由法身佛的法界大佛——毗卢遮那佛，取代了释迦牟尼佛。此时毗卢遮那佛是指一切原因的原因，是一切造物主的创造者，是不可言说，无形无相的，无可替代的。至高无上的神圣，十全十美止于至善的生命境界。因此而有“普贤菩萨”为其代表。普贤菩萨即是毗卢遮那佛的“具像化”，是百分之百的“形相化”的佛——法身佛。这是由于法身佛的基本定义，不可言说，无有形相所致。所以，“普贤菩萨”是“毗卢遮那佛”的具体化。也因此“普贤菩萨”在这类“性宗”的经典里享有极为崇高的地位，是因为经由普贤菩萨，才能完全了知毗卢遮那佛，故号称普贤在法界中为诸佛之长子、嫡长子。

性宗经典是指“普贤类”的经典，与“空宗”经典的“文殊类”经典相互辉映。文殊类经典的语言模式及思维模式属于“破”的模式。而普贤类的经典，其语言模式及思维模式，属于“立”的模式。且破皆是“双破”，立皆是“双立”。而在一佛乘的经典里皆是“破立双举”的语言模式与思维模式。

空宗、性宗与一佛乘之间的语言模式，及思维模式的差异问题，不在本文的范围内，暂略。

当一佛乘思想，再往怛特罗宗教发展以后，普贤菩萨的地位更崇高，普贤菩萨不但转化成金刚总持，更转化成“普贤王如来”。此时普贤王如来即是“原始佛”。换言之，即是佛的原型。有“万佛之根源”之意义。此一部分也非本文所涉及。

至此，可知以法界观的立场，审视佛教的“世界观”，毗卢遮那佛是法界的真理，而普贤菩萨则是实践真理的人，其地位之崇高无以复加。这也是佛教思想成熟的必然状态。

回顾原始佛教中，除了释迦佛与弟子们的对话外，几乎没有外来人。到了大乘佛教，诸尊菩萨摩诃萨逐渐出列，统归这些思想的演变与发展，结论出“般若空性”的真谛，也给佛教的发展一个明确的势头，并以文殊师利菩萨作总指导。但是毕竟未有具体的归宿。所以大乘尚须再向一佛乘发展。因此产生了全然的“法界观”，此是佛教的宇宙观、世界观，也是混然一体的人生观与生命的价值观。此其中尤以《华严经》为最佳的代表作。

 

二、普贤菩萨在《华严经》中的地位

《华严经》又称为《法界大经》，《依华严》经立宗创教称为“华严宗”，又称为“法界宗”。在《华严经》里明确地将毗卢遮那佛定义为法身佛。在《华严经》里，法身佛的概念是成熟的，法界观也完全成熟了。换言之，《华严经》是一佛乘思想的成熟作品。在《华严经》里，呈现的是一完美的不可思议的解脱境界。在《华严经》里佛是法身佛，法身佛是华严世界的中心主角，是不可言说的，至高无上，无可替代，无形无相的根本佛，在《华严经》里，这个意念是非常明晰的。

其次是法界观，华严法界重重无尽缘起观是华严思想中心的核心问题，这也是众所周知的部分。法界的概念固然是华严思想的特色，其实，法界与法身是一体两面的，两者是一是异。是一是指法界即法身，因为法身是尽虚空遍法界的；是异是指法身指佛的正报身，法界是指佛的依报身。就佛而言，正报依报本是一。故曰：法身法界，是一是异。诸佛如来，不动本座而遍法界，是之谓也。

对于《华严经》，我有两个定义，一者是“解读生命奥秘的百科全书”，这是就法身而作的定义。另一者是“生命的花园”，生命灿烂的花园，这是就法界而作的定义。为何如此定义的问题，不在本文的范围内。真正的问题，是这两大命题都是玄之又玄的玄上玄问题，大经中为了让众生能够具体的明了生命的真相，以及此一“第二生命”所存在的“第二世界”，到底是何状况，就必须有个有形有相的“具相”标的，用来代表此一“法身佛”及“一真法界”。因此大经便以“普贤菩萨”用来总称“法身”及“法界”的森罗万象。

《华严经》[③]中：

尔时善财童子，见普贤菩萨如是自在神通境界，欢喜踊跃，普遍身心。重复观察见普贤菩萨一一身分，一一支节，一一毛孔，悉有三千大千世界。其中一切地水火风，大海四洲须弥铁围，及众宝一山，国土城邑，宫殿园苑；乃至地狱、饿鬼、畜生，阎罗王界，天龙八部，人与非人，欲界、色界、无色界处；所有形色，日月星宿，风云雷电，昼夜月时及以年幼；诸佛出世，菩萨众会，道场庄严；如是等事，悉皆明见。

如见此世界，尽于东方种种世界亦复如是。如东方，南、西、北方，四维上下，亦复如是。如见现在十方世界，尽过去际，尽未来际，种种世界，相续不断，亦复如是。各各差别互相涉入不相杂乱。

如于此毗卢遮那如来，宝莲华藏师子座上，显示如是游戏神通。于东方莲华吉祥世界，贤吉祥如来所，显示一切游戏神通，亦复如是。如贤吉祥如来所如是，尽于东方，南、西、北方，四维上下，一切世界，亦复如是。

如是十方一切佛刹，一一尘中，皆有法界诸佛众会；一一佛所，皆有普贤坐宝莲华师子之座；显示游戏神通，悉亦如是。

又于彼一一普贤身中，皆见三世一切境界，犹如明镜，现其影像：所谓一切佛刹，一切资具，一切众生，一切佛出兴，一切菩萨道场众会。又闻一切众生种种声音，一切佛声，一切如来转法轮声，一切如来游戏神通声，一切菩萨善诱诲声，一切菩萨神通境界、菩萨智通、菩萨普集、菩萨说法、菩萨游戏、如是等声。

 

这段经文是有名的“善财童子五十三参”中的第五十三参。也就是善财童子在经过“生命改造的过程”中到了即将毕业的最后一年，在谒请老师之前，所见的老师相貌，也就是“法身佛”的具体化状态，换言之，普贤菩萨的这一身相，正是无形无相、无声无息的法身佛，所展现的具体形相。至此，即可了知普贤菩萨在佛教版图中的崇高地位及历史因素。

 

三、普贤菩萨与中国文化相契的原因

在中国的大乘佛教有个说法：“佛在印度成佛，菩萨在震旦行菩萨道。”所以印度留有佛陀八大圣地，中国留有菩萨四大名山。但是佛只有一个，却有八大圣地；在琳琳总总的众多菩萨中，何以独显普贤、文殊、观音、地藏等四大菩萨在中国有应化圣迹呢？此自不在本文范畴中。但是普贤菩萨何以又独占鳖头，盘踞峨嵋山呢？这不只在佛教中有显赫的地位所致，大致可分为三个方向而作探讨。

A.佛法中修法的分类

佛教是佛陀的教育，修行是教育训练中的实习，实际操作。佛教的修行即是将佛陀的理念直接实践的方法，统称为“佛法”，佛法的种类繁多，一般将之区分出来的部分皆称为“修法”，修法有各种不同的区分，最常有的区分即是按身、语、意三业而区分，这是一般佛教的基本概念，分述如后：

1.身业修法：即是以“戒律”约束身心的一种训练法，此中言身业，当然也是身、语、意三业通修，但是身相威仪是主要的标的，也包括了整体教团的组织、制度与经营、管理，这是佛教制度中的主体。虽然，律宗在中国佛教是“八宗共祖”，但是，传戒除了是佛教与僧才的一大盛事外，鲜少从律制与戒的精神面来审视其对修法与成就之间的关系。所以戒律甚少被列为修法中的探讨。

2.语业修法：语业又称口业，从修法的立场上言，语业修法即是密法。密法是以语音的唱颂，透过声音的频率在激荡生命的能量，用以进行生命改造的一项工程。同样的，语业修法中，是以语业为主，身业、意业为辅。其中更以字母的发音，为声音频率的主轴。透过字母频率的作用，一者可以放舍杂音的污染，一者用以激发生命能力的本能，让生命因素中的本质（生命中的根本因素），得以成长与兑现。所以字母频率既可消除污染生命的杂质及恶质，又可以促进基本因素成长，这不是大脑思维所能及，故称秘密法。

一般称佛教的修法有两种，即是语业的密法及意业的禅法。通常忽略身业的戒律，身业的修法其实是另一种密法。至于语业的密法中，如何修法，如何积累资粮道，修法成就，宗派差异，果位高低，秘密神通，转世法王，中阴超度等等，俱不在本文的范畴之中。

3.意业修法：佛法发展到中国之后，意业修法集中在禅法之中，并兼及经教行法。在意业修法中，中国的士大夫阶级及佛教知青，融合了中国传统文化，而发展出心性之学。“心性学”在中国文化里是相当闪亮的一颗明星，只是中国学界自己尚未重视而已。

禅法发展到中国，自成一家，且枝繁叶茂。其修行方法与印度的禅法大不相同。将印度传统的“停心观”，发展成“止”的修法，并将三十七道品的部分发展成“观”的修法，且将“止”与“观”合并成禅宗特色的“止观”双举，从此禅宗与印度的行法分道扬镰，且“止观”的发展，融入中国文化后，更由意根、意业的修法，演变成“心性学”的祖师禅。

自此以后，禅与中国文化互相纠缠，到南宋以后，激发出中国儒学的革新，因而有张载以降的宋儒学案、明儒学案、宋明理学的启迪。此皆因禅法中“心地法门”、“心性学说”、“般若性空”的思想所引起。

禅法中的心地法门与心性学说间的发展，就佛教的真理而言，尚有颇多的争议，此不在本文的探讨之列。但禅法所引发的心性学说，却对中国文化起着极大的作用。并真正扩大了中国人传统的智能，也重新奠立了、成熟了中华民族第二次的基因改造，重新建立中国文化及中国智能。这部分的探讨也远在本文的范畴之外。

4.结论：从佛教修法的分类及其演变的历史上，可以看出，戒律的身业修法并没有得到教内应有的重视及阐扬。所以身业的修法，只停留在三千威仪、八万细行的“僧相”塑造而已；造成这种结果的原因有二：其一是外在的客观因素，即是中国本有的儒家文化及儒家思想，已经架构了“社会价值观”，此一部门可以完全取代身业修法的前提，使得身业修法变成了八宗共祖的前行，而非可以独立正行的修法。其二是内在的主观因素，即是佛教内部，中国化的禅宗，势头太猛，使得宋以后各宗各派相形见绌，尤其心地法门取代了一切修法，狂禅、狂慧，消弭了身业修法中的各项琐碎细节。不但身业修法被意业修法“完全”排挤；即便语业修法也失去了半片江山，全都退隐到石窟内去了。

在这里就可以看出中国传统文化，在唐宋之间是真正发挥了“原生性文化”与“原生性智能”的拣别作用。换言之，中国传统文化与智能取代了佛教三分之一以上的天下。再加上对禅法的改造，中国文化几乎吃掉了这个外来的佛教文化。换言之，佛教到中国是完全中国化了，而能够这么文明、和平、优雅的让这两大文化综合调揉出第三种文化—中国佛教文化的功臣，便是普贤菩萨！

 

B.华严宗修法的分类

在古典华严思想的领域里，分五教六宗当中，并无所谓的修法分类。但在新古典华严思想当中，审时度势，重新加以分类，修法共分六类，称为“华严六科”，即华严禅、华严净、华严密、华严律、华严经教、华严生命学六科。其中，

1. 身业修法：有华严律、华严生命学。

2. 语业修法；有华严净、华严密。

3. 意业修法：有华严禅、华严经教。

（1）在身业修法中，华严律固属于戒律的范围，加上今日MBA的概念，戒律即是典章、制度、组织、经营、管理等概念的综合体。既是律己，也是律人。此一制度相当完全，在六和敬的前提下，人人皆为解脱生死苦海而来。故律制即是“即身成佛”之大法。

而华严生命学，用传统的话说：即是大学之道。大学上载明：“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。”即是佛家的基本宗旨“上求佛道，下化众生，发阿耨多罗三藐三菩提心”的另一种语言模式。

换言之，华严身业修法与中国文化中的“大学”教育观相符合。不论是华严的戒律观，或华严的生命观，皆具有大学、中庸的“大学之道”的道风。所以传统中以大学、中庸之教学来取代“身业修法”乃是历史所使然。

（2）语业修法：华严的语业修法，最有名的即是华严的四十二字母。唐密中的金刚界曼荼罗、胎藏界曼荼罗，即是在《华严经》的架构中产生的，且一切怛特罗密法的经典皆从毗卢遮那佛出。而毗卢遮那佛之原始根本经典，即是《华严经》。所以《华严经》是一切密法的源头。因此华严宗自有一套自有的“华严密法”修法制度。

华严净法原是华严净土法门的一专责机构，训练行者用生命的本能唱出生命的原音，以此生命的法界音来歌咏，赞叹大毗卢遮那佛，称赞《大方广佛华严经》，称扬华严海会佛菩萨。此一唱颂声充满着生命的热情，洋溢着生命的灿烂，散发着生命的芬芳。让生命透过此种声音震动，直接兑现生命的真相，直接兑现净土的殊胜。

在华严的语业修法中，是在声音的乐章里，唱出生命的澎湃，不论是密法的严峻训练，或净法的温柔婉约，皆可在欢唱中，直接改造生命。

（3）在意业修法中：禅是经由止住妄想的置心一处，才开始真实生命的观境。生命观境的提出，是为第二生命的落实与兑现，铺开真实生命的实现，这也展开了“转识成智”“舍识用根”以后的生命境界。

华严经教行法，即运用心要法门在“三摩地”行法中，直接运心进入第二生命，并将第二生命的阶次与第二世界，很具体的表达出来，是直接将《华严经》的经教实践出来。比起禅法来，教理较胜，教相较逊。禅法较经教则教相较胜，教理较逊。总之，华严宗具有较浓厚的哲学意味与学术氛围，即是因其教理、教相，各有擅长的原故。

（4）结论：华严宗的行法依此三分，正好与华严三圣相匹配，乃依三圣之性德有关：

a. 佛表意业修法，佛表实质的存在。

b. 文殊表语业修法，文殊表破第一生命的执著。

c. 普贤表身业修法，普贤表立第二生命的存在。

实质的存在，意业修法的鼎盛，正表示中国是个实质性的原生性民族。普贤所表之立，双立正表示中国今日正进入大建设的时代。崇扬普贤的身业修法，正好令中国昌隆富强。此一身业修法又与中国传统的大学之道相符合，儒家、理学、佛家、禅学，汇入华严大教海，华严之富贵正预知未来中国之荣景。

 

C. 结论

儒家思想是中国文化的主轴，在正心、诚意、格物、致知、修身、齐家、治国、平天下[④]的中轴线上。修、齐、治、平的工夫，正是两千五百年来，中国儒家思想的具体实践。而正心、诚意、格物、致知，则由佛法所接棒。

事实上，在修法中，此八部大学观，正好是身、语、意三业修法的扩大，而修、齐、治、平正是普贤菩萨的身业修法。当今之世，世人浮于科技与财富，沦丧了人性，欠缺了正、诚、格、致的陶冶。而正、诚、格、致的陶练，更需要修、齐、治、平的基础。因此为了免于世风颓废，推动身业修法有其急迫性。

在儒家的修、齐、治、平观中，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后平天下。所以修身是一切的基础，因此而有“淑世”之格言为天下式。而正、诚、格、致在传统的中国里不够清楚，而有佛教的盛行，用以弥补文化上的此一空缺。从修向平的方向是个人的自律、自觉部分，佛法称为从因向果说。从平向修的方向是社会的律他、觉他部分，佛法称为从果向因说。以国家社会而言，权利、义务的分配是非常恰当且公平的。

正因为如此，我们发现普贤菩萨是事实的存在整个中国，不论从佛教的立场，或中国文化的立场上看。即修身观或身业修法，两者是相契、相合又相泯的。

普贤菩萨存在中国文化之中，不是佛教到不到中国的问题，也不是中国人对普贤菩萨的信仰普及不普及的问题，而是如大毗卢遮那如来与普贤菩萨的关系。普贤菩萨的身相、功能与作用，普遍地在神州起着作用，每一个中国人都生活在普贤菩萨的范围之中，人人都是普贤菩萨的每一个细胞，这不就是普贤菩萨的身相与功能吗？

若从身业修法看儒家的修身观，一佛乘的法身是指渡众生为鹄的。那么在证根本智之前是从修身到平天下的从因向果论。在证得根本智到后得智之间是转化期，从后得智到他受用法乐智，是属于从平天下到修身的从果向因论。因此，普贤菩萨所代表的一佛乘思想，就更能穷尽中国文化的圆满、圆融思想。而每一位在实践儒家修身思想的人，也都是普贤行者。每一位儒家的实践者，实际上也都是一佛乘中的身业修法行者。若以身业修法的立场看，要穷尽大学正、诚、格、致、修、齐、治、平的目标，远较“修身观”完整，只是由修、齐、治、平完成之后，再入正、诚、格、致。而正、诚、格、致及“致、格、诚、正”的心性学实践属于另一课题，本文从略。

 

四、今后的展望

国家自从咸丰以后，战乱频繁，五千年文化几乎被摧残殆尽，两百年来的破坏让世人认为中国是落后的，是清国奴，是次殖民地。这个期间是我国处在“破”的时期之中，也是中国民族的文化与智能，要进入第三次复兴前的大破坏。我民族在春秋战国时代是第一次大整合，才有中华民族、中国文化的诞生与博大。魏晋南北朝、五胡乱华是中华民族第二次的大整合，使中国文明与智能得以在扩大，因之才有隋唐盛世。这两百年的列强侵略，军阀割据的大破坏，正酝酿此次的中国大建设，让我们民族的文化与智能再一次大跃进、大扩展、大成长。

所以尔后中国正进入了普贤菩萨“立”的时代。“立”的修法，也正是“身业修法”。而身业修法也正是中国传统文化之精华。在“大学”“中庸”的学风里，“率性”也好，“正心”“诚意”也好，乃至周易、老子、庄子皆无不以“心”与“性”列为前提性的标的。易言之，修身是以“心性”为基础，“身”是相，“心”“性”是体。而心性的修法如何呢？在我国的传统智能里，是嘱托给“自由心证”。佛法进来后，心性之锻炼、陶冶与实践，虽有明确的训练过程，却因移花接木的失误而没有完整的DNA重组。而今西方的文明与体制，正可令第一期与第二期的文明，更枝繁叶茂。可以在科技与制度、理论等工具协助下，让我国的“大学”学风制度——重建人文气息，尊重生命尊严的文明与智能，再一次发展与发亮，更可以饶益科技时代、物质文明后失落的灵魂，重拾生命的尊严，让人性恢复信心，让社会恢复合谐，让世界恢复和平，让人类恢复安全与幸福！

为了让此一目标可以兑现，让我们来提倡歌咏普贤菩萨的威德，唱诵普贤菩萨的圣号，让此殊胜的乐章来温暖所有新生萌芽的小生命，照亮所有迷失的生命，重回快乐的生命故乡！

 

（作者单位：台湾大华严寺）

 
[①]《杂阿含经》卷一O：“一切行无常，一切法无我，涅集寂灭。”《大正藏》第2册，66中。

[②]《中论观因缘品》第一：“不生亦不灭，不常亦不断，不一亦不异，不来亦不出。”《大正藏》第30册，1中。

[③] 《华严大藏经王》第4册，第三十八卷，《入不思议解脱境界普贤行愿品》第20页，总页次1162到1163，，大华严寺印行，公元2005年4月。另参见《大正藏》第10册，840上到中。

[④] 《大学》原文为：“古之欲明明德于天下者，先治其国；欲治其国者，先齐其家；欲齐其家者，先修其身；欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先诚其意；欲诚其意者，先致其知；致知在格物。物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。”
