# 禅修初探问

解禅03--禅修初探问内文

 

 

 

第一篇   禅修漫谈

禅修前的准备

简单地向各位解说会遇到的一些问题，有一些是属于智慧的部份不是禅修的部份，有一些是属于前行、资粮道的部份，这些都应该从资粮道的部份去进行。资粮道、前行的部份，我们统归在华严学的教育里讲。在禅堂上，主要是针对修行功夫上，尤其是禅修上所会发生的问题。假如问题是这么单纯化的话，那我们就可以在这个领域里，拥有长足的进步，希望各位能赶快排除那些无谓的、没有必要的障碍。学佛没有副作用，都在帮助众生，你不但要自己成就，还要广度大天下无边的众生，帮众生的忙功德无量。

大家若想要努力修行禅法的这一条路，禅法就是“置心一处、使心不乱、若心他缘、摄心令返”这么简单。它不像密法，密法要摆一大堆物品，然后一点一滴去起观，各种相关的内容还要牵牵扯扯在一起变成好大一张图，没这么复杂。

禅堂没有那么多东西，禅总共只有二个：一个蒲团、一个香板，其他就没了，但是禅有其俐落处、潇洒处，但是也有其困难处。如果你没有抓到要领，确实很难走上去，一旦抓到要领就很便捷，禅法照样可以有大成就。不过好像业力重的人比较喜欢修密法，比较没业力的人喜欢修禅法，因为不需要那么多的东西。禅法就是这种俐落，主要照顾的是你的心，“置心一处”虽然简单，但工程就大了。

打坐前需要有一个前行的运动，之所以说一定要运动的原因，是避免一些无谓的“禅坐伤害”。一般叫做运动伤害，如果你的方法弄错，禅坐也会造成伤害。

这些前行运动可能在调整身体上会有一些状况，所以做运动时要留意。运动拉筋时身体要拉过去，转动的时候，最好有同修帮他扳一下，因为你自己觉得是拉到极限，再过去就要有人帮忙。但是不要突然之间硬推下去，稍微用力压一下，嵴椎有一点弹性。假如你在压的时候，有抽筋、痉挛的现象，表示血液中有缺氧的现象，含氧量不足，当你都不会有抽筋的现象时，基本上这种人打坐是不辛苦的。

运动最好两个人一组是固定的，先稍微试一下，如果对方说可以再来一下，就表示他潜在的极限范围比较大。事实上现在感觉痛的地方，透过推压弧度的拉宽后，应该是不会这么痛苦，但不是一次、两次就好，需要一段时间。因此回家也要训练，一个礼拜训练一、两次没用，在家要多练几次。

假如发现有抽筋的情况，就是那块肌肉长久以来一直缺氧，也许是缺氧或是氧气不足，还是营养不良，反正就是有问题就对了。你必须透过运动，让血液循环加速，不管是带来营养或氧气都好，打坐时那个肌肉才会松动、柔软。

不要以为胸部、背部没有什么关係，你只要多试几次，叫别人帮你推一推，就会发现自己的身体怎么这样！推的时候某个叫不出名字的器官在痉挛，这就是那个位置的器官已经有问题，而你并不知道。所以透过这些运动，它可以纾缓体内沈积很久、必须代谢出去的废物，没有代谢出去的就造成经络不通、气血淤塞。

这样大概一天在家做个几次，来到这里再做，经过一个月后应该会改善很多。以前人运动量比现在人大很多，现代人没有人在用手洗衣服，也没有人噼柴，不需要挑水，也不用从井里打水上来，通通都不用，所以就几乎不运动了。以前每天要从井里打水出来，要打几桶？从井里打水的动作是全身筋骨都在运动，洗衣、噼材、煮饭也算有运动，可是现在哪算运动？所以现代人运动量都不够。所以我们更需要勉励自己，能够很快地把基本知识跟身心柔软调整好，这样要“置心一处”的话，障碍就能减少。

禅修的叮咛

希望这里的同修们，不要有那么多杂讯干扰，你现在最重要的是，要如何走在菩提道上？如何走在佛法禅修的道路上？如何走在修华严禅的这条路上？这个比较重要。这些问题大概有些已经很进入状况，刚开始第一次都是乱七八糟地问，第二次也是乱问，但是逐渐地还是有在进步，相信再过一段时间，这个进步会更可观。

不要怕问错了会被骂，虽然问错或是不该问的都问了，但这可以证明你内心里的情境到底对不对，要不然你永远会闷着，误把邪魔当佛祖就大大地冤枉了！所以把你认知的提出来，有不对的地方不要紧，至少你可以面对它。我们至少修小乘都不要紧，但千万不要堕入外道邪魔。

现在外面很多练气功的，练一练突然打嗝两三下，地下翻滚几次哈哈大笑，然后就说：“我开悟了！”头差点没撞破。那只能说他的改造有了一番变化，是有成就没有错，可是跟我们讲的成就完全不一样。你不能说他下的功夫不对，他这还是外道气功的部份，不见得就能到达终点站。可是很多人会以此自满，然后说他下过一番苦功夫，得到什么天灵盖、地灵盖，然后又如何如何……。这个都还没，顶多是一种相似境界，不是真正的解脱或成就。

所以，大家只要抓住重点，好好努力“置心一处”，“参”就好了。

禅修中的数息训练

刚开始的时候要各位先看呼吸，不要计数也不要做甚么，只要瞭解你呼吸的情况如何，让它正常运作着就好。就先看呼吸，看你呼吸怎么样很清楚以后，才再进一步说从呼吸循环的哪一个点开始做基准点算一，然后完成一个循环算一，两个循环算二，算到十再回过来再从一算到十。这样数息的目的是要各位保持头脑清醒，不会坐一坐就不知不觉睡着了。

数息时有两个地方要注意，一个是一到十的这个部分要数的很清楚，你的基准点是在息入尽或息出尽，或息出、息入的起点都可以，不管哪一点要很清楚确定；第二点是对息的进出要非常清楚。这是我们要特别强调的，是能让你的心活起来跟生命能量能够累积、旺盛起来的重点。

一到十或一、二的数息法要很清楚，你粗糙的妄想心才不会产生。数息一到十的其实是压制粗大的妄想，所以要熟练一到十的数息，就按照息入息出看得很清楚，之后再採用一、二、一、二的数息。到第三个阶段时，甚至一、二、一、二也不数了。所以重点在哪里？重点就在第二个部分，对于息入息出的变化、各种状况要很清楚。假设一口气用我们现在的话来讲是一百c.c.，然后你的每一c.c.气出去都要很清楚的话，儘管它速度很快你也要掌握得到，要留意这一点！

守住风门，就好像守门人一样，对每一个进出的人要看得很清楚，不要被小偷跑进去，产生甚么状况都要很清楚，要做一个很尽责的守门人，这才是重点。数息法就跟守门人一样，你的责任就是把风门守好，清清楚楚，你的生命泉源才能掌握得住。

但是大部分的人在这里都不清楚，乾脆省事不用心，就一到十数得很好，或者“随”法一、二、一、二数得很好，或是止法风门看得很清楚，任何境界通通都不管，为什么不管？因为没有注意力，没有多余的生命能量可以去照顾到那个部分，所以都变成枯木禅，这种禅法会修得很大的福报。讲福报是甚么你可能听不懂，这个福报是大到天上的福报，在人间的福报你都感受不到了，更别说天上的福报如何，你知道吗？这一种静心法可以修得很大的福报，但是没有智慧，等到这福报用尽，还是继续在生死轮迴，要了解这一点。

当你置心一处时，息入息出要很清楚，除了一到十要数的很清楚之外，对于息出息入的种种变化，就像说这一口气是粗、细、大、小，温度冷、热的关係都要能够很清楚。或许每一口气之间的差别你可能感受不到，但是你应该能感受到鼻孔的状况，有时候好像空气含氧量很高，有时候会感受到空气怪怪的，都要很清楚不要飘掉，不要被其他状况影响。就像我守住门口有一群黑衣人进去我要很清楚，而不要眼睛就跟着黑衣人进去，然后来一堆白衣人却没有看到。要守得很清楚，经过这个栅门的每个人都要很清楚，不管是进来还是出去，这就是禅修的一个要领。

当你做到数息成熟的时候，你很自然的就会转入“呼吸的人是谁”、“谁在呼吸”，重点是那个“谁”。这些“谁在呼吸”的想法就是疑情，你可以守住它，从此开始追究你自身生命的真相、生命的本来面目。当你开始往这个地方走，就表示你的阶次相当的高了，如果你有这种本事，我们可能就要小参了，可是现在主要是先把基础弄好。

禅修的重点

这往后的发展可以打折给你，但基础工作是不能打折扣的。就算你过关以后，还会叫你再来一次，特别是如果你很厉害，人家三个月过关你一个礼拜就过关，我们就会给你加几倍，因为真实的功夫一定要做好，就像打地基的基础一样。你既然有本事那么快，相信你将来的高楼应该可以盖得更好，所以地基要加倍打，乾脆现在就打好两百层的地基，免得盖到一百零一层以后想要加盖又得通通拆掉重打地基。既然你有本事快速进入状况，我个人通常就会特别加倍要求，不用害怕，如果你是善根器、大根器很快就会过关的，一定会把你磨得更厉害，磨得更光更亮。所以不要以为我们很快就可以有成就。

记得！修行很简单，“置心一处”而已，问题是你守不住这一“处”，守不住就妄念纷飞，什么境界都来。假如这样，自己发现时不可避免的会吓一跳，吓一跳不要紧，赶快再“置心一处”，一再地抓回来。

要提醒各位，有一种情况是吓一跳以后心臟会砰砰跳，跳完以后喘口气，满头冷汗。如果你想：“好吧！下来走一走，喝个茶，上个厕所再回来坐。”千万不要这样，这时候你宁可跑香二圈再回来坐，赶快再“置心一处”。

因为这个时候你的“置心一处”，已经置心在某个阶段了，已经是一种成就的过程，你已经上路了，不要跑掉。你跑去上厕所，说不定哪个傢伙跟你打个閒岔，你就永远回不来了，知道吗？要赶快再坐，假如有可能的话，动一下，或者是走出正念，稍微溜一下，慢慢平静下来，然后又“置心一处”，这才是用功的本事。不要找机会给自己放假，往往那个放假就被调出菩提道，又掉入魔坑里。

要注意这一点修行要领，自己要掌握这个就叫做绵绵密密的功夫，绝对不要被外境随时给叼走。其实用功的功夫很简单，就是“置心一处”，功夫绵密的“置心一处”，随着你的功夫加强，你的成就会一直展开，希望大家很快进入状况。所以现在提起正念，参！

假如你能够一直“置心一处”，所有的妄想都不来，情绪上的问题根本就不会再出现。可是我们的问题是“置心一处”的功夫不够，所以之后情绪的问题还是会再出现，问题就在于“置心一处”的功夫太浅，就像是擀水饺的桿子一样，只是把它压过去，而不是像刀子把它直接切成两段。所以当我们“置心一处”的功夫，能够像刀子一样切断，情绪的问题就不会再出现。

如果像擀水饺的桿子一样压过去，大概一坨就成为一大片，只是压下去而已。情绪也是妄想，我们要把它砍断，“置心一处”要很锐利，当下对治就对了，需要的就是再继续努力。

说了这么多，如果不听也没办法，就算听了也没有大用处，要做到才有用，要从基础这样一步一步来才有可能。不是说好像你问了问题然后得到一个答案就可以了，这不是填充题，不是说我空这一格你就帮我填下去就好。不是！这里面是有一段必须要你自己去做的，而你所要完成的这段工程往往需要一段很长的时间。三个月很短，往往需要三年，不得要领的话过三十年也还没完成，所以期望各位一定要去做，做了以后有问题再讲。像现在听了这些问题，就很想要答案，但是没有用，因为你还不会走路，还在爬，甚至于翻身都还不会翻，问题在于你的大脑很发达，你会问：“我现在要跑步，你告诉我怎么跑？”因此你现在需要的是把基础做好，到时候你才进阶得上去，如果基础都没有，却一直要问那个答案，对你是没有好处的。

透过实践抓到要领，不要从脑筋里去找答案，一定要透过你的实践，才能获得真正的答案，这是一项生命改造的工程，不是一项知识，不要以求知识的方法来对待他，否则是枉费功夫。

 

 

 

第二篇  禅修问答 

一、打坐中见到佛菩萨、出家众、蚂蚁、有人送葡萄来……？

答：这都是潜意识的作用，潜意识流出来的一种现象。

二、上坐时要想什么主题？

答：守住风门就好，有主题都是妄想。有哪些妄想呢？有五种妄想。

第一个：胡思乱想是妄想，例如白日梦、海阔天空什么的，都是妄想。 

第二个：当你在伤脑筋的时候，例如有人骂你，你会气得要死，怎么也转不过来，脑筋就像有一块砖头在里面，这也是妄想。

第三个：合理的推理思考也是妄想，例如“要想什么主题”也是妄想。

第四个：坐在那里会腰酸背痛，这些物理现象也是妄想。

第五个：酸、痛、麻、痒的生理现象也是妄想。

这五个都是妄想。所以只要守住风门就好，其他不要管。

三、打坐时念佛，配合呼吸、带动内部转动可以吗？

答：这个都已经偏离禅修的范围。打坐就是守住风门，第二个方法是观心法门；你只要很自在、很单纯的守住风门或观心。其他把念头或把持咒带进去，那都已经是应用了其他的部份。现在只要配合呼吸，把呼吸先训练好，然后念佛、持咒什么的暂时不用，等把呼吸弄好再说，至于带动内部转动就更不用想。

现在有很多什么风水音乐、五行音乐，德国出美国也出，如果把那些当音乐随便听是无所谓，但千万不要拿来训练，因为现在你还没那种功夫，反而是干扰。直接做那些训练的都不是正确的禅法，当作练气功或者强身可能有用，但不是正确的修行方式。

四、打坐时感觉身体僵硬、不断冒汗如何处理？

答：这可能跟打坐的时间有关，也可能跟你晚上吃饭有关，跟生活状况有关，大概从这方面调整一下就好。

五、请问正确禅坐姿势的由来？为什么一定要坐？成佛一定要经过禅坐的过程吗？若发生意外无法禅坐怎么办？

答：那你就禅睡。行、住、坐、卧都可以参禅，你记得我们讲的是“参禅”。行、住、坐、卧四威仪，都可以参禅，没有说一定要坐。你假如不愿意用坐的，也可以站着，叫作站禅，不一定要坐禅。看你能不能站得住，试试看站一个钟头不动。

这些都是历来祖师大德的经验，不是一定要坐，不用坐的用站着、躺着、走路行禅都可以，我们也有跑香，甚至在日常工作中也可以。所以问题是在于你会参不会参，而不是会坐不会坐的问题。

坐禅的功德就是可以持久，如果你觉得坐着脚痛不能坐久，那你可以选择站着就好。先站一个钟头不要动，可以试试看。假如你有那个能耐，今天坐一个钟头，明天站一个钟头看看，决定是要用坐的还是站的，假如你认为站着可以，那你就继续站，没有说不行。不过万一坐到睡着时摔倒，也只是“蹦”一声，要是站到睡着了摔倒，恐怕就麻烦了。

六、认为禅坐有益，就克服一切困难辛苦去完成，我执是否也同时在增长？

答：像小孩刚开始学吃饭的时候，不知要被妈妈唸过多少遍才能拿好筷子，你会跟他说：“不要紧，你用手抓着吃就好！”这样吗？不会，你就会一定要他学会拿筷子。等到筷子应用很自在的时候，就没有拿筷子的问题了。就像当眼镜很合的时候，你常常会戴着眼镜在找眼镜，对不对？其实那时候眼镜就不是负担了。可是当你刚开始带眼镜的时候，就觉得眼镜是很麻烦的，所以我们要训练到禅坐很合乎你的身体需要，那就对了。当禅修只是你一个外在装饰品的时候，你会很痛苦，就像小孩子刚穿鞋子，就是不想穿，因为鞋子不合脚。可是当鞋子合脚的时候，你就会忘了鞋子的存在。当你的禅修很符合你的生命周期运作时，你自然就会不能没有禅修。

有这些问题，就是你根本都还没进入状况，是不是这样你自己想想看！戴帽子也一样，习惯了你也会忘了头上戴着帽子，是不是？现在每个人骑机车都带安全帽，记得三十年前推动骑机车戴安全帽的时候，警察差点被打死。那时大家都不习惯戴安全帽，现在看每个人都很乖，要上机车先戴安全帽，甚至扣子不扣也会被唸，不用等警察来。为什么？因为整个社会已经养成习惯，所以戴安全帽就变成是很自然的事。三十年前一直劝导没人要听，要让一个安全帽戴在头上却是花了三十年的功夫！所以各位，把屁股坐在蒲团上坐好，花三十年的功夫，相信大家都会坐得很好，不用耽心。

七、禅坐那么辛苦，是我业障现前吗？

答：告诉你，吃饭都很辛苦，不是禅坐辛苦而已。不要怪到业障头上，当你有成就以后，你会瞭解是福报现前，而不是业障现前，训练过程都是如此。

八、打坐时可以听梵音吗？可以持咒吗？可以听禅修的录音带吗？

答：学任何东西，在投资阶段都很辛苦，不只是禅坐辛苦而已。学开车不辛苦吗？不是花了八千块就一切妥当。教练教你的时候，辛苦不辛苦？考驾照的时候，紧张的满头大汗，那种心境如何？考上驾照然后刚上路时怎么样？种种的过程不辛苦吗？一定辛苦的，不用耽心，学什么都一样辛苦。

但是因为你觉得辛苦，就一直想找方便路，看有没有其他方法可以不要那么辛苦，这都是业障。所以，就会想各种方式，打坐时可以听梵音吗？可以听音乐吗？梵呗吗？持咒吗？念佛吗？可以听录音带吗？明明是禅修还听录音带，这就是业障，这样的问题没有意义。

九、抄经〈梵行品〉心较能沈静，定力也较好，妄念多的人是否应先抄经再打坐？

答：这要看个人的适应，要知道打坐的目的是要“明心见性”。先前有诵经、礼佛都是很好的，但不是只有抄经，这算是前行，先修一点福报。

十、观察呼吸，呼吸的频率似乎不一致，是否应调整自己的呼吸？还是任他去？

答：只要观察呼吸的状况，去感受息出息入，长、短、冷、热等种种变化，看得很清楚就好，其他不要去管，不要去把它弄成一样长。

你注意看看，你的两个眼睛不会完全一样，鼻孔也不会完全一样，你的嘴看起来左右很对称，但不会完全一样，甚至你两边的脸皮也不会一样，看起来很一致，事实上不一样，这就是生命存在的自然现象。再注意看看，你左右手不一样长，左右脚也不一样长，买鞋子时就会知道，常常是一脚较松、一脚较紧。鞋子左右尺寸一样，是由机器制造的，真正的脚就不一定这样。

所以呼吸也是有这样的状况，不可能每一次都一样长。我们训练的只是要看清楚你的呼吸状况就好了，没有要把呼吸弄成一样长。最重要的是透过观察呼吸而使你的心不会跑掉，不跑到别的地方去。这就是以一念治万念，以此念头对治一切念头，也就是“置心一处”。

“置心一处，无事不办”，什么事情都好办，魔鬼要抓你也抓不到，有什么病苦、业障全部都会消失，关键就在于“置心一处”，什么事情都能办。不要耽心也不要怕，只要真的能训练到“置心一处”，就注意风门，不要被其他的一切境界跟观念吸引走就好。这里有四句偈：“置心一处，使心不乱；若心他缘，摄心令返。”有这个方法，一切灾难都可以克服掉，什么命运不好或者怎样发生变化，只要“置心一处”，通通都会转化掉，不需要再去想别的。

十一、打坐时观想以意导气（想光照）可以吗？

答：不可以，那是外道的修法，以意导气是练气功，我们不学那些。你要这样训练当然也可以，可是我们不鼓励你，那是外道禅。外面来的东西有很多杂讯，有人这样修、有人那样修，你要跟他修，我们不反对，但是来这里，就不是这样教。

十二、观察呼吸时可否：吸气时观想充满着新鲜的气充满全身，呼气时观想全身不需要的邪气排到身体外？

答：这跟前面的问题一样。有人这样教，吸气的时候想新鲜的空气充满全身，一直到毛细孔的最末稍，这个是作意妄想。吐气的时候，又想把里面的气充满宇宙虚空，这根本就是妄想。你的气到底几千cc？怎么会充满宇宙虚空呢？这是透过这种方式，训练用意来导气。

我们只需要把你的心、你的“注意力”放在风门上，置心在这里就好了，你的生命品质就会慢慢地提升，一直超越的关键就在这里。生命本身就有动力会去推动，问题是在当你有很多妄想时，生命本身就不会推动。所以生命要住在一个定点上，稳住以后才会开始推动，所以“置心一处”是总关键。

你要守在风门也好，眉间、喉咙或者胸口、丹田，哪个地方都不要紧，没有说一定要在哪里。基本上说风门只是做一个代表，但不要用意志去转换，因为意志本身是晃动、不稳定的，而“置心一处”是要安住在一个稳定的地方。

若置在一个晃动的地方，你根本就没办法定，你会有很多的幻境。我们定位是站在地上，这是标准的。如果你的定位是站在火车上，虽然你看火车是如如不动的，但火车一直在跑，境界就会一直出现。意就像是火车，所以不要把心安在意上，应该“置心一处”，把自已安在地上，这才是稳定的点。

十三、禅坐中闭上眼为什么会看到月亮？

答：这可能要去看眼科医生。闭上眼睛为什么会看到？月亮跑到眼睛里去吗？这只是一种潜意识的模拟作用，常会有这些情况。

十四、发现打坐时注意力和呼吸的进出快要相结合，这样对吗？（注意力会离开风门而随呼吸进出）？

答：注意力和呼吸相结合当然是对的，可是你所说的状况不对。后面括弧说：“注意力会离开风门，随呼吸的进出”，这样就不对。相结合后只是停在风门，就像守门人一样守在门口，对于每一个进出的人都要很清楚。结果是你这个守门人，人家进来就跟着进来，人家出去就跟着出来，到底有多少人进出也不知道，这就不对了。所以要守在大门，看清楚呼吸的状况长、短，冷、热温度变化等，也就是进去的人高、矮、胖、瘦、男、女等都很清楚。

十五、禅坐中看呼吸专心时，若留意坐姿会分心，所以是不管坐姿只注意呼吸就好了吗？

答：你看看！正确的方法都还怀疑，就是这样，这样就对了。你只要注意呼吸，不要管坐姿，那是在还没有开始观呼吸之前，禅坐姿势就要调整好。所以初期阶段要先调整好姿势，这个方法绝对正确，不用耽心。

十六、由于禅修渐能观照到自己的起心动念，若发现自己瞋心、忌妒心生起应如何处理？

答：这是妄想、是魔。从修行上来讲，既然已经发现自己起瞋心、忌妒心，还说要怎么办？你已经被叼走了。要处理很简单，再回到一处！回到你的“置心一处”就好，其他不要管。如果要去对治，就是叫“翘翘倒”（台语），再怎么对治都是“翘翘倒”，因为你的心已经被叼走，却还要去对治，那不是妄上加妄吗？从修行的立场，你只要再回到那一处就对了，很简单。可能你不太满意！因为你要的那一套，如果我讲给你听，就是《心经》要从头再听一遍。这个时候不是起心动念、瞋心起跟忌妒心起，是你在生、住、异、灭当中的异跟灭，第三跟第四个阶段，并不是第二念，这时已经到第七、八念去了，那要怎么对治？怎么对治都没有用。

对治是指第二念起的时候就要对治，已经跑到七、八念去了，那要对治什么？已经失去意义了。其实不只是瞋心跟忌妒心，就算你起的是欢喜心、喜悦心，也都让你离开“置心一处”了，知道吗？行者啊！戒慎恐惧就在这里，不要以为瞋心、忌妒心要处理，欢喜心、喜悦心就不用处理吗？照样要处理啊！

十七、打坐时妄念纷飞如何处理？

答：“置心一处”啊！这就是功夫用不上才会这样。为什么妄念纷飞，可见没有“置心一处”，你还在想梁山伯跟祝英台，不然怎会妄念纷飞？

十八、打坐时需要观想佛菩萨吗？

答：这依你的一处而定，你的一处在佛，或在菩萨，就是在那里。不要一下你的佛站起来，等一下又坐下去，等一下又翘脚，等一下又挖鼻孔。你就是记得“置心一处”，就一个境界、一个地方，其他都不要管。       

要领就在“置心一处”，开宗名义跟你讲得很清楚，再怎么用功，还是“置心一处”。有没有成就，就看你“置心一处”成就不成就，把心放在这个地方五分钟跑掉，那你是成就五分钟，把心放在这个地方半个钟头跑掉，就是成就半个钟头，看你成就多少。像佛是永远在那里，我们却是永远不在那里，所以才叫妄念纷飞。

十九、不用功时人缘还好，禅修一用功想摄心就不想理人，不想听那些有的没有的，却容易得罪人，是用功方法不对吗？还是福报不足？

答：刚开始这种过程必然会有，因为想要摄心就不会想打閒岔，可是还不够圆融。这不用担心，继续下去，你不要两边都想讨好就好。既要鸡腿又不想给钱，那只有自己去养鸡才有免费鸡腿，要不然想买个鸡腿吃就要给钱。

你想理人家就要有理人家的方式，可是现在刚开始初学，功夫不是很纯熟，稍微得罪一些人不要紧。等到晚上睡觉前做个功课，总迴向给今天所得罪的人，没有善待他、引起他的瞋心，或者种种是非谣言等等，愿我成就以后，以此为“善因缘”来度他，这样就好。有些时候得罪人家，我们自己都不知道，也可以一起迴向；有时候你知道，只是懒得理他，这是初学者、刚发心勇猛的都会有。有时候你在家里，家人也会很生气说：“学佛学成这个样子！”有些时候你要放下，心平气和跟他讲一下：“现在因为正在用功，我无心跟你好好聊天，这一点我感到很抱歉。等我修成正果以后，我再送你一颗苹果，你不要吵。”这不是福报不足，是过程中必然有的情况。

二十、身体有病痛时可以打坐吗？

答：身体有病痛时要打坐，正因为你有病痛才要打坐。如果你是好好人来修，修到最后有病痛就有问题，可能是你的方法不对，毗卢遮那七支坐相，可能是你哪里出了问题。

基本坐姿调理得好，有些慢性病也会转过来，有一些宿疾也会在禅修过程中复原，会有好转的现象；这种情形有留意到就好，要注意的还是“置心一处”，只是在上坐前跟下坐后，可以感受到变化。

只要“置心一处”都会转化过来，身体越是疼痛，越是需要打坐。尤其是像初学又病苦的人，想要以能观心观所观心，大概观不上来，就可以用十六字洪名（註：南无大方广佛华严经，华严海会佛菩萨）。置心在十六洪名上，不要观想佛、菩萨像，就以十六字洪名当作心安住的地方，置心在这一处上就好。这样病苦自然会调整，恶性肿瘤癌细胞也是能够自然转化，你如果有办法撑两个钟头守心不动的话，病因自然就消失，所以需要自己鼓起勇气。

通常我们的意识型态会原谅自己：“病痛啊！我有坐就不错了。”所以坐在那里摇来晃去，一直忍着痛，虽然也是“置心一处”，可是这一处不是你要的那一处，效果不大，与其这样不如乾脆把心安住在十六洪名上。

二十一、打坐中会被声音吓到，巨响或小小声都会，怎么办？

答：有关声响有两种要区别一下，一个是外在声尘的声音，这声音会吓到你，其实是假吓人。当你心境很平静的时候，外面声响本来就会吓到你，例如自己专心看书时，如果有人叫你就也会吓一跳，这是假的吓人。

真吓人的是第二种声音，不知道各位有没有这样的经验，打坐时突然间听见“蹦”这一类的声音，可是你起来察看却什么都没有，这才是真吓人！当你听到就好像是近在耳边发出的声音，很可能声音是像山崩地裂，或像房子倒塌，可是仔细到处看看却什么都没有。

这是什么原因呢？其实这是你身体里的气脉、血管、神经、淋巴系统被打通了。是哪个部位通呢？身体其他部位你没感觉，一定是在头上的部位，一打通时会出现这种情况。有时候声音是“蹦”一声之后会有“哗啦”这样的声音下来，就像土石流，那表示血管堵的很严重，然后这一通就还有一堆垃圾跟着流动。这种情形是真的会被吓到，而且比看电影更逼真，因为就在你身体内流动，而你的幻境会以为像排山倒海一样久久不去。先告诉你不要恐惧，这是一种好现象，表示你的气脉通了。原本你身体积压的病，就在那一声响中通过了，你的病就会好。所以你起坐后记得还要多运动，就跑香喝水、跑香喝水，那一些杂质很快就会排出体外，假如是宿疾的话，经过这么一声、两声后，医生大概也找不到你的病在哪里。

因此不管是哪一种状况，发生的当下你一定会吓一跳，但是事后要赶快把它忘记放下，这已经吓过就算了，不要再恐惧第二次伤害，过了就好，通常这些都是好现象。

二十二、当面对自己时，心的作用会想逃避躲入知识、工作中，但捕捉不到心就会有无力感，周而复始，如何解套？

答：面对自己的时候，心的作用想逃避，不管你想逃到哪里去，这都叫做“怯弱”。修行就是要面对自己、挑战自己，并且要战胜自己。现在面对时你掌握不到你的心，而习气又会把你拉回知识的范围里，这种现象很平常。这就是用功不力，假如你不想突破也可以，就继续生死轮迴。

如果你想要突破，就自己面对自己，这是大丈夫之行为，在这个时候会产生一种孤独感，因为你必须自己去面对，要能耐得住。除了孤独感外，还有一种就是好像后面有一群人，一直在说：“回来吧！孩子啊！不用啦！回来这里很好，故乡很温暖。”那是三界六道轮迴的故乡，不是真正的故乡，我们要的是清净国度的故乡。尤其是家境好、福报大的人最难克服，想一想“何必那么辛苦的修行，不修行日子也蛮好过的。”这样的话你就看不到生命的真相，所以才说世间的福报往往是菩提道上的障碍。

平常多吃苦，自己独立在奋斗的人能放的下，因为他经常需要面对各种挑战。譬如自己一个人从南部到台北来工作，结果房租跟人家签一年，工作两个月就失业，怎么办？你马上要面对的就是缴房租。这时要怎么克服自己的困难？赶快再去找工作，三万块找不到，不得已不然两万也好；两万没有，不然一万八也好；再没有，不然一万五也好。要不然怎么办？到加油站当临时工，因为你必须去面对。

一个福报大的人就没这种麻烦，失业？反正下个月老爸会出钱，所以你自己去接受挑战的机会没有了。现在境界一来很容易躲，躲入知识或工作中，这就是习气。所以一个行者要具备的条件就是具备勇于挑战自己、战胜自己、超越自己的意志力跟决心，要不然看起来好像坐的也不错，其实一点用心功夫都没有，就是这种情况。这不是单一个人的问题，是这个时代几乎所有同修都发生的问题。

二十三、为什么吃饱饭不可以马上打坐？若胃不舒服可以禅坐吗？

答：第一个，吃饱饭不要马上打坐是因为会昏沉。第二个，通常胃不舒服都是慢性病，打坐可以对治，可是你如果是胃溃疡严重，或胃下垂严重时就要留意，打坐的要领有所不同。你自己慢慢地去体会，一般正法的道场大概不会告诉你这些，但是在一些讲求健康的道场里，可能有这种方法。假如是针对这方面要来对治的话，不妨可以找那些地方。

二十四、精进用功后，气饱足说话大声开口便错，故不想说话，又会忽略周遭的人与环境，如何拿捏？

答：这跟刚才的问题一样，修学过程中这些都会发生，等时间过去有了经验，你就知道怎么拿捏。但是记得要多忏悔，每天早上起床多拜一遍，希望大家能体谅我在菩提道上精进而疏忽。因为我的疏忽会得罪人家，希望得罪的机率能降到最低程度，不要妨碍到人家。

二十五、为什么打坐时身体会向后倾？是注意力不够集中吗？

答：身体会向后倾是你的惯性作用，你的毗卢遮那七支坐相还没调整好。把基本坐姿调整好，去除掉这些不好的惯性，就需要一直被提醒。现在共修有众广师愿意牺牲自己应有的成就来带领各位，她把她的德行转化成各位精进的资粮，有她来纠正、调和，这个福报可就很大了，应该要好好珍惜这因缘。在道场一起共修就是福报，有一点偏差就开始矫正，在这个基础上下功夫。

二十六、常常在禅坐中很想大喊大叫，怎么办？

答：你在家里的话就喊出来、叫出来，因为你压抑太多了，这情况有两种。

第一种是乖儿子、乖女儿这一型；很乖又善体人意，可是会压抑。能善体人意，表示他有足够的生命能量去揣摩周遭人的脸色跟需要，所以会屈顺、压抑。虽然很喜欢吃右边的，可是因为大家都吃左边的，就跟着吃左边的，这种人从来不会表现他喜欢吃右边的东西，然后会讲一些赞美的话让大家很高兴，但事实上心里挂碍的是右边。像这种情况压抑久了，就会有这种冲动，想要表达出来让人家知道，所以在禅坐中就会有想要大吼大叫。

另外一种情况是，这种人本来就很叛逆，也是生命能量很够，从来不管别人，所以在实际生活中会遇到很多挫折。这些挫折会让他感到很大的不满，“别人这样做就会成功，为什么我这样做不成功？老天太不公平！”他不怪人怪老天，没办法还是一辈子无奈，这时也会开始压抑。这种压抑是一种被动的压抑，不像之前的乖儿子类型是主动压抑。

这种被动压抑，到了禅坐的时候，他就会发出瞋心然后大吼大叫。乖儿子的大吼大叫不是瞋心是贪心，因为原来想要的一直被压着，一直想要会造成他生命中的一种贪，这是很可怕的现象。所以同样是大吼大叫，瞋心的吼叫听起来会很可怕，贪心的吼叫听起来不可怕，因为贪心当中带有柔和，只要被满足就好。但是瞋心会想要报复，他的声音听起来会有恐惧感；贪心的不会，甚至会跟你分享，这是禅修中遇到的一种状况。

有这种现象的人不要太恐惧，假如你能够知道自己心理成长过程然后自己去疏导，吼叫的情况马上会改善很多，透过禅修的矫正，很快就可以把自己的心性调整过来。  

二十七、坐着与两腿双盘入静观呼吸有差别吗？

答：你只要静观呼吸，站着也可以，不只是坐着或双盘。坐禅功德大的原因是坐着可以坐得久，盘腿可以坐得久。双腿垂不下来坐不久，因为你重心不稳，站着你也站不久，躺着你更躺不久。你要坐禅、或者置心一处、或者观呼吸，行、住、坐、卧四大威仪都可以，没有说一定要怎样，我们之所以提倡坐禅，是因为坐着可以坐两个钟头、坐两天或更久，但是其他的都没办法。

试着躺两个钟头看看，你醒来的时候就会说被鬼压，为什么？因为很多神经系统被压得麻痺了。有没有办法站两个钟头不动？你到中正纪念堂或忠烈祠去看看那些卫兵，站在那里两个钟头不动会变成什么样？不可能嘛！就是因为双盘才能坐得久。

基本坐姿就是三角点；双腿两个点，屁股一个点，三角点要落定。落定以后叫金刚座，你就不会晃动，这叫坚固三角点，要能够坐出来。真的想要坐着参禅，人家一坐两个礼拜、两个月、三个月都可以坐，就是这三角点非常重要。

姿势跟你的用功无关，坐禅功德大不是内容有什么不同，是因为坐禅可以持久，立禅、卧禅、行禅都不久，你有可能连续走路走两个礼拜吗？不可能啦！不要想太多，诸佛菩萨、祖师大德已经开示的很清楚。

二十八、呼吸中有时会大喘气，或是无法呼吸为什么？

答：你在观察呼吸的时候没有弄好有长短差，这是初级班讲的。

二十九、打坐有时腰部会不自主的往后掉一下，是不专心吗？

答：这是你刚开始坐的时候太紧张，现在一放松就“嘟”掉一下。其实身体在活动的时候，骨头是缩紧的，因为此时的神经跟肌肉是绷紧的。当你在打坐的时候，身体状态由紧张开始逐渐转为放松的情况，肌肉跟神经也开始放松，刚好那个点又在中枢神经系统上，一松你就会有“嘟”一下的感觉。这种情况有时候会听到很大的声音，其实世界皆无事，虽然听到好像山洪暴发或者像地震或砲弹的声音，但都是只在中枢神经系统里。这表示你身体那个地方处于放轻松、气血畅通的现象，这是好现象。

通常这种情况会把自己吓一跳，好像骨头断了似的，但是要注意如果你一直生起怀疑骨头断了的想法，反而会导致生病。不要一直怀疑“我腰酸背痛，就是那天打坐的时候出了问题。”假如一直这样想，就会造成所谓气瘀的症状，因为你的意志影响了中枢神经，造成一种隐形的疾病，叫做假性病，都是自己的意志操纵出来的假性现象。

三十、虽然舌顶上颚，口水多时还是吞不完，是方法错了吗？

答：当然错了，有这种情况要留意一下打坐前吃了什么东西；如果吃到会生津止渴的东西就完了，光吞口水都来不及，因为它会在口腔跟喉咙之间造成一种刺激作用。当你一静下来的时候，什么活动也没有，只有这个地方的神经受到刺激，它的活动就会继续维持下去，口水就会很多。所以饮食习惯要留意，就是身体一种短暂的变化，生活起居留意一下就可以。 

三十一、清净和打坐有何相关？坐椅子上也可使心清净？

答：清净跟不负责任懒洋洋不一样。前几天我刚到的时候，看到一隻猫趴在机车踏板上睡觉，我看到牠“逗”一下头掉下去，然后舌头伸一下，鬍鬚舔一舔，头放好又睡。我再看一下，这次“逗”一下尾巴跟后腿掉下去，爬起来换个姿势再睡，我在旁边“阿弥陀佛”，牠眼睛瞪我一下又睡了，这样子是清净吗？这叫无事，不叫清净。

你问的大概跟这个有关，只要想不负责任就很清净，打坐以后什么事都不管，煮饭也不煮、衣服也不洗，整天都打坐不做事当然清净；但这个不叫清净，不负责任、没有责任的不叫清净，这个台湾人叫“夭寿”，哪叫修行？

修行就是心安在阿耨多罗三藐三菩提上，或者“置心一处”，不会让其他任何状况干扰你的心灵才叫清净。这跟打坐或不打坐无关，你要坐在车上或椅子上，坐哪里都可以，唯有把心安住在一处，才有可能心清净，否则只是没有责任而已。那隻睡午觉的猫不是我们讲的清净，这叫无记，无记就是内心一片空白，让你的生命白白空过，浪费一生。  

三十二、自医学观点来看，禅定有何医学功能？

答：禅跟医没有关係，如果硬要扯关係，就要去问医师，看看医师的研究报告怎么样。佛法讲的“禅”是指生命的改造工程，法身慧命是“置心一处”以后所产生的；其他医学研究上会产生的现象，不过是副效果，不是主要的，我们不做这类的研究。我不是医生，我只告诉你如何修禅，如何让你得到解脱。

三十三、在观察呼吸的同时，对身体的感受是否仍要很清楚？

答：身体的感受跟观察呼吸是两回事，只要对呼吸的状况弄得很清楚，把心安住就好，没有所谓身体感受什么样的问题。假如要训练这部份就叫特异功能，那不是我们的目标。

三十四、观呼吸方法与“参”所观心的方法有重叠的部分吗？所观的不就是呼吸乃至一切所感觉到的？

答：应该是观呼吸的方法，或观息的方法与“参”所观心的方法有重叠的部分吗？观的不就是呼吸，乃至一切所感觉得到的吗？这是你的疑情，要好好去参，不要问。

三十五、参能观心如玩浮力球，进一点就会跑掉是吗？

答：你好好玩吧！玩一段时间以后再讲，不要一开始玩一次就要问，这要累积足够的经验就会知道是什么。这两个问题表示他已经开始了，就好像车子才发动就问：“这样子对吗？”你油门踩下去，跑一段你就知道怎么开，不要一开始就一直问。这两个问题表示问的人都很急，不要急，继续再坐，这样没有错。

三十六、观呼吸的注意力放在风门，这方法是所观心的“所”的部分？

答：这两个没有关係，观呼吸就把注意力放在风门。所观心的“所”是另外一件事，不要把两个硬扯在一起，到后来就变成知识而不是在修行，这都是很用心的急性子。

三十七、观呼吸感觉好像是自己站在风门口，看着呼吸在外面跑来跑去，是否正确？

答：这是很用功的人。没错，自己是站在风门口，就好像警卫站岗，看着呼吸进来出去，而不是跟着在外面跑。就像警卫要看得很清楚有什么东西进去或出来，不要一直看外面跑来跑去的人，结果小偷溜进来都不知道，完全搞错重点。

三十八、为什么会气动？气动怎么办？（微微摇动也要处理吗？）

答：气动就表示是生理跟心理的压抑、扭曲所造成的现象，现在在调整。像有抽筋的现象，是你的神经系统或肌肉里有缺氧的情况，可能是营养不良或运动量不足。譬如原来你的管路有一英吋粗，但是你进出流动的量都只有五分之一左右，因此时间一久管路就变质了。等到现在突然间量一增大的时候，就马上产生阻塞，所以会有抽筋的情况。

当你开始禅修，你那些含氧量不足的地方会逐渐被增强，原来已经降到五分之一，现在从五分之一开始把它撑起来。没听过打坐的时候会抽筋，为什么呢？因为你只是由五分之一，慢慢增加五分之一点五、五分之二，慢慢增加就会产生气动。但是假如是运动的话，突然间会有很大的量通过，就会有抽筋的现象。

这种气动其实是非常轻微的抽筋，透过气动可以发现你的身体是有逐渐在改善，所以只要知道有气动就好，让它去动没关係。不过有时候动的太厉害，应该可以约束一下，就要透过运动量增加，让你生理上原来所累积的那些伤害调整改善，或因为心理的压抑、郁卒、扭曲而造成身体的伤害跟堵塞，慢慢地疏通。所以气动本身应该是好现象，不会是不好的。

从这里大概就能看出禅定跟医学的关係，而这个医，显然不是中医也不是西医，这个叫禅医，禅的医学。

三十九、疑情为什么会产生智慧？ 

答：等你参出来就知道，这个都是大问题，不是小问题。不用问那么多，现在好好用功禅修，华严学的问题到华严教室里去问。

四十、为什么打坐会全身发热？是好还是不好？

答：那要看你怎么发热。打坐正确，会有全身发热的方法，这现在翻为“拙火”，就是钻木取火的意思；打坐的时候自己可以在体内钻木取火。这个你也要先“置心一处”再说，也就是你要钻木，也要固定一个地方，不要一直换地方。固定一个地方的功夫就是“置心一处”，这先训练完成然后再去训练内心生命里，从气海里去运作促进血液循环加速，不是身体的运动。

这里有两个部份，一个是血液循环加速，但心臟不加速，这个医学上没法解释；另一个是让肺活量加速，就是肺活量会一直增加，这时身体会开始起变化。

这样在你还没下坐前，全身不但会发热，甚至于还会冒烟。所以训练这种功夫到最后考试时，就是把一条睡觉盖的大毛毯，那种下雪盖着不会冷的毛毯，放在水里让它全部吸足水后再披在身上，在半个钟头内要把这条毯子弄乾。

假如才刚开始坐下去就发热，就跟气动一样，表示是你的身体不健康的现象，留意一下可能会伴随口臭、头皮屑、嘴唇发乾脱皮，像虚火上升的情形，就需要些药物的调理，最好是看中医来调理，这跟气动一样不是好不好的问题。

四十一、学禅至今似乎有一种情绪摸不着边，好像是另外的我在看周遭的事物，有一种跳离与冷漠的感受，正常吗？

答：我好像莫名其妙，好像有另外一个我，这是一个修行的过程，这种感受要当做疑情好好参，表示你的功课已经进入状况了。

四十二、观呼吸中，有短暂的用功后停止呼吸能更久，但仍有妄念。

答：这不是停止呼吸而是忘记呼吸，因为你一直在打妄想。呼吸过程从吐气转入吸气当中有一个转折点，你可以把它扩大，也就是说吐气吐尽了以后就不再吸气。这种情况是不用力，如果是你一用力再吸气就会像深呼吸一样的强进来，这就不对了！

呼吸当中有短暂的停止状况，可能是在呼气还没呼尽时就产生妄想，所以才会仍有妄念，是因为妄念在起作用，所以会忘记呼吸。

四十三、我看呼吸是从鼻子至丹田再回鼻子，这样可以吗？

答：当然可以呀！可是你要留意，这是你假设的。呼吸的实际状况是将外面的气从鼻吸到肺部而已，气吸进来是在肺部，怎么会跑到丹田呢？你的肺有破洞吗？这不可能嘛！所以只是我们用“意念”把它往下压，让我们的肺活量增加，然后让生命的重心往下垂，而不是浮在上面。这个作用的真正用意是能够比较深沉，不要那么轻浮，并不是真的把气弄到丹田，气进来只在肺部里。我们说用腹部呼吸，是指用腹部的力量来帮肺做压缩，不是要用胸部的力量去压缩的意思。

四十四、正午十一点到下午一点与夜晚十一点到凌晨一点适合打坐吗？

答：打坐，哪个时候都可以！这个问题好像子、午时坐比较好，那是道教的想法。晚上十一点到凌晨一点，我认为最好是睡觉不要打坐，让肝臟好好休息，不要虐待他。

四十五、工作中如何将心安在息上？

答：就看你的工作，部队打仗的时候，是要瞄准对方还是要瞄准你的息？这也是工作。工作就工作，初学不要想那么多，能够安在那个地方，功夫是相当高的，现在不要考虑那么多。

四十六、打坐中身体不见了，呼吸也不见了怎么办？

答：这是屁股的神经压迫太重，要调整一下坐姿。

四十七、“无我的状况”与观照那个：谁在用这个色身做事？只有做事的人而没有做事的念，两者状况相同吗？

答：有点类似。这表示这位同修很用功，到了相似境界，跟无我的境界有点相似，但是未必。我曾说过只有歌而没有人，这个是忘我。跳舞的人，他跳到只有舞没有我，画图的人画到只有画没有我，那叫“忘我”。“忘我”就是一般世间话，就是我们讲的“无我”。

你现在只有做事的人、没有做事的念，刚好颠倒；有做事的热情却没有做事的意，那才叫“无我”。你的“意”还在，对不对？有做事的念而没有做事的人是叫相似，还在很粗略的阶段，不是到真正很微细的地方。可见你有用功也有所体验，这是个好现象，但是必须再超越，不要停在这里。

四十八、为什么打坐一直会流汗，而皮肤却是冷的呢？

答：这是“触功德”的一种现象。皮肤冷会流汗是流冷汗。流冷汗对身体来讲叫做温补，就是你开始把寒气排出去，身体开始在起变化，不用担心。

四十九、为什么禅修后感觉时间过得比以前快很多，一下就过去了？

答：禅修以后感觉时间过得比较快或慢，都是“触功德”中的一种感觉，这个没有什么好不好。快或慢都无所谓，就表示有进入到某一种状况，也叫做相似境界。这几个问题表示各位都有在用功，虽然还不是什么成就的境界，但表示你的用功已经上路了。

五十、六根接触六尘时要回归自性，此是如〈净行品〉的修法？或是见闻时于第一义不动？

答：这是从知识上来区别的，跟行法没有关係；从禅行的立场来看，这就是杂讯。若说禅修时，六根接触六尘要如何回归自性？这就是行法中要注意的。你说的是义理上，六根接触六尘回归自性，可以用〈净行品〉的方法修，也可以说是于第一义如何动不动的状况来修，这些都没有问题，只是法门不同。

所以不要做这种区别，现在发生什么状况、什么境界才是重要的。现在你只能讲六识跟六尘相互激盪的时候，我要怎么让它平息下来？关键在这里，也就是第三、四念的地方，是用六识的，不是用第一、二念之间的关係。因此要讲第一义都还用不到，讲六根接触六尘也都还谈不到。 

五十一、数息中发现吸气与呼气中的空档如何运作？

答：在数息当中发现吸气跟呼气两者之中的空档，这个空档要怎么运作，你先发现再说。发现以后，你会知道基本上它是吸气转为呼气、呼气转为吸气的那个空档，你要能够很明确的掌握到才能说要如何运作。如果现在掌握不到也就不用讲了，等到你掌握到时就会知道要怎么运作，自己会发动，你会引爆、引发你要怎么做的那个意念。

五十二、嵴椎会痛是否与嵴椎侧弯有关？脚曾经运动伤害常会痛，为什么中医或国术馆都建议不要打坐？我觉得虽然打坐会痛，可是会有机会复原，所以我不想听他们的话。

答：不一定有关，当然嵴椎侧弯会痛，但嵴椎不侧弯也会痛，不一定跟侧弯有关。脚曾经运动伤害常会痛，为什么中医或国术都建议不要打坐？因为他怕你痛。虽然打坐会痛，可是会有机会复原，所以不想听他们的话；你自己决定，总不能叫我们两个去吵架。

如果有内伤或受过外伤，打坐时就要自己调整，不能双盘的话就单盘，不能单盘就金刚坐。坐是最好的一种方法，可是如果你的身体真的不行也不一定要坐，可以改用其他的方法。你真有意志力要进行，就要知道在伤复原好转的过程中可能会更痛，或是会有些生理变化出现。

但是像脚断了一隻，或少了一截以后，这样的伤害用打坐是不会复原的。不要想说：“那个时候摔倒，接骨师没帮我接好，来打坐看看能不能够变成一样长。”要真这样，外科医师就改为打坐科好了。不要迷信打坐一定会怎么样。

我们说的是一些隐藏性的疾病，通常透过打坐会好，但是主要的目的不在这里，就算有天大的本事也别想。如果修禅是为了把脚复原也没有意义，是想“断烦恼”不要为脚再起烦恼比较重要，其他跟修学佛法禅坐没有关係。

五十三、“数”、“随”、“止”、“观”、“还”、“净”在哪个阶段，才开始参话头？我们在数息的阶段、或行香时能参吗？

答：可以说不必一定是如何，认为怎么样好就可以，哪个阶段都可以，所以数息的阶段、行香的时候也可以参话头。但是这样是比较不是良好的办法，既然是数息，意思就是“置心一处”在风门上，就不要参话头。假如参话头，基本就不是在数息，因为你的心不是放在数息上。如果说是透过数息做个前行，把身心给静下来以后再提起话头，这是可行的方便。现在坐下来要找话头却是心思纷乱，透过数息的方便，让身心比较宁静、妄想不那样到处流窜时，就提起正念参话头，这样跑香、坐香都无所谓。

在“数”、“随”、“止”、“观”、“还”、“净”六个阶段中，正式要参话头是指“止”法成就以后，你的生命观境会现前，这时就进入观心法门，参话头是从这个地方正式开始。现在所谓的参话头其实是止住妄想的功夫，跟训练“置心一处”是不一样的；假如要以“置心一处”来讲，就是心不放在风门放在话头上，拿话头来“置心一处”，这样可以。但是真正的功夫是用在止住妄想后、生命观境现前，用疑情、话头来当动力，推动生命的境界。

五十四、“参”时是否要清除大脑的思维模式？我们所有的“资料”好像只有大脑的记忆，“参”不用思维吗？不用大脑的资料吗？

 答：“参”不是用大脑去推理，不用大脑的思惟模式，只要提着疑情就好，就像母鸡孵蛋一样趴在那里就好，不要三不五时又去翻看小鸡出来了没有，这样小鸡会死掉啊！不要用大脑，抱着它就对了。

我们所有的资料其实都是大脑的记忆，百分之百都是。“参”就是不用思惟，就是把蛋顾好，不要让暖气跑掉，冷气跑进来小鸡就死了，要像孵蛋那样。“参”的意思就是开始顾好，让你的疑情或话头，如荼如火地热起来，不用思惟也不用大脑资料。

五十五、电视上有法师说：“初学佛不要禅坐，悟后起行，才不会入魔。”此言正确否？

 答：不要这样问，我们没有这种说法，那位法师要这样讲，他就是这样教。你只取出一段来就像“断章取义”，我们不知道他前面怎么讲。假如对一个刚发心出家的人，他可能会告诉他：“你现在才出家最好发心五年学戒、学律，把这个学好以后，进一步再谈修法的问题。”如果你忽略前面那一段，直接就讲这个，这样没办法答覆。

基本上讲到初学、刚接触佛法的人，不要马上就参禅，要先认识佛法，要不然你怎么参？这个悟后起修的“悟”不是开悟的悟，这个“悟”只是说了解，了解佛法是什么以后再来坐禅，才不会跑到外道禅去，因此这样讲也没有错。所以不能只用一句话来论断法师。

五十六、不知我们华严弟子怎样才为开悟？外传：萧平实的弟子开悟及明心见性的一大堆，又怎么认定呢？

答：你的问题要去问萧平实不是问我。假如以刚才那个了解以后就叫开悟，那我们华严每一个人都开悟了。我们这边讲开悟跟明心见性是有分别的，有一些是叫做相似开悟、相似明心见性，就像前面说的那种情况，叫做“相似境界”。譬如说境界在一公里远的地方，你现在走了一百公尺，就可以叫做“相似境界”，因为你有走就有进步，有一百公尺也算有一百公尺的成就，所以我们说“成就不等于解脱”。

悟有浅深，你的悟是悟到一百还是五十？有没有悟到一公里？就要看萧平实先生怎么给他的弟子做定义，我们没有这样的定义。明心见性也是，有人是把它分开来，有明心不见性、见性不明心，也有明心又见性的。明心跟见性一样吗？有人认为一样，有的人认为不一样，这个部份不必去强求。

如果你依止萧平实的指导，你就跟他学，学到真解脱、了生死、出三界，至于他的开悟是权说还是实说，我不知道；他到底是怎么定义开悟跟明心见性，这我也不知道。现在这个时代，有人以他的见解去给这个名词做定义，然后拿来当做教他的弟子或学生的规范，那是他的教学法。在教学法上开方便，有时候为了鼓励弟子，他可能身心残破意志不坚，为了鼓励他也不为过，可是这只是鼓励的话。至于萧平实的事要问他本人，我们不做批判，对他过度赞美可能会误导大众，对他严厉批判可能对他不公平，我对他也不了解，不宜做批判。

五十七、妄念纷飞是因为无解，没有足够的智慧能力去处理它、破解它，因此延伸种种的念头，因此困住，无法跳脱找不到出口，而气闷、无助、苦痛因而造成心灵频率不稳定？

答：这叫胡说八道。当你有智慧去处理、破解它的时候，那个本身就是妄念。止住妄想只有一个方法，就是把注意力放在鼻息上自然就没有妄想，你去感受鼻息的长、短、粗、细、冷、热，注意力一直放在这里，这样就好。妄想来了就是把它丢掉不要管，还是回到鼻息上，不要再去抓妄想、打妄想。想要怎样破解它就是在打妄想，然后想要有智慧去解读，这叫做合理推理，心理现象所引发的妄想，所以没有智慧也好，好好修定吧！

五十八、打坐中有一些旧伤的地方和内臟好像是吸气到那里，再温温的随着呼吸节奏做按摩？

答：你未免也太敏感了一点，是这样没有错，但是你现在就感受得到也实在太厉害了。

五十九、随着念头越来越放在呼吸上，觉察到呼吸也越来越深长（肚脐下），每次息出息入，都像在做一次清洗按摩，身体自然发热，烦恼丢掉、身心舒畅！

答：这两个问题讲的都对，但是不要停在这里，停久了到时候就会有麻烦，还是要“置心一处”。如果一直感觉到它好像在按摩你的旧伤或清洗你的身体内部，这也是妄想，因为你的注意力已离开鼻息，这只是触功德的现象。

六十、我有心悸，心跳或脉搏都跳动的大些，以脉搏跳动的速度来念佛，不知可否用这个方法来替代呼吸？

答：用脉搏跳动的速度来念佛，当然是可以，但跟数息法无关，这是用禅修的方法来念佛，这有其专门的修法，在这里只要把数息法学好。不过这个人也是很敏感的，问这3个问题的人都要特别留意，因为你太注意这些问题的时候，会很容易训练出神通，神通不是开悟的神通，是那些给别人治病的神通。我跟你讲神通的时候你不要觉得那个很好喔，我学一学可以去给人治病，那个跟了生死没关，你学了这个神通去给人家治病你只会增加烦恼跟痛苦，等到有痛苦再回来找师父，那时候就麻烦了。

六十一、打坐时注意忆佛，觉得比注意呼吸还能专心，可否用此方法来“置心一处”？

答：当然可以，不过忆佛念佛是另外一种法门。你现在会觉得忆佛比数息还能够专心，可是当你忆佛念佛的时候就会发现数息比忆佛来得容易，所以不要轻易换。现在既然学数息你就学数息，如果想要忆佛念佛的方法，我们净土法院里有教净土法门，到时候再到那边学。

六十二、打坐时手指头会不自主的抽动一下？

答：一、两下不要紧，这都是气动，生理现象所引发的妄想，不要理它还是专注在数息上。

六十三、左手中指，不时会僵硬，甚至紧张握拳（不自觉的）藉深呼吸放松调整，过一会儿又紧握拳头，该如何调整呢？

答：不要理它，这种现象表示你的肝有病。打坐的时候要尽量地放松“置心一处”，你会感觉到中指或其他指头缩紧表示你的心已经跑掉，不在鼻息上。当你发现这就是妄想，就把它放掉再回到鼻息上，很简单！所以“置心一处”无事不办，什么都好办，如果你一直去在意那个指头，你就不好办了。

六十四、发现打妄想常在鼻息跑掉的那个时机，也就是快要看不住了，妄想就跑出来了，然而妄想与鼻息的因果关係，不知谁因谁果就是了？

答：鼻息不会跑掉，鼻息数不起来就是妄想跑出来的时候，所以重点就是发现打妄想时，要赶快回到鼻息上。还在想妄想与鼻息的因果关係，这个大脑用得太厉害了，不管有没有答案全都是妄想。

六十五、我常在打坐后段的时间，出现沉重感，或是体力不继、打瞌睡现象，是我方法错了吗？

答：不是，是八触现象，身体有沈重感是生理引发的一种现象，不要理它。如果你要处理这种体力不继或像打瞌睡这种情况，在你打坐到后半段时要开始做一种活动，如有沈重感产生那就是妄想，还是回到鼻息来。但是这时你可能会发现拉不回来，因为身体很重，沈重的感觉会抓住你的注意力，当你一直要把它拉回来时，你会发现精疲力尽。那个时候会产生几种现象，一种是当你开始进入某种状况，你还是注意鼻息、鼻息、鼻息……息很长，等到息进来的时候就已经坐了两个钟头，你就会发觉说：“我一口气吐出去两个钟头才回来！”假如一口气吐出去两个钟头才回来的话你已经进殡仪馆了。这证明你已经因为体力不继睡着了，不可能一鼻息就要两个钟头，你现在没有这个本事，要有本事你就是冈波巴大师了。当年密勒日巴大师的弟子冈波巴就是这样，他早上一口气出去到中午才吸进来，你有这本事吗？你不要看到公案这样写就想也这样做，那一定是到殡仪馆报到。所以这都是生理现象引发的妄想，简单讲还是不要理它。那你要处理怎么办呢？如果说一坐或才刚睡醒来打坐就这样的话，就要跑香，在道场中就照道场的办法处理。

六十六、我想努力养成不入坐时间里也能在数息，可以吗？

答：可以。等你入坐的时间里数息完成以后再讲不入坐也能数息。那么好的条件下叫你坐在这边数都数不好了，还想溜到不入坐时来数息，那不可能。盘腿，不管你是单盘、双盘、金刚坐都好，坐禅的基本要领一定要学好，基本工作一定要做好。

六十七、为什么刚下坐时，不宜立刻去上厕所？

答：这也是要看状况，假如你刚才进来时刚喝了两瓶两千c.c.的可口可乐，下座后就应该赶快去。我们说不行的是指上大号，因为你坐在这里不知道是怎么样紧张的，跑到那边去等于是有问题，因此基本上要让你有个运动，做个暖身操后再去上厕所。你如果刚才已经喝了五百c.c.或一千c.c.的可口可乐，已经憋着要命了还叫你不要去，不是急死了，没有那个道理。

每次下坐时身体要搓一搓、拍一拍、暖身运动做好后要动一下，通常我们都要求跑香一下再上厕所，就是这个原因，没有说不能。如果你在家里通常就是吃饱上座、下座跑厕所，那当然不行，吃饱后要休息或运动一下再上座，下座后也还是运动一下。

六十八、心能静下来的时间比较快了，但坐姿上，总觉得身体会摇来摇去、动来动去，虽然採用双盘却无法做到稳如磐石的状态，是坐姿不正确吗？

答：这个一定要坐坐看我才知道。基本上你坐好以后心能静下来，触功德就会发生，所以摇来摇去是很正常的。因为你平常就在动，人跟水一样，人静下来之后水还继续在运转，所以动来动去是很正常的，不用担心，至于你坐的状况对不对？毗卢遮那七支坐法老师会指导你。

六十九、要打坐了觉得有点累，吃一点提神的东西可以吗？（咖啡？茶？维他命？）

答：这个同学很用功。可以吃一点维他命，这是指在饭前饭后的时候吃，平常就要补的不是打坐才吃维他命，不要那么现实，保养你的身体不是为打坐来的。如果吃维他命打坐就能进入状况，不就变成南无维他命如来？要打坐前要有一个基本的运动，累是会有的，但要调整累的问题要从生活中来。

七十、以前在打坐时，会认为是一种逼迫，但最近只要下座，都会感觉到法喜，内心有一种说不出来的喜悦，这就是进步吧？

答：这还不是，会有一种喜悦是进步没错，有时候会有一种忧伤也是进步，有时候会感觉很舒服、有法喜，但有时候会感到很痛苦，都是在进步。每一个人经历的不一样，有时候很法喜，有时候很难看，觉得自己怎么那么窝囊，都是正常的过程。所以法喜不用高兴，痛苦也不用悲伤，这段路就是走过去就对了。

七十一、本周功课“活在当下”一想到这个题目，这周吃饭都会感觉饭粒好甜、好香，走路会发现到我脚步的快慢……，活在当下不就是心在当下？

答：这样的解释可通。

七十二、观察呼吸，吸入时从鼻子到胸部都是乾乾的，吐出去才湿的，为什么？

答：这是你的感觉，我们可能说吸入的时候比较乾、吐出的时候比较湿，有这样的感觉就好，你就继续观察，这样就好没有为什么。

七十三、初学者日常生活中，心放在当下的动作上，若有空才观呼吸对吗？

答：在日常生活中你就放在当下的工作就好，有空的时候再观呼吸就对了。

七十四、打坐中，身体、脸上为何会麻胀？

答：这也是触功德，生理现象所引发的情形，这种麻胀的感觉都不要理它，它就是一种妄想。

七十五、打坐中为什么会全身冒汗，嘴角肌肉颤抖？

答：这都是八触功德的部分，生理现象所引发的调整。打坐冒汗有两种，一种是除病，一种是减肥，我不知道你到底是哪一种？是除病的话会冒冷汗，减肥的话是冒热汗，然而这不是要教你减肥的禅，嘴角肌肉颤抖也都是生理现象。

七十六、量血压时，原本不紧张，想到要观察呼吸，就把注意力放在风门，结果心跳高达一一一？

答：不是一一九不要紧。量血压时把注意力放在风门上心跳会提高，基本上都在打妄想，哪有注意风门。你一定是因为紧张才会使心跳的底线由八十拉高到一一一，是这样的情况。

七十七、坐中忽然感到心理不安，致使呼吸变快妄想增加，为什么？

答：这个是心理现象引发的功德部分，不是八触的部分。

七十八、运动时背有一点拉伤，打坐本来坐的很好，但一下子背部很痛就下座了，有伤痛时能继续做下去吗？

答：这个人就是中奖以后不领奖！这就是你有旧伤外伤的情况，在打坐时要复原就会有痛，这是真正的恢复健康的一种前兆，我们叫好转现象。你不要下座不要停，痛一下或痛几次过了就好。

七十九、打坐是否可以随心所欲，任何地方、外地都可以打坐呢？假如外出游玩是否会引来不好的磁场呢？

答：打坐的地方哪里都可以。不会啦！不要那么怕死，修行人什么都不怕就是怕死，这叫什么修行人！修行人应该是什么都怕就是不怕死，不要以为会引来什么好或不好的，不会有那种事。 

八十、学禅后，似乎越来越能不动气，凡事用一种冷眼旁观的心态，像是恍惚又像是清楚，一切飘忽不定，这样对吗？

答：这是一种过程，不是对不对，有些人是会有这种情况，动不动气跟学禅没关係，而是跟你的人生态度有关。或许是因为透过禅法的训练开始调整你对人、对事的态度，在道德律方面来说你是有所进步，但对生命改造的整体工程来讲则属于人格性的部分。一般人动气是很肤浅的，不是一种真正生命质感的作用，我们的动气是要这气一动能够天下太平，这个气就是动的好。若动气只是自己欲望不能达成的反射作用，那就是天性，你看文王一怒天下平，但你内心一怒身体就被摆平。你这种情况不在于生命改造的近程里，而是人格调整的部分，也算是好现象。

至于是不是恍惚，要看自己心境调整的部分，跟你生命因素改造有关。这要很详细地看，假如你不够详细会看不出来，就会好像恍惚又好像清楚，其实是内心存在着一种模稜两可、不敢做决定的状况，所以这是一种变化的过程。

八十一、杂念多时以“心要法门”熬过，但有一小段时间，突然一念让我惊吓，认真寻找又忘了是什么。

答：杂念多时用“心要法门”熬过，你的“置心一处”是在“心要法门”上吗？你要先了解这点。禅修是“置心一处”，不要杂念多时就到“心要法门”那里去，杂念少时就到风门这一处，这样是置心好几处，你要“置心一处”才对。

你要把“心要法门”当做一处也可以，但是要先拣别清楚。那一处必须要真一处，不要假一处；有境界换一处，另外一个境界又换一处；天冷是一处，天热又一处；天冷那一处在被窝里，天热那一处在游泳池里。这样跟没有修一样，当然如果你能入三摩地到这种领域也可以，可是你现在都还不定。

当我们在“置心一处”时，你会“有一小段时间，忽然一念，让我惊吓”。一念惊吓有二种状况，一种是心理上的，一种是生理上的，这问题大概你也没有办法看清楚。第一个是要能确定“置心一处”，不要换来换去。第二个，当你真的“置心一处”时，你会发现这“一下惊吓”是生理的而不是心理的。大部份初学者最明显的是生理上的作用，这“一吓”是属于生理上八触十功德当中的八触，因为过去身体过度紧张或受过伤害，现在紧张打结的部分开始在放松，或是伤害在恢复时所产生的，应该是好现象。这两个问题都跟实修有关。

八十二、数息，选择吐尽时才数，情况有二种：一为吐尽时稍闭气用心数；二为吐尽时以鼻数息并顺呼余气，如游泳的换气，此法胸口较不闷，但不知是否如法？

答：第一种，吐尽时稍闭气用心数，这个方法不对。你在用的时候好像对，但是你稍稍闭气用心数，这就是作意。作意会造成深呼吸和长短差的现象，所以不要用心，要顺着它去转。

第二种方法比较正确，第一个方法在相对之下就相当的不好。

八十三、生活只是平常在过，也没什么大志向，我是一个常温型的人，加温也不再沸腾了，如何是好？

答：自己知道是常温型就要想办法，不要再常温了！常温型的人就是“也好”、“修修看”，拿香跟着拜就是常温型的。还不要自己定义说“我是常温型”，常温型的人通常在世间称为“温驯”的人，没什么明显的个性，也没什么大志向，对事情比较不执着，没有一件事情能让他热上锅。不像小孩打电动，一玩下去就是把他抓走了，他还是两手、两脚要继续打；就是把他关在棉被里也要打，打到电池没电才只好作罢，有这种执着性的人称为沸腾型。一般人，尤其是广大的群众，都属于那种不敢投入的人，修行上也是，所以才跟各位说要定位。

现在禅修就要透过禅的修法来得到真正的法喜，你就会沸腾起来。要怎么产生法喜？一定每天要坐。可是如果你这样坐、这样数息，却不能产生兴趣，就永远都是“罔修”没办法。所以自己一定要透过简单的结界技术，五十三天一期，这五十三天每天这个时段一定要做这个功课。结束以后要不要马上接下去不要紧，但是最多七天以后马上要再第二次结界，几次结界后，再去比较第二次比第一次进步多少？第三次比第二次进步多少？第三次比第一次又进步多少？看你有多少发现、改变，要做记录。

你一直做记录就会发现原来一年六次结界下来自己的进步还不错，这样就会给自己加温。你的常温本来是三十度，现在到四十度；第二年你再结界精进，再经过六次这样的检讨，你就会从四十分到五十分；第三年再这样结界精进，你就会从五、六十分进步到六、七十分。这样一再鞭策自己，虽然不能很快，但是你的人生会稳定成长。大概到八十分以后你的进步就会慢下来，但是那时你真正生命的动力就能自己发动了。这时候的发动，不再是检讨而是觉受，自己会去超越，你就会成为一个真正沸腾型的人。不要老是把自己当成常温型，那是因为你没有训练，只要透过结界训练，几年以后就会发现你的进步相当的大。

有些人天生是很沸腾的，但是等他一冷静下来里面的都跑到锅外去了，滚得太过火，锅底都没有水、蒸发掉了，这叫“狂热”，不叫“沸腾”，这种容易产生后悔，一后悔就退心。

八十四、吸进的空气渐渐地比吐出去的多，胸部积存很多空气，自然就会大吐气，这种情形是否是呼吸不调和所致。

答：这是不会数息的情况。数息法就是只要静下来，什么都不要想，看一看你的呼吸状况，这样就好，不要用意志去操纵呼吸，所以前面讲用心数就不对，因为用心就会干扰到呼吸。呼吸是身体自然的运动状态，我们平常都不会留意，而数息就是要你去留意自己呼吸的状态，也就是身体自然运动状态的轨迹。瞭解到这一点就好，就呼吸的循环来说，你只要站在循环的轨迹上轻轻一点做个记号就好，是毫不用心的。

所以都是单音来数，中文是最好用的，都是单音，一、二、三、四、五、六、七、八、九、十。你不能用十一，因为十一是双音节、十二也是，二十一是参音节，这个时候你就会用力而不是轻点，所以我们数息都不超过十。

你要数到九也好，都无所谓，就算数到五、六其实都不要紧，最重要是透过这些音节，让我们把心放在这个呼吸循环上使心不乱，能这样就好了，这就叫“置心一处”、使心不乱，要领就在这里。所以当你有长短差，吸入的空气比呼出的空气大的时候，你就会产生深呼吸的情况。

八十五、因吃大餐，隔天打坐时有一点力不从心，有浊气的觉受，禅坐要素食吗？如果没有素食就不能达于生命解脱的境界吗？

答：没有这样讲，吃大餐或油腻的饮食在前行部分都讲过了。你打坐之前吃爌肉饭再加碗鲁肉饭，再来你坐下去就会觉得全身油油的，因为摄取太多的油脂，就会产生油腻的感觉。我们只是告诉你不要吃太油腻、太饱，吃那么饱一坐下去就打嗝，就“哦、哦、哦”一直在那边嗝气，那还要数什么？所以吃的部分要调理得当。

如果是晚上七点开始打坐，大概在三、四点时可以吃一颗综合维他命提神，坐下去就不会昏沈；要是妄想很多、精力非常充沛，结果每次打坐时两个眼睛比牛眼还大，那你最好不要吃晚餐，坐完以后再吃。不过有些饿鬼又没办法，不吃就坐着一直想桌上的菜，饭还是吃，但不能吃太饱。最好是吃没营养的，只要饱就好，所以多吃蔬菜是指这个意思。

这都是调理的问题，是你前行的资粮道，修行中为什么会跟你讲要吃素？吃素是避免你精力过于旺盛，坐下来都只在胡思乱想。

八十六、数息后偶尔会头疼，是否在无形中加入了意识控制呼吸？而不是观照呼吸？

答：用意识控制呼吸当然不对，但数息后会头痛恐怕是感冒。假如真的是因为数息而造成头痛的话，可能是你太用力的关係，或者呼吸的长短差很严重而有脑部缺氧的情况。我看这不是头痛的问题，假如是这样可能还会要命，数息要懂得用正确的方法。 

八十七、发现肝肿瘤，如何以禅坐消业障及提高意志力？

答：答案就是“置心一处”，肝肿瘤没什么好怕的，跟有业障有什么关係？自己不好好照顾你的肝，让它长出肿瘤来还要怪到业障。

八十八、禅坐时蚊虫干扰，是否要处理？

答：你只要不跳下来追打牠就好。其实只要“置心一处”，蚊虫不会来干扰你，这都是无法“置心一处”才有的问题。

八十九、禅修功课“自我观察”，几天下来发现自己的行为举止并不完全有个固定的模式，表示并未活在惯性中吗？

答：是没有活在惯性中，而是活在“乱”性中。不要以为我讲惯性跟觉性，你就是活在觉性里，我看你是活在乱性里，连惯性都没，更糟糕！

九十、华严禅的中心思想是什么？应看那些书？如何用最简单的几句话介绍华严禅？

答：华严禅不谈中心思想，而是方法，华严禅的特色就是“置心一处”。要是有其他特色就是讲“深参”、“紧守”──深参话头、紧守正念。话头也好、正念也好，都是“置心一处”的那一处，要紧紧的守住。华严禅的方法都在做这种训练，这就是华严禅的特色。中心思想都在《华严经》里，不要再去追求其他东西，要找就到《华严经》里去找。

九十一、新买的机车失窃，自己无所谓，但责备声存于心中，是执着于别人对自己的看法？因而失去了宁静，无法“置心一处”。

答：以后机车失窃就写大字报：“我的机车失窃，请不要再责备我，我已经很痛苦了！”这样就好。你表现出一付很负责任的样子：“丢掉就算了，反正我有钱！”当然人家会责备你。一部机车好几万，对小老百姓来说往往都是一、二个月的薪水，机车丢掉了，周遭有关的人怎么会不心疼呢？你要有一点人性，不要没人性，丢掉了谁不伤心？周遭跟你至亲的亲戚朋友不责备你，表现他不理你。你自己都不理自己，人家替你关心，你自己还要内心搞鬼？这是个人处世做人的问题，跟禅修没有关係，不要怪到“置心一处”。

九十二、深夜打坐，能细听到风声、狗叫声，会害怕，怎么办？

答：深夜打坐听到风声、狗叫声不是细听，这是粗听，所以才会恐惧，因为自己原来没注意到。这种人妄想很多，风声、狗叫声都没听到，只有在深夜静坐才听到，所以他的恐惧不是恐惧狗叫或风声，而是他的慌张。平常生活的漂浮不定、妄想很多，可说是活在最表层的地方，现在一静下来，那些境界现前就产生恐惧，恐惧的不是风声、狗叫声，而是他的肤浅。这是进行生命改造过程中的觉性现起、一个很好的现象。不是说恐惧很好，但是这恐惧是你发现自己的一个起步，并不是真正的害怕，在你的生命很深处的地方，却从来没有直接碰触到。

九十三、有人说双盘一小时，胜过单盘七小时，是真的吗？

答：这是鼓励的话，自己调整一下，希望你儘量能坐双盘。这是教育、勉励我们的话，不要真的用文字来解释。

九十四、若心平静时，息出息入是否会一样长短？禅坐时怎么会突然半边脸变轻？

答：第一个问题，息入、息出是否一样长短要你自己去体会，不要去管那么多。基本上肺活量的吸入跟吸出应该一样，可是你肺部里有一些空气没排出去。假设肺活量有五千c.c.，而你只有换了二千c.c.，却有三千c.c.的脏空气没有换出来，像这种人容易多病；假如五千c.c.的肺活量，而吸入和吐出在三千到四千之间就表示是一个健康的人；假如是在三千五到四千五之间，可以说他是活动力非常强的人，因为他吐纳新鲜空气的氧气量相当大；能够五千全部换的人，大概这个人能够飞起来。

我们很少注意这一点，所以通常所换的空气大部份是一、二千而已，有很多的旧空气没有替换，所以会觉得生命很沈重、浊气重，假如是空气污染或臭气薰天的地方，就更没有帮助。所以当肺活量越来越大，吸气、吐气可以越来越大的人，喜欢待在有良好的空气的山上。这样的人寿命真的会很长，而且他不需要吃很多东西，因为氧气量够而且空气里已有足够的营养份。生活在那样的环境里，少吃少睡，呼吸又很缓慢，就会一样长短。现在我们就是要去注意这些变化，在息出息入时观照自己的情况。

第二个，禅坐时怎么会突然半边脸变轻？你如果不禅坐的话很快就会“中风”。禅坐有这种半边脸，有时是半边身体会有这种感觉，这表示你的状况开始在改善转化，开始缓和而且没有恶化的好现象，中风不是马上就中，是渐进慢慢形成的。继续坐就不会中风，不坐就有你好看的。

九十五、打坐时左脸是一片黑，因而心念不能集中，想要使心念集中在风门，但是有落差，呼吸都很清楚，是我身体有毛病，还是用心不对？

答：你打坐时有照镜子吗？不然怎么知道一片黑？这表示你现在正要开始，就像小孩子刚学用筷子吃饭的时候，用到最后还是五虎下山，因为不擅长用筷子。要“置心一处”在风门就是不会，所以刚开始摸索就是这样。首先有两件事要做好，第一件是把呼吸看清楚，呼吸不一定在鼻息这里，要看在丹田也可以，基本上是以鼻息来讲；息入、息出循环的呼吸状况到底如何要先搞清楚，其他不要管。第二件，当你很清楚自己的呼吸之后，选择一个点，开始或结束都不要紧，在那个地方开始数一到十。如果这两件事没有做好，什么都是假的，不管什么境界通通是妄想。先把这个功夫做好再说，不要问这样对不对，你就把这二点先做好，自然就会进入第二阶段。

像小朋友就是这样，买了一重量杯的可乐，说：“我一口喝不完！”给一支吸管：“你用吸的就好。”又问：“我这一口要吸到什么时候停？”这句话成立吗？你们现在的问题都是同样的情况，还没有做就自己构想。这一口吸到什么时候，你自己会知道，只要吸一口就好，你有能力就一次吸完，没能力的话，吸一口就知道自己有多少能耐，对不对？

不用问什么时候进入“随”法，什么时候进入“止”法，只要把呼吸看清楚、把数息法做好，到时候再来讨论你的境界与层次。所以不是左脸黑，我看你右脸也黑，先把呼吸的状况看清楚，然后进入数息法，照这个标准来。不管你现在修到什么层次，通通要放下，不要以为你有多厉害，没有那回事。

九十六、坐长香（二个小时二十分）超越酸、麻、痛，最后全身像“电”到一样的麻，之后几天坐禅常为昏沈与妄念所困，大为退步（生活环境并没有改变），请问是什么原因？

答：没有什么原因，就是退步，再进步就好了；你根本就没有超越，酸、痛、麻都有，全身昏沈会瘫痪。这是一个小技巧：坐长香二小时二十分以后，或三小时、五小时都一样，不要自以为厉害马上就下座，只要打坐超过一个钟头以上的，下座前一定要搓关节，搓完才下座。有些外道还特别讲左四十九、右四十九，眼睛也左四十九、右四十九，倒是不必那么认真，但就是要搓一搓，让血液舒畅一点，脚要放下时应该用手帮助脚放下去。不要逞英雄，坐了三、四个小时，“啪”一隻脚就伸出去，不要那么厉害，会造成一种禅坐的伤害。平常的受伤可以用禅坐矫正，但禅坐的受伤就只有死亡可以矫正，知道吗？

至于昏沈跟妄念，我看这大概是生退心没有处理好，身体又受伤，这问题不是大众问，比较麻烦得要小参才能处理。 

九十七、“置心一处”却常被外缘接去、忘失守心，一处在眉间、风门，心在能知、能觉的那一念心，二者并之，天人交战怎么样？

答：天人交战就是修行，心被外缘俘掳了，把它抓回来就好。你心的“能”跟一处的“所”如何合一就是修行的地方，所以你会天人交战。其实不是天人交战，是你自己跟自己交战，我们希望是白的我打败黑的我，只是白的我常被黑的我打败。反正这辈子没有把黑的打败，下辈子也能打败就对了，总而言之一定要自己克服。

九十八、在行香中突然站板，身体放松，上半身会摇动，是要用意念控制它，或是随它动？

答：身体放松上半身会摇动，你要是控制它身体就没放松，是不是这样？你现在行香站板的时候身体会摇动，你回家睡觉的时候试试看，把身体放轻松，看你的床会不会摇动？想想看，放轻松身体会摇动，那躺下来睡觉放轻松时会不会摇动？假如不会的话，可能是有头晕目眩的情况，而不是跟放轻松有关，自己要去检验求证，不要只听人家讲。 

九十九、禅坐中，“心要法门”的句子常会涌现，无法专注观息，我该如何处理呢？

答：那就把头砍掉好了。要“置心一处”就“置心一处”，不是“心要法门”的句子。就算释迦牟尼佛来也一样，除了“置心一处”之外其他都是妄想，不要被妄想俘掳，把它抓回来“置心一处”，专注观息就好。所以这是你不认识妄想，要拿“心要法门的句子常会涌现”来打师父吗？还是妄想！丢掉它，只要“置心一处”，佛来佛斩，魔来魔斩。

一○○、禅坐中觉得肩膀从开始到结束可以做很多次的放松，正确吗？

答：当然不正确，叫你“置心一处”却把心置到肩膀上去，禅修的原则在于守住风门，怎会跑到肩膀去？看看你们的妄想有多少？

一○一、为什么心静不下来，坐的时间就不长呢？

答：那是当然的，就是要你降伏其心，心静不下来怎么坐得长？坐在那边就一直乱乱动、乱乱动，怎么坐得长？

一○二、为什么当被外在的声音影响，脚就一瞬间也麻得受不了？

答：因为你的心被外尘境界声尘吸引去，你的“置心一处”就松掉了。其实你原来就在麻，你知道吗？当你坐的时候它本来就在麻，只是因为“置心一处”，所以你对于身根和触尘的麻就没有在意。等到妄想一起来就什么感觉通通涌现，所以会一瞬间就受不了。

所以下坐以后不要马上动，因为那个麻、神经系统的部份要先调整好，一定要慢慢地搓、慢慢地动、慢慢地放松。不要以为你是无敌铁金钢，一下坐就马上活动、起飞了，不可以这样。修学的人不要逞英雄，身体髮肤受之父母不敢毁伤，禅堂里没有要你伤害自己的身体。

一○三、当很专注时，总感觉头部会有气动，有时头会有被往上拉的感觉，为什么？

答：不要问为什么，当你头被往上拉的时候，注意看看头有没有被拉到天上去？那只是一种感觉叫做“触”，只是身根及生理上产生一种调整的变化。可能你睡觉的时候常常落枕、脖子扭到，现在在调整，或者是你好久以前落枕的伤害正在复原，这种伤害平常色身自己有免疫功能，所以你以为好了其实没有。现在这些旧疾在禅修的时候开始复原，你就会产生这种“触”的感觉，是八触里的一项，不要太在意。

一○四、禅坐时渐渐的呼吸不见了怎么办？

答：禅坐时怎么会呼吸不见？你根本就没有“置心一处”，要观息出息入怎会呼吸不见？可见就是妄想来了。这种妄想叫无记业；无记，空心静坐，你才会感觉到没有呼吸。除非快翘掉了，不然怎会没有呼吸？这是无记的妄想。

一○五、很想用功，可否为禅修班同学开有关禅修的书单？

答：用功就用功，开书单干嘛？你看书就是不用功了，很想用功就好好坐。每一个人的身体就是一本书，你要看的话就看你这本一书，好好的坐在这儿用功。我们禅修的书籍很多，等出版的时候你可以看，只要想办法用功就好，禅修的资粮很多不用急。

一○六、发现泡温泉有益盘腿，可尝试如此运作吗？

答：你有福报就去泡，家里有汤可泡就去泡，只是不要把法身慧命泡汤了就好。泡温泉应该会有帮助，但是假如你泡成习惯，哪天没得泡腿就不能盘了，到时候人家坐禅你就站禅。

一○七、平日少梦，禅修后多梦，且做梦时也知在做梦，是何因？

答；禅修以后会做梦也知道在做梦，那叫白日梦，都是自己的妄想所生，表示心理上起变化，这叫做“功德”，没有什么原因。你禅修以后心理负担减轻了，所以其实不用睡那么久，你就是睡太久了。心理不疲劳可是色身还在疲劳，所以你的感觉是色身在睡觉、头脑没睡觉，所以你就以为是在做梦。其实那并不是梦，是你在起妄想，所以你才会知道在做梦，而且是清楚的知道。就像师父上课时你坐在那边睡觉一样，身体坐在这里心里想着：“这场仗打下来股票都上涨了，我现在……，等一下先到银行去看看，说不定出清马上就赚回来”，像这种情况你就知道是在想事情不是在做梦。

现在你色身是躺着在睡觉休息，可是脑筋在转，所以你以为是在做梦，知道吗？这表示你心理的受益大于身体的受益，这是“功德”显现出来。这时候你也可以发现身体在休息，而且睡眠品质很好，表示头脑的休息已经足够，它已经醒过来了，这是八触十功德之一的功德现象。

一○八、打坐常会吞口水，正常吗？

答：这个就要找你算帐，打坐怎么还会吞口水？舌头怎么没有放好？你就把舌头顶着上颚，口水就自然往下流。你不让它流，又从喉头把它顶住，顶到口水很多的时候，一口气嚥下去可是会呛到的。你要让它很自然地吞下去，舌头就是顶着上面牙齿跟齿龈的内部，吞口水要慢慢训练，这个再不会就麻烦了。

一○九、近来禅坐中偶尔会吐一口比较大的气，为什么？如何调整？

答：呼吸没弄好，这个问题就是欠揍。这二个问题都是初学的，法师在指导的时候没教好，不是这一班不及格，是法师不及格。

一一○、当置心于风门用心数息时，突然有像是被闪电电到一阵触电的感觉，是怎么回事？

答：就是被电到的感觉，用心数的时候会有这些情况，这都是身体上的一种状况，其实就是你的神经系统逐渐在恢复，既然是在复原就是好现象。原来不知道哪一条神经断了，现在接起来就来电，所以你就被电到了。

一一一、禅坐中见光，有时七彩、有时紫、有时绿，一直在扩散、换色，时大时小，或循环着……，别班二个人的状况是一道强光如日中天，另一个是闪光灯亮一下，是坐禅的方法错了吗？

答：当然错，这怎么会对呢？那光来光去，在意它干嘛？就是“置心一处”，守住风门，还有什么见光？还七彩的，你的心已经被光俘掳。

 

一一二、当心很静在注意数息，息很细，下座时常算每分钟约三至四次空档数息，即使这个念头也会变成强烈的干扰，分心影响呼吸，这个数的影子或者余音印象会残留到下一个数的出现，如同很多事没有办法当下承受而会延续到以后，如何改进？有何关係吗？

答：在数息的时候不是去在意数的数字大小，你只是轻轻的一点，表示你的心没有麻木掉，没有死掉就好，主要还是在注意息出息入的种种变化，你只要一个很轻、很轻的意念注意在数字上。为什么要数一到十？这只有中文字才行，因为是单音节而且可以很轻，假如算一算之后不记得刚才算到哪里，想不起来这叫微细妄想，知道吗？你忘了刚才算的，一个呼吸的循环后就把前一个念头给忘记了，这个地方就接不上、算不下去，这就是能量不足，你的生命能量不够。生命能量不够通常是太疲倦或体力透支，或营养不够的现象，自己要慢慢去留意。

修行人的生活通常比较稳定，凡是会干扰你的东西都不太想在意它。如果说要去看人家放烟火，看烟火当然很好，不过如果看回来后就没办法坐就不要看。人家说哪个小弟结婚你要不要去？想一想还是不要去，为什么？因为这喜宴上又是龙虾、鱼、牛肉的，吃完回来坐下去以后就十二生肖大战了，对不对？像这样你会没办法运作，所以会干扰到生活的你都不去。

不参加某些活动是这个原因，不是说不能去，而是这些活动会干扰修行，而你觉得修行确实非常喜乐，去参加活动回来后喜乐就消失了，不是得不偿失吗？

假如你现在功夫还没到，到哪里就都一样没差，为什么？虽然说不去是不去，可是坐在这还是在想“龙虾没吃好可惜！”“钱照包，没有把它吃够本……。”那不是更糟糕吗？所以是不是因为受外在环境影响，而使你禅坐时能量不足。这样要进行调整时，第一个就是生活起居要正常，第二个就是营养要够。假如你生活都很正常的话，大概就是营养不足，就吃一颗综合维他命。不要打坐前才吃，吃了以后喝水又要找厕所，而且这时养分突然增加，可能会让你坐立不安、妄想很多。所以下午要打坐，最好是早上吃早餐时就吃综合维他命。

你会有这种干扰，通常是你在计数时对数字太用心所引起的干扰，这都属于微细妄想，必须要小参，详细把这种状况弄清楚。

一一三、有时数息很专心时，会突然脑筋空白，不知在想什么？

答：这个也是无记妄想。数息很专心哪会有什么空白的情况？这跟之前的情况一样，可能养分不够、能量不足。很专心又怎会变成空白呢？就像有一种小孩子玩的吹泡泡，泡泡吹起来，慢慢飘浮到上面，转一个变化又降下来，有没有？然后又冒个泡泡上去，我们看呼吸的息出息入就像这样。每个人在息出和息入之间都有变化，就像每个气泡飘起来，都有不同的变化，每一次都不一样。就像小孩子专注地看着那些被吹出来的泡泡，你就会算完一遍再算第二遍、第三遍，对不对？这个数跟意念完全无关，可以从一到十改为一、二的数法，原因在于“数”跟实际专注的地方是两回事，但这个数不会让你慌掉、空掉。看来你就是太专注在“数”上，没有专注在变化上。

一一四、打坐的时候似乎见到一个自己坐在前面，专注的坐着。

答：看自己专注的坐着比较重要，那个化身专注坐着没关係，会有这种错觉也是心理调适过程的一部份。

一一五、打坐会感觉内气跟外气相流，不知好否？

答：没有好不好，本来把气吐出去就是内气出去，吸进来就是外气进来，所以内气跟外气相连没有错，打坐时“置心一处”就在看这个息出息入。

一一六、一坐至专心，似置于海浪之中，又似有狂风吹，又似往下坠，全身体热上升，不知是否为身体四大的反应？

答：当然是反应，感觉于海浪之中，就是指你的身体在海浪中，当然就是四大的反应；假如你觉得是心在海浪中，就不是四大的反应，而是五蕴的反应。这里讲在海浪中或被狂风吹的种种感觉，或者是往下坠、全身火热的感觉，通通都是八触“触功德”的部份。

像在打坐时流冷汗或者有热气、全身发热或发冷都是身体起变化；或感觉很沈重，一直往下墬；或像是被大石块压着；或觉得很轻，一直飘起来，就像在海浪中；或者风在吹，很轻飘飘的感觉。通通都是八触的现象，不用在意，表示色身以往有过什么伤害，现在一一处在恢复中。

一一七、坐时身体似为透明，全身血管和筋肉的跳动都看得很清楚，不知好不好？

答：似为透明是你的感觉，其实这也是八触的一部分，不要去执着，一执着马上就有神通。你都看穿人家了，“你有胃溃疡，知不知道？”马上可以看透，但是训练那个没有用，看透又怎样？人家说你疯子、过敏！他不听你的，就算是真的有又怎样？你又能帮助他什么？所以你要知道这是修行过程的一部分，但是不要去执着，因为对你没有好处。

一一八、一念平静，心如止水，没有用大脑思考，但又好像在想事情，不知是什么状况？

答：是什么状况？心被俘掳了，不要以为这种文字“我的心一片平静”、“我的心如止水”，好美的境界，这都是外道禅。没有用大脑思考，冥冥之中好像又在想着什么事，这是什么状况？这叫无记业。叫你守心，没有守住跑掉了。要怎样把心安住在一个地方？这就是禅修的要领，生命的现象要怎样现前就看这个功夫。

所以要求大家要用功，用功就是在这个地方。所有其他看起来很好的境界，你假如当作修养是很好的，可是对我们是生命改造工程、转凡成圣的并不好，会没有办法前进。所以还是回到“置心一处”的用功上，怎样把心安住在这一处。先弄好“置心一处”，否则你所有的问题通通是虚幻不真实的，而那种所谓的境界也都是错误的。

一一九、禅坐中感觉呼吸不是很顺，吸比呼困难，是身体有问题吗？

答：不要管它有没有问题，看得很清楚就好。这个吸跟呼之间到底有甚么关係？这是每个人的身体状况不一样。希望你好好地去看呼吸。通常讲吸气、吐气、吸气、吐气好像很顺，可是你会发现任何一个人在呼吸，却都有不同的情形；有的吐气很长、吸气很短，有的吐气像颱风、吸气像漏水。总结大概就只有呼跟吸两种状况，就把心安在呼吸上，不会有甚么困难。

一二○、打坐的时候眼睛可以定在哪里呢？

答：打坐时的眼睛不要只看住某一点，这样可能会变成斗鸡眼；有的看得很近，你就会变成杨丽花。不是用眼睛看什么，是你要把心放在哪一点，而不是眼睛放在哪里，所以眼睛应该半闭。

一二一、为什么是观呼吸而不是观心跳？

答：要观心跳也可以，把心放在一个点就好。现在叫你放在呼吸那一点，你要把它放在心跳那一点也可以，只要不要被吓到就好。最好不要观心跳，观心跳的声音是很大，像瀑布一样很大声的。这里讲的是最安全、没有恐惧的方法。

一二二、静坐以后可以马上睡觉吗？

答：有很多人静坐的时候就是在睡觉，所以静坐后睡觉应该不要紧，可是要睡好，不要脚还没有伸直就睡着了，明天起来就被扭到了。

一二三、在车上静坐未热身，并没有运动热身，而禅坐是否可行？

答：在车上打坐可以，时间不会很长，而且摇来摇去的。在车上是随缘，自己大概是在车上盘腿，不是什么正式的禅坐，最主要“置心一处”是关键，不是那个相。

一二四、平常好像没有那么多的妄念，一打坐妄念就特别多。

答：没有错，因为你平常的妄念是比较粗，细的都被压住，现在一打坐细的通通跑出来。十年前谁欠你十块还没有还你都可以想得到，平常记不起来打坐下去就跑出来。为什么？那是很微细的妄想，因此你静下心来时情境就会现前，很正常的心理现象。  

一二五、一直以为是我们的心带动身体在运动，但是当身心都放松，身体的摆动产生韵律，似乎又是身体带着心运动着。

答：这都是用大脑在转的，本来就是心带着身体在运动，当你通通放轻松以后，身体也会动，那叫气动，是一种惯性的动。如果是你的身体里有一些不顺畅、堵塞的时候，古代叫做气血不通、气血堵塞；当你静下心或通通放松时，在正常的流动中遇到障碍就会晃动，会摇撼你的色身，你感觉是身体在动，其实大部分是神经系统的感觉，而不是真正在动。

一二六、嵴椎打直，腰似乎又无法放松，松紧之间真难拿捏。

答：松紧之间是在训练，你要自己训练。当你在训练身体的整个过程中，会发现稍微弯个腰比较舒服，但是弯腰坐不久，真正要坐久，它自然就会直。要怎样让它自然直不用管，只要“置心一处”就好，不要硬是挺起来，那也是妄想。

一二七、胸闷，觉得很沈重，呼吸一段时间后，总得要深深吸气，呼吸才会顺畅。

答：这种情况是指你自己对于呼吸还没掌握好，产生长短差的现象才会这样。如何使它不会有这种情况就是功夫了，要多花点时间自己做训练。

一二八、发现吸气缓慢，吐气较快；很注意鼻息时，有时会头晕，因为眼睛会不由自主地往那个方向去。

答：注意鼻息的时候，眼睛会看到鼻子来，头晕不是这个原因。会头晕有两种情况，一种是你的体力不济或是血压过低才会有的现象，另外一种是过度紧张所造成的。这是人为造成你的血液循环变成下半身循环，没有循环到上面来，也就是造成脑部缺氧的情况，在呼吸上要多留意。

一二九、鼻息进出与腹部凹凸是一样的频率，所以注意力有时会转到腹部；如果感觉心跳就会乱掉，因为心跳和呼吸的频率不一样。

答：没有错。你要转移到腹部来也可以，但是总在一处就对了。用风门只是做个代表，把心安住在这一处，其他不要管，只要记得“置心一处”，相信你的生命将会有很大的改变。

一三○、禅坐中感到体内的能量似乎一直在增加，增加到某一个程度会化不开，身体会感觉坐立不安，之后全身左右强烈晃动几下，有如要挣脱牢笼，晃动后全身舒畅，为什么？如何避免？

答：晃动就晃动，不过你“一直感觉到能量增加”的情况，就是一种妄想，你的心都跑掉了，没有“置心一处”。你的身体在起变化，你不要管它就对了，起变化一种好现象，要晃动就给它晃动，不要去处理它，晃动完就没事了，这是生理上身体色身起变化的现象。但是你的心跑掉、被妄想俘虏了。

一三一、禅坐于宁静中，就听到即使非常细微的声音都会感觉身心受到震动，为什么？

答：会感觉是细微的声音，其实是它叩动到你的神经末稍，所以你会感到很震撼，这是一种因为放松以后所造成紧张的一种反射作用，叫做瞬间的一种紧张情形。禅坐会进入宁静，其实这些宁静的声音不是外在的声音，而是内在的声音。宁静中声音也很微细，这是你的神经末稍或血管末稍堵塞，现在打通时你会感觉到有声音，可是你会感觉到：“不是啊！那好像外面什么落叶的声音。”其实都是体内血管末稍堵塞打通的一种现象。

就像手被夹到然后瘀血，久了以后你以为瘀血好了，其实是血管末稍就已经受伤了。打坐的时候那个血管会再接回去，这过程当中不是说会痒或怎么样不见得，但是一畅通的时候是有声音的，就好像从听诊器听到“啵”一声打回来，所以会觉得那声音有很大的惊吓作用。

一三二、做好眼前该做的事，也就是与“置心一处”相同的意思吗？

答：这个是很粗的地方的训练。做好眼前该做的事，可是血管末稍发生变化你现在听不到，对不对？一样不一样？这就是不一样。

一三三、腿痛的方式，是大腿膝盖痛了，不痛，又痛了，上下重复游走，不知何故？

答：这都是心被痛所俘掳才有的现象。你坐在那边一直看痛，眼睛一直看痛、痛、痛，从大腿、小腿、膝盖、屁股、腰、到各处去，所以你的心根本不在风门，不及格要重修。

一三四、坐香时身心虽平和，却又隐约觉得身体有歪七扭八的错觉，是否正常？

答：歪七扭八当然不常，不过你有感觉到，这个是修行过程必然会有的现象。我们看百岁宫有个无暇禅师的故事，他其实太多岁了，他一直觉得坐歪一边就要调整，然后就坐成这样。其实他这样的姿势是依自己感觉去调整的，知道吗？所以你会感觉歪七扭八，表示你是被俘掳了，还是回来“置心一处”。

一三五、打坐前诵经时，只要一专心投入，背就会“刷”的一阵发麻，是什么原因？

答：这是你以前嵴椎有受伤，现在恢复中，可见你的心都不在那一点上。

一三六、打坐中四肢都发热，唯有胸口寒气逼人，好像有冷气吹出，我的方法错了吗？ 

答：你没有讲你的方法，只讲有这种现象，有状况并不见得对错，那也只是一种状况。四肢都会发热可见这个人很健康，以后会像犀牛一样四肢发达；胸口有寒气逼人，可见心胸没有打开，你要多运动，例如上坐之前的运动、跑香各方面，好好地锻练一下。

一三七、禅坐中眉心有点紧绷的感觉，接着不停的跳动，持续一段时间才停，是什么原因？

答：因为它想要跳所以就一直动，叫做跳动。眉心会有紧绷的现象是你自己太紧张，为什么紧张呢？就是你的身体结构上本来就有一点问题，经过打坐后会逐渐松缓下来，这没有关係。都是没有把心放在一处上，才会有这么多的问题。

一三八、打坐中身体的变化可以不记录吗？因为实在太细了，不好写，总不也说一切是过程，所以也不太想理会它。

答：在打坐中是没有必要做记录，可是如果想要进步，就应该把几个重点要记录下来。假如你认为昨天这样、今天也这样差不多，可是以前都一直走现在怎么突然转弯，转弯的地方就要记一下，你才会知道这个转弯。但是最重要的是，你要训练自己在修行过程中的一个注意力。这些都没有谈到“置心一处”的问题，都是心被妄想俘掳的现象。可见大家都有在用功，只是现在的用功还没有好成绩，还要继续用功，然后去发觉如何“置心一处”。

一三九、禅坐时拇指相触，到后来已经放松后自然松开，要到开静后才发现，这有关係吗？

答：刚开始坐会比较用力，这表示训练的过程中，你还有进入一定的规矩里，规矩还没有训练好，当你训练好以后就没有这个问题。现在大家还不只是那个拇指会松脱的问题，本来是这样坐的，可是坐到最后就变不一样了，有没有？因为你已经在调整，许多情况都会有，表示我们功夫还没有成熟，不要介意。你要介意的是“置心一处”，到它能起作用时就不一样了。现在不在意那些，“置心一处”才是重点。呼吸在哪里？把心放在呼吸上，不要一直看着我。

一四○、历事练心，发现情绪的出现，将注意力放在风门，但事后发现仍会再出现那样的情绪怎么办？注意风门只是压抑的情绪再扩散吗？

答：这问题是出现情绪，大概是脾气出现了，你要再摄心回来注意风门，这样当然情绪就没有，这时你会发现那个脾气、情绪其实是一种妄想。我们现在降伏妄想的能力不是很够，但是如果当下能够摄心回来，事实上就已经发挥作用了，把“置心一处”的功夫已经发挥出来。至于情绪事后还会再出现，那是因为还没把它断了，你只是躲过而已，但是有了“置心一处”的功夫，当下的对治就会发挥作用。

一四一、改用“参”是什么在感觉这些情绪？用“参”来感受到底是什么来感受这些情绪？它有两种情况发生，第一，猜想是以往的恶习所引发的心念，因此平息了情绪；第二，一阵茫然，不知如何下手。难道这个不知如何下手，就是下手处吗？

答：第一个，以往的恶习所引发的心念，这是你所想像的。你的“参”变成了“想”，变成一种知识性的推理，看起来是平息了情绪，把这个往昔的习气或因缘找出来，使你的心里不再发洩、不再积压、不再发酵，这是一种修养。从世间善法中来讲这是好的，短期间好像平息了情绪，可是因为你并没有断所以还会再发作，而且再出现的时候可能是改用另一个情绪来，你就会觉得没有相关。可是从生命因素来看是同一个因素，只是出现的相不同，所以不要用知识、不要用推理，你这个“参”其实是推理。

第二种情况，这样就正确了。这个同修已经摸索到门口了。难道这个进去就对吗？告诉你勇敢一点，这有一点消息进去就对了，这样的问题才够味道。

一四二、禅坐中，身上的气乱窜，每经过的地方都会发热、发烫，不管它对吗？

答：不管它不一定对，要管它更不对。如果你感觉到这种情况时还是在“置心一处”就对了。“置心一处”是不是不管它呢？当然是不管它，但是不管它不一定是“置心一处”。只光是在那边怕也是不管它；在胡思乱想也是不管它，这种不管就不对。气动、气乱窜其实也是妄想，它发热、发冷、发烫、会结冰块都会，不要管它就是“置心一处”。若心缘到刚才的情绪或什么气窜的地方，要再摄心令返就对了。

一四三、有时禅坐后会有一股无法遏止的怒气，不知为何？打坐不能宁静，反而更烦躁，是我的方法错了吗？

答：这证明说以往你在生命因素当中有一些压抑，透过禅坐冒出来，在脑里你不知道为何？只是这样而已，可是这表示打坐以后触功德在起作用。怒气出现时怎么对治？还是“置心一处”，不在打坐中，所以“参疑情”这个东西好修行就在这里，那你假如是在数息上，再带回数息中也可以。

后半问到打坐未能宁静反而更烦躁，刚学的时候会有这种情况，但这是个过程；有些是到了某个程度后才会有，主要都是心理现象所起的作用，因为生理现象所引发的比例较少。

一四四、若置心一处守住风门，一定会发热、发汗吗？

答：不一定，不过发热、发汗是一种生理现象，；不要看打坐时好像很平顺、很自然、很轻松，可能是你内心的哪一部分被发动在紧张而你不知道。

有时候禅坐时会突然吓一跳，有没有？吓一跳是什么？吓一跳是通俗的说法，所谓吓一跳是瞬间进入非常紧张的状况，你的神经系统突然间抽紧，也就是我们的内臟不知道哪个地方受到撞击，你的脑神经从中枢神经一直到末梢神经突然间绷紧。你去注意看看，差点被吓死，有没有？这时大概会拍一拍胸口，因为瞬间紧张的时候我们叫休克。最严重时一个紧急的收缩，事实上深究下去，不知道是哪个器官突然间缩紧，假如没有把它舒解开，不知道哪个地方会受伤。

瞬间紧张所表达出来的是我们常常因为紧张而在不知不觉中伤害到某个器官，有时候不是器官，而是血液发生病变，就会造成血液性的疾病。大部份应该都在器官上，所以紧张型的人容易胃溃疡，因为胃受到刺激伤害；有的是胰臟，所以引发出糖尿病等；有的是肾臟、肝、肠子、心臟等引发的。因此透过打坐的时候，让原来因为紧张而受伤的地方儘量保持宁静、放松，可是原来受伤的地方会开始起反作用。因为之前它已经过度紧张而受伤，现在要它放松的时候，它就会开始在释放出那种能量。因为紧张把它逼、逼得紧张所造成的发热、发汗，现在再放轻松的时候起反作用，就开始在发散它的热，这也是好转现象的一个必然过程。假如发汗发热的情况很严重的话，表示你的那种紧张的现象可能很严重，或者时间拖很久，大概都是这种相对的状况。

一四五、每次数息时就觉得呼吸会变得很快，只看息出息入反而觉得会呼吸顺畅，我错了吗？

答：你现在还在看的阶段，还没有进入数的阶段。可是你进入数的阶段，数息的部分定位的地方没有弄好才会越数越快。假如越数越快应该是会造成长短差，假如不是长短差的话，就是你自己数得快而使呼吸加速，只要数慢一点就好。怎么样来控制这个部份，自己要慢慢调整，这是训练过程中常有的状况。

一四六、天冷尾椎也好冷，将意守住该处，渐渐改善了再回来守住风门可以吗？

答：当然可以。一直放在尾椎的地方也可以，或你认为尾椎冷的现象改善了以后再回来守住风门也可以，这是修行上常常在运用的，只要“置心一处”就好。重点是在于你把心安在那个地方你停得住吗？停得住的话停在哪里都可以，那一处不要瞬间移动。

我移来这边坐两天，好了以后再移过来风门。不要说一支香，刚开始先打坐这个部份，身体已经热起来再回过头来，想想看这整个过程就是妄想，还是被妄想牵走了。所以这支香就“置心一处”在尾椎，知道身体是有所改善后，下一支香再坐也无所谓。坐几支香以后再移回到风门，不要一支香里还换来换去。

一四七、禅坐为何会调整身体？若是无法专一会达到调整的效果吗？

答：这个你就不要管了，那是大脑的东西，你知道坐下去会调整，就让它去调整就好了。去坐坐看就知道，有办法专一或没办法专一，自己去感受就知道，这个不要问了。 

一四八、坐了四十分钟突然打嗝许久，从未有过的现象，是气逆了吗？

答：打嗝的情况很快就会过了，你就让它打嗝，假如还去考虑为什么打嗝又是被妄想抓走，不要管它，知道我在打嗝就好，还是“置心一处”。

一四九、早上坐五十分钟后，肠子咕噜咕噜叫了五分钟；傍晚坐三十分钟后头部不舒服，肚子胀胀的没胃口，是气的关係吗？

答：这个都是妄想，你怎么知道五分钟？怎么知道五十分钟？不是你气的关係，是我要生气了。你一直在打妄想，先是五十分钟，你都很清楚，然后又有五分钟，然后咕噜咕噜叫，晚上又是三十分钟，头部又不舒服，肚子又胀胀的没胃口，都是妄想。你都在讲你打妄想的过程，还要问说是气的关係吗？是气死了。这个都是妄想，回到“置心一处”的那一处去。

一五○、结跏趺坐后，先观月轮再观鼻息，发现息出息入看得很清楚可以吗？

答：就跟你讲不要换来换去，观月轮就观月轮，观鼻息就观鼻息，在同一个地方移来移去，当然会看得很清楚，因为都是妄想，那个地方很清楚就停在那里，月轮也好、鼻息也好，都无所谓，不要法门一学多了，一上来就十八般武艺都搬出来，搬完又下台。

一五一、“置心一处”困难，上坐觉得体内到处壅塞不通，心被牵引。觉得体内舒畅时，已过了四十五分，这样是不是变成了舒服禅？

答：这叫不通禅。刚开始当然困难，身体也觉得很奇怪，这个过程大约如此；上坐四十五分钟以后才进入状况，这样就好了，还是要“置心一处”，自然就会去调。是不是舒服禅不用管，你要知道你的方法对不对？有舒服也不是罪过，只是停在那里才会变成舒服禅，现在还在调整的过程不要在意。

一五二、禅坐中常闻到恶臭味、鱼腥味、铜臭味，觉得鼻息常在旋转，时而上，时而下，后又扩散开了，有时觉得是圆的等等这些。

答：只要注意鼻息就对了，它有恶臭味、鱼腥味、铜臭味如何都不用管，看得清楚就好。你就知道人家问你说：“怎么啦？在哪里啊？”你说铜臭味，就你在铜臭味里，对不对？这个就是你很清楚就好，不要有罪恶感，也不要什么欢喜心，就这过程中息就这样转来转去，看得很清楚就好。要注意哦！这地方稍不留意就会掉入无记的范围里，要注意这是一个很重要的关卡。 

一五三、息很轻微，不易抓到鼻息来数。在息与息空档中，念头就会跑入，转个不停，功夫没用上，稍微用深呼吸才能感觉进出，可以吗？

答：不行，这不行。假如觉得息很轻微，就要注意你的运动不够。这跟刚才你在那个观息中发现有味道，然后发现息的形状跑来跑去，这时通常是一种叫做掉举，你的心开始不受掌控了，有一点作梦的现象出现。所以如果你一直维持这种情况，看起来是没睡，说不定你就开始打呼了都没发现，这个叫无记，息很轻微又抓不到息来数的情况，也有类似的情形。我就这一口气出去，好长好长，不是很长其实是睡着了，所以息再回来抓不到，因为已经出去了。别骗我，因为我有过这种经验，你在用功你就知道会有这种情况，这是你的意识控制住没有错，但是实质上你的身体很累已经睡着了，你却不自觉。你会觉得真的没有睡，是你的意没睡，你的身是已经睡着了。

这个修行中有很多陷阱我们不了解，所以有些人从一到十，数了十几二十年还是会打妄想，为什么会打妄想？因为他时间一长久以后，就变成数是照数，可是妄想归妄想，所以当你睡着时根本不知道是妄想。假如这个时候你还作梦的话就不得了，清清楚楚你在作梦，你会说：“我没有睡觉，那个境界就会现前。”其实是梦境却说是境界，看冤枉不冤枉！

一五四、呼吸间的空档拉长会使呼吸停顿，念头会跑进来活动，这个方法错了吗？

答：错了，这个是绝对错！前面讲到在息跟息的空档中念头会跑进来就是这种情况，看起来是息很长、很轻微所以抓不到，抓不到为什么妄想念头会跑进来呢？可见你是睡着了，因为你的体力不够，所以一出去就不知道哪里去，妄想就跑进来。你只讲念头跑进来，没讲什么念头，贪、瞋、痴的念头就出来，因为你自己的意志力控制不住，那么你生命的本能就会出来，等一下就是一隻蜘蛛、一隻癞蛤蟆，有的是一隻猪等等，下辈子你就是那个东西。因为在你的意志力控制不住的时候，这个现前的境界就是你的生命品质。上次有个同修说：“我怎么每天打坐就一颗石头在那里？”一颗石头，下辈子就去当石头公好了，一个树神、石头神一样，你的那种生命品质就会浮现出来。

这个呼吸间的空档会拉长使呼吸停顿，照理讲这是真功夫，可是就你而言事实上是睡着了，因此念头会跑进来活动，所以是你的方法根本就错了。所以才说修行人要有很旺盛的生命力，这个情况是表示你的生命力根本没有了，是一种无奈，息出没了，还以为说息入的空档也很长，我可以告诉你这绝对是睡着了，你的念头才会跑进来。要注意分别这两种状况，很清楚的息入、息出，现在息出闭气不是用力忍住，忍到肛门都缩紧的，那个不算。就像唱歌一直唱到高音，一直垫脚尖，有没有？如果你在停气的时候有这种现象就不对了，已经造成全身的紧张。这种空档一拉长其实差不多一个钟头过去，睡着的有很多，尤其是喜欢晚上打坐的人更要注意。

真正的功夫不是息长而已，连空档都拉长了，我们讲说把这个息给停住闭气，息尽跟息出之间是很清楚的，在你的生命力很旺盛、很清楚的时候，这息出尽要转为息入的地方才叫空档。

一五五、习以为常的声音，在禅坐中竟然被吓了一下，感觉很微细、很微细，心灵深处轻敲一下，左右眼前后各流出一滴眼泪，怎么会这样？

答：就是这样，怎么会这样？就是你说的这样。我说你还是睡着了，你会说：“没有，我就是没有。”你是没有，可是你的身体真的是睡着了，因为睡着也是一种放松。但不是你的觉知的放松，因为你的意志还在，意志接受到那种声音时你的身体会吓一跳，这叫“识尘相盪”，意识跟尘境互相激盪才会有这种情况。眼睛会有一滴眼泪出来，这是一种副作用，情况不一定，有些时候吓一跳以后会流鼻血，就是神经抽动把血管给弄破，因为生理上的状况造成血压突然升很高，要留意。

一五六、打坐，左胸腔肋骨的地方会涨又闷不舒服，曾经有几次睡到半夜也会这样，是透过打坐的反应吗？其他还有两位同学也有同样的问题。

答：胸腔会有涨跟闷不舒服的状况，就是告诉你说你的肺部有病，这个病大概不怎么严重，这情况就是肺部有慢性病，状况已经开始变化。现在透过打坐，以它自然的本能会把恢复过来，使你的病状恢复到健康的状态。现在在做矫正所以会产生这种现象，这是一种生理反应的现象，只是这次反应出来。这个应该是指肺部，因为只讲左胸腔肋骨的地方，不是讲乳房。

一五七、工作忙，只有晚上有空，身体很累，打坐后精神好又睡不着，是否有其他方法帮助睡眠？

答：那躺下去时就换成念佛。假如有这种情况建议你不要晚上坐，早上起来再坐。因为打坐以后精神很好，接着工作不是更好吗？你可以少吃一颗维他命，要改为早上打坐，这是第一个方法，打坐以后使精神恢复起来是有可能。第二个是这个身体很累的话打坐会调整。既然知道有这样的功能，就利用中午时打坐会比睡午觉好，半个钟头也好。因为中午通常饭后都有休息时间，你就用这个时候打坐，晚上就不要坐了，洗完澡早点睡，第二天早上起来再坐。我想这个改变一下时间的方法，对你会有很大的帮助。

一五八、每次打坐完了，肚子特别饿，为什么？

答：就表示胃部的功能有在恢复加强的情况，打坐会有这种情况没有为什么，刚才是肺部，你这个是胃部。打坐完稍微吃一点，不要因为特别饿就猛吃，那个时候会受伤。稍微吃一点流体的，打坐完虽然感觉不到，但事实上你的胃部就像是经过一翻激烈运动。

一五九、陈年繫法在身上如何除去？（早上起床时肩部会感觉僵冷）

答：你现在打坐的时候先做做运动就好。早上起来肩部感觉僵冷，应该是棉被没盖好吧！这个肩部感觉僵冷的情况，建议你洗澡的时候用莲蓬头热水多冲一下，肩膀、头部冲一冲，血液循环可能有问题，打坐前要多做一点运动。像我当时没人教，自己一个人就是只要打坐就坐下去，两条腿就拗起来，拗到现在都已经坏了，不能用了。

一六○、数息中念头发生，自觉要止妄念，然兴起要止也是一念，反覆不停，数常丢了，是专注力不好还是记忆力不好？

答：我看你是体力不好。要止的念头也是一念，你想这一念也算一念，这种妄想都是知识的状况，既然念头已发生还是回到数息上就对了，不要管这一念。要止的这一念也是念，这一念是妄念，以妄止妄还是妄，那要不要止嘛？要止住唯一的方法就是回到息上来继续再数，其他的不管就好。这个数一数会丢掉，通常是体力不够的状况，不会是记忆力不好的问题。

一六一、腰背不挺，胸亦闷，常要挺腰会分心，“置心一处”与胸闷中如何抉择？

答：你就管“置心一处”就好，其他的就不用管。弯腰驼背本身就是不好，如果你觉得弯腰驼背就是分心，只要不管它回到数息上就好，还是“置心一处”，它自然会去改。不管弯腰驼背、胸闷又酸怎么样，只要回到息上来，不需要去想这样好还是那样好。

一六二、气动，左胸口闷痛又有膨胀感；鼻子不见了，只有呼吸；肩部以下大腿之上是个大圆，了知此觉受就好，其他不管对吗？

答：鼻子还在不会不见，了知此觉受也不对，就是“置心一处”，鼻息的出入很清楚就好。

所谓“很清楚”是个通称，当你一直在息上，后面的妄想很难觉知。鼻息会绕一圈然后又回来，你会觉得是鼻息还是不是？这些通通都是妄想，还是回到鼻息上来。师父说息出息入要观息是冷、热、温、暖，还是长、短、粗、细，你就想说：“我这息出去以后，怎么跑到纽约走一圈，然后九一一的境界出来又回到息上面来？”这跟你观察息变化的情况好像是一样，其实这个也是妄想。

所以我们说特异功能就是这样来的。“奇怪！昨天坐下去是阿扁当选，今天坐下去怎么是连战当选？到底哪一个才对？”这些都是妄想。可是有些妄想你不会很快发现：“对！我一看明天下大雨。”下几滴都知道，翡翠水库滴几滴、淡水河滴几滴，然后到哪个房子被大水冲倒都很清楚。结果第二天果然下大雨，第三天报纸出来，哇！你的境界都对。这样你又会陷进去，然后你出来又对，这就是训练出特异功能。所以从鼻息中会衍生很多妄想，而妄想中很有可能就是特异功能，你知道吗？不是说你的妄想不对或是假的，而是那个妄想会把你黏住，黏住你一直训练，这种状况就会出现。有特异功能也是妄想，不要去训练那些，虽然你可以从这边去训练特异功能，但是劝你不要修，那个特异功能是不好的。

我们在观息入息出、息变化等等的时候，你会被妄想带出去，要懂得把它切断，这就是智慧了。你要是没有智慧就会被带出去，而且一训练回来，就是知道那里会出车祸，果然路过就看到。打坐时境界会出现，你就要知道那是特异功能要切断。有很多东西是经验与训练所累积出来的，你慢慢地就会把它除掉，走过以后就会很清楚。

一六三、平常容易失眠，一打坐就昏沈想睡，怎么办？

答：其实失眠本身就是一种体力不支，虽然想睡觉却睡不下去，连脑筋关门的能量都没有，所以脑筋永远打开，表示生命的那个体力已经匮乏到零的地步。所以一打坐一松就想睡，昏沈想睡，就藉这个时候睡一下，没有出世功德，总有世间福报吧！躺下去又睡不着，爬起来又想睡，怎么办？就乾脆坐着好好睡。这是你体力不支的情况，你坐着想睡事实上也睡不着，这是过度劳累才有的现象。

假如你有这种情况，奉劝你破一点戒，睡觉前喝一杯酒就会好睡，而且就是一定的量，不能酗酒，喝啤酒也比较不适合，因为水量水可能半夜要起来上厕所。最好是喝点类似绍兴或红酒，有一点头昏昏的感觉就赶快去睡，酒精会帮助你增加一点体力，趁这个时候赶快去睡觉，

睡觉后增加的体力才是真的体力。这是一个方法，知道就好不要到处说，不了解的人会说：“这师父怎么教人喝酒犯戒啊？”不是要你犯戒，是教你恢复体力的方法。

一六四、打坐中牙齿微酸，一会儿一泡口水落下来，微甜；之后中指、无名指微麻；同方位脚趾底区也麻，彼此有关联吗？

答：当然有关！这是中风的前兆，要赶快打坐，因为都在同方位。这时候调整的不是你的牙齿、口中的问题，是大脑的某一部分开始在调整，这应该是一个非常好的现象。你在禅坐的过程中，中枢神经那边的微血管病变开始在恢复调整，整个在大脑里做同方位调整，那个部位就开始有作用。你如果想要帮助它的话，就好好地赶快再运动，多做按摩会帮助中枢神经的血管末梢恢复健康。恭喜你透过打坐救一命，差点你就中风了。

一六五、以前的吸气和吐气会在人中处观成一个循环圆，但今天以后则将其改观成一条线，如此是否可以？

答：无所谓圆也好、一条线也好，你不要散乱，“心”在这个范围里不要跑掉就好。

一六六、平时在走路或没有特别做什么事时，念应在何处？譬如吃东西时，念在吃的觉受或者动作上？

答：念要在一处，就在你那一处，就在鼻息平常训练的风门，或安住在眉间、丹田，不要管是在觉受上或动作上，选择一处，随时回到那一处，不要再有第二处。

一六七、平时，是对当下每一动作了了分明呢？还是去观呼吸，或是参(疑情)，还是对自己的念(包括妄念)了了分明、清楚它的生灭？

答：其实在这些是各种不同的行法，我们不鼓励你做那么多的行法，还是回到呼吸来，观鼻息这个地方，单纯叫“置心一处”。一处是指从现在开始就一直在这一处，不要被别的境界所左右。

一六八、六根对六尘的觉受、动作如果清楚，是否表示比较不是被念拉着走，比较能安于当下而不易急躁 (清楚知道现在在做什么)？

答：不要这样学，这不是我们教你的方法，六根对六尘完全打开，这叫六根门头完全开放，不是都摄六根。我们现在修的是“置心一处”，重点在数息的风门上就对了，其他都不要管，如果六根对着六尘跑的话，触功德就不会起作用。

一六九、在数息、观呼吸时，是否都要很清楚呼吸的内容、变化等等，但自己除了在跑香后的呼吸比较能感觉其较短促、较湿热以外，平时打坐时的呼吸，说实在也不知道如何去观它，可能是自己太迟钝了，因为觉得几乎都差不多，所以是去察觉息出息入而已，如此是否是错误的？

答：是这样没错，数息或观呼吸很清楚自己呼吸的状态，长、短、冷、热、息的粗细，是这样没有错。 

你这个状况很容易睡着，很容易昏沈。你对于自己的息出息入，那个息的长短、粗细、冷热等等，要慢慢地去看清楚，只要看着息的变化。数息的作用就是使心不要跑掉，心在息上不要跑掉，不要离开息就好，看得很清楚心才不会跑掉。假如你认为每次都一样，吐出去吸进来这么简单的话，你的心一定会跑掉，产生妄想或是昏沈；妄想叫掉举，就会胡思乱想。所以一定要把心安住在息上，训练你的色身，透过心来锻鍊你的生命能量。

有很多人有慢性病，尤其是妇女到更年期是很麻烦的，透过“置心一处”，你的身体就会矫正的非常健康。但是你要是一直用大脑去转的话，你的能量就会一直漏损掉。现在“置心一处”就等于关闭，关闭所有障碍门，让你的能量一直累积起来，随着持续累积你的业障病苦就会消失掉；你的病苦是因为生命能量不足而造成的，当你的生命能量足够就不会来。

一七○、外出游玩，户外打坐，是否会引来不好的磁场？

答：你会引来不好的磁场，表示你有念头跑出去才会引来，才会勾引不好的。打坐“置心一处”时就已经封闭起来，一切六道门全部关闭。这时周围随着你“置心一处”的功夫，从你坐的地方为圆心，向外一直放射出去。随着你定力的功夫，会绽放光明，光明会遍照，知道吗？孙悟空腾云驾雾在老远就看得到，那里有一道祥光，那祥光就是“置心一处”来的。

一七一、打坐时觉得好像有人一起在共修，但等入神忘我时，又似乎一切都不存在了？

答：真的能入神忘我是已经入定，这个时候一切都不存在了。这样好像是已经睡着才会一切都不存在。刚打坐觉得好像有人在一起共修，那是你的感觉，其实那也很好，没关係！

一七二、数息总在不知不觉中，入到识境里，出现的字幕，甚至不认识的人名等？

答：这就是妄想，“置心一处”可以扫除掉这些妄想。

一七三、坐中很清楚听到脑中的“ㄆ一ㄚ”一声，好像竹子爆开，突然一阵清明光亮，我明白了！明白甚么？又搜索不到，又茫然了！

答：这就是标准的触功德。打坐的时候会听到声音，可是周遭都没有事，为什么会有那个声音呢？那就是你的血管堵塞或者神经纠结，现在因为打坐后畅通了，通的时候在听觉神经附近所以会听到声音；在视觉神经附近就会看到光明。而且那个声音有时候是很大声，像山崩地裂的感觉，声音非常的大，好像房子倒下来，可是注意看却什么都没有。你可以注意有哪些地方堵住，我们常常跌倒撞到，撞到的地方会淤青。因为在头部所以通了才有声音，身体其他部位就听不到声音，像背部常常是闪到、扭到也是，这些都是同样的状况，都属于气动触功德的标准状况。

一七四、中午坐中，清楚听到有人在我耳边打嗝声，但是没人？

答：不是别人是你自己，这跟刚才的情况一样有部分通了，但是你听的是打嗝的声音，不要担心不会有事的。 

一七五、身体很弱，中医师有开调气血的药，禅修可以继续吃补药吗？

答：调气血不是补药不要担心，药可以吃，坐也可以坐。你现在打坐会受到这些药的影响微乎其微，因为你的功夫还没到，假如已经到很高的境界也不用吃药，自己就可以调得过来。假如说吃了这药会影响到你，表示你的功夫也相当高了，但目前应该不会有这种情况，不用担心。

一七六、睡时在床上看呼息，头脑清楚跟打坐时一样，也算是禅吗？读经时也有类似现象，算禅修吗？

答：躺在床上看呼吸当然也是禅。这个时候读经你不读经，然后读到入定去了。看呼吸是要“置心一处”的，读经就读经是不一样，你没有看呼吸啊！

一七七、打坐静下来，全身像闪电一闪一闪的，有时在背部、有时在胸部，就会不舒服了。

答：这个静下来全身会像闪电一般，这一样也都是触功德现象，有不舒服的现象不要紧，继续坐就对了。

一七八、下坐按摩后，总觉得整个身体气还像电流一般，于是只好又按摩一次对吗？

答：对啊！按摩以后就会有那种情况没有错，不用担心，不过你要是觉得按摩以后气血还是不太通畅，就再按摩一次没有关係。

一七九、打坐中两指之间似有电流？

答：你又感觉到了，那不是电流啦！你把它当作电流也可以，反正它有一股流会跑来跑去就对了。

一八○、午休时观鼻息，半睡半醒之下，吸气较多，醒来觉得很不舒服，如何处理？

答：就再躺下去让它吐气再多一点。你既然说吸气较多，就表示吸气有注意到吐气没注意到，这是刚开始注意力不集中的现象，没关係，做个运动就可以。

一八一、有时观呼吸很细长，但到最后胸部老觉得吐不尽似的气，老在胸部作怪？

答：这个呼吸很细长又吐不尽的气，怎么会作怪呢？吐不尽就一直吐一直吐，这都是快睡着的状况，不会吐不尽。这种状况通常是感觉很疲倦，有的是进入舒服禅的状况，有的是进入昏睡的状况，所以你会看不清楚，这时最好是提起精神来看呼吸。

一八二、平常以注意呼吸来填满生命空间，但紧张或焦虑时常失败！

答：当然啰！紧张跟焦虑都是妄想，就是妄想。

一八三、我驼背，常注意嵴椎打直是否即是正念？

答：这个时候是初学阶段，要常常训练，当然你在“置心一处”时想到把背部挺直，那也是妄念。

一八四、打坐前段时，息出尽时，有一股气由左脚涌泉穴往委中穴，快速的移动，入息尽时，右脚脚指头会跷起马上又放下？

答：这叫做紧张，所有的这些情况你不用在意，尽量把自己放轻松。

一八五、打坐后段时，气又由左脚涌泉穴往鼠蹊的地方过去，嵴椎感觉一松，身体就不自觉的往后右后方倾斜？

答：这是触功德的现象，也是紧张所造成。

一八六、观察呼吸就鼻酸、眼泪直流，是生理现象？还是心理现象？是好？是不好？

答：或许你本身有一些其他状况，我们不是医师没办法为你处理。现在你先把身心静下来，静下来以后看自己的呼吸状态，应该来讲只是三、五次而已，可以了之后就开始数一、二、三，数的时候对息出息入要清清楚楚。有掉眼泪、流鼻水的现象，可能是脸部神经紧张所造成，自己要放轻松，假如认为这样还不够的话，可以做点脸部按摩，用手肘搓搓脸部像鼻心、鼻子、脸颊等就好了。

一八七、打坐耳边有天籁之音，越来越强？

答：常会有这些声音、光影，不要太在意。

一八八、内在很静时，内在的气很柔软的在流动，感受很清楚，当意念放在脚痛的地方，汗就流很多？

答：这两个都是触功德引发的妄想，你的心已经跑掉离开那一处了。  

一八九、跑完香停下来时，胸腔内好痒，到呼吸慢下来就不痒了。

答：看你胸腔内有蚂蚁的样子，不然怎么会痒呢？你一跑起来蚂蚁就活了。胸腔内会痒是胸腔内有带着病，当然现在没有发作。跑香在跑的时候是一种运动，有这种情况的话平常就要多运动，不是等跑香才来运动，每天回去要给自己加一点时间运动。早上早一点起来跑一跑，大概要像跑香的速度，或是早上到附近公园，在人家打篮球的篮球场周围跑，跑一个小圈圈。早上也有很多人常常在公园里跳舞，你也可以就绕着跑，跑完停下来后看还会不会有痒痒的感觉，假如没有的话，可能这里的空气比较特别一点，就要留意了。

一九○、打坐中若呼吸变的非常微细，柔顺（弱）几乎快要感觉不到有气从鼻孔出入，胸腔也好像没有起伏，慢慢的彷彿都要停止般，数息的点也快抓不到，这种情形是快入昏沈？还是要入另一种境界？此时马上作意呼吸，用力呼吸让呼吸再更明显？还是继续维持下去？

答：两个都可以，不过有这种状况通常都快睡着，当然要作意呼吸提起精神，因为再这样继续下去，就是睡着了。

一九一、原本禅修时会晕眩（本来有此病），一年没打坐还好，现在回来打坐，又会晕眩了，是我福报不够？还是我的业障？

答：不要这样自责。这本来就是业障，你现在来修学，这个晕眩应该对你有好处的，会好转。你本来就有这个病，因此坐下来晕眩势必还是存在的，你可以克服它，就要看你的意志力，意志力大业障就能消除。  

一九二、坐中左眼出现窗櫺闪过，左眼不自主的张开迅速关闭，出现红色三角巾，被吓一跳浑身起鸡皮疙瘩！

答：窗户的那种闪过去就是妄想，左眼不自主地打开看一下是第二个妄想，出现红色三角巾是第三个妄想，被吓一跳叫做活该，才有起鸡皮疙瘩。禅修就是这样，要训练自己“置心一处”，你看第一念起了没感觉，第二念又起，第三念、第四念……，你已经被俘虏了。这都是很典型的妄想，注意若心他缘要摄心令还，现在我们的功夫都还不够。

一九三、坐中风门感觉的位置弯来弯去，头内忽然有力量，促使头又向左边转移？

答：风门的位子是一点，怎么会弯来弯去？这都是妄想，是你的感觉会这样，不要理它。

一九四、师父我是在开刀的时候有这种状况……？

答：你有任何的境，那个气动都是让你复原好转的现象，那么多人开刀，荣总台大不知道开过几十万人，会有你这种情况的人还不多，因为他们从来不相信打坐可以找到病源，你就不小心坐下去，也就不小心健康起来，这叫做佛菩萨加持。所以打坐“置心一处”就有这个好处，能够静下心来，都会有这类心理或生理的过程。开刀是生理上的是一种外伤，照样都可以好，心理的压抑冲突也一样可以好。在佛门中修行没有特异功能，也不会有负作用，你要是去搞特异功能我就不给你保证。

一九五、我的左脚去年受伤，但是这个痛没有去注意不会那么痛，但是现在开始双盘以后，那这条筋就一直抽这样，那种感觉就比较不容易忍受，那像这种受伤什么时候会过去？

答：这过一阵子就好了，你要多运动，像拉筋的运动、爬山、游泳也是很好的，平常做训练，再来坐的时候就比较不会那么痛。这些都是器官功能性的病症，都是用大脑的某一种状况下所引发的，所以只要真的能够“置心一处”不去做其他思考，你的大脑运作就会全部放松，尤其是你本来拉很紧的筋会全部放开。回过头来说，这是一种物理现象所引发的妄想，因为你的脚被压着血液循环不通畅，这种生理现象引发的妄想就顺着让它过去，会调整得很好，不要有恐惧心，不要有罪恶感，很快你身心都会很健康。

一九六、我在做瑜珈快速呼吸，为了让快速呼吸时间拉长，我就很专注呼吸，结果手不能动，但我很清楚。

答：这个没有什么，可能你在做时压到神经，现在开始能动之后才触动被压到的神经，脑筋很清楚，可是要指挥神经指挥不动，知觉知道可是神经反应不过来，慢慢地你会感觉到，然后就试着再去动，禅修的人反应通常是这样，需要一段时间神经会慢慢恢复过来。这点也可以看到入定后常有的现象，不管你怎么样打坐，练得再好、再柔软、再美、即使双盘也一样，入定以后要是两个礼拜再出定都没那么快，血液循环几乎是到达停止状态，神经也都不起作用，呼吸也一口气出去和进来大概要五、六分钟，真高段功夫的一口气出去、进来要半天，一般大概只有五、六分钟到十五、六分钟之间，所以要出定时没那么快。

首先要让呼吸加快、血液循环加速，现在才坐一、两个钟头，要恢复血液循环也只是慢一点、快一点而已，但是入定两个礼拜后血液循环几乎是停止的状况，要让心臟的跳动、血管里的血液全部恢复正常的运输，大概要一、两个钟头的时间才调得过来。调整过来后再来讲神经恢复，因为血液循环加速后氧气量才会够，才能够到达神经末稍，就算恢复了也不是马上能走路，这在公案里有。

像广钦老和尚就遇到这样的问题，他入定数十天到大家以为他死了，要抬去火化时，还好弘一大师在现场，观察认为广老是入定，所以弘一大师用引罄敲三声，然后差不多过了半天广老才出定。所以你这情况也一样，透过呼吸进入一种定境，只置心在那一处但其他地方的神经被压住了，因为含氧量还很充足所以很快就会运作。

“置心一处”的要领要自己摸索，我讲的只是一种范本，其他的要自己摸索，讲得再清楚是讲的人认为很清楚，你在坐的人要做了才知道哪一个才是真实的。比如说数息会喘气，这一数才知道问题，因此任何一个小细节都不能忽略，你所碰到的每一件事对你都是一种考验。如果是一个不负责任的人，就会发现这很痛苦；如果是一个很负责任的人，也会发现这个很痛苦。只有一种粗枝大叶的人会直接跳过去，在修学中自己抓要领为主，不注重细节。很负责任的人也会一步步上来，他很痛苦因为很负责任，这种会修很大的福报。有一种人是不负责任的，一开始就这个有问题、那个有问题，不断地发问和找麻烦：“师父！为什么要打坐？有没有别的办法？”跟你讲别的方法会更痛。“我们可不可以脚垂下来？”脚垂下来不是说随便可以摇来摇去，脚垂下来就是半个钟头不要动，会比盘腿更难过。因为你没试过盘腿，两条腿垂下去不能动，很快就发现蚂蚁来找你、蚊子也找你，盘腿就不会有这种情况。两条腿垂下去很容易感冒，因为“置心一处”时毛细孔会完全张开，所以才说要盖住脚膝，没有盖很容易得风寒的病。所以一个不负责任的人等于是在踢馆，一个负责任的人是问要怎样改进，一听问题就知他的属性是哪一种，各位好好对自己负责。 

一九七、目前状况有个盲点，数息时对技术面的数清楚，对息的感受有时很缓慢，但还不到绵密，请问此时对息的工程面，要如何来扩大使它进入更微细？

答：技术面从数开始都不要管，工程面是平常的工作，现在把数弄清楚，弄到没问题的时候，自然就可以改学“随”法，息出息入这样一、二就好。 

一九八、但是我现在还有很沉重的感觉，就是我八触十功德的那些感觉，那样子进入“随”法？

答：不要紧，就随它去就好，你就做做运动。

一九九、不“随”法不要有那些八触十功德。 

答：没关係，什么时候会出现触功德都不知道，你就随他去。你现在“置心一处”，“数”法都不乱，再来就是“随”法，所谓从“数”法到“随”法，以一般的标准来讲是这样。可是数得很无聊，为什么一直数一到十？当重点不在于数一到十，就可以改为一、二。当然“随”法跟“数”法有一点变化，你可以感受到自己的变化，等变化一稳定下来以后，你就会觉得有没有必要半个钟头、一个钟头都是这样呢？等三个月、半年的时间过去就可以改“止”法，大概要到这个地方，触功德也应该都过去了，既使不过去你也会很清楚的知道。

二○○、在“随”法时还是会有触功德的出现？

答：你要进到那地方要发生的状况你都知道，有些奇怪的声音出现都属于触功德，出现这些都不要紧。在工程面把家务事处理好，家人一回来：“妈妈今天有没打坐啊？打坐有什么好消息？”工程面就很健康，生活中要调理得很圆融。不要等家人回来你还在那边坐到下不来，家人就会报怨说工作都不做又在那里坐。其他讲的心理建设各方面，可以从事相上直接来看，就知道工程面的情况。

二○一、在电视上看了禅修前行跟正行，回来以后就报名了禅训，感恩道场师父们引导，经过五天课程让我确定自己的方向跟目标。有两个问题，第一我在大陆工作，请问一个人时可以禅坐吗？闻思修应从哪里用功？

答：当然可以禅坐。回大陆时，这边有一些书跟带子带回去看，经济能力许可的话可以买去看，要是经济能力不许可也可以借，借也不一定要还，看完给别人看不要紧。印书也好，CD、DVD制作都要钱，假如能够出钱我们欢迎，万一出不起钱而且一定要修行也不要紧。  

二○二、这五天坐下来，八触十功德我都有感受到，有时候身体就不见了，我很清楚，我有抓住我的呼吸，我怕了就马上下坐。

答：不用担心不会不见，身体不会被天狗吃掉，我们这几隻小狗也不会吃的，那是一种感觉，会有这种感觉是神经麻痺的状况，感觉到身体不见不要紧。最怕的是眼睛明明张开却怎么都看不到，恐惧就会很大，这都是局部性的麻痺状况，表示你读书、做事很专注，你的专注是会压迫到某个神经。因为你一用功、专心注意某一件事时，神经系统就会紧张，神经紧张久了麻痺的感受就会出来，就好像什么没看到、没听到、身体不见等等情况。若有问题随时连络道场，就算住得远不能够马上过去支援你，也能在短时间内过去，这都是触功德不会有问题、危险，只需要克服会害怕、担心。

二○三、弟子不方便跑香是否有替代的方式，例如站马步？

答：不方便跑香就不用跑，人家跑香你可以继续坐，或者站旁边不要干扰别人跑香，每个人的天赋、资质不同，这是为一般人设计，当你某一部分特别不方便时，通通可以调整。跑香的意思是不要让大家变成木头，以为静静坐在那里就叫参禅，拥有一个活泼的心是很重要的，跑香是希望透过动也能够掌握要领。通常一般人讲修养是讲念的好坏，修行人是讲念起念灭，你在行动中能不能掌握到念起念灭？跑香只是一个规矩，不管是平地的跑香，禅堂内的跑香，有时还故意跑河川，河川上长短高低不一，水里很多石头，不小心就会跌倒，这训练你的心念要分散。静坐是集中去看心念，相较起来较容易，但跑香时你的心念要分散，分散就要去抓住那一点。

这是做什么？这是在为生活中做准备，因为生活中的状况很复杂，经常有很多欲望、六尘境界活跃，红尘打滚中要看到念起念灭很难，这是大菩萨的功夫，为此前行就是跑香。常看到小沙弥被老和尚敲头的公案，因为小沙弥跑去外面，就一直看着美丽小姐，老和尚在后面就揍下来了，因为心已经完全被俘虏，念起的时候没看到。我们不能去故意假设什么状况，是在既有的情况中注意路况不让自己跌倒，但可能没法看顾你的心念。因此你从这里先成功照顾好你的心念后，社会的七情六欲就引诱不了你。表相上来看，要假装不受引诱比较容易，但能不能在心念一动时就捕捉住，才算是真正成功，跑香的重点也是在这个地方。

二○四、弟子于禅坐时身旁有小孩哭闹，在弟子忍受不了的情形下，要怎么办呢？请一旁的人去将哭闹的小孩带开安抚让其不吵闹自己？二怪自己定力不够任由继续吵闹？

答：我看都不必如此，因为这都是一般的修养，不是修行。修行就是有小孩子哭闹、狗在叫等等正是时候，可以训练声尘起的时候，心念能不能被捕捉。你有注意到声尘出现，表示你的心已经被俘虏了，不管是狗吠声、小孩哭闹声，要赶快抓回来。现在不可能在一个箱子里再设计一个密闭空间让你打坐，也没意义，就算一个完全隔音的密闭屋给你住恐怕都很危险，如果要全部封死没有空气怎么办？就一定要弄个抽风机，那个马达声还是吵到你。既然要打坐就要能够不理它，什么外在声音的干扰都要能够放下它；发现有其他光尘、色尘干扰时，记得回来“置心一处”。这些对我们都是一种考验，我们要道感恩有它们存在，不需自己去设计一个声尘来不定时放出干扰来测试自己。所以万一心被外境抓走了，要赶快再把它抓回来，这是现在初学要做的工作，不管是什么都再把它抓回来，不用怪罪自己定力不够。

二○五、几年来因为眼睛不方便，所以坐的时间很多，每一坐开始就会打瞌睡，睡的功夫不错，这次来我是想说能不能把这问题解决掉。第二天人家坐了十二支香，我是睡了十五支香，包括下课坐在那边也会睡，到礼拜六下来跑香，这现象很明显改善，礼拜天一天只有一点点打瞌睡，这次来已经改了。我怕一个人不方便跑香，又回到以前那个状态，所以向和上请法，可有其他的方法类似行香一样恢复正常？

答：这很简单，第一个像翻筋斗、仰卧起坐、伏地挺身、交互蹲跳的运动都可以。在你打坐的空间应该不会有其他杂物，布置柔软的垫子摔倒也不会受伤，自己做一个运动空间就可以，不一定要跑。

二○六、“置心一处、摄心令返”，此心是专注力，属于第六意识心或是第七意识？妄想心属于第几识心？清楚明白的觉知，属于第几识？

答：第几识都没关係，反正都是意识，你只要用注意力就好。因为现在是初学，说太多心是甚么你根本不知道，我们先把心假设就是注意力，只要能够控制你的注意力，先训练这一点。注意力要怎么掌握呢？把它控制在鼻息上，你要是有本事可以把注意力集中在“念佛是谁”也可以。但是这一处要定位，不能够恍惚，鼻息就是鼻息，注意力安住在那里。要知道这个注意力本身就是指注意力所在的种种状况要很清楚，假如注意力在却看不清楚状况表示你根本不在。不需要用大脑去想这到底是属于第几识，那是知识学派的研究范围，不是修行现在要修行就不要去管那些，等有时间参加华严生命学课程时再来研究，坐在这里想我第几识怎么用、第几识怎么用？那叫孙悟空，脑筋一直转怎么“置心一处”呢？

现在是训练“置心一处”，这一处在哪里？自己慢慢去揣摩、去感受，这叫做“证量化”，透过实践朝向目标而不是知识化，知识化是透过推理得到答案。就算这个答案给你也不能让你就开悟，现在跟你说第几识你会开悟吗？你要的是开悟，开悟是要透过实践，怎么实践？就是把心放在那个地方，等成熟的时候就开悟了，就是要做这样的工作。

二○七、有时候呼吸看不清楚了，将内耳朵一撑便可以听到清楚的呼吸声，可以用听的来数息吗？

答：你是“置心一处”呢？还是置心在听上呢？这两个选一个，你用听的也可以，就是〈耳根圆通章〉讲的。要留意，当你置心在鼻息，大概会造成血压高低的问题，如果是置心在耳朵，耳朵会起变化，可能会有天耳通或可能会聋，不一定喔！你会听不到声音，要留意到。假如你确定要修这个地方，你要弄清楚而且随时要保持警觉，有问题随时要问，在进行时一有状况马上要提出来小参，不要弄到最后说甚么都听不见。

因为当你置心在内耳膜中，内耳模会起变化，因为在打坐时，可能吞口水触动了内耳膜，所以你会觉得声音比较清楚，假如是这样的话可能会引发其他的副作用。所以不是不行，而誓在进行的时候，一定要随时保持联繫，要不然一有状况是会有副作用的。 

二○八、用吸入的点来数息，耳朵会有好像隆隆的声响，所吸入的气在横隔膜扩张明显，若改用吐尽的点来数息，气在支气管较明显，数得顺时有一个念头，谁在呼吸？这是妄念吗？

答：“谁在呼吸”这是你提高的警觉性，这是很好，可是你现在的问题是生理上的现象。在顺的时候会留意到，有隆隆的声音或横隔膜、支气管有甚么变化的现象，都是身体本身生理上的变化引你注意，这就是生理上的妄想，这一注意就让你的心离开了数息。

二○九、呼吸很细，那个点一直拉进到快接近身体，这是妄想吗？

答：这个问题本身就是妄想。打坐时变成息很细很细就出去不知道到哪里，其实很有可能你是睡着了而自己不知道，你会说：“我在打坐哪有在睡？”常常你息出去注意力就跟着出去，息入也一样，老是息慢慢一直进来，其实已经睡了两个钟头，你息还在吸，两个钟头都没吸气吗？不是，呼吸照常进行可是意志力并没有。

上一次有位校长来参加训练，因为他很会打呼，晚上睡会吵到大家，所以他晚上就靠着墙壁看大家睡。第二天早上他就问大家，他以为他没睡就没有吵人家，大家还是说不好睡。“奇怪！我都没睡你们怎么还不好睡？”“怎么没睡！都是你在打呼啦！”他以为没睡看着大家，其实还是睡着。就像失眠不是都没有睡，只是意志力没有睡，身体还是睡了，疲倦是因为意志力疲倦，不一定是身体疲倦，意志力的疲倦很容易影响身体。所以当你一直觉得说息很细很细一直出去，不知道到甚么时候会回来，那就已经不是妄想的问题，是一种叫做“昏沈”的现象。

二一○、打坐十分钟后额头有脉动，之后胸口有往上冲与额头脉动连接的感觉，为什么？过了一周，最近觉得由心处有能量往额头冲的感觉，能量像白色的心跳会加速，胃的地方动得也很快。

答：这是生理上的变化，你开始有一种所谓气动的感觉。实际上的情况不一定是你的感觉那样。你的感觉是指你的神经在动的部分你感受到，有一些感觉是神经感觉不出来的，只能够统称说是气动，是色身的一种变化。像你提到的额头、胸口或者胃的情况，表示这些地方曾经受过伤害，这伤害你可能感觉不到。例如我们一开门的时候，突然出现一个人站在前面就会吓一跳，有没有这种经验？这个吓一跳到底是吓到哪里？你是心臟受到刺激，还是肝臟、胃、肾臟？你并不一定知道。但是有个明显的现象就是血液会突然冲高起来，很多人吓一跳以后会昏倒发生休克，表示第一个受伤害的就是心臟，有很大的压力在，然后再转到哪里就不知道了。像触电的时候到底是哪里受伤？我们以为手指头碰到就只有手指头伤到，其实是内臟已经受伤了。

打坐的时候会开始生理上的调整，机能在调整的时候会从有伤的地方开始恢复，有时会产生痛、气动或有肌肉被扭曲的感觉，这都表示正在打通气血不通的地方。甚至有时候会起来跳舞，坐一坐自己不知道为什么就会跳舞，为什么呢？只是气动而已。你可能会觉得怎么会这样，不用怕让它去舒展，只要不变成习惯就好。也有听说在睡觉时会打人，因为大众都睡通舖，晚上睡觉大家还在用功，躺着也在打坐，这个时候一气动就会打到人，要小心。

二一一、坐的当中觉得胃跟心跳很快，之后又觉得身体中空，尤其从胃到胸口慢慢的到头部，让我有点害怕。

答：跟前面的情况一样，不用害怕、恐惧，不会真的空了。如果打坐以后胃跟心臟都会空掉的话也真不错，这样就不会有心臟病、胃病的问题。这只是一种感觉，好像身体的某个地方中空了，不用担心，那表示这个地方在恢复健康。我们感觉色身存在的本质是因为我们有障碍，就好像门本来关起来是轻轻的没有声音才对，用久了以后要关门就会发出怪声，然后这怪声听久了就觉得很正常，现在修好没有怪声就好像没关门一样怪怪的，知道吗？所以你会感觉一种空的感觉，没有关係不用恐惧。

二一二、很专注鼻息的时候会头昏，为什么？

答：头会昏，生命能量不够。这个专注不是要很紧张的状况，不一定要专注鼻息，如果专注在哪里都会紧张，可能有贫血的现象。我们只需把注意力轻轻放在一处，把心安住在一个地方就好。

二一三、气动的很厉害，还跳起来了，坐完以后好累，有没有制住气动的方法？

答：没有必要特别去制住，假如感觉气动很厉害的时候，还是要“置心一处”。当你会觉得气动时，通常注意力会稍微去推它一下。“要开始动了！”然后你的心就跑掉了。所以心还是要回到鼻息来，有感觉到气动就再回到鼻息来，那个气动自然就会停下来，停下来以后会变成一股流。像水龙头的水很大声，那个就是有气的关係。当你把气除掉时水流就会很稳定。这个流会在身体里流动，所以有气在动通常是身体里有某种障碍存在，只要“置心一处”就好。

二一四、气压转变不但打坐时咳个不停，连走路都不舒服，所以没有办法“置心一处”。

答：当你感觉会咳的时候是要先去调整身体，不是坐的这个问题。假如说想要透过坐来治疗咳的问题不是不行，只是因为你还没坐下来就在咳，尤其是当你发觉咳的时候要“置心一处”就困难。所以这都是功夫的问题，所以要是感觉气压转变，身体会有异样需要做调整的时候，就应该先做调整。

二一五、坐中眼前突然一片汪洋，人就好像坐在大海当中，风平浪静，只有不断的涟漪朝面前荡漾过来，此刻应该如何对治？

答：这很简单，你就是心跑掉了，对治就是“置心一处”。你又被境界把你转掉了，跑到海里头去，你不要待太久，否则下辈子就是龙王，知道龙王是谁吗？虎头鲸，就变成鲸鱼了。不要看到那境界不错一片汪洋很美就跟着去了，境界来的时候行者就要马上提起觉知“置心一处”，要懂得透过境界要来修行，就是还是“置心一处”。

二一六、最近昏沈严重，吃了维他命还是没甚么改善，是身体在调整的阶段吗？

答：假如昏沈严重的话，我看是睡眠要紧。假如你是閒来无事已经睡太多，一天睡四十八个小时还想睡的话，就是缺少运动，不是维他命的问题。我们应该从日常生活起居来看，有一种情况是在调整过程当中有一段像谜的状态。就是生活中很正常，身体也很健康，可是怎么最近会这样？再来就是看你用功的整个过程是如何会有这种情况产生。

假如你是生活起居作息很正常，功课用功也很正常，却逐渐退到有昏沈现象的话，表示身体里有一些污浊的东西要清出来。套用民间的话，这个昏沈是来自于你的任督二脉里的杂质，现在是要开始清，所以这种状况还要继续坐，一面昏沈更要一面打坐。

修行的过程中会有几种状况，一个是气动，身体本身产生触的现象，这些气动的状况会一直过去，或者自己身体某些状况终会过去，那是最主要的障碍。就好像我们把房子敲掉时，砖块、木头那些杂七杂八的东西通通清出去一样；可是当这些重大的物质清完以后，还会剩下一些琐琐碎碎的东西，可能要用吸尘器才能清掉，就是这里所讲的昏沈。昏沈就是在清理那些东西时会有的现象，这是属于微细的障碍，要看每个人的状况如何才有办法说要怎么对治。

二一七、为何身体总会震一下，都是在下盘的部位？

答：这个不一定在下盘，只是你的都发生在下半身，其实应该讲是你的神经跟血管、内分泌三个系统中不知道哪一个系统打通了。因为在下盘所以没有听到声音，假如是在头部的话，声音就会很大。我的感觉是有时候肌肉也会，不过我们可能没有感觉到。小时候有没有挨球板打过，有没有？挨球板打的时候受伤的是肌肉，打坐的时候这个肌肉会怎么样？会像老鼠在跑，这样子一抓老鼠跑出来，肌肉就会啵啵震好几次。小时候不乖常被妈妈打脚小腿肉或者打屁股，轻轻打当然没怎样，可是多少都会有受伤，禅坐时通常会不会气动？都会！这几个神经、肌肉或血液循环系统，尤其是末稍血管、内分泌系统，古代统称为气血不通，现在打通了的时候，就会有一种“啵”好像掉下去的感觉。双盘盘不起来的人也是一样筋络不通，你要是真有办法强迫要求“置心一处”的话，总有一天会突然间全部开通。可是如果你并不是很精进，偶尔属于中级精进的话，可能会一脚通另一脚没通，然后过一段时间再通另一脚，到底你是属于哪一种就牵涉到个人问题。

所以会有震一下的情况都在下半身的情况，假如是上半身的话，会转一下好像地震一样，因为下半身比较稳，上半身一动的时候就会像地震一样。假如是发生在头部，会听到好像甚么爆炸或甚么东西倒下来很大的声音，其实是血管气脉打通的情况在你的耳神经附近，所以你会听到声音，没有留意的话常常会被吓坏，但对于身体来讲都是好现象。

生理上的变化是这样，这些变化都是恢复的好现象，所以心理上也都叫做功德；同样的情况，心理的变化、生理的变化通通都是好现象。要怎么样把它做好呢？只有一再地精进，偶尔一次、两次是整个调整过程当中的情形，你必须继续再努力才会感受到利益，否则很快地你就会丧失这个机会。 

二一八、弟子禅坐时会气喘，息入息出没办法看清楚，坐姿腰嵴椎挺直，肩膀高，筋骨会硬，若肚子往内缩时，左边腰部会痛，请问该如何调整？

答：这是刚开始的一种状况，先看呼吸、观呼吸，慢慢把基本姿势先调好。

二一九、僧学问答

问1：在坐连香时，感觉第一支香是对色身在尝试看要如何进入安稳中而奋斗，到第二支香时，觉得身有稳，开始再做对心念起伏的观照，让它能进入更微细中，此时出现一个疑问，身在坐到第二支香中，姿势并不像刚开始坐时的端正，好像是无法动弹，有尝试坐回端正，但不久这色身姿势又走掉了。是否不要去理会它，不管姿势会如何变化，一心就只放在心念起伏上做用功调伏即可？

答1：我们是讲“置心一处”，要记得“置心一处”，所以当你想到姿势不端正的时候，其实就是妄想，心已经跑掉了。你在看心念起伏上，是要看心念的念起，念灭不要管它，念起就好，这也是“置心一处”的方法，媒介无所谓，自己那一处一定要守住。能够把心放在心念的起伏上，这观念已经有问题，看到念起不要看到念灭，只要看念头起！运用这种媒介来修学的是妄想很多的人，妄想很多念起马上捕捉得到，然后放下不管，再来一个念头再捕捉。训练捕捉念头，要训练这个要有搭配的训练法，要修这个法门你要把它记录下来，透过这个媒介来做训练，有问题时随时要问。

这里面有几个东西有点混乱，你第一支香跟第二支香的叙述法是正确的。但是用一支香的时间来调整色身进入安稳，表示你是初学的人，一支香差不多一个钟头才把色身调好，表示你还在初学，有了功夫差不多应该是十分钟进入。一般训练的时候，训练到某一程度是三、五分钟可以进入，要不然就十分钟，你应该有点进入状况不会跑太远，但要看心念还看不到，搞一个钟头才把色身调好，心念怎么会看得到？

第二种状况是，这一支香不只调身也会调息，就不会有像气喘气接不上来的情形，应该是这支香就要开始调心，可是你在叙述中没有提到，表示说“禅文化”并没有学得很好。讲到第二支香时觉得身有安稳的感觉就开始心念的观照，却跳开调息的部份，这讲法已经有次第出来，但是时间上有点不太对。

问2：师父，我的心念就在息上，我把息当成训练的一种。

答2：可以，那是在做调息的功夫。

问3：做调息的时候，我也不想让身体歪，但是它就一直歪，有时候就会把它调回来，但调回来的时候，息又乱掉了，我现在要问的就是管它怎么歪，就是在息上的话就可以了？

答3：“置心一处”，其他的不要管。

问4：但是歪的不像话！

答4：不要紧，但是记得下了坐以后平常休息时间就要多做运动，帮助你把身体姿势调回来，也会调健康，并不是在坐的时候调整。最好的运动就是做体操，瑜珈是体操的改良型，比较没有瑜珈的激烈。做一些这类的暖身运动，身体自然会调过来，因为色身在“置心一处”时，会扭曲就是神经系统有变形不正常、左右两边不对称才会这样，儘管放松就好，把心放在息上。其实游泳是最好的运动，注意看当你眼睛闭着游是不是会歪一边，照理说两隻脚踢出去的水是一样的，可是你会往一边，有一脚踢的水比另一脚踢的水大；像划船，明明是两边桨在划，老是会左边当圆心，右边当圆周一直绕，就是一手力量小一手力量大，虽然是两手划船却总是在湖中绕圆圈。游泳也一样，所以只要发现这种情况的话，就要一起用力，把神经系统跟肌肉系统调回来，这透过运动就可以改善。禅坐时还是“置心一处”，它自动会调整，你要去调它。

也有这样的道场、有这样的指导，发现歪了以后或香板放下来自己就调回来，但这都不是置心一处，这叫外道禅。外道禅就是坐在那边胡思乱想，想到身体歪一边，然后香板一放就调回来继续打妄想。我们不是训练外道禅，所以只有下香板打人不纠正的，纠正是鼓励你打妄想。如果你在打坐时，监香师看到你是“置心一处”但姿势歪一边是不可以下香板的，就算在那时候被打了也不要理他，他打你是社会现象所引发的妄想。这个时候监香师要去拜一百零八拜，因为他下错香板，假如他再打第二次的时候要记大过，再打第三次的时候就取消他的资格。

问5：他打我大概是我身体歪了，所以我又要赶快跑回来，我就在那边歪了跑回来，歪了跑回来。

答5：所以我跟你讲不要理它，因为你感觉到你歪了就是妄想，还是回到息上“置心一处”。心念跑掉就抓回来，好像捉迷藏一样，这公案很多，牛跑掉怎么把它抓回来，你觉得够了就玩到这里就下坐。到禅堂里是听钟板声才下坐，在家里就不一样，可以一坐一整个晚上到天亮，就这一个念头而已。跑掉就抓回来这个游戏叫“置心一处”，真能这样时间很快就会过去，当你有不如意的事打坐是最好的，修行人最喜欢的就是闭关，一坐就是三年，反正吃饭时间就送过来，睡觉时间就躺下去，“置心一处”就是一个最好渡时间的状况。

二二○、眼睛闭起来总觉得身体是歪的，眼睛张开又好像没有？

答：你这个人神经歪一边是真的，因为你常常闪到、拐到、扭到，而且经常是同一个方向，现在你坐下来身体的感觉就出现，不要理它，如果现在坐着觉得是歪的，就自己调到正确的方向，自己感觉不要张开眼睛。重点不在歪不歪，而是要“置心一处”在呼吸上，当你心放在呼吸上，真的没有妄想的时候，它自己会调过来。过程中你会有很多感觉，有时候会很可怕、恐怖，但这是必然的过程，你不用怕。不同阶段会有一些状况，过了就好，你身体里有很多潜在的疾病，就会因此好转过来，病就不会发生。

二二一、本周功课放松，发现只要有思考就会有肩膀紧绷的现象，工作中必须思考，如何放松？

答：只要有思考就是紧绷，这是必然的，否则就是不思考。所以跟大家说用大脑就会造成身体各种不同的疾病。不要以为癌症是怎么引起的，癌症就是因为大脑的那种思考方式造成的现象，假如有癌症让医生看时，医生一定问有没有辐射线、那个地方有没有变电厂、或者是核子能发电的附近，才会有癌症，这是医生的思考。

就我们来看，你的问题是在于你的执着，当你长期执着某一点的时候，经常就会使你的身体产生病变，这紧张怎么来的？只要思考你就会紧张。工作中也需要思考，所以又会造成紧张的现象，但是你可以每天有两次的时间来充电的话，当紧张绷紧大量消耗你的生命能量时，打坐就可以补充你的生命能量。换句话说，藉着“置心一处”把神经完全放松下来，让白天工作的绷紧压力，对内臟器官包括血液、骨骼等等所造成的紧张放松掉。

这是一个最好的治病方法，不要吃药，在整个过程中有时候会感觉很舒服、有时候会感觉很恐惧，有这种状况要提出来，我再给你回答。这只是起步，只有紧绷不紧绷而已，还没有放松后所产生的现象，这些现象是好是坏不要紧但是要提出来。假如真的觉得很紧急的话，不一定要等到禅修，打电话来找广师父或隆正师，或者我在的时候当面个别来谈。

二二二、坐中身心逐渐安顿，感觉毛孔张开，呼吸不长、不短、微温、微湿，此时脑中出现：“我这样坐，如何再进一步能增进菩提道？”此是妄想？还是疑情？

答：是妄想。有这种感觉很好，现在只要继续维持整支香都是这种状况，而且很清楚不要昏沈睡着，维持半年或一年的时间也不要紧，我们再告诉你会发生什么状况，然后再怎么清净。这个一定要维持住，当你感觉呼吸跟毛孔的种种变化时，就是妄想来了，如果你再想又加一重妄想，虽然这些妄想都是好的、对的，还是妄想。

二二三、坐了一段时间后，感觉鼻息只有在左边呼吸，直到下坐还是觉得只剩下左鼻孔在呼吸？

答：这是一种现象，先检查看看有没有感冒，要是没有的话再看下一次，假如还是左边鼻孔呼吸、右边鼻孔不呼吸的情况，就是你的感觉问题，因为右鼻孔如果真的堵住，不会是这种情况。这种感觉假如只有一次两次可以不用在意，但如果每次都是这样就要留意，要进一步商谈。

二二四、呼吸时怎么肩膀都会僵硬无法放松，只要观呼吸就会感觉到身体的部分无法“置心一处”？

答：这个过程正在调整而已，还没有到达“置心一处”，现在也不会照顾到呼吸。你不看呼吸它也是一直都存在，尤其是想别的事情的时候呼吸都很自在。换句话说，当你在数息的时候，你数“数”这个意志会开始干扰到你的呼吸，呼吸就变得不正常、肩膀才会僵硬，这个要训练一阵子就会好，继续训练不要怀疑，这是第一步。

二二五、可否一边思考事情或说话又同时注意到鼻息？如果可以，是否为一心二用？

答：就现在的情况来讲就是一心二用。这样可不可以呢？当然可以一边思考一边注意到鼻息，可以，要等到你成就以后就可以，还没成佛之前不要这样想。

二二六、所谓的气动跟身体内部的调整如何分辨？

答：气动还是身体内部调整都不会分辨，问这个问题就没有意思。内部调整就是气动，气动就是内部调整，这没有什么，它在调整你某个部位的旧疾，但是造成这个疾病相关的肌肉跟神经系统是很广泛的，所以气动其实是调整内在的部分。你所看到控制不住的身体震动状况是周边末端的部分，透过如此调整内在的器官就能自癒。

二二七、打坐如果持续三十分钟不换腿，腿会麻到好像不是自己的，这样对身体会不会好？

答：这样对身体会很好。最好是两个钟头，下来的时候像是从猪肉摊拿下来的两隻猪脚一样，而且会痛的要死，这对你绝对有好处，不要担心，痛到不行是正常的。

二二八、集中注意某一点上时，从鼻腔到额头，脑到后脑，瞬间如一股暖流冲过，很舒服。

答：很舒服报告就好，很不舒服也一样，舒服不用高兴，不舒服也不用怕，反正都是要训练就对了。现在问题是注意某一点的时候，那一点就是“置心一处”，要维持长时间，而不是一闪就算了，所以一整座中都要在那一点上才会起作用，假如只有这样闪过去不算。我们也很会注意一点，像看电影的时候，危险时刻你会完全集中，随着情节过去就没了那不算，要集中在一点上，停的时间越久越好，闪一下过去的叫瑞相，最主要是要停在一点上的时间越常越好。

二二九、坐了一段时间后，全身发热、出汗、甚至眼角有水流下，是怎么一回事？

答：答案是本来如此。坐一段时间本来就会这样，没有关係，继续再努力。

二三○、观察呼吸时发现眼球也会随呼吸上下？

答：这个就有问题了！呼吸是鼻子、肺部、心臟在呼吸，眼球怎么会跟着上下？不过，这是一种感觉，你的眼睛不要再夸大被呼吸控制，不会的，那是你的一种感觉。

二三一、只要一坐就流汗很讨厌，可是行香却让我们打坐前先流汗，打坐时就不流了，这是行香的功用之一吗？

答：哪有这种现象！在跑香先流汗之后，打坐就不流汗了，这跟行香恐怕没有直接的关係。如果你有一坐就流汗的现象就要努力，行香的这种运动对你就很重要。应该说你的体质属于燥热，或打坐之前有喝热开水，或才刚吃饱饭就要打坐，因为你的生理机能的运作正旺盛就会这样。静坐下来还会继续在流汗，刚好跑香先把你的汗流走，这应该是生活习惯上的问题，自己调一下就好。

二三二、妄念太多，没办法只好打坐时放一些音乐，集中注意力可以吗？

答：当然不可以。现在是要想办法训练“置心一处”把妄念除掉，刚开始当然妄念会比较多，是很正常的，但是要专心训练，让自己把心安住在呼吸上。 

二三三、认真观察呼吸时，总觉得会使呼吸不自然而变粗重，放松、放慢呼吸又会晃神、昏沈或妄念纷飞。

答：这是调整过程中每一个人会有的状态，要慢慢去调整、观察呼吸。呼吸本来就在运作，不用太在意，只是轻轻地去留意，透过留意它把心安住，放下一切烦恼跟妄想，妄念很多就表示烦恼很多，通通把它放下，自然的就会成就。

二三四、“置心一处”观呼吸，在工作时因专注工作而忘了观察呼吸，可是打坐时专注观察呼吸，没有其他事干扰，为何还会心跑掉、起妄念，令人不解？

答：这是正常的，难道说在观察呼吸时就不工作了吗？这没有什么，这叫做标准凡夫。有妄想是正常的，修行就是在转凡成圣，这就是让你认识到，自己就是这样的凡夫，什么事也没有就坐在这里看呼吸，却是有那么多的妄念跑进来。在看妄念的时候就看到自己，这样的认知很重要，透过这样你很快就会超越。

二三五、打坐中偶有短暂的“无我”状况出现，但都是昙花一现马上消失，这是否为失神的状态？

答：这个不是失神。讲好听的是短暂的无我，事实上就是打瞌睡，只是短暂的睡一下，这个会有。

二三六、痛时，集中注意力“置心一处”，似乎类似自我催眠？

答：我们叫你不要理痛，而是集中在你的鼻息上，这不是催眠；如果你在痛起来时会集中一处，其实是把注意力集中在痛的地方，那就是催眠状态。

二三七、生气的时候观呼吸发现气会往脑门，且呼吸出入会较平时粗而且短。

答：当然啦！你要生气，气当然又粗又短。

二三八、观呼吸从粗到细、到深、到呼吸不见了、(胸的起伏、鼻孔的扩张、收缩还是有感觉的)，到呼吸又回来，变得更深、更细緻后，身体开始发热，盘的一脚一直抖起来，警惕自己放下，提正念置心一处后，腰颈部竟然自动打直了，但身体很热、脚又抖，故不敢坐了！

答：这没什么关係再坐下去，这个很好，表示你很用力在进行，不过不要从一、两次来看，要慢慢来。从观呼吸到开始数呼吸这样数一到十，一次息出一次息入这样算，以这样的描述来讲你太用力，会造成不好的现象，应该尽量学着放轻松，呼吸让它正常数息。

二三九、打坐中怎么感觉坐的地方一直在动？好像要飞起来，第二天又感觉像在地震，为什么？

答：现在讲还看不出来。应该是说坐一段时候之后，产生一种气动的情况，不会真的坐到飞起来的，你没那么快的。是地震的话大家都会知道，不会只有你坐的那一块地震而已，这都是气动的现象，应该都是好现象。

二四○、以前头脑清楚从不昏沉，最近开始每坐必睡，为什么？

答：因为你有病坐下去才会想睡，头脑清楚不昏沈是因为集中注意，耗用了生命能量。换句话说，你的身体已经进入负数状态，你的能量已经是负的，虽然你的身体还看不出来，可是当你静下来时能量负数开始作用就会想睡，你已经太累了。你假如坐着睡觉功德会更大，你就试试看，但不要养成惯性。这个昏沈是因为体能付出过多，用打坐开始调整能量让你的身体很快速地调整过来。

二四一、连着三天打坐时感觉到吸气时，身体的各部位尤其手脚的指尖，好像跟着吸气缩进来，呼气的时候感觉身体、指尖一紧后，气完全的放出，好奇妙，好清楚！

答：这是过程会有的一种经验，不要太在意，有这些感觉就要更积极用功。

二四二、观息在守风门时，观见两个洞，洞口出现像闪电样子的线？

答：这都是一种观境，不要理它，没有特别的意义，只是有这种情况。

二四三、只要坚守岗位，置心深守，理事是无碍的是吗？

答：没有错！但是现在还没有，因为我们这样的修行是要透过实践，一再地演练，到时候才会到达目标。

二四四、气动时会感觉全身酸软，浑浑沌沌不知如何收回自己？

答：就让它动吧！让它动不要理它。

二四五、息出息入中一直很顺，但息越细时，似乎心跳大过于息，该如何？

答：这个时候你可能有作意的现象，不要作意顺着它，只要按照正常的呼吸去数就好。

二四六、“置心一处”、摄心深入，幻化出来的境似乎层出不穷，只要不住心，继续深摄，仍然是很放不下的，有时候还是会好奇，停留在境一探究竟，意识一来，境就消失回到原点。

答：你进步很快啊！马上就“置心一处”又摄心深入了，真的是那样吗？不是真的，“置心一处”是需要经过相当长的训练。幻化出来的境都不对，根本就是一心一意打妄想，在妄想中一直钻进去，你只要用意就不对，标准答案就是这样。就像睡觉时做了很美好的梦突然醒来，就想再继续睡中梦，到后来还想继续就变成恶梦醒来，为什么？因为做好梦做到尿急了应该要起来又不肯，再接下去就尿太急了就变恶梦。这是作意所造成的情况，不是修行。我们也是一样，外面有的老师在教授时给了太多的暗示就会造成这种现象。

二四七、打坐会全身冒汗，坐完身体凉凉的正常吗？

答：汗流完了当然全身凉凉的。打坐会冒汗是正常的，问题是有人打坐完了会有特别的味道，就是在驱除病毒，一般来讲是感觉比较不会那么重。冒汗要看冒的正常不正常，打坐以后开始用功“置心一处”，很多生理跟物理的妄想开始冲击的时候，你一再地不理它会产生流汗的现象，但是这会让你的身体转形会变形，变得不是坐的很正的状况，这个过了以后对你自己的身体有超越的情境，会有很大的超越，所以流汗要看状况，依目前所讲的情况还算正常的。

二四八、只要置心风门身体就有状况，如果呼吸是“相”，痒、麻、热、汗等状况是调色身之“用”，那“体”到底为何呢？ 

答：现在不要问那么多，“体”就是法身，没有为什么。法身呈现出来的这个部分，是在你的色身上现在开始要调，这些你感觉不到。你所假设的这些呼吸是“相”，痒麻热汗是“用”，这也是假设，过程里可以这样讲但不是绝对的。

二四九、在禅堂打坐，出现头部不自主的转动，但时间不久；另外虽然闭着眼，却觉得有白光照眼皮，好像法师开了大灯但是没开？

答：头会不自主的转动是气动的一种，这时候法师有没有给你下香板？本来头转到这里，可是打坐的时候头转的角度比较大，这是正常的气动，他不能给你下香板。假如你的头转了三百六十度还要转，就要下香板叫你停止不要再转，硬转到头掉下来就很麻烦了。以这样年纪来讲应该有受过伤，所以角度都不会大，但是打坐时转的角度都会很大，差不多可以转一百八十度，不能超过一百八十度的还会转回来。眼睛闭着觉得有白光照眼睛，这也是一种气动，不要在意。

二五○、晚上打坐十分钟后就有睡意，突然切换了状态，脑部意识灵明，与发生以前坐中，头部转动的切换状态相似，且听到清楚之鼻息声，是母亲的，在另一个房间相距二公尺，我对此状况有些恐惧，感觉鼻息声就在耳边，然注意力仍集中在风门，结束后很快就去入睡。

答：不用怕那不是鬼，是你的能力比较敏感可以听到，这很正常的，表示你的用功没有错。打坐完应该要动一下，不要太激烈的小运动然后再睡觉，不要坐一坐、两腿一伸、棉被一拉就睡。不用紧张，自己家里没那么恐怖，你在打坐的时候生命能量、浩然正气会散发出来，所以什么阴阳怪气早就跑得乾乾净净了。

二五一、皈依三宝的弟子可为无形的众生做皈依吗？

答：当然可以，你有皈依三宝当然可以帮他，不过最好是皈依佛、法、僧、皈依你的师父。皈依三宝还要皈依你的师父，有事情叫那个无形的找你的师父，不要找你。有心帮助他皈依是很好的因缘，但要避免慢心增长，以为自己很行。你的师父也会透过你多广结善缘，是一种结善缘的好方法，也是你善良的心。

二五二、静坐约三十分钟后感觉有虫爬(以螺线形路径爬左手)，本来只想观呼吸，但觉太唐突，故于静中甩手，但没多久，约几分钟后，同样的情形又发生，只得用手拨开，竟然什么都没有拨到？

答：这有一个前提就是要不要动大脑，因为脑筋一动身体的内分泌就会发生变化，神经系统就会开始产生作用。因此你会发现大部分用脑的人都不会胖，为什么呢？因为用脑影响到他的肠胃，肠胃的神经会抽紧，一抽紧的时候消化就不好。有很多的教授都要长期吃肠胃病的药，为什么呢？因为他动脑筋的时候抽动了肠胃神经系统。那么有的人是抽动心臟、肺、肝、胰臟、肾臟等器官或甚至影响骨骼，会影响骨骼跟血液系统的大部分都在内分泌的状况，就有所谓的慢性病，简单的说是内臟型的疾病，都跟大脑作用有关，这是第一个要认知的。

像这类疾病在你不动脑筋、“置心一处”不打妄想时会回流，神经系统不抽紧就放松了，内分泌失常的就正常了。很多妇女在更年期时打坐很好的原因就在这里，它会让你恢复顺畅，因为静坐以后身体的肌肉、神经、内分泌、血液系统会恢复到正常的状态。在恢复的过程中，假如是神经跟肌肉细胞系统的话一定会造成气动，原来缩紧的地方现在放松了，会有震动、抽搐的情况；严重的还会载歌载舞，但是他自己不知道，一面唱歌一面跳舞，这种情况通常是内心世界有严重的扭曲。像这种心理现象跟生理现象共同引发的一种徵兆，统称为触功德。抽动的情形也是奇奇怪怪的，平常要这隻脚伸直叫做要你的命，但是打坐气动的时候，就是让你怎么盘也盘不起来，而且这脚还可以垂直顶到你的头盖骨上来，可是下坐以后要再来一次就办不到，好像要分尸一样弄不上去，这就是八触现象。

所以有这种好像虫在爬的感觉，你知道就好没有问题，很多人有这种现象，而且有的人会感觉那种百足虫（蜈蚣）爬的区域刚好就是肌肉跟神经系统有病变的地方，这是好现象，过去有伤害跟病变的正在恢复，进入恢复健康的过程。

二五三、为了集中精神拦截妄想，总觉得呼吸就不自在了？

答：要集中精神就叫做紧张，紧张起来呼吸就不自在，可是要呼吸自在妄想就来，想要不打妄想呼吸却又不自在了。所以这一点不好处理，你要两者同时摆平，比数息法还难。数息法就把注意力放在风门上就好，有妄想来不要理，再回到鼻息上注意风门，就这么简单。现在你的功夫是心跑掉就找不到，当你发现时已经打板时间到，这就是“若心他缘、摄心令返”的本事不够。现在只要做好数息这项工作，不要去拦截妄想，大概也是要证阿罗汉以后就有可能拦截妄想。
