# 01

《华严经》导读 -〈离世间品〉(一)：离世间，先了解这个世间

海云继梦法师讲授 

 今天谈＜离世间品＞。下午，普智师兄锦我谈到目前西方社会对于宗教和世界和平有很多意见，我想这是活在当世不可避免的一种共业。讲“共业”可能有点意识形态，所以不妨说是一个共同话题。既然来到多伦多谈到这个话题，也算是一种因缘。

离世间，先了解这个世间

 “世界和平”不单是个话题，而且也是我们生活中的切身问题，这在佛法中找不到文字依据。佛教虽然谈世界，但从未谈过和平，但并非佛教中没有“和平”。事实上，佛教本身即具有非常和平的思想。

 佛法所谈的是一个人生的圆满，可是我们却发现，人生经常充满矛盾。我们要追求幸福，但幸福往往遥不可及。佛法所给的指导是放诸四海皆准，古今中外皆适用的真理，虽然它没用过“和平”二字，但并不表示它不讲求和平。
 刚才祝文中第一句就提到“仰祝邦基巩固”，这“邦基巩固”其实即是“世界太平”之意。这里，我想分两部分来谈。

 任何大脑思惟都是对立的、比较好坏高低的，而佛法所主张的世界和平则是彻头彻尾的和平，绝非交际应酬话。这种主张不免引起很多人疑惑，乃至争议，但疑惑也好，争议也好，都是人的问题，而不属佛法真理。佛法真理是不容置疑的，但语言表达之际，往往会显现出某种立场。

 这里不谈佛法的本体论。本体论如何和方法论衔接在一起，是佛教界与世界其他宗教，乃至学术单位表达思想之际必须解决的第一要件。也就是说，在这个问题上，佛法如何透过“方法论”沟通，才是问题所在，而佛法在传统历史上是不谈方法论的。尤其近代，不管北传佛教或南传、藏传等，皆属弱势文化，而非主流文化，亦非强势文明，因此始终难以提出本身的方法论。然而眼前若不能提出方法论，表示没信心，所以也难以在世界舞台上提供有力的言论供有心人士参考。这个方法是什么呢？其实我们早已行之有年。
 全世界最优秀、最优良的制度，就是佛教的僧团制度。世界上任何一个团体，从事工作必得有代价，论薪水，只有僧众、僧团没有薪水制度。传统佛教，尤其北传佛教里没有一位出家众是领薪水的，顶多月领一百块加币不到的单金零用。一百块能做什么？政府发的失业救济金、小孩的奶粉钱都不只这个数，别说在加拿大，连在台湾生活都有问题。信众同修们一个个红包供养给师父们，但师父们不会放到自己口袋，而是交给道场，属于道场全体的。
 佛教制度本身彻彻底底就是共产主义。我看马克斯和毛泽东若听到这话，恐怕也会昏倒，原来他们所鼓吹的制度，两千年来就已经在佛教僧团里实践着。社会上或许有些和殡仪馆挂勾的假和尚，不但领薪水，甚至按件计酬，成了标准的推销员。诵《金刚经》比较短，收费五千块台币就好，《地藏经》比较长，收一万五。凡此之类，皆非真正的出家人。真正佛教僧团里的人，非常战战兢兢与谨慎。
 此外，还有义工制度也是很大的特色，义工们都不领薪。台湾道场的义工不但未支薪，而且几乎天天都到，做事既勤快又开心。不明究里的人会指责我们动用免费劳工，那是因为他们不懂得佛法的殊胜所在。
 以上所提的制度，有个最大特色，叫“合则来，不合则离”。你认为这法与你相应，那就留下来，都属于十方；如果不合，那就离开，两不相欠，道场不收保证金，没签卖身契。但凡来者，务必懂得佛法的思惟模式，懂得学习与成长，而这一切运作，都依循着所谓“六和敬”的制度。

六和敬乃佛教的基本宪法

 六和敬即六条合约，此乃佛教的基本宪法，身口意三业要和。那么再来就是戒、解。戒，所持的戒要一样，戒不一样那就分开。解，就是见解一致。第六个是利，利益要和，不能你领三千，我领五千，大家要平均。这里面可以容许一点小差异，但必须经过僧羯磨，亦即僧团开会通过。僧团开会并非少数服从多数，而是一致通过才算数。如何一致通过呢？总有持反对意见的人嘛！不是你放下意见，就是我把意见放下，大家必须一致，真的放不下，唯有分开。
 佛教僧团从原始佛教部派开始，就曾一再地分裂，从来没有教团分裂后，非将对方置之死地不可。不合就分，各弘各的法，各按各的方法修行，八万四千法门，岂定于一尊？各位留意啊！这种制度只存在于佛教中，有些宗教无法容忍异己存在，因此引起打杀，而佛教因为有此制度存在，所以具足了和平条件。因此，佛法、佛教便有如蔓生的野草，无法尽灭。中国历史上三武一宗，近代还有文化大革命，都无法消灭它。由于佛教并非中央集权的形式，所以它每一个个别的单位都能独立生存。
 例如我们“湛山精舍”二位老菩萨，老和上在此辛苦经营、弘法利生，都是透过大众的发心参与和支持而存在，并非靠哪个中央教团支持。佛教的各个团体就是如此独立的单位，其行政、财务系统……等也各自独立，所以你会发现一种有趣的现象：佛教徒都在各道场间来来去去串门子。你会来湛山，可能也会去佛光山或慈济，来去自如，丝毫不受影响或强迫。没有一个地方会限制你的行动，即使在修法上强调“你好好在这里修这个法”，但事实上也鼓励你到其他道场去“加行”。与其他宗教的相处也一样，我们鼓励大家参访其他宗教，去看看人家的教堂。善财童子五十三参嘛！这参学当中也不乏众多外道，可是佛教也未严加禁止。各位，佛教是真的和平啊！
 从方法上可以如此看到，而在技术上它也具足了。教团组织本身就是绝对和平的，毫无侵略他人的架势，所以佛法里完全没有所谓“串连”、“同盟”、“团结”等字眼或观念。经典结集时，也仅止于结集而已。“上座部”结集五百阿罗汉，“大众部”结集一万比丘，结集完毕，各回道场，各守岗位去了。印度史上不乏此例，阿育王将结集的经典用大铜柱、铜板镌刻了十万偈，那也不过是教义的统一，至于以后教化众生、经营道场、弘法利生、修行如何……各走各的，不会有冲突。
 后来“大众部”，亦即后来的大乘（Mahayana）兴盛以后，“上座部”便式微了。既然思想不合，当然就迁移啊！当时部派分裂后，前后算一算，最后甚至达三、四十个。大众部兴起时，上座部就迁往中南半岛。我们在印尼爪哇或寮国所看到的佛教奇蹟，就是当年上座部外移时所成就的殊胜成果。后来的“经量部”与“大众部”的行法、教义开始整合，成为后来的“瑜伽行派”和“中观派”，此即后来的大乘。等后来再发生变革，大乘向北传，以印度而言是朝西北，然后转入中亚细亚，经新疆而传入中国。佛教合则在一起，不合则分开，从未因此发生所谓的宗教战争，这是佛教在组织上的一个很大特色。

要真正的和平，必先除掉独尊的意识形态

 大凡世界上的战争，不是为粮食、资源而战，就是为宗教的意识形态而战。这个意识形态会使人的自我、我执去创造出一个“至尊”无上的教主，因而难容异己。
 佛法谈平等，而我们也嚮往真正的世界和平，所以应该将这绝对、至高无上、唯我独尊的意识形态先除掉，否则即使有短暂的和平，也是建立在一种权力平衡的基础上，一旦权力失衡，战争即起。佛教原本就没有教主，我们不过是释迦牟尼佛的弟子、学生罢了。释迦牟尼佛是人间成佛，并没说背后还有造物主，他告诉我们一切万法因缘生、因缘灭，这已经很清楚了。能否要求其他宗教都与佛法有同等认知呢？有此疑问者，不乏其人。
 各位，只要学得、履践佛法的真理三法印、佛法的因缘法，那么不必然得成为佛教徒，你照样信你的宗教。我相信不管是哪个宗教，教主都希望人类拥有幸福快乐的人生，而不希望信徒或子民处在战争的恐惧里。那么想要达到这种幸福美满的人生，就得了解无常法和因缘法，按因缘法和无常法的指导来过一生。学佛的必要性在这里。这虽然很简单，但也非常重要，其所牵涉到的，主要是方法论上的问题。
 第一，要有“六和敬”的观念，能和就共住，不和则离，这多太平啊！
 第二，别老是认为自己最究竟、至高无上。华严宗虽然认为华严思想是人类精神文明的巅峰，可也认为不能离开世间善法。它有共世间善法，有共外道善法，有共二乘善法，共大乘善法，不能因为自诩最殊胜就不食人间烟火，活到云端去了。要知道，这种圆融性非常重要。唯有佛法所主张的平等，平等才有和平，否则不可能。当你内心里一直存在自己的宗教是最殊胜的、最高的时候，你看别人就已经不平等了。礼貌上谈包容，实际上却是施恩，因为你觉得自己比他人殊胜。这种包容既不够尊重，也不够人性。
 佛法虽不直接谈和平，但它告诉我们“没有平等，没有和平”，做得到真正的平等，才有可能让和平兑现，那时就不仅是和平，而是太平了。真正的世界大同才有可能。这是佛法要领当中，可以兑现与实践的，这是第一个。（五之一）
