# 02

《华严经》导读–〈离世间品〉（二）：生命教育

海云继梦法师讲授

 其次谈的是，佛法中谈世界和平的问题，乃属比较终极的部分。它也是智正觉世间、器世间和眷属世间的一种综合运用，但它是从宏观面来看。你要找这种原则，在北传教义里比比皆是。另外一个比较微观的部分，我们称为“生命教育”。

佛法中的生命教育

 何谓生命教育？人到底长大了没？色身当然长大了，甚至老了，这叫“色身长大”，是生理年龄的成长。有的人也许年纪不小，但社会和心智年龄却还很幼稚，所以谈话到某个程度就停住了，无法再谈下去，因为脑筋不灵光了。很多人在工作、生活上一有压力马上逃避，这种人的心智年龄多半不成熟。
 心智年龄成熟者，谓之“贤达”，盖因其处事能看得远、想得周到，所以贤达乃社会稀有之宝。大部分人都在惯性中生活，遵循着社会所设定的道德标准与价值判断过活，人人都在三界火宅的框框里玩得很高兴，时候一到就走了。你若懂得反省，或许尚能问心无愧，但仍不脱那个框架。其实这种人生是在象牙塔里，若毫无任何外来因素影响，也能过得很幸福，然而一旦某种不同的价值判断介入时，日子便开始难以为继了。
 记得小时候家乡的基督徒，家人往生了就放鞭炮，不遵循传统的葬仪。传统是爸爸死了要哭四十九天，鬍子、头髮都不能理，以表哀伤。所以村子里的人骂他们不孝，亲人死了还放鞭炮？老人家们一再告诫年轻人，别去信这种教。一个外来的、迥异的思考模式对人们造成一种伤害，怕自己孩子去信那种宗教，因而活在恐惧中。这就是一种框框，若无外来因素的冲击，其实还蛮幸福的，可是外在因素一撞击，它便难以适应了，无法调整了。
 中国人大概从接触西方开始至今，就一直无法调适，尤其男女间的关係，怎么可以这么没有礼教之防？以前一个月中，八号、十八号、二十八号三天女孩子才能出门，平常则是大门不出，二门不迈，否则没事出门閒逛，会被指为“三八”。三八变成了一种很奇怪的形容词，现在当然不会这样了，这表明了一种标准的转变。女孩子裙子、头髮的长短等等也一样，都演变成某种社会意识形态了。如今进入这样一个开放的社会，要成为地球村的一员，想想，我们该怎么适应？
 生命教育就在这里提供滋养。你的心灵年龄长大了没？不止心智年龄而已喔！人有三种年龄：一是生理年龄，譬如人家问你几年次啊？属什么生肖啊？这都反映出生理年龄的问题。其次是心智年龄，看你对事情的判断、设想、考虑周到与否。最后是心灵年龄。有些人心智年龄很成熟，但心灵年龄尚属幼稚。社会上众多名人很能干，种种应对也相当不错，心智年龄很成熟，但有众多情况却暴露其心灵的不够成熟。

心灵有所成长，才是真正的长大

 心灵年龄要成熟，必得经一番训练，亦即我常提醒的，生命必须成长、一再地超越。此指心灵年龄成熟度的部分，需要慢慢去体会。
 现在我们谈生命教育，昨天曾提出三个图表，皆属心灵年龄的基础层面。这里要谈的第一个问题，是从人的情况来看。你长大了没？我们往往看到人一直重蹈覆辙。俗谚：“富不过三代，穷不过三代。”其实这表示家族或个人的停滞，没有成长。西方人往往富不仅止于三代，有的家族事业甚至一经营就好几百年，可见不是不能，关键在于是否够成熟。
 昨天我提到，生命必须由片段延展到无限。这一代到下一代，代代传承时，能否下一代比这一代更成长？如此，富就绝不止于三代，它会永恆地成长，家族、个人都是如此。
 现在想想，我们有没有在这地方从事生命教育？这是个问题啊。我们常说：“人长大了吗？”成功时如何自处？成功就结束了吗？那才是开始而已，好比结婚是人生的开端。当今社会设定十八岁独立、成人，照理讲，也应该出外独立谋生了。中国人大概少有人敢让孩子一满十八岁就赶他出去独立的，因为当家长的根本没教育好，所以孩子迟迟无法独立。他惯于撒娇，一遇事就靠父母，可是他一旦无法撒娇而必须独立承担任何事时，就得面对自己，自己下决定，成败自负，这才叫作长大。
 我们是否给了孩子这样的教育呢？孩子长大了要结婚，说是爸爸要他结，到底结婚是谁的事？如果出于己意，那结婚要干嘛？难道只是拍一拍婚纱照，身分证拿去登记，从此白雪公主配白马王子，如此就叫“结婚”？不是罢！怎样建立一个幸福美满的家庭，这个共识必须建立起来，甚至想要几个孩子，怎么教育等，都必须有所规划才是。孩子生了，怎么一直哭啊？奇怪！什么时候他才能听懂？
 一个人长大了没？要学的东西很多，可是我们的教育系统是否有教这些呢？恐怕没有！我们大概灌输何谓名牌、怎么上网、怎么读书考第一名，真正的人生事却没有进行教育，不光现代，自古以来都是如此。中国人的教育，洒扫应对进退是有教啦，此外只知“一年之计在于春，一日之计在于晨，一生之计在于年少时”，对于如何培养独立的人格，如何给予人性应有的尊重，如何规划自己的一生……等，都没有。真正能为自己的人生设想、规划，大概都已是四十岁以后的事了。换言之，人生变成四十岁以后才适合结婚。男生还无妨，女生则接近生产的危险年龄层。这怎么办？所谓人生的教育与规划，应该在二十岁以前就要完成，但我们缺乏这方面的教育。

接受与面对失败──幡然省悟的起点

 人长大确实是很痛苦的事，而真正的长大、成熟，除了心智年龄以外，心灵年龄的长大更重要。除此之外，人生还有一个更重要的课题叫“生命教育”，就是遇到挫折和失败时如何自处。人生原本就有很多挫折，面对挫败若不懂得自处，实在很难拥有幸福的人生。
 我常听到现代年青人说：“啊，被打败了！”我很乐于听到这句话，因为一个肯承认被打败的人，比较能够安定。不服输的人日子比较难过，他一回家就懊恼、郁郁寡欢，甚至想方设法寻求报复。而愿意面对失败肯重新来过的人，人生观会很开朗。
 真的！接受成功并没什么了不起，但能接受失败，而且能卷土重来的人，殊甚可贵。我们绝非失败主义者，不希望在人生旅途中散播失败的灰色思想。可是人生的挫折终究难免，要如何在挫折的心境和环境下，拥有美好、幸福、自在的人生，此乃佛法教育的重点。所以修行过程中常提醒诸位，遇到挫折时，就让挫折成为生命成长的动力，化为生命成长的因素，这便是修行啊！
 人生不如意者十常八、九，别说八、九，大概五、六不免，那成功也只占四成赢面而已嘛！就算我们福报很好，有百分之四十的机会经常成功，那成功后又该如何自处呢？成功了，要如何与人分享而非独占，这一点很要紧。真的！成功绝非占有，而是与人分享，否则你会变成习惯性的掠夺者。人一旦奋斗成功了，财富集身，能与人分享，才不易产生偶像崇拜的状况。所以提醒大家，我们最好是享有那使用权，而不独享占有权，因为占有权是人性腐化的根源。
 这道路我能使用，让车子开过去就好，何必硬要独占道路呢！财富亦然，你拥有好几十亿的美金，又怎样？你一天能吃多少？你永远用不了那么多，霸着不放有何用呢？能否分享出来，做最有效率的分配与运用，利益众生？
 佛法是有方法的，只是我们一直看不清。你打坐唯求自己开悟，这当然有办法，但开悟后又如何？开悟后，应该还要懂得人生于世间的价值和意义，如此人生观将幡然不同。一旦有了这种认知，你所拥有的，你的心灵年龄，已然非常成熟。（五之二）
