# 03

《华严经》导读 – 〈离世间品〉（三）：三世间合一

海云继梦法师讲授

 

 我们为何提到有关生命教育和世界和平的课题呢？我想，有个想法得先指出来。
 宗教界里很多教徒，通常都嚮往着某种虚无飘渺的领域，亦即神秘的境界，不管称之为天堂、天国或极乐世界，都一样。假如抱持探索神祕的心态的话，通常只是对人生的一种逃避情结使然。儘管你美其名曰明心见性、解脱、证阿罗汉，大概基本观念与动机都已经有误，而所谓明心见性，顶多也只是看到了“智正觉世间”。但，是否真的看到了？
 其实不然！基于逃避所看到的“智正觉世间”不脱识性，绝非根性所指的智正觉世间。这种修行，一无是处，顶多修得人天福报，但可以肯定绝大部分这样的人都会变成天龙八部。这还是讲好听的，其实是变成阿修罗。为什么呢？因为他瞋心重，看世间不满，为世间所不容，因此遁入空门或宗教界以求心理寄托，并非真正为修行而来。这个问题在每个人的心中，其实都微妙地存在着。

修行由三方面--智正觉世间、眷属世间、器世间--同时进行
 大乘经典告诉我们，修行由三方面同时进行，亦即智正觉世间、眷属世间、器世间。器世间即国土的经营，一般来讲指佛寺的经营和建设，提供大家共识之所，用以观照自己的心性和念头，照破无明和盲点。透过此种经营，才会发现人性的多样和复杂性。你会发现，人性中的眷属世间为何？众生有哪些类别？由此对环境有了充分的认知与了解后，才可能进一步谈智正觉世间如何成就。所以很多人一进佛门就说要解脱，其实根本难以进行，原因就在这里。
 我举过一例，有位禅师要求师父教他最快的方法，因为他想要复仇。师父告诉他，这样至少得学十年。他嫌太慢了，说道：“如果我日以继夜修，能否再快一点？”想不到师父说：“喔！这样得三十年才能竟功！”他既困惑，又不服气，怎么反而更久呢？他道：“那不眠不休一路修到底，总能更快了吧？”哪知师父不疾不徐道：“这样得花五十年！”他不明白一心只为复仇，已经太偏了，怎么学得成呢？
 如今你进佛门，毫无宏观眼光，只求单一条件：就是要解脱！哪个人不想呢？问题是，当你一心急着在“智正觉世间”上求解脱时，通常也难以见容于社会，往往成为逃兵或败将，以空门做为逃避的藉口，这就很麻烦了。修行过程中，如何与群众相处和谐、圆满，此乃正常之事，没有一个修行人修行时会厌恶众生的。但为何偏偏你会？显然你的生活已经出了问题。修行人不想做事也不可能，哪有可能整天空坐。
 追求智正觉世间的成就，是每个进入宗教界的人必然有的一种心态趋势。但要明白，与此相关的事都必须一一进行，尤其牵涉到领导统驭，身为僧职人员、出家众、精进者，或就其他宗教的神职人员来说，这尤其重要。何谓领导统驭？社会上学来的领导统驭是管理人的那一套，而就佛法的立场，却是要参透众生心念，盖因如此才能教化、调伏、摄受，而不是去管理他，好让他产生效率或生产力，为你谋利。

如何善用其心？--放下自我
 众生刚强难化的心如何了解，如何调伏、摄受，使之成熟，让他在人生旅程中能真正觉醒、独立？在心灵上能真正转趋成熟？
 我们一心只求自己赶快成就，却是无法可施，因为看不到本身盲点，看不到自己怎么起心动念？心念怎么运作，毫不自知。如此，又怎能奢谈改进与成长呢？就凭诵诵经、念念佛或打打木鱼，就能了生死、明心见性？无有是处啊！
 这时，如何善用其心，如何观照细微的部分？处理日常琐事，我常藉机告诉大众，某件事该怎么进行？为何这样做？怎么看？你的看法又与事实的状况如何出入？原因何在？
 当“我有自己的看法”的这个看法存在时，本身就是一个盲点。你能否看清自己的看法，而且也充分明白他人的观点，甚至接受他人的看法？重点并不在于对方见解是否正确无误，而在于接受的那个当下，即是佛法。
 要知道，你有你的看法，别人也有其看法，怎么要求两者一致？你从自己的立场认为本身没错，而他就自己的立场来看也没有不对啊！可是这两者却是冲突的。我认为他不对，那是从我的立场来解释的，但就他的立场来解释，就是我不对了。究竟谁才对？
 佛法是把这种对立转成圆融，最佳方法就是放下我的，接受他的，那就对了。能否放下自己的立场来看别人的意见？做得到，就是在成长，而这必须透过与人相处来磨练。在待人处事中，智正觉、那个觉性会成长。觉性的成长才是菩提道上的精进。

生活就是修行
 我们一直说要精进，意思是要诵经、念佛、打坐等等。但这未必是真精进，可能只是“作功课”。如果功课不能带动生命、觉性的成长，便属有漏福德、人天福报；反之，便是所谓“正法行”，它会非常殊胜。
 相信各位都很用功，但“很用功”不见得就代表很会“用心”。有一次，某位禅和子来见我，我们不同宗派，但总是老朋友，久未谋面，握手以后，我顺口问：“怎么用功啊？”他愣了一下，我觉察不对，因为真用功的人马上就知道了，所以应该问：“怎么用心啊？”他舒了一口气道：“唉！害我不知怎么回答。”我说：“别见怪，我是问你怎么用心。因为我是和尚，你是修行者，虽然宗派有别，有时仍不免用佛教的惯用术语，所以才问成那样。”
 民间一般人经常问小孩子有没有用功读书啊？其实那相当于我们用功读经。真正论用功，是指如何“善用其心”；工夫用在心坎上，才叫“善用其心”。若不懂得用心，只是坐在那边猛诵经，却是妄想纷飞，调身还可以，但谈不上真正“用功”。
 训练智正觉世间的成就，重点在于觉性的成长，使妄想持续减少，乃至完全停止。妄想包括五部分，传统禅定修法谓之“停心观”。妄想停止嘛！完成停心观也不过止住妄想而已，另外还必须进一步触动生命能力，激发生命能量；训练停心时不能让心跟着死掉，而是要让心活起来；怎样透过技巧活用心，而非把心打死，这是修行上的要领。这是佛法，特别是北传佛教的殊胜处。如果袪除了这一点，北传佛教将随之消失而徒剩空壳。
 然而“怎么用心，让心活起来，又能停住妄想”，这简直是两难嘛！我们心一活，往往妄想纷纷。其实那不是活心，而是妄心，这一点务必明白。在成就智正觉世间的同时，我们的器世间与眷属世间也一定要能积极进行。至于这三者如何调适出一个最佳比例呢？
 最佳比值是 3: 3: 4 或 4: 3: 3 其实都无所谓，甚至 2: 2: 6 或 6: 2: 2 也无妨，总之，以调整到很圆满、安心、自在的状态来用功就对了。很多在家人都拥有一方事业，也有不少家务事，此属器世间与眷属世间的调整，如此行有余裕，再把用到真正用心、让生命和觉性成长上面。如果你懂得运用，那么在器世间与眷属世间的运作当中，智正觉世间便也跟着成立了。
 有些人爱用简单的话说：“生活中可修行”或“佛法不离世间觉”等，其实这些都仅止于概念，要如何化为具体可行的行动和方法，是修行摸索阶段中必须进行的，一旦摸索完成，你便发现这三者原本即是一体，不分开。谁说吃饭不能修行？是不懂得修，而非不能修。“菩萨在家，当愿众生，知家性空，免其逼迫”，居家生活不是很好修吗？我们原本在家想吃什么都行，出家后却只能吃这一碗，时间一到就得上床睡觉或起床工作，听说哪部电影好，想请个假去看，师父瞪起眼睛：“看什么看？”不然买部电视放道场，偏偏电源线被收起来，插座插不进去……烦恼很多啊！出家成了烦恼虫。道场里，青灯伴古佛，叩叩叩！南无阿弥陀佛！每天都是一个调，这日子有什么好过？偶尔居士来说些花花世界的缤纷，你心慌慌，蝴蝶又飞起来了……凡是一心找解脱、想成就的，多半脱不了此种盲点，因为看不到自己的心性。

“一即一切”
 为何想精进？这一点不但要弄清楚，而且还必须想办法三世间合一。这其实是＜离世间品＞的一个特色。＜离世间品＞谈修行，我们说“一即一切”，怎么说呢？这时得谈到普贤菩萨“入华严三昧”的部分，其实就是“入佛华严三昧”。佛华严三昧即因果同时。佛是果，华是因，严是行，因行来严果德。这时通常叫作“一即一切”，一法行就一切法行。至少，语言上是这样诠释的。
 法在修行的过程中，并不是哪个法门一通，就立即万法皆通。譬如你念佛通达后，参禅、修密也立即通。非也！应该是修行一法通了，例如念佛通了之后，再来参禅或修密法是很快能通，且愈修通得愈快，但绝非念佛一通，参禅、修密等也跟着一体皆通，没那回事儿！
 要留意，这里所指的“法”并非那个“法”。所谓念佛法门、参禅法门，是指念佛或参禅的这个“媒介”，透过此一媒介怎么用心而达到成就。注意！这用心的方法才是真正的“法门”。法门一旦通达，即是掌握用心的方法。譬如念佛心灵频率的稳定训练完成后，透过此一“用心”方法来参禅，定然也能很快成就。问题是，这心灵频率的稳定该怎么训练？

 这当中有一套工夫，故称“工程”。为了达到心灵频率的稳定，最后一定止住妄想；妄想止住后，生命境界便一直现前。稳定心灵频率的训练，绝不是把心打死，心仍旧是活的。你既要让它稳定，又要让它活，那可麻烦了？但，“工程”就在这里啊！说起来似乎很抽象，它并非光靠一个佛号而已！你行住坐卧，甚至工作中，皆可感受到。你也很可能透过工作而发现了要领，再将它转移到念佛上，稳定心灵频率。公案中大概还不曾发现，有哪位真正的修行者坐一坐，哇！突然就开悟了。那叫着魔，中邪！没有这样开悟的啦！
 所以要明白，工作如常进行，从中也能找到开悟的因缘，而道场里的精进也不可免。你以为只有在禅堂里精进才会开悟，那不见得。在行住坐卧或工作等处用功，会有因缘刺激，让你有所发现，因为那比较具体。不然，具体的都悟不到了，抽象的又怎能悟得到呢？
 我说“见佛”的那个“见”并非眼见，而是感受到，是一种内心的震撼。你肯定绝对有佛，没错。你说我见到啊！是吗？一切虚幻！切勿以为眼见为凭。佛经讲的“真实”是指内心如实经验的部分，绝非依靠感官而来。我们透过很具体的训练，才能感受到心灵层次的部分。
 每位行者透过具体的工作训练以后所感受到的，表达到内心里来，也就是说，完整的成就者把这个记录下来，称为“经典”，经典绝对以他为主角。如《楞伽经》，佛对大慧菩萨说：“我告诉你……”，将大慧的境界状况写下来，那就是大慧成就的纪录了。我们不明所以，一直将文字记载当成一个事实状况来处理，那就错了。
 所以这里说“一即一切”的“一”，是指那个核心、真实法的部分，而非方便法。念佛、参禅、诵经、修密法等都属方便法。透过种种方便法如何用心的部分才叫真实法。真实法一个通了，其他的若懂得运用，便也容易通了。

中国佛教的特色在参禅上
 参禅，数息法用心的要领必须先掌握。很多人修数息，所谓“安那般那”，或称“六妙门”、“小止观”，假如心没有活起来，再修一百万大劫也是枉然。《楞严经》云：“犹如煮沙，欲成佳馔，无有是处。”心要活起来，方为能炊之米，否则煮上千年也只是热沙，不名米饭。修行的基本关键在这里。
 虽说念佛、参禅（数息不叫参禅）……法法平等，但中国佛教的特色在参禅上。参禅即观心法门，观这个心到底是什么？心是什么？参！既非那颗肉团心，也非时下所说的“脑筋”。一般讲的心都指脑筋，那其实是指脑筋的作用，而这首先涉及注意力。心啊！第一个是注意力，再来脑筋起分别作用时，那叫意识……你慢慢一个个弄清楚。
 参禅，那个心的“能”与“所”是什么？中国大乘禅法的最大特色就是用“能观心”观“所观心”，去找到真心。留意！能观是心，所观的对象也是心；从“能观心”观“所观心”而找到真心，那就破参了。
 问题是，何谓能观心、所观心？你“能观”也无，“所观”亦缺，那就没有心了，更遑论破参。禅修直接进入的就从此处下，要领也在这里。禅修重点在此，它马上可以直达。如果没能具备这一套模式的话，根本进不去。

不论是何行法，“用心”都是相同
 这不是怎么做或参什么话头的问题，我们谈的是佛法参禅的殊胜性，这个法门一旦到手，任何媒介、任何法门，不管发愿也好，初级的十信位也好，或者高级等觉、妙觉位也好，这条路皆可通，端看你运用的深浅度而已。
 修行，你能否看得见门道？参禅纯綷是内行人讲的。提醒诸位，这“华严三昧”是指真正用心的那一法如果进得去的话，所展开的境界，一是佛境界，另一个成佛之道，都会展现。你运用之时即是成佛之道，用到达成目标，当然就是佛境界。这是我们修法的一个基本模式。我从某处下手，马上按次第……然后达到那个目标。再来就看工夫纯不纯熟？工夫愈熟，下手即得；工夫不纯熟，由此处到彼岸，就得按次第而行了。这地方告诉我们行法上的整体性，期望各位用功时能真正掌握。
 这＜离世间品＞当中还提到几样东西，在此一并提出。首先是所谓“託法进修成行分”，这是信、解、行、证四科当中的行。在这每一行法中，我们都必须提醒各位用心的部分，其他则属媒介，媒介有两千行法。举凡观音菩萨法门、地藏菩萨法门等都只是媒介。药师法怎么修？诵药师经、持药师咒、诵十二大愿、持药师圣号等皆属媒介，透过媒介去分梳法门，重点在于用心，但要明白，不一样的媒介，但同样的用心喔！好比郁金香开成一片，朵朵不同，株株有异，盖因种子有别之故。同样都开花，可是媒介不同，花的展现也各异。药师法门好比郁金香，种种媒介如诸色花朵并艳，但用心法门则一。
 用心的方法，在生命成长来说，都一样。留意这部分。行法在此所说的，一定直指核心。这部分在“五周因果”上谓之“成行因果”，这个“行”，要能真正去实践才重要。大乘行法者务必留意，别老是挂念成就与否，应该挂念怎么行、怎么做的问题。只要按正确的方法做就对了，果报不必管，反正时间一到，它自然成熟，否则再怎么祈求也没用，所谓“功到自然成”，故云：“成行因果”。

次第熟透自然圆融
 第三部分，这一会当中普贤菩萨与佛都没有放光，只是入三昧而已，但其他每一会几乎都有佛放光，不管眉间、齿间，唯独此会没有。有人释义认为，因为是在普光明殿，所以没有前行。没有前行就表示经文前面有一段脱落，不用再解释为什么，反正就是缺少放光的资料而已。当然，你解释说未放光就有什么殊胜或特别用意，那也无妨，不过这属识性推理。这是研究华严时，经常有人质疑的部分。
 目前为止，所谈都是一般性的部分。＜离世间品＞属第二番的“遍行六位因果”。前面从第二会到第七会，我们说有成信、信位的因果、差别因果、平等因果。这当中从十信、十住、十行、十迴向、十地、等觉，正是所谓“六位因果”，亦即六位行法的整个过程。
 前面这部分是整个修行的一种次第，而此处则是将六个次第综合起来，故前面称行布，此处称圆融。这里不但讲圆融，还指出圆融中亦有行布；行布就是次第，其实前面的行布当中也有圆融，故云：“行布不碍圆融，圆融不碍行布”，此乃《华严经》一个特别的思想、概念。
 强调圆融，并非就无次第，否则岂不乱成一团。一个个步骤弄得很清楚，此属次第；一旦进入圆融，仍不脱次第，只是未必按原先的顺序来，但刚开始不熟，却一定得一个个按顺序。
 通常谈圆融法门时，其实并无特别的法门，圆融乃从次第中来，次第熟透以后便自然圆融了，并非特别有个圆融法可修。它只是提醒我们，在次第当中必须反覆进行，此处的两百个问题，它也是按次第来，章法丝毫不乱。但在这当中，有个完全贯穿的，即行法，用心的那个方法。懂得用心之法，才有办法圆融，而这要从两千个法门当中哪个开始下手修，无所谓。

次第熟透自然圆融
 常有人问：“师父，学华严从何开始？”其实哪里都行，好比读《唐诗三百首》，随便一翻就可读，没有说非得从哪一首开始。诗这种东西和经一样，没有次第，并非第一首读不懂，第二首也一定不懂。生命的东西都一样。但若变成知识的话，往往牛头不对马嘴。你说我们的身体是个生命，但它属第一生命，你从哪里下手研究皆可，并没有规定一定得从鼻子或眼睛研究起。然而一旦从鼻科或眼科开始进行研究，它就变知识了。你请鼻科专家画鼻子，他画不出来，但艺术家却能把鼻子画得很漂亮。为什么？因为医生看鼻子是知识，画家看鼻子是生命，差别在这里。
 医生一谈到鼻子，讲到打喷嚏，就说是因为细菌感染、过敏……这是知识的表现。画家画人打喷嚏的那种生命感，就是一种生命的表现。两者不同喔！生命的进程，从哪里下手都不要紧。当然现代人从知识立场出发，总希望有个方便门可依可用，那我们也只好慢慢体会有没有那个方便门。
 其次谈到＜离世间品＞比较重要的一个关键。经文到第七会最后第三十七品时，叫＜如来出现品＞，“如来出现”即佛出现。佛出现不就成就了吗？成就后要做什么？佛出现了，见佛啦，我证得佛了，那就“离世间”，出世间去了，出世间以后干嘛？所以三十九品又称“入法界”。
 证得佛果以后出三界，然而出三界仍不离法界，各位必须留意这一点。很多人一直追求证果，却不明白证果以后仍是回到这法界，而不是有了成就以后万事皆休。你要明心见性，难道明心见性后就像玻璃一样透明？不是啊。明心见性后还是出三界、入三界啊！

明心见性后仍在这世间
 所以这地方在调整我们的状况，别以为成就、解脱、明心见性以后就消失了。不！仍在这世间，只是未成就以前倾向透过识性看世间，成就以后是用根性处世间。用识性，简单讲，都对立了。用根性则都是圆融、绝对的，如此而已。世间依旧是世间，花还是花，并非开悟前看到的是花，开悟后看到的是空，又不是眼睛脱窗，怎么花看成空？尚未开悟时，是用识性、用六尘、色尘境界看花，如今开悟了，则以缘起法看花。花开太久了，养分接不上去，所以枯谢了；枯也美，盛开也美，因缘如此嘛！你会用因缘法来看这世间，而不是以色尘境界来看。

 你用色尘境界来看世间，会觉得讲经时，应该换盆鲜花，此属尘境、识性的看法。基于因缘法，则“诸法因缘生、诸法因缘灭”，由于大家都很忙，无暇换鲜花，不要紧，佛不计较啦！反而觉得它的枯谢代表大家都很精进。如能有此种认知，那就很完美了。枯不枯谢已不成问题，因为已不在于花的色尘境界，而在于花在此处所展现的因缘境界。你洞澈因缘法时，便也了达空性。“空性”无法表达，能表达者唯“空性”二字而已。
 真正实修必须留意成就到底是要干嘛？成就不是从眼下这里消失掉，而是要在这里发挥作用。很多人认为，那就等成就之后再来发挥作用。这么一想，你就一直被动的等着接受磨练。然而要想真正发挥作用，一定得具足广大的因缘，这是磨练出来的，否则不可能成就。我们在世间不是被动地接受世间的磨练，而是透过世间磨练来锻练自己的心性。好多人是留着世间的磨练等以后再来，为何不能同时进行？这真的可以同时进行！
 修行过程中，我觉得在家人比出家人来得方便，因为出家人有众多顾虑。而在家人固然多恶因缘，但出家人如果用心不上，那别说恶因缘了，根本就是铜墙铁壁，无法翻越。
 明天开始，我们略为整理＜离世间品＞里的几个媒介法门来作说明。它有二百问，每一问有十答，我想举个例子就够了，因为这十答中的法门，往往一个法门就得剖析两个钟头。而＜离世间品＞我们以前其实也都讲过，录音带有三、四百卷之谱，若要整理出书，耗时耗力相当庞大，看各位愿不愿发心了。（五之三）
