# 04

《华严经》导读 – 〈离世间品〉（四）：四十种依和十种善知识

海云继梦法师讲授

 

  善知识就是能让我们产生大智慧，上求下化，圆满菩萨道、菩提道的人。其实善知识未必是人，记得，《华严经》里「善」字不仅是「好」的意思，否则称「好知识」不就得了；透过他，能启发我们生命的智慧，就叫善知识。 今天再把＜离世间品＞作个说明。昨天大致上依於经典作了宏观的解释，但我想，在「依义不依语」的前提下，有必要再作简单的剖析。

 ＜离世间品＞属第八会。这经典中每一会的肇端，都有一篇叫「经首」的文章，亦即经文最前面的那一段经文。九会中即有九段，八会亦然，有八段。「经首」都很短，它有个重要意义，就是阐明佛法的宗旨。

 古来众多大德常问：「祖师西来意？」一般人多指菩提达摩从西方来到中国有什麽意义？来做什麽？用现代话讲，即究明佛法宗旨，了解佛法的境界、微妙及其殊胜何在。另外，《梵网经》前面有一段，《菩萨缨络本业经》前面也有一段，值得整理。《华严经》第一品＜世主妙严品＞前面的第一段，我们也把它整理出来作为《华严经》经首。像这类文字，在《华严经》中大概有十一，二篇，虽然都不长，但＜兜率天宫品＞就有一卷经文描写华严的富贵，相当壮观，前後应有一、两卷之长。假如各位愿意投入整理，这是相当好的机缘；出一本群经之首，佛法宗旨囊括殆尽，称得上「万王之王」。

 其次要谈的是，普慧菩萨问了两百个问题，虽然都属简单的问，但对我们来说极为壮观。而普贤菩萨作答时，每一问题都有十答，每个答案中有的甚至还再加上十个答案，极为复杂。我们在此没时间一一细剖，只能简单提要说明。

离世间品的简单修行心法 

 「问」，简单的问；「答」，充分地答。这充分答中，境界很宽广。假如各位觉得智慧、心量都不够，尤其运气不好，一时间好像所有倒楣事都临身，佛菩萨逛街老是过门不入。如果有这种感觉，那麽＜离世间品＞非常受用。

＜离世间品＞共七卷经文，每天若诵一遍，起码得花七个钟头，所以不太好诵。有没有七分钟解决的？有！这地方的经首念一遍，七分钟便可解决了，这是第一点。

 第二，即两百个问题中找一个问题，那就有十个答案了，选长选短自己拿捏，然後把那十个答案的内容全部抄下来，每天细读几遍。有的十个答案相当长，有的只有十个词四十余字而已，但愈短往往愈不简单，修起来较难。总之，挑一个最相应、最喜欢的，一直读诵、背熟，连车子撞过来都不是喊着「哎唷喂！」而是自然对应背出来，那就对了。

 那时，不论长短，它已经变成你的心法。假如贪方便，选最简单的，一开始已有这分别心，那就没用了，它会变成口头禅而非心法。所谓心法，即是将那十句话变成自己的生命因素，它会在你的生命中产生一种潜移默化的作用。这十句不管你用中文念，用梵文念，或用英文念，都会震撼脑波，和生命产生一种共鸣，那就叫「不可思议境界」。当这种境界达到非常祥和的地步就能解脱了，这时的解脱境界，就叫「不可思议解脱境界」。

 法门不难，唯有一个熟练的工夫，然後去思惟其意。思惟，但不要硬找答案，只是仔细了解、咀嚼，意义不了无所谓，就这麽一直读诵，训练到语音形成某种磁波时，它就和你的大脑相应了。

 练过功或打过太极拳的人就知道，练功练拳的动作确确实实能粉碎砖块，为什麽？就在柔软的工夫中产生一种震波。训练持咒，道理亦然，不必解释原因。唯有持续不断的训练，产生一种磁波，影响脊椎、中枢神经（不一定是大脑），你的生命便也开始产生变化。

 最初的变化谓之「触功德」，「八触十功德」会让你在生理或心理上都开始起变化。你绝对不要产生任何恐惧，不管听到声音或看到什麽光影，甚至有什麽特别境界也好。有的人平常跳不起来，这时却很厉害，甚至会飞起来（至少他自己感觉是飞起来的）。有的人觉得头壳好像被打开了，灵魂飞出去了……，这些统称为「幻境」。尽管有奇奇怪怪的声音和影子，感觉一堆人来找你，与你同坐、一齐诵经，都不必理会，因为都是幻境，记得这个原则。

 这是透过语音修法所直接产生的效果。即使修学西藏密法也不脱这个原则，什麽大手印、大圆满、十轮金刚……，万变不离其宗，要领只这麽一个。修法技术，因为透过语音，叫作「语根行法」。就像我们善用其心，心法即「置心一处」，你若抓不到这要领，其他都属「花门」，花拳绣腿，摆架势好看而已。

 这二千修法当中，身口意三业都有，包括戒律。戒律属身业，身业如何修学？只要掌握自己的行为在什麽状况下怎麽做的这个要领，照样可以发挥不可思议的解脱境界。各位记得，不思议境界和不可思议解脱境界大不相同。很多修行人都像大卫魔术师那样，有不思议的境界，但却未得解脱。

 一苇过江，你别以为是假的，但也只有达摩祖师做到而已。你在多伦多也可以训练到凭一片叶子就可横过五大湖，那真的是不可思议啊！可是与解脱无关。学佛的目的是要解脱，而不是要那些花巧境界、特异功能。你要到树梢上飞，修了二十年，也不过和海鸥一样厉害而已。修行是要走入解脱境界，而非不思议境界。

 解脱境界有两个：一是可思议解脱境界，一是不思议解脱境界。凡夫都活在可思议的境界里，像大卫或严新先生的特异功能属不可思议境界。我们的重点在於解脱，阿罗汉是「解脱境界」，而修学华严则是要达到「不可思议解脱境界」。

大智慧答—以依止为例 

 这「答」的当中，我们把这境界统称为大智慧答。譬如问「依止」，这里有十种依，我先以第一个为例简单说明一下。

 这十种依是普慧菩萨问的，属第一问，那麽普贤菩萨的答就是第一答。他告诉普慧菩萨及诸菩萨说：「佛子！菩萨摩诃萨有十种依。何等为十？」这十种依後面第十个「以一切如来为依，如慈父教诲不断故。是为十。」後面有一句掉了，就是「菩萨修学此十法，则得如来无上大智所依处。」所以这十个依就不是一般普通找个依靠就好。看看这十依的内容为何？

 第一，「以菩提心为依，恒不忘失故。」依菩提心而住世间。一个修行人该怎麽修？要「以菩提心为依，恒不忘失」，不要早上发菩提心，上班就忘了，吵一架回来又很忏悔。必须「恒不忘失」，切莫转身便忘，故依菩提心而住。

 修行者真修行吗？看看你是不是「恒依菩提心而住世间」？修行者在世间随时都要提起，跟人家开玩笑无妨，但别忘了菩提心。当然也不必刻意讲完笑话後还补一句：「请发菩提心！」这更好笑了，因为你言谈之间，其实早把菩提心忘到九宵云外了。所以处理任何事情，随时提醒自己，不要忘失菩提心。

 何谓菩提心？随着工夫提升，你的运用会持续更加灵活。刚开始，你不免怀疑：「吃饭怎麽是菩提心？」最後连菩提心一起吃下肚，因为忘失了。可是吃饭、上厕所时也都能不忘失菩提心，那是何等状况，你自己会随境界层次的提升而有所体悟。怎样提起菩提心？一天当中，随时随地提醒自己，别一进厕所就把菩提心挂在门外，必须随时提着，「恒不忘失」喔！

 第二，「以善知识为依，和合如一故。」善知识为依靠，既不是撒娇也非依赖，而是依其指导。这一点能否掌握住呢？我们来依止道场、依止善知识、依止法门，这样是在修什麽？从善知识那儿得到什麽？赞美？呵护？善知识一骂，你心里就反弹：「叫我们称赞如来，自己竟然还骂人！」你没办法转了，因为识性在起作用。这时能否转，该怎麽转，端看自己如何用心。

 第三，「以善根为依，修集增长故。」

 第四，「以波罗蜜为依，具足修行故。」波罗蜜是到彼岸，「以波罗蜜为依」是告诉我们在处理任何事时，通通要处理圆满。「波罗蜜为依」转成白话即是「以责任为依」，凡事都做到彼岸、做到圆满。那你有没有责任？没责任的人会做到圆满吗？做两下就溜，能摸鱼就摸鱼，那不叫波罗蜜。波罗蜜是要到彼岸，臻至圆满境界，所以基本就是责任，但也非心理负担，而是本能式的去做好。

 很多动物生了小贝比後，妈妈便一直呵护，处处带着。例如台湾很多小野狗，大概二到四个月时会一直跟着妈妈，狗妈会奋不顾身保护小狗。可是小狗长到四个月後，如果还一直跟着，母狗就会朝他吼叫，甚至踼到一旁，目的是要让牠独立，这便是责任。

 要知道，责任到某个程度会自然圆满，这是人性应有的本能。今天看看自己处理任何事时，有没有「波罗蜜为依」？当然可能还有很多做不圆满，但必须有个生命定位，那部分一定得圆满。身为在家人，家务事、社会事有种种困难必须克服、承担，把问题摆平，这就叫「波罗蜜」。至於修行，则不仅是家务事了，它更需要波罗蜜。

 很多人不管学瑜珈、气功、中医或画画、写字、音乐等，往往学两下，哎唷！又要买笔，又要调颜料，弄得黑不黑白不白的，唱歌也唱不上去，什麽都弄一半，那是在浪费生命。既然要学就必须学到底，端出自信，学到古今中外唯我一人，这才叫圆满、波罗蜜，不要觉得差不多就停手。一定得彻底！人生当中，这「依」不是随便的，而是究竟的。

 下面讲「以一切法为依、以大愿为依、以诸行为依、以一切菩萨为依、以供养诸佛为依、以一切如来为依。」後面从第五个开始，法、愿、行、菩萨、佛、如来等，这已经走入非常高层次的境界了。我们无法细讲，因为每一法至少都得说明一个钟头以上。我只简单提醒，前述经文乃是告诉我们，问是问十种依，答是答十种大智慧依，所以问与答之间，问义绝非轻易。想想，普慧菩萨会这样子问，显然他并非不懂，而是代表我们自性海中的一种震撼、一种相应。

 学佛修行就是要发掘这种生命宝藏。生命和宇宙间有一种相应，生命本身也有一种相应。禅修、静坐者尤其不乏这种经验，坐一坐，突然间「砰！」好大一声，嗡嗡作响，以为隔壁房子倒了，其实天下太平。声音打哪儿来？其实那是身体（不是内心）所产生的一种变化，在你大脑周围，不知哪条血管或静脉自己打通了，所以产生那样大的一个震撼。

 修行在这两千个行法当中，各种行法如禅、净、律、密，尽皆囊括，包括经教的过程以及某些我们这世间所没有的行法，里面也都带到了。其实也不是这世间没有，而是这部经所讲的乃「大方广佛华严」，「大方广」即体相用，境界非常宽广，非一般世间凡人所能领会。为何要谈那麽宽广的境界？因为人的心思，大脑思惟乃封闭在单行道的象牙塔里。经典要帮我们解开，故名为「大方广」。而在他方世界，其他时代里所讲的同一部经，就不称「大方广」了，这一点务必留意。

 这地方所谈的境界，很多只要用脑筋想，绝对不知怎麽修，而且不管怎麽解释，最後都只是自己想当然尔的方法。它的特色在此，一般人很难看出这部分。

六尘境界都是善知识

 ＜离世间品＞最主要是谈它可以分类，我们无暇为各位细分，但简单分三类，即就智正觉世间、器世间及眷属世间怎麽修来探讨，然後再看综合起来怎麽修。

 这每一个，就刚才十种依而言，其实都包含在这三世间里了。这十种依和十种善知识，乃属智正觉世间的修法。前面的十个我们已经看过，现在再看十种善知识的部分，有哪十种呢？即：

 能使你安住在菩提心上面的善知识。

 能令你产生善根的善知识。

 能够跟我们行诸波罗蜜，能教导我们行波罗蜜。

 解说一切法的善知识。

 成熟一切众生的善知识。

 让我们得决定辩才的善知识。

 令不着一切世间的善知识。

 令於一切劫修行无厌倦善知识。

 令安住普贤行善知识。

 令入一切佛智所入善知识。

 很多人在追求善知识，以上几项就可作为参考。你要找什麽样的善知识？看符不符合这十项标准。他专说你中听的话，没有用。又不是歌星唱歌，专拣好听的来听。

 这里简单说，善知识就是能让我们产生大智慧，上求下化，圆满菩萨道、菩提道的人。其实善知识未必是人，记得，《华严经》里「善」字不仅是「好」的意思，否则称「好知识」不就得了；透过他，能启发我们生命的智慧，就叫善知识。一张椅子如能启发你生命的智慧觉醒，这张椅子也叫善知识。

 留意喔！六尘境界都是善知识，若不懂得修学，即使悉达多太子站到你面前，你都嫌他臭。意识形态会让人只对成就者产生兴趣，问题是你真的碰到成就者，他可能十几年没洗澡了，像臭鼠一般，你会觉得不敢说，而非不可说，那是意识形态使然。由於意识，我们将偶像一再美化，就像讨厌一个人便加以丑化一样。修行人就是要离开这两种极端，往中间靠才对。

眷属世间怎麽修？

 以上说明了成就智正觉世间的一种修行状况。其次要谈眷属世间怎麽修？这里也提出两部分供参考：一是十种入众生行，一是十种知三世。知众生行的部分有十个，一个是「入一切众生过去行」，众生过去怎麽做的；「一切众生未来行」，未来怎麽做；「一切众生现在行」，现在怎麽做。各位！了解众生心念，由此便可观知。这个人以後、现在、过去怎麽做？你必须入啊！我们想了半天也不知以後该怎麽办，人生都茫然了，还奢谈什麽众生？修行美妙之处就在这里。所以一定要处众生界，否则从何看、怎麽看？

 第四，入众生善行。第五，入众生不善行。第六，入众生心行。第七，入一切众生根行；心行是指众生意识推理的那种心行，根行就是指根性的部分。第八，入一切众生解行。第九，入一切众生烦恼习气行。第十，入一切众生教化调伏时非时行。

 我们必须了解众生，否则怎麽教呢？必须入众生界以後，才明其贪心何在？善行不善行何在？认真赚钱做事是对的，可是用功的地方错了。你若不明众生心念，怎麽开导对方？他一开始就摆明了「和尚一定说些因果报应的道理来吓唬我，叫我不要做。」我们其实没必要和他对立，就从他赚钱的立场来帮他合算看看，再提醒他朋友的下场，最後提因果，他就接受了。我们必须深入众生界，否则从何知之、化导呢？

 第二部分，十种知三世。知三世法有很多个，我仅举一个来看。「知诸安立」，安立是建立，国土怎麽建立？每个人都会建立本身的思想模式架构。小女生抱着洋娃娃，一整天有讲不完的故事，晚上还抱着洋娃娃入梦，这是她建立的过程。小男生就无敌铁金刚，这边机关枪，那边大炮，砰！砰！砰！他也在安立世界。而你的世界是怎麽建立起来的？

 我们都有很多挫折、失败、不如意，也有很多理想要兑现，种种因缘架构出今天的你。不仅限於今天，还有未来，不管当前命运多困蹇，总希望明天有奇?。有的人甚至这辈子完全看破，希冀下辈子阿弥陀佛来接引。任何宗教都如此给予人们期望，这是众生的一种安立，否则日子难以为继。宗教为难以活下去的众生架构了一个生存的空间，尽管有的偏向迷信，甚至带有麻木的「愚民政策」，可在人心惶惶的时代，那仍是最好的一种抚慰。

 怎样让人的恐惧、心灵的创伤得以安息，恢复健康，成为坚强的人，然後让他重回社会，面对人群过健康的生活。等他在社会奋斗数十年之後，疲倦了，想回生命故乡时，一进入宗教领域，佛教便会带领他超越世间轮回的健康国度，到达不可思议的解脱境界，这是佛教的不共世间法，而前半段安抚世间的部分，则属共世间善法。佛教并不否认共世间善法的存在与价值，可是更有不共世间善法的殊胜之处。

 为了饶益众生，完成眷属世间的修法，有个部分非常重要，亦即建立器世间，所以器世间修法就还要再修。怎麽修呢？此处提的是十种「入世界」，有哪些呢？你别一直以为世界很美，第一个就是染世界，然後相对举出一个净世界；此外，小世界、大世界，然後微尘中世界、微细世界、覆世界、仰世界。覆世界即忧郁的世界；仰世界是高兴、欢乐的世界；有佛世界、无佛世界。它举了这五对让我们明白，藉此穷尽一切，事实上还不止。

 这是谈这个世界里，如何帮众生建立一个基地，提供他们一个真正强有力的依靠。所以道场的设立非常重要的原因也在此。各位想想，今天有「湛山精舍」让我们共修，功德实在无量无边。多少人内心空虚、恐惧，到此寻求慰藉、寄托，这是共世间善法的部分；多少人在此追求生命真谛、穷透宇宙至真等正觉的之理，乃至於在此实践，以达止於至善，这地方真的是功德无量无边。

 第二部分是十种福德助道资粮：

一、劝众生起菩提心，不断三宝种故；

二、随顺十种回向，断一切不善法，集一切善法故；

三、智慧诱诲，超过三界福德故；

四、心无疲倦，究竟度脱一切众生故；

五、悉舍内外一切所有，於一切物无所着故；

六、为满足相好精进不退，开门大施无所限故；

七、上中下三品善，悉以道向无上菩提，心无所轻，善巧方便相应故；

八、於邪定下劣不善众生，皆生大悲，不怀轻贱，常起大人弘誓心故；

九、恭敬供养一切如来，於一切菩萨起如来想，令一切众生皆生欢喜，守本志愿极坚牢故；

十、菩萨摩诃萨於阿僧只劫积集善根，自欲取证无上菩提，如在掌中，然悉舍与一切众生，心无忧恼，亦无悔恨，其心广大等虚空界，起大智慧证大法故。

 以上十种福德助道资粮，纯粹在帮助众生。但我们通常看这种修法好像都虚无飘渺，没有一个定点入手，难以积聚众生的资粮。我个人秉於师承教诲而不盖庙，不住道场，本来也觉得不错，在台湾我每天换一个地方，人家树下一宿，我每天换不同的床，从北到南一个礼拜台湾就绕一圈了。後来连世界也开始绕了，於是发生一个问题：众生无依，人人想学，却无法定下来。有时，我之所以不太重视智慧型的人，乃因为这种人多半说：「师父！你讲就好，我听就可以开悟了！」他不明白需要静下来实践、修行。这时，我们就感受到道场的建立很重要。

 以上所谈就在提醒诸位，智正觉世间、眷属世间、器世间必须要能同时圆满。

（五之四）
