# 05

《华严经》导读--〈离世间品〉（五）：祖师西来意

海云继梦法师讲授

 

“祖师西来意”
 “祖师西来意”，这句话跟这样一座道场，或者和南无阿弥陀佛有没有关係？它的内涵和助印《大方广佛华严经》或与大蒙山有没有关係？你含煳笼统说：“有关係！它是一不是二，一即是多，多即是一。”答案固然没错，但却是一种麻木的处理方式，你心里终究缴白卷。
 这该怎么汇通呢？参！这其实牵涉到所谓“三世间”。佛法是整体性的，不讲绝对搞不清楚，大蒙山和“祖师西来意”怎么会有关係？
 大蒙山乃由小蒙山演化而来。当年有位师父住在蒙山那个地方，他想到六道中三恶道众生很可怜，于是认真修法施食给他们。有一天，某将军上山来，黄昏下山时看到好多人，心中奇怪，仔细一看，不得了，那些人走路竟然脚都不着地。他问人群何往？答曰：“到寺院去，法师请吃饭！”他跟去看，果然有位师父在做功课，而且满山满谷的人在吃饭。这故事演变成今天所修的蒙山或小蒙山。
 施食有没有效？悲心能感得满山满谷的饿鬼道众生前来赴宴，这也是从“祖师西来意”演变过来的。了解原委后，两者当然是一体，否则光会在办法会时跟着唱，唱得很感人，跟祖师西来意哪有关係？已然沦为佛教文化和仪式了。若能了解其真谛及修行功力发挥作用时的不可思议境界，那便二者密合。
 同样的，这一座道场和祖师西来意有何关係？佛像在上供人膜拜，你昨天和另一半吵架，心中郁结，一把鼻涕一把泪哭给菩萨听，一哭好几柱香，这跟“祖师西来意”有何关係？它假如住持世间，在此启发众生的觉性，让众生了解生命的真谛，那便是“祖师西来意”；把那抽象的宗旨兑现出来，便是一座宝王剎，二者即是一体。
 我们谈到整体修法时，有个地方必须弄清楚：一是正法，“祖师西来意”这一类都指正法。正法不生不灭，是寂静的，弘法则是生生灭灭、热热闹闹的，否则众生不来，所以初一、十五吃斋饭，求平安，总是热热闹闹，这是方便摄受众生。然而想要止住妄想、一心不乱的话，对不起，不能热闹了。
 这当中既有真实法，也有方便法。在真实法的实践中是行持正法，而就弘法利生而言，它是运用广大的方便法。这时不免涉及一个问题，佛法发展过程中，佛陀时代指导大众是很迷人的，迷什么样的人呢？禅定工夫相当高的人。那些人在外道修行成就斐然，如舍利弗、目犍连、大迦叶等，在当时的印度都是响彻周天的大人物，然而就是无法出三界。他们都是当时印度社会里的阿罗汉，不过并非佛教所谓的阿罗汉。他们跟佛陀论辩，输了以后皈依佛门，而后经佛陀开导才证阿罗汉，佛教原始经典不乏此类记载。换言之，看这些经典的人都是禅定已达相当工夫的人。佛陀之所以能名震遐迩，原因就在于直接慑服这些人，撼动了修行界，因而得以成功地改革宗教。

大、小乘经典差异的由来
 佛陀在世时间甚长，他三十岁开始弘法利生到近八十岁入灭，将近半世纪，而当时交通不便，舆论、资讯不如今天发达，可是这五十年，他却在印度起了极大的作用，教化广袤。
 佛陀是非常聪明有智慧的人，他是否有意让佛教成为一个宗教或派系？各位，这问题你自己去参就好，不必我讲。如果他一心要让佛教成为一个宗教，显然教化就会停滞，因为慑服高等人士的讲法绝对难以普及。当时给孤独长者大概相当于今天的央行总裁，佛陀教这种在家人如何修行、布施、供养，怎么分配和运用财富。可见佛陀思想基本上并非专门针对修行人而言，他也对在家人讲居家的法，思想极广泛。
 然而由于当时结集经藏的是摩诃迦叶为首的一群人，摩诃迦叶既顽固又孤僻，不太能接受修法以外的东西，因此大乘经典的部分他就没有加以结集。一年后结集完毕，富楼那尊者从北方雪山回来，一看到结果如此就跳脚了，说道：“不！我从佛陀那里听来的，也要另外结集流通。”这就是今天之所以有迦叶教团和富楼那教团经典之别的原因。
 几代过后，佛教势必需要广大的群众来支持。佛陀在世时有给孤独长者和各大国王的支持，可是此后的教团怎么办？于是，整个教育系统就不能直接聚焦于禅定到开悟的阶段，在未达禅定前的这个阶段怎么办呢？大乘经典由此展开。这是大、小乘经典最大的差异处。
 今天的大、小乘，声闻乘和摩诃衍乘，大概很少有人很明确去界定其间的差异。其实最大的差异，就在于声闻乘乃直接从禅定到开悟，而大乘则在于如何从广大的群众当中教化，乃至筛选而促使其接受修行，从而改造生命，走进禅定到开悟的过程。由此可见，大乘比小乘还更切合时代需要。这是第一点。

大、小乘最大的差异：后者讲次第，前者求圆融
 第二点，大、小乘间最大的差异，在于一般的修行称作次第修行，大乘修行讲圆融，圆融就不一定照次第来，它甚至能倒着走。很多人常说，依《楞严经》上的记载，能诚心，静下来，才能进行修行。修行后是持戒，因戒生定，因定发慧，戒、定、慧乃为简单的修行次第。但，修行一定这样吗？先定再慧，然后再持戒，可以吗？或先慧到定，再戒？或者先定再戒再慧？都行！不管怎样，都得有人指导，不能自己来，否则可能会狂定、狂慧，由戒入的话，基本上不会狂，但也有不少人是狂戒，自以为持戒了不起，吃饭非得怎么吃不可……有某些规范固然很好，但不能违逆人性。
 戒定慧也好，定戒慧或慧戒定也好，这三者必须兼备。怎样运作才圆满呢？就看修学系统怎么指导了。《楞严经》上揭示由戒定慧来，你按其修法，当然会有楞严的体系与标准，可是佛法不单只有楞严，还有其他修学系统。从个人修行立场来看，个人成就自有其意义，但佛法提醒我们，成就以后的整体性该如何进行。很多人认为只要自己成就就好，这种观念会让修行产生一种位移现象。何谓位移？明明走这条路，奇怪！怎么跑到另一个地方去了？好比船隻、飞机到了百慕达三角就不见了。修行时也会产生此种位移现象。

 世尊当时所教化的都是印度社会的阿罗汉，而非佛教标准里的阿罗汉。如今我们所说的是出三界的阿罗汉，但在当时的印度教里，却不是这样来定义阿罗汉的。佛陀当时教化那些在四禅八定上已有成就的人，他的教法当然没问题，但揆诸今日大众，是否都具有这样的禅定？我们连个瑜伽都学不好，遑论禅定工夫了。所以很多人想自己精进修行而得成就，其实是幻想。他一心一意追求个人成就，其实是逃避社会的心态在作祟。
 我们并非反对这种人，毕竟我自己也闭关十年苦干过。然而我也发现，如此闭关精进用功，一定得有个基础在，也就是得先拥有健全的心态，人际关係要有承担力，绝不逃避。我那十年并非要求成就，只是体验一下修行，看看念佛能否念到忘了吃饭睡觉？一心不乱怎么产生？一心不乱会忘了时间，忘了吃饭睡觉？
 当年来果禅师精进时，吃饭之际也想：“不对啊！生死未了，大事未明，吃什么饭？”他就参进去了。行堂师父看这傢伙不吃饭，一巴掌挥过去，碗、筷掉了一地，来果禅师才要俯身去捡，心念一转：“大事未了，生死未明，参！”又进去了。人家入定的工夫如此，哪像我们入定还怕人家用香板来打？真正入定是天崩地裂也不影响。你未有如实经验，奢谈境界，根本都是逃避社会的责任和压力，甚至逃避感情。要知道，失意、失败、失恋的三失道人顿入空门，不能闭关。做人处事必先圆融、圆满了，人格性及格后才能闭关，这种人来闭关，我们一定护关。

不必急着成就

 别急着求个人成就，应该是赶紧建立资粮道，然后才求个人成就。某禅师修行原本为了复仇，但修到后来，师父准他报仇时，他却说：“我若要杀他，他绝对跑不掉，但我已经不想杀他了！”这是真成就者。他看到天上的飞鸟，一观想就刀剑出鞘，飞鸟应声落地。真正的成就者不会想报仇，只有半调子的人才跃跃欲试，最后搞得万箭穿心。
 一定要将资粮道准备好，一旦到达修行的开始线，师父就不再管你了。这辈子已达开始线，即使不修，下辈子来也一定修得好，最重要的是先调整到修行的起跑线，以后就看自己了。所谓“迷时师度，悟后自度”，开悟后自己度，而到达那条开始线便是悟了，悟后起修便自己度过去。你要在救生艇或独木舟上先来个日光浴，然后自然飘过去，也无妨！弥勒菩萨即如是，但释迦牟尼佛则是拼命拔得头筹，率先成佛。
 资粮道具足的人不急着成就，地藏菩萨也一样，和他同时发心的那个国王早就成佛又入灭去了，但他现在还是等觉菩萨，不取正果，为什么？因为“众生不度尽，誓不成正觉”，成不成就已非重点。我们为何急着成就？实在也不必说、不敢说了。
 各位想想，成就以后做什么？还不是来度化众生。并非成就以后就雕刻完毕，供人瞻仰。修行成就后还是得度化众生，而且生生世世都得来。哪个时候来？“应以流浪汉身得度者，即现流浪汉身为其说法；应以佛身得度者，即现佛身而为说法。”有成就的人，不管是当流浪汉也好，当佛菩萨或阿裨跋致菩萨也好，都平等平等。
 我们心里不平等，所以不懂为何成就者还来当流浪汉。其实，他来也许是为了度他的父母，所以示现的是被汽车压死。你说成就者应该璎珞庄严，怎能被汽车压死？这是你的意识形态。他只要启发父母的觉性就好。父母可能在他前辈子修行时全力护持，如今他成就了，父母却还流浪生死海；由于父母护持的福报很大，富贵学道难嘛，所以不学佛，这时他来当乖巧孝顺的儿子，当父母的喜爱和期望达到最高点时，呯！被汽车撞死了，父母崩溃，然后开始思惟：“人生怎么这样？我的孩子……”然后他们走进了佛门，觉悟到人生的无常。
 生死，对成就者而言平等平等，但凡夫眼中不平等，所以认为成就者应该是什么样子。观世音菩萨若真的骑着一条龙出现在多伦多街上，那会怎样？不可能的！那是你的意识形态。

修行次第--微观 整体--宏观

 ＜离世间品＞很强调整体性，一般从次第看不到整体的成就状况，因为整体乃从宏观面看。次第通常只看微观，所以微观一旦完成，要结构起来，就得靠宏观了。
 举个例子，我们都会写中文，单独写一个字看起来还不错，可是连篇累牍写下来时便会觉得怎么那么难看。换句话说，一个字一个字微观还不错，可是宏观上的整体布局就糟了。尤其中国字每个字几乎都是一幅画，整体结合起来又是另一幅画。尤其行书或草书，整体布局、线条的粗细变化，唯有高明的书家才有宏观的格局和眼光。
 我们对自己的人生、生命如何观，这叫修行。微观来看怎么进行？宏观又怎么进行？在宏观的架构上怎么微观运行？在宏观的架构下，微观往往存在一些缺憾，这其实是个矛盾。我常鼓励人家读传记，可是也常叫人家不要看传记，因为写传记的人无法证入成就者的境界。
 我指的并非世间的传记，因为世间传记谎话多于事实。佛门中，《影城回忆录》、《虚云老和尚年谱》、《密勒日巴尊者传记》、《来果禅师语行录》等不可不读，他自己下笔写的和讲述的味道不同，他人透过研究资料所记载的结果也不一样。修行者到了那个境界，是宏观地演述自己的经历，而我们从年代来考证，像年谱般一年一年根据事实记载，心境的境界就更难企及。

 你从《虚云老和尚年谱》中看不到老和尚的话头到底参什么。你看到的多半是他的开示，他告诉你参念佛是谁。事实上，他参的只有两个话头。他十九岁出家，躲到山林里，修得七分像鬼，三分像人，被隆进老和尚骂，叫他参“拖死尸的是谁？”这是第一个话头。拖到四十四岁再从普陀朝五台，半路上碰到文殊师利菩萨捧一杯水给他，问道：“南方有没有这个？”他愣住了！那时他被救活，从此开始参“有没有这个？”这是什么？水是什么？所以他于五十六岁在高旻寺打禅七烫了手、打破杯，悟道了，这是什么？这个就是这个！他的疑情在这里，但没有人知道怎么回事！*
 参念佛是谁，烫了手，打破杯，粉碎大地虚空，又有何关係？他就参这个，所以烫了手而开悟。可是他在方便开示时要大家参，他当然告诉大家“参念佛是谁”。尤其在禅堂为大家破解，人那么多，讲法必须统一才行，所以统一“参念佛是谁”。那我们就得守住自己的东西，不要人云亦云，人家告诉你“参念佛是谁”，你抓着那几个字，回家后跑回自己的东西上去，你永远无法置心一处。只要置心一处的那个一处就好了，语言只是引导你入境界的方便和符号而已，不要人家一讲这个，你就这个，讲那个你也跟着那个，最后连一个也没有。

唯有从宏观的生命观来欣赏成就者，才会发现其不可思议之处
 读成就者的传记固然很好，但绝不因此而蒙蔽了。即使我们已经讲得很清楚，古代也无录音机，老居士在整理传记（年谱）时，一定遇到很多困难，因为他没有老和尚当时的境界。他讲到生命境界的展现可能讲得很光采，别人听得一愣一愣；就像各位讲这个又那个，从这个入那个，那个结果回到这个来，那你这个是哪一个？你完全不清楚别人生命里的境界变化和运作，但你非得从这地方来不可。因为一位行者看生命就像看一卷画布一样宏观，运作时会留很多空隙，从微观来看好像是缺点，但从宏观来看，却是完美的。
 国画中经常留白，道理在此。乾隆皇帝就经常把留白处都盖章，破坏了画面的美感。一个成就者是宏观的生命在运作，未成就者则就微观下手训练。我们虽有所觉醒，但有如小孩子初学写字，训练起笔、落笔的轻重，必须字字从微观处练好，才能进一步论及整体布局。这整体布局的部分，便是＜离世间品＞的核心。

 我们看到几乎所有成就的大德，在三世间当中，几乎都会特别着墨或偏重于某部分。例如谛贤大师舌灿莲花，二十八岁讲经到入定，一入定便长出青莲花来，他的整体布局在这里。倓虚老和尚则在盖庙上有成就，这也是他整体布局的着重处。此外，宝静、圆瑛大师等都在教义上各有成就，那都必须从宏观面来看。你若比来比去，只是在造业而已。唯有从宏观的生命观来欣赏成就者，才会发现其不可思议之处。几乎每位大德都会在某部分特具成就，所以不能用世间凡夫的标准来衡量。
 中国佛教最大的特色，固然是佛教文化很丰富，此中尤以《高僧传》最为特殊，书中分好几类成就的大德，它并未言明全部都证阿罗汉，因为它不是要衡量人家的成就。它的分类有译经的、法义的、着作的、建设道场的、感应的、神通的……那都属大成就者，别以个人修行成就的定义来衡量，否则人生观很狭隘。

佛法是对人生生命价值与真相的追求
 佛法是对人生生命价值与真相的追求，我们能否在此抓到学佛的重点？这当中包括如何修福报、修智慧……等，我在此先来谈个大问题。我们用的这张图表里，最后有个“五明”。此为古印度的五种学术，语言学的部分谓“声明学”，又称“音声明”，工艺学叫“工巧明”，医药学称“医方明”，论理学叫“因明”，宗教学叫“内明”。这五明都得学，为什么？
 佛法中主张要学五明乃大乘兴起以后的事，小乘时代没有。大乘兴起后，佛教的基础、系统才真正奠定下来。因为讲求系统性，所以便要求学五明，尤其是学“因明”，否则无法和人辩论。既然除了内明以外，还要学因明，那就和学术难脱干係；学医方明是方便摄受众生；音声明其实不仅关涉到语言学，甚至包括了音乐，此外还有工巧明，这些都跟了生死无关，却非学不可，这是指印度佛法方面的要求。
 就中国的立场来讲，则必须学五术，亦即山、医、命、卜、相。山，风水；医，指中医；命，命理。卜卦、相术，金面易掌；金面看脸相，易掌看手相。这岂非怪现象？佛教主张学五明，如今没有人反对，但主张学五术，却遭人遣责，为什么呢？参！这叫迷信。印度社会里需要五明，而在中国，这五明也真的发挥效果，但发挥最大效果的却是因明。道教跟佛教辩论，老是输，因为道教没有因明学。中国传统认为因明是小学，雕虫小技。其实，中国本身并非没有因明，公孙龙子等被称为名家，亦即擅长辩论者，结果被孔子骂成雕虫小技，结果未再发展。杂家、名家等皆属因明学，但在中国却式微了。
 因明是很重要的。当今学者都有论理学的基础，所以即使理论不对，往往辩论却会赢，因为他深谙因明技巧。现在的大乘佛教徒都像土包子，不懂运用因明学的技术去辩论，所以被人家一带，逻辑便往往站不住脚。
 佛教在中国之所以如此普及化，其实运用的并非因明这部分，那是高阶层用的，一般平民间运用最广的是五术。所以你看虚云老和尚恢复祖庭时，罗盘拿着，就运用堪舆之学在算了。留意！这部分的运用都在于辅助、巩固佛教的教法和教团，这叫方便法，而非真实法。要透过它来了生死，无有是处！但藉以教化众生，却非常有效。
 所以对这些内明以外的东西，我们应懂得善巧运用，不要完全排斥，但也不要一直当宝，花费太多生命在上面。了解它而运用方便来接引众生，但如将时间和重点投注于此，即是本末倒置。可是为了摄受众生，又不能没有这些，了解吗？
 这是本品经文所延伸出来的一个广泛层面，让我们了解到佛法修行至此已非个人问题，更包摄了整体社会和人类，因为它是生命品质的架构问题。既然与群体有关，则一定与器世间有关。这部分我们大概简单谈到此。（五之五全文完）
