# 撒娇人生

第一章 叛逆现象

叛逆是个非常刺耳的名词，可是我们必须正视它的存在。叛逆不是大恶不赦或大逆不道的事，它是一种生命存在的自然现象。

我们通常赋予﹁叛逆﹂一种罪恶感、不道德或违反大众的标准。这个名词成立之初，其定义具有一种权威性，可是我们今天应该放宽尺度来重新思考。

叛逆，我们是如何看待的？这不宜单单从名词来审判，应该要从事实来检验。就生命旅程而言，有些人在妈妈肚子里就已经开始叛逆了，但往往没有人会去留意。传统佛教有一种所谓﹁胎里素﹂，也就是孩子还在娘胎时，妈妈只能吃素，一吃到荤就会呕吐。等孩子出世以后，妈妈便又回复荤腥不忌的生活，而孩子却无法吃荤，这叫﹁胎里素﹂。他在妈妈肚子里就已经展开叛逆的行为，这种现象似乎没有人去研究。孩子在肚子里怎么叛逆呢？事实摆在眼前。我们该如何看待这种事情呢？

我们发现，孩子的叛逆，最后的承受者是父母。以胎里素来看，他只有跟母亲相处而已，他的叛逆便得由妈妈来完全承受。他出生后不吃牛奶，只吃母奶，他的嘴老是把奶瓶的奶嘴给吐出来，这么小的一个孩子已经开始叛逆了，但你没发觉。

我们牵着他、抱着他走路，到了某个程度之后，他不让你抱了，他把你的手甩掉，要自己下来走，他想自己活动。不仅如此，他再大一点时会跟朋友去玩，而不想跟随父母出出入入。再大一点，连你买的衣服他也不要了。这些都是一种叛逆，然而刚开始我们通常还不会用﹁叛逆﹂这个名词，顶多说他：﹁长大了，懂事了，想自己独立了。﹂他愈来愈﹁离脚手﹂，不愿跟你纠缠。这个阶段父母亲通常还乐观其成。

然而，孩子逐渐进入了另一个层面。他不仅寻求个体生活的独立，还进一步要求思想的独立。因此，他不愿再遵从爸爸妈妈的意识形态，不受父母亲意见的指挥。一旦其思想开始独立，你就难以接受了。你开始称之为﹁叛逆﹂，指责他忤逆犯上。他在行为上、语言上都倾向自主，他的身、语、意三业都开始独立，做父母的便感到很震撼。

以往的孩子叛逆有限，因为在资讯尚不发达、教育不甚普及的古老年代里，子女一切知识的来源多半来自父母或师长，这一点一滴的教育非常重要，所以他对长上不得不感恩，相对的，叛逆的机会也不大。人的意见愈多就愈容易叛逆，除非思想真的很成熟。古早时代，知识来源不丰，只是有一些新奇的观念或特立独行的作风而已，我们通常也不至于视为大逆不道。

自从教育普及以后，亲子间在知性上产生了落差。孩子从学校或其他管道所得来的知识，已经超越父母太多太多了，这时父母亲开始感受到孩子叛逆的状况。这孩子更广从同学、报纸或电视上获取知识，那么连学校的老师也感受到他的叛逆。网路资讯普及化后，此一现象尤烈。你要新一代的年轻人从知识上来对父母师长心生感恩，已经了不可得，这是个严重的状况。我们认为，这样指称孩子叛逆，定义太过权威主义了。其实应该说是父母师长跟不上时代环境的剧烈变化，因而产生一种反弹。

你一直把孩子的主见、主张与立场，视为从属于父母师长的一种地位，当然觉得他们大逆不道了。这个时代，孩子所获得的资讯，远远超过父母师长所能给予的，他早已培养出自己的想法，倾向独立判断，儘管绝大部分受流行现象所左右而显得很肤浅，但至少是他自己取得的资讯，那是他生活的全部，我们不能轻易冠以﹁叛逆﹂一词而横加指责。我们应正视其存在，然后重新检视：如何指导青年人去认识自己所属的环境，然后拥有那份感恩的心。

孩子不听从社会轨则和旧有的道德律，不遵从父母意见或师长的教导，这就叫叛逆？事实上，孩子的独立思考及勇于作决定的精神，是值得赞扬的，但大部分的人对青年人新潮的果断行径，常抱持着非议的态度，孩子们多无辜啊！

我们必须洞见叛逆实质性的存在，而不要以传统的本位主义和权威主义加以看待。只因为年轻人所作的决定不符我意，不符我们的判断，便指其为叛逆，那是不公平的。我们如何建立起一个正确、合理的管道，让新、旧两代之间有良好的沟通和协商机制，才是重点。

叛逆，是人性的一种表现││它要给你硬的好看，而不是给你软的好看，看你怎样！如此而已。人，成长自各种不同的文化环境，当然就有杂花纷呈的意见及形态各异的思想与主张。人类在漫漫的历史长河中演进发展，慢慢地懂得尊重别人、尊重思想言论的自由；一个人到达某个成熟阶段，皆有表达意见的能力与行为自主，你把这些视为叛逆，岂不是开历史的倒车？这种情况若存在于父母子女间，实属不幸。我们对外都在争取自由，如言论、思想、行为等等，为何至亲之间反而不容许这份自由的存在呢？

叛逆，应该说是生命成熟的一种表现，只不过这种表现与我们有异，如此而已。我们应该容许其存在，包容、接纳、欣赏，而不是排斥；忤逆是因为你自己不适应，而不是他的错。这个基本认知，非常重要。所以当对方给我硬的好看时，我们就该审思，为何无法容受其意见，不然他怎么会给我硬的好看呢？他有这番行径与思想，我该如何接纳与欣赏呢？儘管一时之间还无法接受，那也应该加以包容，这才是成熟者、生命品质高尚者所应有的风范。

我们的社会对﹁叛逆﹂的指责普遍存在，这就证明我们的社会尚停留在很幼稚的状态。这种指责，徒然暴露出指责的那一方之心灵年龄的幼稚。

我们以为只有青少年的叛逆才算正常，事实上，叛逆现象所存在的范围极广。最小在娘胎里，而最大的，甚至到死后才开始叛逆，这就不可思议啦，死后怎么叛逆？这属宗教的范畴，不懂三世因果的人，不了解其所以然。我们姑且不谈玄说妙，讲到那么远去，就从自己这一生来看，你知不知道有人到了中、老年以后才叛逆的？这种情况你感受的到吗？你说这叫老煳涂，或者说他哪里错了。其实，关键不在这里。这是生命成长过程中所表现出来的一种情况。

我们往往认为青少年的叛逆比较正常，因为此时人已经成熟了，他在观念上陈述己见，在行为上自主，在语言上则讲年轻族群懂的语言。这身口意三业所表达出来的叛逆，我们认为是正常的。但要留意，有一种不叛逆的青少年，我称这些乖宝宝们，有个术语，叫﹁乖儿子︵乖女儿︶后遗症﹂或﹁乖儿子︵乖女儿︶症候群﹂。他们体贴、善解人意，功课优异又听话，了解父母、老师要的是什么……这些都是他们普遍的作风。他们很乖，所做所为无不符合大人的期望，然而他们却把自己的需要压抑了起来。

压着！年轻人结群成伙时，最后会像发疯一般狂飙，因为他必须把压抑的生命能量发洩出去。假如家教严格，不准他与同侪为伍，那他就永远压抑着。生命是非常伟大的！在这压抑过程中，他会去调适，会扭曲自己去适应环境，以符合乖宝宝的标准。你看他长得非常清秀，可是内心里头发生了什么变化，没人知道。他的扭曲、他的压抑，到了某个程度会爆发出来。他十五、六岁没有叛逆，那可能延至二、三十岁或四、五十岁才叛逆，甚至到了六、七十岁以上才爆发。临老叛逆，岂不是将一世英名全毁了吗？

我们如果压抑着，生命就难以成长。尤其生活在家教极好，福报很大的环境中，真是可怜，怎么说呢？因为被框限在既定的框架里，思想、信仰、意识形态等，连结婚对象也必须门当户对……到处都是框框，像天罗地网般无所遁逃。你的对象，你要读的科系全然无法自主，你一直在框框里打转。

就理性成长方面来说，当然可以迎合既定的标准。对象、科系、工作、穿着……等等，样样皆须体面。想想看，这种福报毫无自由意志，有多痛苦？可是他所享受的东西一般人都追求不到，这又怎能说不幸福呢？然而你探触不到他内心的空虚，他的无奈一直在滋长……

我们华严所讲的生命教育，重点就在这个地方。生命是需要成长的，可是却被社会、家庭的意识形态包袱所困。生命变成了什么？不是绿油油的青草，而是被压抑、扭曲在石头下面泛黄孱弱的小草。哪天石头被挖走，这个生命才得以重见阳光，真正舒展生命的面貌。而今那份无奈、愤懑，都被压着。我们身处的大环境就如大石头一般，它帮你挡住强风烈日，避免被羊儿、兔子吃掉，你的福报就在这里，看起来多幸福啊！各位，生命的存在就是这样矛盾，你看到了吗？

我们必须正视生命存在的价值与意义，否则人生在哪里？是否就像那被压抑的小草？不被风吹雨淋，没被羊儿马儿吃掉，是幸福，还是无奈呢？

叛逆的存在，是生命中非常重要的一个阶段，其关键在于生命的自我肯定。我们常觉得很多人好幸福，事实上从生命的成长来看，却是一种无奈，他无法挣脱，不能自由自在。很多思想家、宗教家都堕在这个坑崁里，因为他们忙着制作社会规范让大家遵循，以便相安无事过日子。他忘了生命的存在是个体尽情地舒展，他忘了社会是个生命的大花园，在这当中，每个生命都峥嵘向上，奋力成长。

今天的社会为了塑造出共同的模式，硬是将个体生命给忽略了，这是人类的不幸。社会的形成，是人类不同于其它动物的特质，这无可厚非。然而，人类本身是一个个生命个体，就像每一朵花都是独立的生命，你不能为求整齐划一而硬是将它们修剪成同一款式。每个花朵都应该尽情成长，在与群体融和的过程中，属于个人的生命空间不免与之冲突，这时个人的生命往往都被牺牲了。

然而生命它非常伟大，生命能量更是不可思议，你一再地将它压抑，到了某个时机，生命能量还是会窜出来。那些体贴入微的孩子们，经过岁月的洗练，他开始找寻生命的原貌。这样子活着对吗？早一点的话，他在二十七、八岁叛逆，这时你或许看不太出来，因为他还年轻，他从事业或个人的嗜好上去寻求出路，你只看到年轻人的干劲、创意、勇敢，其实呀，这些都属叛逆。

他一路往上冲，如果福报不够，迭遇挫折，家庭问题就跟着来了。你说他不听老人言，所以吃亏在眼前。有些孩子勇气不足，所以不敢冲、不敢闯，唯有继续压抑，到了三十七、八岁，他的子女们也长大了，他的子女们可能在十四、五岁也开始叛逆，这时候他会告诫子女应该如何如何……可是他本身在四十岁后才叛逆，那才真的是麻烦。这类个案，履见不鲜。步入中年后开始学抽烟、喝酒，呼朋引伴而来的尽是酒肉朋友，他的﹁乖儿子症候群﹂开始起作用。

他的父母把事业传给他，他是成功的第二代，但这时候叛逆，你看有多危险，整个事业不都成为赌注？以往他没有尝试新经验，不知好坏轻重，现在要你放手让他尝试，风险又太大了，你不敢，所以只好让他压抑着。但他生命能量需要发洩，所以酗酒、打麻将，晚上在外鬼混，这时他的儿子会反过来教训爸爸。你看，中年叛逆的代价是什么？你能够想像颠倒着生活的那种煎熬吗？原本应该趋向成熟、稳定的中年生活，如今叛逆，整个家庭受得了吗？

假如这个乖宝宝症候群发生在女生身上，中年叛逆的妈妈，不守妇道的罪名背得起吗？如果她继续压抑，不敢走出自己的生命空间，一直依附依附……到了六、七十岁以后，她的生命能量还是要寻求出口。

有个六十八岁的阿嬷，老伴已走，儿子们也都大了，事业有成，于是她开始想要活出自己的青春和生命来。这时怎么办？她很想穿迷你裙，好啦，六十八岁的阿嬷穿着迷你裙，开着红色敞篷车，口袋多金，成天网球、高尔夫，穿梭俱乐部……想像一下，这时候她对家族的震撼力有多大？年轻的一辈会怎么想？这种个案，若只限于市井小民，或许只增添了茶余饭后的话题，但若是将军夫人、部长太太或立委夫人，大概就不得了了。一旦成为负面的社会新闻，整个社会价值观都给撕破了。

你怎么看待呢？为何非以叛逆的立场来看她呢？就生命成长的历程而言，她其实非常勇敢地做出自己的决定，走自己想走的路。可是，当她做这个伟大的决定时，家庭、社会所遭受的冲击有多大？这或许不是她本身所造成的，而是舆论推波助澜的结果。以平常心看，这种压抑几十年的状况，现在勇敢走出来，既没伤害他人，只是做喜欢的事，这样有罪吗？

各位想想，压抑对生命造成的扭曲，那庞大的生命能量需要发洩，如果再以意识形态加以框限，她一定躲躲藏藏、遮遮掩掩。她无法冷静享受那种独立判断下的生命成长果实。这样的生命所付出的代价，那个损失才大啊！

生命中这种硬给你好看的现象，虽名之为﹁叛逆﹂，其实却是生命的自我肯定。一个人要做出自己的决定，却违反了周遭众人的意见，这种果决是很不容易的。

有些年轻人七、八岁就开始跟父母吵，十四、五岁很叛逆。这真的很勇敢，反观很多乖儿子乖女儿，他们很体贴，但却一直压抑、压抑、压抑……二、三十岁透过事业来冲撞，中年以后则全然叛逆，家人对此无法适应，难以释怀，那时对生命造成的冲击才是莫大的伤害。

在生命教育这块园地里，我们的社会一直欠缺耕耘。有各类团体、协会，对各种族群进行整合，以争取其权益。可是由于生命教育迟迟未有开展，中年叛逆者、被认为不守妇道者，或被视为头壳坏去的人……这些人都没有任何团体组织为其维护权益。他们本身并没做什么坏事，只是坚持在生命道途中走自己的路，但社会的歧视却加深了他们的罪恶感。

诚恳呼吁，千万不要有那种罪恶感！勇敢走出人生道路，这种抉择是正确的，但过程中遭遇瓶颈、迭遇挫折，我们从未获得生命教育，却要为此带着罪恶感，这有多无辜啊！

各位，如果你有那种因缘、那种能力的话，应该带头组织，在生命教育的领域里好好耕耘，还给拥有生命能量者应有的尊严。抛弃莫须有的罪恶感罢！让我们深入探索生命存在与绽放花朵的喜悦，让它发光发热。

几千年来，人类的道德文明持续发展，科技更是日新月异，一日千里，而生命领域呢？却一再地被忽略。个人生命的发展，多半为群体运作而牺牲了。位高权重者，个人可以为所欲为，而广大的群众只是舒展一下自己的生命能量，却被冠上莫须有的罪名。中、老年人们，当你想顺着自己的心意做自己要做的事时，怎么办呢？妥协、压抑，继续过空虚无奈的岁月？

多少伟大的文学作品都在歌咏着这些，难道你就这样将生命能量、生命菁华给虚掷掉？让无谓的道德律，透过各种罪名来审判、污衊你？

叛逆这个字眼，应该赋予一种全新的意义，否则不宜滥用。那是生命存在、成长的一种自然舒展。它，其实是怎么让生命绽放光辉与热能，怎么在生命的大花园里活得健康、真诚，既不用遮遮掩掩，也无需隐匿在无谓的道德框框下，因而得以让真实的生命、真诚的自己展现出来！

由于大家都以社会的标准来看，所以我谈的这些，对宗教界来讲真是大逆不道，或许连我自己现在也被扯入了叛逆的漩涡。生命，原本是不讲公式的，但我在这里还是要提一个公式、一个标准，因为这很适用于大众：看看自己的生命空间，如何跟社会族群的意识保持一个适当的平衡。

过去，你是让自己淹没在族群里？抑或自视清高地把社会遗弃，成为边缘人？很多勇敢的朋友宁可走到野外，过放逐式的生活，他不是没能力奋斗成功，他是不屑。这种情况我们也认为不宜。何苦呢？我们原本就可坐拥生命空间，同时又跟社会取得圆融，不必勉强、妥协，淹没其中。

生命教育缺了这一块！为了迎合社会和家庭，为了适者生存的律则，好多人抹杀了自我，被社会这块大石头压抑着，可是生命能量一直存在着呀！到了某个适当的时机，石头缺了缝，生命能量一样会爆发出来。如果处置不当，缺乏生命教育的训练，就会成为﹁叛逆﹂，被认为是不良示范或头壳坏去，因而在社会、家庭中激起一连串的涟漪。

这种情形，你若强自压抑下来，可能会透过理性来诠释或处置，可是有些人到了老年，已经无法控制了，因而显现出老年的可悲，生命尊严丧失殆尽。

呼吁大家正视这个问题：我们应该拥有一个健全的生命教育机制。

 

 

第二章 幸福指数

幸福，到底存不存在？什么叫作幸福？我想，人生在世，目标无非是追求幸福。而今有谁真正在追求幸福？谁在享受幸福？

你不见得没有在追求幸福，但所追求的其实都与幸福无关。我们的舆论界如果要报导，应该是去探索、挖掘何谓幸福？如何趋向幸福？它展现的是什么？这些才是人类奋斗的目的。

很多人一辈子汲汲营营，不知为谁辛苦为谁忙，如果真是为了幸福的话，根本就不必辛苦嘛！我们忙到身心憔悴，根本就无幸福可言了。

谈这个问题，各位应先有一种认知：幸福建立的前提是什么？它，建立在真实的人生里！如果你过的是虚幻、无奈的人生，无有幸福可言。

今天的餐厅很漂亮，东西很好吃，然而有几对夫妻或父子母女，能在里面好好享受一顿？每到中午，学校、工厂附近的餐厅都像在吃战争饭一样，人人赶着把饭吃完。想想我们当年在学校吃战斗饭，吃完赶紧睡午觉，学校没有空间能让孩子们真正享受一顿餐饭，同学间好好交流，边吃边聊，无拘无束，即使是吃便当也不要紧啊！只要彼此能对坐畅谈，好好吃顿饭。如今大家排排坐，说好听叫营养午餐，其实和集中营午餐没两样；吃得好、吃得营养、吃得卫生，都没问题，可是人性在哪里呢？

真正的幸福必须有真诚为之基础，人生无奈、空虚，哪会幸福？餐厅如此，家庭亦然。家里设备很好，一张弹簧床十几万，夫妻俩是怎么挑的？睡觉真的有那种享受吗？房间里有没有那份温馨？这个本质若不存在，跟旅馆有何不同？客厅沙发是怎么精挑细选的，钱花了，人有没有在那儿好好相互依偎过？在沙发上天南地北聊天，分享人生的风浪与喜怒哀乐？幸福只停留在嘴巴上，或者已经兑现在生活中？幸福是每个月存摺里进出的庞大数字吗？你可曾好好品嚐过太太做的菜？夫妻俩上馆子吃饭，真有享受到两情相依的喜悦，或只是钱花了就算了？

各位想想，我们的幸福在哪里？幸福指数有多高？真正拥有幸福的人是什么样的人呢？

社会上有很多人不知幸福是什么，只知夫唱妇随。我曾经在龙潭这个客家小镇，等车时看到一幕非常感人的景象。一位老先生戴着一顶不知什么帽子，嘴里叼着一根香烟，两手交叠在后一直往前走。后面尾随着一位妇人，应该是他太太罢！她一手拿着丝巾包袱，一手拎着雨伞。老先生绕过机车后面，她也跟着绕，老先生穿进走廊，她也跟进去，老先生出了走廊绕过小贩摊位，她也一样跟着绕。老先生只管吐着烟，他一停，太太也跟着剎车，老先生转头不知对她说了什么，老太太便也和他嘀嘀咕咕起来，然后两人又继续往前走……好美好美的一幕啊，你能感受到吗？

如今的年轻夫妻，穿着体面，打扮入时，不像这对老夫妻，什么时代了，还戴那种帽子，提那种包袱，夹着一支破伞。那天阳光好大，夫妻俩亦步亦趋，迤逦在城乡小道间，夫唱妇随，想来已度过一甲子以上。真是幸福啊！

看看我们，出门有轿车代步，进出五星级饭店，回家彼此冷漠以对，洗完澡就各自钻进被窝。第二天被闹钟吵醒，然后衣冠楚楚出门。这种人生叫幸福吗？那叫业力，忙碌了一辈子，真正享受到什么？有些夫妻身上一套装扮的费用，大概抵得过那对老夫妻一辈子的置装费，可是他们的幸福在哪里？

人的一生，必须腾出足够的生活空间，不要一直为生存、得失而挣扎。幸福不是只有存在于夫妻间的温存，父子间、工作间都有幸福，你能体会到吗？当你独自一人时，仅仅是在树下品嚐一碗滷肉饭，那份悠然自得的温馨，你感受到了吗？小贩铿锵有力的吆喝声，陪伴着你一口一口吃下去，这当中不是多少钱一碗的冷漠交易，而是存在于生命与生命间的一种互动，是素昧平生的朋友为我们烹煮的一份恩典，你感受得到吗？你在一口一口送进嘴里时，树叶伴随着阳光或雨水掉了下来，你能融入、享受吗？

幸福就在这当下！此情此景，你若还被时间、被业绩的压力所逼迫，那份幸福就化为乌有了。幸福，完全掌握在自己手里，你感受得到吗，即使只是匆忙之间？这芸芸众生、广大的群众，在忙碌之中，能否及时把握那份享受呢？我看多半匆匆忙忙填饱肚子，碗筷一丢就走了，有谁真正享受呢？

朋友，随处都有幸福，随时都能享受，但你都忽略了。你被莫名其妙的意识形态或目标所驱策，活在这个社会就好比活在一个大集中营，到底谁逼得我们这样？为何要活在这样一个疯人院、集中营里？为何不挪出一点时间，享受一下该有的幸福呢？

人生在世并不在于为谁辛苦为谁忙，我们随时都可以感受幸福。真的！有时看那些乞丐、流汉浪，也觉得他们悠游自在很幸福，虽然有一餐没一餐，但不被任何目的驱策、逼迫，他跟阳光、空气、水交融在一起，而我们呢？有多久没看到太阳了？多久不曾抬头看看蓝天？你有在呼吸吗？既然没死 怎会没呼吸呢？可是空气长什么样子，你从未感受。我们是富贵中的贫穷人，是幸福中的可怜人，不觉得遗憾吗？

一个追求不到幸福的人，固然无幸福可言，然而我们人人都是天之骄子，既幸运又幸福，虽然有一、两个缺点，并非十全十美，但还有八、九分的幸福可言，但我们往往被那一丁点儿的缺点所污染，因而享受不到幸福的存在。各位应该了解，生命存在的意义和价值，事实上有好大好大的幸福天地，可是我们都被那些无明恐惧所驱使和逼迫，眼光只看到莫名其妙的目标和意识形态，丧失了自主的空间。如果幸福因此而消失，那我们又为何要来到这世间呢？这不是太遗憾了吗？

我们应该如何唤起生命的良知，去感受幸福的存在？想想，最好的互动就来自于家人之间。所以我们提议，人人都应拥有本身的生命空间和家庭文化，与家人好好相处、互动。在这过程中，你会发现属于自己的天地，可以暂时与社会俗务隔绝。这是人存在于世间，一个最重要的基地，假如你能将这幸福的基地架设起来的话，它会成为你生命的一切根源。你的协调机智若相当好，那么家人间应该毫无隐私，可以彼此完全敞开的。

今天大部分的家庭处置得不够圆满，因此家庭成员的关係支离破碎，在这种情况下，彼此就应该拥有一点自己的隐私空间。这不是私人利害的问题，因为我们对外接触到不同的世界，思惟便会不一样，所以应该保有自己独立的思惟和感觉。这时候不必强求大家完全融合、一致，给个人留一点独立空间。譬如在信仰上，他选择的不管是佛教、基督教或天主教、回教，我们都应该完全尊重；在政治上，不管他哪一党，个人投个人的票，个人有个人的主张。

然而一旦家庭拥有本身的共识时，那便是生命舞台的所在了。没有这个生命舞台，那就还没办法享受到真正的幸福。我们知道，幸福存在有两个前提，第一，安全不受威胁，没有恐惧；第二，成员有积极、独立发挥的空间，他享有绝对安全的舒展空间。这是家庭存在的必要条件，也是幸福的泉源。我们可以在此感受到家人与家人间相处时的和谐与水乳交融之感，其间毫无秘密，可是彼此又拥有自己的独立空间，互不相妨，这就是幸福的条件。

现在我想要谈谈，幸福的动力在哪里？幸福的存在是毋庸置疑的，只是我们不曾用心享受、感受。常有人觉得自己和另一半合不来，所以不够幸福。其实，这并不是你跟他合得来合不来的问题，而是你愿不愿意解决的问题。

你有没有发现，对于子女，你会很有耐心去解决问题，因为子女通常没有己见，他们习惯依附在你的余荫下，同时也因为你有那份责任。然而换了你的另一半，你便常常把责任推到他身上，而不认为自己也该负一半的责任。幸福的隐忧就在这里了！

我们每个人都有驱动幸福的力量，这个动力来自两部分，一个是你独处之时，一个是你与对方相处之时，这个对方包括你的太太、先生、父母、子女、兄弟、甚至朋友、上司等等。只要是与人相处，就是证明幸福存不存在的地方。换句话说，即是你有没有那种感受力，那便是幸福的动力。

而我们自己一人独处时，也就是面对事情，和物品相处时，是否也有那种感受能力？有些人对某些东西特别具有感受力，譬如种兰花让他忙得不亦乐乎，他就觉得很幸福；有些人有邮票可玩的时候，就觉得很幸福，这是因为他对邮票产生了感受力。感受力兑现在各种不同的对象上，古董、石头、玉、宝石、蜡烛、画作、艺术品、雕刻品……等等，甚至有人蒐集鸭子，因为他对鸭子有感受力。

人对各种事物有种种不同的感受力，当你对某物产生感受力时，你的人格也随之产生某些特质，这个特质有好有坏，而一旦过了头就通通不好。这是一种特质，如果你对身旁普遍存在的阳光、空气、水，都能产生这种与它相处的感受力，那当然是幸福了！

随时随地感受幸福的存在！吃饭、吃麵、走路、睡觉，都应该有这份感受力。我们对事物既然都具有这种能力，那么对人、对动物更应该具有感受力。如果一个人光对物有感受力，而对人毫无感受力的话，那此人的人格特质一定会倾向病态。

我们对人，不管夫妻间、父母、子女或兄弟间相处，如果缺乏这份感受力的话，那个幸福可能只有一半，甚至可能趋向病态。因此，与人相处变成非常重要的功课。你若能与人相处很圆满，那还要留意，自己一人没事时，是否耐得住耐不住？这是非常高明的智慧啊！一个人宁静时，也要能够有一种温馨的满足感，我用的是﹁温馨的满足感﹂，那是真正的幸福。

我不敢要求大家都跟我们出家人一样，自己一人，什么都没有，万物万事皆空，这叫﹁若无閒事挂心头﹂，你知道那是什么吗？那是真自在、真幸福。用佛教术语来讲，这叫﹁智正觉世间﹂，自己的智慧，真正的觉悟，你可以完全独自一人悠游天地之间，不受任何拘束，那是大幸福。然而此一要求相当高，并非一般人所能及。

凡人都需要有个依赖，依赖于人群，否则他会产生恐惧，他一定要有人，而且愈热闹，他才愈有幸福的感觉。像中国这种民族，吃饭时闹哄哄吵翻天，要他安静不讲话简直是要他的命。吃饭一定要要热闹，觥筹交错，杯盘狼藉，吆喝猜拳之声震天价响，这叫幸福吗？这叫吵吵闹闹过一生，但这也是中国人所谓的﹁鸿福﹂。是没错，不过却是一种肤浅的幸福，因为曲终人散之后，生命能量也随之流失了。

有的人很宁静，他愿意与物相对，而不愿与人相处，这虽然也是一种幸福，但却不甚高明，这仍属世间的幸福。

一个人若能够自己真正独立，能够无依无靠、毫不依赖，却怡然自得地活得非常好，达到﹁智正觉世间﹂的领域，那不但是真幸福，而且是大幸福啊！这一点，我们知道，必须要有一种感受力，感受自己存在的那种殊胜，绝非依赖性的。这种是顶级的幸福。

那么次一级的呢？也要透过与人相处，去感受那种幸福。当然，吵吵闹闹的那种幸福，是不一样的；三五好友，宁静相聚，倾心而谈，是真幸福。再等而次之的，则是与物共处，能感受到那份幸福的存在。

不管怎样，我们发现，感受力是相当重要的。你若缺乏这方面的感受能力，那我们欢迎你常到大华严寺来，和大家共同接受这种训练，你将会是幸福的天之骄子。

我们谈了这么多有关幸福的条件、背景、动力等等，那么现在再来看看，最起码的，要怎样享受幸福？幸福在哪里？对一般大众而言，这是非常大的一个疑问。

要了解，幸福是无所不在的。然而，为什么我们感受不到、看不到呢？那是因为你的心不在幸福里，你的心跑到幸福外面去找幸福，当然找不到了。你应该从哪里来感受这份恩典、感受这份大地所赐予的礼物呢？就从与人、事的互动中去体会了。能感受到，就能享受到。幸福这种东西不是知识，它没办法求证，它是直接感受、享受的东西。其实，这也是我说过的生命存在的价值与意义。

生命这东西不是用讲的，而是直接实践、直接兑现；幸福一样是透过兑现而来的。你说：﹁我要给你幸福。﹂幸福又不是用讲的，你能给钱、给车子、给房子，然而幸福怎么给呢？幸福是透过互动和感受的。一个缺乏父母疼爱的孤儿，忽然某一天得到一个老人温馨的拥抱，他就感觉到那份无可名状的幸福了。这份剎那的幸福足以让他终身珍惜而感恩，而你却说不出个所以然来。

反观我们自己，到底有没有办法感受到自己的存在呢？怎么感受的？这必须自我训练。我们华严的生命教育，非常重视这一点。你能否感受跟家人相处时的那份幸福呢？你能否感受跟朋友相处的那份喜悦与快乐呢？或者你凡事都只是虚应故事而已？

从没看过一千块的人，你送他一千块，他会很感动。有个女儿即将出嫁，妈妈送她一只戒指，说道：﹁这是你祖母结婚时，曾祖母送给她的，我结婚时她又传给我，现在轮到我传给你了。﹂你看，这金戒指传几代了，女儿当然感到很幸福啊！

岁月如碾，等这个女儿也当了阿妈，有一天把这只传世百余年的戒指拿出来跟子孙炫耀，结果孙子拿起来一看，说道：﹁这哪是金的？这是铜啦！﹂这个阿妈突然间崩溃了。幸福在哪里？在她的认知和感受里。到底是金或铜其实不重要，母女间的传承意义才是真幸福啊！古老的贫穷年代，错把亮晶晶的黄铜当成了金戒指，并不稀奇，但百余年的传世之物，却因为一个科学验证，就让幸福破碎了，这太不值得了。

幸福的存在是真实的，它建立在我们的觉知、感受上，而不是建立于外在的媒介上。媒介是金是铜有何妨？只要感受到幸福就好。你买一块玉、买古董会问是真的吗，你会要求保证书以判断真假。你是享受那个宝石呢、还是享受那个保证？

很多人向外追求的是那份保证，而不是真幸福。你敢肯定那份保证绝对无欺？各位，幸福的存在与置产不同，置产需要考虑增值的问题，需要别人给你保证。幸福是无形的资产，它是生命的一部分，是生命的本质，但它不是财产。幸福，是生命中的一个重要因素，必须要能去感受它，否则它根本不存在。

如何在我们生命中，让幸福这个因素植根、成长、茁壮，那才是人生的重点。假如你把幸福当成某种财产来追求，一旦丧失了价值的保证，你的幸福立刻瓦解，变成我们所说过的，是一种假象的福报。为了谋取这份福报，你会压抑、扭曲自己，没办法展现生命中的真诚，这个假象很可能在剎那间就毁了我们，把我们的生命推翻掉。

各位务必有所认识，生命因素、生命教育所赐予我们的，是生命内涵的提升。我们发现今天社会绝大部分的人，所追求的不是生命因素中的幸福，而是世间财富的保证。为了这个世间意识形态的财富，他不惜压抑、扭曲自己，以换取﹁幸福的感觉﹂，其实充其量不过是财产、权力、名望等东西，都属假象，冰冷而无一点温馨，难以展现生命的魅力，无由展现生命中的那股韧性、那股芬芳，这时候你就可以观察到，人有多可怜啊！竟然毫无幸福可言，他所拥抱的唯有资产保证的假象，一旦这个保证被撕，幸福也化为乌有。这种人生有多空虚、无奈？

我们活在真诚的世界里，活在真实的生命里，人生才有价值。各位必须体会这一点，否则在资产的保证之下，永远都有恐惧发生；这种人生不会有幸福，只充斥着表面上的保证，那只是福报，一种短暂持续的假象，感受不到真实的生命。故，佛家言﹁真如﹂，真的如此，不是假如。我们活在假如、假设的世界里，所以才需要保证。

真实的生命不需要保证！幸福在哪里？就靠自己去感受。幸福在你的生命因素里，能真正感受到，即是真幸福，真实的生命便由此兑现。

 

 

第三章 感恩与珍惜

今天要谈的是﹁感恩与珍惜﹂。感恩来自于知恩，若不知恩，感恩即沦为一种口头禅，一种交际应酬话。若是真能知恩而感恩，那就会採取报恩的行动，如此 从知恩到感恩到报恩，会构成一个很美的生命因素。

很多宗教人士或社会道德意识形态强烈的人，口口声声都在谈感恩，但又不知感什么恩，叫人如何真正去实践呢？这种感恩不是发自于内心深处的生命因素，而是交际的口头禅。其实，懂得感恩的人是很美的。在众多经典中，佛陀都如此指导我们：要知恩、感恩、报恩。假如有个国度的人不知恩、不感恩、不报恩，那么这就是个很糟糕的国度。我们行菩萨行的人，就应朝此国度去进行，这是勉励菩萨行者的话，也是告诉世间人应当要知恩、感恩与报恩。

恩从哪里来？若不懂得恩的存在，那绝对不会知道什么是感恩。某政要曾说，他前一任执政者所留给他的是个中古的破屋，可见他不知恩的存在。要知道前人表现不佳，正是你得以一展长才的垫脚石，难道你不应该因此感恩吗？他若表现得十全十美，你又有何发挥的余地呢？

现代年轻人经常如此，对于前人的贡献不知恩，当然也就无从感恩，更不可能报恩了。因此年轻人普遍产生一种漂浮的现象，内心逐渐空虚化，因而活在虚妄的世界中。这部分容后探讨。这里我们仅仅指出现代年轻人的盲点。

我们要谈的是一个核心，是生命中一个很重要的因素││即感恩的心。一个人若不懂得感恩、知恩，那就容易自大自满。我最伟大，前人算什么，怎能跟我相比？各位要了解，建立在否定前人的前提上，这种优越残缺不美。知道感恩的人最美，至于如何报恩，端视情况而定。

感恩来自于你的柔软心、真诚心，而非嘴皮上的心。发乎真诚的知恩与感恩，心绝对柔软，既不会僵硬，也不会争风吃醋。所以说拥有感恩心的这种人最美，因为他所表现出来的身、口、意三业也都非常柔软与完美。可见感恩的心其实也只是表徵，此一表象来自他的真诚心。

我们都有师长的指导、父母的嗬护，所以能在风寒中屹立不摇，在荆棘中挣扎突破，不管环境有多恶劣，我们都获得妥善的照顾，因而得以完美地成长，由衷地感到幸福。有了这种认知，我们就会知道恩的存在，有所感受，因此懂得感恩，并进而採取报恩的行为。

报恩，究竟要怎么行动呢？老人家们可能都已经谢世，不知到哪儿去了，我们若要感恩和报恩，其实就是行得正、做得好，给下一代作榜样，为后世立典范；不厌不倦地将前人的谆谆教诲、前人的恩泽，传衍给后代，这就是最佳的报恩方式。

古人并没有要求我们如何回报，你若真的有所感受，那便如此这般报答。不是为古人封什么名号、立什么碑、盖什么庙，当然，有此因缘盖庙立碑以示感恩与恭敬，也是很美的行为，但毋须勉强，只要能将古人的行仪、成就加以转化，以我们本身为媒介，让下一代也能感受到前人的苦心就够了。当然，古人也有某些不够完美之处，因为古代的资源、资讯或技术能力都有所不足，但我们仍应很真诚地将古人的遗泽恩荫感受、昇华，再以赤诚，将其无私奉献的内蕴，再次传达出去，这便是生命之美，也是生命中难得的基因，故谓﹁生命因素﹂。

我们把这样一份生命因素转化，传给新的一代，由其继承而进一步再造就整体的社会文化。感恩之心，就个人的角度而言，属一种很美的生命因素，而从社会族群来看，则攸关整体的文化面貌，是文化的树立与传承的一个关键所在。

这个感恩、知恩、报恩的行动，不是为了创造文化而产生的，它来自于你生命中的因素。它不是爱现的，是自然累积出来的。所以我们看到古来所传留的这些文化，都有一种敦厚之美。它们不见得比现代的科技产品来得精巧，但有一种温纯的厚实感，为什么？因为它只是就生命因素做那样的传达而已。它的目的不在于炫技或夸耀，它只是一种感恩与回馈之举，此即感受之所在。想想今天我们活在这世间，是因为有这个恩而存在着，或者只是为了表现自我能力与掌握权力？ 

各位朋友，能知感恩，生命才有重心，否则就会产生漂浮现象，这也是时下的年轻人普遍的弊病，即使当今的政治、社会也不免于此。究其原委，即因传承中断，不知感恩之故。一个社会族群，若人人皆知以感恩为生命的立足点，社会族群便有稳固的基桩，否则一产生﹁漂浮﹂，便是恐惧的来由与灾难的前兆。

人，一旦经常处于动盪不安中，会产生虚幻之感，所以知恩、感恩与报恩，允为重要的生命因素。有了此一立足点，便得以串连各项生命因素，使生命整体能够稳定下来，进而稳定社会。因此，这绝非一种口号，而是生命因素的实践与兑现。

漂浮现象是我们这时代的一个特色，几十年前我们就发现了。虚幻、空虚充斥了这个世界，今天为何有那么多人轻生、自杀？物质生活富裕得无以复加的今天，理应活得比从前更好，为何一受挫折便不知所措，动不动就想自我了结呢？人生中这些点点滴滴的事件，为何没能力处理而必须走上绝路？

自杀，其实是生命失去了中心，失去了立足点，才会不知怎么活下去。这里所说的感恩的﹁恩﹂，其实便是生命的一个立足点，一种生命的传承︵称作ＤＮＡ︶；不仅生理上的生命基因叫ＤＮＡ，社会整体的生命传承也叫ＤＮＡ。这社会生命的基因，便来自于这个﹁恩﹂。这个﹁恩﹂字很简单 人人都会写││因在心上││生命的因素在我们的心上。心里若缺乏这个生命因素，怎么活下去呢？

文明愈发展，经济成就愈大，人人变得很有钱，人情也愈趋浇薄，尤其社会福利愈完美的国家，自杀率愈高。前阵子有个报导很讽刺，全世界犯罪率最高的地方，居然就在梵谛冈这个宗教圣地、这个人类精神寄託的中心点里。各位要留意，这里的人难道不知感恩吗？无怪乎我们常说，你若是个宗教徒，就千万不要成为宗教的叛徒。为什么？心中若没有﹁恩﹂这个生命因素，怎么感受、怎么感恩呢？你必须亲自感受生命因素的存在。它存在哪里？心要有啊！我们就从这个地方来了解自己。这一点若无法体会，内在便会明显产生严重的冲突与对立。

我们一再地强调要找出自己的生命因素，因为它构成了人存在的基本架构。丧失了这些因素，生命便步向恍惚、空虚与无奈之途，此时若再遇到一点挫折，考试不好也去自杀，落了榜也去自杀，两人吵架也自杀……奇怪！生命这么不值钱？

回头看看古人，他们的生活环境比我们糟糕恶劣，根本没钱嘛！广大的群众几乎有如乞丐那样过生活。他们向大地、向老天乞食，偶尔找到两条地瓜或芋头，就足以安慰有一餐没一餐的日子。而很多有名的传世诗歌，描述着安贫乐道的百姓生活，是那么的知足、自在与温馨。这种心灵的稳定力量，来自于内在的生命因素。虽然生活清苦，但能守穷即能知足常乐。如今物质丰富，自杀者身上不乏名牌衣物与配件，却终究想不开。欠缺生命因素，心中毫无立足点，活得极无奈、极空虚，这样的生命未免流于浅浮刻薄了。

人，拥有愈多的生命因素就愈富贵，而外界所存在的那些，尽是虚幻的生命因素，财富、权力、名望、知识……这是世间中多么令人振奋的事啊！可是它们反而促使我们内心空洞化，空虚、不安、恐惧皆由此而起。生命中的因素就在你心上，我们必须去感受它，这也是存在之意义所在。

你看古代的长工即使没半点薪水，窝在角落里生活，他也很感恩。我们觉得他很愚蠢，他却活得很快乐。聪明如你，又为何活得如此悲哀和恐惧呢？你天天上街头去抗议，争取权益，有争取到幸福吗？没错，工作之余确实需要休息。工业革命时代，由于劳工们一再被剥削，毫无喘息之机，这时确实需要一点人性尊严，所以才争取所谓三八制。如今三八制不够了，还要再加两天假期。

你会发现这也是一种欲望。原本依据基督教、天主教教义，一星期第七天休息，其实是为了进教堂感恩的，结果后来大家不但没这么做，反把假期扩大到礼拜六，假期多了，有在感恩吗？造业、挥霍，在家吵架、计较。争取来的假期，应该增加幸福感才对，结果反而增加了痛苦，这种假期有意义吗？

期望大家真正了解，﹁恩﹂是我们生命的立足点，感恩能够串连生命，让人更具生命感，更具生命力。我们要争取的是幸福，是快乐、是满足、是享受，而不是恐惧、不安、虚幻、空虚。感恩是生命的动力，若懂得感恩，就不会去争取无谓的东西。法律赋予我们人权，这没错，我们争取到的都是法律上的权益，却丢掉了生命因素，攫取到没必要的残渣，牺牲了拥有幸福快乐、拥有真正生活满足感的权利。

我们的生活显然已经产生了颠倒。我这样讲，或许有点太叛逆了，违背了社会既有的成规，可是社会运作的确出了状况，跑错了方向。我们要争取的是幸福、快乐与人生的满足，可是运用得正确吗？有多少时间用在真正的人性、心灵活动上呢？或只是寻求感官刺激而已？我们所创造的高所得都用在哪里？

高所得是让我们冷静下来，去提升生活品质，以便好好享受生命空间的。然而今天大家只是一味想着工作要轻松，钱多事少离家近、待遇丰厚假期多。然后呢？这是个什么样的时代，你感受得到吗？死皮赖脸依附在人家的余荫下，活得好像很不错，其实是个不负责任的状态。相反的，很多人责任在身，全力以赴，结果得了过劳症，如此焚燬生命，也是一种灾难。而那没责任感的人，便依附在这种过劳者的牺牲奉献上。这两种极端都不对。

我们应该取得一个平衡，拥有自己的生命空间。人家在努力，我却寄生在人家的努力上，结果他失去了生命空间，你却把生命空间用在浪费、挥霍这个点上。

每个人对自己的生命都要有一份责任感和一份信心，否则无法让生命因素留在心上。当我们这样肯定，就必须对自己负起一点责任，而不依附在那种浅浮的人生观上。或许你认为比较高尚的是知识或名望，甚至认为感情比较真实等等，但我们还是得提醒诸位，我们真正需要的是幸福，所以要拥有充足的生命因素，而非表象上的，如高所得、权利、欲望等条件。

真正的快乐、幸福，应该从家里看起。有位年轻的朋友说要出马竞选，跑来找我谈，好像问我明牌一样，一直问他这样做好不好？我问他，太太或家人同意他竞选吗？他说家人都不赞同，因为他们不认识生命的价值。于是我问，他的生命价值何在？他居然说，这次一旦选上，太太再反对，就要跟她离婚。各位，为了得到某种社会名望和地位，宁可牺牲掉家庭，请问这种人的生命舞台在哪里？这种人谈不上责任感，只能说是虚荣啊！他有什么生命的﹁恩﹂？有什么人性？连太太、子女都可以牺牲掉的人，还能指望他为我们做什么奉献吗？我们的社会怎会调教出这样的﹁社会贤达﹂呢？

社会的伤口愈来愈大，我们真的迫切需要对生命重新整顿一番。

幸福是生命的快乐和喜悦，是人生的一种真正的满足感，而不是虚妄的名利啊！生命因素究竟何在？家庭是这方面考验的最重要起点。家是生命空间的存在，是个人文化的摇篮。一个人若不能珍惜家庭、珍视家人，还能做什么呢？

提到感恩，那么相对的，也有一个与之息息相关的名词││﹁使命感﹂。感恩有个对象，你想保存这个恩或报恩，那就是一种使命。用现代话来讲，它可以说是一个极度抽象的商品。我们必须藉由它才能实践和兑现这个﹁恩﹂，才能说是﹁报恩﹂。实践使命感的动力就来自于我们的珍惜与感受。

恩的存在，必须加以珍惜、嗬护，才能保有。由于我们唯恐它消失掉，所以衍生出使命感来。由于大众对前人行为的珍视，有了此一珍惜的标的，因而滋生感恩之情，进而引发保衽与传承的使命感，并得以进一步付诸行动，产生报恩之举。这一串连现象，构成了生命的总体，文化传承也是这样来的。

人类之所以那么骄傲，如此自认伟大，乃源自于这代代相传的使命感，所以传承变得很重要。如果砍断了这个根所接枝过来的东西，会沦落得不三不四。如果不能将此基础落实，那么所见所闻的世界文化都将为之中断。世上哪个民族没有自己的文化呢？有文化就一定有传承，有传承就一定有某种使命感。你若感受不到这份传承与使命感，那再怎么谈，都属谋略，都属生命领域之外的虚幻条件。

虚幻的条件是政治斗争，意识形态下的产物。来自传承中的感恩与珍惜，才必须加以珍视与拥有。这份因素是生命的重头戏，若是体会不到，人生就流于浅浮、漂泊，社会也将因此动盪不安。唯有珍惜，才有存在。懂得感恩，感受心中的这个生命因素，便能体验人生的满足与充实，便能享受生命存在的美好、喜悦与幸福感，否则只能在不安与恐惧中打滚。

以一对男女为例，如果是夫妻的话，彼此定然能感受那份幸福的存在。不然，关係浮浅、不正常的那种感情，你会发现俩人经常处于不安与惶恐中，如此架构起来的世界，定然是虚幻、不真诚的。

我们所存在的这个世界，是建立在生命的充实感上，建立在感恩所得到的幸福与美好。名利可有可无，但没有幸福的人生则是一种灾难。从古至今，不乏贫穷的年代，虽然生活很苦，可是人家过得幸福啊！现在拥有这么多的东西，却还觉得扰嚷不安，这是因为缺少感恩的心，缺少对社会的使命感，缺少了历史传承。整个社会否定了历史和传承，广大的群众因此被推进不安与恐惧的漩涡里。

我们必须赶快重新坚定生命的立足点，确认生命的动力，把它串连起来，让生命得到真正的皈依。有了立足点，我们的生命感、生命力才可能重燃起来。简单的说，唯有珍惜与感恩，才有存在，否则生命传承将会消失，社会亦将陷入不安与恐惧的情境中，同时生命也会变得虚幻、空洞，无奈。我们的漂浮性、漂浮现象，将会普遍的氾滥出来，如此一来，整个社会对每个人而言，都将会造成一种很大的压迫。

为了避免这种逼迫，唯有重新肯定我们自己，这是对生命的一种认知。今天的社会缺少了生命的动力与感性。人们所拥有、所追求、所堆砌的都是名牌。你酷爱用某种品牌，好像也是某种族群的认同，然而你是真的认同，还是被人家牵着鼻子走呢？谁能操纵这个流行，谁就是成功者，我们岂不是一群被操纵的傀儡？

这种流行，根本就是个虚幻的相，生命的动力不在这里。我们应该看清生命真实的因素，看清楚自己的标的。不但要认知到，更要感受到生命因素的存在，如此才能珍惜、感恩，激发使命感，进而採取报恩的行为。

让我们拥有一颗感恩的心，这样，社会、人生才能焕然一新。

 

 

第四章 漂浮现象

本单元要谈的是﹁漂浮现象﹂。上一章曾谈到﹁感恩与珍惜﹂，那是个比较理论性的核心问题。至于缺少了感恩心所产生出来的现象，我名之为﹁漂流现象﹂，或称﹁浅浮现象﹂、﹁漂浮现象﹂。我在拟定这个题目时，正好有位教育界的朋友告诉我，目前的教育界也正在研究这个课题，我便借用这个名词作为主题，来谈谈时代青年所处的情境。

当代的青年有跟流行、耍酷的情况。有位老先生说，这个时代的审美观就是营养不良，瘦瘦的，毫无表情、冷漠异常，这就叫酷。这是时下年轻人所标榜的一种特质。其实，这只是静态的，你若注意到动态的部分，会很讶异，现代青年的生命感怎会如此模样？

他们看似很活泼，其实非常腐化，靠着声光色影在支撑着过活。ＫＴＶ、卡拉ＯＫ，全然依赖音乐背景，他真的能唱吗？不过是一堆噪音罢了，大家伙儿一起瞎混，好像也不错，一旦将那音乐背景抽离掉，他能唱吗？唱出来的是什么？

没有独立的个性，更无法自主，这是时代青年的普遍状况；他缺乏责任感，欠缺生命的信心。他愿意或者能担当什么责任呢？你给他工作，他要做便做，不做就走人，责任谁负？用到这种人，老板只有气死。你说他缺乏责任感，我看是没有信心。但他又表现得自信满满，那叫虚妄、膨胀的信心，不是真信心。这是目前时代青年的特色。

他在家里表现得很叛逆，自觉很有信心，他要怎么样就怎么样，可是你留意，他无法离开家庭，否则就等于死了，他其实只是依赖家庭。二、三十岁了，可是他真的长大了吗？他生理年龄长大了，心智年龄却根本还没长大，而他也不愿意长大。这是今天福利社会与经济繁荣以后，人性堕落的一种基本现象，我们可能都忽视了。

如今五、六十岁以上，在战时或战后出生的这一代，他们都很努力的工作。回想二十年几年前，当时的副总统谢东闵曾提出﹁客厅即工厂﹂，可以想见当时的人们是多么努力，他们下班后回来还再兼差，把客厅当成工厂，一家子齐努力，有的还另外开计程车兼差。各位想想，哪还有什么三八制？他们的努力付出都是出于自动，不是被逼的，所以创造了经济奇蹟，也创造了社会和每个人的信心。

可是我们没有好好利用那个黄金时代所创造的经济遗泽，却白白让政治的染污将我们摧毁，开始步入漂流的年代。在这享乐的时代里，任人利用和玩弄，就此葬送了经济的奇蹟。

当时跟我们并时而起的韩国，虽然也曾发生政治和经济危机，但它转而在当世创造出许多新奇蹟，我们却反而停滞不前。我们的社会领袖将青年们推入享乐主义和流行主义里，任其腐化堕落；只要投我一票，任你为所欲为，这真的是毒害社会。

青年人是心智长不大，而非身体长不大。现代青年的体能相当不错，但心智却滞留在侏儒状态。他们对社会没有责任感，对生命没信心。他不愿成长，只愿托庇于父母创造的经济恩荫，追求享乐与流行，开口闭口都是双Ｂ和名牌，手机经常更换，即使信用卡费也由父母帮他缴，凡事有父母顶着。漂浮性的人就这样生活着，他创造了什么呢？

父母的努力，无非是想让下一代享受荣耀，然而子女心智却就此被毒害了。怎么办？我们是否洞察此一情境？看到此种社会悲剧与家庭不幸呢？这些子女未来都将为人父母，一旦漂浮子女变成了漂浮的父母，社会将是什么样子？不只殖民地啊，根本就是侏儒社会。

当然，也有不少有志气、有家教的好青年，在社会上为我们付出，但他们最终只沦为过劳症一族，徒然折损社会菁英而已。广大的群众变成漂浮族，社会将何以堪？

社会不仅病了，而且进入一种不可名状的新时代毒性的状态。毒性两面漂流，让社会演成两种极端：一边是负责任的过劳族，另一边是不负责任的漂浮族；一边是长大后被责任压垮的一群，另一边是长不大的一群。该如何矫正、对治这些情况呢？

我们既然已经创造了新时代的经济奇蹟，拥有如此富裕的物质享受，也有足够的时间休閒渡假，那就不应该浪费环境与资源，应该重加整顿，让人生过得既真实又有意义。

在这新时代里，青年应具备一些责任，一些就好，不必完全；对自己的人生、生命，要具有绝对的信心，否则一旦堕入卡拉ＯＫ式的人生里，就只能随人起音、唱和。你知道自己唱什么歌吗？你能自己唱吗？你的人生舞台是否寄生在社会背景下？你所拥有的，是否是一个消逝中的生命、虚幻的人生？

我们指出时代青年的漂浮现象，好像蛮耸动的，其实还可更深层的去观察。站在生命教育的立场，我们必须看清楚时代的病，然后找出对治之道，进行真正的生命改造工程，以挽救沉沦的心灵，让生命趋向健康，社会趋向完美，人人皆拥有美丽人生，兑现美丽的世界，这才是华严生命教育的理想目标。

当然，要改造生命，兑现美丽人生，谈何容易，但知其难为而为之，不因其工程庞大而退缩。我们不但要建设个人，使之拥有美丽人生，更期望社会成为美丽的净土、天国。我们不相信净土在遥远的西方，也不相信天国是死后方可到达之地，它是在这一生，在这世间就可以马上从生活中兑现出来的。人人都是解脱的快乐人，世界便是净土，便是天国。我们绝对做得到，问题在于是否能看到癥结。

我们既然有能力改革以往的贫穷与落后，那么，让世界达到止于至善、十全十美的境界，又怎会做不到呢？原因在于我们掉入了盲点，看不清楚真相，所以才认为做不到。其实这个工程不难，因为我们已经清楚看到了病癥，所以对治不难。祖先们已经给予很多指导，只因社会陷入了斗争，错以名利为尚，故而忽略了生命因素的存在及其价值，跑错了方向。只要调整过来，那就不难啦！

时下的青年之所以产生这些现象，乃因这五十年来的社会教育与引导发生了问题。人类六百年的进步，我们在五、六十年间一次达成。我念初中时，统计说台湾社会有百分之九十五以上的农民，如今呢？农民不足百分之二。此一重大改变，不过近数十年的事。然而，我们的观念、意识形态，有没有完全调整过来呢？根本没有！

本来是既安乐稳定，又很封闭的社会，现在陡然间开放了。以前大家都称﹁做习郎﹂︵台语︶，天天都在做事的人，就是农民啊！现在都变成了享乐主义，大量消费。小时候，卫生纸一包拆成三份卖，味精也是一盒拆装成一小包一小包。时代变了，如今量贩店都是好几大包封在一起贩售。时代变了，我们的观念和人生准则却尚未调整过来，任由以往美好的价值观和生命因素荡然消逝，以致于产生今日种种弊病。

我当然不是鼓励大家卫生纸只买三分之一，如今也不主张吃味素了。时代的相虽然改变，但生命不变，你仍旧一样呼吸，一样需要阳光、空气、水。我们创造了经济奇蹟，目的不是在追求美好的幸福吗？可是经济奇蹟来临了，享乐主义抬头，幸福未增、痛苦未减，实际上增加的只有名牌。以前一件衣服破了补，补了再穿，如今除非故意标新立异，不然谁穿破衣服？

我们创造出了丰裕的物质生活，可是生命因素却也遗失了。生命因素若不能重建，心灵和生命就会堕落。我们得到物质，却失去了心灵，何苦来哉？那么，还不如维持原始生活比较好。过去虽然三餐不继，受生活逼迫，可是大家相依为命，内心温馨而幸福。今天有谁会为了下雨而担心屋子漏水呢？物质如此丰硕，但为何幸福不再呢？为何父子会形同陌路，母女互不交谈呢？我们为何努力，为谁辛苦为谁忙？

这些问题真的必须好好检讨。今日的父母通常在努力过程中，忽略了对子女的教育和沟通。本来青年子女们的知识来自于父母、师长或学校，可是如今却多从网路、电影、朋友或吃喝玩乐中获取知识。父母、学校、师长的地位渐泯，社会伦理日益淡薄。然而，生命因素仍旧是不可或缺的。

我们必须透过生命因素重新架构新时代的伦理。这要如进行呢？绝非靠一人之力，而是人人投入、关怀，运用大智慧来重新架构。古代的东西在古代有一定的贡献，但对新时代未必有用，然而要建构新时代的伦理，毕竟不能完全舍弃旧有的架构和基础。这时，智慧是相当重要的。新架构必定以现实的社会状态为依据，假若幸福指数无法提升，痛苦指数难以下降，那么耗费再多资源来创造新时代的物质，对大地母亲依旧是大不敬。

各位想想，无止尽地挖掘、使用资源，终必有用罄之日，况且由此转化出垃圾与灾难。幸福指数若不能提升，岂非白忙一场？因此，努力的过程中，切莫迷失了指标。这个指标就是生命因素！它带给我们生命力与生命感，若未充分发挥，所有努力都将白费。

当今时代青年的弊病，其实普遍存在于全世界，美国、欧洲、台湾、日本都一样，因为物质文明实在太发达了。年轻朋友们享受前所未有的福利和照顾，一如温室里娇嫩而不堪挫折的花朵，所以说六、七年级的年轻人是草莓族，碰不得啊，稍微一碰就受伤，相当令人遗憾。

父母疼惜、照顾子女，供其享受，本是爱的表现，无可厚非，但溺爱过甚，使之依赖成性，已是举世皆然的现象，显现了人性共通的堕落性。唯有受过苦的孩子，才不至于堕落太甚。从未受苦的孩子根本禁不起挫折，他依赖着家庭，予取予求，先斩后奏，尤其看人家有，他也想要，反正信用卡可以分期付款，虽说金额不大，但影响心性却长远而至巨，养成了投机心理。一开始，孩子们尚闯不了什么大祸，父母轻易帮他善后，久而久之，他赖着不长大，在父母的庇荫下好生存，他永远缺乏独立性。

前面跟各位提过婚前教育。年轻人要结婚了，这不仅是两性之间的关係而已，其实是进入人生的另一个领域，而其中最重要的就是独立及尊重。如果他生了孩子还送回去给父母养，根本就是依赖。父母亲理应置身事外，当他风险和灾难产生时，才为他提供人生的意见与生命的智慧。你若无法传递他生命的智慧，那就是不慈悲，而身为子女者也无智慧，永远长不大。

第二，在家可以撒娇、赖着不管，婚后则必须学习尊重别人。撒娇是人性中的一大特色，且待下一集再介绍。赖着家里，其实是人性的一种撒娇，因为这样可以满足欲望，父母也因孩子撒娇惯了就放任他继续。好啦，他最后无法独立了，而且也不懂得尊重和包容他人。当这样的两个年轻人碰在一起时，问题就产生了。双方都要撒娇，谁也不让谁，冲突于是产生，新家庭岂不是很容易面临破碎？

更糟糕的是，大家对这种破碎家庭的存在，竟也习以为常。我们并非鼓励不相容忍的两人要硬塞在一起，倒也未必啦，可是两人总该有解决眼前困境的能力啊！任由问题扩大而不解决，最后不就变成社会中一颗不定时炸弹，随时有引爆之虞。这个社会最基本的组成结构、最小的细胞，产生了病变，形成了社会的癌症。

大家对此不以为意，认为单亲家庭都很正常，一旦将此现象视为常态，岂不是任由癌细胞滋长？我们应该留意，年轻人不能独立，不能包容与接纳别人，病源在哪里？在于父母从小溺爱，这不仅是宠溺，甚且是一种毒害。所以，如何让孩子独立、包容，显得相当重要。在包容接纳别人的错误时，他所需的训练便是沟通、协调或妥协的能力。大家如果都为逞一时之气而不愿妥协，那么家庭、社会将濒于破碎。人，总是需要妥协的，否则冲突将愈演愈烈。

很多人主张不合则离，要知道，不合，应该是经过相当的努力，真的无法解决才选择分开。可是大家往往连沟通和妥协都没有，只是一再冲突，最后彼此都受不了了，就推说无法沟通、没法妥协。我们从不肯敞开包容心，很有技巧、很理性、笃定的去沟通，去试着接纳和欣赏对方，故而无法了解对方的生命背景；喜欢是一时兴起，不喜欢是冲突的结果，这怎么搞的啊？彼此的关係都建立于外在的影子││财富、名利、名牌、美食、逛街，倘有余暇，大概就是吵架了。这怎么叫人生呢？其意义与价值何在？

社会、教育都变了形，因此无法认清生命存在的价值与内涵。缺少那个内涵，人难以真正生活下去。所以我们才强调，一定要拥有本身的家庭文化，如此才有开阔的生命空间，而不至于漂浮无根；这时彼此间的认知才得以成长和深化，如此生命相依才有价值、才有意义。否则，你会发现子女与父母距离愈来愈远，只剩法律所赋予的责任和义务，毫无真正的人性与心灵交流。社会是黑暗的，人性是冷漠的，存在这个世界是痛苦的，幸福、喜悦哪里去了？期望世间有情有灵性的人们能深思此一问题，反省我们将如何生存下去。

曾经有个笑话说：﹁你的孩子跟我的孩子联合起来欺负我们的孩子。﹂不知各位听懂否？这个笑话反映了新时代的伦理状况啊！漂浮的子女们，不解人生的真谛，他喜欢不时更换手机，毫无永久的感觉，他不管自己将面对什么压力，不在乎付多少钱，因为钱不是他辛苦赚来的。他把这种价值观也带入了婚姻，认为经常更换伴侣也无妨。人，一旦被物化了以后，一点价值也没有了。

人性被物化了，这不是很恐怖吗？未来的时代会变成什么样子，尚言之过早，倘以现在的标准来看，那定然是样样不对劲。我们若想要左右着未来的情况，这权力慾也未免太大了。不过﹁你的孩子跟我的孩子联合起来欺负我们的孩子﹂，这毕竟不能单纯以笑话等閒视之，因为它可能是新伦理形成的走向。

它是否会让我们社会的幸福指数增加？如若不然，可能就是痛苦指数窜升了。订定伦理目标，就在于防止痛苦指数的攀升。我们虽然尚无能力预先订定，但能预见其发展的轨迹。如果连此一发展轨迹都无能预见，那便会进入茫然的状态，而这状态本身是虚无的、恐惧的。

现代的年轻一辈漂浮族，身处急速变换的生活情境，有那么多东西可供变换，而这些东西从哪里来？就靠过劳族的兢兢业业打拚而来。然而这些漂浮族形成了社会的多数，当他们以自己的意见为时尚而漂浮时，那些过劳族的生活也不免受其影响。

在物化的价值观当道之际，过劳族虽然在专业领域中，努力发展本身的历史及生命价值，可是在漂浮族强大的意见洪流中，他的努力可能都变成梦幻泡影。这时，过劳族的人生所付出的牺牲，绝对数倍于漂浮族。他所创造的价值，都被漂浮族消融于无形，他的人生也连带被卷进漂浮族定义的漩涡里头。这样的社会，公平吗？

我们是否每个人都可过着漂浮族的生活？其实不尽然。我们该如何调整这种情况呢？一旦漂浮青年成为漂浮的父母，社会将变成什么样子？我们又该如何因应呢？这是有心人士必须深思与努力的地方。

目前谁都无法定义未来，因为我们不是活在未来。你拿旧有的标准来看现在，当然是一团乱，而以目前展望未来，显然也会有另一套新伦理出现。那套伦理如何订定，现在的我们无权过问。我们唯一能关心的是，漂浮的青年们在成为漂浮的父母以后，社会成什么样子？他们所造就的社会现象与制度、伦理，会是什么样子？

我们一路走来，发现很多父母变成寄居蟹了，这个月你家，下个月我家，你遇到小月廿八、卅号就赚了，遇到大月卅一天那就糟糕，搞得父母卅一号不知该到哪家吃饭好。这种痛苦指数普遍攀升，幸福指数完全消失。弄到最后，老人院、养老院都出来了，这样大家幸福吗？

这当中很难用责任、义务等来定位，因为时代在变，责任和义务的定义也在变，至于转变成什么样态，暂且不管。我们必须肯定的是，幸福指数与痛苦指数消长的状况，是我们戡定未来人类新伦理的一个指标。不管将来的伦理标准如何定，都应该是幸福、满足感增加，人生更充实、愉快才是。政府制度也好，社会的观念、公理或舆论也好，都一再地转变。这种转变能否促使大家更幸福快乐，那才是我们必须真正用心的地方。

今天放眼所见，最足以让人忧心忡忡的现象，不外是这种漂浮的状况。大家真的是活在一种自我麻醉与自我安慰的情境下。即使过劳族想力挽狂澜，做一番贡献和补救，最后恐怕都会被漂浮族给攻陷了。

我们的背景太多了，好比卡拉ＯＫ伴奏的背景音乐太过复杂，根本听不到你的歌声了。我们要看清楚，社会的努力是否会是昙花一现？那种浮华与纸醉金迷，是否即是灾难的前兆？不是当然最好，万一不幸的话，你、我怎么办？如今一切繁荣与富裕，到时可能都沦为短暂的自我安慰假象。

 

 

第五章 撒娇人生

今天要跟各位谈的是﹁撒娇人生﹂。

撒娇是人性的一种特质，前面我们提过的叛逆现象，也是人性的另一种特质，它是硬给你好看，而撒娇则是软的给你好看。撒娇也好、叛逆也好，其实是人性的两面，一软，一硬。

撒娇这种软的好看，又分很多种，其中唠叨也是撒娇的方式之一。有些人遇到挫折或压力以后，会一张嘴一直念个不停，有些人则是一直吃一直吃，这都是一种撒娇。当然，我这样的定义，或许有些人不太认同，但不管怎样，我们在探讨人性时，不免要归纳、推演，好让大家有所认识。人性中的特殊现象，都是我们稍加留意即可发现的。

小孩子的撒娇你看得到，太太的撒娇你也看得到，可是父亲对孩子的撒娇是什么样子？先生对太太的撒娇又是什么样子？你大概就不甚措意了。人性的那种矛盾与可爱，都在撒娇时透露出来。孩子对父母亲的撒娇，很容易辨识。他很单纯，他要什么，直接有个动作、言语出来。小孩子撒娇的言语，显现了他的性格。有的不用讲的，只透过肢体动作表现，有的只会讲，动作不敢出来，直到你同意了，他才表现出来，有的则是语言和动作同时表现。心理学如何分析这些现象，我不知道，但我相信，这都是可以统计与研究的。我认为这是生命教育领域里，非常值得重视的指标。

根据小孩子撒娇的种类与性格，可以看出他将来在社会上成功与否。为何这样说呢？因为会撒娇的孩子，人际关係比较好，撒娇情况表现得不好的人，大概ＥＱ也会比较有问题。因此，可以透过撒娇，来进行人性的矫正与教育。成年人的撒娇和小孩子的撒娇，其实没什么两样，但跟生活环境有绝对的关係。

撒娇，其实是欲望的一种表达。人际关係走后门是一种撒娇，巴结上司也是。整个社会诉求着某种意识形态，也是一种撒娇。各位，你知道吗？我们大概都被人家撒娇了，赔了夫人又折兵，却还不自知。人生旅途中，你走在什么样的路上？或许人被骗得一塌煳涂了，而且一辈子如此，都还不自知。为什么？这是生死轮迴的因啊！你根本毫无觉性，所以看不出自己在人生旅途中所走的路。

人家对你讲的话，哪些是真，哪些是假，你分辨得出来吗？分辨不出来！因为他用的是撒娇的手段，他用软的给你好看。这一点，你能不能体会？你看得出人性的这种特质或弱点吗？你是否对自己的人生一头雾水？有些人到死都还看不出来，这怎么回事？

举个例子，有个孩子很认真读书，考试成绩极佳，爸爸妈妈引以为傲，经常跟人家炫耀。他从小品学兼优，一路求学都是第一志愿，考上台大最优的科系，然后出国留学，拿到博士学位，接着又和外国人结婚。他的父母觉得家族荣耀得无以复加。

他结了婚以后，说人要留下来，但投资海外事业需要很多钱，怎知他竟然偷偷在办移民。你认为他跟洋人结婚，理所当然会在国外投资、开工厂。既然需要资金，就把家里的田产卖光。他说工厂盖好要买机器，于是你又卖了山坡地，然后他说进原料需要融资，你又把老家卖了。你变卖了一切家产，至于家里另一个不读书的小孩，你说：﹁活该！谁叫你不好好读书！我要搬到美国和你哥哥住。﹂

一到美国，问题发生了。人家讲ＡＢＣ，你说ㄅㄆㄇ，媳妇跟你话不投机半句多，因为语言不通嘛！一早起来，她土司加牛奶，你却要清粥配酱菜，她到哪里去帮你张罗？一个月搞下来，互不讲话，形同陌路，夫妻俩乾脆也不回家吃饭了，放你一个人挨饿。你待不下去了，他买张机票把你送回来，你最后什么都没有，还不是跟那个不会读书、放牛吃草的孩子一起过日子。

明白吗？你遇到了一个撒娇的孩子，他体贴、懂得人性，知道父母要什么，社会要什么，他表现给你看。这十足的撒娇很柔性，软的给你好看，怎料最后竟是个讨债鬼，把你所有财产全部骗走。

人性在这种前提下，看到了什么？你懊悔什么？还不都是自己心甘情愿。他所做的一切都经过你的同意，你甚至感到无上光荣，只是没想到最后连一碗清粥一碟酱菜都得不到，狼狈而回。

人生啊！撒娇有时比叛逆还来得可怕，明白吗？人性存在着这一面，真正的人生活在哪个情境中，没有人知道，都是你用自己脑筋去设想，一厢情愿勾勒自己喜欢的情境，然后毫无保留地豁出去，最后才发现被骗了。

你只在意自己所喜欢的，却根本看不出它的将来。孩子会读书、考好成绩，当然很好，可是你有没有施予人性的教育呢？你是否留意他应该考虑些什么呢？他只考虑自己，因为你一贯地以他为中心，让他习惯了自私。这怎么办呢？我们必须面对这个问题，仔细来探讨人性、人生与生命的存在。

人性中这撒娇的一面，是柔软的一面，却也是人性的一大缺点。我们很容易在被人家撒娇的同时，也被欺骗了。当然，我并不是指子女都这样，而是要指出：我们由于没有智慧而无法看清人性。

事实上，撒娇的种类众多。很多人来跟你借钱或邀你投资时，极尽讨好的媚态，可是一旦有事发生，那就完全不是那回事了。

到底撒娇是个什么样的东西呢？说实在的，很少有人认真看清它，一旦你正视这个问题的存在，便也觉得人生中充满了陷阱。一个人硬着冲你来，你会有所防御，但当他软着针对你，你根本不懂得招架。此即经典里头，所谓﹁软贼﹂与﹁硬贼﹂之分。有人破门而入，拿着棍子、刀枪时，你定然有所防御。当一个人软绵绵地给你好处、让你嚐甜头，你根本就失了戒心，不懂防御。

撒娇，即属软贼的部分。它无所不在，所以当它表现出来时，常常让人措手不及。刚刚提过，唠叨也是一种撒娇，叛逆也是一种撒娇，但叛逆让你有警觉性，撒娇则不然。我们对撒娇的定义，通常指儿童的撒娇，事实上少年人也有撒娇的一面，很多孩子一心想要有优良的表现，其实这便是一种想取悦你的态度，为人父母者是否看到了呢？

那些比较不会读书，或比较憨厚的孩子，他通常一直忍着，比较退缩，你说什么他都好，这其实也是一种撒娇，因为他无法积极向你表达。而能干聪明的孩子，撒娇比较明显，他说话得体，应对大方。憨厚、憨直的孩子比较不懂得来这一套，不过，他自有表达方式，但多数父母比较不能接受。做父母的，总是透过意识形态在选择，所以憨直的孩子所做的都属多余，没意义、没价值。

是啊！撒娇本来就是多此一举，可是你接受了这个孩子，却不接受那个孩子。同样是撒娇，你中意的人撒娇，就觉得他体贴，而你不中意的再怎么对你软硬兼施，你都认为多余。这是人本身的一个缺点；人性皆然。大家都想和你和睦相处，可是为何偏偏有人不得你心？只因他撒娇的手法不合你意，就受到你的排拒。我们人人都有这种倾向。

假如你真的想做个沟通高手，想在人生中获得完美的生活情境，那么就得留意，儿童、少年的撒娇，只要稍微用心即可窥见，但青年人的撒娇比较不容易察觉。青年人的撒娇看起来彷彿男女之情，没错，青年男女当然会相互撒娇，但事实上，其重点不在于谈情说爱时的那种情境，而在于事业上的发挥。这部分其实少有人去留意到。

年轻人从事业上来发展，我们看不出他的撒娇，因为他认真工作，认真创造自己的前途。青年人真正要表现的是一种对社会、人性与生命的关怀和了解，这是真正的撒娇之处。

撒娇是一种感性的生命，若从理性上发展的，就不叫撒娇。前面提叛逆现象时说过，由于理性发展在前，大抵都用大脑去推理。会叛逆的年龄，不限于十几岁的年轻人，中、老年人也会叛逆，此乃因其感性生命成长，感情随之起变化所致。即使他在理性上知道应该怎样，但感性的生命能量成长却无法遏抑，他需要发洩的出口，这时所展现的便是叛逆了。事实上，他是无法在理性与感性间做好调整，取得协调。

撒娇亦然！它属感性的生命作用，它在年轻人的生命里发挥作用时，对于自己目标以外的部分所产生的关怀，才真正属于感性、撒娇之处。我们很少留意这一点。有些心智年龄比较长不大的孩子，具备很丰富的感性。他会关怀各种族群，因为其感性生命在年轻时代即发展出来，这是非常好的。他的心智年龄若从事业上来看，可能比较不如责任心重、事业心强的年轻人，但他很能关怀和留意周遭的人、事、物，这是他撒娇之处。

事业心与责任心皆属于理性，关怀生命和人性的这部分则属感性。一个人面对人生的种种情境，尤其在竞争的年代，若倾向理性当然比较吃香，可是这种人刚强有余而阴柔不足。理性的人在生活达到某种程度的稳定后，感性的一面便会滋长。此时，人若会倾向于幼稚，重视本身的发展而无余裕关怀他人，那他所表现的撒娇就会很儿童化、幼稚化。一旦他透过强大的生命力表现时，通常就显现出叛逆性格了，但事实上这都是一种撒娇。

一个理性与责任心比较不足的人，从少年开始，感性生命的成长会比较强，他偏向柔性，因而显得比较成熟。感性成熟者，对族群的关怀度比较够，他会把生命能量都发挥在这上面，因此其感性就比较不至于偏向幼稚，比较不会顺从个人的感情去发展。以撒娇的种类而言，这是很特殊的现象。青年如此，中年人亦然。而老人年呢？不外乎同样的状况。

有些人事业一直很顺，财富也好，名望或权力也好，都发展得一帆风顺，然而他若到老年感性才开始成长，那就麻烦了，因为他的叛逆性会非常严重，如过再经严格的压抑和扭曲，定然变成唠叨的老太婆或老公公。顺带一提，像老人痴呆症，就是因为理性发展过多，而感性、柔性的生命未曾获得发展的结果。

我们在此看到撒娇种类随着年龄而有不同。我们将进一步谈谈，人与人相互之间撒娇的状况。

儿子会跟父亲撒娇，但你知道吗？父亲也会跟儿子撒娇，只是表达方式有异罢了。很多父子失和的情况，儿子不跟老爸讲话：﹁看你怎么样！﹂这其实就是一种撒娇。做爸爸的因为疼儿子，所以极尽委屈。你看这一幕有多好玩！

其实这当中所利用的，无非是人性的弱点。用软的给你好看，其实却是摆硬架子。这当中彼此都会有一些动作，例如儿子跟你撒娇，一再地表达什么，你都不曾留意，那他乾脆不读书，让成绩很难看，让学校老师来找你，好引起你的注意，有些孩子甚至故意使坏，警察局来通知你，看你怎么办。

这些其实都属撒娇的动作。他在跟你沟通的过程中产生不良的状况，于是採取一个迂迴的方法来赢过你，这时，为人父母者就要小心应付了。你若懂得好好沟通，问题迎刃而解，但若沟通不良，他便会使出杀手 ，让你好看。那就是撒娇嘛！他不当面和你冲突，他从侧面来，运用人性的弱点，用软的给你好看。这是儿子对父亲的撒娇状况。

至于父亲对儿子的撒娇呢？他用硬的！你不听，我揍你，把你禁足，不让你出去，再不然就不给零用钱或生活费，或者大声吆喝，这都属不良的沟通术。孩子不听话，定然事出有因。原因何在？我们多半耐不住性子，仔细聆听他们的意见。我们很快就冲出自己的意见，强要他接受，他不得不拒绝你，可是他又想让你了解他，怎么办呢？他只好从另一个方向给你好看。

从这里看，其实父子两个都在撒娇啦！否则，彼此不相理会不就结了，为何还要如此一来一往？这种你来我往的情况，其实是在沟通。这时候就考验着父亲的感性够不够。子女这时候当然是纯感性的，他没什么理性嘛！父亲如果强用理性，便是牛头不对马嘴了。

父子间出问题，其实绝大部分是父亲的错。这样讲好像对父亲不恭敬，不礼貌，但这是事实。我们得问问，父亲是否真的有足够的时间和耐性，倾听和接纳儿子的意见？通常儿子在表达意见时，常常得花很长的时间，绕一大圈才能把意见说清楚，而父亲却没有相对的耐性去倾听。

孩子成长的过程中，你尚未教育他、训练他足够的表达技巧。他可能努力表达了五分钟，甚至十分钟，却还没讲到重点，可是你认为他已是初、高中生了，理应有足够的表达能力，事实不然。孩子们在学校和年轻的同侪们所受的训练，父母不见得能了解，所以务必得耐着性子去听他的声音。

母女间的关係也一样。母女通常比较柔性，可是很多女强人或急性子的母亲，却很糟糕。有的母亲干练而锐利，快、狠、准，女儿根本适应不来，因此对她产生厌烦。她才一开口，你就抓她辫子，作女儿的拿你没办法。她觉得很无辜啊！才想要有一点表现而已，可是肚子里几条蛔虫都被你摸得清清楚楚，那她还有存在的价值感吗？所以当母亲的，尤其是能干俐落的母亲，必须特别留意了。

另外有一种母亲，也是精明干练，但箭却常常射不准。她心里这么想，但说出来却完全不是那回事，如果碰上憨一点的女儿也就罢了，反正知道母亲讲什么就过去了，可是女儿如果也属精明能干型，那就两枝箭针锋相对了。作母亲的愈急就愈唠叨，愈唠叨就愈失了准头，说了不该说的话，那就麻烦了。

以上都是失调的状况，事实上不仅仅是失调而已，母女间存在着一种同时性，你要讲些什么我大概都知道，而我要讲什么你大概也明瞭，如果双方都抢着同时表达，冲突便产生，然后便相互排斥了。此即所谓同性相斥，这种情况普遍存在于母女和父子间。

问题不在于讲什么对方都知道，果真如此，理应有共鸣而很快产生共识，为何还扞格不入呢？问题就在于子女们另有隐情尚未完全表达出来，结果就被你砍断了，这样很容易造成鸿沟，日积月累之下，子女总有失落之感，而父母本身也觉得好像不得子女欢心。

关键都在这里，你若了解子女没错，就应该让他把话说完，重点在后面他一直讲不清楚、难以曲尽其意的那一段，而不是你抓到的这一段。后面这一段才是他的存在，由于一直没有宣洩的机会，他只好对外寻求出口，找朋友谈，久而久之便造成了亲子间的疏离。所以，一定要给子女一个撒娇的机会，否则父母与子女间将会愈来愈疏远。

同样的，我们也看到众多心急如焚的父母，为了讨好子女，挽回他们的心，所以一再地向子女撒娇。他晚归，你炖好了东西等着。难道你不知道他如此晚归，应该早就在外面填饱肚子了。最后你的撒娇落空，当然把自己弄得很幼稚。这当中的关键，其实都在于亲子间没有架设好应有的沟通管道和技巧。在生命教育的前提下，这尤其是非常重要的一个课题。

我们提到了父子、母女间相处时的那种撒娇现象，其实这在夫妻、祖孙之间也有同样的情况。甚至男女们交往时，除了彼此间撒娇以外，对于对方的父母也常有撒娇的情形。但这部分，我们所见者往往都是好笑的情境。为什么呢？面对新的长辈，常常会有相处适应不良的状况。人性，其实是很乐于沟通的，而透过撒娇则是一个很好的方式，但若运用不当，往往适得其反，加深了彼此间的隔阂与障碍。

夫妻之间，太太对先生撒娇司空见惯，但先生对太太撒娇也是常事。这是人性阴柔的一面，是一种感性的生命作用，而感性的生命作用愈多愈好。通俗的来说谓之撒娇，但其实那是一种关怀。这种关怀并非交际应酬，小孩子的关怀不多，但他很贴心，因为他是真正感性、真正温柔的生命，不是硬的生命。

就夫妻而言，夫妻是一体的。如果先生以太太为主，而太太也以先生为重的话，那么柔性的生命会比理性的生命大得多。然而大家都忽略了这一点，以为夫妻要相敬如宾、依礼而行，所以一板一眼，一直讲道理，最后就离婚收场。道理是需要的，这没有错，但夫妻既然是一体的，何必讲太多道理？重点在于如何和睦相处才对。如果没有这层共识，彼此又为何要结为夫妻呢？

夫妻间互相的沟通协调，非常重要。你会发现，当太太认为有些地方必须表达的时候，那个撒娇的气氛就形成了。她的目的是在试探，看对方如果愿意，她才会慢慢把真实的目的透露出来。做太太的，总是用柔性的手法慢慢将问题引入核心。反观先生这一边，通常直截了当提出问题，有时可能把太太吓一跳。

我们要知道怎样循序渐进把标的讲清楚，特别是某些事情不宜一下子挑明，那么态度就更重要了。所以我们发现，当对方很柔性地在表达问题时，就应该有个警觉：﹁嗯，有事情了，不然他怎么会这样？﹂下一步是什么？我们得耐着性子仔细听下去，观察其演变。

通常只要是撒娇的，大概都不会是坏事，只不过对方还在摸索，所以要有耐心聆听。如果这时候你太疲倦，嫌烦：﹁啰唆！有事快讲。﹂原本一桩美事，可能就在气氛破坏的情况下弄翻了，再要弥补都很难了。因为对方心理已经受伤害，这是很麻烦的。人家说杀人以刀，痛在一时，伤人以话，一辈子难以平复。夫妻间尤真要留意这一点。

来自两个不同的世界、不同的家庭，不同的文化背景，彼此要建立一套共存共荣的语言和思维模式，实在不简单。大家各自独立生活了一、二十年，突然间凑在一起，你想，要多久才能建立真正的默契与共识呢？所以在这前提下，必得耐着性子。如果说社会的价值观骤然丕变，夫妻无异于朋友，高兴在一起，不高兴分开，这哪还有默契可言？果真如此，双方一定一天到晚都在互相猜测，人生至此，岂不痛苦！

有了默契，有了共识，互相依靠的机制才能真正建立，这好比预拌混凝土，水泥、沙子和石子必须水乳交融。夫妻若要建立共识，相互间的柔性往来，洵为最佳媒介。能多一分撒娇，就少一分疏离。撒娇，是建立共识的最佳途径，或许离开了这个媒介，别无他途了。

我们看到青年朋友们在谈恋爱时，总是甜甜蜜蜜，因为都在相互撒娇嘛。结婚以后若不再撒娇，就变成了黄脸婆。这一点真是让人遗憾。为什么不能持续珍惜那份甜蜜的撒娇时光？因为，我们疏忽了彼此间存在的那股密力，这股密力就来自于撒娇。

接下来，要谈的是祖孙之情。祖孙之间相互撒娇的情况是显而易见的。孙子会跟祖父母撒娇，那通常是因为关係较远，比较不容易直接沟通，因此就透过撒娇的方式。跟父母的权威比，祖父母对于孙子通常比较疼爱，也比较不会计较。孙子的撒娇不为什么目的，他只是要大人们了解到他的存在，这时候撒娇情境便自然现前。

同样的，当祖父母遇到挫折或彼此间吵架时，祖父、祖母私下来跟孙子撒娇的情况也自然产生了。老人家的撒娇通常比较啰唆；孙子的撒娇你一看就知道了，他爬到你身上来了，趴着啦或者讲一些有的没的，结果糖果一拿到手就跑掉了，或者跟你拿几块钱就去玩了，结束了。可是祖父母对孙子撒娇，是要表达一种需要被关怀的情况，而孙子却常常搞不懂。

这当中，不在于他们要表达什么，而在于表达之时让我们意识到，生命的存在，这种柔性的、感性的沟通非常重要。其实也不为什么，动物们，如猴子家族在一起时，趴在一起，抓抓跳蚤，也不为什么啊！只是相互享受着亲情的喜乐罢了。

感性生命的存在，才是我们人生中的实质问题。今天的社会让我们深陷于理性当中，因而丧失了感性的生命，以致于所得到的理性事业、财富、权力等等，都是冰冷冷的、虚幻的。

 

 

第六章 幸福的钥匙

今天来谈谈﹁幸福的钥匙﹂。幸福，可说是人生在世，一辈子努力追求的目标，然而大概很少人会认真去思考﹁幸福是什么？﹂

大家都在追求幸福，不幸的是，幸福都给抽象化了。幸福是在生活中才有的，离开生活就没有幸福。可是我们忙忙碌碌，失去了生活品质，只剩生存的挣扎，这时也无幸福可言。要了解﹁幸福是什么？﹂其实得先了解生命的意义及其组成结构，否则根本无从体会幸福的真义。

首先提到，幸福的存在是依于生命的存在，若未能感受生命的存在，幸福当然不会存在。生命本身有其因素，这并非如物理或化学所谈的那些现象或成分。生命因素在未来的两、三百年内，将成为一门显学，大家非得去研究不可。一个人活在这样一个文明的时代，为何还会有那么多恐惧、不安与痛苦？其癥结就在于无法掌握生命的因素。

生命的因素该如何掌握，这在将来也会成为显学，吸引众多学者去研究。现在我们先简单提出第一组生命因素，亦即人们起码的生存条件：第一是生存，第二是安全，第三是幸福││没有生存，生命不存在；没有安全，生命是残破的；缺乏幸福，人便有如活在地狱内。所以说，生存、安全、幸福乃生命中最基础的因素，三者不可偏废。

这三个要素若受到威胁，人生将是不幸的。虽然色身存在，可是却活在灾难和痛苦中，这当然不是大家所期盼的。人间的期望是生存不受威胁，存在绝对安全，幸福绝对受肯定和保障。这三方面若遭受攻击，人在世间还有何价值？生存之所即成地狱，地狱立刻现前啊！

如果我们活在语言暴力的攻击下，是不是活在地狱里？有位朋友说，某天他接到一通莫名其妙的电话：﹁你给我小心，今天晚上要你的命！﹂那个晚上他根本无法入睡，后来他报案，警察便派人在他家守卫。

一天过去了，没事，一星期过后，又来一通电话：﹁你给我小心！﹂别提当晚了，往后一个多月，他几乎无法生活。隔两、三个月又来一通电话，你看，他怎么活下去？那么简单一句话，他的幸福、他的生存，都崩溃了。这种威胁是无形的，虽然没有什么实质的暴力，甚至有点像游戏或恶作剧，但却非常的不道德，大大地戕害了人性。

我们在此强调生存、安全与幸福必须受到保障，然而今天的法律对此几乎可说全无保障。这样放声恐吓他人，我们的法律能奈他何？你束手无策啊！也许他只不过开个玩笑，但这种玩笑对一个人的影响有多大？这是非常不道德的。

以上所说，盖属生命的基本因素。了解这些生命因素的基本架构以后，你才能明白幸福何在。幸福不在外面，就在我们生命里。最贫穷的人也有幸福的一面，因为那是他的生命因素。即使达官显贵，也会生活在痛苦里，因为他幸福的生命因素随时可能遭受威胁。可见，幸福不假于外，就在我们生命里。能否让它在人生中显现出来，这一点才重要。

把幸福这个因素寄放于外，就像把家里的钥匙交给外人一样，他和你的关係很好也就罢了，一旦交情变调、走了样，家里的安全与幸福是否立刻感受到威胁？你，幸福的钥匙是要自己掌握呢，还是交给别人？

日常生活中，经常会碰到愁容满面的人，你问他怎么了？他说他的那个人怎么样了……你看他一脸的灾难，显然已把幸福的钥匙交给了那个人。同样的，也有好多人把幸福的钥匙寄放他处，例如车子，所以爱车倘若被撞个凹痕，他心里便很凄惨。你的事业、情人、地位、权力，可能彰显出你的满足感，但要知道，这并非真正的幸福，因为都附属于外在的东西，一旦外在的凭藉消失，痛苦便立刻降临，成为不幸的开端。

幸福和满足有所不同。何谓满足呢？譬如吃饱一顿饭、看完一本书、和朋友或情人相聚等等，都有一种满足感。由于﹁拥有﹂故而觉得﹁满足﹂，但这种满足还带有一份占有之欲，只能算是幸福的表象。人生的幸福，并不在于占有，而在于享受，这一点很重要。你若能将占有与享受分开，就会发现幸福与满足有何不同，就能得窥幸福的堂奥。

我们占有时获得满足，但无法占有时，失落感就很重，痛苦于焉产生。好了！当你的人生一直想要占有时，痛苦就会常相左右。这是我们人生亟须警惕的地方。

很多人有财富时，一直追求财富，以拥有足够的财富为人生最大的幸福。要知道，这不是一种享受，只是一种满足。你有那个福报能一再地累积、拥有，你占有的欲望获得充分的满足，你却错把它当成幸福。你把幸福的钥匙放在财富上了，等有一天财富转空，或者挫折降临，钥匙便失落了。你随着财富的落空而崩溃，痛苦难当，这就是无法主动掌握幸福的钥匙。

幸福建立在权力上者亦然。权力扩张了，恭维、赞美从四面八方拢过来，你陶醉在占有权力的云端。你错把占有的满足感当成幸福，周遭的人也跟随你起舞，一起陷入那团迷雾。然而一旦你的权力发展受挫，幸福的钥匙便丢失了。满足与占有是相扣连的，它很容易让人迷惑。

幸福是一种享受，只要能享受就好。譬如我没有权力，但看着那些有权者尽量发挥才能造福群众时，我就感觉这权力真美好。虽然我无实权，但却享受到一个人发挥权力的那份美感。这就是幸福！幸福在哪里？在我手里，在我的欣赏与享受里。人嘛，何必非得大权在握不可呢？有权力而运用不得当，反而是一种不幸。无权无势而能欣赏别人运用权力之美，同时也不会有失落权力的痛苦，那才是幸福啊！享受、欣赏他人的能力，或者纯粹欣赏他的无能，你的幸福因素便自然起了作用。

﹁幸福﹂与﹁欣赏﹂扣连，﹁满足﹂则与﹁占有﹂挂勾。能洞察这一点，就会发现真正的奋斗，不依于外在的争夺，而在于内心的祥和。

很多宗教都有所谓的﹁圣战﹂，为了自己的宗教而打杀别人，那不叫圣战。圣战是战胜自己，打败自己生命里的邪恶。幸福正好贴切的说明了圣战的意义，它降伏了我们内心奔腾不息的情绪，使其趋向宁静、祥和与稳定，此即圣战。它是克服生命中的不当因素，除掉那些恶质与杂质，让生命的本质显现。要留意，不管是什么宗教，其所谓﹁圣战﹂，都是要战胜内心里的魔业，让生命中的殊胜因素显现出来，幸福的意义便由此彰显。

一个人向外，就是想占有、拥有，才会感到满足，以此为幸福。可是真正的幸福却不在这个地方。真正的幸福在于克服内心的起伏、躁动、不安，在宁静中，欣赏世间、宇宙的一切。我们看到贫穷的孩子们，也有幸福快乐的一面。他穿得破破烂烂的，身体脏兮兮，边走路边唱歌，弯身捡个树枝，驻足踢个石头，他安详、自在、享受，他欣赏一切，很快乐。

如果我们污染他，鼓动他去占有、去争夺，他的纯真顿然不见，欣赏的心境转成了占有，他开始学会跟人计较、争吵，原本清纯的美丽心境幡然消失，换上一副巧取豪夺的狰狞面孔。纯真的人性从此失落了！

我们的知识教育，事实上绝大部分都在污染纯洁的心灵。我们标榜竞争，鼓吹拥有，要成就、要占有，纯洁的生命就在这过程中被污染了。拥有很多，或许经常有满足感，但若只知占有而不懂得欣赏，哪天无常一起，福报消失，不幸降临，必被痛苦所淹没。

我们为何偏要把幸福的钥匙寄放在外面？为何不自己掌握锁钥，悠游于欣赏的天地，让自己活得青春、祥和与自在？把幸福的钥匙握到手，不要寄託于外在的事相，譬如财富、权力、情人等等，否则这一切一旦发生病变，幸福之钥失落，灾难与痛苦便跟着来临。

生命比较肤浅的人，认为﹁满足﹂就够了，以为满足即是幸福，其实两者大大不同。任何的满足，即便是草木土石，虽说是大自然的恩赐，但若加以占有，亦须付出成本，只是成本大小的不同而已。成本愈小却能拥有愈多，那是福报使然。然而幸福的欣赏是不需要付出代价的。一棵树很漂亮，你欣赏到了，能感受其与周围生活环境的种种，那便是幸福了。反之，无法欣赏眼前所拥有的，丧失对周遭一切的感受，你会一直往外求，这时灾难就不远了。

追求外在的，必须一再地付出成本，珍惜现在所拥有的，即是幸福。人，为什么会有外遇？因为无法欣赏现有的。生活中类似的情况很多，你拥有这件衣服不够，还想要更多。你并非真正欣赏那件衣服，而是不停追求满足；你不断地充填慾壑，显然已经掉入宿命的漩涡。其实，这是一种生存边缘的挣扎，因为没有嘛、不够嘛，才会需要。

生命层次低的人，为了生存，必须争取最基本的条件，这个争夺本身是不得已的，无可厚非。然而我们身处物质文明发达的时代，已然拥有最基础的生存条件，理应进一步训练自己欣赏当前所拥有的。否则，老是採取模仿的态度，别人有，我也不能落于人后，因此努力追逐，于是便陷入为生存而挣扎的窘境。你怕无法拥有、怕不能满足，你愈怕，追逐的欲望就一直增长，福报够的时候还不成问题，万一福报不足，遇到瓶颈，那将痛苦不堪。

这种情况相当普遍，但一般人却不自知。最明显的例子，最近香港有位影星，四十六岁，单身，影、视、歌三栖，相当有成就，财产十亿美金，事业如日中天，外表光鲜亮丽，这样的人，你想他有什么苦衷？怎料他忽然爬上二十四楼，跳了下来。他的痛苦谁知？他财富、名声，事业样样有成，但却一点也不觉得幸福，不然何必跳楼自杀。

他拥有那么大的财富，知名度那么高，羡煞多少人啊！这不是很幸福吗？我想，如果这是世间人的幸福标准，那么全世界大概有一半以上的人都得去跳楼了。他四十六岁，美丽的年华，似乎拥有了一切，为何选择跳楼？只因找不到幸福的钥匙。或许他从小就不曾培养过如何欣赏的能力。拥有，不等于幸福；拥有，只是短暂的满足。他有能力再赚个几十亿，但对他来讲，人生毫无意义！

人，必须认识生命。我们不去谈那些抽象的、含煳笼统的、满足大众胃口的，而是提醒你，必须从生命最深沉的地方去认识自己，乃至他人。当今资讯发达，甚至有氾滥之势，随时都可满足大脑的需要，但那种满足没有用，事情发生时，你一样﹁跷跷倒﹂，无法真正掌握幸福的关键。

生命的核心是什么？生命的因素有哪些？幸福，是生命的因素，而且是基本因素之一。谈幸福，不是简单讲些表面的满足。幸福感跟满足感是完全不同的，你即使能达成满足感，但内心的忧郁、痛苦的指数依然不曾消失，除非掌握了幸福。而一生顺遂，不曾失败过的人，表面上很幸福成功，痛苦指数却居高不下，最后留了张纸条就跳楼。这样的不幸，乃对生命的认识走错了方向所致。他走到满足感的路上去，即便世间眼光看来光芒万丈，但对他本人而言，适足以成为灾难。

各位要留意，我们现在的努力，就像前面所说的，乃是大脑的知识教育与训练，这对生命其实已经产生严重的污染，让人难以看清人生奋斗的真实义涵，以致于步入错误的方向。那位大明星是典型的案例，他的非凡成就为世人所艳羡，他到底为什么受不了？钱太多受不了？知名度太高受不了？还是……其实，都是因为走错了方向。

他也曾遍访名寺大庙，并且布施做善事。他的生活面相当广阔，以世间人的标准，他是非常健康亮丽的人，可惜他不曾培养出欣赏世界的能力，对于现有的不懂得欣赏，于是没有幸福可言。拥有了一切，却还无法满足，那正是逼他走向绝路的一个关键。若是拥有少一点，甚或一无所有，或许还不至于寻死。生存条件极差的人很少闹自杀，会自杀的都是过度拥有者。为什么？因为走错了方向，走上占有之路，而不是欣赏之路。

有人说，幸福随着年龄增长，定义也不一样。这句话乍听之下，似乎言之成理。小孩子的幸福是什么？青年人的幸福是什么？中、老年人的幸福又是什么？我们脑海所浮现的好像很清楚，率皆不同。好比小孩子的玩具，会随着年龄的增长而有改变。其实，真的是这样吗？我想不是。

正确而言，应该是说：人随着年龄的增长，所追求的满足感也有所不同，但幸福本身是不会有变化的。幸福的追求，人人一致，儘管有民族、历史及社会文化的差异，但幸福是生命的因素，始终不变。若强要区分，也不过在于欣赏能力。欣赏能力愈高者，愈幸福，简单来讲就是这样。

为什么我们会感觉幸福有阶段之分？这是因为错把满足感当成幸福感。满足感有阶段、程度之分，但幸福没有。学佛的朋友常有一种情况，未学佛之前光鲜亮丽，珠宝很多，学佛以后珠宝都不用了，转而蒐集昂贵的念珠。这和随着年纪增长而变换玩具的道理一样，仍旧在追求满足。这是满足感的问题，这种人还称不上学佛。

年轻人有了异性朋友，有了感情，有了情人，通常也说很幸福，其实这仍旧不外乎是一种满足与拥有。他拥有感情嘛！他在恋爱嘛！七老八十以后，子孙满堂，那种快乐也属一种满足感。世间话也说是﹁幸福﹂，其实只是一种极大的满足感。当然，我们也不反对你把它归类为幸福，毕竟它是一种世间善法。

你壮年时期，事业顺利，财富裕足，这是拥有，属于满足感。那么未拥有这些的人，难道就不幸福？一个年轻人没有男朋友或女朋友，就不幸福吗？他或许没有那种占有的满足感没错，但他照样可以活得很幸福。同样，不论事业有无，财富具不具足，都可以活得很幸福。幸福的人生来自于欣赏的眼光和态度，活得健康、快乐的这种幸福，我想来得比拥有事业、财富等更重要。

有位朋友告诉我，他参加同学会时，碰到这样的情形：有个同学到大陆经商很成功，随后移民至加拿大，经常两岸三地当空中飞人。有一次，他在飞机上中风，导致下半身瘫痪了。然而他无所谓，依然过得幸福快乐，因为他有一大堆健康食品，每一罐都上千块，同学会上还对人家猛推荐哪个牌子好。另一位同学，穷得打赤脚，浑身沾了泥巴，听得哈哈笑：﹁喔！我都没得吃，那个要不要钱啊？﹂﹁当然要啊！而且还很贵哩！﹂穷同学打趣道：﹁原来没钱还没得吃呢！﹂

你看，穷同学在乡下种田，成天打赤脚，他没什么钱，却健康得不得了，哪需要什么健康食品！事业成功者，忙碌奔波，结果中风后猛吃健康食品，甚至引以为傲。他拥有嘛！他满足啊！他由炫耀自己的拥有而感到幸福。其实那并非真幸福，只是满足罢了。

乡下打赤脚、种田的同学，什么都不懂，什么叫飞机啊？只见在天上飞，却从来没搭过，听得一愣一愣的。听说吃那么贵的东西，更觉得莫名其妙。他没钱，但他健康，所以也没有吃那些东西的机会，难道他就不幸福？不！他根本不用担心什么心肌梗塞、血管堵塞，只知晨起而做，日落而息，回家看看电视唱唱歌，一夜安眠到天亮。他幸福、快乐得很！

拥有是满足感，和幸福大不相同。懂得欣赏便是幸福！日日对着青山，有明亮的阳光、清新的空气和无私的大地为伍，很幸福！欣赏了这些，不为所动，更毋须炫耀，在质朴的生活领域里，已然拥有真正的幸福││那是幸福的本身，而非依于外物的满足。当你拥有很多很多的时候，幸福之钥一不小心便会掉落于外在的环境中，让你怎么找也找不到。

从前述的例子可以看得很清楚，事业成功者，拥有得太多，幸福也容易顿然失落。姑且不论中风、半身不遂所引起的痛苦和紧张，想想，如果让他突然再碰上一次，怎么办？他因应的过来吗？

对于生命，我们应有所认知，它所指的，究竟是什么？我们迭经教育的染污，往往对生命丧失了认知的能力，以致于步入歧途，转到占有、满足感的路线上去。那是一条迷惑之路，上去之后就浑然忘我，不知所终。而幸福呢？

幸福是真正的生命之路！期望大家再也不要依託于物质领域，活出自主的人生观来，如此才能真正掌握幸福的关键。

 

 

第七章 色的问题

这个单元要来谈一个争执性非常大的问题，我们把题目定为﹁色的问题﹂。

食色性也，自古有之，然而知识发达迄今，却多热中于揭露食的面貌，而多冷落色的问题。其实，色的问题乃生命教育中极重要的一个环节，但宗教界、道德界对此向来讳莫如深，能避则避，好像谁一碰触到此，谁就会倒楣似的。今天我们很坦然地来面对这个问题，很正式地为各位探讨生命中非常重要的一块园地。

第三届人口会议在开罗召开，美国柯林顿总统也参与了这项会议，会议之后作了四个决定。全文我尚未见过，但相关的纪录，我在此简单为各位介绍一下。第一个，它主张堕胎为人类的基本权利；第二，女性可以决定胎儿的生存与否；第三，﹁孩子﹂可以享受性生活，也可以反对父母的意见，至于﹁孩子﹂的年龄界定是几岁，我们就不知道了，至少我尚未看到资料；第四，夫妻关係视同合约关係。这四点主张对于传统社会的标准来说，可谓一大打击。这个会议的纪录一公开，几乎在世界各地都引起不同的迴响。

我们不去论赞成或反对，但藉此了解这是一个潮流。既然是全世界第三届人口会议提出的主张，我们就必须去面对和仔细探讨。当世界潮流走出这种状况时，我们该如何去面对？

以往农业挂帅、文盲充斥的时代，那个社会的价值观大至如此，就可以作为当时人格、道德或社会的基础，并且发挥很大的作用，稳定了人类数千年生存的共同蓝本，虽称不上完美，但也为历史作了很大的贡献。然而时代不一样了，资讯发达，工商普及，而且教育广泛提升，各种科技、知识迅速开展，整个社会伦理、道德骤然丕变，远非从前封闭的年代所能比拟。如果我们对于这个结论，轻易加以否定的话，那么请问，新的道德观与伦理制度，将如何建立？总不能再奉古代旧有的制度为圭臬、为标准罢？那是不对的，因为时代已然有巨幅的改变。至于这四个结论是否绝对正确，我想应该冷静、客观的予以检视，不要一味地加以反对或盲目接纳，两种极端都不可取。

我们所提出的这个问题，大家向来都不愿轻易去碰触，像我们这种出家身份，要是多讲几次，人家不指责你花和尚才怪！既然人人都避而不谈，你为何启衅，挑起话题，不谈不就没事了吗？

不！因为在生命教育的领域里，这个主题是不可避免的。姑不论这四点结论对不对，我们就由此四点反观回来。一个身心健康的人，对于色这个问题该如何处置？不要依循旧有的标准，随便捏个道德教条就贴上去。仔细想想，你的身心有什么变化？有什么情况？站在生命的平台上来看，应该如何处置才对？我们应该以这种态度和立场，冷静、客观地看待这个问题。

这当中，反对声浪最大的，大概是有关堕胎的部分。它揄扬堕胎为女性的基本权利，这对传统造成多大的震撼？我想，这是基于道德的考量，但其实还有很多空间可供讨论。然而第三，它容许孩子们享受性生活，那问题可就大了，做父母的对孩子该怎么教导？

假如为人父母者不能正视此一问题，始终将孩子当成婴儿一般，说不行就是不行，规定他结婚后才能嚐禁果，我看也会衍生出严重的问题。孩子到了什么阶段、什么程度，你该如何教导他面对性生活？如何拥有一个健康的身体、心理，来面对﹁性﹂这个问题。如果我们无法给予正确的指导，那么，放任其参与外界氾滥的性生活，我看更加危险可怕。若能施予正确的教养，指导他一个正确进行的管道，这不是一桩好事吗？

我们对此持反对态度，通常出于情绪，因为这个问题会威胁到父母在家的权威。这也同时让我们意识到自己是否也将子女视为自身财产的一部分，抑或将其看成生命独立的存在？我想，这两种不同的基本态度，关涉到我们对人性很大的不同看法。

今天知识发达以后，人性之所以消失的原因在哪里？大概在于我们完全以自己的想法来看待生命。孩子此刻在我身边，我有没有很严正地将其视为独立的生命体？我曾说过，孩子才是家庭真正的主人，爸妈不是。所以真正的，孩子不是父母亲的附属品，孩子是独立的生命存在，任何人都必须予以绝对的尊重，否则生命的权利就会受干扰。就生命存在的立场，这是我们所不乐见的。

第四点提到夫妻关係为合约关係，这对于传统的伦理和道德标准，实为一大挑战。合约是随时可以修改的，如果这样，问题就来了。因此，卫道人士群起攻之。这也是人类的意识形态无法一下子翻转，接受新模式的原故。

我们就来看看，这新、旧价值观之间到底有什么不同？关于此，旧价值观也有四点结论，第一是要圆满夫妻的情爱；第二是要绵延子孙后代；第三主张养育、教育子女成为有用的人；第四是年老的人能有下一代可依靠。这部分我们也必须提出来，为各位探讨一下。

夫妻情爱圆满是个理想，我们也知道夫妻相处应有共识和默契，但问题在于缺乏婚前教育。圆满夫妻情爱并非口号，它是生活中的一个实际过程。由于欠缺婚前教育，男女双方的责任没有养成，且无法独立，各自活在自己的世界里，以致冲突不断，那要怎么去圆满呢？没有那个教育，缺乏疏导，又无相应的制度或措施，光要谈圆满，怎么圆满？而圆满夫妻情爱必备的条件是什么？这些都没讲，那要怎么进行？

如今离婚率愈来愈高，单亲家庭愈来愈普遍。这种状况下的伦理教育，其实已经开始对子女产生副作用，甚或伤害了。因此，我们必须严肃地来审视旧有的道德与伦理制度。我并不是要反对，而是主张要有因应的办法。

第二，绵延子孙后代。这也没错，传统就是这样，尤其我们华人社会主张﹁不孝有三，无后为大﹂，但今天不想要后代的人相当多，因为养了子孙，就是个业障，负担很大，无怪乎绵延子孙后代会变成一个时尚议题。如今到底是不是要继续维持旧有的伦理，这也属道德律的部分，有待社会学家或思想家去深入探究。

第三是教养、教育子女成为有用的人，这已经跟基本定义有些出入了。把子女教养成有用的人，那是父母们望子成龙、望女成凤的基本心境。可是这有个前提性的问题，所谓﹁有用﹂的人，并不是由父母自己定义的。子女是个独立的生命存在体，所谓教养也不是用你的意识形态去要求他，而是在整个成长过程中，你如何引导他认识自己与周围的人、事、物，取得圆融。这部分如今都必须重新来过。

第四，年老的人能够有下一代可依靠。我们认为这个很重要，因为老年人要有晚辈亲人一起生活，才有安全感。假如你把他送到养老院，那养老院的制度是否完善呢？是否有足够的体贴心态？若是没有，就如同将老人弃养于新时代的弃老国，任其自生自灭，那就成了人类的悲剧，生命尊严将荡然无存。

当然，我们也看到整个社会、制度与价值观都在改变。一开始的人口会议的四点决议，与后面这四点传统的主张，也几乎没有矛盾或重叠之处，我们应该认清其立论点的不同，然后加以融会贯通，令其圆满才是。

旧的价值观论述，是以家庭为单位，而新价值观︵人口会议的四点结论︶，是以个人为单位立论的。各位应留意其不同之处。如以家庭为单位，首先得探讨家庭是否建立了起来？我们是否视家庭为人生的舞台？前面提过人生舞台与事业舞台不同，而我们所犯的通病，就是错把事业舞台当成了人生舞台，结果事业一失败，家庭也跟着赔进去了。家庭的人生舞台如果能单独建立起来，那么要圆满夫妻情爱，绵延后代子孙，教养子女为有用的人，且让老有所依，这绝对没有问题。

因此，在旧价值观里的四个标准当中，率先要求的就是家庭制度的强化与巩固。大多数人未来势将组成家庭，唯有如此才能使社会安定。然而新的价值观并不以家庭为重，因为这样容易使子女成为家长的附属品而难以独立，所以，它从个人角度出发，视每个人为独立的存在，因此对子女必须绝对尊重，这一点是新价值观最重要的特色。

第三届人口会议所作的结论，是以个人为基本单位，不像旧价值观以家庭为基础。一旦以个人为基础单位，就必须追究个人的独立性如何确立，但它并未针对此而在制度建立的层面上多所着墨，只强调朝此方向进行。结果，由此衍生女性堕胎的自主权，以及子女拥有性生活的个人权利，这种独立性，直接挑战到父母的教养权。

至于夫妻的合约关係方面，我们看到很多子女已经长大、独立后，才吵着要离婚的老夫老妻，问题出在哪里？即使老人有下一代可依靠，那他依不依呢？若不依，将来怎么办？由于我们的家庭制度已经濒临破碎，所以夫妻间确实流于合约关係。如果你认定夫妻关係不该如此，那就必须顾全家庭制度，所以真正出问题的地方是在家庭制度，而不在于提倡个人为基本单位的是非对错上。

了解到前面两种新、旧价值观的不同以后，我们也进而发现一个严重的冲突，即旧价值观认为新价值观是建立在低层次的欲望满足上，目的在激起性的冲动和幻想。我想，这类批评或许有点太过。前面提到，新价值观是以个人为基础单位来构想人类的生活状态，旧价值观则是以家庭为基础单位来构想。两者凭藉的基础不同，衍生的结果自然有异。

我个人认为，第三届人口会议的重点是在人口的问题上。旧价值观以家庭为重，我们也不否认其重要性。然而家庭到底存不存在？如果存在，如今又变成什么状况？就现实的社会现象观察，这一点确实令人忧心忡忡。如果我们还要坚守旧价值观，那么家庭的重整、重建，婚前教育及家庭教育的建构，就变得非常重要，否则，强调要透过家庭来维繫伦理与道德，根本是缘木求鱼。

如果说家庭已经破碎、不存在了，那再怎么强调旧价值观也是空谈，反不如新价值观从个人立场出发，重视个体生命的独立性，较为实在。我们先确认生命的诞生与存在，由此认知堕胎到底恰不恰当？我想，性的教育更形重要罢！你若认为堕胎不当，女人、母体不能任意杀死胎儿，这时性生活方面的教育，我想是绝对必要的。

现今社会到处充斥着性生活所用的道具，包括保险套等等，我们发现那些东西真的是在激发最低层次的欲望，刺激性幻想。这时候，适时地推动性生活的教育及其应注意的事项，从个人教育着手，实为重点。若是迎合流行，在公厕里挂上保险套贩售机，这无异于鼓励无节制的性行为，当然属低层次的性欲望，是很不当的。

如果要以个人生命的存在与独立，作为社会的基本单位，前提是必须推动数项基本教育。从小孩子开始，性教育是绝对需要的。就一个身心健康的孩子而言，他什么时候开始有了性冲动？是主动的还是被迫的？类此方面的教育非常需要。

我们现在有没有这样的教育呢？假如这种教育还不够，那么冒然提出，便易造成社会不安，这是很重要的前提。而以旧伦理来论，重点则在于如何建构家庭。就新伦理而言，怎样对个人进行完整的教育，这不光针对小孩子而已，对成人也一样重要。另外，小孩子是弱者，一旦受到欺负，谁来保护？尤其当今社会环境日趋复杂，未成年少女莫名其妙生下婴儿就原地乱丢，这证明了父母亲对子女的关怀不够。学校也好、家庭也好，都没有对孩子的性生活施以足够的教育。

身为家长的大人们，还有学校，其实都应善尽监督之责。可是哪一方敢光明正大提出这方面的责任呢？不敢把这种最私密的问题提出来面对，大家都彆彆扭扭、偷偷摸摸地进行，如此一来，若主张以个人为基础单位，未免言之过早。

因此，在这新、旧伦理交锋的过程中，我们必须赶快调适。如果要走新伦理制度，那要留意，如何推动这方面的教育？假如走旧伦理路线，以家庭为重，诚然比较好推动，因为家庭迭经演变，早已臻至成熟阶段，可是其中却也隐藏着一项危机：我们往往视孩子为父母的私产、附庸，孩子生命的独立性与成长的可能性就会被抹煞掉。历史上虽不乏违抗父母之命的案例，但所造成的悲剧也不少见。

如今，家庭制度和伦理本身都隐含着极大的危机，这在东、西方社会皆然。设若要从旧伦理下手，以家庭为单位的话，则亟需建立家庭教育，尽快重构家庭制度。最好的情况是：在家庭制度的结构下，个人教育获得充分的满足。不然，以个人为基本单位的新伦理观，也将如半空中的浮萍，因为它没有任何凭藉可以对个人施予教育。教育的工作谁来进行？谁来担负这个责任呢？很显然，就是家庭。如果说，要由外人来负担，还会衍生出一个问题：孩子毕竟是弱者，碰到陌生大人时那种莫可名状的压力，他无由排解或克服，更无力抗拒，万一他受到虐待，或者承受严重的心理压力，我想会是一生难以抹灭的伤害。

要以个人为单位作为社会的新标准观念，我认为不难，但前提是一定要有健全的家庭教育为础石。事实上，新、旧伦理制度应该可以合璧，其关键就在于家庭结构如何重建，家庭教育及婚前教育如何推动；同时，对于子女生命的独立存在，如何给予尊重。这样一来，家庭与个人主义都可以兼顾了。这对我们整体社会结构与伦理道德的重整，具有绝对的帮助。

第三届人口会议所提出来的主张，大大震撼了社会的视听。一般舆论的反应，多认为这是自由无限上纲、为所欲为的论点。事实果真如此？我想一群世界菁英与社会贤达齐聚一堂，应该不至于纯为促进最低层次的欲望，而甘冒颠覆传统价值的大不韪。他们应该具有足够的认知，才认为以家庭为基础单位已不合时宜，故须以个人为基础来重构新的社会秩序和人口政策。这部分若从人口政策的立论来推衍，可能比较具说服力，但若纯以社会的伦理观和道德观来检验，当然引发轩然大波。我们在此不作论断与批评，只提出呼吁：应该慎思如何重构家庭的制度与伦理。

第三届人口会议所提出的四项结论，为何引起那么大的反弹？尤其来自卫道人士的攻诘，并非从人口政策的角度，而多半放在情色爱欲的脉络中来解读。卫道人士认为其结论只会激发性冲动、只是最低层次的性满足，并指其为性放任与为所欲为。我们发现，他们的反应未必植基于社会伦理，而是从情欲上来立论。但，这是人口会议的结论啊，情欲的问题怎会混进其中呢？可见其内心深处、潜意识里，都已经将这些问题和情、爱、性、欲等，全纠葛在一起，混为一谈了。

情色爱欲不是不能搬上檯面来谈，只是社会道德让人带着罪恶感与羞赧，不敢直接去碰触、谈论，可是背地里却又偷偷摸摸在进行。想想看，到底是社会道德的公论符合真理，还是偷偷摸摸的行为才合真理？假如情、色、爱、欲是人类不可免的行为，那么应该弄清楚如何面对它，而非视而不见，任其地下化，转变成见不得光的行为。如何去面对，以及如何建立起一套正确的行为模式，恐怕才是真正的重点。

人口会议里提到堕胎、谈到性生活及夫妻形同合约关係，有人便提出反驳说，那是最低层次的满足，是一种激起性幻想的主张。其实，这类反驳在潜意识里才充满着低层次的性幻想，那才是问题的所在。这变成了不健康的行为模式。如今有谁敢站出来，针对此一议题公开辩论，并建立一套正确的行为模式？多数人都躲躲藏藏，不敢加以正视，我们的社会、人性只好继续扭曲，无法建立起正确的行为模式，难以重构新秩序。

在这种情况下，情色问题再度被打压到社会的阴暗角落，沦为黄色新闻或色情行为。这部分是否会脱序，是重构新伦理时所必须应对的。有关情、性、爱这部分，基本上绝非遮遮掩掩的论述所能解读，虽然社会学、心理学界还有道德家们经常讨论这个问题，但大概都剪不断理还乱。其实，它应该有四部分：情、爱、性和欲望；四者看似分立，实为一体而多面。

我们人生当中，由于知识领域的争战、奋斗，导致生命本身的发展层次产生落差。也许你的理性比较强，感性比较弱，但是当你生活趋于稳定之后，理性的成长停滞了，感性生命却盎然滋长，这时生命结构发生了变化，而你若是处置不当，诽闻产生了，甚至导致家庭的不幸或婚外情等等。

为什么如此呢？这有待于另闢专章探讨，但今天要谈的是一个严肃的课题：人口会议的这个结论与社会伦理的重构有很深层的关係，然而我们的社会却从情色爱欲上去反应，可见，新伦理的重建尚需一段时日。倒是摆在眼前的这层心理、潜意识对性的反弹，如何加以化导，才是当务之急。这部分有待于各领域的专家们，从法律、心理及社会行为等各种层次来共同釐清。

我们不能轻易否认新、旧两方的主张，旧有的在历史上的成就自有定位，不能完全予以否决，而轻率地推翻新主张，则可能障碍未来的发展。所以在尊重具有历史贡献的元老们之余，怎样积极重构新时代的伦理，实在至关重要。这里面夹杂了﹁性﹂的问题，产生了该谈或不该谈的暧昧。不谈，那是否可以完全杜绝此一行为？这种行为如不可免，那为什么不可以谈？如果无法避而不谈，那又该如何拿出檯面来谈？

事实上，怎么重新建构出一套正确的行为模式，才是真正的标的所在。所谈的目的若不能建构出新时代的行为模式，所谈便毫无意义。如若不谈，正确的行为模式也无法架构、无由建立，乃至于大家对这领域的问题，终必抱着暧昧的态度或莫须有的道德罪恶感。那是很麻烦的事，因为不管是舆论界、政治界或道德界，都将持续拿它作为伤害人们的一个媒介，偏偏人们又无法从生活中将之彻底剔除，因此反而弄得社会惶惶不安。

那么，身为人，究竟该如何看待之呢？人之大欲也，是不容侵犯的权利，还是人类难以逾越的罪恶？现在，我们已经走到这样一个分水岭，来到一个重要抉择的十字路口，若是转错方向，我们本身及后代子孙，可能都将为此一错误付出重大的代价。

 

 

第八章 情性爱欲色

情性爱欲色，是当今社会最敏感的话题，也是大家好奇又不敢明说，却暗地里偷偷摸摸进行的美丽话题。上一回已经谈过﹁色﹂这个问题。从第三届人口会议的结论中，我们看到某些社会舆论对其大加挞伐，其实这种反应已经透露他们在潜意识里，把情爱与性，界定为所谓低层次、导引社会堕入性幻想等罪恶的渊薮。

生命中有关性和色的部分，到底是人类不容侵犯的基本权利，还是社会道德所认定不容人类逾越的禁地？我想，这是目前社会普遍存在的矛盾情结。理论上，任何二分法都不对。你说它是人类的基本权利，可是当男女间有一方是弱者时，该怎么办？谁来保护这个弱者？再则，说是禁地，却往往偷偷摸摸地进行，如果带着这种罪恶感，回归所谓的基本权利，那又该做何处置呢？这当中的矛盾是不是显而易见！因此，有关性和色绝非二分法可辨，而是要拥有正确的思惟模式与行为模式。

社会上有关这方面的语言表达皆极端不合理，你问可行不可行？人人陷于五里雾中，没有答案，反正只要是别人就都不对，换成是自己，那就不知道了。

我们无法在公开场合谈论，那只好私底下进行。可是这样一来，道德论的运作者又会把它利用来作为谋利的工具，于是乎，很多人在这无厘头的情境中平白受伤，真是文明社会的不幸。我们应该勇于面对，并好好的来探讨这个问题。

从生命本怀来看，情、性、爱、欲、色应该颠倒过来，以色、欲、爱、性、情的次序为发展过程。色是总说，食色性也，食是生存，色属另一块园地。食这生存的部分，即知识领域的发展，为了挣一口饭吃。古人田耕渔猎就足以安身立命，如今时代丕变，挣一口饭吃已经发展成对财富、权力、名望地位的无止尽追求。至于情爱，当然属﹁色﹂的园地，人类的大脑与知识，至今只擅长耕耘财富、权力和斗争，而无法仔细耕耘这块﹁色﹂的园地。

人类的大脑一触及情、色，便容易误会丛生。掌握权力可以为大众服务，权力本身不无不妥，可是大脑一触及此，变质为争权夺利，那就非常糟糕。情色亦然，它是人的基本需求之一，好比肚子饿了想吃，这个状态经过展衍会萌生欲望，若再进一步发展，即达完整的情境。

所谓完整的情境，就是﹁爱﹂。以家庭为单位的社会里，爱虽然重要，却容易沦为形式。爱包含夫妻相处的感情、性行为，以及组成家庭的共识。至于夫妻怎么定义，随着时代、民族性等差异而有不同，在此不拟深论。

有爱不见得有情，如果爱和情交融在一起，大概就是大部分家庭的所谓夫妻之爱。成长的过程里，人们硬生生地将生命剖分为两类：一是理性的生命，一是感性的生命。理性生命随着年龄而增长，理性如果不随年龄成长，那么人的特色就会是四肢发达而头脑简单了。心智年龄的发展完足的话，理性会非常强，到了适婚年龄，便会依理性判断去找寻结婚对象。

结婚后或许相安无事，按照目前的社会道德标准，夫妻情爱圆满，即一般所谓拥有幸福美满的家庭，这是有福报的。另一种情况啊！虽经理性选择，仍难以和睦相处，其难题就在于是否还要维繫这个家庭。如果要，那又该如何处理？想继续维繫家庭，偏偏又无法真心相待，在以往的旧社会里，顶多是貌合神离，而现代社会呢，乾脆离婚收场。

我们的心智年龄跟着生理一起成长，结婚年龄一到就结婚，婚后生活稳定，理性成长通常就停止了，此后，感性生命会接续成长，且成长迅速。好了！这就是﹁七年之痒﹂之所由！你并不是真的厌恶另一半，只是因为感性生命快速增长了，你真正的感情出现了，这时的感性生命，大概就如同十几岁青春期的孩子，进入所谓的叛逆期。此时，你对既有的东西不会欣赏、不知珍惜，一心只想叛逆而已！

你原来的结婚伴侣不见得就是﹁情﹂的对象，但你也不见得不要他。这个伴侣可能无可挑剔，只是你适逢叛逆，不去欣赏。你对家庭若还存有一份责任感，便会偷偷向外发展，夫妻之爱表面上仍维持着，然而你的﹁性﹂不在﹁爱﹂上面，而是转到﹁情﹂上面去。

你称外遇对象为真正的感情所属，其实说穿了，那只是你的感性生命，是生命成长过程中难以避免的现象。问题是，我们不认识它。这块人性的园地从未有人认真去探讨，大家都压抑着，并视之为罪恶。就社会道德的立场，或以另一半的角度来看，感性生命投射到第三者身上，你便属背叛、不忠之人。

要知道，背叛也好、不忠也罢，都属社会道德等意识形态，此种行为究属私人权利，抑或社会道德的禁地？其实，男生、女生都有可能逾越，因为这是人在成长中本应经历的一段过程。问题来了！如果我们不能透过人性来沟通，而纯以社会标准来看待的话，那么人的感性发展便会伴随着一种败德的罪恶感。将这种生命成长的进程视为罪恶，岂不是对人性的一种无端伤害？

我们遭逢这类问题，总是束手无策。人人都以道德来规劝，望你回头是岸。这时候，你只好把成长的感性生命强自压抑下来，如此一来，你的人性是否受到扭曲？如果你懂得移情，将感性生命寄情于山水或艺术，尚属幸运，万一得不到疏导，那将造成一辈子的伤害。

情和色，这两大壁垒都是生命成长过程中必须小心翼翼去开发的。可惜牵扯到道德意识形态，迫使人们避而不谈，遂而不能将这部分的生命朝积极面去发展，结果为了避开罪恶感的骚扰，于是倾注所有生命力于知识的领域，最终知识成长了，大脑的运作创造了众多的人为奇蹟，但始终未曾真正解决人生的幸福问题，反而痛苦更甚。为什么？因为还有这么一块情、色的园地，始终不敢去触动。

感性是温情的泉源，科技物质文明发展以后，人类压抑感性生命的发展，导致温情薄弱，人性流于疏离、苛薄、冷漠！住在人口稠密的大城市里，可以对面不相识。以往落后时代的农村里，一有人往生，全村居民都会投入帮忙，视同己事。今日也许某邻居已死亡多日，你还问他在吗。这都是理性发展太过，感性发展受到压抑所造成的现象。

生命成长的过程，先有理性的多，感性较少，待理性成长至成熟阶段而暂停，感性生命才成长。这个的过程透露出一个隐忧，也就是人类生命发展的跛脚现象，类似小儿麻痺症，一脚正常发展，但另一脚却萎缩得厉害。萎缩的部分该如何处理呢？让它发展，让人们拥有情色的正确行为模式。

宗教通常鼓吹禁欲，怕犯戒，所以禁止情色行为。一个身心健全的人碰到这种情境，该如何处置呢？有没有其他方法可以替代，或只能一味的压抑？

今天大家都避讳此一问题，这样还能指望建立起正确的思惟模式吗？表面虽然禁止，可是满脑子都是这个问题，甚至偷偷摸摸地进行此事。我们发现，人类的很多不幸便是来自于道德意识形态的限制，导致人人都在逃避。连谈都不敢谈，思惟乱无章法，观念岂能无误？行为岂能不出错？事实既然存在，基于生命教育的立场，我们就必须去面对，不能逃避。

自由开放的社会里，应该很明确地提出建设性的意见，帮助整个社会建立起一套健全、正确的思惟模式，以此为基础，想拥有健康的行为模式也就不远了。在谈论情、性这类议题时，我们倒是期望大家认知到这是人性中必然的权利，既不容污衊、侵犯，更不必视为洪水猛兽或不可碰触的禁地。

之前提过，婚姻生活趋向稳定以后，感性生命会成长，乃至引发中年叛逆。中年叛逆啊！需要有相当大的勇气。到了中年，已有足够的社会基础，孩子也已经成人，他竟然还敢叛逆，可见他遭遇到的是心理与生命成长过程中的一股极高的张力，这股高张力会促使他不惜一切代价付出。因此，我们必须好好沟通，否则后果堪虞。一旦认知到其为人类存在的一项不容忽视的权利，便会给予尊重，善加疏导，使其得以坦诚地提出意见和感受。

情色爱欲性其实并不那么简单，它还涉及同性恋及其他疾病的问题。这部分，我们要如何去克服呢？此非三言两语所能道尽。同性恋已经获得某些法律的认可，甚至还可以合法结婚，但此处不是要讨论其合不合法的问题。同性恋者在法律上自有其人权，毋须加以轻蔑或藐视。然而同性恋对于一个人的人格形塑究竟会不会造成影响？其实都还没有人认真研究过。

我们必须留意，同性恋者的生命成长过程，是否有角色错乱的情境？如果他视同性为异性，或将自己当成异性处理，这可能就牵涉到人性的某种扭曲了啊！我们凡夫是看不到的。既然是扭曲，就会有所隐瞒，一旦有所隐瞒，你根本无从察觉与处理。

人性本身的健康，是人生的重点。如果人格本身受到伤害或被扭曲，真正的问题便产生了。这时候既不是什么同性恋或情欲的问题了，它已经牵涉到最根本的人性问题。所以探讨这些问题时，没有赞成与否、开放与否的问题。真正的关键，在于人类生命的存在与成长，是否遭受摧折、伤害，这才是重点。

一个人从小到大的成长过程，究竟发生了哪些事情，绝不是我们以后见之明即可窥全貌的。我举过一例，小孩子在外面玩，看到爸爸下班回家，高兴地跑过去想抱爸爸。那个爸爸一身西装笔挺，想到明天这套服装还要穿，眼看着小孩满身是泥，又是口水又是鼻涕的就要爬上来，他怎么反应？﹁停！站好！﹂然后用很粗鲁的动作去把小孩的鼻涕擤掉，你可知道这时候小孩子的失落感有多重？那个失落感是一个伤口啊！也许永远都无法弥补了。他可以赚很多钱、集所有名望、地位、权势于一身，但他就是无力满足这幼龄稚子心中的失落。

这只是一个简单却普遍存在的例子，用来提醒诸位：我们的成长过程中，可能失落、压抑了，以致于温暖的人性无法成长，导致人格的冰冷和瑕疵，这样的人性是有伤害的。此时要如何去沟通，就非着眼于单纯的情色问题。那是人性深处的问题。唯有先恢复人性的健康，才有可能很健康地去面对食、色、性等人之大欲。食、色等问题，如果是在最基础的人性上就已经受到伤害，发展到后来，根本无从察觉是哪里出了问题。

所以，就最基础的人性而言，我们期望人们有健全的家庭。在尊重个人存在的前提下，才能将人格完整地架构起来，唯有如此，人性才得以充分舒展，进一步才有完美的人格性可言。否则，人性一旦受伤害，为了获得弥补，他在社会上可能透过极端理性的行为去取得满足，届时产生偏差，事业就算再有成就，权力再大，都将无法弭平内心的缺憾。

我们一再强调生命教育的重要性，人性透过沟通可以达到圆满。这包括两个部分：一个是外在与人沟通的部分，牵涉到社会价值观，包括道德与伦理等等；另外一部分是本身内在的一个平衡点，亦即个人生命有其隐私权和生命空间。有些人为了与群众、族群互动融合，因而一再压抑和扭曲自己，将本性消蚀殆尽，这是不当的。另外有些人则只管自己，否定了整个社会，这也属偏激。理想的状况是在两者间取得平衡点。这种自我沟通若发生了问题，人生观便会导向偏激。

关于外在与人沟通的这一项，我们谈得比较少，因为它属于道德学、社会伦理的部分。如何尊重、恭敬他人，这其实随着时空、民族性的差异而有种种不同的标准。这属世间法，而不是真正的出世间法。它并非真理，真理在你自己内里，如何从中取得平衡点而独立于人生舞台，然后又能与他人有非常好的协调与互动，这才是我们所须努力之处。

人生的平台上还有一个极有趣的现象，那就是每个人都自以为了不起，那就很容易在某个关键上产生严重的误差。为了成长、为了自保，一直挣扎于生存的边缘，这不仅是危机，甚且是灾难。因为当他发觉问题的时候，尤其福报大者，到最后问题发生时，恐怕才惊觉一辈子已然空过。

很多人把生命中至为重要的感性生命隐藏起来，他想透过外在的满足来弥补，想从理性的生命中得到幸福，结果事与愿违。而人类如果想要直接从情色来感受幸福，事实上也不容易。因为人类在这块园地的开发与探索，尚属草莽阶段。人类的理性知识已达成熟阶段，可是感性的部分却是停留在民智未开的草莽阶段，因此即使他想透过感性来获得幸福，事实上却仍是用理性生命的手段与模式。很多人谈什么是感情，其实他还是得藉用知识来谈，他所得到的不是真感情，而只是一种知识。

举例来说，我们发现透过语言沟通、讲道理而欲解决夫妻问题，很难！最后不外一个结论：离婚！为什么？因为感性的东西不能讲道理，你用理性的方法处理感性的问题，怎有可能得到幸福的结局？这是关键所在。绝大部分的人，其感性的沟通都用隐瞒的方式，因为社会施以强大的罪恶感，既然这样，又有谁敢去碰触这块禁地呢？乃至于一碰到沟通的局面，唯有隐瞒过去，有的是故意，有的是潜意识作祟而非蓄意隐瞒，可是社会道德观就这样蛰伏在潜意识里，驱使他虚应过去了。这是一种绝大的不幸。

人类若想要真正达到幸福美满的境界，感性与理性的生命必须同时教育。在教育的过程中，家庭就是最基本、最不可或缺的单位。家庭，对于每一个构成分子必须给予绝对的尊重。组成一个家庭，在婚前必须先接受足够的婚前教育；走入婚姻生活后，要以对方为主、为生活重心；当孩子出生了，他就是家庭的主人。这样的认识与尊重，是到达幸福美满之境的关键。

我们的社会若能建立起这样一个机制，不仅是个人的幸福，同时也可以因此建立美丽的人生、美丽的新世界，造就众人的幸福。

当今社会倾力重视的，唯知识教育。在知识教育的领域里，聪明干练、敏于任事等，种种所谓的强者、经理人，率皆属识性或理性发达的人。他们不但反应快，达成率也高，成功者的表率。然而如果从生命的立场来看，这些人却是一点也不满足、不快乐，而且业障、业力深重！这是忽略生命教育的结果。

我们因此严正地呼吁生命教育的重要性，否则社会经常有引爆之虞的地雷。为什么会这样？因为我们的人性有缺憾，偏废于一边，一昧地朝知识领域发展，以至于感性的生命难以增长。感性的生命若要增上，就必须勇于论述有建设性、有责任感的理论，藉以重新架构健康的思惟模式，如此才可能进一步的在感性领域里，建立正确的行为模式。

我们的感性生命如果也能和理性生命一样，臻至成熟的阶段，那就可以真正悠游、感受理性生命所带来的物质文明的成果。我们有那么高卓的物质文明，委实感到庆幸，但真正珍惜者有几人呢？大家都为了明天要更好而一直活在理性的逼迫中，虽然创造了巨富、掌控了大权，心却冰冷荒芜、苦闷不堪。这种痛苦、恐惧和逼迫，唯有透过感性生命的温暖润泽，才能让乾瘪的一端丰润起来，偏废一隅的思想、行为才得以导正过来，人性方有回归中道的可能。

走上了中道，理性与感性的均衡发展就迎刃而解。物质文明的高度，可以透过感性的能力欣赏；感性上的觉受力，足以让人深深感受到幸福的存在，无底洞的欲望追求遂得以停歇。

最后，我们衷心期望感性生命和理性生命同时圆满，以成就美丽的世界，通往真正的净土。

 

 

第九章 生命的因素有哪些？

我常常提到生命因素，很多朋友好奇地问我：﹁生命因素究竟是什么？有哪些东西？﹂谈生命因素，跟谈物理、化学、医学等问题不一样。生命因素係针对生命教育而提出的，这是个重要的关键。

其实，生命教育是人类最原始的一种教育方向，自古以来，人类便如此相因相循，并无特别的教材。透过前面的分析也了解，传统因素已经勘定，家庭是生命教育的舞台，通常我们都称之为家庭教育，至于教育些什么，因人而异，没有系统可言。社会通常负起了家庭教育的标竿，传统社会里，野台戏就是一个很好的教育所，它教导忠孝节义、做人处世等，大家就从看戏的过程中学习。

野台戏原本是在庙埕前面演给神明看的，但实际的观众却是广大的群众，以前的人多以此为管道来学习。平常若是有事，会到庙里谘询庙公、庙祝，他们就负起了生命教育的责任。

如今社会环境一片散乱，生命教育没有标的，看不到重点，尤其物质文明昌盛、知识教育发达以后，更形没落了。现在还有谁会去看野台戏呢？遇到难题，谁会去请教庙祝呢？很显然的，我们的生命教育早已经被知识教育所取代。

以前文盲充斥的社会，读书人不多，生命教育反而鼎盛，如今知识普及了，真正碰到问题，不找庙祝，倒是四处求神问卜，相信那些神棍。生命教育能真正为你解决问题，你反而不屑，为什么？都是知识教育强烈的目的性使然。它强调竞争，教导民主政治，鼓吹名和利。

从政治上来谈名、利，那就很清楚了，都是为了拥有更多财富或更高的权位，同时也以此来衡量一个人的成就和价值。然而，生命教育的标的日趋模煳，是它走向没落的重要关键。

生命教育的标的事实上是很清楚的，我简单地划分成三组来介绍。

第一个，我称之为基本因素，包括生存、安全与幸福。生命当中，这三者缺一不可。其中只要有任何一个遭受威胁或破坏时，就会对人性、人生顿然丧失信心，甚至于走向灾难。

由于我们对生命因素的存在，都未详加分析、了解，因此普遍地无法肯定人性。社会上那些大人物们基于自身安全、生存与幸福的考量，所以善变、讲话不算数，广大的群众也跟着无所适从，不知所措，因而完全丧失信心。你今天的承诺，也许明天就不算数了。这种情况下，我们无法对人性赋予信任和寄託。人一旦失去信心，所彰显出的人性形态就是不稳定的。这叫基本因素，非常重要。

除了上述的基本因素之外，另外还有两组，各有特殊之处，等一下再为各位说明。此刻所要谈的生命因素，并非不存在，而是未曾充分发展。传统的生命教育杂乱无章，没有系统化，讲来讲去无非忠孝节义、三从四德等等，演变到极端的结果，就是把整个生命教育都扭曲了，摆脱不了知识教育的范畴。于是，当知识教育发达起来以候，生命教育便跟着一败涂地。

然而，这并不表示生命教育已经过时了，事实上它仍有绝对的必要性。那么，该如何加以重振，便是当今重要的课题。

有关生命教育、生命因素的研究，将会成为未来两百年左右的一门显学。现在教育部也好，地方政府也好，都在努力推动生命教育，但我很肯定地说，它们已经走错了方向，缺乏对﹁生命因素﹂的基本认知，因此最后还是要人家好好守法、好好做会计……等，这是知识领域，而非生命教育。其实，生命因素若无法先确定，生命教育大概也很难推动。

生命因素是什么？生命的真理是什么？生命教育所谈的，都透过它展现出来。我们的社会是以财富、名利、政治等等为诉求，是以知识教育的因素作为衡量价值的标准，它没办法以生命因素作为人与社会存在的基本标竿。而生命教育则是以生命的因素作为人存在的评估标准；这个人优不优良，端看他的生命因素如何而定了。

以我们凡夫而言，生命的基本因素有三种：杂质、恶质和本质。为何要先把这东西提出来，因为它直接影响到我们对生命因素的定义。

凡夫的生命因素即杂质、恶质与本质。所谓生命因素，即指本质的部分。在谈本质之前，必须先对杂质与恶质作一番说明。所谓生命的杂质，就是生命中没必要的东西，譬如财富、权力都属杂质。这样讲，可能让你感到震惊。然而确实如此，因为人一死，这些都不复存在了。你若是再来，全部不起作用，都得全盘重新来过。

眼下拥有，好事、坏事都可以利用它来做；为了追求，你可能好事攀缘，也可能坏事做尽。这种可有可无的因素，称之为杂质；可有，有了好做事，可无，没有也不妨碍做好事啊！但如果你利用它做坏事的话，岂不是更糟？这部分很多人不了解，尤其在知识教育的领域中，这些都被认定成根本要素，少了它，知识难以推动，所以我们称之为杂质。

人长得很漂亮，但漂亮也属杂质。漂亮变成命运中的罪过，所以它也数可有可无的杂质。人为什么非得长得很漂亮不可呢？如果漂亮变成了痛苦指数，那就没有意义了，男生女生都一样。

什么叫作恶质？恶质会跟到你的下辈子。那些不相信过去、来生的人，当然无法接受这一套。但常听说某人﹁天生﹂如何如何……为什么大家会说﹁天生﹂如何如何？因为是上辈子带来的嘛！

本质的部分也会带往下辈子，所以这辈子本质修得好、修得多，下辈子就跟着好。看看这辈子周遭的人，你觉得有些人天生如何如何……因为他的本质好；有人恶质带得多，天生即属坏胚蛋。不必谈来生如何，就看这辈子所遇之人是否有此情况，便可知有没有来生了。

这不是教育上的争执，是我们对社会现况的一种认知。当我们了解，有些因素是会生生世世跟着，那就必须将恶质除掉，否则下辈子会继续受其干扰。有些恶质在某个时代不被认为是恶，可是在某个时代却成为极恶。

本质绝非这样！本质，放诸任何时代都会是良好的，只是在不同的时代里，它有时被重视，有时被忽略而已。感恩，即是一种本质。但有些时代不重视，甚至某些环境下还有人加以诅咒。一个人若一心想掠夺时，怎么懂得感恩呢？对于有恩于他的人，他根本不会感恩，只认为你傻，他的目的只想从你手上掠取。感恩这种因素，存在于任何时代，只是被重视与否而已。

我们一旦意识到自己身上凡夫的杂质与恶质，就必须将之歼除，至于用何方法，属另一回事。佛教里的训练相当扎实，透过禅定，可以完全清除杂质，透过戒律，也可以清空恶质。不过提醒诸位，戒律可能不是你所想的那种，真正的禅定可能也超乎你想像之外；戒律是一种制度、一种规范，透过它将人格、人性等生命因素加以规范和训练，才能达净化之功。﹁蛋可不可以吃？牛奶可不可以喝？﹂光会问这些问题，都属杂讯，非属戒律的范畴。佛教所真正进行的指导，以后有机会再作专业说明，此处暂略。

我们了解到，既然有杂质有恶质，而且杂质跟恶质也可以除掉，至于如何除掉，属另一个议题。这里要谈的是真正的生命因素││本质。本质不会消失，自从有你就一直存在。一般所说的生命，是指你出生到死亡的这个阶段而已，这只能叫﹁这一辈子﹂。你还有前一世、下一世，生生世世，无量无边，总串起来称﹁这一生﹂。

﹁这一生﹂可以转凡成圣，要进行的是什么呢？就是把恶质与杂质除掉，让本质完全显现出来。从过去生，一直到未来际，本质一直存在，这辈子之所以没有显现出来，是因为教育和训练不够。透过生命教育，就是要凸显生命因素的本质。只因我们前提性的认知不足，所以无法进行。我们不是要强迫你接受佛教的什么教育，不是！是要你认识生命的真理，透过这个真理，感受生命因素的价值，而后让生命因素的本质展现出来。

本质本未消失，只是为恶质与杂质所覆盖；你运用的尽是杂质、恶质，不会用本质。现在只是把它给凸显出来。生命本质当中，有生存、安全及幸福等基本因素。

那是我们对人性具足信心所必备的三要件。当这三者受到逼迫或破坏时，我们对于人性、生命的信心就会瓦解。尤其是小孩子，他的生存我们必须给予保障，他的安全必须肯定，他的幸福必须由我们促进。一旦他遭受家庭暴力，他的生存、安全及幸福同时受到威胁，以致于连父母都无法信任，他对人生必将信心全失。所以我们对小孩子必须给予绝对的保护，否则他幼小的心灵受到残酷的伤害，尽其一生终难平复。这个基本条件，称作基本因素。

第二组因素，我们称之为改造因素，因为可以藉以成长，转凡成圣，进入神圣的国度。不管你把它叫作天国、天堂、极乐净土或瑶池世界，那都无所谓，反正它都能促使我们改造生命，达于止于至善的、十全十美的领域。

改造因素，我借用比较术语化的名词││﹁基因﹂││来称呼，它涵盖三项基因，第一个叫作精进基因，此即俗话所说﹁人往高处爬﹂，本身不断往前进。这当然不是指为了名利往高处攀升，而是指生命领域的提升与超越。

第二个，教化基因。教化，用比较白话来讲，谓之﹁分享﹂。当我们能够感受到整个宇宙的存在，不管内在或外在、具体或无形等种种因素，我们不仅懂得享受，而且更懂得分享，这便是﹁教化﹂。人生旅途中，你感受到什么情境非常美好，不但得自己掌握，还需要将它分享出来。

生命领域是非常抽象的，知识领域则很具体。你股票赚了钱，高兴地告诉人家：﹁喂！股票真好赚。﹂一堆人就跟着进去，全台湾也跟着发烧，然后套得很惨。我赚了钱，你却赚不到，那只能怪自己命运不好。这很明显是属于知识领域的。然而生命因素、生命领域里的东西，我们却很难感受到。﹁这一阵微风好舒服喔！﹂一阵微风过去就没了，除了好舒服，还能怎么样？再怎么说，对别人而言都是很抽象的东西。

怎么把微风吹拂的那种喜悦感受告诉别人，和人分享，劝人不要汲汲于名利？蓝天白云，和这个水泥森林一对比，我们感受其美感。嘿！你怎么去跟人家分享？不要总是急急忙忙地在熙来攘往的人群中穿梭，每次经过红绿灯，就好像坦克大决战一样。不必啊！慢慢来！分分秒秒之中，都要懂得享受、懂得欣赏，这种能力就是生命因素。

第三个，成长的基因。生命必须一再地成长。各位，精进是一种方法，去思考用什么方法可以令你精进；而成长则属实质的标的，你必须透过方法才得以获致成长。用什么方法都无妨，佛法说的，八万四千法门、无量无边法门，法门众多，只要能用一个方法精进，提升并超越自己，那就够了，你便会实质上一再地的成长。

成长的因素毋须设定界限，财富的竞逐、权力的追求，其界限有穷，但生命的成长却永无止境。财富、权力都属外在因素，只要是外在因素，就会受无常的影响。无常毫无例外，一切万法皆属无常。唯一例外只有一个，那就是﹁无常﹂是永恆的。留意这一点喔！

真正永恆的是﹁无常﹂，无常既属永恆，相对于它的一切外在因素、一切万物，就都变成无常了。但，唯有生命这个东西无常控制不到。无常只能控制你的色身，控制你这辈子，那个永恆的生命它管不着。

我们的生命永恆的成长，那个止于至善、十全十美的部分，是每个人都可以达到的终极目标。因为我们的生命因素中有个成长的因素。各位留意，我所讲的是无常管不到的生命本质。无常管的是﹁有为法﹂的部分，是世间追求的知识领域。所以你嘴巴所称的阎罗王、口中所说的上的上帝，其实都属无常。

以上所谈的第二组生命因素││改造││是修行专用的部分。你若没有想要﹁改造﹂生命的认知，就不会想要修行；你若能认知到这三个生命因素之可贵，一定会懂得精进修行。

第三组生命因素，叫﹁相容因素﹂，或称﹁促进因素﹂。这个因素也包含三项：

其一是感恩，此乃人与人之间相处融洽的主要因素。

其二是忏悔，那是一种自我的反省与检讨。身为人，若无自我反省与检讨的能力，什么都是别人的错，这无异于畜生哪！自省的功夫，是基于生命因素的存在与价值而发挥作用的。不论别人或外在现象如何，我们都要懂得珍惜与感恩，对于自己则要懂得检讨和忏悔。这是很重要的一个因素。所以感恩跟忏悔，我们把感恩和忏悔当作是做人及与人相处中的相容因素，也是促进生命品质提升的主要因素。

其三则是包容。自己有错要懂得惭愧、忏悔，而对于别人的过错则能予以接纳，这就叫包容。别人如果没错，你本来就必须接纳与赞美，可是当他有错时，你也能够加以接纳，那才是真包容。包容也属生命中一项很重要的因素。如果我们无法将它发挥出来，这个社会就会存在着种种冲突、争执与不幸。

我们在这﹁相容因素﹂里，为各位提出感恩、忏悔与包容三个部分。这三组加起来，一共有九项因素，九个因素不是代表全部，因为目前为止，尚无人能给予生命因素很明确的定位，所以我只能初步地加以定义，希望引起有心人士对生命教育的责任感。具有此种使命感的人，首先会从这里下手进行生命因素的研究，以为生命教育奠下主要的基础。生命因素若不先奠下巩固的基础，生命教育确实很难推动。

我所提的这九项因素，都属单一因素。有些生命因素比较复杂，不是单一的。我所取用的这些名词，事实上其定义仍颇为广泛，但不管如何，它都属单一因素。

另外还有一项因素，将来的研究可能会发现，某些因素是一种﹁程式因素﹂，或称﹁组合因素﹂。譬如我们应该要有民主的素养，﹁民主﹂的概念很笼统，它就不是单一因素，而属﹁程式因素﹂。在民主的这个因素里头，它包含了很多，一整套的组合才叫作民主，它不是单一的。

又譬如我们应该具有完全竞争的涵养，完全竞争是一项生命因素，但非单一的，是一组程式，它包括：要攻击对方，也要接纳对方。换句话说，生命因素里头，你积极前进、成长没错，可是积极前进之际不能妨碍别人，所以它不是单面向的一个因素。你必须要有这样的涵养。像这类生命因素是比较复杂的。

目前我们所的情境，也不方便跟各位讲得太多，但我相信生命因素的探讨，将会在往后生命教育的发展过程中成为显学，因为它是生命教育的基础科学，未来影响至巨。各位听我这样说，可能会觉得好大的口气。这不是预言，这是事实。因为文明发展至此，人们普遍存在着苦闷、无奈，大家拥有这么大的财富、事业和客观环境，还能做什么？你无奈啊！真正的出路就在生命教育。

生命教育如果能及早遍植于人心，相信也不会有那么多人自杀了。会轻生、自杀，是因为缺少生命教育的洗练与陶冶。每个人或多或少都普遍存在着无奈、苦闷与空虚，那是我们生命中最不好的恶质，必须除掉，不然下辈子再来它一样会发酵。那不是杂质，而是一种恶质，具有此种恶质倾向的人，绝大部分生活优裕，知识教育的背景也羡煞旁人，那他为什么还会这样呢？

生命中的这个污点必须除掉，此唯有靠生命教育。要想让人人都能接受生命教育，我们发现生，命因素的研究变得非常重要。

另外，除了单一因素与程式因素外，尚有宏观因素与微观因素。这同样需要后进贤达的努力，远非在此三言两语所能道尽。我个人的能量非常有限，我只期盼能在此抛砖引玉，引发广大社会菁英的共同参与。

其实，以往的生命教育非常鼎盛，只是当时并不使用这个名词罢了。如今生命教育的没落，乃因其缺少必备的现代知识以为工具，所以我们期盼能以现代知识教育作为一项工具、一道因素，以重新发掘生命教育的内涵，以期真正的福荫广大的社会群众。不只我们这里，其他国家一样需要，只要是物质文明发达，知识教育鼎盛之处，就会展现更多的人性恶质，空虚、无奈、苦闷悄然流布、迅速蔓延，上自王公贵人，下至庶民百姓，无一倖免，因此亟需生命教育。

苦闷、空虚、无聊、无奈会压迫着一个人，使之濒临崩溃的地步。很多达官贵人虽然口头上不谈宗教，其实背地里都有信仰，为什么？因为他快受不了了，所以也不管是真是假，随便就抱个宗教来信仰。

我们对于生命教育的展望有绝对的信心，因为只要知识教育存在、繁荣一天，相对的，就无法脱离生命教育的需求。唯有透过生命教育，才能平衡、挽救人类在知识教育的压力下所产生的无奈、痛苦和空虚。要解决这些问题，只有透过我们洞察生命、了解生命的存在、内涵、价值、意义及我们在这世间的目标与奋斗方向。

生命教育所给我们的启示，多么的殊胜与不可思议。我们期望每个人都有这样的福份和因缘，能够来接受生命教育的陶冶。虽然它不会帮你赚钱，但它一定会让你的财富增辉；它不会帮你增长权势，但它会让你的权势更有意义；你能为众生戮力服务，相信你的人生会因此倍增光采，更觉美丽。

 

 

第十章 免除恐惧的权利

这个单元要谈的是﹁免除恐惧的权利﹂。

前面提过，生存、安全与幸福是最基本的生命要素，假如生存与安全受到威胁，便毫无幸福可言。幸福是一项基本要求，是人人所应拥有的权利，绝非奢侈。人生在世，若无幸福这个基础，无异于一场灾难。

很少人注意到这些生命要素的存在，尤其知识教育发达后，名利等外在的追求非常具体，有数字，有指标，所以成为人生的具体目标。常有人质疑：﹁生命的价值一斤值多少钱？﹂生命的价值与意义，一旦被这样衡量，就毫不值钱，掉入了生命弔诡的陷阱。

生命是无价的，没有任何价值可以衡量。然而，我们的教育和社会价值的体系却一直朝着多少钱的方向前进。因此，把生命的存在、安全及幸福置之不顾。这时候，生命像是一部机器，渐渐地走向争斗之途。你可能在竞争的场合里，坐拥巨富，或君临崇高的权位。但这些外在的事相，并不表示你生命的存在。

我们并不否认金钱、权力能让你在现实人生中出入自得，自由自在地实践理想，可是它却也往往让人迷失其中，甚至一夜之间就消失无踪，让你顿时找不到人生的方向。就拿权力地位来说罢，你倾尽家产，只为竞选，成功便即拥有一切，但若失败，一夜之间便一无所有。金钱亦然，外在环境的巨变，就可能让它完全消失。

在这现实社会里，无常的变化很清楚，可是大家还是死命地、用尽全力保护着权位、利益等。你有没有感受到，人生的存在、生命的安全与幸福，比起这些都来得重要？那你是否花费过任何的时间或精力去嗬护它？没有！绝大部分的人都让生命的存在、安全及幸福，暴露在一个危险的处境里。这时，要知道，我们随时可能陷入瞬间即命堕悬崖的那种恐惧中。

要谈﹁免除恐惧﹂之前，首先得谈谈对生命的尊重。这应该可以分四部分来看。第一，对自己生命的尊重；第二，对他人生命的尊重；第三，对动物生命的尊重；第四，对于大地，包括各种矿、植物的尊重。

想想看，我们对自己的生命尊重了多少呢？很多人常讲：﹁在这世间，我没有对不起人的地方，我尽忠职守，有情有义，为什么四十岁不到，老天就以癌症末期来惩罚我？实在非常不甘心。﹂这种人对人、对事、对大众及敬业精神，都值得敬佩。可是他忘了最基本的││他对自己的生命不够尊重。

飙车族们或许自认为能掌控一切，因此不知道自己将生命置于危险的情境中，这是对自己生命不够尊重。癌症很可怕，但致癌的前因应该可以避免。只是世间的知识教育一再地强调竞争，从未强调过要尊重自己的生命、灵性及人生，乃至教导我们如何安排生活，以拥有真正可贵的生活情境。都没有！

当我们对生命不懂得尊重时，首先，就会对自己的生命不尊重，尤有甚者，还会予以糟蹋、伤害，然而你不自觉，等事情发生时才呼天抢地说老天爷不公平！不要怪老天，是你自己对生命不够尊重所造成的。

这是我们每个人都得去面对的一个事实。首先想想，我们对自己到底有几分尊重？你对本身的生命愈不尊重，你所面临恐惧的压力就会愈大。一旦你对自己的生命不尊重时，你也就等于同时放弃了拥有免于恐惧的权利。

对生命，你说我绝不恐惧，自信满满，怎样又怎样……那是你还没遇到挫折。年轻人为何抗压性那么弱？为何被称作草莓族？因为他们遇到挫折根本没有处置的能力。他产生一种恐惧，一种人与人相处的恐惧。他在电脑前打电动、画设计图时，可能是活泼一条龙，但处于人前，立刻萎靡成一条虫了。他在自己的理想天地里生龙活虎，可是一旦要与人相处互动，他无力施为。这就是对自己生命不够尊重。另外有些人则对于他人不够尊重。

这是对人的情况，我们统称为尊重，你用其他标准或词汇来表达也无所谓。我们是讲，生命存在这个大地里，我们到底看到了没？姑且不谈别的，先谈对自己、对人的这部分就好。很多人，即使是夫妻相处都仇恨连天，父母与子女之间也都抱怨连连。这都是其他存在的生命不够尊重所致。我们应该培养出对自己生命的尊重，而不是执着，进而培养对周遭人的尊重。这一点认知，非常重要。

对自己、对他人生命的尊重，这部分若透过知识教育的层面来说，极为有限。生命的东西不是知识，其尊重乃透过实际行为而来。看看此次的ＳＡＲＳ事件，可说是一场世纪瘟疫。我们对于非典型肺炎的对治与预防尚处于蒙昧的阶段，政府要大家配合隔离、量体温、戴口罩，这时不管任何人都必须严格执行这项工作。你说，那不过是十万分之一的比率而已，两千三百万人当中也不过两百多人有机会感染，所以不可能轮到我啦！是啊！儘管你对于这种数字不在意，可是对生命来讲，并不是几分之几的问题，即使是千万分之一的机率，我们都必须视为整体生命受到威胁。这时所採取的尊重态度，就是随时警惕自己，而不是说出入公共场合，仗着人家设备齐全，量一下体温就罢，如果没有，索性不管，找个空档溜进去。这是对自己和对他人的生命不够尊重。

要知道，这不是有没有病的问题，是大家要养成良好的卫生习惯，不然会引发众人的不安，这是一种对生命的尊重。不是有病没病、会不会感染的问题。我们对自己和对人，都必须同等尊重。把这个范围扩大到动物层面来看，家有宠物，你会善待牠吗？你对宠物的尊重，应该不只是弄个食物给牠吃，或张罗一个笼子让牠住就罢了？我想，既然要养这动物，就得去了解牠，不要以人的想像来诠释牠的行为与心理。否则，你只是在逞能、发洩自己的欲望和意识形态，对动物的生命根本就不够尊重。

猫、狗在想什么，你知道吗？你命牠坐下、握手，牠如果照做，你就觉得牠很乖很听话，然后给牠食物，牠就尾巴一直摇，表示高兴。那是你想的啊！对狗来说，可不见得是这样，牠认为只要坐下跟人握握手，人就会拿东西给我吃，这个人真乖！各位想想，你是出去溜狗，还是狗带着你出去溜人？你惯以自我为中心，以自我的意识形态来看待一切，因此无法客观、平等的看待世界，所以便产生了种种痛苦。

我们对生命够尊重吗？从动物的立场来看，很清楚。假如将此一领域再扩大，不仅对植物、矿物，包括清风、流水、白云蓝天……你对于它们的存在够尊重吗？对于动物还容易体会到一点点，但是对于植物，压根儿就感受不到。有人说，吃素是长养慈悲心，因为动物有生命，可是你不知道植物也有生命。难道对植物就不用慈悲了？慈悲是你的定义吗？不是吧！慈悲不在这里。所以这句话讲得很好：吃素不是吃菜，更不是吃草。素，是保持原味。吃是必然的，吃动物吃植物，平等平等，但你能不能保持原味？像我们这样想方设法精心烹煮、挖空心思去调理，那通通是吃荤，浑浊的荤啊！你把它浑浊了，不忠于原味，这样怎么吃都不素。因为你对生命不够尊重。

要留意，对生命的尊重本身是朴素、单纯的，不要太复杂。对大地所施予的恩宠，我们能否绝对的尊重？莫以为石头、落叶毫无生命，各位，那都是生命啊！是上苍的遗泽和恩典，我们必须懂得加以尊重。花开很美，花谢也美，人出生时很美，死亡时也美，都属生命的一环啊，你必须懂得这是生命存在的自然现象。

我想，提到这里，各位心中应该对生命的存在有着很大的迴响才是。

各位或许觉得，生命的存在，照这样说，到处都得留意，那怎么活下去？不就忙死了吗？其实，生命存在的质感、生命品质的高低如何，端看你对生命存在的感受力。感受力不足，生命品质绝对是低的，感受力愈强，生命品质也愈高。

那么，这个生命的存在在哪里呢？若用佛教的术语，当下即是！﹁当下﹂两个字，大家经常挂在嘴边，然而你认知的当下，跟我所讲的当下，可能差十万八千里，也许还不止呢！用比较平白的话来说，这个生命的存在就在于你的留意之间。留意、注意，英文叫care；你到底介不介意？

我们对于大地一切的存在，上苍所留给我们的恩惠，一点都不介意，因此，它们也不存在。好比我们打从娘胎出来就一直在呼吸，可是有多少人注意到呼吸的重要？空气无所不在，有几人留意到它的存在及重要性？住在这个水泥森林的现代都市里，多少人留意到蓝天白云、微风徐徐的大自然之美？你只会开冷气，制造外面的热流，你留意到什么？你完全没留意到自己完全活在惯性的情境中。

假设我们回到三、四十年前没有冷气的时代，今天都市里的人还活不活得下去？工作效率是否会非常的低？因为我们从来不曾留意，所以它不存在。生命的存在、生命的价值与意义，也就在你忽略当中消失了。反过来想，我们平常到底注意什么？这一生中，我到底留意些什么？仔细想想，你会发现不外是金钱、名望、权力、知识及感情等等东西，你追求的是这些，因为它们很具体。

女人常常喜欢问男人：﹁你到底爱不爱我？﹂﹁爱你就爱你，不然你还想怎么样？﹂他这么一说，你感觉很无奈：﹁爱我怎么会是这个样子？﹂你要的不是语言上的爱，而是那个实际的感受。你感觉他不爱你，因为他对你不留意，这表示你在他心目中根本不存在。可是你很在意他，你一在意，他就存在了。而他不在意你，你就不存在。一个存在，另一个不存在，两个碰在一起时，灾难就产生了。

同样的，生命的存在是永恆的，可是你若不留意，这段生命就空白、消失了。我们所要强调的就是：去留意！你必须去在意你生命的存在，否则你一定不会尊重自己的生命。一旦这样，稍有状况发生，恐惧将会令你非常震撼。这时你想要免除恐惧，实在是不可能了；你不注意自己生命的存在，就无异于把免除恐惧的权利给放弃了。当这事情发生时，你已经无权再去拥有那份幸福了。了解吗，各位？

生命的价值不在于它的长短，而在于它是否有价值、意义。想想看，在你有限的生命里，活得有意义吗？何谓有意义？有权有势，叫作有意义吗？不是！在于你所存在的这个时代、这个时段里，你是否留意到生命的存在？两个人相爱也一样，当两个人都不在意的时候，等到状况发生时，你会顿然觉得好像白活了一辈子。你若时时刻刻都在意、留意着对方，你的情与爱就时时刻刻存在，不然的话，你就形同放弃了自己的权利，等到发生变化，还能讲什么呢？唯存恐惧而已！

所以如果想要免除恐惧的话，首先，就要在意生命的存在。如果不注意生命的存在，就等于放弃了免除恐惧的权利，所以当周遭的生活环境一产生变化，你就恐惧得无以复加，没办法处置。

我们的生活周遭，经常存在此类现象。一个是资讯氾滥所衍生的语言暴力，特别是在大男人主义下的家庭里，认为小女子不解社会事，所以先生通常都不太愿意跟太太讨论重大事件。难道家庭主妇真的比较缺乏资讯？其实未必。这个时代，新闻与电视的报导太多太多了，家庭主妇未必都不看电视。然而语言及意见的沙文主义却一直存在，问题在哪里？在于你的观念！当传播媒介被利用来强迫别人接受资讯时，那就形成某种语言暴力。

资讯传播是民主社会特有的现象。但各位千万别忘了，我们也有拒绝接受资讯的权利。你硬要强迫别人接受这个资讯时，它就是语言暴力。你有报导的权利，他个人也有不接受的权利。我们必须在此提醒，掌握资讯的人必须懂得尊重别人不接受的权利，否则会形成语言暴力。

尤其最近这个ＳＡＲＳ风暴，我发现好多人来找我，说他现在有ＳＡＲＳ恐惧症。看看目前媒体的报导方式，那应该称之为ＳＡＲＳ新闻症。因为新闻看太多了，所以产生恐惧，若是不看就没事了。前面提过，基于对生命的尊重，像这种不可抗拒、没有一定轨迹的病症，我们必须全民防疫没错，可是当你用新闻报导的方式一再地喧扰而让人们产生恐惧，那就不对了。能将防范的资讯仔细地告诉每一个人，让人得以注意与预防，那是非常好的，然而若是一味地炒作新闻，制造恐荒，这种资讯的本身即是语言暴力。

此外，还有﹁权力的暴力﹂现象，这通常发生在政治上。有的人表现得比较婉转，有的人则是直接展现，不管那一种，都对生命不够尊重。由于对生命不够尊重，未来所可能带来的恐惧便无以复加。我们期待免除这种恐惧的压迫，那就必须发挥对生命的尊重。我简单地把这个关係，再次为各位作诠释。

恐惧是属于生命的，知识本身不会恐惧，不管有无知识，懂得多少，都不会有恐惧。我们处在这样一个时代，福报相当大，在过去的历史里，既没有摩天大楼，也没有飞机可搭上天。由于这种福报，是从知识中创造出来的，所以我称之为知识的福报。然而这个福报，也为我们带来了生命的恐惧。这一点，容我再次提醒诸位。

透过知识，我们发展出所谓的民主政治、所谓的完全竞争。假如民主政治和完全竞争是来自于生命的话，那我们的世界早就是天堂了，因为那个福报是从生命中产生的。可是事实正好相反，我们今天的这个福报，并非由生命而来，而是自知识中产生，它来自于我们的斗争，讲好听一点叫竞争。从经济上来说，谓之竞争，从政治来讲，谓之斗争，都不是真正生命的东西，而是从知识上构筑出来的。

十七、八、九世纪时，人类想要创造福利社会。如今确实也有很多国家已经兑现福利社会。然而福利制度愈完全的国家，自杀率也愈高，而且百病丛生。例如有些国家，因为早期侵略了原住民的土地，在经济繁荣之后，想对其做一些补偿以赎前罪，于是就给予原住民种种优待，让他们不用工作，出生后即享有种种权益，光是领每个月的各项津贴，原住民就吃得肥肥胖胖的，然后莫名其妙的病就这样产生了。原住民成了新疾病的试体。有人就批评这叫民主时代的集体屠杀。

我们在此不论断其是非，只是提醒诸位，这种处于知识性的福报中的人，几乎人人都有生命中的恐惧。这种福报制度乃知识所创造，没有人能肯定其后果如何。这时候，只要一有不知名的新疾病产生，就会造成一种恐慌。这种恐慌来自哪里？就是为人所忽略的知识福报所造成的。

我们今天所看到的民主政治，似乎也重演着这种情况。因为你追求自己的利益，把广大群众的利益置诸脑后，只不过你用的方式是积极或消极之分罢了。

这些恐惧，都是知识创造的福报所造成的啊！对某些人而言似乎不错，可是往往对广大群众的生命带来某种恐惧。这是我们这个时代的特殊现象，我简称为﹁福报中的恐惧﹂。它已经使我们整个社会结构产生偏差、病变，然而你看各项福利制度那么好，简直是前所未有的大福报，所以你看不出偏差，同时也活在恐惧中。

想想看，人类这个生命来到世间，其存在的目的是什么？难道是为恐惧而来？绝对不是！

知识的引导，使我们深陷于恐惧的泥沼中。知识、大脑所创造的福报，人类不适合生存其中，尤其像我们这种经济体制的新兴地，它之所以能快速发展，完全基于知识的福报。至于生命的存在，往往被列为最无关紧要的议题，以致于我们在面对新情境时，拙于应付。

生命的存在到底是什么？就是我一再强调的：生命的真相与人生的目的。

我们的社会所追求的到底是什么？我们的政府只求经济的繁荣与成长，它不会为你找寻生命的真相，探索人生的目的，建构人生的价值与意义，因为这些都没有具体的数字可以证明他的施政绩效。我们不免产生了最大的疑问：生命中的恐惧到底要持续到什么时候？

期待我们的社会，能够尽快将知识所创造的福报，转化来免除生命的恐惧，这是我们最由衷的期盼。

 

 

第十一章 生命的故乡在哪里？

生命故乡在哪里？有人这样问。这是知识性的问法，我们的回答是：生命故乡不在哪里，就在这里！用佛教术语来说，即是当下！没有活在当下，即是远离了生命的故乡。

为什么人不能活在当下？因为隐瞒、因为伪装。这是大脑知识所发展出来的所谓规律、道德律，所谓的共识，它使我们远离了生命的原点。

原来社会、族群的运作中必须有一个可供遵循，让大家相安无事的和谐原则，基于此而发展出来的，就叫道德律或社会规范，并由此衍生出法律。这原本是很纯真、善良的和谐规范，但随着大脑识性的不断发展，竞争激化，为了生存，衍生出很多状况，人跟人之间互相压抑、扭曲或排挤，无非为了适应生存，否则只有被淘汰。

一个脆弱的生命，在这庞大的社会竞争下要怎么办？为了适应、为了生存，当然就开始隐瞒、伪装，把自己的痛苦裹上一层快乐的糖衣。

我曾说过，人一旦处于生存挣扎的边缘，儘管贵为天子，拥有很大的福报和权力，也是很可怜的，因为他恐惧感很重。

很多朋友生活环境相当富裕，但他为了维持住现状而忧心忡忡，所以他要保高额保险、雇请保全，还要依赖法律上的种种契约和保障等等。你很难想像他身处极端的恐惧，为了达到安全与生存的目标，他一再地伪装，并扭曲了人性。生命的原点已经丧失了、远离了，却不自知。为了得到别人的认同与共识，于是他发展出一种情况：说一回事，做又是另一回事。

长久以来，我们为了适应社会的生态，不得不扭曲自我而远离了生命的原点。我们一开始做了跟生命完全无关的种种伪装、掩饰，为的是取悦于别人。我们总是受别人的喜怒哀乐所牵动、影响，这就是远离生命故乡的原因。但，生命的原点并未就此消失，它一再地释放某种频率和磁场，呼唤着你：孩子！回来吧！你已经迷失了，早点回家吧！生命的故乡，要我们回过头来，回归生命正确的原点。

谈生命最核心的部分，也许几分钟就可以讲完，但我们发现，在人类的历史长河里，随着知识的发展，不断衍生出各种竞争原则，使我们一再地远离生命的原点。很多人看起来衣冠楚楚，油头粉面，光鲜亮丽，但这些都属表面，他的内心里头其实是在哭泣，他满肚子的牢骚与抱怨。但为何他表面上又要唯唯诺诺、恭恭敬敬呢？为何不能活出生命的本质呢？因为他是在这社会和谐的制约下被扭曲了。

社会和谐的制约是不可免的，因为个人的生命空间与族群之间必须和谐相处，两者间必须取得一个平衡点，才能活得自在解脱、幸福快乐。然而事与愿违，我们往往为了换取更多所得、权利，而把应有的生命空间当作成本、赌注，让自己被牺牲了。绝大部分的人都因此消失在生命的洪流里。在社会上，他好像活得极为光鲜亮丽，成就斐然，可是生命根本不存在，只有表面之处受人肯定而已。

向内慢慢地去感受生命故乡的那层呼唤罢！外在光鲜亮丽的部分，跟你的生命不相呼应。我们逐渐从生命原乡向外开展，那将会是意义非凡、价值非常的。运用各种竞争技巧取得权利或财富，会活得很空虚、很无奈。广看社会大众，为了竞争、为了生活而汲汲营营，于是设法隐藏、掩饰自己真实的部分。他所表现出来的，是那种吶喊、竞争，乃至于斗争，这是最大的不幸。整个社会看起来虽然极为繁荣富裕，但生活其中的人们却活得既无奈又痛苦，尤其陷于恐惧的生存环境中。

照理讲，这样的富裕跟十年前比起来，实在是好过得太多了，可是痛苦指数为何一再地攀升，恐惧的情境日益扩张呢？因为，我们和生命故乡切断了频率、失去了呼应；我们虽然觉得目前的生活不对，但却无力回天。

其实，只要活在当下，就是回到了生命的故乡。我在此提出一个震撼性的生活观念供各位参考，我将社会人大约分为两种，一种是﹁标准值﹂的人，一种叫﹁自然值﹂的人。标准值的人活在社会标准下，人家说、报纸说、某博士说、电视上说……他只跟着社会潮流走。人家流行Hello kitty，他也跟着流行Hello kitty，迷你裙大行其道，她也跟着穿迷你裙，新手机问世，他迫不及待赶快去买，他不知道为什么，只觉得没跟上流行就很痛苦。这种人在社会上相当普遍。

还有一种﹁绝对标准值﹂的人，他认定这样就是这样，不这样不行。信佛一定要吃素念佛，若是信净土宗，就说一定要往生极乐，你如果不到西方而要到东方，那就成了叛徒。这种绝对标准值的人属基本教义派，排他性极强，他的人格与心理甚至会有某种程度的偏差。

当今社会有钱又有閒的人很多，吃米不知米价的人，多半属一般标准值。他们随波逐流，生命淹没在社会潮流之中，不知人生价值与意义之所在。这种人居社会的多数，绝对标准值的人则不多，但却常常带给社会极大的事件与震撼。

﹁自然值﹂的人则超乎于这两者之外，他趣向真理的探讨，经常感受为什么如此、社会为何这样？而大部分自然值的人只是提起一个疑情，然后就很无奈、很不屑地跟着社会潮流走，尤其他对绝对标准值的那种偏激极端更是不屑。但他无力左右这一切，更无法去求证，因为广大的社会取向是如此。该如何处理，他既无智慧，也无能力，只是偶尔带点疑情。

自然值的人，他带有追求生命真理的倾向，假如他具有善根或福报，或许可以在迷失、流浪的人群中，走出自己的一条路来。这时，生命故乡的呼唤对他所产生的作用就特别大，如果善根足够，直接就能回到生命故乡的原点。这种人会找寻生命的价值与意义，会去探讨人性怎么运作、人生目标在哪里，他能肯定自己要做些什么。

绝大部分的人很无奈。就如很多官员，本身也不想贪污，国家给的薪水已经够用，虽然辛苦一点，却也过得去，可是当整个单位都沦陷后，他也不免眼花撩乱，心里挣扎，一次、两次、三次……渐渐地也跟着沦陷了。纵然他带有一点自然值的倾向，可是难免被社会标准值所淹没，因为他若不随波逐流，就很难适应与生存。所以，标准值事实上是整个社会的伪装与掩饰，真正的生命在哪里，你可能懵懂不知，而具有自然值倾向的人，他会反省、检讨，乃至调整人生、工作、活动、观念、语言等等。

自然值的人经常与生命故乡相呼应，标准值的人很难，你即使想跟他谈一下人生的价值与意义、生命的真谛或存在，他也毫无感受。他倒是认为电脑出了新机种，没买就落伍了，没跟上流行，让他觉得失去了生命的价值与意义。

我们真的要深深感受，人来到这世间，其价值意义在于对真理的追求，而真理则源于生命的原点。离开生命的原点太远，就无法与真理呼应。

现在的时代有很多人不适应这样的人生，他只在这样的情况中跟着社会走，虽也感觉没有意义，但是他也不必去求证，因为现今的物质丰盈，足以让他尽情挥霍与享用，又何必费神去探讨什么价值和意义呢？哪个地方开一家新餐厅很好吃，就一窝蜂涌过去，但你真的喜欢它的口味吗？不是！只因大家竞相追逐，你不赶上的话，会有落伍的感觉。这样的动作、这样的惯性，在生命洪流里到底存在着什么价值？

标准值的人，他难以跟生命的原点呼应，也无法蒙受生命故乡的感召。标准值的人与生命的原点渐行渐远，自然值的人则朝生命的原点逼近。我们在此看到人生的这两个走向，我就从这个定义，来为各位作个宗教性的说明。

凡向生命故乡前进的人，生命品质会愈来愈高尚。不管你信上帝也好，信玉皇大帝、无极老母，或者佛陀、菩萨、诸天鬼神等等都无所谓，只要是与生命故乡、生命的原点相呼应，就会逐渐进化，不管最终你是回到上帝的天国，或佛陀的极乐世界，那都无所谓，因为你已回到生命的故乡。

问题是，你的方向总是背对着生命故乡的原点，你迷失在社会里，因为你所依止的是社会形形色色的声光色影││新餐厅、新舞厅、流行ＫＴＶ，一有新款手机就立刻跟上去，有什么新的娱乐活动，也都不放过……生命依于外在的设定而存在，这比生死轮迴、人生浮浮沉沉更糟糕，像社会中的一张垃圾，风吹往哪里，就往哪里飘，这样的生命真是可怜。这种人，你要他回头换个方向，除非他命格里有大转变，否则做不到。

广大的群众，我们说﹁南阎浮提众生，刚强难化，起心动念无不是业、无不是罪。﹂为什么？因为都朝着反方向走，假如能朝着正确的方向走，一直走向生命的原点，那么，一切境界便都是普贤境界，一切行为都是普贤行愿，关键就在这个地方。

生命故乡它怎么吸引你？那儿既无财富，也无权利，它让你孑然一身轻，迎向幸福、快乐、解脱、自在。

我们要了解，人生旅途中，我们到底是怎么走的，我们的方向朝哪边？说你朝着财、色、名、食、睡走，你可能不觉得，你想：﹁我只不过换个手机，跟人家飙网咖，多买几隻粉红猫而已，这哪叫财、色、名、食、睡？﹂不！它是指你向外执着、向外黏取，这包含很广。有些人没有卡拉ＯＫ就很难过活，就像很多牌友说：﹁真不知道那些不打麻将的人，日子怎么过？﹂是啊！把生命、把幸福的钥匙都完全寄託在麻将上了，当然没有麻将就活不下去了。

像这类都是指生活依于外在的环境，走错了方向。有些可能还比较好，但也只能说比较好而已，有些根本就是绝对不好。而法律若是允许，它还会让人自欺。他不明白法律只是社会和谐共存的最后防线，他以为法律允许的都能做，但他不知道有些事让人堕落、让人步入歧途，走错了人生方向。

我并非质疑法律的存在，而是在这个最低限度上，我们还要活得更高尚一点，绝不活在那种使生命堕落的情境中。所以我们才呼吁，应该回头走向生命的原点。佛教不说受洗，也不说点玄关，它叫皈依，也就是回过头来依止生命的原点。换句话说，当你警觉到﹁人生必须重新来过，我不走错误的方向，应该回归原乡﹂，你的新生命已经诞生了。

我们不知为何而诞生，反正来都来了，就这样活下去吧！爸爸姓陈，我就姓陈，爸爸是美国人，我就是美国人，有人说，祖先被太阳烤太久了，就成了黑人，烤不熟的成了白人，烤得刚刚好的就叫黄人，对不对不知道，反正就这样身不由己地来了。你生活了一段时间之后，是否感觉到依据社会既存的而前进是错误的？当你对此产生怀疑，开始探索生命真相、探索人生的价值与意义时，你已经开始回头与生命的故乡呼应了。

佛教用皈依来诠释人生觉醒的起步，也就是新生命的开始。我无意在此大力鼓吹大众归投佛门，然而你的人生确实必须觉醒，对此，我不用传统的佛教术语，而称之为﹁生命的故乡﹂、﹁生命的原点﹂。不管你把它定位成天国也好，天堂或极乐世界也好，都无所谓，反正是一般的民间信仰，怎么定位都无妨，重点是要朝着正确的方向走，去发觉生命的存在，挖掘生命的真相，感受生命的价值与意义，这便是皈依的真谛。

假如没有回到生命的正确原点，我们对﹁生命是什么﹂，将会是茫然无知的。你说：﹁我会吃、会睡，甚至会吵架，我的生命就是这样！﹂那不是生命，那是业力！为何会这样，你根本无知，而且无法掌控自己。生命教育就是促使我们具有十足的能力来掌握人生的方向，有能力确定自己的生死。这一点可能让你感到震惊，上帝的存在与否，向来是不容探讨与质疑的，但生命教育要使你成为上帝，这是它伟大之处；生命教育的本质超乎任何宗教之上。

我在此提醒诸位，人生必须达到止于至善。所谓止于至善，就是独一无二，你是否敢于拥有这样的雄才大略？这既不是狂妄，也不是傲慢，而在于你是否觉醒，觉醒才是重点！

生活在这样的环境中，实在令人百般无奈。为了竞争、为了生存，﹁如何活下去？﹂变成我们最大的困惑。人生应当立定脚步，第一阶段就是回过头来，因为原本奋斗的人生方向可能完全偏差了。你应当留意到自己有某些觉醒、某些感受──人生应当如此吗？如果你仍忙于生存边缘挣扎，谈这个是嫌奢侈了一点；你若还有一点余裕，可以想想：﹁人生就这样过一辈子吗？﹂那么，这真的就是你最大的福报，所以务必仔细审视你自己。

自古以来所有的教育都是生命的教育，只不过西方文艺复兴以后，知识教育的技巧抓到了重点，从此一帆风顺的展开，这时候，生命教育就被抛到九霄云外去了，唯剩生死斗争，在经济学上美其名曰完全竞争。完全竞争的理论非常美，可是你知道这当中人是怎么生活的吗？所谓﹁一将功成万骨枯﹂，不管成功还是失败，竞争者的共同特色就是要活下去。其实，成功者要生活，不是成功后就如木刻佛像，坐在那而供人膜拜，而失败者更需要生活，不能因失败就什么都不管了。

成功者生活得很快乐吗？我看多半只有被表扬的那一剎那才快乐，其他时候都闷闷不乐。而失败者就真的无以生存吗？也不是！他照样得一日三餐活下去。各位要知道，竞争是知识上的产物，而生活则是生命的东西。

知识教育发展以后，把生命教育打得粉碎，没有人仔细留意我们为什么而生活。我们何其无辜让自己陷入这种恐惧中？期望每个人都能感受生命的存在它需要生活。所以，我们呼吁“幸福、生存、安全”是第一组最重要的生命因素，如果这些重要的生命因素都受到威胁，那就非常的不幸了。可是今天，我们何其无辜的把自己陷于这种恐惧的环境中呢？那就是知识教育发展以后，把生命教育打得粉碎，没有人仔细地留意到我们为什么要生活。

大家知道，结婚是一件很美的事，可是往往结了就昏了，为什么？因为结婚前缺乏教育。为什么发生青少年的问题呢？父母亲不是一直嗬护着他吗？因为教育体系出了问题，只顾着给予知识，教导的目标都是财富、成功、权力，而生命的目标在哪里？没有人知道！生命教育一再地式微，乃至几乎完全消失。

在此呼吁有志建立社会净土的朋友们，共同投入，为生命教育尽一番力，确切地体认﹁生命的存在、生命的真相、人生的目标与奋斗的方向、人性的价值与意义﹂，这不仅饶益自己，更是利益大众，真所谓功德无量。这部分人人都需要接受训练，不但训练自己成就幸福、自在、解脱的人生，更期望由此蜕变出美丽的世界，全世界所有的人都能因此过着无忧无虑、快乐自在的人生。

生命教育不在于为我们引进巨大的财富或掌握权势，它只是让我们在现有的条件下，不管成功或失败，富贵或贫贱，都能拥有幸福、快乐、自在的人生。我们如果面对了一个错乱的方向，乱了脚步、失了准头，弄错了角度，埋头苦干盲目往前冲，其实就已经远离了生命的原点。

生命故乡就在这里！只要我们活在当下，它马上兑现。生命的故乡不在哪里，就在眼前！希望大家都能很明确地把握住。

 

 

第十二章 家庭华藏工程

今天要谈的是﹁家庭华藏工程﹂。什么叫﹁华藏工程﹂呢？

我本人是修习华严的，华严宗所描述的国土，叫﹁华藏世界﹂。我们生活的这个地方，就是一个华藏世界。为了使生活环境达到止于至善，我们有一套建立华藏世界的工程，我称之为﹁华藏工程﹂。它为所有追求人生与生命至善至美之境的同好们，提供一块共同努力与参与的园地。你照这方法去做，但不一定要沿用这名字。假如你信别的宗教，讨厌这个名字，那也可以改换，无所谓，但这套法则、规矩，还是希望你能好好运用。

现在社会上有很多读书会，很多朋友常误以为﹁华藏工程﹂即是社会上一般的读书会，其实完全不同！华藏工程它的基本原则是这样的：

第一，三到五人为一小组，超过五人就要分成两组，人愈少愈好。我们不採大班制，因为二、三十人以上，容易产生小老师等意见领袖，那就失去了它的意义。

第二，每个人都要轮流发言，每个重点三到五分钟，没意见的就要站三分钟。你想办法表达自己的意见，最少要三分钟，那是你的权利也是义务。话很多的人，最多不能超过五分钟，否则铃声会一直响，这是第二个原则。

第三个原则，在这沟通过程中，你必须聆听、欣赏与接纳，这当中不能批评，不论对错、是非、好坏。听不懂的可以再问，但不能够沙文主义，只有你对，别人都不对，那不行！尤其在这言论自由的时代，大声就赢，这样很容易形成语言暴力。我们必须拥有一个良好的制度，亦即聆听、欣赏和接纳别人的意见，培养有容乃大的人格风范。

第四，别人发言时，不能藉故尿遁，上厕所、倒茶水，都不准，就这么简单。

讨论的内容有一定的范围，事前要好好准备，事后必须好好整理。你可以将这套工程推广到个人的族群中。但现在要谈的是，如何把这种华藏工程转移到家里来。

家庭华藏工程，基本上不限人数，原则是全家人都必须参与，而且愈早愈好。孩子还小就要进行，不要等他叛逆时才寻求支援。家里能及早建立起一个良好的沟通管道，孩子就绝不至于叛逆，除非有大权独揽的霸道父母，非要孩子奉命行事不可。

孩子若是懦弱、怯弱的话，他会压抑自己、乖乖听话，但他始终是个长不大的乖儿子。像这种人会有后遗症，他小时候不敢对你叛逆，一旦你死了，他的心防解除，蠢蠢欲动地想走出自己的人生，那时候就翻天覆地了。

很多四十来岁才要叛逆的人，甚至到了七十几岁才叛逆的，原先独裁霸道的父母为他所建立的家庭、家教，这时候完全无用。因为，孩子势必得走出自己的人生舞台。我们希望孩子从小，最迟应该在进入小学的读书阶段，就要开始教导他如何将意见很完整的表达出来。这时做父母亲的，应该要懂得欣赏他。一个礼拜进行一次就好，这个晚上，不听电话，不做家事，一家人纯聊天，真正建立沟通的管道。

透过这个过程，你可以了解这个孩子一星期以来成长了什么、遭遇什么、学到什么，交到什么样的朋友。你就从这个地方去欣赏孩子，并针对为人处世为他作适当的指导。什么是好朋友，什么是好事、坏事。你懂得聆听、欣赏与接纳孩子的意见，亲子间的沟通便建立起来了。这时候，他拥有自己的交友圈，你也有自己的事业与人生历练，你和他同步成长，但绝不致于和新新人类的社会脱节。

你藉由本身重要的人生经验与历练，好好指导他，让他在生命的成长过程中，可以真正获得父母生命的ＤＮＡ，而不只有血统上的ＤＮＡ。

要知道，你只是为他制造出一个身体，把血脉传给他而已。真正的生命，是人生历练的传承。子女们藉由此一基础，才能站在我们的肩膀上成长，然而如果你们的沟通情境不良，即使你有再好的历练，他都收不到。

前面说过，能接受别人的意见，接受父母亲人生经验的孩子，是有智慧的。孩子怎会没智慧呢？是你没有传给他嘛！为什么他无法从父母那边获得智慧呢？因为你不够慈悲。人生历练的传承，必须透过慈悲心才有办法传递。你说：﹁不！我很想教给他。﹂想是一回事，问题是你用什么方法教导？告诉你，唯一一条路就是﹁家庭华藏工程﹂。

透过家庭华藏工程，你可以好好指导他。这需要时间，不是一次、两次就能建立的。每个礼拜，你们都需要沟通。有很多的案例，包括报纸、电视等社会上的所见所闻，都是活教材，都可以拿来分享。教育子女其实比生养子女还难，你要让他拥有健康而优良的身心，至少需要一、二十年的时间，否则你无法将人生的经验、良好的生命ＤＮＡ传递给他。

这里有个重点：我们该用什么样的教材呢？事实上教材相当多，孩子在学校时发生的事，他观察到什么？藉此可以训练他的敏感度。社会新闻亦然，你透过它开始训练孩子延伸触角、展开观念。当然，你是要依据他的反应，用接纳与欣赏的态度去指导，而不是强压、灌输给他。譬如，你每个礼拜都陪他去看一部电影，看完后便有共同话题，你欣赏他对电影的评论。如此一来，人格一定非常健康，对于人事之间的沟通，与人相处不至于会有恶果。此外，社会事件更是极佳的题材，社会流行些什么，你可以跟孩子同步掌握，藉此也更加了解他的心里想些什么。反过来说，他藉由你的指导，也能更了解你的想法和动机。

家庭华藏工程的教材相当广泛。孩子们从书中读到的，为何无法用在生活中？问题在于没有建立良好的沟通管道。假如你能参与、欣赏孩子读的书，不管哪一科，你可以激励他，美术、绘画、音乐、唱歌，或雕刻艺术，甚至国文、史、地等等，都可以是彼此沟通、激励的园地。

伟大的人物其实就诞生在这种伟大的家庭里面。家教是非常重要的一环。可利用的教材太多了，而运用的重点就在于尊重子女的自主权。尤其能干的父母必须特别留意。夫妻间要彼此尊重，更要有以对方意见为主的基本涵养。能充分认识到这一点，家庭定然会非常和谐与幸福，这是家教的重心，我们称之为﹁家庭华藏工程﹂。

我们担心的是大男人主义、沙文主义，霸道主义，侵犯子女的自主权。子女有自主、表达自己意见的权利，家庭里若无这样的训练，他到外面如何应对呢？现代的年轻人，坐在电脑前像一条龙，离开电脑和人相处，就变成一条被吃的虫。怎么办呢？就是透过家庭华藏工程，来重建孩子的信心，建立与人相处之道。这方面的工夫，绝对不能容许一点忽略。

我们曾一再地强调过，家庭里头是以子女为主人，而非父母亲为主。那么，对于这些小主人，我们该怎么嗬护呢？你若没有这种基本认知，而把家庭华藏工程当成孩子们听训的时刻，那就完全失败了。你无法指导子女成长，你只是藉机打压、扭曲子女罢了。

孩子们的存在具有绝对的自主权，你必须尊重其人权、讲求人道，他若不能独立，出了社会，只会被欺负和伤害，那就枉费我们望子成龙、望女成凤的一番期待。

透过良好的家教，才能够拥有健康的子女，由此亦可了解，为何之前我一再地说，家庭是我们的人生舞台，必须认真经营这块园地。

你能否在每天与子女共进早、晚餐之际，和他们进行个十分钟到半个钟头的家庭华藏工程？那是绝佳的良机。问题是，一家子往往久久不曾聚一次，等事情发生时：﹁我以为你懂，结果你不懂！﹂造成彼此的损失跟伤害。那时，你就可以想像到，情绪会如何激动，而那种反射的情绪或动作，是不是非常大的二度伤害？

家庭华藏工程有两个非常重要的前提，第一个是一定要经常的进行，不能一次、两次，应付应付，那样不能产生效果。假如你的孩子已经进入叛逆期，光找专家没用，你必须赶快进行家庭华藏工程，有很多机会可以让你导入，重建父母与子女间的关係。所以，期望大家不要放弃这个人生舞台，这是生命的立足点，是孩子的避风港，也是成年人的休息处。孩子绝对有要求良好教育的权利，所以华藏工程需要长时间的灌溉。

第二个重要的前提是，家庭华藏工程是家教的基础，你可以在此建立起自己的家教。你可能觉得：﹁哎哟！我什么都不懂，人生经验、历练、教育都不足，怎么进行呢？﹂各位，不用担心，做就对了。假如真有困难，大华严寺的出家师父们，以及工作同修们，都很乐意协助和支持你，希望你能勇于挺身，重建良好的家教及家风。

没有良好的家庭教育，就无法推动健康的社会。不健康的家庭，有如社会上一颗不定时的炸弹，随时有引爆之虞。这是家庭的不幸，也是社会的不幸。我们希望每个家庭都能真正建立起家庭文化和家教，就从这个地方来，目标也在这个地方。

从人生舞台到家庭文化，个人的生命空间若未建设，就难以和社会族群取得平衡感。在与社会族群相处之际，为了适者生存的法则，你压抑、你扭曲，只为适应社会的种种状况，假如能有一个很好的家教环境及华藏工程，心理压力便可顺利纾解，隔天又可再面对新的环境、新的挑战，如此会更健康、更有冲劲，拥有更好的生命感与生命力。

家庭华藏工程以往都没有进行，所以现在很多人遇到子女、青少年等问题，甚至夫妻间的沟通障碍等等，此更显示家庭华藏工程的迫切性。记得一个原则││聆听、欣赏与接纳。这比表面化的讲感恩、赞美都要好。

刚开始要进行密集的华藏工程时，你可能会有非常窝囊的委屈感。你的另一半或子女们并不知道其价值、意义与重要性，你必须有耐心的推动。从一开始咆哮、抱怨、谩骂中，慢慢去了解对方，你会发现，其实不见得都是对方的错，而是因为沟通管道不良所致。

透过这个方式，我想不用三个月，大概一个月就够了，家人一定会感受到转变，于是整个家庭也开始为之转化了。原来一家子像动物园，经常河东狮吼，现在渐渐改变成彼此互相尊重、欣赏，重建家庭的计画便完成了。相信各位一定能做得到。

家庭文化来自良好的家教，良好的家教则来自家庭，若能拥有良好的沟通管道，彼此教学相长，一家人其实可以同时成长。

当然，你也可以让其他人加入，譬如你的小家庭就这么三、五个人，目前正陷入僵局而无法推动，这时可以请父母亲或兄弟姊妹们一起来参加。人虽然比较多一点，但对于僵局，相信会有缓和的作用。

不要一开始就彼此﹁吐槽﹂，先把游戏规则定出来，每个人讲三到五分钟，不要一开口就两个钟头讲不完，那没意义啊！所以游戏规则先定出来，每星期自定一个时间，人人遵守基本原则，然后聆听、欣赏、接纳，绝不藉上厕所逃避。在这种情况下，原来一、两个钟头的长篇大论，缩为三、五分钟，一件事一件事慢慢讲，儘管在气头上，讲得蛮横无理，但一次、二次、三次……相信自然就潜移默化了。你的家庭会很快有所转变。

家庭华藏工程一定可以化解长年累积的家庭风暴。这无需上帝、佛菩萨来保佑，你的生命绝对有这个能力去扭转这个世界。很多人之所以处在不幸中，是因为不懂得处理这些待人处世的问题。你若懂得善用华藏工程，相信可以化解人间很多的不幸。

我在全国北、中、南各地发现，凡华藏工程进行之地，他们的家庭都有神蹟似的变化，那份温馨感受不可思议啊！这是我们本身实行后所感受到的利益，和大家分享。千万别忘了，推动家庭华藏工程，是你建立家教与家庭文化的重镇。一旦你的家庭文化形成，那些外在的压力都会获得纾解，让你随时拥有源源不绝的生命动力，面对外在的挑战。你的成功概率会特别大，幸福指数绝对成长。

这当中我们会很清楚看到人生的变化。那是宗教的力量。不管哪个宗教，你其实都可以透过家庭华藏工程去推动、去发挥作用，感受不可思议的利益。除了个人的生命力会产生大变化之外，所谓的家庭文化、家教、家风都可藉此树立。家庭文化一旦形成，它会让你个人的生命空间产生一股平衡的力量，进而在家庭、族群、社会中取得平衡点。

它们之间会形成一个无限的生命能量宝库，可以鼓舞众人，让大家在生命进程中，找到人生的价值和意义。生来这世间，若连家庭这个避风港、休憩处，都弄得乱七八糟的话，请问怎么不会出事呢？人生最后的堡垒在哪里？就在家庭里。家庭如果很温馨，有足够的支撑力量，那又何惧事业舞台的变化呢？而拥有幸福美好的家，从哪里来？从家庭华藏工程来！

若干家庭的进行方向，其实早已遵循着华藏工程的轨则在运转，只是不知道有此一名词而已，关键在于实践。我们看到某些家教崩溃，关键就在这里。我们需要拥有真正良好的家庭华藏工程，才能有足够的生命潜力去发挥作用，在人生舞台和事业舞台上，取得良好的平衡点。

家里如果出了叛逆份子，就得赶紧推动家庭华藏工程，这部分若要一一举例说明，恐怕旷日废时，不如勇于到大华严寺来，让我们来协助你。

家庭是我们的避风港，是人生的基地。是家庭文化的衍生地，是个人生命空间的孕育之所。在这里，每一分子都是相互依託的，不用大脑讲道理，否则一争起道理，只有走向破裂一途。它让我们自在解脱、幸福快乐、处众和谐的祕诀何在？就在于不用大脑。

这里只有聆听、欣赏与接纳。家人其实就如同身体的四肢一般，这一手受伤弄痛了，另一手不能骂它活该；就算其他人错了，你也要接纳，因为都是一体的。太太弄错了，你当然得承担，为什么？谁叫你是她先生；反之，太太对先生也一样。至于这当中是否涵盖财务问题，姑且不论，我们只提醒你，就生命而言，两者是一体的。

子女弄错了，父母亲也必须完全接纳。那是你教育的问题，你跟他是一体的嘛！这当中不能用大脑的判别去论断对错。但透过华藏工程平和的分析，却可以让大家了解待人处世的应有处置。在法律上也是如此，父母子女之间是不举证的，为什么？因为他们是一体的。

我们都以家庭为生命的主体，正因如此，人人都该互相尊重，对子女这个家庭主体及其自主权，也要尊重。在这样的生命主体架构下，家里每一分子既独立而又互为一体，这便是生命存在的质感。要达到这样的境界，就看我们如何透过家庭华藏工程，来培养、训练自己聆听、欣赏与接纳的能力，藉此肯定每一分子皆是同一体。

这时你不能用大脑来解读生命、用大脑论断生活中的种种事件，那没意义！我们要看的是生命存在的价值与意义。当你的脚受伤时，不会只有脚痛而其他没感觉吧？不是！脚痛，会让全身都跟着不舒服。同样的，家庭成员可能有人承担的是脚的责任，有人承担的是手的责任，只要有一人受伤，全家也都被牵动、受伤了。我们必须留意，这不能用大脑去判别，这是非常重要的关键。

生命教育带给我们的利益，真的是无远弗届。它只有一个简单宗旨，就是肯定生命的存在、肯定生命的真相、肯定人性的价值与意义，以彻底了解人生的目的与奋斗方向。由此展开，任何角落，都可发现，生命教育让每一分子都能感受到生命存在的自由、自在与解脱，其中毫无任何压抑。但，它一定得从家庭教育开始，一定要透过华藏工程从家里展开，以使每个人都能感受生命的存在及真相。这时候，你会感受到那份温馨与幸福。

看看这样一个时代，如此富足、悠閒，套用佛教的术语，这叫﹁暇满﹂，﹁暇﹂就是空閒，亦即富裕、圆满。可是我们却又很恐惧，为什么？以前吃完这一餐，不知下一餐在哪里，过了今天，不知明天怎么过。我们都能从那样的时代挣脱过来了，为什么在这富足的年代，还有那么多恐惧？

恐惧来自于我们对人性丧失信心！没结婚时怕找不到对象，结了婚又怕对方背叛；你永远身处恐惧之中，没办法获得真正的自由。富裕反而带来了恐惧与痛苦，在这样一个时代里，生命教育的开展远比一切来得重要。

你的事业如何、工作如何、权利如何，旁人都没办法管，那些在学校知识教育里已经教了很多。我们要提醒你的是，家庭这块生命教育的部分，从哪里开始？从家庭华藏工程开始。你会发现青少年的问题、老人问题、夫妻感情的问题、健康问题、事业问题……你有探讨不完的事。以ＳＡＲＳ事件来说，当你知道如何应对以后，你还有那么恐惧吗？处在这富裕的时代里，我们好像又觉得很匮乏，那是因为缺少了幸福，只有富足而无幸福，这富足有何价值与意义呢？

 

 

第十三章 建立人生的平台

人生的平台，应该要如何拿捏、如何建立？如何在个人的生命空间，以及社会、族群之间取得一个平衡点？我们将这种平衡点的延伸，定义为一种平台，也就是借用生产管理上常用的﹁工作平台﹂、﹁生产线平台﹂等词汇，来向各位说明，人生当中如何更深入认识生活与生命。

生命教育是个通称，不同于知识教育。身处现今社会，我们可以感受到道德被扬弃、社会伦理形同崩溃等现象。政府推出所谓的生命教育，与其说是生命教育，倒不如视为一种实用的道德律。它跟我们所定义的生命教育完全不同。

我们所主张的生命教育，是透过每个个体独特的生命价值观来定位。首先标举三个部分：生命的存在，生命的真相，生活的价值。人生追求的目标为何？人生奋斗的方向是什么？人性的价值与意义何在？这些你可曾感受到……

泯灭人性的社会新闻层出不穷，亲生父母手刃子女的案件等等，为何发生这种事呢？社会到底怎么了？或许不是社会怎么了，而是我们对生命的认知怎么了？当你体会不到生命的存在，感受不到生命的价值与意义时，什么事都做得出来，把子女送到火坑之类的事也就可以想见了。

生命的存在是一则真理。在追求生命真相的同时，亦即是证明真理的存在。我们在此不做逻辑推理，那是哲学的领域，对于生命的存在毫无意义。我们要亲自证得真理的存在、真理的真相，真切地用生命去感受。

人生就在真谛以及社会生活的俗谛之间摆盪。所谓真谛，即指真理的存在与实相。而生活的本身纯粹就是俗谛，是生活中简单的事。俗谛牵涉到生理、物理，社会与心理等各层面，而真谛、真相的部分，则超越这四大现象。所以生命、人生与生活，就在于如何去权衡真谛与俗谛之间的平衡。﹁建立人生的平台﹂，也就是如何在真俗之间拿捏好的问题。

很多宗教界的朋友，最容易有这方面的困扰。是不是学了佛以后就得变得很呆板？没学佛之前高高兴兴过日子，一学佛以后，这也不行、那也不对，没有人叫你学佛学成这样，你偏偏被误导到这个方向，真、俗之间失去了平衡。

有些人被蚊子咬了，急着把牠赶走。然而赶走登革热才是重点，他光留着蚊子，不是要造成登革热吗？因为他接收了蚊子不可杀的杂讯，不杀生的道理没弄清楚，放着蚊子去杀人，难道就不是杀生？学佛到最后，只关注能不能吃蛋、喝牛奶，尽在这上面打转。学佛是要让人得到觉悟、得到解脱的，可是你却学进了死角。不受戒没事，一受戒都綑得死死的，这就是在真谛与俗谛之间不懂得拿捏的结果。

一如我们的人生舞台，如何拿捏得恰到好处，变成生命重要的一环。生命教育中，并无绝对的标准答案，它只告诉你一个平衡点，弄清楚何谓真理？何谓世俗？所以，我们开宗明义就告诉各位，生命的存在是真理的现象，而人生则是在真谛与世俗之间找寻到微妙的平衡点。生活完全属俗谛，如果你搞不清楚，老是被教条綑死，那还能做什么？人生在世，不是为了追求这些杂讯来庸人自扰，我们是来求解脱的。

社会的运作，由于历史等种种因素，再加上科技、文明的发展，造成现有的状况。社会现象存在已久，从你一出生就进入这个熔炉，接受其影响，在此同时，俗谛已经发生作用。比方说，走路一定靠右边、红灯停、绿灯行，这就是俗谛。约定成俗，不得不遵守，除非你是野猪，看不懂红绿灯，冲到路上来，那就没办法了。所以真、俗之间如何拿捏，变成人生真正的问题了。

生活中的俗谛，我们该如何去圆满呢？这个很重要，但你也无须扬弃社会而拒绝俗谛，那毕竟是生活中的一部分。你的生命要摆哪里呢？在真、俗之间如何取得一个平台？

我们看不清楚这些，于是厌俗，离群索居，抛弃社会，俨然是清高的圣人，其实这叫社会边缘人，我们不希望这样。我们希望在真理和世俗之间，取得一个良好的平衡点。

人生这个平台，处在真理与现实之间，究竟要如何拿捏？很多朋友若不是困扰于其中，就是我行我素，不管他人瓦上霜，再不然呢，就是让自己消失在世俗中；生命的洪流中，看不到他的存在，真是可怜。事实上，我们可以多一分真理、少一分现实，也可以多一分现实、少一分真理，但就是不要走极端、走偏锋，一面倒向真理或现实的一端。

人是群居的动物，离不开世俗，你再怎么离群索居、躲进深山，除非像动物身上有长长的体毛保护，否则还是得穿衣服，需要医药或其他等等，你很难独处。你厌俗、弃俗，嚮往真理的至真至善，这没错，但现实仍必须兼顾。

我在上一回谈到家庭华藏工程时提过，有些父母精明干练，自以为是真理的代言人，可是他经常感受到他的﹁真理﹂不能兑现。其实，那只是一种﹁理想﹂而已，并非真理。至于为何不能兑现？因为他被现实所框住，而你为何受世俗所限呢？因为福报有限。

福报有哪些呢？福报有很多，夫妻恩爱相容，这就是福报，有的夫妻关係像猫跟老鼠一样，一个怕，一个就死命的欺负，这也是福报。显现出来，让你感觉到痛苦的，就是负值的福报，反之，令你感觉幸福快乐的，是正值的福报。这都属世俗谛，也就是生活中的世俗部分。

至于真理呢？它跟理想不一样。理想是要你去实现的，而真理则是透过修行兑现出来的。什么是修行呢？家庭华藏工程即是一种修行。你必须去聆听、接纳与欣赏别人的意见，而不能把自己的意见强硬地加诸于别人身上，否则，这对一个有主见，伶俐能干且又聪明的人来讲，是一种压抑与扭曲，是非常痛苦的事。

别人的存在自有其天赋的权利，因此，你有义务接纳他人，此即是修行。各位想想，在家里，你那个霸气十足的老公，或绝对权威的父亲，叫他不表示意见而来听听子女的话，可以吗？恐怕很难！除非他受过良好的训练与教养，否则怎可能听晚辈的话。他真的肯跟你平起平坐，视你为拥有自尊的主人吗？这要透过修行的实践，才有可能兑现。注意喔！是﹁兑现﹂，而不是﹁实现﹂。

理想是一步一步的，我要赚五百万、五千万或五亿，可以透过才智和竞争力，一步一步努力去实现，因为那是一种理想，然而生命的真理却不是这样。

不管是个人或家庭，我们确实经常摆盪于真理和现实中，不知道如何在这真、俗二谛的平台上，找到平衡点。

今天是最后一堂课了，真理却是讲不完。真理，会让我们永无止尽地往前进，而我们的弹药却先用尽了。上一个电视节目要花多少钱啊！我们没钱，所以要结束了。这场仗，我们没办法再打下去，然而并不是真理讲完了，而是弹药用尽了。就真理的层面，我们会勇敢走下去，可是在现实场合里，又不得不做个结束。怎么办呢？唯有尽力而已。

在真理与现实之间要如何拿捏，是非常重要的一个关键。你很想再支撑下去，可是事实上你没有那个能力。人生在世，也有很多同样的状况。你想要很完美地走完人生旅程，想要追求、兑现真理，然而事实证明你力有未逮。

前面举过一例，这一世做完这辈子所要做的事，就算圆满了。并非每个人都能在这辈子达到巅峰。想要成功，你的因缘、福报与善根必须具足。社会上众多成功者，当选的人，你注意看看，都是基于因缘与福报，而非认真竞选即能当选。每次总统选举，你看有多少组人马出来，又有多少组倒下去，其中只有一组当选。那不是笑话，是因缘、福报具足了，才会当选。当然，很多人当选属于侥倖，那也是他潜在的因缘。他前辈子已经做圆满了，所以这辈子当选。

今天你想要成功，得看看前辈子尽力了没？若没有，那么看似胜算在握，最后煮熟的鸭子终究飞了，这都是因缘不具足之故。这提醒我们：此世得以觉醒，便去做想做的事，如此即可；你已经做了，那就对了，至于能不能完成、圆满？不重要，尽其在我。

譬如上次谈过家庭华藏工程，你必须去实行，尽力去做、去圆满，趁早做就趁早完成。孩子只要开始上学，你就必须每星期至少挪出一天来华藏工程，不要只顾忙其他事，看电视、写功课……与其要他埋头苦干写功课，不如让他跟你好好谈一谈，了解他心里的感受。你不能了解他，却鞭策他写一大堆功课，考第一名，却扭曲了人性，这有什么用呢？

所以说，做好我们应该做的事，至于成果如何不计较，这既不是政治选举，也不是讲投资报酬率，而是在讲做人，在讲生命。生命，必须卯尽全力去做，建立应有的人生价值观，这辈子成就能到哪里就到哪里，重点在于做好应该做的事，这便是趋于真理的方向，亦即前面所说的，回归生命的原点，回返生命的故乡。

这辈子是否能达成，现在毋须介意，只要方向对就好了。这是从真理的面来看。能不能实现，则属世俗的部分。世俗的部分，起步早，动作快，经常制敌机先，成就当然不成问题。这当中牵涉到现实面的问题，包括你周遭的一些资粮道是否具备？资粮道若不具足，光急也没用。

反观这一年来，我跟各位所谈的生命教育，可以作出一个简单的结论：人生舞台与事业舞台之间，如何拿捏？人生舞台，主要指家庭，其基础在于华藏工程，家人可藉此建立一套良好的沟通管道，完成家庭教育。同时，也可由此展开家庭文化，建立起个人的生命空间。

不但如此，家庭华藏工程还可以帮我们解决很多人生的问题，包括对健康、对生老病死的认知、对社会真相的认识等等，我们都能具足良好的因应能力。透过它，也可以让我们了却子女教育与青少年问题，夫妻感情的龃龉，也可藉此泯除。那么，子女、夫妻、健康等家庭三大问题大概都解决了，剩下来的无非是老人问题了。

孩子长大后，你如何安排、规划自己？福报够的话，夫妻俩白头偕老，比翼双飞，可以徜徉于山边海角，也可以再融入社会尽情奉献；你可以培养青年领袖、指导未来的社会菁英；你可以提供子女完美的婚前教育，一代接一代，愈来愈美好。

生命教育的五大议题中，这四大议题都获得解决了，而唯一属于事业舞台的议题，你会发现，即使再怎么工作不顺、事业挫折，对人生来说，也不过是五分之一的缺憾而已，不至于就此让人濒临绝境，因为你还拥有非常良好的人生舞台，作为你的休息站、避风港。同时你会发现，由于人性完整，人际关係良好，要再另觅他途，找新工作，其实并不难。

事实上，事业舞台里的挫败，不见得不好，反而让你验证福报的期限到了，可以重新再来。假如是上班族，那更好处理了，乾脆重新转战一个完全不同的事业舞台。由此可见，人生的平台是很好架构的。遗憾的是，我们从来不去注意，往往在事业舞台中，把人生舞台给陪葬进去。全然搞错了！

为什么我们会在事业舞台里，把人生舞台一起给赔进去呢？这就是盲目跟随社会流行走的结果，这是因为我们跟随着标准值的人生观前进，缺少了自然值的生命力。所以在此提醒诸位，要怎么活出自己的天地来，自然值的人生观至关紧要。当你过的是一种标准值的人生观时，你就已经愈来愈远离生命的原点了。而掌握了自然值的人生观，就会朝着生命的故乡迈进，其间不过是快、慢之别而已。至于如何透过生命的觉醒，锻鍊自己出尘、了却三界轮迴，那就属修行的真功夫了，但这不在我们今天的讲述范围内。

生命教育的课程，其实分两部分，一是在世间中，如何活出自在的问题；一是透过完整的训练，如何让自己达到真正的解脱，达到止于至善的生命目标，而这就要透过真正严格的修行与训练了。

如果你想要接受第二阶段的训练，那么第一阶段的完整资粮道，非常重要。因为人性有扭曲、心理不健康，人生观不健全、人格不完整、人际关係不好，这五种现象当中，只要有一条非常偏差的话，都不适合修行。台湾社会常说：﹁走火入魔。﹂就是因为这五种现象产生了某种偏差，一旦来修行，男的容易成魔，女的容易成精。

偏差的基础一定导致偏差的结果，所以必得要求完整的资粮道。而从整个人生的平台来看，我们发现很多不难入手调整之处。一个人要有从宏观立场来建立人生平台的能力，并不难。假如你自认为没那么大本事，那就在家庭与事业间取得一个平衡点，这总算是简单的了。

真理到现实之间，如何走出完美人生，应当是每个人都会关心的事。我们并未祈求人人都成佛，当然，假如你愿意的话，那么这段资粮道的训练就不可或缺了；假如你认为只要拥有幸福快乐的人生，那么就须在事业舞台与人生舞台间取得平衡点。

前面那段时间里，我一再跟各位提醒的，也是这个部分。很多地方，因为时间、能力的关係，我都只有点到为止，只能把最重要的地方先勾勒出一个轮廓来。期望各位真的能够掌握到人生的方向，朝着生命的故乡前进，不让自己沉溺而消失在社会流行的洪潮中。

社会的流行是没完没了的，因为知识教育促使企业家们、政治家们，不断创造迷惑人性的玩意儿，这些玩意儿数不尽说不完，而且往后会愈来愈多。我们小时候打陀螺、玩弹珠，老师就警告：﹁你们玩疯了！那很危险！要用功读书。﹂后来经济繁荣，电视一出现，就产生了电视儿童、钥匙儿童……物欲文明步步进逼，时代一直变，孩子们也跟着变，变出了电动儿童、电脑儿童。如果持续跟着流行走，怎么走得完呢？所以应该从标准值的人生中觉醒过来，建立自然值，免除标准值的局限，早点脱离背叛生命故乡的阴影，走出健康的人生。

在生命的领域里，你尽所能悠游，取多少就拥有多少。大家要认识到，生命教育与知识教育不同，知识教育只要有一段时间不用，便自然褪色、消失，生命教育则不然。这一年来，你所听过的任何一集，甚或任何一段，都可以终生受用无穷。怎么受用，端看你自己，而我们更期望你能努力去实践。尤其家庭华藏工程，是生命教育的起步。它就足以涵盖整个生命教育的内涵。只要肯实践，就会受益。你若不马上实践，放在心里久了会变成种子，但不知何时发芽成长，也许要等好几辈子以后，才可能重燃这生命的火花。

值得庆幸的是，我们这辈子马上就能够实践、兑现，所以不要迟疑。因为那个利益、受用，都在你自己，与他人无关。我们只是尽责任与使命感，将它传播出去，期望人人皆能受用。但要受用，毕竟得透过你本身的实践。

华藏工程，在家庭、在朋友或工作岗位上，其实都可以进行。如果身为公司老板，能把几个经理人组织起来，那也是个华藏工程。经理把副理、主任等组织起来，又是另一个华藏工程，如此一级一级，层层扩散。我想，最下层的人若有意见，会很快上达天听。因为华藏工程就是一种沟通，透过它，任何命令也都能很快下达，绝不致于有误差。

生命教育是绝对可以实践的，从宏观面来讲，它无远弗届，穷尽全人类，而就微观面而言，也是任何人随时随地都可进行的，而且不同的组合就进行不同的华藏工程，此即生命教育的可贵、伟大之处，它不受知识教育所限制。

在知识教育的领域里，由浅入深，有一定的进阶，所以一年级不会上二年级的课程 二年级不会上三年级的课程，假如一本书念个二、三十年还念不出名堂，大概也是智障，否则怎会一直不及格，无法往前进呢？

宗教信仰绝对不一样。生命教育的训练与知识教育的训练截然不同。一本经书可以念个三十年，一本圣经可以让人终其一生都翻阅不倦，为什么？因为它是生命的教材，而非知识的灌输。知识教育的东西，多念个几遍就烦了，而生命教育的东西，你每年、每个月，甚至每念一遍，受用都不同，因为它是生命的焠炼，不是大脑的产物，这一点非常可贵。

我曾谈过，为什么称﹁经﹂？因为经是生命的东西。四书、五经、唐诗三百首，我们都不问从哪个地方比较浅先下手，你拿起来就背，背完自然就会用了；生命没有深浅，随便抓一个下手就对了。就像研究我们的身体一样，你说从哪里研究起？我看都一样，眼科就从眼科下手，内科就从内科下手，没有说眼科比较浅，内科比较深，因为都属生命的一部分，没有深浅之分，只是下手处不同而已。

生命教育亦然，每个人问题点的发生都不同，夫妻、子女、事业、健康……问题在哪儿，就从那儿下手。我们这一期也只能为各位谈到这五大议题，其他还有五大诱因、四大工程、五大行法等尚未触及，范围相当广，但因时间关係，只能介绍至此。

最后我只能苦口婆心再强调一遍：我们只能尽所能、尽全力在真理与现实之间，走完这段完美的旅程，无法强求完全把它呈现。以︽华严经︾为实例，它有一百八十篇经文，其中有三十九品、有三十四品、有四十卷版、八十卷版……你把一品中的一段、一段中的一句、一句中的一义，尽其所能解释清楚的话，那要把全地球的水磨成墨，墨汁通通写完了，而把那一句的意义说明清楚，都不可能。生命教育无远弗届啊！要讲清楚、说明白，还真不容易，所以只能倾尽全力，在真理与现实间，走完眼前这段美好的旅程。

我们要做的确实还很多，而每个人要走的人生旅程也还相当长，路程应该是相当完美的，只因缺少生命教育，所以不会走。我们都在现实环境里打转，可是现实又受福报限制，各位想想，你的聪明才智、你的努力都和别人一样，可是你很难跟别人一样成功，为什么？因为受福报所限。

我们身处现实之间都已经这么难了，更何况是背离生命故乡而前进。我们的痛苦与日俱增，并未因富足而显得更为幸福，实在是因为走错了方向。假如能朝着生命的故乡前进，那么这个时代的富足，将会使我们觉得有如置身于天国、极乐世界那般的美好，因为一切都已经兑现了。在此祝福所有观众、听众们，人世间的一切都能完美如意。
