# 页眉小注文-名词解释

Ch01

p.003身语意三业：业为造作之义，指行为、所作、行动、作用、意志等身心活动，或单由意志所引生的身心生活，亦指由过去行为延续下来所形成之力量。一般而言，业分身、语、意等三种，且有善有恶。小乘认为：内心欲行某事之意志称为意业；以身体之行动与言语表现其意志者为身业、语业（口业），亦即意业属于心法（意志），而身、语业属于色法（物质），大乘佛教则主张所有诸业尽属于心之活动。（引自《佛光大辞典》，下文引同出处者，皆以※注明之）

p.006三世因果：由过去的业因，所招感的现在及未来果报的因果应报之理。世，迁流之义。三世，又作三际、去来今、去来现、已今当；乃过去世（过去、前世、前生、前际）、现在世（现在、现世、现生、中际）与未来世（未来、来世、来生、当来、后际）的总称。华严宗则在三世中各有三世，指过去之过去，乃至未来之未来等九世，彼此相同、彼此和合（相即相入）而归纳于一念之中。九世加上一念，总合为十世。※

p.007谈玄说妙：谈论深奥难测的道理。玄，指佛道、真谛第一义中道，为幽玄至妙之道。此道非无、非有、非非有、非非无，乃无所得之道，其理深玄幽远，难以测知。“妙”乃不可思议、绝待、不能比较者。殊胜之经典，称作妙典；无法比较不可思议之法，称作妙法；深妙不可思议之道理，称作妙理；不可思议之境界，称作妙境；依妙因妙行而得之证果（佛果），称作妙果。※

p.008福报：福乃富饶之义；报，即果报，造因而得之果。因为修行善业或做善事而获得世间、出世间幸福之结果或回报，称作福报。※

p.014罪恶感：佛教主张人类的心性本来清净，而贪欲、憎恶、迷妄等会污染心性，古时称此三者为罪，含有应受责备、必须避开之意。“恶”则指破坏人伦秩序的一切品格、心意与行为，其性质包括违理背法、违损自他、与贪瞋等烦恼相应、障害圣道等。人在不得已的情况下犯罪，被恶征服，面临破碎、死亡等危机的苦恼，感受到不能避免之罪，此种对罪恶之恐惧称为罪恶感。※

 

Ch02

p.023众生：又译作有情、含识（即含有心识者）、含生、含情、含灵、群生、群萌、群类。“众生”一语，普通指迷界之有情，无男女尊卑上下，亦无异名，众共生于世，故称众生。一般以为无明烦恼所覆，流转生死者为众生。若广义言之，佛及菩萨亦含摄于众生之中。※

p.025无明：为十二因缘之一，又作无明支，为烦恼的别称，不如实知见之意，即不通达真理与不能明白理解事相或道理之精神状态。亦即不达、不解、不了，而以愚痴为其自相，泛指无智、愚昧，特指不解佛教道理之世俗认识。解析十二缘起的无明支，无明为一切烦恼之根本，于诸烦恼中，以无明之作用最强，故总称宿世烦恼为无明。※

p.028智慧：一名般若，能破除一切众生无明之痴闇，彰显真理。智，明白一切事相，能够断定是非、正邪而有所取舍，后来转指断烦恼主因之精神作用。慧，了解一切事理，与戒、定二者合称“三学”，乃佛教之重要德目。依《俱舍论》，慧与任何种心皆有相连属之作用，为大地法之一；此外，慧与智为相对之通名，达于有为之智相称“智”，达于无为之空理则称“慧”，如对其作严密之区别，智乃包摄于慧之作用中，但一般多将智与慧视为同义，合称“智慧”。※

p.029智正觉世间：又作知正觉世间，乃华严宗所立三种世间之一，乃相对于如来所化之境（器世间）及所化之机（众生世间），而称释迦如来能化之智身为知正觉世间。因如来具大智慧，永离偏邪，能觉了世间、出世间之法，故有此称。※

p.034真如：又作如如、如实、法界、法性、实际、实相、如来藏、法身、佛性、自性清净身、一心、不思议界等等。真，真实不虚妄之意；如，不变其性之意，亦即大乘佛教所说之“万有之本体”，指充布于宇宙中真实的本体，为一切万有之根源。大乘佛教主张，一切存在之本性为人、法二无我，乃超越所有之差别相，故称真如，例如如来法身之自性即是。故真如乃一切现象（诸法）之实性，其相虽有各种差别，其体则与一切法不一不异，非言语、思考之所及。※

 

＊ch03

p.036菩萨行：菩萨为菩提萨埵之略称，与声闻、缘觉合称三乘。菩提，觉、智、道之意；萨埵，众生、有情之意。指以智上求无上菩提，以悲下化众生，修诸波罗蜜行，于未来成就佛果之修行者；亦即自利利他二行圆满、勇猛求菩提者。菩萨所修之行，称作菩萨行。※

p.037柔软心：指止、观二行均等，不掉不沉，诸法实相了知于心；又指随顺人之本性而不违逆。︽往生论註︾卷下：“柔软心者，谓广略止观相顺修行，成不二心也。譬如以水取影，清静相资而成就也。”※

p.039感恩、知恩、报恩：恩，一切事物皆依因缘方能相互生存，此即恩之所在。知恩，乃为能感知他人恩惠。恩字由“因”与“心”所构成，可谓无论何事，举凡促成今日状态之一切原因，皆须常存心内，深刻思念。报恩乃酬报恩德之意，为三福田之一，即报谢父母、师僧、三宝、国王等之恩德。佛经中多以利他教化为报恩行，如布施、供养、读经、起塔、造像、启建法会等。※

p.040自杀：其义有二：（一）自己动手杀害任何有情之生命，为二十种杀生戒之一。（二）自己杀死自己。五戒之首乃“不杀生”，含有禁止自杀之意。大乘佛教阐扬尊重生命之教理，反对任何戕害生命之作法，认为凡生者皆为我父、我母，故杀生即杀父、杀母，自杀亦无异杀父、杀母。※

p.043造业：由身、口、意所作的一切善恶思想行为。

p.044颠倒：谓违背常道、正理，如以无常为常，以苦为乐等反于本真事理之妄见。对于颠倒妄见之分类，诸经论有以二颠倒、三颠倒、四颠倒、七颠倒、八颠倒、十颠倒、十二颠倒之异。※

p.045欲望：意谓希求、希望所作事业之精神作用。欲有善、恶、无记等三性，善欲为引起精勤心之根据；恶欲中之希欲他人财物者，称为贪，为根本烦恼之一。欲有多种，如爱着色、声、香、味、触等五境者，称为五欲；被爱着之五境，亦称为五欲；对财、色、饮食、名、睡眠之欲，亦称作五欲。※

p.047虚幻：虚假、非真实之意，或略作妄。其义细别有三，即：（一）非实在，如妄法、妄境；（二）非理迷执，如妄识、妄念、妄执等；（三）虚诳，如妄语、妄言。幻，指假相。一切事象皆无实体性，唯现出如幻之假相，即幻相；其存在则谓幻有。所显现之如幻现象，犹如魔术师之化作，故称幻化。此外，使魔法者，称为幻师、幻人。※

p.048皈依：又作归依，指归敬依投于佛、法、僧三宝。归，反还之义，即反邪师而还事正师；依，凭依、依靠之义，即凭心之灵觉而得出离三涂及三界之生死。一般而言，归依是信仰、希愿领受外来之助力，从他力而得救济。然以归依之至深意义而言，其最终仍是归向自己之自心、自性，因自己有佛性，自己能成佛，故自己身心之当体，即为正法涅槃。※

 

Ch.04

p.053信心：信受所闻所解之法而无疑心，亦即远离怀疑之清净心。信心乃入道初步，故置于“信、进、念、定、慧”等五根之首。六十华严经、大智度论均喻信心为手，称已能知解佛法而无信心者，如无手之人入宝山而无一物可取。此外，仁王般若经等亦以信心为菩萨行之始源，而将其置于菩萨位之首。※

p.056净土：以菩提修成的清净处所，为佛所居之所。全称清净土、清净国土、清净佛剎，又作净剎、净界、净国、净方、净域、净世界、净妙土、妙土、佛剎、佛国。因圣人所居之国土无五浊垢染，相对地，众生居住之所，有烦恼污秽，故称秽土、秽国。大乘佛教认为涅槃有积极的作用，而得涅槃诸佛，各在其净土教化众生，故凡有佛所住之处即为净土。至于净土方位、庄严情形、住民种别，依诸经所述，各有差异，係由因位发愿不同而产生。※

p.057解脱：又作木叉、木底，指由烦恼束缚中解放，而超脱迷苦的境地，又称度脱、得脱。广义来说，摆脱世俗任何束缚，于宗教精神上感到自由，均可称解脱。如从三界束缚中获得解脱，分别称为欲缠解脱、色缠解脱、无色缠解脱。由修习所断烦恼之不同，可分为见所断烦恼解脱、修所断烦恼解脱等。特殊而论，指断绝生死原因，不再拘于业报轮迴，与涅槃、圆寂之含意相通。 

p.059大智慧：大，梵语音译摩诃、么贺，指自体宽广、周遍含容。或指多、胜、妙、不可思议。大智慧指了知一切事相与事理法之不可思议智慧，而非世间聪明才智，如IQ极高之类。

p.065梦幻泡影：幻，指幻术家之变幻；泡，指水泡。“梦幻泡影”与“露电”，皆用以譬喻世间万法之虚妄不实、生灭无常。︽金刚经‧应化非真分︾云：﹁“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。”﹂※

 

Ch.05

p.071生死轮迴：又作轮迴、生死相续、轮迴转生等等。谓众生由惑业之因（贪、瞋、痴三毒）而招感三界（欲界、色界、无色界）、六道（地狱、畜生、饿鬼、人、天、阿修罗）之生死轮转，恰如车轮之迴转，不得出离，永无止尽，故称生死轮迴。※

p.072觉性：又作如来性、佛性，即佛陀之本性，或指成佛之可能性、佛之菩提之本来性质。觉有觉悟、觉知二义。觉悟係相对于“所知障”而言，无明之昏闇如睡眠，若能觉，则如自睡眠中醒寤；觉知係相对于“烦恼障”而言，烦恼之侵害如贼，圣者能觉知而不受其害。此种觉悟、觉知之本性，谓之觉性。又凡夫之人乃不觉者；声闻、缘觉等二乘之人，仅具自觉；而菩萨虽能自觉、觉他，然觉行未满；唯独有佛，为自觉、觉他，而又觉行圆满者。※

p.075软贼、硬贼：能潜蚀行者之功德，坏其道心者，如名闻利养等即是，故比喻为贼。以温和、柔软、不显着的形式缓慢侵蚀的，称作软贼；以激烈、强硬、显而易见的形式破坏的，称作硬贼。

p.087密力：深奥隐密，不易为人知的力量，例如如来所具之神通力

p.088喜乐：人类的心识领纳外境时所产生的欢喜与快乐的感受。喜，谓初二禅及欲界意识相应之心悦；乐，谓五识相应之身悦及第三静虑意识相应之心悦。※

 

Ch.06

p.091地狱：又作不乐、可厌、苦具、苦器、无有，乃六道中最苦之处，其位置在于地下，故名地狱，亦称地狱道、地狱趣、地狱有、地狱界。佛经中载有各种大小、寒热、主副地狱，各类地狱皆由众生所造各种不同之业因，而招感不同之果报。※

p.095圣战：圣，正也，即证正道。圣战，乃降伏自我之恶，如邪念、恶习、不良情绪等等，使自己的生命走向光明、幸福；但一般宗教或族群以攻击异己、唯我独尊为圣战，则大失其本义。※

p.096魔业：魔所造作之种种邪业。“魔”字旧译作“磨”，乃杀者、夺命、能夺、能夺命者、障碍，又称恶魔，指夺取吾人生命，而妨碍善事之恶鬼神。凡烦恼、疑惑、迷恋等一切能扰乱众生者，均称为魔。对治魔之方法，或念三归、五戒等，或诵治魔咒，或念佛等均可。又密教修法中，常限制一定之区域修结界法，来防止魔障进入。※

p.097无常：无有常住，谓一切有为法生灭迁流而不常住。一切有为法皆由因缘而生，依生、住、异、灭四相，于剎那间生灭，而为本无今有、今有后无，故总称无常。※

p.102念珠：以线贯串一定数目之珠粒，于称名念佛或持咒时用以记数之随身法具，又称数珠、珠数、诵珠、咒珠、佛珠。掐捻念珠而诵咒念佛，能产生诸种功德。其使用颗数有多种不同，所代表之意义亦有分别，而以一百零八颗为最普遍。此外，由所用念珠材料不同，所获功德亦有异说。然无论数目、材质，均应以虔敬为要。※

p.103世间善法：世间，时间和空间之综合，即宇宙，亦指被烦恼缠缚之三界及有为有漏诸法之一切现象。又因“世”有迁流之义，“间”为间隔之义，故与“世界”一语同义，包含有情与国土（器世间）二者。凡夫众生一切生灭有漏之法称世间法，其合乎于“善”之一切道理，如五戒、十善、三学、六度等，称作“善法”，而五戒、十善乃世间善法。※

 

Ch.08

p.130回头是岸：回头，表示醒悟、悔改。比喻作恶之人，一旦悔悟向善，即能得救，获得良好的结果。“苦海无边，回头是岸”为佛家劝人改过向善之常用语。其中之“苦海”，于佛教中指各种苦难之世界，亦即生死轮迴之三界六道。众生沉沦于三界之苦恼中，渺无边际，犹如沉没于大海而难以出离，若能忏悔、修行，便得救拔，登于彼岸。※

p.132禁欲：压抑肉体与世间之欲望，以期达到精神上的理想境界之行为。禁欲之种类极多，或积极奖励肉体上之苦行，或否定肉体，否定现世，而总以求取来世的、彼岸的理想之实现为其宗教目的。西洋中古时代之基督教僧院即主张彻底隐遁之禁欲生活。印度耆那教亦认为断食为获致解脱之最佳途径。※

p.133犯戒：触犯佛所制定的戒律。戒，意指行为、习惯、性格、道德、虔敬，乃防非止恶之意，不但恶事不可作，恶念亦不可有；又名清凉，以人能止恶行善，则必心安理得，俯仰无愧，故心无热恼而得清凉。※

p.139业力：善恶之业有生起苦乐果之力用，称为业力。一切苦乐之果皆因业力所致，故通常有“业力不可思议”之语。凡行为、所作、行动、作用、意志等身心活动，或单由意志所引生之身心生活，均是业；若与因果关係结合，则指由过去行为延续下来所形成的力量。※

 

Ch.09

p.148禅定：禅与定都是让心专注于某一对象，而达于不散乱的状态。禅，又作禅那、驮衍那、持阿那，寂静审虑之意，指将心专注于某一对象，极寂静以详密思惟之定慧均等状态，为大乘、小乘、外道、凡夫所共修。定，乃令心不散乱之修行，及由此而有之特殊精神状态，其进境有层次等差。定与戒、慧同为三学之一，乃佛教实践方法之大纲，持戒清净始可得禅定寂静，禅定寂静始能得真智开发。※

p.149戒律：指防止佛教徒邪非之戒法规律。一般来说，戒是以自发之心守规律，律则含有他律规范的意义。佛教教团之确立，须赖教团秩序之建立，故有分别制成的规律条文，与违反时的罚则，凡此皆称为律。戒的范围窄，律则包含一切律仪，僧人的威仪亦含摄其中；就广义而言，“戒律”一语实有戒、律、律仪等义。※

p.150转凡成圣：禅林用语，与“转迷开悟”同义。又作转凡入圣，指转凡夫迷妄的状态而入于圣者开悟的境界。※

p.151教化：教导感化之意，即说法引导众生而令其受感化，与“开化”、“摄化”、“施化”、“劝化”等词同义。教，以善法教导他人；化，令其远离恶法。为如经上所言，转无上法轮教化诸菩萨，教化安立无数众生，令住无上正真之道，凡此皆为转恶为善、转凡化圣之教化。※

p.152八万四千法门、无量无边法门：佛所说，而为世之准则者，称为法。此法既为众圣入道之通处，又为如来圣者游履之处，故曰门，实为通入之义。其次，门亦含差别之意，以佛所说之法义有种种差别，故法门一词可作为佛所说教法总称。八万四千乃形容数量极多，又作八万。佛所说之教法及其意义至为繁复，故总称八万四千法门（八万法门）。无量，不可计量之意，指空间、时间、数量之无限，亦指佛德之无限。※

p.153色身：指有形质之身，即肉身，为四大等色法所组成的身体。反之，无形者称为法身，或智身。※

p.157福荫：得到别人功德、福德的庇护。福包括世间、出世间的幸福。世间人因行善，不但自身得到上述幸福，此种福报亦可让他人同受护佑，称作福荫。※

 

Ch.10

p.166慈悲心：与乐拔苦之心。慈爱众生并给与快乐，称为慈；同感其苦，怜悯众生，并拔除其苦，称为悲；二者合称为慈悲。佛陀之悲乃是以众生苦为己苦之同心同感状态，故称同体大悲。又其悲心广大无尽，故称无盖大悲（无有更广、更大、更上于此悲者）。※

 

Ch.11

p.180净土宗：以往生极乐净土为目的之宗派，为我国佛教十三宗之一。净土乃指清净国土、庄严剎土，即清净功德所庄严之处所。我国净土宗以阿弥陀经、无量寿经、观无量寿佛经与往生论等三经一论，为成立之重要典据。本宗特别以称念佛名为主要修行法，藉弥陀本愿之他力，祈获生于西方极乐净土，故又称念佛宗。※

p.181善根：善良的根性，亦即产生诸善法之根本。又作善本、德本。无贪、无瞋、无痴三者为善根之体，合称为三善根；而贪、瞋、痴等，则称三不善根，或称三毒。又善法为得善果之根本，故亦可称为善根。※

p.182极乐世界：指阿弥陀佛之净土，又称极乐净土、极乐国土、西方净土、西方、安养净土、安养世界、安乐国。自此世间向西而去，经过十万亿佛土之彼方即为极乐净土，往生于该佛土者身受诸种快乐。关于该净土之情况，在阿弥陀经中有详细之解说，而阿弥陀佛今仍在彼处说法。※

p.183南阎浮提：阎浮提，又作阎浮利、赡部提、阎浮提鞞波，略称阎浮，乃盛产阎浮树之国土。阎浮，乃树之名；提，洲之意。又出产阎浮檀金，故又有胜金洲、好金土之译名。此洲为须弥山四大洲之南洲，故又称南阎浮提、南阎浮洲、南赡部洲。※

p.184普贤境界：华严宗将应众生机缘而说教之缘起因分，作为普贤菩萨之法门。普贤菩萨在人格上乃等觉位之菩萨，由理而言，则象徵理、定、行，为诸佛之本源，亦为一切诸法之体性，故信、解、行、证一切普法者，不问凡圣，皆称为普贤，体悟此种一乘普贤之大机境界，称为普贤境界。※

p.185普贤行愿：指普贤十大愿，即：(一)礼敬诸佛，(二)称赞如来，(三)广修供养，(四)忏悔业障，(五)随喜功德，(六)请转法轮，(七)请佛住世，(八)常随佛学，(九)恆顺众生，(十)普皆迴向。若能将以上十种行愿相续不断实践力行，则可完成普贤菩萨之诸行愿海。又人若能以深信之心，受持大愿，或读诵或书写，亦可得种种功德。※

 

Ch.12

p.192华藏世界：莲华藏世界的简称，为自莲花出生之世界，或指含藏于莲花中之功德无量、广大庄严之世界。此世界係毘卢遮那如来于过去发愿修菩萨行所成就之清净庄严世界。佛经说，在风轮之上的香水海中有一大莲华，在此大莲华中含藏着微尘数的世界，故名莲华藏世界。此世界有二十层，各世界罗列成如网之围罩，而构成世界网；各皆以众宝庄严，佛则出现于其中，众生亦充满其间。由此可窥其构造之庄严，及其广大无边。※

 

Ch.13

p.211真谛、俗谛：合称二谛。“真谛”指真实不妄之义理；反之，凡世间事物及其意义则为“俗谛”。圣智所见的真实理性，离于虚妄，故云真；其理决定而不动，故云谛。凡修出世间法，及其所证的境界，皆名真谛，又称第一义谛或胜义谛。随顺世俗而说生灭等迷情之法，故曰俗；此等事相，在俗为实，故云谛，又称世谛、世俗谛。※

p.212受戒：又作纳戒、禀戒，指通过一定的仪式，领受佛所制定的戒法，亦即遵守教团规定（戒、罚则）的行为。戒为无上菩提之本，而佛教之根本精神即在于戒律之尊严。※

p.217因缘：“因”指引生结果的直接内在原因，如种子；“缘”指由外来相助的间接原因，如水、土、阳光等，由此因缘和合，便生出谷米。一切万有皆由因缘之聚散而生灭，由此所造一切法，称为因缘生灭法；而由因与缘和合所产生的结果，称为因缘和合。※

p.220出尘：出离尘俗，即出离烦恼等尘垢，引申为出家之意，同义词有远尘、离尘、出俗、离俗等。又如：愿遂出尘、意欲出尘、有出尘之志等词语，均表志在出家；而绝风尘、厌尘网、厌俗累、遁尘寰等词则有离俗尘而出家入道之意。※

p.221了却三界轮迴：了却，了结、处理完毕；三界指众生所居之欲界、色界、无色界。迷妄有情在三界生灭变化中流转，若能觉悟，即得解脱此生死轮迴之苦。※

p.225经：广义而言，释尊所说的一切教法都称“经”。佛教圣典可总括为经、律、论三藏，经藏乃其中之一。释尊演说的教理，本称“法”，后世以之为教理纲要书，而称为“经”（修多罗）。修多罗原意为“线”、“条”、“丝”等，引申为“贯穿摄持”。众生由教之摄持，而不散流于恶趣；义理由教之贯穿，而不散失隐没，故称圣教为契经，亦即经乃“贯穿诸法而历古今恆常不断”之教法。※
