# 华严海印三昧行法06

海云和上《华严海印三昧行法》第6讲

(温州2012年5月10日)

 

主讲人：海云继梦和上

来  自：大华严寺  

讲座地点：温州莲塘寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

北京华严：www.huayen.cn

淘宝网址：shop65829722.taobao.com

《华严海印三昧行法》第6讲（温州2012年5月10日）A 1

《华严海印三昧行法》第6讲（温州2012年5月10日）B 16

 

《华严海印三昧行法》第6讲（温州2012年5月10）A

 

大家请合掌。

南无本师释迦牟尼佛（三称）

无上甚深微妙法

百千万劫难遭遇

我今见闻得受持

愿解如来真实义

好，大家请放掌。

昨天我们大概把次第道跟行者应有的基本心态跟各位介绍过。我想有个问题呀，大家还是要再弄清楚。你知道你为什么来学佛吗？学佛要干什么？这要弄清楚。

有些庙宇它就摆着给你去拜拜，拜完就算了。为什么来拜？求保佑啊，求平安呐。然后你就不知道为什么，会不会保佑你，你也不知道，反正摆在那里给人家拜，就拜吧。所以民间信仰是不求甚解，它不讲为什么。所以说，就像药一样，吃了有吃就有效，有拜就有保佑。到底有没有保佑？天晓得。吃了有没有效？有，很好笑。到底是怎么搞的，你也搞不清楚，这个叫做匹夫、匹妇。

今天大家都有脑袋有脑壳，那你就想了很多，懂了很多。那你为什么来佛门？为什么要来修行？这个你要弄先弄清楚啊。今天我们在世间，在这个世界上，我们常讲，你这样活着有意义吗？活得有价值吗？你先把这个弄清楚啊。那你为了要追求那个生命的价值跟意义，所以我们进入佛门来。那你进入佛门以后，那真的活得有价值、有意义吗？你真的活出尊严来吗？我想这是很重要的一种认知。

我们知道，在社会上竞争啊，彼此不择手段，你用你的方法，他用他的方法，当他把你打败的时候，你会觉得很不公平，你被欺负；可是你有没有想过，当你把别人打败的时候，别人怎么想啊？我们能不能够活在一个没有竞争的世界？告诉你啊，只要有竞争啊，世界不会太平的。哪有可能太平嘛！今天我被打败了，我甘心吗？你甘心，他被打败了，他甘心吗？你有可能打到后来说：“一定我败，那我就把它承受下来，我甘心我被打败。”能吗？这是不可能的。既然你要参与竞争，就没有人愿意是败将，每一个都想要争胜，那我告诉你，那个不平的心永远是存在的。当那个心不平的时候，这世界有可能太平吗？那都是假象啊。

所以我们在认知这个时候，你就会发现，竞争的存在是这个社会上非常非常不好的制度。可是我们很遗憾，这个世界又要讲求完全竞争。大家都竞争，大家都去死啊！哪个人输的时候是心里很舒畅的？没有啊。到处都在教你如何竞争、如何胜出，那请问败的人呢？你拿一千万来赌，他也拿一千万来赌，当把一千万赌输的时候，你会说放鞭炮恭喜吗？你一定想办法要把它再赢回来。那这个时候怎么办？灾难从这里开始。

所以今天你想要学佛，先认识清楚，这社会有很多不公平，有很多不应该有的制度，但是人类已经把它立法，认为这是合符，而且也极力地鼓励大家去竞争。那你就知道一个人胜出，一百个人失败。那一个人得到庆祝的时候，有一百个人的心灵是受伤的，所以这个灵性教育是非常重要。

我们经常听到这些哭诉啊，“他被人家害的！”是啊，失败的人都说被人家害的。当他把你害死的时候，那边的人在庆功，“我们赢了”，知道吗？所以佛教最大的功能啊，是对那广大的失败者在做灵性教育。所以你要是胜出，你更要记得，对于失败者必须要做好心灵的教育，那失败者呢你才能够活得坦然。你一天也是二十四小时，太阳出来还是普照着你，不会遗忘你。失败的人跟成功的人呼吸的都是同一口空气，没有不同。那你要再过一个健康的生活，这个才是关键。

所以灵性是个很重要的教育，我们把这个教育叫做生命教育，要大家去面对真实的人生。真实的人生不是赢的人生，是失败的人生；真实的人生不是打人的人生，是一种被打的人生。所以各位要留意一下，这叫灵性经济学。这个时代最需要。

当灵性经济学不发展的时候，这个社会的建设跟发展，它的空洞、它的副作用会越来越大，所以我们都活在恐惧的环境里，我们非常担心什么时候失败轮到我。尽管你是一个很单纯的公务员，你也很危险，你不会个别竞争，但是单位一扫你就不见了，那单位被扫掉了，你是那个单位的一份子你就完蛋了。你要怎么办？所以这里头我们知道不可能完美，只要存在着竞争，就不可能完美。

所以我们对于这样的一个时代我们要懂得，你要活得有价值活得有意义，那最重要先活得没有恐惧、没有挂碍。你只要有挂碍、有恐惧呀，你一定就不舒畅。所以佛法中在告诉我们这些，你要怎么样免除那份恐惧，这个才是重点。

而这个部分是中国佛教的特色。佛教从印度传过来，直接就讲解脱，解脱呢它又需要一种专业的训练，这个专业训练不是人人都能的。到了中国啊，经过了最少，从安世高开始翻译经典就讲解脱的技巧，一直到马祖建丛林、百丈立清规，这个过程里六个世纪，从西元一四八年到一六八年安世高译经，一直到西元八百年。这当中，你想想看，中华民族跟印度这个民族啊，两个民族的精英花了六百年的时间呐，才把印度的那一套圣解脱道的方法移植到中国来。那你想想看，我们这样讲，你这样就能修吗？人类的精英，两个民族的精英花了六百年，才在中国建立起这一套制度。你想想看，我这里讲几个钟头，你就懂了吗？你就能解脱了吗？这不可能。

所以在这个交流的过程里呀，中国人就把印度人的另外一套，把它架构成中国佛教的特色，也是中国文化的特色，那就是圆融道。它不透过圣解脱道的那么严格的阶段性跟诀窍性的训练，但是可以把你训练成具备有修圣解脱道的资格跟条件，下辈子你来，绝对可以成功。

这个前提对于科学教跟无神论者他是无法相信的，他无法相信生命是永恒的，他认为来这个世间呐是上帝不小心把我捏错了，送进去烤的时候烤焦了，叫黑人；没烤熟的叫白人；烤得刚好的叫中国人。那死了一死百了，什么都没了。可是他忘了，你来这个世间是种种因缘和合的，你死只是这个因缘结束，你的生命会转到下个世界去，生命是永恒的，你不知道。

所以在佛法的训练里，对于这因缘错过的人，他会赶快给他一个因缘，下辈子来。就像前几天你没听，今天才跑来听，“哇！前面讲什么？完了！没听到！”你不用遗憾，下次可以再来听，就等于是这个意思啊。但是下次要怎么来听呢？那你主要的联系要架构起来。现在我们就给你架构这一套，下辈子保证来可以得到解脱的这一法，那这一套手续就叫圆融道。

其实圆融道在我们这里来讲，中国人跟印度人共同努力，还有一种成果，虽然对于那一些不能进入状况的人，是只给他一个下辈子的权力，但是呢，虽然他没有赶上头等舱、软卧，那么给他硬卧也可以啊。对不对？那有这一种资格条件的人呢，透过圆融道的第二阶训练，他照样可以得解脱。那你有没有办法做到这里？这个只要你想到这里，那就一定有要求的。

我们这里，我们看过啊，台湾在经济起飞的阶段里有一个时候，我想我们这里应该发生过，搭火车不坐火车里面，坐火车头上面。有没有过？那时候是很疯狂。因为出入的流量增加，可是火车没增加。台湾火车都要经山洞，隧道里乌七八黑呀，可是大家都攀在火车头上，车厢没得趴，车厢太滑了，火车头还可以抓来抓去，火车头上坐几百个人，这样跑个七、八个钟头，大家也很高兴。坐火车头不要钱，坐火车厢要买票，坐火车头，你没抓好你就被丢出去了。大家都很想占便宜，占便宜就有风险，你不要有风险，你要付出代价，这是一定的嘛。

所以你要修圣解脱道，是每一个人的权力，只是你因缘不够。不是善根，善根大家都有，是因缘不够，福报不足。福报不足，怎么不足？现在跟你讲你就在那边怀疑，“等我弄清楚就好”。弄清楚牙齿已经掉光了、头发也掉光了，脸皮都可以夹蚊子了。那你要怎么修啊？到时候真的要你修，说：“唉呀！唉呀！我老了！”去死好啦。怎么办？这个叫做福德不足。白花花的银子，你说：“太重了，我提不起来。”那有什么办法。对不对？这么好的殊胜的机缘，你要让它过去，那不是你没福报吗？听不到的人叫没因缘，听得到又拿不到的人就没福报嘛。善根都有，你都有权利可以拿，你为什么不拿？这个问题就在这里。所以很多人会错过这些因缘，所以到最后当你想要的时候那你已经各种条件没有。

你要记得一个问题，除了你决定要不要之外，还有我这边决定要不要，你要留意到这一点啊。你说：“好！我决定要来修了。”我说：“对不起，这里不同意。”你还是修不到，因为我不教你。所以你不要一直以为你要，你要什么？你看我要不要给啊。这时候你就来：“佛陀慈悲、众生平等，你一定要教。”那是师父倒霉。对不对？佛陀慈悲，众生平等，师父倒霉。你要的是你要求的，那师父要求你不做啊，那这怎么办？所以你要记得，结婚是两个人的意愿，修法也是两个人的意愿，而且你在这里修行有没有程度，到哪个阶段到哪里啊，不是考试成绩作决定，由师父做决定。你要记得这一点。谁可以修、谁不可以修是师父作决定的，这个绝对的权威不容置疑。你要跟谁学都一样，不是说我有这种条件，你要留意到。所以你要学什么你要弄清楚，你去跟谁学要弄清楚。不是你要就好，“我想一想我不要”。当然你有你的决定，可是你要知道，当你要的时候，那你要看师父要不要，所以这个立场是大家常常搞错的。

师父是一定要卖，没有错，法是一定要推广，可是你现在因缘到了没？不是你要就一定要给你，这一点你要弄清楚。所以当师父在讲的时候你是很老大：“我要不要？我在想，我在想。我很了不起啊。”当你决定说：“好了！我跟你学了。”师父说：“你没资格。”那你怎么办？所以才有一个护教史跟修法史摆在前面。而护教史跟修法史主要在审核的，就是你的，第一个：人格性健全没？这里头还要求一个东西，你的忠诚度够吗？这恐怕是你的致命伤。你对这个法的忠诚度够吗？忠诚度不够别谈。所以当你在那边一再地反问的时候，你要知道，师父在看的是你的忠诚度。这时候你就犯了一个问题，大脑作用的死胡同，大脑算不到这一点。

第二个他再看，除了忠诚度以外，他在看你的稳定性，你是不是炫耀型的人，你假如爱炫耀的话，这个法也不能给你。因为这个法有一个条件，对不该讲的人不能讲，对应该讲的人一定要讲。对不该讲的人讲，你犯根本大戒；对该讲的人不讲，也犯根本大戒。那么当一个执着的人那就麻烦了，该讲不该讲你不知道，就是我想要讲就一定要讲，那就完了。所以在这个地方所看的时候，可能不是你那个地方所能看得到的。

一个寻法者，你在找寻的是知识，还是求道？从师父的立场看这个部分是很严谨的。但是从你那边看师父这边的时候，你是从知识的立场看，还是求道的立场看，你是看不到的，你的大脑是我要把它弄清楚。我就跟你讲，“把它弄清楚”就是知识啊，你说：“我没有弄清楚，我就没办法前进呐。”那就完了，你已经陷入死胡同了。因为这里有很多东西是你进来实践以后才讲，我跟你讲一个，这当然你不知道了，也不该讲啦，但只能讲一半给你听。

我跟你讲说置心一处这个问题，讲得很清楚吧？我跟你讲说，置心一处是有心、有处，那就有能、有所，有没有讲得很清楚了。那能有真妄，所也有真妄，这我交代很清楚吧？那就在以真合真嘛，对不对？很清楚嘛。你知道怎么进行吗？跟你讲清楚有用吗？你一定要到象限转移以后，你到另一个象限，就一般讲的不是定的定，在那个不是定的定里头，你已经离开这个色身了，在那个世界里头你要置心一处，才有可能以真合真，但是你做不到。师父真的在教是教这个地方。第一个你要象限转移，然后在那个世界里，你要怎么样子置心一处。这个都没办法讲啊，这在讲什么？你听懂吗？

第一个你也不知道什么叫象限转移，第二个你更不知道什么叫做置心一处。从这个世界换到另外一个世界去置心一处，然后再从那个世界慢慢走出来，你在这个世界就能够超越了，这就是修行啊。你听过吗？你怎么去求证呢？这都不可能的事啊。所以我就跟你讲说：你别想太多了。你就怕欺骗，怕被欺骗，然后恐惧、担心，那你就不稳定嘛，你忠诚度一定不够。

所以这一块很难讲，而且也很容易失传，就算我现在交给你你也没用，因为你要找一个弟子来传都不容易，就像我要找一个弟子都不容易。“哪有不容易？这么多人，哪不容易？”哪一个是弟子啊？都条件那么多啊，要师父接受你的条件。叫你接受师父的条件呐，“门都没，你还提条件给我，我才不干。你只要教我了生死就好”。是要教你啊，你做不到。

我常跟各位讲，要想成佛做祖啊，先做众生牛马。你能吗？你不做众生牛马你能成佛做祖吗？我有跟各位讲，上求佛道的工作，记得！这讲得很清楚，“上求佛道的工作，就是下化众生。”你听得懂这个吗？你想要求到佛道，可以，求佛道的方法就是教化众生。你听懂吗？怎么样跟众生相处？你又以为度众生、度众生，什么度众生？度众生就是做众生牛马，度众生就是为众生服务。你有这个心吗？你一发愿“众生无边誓愿度”，度，就是我在万人之上叫做“众生无边誓愿度”。这个对吗？你如何诠释这个问题呢？难呐。你怎么去了解那核心中的核心那块芯片？做不到。

大脑都以为它可能，大脑都不知道里面是什么，它穿不进去。我跟各位讲，义学跟学术有什么不同。学术在做的研究是收集资料，要广泛，它在那个河流的表面上、海洋的表面上收集那些波浪，这叫学术工作。我自己在写文章我怎么不知道？我也在写书啊，你要看的话我们《华严学报》第一期、第二期都出来了。它的思维是横向的，我们的思维是纵深的。所以当你在思考问题的时候就完了，所以动念即乖，你念头一动就错了。能不能不动念头？这个就是关键嘛。所以才跟你讲说：不要用大脑！可你偏偏要用大脑。

我们在法堂上我会给各位时间，说有问题提出来问。在禅堂是不准问的，要问可以，三大板就到了。因为“开口便错”、“动念即乖”，那都是禅堂的话，可法堂就不是，有问题问吧。就有很多同修说：“我不知道能不能问？”“我问好不好？”这叫假仙，装蒜呐。就要师父说：“众生平身，恕你免罪，那你就讲嘛。”恕你无罪你就可以讲了，“好啊，好啊，我就讲了”。这不是多余的礼貌吗？给你问你就问。

你有一些基本的问题要解决，但是我们在问的问题都是逻辑的死胡同。这个是很严重的问题，对于你的法身慧命是致命伤。我们提供给各位这些了解啦，那你到底能不能掌握到哪里啊，我想这是各位必须去面对的问题。所以修行人的态度跟求知识的态度啊是不一样的。刚才举的例子是给你看，你所能知道的还没有，我刚才讲这个是又深一层了，讲的是教学又深一层，其实都不深，这是你去做了就知道。

我们吃东西大家都会吃吧？没有问题吧？对不对？吃了以后，东西夹在牙缝间，怎么办？这就有人吃一半就开始剔牙，就把那个给剔出来以后，然后才能再吃，没有把它剔下来之前呐他就不能吃。有没有这种人？对不对？所以吃饭吃到一半，他跑去牙医师那里洗牙洗完了再回来吃。有没有？肯定没有啊。可你今天动大脑就是这种状况：“我这一点没有弄清楚啊，下一步走不下去呀。”有没有？生命的本质你不会这样做，你一定把饭吃饱再讲。对不对？然后再拿个牙签剔一剔就好，这已经很丑了，对不对？你更丑。你的大脑思维一定叫你到牙医院去请牙医帮你洗牙，洗完了以后再回来吃。因为那个地方没剃掉啊，我就下一步动不了。有没有这种情况？你自己去想想看，你的大脑思维就这个毛病。

大脑思维可以，可以找到这个问题，然后当疑情就晾着，不要管它，疑情嘛。你会碰到那个问题，你就晾着，饭还是照吃。对不对？吃完以后漱漱口，在聊天的时候又痒痒的，牙签剔一剔就好了嘛。对不对？可是大脑你要知道，它就有那个死胡同啊，这个叫什么？叫恶魔。制造你的烦恼，就是大脑的作用。识性不昌盛的人呐，他没有这个东西，因为他感觉不到也看不到。各位一定要留意到这个部分，不然是没办法。

好。今天要跟各位讲的是圆融道的部分呐。刚才讲了，中、印两国，这个大德们呐，精英文化的精英帮我们创造出来。这个基础上来讲是在印度完成呐。基础，印度就有这些东西，就我们讲的行业，就行善的基本教育的这种宗教，还有知识型的我们叫哲学义理的佛教，还有专门宗教唱诵仪轨的这种宗教。印度的语言是说karma、jnana跟bhakti。我们是没有这样讲啊，来到中国，统统融合在一起，佛教的内容就包括这些。但是你知道这些教育的内容，在做什么你知道吗？嗯？

这三个层次的教育，智首菩萨他在《净行品》里首先就告诉我们，你看他讲了十个，第一个叫“无过失身语意”，经文里他讲得很清楚；第二个叫“不害身语意”。你看经文上面有，第一个是无过失；第二个是无害；第三个是不可毁；第四个是不可坏；第五个是不退转；第六个是不可动；这六个。这六个叫净化身语意业，它要净化你的身语意业。第七个以后呢，它就叫殊胜身语意业；清净身语意业；无染身语意业；第十个是叫智为先导身语意业。前六个是讲净化，后面三个是讲你的本体，身语意的本体。第十个是以这个体来作用，叫做智为先导。所以啊，你要知道基础佛教，你要达到这样的目的。

这个净化要怎么样到达这个程度啊，那又是另外一个，就第二阶的圆融道你才有可能做。第一阶的圆融道，除了你是很憨厚的人，憨厚的老菩萨，那这样的话，你泡久了，你自己的生命会启动，就会净化。你要是很精明的，爱计较的，凡事老爱说为什么的，要把它弄清楚、弄明白的，那就没办法。现在我跟各位讲这个，你会觉得有点矛盾。我记得我们小时候在读书，读书的时候啊，举了一个故事，一个例子，是孙中山的例子。说在读书的时候，私塾的老师叫他背，他不背，他就问他为什么，把那老师气得要死。后来孙中山就转到西方学校去了，所以他都读西式的教育。那我们就一直以这个标榜中国的蛮憨、愚蠢，读书不求知解，只会背。

我告诉你啊，你去把它弄清楚啊，大脑就很发达。那么现在呢，我们是不是很发达？对不对？你有没有感觉到，我们的烦恼也跟着增加了。对不对？你大脑聪明以后烦恼有没有减少啊？大脑求知是物理，大脑求知会障碍你的真理，所以物理很兴盛的人，他生活是很贫瘠的，所以我们常常看到那些所谓博士群，生活是一片白痴。为什么会这样？因为他不了解生命，他不会生活，他即使生活也完全是用金钱去布置的，关键就在这个地方。

要怎么样把它处理好？这个圆融道首先就谈这个，这是它的纲要。我把它分三个阶段，前六个是净化身语意业；后三个是得身语意业的本质，叫殊胜、清净、无染；第三个叫智为先导的身语意业，这个智慧为先导是一切智为先导，你就再也不用受到大脑的意识来推理，你的身语意业就会很圆满。

我举一个例子给各位看。你应该可以了解到，有些人呐，你一看到他就会怕，不知道为什么。他也没讲话，他就站在那，对不对？可你就会毛骨悚然。有些人站在那里，很奇怪，你就特别喜欢他。人家也没跟你讲话，你何必自作多情？可那个人就会有一种魅力会吸引你。有没有？同样两个人站在那里，你要问路啊，你就会有一个人你会问，一个人你就不想问。这个是直接明显表现的一种状况。有的人是你一交手以后，那个人你再也不会跟他来往，另外一个人你就会跟他来往。对不对？这里头说明了什么？说明了一种生命的魅力。

当一个逻辑在那里的时候，你看它是一部机器，它没有温度。当你用生命的时候啊，它是一种感情，它就有一种温度，生命的温度。因此，你就会靠近它。有没有？你去留意一下。所以一个人过度理性啊，它反而会成为障碍，人生的障碍。是啊，有时候是必须找你，但是人家是把你当什么？当一部机器使用，不是把你当一个人。你去留意一下你跟人相处的时候，有没有一种那种感觉？你跟人家相处，你去注意看看，朋友只有握手不叫朋友。有时候我们讲一讲话会“嗯”，有没有？“咚”拍一拍肩膀，那是感情啊，跟性骚扰无关呐。现在的定义是很麻烦，朋友之间有时候讲讲话，肢体语言是一种亲昵，真正感情的相处。你这些全部割断啦，你就没有那种情的存在。

所以你要去留意到，生命的存在是生命的活动，不是大脑。所以你看西式的家庭布置，线条很明丽，有没有？跟西式的办公室一样，现在很多人开始学西式就这一种啊，那叫愚蠢。你活在一个冷冰冰的环境里，包括房间啊、包括客厅啊，都线条很明确，有没有？看起来好像很舒服啊，不能住久，你会变得很冷漠。那是bauhaus建筑以后，西方兴起的室内装潢状态。bauhaus建筑就火柴盒堆的这一种房子啊。现在我看温州也都是，大楼一栋一栋都是火柴盒堆起来的，这是没有人性的东西。作为经济发展的标志是可以，也是人类灵性堕落的标志，全部都走上这里。

你看人越来越没有情了，所以路上你看到出车祸了，你根本你都不想理他。你看有个老人跌倒，你有没有赶快过去扶他？你最好不要碰，他可能会赖你是把他摔倒的。你看吧，整个社会已经结构变成这个样子了。什么助人为快乐之本，忽悠人家的，真的要去助人，真的吗？你考虑很多东西出来：“他耍赖怎么办？警察会不会怪我是我的？”对不对？这个警察也很好玩啊，公安把你抓去啊：“不然你怎么把他送到医院来的，一定你把他撞倒的。”哇！你看你会不会气死。旁边写的助人为快乐之本，你助人来到这里说是你把他撞倒，那你怎么办？所以这个东西已经不是个人的问题，造成社会的结构变成这个样子，这是不当的。那我们要怎么去转化这些？这就我们的教育呀。

所以你的身语意业里头有哪些东西要净化掉？所以净化我们分三个部分，一个要净化你的杂质，就是你的色身，你的身体有哪些杂质先净化。理论上讲净化很简单呐，净化杂质很简单，做起来可不简单呐。你要怎么净化？你说嘛，你能吗？第二个净化你的杂讯，你意业上面杂讯太多了，心理上的杂讯太多了，逻辑推理的运作也都是杂讯，要怎么样把它除掉，这是关键。第三个是杂染，一些习气把你的灵性都遮蔽了，所以口出秽言。所以我们在这里从身语意业三业里头，你怎么净化它。

那在中国就用丛林清规来做这份工程，在印度的专业术语里啊，他们这个梵文叫SHEEL,用英文罗马拼音叫S-H-E-E-L，我们直接翻译就叫“净化”、“丛林清规”。印度它有印度的制度，我们有我们的制度。但是印度的制度是从个人来着手，我们中国不用个人，是整个团体。所以你在哪个道场，哪个道场清规不一样。

所以古代丛林呐，你在走江湖，江湖知道吗？浙江也属于江湖之一，因为江苏、浙江、江西叫“江”，湖南、湖北叫“湖”，把江跟湖合起来叫“江湖”，是指你在这边跑来跑去就叫跑江湖。那个你不要看，中国字都有依据的，你要买东西买东西，为什么“买东西”不“买南北”，什么叫“买东西啊”？很奇怪啊，什么叫东西啊？要翻成英文要怎么翻？“buy east and west”是吗？因为西安在唐朝的时候，分有东市跟西市，东市就是卖我们国内的南北货，南北货是这样来的。因为一边是讲东西，一边就要讲南北嘛，它就不能讲东西货。西市是卖舶来品。所以我们去逛街，买东西，就逛街就逛东西街，然后买的是东市的、西市的东西，因此就简称“买东西”。人在路上走来走去啊，这个叫做跑江湖。

那跑江湖的时候，最主要就是江湖的道场，那是和尚的术语呀。他在各道场走的时候，人家看你进道场啊，你进大门大雄宝殿进来的，哪一脚跨进来就知道你是哪个系统的人。你知道吗？以前这个规矩是很严格的，哪像现在啊，乱走一通。以前这门槛都这么高啊，现在台湾已经没门槛了。现在我们这门槛这么高，那你想要跨过去，哪个道场，我看你跨脚就知道你是哪个道场出来的。因为古代社会很稳定，所以每一个丛林、每一个丛林的规矩很清楚，那你出来一定是把你家的规矩带出来，这个叫家风。所以人家进来以后，就跟你做对等的应对。现在都没家风了，大家都个人主义了，好了，你就麻烦了，你就很难处理事情了，你要留意到这一点，一定要弄清楚啊。

所以我们在讲的清规是指这个部分，整体的，不是个人的。印度在净化身语意业的时候是从个人一个一个来，而且它可教不可教就看你个人。可是在中国的丛林制度里是，你只要进到我们这里来，大家一起来，大家一起来，所以你一定有家风存在。所以在整体的运作里，我们就有所谓的过午不食，或者呢一日五餐，这每个道场不一样。因为大家都要一样，所以大家都吃素，所以我们不开小灶，都吃大锅菜，原因就在这里啊，也只有我们中国佛教有这种特色啊，一个锅那么大，你看看这种文化一样不一样。

印度原始佛教是没有厨房，没有大寮，所以你在《金刚经》上就可以看到，托钵以后回来，在树下坐，有没有？“饭食讫，收衣钵，洗足已，树下坐”。所以他没有什么厨房、大寮的。那西藏呢？他们要煮饭，他也没有托钵，但每个人一个锅，所以你看他几个人呐，你看他墙上挂几个锅，就知道有几个人，大家自己煮。可我们中国文化不一样，不准自己煮，所以才有那个万人锅、千人锅有没有？

所以这是文化，你在文化的范畴里去运作，你就没有烦恼。所以我们才会发展出“进入道场，将身心交与常住，把性命付与龙天，安僧办道”。这是中国发展特有的佛教，佛陀没这样要求啊。所以我们必须要整个自己来，整个团体一起来，跟印度人那个每个人自己搞自己的净化是不同的。

这个有它的优点呐，在文化昌盛的时代里，大家一起成就，成就的人是一批、一批的，所以十个人打七，十一个人开悟啊，能够有这种本事啊。它一个最大的缺点是：文化衰落，社会动荡的时候，那就完了，整个都垮了。像现在我们禅堂破坏了，你就没有办法重来。所以中国人现在没信心呐，你看佛教就知道，没信心。那禅堂你要打七啊，“我去请什么斯里兰卡的国师啊，最高的什么泰国的、缅甸的啦，请那些大师来打七”。而自己呢？自己都是小输而已，不是大输，人家输光光了叫大输，我们小输一点呐。不是，我们自己没丛林制度啊，全破坏了。你说你找南传法师来，他打什么七啊？你懂什么？我们丛林清规他守吗？他托钵你能托钵吗？根本不可能。所以我们的佛法已经演变成一种什么？意识形态，不是真正的。这是一个最遗憾的地方。

我们自己要架构我们自己的禅堂制度，我们的禅风，是立足于我们自己的文化来的，而不是从外面请个大师来。他能够干什么？他讲的修法你懂吗？所以他只能够懂一些表面的、粗浅的基本佛教概论而已啊。那很遗憾的是，我们就把最重、最重的奖励统统给了。这是中国人的宿命。以往外国人呐来进贡，送一只鸟来，“哇！”皇帝没看过，然后就送他一大堆东西啊，那只鸟那么贵啊？然后一送就是布匹或者是丝绸啊，几百匹、几百匹地送。一只鸟值得吗？

现在我们也是一样，请个外国的什么禅师来啊，教我们什么打坐，他到底有没有开悟你也不知道啊，他懂不懂什么你也不知道。然后就封人家国师啊，你自己封的，然后那么尊重、那么崇隆。那你又能得到什么呢？这叫丧失民族自信心。这个不是国家兴盛的标志。我们自己的大师没人请出去，我们专请别人的大师来，那不是颠倒了吗？

这个是我们在进行的工作，要给各位讲清楚，这是第一步。这十个是一段，智首菩萨问的，那文殊师利菩萨答的。他另外再问十个，那就贤首菩萨答的。

我们休息一下，等一下我再讲文殊师利菩萨怎么答复这个部分。

 

《华严海印三昧行法》第6讲（温州2012年5月10）B

    

我们刚才把这十个智首菩萨所提出来的问题呀，跟各位做了一个简单的提示，这个问题的提出是告诉我们圆融道的一个方向。它还是有次第啊，你只担心净化，但是它净化的方法跟我们次第道的净化方法不一样。那么他问完以后，文殊菩萨作答，因为他首先问的是对着文殊菩萨来问，他就问文殊师利菩萨。

好，那文殊师利菩萨首先答的部分，我们跟各位讲，它分两段。第一段，他说：

“若诸菩萨善用其心。则获一切胜妙功德。”

你要会用心。那么在《六十华严》里头是讲这一段，这一句话他是这样翻的：

“若诸菩萨成就身语意业。则获一切胜妙功德。”

换句话说，善用其心的目的是要成就身语意业，不是叫你用心去斗争。这一点你要弄清楚。怎么用心来成就身语意业，这是同一词汇的，善用其心就是成就身语意业，因为用心来成就身语意业，那么他就能够获得胜妙功德。哪些胜妙功德？他说：

“于诸佛法。心无所碍。”

对于佛法你没有障碍，人生的觉悟，佛法是个灵性的教育，灵性的方法，人生觉悟的方法，你就不会有障碍。而我们假如不能够净化，来成就身语意业的话，那你对灵性方面就有很多障碍，这是他第一个所提出来的。

第二个，

 “住去、来、今诸佛之道”。

去、来、今，去是过去，来是未来，今是当今。诸佛的这个方法，成佛的方法。那过去你怎么了解？你现在都不了解，还了解过去？未来更不知道。这里头涉及到佛教的根本理论。佛教里头告诉我们，生命是永恒的，时间是一时的，只有一时，就过去、现在、未来都在当下，那这里面要解释这个部分，它涉及范围很广，所以我们通常也就不解释了。不解释你就变成忽悠过去了，这个词你就不了解了。因为在这个理论里面它说明的是一个真实的架构，时间跟空间的问题，所以在佛法里对时空它的要求是很严谨的，不是没要求的。

第三个，

“随众生住，恒不舍离”。

这个讲到这种话，就觉得我们修行人，想修行的人真的是很麻烦。随众生住，我们现代的人呐，人格性要不健全呐，你没有办法统理大众。众生啊，严格讲就是众缘和合而生，都叫众生；但是我们现在简单很粗略地讲，就是所有的人；那进入佛门以后，所有的人就分两类：一类出家人，一类在家人。这个出家人跟在家人就开始斗争了，在家人怎么管出家人？还是出家人管在家人？只要谁管谁的观念一起，你就错了。

跟你讲，这种观念叫做“见”，见解的见，这个见一产生，叫做邪见，邪见是五利使。所以这种邪见一产生，五利使就成立了。五利使一成立，你就下地狱了，命终绝对下地狱，所以叫利使。贪嗔痴慢疑，它是一种什么？五钝使，迟钝的，它要等因缘来你才会下地狱，知道吗？报应要跟因缘结合。但是你这个五利使不要其他的因缘，直接就去了，尤其出家人，你要特别留意啊。

这里有个人问，刚才坐下来看的：计功多少，量彼来处。这是你们问的，我不知道谁问的。计功，计什么功，计我修行的功德有多少。我现在要吃东西，我要量，要测量一下，是从哪里来的。人家在家里，一分一毫不敢用，拿来供养师父，师父说：“哼，那么少！供这个不好。”那你要怎么样？你要量彼来处。那个人很穷，他很节省地，把他全部财产都供养你，你还嫌他。我告诉你，地狱因已经成了，因缘到你一定下去了，所以要量彼来处啊。还要计功多少，我能消不能消？

所以那天跟你讲说，裴休的儿子大学士，大学士就是候补部长就对了，部长有缺你就去吧，是这样的人呐。他考上状元再来了，问题就在，裴休叫他出家，跟着黄檗出家，我记不起来了，应该是黄檗，他当时出家的时候，那个药山还黄檗。叫他挑水，从基础做起呀。他挑水就不甘心，内心就嘀咕啊。嘀咕说：“大学士挑水，和尚吃水，怎消得了？”就在问这个问题。这黄檗有他心通，马上就走过去，看他从河那边挑水挑上来，他站在那里等：“你刚才说什么？”把他吓得那担水都翻倒了。“老僧这么一坐，千担水都能消。”这个叫做计功多少。你有功没功？你没功德，你怎消得了，对不对？所以你要懂得自己有多少功德，不要认为人家管你，谁管你啊？人家管自己都管不了了，还管你啊？你有什么值得人家管的嘛，对不对？你只不过是自尊心在作祟而已啊。你想想看，人家在家人，在家里享福不享，跑到庙里来替你服务，什么叫做管啊？你颠倒了。所以那叫邪见。你要带着感恩的心感恩在家人，对不对？人家放着家里幸福不享，跑到这里来跟你服务，所以我们带着很大的感恩心，这个才对了，所以我们在这里说“随众生住”。

 刚才跟各位讲了，你想要成佛作祖啊，要做众生牛马，先做众生牛马。你想上求佛道，上求佛道的工作就是下化众生，下化众生就是你上求佛道的工作，不是一直在那边说你修行、你精进、你读书、你禅修、你持咒修法啊，这个叫做上求佛道，你搞错了，不是指那个啦。那些东西也不过是我们讲的第三种叫bhakti——唱诵仪轨的佛教，还不是真正的佛教，唱诵仪轨而已，你只是在那边玩那些仪轨而已。不管是密教修法、禅宗打坐等等，都一样，你只是搞仪轨而已。

你真正要做的是什么、那真实修行的修法是什么？那个一定要找到那个才算。所以你在做的时候是透过跟众生相处，你在观察人性，因此对你的灵性如何掌握与培养，那你才有资粮。你这个没有，你根本不能做。而且在因果上这有一点很重要，你必须跟众生结好广大的缘，你成佛才有可能度众生、教化众生。要不然，你怎么成佛，你成佛教谁？谁要听你的啊，你在因地都跟人家吵架了，你现在成佛谁听你的？你以为成佛以后都带着钢盔啊，不是啦，还是一样，还是这样一生。那你在因地都跟人家得罪了，你在果地要怎么度人家？那不可能的。所以会有这种观念是不当的，你要记得随众生住，要跟众生在一起。

这个住啊，有很多的意思，最简单讲就同事，要跟众生平起平坐，共同地生活，共同地打拼，跟众生就好像坐在一条船上同甘共苦，这个是一个关键处，所以说“随众生住”。众生下地狱，你也要到地狱去度他，你不能够说他下地狱，你说：“活该，我讲你就是不听。”对不对？这个不叫修行人呐。所以你既然是修行人，那你就要“随众生住”，他上天堂，你也要上天堂。他上天堂，你不能够说：“你享福去吧，本仙，本尊不随你去享福，那犯戒。”那不行。他上山你就上山，他下海你就下海。所以讲说，为了度一个众生，经百千万劫缠绕着众生，直到他成佛，你要有这种耐心呐，要不然怎么来呢？对不对？

 所以就跟各位讲说，你要去锁住你的师父，你不用怕。你就说：“我这死皮赖脸就赖着你，你虽然不教我，我还是要赖你。”他的他跑不掉，谁叫他出家？你要知道，出家穿起这一身服装来，你就要给众生种福田。你说：“我不行，我不行。”不行，不行你就认真修。我们在家者，居士啊，或者是晚辈的比丘、比丘尼都一样，我要跟前辈学，就是前辈，我认定就是认定。你只要知道，完全依止善知识绝对没错。他搞怪是他下地狱的事，你不要管他，你只要完全地服膺他的指导就好，这是关键啦！所以一个修行人你懂得这个情况——“随众生住，恒不舍离”。你既然完全信托给他，他现在没负责任，下辈子来一定是你家养的那只狗，你看因果就是这样子啊，我完全信任你，你竟然没有做好你该做的事。

那师父本身来讲，也不必说：“哎呀，有一个那么难缠的家伙老缠着我。”你也不必这样想。你说：“我又没修行完成，我又没你那么厉害。”你不要这么说，有人要跟着你，是你的福德、你的因缘，你只要做好你要做的事。我每天的功课我有没有做？譬如说我每天拜六百拜，这是我要拜的，那人家这么护持我，我再拜六百拜给他，替他拜。我假设啦，功课是这样的，那你就不会背因果。没有说你一定要怎么成就，没有啊，因为我还是凡夫啊，可佛陀叫我现这个相，众生要依靠我，你可能就长得像刚才讲的比较甜呐，人家喜欢你啊，比较有温度啊，对不对？人是不是有温度蚊子会咬你，对不对？你温度太低，蚊子就不会咬你。同样，你既然具有那个人缘，那人家要来依止你，这是很正常的。你说：“我修不好怎么样？”修不好另外一回事。

那个玉琳国师的故事知道吗？玉琳国师啊，他前辈子他是长得很丑的一个和尚，非常丑，可是字写得非常好，有个富翁的女儿就看到他的字就很欣赏他，就无论如何一定要见这个和尚一面。这老和尚说：“不要见，不要见。”她就想尽办法翻墙过去，自己去找到这个和尚，她看他在写字，很高兴，非常羡慕、非常仰慕。这师父不知道，一回头一看，就把她吓死了，天底下还有这么丑的人？当然这和尚也伤心呐，他问他师父要怎么办，师父说：“你就好好修《药师经》，药师法门。”死后投胎就当玉琳，玉琳后来是康熙的国师，就是那个千金小姐万金和尚的那个万金和尚。那人长得何止帅而已，又有魅力，刘德华都比不上，因为他是修药师法来的，所以他有那股魅力啊。

 所以你要懂得说，你不要怕你做不好，承担力是很重要，你一定要承担起来。那我现在我能做的是什么，你自己想嘛，我把它做好就好，然后多做一份给护法。那你说：“他们有三个人，我拜六百拜，那现再加一千八百拜，一天就要拜两千四百拜。”你去死好了，那么计较干吗？对不对？为什么要那么计较呢？那就表示你有这种德行啊！不管是从哪边修来，你就把它做好嘛，你可以转变嘛，你为什么不转变？我只是这样举例，我拜六百拜，六百拜完很烦，那他们护持我的功德，我又要回向给他，好，我诵部《金刚经》，一切皆空啊，对不对？那也可以嘛。不管你观念对不对，但是你总是这样要把它做好嘛，这感恩跟报恩的心要有。你不要吃定信众啊，吃定信众是不可以的，瞧不起信众也不行，想要凌驾于信众也不行，这个是出家众一定要警惕的。接受信众供养这是理所当然，你也不能够一直跟人家讲供养、讲供养，那未免也太贪心了，所以佛制有佛制的标准，我们有我们该做的这个部分。

“如诸法相，悉能通达”。

这个讲起来很简单，法相啊，大概法相都解错了。“如诸法相，悉能通达”是指，在印度来讲就数论派所讲的理论，在中国来讲是指唯识宗所讲的理论。因为这个法相是指你在修行过程中，生命跟灵性转化的过程，那种种状况你统统能了解，不是这个佛像啊，什么廊啊、檐啊这个叫法相，不是指这个，这个叫器相，不叫法相。器，物品的形象。

“断一切恶。具足众善”。

这个大家都知道，我就不讲了，因为这个也是一大篇学问。

“当如普贤，色相第一”。

这句话你就很难讲了。为什么这个地方当如普贤呐，你想想看，文殊菩萨说“当如本尊，色相第一”嘛。对不对？他怎么不说像文殊一样的色相第一，而要像普贤的色相第一呢？那么这个在这里可以作为研究“为什么普贤为长子，文殊为庶男”的一个依据，文献的依据。在华严三圣里面，那么这个普贤菩萨为长子，这个文殊菩萨为小男啊，就是小儿子，为什么这个是长子，那个是小儿子呢？因为普贤菩萨是原始佛，是本初佛，是形而下的第一个形象。形而上是毗卢遮那佛，形而下是以普贤为代表，所以所有的地方，只要讲到最原始的佛，一定是普贤菩萨。那这个理论又另外一套理论，所以你不要看它简简单单的十句话，它是十套理论。

“一切行愿，皆得具足。于一切法，无不自在。而为众生第二导师”。

这里为什么叫第二导师，因为第一导师是形而上，是如来；第二导师是形而下，就是太极佛。很简单讲，第一导师是无极佛嘛，第二导师是太极佛，这样讲你就清楚了，在佛教的术语就是如来跟普贤嘛。那如来跟普贤你听起来怪怪的不太顺，那无极、太极就比较顺了，就这样的一个理论。

 下面就是他讲的，

“佛子。云何用心，能获一切胜妙功德”。

要怎么用心，可以获得胜妙功德。《六十华严》是这样问：

“云何成就身语意业。能获一切胜妙功德。”

这个云何用心，就是云何善用其心，就是要怎么样来成就身语意业，获得这个胜妙功德，这句话本来是这个意思啊。这个因为各位不是专门研究，你就只看《八十华严》，看《华严三品》，所以你整个经文结构不知道。我们在研究的时候翻箱倒柜，就是这样，不但是要看《净行品》，要回到《八十华严》原文的从头到尾要对照一下，然后要看《疏钞》，清凉国师怎么解，解完以后呢，我们还要再看《六十华严》。《六十华严》一看，有不同的地方，就出来了。然后还要再看贤首国师是怎么解这个部分，然后再回过头来看，所有当今世面上所出现的所有的对于《净行品》的解释，他是怎么解的，那我们重新再看一遍。那你就知道古人怎么看，当今怎么看，他们的见解有没有偏差，有没有特别专长的地方，你是这样比较来的，所以他的功夫相当广阔。

好，那么下面真正《净行品》要讲的，他们都是指这个后面的一百四十一大愿，就文殊菩萨所跟我们讲的这个部分。这个部分你要充分了解，前面这两段一定要弄清楚。其实前面这两段弄清楚了，后面这一百四十一大愿就简单了。那你前面这两段弄不清楚，后面这一百四十一大愿那你要做就会很累，因为你不知道里面的核心价值在哪里。而核心价值就在智首菩萨问跟文殊菩萨答的这个部分，因为文殊菩萨答这个部分也包含了往后贤首菩萨要答的前言，帮他做了总结了，那贤首菩萨就不必再答这个部分了。这个是，我跟各位讲，很少有人留意到的，因为这个经文是把《净行品》跟《贤首品》分开，而《贤首品》应该是《净行品》的后半段，就刚才智首菩萨问的另外的那十个“云何得”。所以，智首菩萨既然问了两段话，一个是成就身语意业的这个部分，一个是次第道修行的部分。那么次第道修行的部分是贤首菩萨答的话，那你就应该，他们是一个单位，怎么会变成两个单元？所以《贤首品》的存在本身是有疑义的。

所以我们新的“华严三品”，自己编的，就把《贤首品》并在《净行品》里面，叫做序品，因为“华严三品”，这个是，这一品经在《华严经》里头是属于实践论的序言，总序，实践论的总序。而实践论里头它有三个指导纲领，那就叫“华严三品”：第一个是《梵行品》，《梵行品》是次第道的总纲领；第二个是《普贤行品》，《普贤行品》是圆融道的总纲领；第三品是《普贤行愿品》，《普贤行愿品》是普贤道的总纲领。

我们要讲这个之前，大概大家都不知道，为什么有“华严三品”？没人知道，反正在这历史上它已经存在了。而三品是把《净行品》、《梵行品》跟《普贤行愿品》并在一起，这个不当，我们认为不当。因为《净行品》是跟《贤首品》合在一起的，它是序品，它是总序，而《梵行品》是次第道的总纲领，所以要有《梵行品》没错，可是《普贤行品》又漏了，《普贤行品》是圆融道的总纲领，《普贤行愿品》是普贤道的总纲领，普贤道几乎没人提到，这里头涉及到，假如各位有兴趣要研究啊，这个东西是可以研究的。

我们把出离道、菩提道、菩萨道跟普贤道分四个阶段。出离心就是解脱的根本，出离心呐，所以有出离心就有出离行，有出离行就有出离道，那这个是佛陀所提出来的根本。把这个出离加以扩大就叫菩提道，所以有菩提道就有菩提心、有菩提行，所以出离心一直到菩提心，是一种扩大，它不只出离，它还彻底地觉醒。出离是厌恶我们这个虚幻的人生跟生命，虚幻的世界，菩提是觉知到真实的生命，真实的世界，那菩萨道、菩萨心、菩萨行是第三个层次，他不是为自己要去求解脱，到达彼岸，他还要教化众生，要不然，这么好的珍宝将会因为我的示灭——就示现灭，寂灭的时候那就会失传了，所以要把这个法留下来，那就要教化众生。

教化众生并不简单，它是一整套的系统，自己要解脱比较快，教化众生解脱很难。我曾经跟大家举过例子，你不知道有没有印象。自己要解脱，就好像调伏这只野牛，调伏好就解脱了。教化一个众生相当于要调伏一百只野牛，就好像要把那一百只野牛叫到高速公路上说：“排队排好，我‘嘣’一声你就往前跑。”一样。那个野牛光是排队你都有问题。我不是说各位，说到你纯属巧合。在座各位也差不多啦，我这样讲你都在听啊，你肚子里面的东西是完全不一样的，你知道吗？而你绝对不知道，我跟你讲你肯定不知道。你说：“没有，我真的要跟你学。”那天有个来这里真的要跟我学的，现在不知道哪里去了。真的，是真的吗？真的是嘴巴讲，心里未必。心里也这样想：“没有错，我已经下定决心要跟师父学了。”可是你的生命并不这样，你知道吗？就像情人节一样，“我爱你至死永不渝”，情人节过后以后“我们要换对象”，对不对？在爱的时候真的是海枯石烂，两个吵架的时候海水早就干了。这是为什么？因为你的意志控制不了整个局势，这没有用的。什么局势啊？七情五欲的局势远大过你的意志，所以你就随着环境在变了，什么环境？你自己的心境，在变，所以菩萨道难行就在这里。

那普贤道跟菩萨道，那又有更大的不同了。我常常讲说，既有普贤道，普贤道还成立普贤乘，普贤乘、普贤道、普贤心、普贤行，那一大堆普贤符号群，这个是更复杂的范围。所以在这个地方它有一种现象，我常这样举例：菩萨行像什么？像拿一根竹竿一样，或者一条水管，就一条；普贤道它就像蚊帐，你拉一条线，整个蚊帐都动，不像你拉个水管就拉一条动一条，没拉那一条就不动，有没有？所以普贤道架构的是整体的，你动一点就整个蚊帐都动。这个观念你要想好，你现在所处的那种环境，你现在要修行，你能不能够作这样的一个思考，全方位都能够具足的。讲到这里呀，你就心灰意冷了：我哪有那本事，有那本事我就到社会上去当国家总书记了，干吗在这里跟你搞这个？我告诉你，将相所不能为是指这个普贤道，难就难在这个地方。而真正一流人才啊，你就是要学普贤乘。

我跟你举个例子，不是吹牛啦，事实上也是有点自豪。我出家以后有一个同学来找，他说：“听说你出家了。”

我说：“是啊，你没看到啊。”

“我就是要来求证。”

我说：“求证干吗？”

“我就在想你这个人这辈子到底要干什么好？我跟你算过，你就是没有一件事情适合你做。”

我说：“你是什么意思啊？”

“我跟你算过你应该去当总统，可总统只有四年、八年。”

那时候六年呐，现在已经改为四年了。

他说：“六年也不过十二年，你又不止活十二年。我跟你算过，你应该去得诺贝尔奖，那也没用，就一个奖而已，算来算去呀你只有出家。”

他是我们大学很要好的朋友，同学，因为我们天天在吵架，每次吵架他都输，然后他明天又想一个要来跟我吵，看看哪一天把我打败，四年都没有被他打败，所以他回家就想我应该去干什么好，后来来看到就说：“果然你适合出家，果然你出家。”

你要知道，普贤乘它不是一般人能做，但是你一定要培养普贤乘的基因，这个是非常重要的，因为普贤乘基因只要你具备以后，往后你放心，因为你是在法界内，不在红尘中。你只要具备普贤乘的基因呐，世间话讲成佛了，虽然还没成佛，但是你已经到成佛的阶段。因为具备普贤乘基因的人，他不是回到天国或者到净土，不一样，这观念是不一样。即使在净土上品上生，那你还是凡夫啊，因为净土是个化城。但是你进入法界，是真实的生命领域，这是完全不同的。当你到了法界以后，你会从十住位一直向等觉位走，永不退转。净土人叫做阿鞞跋致，但是净土人的阿鞞跋致要从净土的化城转入法界，他还有一个功夫要做，叫做从头开始，一定要从头开始，要不然他进不了法界。

你要留意到，但是你现在就已经完成这个任务，这个是我跟你讲普贤乘它特殊的地方。这个要讲开来理论就广了，你要问为什么，不用问了，我可以替你答，这个理论就相当广，也是佛教中最殊胜的地方，但是一般人叩不到这里。这就是我们为什么要一直讲华严的地方，华严在这里讲，讲的也是这个东西，它是最特别的。可是大家都已经掉到净土里面去了，跑到化城去了，那还讲什么？然后我执、法执，不准人家说你怎么样，跟你讲化城你还不高兴，跟你说你到那里还要重新开始，你也不高兴，你就说你已经是横扫千军了，是独尊了，那就没办法。这是一个真实的问题。那普贤乘这个部分跟各位这样简单地介绍，它有一个叫普贤乘的基因要具备，你在这里学习，我们那二十二个条件当中，第二十一跟二十二就是普贤心跟普贤行法，这个是你真的要学的地方，只有《华严经》在这个地方讲得这么清楚。

所有的佛教徒，包括僧众，在读《华严经》的时候，他就犯了一个毛病，他用诵《华严经》的方法，他就看不懂《华严经》。你要知道，诵《华严经》跟读《华严经》不一样。诵《华严经》是中国文化特有的特色，因为中国人的文字是单音节，只有中国人，世界所有的民族都是复音，中国字是一个字一个音。所以在古代——文盲时代、封闭的时代，要教化大家的时候，你记得，他是用右脑教化。所以那些人在读经，这经文一打开，他不是看文字，他是在看图画，所以他背经文是整个图背起来。但是你要知道你是读书人，你会写字，你认识字，而且知道笔顺，笔顺知道吗？笔顺呐，写字的顺序呀，哪个先第一点，再一横一竖一划勾，有没有？这个叫做笔顺。凡是接受笔顺训练的人左脑发达，因此你不能用诵经的方法，你诵经你看不到字，它的文义你看不懂。

不认识字的人要诵经，这是中国文化的特色，因为他会像看图一样地记起来，这你不知道，你绝对不知道，因为你没有随众生住，你没有“随众生住”和“恒不舍离”。因为我们有一个老菩萨，七十岁开始背《地藏经》，你知道三卷经文呐，背《地藏经》，花了八年的时间背起来。我就印了一部新的《地藏经》送给他，他不看，我就问他为什么，那一部破破烂烂的他在背。然后我看他，

我说：“这些字你认识吗？”

他说：“不认识。”

“那你怎么会背？”

他说：“我就背起来。”

我就想说找一个比较难的字，看他怎么背。他就翻开，我就看到一个字，啊，糟糕，这不用问了，这老菩萨真的是老菩萨！煎熬的煎，你知道吗？煎熬，煎呐，他是不识字的人，当然他就念台语啊，他孙子教他的，煎，仙，他就记不起来煎，煎，台语是煎鱼的煎，他就画一条鱼、一个锅铲，这是他的注音符号，所以他念到那里他就会念煎。你知道他怎么背吗？他是看图一样：这里转弯，这里有什么，那里没什么，画到怎么样。他画图，模仿画图比真画更真，他就是用右脑去把图案给记下来，花了八年的时间把这么多图，一页一页的图都把它背起来，所以你只要换一本他就完了，因为他只背这一张，你跟他换一本，他就乱了。因为他不是记字，你知道吗？你认识字的人你一定换新本子。他不认识字，他是记那个图案，这个我们认识字的人，我跟你讲你听不懂，因为他是整个一个画面这样记起来的，所以他是用右脑的，你现在记字的人是用左脑记的，知道吗？你说，你不跟众生相处你能懂吗？

你现在你认识字的人，你永远不能体谅那些不认识字的人。那你要是懂得这一点的话，我跟你讲，你对这老菩萨的恭敬绝不输于佛菩萨。那你说你要不要“随众生住，恒不舍离”？你不要看我这样讲啊，我就跟他在一起，我想到这老菩萨在学东西的时候，当年我们在学的时候，我们不懂的时候，那你要怎么克服困难，有没有？老菩萨克服困难的方法出来，那每一字、每一字，他不像我们笔划学，你说他是不是最笨的方法？其实他很简单，他的孙子要教他八年，就教他写字就好了，对不对？可是写字的时候就换成用左脑，不是用右脑了。

我告诉你，这个世界的认知有很多你根本不知道啊，你的大脑怎么推理你也推不到，我们用左脑的人，你不是用右脑的人，所以你去注意啊，所有的艺术家右脑比较发达，你会觉得艺术家很没章法，因为他左脑不起作用，左脑是思维逻辑，那他只要右脑发达，左脑就不发达，相对的，所以他的思维跟逻辑就比较错乱，有没有？你怎么去了解他？你要想成佛，这一点都不懂，你怎么成佛？而这里是要你去实践的。所以，我们在跟各位讲啊，你在修学佛法的时候不要太过于意识形态，不要用大脑，关键就在这里！

所以我们提供这个部分给各位了解，因为这个佛教的前提啊，就基础佛教的部分，它相当的广泛，我们一直想说给各位作说明，跟解释这些佛教的东西，你就要一直往前推，其实这些都是基础佛教。各位要知道，基础佛教想要学好很不容易，讲不完。好，这个部分提供给各位，再遇到的话，哪些东西要跟各位补充，我们再跟各位讲。

那么现在要跟各位讲的这个十二个吧，在圣寿寺我们讲了七个，著璎珞时，上升楼阁，我们讲到上升楼阁，讲过的我就不再讲了，这是第八句。

我们讲过圆融道它最主要的，这是理论上讲叫你这样做，事实上在技术上它有要求，就三个条件：第一个条件，要对三宝具足浓厚的、非常浓烈的情操，叫生命情操。也就是你在生命中，要把三宝列为你的生命因素，就像你的父母一样，你要经常跟他对话，经常跟他来往。我们修行人之所以不能成功，有一个很重要的因素，就是你跟三宝是隔离的，把三宝关在那个橱子里面，你不会成就啦。三宝是陪着你，就在你身边，随时指导你，你要记得这一个观念。

因为我们佛经里没有这个故事，印度有一部非常有名的经叫《薄伽梵歌》。我大概是三十年前看的，因为佛教是印度的产物，那印度文明、周遭的东西我们也要多所认识，所以呢我就找了《薄伽梵歌》先看了一下。大致上，当然这么久了我也忘了，它是讲一个叫阿周那（Arjuna）的王子跟他的兄弟们要争王位，这个王子叫阿周那，应该是后来我们《仁王护国经》里面的班足王的这个问题，这个阿周那在跟兄弟们残杀的时候，他很不忍，就是他不想要，但是最重要的关键是，他的兄弟们去把当时的大神叫克里希那（Krişna），所有的武器、粮食跟部队全部拿走，就剩下克里希那不要。这个阿周那去，就说：“我不是要你的那些粮食跟军队，我只要你，你就好。”然后这个问题就产生了，这个克里希那就一直陪着阿周那，经过了整个全部的政治斗争跟军事斗争，最后他得到王位。

我要跟各位谈的是，你这一个三宝有没有一直跟着你、陪着你，你有没有至诚心去邀请他？要把三宝请到你的心中来，在你的行住坐卧中，他随时指导着你，你不成功，我跟你打赌。你没有啊，你一定在那边选，这个佛像好啊，那个佛像好；这部经好啊，那部经好；这个师父好啊，那个师父好。你就变成这样了。不是三宝，你要的是常住三宝，住持三宝，你不是那个本性三宝，一体三宝。换句话说，你要把那个三宝唤醒啊，它是你自身三宝，你从这个地方就直接入法界了。所以才跟各位讲说，这个三宝它事实上是告诉你这个圆融道的修行啊，是第二阶的圆融道修行，是干部修行的，它一定要有很浓烈的三宝情操在，它直接从这里面跨进去，要不然他怎么管理那些那么精进的圣解脱道的行者啊？这是第一个条件。

所以生活中一切都以三宝为依归，吃饭拿起来，一定供养佛、供养法、供养僧，不一定念出去，那碗筷之间你要有一个供养的自己提醒自己的一个动作。你在买水果在挑水果，我就供养佛、供养法、供养僧。我在跟人家讲话的时候，我在赞叹如来，称赞如来。有没有？我在跟人家鞠躬握手的时候，我在礼敬诸佛。有没有？这个就是修行啊。你修行要从哪里来？早上起来：啊，我要在生活中修行，要在生活中修行，刷牙，佛在刷牙；洗脸，佛在洗脸；你见鬼啊。众生一来，业障鬼又来了，你又颠倒了。你那个叫做相上，没有进入心里，从体上去实践，这是很明显的事啊，一讲都好笑，事实上就是这样。

所以自心、自身的三宝，自己本性里头会产生出来，那个是要你自己去开发的，所以真想修行的人，想尽办法就要把自己产生这种变化。然后呢我就跟各位讲，行菩萨道，菩萨道没什么，就日常生活你所做的继续做，你只要端正身语意业就好，就按照前面讲，那一定会碰到挫折嘛，在娑婆世界这是必然的，归零功课，就这三个。对不对。

对三宝坚持信心，这只是一般讲的话；然后行菩萨道，一般讲的话；做归零功课，一般讲的话。那你要知道菩萨道是什么，日常生活、你的工作就是了，哪一法不在法界内？哪一法不是菩萨道？但是你只要端正身语意业，净化身心灵，这样就好了。那在红尘中难免有挫折，有失败、有成功，统统做归零功课，一〇八拜，绝对死后顿超佛地。你不要以为什么，没什么，修行就是这样，这就是圆融道的纲领。

我们简单地跟各位谈这个，明天呐我们再往下再讲几个文殊菩萨给我们所举出来的例子，好吧，今天就到这里。

大家请合掌。

我此普贤殊胜行。

无边胜福皆回向。

普愿沉溺诸众生。

速往无量光佛刹。

 

南无普贤王菩萨摩诃萨！

南无普贤王菩萨摩诃萨！

南无普贤王菩萨摩诃萨！
