# 华严海印三昧行法01

海云和上《华严海印三昧行法》第1讲

(温州2012年5月5日)

 

主讲人：海云继梦和上

来  自：大华严寺  

讲座地点：温州莲塘寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

北京华严：www.huayen.cn

淘宝网址：shop65829722.taobao.com

《华严海印三昧行法》第1讲（温州2012年5月5日）A 1

《华严海印三昧行法》第1讲（温州2012年5月5日）B 16

 

《华严海印三昧行法》第1（温州2012年5月5）A

 

各位法师、各位菩萨们，大家好！

我们讲话的方法会有点不太一样，按照我们这边的习惯，应该说尊贵的各位法师，尊贵的各位菩萨，尊贵的各位领导。我们好像比较野一点，就不太尊贵了。所以呢这是语言上的不同，不是说各位不尊贵。

在学佛的过程里，我想要先跟各位谈的一个问题，学佛学着过一个真人的生活。我这个定义可能跟你想象的不太一样，学着过一个真正的人的生活，不要戴面具，不要太假，要真一点。那世间的道德教育啊，大概都是要教大家做个圣人。佛陀之所以让我们恭敬跟崇仰，最主要的是，他跟我们体现了一个纯真完美的人，而不是一个很殊胜、很崇高、不可攀、不可琢磨的人，不是这样的。他跟我们一样，每天还是柴米油盐，这些事情会烦扰着我们，但是呢，他不烦恼。我们就被柴米油盐搞得七荤八素，那我们想象中的圣人是不食人间烟火的。今天你学佛，进入佛门中，你假如认为佛陀也是坐在云端不食人间烟火的话，基本上我告诉，你就学错了。

所以佛陀教我们也要吃饭、也要睡觉、也要走路，所以他告诉我们行、住、坐、卧四大威仪，他没有说学佛以后你们都坐到云端去就好了。可是今天我们来学佛的人都搞错了，你不知道怎么生活，强烈的意识形态，说这个、这个、那个、那个，这个不行、那个不行，那基本上你就弄错了。这是我们第一个告诉各位，你来学佛是要做一个正常的人，不是要你来做一个怪人。你要做怪人就不用学佛了，到动物园去就可以了。做一个真正纯真的、没污染的、没烦恼的人，这是一种人生的觉醒。假如你想就这样过一个更好的生活、没烦恼的生活，那这个部分所学的佛法我们叫圆融道。

那你假如想要做一个真正的解脱的人，那这个修行就不是你想象的佛法，这个叫行法，它是要彻底改造我们的生命，让你的生命从这个凡夫的色身转变成圣人的，这个叫转凡成圣，这个部分要专业训练。这个所谓专业训练是指你具备条件，具备条件之前你要花多少时间不管。从你现在被认可，可以开始修行，三十六年，时间不长。所以它第一个条件就是四十岁以前，加三十六，那就七十六了，对不对？那你学成以后才能用几年而已嘛，对不对？所以年纪太大还不好修，要修的话趁早。那你已经超过四十的话，只好修圆融道，不要修解脱道。

这里头三十六年，要经过几番的考验，那就不知道，所以不欢迎各位来加入这个行列，因为你要吃得苦中苦，方为人上人，你还不知道修行的领域是什么样子。这个部分，我们有完整的一套。这一套，也就是华严禅观跟其他行法不同的地方，也就是我们一般人认为，华严这个法之所以殊胜、之所以特别，它的特殊处。它不是来自于一般忽悠一下，含糊笼统盖一下就过去了。因为这里头绝对不徇私，这个考验是没有办法讲人情的。不是说你包个红包给师父，就跟你盖章通过了，这个发证书给你也没用，境界一来你还是烦恼起啊。这个地方要训练你能够不起烦恼，那这个恐怕不是你所想象的，这个就是真正修行的地方。

所以各位你要知道，今天你来到的地方，听这么一会，它跟一般讲的不一样。

一般讲的是什么呢？就是圆融道最初级的部分，告诉你，种瓜得瓜、种豆得豆。那你说怎么种瓜？就要跟你讲一下啦，这个叫做因果律。因果是什么？你一般人不了解。这个佛法告诉你六道轮回、因果事实的这个部分，这个叫做行业宗教。行，叫karma，就是一般讲的业，叫行业宗教。那么有的人认为比较高级一点的，这个叫做哲学义理宗教，一般的佛教的专业术语叫jnana。第三个呢，就是仪轨崇拜的宗教，这个佛教的专业术语叫做bhakti。

这三个部分大概是你一般人所学的佛教范围。讲一些因果律，因为因果你不懂。你会看到，人家做坏事为什么有好报。你知道为什么吗？明明就是做坏事，种瓜得瓜、种豆得豆，可是他种瓜为什么得豆？贪污是不好的，为什么他贪那么多钱？又有洋房，又有轿车？贪污是好事还是坏事啊？好了，这个就是个问题了，那你看不到。

我简单地讲这个理论的内容给你看。我们这里头啊，这里没有那种白板黑板，不然我要用画的。你假设好了。有一个山，这个山叫福德山，福德啊。这个山里头有两个因素，一个叫善，一个叫恶。那多生累劫下来，你在你的生命里的这个福德山里，你造了很多好事也有坏事，好坏都有。这个好坏在福德山里是你的生命，你都有记录的。那么你现在呢，开始要了解这个理论了，你说我做个坏事，那它福德山会给你一个奖励。譬如我贪污，它就给你一部车子，那贪很好啊。我再贪污，它就又给你一栋房子，那你就继续贪了。这表示你做了一件坏事，就在福德山里头送了一个恶进去了，那把里面的善给挤出来了，那你就以为你得到奖励了。你要知道，当你在福德山里面塞满恶以后，你再作一个恶，那个恶就跑出来了，因为里面没有善了，知道吗？这个时候一件小小的事，那你就不止被双规呀，你就完蛋了。那因为你所有做的任何事，不管是恶是善，里面的恶全部倒出来了，无可药救。那么同样的，你说我做善，怎么恶的会跑出来呢？是因为你里面有恶的，对不对？那你一行善，善就跑进去了，然后会把里面的恶通通挤出来。那你会觉得说，那善有恶报，不是，那些都是，不是不报，时间未到，现在时间到啊，它通通跑出来了。可是当你把恶，你那个生命的福德山里面的恶给除尽以后，那你一行善，善的果报就非常的大。

所以我们一般人在看善善恶恶的因果里，你会看不清楚，因为我们的生命因素里头你有很多恶质跟杂质，恶质跟杂质必须净化掉。那你要怎么净化呢？只有从观念上告诉你，其他都是你自己要做的事。这不是讲的，不是观念，是你去做。你行善，在你的生命因素里你就加了一个善的因素。你越行善，善的因素就越多，那恶的部分就会一直除掉。那过去我们造什么恶，你也不知道啊，那它跑出来那你就认了吧，对不对？

每个恶出现的时候，我常跟各位讲说，当你发现，这个叫恶相，恶的相显现的时候，你就一〇八拜。你说我越拜越多，那你就该死啊，你看你以前造多少业啊，把恶除尽以后，这个叫业海填平了。各位读过《地藏经》都知道，光目女不是她妈妈死了以后到业海去吗？三个业海，对不对？那你看你要怎么填平，不要等死后让阎罗王来叫你在那边受苦受难啊。你现在多拜忏，把业海给净空，它就填平，那以后你要做什么事都是心想事成，那你就不会有烦恼了，这叫界内解脱。界，我们这个法界，世界里面的解脱，还没有到界外解脱。要界外解脱那就刚才讲的要严格地训练，这个叫做因果律。

那么你因果做得很好，叫做升天，到天上去享福，你在人间也是福报很大，你也不会烦恼，也不会操心。那你要是善的不做，恶的做很多，那你就到地狱、饿鬼道去，即使在人间也是烦恼、痛苦很多，那这个部分我们叫做行业宗教。行业，你在做的事情，一般的佛教，民间的信仰大概讲的是这个部分。而这个部分对于构造整个社会的和谐，它有绝对的帮助，它根本就不用法律来管你，你自己行为就会很端正，你会戒除贪、嗔、痴，然后多容忍，多尊重别人，多包容人家，这个就是这个行业宗教的教化功能，也是一般民间信仰的范围里面。

    第二个，我简单地跟各位讲，给你做个参考，你现在所处的范围，叫做哲学义理宗教。那么各位可能会去探讨人生的价值跟意义，弄一些哲学义理给自己找麻烦，尤其是读书人。我这个高级的，你知道人存在世间的价值吗？意义吗？朝这一方面来找的就叫学者，那么出家人叫义学生，对这理论很清楚。什么法界啊、什么唯识啊、什么般若空性啊、什么中观论、百法名门论了，通通都来了，讲起来口沫横飞。甚至于要怎么修行，他也都比你清楚，什么三十七道品、四念处、四神足啊、四精进、五根、五利、七菩提分、八正道，头头是道，他都能道。那这些理论讲得很多，甚至于佛教史、佛教发展、思想形成、历史演变，如数家珍，这个叫多闻，哲学义理上面的宗教。那目前，大概社会上比较推崇，这个叫高级宗教，因为会讲道理嘛。会讲道理站在佛教的根本立场来讲，讲的、知道的不算，要做到的才算。所以我们会发现有一种状况，知道是知道，境界一来你就颠三倒四了，这个说明了真正的佛法是指去做，做到才算。所以这个叫哲学义理的宗教。

     第三个叫做唱诵仪轨的宗教。这个部分事实上它所存在的是一种维系宗教组织存在的一种状况，所以它有一定的仪轨。譬如殿堂的庄严、布置、唱诵、顶礼、供养。各位为什么把这个花瓣拆开来供在这里呀？你说布置好看啊。也是啦，事实上这是一种仪轨供养。

这个部分是会因为时代跟文化、民族的不同而有变化，所以在印度本身走出来以后，那各个民族他都有各种不同的变化，这没有一定的标准。可是最遗憾的是，这一群宗教人意识形态特别强烈，所以这些人才会告诉你，这样不如法、那样不如法，要这样才如法、那样才如法，有没有？没有什么如法不如法，你如他的意就对了，他满意你就如法，他不满意你就不如法，这个叫做唱诵仪轨的宗教。那么佛陀当时最反对的也是这个唱诵仪轨的宗教。因为它会桎梏人心，把你绑死了，使你不知道什么。

    那我们在这里其实这三种宗教都存在的，它有它的一定缺点，但是它也有它的优点，大致上我们来看，它的优点远大于它的缺点。那你的缺点，只要不被它限制住，你就可以获得很大的福报。这个部分的修行能不能真正解脱呢？也可以。但是你假如带着这三个部分、三种宗教的目标来修学的话，肯定不能解脱，最高境界叫做界内解脱。那你假如在这长期的摸索里，这三个部分，不管哪一个部分，只要你带着一种纯然的心，不作意，不刻意为它的目标来作修行的话，照样可以解脱，这种解脱叫做慧解脱或者心解脱，这个是佛教内非常重要的一个关键，在中国佛教普遍存在的是这个部分。尤其近代以来，大概满清末年以后，国家社会，整个丛林制度破坏以后，圣解脱道已经没人修了，你也不知道怎么修了。现在大家都说他在修行啊，那是很有意思的修行，大概就属于我们现在讲的这三个部分的修行，而且都有意义、有目的的修行。所以修一些好的人天善啊，修一些了，要纯然还不可能，所以社会教化功能并不普遍。

那各位你今天来了，我把这个轮廓先简单地告诉你。假如你想透过这个部分解脱，一定要带着纯然的心，不为它的目的，然后把这些善变成你的生命因素，你照样可以得到解脱，这个叫界外解脱。这种殊胜的成果也是会有的，但是它比较难，因为它需要的是时间。而且那个观念你能不能转变，那就完全看你的生命的本质，看你的素质，因为你很难遇到指导者。因为在这个范围里面，真正的修行人，就是我们所定义的那个修行人，解脱的修行人，通常不会在这个范围里。各位在这个范围里想要修行解脱，你大概也摸不到。

因为我们在法里头，在佛法里头，它有两个系统，一个系统叫dharma，dharma就是法。我们皈依佛陀，皈依dharma，达摩啊，那个就是法，皈依Sangha，就皈依僧，三皈依当中的法。这个dharma这个法通常讲的都是圆融道的部分，但知道的多，做到的少。而真正要讲的修行的这个部分叫moksha，它的梵文发音啊，罗马拼音叫m-o-k-s-h-a，这个字应该叫做行法。 

那dharma是个说法，现在在我们这个系统里，中国佛教系统里，大概剩下dharma没有moksha。所以你想修行，几乎没人告诉你。你想禅修，可以，蒲团拿着角落坐，自己去参。掺什么？掺胡椒，掺盐巴，自己掺。他没有办法教你怎么参。就念佛就好了，念佛很普遍吧，有没有人教你怎么念佛？你有没有问过人家，怎么一心不乱？这个就是关键呐。你要念佛，念佛可以解脱啊，可是你知道怎么念吗？

我当年，刚学佛的时候是跟净空老法师学的，他念佛我也念啊，我是念佛出身的。跟他学了七、八年我就始终一个疑惑，我说：“师父啊，你不是说念佛要念到一心不乱嘛，怎么一心不乱？”

他说：“不打妄想。”

回去又拼命了一个月，我说：“师父，要怎么不打妄想？”

“你念到一心不乱，就不打妄想了。”

我说：“见鬼啊，我问你不打妄想，你说一心不乱，我问你一心不乱，你说不打妄想，那我问你要怎么念嘛？”

这个就是行法，无解。

我们现在要告诉你的是，你要怎么修，方法要弄出来，你不要讲你的成就。假如你没有正确的方法，你不可能有成就的，这是一个基本条件嘛。对不对？你假如没有一个正确的途径跟方法而能够有所成就，你一定贪污，你放心，铁定贪污了，不然你哪来的钱嘛。对不对？你现在你要有功德，你一定有方法去行啊，你那个方法没有，你功德怎么来？这是很明显的问题啊。

所以几十年来我不求别的，人家说你有什么成就？我说我什么成就也没有。因为我在找方法都没找到，哪有可能有成就嘛，就算有成就也没用，我跟你讲。你说你没成就，怎么有这么大的师父？有啊，我怎么没师父？我师父最大，释迦牟尼佛啊，谁比他大？对不对？

    我师父梦参，他是依止四位大德，大家都说他了不起，当时我跟他出家实在也是非常无奈，你知道吗。因为他，他四大德，我就不介绍了，因为不是推销。我碰到他我就要求说：“师父，我要出家，我的期限到了，快点。”我说我期限到了，他听错了，他以为我快死了。是，那时候确实，医生也宣布我快死了，我剩下二十一天就要死了。我跟他讲，他说：“我出家六十年还没收过徒弟啊。”他拒绝了，我要求了三次，他拒绝了三次。后来那天回去他睡午觉，地藏菩萨说叫他要跟我剃度，我是托地藏菩萨的福而出家的。所以第二天我去找他，他说：“好了，人家菩萨都说要收你做徒弟呀。”我是这样不小心而出家的，就这么出家了。

我说人家四大德，我顶多这么一个大德，怎么来的？真的跟各位讲，你一定要有实力。我虽然是在摸索而已，没有什么正确的方法，我在找方法。光找这个师父（梦参和尚）出现就找了十年。在台湾，大概所有的大德我都认识，因为我在写文章嘛，佛教杂志里面写文章，所以几乎每一个大德都认识，可是你知道缘不到，你去找他都没用，等一下这个出国，等一下那个出国，一个也碰不到，到最后一个礼拜啊，梦老出现，就这么巧你看看。

到现在为止，华严宗的传承我们接到了。怎么接到，他为什么要给我们？包括这一个最重要的根本行法，我们是怎么架构起来的？这位师父他在印度阿拉伯海的海边，我在太平洋这边，他在阿拉伯海那边，我们是怎么接上关系的？这都不是你要找就可以找得到，你一定在法界中，它有这么样的一个因素去相应，你要直接跟法相应。所以我们在找的不是一般dharma的问题，是moksha。你要解脱有解脱的步骤，解脱的方法，第一个是什么？你具备了没？

所以我刚才跟各位讲说，你是一个具格，具备资格的弟子进来，华严第一个法门就先让你入法界，第一个工作就要入法界了，入法界你就出三界了。第一个就先完成这个任务，那你不是用讲的，你有什么方法可以直接入法界？这个是华严行法最大的特色。没有人敢跟你讲，你现在修行就直接要入法界，而我们要教的是这个法。不是在这边生死轮回，叫做修行，叫做出三界啊、入法界啊，不是。你只要想修行，你就要先做好准备。就像你现在要打仗一样，你要先成为军人，不然怎么打仗？军人生活跟老百姓生活本来就不一样，你要不要啊？今天你想要入法界，你就先入法界，再讲嘛。你要没有这个信心，你大概就别讲了，这就是华严的法。所以你会听说华严非常富贵，当然在这里富贵啊，对不对？你在世间轮回，他在法界不轮回，这当然不一样了。

华严的法很殊胜，在哪里殊胜？就在这里殊胜啊。你在红尘中打滚，他就已经出三界去了。所以你要进这个门来，它当然有相当高的要求，而这个要求你做不到，那你就别谈了。别谈也不要紧，反正进到华严里来，不能登堂入室，在山门天王殿里也够殊胜的，对不对？一般人在那边玩也不知道什么，但是这里告诉你，那叫圆融道。我讲的绝对比你所知道的还要透彻，因为你用的，你所在的地方，是一个琉璃宫殿一样，那么透彻，那么的殊胜，而不是一些含糊笼统的，支离破碎的概念，这个是非常明确的地方。

至于这个moksha要怎么样修行、怎么样进行啊，那这一会我会给各位一个简单的概念。你不用急着现在就要跳进来，你也跳不进来，知道吗？你要跳什么？你要跳到湖里去，要找个湖啊，你现在没看到湖啊，不能乱跳啊，对不对？所以你要进来啊，必须先摸索清楚。这个不是忽悠的，是你自己要跟阎罗王去对话。我这里可以告诉你，就是你拿了这个通行证以后，阎罗王说：“过去！别来！”就是那么的自在。

所以你想要修行的话，在我们这里谈修行，那就绝对不是外面讲的。很多人来跟我讲说：“师父！要怎么修？要怎么修？”我说：“你要怎么修就怎么修。”因为你带了很多你的东西来，你不要看啊，我们现在弟子这么多，信众那么多，想修行的人还没有，没见过啊。他都说想修行，其实他是要修他自己的行，不是要跟我修行，这一点你要弄清楚。要跟我修行，我讲什么，你要做什么。而我讲什么，你在想什么，你说你要怎么做，跟我讲的不一样，那就不叫修行了，那是你自己要去修的。

所以华严里头要修行，它有两个要求：第一个，要真的发菩提心。真发菩提心，跟你讲的发菩提心不一样。你今天有没有发心啊？发心来这里听经，怎么没有发心？但是这个叫菩提心吗？不是。发菩提心第一个，你要有一个认识。这是非常重要，一个很明显的，这个叫什么？手掌心，这个叫手背，对不对？我们一般人的人生是活在这里的，你不能掌握的，所以你被业障山、福德山那边的善恶业挟持着。所以当你烦恼痛苦来的时候，你躲不掉，因为这是不得已的人生。另外一个人生是这边的人生，自己能掌控的人生。

你要先了解到，人生有这两种，一个真、一个妄。所以佛不会伸这个手给你看，佛一定伸这个手给你看，对不对？真实的人生。你必须先感受到有这种人生的差异，然后你要追求真实的人生，这个心必须要有，没有的话，你不会修行。

现在你还没进到修行门中来，还没有利益、冲突、权位、名望，还没有，所以你都没问题。可当你进来以后，这些问题照样产生，虽然说讲的是不计较不计较，还没进门，你都不计较，一进门，你又开始计较了。为什么？习气使然。所以你一进门来，照样还在争，我要坐这个位置、坐那个位置，为什么他能坐前面，我不能坐前面？连坐位置你都放不下，你还想修行？还多啦。师父怎么跟他讲那么多，我问他，他都不讲？这个又来了，师父讲多，又不是谈恋爱，你那么在意干吗？为什么要讲多啊讲少啊，连这个都会在意，你能修行吗？这就是关键。因为你还没到里面来你还不知道。就像我们，现在没当官，“我绝不贪污。”当了官你就知道你贪不贪污。第一次贪污还会脸红，第二次贪污就“怎么送这么少？”因为你没到里面去，你不知道，这叫人性的弱点。

所以真想修行，一定要具备这个条件，我要追求的是真实的人生，这个虚妄的人生我要放弃。现在我讲你也听懂了，多少人来：“师父，我发阿耨多罗三藐三菩提心。”两下子就死翘翘了，怎么发心啊？根本都是假的了。要讨好师父说我已发阿耨多罗三藐三菩提心。《华严经》善财童子讲的，你就把它背起来。“我现在要跟你出家。”我看那些都死光光，大概都晒干了。

为什么呢？因为你没有真正去体会到什么叫真实人生，什么叫虚妄人生，这一个叫发菩提心。这个真发菩提心的部分，对一个有心的行者来讲，最少你要带着六年的疑情去体会，而要破参，你才能真发菩提心。要不然叫做东施效颦，这个叫“效颦菩提心”，不是真的菩提心。你看人家发菩提心，那我也发一下菩提心，反正谁也不知道，嘴巴讲的就算了。讲的不算，要做到才算。我跟你讲六年，是因为我自己摸索六年。学佛就要发菩提心，大大小小都讲发菩提心，我发现没有一个人知道菩提心，感受不到菩提心。我跟你讲这个叫菩提心，你要自己去体会呀。

好，这个菩提心发了以后，那我要追求真实的生命，我要改造我这个旧有的生命。第二个条件就是：要依止善知识。要绝对地依止善知识，只有善知识才能教你。我不是叫你找我，我已经业够重了。那你会说：“我依止他，他要是假善知识怎么办？”他只要给你，想给你叫个师父这两个字，你包红包给他，他要跟你收啊，因果就要他背。所以你要送给他，你要完全依止他。你只要还带着百分之一，或万分之一你想要做什么，那因果全部你自己背。所以要依止善知识，你根本不用怕，就算我这辈子依止你而不成就，下辈子你一定有善知识。就是你放不下，“这个不知道真的还是假的啊。”对不对？“我要是人身难得，佛法难闻，遇到假善知识，那我不是全亏了吗？”当你有这种观念，你已经全亏了，一毛钱你都收不回来。

你要依止善知识，你就完全依止他。你现在还没嘛，还没你在过滤，在寻找嘛，定位以后你就不要再有保留了，“我就这样下去。”即使有错，不要紧，下辈子再来。因为依止功德是你的，他不够成就是他的事，你不用在意，这个就是法界因缘最重要的一个关键，你提不起，你也放不下。善知识你提不起来，你的我执放不下，你什么都别修学，那你只能修学人天福报。你的大脑逻辑会一直推动，你会一直看看，“这是善知识吗？善知识的眼神应该有智慧的眼神，智慧的光芒。”你在鉴赏艺术品啊？你就变成这个样子啊，哪是在依止善知识嘛。

跟你讲：“他是释迦牟尼佛。”

你说：“像吗？头上怎么没有螺髻呢？走路怎么没有离地三寸呢？”

这叫什么找善知识嘛，这叫神经病啊。

这两个条件，你真想学，我是跟各位讲我是跟你不一样，我从来没找到善知识。我找到就是吵架，我要跟他论道，论到最后啊他还躲起来。那个师父听到我的摩托车那个声音，他站在二楼，

“跟他讲我不在！”

我说：“你在那里我都看到了，还跟他讲我不在。”

我就从后面溜进去了，他还在那边乘凉，穿内裤。

我说：“师父！”

“就跟你讲我不在，你还跑来。”

但是真善知识他就出现。你要完全地接纳，你不完全接纳他不可能的，这个就是关键。你的心境、你的心态一定要有，这两个条件要有，那你才有可能，我要教导你的才有可能教导你，不然不可能教啊，因为我叫你这样做，你不这样做嘛。

很清楚地讲，善知识要指导你的是法界生命的存在，你要如何入法界生命，就是这个东西。这个东西直接指导你，天天盯着你啊，你也要六年的时间。这个行法，你说：“你讲我就会。”我讲你就会？你做不来。因为这个东西，我很简单举一个例子：有没有人没做过梦的？你都做过梦嘛，做梦你就很清楚嘛。做梦它是一种生命，那个生命是脱离你这个色身的生命，对不对？而梦中的境界，你有没有办法控制？没办法控制啊。换句话说，那个生命是存在的，那个生命叫意识身，我们这个色身叫五识身，那个不能控制的意识身你要能控制，要训练你这个部分。就是你现在具足条件以后，要训练到这一个意识身能控制，最少要六年。所以你这个基本条件要训练好，假如你现在想修学，要具备那些基础条件，到这个地方完成啊最少要十年。

那你想想看，这是基础条件。从这里开始才叫修行，你的生命就转入法界了。当不能的话，那你做不到，所以这个法是很殊胜的，而你要懂得怎么做它，这个就是指导啊。所以你假如没有这种善知识的指导，你根本进不去，不可能。这个已经很清楚地告诉你。做梦是一种生命的作用，而梦这种生命你要能控制，由现在不能控制到能控制，假设你现在已经发菩提心，有感受到这个生命的存在的话，到你能控制要十年，这不是一句话讲回去，你就能控制了。

你买一部电视回去，花个半个钟头架设起来，开关按一按，那就可以遥控了，那是可以的。可是你要知道，这部电视机，从一切资源中提炼到电视机出来，人类已经花了五千年了。你花钱买电视好像很简单，但是这种智慧的结晶，人类花了五千年，对不对？同样啊，你这个转凡成圣的功夫是无法假手他人的，只有自己来做，它需要就是时间，就是你的认知。所以你现在必须先有这种感受，真实生命与虚妄生命之间的差别。假如你没有这种感受，你不可能发起菩提心，说我要追求真实的生命，那是不可能的。

所以我们在提醒各位的是，你假如真的想要修学，就应该有真正的认识，你没有这一层真正的认识，是不可能有真正的修学。这是一个基本的认知，提醒给各位，说在我们讲佛法你想要追求的这个领域里，应该要有这个基本的认知。这个是第一个提供给各位的我们初见面的礼物。不管你懂不懂，我讲了。

所以你想要知道华严的殊胜在哪里，这是提纲挈领啊，我先跟你讲清楚，它的殊胜就在这里。而这个殊胜好像很生涩，“好像不是说给我，我就听得很高兴了，这下子心里就很沉重了。三十六年，然后每天要接受师父的棒喝，那棍子那么粗，在那边打坐随时会被揍。”不过我们现在有改进了，因为我们山上盖的那个地方是竹林，竹林我想把棒喝的棒改为竹子的那个细细的，听说那个打了会痛，不会受伤。以前棒喝那棍子打下去，常常把脚给打断了，手背给打断了。我们要用竹子做的香板，薄薄的、长长的，在这里打那边都可以听得到，不会受伤的，它声音会大，才会把人家吓醒，这个需要有一些功夫。

那各位你也不用担心，我们知道很多人是没有办法修这一条路的，所以就有圆融道给你修。你就尽力去修，多行善，你一定要记得这个原则，少造恶。你业力重一点，就去搞哲学义理；假如你很喜欢热热闹闹的，那你就去找那唱诵仪轨的宗教，都可以，这些都是修福报的一种状况。至于这个部分怎么修，有什么好处，我们这里就不详细地讲了，因为这三种宗教，我们都有专业课程。因为那是一般民间信仰的核心，广大的资粮，也就是你现在到目前为止，你所认识的佛教，大概就是这种佛教，而全世界所有的宗教也不离这三个范围。

佛教之所以殊胜啊，就是解脱的这个部分，而这个部分华严是最直接最明白，直接提出的，你如何透过这个来解脱，这个叫解脱行法，不是一般的说法。一般说法就是刚才讲的那个叫dharma，你所知道的就是一般民间的这个六道轮回、因果、善恶的问题，大概就谈这些。那么业力重的，脑袋比较重的就去搞哲学义理，有的搞不过就喜欢唱诵、供养啊，大概你现在所看的所有的念佛法门，所有的本尊法，包括什么那个准提啊，什么那个现在修法修什么圣观音的，还有十一面观音的，还有任何所有密教修法的本尊法，通通都是bhakti，这个叫唱诵仪轨的宗教，什么孔雀明王法这些，通通都叫做本尊法，都是唱诵仪轨的宗教。修这个法他有大福报，通通是升天的啦，要想解脱啊，那不是这样修。

所以这个部分你要懂得，我们只是提供给你有这些，不是说它不对，而是你要有个认知，要想解脱，它有解脱的法，它是不一样。

好吧，我们休息一下，等一下再讲。

 

《华严海印三昧行法》第1讲（温州2012年5月5）B

 

解脱道上面来讲，你还是有一些自己要做的事。各位要知道，修行啊，是完全属于自己的事，师父所提供给你的是要你去做的事。大概我们来讲啊，有两个部分。一个是你想要有大成就，真正能够协助众生的，那你现在这一辈子所要进行的，大概有三部论一定要读，而且要很熟。这三部论，你看起来跟《华严经》好像没直接关系，而它也是非常重要的。第一部就是《十地经论》，它是世亲菩萨写的；第二部论是玄奘大师写的，以法护的思想为主的，叫做《成唯识论》；第三部，是无著写的《瑜伽师地论》。这三部论都跟行法有直接关系。

假如你是知识分子，这个工作你必须要做。而且不是你自己读，自己去查资料，你读完整理好，你要交过来。我要告诉你，因为你的思维模式要怎么进行这个修行的工作，这是每一个人不一样。虽然是这三部论，三部论其实一部就可以了。但是，你不要偷懒。其他的小论，那是一个观念导正的问题，像《起信论》《心要法门》《三圣圆融观》《肇论》这个都是小论，不难。但是也够难的啦，你放心的啦，可以难到让你睡不着、吃不下。这是你自己要回家用功的地方，不是师父讲的问题。因为你透过这些资料的整理，才可以导正你修行的这种轨迹。所以不是师父要怎么教你的问题，是你自己真正要做的事，这是最重要的一个关键。所以你想修行，绝不是你想象的。真正要做的工程，这是第一个。

第二个，你一定要架构三缘念的观念。三缘念：缘念道场、缘念善知识、缘念法门。因此我们就有所谓的护教史跟修法史。护教就是你对道场要怎么建立一个共识。假如你跟道场、跟同修们处不来，你什么大愿都没用，发什么愿也没用。因为你跟人家处不来，你还发什么愿？还有什么愿？对不对？你发的是什么愿你知道吗？报怨的怨。所以你发越大的愿，就报怨越大，因为你到处得罪人家，到处跟人家不和嘛。所以我们发现很多这种情况，徒有空愿，不成大事。所以你一定要跟人家好好相处。 

到底是怎么，你的构想很好，但为什么人家不能接受？你要知道，一〇八拜。“我这么好的构想，你为什么不接受？”那你要知道这叫业障。不是你构想不好啊，我的构想这么好，人家为什么不接受？那问题不是你的构想好不好的问题，是人家为什么不接受“你”，你这个人为什么不能给人家接受，这是你必须去面对的问题。这个问题不能解决呀，告诉你，不能修行！

它很明显地表明了一件事。什么事你知道吗？人格性健全否？摆在这里的问题就在这里，一个人格性很健全的人，他是很容易被人家接纳的。我跟各位讲，这个事情是非常严重的事。今天在这个社会，教育可以说非常普及吧？对不对？比起以前来，以前是没教育，现在教育非常普及，全世界都犯有同样的一个问题。大家所受的教育这么高，为什么大家烦恼那么重？你知道什么原因吗？就是为人处世事的问题。

做人是什么？洒扫、应对、进退的事啊。你在应对、进退之间有问题，你这一辈子注定失败。很多事业成功的，我们都叫社会精英，事业成功啊，钱赚到了，家庭破碎了、健康丧失了、子女不听话了。有没有？你注意看看。

在台湾，我在台湾比较熟了，这边的认识的不多。你们都认识的，一个叫麦当劳这个东西你知道吗？陕西人叫肉夹馍，洋人叫汉堡，这个东西，台湾引进的那个人，我不知道他叫什么名字，我忘了，他在台湾赚了十栋，十栋整栋楼房的大楼。赚得多吗？可以说很多了吧。它不是一个单位的那个房子，是整栋大楼，二十几层楼的大楼，有十栋啊。有一天，他太太跟他说要离婚，他说离就离嘛。因为有太太跟没太太一样，那么多钱的人，就离婚了。离婚才发现财产都不见了，被太太拿走了。他也无所谓，反正我会赚钱嘛。他再赚。可是他对台湾人没信心了，把财产都买到新加坡去，在新加坡又弄了两栋大楼。这个人厉害吧？结果他又发现了，被秘书给坑掉了。

一个事业做到这种程度的人，为什么会众叛亲离呀？他烦恼就来了。只要他想到这个东西，他烦恼就来了。我赚钱干吗？他每天都可以世界最漂亮的女人陪他，可是他很遗憾的是，我怎么没有一点感情？他这个时候才发现。不是要感情呐，是这样的一个人里头，他的生命是空的，他跟机器人一样，他是一个赚钱的机器而已呀，所以人家都在利用他。为什么这种状况？因为他缺少了一个做人的本能，不会做人。所以你事业再成功也没用，他是个空虚的人，他将一辈子痛苦，不但一辈子，生生世世要痛苦，除非他觉醒。而这种人在各位身上都可以发现得到。大概你发现，你可以这样的用这么一个简单的标准，不能算百分之百，百分之八十五以上绝对正确，这个人很能干而一直颠沛流离，一定是应对、进退有问题，绝对是做人有问题，不是他的专业有问题。

今天的教育，是把专业训练起来，把这个人的专业训练出来了，但是这个人的做人却失败了，这个就是教育失败的地方。我要告诉各位的是：宁可做人成功，专业不成功。今天，我们的教育系统，全世界，因为这是希伯来文明的一个致命伤啊，它的专业做得很好，把人都训练成专业，但是人不成为人，人已经不成其为人了。因为他缺少了人，这个生命的东西没有了，他只有专业能力，完了。所以人跟豆腐差不多，你是一个会动的豆腐而已呀，这个叫行尸走肉啊。

所以在很有效率的公司里面，你会发现，那些人都没有人性，包括公司布置。各位有没有去过IBM？我到过IBM，因为它是我客户，我以前还没出家时候，商品是卖给IBM公司的。到那公司里面去，到那一看，那格局很有大公司的架势。那个大公司叫什么？叫大地狱的架式，冷冰冰的。那个办公室的每一个人一张办公桌，每一个人讲话，别人都听不到。我们那个时代，三十几年前，还没有电脑，电脑不像现在这么普及。大家工作效率很高，但是里面每一个人都存在着一种无奈，大家只是一部机器里面的螺丝而已，他不是一个人。

今天我们发现很多人，能干，不是不能干，一个很严重的问题，就是跟人家和不来。我真的跟各位讲，你什么都不要修，什么都不要学，你就去学一个跟人家和得来，你就会很幸福啦。知道吗？真的要跟人家和得来。

我举一个例子，现在大陆还比较没有，台湾这个就很麻烦。所谓已开发国家，进步地方的人，都有一个毛病，就是反对吸烟。反对吸烟，你会觉得不吸烟是比较高明的，可是你看看那些老电影，美国人拍的电影里头，都很会吸烟。所以吸烟只是一个时代性的问题。好，我不吸烟，而他吸烟，你要跟他怎么相处？这就是一个问题。你打着说拒收二手烟，就要把吸烟的人给打死，基本上你是没人性的。你要留意到，我不是替吸烟的人讲话，就你这两种人要怎么样子圆融相处，这个很重要，而不是一定要把对方打倒啊。你要去留意到这一点，怎么样接纳不同意见的人、不同生活模式的人，这是很重要的。假如吸烟是绝对不好的话，那很简单，不要生产香烟不就得了吗？对不对？政府又要大力地奖励这些香烟的生产，然后，尤其我们国内的香烟真是莫名其妙的贵，那为什么你又要它生产，然后又要把他们打死，视为是恶魔一样，这就不对了。

不对的不是社会的这个结构问题，是教育所形成的那种心态问题。这就错了。所以我们要训练我们自己，怎样跟人家和谐相处，这是非常重要的。当你一个人跟人家无法和谐相处的时候，你的人生注定是痛苦的。昨天我要过来看报纸，报纸看到一个护士啊，一个老先生，大概情绪怎么不好，在医院里想跳楼，那护士去挽救他，结果被打得头破血流。那护士是很了不起，但实际上问题是，为什么一个老人到了七、八十，在医院里，人家在救你，你还想不开，想要去死？这个就是问题了。就是人与人之间，没有人性，没有那种情，就产生这种状况。

所以各位学佛不学什么，学这一点：与人能够很圆融地相处，这个是很重要的。成佛、成圣难说啦，还要四十年的时间哦，那么辛苦的，这么锻炼，那我看不必了。圆融道里学一个，跟人家很圆满地相处，日子过得很幸福，我想这一点是需要的。

你在路上走路，能不能跟人家打招呼？都不认识的人。要真心打招呼啊。有一次我在尼加拉瓜瀑布，多伦多，加拿大那边，那个瀑布旁边，去看啊就散散步，就有一个人慢跑过来，“嗨！”我刚好是在这个路的这边想要走过去那边，他从那边来就这样打招呼了。洋人也不认识嘛，我就走过来。

他马上：“你要干什么？”

“拜拜！”

“好。”他说，他又开始跑了。

奇怪呀！跟你打招呼又“嗨！”好像很熟的朋友，可是当你走过去的时候，他马上就那盾牌又拿起来了。奇怪，我不认识你，你跟我那么亲切，这个叫假的，不是真的啦。他或许看到我们外国人，我们到那边就变外国人了，“你到我们这里来缴税，我很高兴，很欢迎。”但是他不是真心的。

我要告诉各位的是，真心地跟人家相处。跟人家打招呼，寒暄两句，也不必怕他，但是你不要跟人家攀亲带故嘛，对不对？打个招呼就好了。散播一点什么？人间的一种喜乐嘛。对不对？但是人家跟你打招呼你不要把人家当作什么亲呐故啊，那个都不必了。在街上散播一种欢乐的笑容，这是很重要，现在我们国内这一点非常的缺乏。

在我们那里，走路啊人多嘛，中国人别的不多，就人多，所以走路常常会碰到，碰到我们都会说“对不起”，然后你也不管他，你讲“对不起”就好，你就走了。在我们这里不是啊，碰到就瞪你一眼，然后说个“对不起”都不会。这是很麻烦的事啊，什么时候能够改过来？人跟人那么亲密，常常会碰到嘛，所以我说我们走到那，“对不起！”人家讲“对不起”，我们就要让路给他过去，这是一种礼貌。我们一讲“对不起”，他会眼睛瞪你：“干吗？”就变成这个样子啦。那我跟你讲，你经济再发展都没用啊。我们到了电梯口，都会“请！”让他先走，“请！”我们这里不是，到电梯口就开始要冲锋陷阵啦。

所以我们社会要教育的是这个，不是什么这专业怎么赚钱、怎么斗争呐、打倒对方啊、把别人口袋里的钱统统掏出来，不是那些。人与人之间相处的时候的这种和谐、这种友善，这个是社会稳定的根本，这个才是真正的国力，国家的力量。人民有礼，能让，这是国家非常重要的力量。它是一种团结的力量，凝聚起来的力量。当人民与人民之间不能有这种互信，以及那是什么？胶稠的粘着力的时候，这社会会很快像一盘散沙一样，会崩溃的。

所以我们希望各位不要说求什么成佛、成圣呐，别想。从圆融道上来讲，做人讲求一个态度，人生的态度，处事讲求一个流程。我想各位在公家机构里头，大单位里头，你都知道处事有一定的流程。而做人是一个态度，人生的态度。跟人相处，如何和谐、如何互助、如何合作，所以人生态度跟处事流程是非常重要的，这两个你能够弄好，人生没烦恼。你会很幸福的，社会会很祥和的。

但是今天，我们教的都不是。为什么全世界任何一个国家在讲教育都说失败？都强调专业，而忽略人性。人与人之间互动的这一套完全不谈，就完了。所以各位你在学佛，宗教里头，佛教里头所讲的是这一套，就是这一套。所以不要以为佛教在教你什么，教你以宁静的心情，面对我们森罗万象的社会现象，你会构成一个非常祥和、一个非常和谐的生命结构，我们的社会会非常美好，就会跟今天的阳光一样的灿烂。这个就是我们在讲的佛法，它不会叫你迷信的，不会啦，我们在破无明，怎么会迷信呢？ 

这个是各位要留意，圆融道你一定要有的，圆融道的部分，一定要具备的基本条件。那么就在这个时候，我们要完成的，缘念道场、缘念善知识、缘念法门，你要留意啊。这个在做什么？构建一个共识。所以我们希望，你要有可能的话，邀请几位志同道合，有共同认识的好朋友，进行一个量上跟相上的——因为现在才开始嘛——一种竞赛。竞赛什么？譬如拜佛，你拜多少；诵经，诵多少；持咒，持多少；听经，笔记做多少。这种是量跟相上的，因为刚开始，你必须有一个共同的目标。假如有可能，三到五年之后，我们就要转为体上跟质上的一种提升。本体、本质上的提升，这个叫德行，叫功夫，而这种德行跟功夫，刚开始的时候，是来自你的相上跟量上。

很简单地讲，譬如说拜佛，你每天拜六百拜。六百拜不多，要拜就是了，要不然用嘴巴讲也没用啊。六百拜呀，我跟你讲，你只要拜上两年，你拜佛的气质就会非常完美。这个质就出来了，你知道吗？你没有量啊，你堆不出质的，但是只有量，而没有质，至少你有世间福报嘛，下辈子一定长得又kuai又高、又帅又漂亮，虽然没脑袋呀，也马马虎虎，福报好嘛。但是你在拜的时候要带着疑情的话，那你会智慧猛进。同样念佛也是一样。我们念佛，你要知道这样念对吗？怎么念才会一心不乱？你要带着疑情嘛，然后你会去摸索嘛，摸索你就会去做嘛，你自然就会一直进步，怎么不会呢？而这个进步是非常重要的，先从量、从相来，你的质，那个本体，你自然就会获得，这是非常重要的一个部分。假如你不从这里来呀，那没办法。

那为什么要邀几个朋友志同道和呢？互相勉励。这就我们跟各位讲的，叫同行善知识。你不要迷信，老是要跟师父在那边撒娇、耍赖：“师父啊！你不跟我讲，我不回去呀。你不跟我讲，我跪着不起来呀。”这叫耍赖。你一定要在同行善知识里，找到互相切磋、互相砥砺的。因为同行善知识，你程度比较相近嘛，比较一步一步你可以比呀。你跟师父学，师父讲给你都变知识了，回去你就说：“师父给我讲，哈，你们都没听到，你看师父特别爱我。他跟我讲这个，你都没听到。呵呵呵呵呵呵。”

这叫炫耀，爱炫耀的人修行不会成功，因为要炫耀的人叫做得少为主。爱炫耀的人他有一个最大的问题叫做漏洞。最大的炫耀就来自于大妄语。这种妄语是怎么来的？就是炫耀嘛，未证言证，未得言得嘛。

所以我们在修行过程里有三个陷阱：第一个陷阱叫香水海陷阱，就是舒服禅。“哇！你得道了。”“哇！我怎么样……”多少人呐我们一指导，他又翻破了，已经修了二十几年呐，修什么屁呀？这么一讲，哇！他高兴不得了，“哇！师父，我在华严海会里呀跟大菩萨在一起呀。”我说：“去死啦！你才有两下子你就进入华严海会跟大菩萨在一起呀？”他是产生错觉，然后你爱炫耀就没用了，就不长进。这在我们的术语里，叫做般那真如的力量不能增强，因为你有漏。我们叫漏尽嘛，就不漏啊，无漏啊，你是漏尽呐，那就不行呐，那你就不能成长。那修了半天，就这边一直进水，那边一直漏水，那你在修什么？所以这不能炫耀，关键在这里。

所以在这个地方训练就要护教史的三缘念跟修法史训练的就是你的忠诚度，你对这个法的忠诚，有没有？而且你要有一种认知，不能退心，退心就不忠诚。你还在犹豫，你才会退心，修一修啊，常常都因为世间的小事，吵架、同修不和啦，你的菩提心就不知哪里去了，这个不算，这个不行的。

所以这三个条件，第一个是四十岁以前。你说：“我已经四十岁以后要怎么办？”那要看你师父，上师的指导，上师说可以，当然也可以呀。那你对善知识假如没有这种认知，“为什么他可以，我不行？”那说你不行就不行，没有为什么。那你假如对善知识的指导没有信心，还要用你的意见，“那他为什么可以，我就不行？”那你有这种，那你就别讲了。因为你对善知识没信心，你还是用你自己的好恶在作抉择。那你要认为行，那你就自己去当善知识好嘛。对不对？你就不必问人家了。

说你不行，一定有原因。你不知道就去拜忏，拜到行为止嘛。对不对？师父说一〇八拜，我每天每一件事情都拜一〇八〇拜总可以吧？对不对？你说我不行，我一定要拜到行，那你就会通过。可是你不是这样子，你是倒过来，那就没有办法。所以护教史跟修法史的这种基础一定要有，我们是绝对要求这些的，你不具备这些条件是没办法。因为下面要指导你修行的部分，那是你要欺骗自己也没办法，那是没办法的，因为那是跟阎罗王作交待的。叫你做你有没有做到？没做到你自己想一想，就自己讲啊，那就没有办法，因为下一步没办法进行。

你要知道，moksha它不是知识，它是行法。这个行法，你一定要做，而不但要做，还要接受指导地做，才叫moksha，你用自己想法的做，不算。那只是叫做一厢情愿、自以为是、这个不算。所以我们讲自以为是、想当然耳、一厢情愿、以偏概全、先入为主，行者的五大败笔。你千万不要自以为是、想当然耳、一厢情愿，这些都没办法。

所以你要进来，首先就要把那些杂讯、杂质、杂染给除掉。这三个字我讲很简单，杂讯、杂质、杂染给除掉。这个部分，就是从你现在开始，一直到你成佛，一直做不完的事。什么叫杂质啊？你身体上所有的障碍，都叫杂质，必须净化。这里头包括你的饮食，包括你的运动。

我们这里头有两套系统，一套叫做瑜伽导引术；一套叫太极导引术。你必须接受这些导引，把你身体的杂质给净化、除掉，这叫杂质；第二个叫杂讯，就你脑筋、心理上意识形态有很多杂念，这些杂讯要怎么净化掉。不净化，你永远没有办法上路。就到了交流道，你就在那面看，要上去、不上去，要上去、不上去，要上去、不上去，你会造成堵车。不是堵别人的车，堵你自己的车。你上不了交流道，因为你杂讯太多了。

所以讲一句话很简单，要做可不容易。你能够完全接受指导吗？你之所以不能完全接受指导，就是杂讯。这是心理的。杂质是生理的。杂染，第三个，是你灵性的。杂染就是无明，要净化掉。所以在我们这里修行，第一个一上来就先有智慧，Prajnana般若智慧，你要修行，第一个就先具备，而你没办法具备，因为杂质，杂讯，杂染。你想想看，这三个要净化要不要十年？你已经污染几十年了，不止几十年呐，无始劫来，这三个东西层层叠叠的，这就是你的业障。所以在修行里，这一个净化我们是一直在进行，一进来首先就做这个。所以，你要打坐，不是抱着蒲团，墙角一坐叫打坐了，不是，这里头有很多工程在进行，所以一个护教史，一个修法史。

好了，具格，具备资格的弟子，接受第一次灌顶，叫忍可灌顶。忍可灌顶就是你前面的资粮道具备了，再来呢，三年，调整好，那我们开始再做一个真正的新兵训练。有没有？当兵的先到新兵训练中心去折棉被呀，训练立正、稍息，齐步走要怎么走？右手抬起来就左脚抬起来，同时向前迈进，然后再怎么样，左脚、右脚、左脚、右脚，这些基本的统统要训练好。训练到什么时候？训练到你的心能够安住在一个地方，叫置心一处。

这个时候你的置心一处啊，你大概只知道四个字，叫置心一处，就跟念佛人讲，叫一心不乱。怎么一心不乱呢？你不知道。我们现在告诉你，置心一处它有步骤的。第一个，心是什么？第二个，一处的处在哪里？我们真正的处有十八个地方，训练有十八个点，但是教你现在一处，那你就从那一处来，你不要十八个点都去摸，没有用。

好。一个心，一个处，心是能，处是所。对不对？心有真心，有妄心；处有真处，有妄处。各有真妄，所以把心安在一个地方，是指把真心安在真所。你要弄清楚。可是你现在初级训练，只能把妄心放在妄所。告诉你，妄心置妄所你都搞不好啦，还有什么真心在真处啊？你根本碰不到。所以修行对你来讲叫什么？门都没有。你还修啊？怎么样从妄心到妄所的这个地方转化到真心到真所，三年。而光是把妄心放在妄所上面你就要三年，请问你，基础要几年？

而这一个真心放真所，也就是禅宗心法上所讲的一念不起，顿超佛地。这简单吧？对不对？一念不起，这句话简单吧？我跟你讲，你都不知道啊，忽悠人家就在这里呀。一念不起，请问是一分钟一念不起，还是一个钟头一念不起？弄清楚啊。一秒钟一念不起，简单吧？一分钟一念不起我跟你讲，你就有得拼啦，那假如要一个钟头一念不起的话，那不止门都没有，你大概想也没想到。要想“一念不起，顿超佛地”呀，那个一念是指六个时辰一念不起，那你就可以顿超佛地。假如这个地方你不弄清楚，你一念不起呀，顿超魔地，你放心。

你不要以为一张嘴巴讲一讲就好了，这都是要负责的。要跟人讲一念不起，多久的时间一念不起？对不对？我们讲占有一席之地。这个也一席之地，对不对？这个也一席之地嘛。一席是指什么？一个桌子、一个位子，这个叫一席之地。现在你已经没概念了，你知道吗？一席之地，脚无立锥之地，立锥呀，你都不知那内容在讲什么了。所以一心不乱，是你讲的啊？你是一秒钟的一心不乱，还是怎么样？当你在气一个人的时候，你绝对一心不乱。对不对？所以我常讲，打麻将会打到睡着的人，成佛就快了。可是你打麻将从不会打到睡着，可是念佛很容易睡着。对不对？所以你要知道，要能够把打麻将的心拿来念佛，那要成佛就快了。有没有？你想想看嘛，打麻将没问题，打麻将精神就来了。本来都昏昏欲睡，说打麻将，现在三缺一哎，那马上，哇！全身热起来。睡觉？马上就冲过去了。

所以你要能够以那种精神跟情操拿来念佛的话，那绝对没问题，因为那会一心不乱呐。可问题是你一念佛就一直打哈欠，一直打哈欠，“唉！要念到什么时候？”所以师父想着没办法，“好吧！起来跑香！”对不对？起来行香。要不然，一直打哈欠，一直打瞌睡呀，那怎么办？有没有打麻将的在跑香的？没有啊。因为打麻将精神都很旺盛呐。所以你要知道，学佛修行这种功夫是真枪实弹，是真功夫的，不是随便讲一讲。所以你现在开始，想要到这里来修行的话，那就告诉你：置心一处，无事不办。那是真的置心一处啊，不能像念佛人讲啊，什么功夫成片，一心不乱。

“怎么功夫成片？”

“不打妄想。”

“什么一心不乱？”

“不打妄想。”

“怎么不打妄想？”

“一心不乱。”

“怎么一心不乱？”

“不打妄想。”

“怎么不打妄想？”

“一心不乱。”

不是这样啊。这里头的每一个步骤，我们都在监视，这个要监测啊。你说：“师父！我置心一处。”好！考试就开始了。你自己讲的你置心一处，我要看你置心一处啊。首先，你看，妄心摆在妄处，记得，我现在不跟你讲内容，不然回家你就做梦了，你明天就成佛了。妄心在妄处达到两个钟头以上，一个时辰呐，你升欲界天，马上成立，欲界天啊；真心在妄所，无色界天；妄心在真所，色界定，这都指到两个钟头以上，两个钟头。

你现在在修行，想要置心一处，心跟处之间是“啪啪啪啪啪啪”有没有？这个瞬间，因为你安不住，它会瞬间一直跳、一直跳的这种情况，要能够安住下来。这安住下来的一个循环，一个循环呐，我们假设，其实你都在瞬间跳，那也是一个循环嘛。不能这样跳，就以一分钟开始，我把心放在那个地方，一个钟头就动了，一分钟就动了，其实这个福报就很大，只要能到达一分钟，福报就很大。而这是指妄心对妄所。真心对妄所，是无色界天，妄心对真所，是色界定，知道吗？真心对真所，出三界了。真心对真所，其实就入法界了。所以这里头要摸索的，从妄对妄，到真对真，要不要三年啊？真修行啊！来啊！功夫啊！

 师父要面对的是什么？因为你们不是要打妄语啊，是真的通通在打妄语啊。“师父！我又怎么样……”师父不讲你不知道啊，一讲你就你看暗示啊，就暗示你了。然后你一坐下去啊，“噢，我现在已经能够真心对真所了。”你自己讲的，是真的吗？你说：“我绝对没打妄语。”是，你是不想打妄语，可是你是真的在打妄语呀。就跟那小孩子一样：“你不要再欺负弟弟。”

“是。”

“要不要乖？”

“要。”

“好！去玩。” 

嗯，就捏一下，“我没有。我没有。”

然后跟那小孩子一样。因为弟弟对这小孩子来讲，弟弟呀对哥哥来讲，弟弟是什么？最好的玩具。你知道吗？是最好的玩具呀。所以他很喜欢跟弟弟，但是他不是要欺负弟弟，他就好玩嘛。对不对？而且那个嫩嫩的皮肤，是最好，咬一口最好，所以他就喜欢这样咬一下，捏一下。弟弟就痛啊就叫啊，其实弟弟也不是告状，因为你咬他你捏他，他就一定会叫嘛。爸爸妈妈就是讨厌这个，“你又欺负弟弟了”。其实他不是，他在跟他玩。我们看小动物都有啊，动物会咬来咬去呀，它不是欺负嘛，它本来就相互这样子。但是你一咬他就会叫嘛，叫啊，大人就会觉得你又欺负弟弟了。不是，这都是本能式的。那么你也是本能式的，你一开始修，“师父！我有境界了，我怎么样了。”

师父说：“别吵！好不好？再修啦！三年后再讲嘛。”

“你都不知道我刚刚有个境界啦。”

等一下见到光啦，等一下又红光了，又什么光了。你不来讲又很难过，你要来讲又烦死了。有没有？好啦，怎么克服这个问题呀？所以我们在制度面就来了。所以我刚才跟各位讲，你几个志同道和的，要邀请，互相做量上、相上的这种行法，互相勉励，互相逼迫，三年到五年，我们就要转为质跟体上的东西。一定要从这个地方，我跟你讲，这是起步而已呀。你要是能够到欲界定，妄对妄能够成立的话，这个欲界里头的各个世界，包括地狱、恶鬼你都能去呀，游行虚空啊；你要能够到色界定的话，色界天你都能去了；你要能够有无色界定，无色界天你都能去；你要真的能够真对真的时候，法界生命就成立了。法界生命成立呀，三千大千世界内你自在来往出入。知道吗？

这有什么了不起啊？这不过是你报名经过新兵训练说：“好了！及格了。”你就有这么大的福报，你想想看。你要到什么极乐世界，哪个世界去呀，不要搭飞机啦，随时就可以去呀。就像今天讲，一举步你就到了。这个才第一步啊，还没开始修行啊。这就是华严的殊胜、华严的富贵。你知道吗？你知道啊，不读华严不知佛家富贵，你读了华严也不知佛家富贵呀。你都是自己想的，富贵很富贵。“哪富贵？”你就：“富贵呀。”富不会写呀？贵不会写呀？写富贵就叫富贵呀？写富贵不叫富贵呀。每年过年我们都在门联上面，对联上面，不是春联都写了嘛，写了很多富贵吉祥话，你有富贵吗？也没有啊，要真的做到。哎，这个就做到，这个就教你做到，真正行法上的做到。我这样讲得够清楚吧？

别鼓掌啦！我不是叫你鼓掌。你鼓掌你就欠你自己的，你假如不做的话，下辈子你就知道，你会很苦，“我找师父找得好苦啊”。下辈子我再讲，你还是听不懂。现在我讲得很清楚，你也听不懂。为什么呢？因为这个你要去做。做了以后，那一种你大脑以外的东西它会出现。你知道吗？这个做下去以后：“哎呦！我跟你讲，太美了！”就好像我们去九寨沟看一样，“哇！喔！喔！喔！喔！喔！不得了！每次去都不得了！春夏秋冬都不一样的景观。哇呀！这个怎么看了几次都没看到。”

修行就跟这个一样，你一进去里面，修行不能用大脑就在这里，你用大脑你就进不去呀，大脑你就把法界的门关起来了。你就不要用大脑，你一进去你就发现“哇！不得了！”然后回来又爱现，叫师父就说不要炫耀，你就：“我不讲你不知道。哎呦！真的不得了。里面，哇塞！太好了。”没有办法，因为你只有做了你才知道，说的不算。这里头，进到那个世界你大脑里头所装的都是你所见到的、你所想到的这些而已呀，而这个法界中你没见到、你没看到的、没想到的，那还多的是啊，你那一点点而已，而且又是错误的逻辑在运作。所以你一定要放下一切，放下身心世界，重新来过，走入，而那个体验才是真正不可思议。

光这一点从现在开始准备资粮道到这个地方，训练到真对真能够达到两个钟头啊，十年。十年不是说：“师父！我要皈依。”皈依以后十年，还是凡夫一个，生死轮回啊。不一样。真对真能够达到两个钟头啊，你的生命已经入法界了，不再轮回了。知道吗？但是，还不算成就，因为真正成就是从这个地方开始修行，华严的行法是从这里才算。所以这个前面你要具备的这些资粮，要先做好，那往后的那个部分，不难，真的不难。因为你已经转为法界生命了，华严行法就可以展开了。

所以这个部分我们要跟各位谈的，它还很广，这个广泛的部分，不是我们现在能讲的。现在大家所要的是圆融道的，尤其是行业宗教的部分，讲讲善法，与人相处啊，大家快快乐乐啊，幸幸福福啊，这个色界没有天灾、没有人祸、没有传染病，那就好了。

可是你看看现在这个世界，你看，那危险食品有多少？别的不讲，空气污染呐怎么样那些不谈，光是你吃的东西，就有多少有问题啊。一只猪，养大来吃要一年呐，现在三个月；一只鸡要养四个月才够吃的，现在三十五天；美国还弄了一种鸡叫六条腿，因为要吃鸡腿嘛。你想想看，都搞那个东西来吃，你不有问题吗？现在牛奶能喝吗？牛奶不是很好吗？牛奶你就牛挤下来就好了嘛，为什么要加三聚氰胺呢？人家说馒头不要吃白馒头，要吃什么馒头，结果呢？都是色素，都是问题。光是吃的，你非得吃不可的吃，都出问题呀。什么地沟油、潲水油啊，那就更不用说了。怎么办？人心为什么变成这个样子？你也要吃啊，你还做这种东西给人家吃？

到底问题出在哪里？专业啊，太专了。谁惹的祸啊？就化学系惹的祸。化学系培养那么多学生出来，毕业以后没工作做怎么办？他说：“我会呀，我把那皮革，烂皮革弄一弄啊，弄成胶囊给大家吃。”这个都是化学系搞的嘛。你说谁的错？你教育为什么要教那么多化学系毕业的呢？好了，他没工作怎么办？地沟油弄一弄啊，弄来干吗？给大家吃嘛。不然呢？这个就是专业，他缺乏人性。与人相处，他要知道：这个吃了会死的。那他会做吗？他不会啊。他说：“死，反正是你死又不是我死，对吧？我钱赚到就好了。”他是专业，缺少人性。

所以一个和谐、祥和的社会，要怎么构成？在人性。不要太强调权利呀，你能够把权利给牺牲掉，这不是很好吗？布施啊，供养啊。现在你就是要你的权力呀，对不对？“我一定要赚到钱，这是我的权利。”好了，你就把人性当成本押下去了。这个是我们学佛人的一个良知，应有的认识。

我想前行的部分先跟各位讲到这里。很简单地谈一下，那个让各位充分了解，你要想修行，想要解脱的人，你应该要具备的一些基础条件。这些我们会一再地讲，第二步以后的不用讲。你第一步做不到，还第二步干吗？对不对？一楼都没有办法弄好了，你要爬二楼去干吗？你爬不上去啊，你一定要把一楼弄好，才能爬上二楼嘛。那二楼以后，我就跟你讲，三十六年绝对没问题。

你说：“我都八十了。”那你就发愿活一百二嘛。对不对？你要能够活一百二我就教你啊。对不对？你说：“不行啊，现在，打起太极来，等一下扭到，等一下拽到，又等一下跌倒，走路要用拐杖啊。”那我看你还是圆融道，对不对？训练跟人家相处啊，不要又到医院把窗户拉开想要跳下去呀。

一个健康的人格性这种养成，非常重要。不管怎么样，生命的存在总是美丽的。我们今天为什么戴了那么多的面具，把自己给扭曲了？那是我们自己要去克服的，佛法在这个训练里它可以产生这个作用。

好吧！祝福大家！
