# 华严海印三昧行法07-完

海云和上《华严海印三昧行法》第7讲

(温州2012年5月11日)

 

主讲人：海云继梦和上

来  自：大华严寺  

讲座地点：温州莲塘寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

北京华严：www.huayen.cn

淘宝网址：shop65829722.taobao.com

《华严海印三昧行法》第7讲（温州2012年5月11日）A 1

《华严海印三昧行法》第7讲（温州2012年5月11日）B 17

 

《华严海印三昧行法》第7讲（温州2012年5月11）A

 

大家请合掌。

南无本师释迦牟尼佛（三称）

无上甚深微妙法

百千万劫难遭遇

我今见闻得受持

愿解如来真实义

好，大家请放掌。

   昨天我们把一些前提性的，圆融道前提性的部分跟各位作了介绍，当然这些东西要讲清楚，说穷尽，那是不容易的。因为这部分的范围太广了，尤其是在我们的生活中，它涉及的层面相当得广，各位要掌握到这种基本的要领，关键是这样的。你懂得圆融、和谐与人相处，在我们中国话讲叫为人处事，处事你到底会不会？基本上的事情，那你基本上的事情不会，你会招惹很多的烦恼，应对进退没有弄好，那你会引起很大的反感，那这个时候我们人生就诸多不顺。

    所以古代他们没什么，唯一的工作就是留意到做事怎么样圆满，与人相处怎么样圆融，所以呢他就会很幸福。我们现代人专业领域很强，与人相处的能力不够，所以经常会积怨、抱恨、不平，“我这么能干，怎么样、怎么样”。其实你的能干反而得罪了人家，一得罪人家那你就会经常被人家暗箭所伤，而自己不自知，所以会一直以为社会对我很不公平，其实都是我们疏于检讨。一句话怎么讲好可以更圆满，你不去思考，那就我行我素，大家都我行我素，所以这社会你就会发现陷阱很多。

    好，这些我们不谈了，假如这些问题你不能解决，你怎么修行啊？对不对？你进到修行门中来，还是这个问题发生，只要你跟人相处，就发生这个问题。处事，不会弄好，那就总是要人家对你怎么样。你当了和尚你以为当了皇上，这很麻烦。我常跟各位讲，不要把和尚当皇上，可是常常和尚都以为自己是皇上，那你就很麻烦了。你进了佛门，你以为进了紫禁城啊，那都还很早呢，这完全不相关呐。可是那个心态就存在着这种情况，你永远是矛盾、痛苦。所以这部分一定要先摆平。

所以我们古代讲说，要跟师父学什么，不管在家的或者出家的，学木工、学水电都一样，先在师父身边三年四个月，什么都别讲，也别想学，你就洒扫、应对、进退，这些弄及格了，师父才会教你。你以为刨刀拿起来我就可以刨了、锯子拿起来我就可以锯呀。师父一点都不教，你先三年四个月，看看你的人品可不可以，能不能教，可以的话他才开始教，要不然他不会教。那我们现在不是啦，一开始就讲：“半个月、三年，多久要教我什么，我要给多少钱，你要教我。”好了，你专业能力有，你为人处事就不行。

    所以在这个地方，你会发现到，现代人跟古代人差了多少。所以古代人叫做黄金时代，后来变化了，就降到白银时代，白银时代又降下来到铜器时代，现在是铁器时代。这很糟糕的时代，都是功利，不讲人品。所以古代人你说他们没有我们现代物质这么多，可是他们比我们幸福，关键就在这里。所以我们希望各位真的从人品素养、为人处事上面先做起，这些不及格别想修行，不可能。我们看多少人愁眉苦脸，想修行怎么修啊？就是说给他再好的机会跟因缘也没办法修，因为他自身烦恼会一直升起来，会一直升起来。

好，这是一个部分，前面这边讲完，我这里想最后再加一个。那么前面我们在圣寿寺讲了八个，第九个是

“若有所施，当愿众生，一切能舍，心无爱著”。

这个，你看它三个三个，都是佛法僧、佛法僧这样排过来。

“舍诸伪饰，到真实处。升正法楼，彻见一切。一切能舍，心无爱著。

“舍诸伪饰，到真实处。升正法楼，彻见一切”这个是法，皈依佛、皈依法、皈依僧，“一切能舍，心无爱著”。你看一步一步都跟佛法僧、佛法僧、佛法僧这样有关。我们在这个地方，在这里要告诉各位，这个圆融道它就是对三宝具有浓厚的情感，要有高度的宗教情操，那你对三宝要怎么具备这些情操？就是在举手投足之间，全部要系绑在三宝上面，所以他每一个地方你几乎看看它都跟三宝有关，接续在一起。

为什么圆融道要从这里起步啊？这就是我们跟各位讲，你看他是在讲实践论呐，一定跟本体论有关。本体论是讲说从三宝开始起修，从三宝开始起修就是进入到法界里。而我们法界的定义，从形而上到形而下，这是最后的阶段，也是下回向的第一阶段。我们上回向是到太极佛转入无极佛这是最后阶段，下回向从无极佛到太极佛是第一阶段。那我们对于无极佛是什么并不了解，形而上的本体界并不了解，所以我们就从太极佛开始讲。太极佛是形而下，具体的、有形的，所以说有形的佛的第一尊是普贤菩萨，所以又把普贤菩萨叫原始佛或太初佛，原因就在这个地方。

那普贤菩萨下面就分生命观跟宇宙观，就一生二；再来就是分成佛法僧三宝，二生三；三就要生万物了。所以万物怎么修啊，万物都要先回到佛法僧三宝来，才能开始修，所以你一开始就要皈依佛、皈依法、皈依僧，三皈依是一定要的。当你不是在三皈依的领域里，那你还没有真正修行，你还在芸芸众生当中。芸芸众生当中你要先怎么样，摄取资粮道，要具备资粮道，种种要具备。所以这个时候我们看，你这个人想要修行，对三宝是不是具有浓烈的、非常浓厚的情操，关键就在这个地方。

所以我们在跟各位谈的东西，可能你不觉得。在世间人，家里摆个佛像，找个师父皈依，那我就佛法僧三宝了。那这是民间信仰的形式，这个不是我们真正的，是你心里要具备有那个东西，心里不具备呀不行呐。心里要怎么具备这些东西啊？这是你自己的。就像我们进这种大殿一样，我们这几天每节课都发生手机会响，手机响，这些老菩萨你又说不得，他难得有一只手机，正想炫耀一下，你又叫他关机。可是你知道进入殊胜的大殿，关机是个礼貌，对不对？所以你对很多人来讲，他可能会说他连关机都不会，那怎么办？这就是一种认知嘛，当你没有这种认知，你的恭敬心绝对生不起来。他有没有恭敬？他恭敬，但是对于这个地方他恭敬吗？他没有办法表达，这个叫芸芸众生。你对你的灵性这个部分你怎么恭敬？他没有办法表达。你说他不恭敬吗？他为人是很恭敬，他恭敬都在其他地方，对三宝的这个东西他不会恭敬。

所以我跟各位讲，你想修行啊，你要有一个认知，要把三宝当作第一要务。其他你都是第二，都是其次。当你不能把三宝当第一要务，把修行当第一要务，人生的第一件大事，那你修行是不能成立的。那你想想看，你有没有可能，修行是你重要的事？大部分呐都是计较是重要的事，不讲清楚说明白，心有不甘呐。那你想想看，你要怎么修行？尤其是嫉妒心起的时候、计较心起的时候，你根本就没办法修。所以这是一个关键，对三宝具足浓厚的情操，修行才有办法开始。

现在我们多少人这样讲：“哎呀，我很忙啊，怎么修？”那就不要修了，既然很忙啊，那还怎么修？佛教之所以会破毁，由正法到相法、到末法走下来，也就是因为你很忙，师父又慈悲想要度你，所以佛教就只好自己背，为什么？它就由那很殊胜的、很尊贵的、第一位的地方一直往下降，弄到最后，“你念个阿弥陀佛就好”。弄到“你现在先念十声‘南无阿弥陀佛’，念完，OK，回家想到就念，你只有一个地方不要念——上厕所的时候不要念”。你就这句话记得了，上厕所不要念阿弥陀佛。结果每次马桶一坐就想到：马桶不能够念阿弥陀佛，屁股从马桶拿起来的时候就忘了，阿弥陀佛统统忘了。就每一次坐上马桶就想到上厕所不能念阿弥陀佛，离开厕所就忘了阿弥陀佛。所以你到最后只在哪里念阿弥陀佛？这就是你的命运，下辈子来你就知道，在很无奈的时候才有人救济你，因为那很无奈的时候你才念一声阿弥陀佛，而且还说在厕所不能念。关键就在这个地方啊。你不把修行或三宝当作人生的第一件事，你的修行根本不能成立，所以你没有进入到法界，你不是用法界的生命。那你用红尘中的生命来修行，那是得人天福报，这在前面都跟各位讲过了。这个地方我们也简单地跟各位做这样一个总结。

今天要跟各位谈的是《华严三品》，这部经编出来有它的意义，我简单地跟各位讲一下。今天主要要跟各位讲的是《普贤行品》。昨天我们跟各位讲过，《净行品》是《华严经》实践论的总序，实践论要怎么进行，怎么推动，它真正要做的是在《净行品》里头。那么在《净行品》里它包含了《贤首品》。传统是把《贤首品》分开，那我们在这里给你讲，《贤首品》跟《净行品》是一品，它是并在一起的。从三品来讲，这两个部分叫序品，是一品。那么《梵行品》是次第道的总纲领。《普贤行品》是圆融道的总纲领。《普贤行愿品》是普贤乘的总纲领，也是所有修法中最高层次的地方。

那这样我们就知道华严为什么有三品，它有它的价值跟意义。那你假如要修次第道的话，那应该说《华严经》里第一会、第二会你都要，第一会、第二会。次第道的话那你再加上《离世间品》，再加上《普贤行愿品》就可以了。假如你要详细一点，《梵行品》——它的总纲领加上去，就可以了。那你假如要修圆融道的话，那当然前面两会十二品经当然是需要，那你再加上《普贤行品》就可以了。那你要普贤乘的行法的话，那当然，你整部《华严经》都要。

所以你要懂得你在修行中，为什么人家那么清楚？我们可能能力不足，那你可以小一点，少一点，没关系。但是你要弄清楚，不要搅混了。很多人是搞不清楚，学佛就找师父问一问，有什么疑问问一问，师父好像万能的，你也好像万能的，摇一摇就好，反正乐透会中奖。这不一样的，你一定要把经典弄清楚，而且一定要有经典作依据。一般人没关系，你说我没有经典，那你经本看不清楚，那可以，那你要好好打基础，资粮道。有些人会用心，那次第道学第一阶，第一阶就好，你不要想贯穿全程。那否则一般人都圆融道，第一阶都可以，你有办法到第二阶，那你就要发大愿。这个要留意啊，这是前提性的部分，先提供给各位作参考。

 现在我们要跟各位真正讲的是《普贤行品》。《普贤行品》它是第三十六品，三十七品是《如来出现品》。那么第一番的六位遍明因果，行法因果就结束了。普贤行以后，如来出现，所以普贤行是很重要的，而普贤行是圆融道的总纲领。你要留意到哦，这一品是很重要，是结论之前的一个行法。所以你不要以为圆融道是次要的行法，不次要。你的如来要出现呐，那这个东西就需要了。所以你留意到，如来出现的意思就已经泯入形而上、本体界才叫如来。所以如来出现有他的意义在，这是跟各位所想的不一样。而如来要出现就要靠普贤行。所以这一套逻辑啊，《华严经》的语言模式跟思维模式你必须清楚，否则你不了解。

那这一品经，我们这两个钟头也不可能跟你讲完。我现在主要是跟各位讲这个架构，在逻辑上它是怎么架构的。我们看它的序言，这个《普贤行品》的序言。

“尔时，普贤菩萨摩诃萨复告诸菩萨大众言”。

普贤菩萨跟各位大众来讲了，他说

“佛子，如向所演，此但随众生根器所宜，略说如来少分境界”。

他说刚才所讲的，是随众生根器，略说如来少分境界而已。

“何以故，诸佛世尊，为诸众生，无智作恶，计我我所，执着于身，颠倒疑惑，邪见分别，与诸结缚恒共相应，随生死流，远如来道故，出兴于世”。

这众生这么迷惑，你看啊到这个地方，最后了，普贤菩萨跟我们说，众生“无智作恶”，你无智作恶，你知道吗？“计我我所，执着于身，颠倒疑惑，邪见分别”，他一个一个都跟我们讲出来，“与诸结缚，恒共相应，随生死流，远如来道故，出现于世”。佛之所以出兴在这世间，是因为要调教我们，我们犯了这么多的毛病，然后无知、不觉，你没有办法进行，所以他才一个一个讲。这些啊要讲起来都是次第道的行法，这里就不详细跟各位讲了，这里头都有行法的部分在。

好了，这个讲完了以后，他口气一转，他说

“佛子，我不见一法为大过失，如诸菩萨于他菩萨起嗔心者”。

这句话大概大家都知道，但是不太好解释。他说“我不见一法为大过失”，现代的语言说，我见不到有一个法是大过失的，就变成这样了，“如诸菩萨于他菩萨起嗔心者”，像各位菩萨对他菩萨起嗔心者，你就接不上来。这句话的意思，他是说，我没有见过哪一个法比这个法更大过失，意思就是：我所见的法当中，这个法是最大的罪过。这个最大罪过的法是什么？就是你在修行而瞧不起其他的修行者。所以他说像这些菩萨，菩萨瞧不起菩萨那是最了不起的罪过。知道吗？修行人不能瞧不起修行人，尤其是修行人对修行人起嗔心。他讲的是嗔心呐，嗔心跟发脾气一样吗？不一样。发脾气的话有点发泄，发泄完你就会很舒畅。所以回家就找一个骂一骂，发泄一下，发个脾气，那你就会精神很好，晚上睡觉就会说精神太好睡不着。但嗔心不一样，嗔心通常讲的就是正义感，是非心，这就会起嗔心呐。所以你对于他在做的，这个不对！那个不对！这个就是嗔心。这个“一念嗔心起，百万障门开”，就来自这个地方，所以他先讲这个嗔心的过失有多大。普贤菩萨讲，没有见过比这种过失更大的。就是对同修、对护法、对行者产生嗔心的话，那这个罪过最大。

他说

“何以故，佛子，若诸菩萨于余菩萨起嗔恚心”。

你是一个修行人，对其他的修行人起嗔恚心。

“即成就百万障门故”。

百万障门全部开了，你就统统成就了，你看这个罪过大不大？

我们讲清楚啊，你不要随便对同修起嗔心。发脾气还可以呀，脾气是发完就好。所以你在家里，夫妻两个常常发脾气，有没有？发完还是夫妻，只是我跟你讲啊，夫妻间吵架不要紧，我不是鼓励你吵架啊，但是不能积怨，假如吵架以后会累积起来，这个就是嗔心。知道吗？吵完就算了，吵完了就睡觉，对不对？吵完了还要吃饭，可能气个两天不讲话，那是难免的，过了就好，不要积怨，那家里就会很和乐。我不是鼓励说夫妻吵架，夫妻是不能积怨，吵架是难免的，因为两个人在一起难免会相撞嘛，撞一下撞了就好了嘛，你不要撞了就一直累积起来。撞到这里，这里乌青，再撞到这里，这里又乌青，以后你就变乌青人了。不可能，它一段时间会消掉。对不对？所以夫妻吵架归吵架，吵完就好，人家在吵架你不要参与。吵架的事情是一种发泄，过了就好，不要积怨，积怨就变嗔心了，会积怨就是嗔心呐。所以要懂得人与人之间相处，只要你是同行、同修，就不要起嗔心。所以，在佛门中就讲说不合就分，不要在一起，在一起久了，就会起嗔心。你看我不惯，我看你不惯，本来是一个人两只眼睛，相看四不忘，都是气成一堆了，那就会积怨，那积怨我们就不要在一起。

所以菩萨对菩萨不起嗔心，那当然讲是讲菩萨了，到这样的程度嘛。我们现在因地要修行对同修是不能起嗔心，你要多转化自己。这个事留意到，一念嗔心起，百万障门开，这个是圆融道的第一个警惕，而我们常犯这个毛病。那为什么会有这种情况？现在就要跟各位讲，普贤菩萨别的不讲，对不对？就讲这个，这每一个人都犯呐。你知道为什么吗？

贪心呐，贪的时候不算，因为你有福报才贪得到。譬如贪赚钱的人，当几次破产、失败呀，我看他要再投资赚钱，他都会考虑，因为他有障碍。但是贪到某个程度以后，你的权力欲望就来了。当有钱，赚钱赚到某个程度，就要名了，名得到以后，他就要权了，要权力了，这权力就腐化人心了。名得不到，他的嗔心还不大；权得到，嗔心就大了，因为他怕人家跟他抢权，你知道吗？所以你要知道这个嗔心到的时候，它的最重要的原因就是他的权利欲望在起作用。没有权利欲望的人，几乎没有办法产生所谓的正义感。所以你讲正义感，几乎都是权利既得者在讲。要留意到，这是从果地看。从因地看也有，很多年轻人有正义感、热情。这一种正义感跟是非心，他也会养成嗔心，所以经常看不惯，这是很麻烦的。

我跟各位举个例子，我在经济部上班的时候，因为是吃便当的日子，每天早上带个便当去，中午吃便当，晚上就下班嘛，都是搭公交车。那搭公交车的时候，我常常坐到一个司机，新到的司机。那司机很有礼貌，“哪一站到，大家往后走啊”。因为从前面来他要售票，大家往后走。可是你知道，众生有个习惯，一上车就站门口，他就一直叫大家往后走，可大家就不往后走。有时侯，他还停车起来，叫大家往后走。后来他懒了，他抬头看大家，大家也看着他，“啊，请往后走！”没人要往后走。大概过了三、四个月吧，我看他的脾气就很暴躁。因为叫大家往后走，就不走，人又很多，后面又空着，你看怎么办。他脾气就不好了，所以他经常紧急刹车、突然转弯这样。有一次我就跟他讲，

我说：“司机大哥，脾气不要这样，你这样子会出事的。”

“喔，这些人都怎么样、怎么样。”

我说：“你不要管这些人，你管你的车子开好。”

又有一个礼拜六，下午不上班，中午就下班了。下班了我上车，又搭他的车，他还是那个脾气，因为人很多，人多我就不跟他讲，我就自己走到后面去了。他就一个大转弯，紧急刹车。好了，出事了。他的车尾去碰到了一部福特轿车。那个福特轿车司机下来，手上就拿着一个武器：“你给我下来！”他吓得脸发青。

我说：“你不要下去，下去你麻烦。”

“你开门！”

他也不开门，因为开门他要冲上来，手上拿武器，你想想看。因为你那个大车子突然刹车、大转弯怎么样，这个都很危险。这个司机已经忍他两三次了，终于你碰到我了，你这下子倒霉了。你碰到了绅士还好，你碰到这些流氓你就完了。后来我们就大家统统下车了，两个人不知道怎么善后，后来我就没再看到这个司机了。你就可以知道嗔心是这样养成的。他本来是个善良的人，一个新到的司机，服务也很好。可是你知道裟婆世界众生就是这样，谁叫你服务那么好。对不对？我站这里有犯法吗？当他不往后走，你就发脾气了，谁惹你啊，对不对？这叫自生烦恼。到最后啊，我肯定他吓都吓死了，那个人有没有加暴于他，我不知道，也没看到报纸，但后来就不见了。你想想看，你的职业良知、你的是非心、你的正义感反而把你毁了。

  人不是不要有正义感，要有，但是它不是这样运作的。因为你不会运作，不要讲正义感。你知道是非对错，你尽量做好就好，有关于别人的事你少碰。你是教育家你再去教育，你不是教育家，你不要随便教育人家。你要知道，只有教育家才叫教育人家，你不是教育家，你要教育谁呀？所以有正义感、是非心的人，从古到今没有几个人，要不然你就轰轰烈烈地去阵亡，那可以。要不然大部分的人，你只要顾好自己就好，不要去涉及别人。因为你的正义感跟他的正义感是起冲突的，你知道吗？

你说爱国心，对日本人很气。你很气，人家很喜欢呐，日本的hello  kitty人家都好迷呀，那你怎么气呀，对不对？所以这个是不行的。所以正义感自己带着，自己可以做，但你没有办法宣传，要不然你容易起嗔心。所以不要对其他菩萨起嗔心，原因就在这里。那你说哪一个不是菩萨？对不对？我对日本人很气，我就对日本人起嗔心，那可以吧？可日本也是菩萨，日本也有佛教徒，也在修行啊，那你怎么对那堆菩萨起嗔心呢，对不对？你心量要放大嘛，没有说日本人不是菩萨，美国人不是菩萨，不能这样讲啊。所以这个嗔心，你要特别留意。更何况在我们周遭的人，不能起嗔心。

好。下面讲

“何等为百万障”。

百万障，百万个障有哪些啊？普贤菩萨怕我们不知道，以为他在忽悠我们，他就列了一百个。

“所谓不见菩提障”。

见不到菩提是一个障碍。

“不闻正法障”。

听不到正法，这个就是障碍。你留意看。

“生不净世界障.生诸恶趣障，生诸难处障，多诸疾病障，多被谤毁障，生顽钝诸趣障，坏失正念障”。

这个里面他一共举了一百个，到最后是讲

“远离三世诸佛菩薩种性障”。

这我不跟各位讲了，一个一个讲是要有时间才有可能。因为这一个一个要对治是可以的，他有修法可以对治，那就列了百万障门，你要修百万法门，对不对？那圆融道一道处理，全部可以超越。那你要知道啊，那这样我们修圆融道就好了。那我告诉你，修行是你要去修的。我跟你讲，前面五天都听了，这一天没听到，你就倒霉了。

  前面我们一直跟各位讲一个问题，修圆融道就三个条件嘛。一个对三宝具有浓烈的情操，第二个尽形寿行菩萨道，对不对？我跟你讲，就在你行菩萨道的时候就是行圆融道，要超越啊。你这百万障门以前犯过没？这百万障门会一障一障地出现，一出现你就要做归零功课。这个百万障门的出现叫业障相，业障显相。业障还没到，快到了，业障相有点像什么，山雨欲来风满楼，风到，你要赶快拜忏，你不要等雨到，雨到，来不及了。业障相现前就赶快拜忏，你不要等业障来了，业障来就没办法。“师父，我病了，请你救救我”。师父说：“活该！你为什么等病来，你才要等师父救？”病来之前一定有病相，病相现前，就要赶快拜忏。你不拜，你会说：“那不要紧呐，不要紧。”等来的时候，“哇，来不及了，师父救命呐！”师父说：“你手太短了，怎么救？”业相现前就要拜忏。

所以这个法门要成就，要使他成为第一法门，就第二阶的圆融道的时候，那一个自净戒就很重要，自我反省。不是人家骂你、人家说你，那你才要拜忏。那个是举例说明的具体事相，这个百万障门，这一百个就好，不要说百万障，这一百个你仔细地去看看，你要仔细地去看，里面是什么现象现前。譬如说

“口如哑羊障，不具相好障，鼻根破坏障”。

鼻根破坏，鼻子掉了是吧。就是你生活中，你感觉哪里力有不足，统统是障，你就必须什么——拜忏。你会说：“那么一点点不要紧。”等到两点点、三点点，已经不得了，不止点点了，那已经变汪洋大海了。尤其很多业障啊，苗头一出现就到了，那你要不要赶快拜？明天业障要来了，今天把它拜掉，不就好了吗？那你说：“昨天我有感觉，今天怎么变这样？那就今天拜可以不可以？”来不及了。所以你在修行中，就在这个地方用心。业障怎么现前，你要赶快拜。

 前面一百四十一大愿，是指文殊师利菩萨指导我们，你懂得看外在的相，你遇到什么就起什么心，这是一个积极面的做法。现在这里告诉你这百万障门，是在生活中，也同样在生活中，你所遇到的不是你所见到的，所遇到的这些状况啊，内心里头的不如意事件，你马上要进行拜忏，是指这个部分。

所以这三个原则，圆融道的这三个原则，我提醒给各位，不是谁教我的，是从《华严经》里一再反复地看，到底它行法是怎么进行的？我把它归纳出来。在那么多的修法跟行法当中，怎么把你归纳出这些东西啊？这几十年来一直在看、一直在看，《华严经》的行法到底在哪里？跟你讲，这个就是它的精华。一方面积极面，眼睛所对的，你心意怎么起作用，这是指正向的；一方面是你内心感受到的，那你的身马上要怎么做？这百万障门所存在的状况是我们行法中很重要的一个依据。因为从负面来看你可能感受得到，有的从正面来看你感受得到。但是这两边，你假如都只有一边的话，你常会发现：我怎么这样做怎么没效？没效是因为你走路都用一脚跳。只是前面文殊菩萨他是右脚跳，这个百万障门是左脚跳。那你假如两脚交互运作，那不很轻松吗？对不对？所以我们告诉各位的行法是这样接起来的。那你在法界里，很好行呀，怎么不好行呢？你尽形寿一定入法界。尤其在这个地方，这个修法如来就出现了。这个法修完了，因为三十七品是《如来出现品》，很清楚，你要不要把它做到功德圆满。这一品功德圆满，那你的如来就出现了。这很清楚啊。

但你能修吗？应该可以吧？你只是不愿意修嘛，对不对？“南无阿弥陀佛”就好了嘛，你管我去哪里，对不对？你讲的法界在哪里我也不知道，极乐世界至少比较清楚嘛，听说在西方。那你要记得你是早上七点去西方还是晚上七点去西方，你要搞清楚啊，早上七点的西方跟晚上七点的西方是相反的，早上七点的西方，晚上七点变东方，所以你要到哪一方？法界没有说哪一方，哪一方都可以。所以学佛，我跟各位讲，真的很美啊，因为佛法是讲觉悟，它不会跟你讲西方。

所以每个孩子都说太阳从哪里出来？每个孩子答案都不一样。有个孩子说“爷爷家的门前那棵树”，因为他回爷爷家的时候看到太阳从那边升起，所以太阳是从爷爷家那棵树升起。

有个小女生说：“太阳升起是从窗户的中间升起的。”

老师问她：“为什么？”

“因为每天早上起床，我都看到太阳在窗户中间。”你说哪一方？

老师再问说：“太阳从哪一方下山的？”

有个同学说：“太阳没有下山。”

老师说：“怎么没有？课本是这样教啊，太阳从西边下山的。”

他说：“不是，我家的太阳，我家的太阳都下到池塘里去睡觉。”

因为太阳下山就从他的池塘那边下去了，这是最真的答案呐。最初老师气得要死，这孩子怎么搞的，书不背了，老是从池塘下去。这个问题闹成社会事件。因为他把题目打叉，给零分。这个孩子就哭着回家跟妈妈说。这个很麻烦的事，妈妈是记者，最后把它扯出来了，结果告到教育部长出来说：“对不起！我们没注意到这一点。”部长，部长会当官呐，他怎么会当教育？记者这一报啊，全部观念统统改变，以后不能说太阳从东边出来了，太阳从西边下山还可以。谁说太阳从西边下山呐，下山是你讲的，我家西边没有山，它怎么下山呐，对不对？所以这个已经变成意识形态了，你知道吗？而我们从小都这样读，所以开口也这样讲，这句话错了。太阳从西边下去了，这个或许还可以讲，那从西边下山了，西边没有山怎么下山呐，对不对？这就是问题呀，这个就是意识形态。学佛就是打破意识形态，那你要自己觉醒去打破意识形态。

跟各位讲，你自己可以觉醒、破意识，这个就叫觉悟，每个人都具有那个能力。那你自己要去具备那个能力，而去发挥那个能力，那你就成长。想想看，你这辈子破了几个问题？破了意识形态破了几个？只要你破上五个以上，你的生命品质是很高的，就很高了。知道吗？五个很简单嘛，但是很多人一辈子一个都没有，活到老都说太阳本来就从西边下山。在台湾最明显了，住东部的人，当然太阳从东边海上升起，从西边下山，这个没有错。可是住西部的人，太阳从东边的山上起来，向西边的海下海了，不是下山了，对不对？那我们在这里呢，当然有其他地方你可以去破，很多都是惯性的，你能破就叫菩提，发大菩提心是指人生的大事觉醒。这个太阳下山只是小事，每天都这样，太阳从海上出来，从山那边下去，到底我们家附近有没有海有没有山，也不知道，你有没有觉得这句话不对？这就是一个觉醒嘛。这是一个部分，提供给各位做个参考，这是觉醒的部分。

你假如能够这样觉醒的话，那么从这个百万障门来提醒自己，有境界，就业相现前，就赶快拜忏。你从粗的生活中的困难，可以逐渐去超越，到极微细而解脱，知道吗？这个百万障门是我们很好警惕的地方。过去，我们造了多少业，不知道。但是你这辈子多少障现前，那应该要知道，对不对？你不要追究说我过去造多少业，要怎么忏悔？不要管。很多人想忏悔，他很诚意：“师父，我想这辈子就把业障忏干净。”是啊，诚意很好，愚痴更好，因为你做不到。你要忏悔一定从业相上看，注意看这百万障门你弄清楚：哎，什么地方我能力不足，就是我有障嘛，我能力足就没障了，对不对？能力不足就是障啊，既然是障，我就忏嘛，那这样你就有可能达到尽量穷尽的地步。因为有些本来是你愚痴盖住，那你就根本感受不到。

愚痴所覆障的地方，你没有办法觉醒。那你必须推翻愚痴，要怎么样推翻愚痴？你一定从拜忏中去推翻。因为你会越看越细、越看越细，本来是解决生活中的困境，后来心理上的困境，后来灵性上的障碍，到最后你就全破了。所以一步一步来是从这样来的，不是你自己想的，自己想的只是好恶之心，一时粘着在那里转不过去。师父会等着你，等你因缘到，再觉醒。可是你假如待不住，那也没办法。因为这个部分，站在善知识的立场，他只能等。教是这样教了，你不来，那没办法。那你可能会说：“人家用神通帮助我。”可以，那你一定欠神通，下辈子的障碍就更糟糕。因为你等于是借钱还钱嘛，借钱还钱，你的债还在呀，那你的依赖性就永远存在，你没有办法克服你人生的问题。结果你是走了一条错误的道路，不是觉醒的道路。所以我们说觉醒的道路是一种深度的路，你用错误的路是横向的路、平面的路，它不能深入。

 好吧，我们就跟各位介绍到这里，等一下我们再跟各位讲后面的部分。

 

《华严海印三昧行法》第7讲（温州2012年5月11）B

 

好，我们再看后面这一段，透过百万障门的存在，怎么样子来做一种修法，这个叫忏悔法门。那我们讲了，剩下就是你要做了，不要不做，再讲的话，讲再多都没用，就是我们要去做。

那第二部分呐，普贤菩萨跟我们做结论。他说：

“佛子。若菩萨于诸菩萨起一嗔心。则成就如是等百万障门。” 

菩萨对其他菩萨起这么一个嗔心呐，就成就这个障门，百万个。所以，我们就把它简称“一念嗔心起，百万障门开”。

“何以故。佛子”。

这是普贤菩萨讲的。普贤菩萨是大地主啊，整个这宇宙的第一尊主人呐，他说：

“佛子，我不见有一法为大过恶。” 

我没见过哪一法比这一法是更大的罪过。

“如诸菩萨于余菩萨起嗔心者”。

 菩萨对其他的菩萨起嗔心呐，没有比这个更大的罪过。他讲得很清楚啊，我们也跟你解释清楚什么叫嗔呐，你不要一发脾气，嘴巴就捂着：“哇，糟糕！造业了！造业了！”发脾气都有对象的，但是嗔心是一种正义感、一种是非心，那个都要留意啊。好，这我们就不再讲了。

下面他谈到这个修法。

“是故。诸菩萨摩诃萨欲疾满足诸菩萨行”。

很多人呐，急得要死啊，我要修行！我要修行！，看你有没有？疾，就是快，急着要要满足各种菩萨行。要想成就的话，

“应勤修十种法”。

修法是这样修的，现在那些人急着我要修法、我要持咒，我要“吭吭吭吭、叩叩叩”，那个不叫修法，那叫作怪。要，可以，但不是那样急。你说我要急着把这仪轨学好，那还差不多，那跟成就没关系啊。因为学仪轨的人，一个最大的吊诡啊，最大的陷阱，就是仪轨会了，容易会赚钱。那天有个人问个问题说：“我们温州的同修去助念要跟人家收钱。”助念怎么会跟人家收钱呢？因为大家都不会念，只有你会念，所以你好收钱呐。这个业障很重啊，你不要去尝试啊。因为去帮人家助念，助念，帮助人家念嘛，怎么还要收钱呢？那哪有帮助啊？那不是助念，那个叫赚念，过去好赚钱才赚念，所以绝对不收钱。我们台湾在跟人家助念呐，自己带水，自己带便当，不给人家招待的。照讲我去帮助，你请我吃饭也是正常的嘛，拒绝，这功德不漏，通通带走。再给你请了，我功德就全部还给你了，对不对？所以全部拒绝。那当然也有很多法师在做了，那就美其名叫供养，怎么供养？诵《金刚经》比较短，五千块；诵《地藏经》，哇，三倍长，一万五。那师父在诵《地藏经》因为很长嘛，所以一次翻就五页翻过去。那其他人就在那边找，念到哪里去啊？一次翻五页，这样才快一点，这个叫偷工减料。他往生极乐世界，只走到半路而已，到不了的。

你看，你想要赶快成就，有这十种法要修。

“何等为十。所谓心不弃舍一切众生”。

这句话就打死一堆人啦，想修行的人，你要不弃舍众生，那你就要跟众生相处。

“于诸菩萨生如來想”。

那你看看你怎么会对菩萨起嗔心呢？

“永不诽谤一切佛法。知诸国土无有穷尽。于菩萨行深生信乐。不舍平等虚空法界菩提之心。观察菩提入如来力。精勤修习无碍辩才。教化众生无有疲厌。住一切世界心无所著。是为十”。

这十种法要勤修，不是念过就好，勤修。

“菩萨安住此法。则能具足十种清净”。

这是第二个层次啊，这十法你安住好了没？安住好会有这个结果，所以这个叫自我勘验。你有没有得到这十种清净？没有的话，这十法还没有完成。

“何等为十。所谓通达甚深法清净。亲近善知识清净。护持诸佛法清净。了达虚空界清净。深入法界清净。观察无边心清净。与一切菩萨同善根清净。不着诸劫清净。观察三世清净。修行一切诸佛法清净。是为十”。

这十个清净是因为你前面十个法勤修以后的结果。那你要这样勘验，你这十个得到没？得具足没？要没有的话就是前面十个法根本就不及格嘛，及格了以后这里会有十个清净出现。十个清净出现以后，他说：

“菩萨摩诃萨住此十法十种清净已。则具足十种广大智。”

 十种广大智，应该来讲，你有那十种清净就会有这十种广大智。

“何等为十。所谓知一切众生心行智。知一切众生业报智。知一切佛法智。知一切佛法深密理趣智。知一切陀罗尼门智。知一切文字辩才智。知一切众生语言。音声。辞辩善巧智。于一切世界中普现其身智。于一切众会中普现影像智。于一切受生处中具一切智智。是为十”。

你那十个法能够具足圆满，不但能够具足十种清净，也能得十种广大智。所以这不要问啦，我成就没？你看你就知道一个一个下来。

第三个说

“菩萨摩诃萨住此十智已”。 这十个智拥有以后，那得入十种普入。哪十个普入呢？

“一切世界入一毛道”。

 一切世界可以进入到一个毛孔里面。

“一毛道入一切世界”。

一切世界讲宽广，毛道是指细，微细的地方，可以进到毛里头去，一切世界那么大，就广狭无碍的意思。

“一切众生身入一身。一身入一切众生身”。

这是一多，一就是多，多就是一。

“不可说劫入一念。一念入不可说劫” 。

这是长短，不可说劫，时间很长；一念，时间很短。长短是一，不是二。

“一切佛法入一法。一法入一切佛法”。

这也是一多，一多相即，这是讲智慧的。

“不可说处入一处。一处入不可说处”。

这也是一多。

“不可说根入一根。一根入不可说根”。

前面是讲空间，这个是讲你的善根。

“一切根入非根。非根入一切根”。

这个是正反两面，就是正面跟反面，所以一切根是指正面，非根是指反面。

“一切想入一想。一想入一切想”。

 这是想念，在心思运作的时候你会不会这样运作？有这种境界的人，就脑筋特别灵活，就我们常讲脑筋急转弯的这种人。

“一切言音入一言音。一言音入一切言音”。

 这个是众生随类各得解，你用一言音，佛以一音演说法，众生随类各得解。他一言音能够入一切言音，通常这个叫旋陀罗尼，旋就是旋转的旋。旋陀罗尼在中国出现过一次，有记载的。就一个法师啊，突然间有个因缘，人家说：“师父，晚上要帮我超度。”

“怎么超度啊？”

他说：“你要给我诵一部《华严经》。”

“哇，一个晚上八十卷《华严经》怎么诵得完？”

他说：“不管，你一定要想办法。”

师父想办法，一个晚上怎么样把八十卷华严读一遍呢？那他没办法，他说：“好吧。我们里面几个人在家的算一算，有八十个人，加他八十一个人，刚好八十一卷。好吧，大家坐下，每人拿一卷。”

古代线装本一本一卷嘛，每人拿一卷。开始维那起腔，维那坐他旁边念他这一本。他这一本是《普贤行愿品》，他就念，大家每个人念一卷，每个人念一卷都不一样啊。念完，大家说：“啊!维那师，你唱得真好！”因为你唱的是我这一卷，每个人都以为是我这一卷。其实《华严经》每一卷长短都不一样，对不对？这时候他就进入旋陀罗尼门，一言音入一切言音。念完以后，老和尚说：“谁先度了就好，睡觉去吧。”那维那师在睡觉的时候就遇到一个天王来谢谢他：“我已经得度，谢谢你。”这个就是旋陀罗尼超越的意思。

“一切三世入一世。一世入一切三世”。 

这个一切三世入一世，一世是指现在，这个不一定现在，他讲一世，不一定现在。那三世就过去、现在、未来嘛，统统在一起，这是讲平等，时间上的平等。这一多之间的关系都是讲平等，而这个平等啊，你知道平等哦，我讲平等这两个字你知道嘛，对不对？你绝对不知道。这十个就是讲平等。那你的平等能不能拿来这边用？你是现在人的定义。你吃一个苹果，我也要一个苹果，这个叫平等嘛，对不对？可是平等不是这样。现在、过去、未来，我常跟各位讲，有很人死后是投胎在过去。过去都过去了，怎么投胎？我给你讲过去、现在、未来是同一时。所以你死了以后投胎到哪里，是现在决定的。过去是个timing而已。空间也是一样，这个十方是不隔的，同时在一起的。所以它这个地方才有“不可说处入一处”，那么多地方怎么会在一个地方、一个地方怎么会随所有的地方呢？这就是真正平等。所以你真的训练到平等的时候，那是无有障碍、无有挂碍，这就关键处啊。

所以你真的佛法要听到核心，要听到核心你不要带意识形态，否则这个地方你永远听不进去，光是平等你就听不到。你的平等是你的定义呀，佛经的平等不是这样讲的，你看时间空间都平等的，过去、现在、未来是平等的，不然怎么一切三世入一世呢？怎么不可说劫入一念呢，一念入不可说劫呢，对不对？所以你的平等观念跟佛法所讲的平等观念是不一样的。好，你说你前面你要急着修行，是不是这些一个一个要来？像你这急着要修行，急着要成就，你要成就什么？你根本没概念嘛。所以你急着要修行，急着怎么样、急着怎么样，那不叫急，那叫猴子急，猴急。你猴急没用，是没有目标的。你把这些弄清楚，你就知道修行要怎么修，一步一步来，一步一步来。

这个十种普入啊，你注意看，这是一种观。这个地方叫普入啦，这个普遍存在，其实它是一种心，我们叫做心量，视野是指这个部分。下面讲

“菩萨摩诃萨如是观察已”。

 观察就我们讲观照的观。

“则住十种胜妙心。何等为十。所谓住一切世界。语言非语言胜妙心。住一切众生想念无所依止胜妙心。住究竟虚空界胜妙心”。

 有十个胜妙心，我不念了，你慢慢看。这个“新华严三品”我们印了，各位你可以，没时间，我们是要求每天念一遍，你可以分早课做、晚课做。就是一部这样一本，分早课、晚课，你不要怕它那么厚，因为它字很大，所以你不用担心。早课、晚课它一共是四品经嘛，早课大概做《净行品》跟《贤首品》这个部分。而晚课就三品经，念一遍。不要急，每念一遍大概两个钟头，所以你要把它分成四个时段来做也可以。每天要念，这是非常非常好的加持。

念经会吗？不一定诵经那样啦。自己慢慢念，像我这样子念一念，口渴了喝个水，不要紧；尿急了，上个厕所也不要紧。因为诵经，木鱼一直敲啊，我一中断，人家都跑掉了，所以你不能中断。那你念经慢慢念慢慢念，一定对经文里头多所了解，然后做记录。把自己融入。念经有一个要领，你要记得，在念经的时候，你记得，让经本看看你。懂不懂？你来给经本看一看，你看一看经没有用，你给经本看一看，这是很重要的。听得懂吗？你打开经本，经本有没有看到你啊？我看这很重要喔，你要去感受到它有看到我。我告诉你，这一点的加持力非常大，你会有很大的变化。打开经文它当然看到我，可那个当然是你感受不到的。你看到它，你有没有感受到？很多人看都没看到。你更要感受到它看到你，有没有？我们在找人的时候，常常：“哎，你怎么没看到我？”对不对？你说：“他应该有看到我。”他哪有看到，他眼睛根本在看别的地方。对不对？现在这个经本要不要加持你呀，你有没有感觉到它看到你？有没有？你跟对方，跟人来讲有没有感到他看到你？那个感觉你要感受到经本看到你，知道吗？你说它没眼睛怎么看我？这个叫法眼，你自己去感受。我已经教你了，这个灌顶最少一百万。你就说：“师父不知道在讲什么，我都听不懂唉。”经文念一半又不念了。我跟你讲，你一定要念经念到它看到你，而你感受到它看到你，这才重要。现在问题是，你感受不到它看到你，因为你的我执无明把你盖住了。好！

“佛子。菩萨摩诃萨住此十种胜妙心已。则得十种佛法善巧智。何等为十。所谓了达甚深佛法善巧智。出生广大佛法善巧智。宣说种种佛法善巧智”。

这个有十种，这越往后面呐，那就证明你前面的资格条件越深。我不详细地跟各位讲，我想这个要领你去学好。你真的感受到佛经在看你，后面的这些东西你自然就会成就了。但是神经错乱，那个不一样，你不要晚上睡觉都经本压着你，那个是你自己想太多。你打开经本有那种感觉这样就好了。

同样的，你在拜佛的时候，佛有没有加持你啊？你说：“我跟他拜，他应该有。”应该有不算。你要感受到他加持你，这是很重要的一种状况。我们常讲说，你跟三宝相处，有没有像跟父母相处一样？没有。很多人来跟师父顶礼。顶礼，对，很乖。行礼如仪啊，没有一种情在，你知道吗？跟师父顶礼就顶礼，好像机器人，“尅叩、尅叩”
拜三拜哦，“尅叩”，拜完了。那个情没有，师徒的情没有，一种感情没有。你看善财童子五十三参，每一参就恋慕绕无数匝，有没有？那是一种情嘛，那是一种很殊胜的、强烈的生命感、生命能量。我们现在就没有，所以老是一种，怎么讲呢，那脸色啊，让人家一看到就想吐啊，没有办法让人家产生一种喜悦，所以你的生命能量激发不起来。人家叫可爱嘛，请你可爱一点好不好？我们可不是了，刚好弄相反了，非常可不爱呀，所以说可讨厌啦。怎么会这样呢？那你的人生路上，一定是反过来就是到最前面的地方，为人处事有问题。好吧，这里面涉及的很多部分，我们就不再讲了，再后面的一个结论跟各位讲一下。

“佛子。菩萨摩诃萨闻此法已。咸应发心。恭敬受持。何以故。菩萨摩诃萨持此法者”。

修这个法，持此法者，就是修这个法的人

“少作功力。疾得阿耨多罗三藐三菩提” 。 

换句话说，你修这个圆融道，按照这个修法，“少作功力，疾得阿耨多罗三藐三菩提”。文殊菩萨前面讲一百四十一大愿，这里又告诉你百万障门的存在。那你积极面怎么做、消极面怎么做，这很清楚了。这样做了以后呢，这个功德你马上就可以获得。比起一般人来讲，那这是轻松多了。你说我们讲最简单的圣解脱道，在我们这里，跟你讲，你具足条件大概要四十年完成。这四十年呐，你知道什么状况吗？三年以后，从现在开始算，三年以后。那一天呐，我跟我那师兄要分开的时候，我们很高兴，已经不止泪流满面了，大家互相拥抱。在拥抱的时候，我突然吓了一跳，原来抱住骨头的感觉是这样！他全身除了皮就是骨头而已，没有肉。大家没有到印度去看，印度到处满街是牛啊，那牛就是皮包骨，剩下的就是牛奶。营养不良，真的是瘦骨如柴。而要在圣解脱道上精进的人，他的身体大概是这个样子。所以你不用去花美容的钱。你想要得圣解脱道的这一法修行的话，你不要以为这样子白白的、嫩嫩的，没有那回事，我跟你讲，那个精进下去，你根本一块肉也没有。在净化的过程里就是这样的。

但是圆融道不一样。圆融道可没有叫你一定要瘦到那种程度，你最好是胖一点，SK-II多用一些。我不是帮他推销，chanel五号听说很好用。这些东西是什么，圆融道修的，你必须要有适当的与人相处的那种状况。所以为什么说圆融道是那个管理阶层、干部在用的，有没有？修法是不同的。所以一个单位里，就一个道场里，假如没有圣解脱道的修行者，那只有圆融道的修行者，这佛法是会消失的，圆融道会越来越堕落。但是假如道场里是有一群人在圣解脱道精进的话，这道风是会越来会越兴盛的。这关键在这里，为什么我们要推动这个法门，关键在这里，人类灵性的基础在这里。这是告诉我们这个法的殊胜。

下面它讲

“尔时。佛神力故”。

 这里有了，出来了。这佛神力故啊，就告诉各位神的存在，他不是一般讲的、你们定义的神，他是确实有传承的。所以圣解脱道跟圆融道第二阶一定要接受灌顶，这灌顶就是从佛那边把他的神力接过来。所以我才跟各位讲说，我们这个法是秉持十方三世一切佛、历代祖师的传承加持力。我们这个法没断，从历代祖师到十方三世一切佛全部继承起来。所以这个加持力，这个佛神力才能够到你这里来。要不然你就跟做梦一样，人家在梦里，你在梦外，你会觉得说他在笑什么，对不对？因为他得这种传承灌顶，他是非常殊胜。

而这个灌顶从哪里来？我跟各位讲，最基础就从你的华藏工程来，华藏工程是很重要的，是为你打基础的。华藏工程里就训练你聆听、欣赏、接纳，你假如不能聆听、不能欣赏、不能接纳，你怎么样接受佛菩萨的传承？对不对？所以这个训练很重要。

华藏工程啊，我希望我们每一个人都参加。它是三到五个人为一组，你要记得啊，三到五个人为一组，每个人发言三到五分钟，你不讲话要罚站三分钟，你要讲再多也只能讲五分钟。这当中不准批评，不准批评呐，说别人不对，不行。人家讲你就欣赏，就聆听嘛，接纳嘛，还有什么好批评？他就算讲错，你要体谅他，要欣赏他，要聆听他，你不要老是认为人家讲错，那你就一定对啊？对不对？譬如说这个人他没读书，不识字，那他讲的当然是不识字啊，没读书啊，对不对？那你要欣赏他嘛，那是你修行人的涵养嘛，你光讲人家不对，那你那么聪明啊，你讲的一定对啊？你要知道当你会批评人家不对的时候，我跟你讲，百分之百人家一定会批评你。

所以华藏工程的目的是，训练你放下我执，接纳别人。只能够这样讲，他的意见跟我不同，那就看你能不能够聆听跟欣赏、接纳了，对不对？他跟你不同，他就一定要接受你批评吗？同样你接受人家批评吗？你要不能接受人家批评，你就没有资格批评别人，所以我们的原则是不批评，聆听、欣赏、接纳。你不要正义感那么重，不要是非心那么强，硬说人家就不对。我们听过很多同修这样讲：“他明明就讲错还要接纳？”你要先欣赏他为什么讲错，对不对？当人家要欺负你，他当然有理由啊，那你就被欺负嘛，你就欣赏一下嘛，享受一下被欺负的感觉嘛，对不对？华藏工程里有什么好欺负呢？你就是喜欢在那边争辩。华藏工程不准争辩的，这是很明显的一个基本的原则，三到五个人。

我们就搞云端的，在太空中漫游的这种华藏工程啊，那都不行，为什么不行呢？你一来我一往、你一来我一往就吵起来了，就告诉你要讲就三到五分钟嘛，那你要在云端上面做，可以，这个人要讲，譬如说是五百个字或者一千个字，你全部打完再上网嘛，对不对？那别人就听了，换我讲，我也是五百到一千个字上网嘛。就一个标准在那里呀。你们现在学那个你来一句、我来一句呀，这个叫学什么，叫台湾立法院的那种现象，那么你一句、我一句，就准备要打了，你就要开始注意戴钢盔、防弹衣啊，要准备她要把高跟鞋丢出来，把那个麦克风摘下来要丢了。你要开始注意了，不要一来一往嘛，那是不对的，那不叫华藏工程，那叫吵架场，一定吵成一团啦。

华藏工程是三到五分钟，你要记得，要发言是三到五分钟，你要把那个意见充分表达嘛。你一句一句、一来一往，那是什么华藏工程啊，那见鬼啊。大概你们懂得，我是不知道，我是不能打字啊。我是只有一个指头弄得好，我打一个“你好吗”？你们打电话来，我要存手机，搞了半个钟头，三个字还没打出来。你们会的话就去定一个标准，譬如说八百个字或者一千个字，大约那个数。打上去大家看嘛，看完就换一个人，那怎么会吵架呢？所以你们会吵架，哪叫华藏工程？吵架工程！这个不对。所以要记得三到五个人，每一次三到五分钟，它的目的就是聆听、欣赏、接纳。我们现在这个时代就是不能听别人意见，人家一讲你就要批评了，这个就是我执高涨，这样不对，不好。这初级华藏工程要训练的，有争辩就不对了。

这华藏工程，我希望各位多参加。你学了以后啊，回家去推动华藏工程，在家里，叫家庭华藏工程。你现在假如说我家那一半实在很难搞，你就跟他华藏工程。这个孩子怎么教啊？你就跟他华藏工程。然后你要记得，家里可以时间长一点，譬如八到十分钟，但是大家是公平的。你不要爸爸一上来说：“好了，今天我这样好了，我讲完啊你们就去睡觉。”那什么华藏工程？那叫训话工程。妈妈是女强人啊，统统集合，“我告诉你们啊，今天这里不对，那里不对，那里不对”，我讲了两个钟头说“很累了，大家去睡觉。”那个不是华藏工程，五分钟就大家都五分钟，十分钟就大家都十分钟，规矩讲好。

那刚开始的时候，假如家里有那一种不和谐的氛围的时候，这个家庭华藏工程刚开始大概三个月，会一直抱怨，那既然要抱怨，他大概没讲到半个钟头啊，是不放下的。那你可以给那个人半个钟头，其他的人十分钟。但是你要知道啊，每天给他抱怨三次到四次，就两个钟头了，对不对？你抱怨完半个钟头，那换我讲十分钟，他讲十分钟，你再抱怨半个钟头，我讲十分钟，你讲十分钟，这两个人就不要针对他抱怨的讲话，表达你的意见就好。就算这种情况，我跟你讲不会超过三个月，那个抱怨的人就会放下了。你要给他，家庭华藏工程你记得啊，就给他一直抱怨。譬如小孩子，不听话，那你给他抱怨，你就会听到孩子的心声，你们家里的这个不定时炸弹很快就拆解完毕。我跟你讲，不超过三个月，这是指每个礼拜一次。假如你要每天的话，我跟你讲不要两个礼拜他就发泄完毕。他最后发泄完毕的时候会讲：“好吧，那你们说嘛。”那你就可以放鞭炮了，不要太长，“呯嘭嘭嘭”，这样就好了，就表示这个孩子已经改了。你要知道啊，这个问题是我们常碰到的问题。那你会说：“哇，他一直抱怨，怎么讲得完？”好，不要紧，你不要怕，每天，两个礼拜就够了。每天不用两个礼拜呀，他讲个两三天话就讲完了，还要讲什么？第一天是气嘛，第二天是把昨天没有发完的继续嘛，第三天大概他就总结了嘛，第四天再讲嘛。他说：“我讲完了，还要讲什么？”然后标准还是一样，你现在没话说嘛，半个钟头降下来，大家都五分钟嘛。“那你讲讲看嘛，我们家这柱子漆成什么颜色好？”你看看，你要从生活中的事情来谈，他一定很高兴表达意见。那大家彼此互相尊重嘛，对不对？那个和乐的气氛马上就出来，然后你就会看到，孩子开始会在那边耍赖啦，翻跟斗啦，脚放在沙发背上啦，头放在地上啦，然后在那边抖、抖、抖啊，哈哈哈，那种欢乐的气氛很快会出现。

你知道为什么小孩子会变成这样吗？小孩子的生命能量强，好动！然后父母亲就是讨厌孩子动。动啊，不是弄破这个，就是把那个给砸坏掉。所以呢，他就家里呆不住，家里呆不住他就要外出，到学校去发展。同样老师也是讨厌好动的学生，所以学生没办法就怎么样？向校外发展。好了，校外发展你就出问题了。在家里管得住你不管，在学校管得住你不管，到校外去你管不住，你怎么管？所以黑帮团伙就来了。你们既然没地方去，到我那里去，给你吸毒免费，等你吸上瘾的话你就完了，对不对？给你打电动免费，给你一上瘾你就完了。就来自这个地方。所以家里是孩子的最后基地，你一定要把这个根据地给做好，让孩子喜欢回家，喜欢读书，他的人生才会有信心。当这个孩子不喜欢在家里，喜欢跟外面的人在一起，我告诉你，他人生没有信心，他就算在外面弄得很好，他也跟人家处不来。因为家里才是他信心的根据地，他喜欢在家里不出去，那表示他有信心。你要教他什么都好，所以在教小孩的时候，一定要进行华藏工程，你才会听到他的心声。这个我跟你讲，就统统是传承的部分呐。所以，家是传承的根据地嘛，所以你一定来自华藏工程，而家庭华藏工程一定要推动。那你假如这一点架构好，其他我再不讲了，因为再讲下去都是生命教育的范围，占我们太多的时间，以后有时间、有机会我们再来讲生命教育怎么动。

现在要告诉你的是，这一个家庭华藏工程跟你参与的华藏工程是嫁接你从十方三世一切诸佛那边接续过来的传承力，你不要以为说华藏工程跟十方三世佛有什么关系啊，家庭华藏工程有什么关系啊。我告诉你，修行就是这样全方位。因为我们在追求的真理是生命的真理，不是物理的真理。只要是生命的真理，跟家庭、跟你的生活绝对有关，只是你不会观而已。对不对？所以在进行这个部分你要知道，你不要看“佛神力故”你就念过去了，你的意识形态是迷信呐。这个不是意识，这个也不是迷信，这是真实的。当你看到一个浪子，那种孩子回头了，开始跟你能够有说有笑、很贴心的时候，我跟你讲，你不跪下来谢天谢地那才怪。对不对？昨天报纸讲，我们全国独生子死亡，造成的悲哀家庭最少上一百万户以上。这些独生子的死亡，有的是意外，但绝大部分都是交友不当而造成的这种悲剧。我们何不把他挽救回来？我们孩子还不至于那么悲惨，但是大概也差不多了，那你更悲惨而已，因为不听话老出事，经常叫你到警察局去报道，你就是问题啦。怎么解决这个？家庭华藏工程非常需要。你可能会遇到问题，那就前面百万障门的问题呀，对不对?你自己要去处理啊，你不要有问题又找师父啊，师父烦死了，睡到半夜要爬起来，一接电话，怎么样？“我孩子又跑掉了”。啊，你孩子跑掉了，师父就受罪了。注意啊，不要看这“佛神力”几个字啊，它有很深的渊源在，跟各位的实际修法，跟生活有绝对的关系。不要老觉得说，这些都是师父爱讲话啊，不是我爱讲话。

好！第二个是

“法如是故”。

第一个是佛神力，是传承。法如是，是真理，它是本来存在。你们在家里可能没感觉啊。一个小沙弥问我，“师父，头发为什么往天上长？”

我说：“哦，头发往天上长。”

“以前我们头发都往地下。”

我说：“哦，你在讲什么？”

他说：“你看我头发都往上长，你也是往上长。”

哦，你就留意到，这孩子有觉性啊。给他剃头的时候他发现，因为他戴帽子的时候硌到了，所以他就想到说，“我头发怎么往上长？头发不是往下吗？以前长头发都往下，现在短头发都往上了。怎么我，我出家以后……我知道了，原来佛就是头往上长。”这变成头往上长了。“我们不出家都是凡夫，所以头往下长。”

头发长出来是向外嘛，然后呢，长了会往下。你问为什么吗？那叫法如是故嘛，本来如此啊。你去讲一堆道理是多余的嘛。它本来存在就是这样。为什么太阳出来就那么亮？太阳不出来就那么黑？这怎么讲？那法如是故嘛，你去讲一堆道理那当然也可以嘛。法如是故，真理的存在本来如此。

所以前面跟你讲圆融道，是顺着佛神力跟法如是来的，所以他也会成就。但是这个修法的修法状况，跟次第道的修法状况不一样。所以我们把这个给你弄清楚啊，这个要讲的话学问大了，时间不多，我们不再讲了。

“十方各有十不可说百千亿那由他佛刹微尘数世界六种震动”。 

这个六种震动，六相十八动，是指你色身里头，很简单讲，各器官的转化，所以圆融道也会到达这样的目的。这个我们就更不跟各位讲了，就讲会六种震动就六种地震好了，这个没办法在这个地方很短的时间讲的。那我跟你讲说，色身、心理跟这个灵性，身、心、灵三个部分的种种变化，那你就要带着疑情，它怎么起变化。它变化是指哪些？因为这个地方没办法详细讲。疑情带着，将来有机会我们谈到这里，那你就豁然开朗了。

 “雨出过诸天一切华云香云末香云。衣盖幢幡。摩尼宝等及以一切庄严具云。雨众妓乐云。雨诸菩萨云。雨不可说如来色相云。雨不可说赞叹如来善哉云。雨如来音声充满一切法界云。雨不可说庄严世界云。雨不可说增长菩提云。雨不可说光明照耀云。雨不可说神力说法云”。 

前面是讲六种震动，后面这些都讲雨，雨就是供养的意思。

“如此世界四天下菩提树下菩提场菩萨宫殿中。见于如来成等正觉演说此法。十方一切诸世界中悉亦如是”。 

这个经文到这里呀，告诉我们他已经来到这个菩提树下，菩提场宫殿中，这普光明殿，如来成等正觉，而敷眼正法、敷眼法门的地方。那就意思是说，已经佛成佛了，到这个地方来，就佛成佛了，所以三十七品才讲如来出现，是从这个地方接过去的。所以他逻辑呀，虽然他是讲实践论，但是跟本体论绝对有关。

那下面是讲它的整个大因缘，我们简单地把它念一遍。

“尔时。佛神力故。法如是故。十方各过十不可说佛刹微尘数世界外。有十佛刹微尘数菩萨摩诃萨来诣此土。充满十方。作如是言”。

这就说有他方世界的菩萨过来了。他说：

“善哉善哉。佛子。乃能说此诸佛如来最大誓愿授记深法。佛子。我等一切同名普贤。各从普胜世界普幢自在如来所来诣此土。悉以佛神力故。于一切处演说此法。如此众会。如是所说。一切平等无有增减。我等皆承佛威神力。来此道场为汝作证。如此道场。我等十佛刹微尘数菩萨而来作证。十方一切诸世界中悉亦如是。”

到这个地方是十方诸菩萨来作证。这个作证你留意到，这个不是比较也不是计较。佛讲《法华经》的时候，多宝如来来作证，对不对？在研究法华的人都知道。研究华严的人你更要知道，普贤菩萨讲《华严经》这一部分的时候，十方不可说佛刹世界，有没有？这个佛就派这些上首菩萨过来，普贤菩萨为上首，来作证，而且一再说明，如此众会不但这个地方啊，十方佛刹微尘数世界，悉亦如是，对不对？那就告诉你真理如此嘛。不但这里，其他地方也一样，这个十方世界都一样，过去、现在、未来也都一样。关键是在这个地方。那这里啊，这段要跟各位提一下，这个普贤同名普贤，这个事实上就大家知道，都是太极佛，普贤菩萨太极佛。如果无极佛来，你也看不到，那是佛与佛始能知之嘛，对不对？那我们呢，只能够从太极佛来看，这个太极佛所在的世界叫普胜世界，它的如来叫普幢自在如来。

各位要留意到，佛经在这里讲的都有依据，但是啊，普胜世界在哪里呀？普幢自在如来是谁？你怎么求证？各位要留意到，我们佛弟子对于佛说是绝对相信，但是你要怎么求证呢，这是功夫的问题，你必须带着这个疑情。确实有这么多的普胜世界，也存在着普幢自在如来，这疑情你要带着，然后呢，你要去参。这答案你问谁也找不到，因为跟你讲也没用！在那么远的地方太空船也飞不到，怎么求证呢。这就告诉你，你现在只要认识一个问题，真理的存在，十方是同样的。那怎么求证呢，你只有修行以后才求证，你不入定没办法求证，因为这个是入三摩地以后，一般的禅定还不能用，禅定只在这个佛国度里面。三摩地以后啊，它会尽虚空遍法界，任何国度都可以去。那才有可能到，那你不到那里头去，你根本看不到。因为我们大脑的世界就这么小，入禅定以后才三界，三千大千世界，那入正定以后，那无量无边的法界才有可能穷尽。所以我们说修行之所以迷人，就是在这个地方。那个生命那么宽广，我们不去，我们就在这个地方斤斤计较，那有什么好计较，对不对？所以我们要懂得我们在修行的人，你要看的心量、视野是多么宽广，修行从这个地方让我们认知。

好，这个下面是接着是这个偈颂的部分，是另外一个理论，我就不讲了。我们到这个地方，这一会算简单地告一个段落。主要是告诉各位说，修行你要真的认识清楚，行法跟说法不一样。你来学佛就要修行，你尽管去摸索，也没摸出什么东西来，不要紧，我跟各位讲不要紧，在真理里面，你去摸了半天都没摸到，比你在是非窟里获得一大堆还好。是非窟里得一大堆都是是非啊，对不对？真理虽然没有弄到真理，你总养成一种臭习气，对不对？你下辈子来一定在很高的水平上。那这个修行啊，我跟各位讲说，虽然要的时间那么长，功夫要那么大。那你说我可能做不到，不要紧，你只要第一节啊，第一个要领你学好就好，下辈子一定接下去。

我们学佛人知道生命是永恒的，这一辈子是短暂的而已，为什么到现在才来学佛，对于修行为什么承担不起来，那都是过去的因缘，不管。但你现在要掌握住这个机会，把这个真实的部分的一个角抓住，那重要的地方抓住就好，下辈子会接上去。你一定会很快地得到成就，这个很快不是指三年、五年，三辈子、五辈子，知道吗？在永恒的生命流程里呀，三、五辈子不长，就像你睡三、五个晚上而已，对不对？但是你这个主要的连接点有没有连上去，这是关键处啊。

所以现在跟各位的所期望的是你一定要接上去，不管是次第道、圆融道，最重要的核心关键你一定要掌握好，那就好了，你就不会遗憾了。要不然，何生何世才得解脱？所以古人讲啊，今生不向此身度，更待何生度此身？对不对？因为这个句子两句话，虽然两句话我常常背错，这次好像没有背错。人身难得啊，佛法难闻，正法难求。各位已得人身，已闻佛法，已得正法，那就看你修不修啊。你不修啊，我全部收回。你要修啊，不要欠我的。祝福大家！

大家请合掌：

我此普贤殊胜行

无边胜福皆回向

普愿沉溺诸众生

速往无量光佛刹

南无普贤王菩萨摩诃萨！

南无普贤王菩萨摩诃萨！

南无普贤王菩萨摩诃萨！
