# 华严海印三昧行法05

海云和上《华严海印三昧行法》第5讲

(温州2012年5月9日)

 

主讲人：海云继梦和上

来  自：大华严寺  

讲座地点：温州莲塘寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

北京华严：www.huayen.cn

淘宝网址：shop65829722.taobao.com

《华严海印三昧行法》第5讲（温州2012年5月9日）A 1

《华严海印三昧行法》第5讲（温州2012年5月9日）B 19

 

《华严海印三昧行法》第5讲（温州2012年5月9）A

 

大家请合掌。

南无本师释迦牟尼佛（三称）

无上甚深微妙法

百千万劫难遭遇

我今见闻得受持

愿解如来真实义

大家请坐。

大概华严的行法，两个部分，这两部分的重点大概都跟各位介绍了。大部分的人，除非你现在是一、二十岁，有这个因缘能发心是最好，来修次第道，可以得大成就。那你的师父要是认可，四十岁以下大概还都可以。那假如年纪太大，不是不要奢望，多赞叹就好，你就修圆融道，赞叹次第道这些行者有这么好的善根跟因缘。所以我们常常听到，称赞童贞出家，就是那小孩子，古代，这些小孩子是很幸福的，最幸福的是什么，哪种人你知道吗？我想你打破头壳都想不到，叫做弃婴。妈妈生了以后，这个孩子不要了，就把他丢到佛寺门口。小沙弥早上扫地，门一打开，“嗯？怎么一个娃娃在这里哭啊？”他以为是玩具，就抱进去玩，过几天才被和尚发现，“你怎么搞的啊？”“在门口捡的，很好玩，他会哭，我压一下肚子他就哭了”。就这样进了佛门，要长大他修行就好修行。

可是我们，我们福报大，没有弃婴的善根。所以我们追逐世间的名利，搞到四、五十；五、六十；七、八十，哎呀，人生这样不对，你反过来你一辈子白费了，想要修啊，人老气衰，各种习气，然后在社会上的挫折啊怎么样，都把你扭曲了。叫你跟人家相处处不来，叫你要好好做事也做不来，修行只有妄想，只想说我只要成佛，我就把这世间摆平了。问题是你能不能成佛？你要怎么成佛？成佛的过程没有一样能做，就只有成佛，这个就是业力。

人生你要有克服困难的能力，这个是一定的。我们跟各位讲，每一个人的条件是一样平等的，天生是平等的，所以每个人所遇到的困难也都是一样，你要去克服它，你要是给困难把你克服掉，那你永远是痛苦跟灾难，你看世间一切事，那你还没开始就失败了。

所以一个修行人他就具备有这种特质，迎接挑战，有什么困难？它就是要我去做而已，就把它摆平而已。所以大概你可以看到，人生所有的戏，演的戏，都告诉你一件事——克服困难，而且没有不能克服的困难。你要认为这个难、那个难，那你还能干什么？没有难的。它本来就考验你的。它之所以难，是你的智慧不足，你一定要去锻炼，就这么简单。没有叫你去发明导弹，没有叫你去做人造卫星啊，对不对？都是人世间的事，怎么会摆不平呢？这就是关键。

那么年纪大了，次第道不能修了，那我们修圆融道总可以吧。同样，你也遇到困难。“哎呦，每天哪有可能？累得要死，还叫我一〇八拜！”那你要修什么，你说嘛。圣解脱道也不行，圆融道连一〇八拜你都有困难，那你还要搞什么？那就不谈修行了，所以他就变成“阿弥陀佛”念十声就可以了。最好不要念，你就把阿弥陀佛摆在我床头，这样我就可以往生，总可以吧？你还嫌啰嗦，阿弥陀佛长得又不好看，对不对？换个美女摆我床头更好，这样也可以往生，绝对往生。你是哪种人，就作哪种思维。这个是一般的，我们跟你讲的都一定可以做得到的。

问题是一个条件，你必须去克服你的困难。没有叫你去克服外面的困难，你所面对的所遭遇的困难是要你自己解决的。这个，每一个想修行的人你都要有这种认知，你没有什么大不了的困难，你都是应对进退的困难。看到这个人讨厌，一想到他就讨厌，你这个困难是你内心的，你自己要去克服的。那个人讨厌不讨厌，还有很多人都很喜欢他，对不对？怎么会讨厌呢？是因为你的心对他有障碍，所以这种问题要自己去克服，这个就是修行。

所以我们常跟各位讲，你想要精进啊，你为人处事一定要历练好，为人处事要不能历练好，你很难修行。因为进到内部去，那个是更深层、更微细的，你那一种失败的习气就会起来了。你以为在定中你要怎么用心去干什么，那没办法。那个习气一起来，你什么也掌握不住。

好，这个是这两个部分，各位要彻底地认知。一个修行者的本色是什么？为什么善知识讲的只有“是”，不能讲“no”？他就要你去经验，有些事要你去历练，不可能的任务你都要把它完成。那你要得失心重、自尊心强，不行，你一定没办法做。尤其是那个识性昌盛的人，还没开始就弄清楚、弄清楚、弄清楚，还没弄清楚你就阵亡了。你把所有的精力，生命能量，完全耗费在无谓的思辨上面。所以我们说去做，做就对了。你铆劲全力去克服困难，不能克服，那就随缘。但是你一开始就缩头缩尾的，那你就别想做了，这个就是一个标准。

好，这个部分你都完成了，圣解脱道或者圆融道你只取一个部分。到最后，也就是回到我们讲的太极佛的地方。等你到了太极佛的地方，是形而下的总源头，最后一关就是要进入无极佛了，这个时候要仗着华严三昧。华严三昧就是要普贤行愿力，透过普贤行愿力把你推进到无极佛的领域，那才是最终的目标。那现在问题就出在这个地方，你哪来的普贤行愿力？“我把《普贤行愿品》诵上一千万遍，够吧，这辈子有没有可能？”我跟你讲，有可能，你把那念佛机转快一点就有可能。那有用吗？那不是普贤行愿力，那是《普贤行愿品》。

你要具备普贤行愿力从哪里来？从你现在开始，处理事情。所以我们在普贤道行法中，有二十二个条件，里面细项有两百二十项，最后两个条件就是要具备普贤心跟普贤行法。这个普贤心跟普贤行法就是普贤乘的DNA,那我们转变为事相来讲，就是前面的三个次第：人格性健全、处众生戒跟自净戒。

要你自己去带领一群人来完成一项工程，这个叫处众生戒。这个处众生戒非常重要，假如没有的话，你要怎么度众生？你怎么跟众生和合？一群人不多，有时候三五个人而已啊，去完成一件任务，那这已经有够多的困难了。那你假如这些都不能克服的话，好，“当愿众生，统理大众，一切无碍”。大众，不是三、五个人，三、五百万人呢怎么办？三、五个人你都搞不平了，三、五百万你能吗？你说：“只要我成佛就有可能。”现在成佛前的第一个条件你都不可能了，你成佛的目标怎么有可能，对不对？

所以你就要产生一个问题了：“那我不修你这个法，修别的法可不可以？”当然可以啊。只要你想要上高速公路去，你就要上交流道，你不上这个交流道可以，你去绕一圈，到下个交流道，你还是要再上交流道，不然你怎么跑到高速公路上去？你以为像这样子放个鞭炮就会把你丢到高速公路上去啊？没那种可能。你不从这个交流道，你再找再找，再换个交流道，可以啊。你要上高速公路，你要上成佛之道就一定要经过这一种考验，只是你不在这里考验，要在那里考验而已，那在终点站我们还是会碰到。只是你不从这里上，你出去绕了一大圈回来，大概在第五百代，这一代开始成佛了，他的弟子又成佛了，这个成佛以后的弟子又度了弟子又成佛了，如是辗转五百代以后，那个交流道你就会上来了。那这五百代的过程当中，生死轮回，那你要再继续尝试，就只有这样。

所以修行，你要懂得，百千万劫难遭遇。佛陀讲的，如优昙花，难得值遇。它不开花，它一开花也很快，它一直开很快就开了，开完就谢了。所以你要看到那个花还真不容易，那个树有，那个花很难。各位有没有看过那种花？我没看过。可是我在西安看了一种花，它开花总共，从花苞吐芽开始，到花谢不到一个礼拜。今天看吐芽，明天就张开，后天这么大，然后就开始谢了，全开大概只有一天而已。优昙花更短，它就一直开开，开了就谢了。

正法难闻，给你碰到了，你的各种障碍就出来了，那就麻烦了。你说：“我没有弄清楚我没办法修。”等你弄清楚，牙齿掉光了，头发掉光了，那怎么修啊？那时候你就开始想一个，我可以不用这个法，我用另外一个法，可以，那就五百代以后再来，就只有这个样子了。

现在呢，给各位弄好到这个地方来，要从太极佛到无极佛之间，它有个关键，这个关键是透过普贤行愿力。

其实在行法中，每一个行法都有五个段落。第一个就是“所”，“所”要弄清楚。别的行法，你在其他任何道场跟宗派里，一定跟你讲能。先有“能”，prajnana，就是般若智慧，你要先具备般若智慧，“能”有了再修。所以在中国的佛教系统里，几乎都讲般若智慧，对不对？这个你很清楚，当然我也清楚。般若智慧要什么？你就是要开智慧，开了智慧呢，就拿到万灵丹了。开智慧以后你就不知道干什么，所以这种概念叫独头概念，你是前不着边后不着店，没有思维，更无法产生正思维。

我们在这个地方所教你的，是先具备所的存在，也就是一定要把那般那，般那是早期翻译的，安世高翻译的，叫做安那般那，那个般那。般那叫pran，安那就是安住的意思，就是把你的心安住在pran上面。pran这个字，安世高是翻成般那，后来就翻成真如。那现在我们要跟你区别，跟传统意识的误解，所以我们就叫般那真如，两个词一起使用，以免你弄错。一方面区别，一方面也采用传统翻译的词，般那真如就是所，你要证得的是真如。但是这个般那是什么，你不用定义，你根本就不懂，因为你没经验。你知道有那么一个东西，你要追求就好。而我们行法的第一个工作，就是要把这个般那真如给锻炼出来，要真正地去感受它。那别人不谈这个，因为这个修行太困难了，“还没开始就叫我搞这个，我要搞到什么时候？”那失败跟挫折都在这里产生。

所以安世高就把它叫做“安那般那”，叫做“数息”，就分成息出、息入。那把你的注意力放在风门，这个一千八百多年来，中国修行人都从这里开始。那么这个般那因为被翻成息出、息入，般那就变成息出了。假如要真的翻成中国话，翻成“风门”还比较好，因为你是要置心在风门。风门是“妄”，怎么样透过这个妄去体会那个真，这是第一个工作。

那把心放在这里，心是能，所以第二个是讲能，置心一处。处要先弄清楚，然后把心放在这里。那你现在的心是注意力，注意力也是妄，那你要怎么样把真给弄出来，这个就是修行的第二个工作了。

然后真能跟真所如何合一？它是一，不是二，这叫能所合一。合一以后不是只有在这个点上，它要扩大，全身都来。就在扩大的时候，那你才会产生现在社会上所流行的kundalini，有没有听过？叫拙火。那个克里希那穆提就强调拙火，在西藏人修的，也强调拙火，所以一开始就要去修拙火，我告诉你没有一个成就，不可能成就，因为你没有方法。

我们告诉你，把这个一给扩大以后，第一个阶段会通过拙火，你全身会通畅，拙火训练是说，从海底轮一直到顶轮。这个训练怎么样怎么样，讲得神秘兮兮的，都是讲的啦，做不到，要做到只有透过我们这一法。而我们不把拙火当作多么了不起的，它只是个过程，但是我们有完整的方法，在这个地方。它有十八个点，一个点、一个点通过，到海底轮只是第十一个点而已，全身跟你分成十八个点，所以你不要问得太清楚了，越清楚你是越糊涂啊。

十八个点你要去背吗？那不是业障吗？就跟你讲你从风门下手就好了。你要真的照规矩来，我跟你讲，第一点不在风门。但是我们中国文化已经养成在风门，那你就从风门，所以我不会跟你讲在哪一点，从哪一点开始，除非你是登堂入室弟子。现在公开讲演通通讲风门，要不然你：“你这个老和尚又作怪了，尽讲跟人家不一样的。”讲风门你就不会反对了嘛，对不对？尽管你也不知道什么叫风门，你讲风门就对了。十八个点通过以后，这个一就穷尽了，穷尽虚空，穷尽法界。你不要以为只有身上十八个点，不是你想象的。这个是你来修行以后，我们才能讲的，那是禅堂里面的功课。现在拿出来这边讲，也可以讲啊，那没有用啊，只是制造一些业障鬼而已。

好，一做无限扩大以后，你看，这理论差这么多啊。先列所，次名能，再能所合一，然后一做无限扩大，然后再把太极泯入无极，你就进入无极了。这五个阶段，叫做“双泯”，这个是行法的次第，叫做五段行法。

我们步骤是很清楚的，这个五段行法从一开始，从三番遍明因果当中的第一番就讲五段行法，一直到最后还是五段行法。那么，善财童子五十三参每一参也都是五段行法。我告诉你，善财童子大家都知道，五十三参都知道，你不知道怎么修啊，你连修行段落也没有，你就看经文也不过念过去，好兴奋啊，然后念完了好睡觉，就这样。为什么？因为你没有经过实修的锻炼。那你说：“我要修。”那你在前面水沟修好了，要到哪里去修啊？我跟你讲，这叫资粮不足嘛。

我曾经讲过说：“只要你弄个地方来，我就教你。”

有啊，“师父，我家后山有一块地，你去把它整理整理盖起来”。

你把我当米拉日巴？盖好把电接上去就可以修了。我说：“我是叫你去把它弄好，我来教你，你叫我去盖庙给你住啊？”

那么搞不清楚了，“我来我就是要修法。”

我欠你的？你来你就要修法，你有没有搞清楚啊？哪一个来不想修法？我当年也是要修啊，修了三、四十年怎么修到这里来？

你要懂得，我们在法界中，你要去形成那股势力，那这个社会，每个人来都有同样的，公平的条件，那你要开的花是不一样，你在这边努力，他在那边努力，我们把这些资源团结起来，那一个非常殊胜、美好的和谐社会就构成了，你很好的这种修行环境才能成立。就那么自私，“你弄好我来修就好了”。我弄好你一定来拉肚子，因为你没福报，你没有资粮道。然后你又会说：“你不是说每个人的资粮条件都一样平等嘛？我就来平等修行就好了。”那是你想的，每一个人的条件都一样，平等的，但是每一个人的条件是不同的。所以每一个人的奋斗是一样的，每一个人的方向是不同的。因为你唯一的工作就是解决你眼前的困难，这个困难你都不愿意去克服，你还讲什么？你就是想跳过这个困难，永远不可能。

那一天我跟同修们讲说，我们道场里出出入入的人很多，来的来的、走的走的，我说：“我们都感恩他。”为什么感恩呢？现在都不在呀。就死就去死了，管你的。不是，因为我们原来是在一无所有的情况中能够到今天，到明年七月，大华严寺就整个完成了，那你要知道，三十年前根本不敢想。

那时候我在讲经的时候，自己提了一个这么大的录音机，自己买录音带，到处走，讲经，随缘。录一录，他说要带回去就带回去，有啊，那些你现在根本找不到啊。那一次用双卡，我这边讲的是一个卡录的，录完了以后，马上翻转过来，录了以后就两个带子，大家可以带回去。后来那个机器坏了，又买一部，录的时候可以加速，我讲完以后，大家聊聊天，一下子就copy出四片来，那些带子都不知道哪里去了，你现在要找那些根本找不到。当时是疯狂，十个人来听，就等于有四十个人可以拿到带子一样，就这样子，这叫筚路褴褛，一路走过来。讲经讲得好也不行，都会被人家赶；讲不好也不行，人家也要赶。你要怎么讲？

后来遇到显明老法师，在纽约，他跟我说：“你要盖庙。”

我说：“干吗？”

他说：“你都收弟子了怎么不盖庙？”

我说：“我跟你一样讲经就好啊。”

他说：“像我讲经，我不收徒弟。”

我说：“我那个老的怎么替我收徒弟啊？”

我师父还莫名其妙，帮我，他收我一个是不得已的，结果又替我收了两个，后来又有几个，因为有收徒弟的习惯，就收了一堆了。

好了，他说：“那你有一堆徒弟没有庙怎么行？”

这个时候矛盾又起了，你要不要盖庙？我都跟人家宣布我不盖庙，这时候你要怎么样盖庙，这个话讲不出口啊。后来同修们一直讲说：“不行不行，我们这样被人家赶来赶去不行。”

我说：“那不然怎么办呢？”

“我们先买一个。”

“要怎么买？”

“分期付款。”

我们这里叫按揭，就按揭买一个。所以台湾现在七八个地方，都是夹心饼干夹在半空中，就这样子来的。但是还是不行，有同修们就拼命去找土地。等一下叫我看这里、看那里，为了看土地也被骗了很多钱呐。我说：“不要看了，这样又被骗那么多。”同修们也气得要死，大家都好心呐，好心没有好报啊。这就是我们讲那业障山里头，你的“哔”太多啦。所以你花钱去买的都是假的土地，他也是证照给你看呐，那是日据时代的，民国时代以后重新划分，那块地已经不在了，就这样子啊，又搞来搞去搞成这个样子。好啦，突然间有一块地出来了，然后又搞了八年，现在完成了，明年就要完成了。这样前前后后光那块土地就有十年呐，你说这段路多少人因此而牺牲的。

就是说你从无中生有的时候，你本来就有很多挫折、困难要去克服，甚至于我们花了八年的时间在做土地变更的时候，还有人去调查，说我们根本是假的，根本就没有这个文件，哪有申请。我们那里是在南投县的深山里，他跑去南投市的建设局问，我们是属于山林管理局，所以要跟山林管理局申办手续。他去找建设局査，所以我们是诈欺的，因为我在建设局里找不到你们的资料。刚开始说，还把我们吓一跳，我们办了老半天办到哪里去？后来他说建设局，我想不对呀，我们都没有和建设局来往。他说：“那你没有和建设局来往就是假的嘛。”我说：“不是，我们是山林管理局。对不对？那哪有可能跑到建设局去呀？”他就阵亡了。他说要捐两千万，因为查到是假的，所以两千万就喝西北风去了，对不对？还要被骂一顿，说我们诈欺。那你要忍过去啊。那个主任气得差不多要吐血了。他辛辛苦苦跑多少趟，从台北到南投，车程要三个钟头，还被人家诬赖，说他欺骗。那你一路走来就是这样啊。

今天像我们大陆都是祖庭，搞起来都好庄严，一讲都一千多年历史。台湾没有，我们明年才算第一年，哪有一千年？要等一千后才有一千年，对不对？要从无到有，它有它的困难，同样你在大陆要有，也有同样的困难，不可能没有困难。你想想看，有没有可能说：“这个寺院在这里给你了。”有啊，二十年前、三十年前很多，政府还拜托你，对不对？“现在我们要搞个旅游景点，这个寺院你来恢复”。随便抓个，没有和尚不要紧，“不然你就早上来上班、下午穿西装”。对不对？现在呢？现在也难了，现在大家都知道寺庙是一块金元宝，大家都要抢，所以你要去抢，也不容易啊。那这些事情要如何完成，就是摆在你眼前的困难，你不可能没有。寺院给你当然都没人了，要有人给你，我看你也不敢要。对不对？人家老的你新的，你要去干吗？你去就要人家听你的话？

我在昆明就遇到一个法师，人家把什么武功那个地方的寺院给他，他就待不下去呵。那里面二十几个比丘啊，他去了没人要听话，你算老几嘛？搞到最后他气走了。没有用啊，里面也有一群义工啊，但没有办法待，因为你跟人家不和嘛！那你自己要来，当然是自己一个人，你要不来，你说庙给你只有你一个人，你要怎么干？那就不要干了！给你人你带不来，给你自己来你自己又不能干，那要怎么办？所以这是很悲惨的人生。我们不管。你即使万事起头难，一步一步来从无到有，我们都能弄。这二、三十年就这样转型转过来。

所以你现在要做也是一样，摆在你眼前有多少困难，你一定要去克服，别想找捷径，没有捷径。我就跟各位讲，就算你这一辈子依止那个善知识，不是什么了不起的善知识，也没办法指导你，你缘念道场、缘念善知识、缘念法门，这辈子待下去、耗下去、浪费了，下辈子来一定有大善知识、大道场、大法门支持你。你现在没有那个基础，现在即使给你碰到，你还是犹豫不决，因为你那种心性就是那种性，怀疑嘛！那你要是那一种这样死心塌地坚持到底，这个原则就是行法的原则，下辈子来一定兑现很好的环境跟条件给你修行。那你现在假如像世间买卖一样，一直要挑好东西来买，那你是世间人，下辈子跟这辈子一样永远找不到，即使有，你也下不了单。

我们这边可能比较少啊，西安很多这种状况。很多人看到一个东西：“这个我捡的。”

“捡的？要多少？”

“两百块卖你。”

“两百块？不知道真的假的，真的假的？”

旁边那个：“一百八卖不卖？”

“随便了。”

一百八拿回去。现在光是送到美国纽约大都会博物馆，保险费都不止两百万美金，要缴的保险费，对他那一件一百八十块买的那件古董文物，送到纽约大都会博物馆去展览一年再拿回来，路上的保险费都要两百万美金，那你看它价格多少？多少人看到那个东西在那边犹豫啊！

“两百块？哎呀假的啦，二十块啦。”

“免费啦，不然你放在那里也是占空间啊。”

人家一百八十块买回去了。就是你有没有慧眼吗，不然你就在犹豫嘛！现在听到这个：“我会捶心肝呐！”

我说：“去死好了，捶心肝？你自己没眼光有什么好捶心肝的，对不对？”

所以当你看到，你就要懂得投入，不要太计较外在，要计较的是：我有没有完全投入的心？这个才是关键。没有完全投入的心，那你是世间人买卖。你要确定、要保证啊，然后要保险，然后还要保证人，要万一有问题我要退货、要退款呐，那就是世间法。我们在修行不这样，这辈子我就依止，就算不成也无所谓，下辈子来，你要是种种就不可能。跟你谈这一个，五段行法已经很清楚了，尤其是到最后。

“十大愿王”也很多人在修，为什么不能成立？因为你缺少普贤行愿力。普贤行愿力不是在这里才培养的，我拿起“十大愿王”来就培养普贤行愿力，哪有可能吗？

就像很多人，现在给你一个房子，一千平米，我看你怎么住？你要躺下去，十个平米就够了，已经够大了，那一千平米你要怎么住？你睡觉就从这边滚到那边是吗，然后从那边滚到这边嘛，或者是头放在这里、脚放在那里睡，我看都不可能嘛，为什么？因为你不具备有一千平米房子的那种气质嘛。你要够有一千平米的那种架势的话，那一千平米算什么？你不会啊！

有些五星级饭店去：“你要住哪个房间？”

“我要最大的房间。”

好，他钥匙拿给你一串。

“为什么这么多钥匙？”

“因为里面有六个房间呐。”

你就昏倒了。你自己就讲要最大的房间呐！最大的是总统套房，对不对？总书记套房，那它里面有侍者、有司机什么都住在一起呀，大僚也在里面，你要开会要什么都在一起啊。而你不是那种架势的人嘛，那一次六个房间给你，你怎么用？会议室两、三个，最大房间就一个楼层嘛，你能吗？你不具备这条件就不行了。

所以你要从太极佛到无极佛，你要具备这普贤行愿力，而普贤行愿力是从普贤心跟普贤行法那个地方开始培养的。从信位就要培养，然后经过住位，经过行位，经过回向位，然后经过登地位、大人位，你才能成就的。经过回向位到登地位，要到七地，普贤行愿力就圆满了。从这个地方锻炼，五段行法再一次锻炼，七地进八地，得到形而上本体界的本体。八、九、十三地，本体成熟可以起用，这个叫等觉位。等觉位随着缘显相，那就三十二相八十随行好，十号具足的妙觉佛。

所以从大人位得体，等觉位起用，妙觉位显相，这个是《华严经》里，尤其是〈离世间品〉，在讲这个修行位阶的时候，很明显的一个指导。但是我们不，我们是希望今天睡下去，明天起来就成佛了，然后天下归我管，对不对？我就可以称霸宇宙，为法界王。这个是那个写小说的那种幻想式，就是爱丽丝梦游仙境一样，你以为还是阿凡达？都是想象的，不是真实的。真实的你一定要这样子，经历考验，经历锻炼，这是不可避免的。 

这里头有二个要跟各位谈的，一个是五段行法的部分，一个是普贤行愿力的培养。五段行法中，一的无限扩大在这个“十大愿王”里讲的就是四无尽境。我们刚才跟各位讲说，由一个点扩大到十八个点，这是从禅堂技术面讲的语言，要讲到这个你就会很痛苦。但是讲工程面，“十大愿王”就讲得很清楚了，这是相对的。“十大愿王”讲“虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽”，这叫四个无尽境，无有止尽的境界，叫四无尽境。

这四无尽境，就是“一”的无限扩大，它是所。这个所已经穷尽虚空、穷尽法界，穷尽众生。众生，我们都看是外在的，外在的烦恼其实都是你自身烦恼，所以众生你不要看别的，就是众缘和合而生。众缘和合而生的业，众缘和合而生的烦恼，都是你自己惹来的。那我们在修行的时候，第一阶段就讲净化，身心灵都把你净化了，你怎么会有烦恼？会有烦恼，会有业，那就表示你净化不完全，净化完全就不会有了。好，那你现在没有办法彻底地净化？你是没办法的，所以这个阶段我们尽量把它净化，然后你的功力就提升了，提升以后又显相了，我再净化，这样就可以了嘛。

可是现在的土包子就想，“我一次就把它净化到底”，这叫impossible，不可能的事嘛，你根本就不知道要净到哪里，微细到哪里。所以随着你功夫的提升，业相会一直现前，一直现前我一直净化，所以圆融道叫你一〇八拜。可是在次第道就不止一〇八拜，他吃的要管你，圆融道没有了，圆融道你就吃到饱，睡到饱。次第道就不是，吃的量把你控制，吃的东西把你控制，什么时候可以吃，什么时候不可以吃，然后你不想睡的时候一定赶你去睡觉，晚上九点就要上床，早上两点半就把你挖起来。你说：“我才刚刚睡着。”“那对不起，起床！”就是这样训练的。

在净化的过程里，有哪些你不知道的，然后它有很多运动，叫你运动量增加，然后叫你食量减少，你说夭寿不夭寿？这叫虐待儿童，对不对？你说：“不行，我没有吃饱，没体力啊。”我告诉你，连续一百天不吃都体力充沛啊。连续一百天不吃，照样挑砖块，从一楼挑到四楼去，排队走，不能一个人停着，你停着下面就碰到了，大家都不吃饭，你看厉害不厉害。这叫净化身体。你以为说我们要盖大雄宝殿盖那么高，所以我们要把他吃饱，那是你想的。大雄宝殿那么高，那最好一百天都不要开火。他有这种本事，在净化的过程里，吃得少，体力旺盛。他有一个完整的训练在，你必须接受那个完整的训练，现在只能这样跟讲，不然你怎么办？你也不进禅堂要怎么训练呀。那你的禅堂都是自己想象的禅堂，这是不同的。所以我们在作修行跟训练的时候，绝对不是你所想象的。

当你在这个净化往前走的时候，你的智慧就会增加，从般若智慧增加到般若波罗蜜，从般若智慧，会经过一切智，法界智，法界智才会到。法界智就是般若智的应用，然后会到般若波罗蜜。般若波罗蜜是空宗的语言，般若宗的语言。华严宗不叫般若波罗蜜，华严宗有很多波罗蜜，般若波罗蜜是第六波罗蜜。它有十个波罗蜜，简单讲十个波罗蜜，其实波罗蜜有很多。依波罗蜜，一开始学佛，你一发心，依，十种依当中有一个就是依波罗蜜，就是到究竟。你不管学什么东西都要学彻底，没有不学彻底的，这个是很麻烦的。依修行、依波罗蜜，不但要修行，而且要修到底，所以般若波罗蜜是其中之一。

好，把这些波罗蜜综合起来的能力叫做普贤行愿力。所以你有没有普贤行愿力？你先检讨一下自己的苗头就好了。做事情是不是都做到底？或者是人家讲，“好吧，我做做看”。师父说，念佛。好吧，我回家念念看；拜佛，回家拜拜看；打坐，回家打打看。又不是打蚊子，打打看。为什么？因为你缺少波罗蜜。缺少波罗蜜的精神，不可能有普贤行愿力。这个很明显的相就看出来的，都是要死不活的，都是把包子蒸好了，我就吃包子就好。叫你去做包子，“哎呦！”什么哎呦？“那么麻烦！”包子都不做，只想吃包子，你有波罗蜜，我跟你打赌啊！你就想拥有普贤行愿力，门都没。怎么办呢？所以你一定要从头来，而且，跟各位讲，普贤心跟普贤行法最重要就是你有没有那个意志力嘛，追求到底的意志力嘛。你见风就转舵，困难都还没有，就自己找理由来打败自己，那哪有什么普贤行愿力啊？那成什么佛，修什么行啊？不可能的。

所以你要留意到，它五段行法，它有它的基本架构。公式拿起来都很简单，但是你要去履行这些公式，它有很多变数，你要一个一个去克服。而每一个人是不一样的，你不要羡慕别人。哎呦，人家师父有钱，我师父是穷光蛋，跟着他真麻烦，你看人家谁啊依止谁，马上就当方丈去了，当理事长去了。我师父，还要化缘买砖块，还要叫我挑，还要叫我糊上去，然后要等它干，又都是油漆味。人家的道场是一千多年历史，我们家道场是两年后才会完成。你要知道啊，你以一个轻松自在的心境来完成这个任务，你来修行三年超过他三百年，你不要以为说他今天福报那么大，人家三百年前就已经修了，所以现在有这个福报。你为什么没有？那你要花三年时间。但是呢，三年是小，前面的资粮你要具足。你要知道，人家以前是怎么种这些福田来的，你看的只是这辈子，你没看到前辈子。人家今天有福报，是前辈子修来的，你是以为人家运气好，人家会挑师父啊，你会挑吗？你就算挑到那个师父，给你去当方丈，你也当场死亡。

云居山很有名呐，那个名字我忘了。一个法师想上云居山去，在山下，以前云居山不像现在啊，车子一开就到啦。到山下要在那个朝山会馆先住一夜，明天才上去。他住啊，那个管家的就问他说：“你要干吗？”

他说：“我明天想上山。”

他有神通啊，跟他讲说：“不要去了。”

他说：“不行，这个云居山禅风那么盛，一定要去。”

他跟他讲说：“你不要去了。”

他就一定要去，明天就去了。他上到山顶，人家吃过午斋了，真如寺是上院，过午不食。就没得吃，肚子饿得要死，只好饿到晚上，晚上也不能吃，只好饿到早上。早上起来要吃饭，僧众吵架，他才吃一碗稀饭喝两口，就吵起来了，吵起来就被赶出来了，赶出来又回到山下，已经饿得满头金星了。经理问他：“怎么了？”

他说：“这样，怎么会这样？”

他说：“我不是叫你不要上去吗。”

“为什么？”

“你跟他没缘，因为你前辈子只捐了两块砖的钱而已，所以呢，你就只能喝两口粥滚下来。”

他不相信，他又上山去，上到半山腰，住了二十年。上面方丈死了，觉得说他很有德行，可以吧，那请他去当方丈。他就很高兴啊，“这经理还说我没缘，我都要当方丈了，没缘”。他进山，到山门口，叩钟一〇八声，他一下来顶礼，一拜就结束了，死了。应该现在话讲叫脑梗还是心梗，把他梗走了，山门都还没进呐

你有福报吗？这个就是因缘。你学佛人你懂因缘吗？从这里看不是你自己想你怎么样，就算给你熬了二十年，世间人认为你有德行，你还是进不了云居山的山门。你看要去当方丈了，钟声都响了，进山门之前先拜山门，这一拜就往生了。你说你懂佛法，你懂因缘、懂因果，跟你讲，不懂。

好吧，我们休息下等下再讲。

 

《华严海印三昧行法》第5讲（温州2012年5月9）B

 

刚才跟各位简单地介绍一下，行者应该要具备的一些基本条件。除了这些条件以外，那我们也发现很多人为了具备这些条件，他在修行中犯了两大误区。第一个误区，就是说既然要学佛，那我就学原汁原味的佛。那我告诉你，你这个就很麻烦了。在印度，可以这么说，因为它有它的文化背景，有它的传承，有它的传统，所以它原汁原味很简单，它其他的周边条件都具备。譬如说托钵这件事就好，你能托钵吗？你在中国大地要托钵都难。偶尔表演一下，一天托钵可以，你要天天托钵，你不被揍才怪。对不对？

在印度啊，他们认为修行人是高尚的，值得尊敬的，值得恭敬的。在中国认为，你们这些和尚，不事生产，是米虫。你要去跟谁托钵啊？你们没到过印度，我们僧服穿着在印度的那个乡村的路口一站呐，他们来都跟你顶礼。他们顶礼跟我们不一样，因为我们是外国人，他不会行大礼，但是呢他一定手抚这里，这个手伸到你脚下，敬礼，非常恭敬。你只要走在路上，他们都跟在你后面，不会走在你前面。你这里有吗？

我在南京街头，有人拉着我的衣服：“哎哎，你是哪个朝代的人？”

我说：“哪个朝代？新中国了，哪个朝代？”

“我认识你哦。”

我说：“你怎么认识我？”

“那个孙悟空的师父啊，跟你是兄弟吧？”

我说：“他叫唐三藏，我叫新三藏。”

你还说什么嘛，你啊。所以环境不一样，修行各方面都需要调整。原汁原味，即使在印度啊你都很难。佛陀的时代没有汽车啊，对不对？我就跟各位讲，乾隆皇帝下江南，有名吧？够幸福吧？你现在跟乾隆讲：“你实在有够蠢呐，我搭飞机两下子就到了，你还要走几天，骑马，骑到屁股都裂开。”对不对？他怎么跟你比嘛。时代完全不一样，怎么修行啊？不可能的。你要留意到。当时吃的食物，吃素很干净。现在吃素，你在吃饲料还是吃肥料啊，你知道吗？以前的那个水蜜桃就这么小，现在的水蜜桃这么大，这水蜜桃的籽是黑的，整颗水蜜桃是肥料啊！你知道吗？还有人吃鸡肉，美国那鸡肉是六只脚，因为他要卖鸡腿，所以一只鸡，头也没有，就只卖六只脚。都是饲料，都是化学药物，你怎么吃？跟以前不一样。所以呢，生活环境既然不同，那你在修行的，尤其是文化上面一定要有所调整。

那么现代人想要原汁原味的，几乎都是文化的意识形态，不是真理，所以你就学不到真理。我们要抓住真理的核心，文化的部分随缘。那你所遇到的业障其实都是文化上的问题，绝对不会是真理上的问题。我跟各位讲，每一个人所具备的条件是平等的，来到这个世间，是指从真理的立场来看都是平等的。你会遇到很多挫折，那是文化上的，那是意识形态的。你去留意看看，我们在生活中，你只要听到说“这个人好美啊”，你只去注意看，其实他不是长相美，心很美。他的心在哪里美？具备慈悲。有很多人其实长相是很美的，人家就很讨厌，因为心里不慈悲，心有嫉妒，所以他就不美。

所以我跟各位讲，人生在世间，你所具备的条件每个人是平等的。你不要以为他有爸爸，我没爸爸，所以我天生就命苦，你要知道那有爸爸的人：“啊我真苦，你没爸爸真好。”

“为什么？”

“我爸爸在，你知道天天都念我。”

那你看嘛。没爸爸的说要有爸爸，有爸爸的说天天在念我，你没爸爸真好，他都不会盯着你。到底有爸爸的好还是没爸爸的好？所以我跟你讲是平等的，所遇到的困难是你要去解决的。没爸爸的人他会变得很孝顺，为什么？因为他思念他爸爸。有爸爸的人会变得不孝顺，因为爸爸天天在念我。那你不是造业吗？你想想看。

所以每一个人对于人生生活的条件呢，懂得珍惜、懂得尊重，要懂得包容，这是很重要的。人与人之间相处，表面上的相处，还不够深入的话，那你就要懂得聆听、欣赏、接纳；可是当深入一点的话，那你更要珍惜、尊重跟包容。这是人生在这个世间很重要的一个原则。我们最怕的就是那轻下结论，不仔细思考状况，擅作决定，这种人会经常后悔，因为你看不清楚状况。所以这个部分提供给各位留意一下，这个人在世间如何处理好。

所以你不要去执着一定要原汁原味的行法。我跟你讲中国禅宗，经过这个一、两百年来的破坏以后，禅宗重新再兴起，它也不可能恢复古代的禅宗丛林，因为那是文化。但是禅宗心法是一定永远存在，而它的内容会有很大的变化，因为时代不同。这状况一定不一样，它会产生新的，尤其在我们中国这个民族来讲，是一个创造型的民族，所以当它重新再来一个禅宗丛林的时候，它的制度会不同，它的心法会更精彩，而且会引领这个世界。因为我们在创造的是新的禅宗丛林制度。这个所谓新的禅宗丛林制度，适合当代中国人，也就是适合当代世界每一个角落的人。因为我们所受的教育、环境，同样的环境跟教育，而你所悟的真理是同一个真理，跟古人没两样。所以你不要想说什么原汁原味的，没有啦。我们那个真理三法印的主轴是不变的，古今中外是一致的，可是文化是另外一个形态的，因为时代已经不同了嘛。

就说云居山真如寺就好了，当年的状况跟现在一样吗？完全不同啊。对不对？你们去九华山看看，光雁荡山就好了，古代雁荡山的寺院跟现在的寺院怎么样？是完全不同的。要怎么把它弄好啊，你有可能会恢复古代的环境吗？那你就现代的环境你要怎么做？所以文化绝对不同，但是真理是不变的。虽然是不同的文化、不同的手段，但到达真理的目标是一致的。所以不要踏入这个误区。修行就要到南传佛教去学原始佛教，那你去当野人好了，对不对？你看到汽车就骂，你就不要搭汽车，你要到缅甸、到泰国去学，你就走路去好了，古代都用走路的，你能吗？不可能，你一定搭飞机嘛。所以你要知道，有很多环境是不同的，修行的技术上、环境上也是不同的。这是第一个。原汁原味啊是不成立的，而我们保存的真理的核心价值是没变的。

第二个误区要跟各位谈的，就是我要专心修法。什么都不管，我修法就好。你们煮饭给我吃、帮我洗澡、帮我洗衣服，我上厕所你们帮我倒尿壶，够专心了吧？我要问你哦，这些因果你消得了吗？对不对？世间有这种状况，家里孩子五六个，只要有一个会读书的，他就变王子，只要那个会读书的，是女的就变公主。他什么都不要做，他只负责读书就好。那其他的呢，就要帮哥哥姐姐洗碗、煮饭、洗衣服、打扫家里啊，要帮他折棉被。那会读书的就像虫一样，从窝里头爬出来，到睡觉躲到窝里去，没人帮他做其他事，他就饿死了。在家里兄弟姐妹，那倒无所谓。但是你要知道啊，这个人的果报很可怕，出来一定是书呆子。他除了书以外什么都不懂，应对、进退也不会，端茶给人家也不会，因为都是人家端给他的，所以他出了社会障碍就很大。就算他有福报，能够当大官，也肯定是贪污的官。

这种人能做什么事呢？他不会体谅别人。因为会体谅别人，他绝对不会让他的兄弟姐妹替他做那么多的事，他就是不会体谅，所以他会做这种事。你要去留意到，我自己也是读书人，我很清楚。因为你会读书，家人都怕你，“那你读书就好，其他我们来”。你讲话大家都听你，因为你是读书人。这是中国人的业力。十年寒窗苦读，一朝功名成就，好贪污。

中国人贪污是有历史，而且是有制度的，你考了状元回来以后，状元的轿子是横着走，横着走啊。走到这里，他就去碰那个员外的围墙的屋角，因为状元最大，奉圣旨回来，然后就说：“这片墙要打掉！”因为状元要过去。员外要怎么办，“哦，不能打。”不能打又怎么办？红包拿来，红包制度是这样来的。不然墙打掉就麻烦了，“墙不要打，不要打，这个给你，这个给你，你就轿子往那边抬”。所以他是有制度的，这个是很麻烦。现在当然你不敢呐，对不对？

但是这里头就有问题，对于读书人的过度礼遇，从家里就产生了。这个民族劣根性是真的要改掉。因为有这种劣根性，所以就有这种人想要专心修行。我跟你讲，想要专心修行而不想做其他事情的人，他一定是书没读好。因为看到兄弟姐妹或者人家会读书有那么多的优待，所以他也要好好修行，其他不要管，修行是最殊胜的。就跟中国人讲“万般莫如读书高”，对不对？你以为读书是最高尚的，进入佛门就变成修行是最高尚的。我告诉你，你错了。因为古代还讲，“读万卷书，行万里路”啊，对不对？这就告诉你，你读多少书，你就要做多少事，你没做那么多事，不行。你要去克服困难。

同样的，你现在要修行也是一样，你要怎么修，有多少事要做。“哎呀，我修行很忙”。我跟你讲，真会修行的人不忙，就像真会读书的人根本就不忙。就是因为我的素质比较差，所以我才要完全投入读书，那所有的人生什么都不会，应对、进退更不用说。你要觉得那些洒扫、应对、进退都是小事，就你读书是最高尚的，这种人就算很正确地成长，他顶多也是做个专家而已，专家，他不能当经理，更不能当主管。因为主管是其他很多东西都要涉及的，而你不会，你只是这个专家而已。因为你应对进退不会，你就很麻烦。人家都站起来，你还抬头看，人家问你为什么不站起来，“哦，要站起来啊！”那你一定人家讨厌你嘛。我不知道要站起来，那我看大家都站起来，我也要跟着要站起来。人家都站起来，我还坐在那里，人家一点到你，“哦，要啊”。就起来。你在所有的人当中，你就已经被排斥了，不是人家排斥你，是你自己跑出去了。

我跟你举一个例子，我们和尚有一个东西很麻烦，拜佛的时候。你看我跟明显法师拜，那个是真麻烦，那个维那唱什么我们听不懂，因为那腔调跟地方口音又不同。这很麻烦啊，我听到“南无”，我知道当然我要拜下去了，可后面都听不懂怎么办？这个时候我眼睛就睁开看一下，哎，他起来我赶快起来，对不对？拜下去“南无”我听懂，我就会拜下去，我就不会比他晚一步。可是下面唱到哪里我听不懂啊，我就是什么时候要起来不知道啊，那拍子跟我们的拍子又不一样，所以我只有睁开眼睛，我不能转头看，不是太难看吗，所以就用眼的余光，“哦，他起来了，好，我该起来了”。

你要懂得变通嘛，你不要拜了半天，人家都起来，你还不起来，还要人家踢你一下？对不对？这就是应对、进退嘛。要人家教吗？哪个师父会教到这里来？这是你自己要应变嘛。拜下去总要起来，拜下去不起来吗？又不是秦桧，秦桧拜岳飞就不能起来了。所以你一定要自己去调整，你不能够到时候人家笑你、会纠正你，你说：“哎呀，他唱什么我听不懂。”他唱什么你听不懂，本是当然的事嘛，你要去应变，要去克服困难啊。你不能够说：“哎，维那，你给我唱好一点，要唱到我听懂。”你算老几嘛，释迦牟尼佛来他也没办法，他也要偷偷地看，要不然他跟多宝佛拜下去怎么起来，对不对？这是你自己去面对的环境，你自己要解决的事，这不是对不对的问题，好不好都不是。所以你到哪里都会遇到的问题，那你还能怪外面环境吗？要自己来调适。

所以你绝对不要想说：“我要专修，专修把它修好就好。”没有那回事。因为在工作中也是修行。我就一直跟各位讲，解决困难是修行，而这里头最重要的是圆融，你跟人相处要圆融，怎么样跟人家相处得融洽。不融洽，人跟人相处不融洽、不圆融，你别想构建和谐社会。天天都在吵架，还有和谐吗？只有圆融才会和谐。和谐是结论，圆融是手段。所以当你的意见跟我不合的时候，我就想我要怎么转变。好，你也想你怎么转变。你注意哦，两个人再见面，哈哈哈笑一笑，“没事，没事”。过了。今天你不圆融的时候，会变成怎么样，“他怎么可以这样？要这样才对”。好，当两个都坚持这样才对，你一定冲突嘛。

而你会发现，我们都共同为了生存，为了我们的幸福，那塑造我们的社会环境和谐、祥和，乃是必备的先决条件。那我们都要为社会的祥和与和谐贡献一份心力，在哪里贡献？就在这个地方退一步想一下，这社会就安宁了嘛。你看我们开车就好，前面车子堵着，你就等一下嘛。“邦邦邦邦邦邦”，他还是不走啊，他把他的困难克服了就走了，有谁愿意把车子开到路上睡着的？这不可能嘛。所以遇到状况，他可能忘了，按一下，“邦”一声就好了，喇叭是要用的没错，但没有叫你一直按呐，这个就是修养的问题。

所以今天你就会发现到，想要修行，修养是必须的。但是修养不是目标，它关键在于你跟人相处得圆融。假如不能圆融的话，你什么事情都难做，你的挫折困难就来了。而坚持只要修行什么都不干的人，一定无法圆融。我们分有八个执事，僧众啊，八个执事都要去轮。你要知道，那意思就是，八个执事的工作你都要能圆融。那你说我只要禅修就好，我只要念佛就好。你会有成就吗？不可能。那其他事谁来做？你就万般皆下品，唯有修行高，你最高，人家都下品？这不公平嘛。所以我们一定要懂得圆融，那就不能够说我只要修行就好。修行当然要啊，我们来就是要修行的。那你要怎么样把在处理这些事情的时候转变成修行，圆融就是修行。

跟人家相处怎么会不高兴，怎么老有挫折感？那就表示我的心里不平。台湾的报纸常有一个，叫路见不平你就报来，你就看到什么你不惯你就报出来，报来给我，我就替你出气。那是社会舆论，叫做语言暴力。我们相处，有什么不平，自己要消化掉，这是修行。这不会伤害到大众，假如这件事情会伤害到大众，那我们当然要处理，因为那是为众生服务嘛。人家个人生活的事，我们不要去管，这就是修行。自己怎么样，或者别人怎么样，别人是别人的事，我们不管，自己怎么样自己要管，要转。但是这件事情会影响到大众，那就不能等闲视之，那你一定要把它处理掉。那就不是爆料，那是立项，立一个项目，大家共同来改进，因为那是大家的事，对不对？你把这些状况给弄清楚，不要混过去了。别人个人的事我们不管，我的事我要改。但是大众的事那要管，那是立项，立个项目大家共同来改进。那假如大众的事你还带着消极的态度，那就不对了。

所以你要知道，佛教徒决不消极，他是积极参与社会的建设。但是对于个人生活的部分，别人的事，他的事我不管，因为他的因果他自己算，你不要掺到人家的因果里面去，但是我自己有哪些要改，我要改。因为改了，我可以对社会的和谐、安详、宁静有所贡献，所以我自己要修好。别人的事，那从教育的立场能教就教，不能教你也没办法，你不要管到人家家里去。但是大众的事，菩萨行就是立项，大家一起来。小事，你能帮忙你就举手之劳嘛。譬如说停车，我就把它停好，你不要尾巴凸出来在外面嘛，对不对？或者一个角头露出来在外面，那被人家碰到怎么办？我停车就把它停好，那是自己的事嘛。别人没停好，你不要管他，嘀咕什么？在制造自己的烦恼，对不对？让一下，闪了就过去了，所以我们要把这些状况弄清楚。

修行，为什么要你处众生戒？为什么要你自净戒？关键就在这里。我跟人家相处我才会看清楚，“哦，原来社会上有这些事情，是什么原因”。然后我自己反省：“哦，我有很多地方要改进。”那你要到达止于至善，那就没有问题了。在生命改造的过程当中有一些技术性的东西，那是要专业训练，是没有错。但你不能为了那技术性的东西，你就忽略掉其他所有的事。而技术性的东西其实所要的时间不长，当你方方面面的条件都具备以后，技术性的东西要深入很快；当你方方面面都不具备的时候，技术性的部分你无法深入、无法穿透。

我举个例子给各位参考，小时候我们家隔壁有位老先生做木工，木工啊，就是做这木家具。我看他很厉害，刨刀刨木头要刨平。他有一天看看我：“你要不要？”

我说：“好。”

我就去了。然后木头刨过去，会有波浪形，我说：“奇怪，怎么会这样？”

他就说：“我刨给你看。”

他刨过去没有波浪形。因为那个树有个瘤，木头有个瘤，我们没经验，一刨过去就会跟着瘤这样跑了。他老师傅他有经验，他刨过去很平。我就一直试，那根木头都刨光了，那个瘤还在那里。好，这个就是技术性问题。那你要学这个技术，对不对？那他问我。我有空我就去弄，我初中三年，就搞那块搞不定，他就一直跟我讲要注意什么、要注意什么，我就搞不定。因为你只会读书啊。跟我们同期的国校毕业，没有读书去他那边当学徒的，一刨就平。我读到毕业，人家叫你：“秀才，过来，再刨一次。”我说：“算了。”

因为你周遭的资粮不具备，他要在哪里要压下去，你就压不下去，应该要怎么做你就不会。因为那种东西有它的周遭环境，你要去配合。你都不认识，所以刨刀给你，那个木头就给我浪费掉了。同样的，技术是很简单，你看那同学在那边刨刀一过去就拉平了。而我，他已经拉平了，我过去还是不平，这就是周遭的因缘你要去具备。那你会认为说：“那就是专业技术，我只要那个继续再练就好了。”你继续练，我很继续练，练到只剩下那个瘤啊，其他都不见了。这就是关键处。

所以周围的环境一定要有，不要认为说我只要专心修行就好，没有那回事。什么叫只要专心修行就好？你要能够专心修行就好，那是指你会用心。

有些时候需要三个月闭关，或者三年闭关，那可以，那是指你把那要领抓到了，现在要把那要领熟练，那时候三个月或三年，给你去熟练那个部分，那可以。可是三年出来以后，你还是要服务大众啊。那三年要进去之前你也是跟大众相处，要很圆融、很融洽才有可能，要不然，闭关修行会成为你逃避社会责任的借口。

所以一闭关呢，各位没有见过，我见过。有个同修啊：“哎，我跟你讲，我要去闭关。”

我说：“闭多久啊？”

“最少九年。”

我说：“太长了吧，三年就好。”

他说：“不，要发大菩提心，我要闭生死关，最少九年。”

好了，我说：“在哪里？”

他说在尼山，台湾很有名的一个山上。

我说：“好，那我给你护关。”

“不要来吵我，讲清楚啊，不要吵。”

三个月后，我在台北的一个书店碰到了，我说：“干吗，你不是闭关九年吗？”

他说：“没有，那个铅笔断了，铅笔断了，要铅笔。”

我说：“铅笔在尼山就可以买，为什么跑到台北来买？”

“这个跟你讲你不知道。”

好了，我就找个时间上去了，我打个电话说：“你在我看我去看你好了，铅笔要买几支啊？”

他说：“不要不要，你给我拿馒头来，拿馒头来。”

我就上去了。“啊——前阵子一直想吃面，你怎么不给我送面来？”

我说：“你叫我不要吵你啊。面好吃吗？”

“你都不知道，那个面啊，打坐的时候，面比长江还长啊。”

我说：“那馒头呢？”

“我跟你讲，想馒头想得要死啊，馒头比尼山还高啊。”

你不去经验不知道，三个月就待不下去了。天天都在想馒头，好香，这个好香，全身都是馒头香，一想到面条的时候比长江还长。这不是啊，你想的啦，你去碰到你才会知道啊。

还有个同修，那更绝：“我要去闭楞严关。”

“算了吧。”

“我跟你讲我花了六千万，在山上盖好了。”

我说：“哦，那么厉害！”

“我有传真机，哦，我电话几只……”

我说：“还有什么？”

“我也订好了，报纸两份，还有什么杂志。”

我说：“去死好了！”

那叫什么闭关啊，还要报纸两份，这叫闭关吗？还要闭楞严关吗？花六千万去盖的别墅，好闭关啊，对不对？他能闭什么关！

我说：“《楞严经》你能看一卷就不错了。”

住了三年，有啊，住三年，天天都开宝马车下山。这叫闭关吗？有钱有障碍，有钱的障碍；没钱也有障碍，馒头比山还大，面条比长江还长。有钱他这些都有，他不会去有问题；没钱的就想都想死了，要进关的时候跟人家讲不要吵，现在想面条没人要送给他了，他想到发疯啊。

有啊，有的真正去闭关，前三个月我问他说：“你这三个月是怎么过？”前三个月是睡觉，没人管呢，早上、晚上不知道猛睡，睡三个月睡饱了。真的是还会什么，整理一块地，种种菜什么，这个还有可能。可是再过三个月他就待不下去了，老是那个菜、老是那个菜。他能种几种菜？其他没了，就开始挖什么地薯啊、粟薯开始挖，因为在山上野外，看能不能挖到一些东西别的吃，可很不容易啊，所以待不下去。你不要以为要专心修，你要专心修，你要背负很大的业力。这两个，一个是穷和尚，一个是大居士，两个都要闭关。那我们一般人，你要人家护关，人家提供给你吃的，那你如何回报这些因果，这个就是问题了。

所以通常闭关是指我在修行到某一个阶段，卡住了，师父知道了，“好，你要闭关”。这时候你要听命令，闭关，师父跟你护关，那你不用担心因果，因为师父跟你负责。你自己莫名其妙想去闭关，要专心修行，你算老几吗？你懂得法是怎么修吗？所以他都没有办法修啊。有的闭关是什么，修梵呗，梵呗录音带去弄了一大堆，在那边拼命敲打可以，那这个至少学一点技术。这个他还可以待一段时间，全部学成了都会了会唱了下来，结果跟人家和，和不起来。有啊，有这些人。那这个还好，他总有在学东西嘛，不然不可能。而我们真正闭关，像我们读书人闭关，在家里都很好闭啊。一放假那几天就闭关，足不出户，家人护持你嘛，那没有问题啊，对不对？

那你要真的到野外去闭关，那一定是要行法到某个程度，为了要攻坚突破的时候，师父跟你护关。那你现在想想看，你跟师父的互动够吗？你修法的要领有践行吗？这些都没有，你还有什么闭关不闭关的？所以还有什么专修不专修的？所以绝大部分谈论这个问题的，统统都是逃避社会责任。所以这两大误区一定要弄清楚。没有什么原汁原味的，因为我们所要追求的是三法印的终极目标，其他的文化都在变啊，哪有什么原汁原味的？

所以你要懂得，想要修行，只有依止善知识，不然你没办法。叫你做什么你就要做。你说：“我来跟你学，我就是要专修，那师父请你煮饭给我吃。”是不是这样？你只差这一句话没讲而已。“你要帮我洗衣服”。是不是这样？“你要去赚钱给我用”。只差没这样讲而已嘛。所以这一点我们要弄清楚，具备资粮道是很重要的。所以我常跟各位讲，要修行，资粮道具足，你要精进没问题；资粮道不具足，你不可能精进。就跟刚才讲的云居山那个师父一样，他没资粮，即使要给他当方丈，他都没命。你想想看，这是多麻烦的事啊。有很多人说：“怎么每次我要精进就出状况？”是啊，你就是资粮道不具足嘛。你说：“我都有啊、都有啊。”那是表象上，实质上的没有。

所以我们在这里提醒各位，来到这个地方，哪个人不想解脱、哪个人不想修行？话再讲回来，哪个师父不想弟子们成就，对不对？那问题就出在要你这样做能成就的，你偏不做的话，那就麻烦了。到时候就变成说师父虐待弟子，就来了。那还怎么办呢？再剩下来就是自己搞自己的嘛。那修行是什么，完全你自己想的。因为有好多东西基本上你是无法具备的。

譬如说你是个法行人，法行人跟信行人是两种人，信行人是一定要依止善知识，法行人就是自己来。自己来，经典你要能看，自己要在经典里头去找问题，然后去解决问题。假如你读经只是死背的，背很多，那没有用，因为那是知识。法行人是看经典就自己去做，然后自己去解决问题。解决问题还不是自己想的那种状况。假如是信行人的话，那你就要依止善知识。因为法行人有一套思维模式，叫做法界思维。法行人是自己一开始就有办法把自己弄进法界，用法界生命来修行，这个才能叫法行人。那我们现在自己搞修行的方法是都用世间逻辑，那是不能叫法行人，那个叫做所知障重的业障鬼。他各种经论都读很多，好像都懂，没办法修。所以法行人的第一个条件就是自己要懂得如何去把他弄成法界生命，把这个红尘色身转化成法界生命。而要有法界生命，你必须要有法界思维。当你不具备法界思维的时候，你不可能成就法界生命。所以你绝对不是法行人，不要自以为法行人我自己读就好，那个叫做所知障的业障鬼。这个就是业力甚深，能障圣道的典型。

那么信行人，就不一定这样做，他依照师父的指导来就可以了。那你要依止师父，那你就完全放下，听师父的话。你要是还有很多自己的个性，那是没办法的。所以为什么依止大德都不能成就？就是你的个性在那边障碍自己。叫你做这个，你又嫌这个怎么样，叫你做那个又嫌那个怎么样，那你唯一的你能做的就是当方丈，当你师父的师父。不然师父讲了你都不听，有一大堆理由，那要怎么办？那你就去当师爷去好了，只有这样子。那这样怎么会成就呢？所以信行人的一个前提就是菩提心是发了，这个绝对没问题，那么依止善知识，你的生命的能量能不能起来？这很重要啊。依止善知识，要跟善知识和合，和合如一。当你不能接受善知识的指导，你又如何能够和合如一呢？对不对？你有你的背景，有你的想法、有你的做法要进行的时候，那所有的指导都无效，这是关键处。

那么要接受人家指导，我们常举一个例子。一个杯子，你必须是空杯，倒才倒得进去。你假如有很多自己的看法、想法跟做法的时候，你的杯子是满杯。满杯的话，师父有一件事情很好做，就是不要管，就给你做。但是这里头有一个问题，师父不管，师父是乐得轻松啊，那统统给你做好，可师父只是在一个要领上指导你。因为世间法的事你要怎么做都可以，那无关紧要，可是当他在给你指导那要领的时候，你要能够掌握得住。这个时候你要知道，一个弟子能够替师父承揽一切事情，当然是用他的方法，他不一定告诉师父，你就把它做好就好，用你的方法。但这里头有一个要领，师父一定要在关键处跟你提出，那你对于这个关键处的提出，最少要三个月，守住它，然后一直感恩地拜忏，要有感恩心。因为你假如这个关键处看不到的话，那就白搭了。

就像人家跟你求婚，你说：“哈！你跟那个演戏的一样很好玩。”你就没机会了我跟你讲。对不对？人家跟你求婚，你说：“哦，这件事情我要认真考虑。”因为终于有人爱我了嘛。对不对？我也不能轻易答应，因为我没有心理准备啊。那你要很认真地去思考这个问题一段时间。不是人家对你的那个重要指示，你就采取那一种，“那无所谓啊，随缘啦”。那还讲什么？这就表示你对法根本没有尊重心，没有恭敬心。恭敬心跟尊重心是在平常我做什么，这些都是世间法，我知道，这不要告诉师父。师父是只要是在出世间的要领上、诀窍上、关键上，点我一下就好，所以这个叫上上根器者。

下根器的就会跟那个小狗、跟那个小孩一样，一定要粘着师父，绕前绕后，“师父、师父啊”，师父叫你做什么，“不要”。叫你做什么，“不要”。“你要做什么？”

“我要在师父旁边撒娇。”

这个也不要，那个也不要，就只要在身边。反正“不然我当侍者。”

我说：“侍者好当啊？”

他说：“我当侍者就可以一直在师父身边。”

是，你要知道侍者要怎么写啊？饲料的饲。送给师父吃的东西太多了，全部侍者要消化，所以“饲者”，听懂吗？听不懂。负责消化师父所吃不完的一切食物。你要懂得，你以为那么好当啊？

真的上根器的就去做你的事了。因为你会承担，所以师父要跟你讲要领啊，你就能掌握得到。你假如不会承担，我跟你讲要领讲再多都没用，因为你听不懂。什么叫要领，对不对？因为你就一直拒绝，你不愿意承担。等到要领来你就说：“哎，哪有可能？”做这个也不可能，做那个也不可能，等到要领要跟你讲，你也不可能，所以对你永远不可能。既然不可能，还要学什么、还要修行什么？

所以承担是很重要的。因为会承担的人会去找事情，找问题，解决问题。好，就在找问题、解决问题的时候，师父提到一个要领出来，行法的要领出来，你就马上碰到问题了。碰到问题你就要解决问题啊。当然师父再从这一种弟子当中，在指导他的时候，他是很快会顺水推舟一样地进去，这是很快的。因为你有承担的能力，又有承担的经验，也有承担的意志，所以你也已经在承担了。所以当那个要领来一推就进去、一推就进去了，这个修行就很快的。可是当你不能承担的时候，我推也没有用啊，因为你一直没有机会。不是我不教你，因为你一直没机会。叫你去承担这个你也不要，叫你承担那个也不要，那在哪里有机会能够指导你？关键就在这里。

你要能承担事情，这个也承担、那个也承担。这里我看不到，因为很多事你在做我没看到，这里也没看到、那里也没看到，总有那个机会会跑出来嘛。那个一出来我会把你所有做事的状况全部显现，你的性格在这里，那这一点很重要，“啪”一点，你就出来了。这就是关键嘛。当你不能承担的时候，他要产生这种现象，这个也不要、那个也不要，我看你到底要什么？“好，看机会吧”，就这样子，那只有等机会了。你那什么机会我就不知道。

中级的，就是中级根器的，他会很认真地读，工作也认真地做，这种人常常会忘我，你知道吗？忘我，你知道忘我吗？有个师父，老和尚，这是中根器的老和尚，他每天晚上要读经、写字，到八九点的时候，侍者送个包子来，他说：“师父吃点心。”

他说：“好，放着。”

就出去了。他来：“师父，包子怎么没吃啊？”

他说：“我吃了。”

抬头一看，嘴巴怎么黑黑？他把墨跟砚台都吃下去了。这个叫忘我。这是中根器的人常发生的现象。他不是上根器，上根器不会这么笨，把石头都吃进去。现在叫你再咬，你根本咬不进去，可是他在那种状况中，定中，他就吞进去了。

我们不是看李广吗，射箭，晚上看到老虎，“叭”射过去，白天去找，不是老虎是石头。他再试就射不进去了。因为晚上那个时候看到老虎危险，老虎看得到我，我看不到老虎，现在既然被我偷看到，我要一箭就把它射死啊！射进去了。第二天早上一看是石头，你再射就射不进去。这个叫忘我之境。那老和尚也是一样啊，读书、写字到忘我，砚台都吞了。这就是关键，中根器的人。上根器不是啊，对不对？下根器也不是。所以我们大概所看到的公案记载，都是中根器的多，因为我们也是中根器的。

那上根器的你为什么看不到？因为他很玄啊。他忙得要死，怎么师父一句话他就开悟了。有个人去百丈那里学，学了以后回去，他师父说：“你在百丈那里学什么？”

他说：“到时候再跟你讲。”

他说：“小鬼，你一定去混的。”

等师父在洗澡的时候，他就说：“蝇爱寻光纸上钻。”

就讲那个偈子我忘了。就有路你不走，偏偏在那边“嗯……”在那边哼什么哼不出去。每天我洗澡就在那边念这个。

“过来过来，你跟我讲，你到底在那边学什么？”

师父在找徒弟：“你要教我，叫你去学好了回来你要教我，你不教我你好像在耍我，讲清楚。”

他跟他讲说，“学佛重点在用心。你不用心，就跟那苍蝇在那边钻一样钻不出去；你用心，一下就飞出去了。”

他师父开悟了。

这就是关键处啊。师父也在用心呐，“我住持道场不能跑，那你去学好，学好回来要教我”。哈，师父的量有多大！对不对？让弟子先去成就嘛，回来你再教我嘛。弟子有成就，回来也不敢对师父怎样，要怎么讲呢？讲道理也讲不通，干脆等你洗澡再讲。这个师父听了几次，他总有觉性，听了几次以后，“不对啊，他一定不知道要跟我讲什么”。洗完澡出来：“给我过来，你到底是什么意思？”他说：“你要用心，你不要那么忙，忙就苍蝇这样子飞不出去，你移一下就出去了。”哇，开悟了。弟子可以引领师父开悟，不是不行。但是两个要有量，对不对？师父怎么叫师父，师父也是释迦牟尼佛的弟子，我们都是释迦牟尼佛的弟子，所以我这个业在这里走不了，那你就赶快去学嘛。学好记得回来教我，不要学好就自己跑掉了。这个弟子也乖，对不对？回来就教他，他也开悟了。这是佛门中最温馨的一段佳话。

所以修行我们都可以圆满，不是不能圆满，关键在你的人格性健全不健全。像这师徒就很健全，对不对？公案呢，详细的人是谁我都忘了，你们要是会读书的自己去查，禅宗公案里记载得很清楚。

好，我们就跟各位讲到这里。明天我想把《净行品》的经文跟各位讲一下，让大家了解一下，明天后天还有两天嘛，我们让各位了解一下这个圆融道是怎么修的，它有什么具体的方法。文殊师利菩萨的开示，我想会给我们做一个很好的蓝本。也不可能讲完，但是举几个例子，做个范本给各位作指导，我想应该是用很好的机会。

好，大家请合掌。

我此普贤殊胜行

无边胜福皆回向

普愿沉溺诸众生

速往无量光佛刹

南无普贤王菩萨摩诃萨

南无普贤王菩萨摩诃萨

南无普贤王菩萨摩诃萨
