# 华严海印三昧行法02

海云和上《华严海印三昧行法》第2讲

(温州2012年5月6日)

 

主讲人：海云继梦和上

来  自：大华严寺  

讲座地点：温州莲塘寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

北京华严：www.huayen.cn

淘宝网址：shop65829722.taobao.com

《华严海印三昧行法》第2讲（温州2012年5月6日）A 1

《华严海印三昧行法》第2讲（温州2012年5月6日）B 19

 

《华严海印三昧行法》第2讲（温州2012年5月6日）A

 

大家来听经，要带着一种轻松的心情来听，轻松而不是散乱，不要太严肃，不要预设前提。假如你要听的都是你懂的，那你可以不要听。因为都已经懂了还听什么？你在听的当中，正常情况是百分之八十听不懂，百分之二十你听得懂。这百分之八十听不懂当中，还有百分之二十你是会很欢喜的，不是不懂，是新知识；那么有百分之二十，是你要费脑筋才会懂的；另外有百分之二十，是很辛苦才会懂的；可能还有百分之二十，你根本就弄不懂。那这样子，你就有很大的成长空间。

假如你是一个很清楚的老修行，这内容都很清楚啦，那你顶多，也是百分之六十你懂的；那有百分之二十，“哎，这是好东西”；有百分之二十，那你要费尽心思去串联。所以，你不可能说你都懂，这是不可能。假如我讲的都是你都懂的啊，那外面说书的就可以了，他一定讲你懂的，因为他不可能讲你不懂的。

而我们在这里追求的是灵性，我们的灵性是有缺，所以，有些地方你根本就没注意到。不是你不懂，你也懂，因为你有人性啊，只是我们现在被污染了，很久没有去注意到。现在师父只是按照经典把你提拨一下，提点一下，那你就“哦！”恍然大悟。原来那些都是失落的宝，叫“衣裹明珠”啊。那个明珠藏在这个（衣服）里面，你忘了，找不到，现在跟你点一下，“啊，原来我宝藏在这里”，就把它拿出来用就好了。是你本自具足的，只是因为被功利、被名望、被名利所覆盖，所以你忘了，现在，是要把这个点出来。

点出来以后你会有很多矛盾，譬如昨天讲的：不要储蓄。“那不会储蓄怎么发财呢？要发财就要储蓄啊。”那告诉你啊，你一发财你就增长贪心，增长贪心以后，你就是始终少一个零，加了一个零还少一个零，再加一个零还少一个零。所以你看看百货公司的橱窗里，你永远少一件衣服——就挂在它那里。其实你家里的衣柜已经塞不进去了，你还少一件，因为那里还有一件。因为你会储蓄，你就增长贪心，增长贪心呐是你的痛苦渊源。

灵性就是叫你不要贪呐。增长灵性不是增长贪心，这个时候你就很痛苦了。这个痛苦要除掉，就叫苦行。你假如不除掉这个苦，那你不能解脱，因为它一直捆着你。尤其像现在这个社会，经济繁荣、发达，只要你肯“贪”，你就一定会得利。这不是贪污，是贪正常的，拼命去赚钱。本来一天八个小时，现在一天十六个小时，就可以多赚一倍甚至两倍，那你就死命地去赚，赚到钱，棺材也送到了。对不对？那有什么用？那就早就跟你讲不要贪，那你说：“这个有钱不赚怎么可以？”赚到钱，到最后要画句号的时候是棺材，就把你结束了，那你赚了钱有用吗？到那时候才说：“哎呀，早知道——晒个亮丽的阳光，吸收一口新鲜的空气。”对不对？你赚的钱你都在冷气房里，那是什么空气啊？已经来不及了。但是，这不是现在讲的这么简单，说放下就可以。那要怎么办呢？好！那修行就告诉你从头来，从基础来。所以你急不得。

我常跟各位讲，现在人修行之所以不能成就，就是你想用插花的方式。插花知道吗？就是人家花种在地上，你就硬把它剪起来，然后插在盆子里说：“你看，好漂亮。成佛了。”又过两天，“那佛怎么死掉了？”对不对？这是不可能的成就嘛。你怎么弄成就呢？所以很多人都喜欢搞后面那一段，我说那是没出息的，那是假的，插花主义。

修行不可以这样。修行一定从根本开始。你是种子吗？有没有落地？有没有发芽？有没有生根？这些基础弄好，那你放心，它自己会长大。所以我们在跟你讲修行的时候一定重视最前面的地方，第一步你怎么着手？很多人喜欢听后面那一段，“哦，成就好厉害啊。走路离地三寸呐，过河啊，那不用船呐，也不用桥啦”。要死比较快啊。你以为每个人都可以这样啊？那是做不到、无意义的事嘛。对不对？

你看一苇过江，那师弟问师兄说：“你学多久啊？”他（师兄）：“三十年。”好厉害啊！这树叶摘一片，往这边一丢，“咻”就过长江了，钱塘江也过了。有种你过太平洋看看！三十年学得一苇过江，不错吧？师弟就没办法，就得等着渡船的把他渡过去，渡到那边还要算钱给人家。师弟说：“三十年，仅值我八分钱，一毛钱他还找我两分。”这种特异功能，值得吗？你去卖门票好吧？对不对？有用吗？ 

不是。你不要看后面的精彩，要看前面的辛苦。你有办法坐在这里，美女经过，眼睛不动吗？对不对？你不是啊，“哦”，美女走了口水还流下来。那你还修什么？你说嘛。你说你会飞有用吗？你要有办法训练到心不动。好，那训练这个心不动，你要用多少功夫啊，这才是真的部分。

很多人再倒回来说：“师父！你就教嘛。”我说：“我有教啊。”我教你不愿学呀，有什么办法呢？你在这里，我只能够跟你点一下：我们有行法。那你就想说：“我要去参加。”你想参加，你要先问你有没有资格参加。这个行法我就跟各位讲很简单，护教史要够，修法史要够。

昨天也跟各位讲了，你真的发菩提心没？要不然你来参加也没用。因为我们这行法一进来第一个要求就是闭眼睛。你不是啊，你坐得无聊总是眼睛偷看，然后看到助教又眼睛闭起来。这干吗？叫你闭起来，眼睛静静闭着，就把心静下来，你不是，就要偷看一下。

“你看什么？”

“啊，不是，都是土包子坐在那里。”

有什么好偷看的？因为你不是想修行，你是想盗法。然后又怕师父不知道会不会藏一手，然后就问旁边人：“师父有没有教你什么？昨天晚天几点睡？”我几点睡跟你什么关系呀？你为什么会去留意到这里呢？可见你的心不在道上，是在盗上。听懂吗？不在道上，走路的马路的那个道，温州大道的道上，不在道上，你的心在盗上，强盗的盗。所以才会偷看一下、偷看一下，这没办法。

你基本条件就是共识。所以在依止善知识的时候叫“和合如一故”，你有没有追求阿耨多罗三藐三菩提的这个心？你这个心是不是跟善知识合一？要没有的话就别谈了。“我想跟他学，他不知道会不会骗我。他不知道人格好不好。会不会教到最后啊，钥匙不给我，我就白学一场。”当你还有这种心态，别想学啦，你到哪里也学不到东西。因为信是一个根本，你假如没有信，什么都不算。信为道源功德母啊。菩萨发心，无非大因缘，他不是无因无有缘，他都有大因缘，才有可能发心。你现在不能发心，又不能体会那个真实生命与虚妄生命之间的差异，还要一直用你的大脑去思辨，去追求你所要的目标，跟大道没有关系，跟菩提大道没有关系，跟江洋大盗绝对有关。此道非彼盗，弄清楚啊。

所以你一定要弄清楚，要修学的人，跟世间的方式是不一样的。我跟各位讲，我会跟你讲这一句话，修行的心态跟世间追求事业的心态是完全不一样的，因为我跟你一样是从红尘走过来的人，世间在争夺的状况、世间在争夺的手段，我们都很清楚。我还可以告诉你，台湾的经济奇迹我是见证者，我是亲自走过的，虽然我不是高官、主导决策者，但至少我是这个时代的很踏实的生活人，而且对于台湾经济本身的转型，我有直接的贡献。所以你的心力用在哪里，不用讲，看你的眼神就知道。

当时台湾，我跟你讲，你们现在吃饭的那个汤匙，不锈钢汤匙，你现在一只多少钱？给你最好、最贵的一只多少钱？我当时在台湾市场上买一只三块钱，老美说要，我就报给他三块钱。三块钱是台币，但是他说要美金，我就把它改为美金三块钱，就卖出去了，你看那要不要赚死了。那老美三块钱呐他认为便宜呀。到现在，美金三块钱还可以买一打，而当时我一只就卖三块钱。我回过头来我说：“不行，这个一只到底成本多少钱？”台湾当时没有计算成本的概念，是我当时教工商界。当时台湾的工厂是什么？不是现在那么漂亮的工厂啊，是自己的客厅或者是后面那厨房后面的地方，养猪的地方去改一下，把机器摆下去，就在那边做了，成本要多少钱，谁知道啊？所以做一做常常屋子烧掉了，因为他电线自己接，机器“咣咣咣”，他一直在这边做，那边电线走火，房子已经烧掉了。我说：“这样做怎么可以呀？”我去替他们算成本呐。算到最后，一只三毛钱台币。我把人家卖三块钱美金，那时候是1：40，一块美金换四十块台币的时候。我们走过这一段路，包括把成本计算表，连折旧统统帮他算出来。他不知道电力，这只汤匙电的成本要多少钱、机器的成本要多少钱，他不知道，你要帮他算呐。你是个知识分子啊,他只是农民工啊。他只是跟我们现在有机会来了要赚钱，就随便就买一部机器来，怎么做也不知道啊。你就通通把它计算起来。所以，世间人怎么用心，你要了解。

可是修行人怎么用心，这一套不一样的。因为这两边我们都走过了，所以我才知道不一样。有一次，我们北京有一位毛主席——此毛非彼毛，他移民到德州去，在那边搞了一个很大的道场，听说台湾佛教很兴盛，他就从那边带了一群同修回台湾来，找各大山头啊，怎么修行？下午，今天下午要回去呀，晚上的飞机，早上，有个同修就带他来。我一看，这个人怎么搞的，气冲冲的。

他跟我介绍说：“这是毛主席。”

我说：“毛主席请坐。什么事啊？”

他说：“什么叫做台湾佛教很兴盛？”

我说：“怎么搞的嘛，我哪里得罪你了？”

“你告诉我到底要怎么修行！”

我就瞪了他一下，我说：“你想修行啊？”

他说：“是啊。台湾佛教这么兴盛，怎么没有一个人懂得修行？”

我说：“要修行你问我。”

他说：“是啊。”

我说：“那就问对了。你什么时候要走？”

他说：“下午。”

我说：“那你去死好了。”

这是我的口头禅，我不是真叫你去死啊，那这个口德不好会乱骂人呐。

我说：“要修行啊，第一个条件你要具备。”

他说：“什么条件？”

“不能用大脑。”

他桌子一拍：“就那么简单一句话都不会讲！”

我说：“我已经告诉你了。”

他说：“谢谢你。”

因为马上就要去吃饭去上飞机，就走了。

这一句话影响不大，讲完就走了。所以我也不知道他。我之所以再想起他，是去年，陕师大有位主任到法国去，他听说我在陕师大有讲《华严经》，所以就问他说认不认识我，当然两个一谈就认识了。这位教授回来以后特别跟我讲：“德州有个毛主席跟你见过面。”我想了半天才想起来，哦，原来是这个人。这句话对他有影响，过了将近十年，他都还记得。那你要知道啊，因为他是有在追寻，在找寻真正修行要领的人，一句话就够了，这句话就影响他一辈子，因为他真的在修行。

所以我跟你讲，真修行人脾气是不好的，不要以为修行人很斯文。斯文的人是修养，修养是要做圣人，知道吗？修行人是要做真人。所以当他这个方法弄不过，我跟你讲，火一定上来。知道吗？他弄不过啊，修行人就有一个脾性，譬如说这门槛那么高，跨不过去，“哇，撞到了。”回来，再撞一次！要么就是腿断，要么就是门槛断，他一定要撞过去就对了。修养就不是啦，撞一次“哎哟！”赶快包起来，赶快这里垫起来，这就是修养，然后他会很斯文地走过去。修行人不是啊，“他妈的！你怎么……”就出去了。你知道吗？他一定要把它摆平就对了，摆不平也要被他摆平，这就是修行人的脾性。修养就不一样。

所以你看修行人不能用修养的标准，那你假如用修养的标准找修行人呐，你一定当面错过。我跟你举个例子，这个人你大概认识，叫裴休。裴休当年是宰相啊，他在宝光寺，长安的宝光寺，在那边看，不是长安哪里？哪个宝光寺啊，是四川还是哪里啊？我记得是宝光寺，我这个是常常记错，所以讲错地方你们自己校正。他就看，哇，佛像妙貌庄严呐。他就问呐，怎么这样画怎么那样画。那个住持和尚被他问得一塌糊涂啊，没办法答不出来。

他说：“给我找，有没有禅人，修禅的人？”

他（住持）说：“大寮里头有一个洗碗的，不知道是不是，他从不讲话。”

“把他叫来。”

叫来，方丈就介绍了：“这是当朝宰相裴休。”

他（黄檗）说：“是。”

裴休就：“请问你大名。”

他说：“我叫黄檗。”

“黄檗！我请问你啊，不是空中无相吗？为什么画那么多的相？”

好了，大家都楞在那里了，没有一个答得出来。

黄檗说：“裴休！”

他（裴休）：“有。”

“出来了。”

这公案你懂吗？那本来无相啊，怎么画出来？真的大师就是大师啊，他（黄檗）说：“裴休”，他说：“有”，就出来了嘛，怎么没出来啊？本来就没有啊，你怎么“有”？就来了。

这里头讲的是什么？真修行啊，不在相上，可是真修行啊，他是宝相庄严呐，他随时可以现呐。他要怎么现啊？等你要的时候再现嘛。他不要的时候涂在墙上，你只是制造困惑嘛。裴休是历代所有的宰相当中，佛教造诣最高的。所以当他叫一个“裴休”的时候，他“有”出来，那个就是宝相庄严呐。

你要知道，修行人不跟你争什么，他就在大寮洗碗，并不因为我在大寮洗碗，就有失我的成就与深度，不失啊。你在那边当方丈，有用吗？一问三不知，到最后还是要找我。他是不这样比较的，修养的人就会比较了。修行的人不作比较，他是讲求实力的，他恒在那种境界中，所以你要，我就可以给你。你不常在那个境界中，当那个外在的环境一变化，那你就颠倒了。

而那个境界要怎么培养出来？不是后面的这个成就问题，是你前面的脚下功夫问题啊。那个功夫做不好，你后面的状况你就一定不好。人家一听说，当朝宰相温家宝要见你，你什么都忘了，你就赶快换衣服啊、洗脸啊，要跟温家宝照相啊。完啦。那就是基础功夫嘛。那你有没有基础功夫？没有基础功夫，这里，装不得。光是叫你在那个大寮洗碗筷，你都会愤愤不平：“我洗了三年还叫我洗。他们怎么都不洗？”你就来了，“不公平呐。”修行人不计较这些。

所以你知道，会开悟的人都在哪里开悟？都在大寮里面开悟。慧能也在大寮，对不对？这个黄檗也是在大寮被发现的。多少人在煮饭的时候被发现他是大成就者啊。心安在那里啊。这个是外相，但是真正的功夫啊，你假如要用这样的磨法，那时间是要很长的。

现在你既然讲求效率，那你就要有些技术。而这些技术，我们已经弄好了。我有告诉你，你真要修行，从第一个点开始置心一处。一共有十八个点，你不要问我哪个点，要哪个点都可以，但问题是你到底懂不懂置心一处在风门？这是一个基本的，其他哪个点都可以，你没有人指导就是不行，这是一个关键。

所以我们要指导一个人，我看你也没有那个本事，弄一个大禅堂，然后呢，你要住、师父要住，最少要两个人住嘛，对不对？你有那个福报再讲嘛。你说：“师父！我到你那里修。”那你就白吃白喝来了，对不对？那不行啊。所以这些东西都是你要具备的资粮道，不是不教你，因为这一教，你要开始啊，我就跟你讲，你是具格、具备资格的弟子，要三十六年，你不要以为，蘸一些酱油你就成佛了，还没有听过“南无蘸酱油如来”，对不对？这不可能。

所以这个真功夫要下，你就要准备好，家里事先摆平。有结婚的，一定要太太同意，孩子还没成年的要孩子同意。你不要以为说：“我要来精进。”你去死啊，你要精进？有事业投资的要摆平，有欠人的债要还清，你这些没有搞清楚，你不要说你要修行。你一坐下去啊，“啊太太在打电话”，一坐下去呀，“我孩子要注册”。你问题太多了。所以必须把红尘中的这些事情先摆平，这个空门里头啊当然欢迎你。可是你红尘中的事情不摆平呐，你要进空门，你哪空啊？你空到哪里去啊？你红尘都还没摆平，哪会空啊？这不可能的事。所以这些基本条件你先弄清楚。要来，当然欢迎。

要具格条件前面要几年的基本训练。我们在修行就讨厌你一种状况，就是跟你讲了以后，你说：“啊,不是说吗？”“不是说”你就不要说。“人家说……”那你去“人家”那边修。你要来这里修，没有“人家说”。就告诉你怎么修你就怎么修，告诉你怎么做你就怎么做。因为这东西不是你的事，不是我的事，旁边有一个人姓阎，叫阎罗王，他在那边盯着，你到底及格不及格？不及格到阎罗王这里来，下油锅、上刀山；你要及格的话你就别来，你到天上去还是到外面去，出三界嘛。所以这个东西是绝不通人情，你功夫下多少算多少，没有的话就没啦。

所以这个东西不是这样跟你讲，你在这里叫法堂。法堂啊只是跟你讲个观念，你要不要修？准备好没？那要修的东西是在禅堂里面讲。禅堂就当下啦，头歪这里不行，下香板；头歪这里也不行，下香板；头要这样正，下到你正为止。在这里跟你讲要坐正，坐正你自己想的，我又跟你讲你真的坐正，那股般那能量上来的时候，“啵”你自己就会坐正了，你想弯腰也弯不下来了。

跟你讲没用啊，你说：“我坐这样舒服啊。”那你一定错，用心错误，因为用心正确的话你一定会坐正。你说：“我就坐不正。”那你就不用讲了嘛。因为这是一个很标准的姿势，你要按照标准来你就自然就会坐正，那股能量就会把你撑起来。你就：“我坐这样舒服。”那你就去舒服啊，你还来修什么？这是最基本、最起码的。

我们要受训啊，有一个温哥华回来的，“师父！我跟你讲，我们打坐后面一定要垫着，不然会往后仰。”

我说：“你坐了再讲，现在还没坐。”

“这是一般的come on现实。”

我说：“你懂英文我不懂啊。”

正式开始了，因为前面我们有三天前行，然后正式开始第一支香，我说：“要不要垫呐？”那脸都红起来。我说：“你不要话那么多，你就去做。”这就是一个关键。你想很多，垫着才好才舒服啊。这不是五星级饭店讲享受啊，这是生命改造工程。要不要垫我清楚，你不要意见那么多，你没走过，这地方人家走过。所以该怎么做，你要进去才知道，要不然你绝对做不到。

所以不用问太多，想修行只有一句话：禁语。没话说，照着指导走一遍你的体验才会到，那这个时候我们才有可能告诉你，怎么置心一处。这个初期的经验不通过是不行的，所以具格条件呐，具格弟子的条件你大概两年到四年，那具格以后再加三年。所以我们假设你前面是及格了，从这地方开始，三年；然后把心安在一个地方到达两个小时，三年；然后再把心安住在那个地方延长到六个时辰——十二个小时，又三年。这个前后加起来十二年，那你就能够入三摩地。入三摩地以后，二十四年功夫，将把你的色身转变成法身，永恒不坏的真理你可以兑现。

要达到这里是因为里面我们有一个人之所以为人的特质。你知道人为什么叫做万物之灵吗？你知道吗？所以你对会用脑筋的人叫做很有灵性，有脑筋的动物就更有灵性。人之所以为万物之灵，是因为他走路是两脚，不是四只脚走路；然后呢脊椎不对天，脊椎指着天，所有的动物都是脊椎被太阳晒的；第三个呢，人类最大的特色是没有尾巴，所有的动物都有尾巴，人类没有尾巴。大概就是这三个条件，你讲不出什么。

人类不是因为这三个。人类的大脑只有大象的六十分之一，大脑也不大，有的动物大脑比人大，你吃的猪脑袋，有没有？猪脑袋就比你大得多了，牛的脑袋也比你大得多了。不是你脑袋大，脑容量大的问题。你是会用脑袋，没错，但是，人类跟其他动物有一个唯一最大的不同，他有一条秘密通道。这条秘密通道是人类所独有，其他动物可能有，但是它没有办法运用那条通道，所以只有人会修行，其他动物不会修行。

修行要做什么？是要走过那个秘密通道。那个通道在哪里啊？在大脑里。它的关键是你的舌头，舌头的系带它自然会脱落。你只要按照标准修到那里，不能用认为人为的跟手术，它自然会脱落，就跟你出生的时候你肚脐的脐带会自然脱落一样。当你的生命开始转换，由虚幻的生命、身体转换变成真实的生命与身体的时候，舌的系带会断，脱落，不是断，它自己会脱落。脱落以后舌头会向后转，这叫逆舌身印。舌头向后转了以后，它会开始穿过大脑，到达蝶骨。蝶骨是人类骨头最硬的那一块，它会推动蝶骨触动脑下垂体，这个时候叫做甘露灌顶，这一条叫做秘密通道。修行你的色身会有这个变化。

从它推动蝶骨甘露灌顶这个时候，跟你讲这个时候开始二十四年。你还没到这里来，前面，按照标准跟你规定十二年，我师父跟我讲说我二十年，我不会像你们想两年就好了。你一定要下定决心好好去学习这个东西，而这个东西不得侥幸啊。每个人都可以，问题是你到底懂不懂真实的生命跟虚妄的生命，你要回到真实生命，这一条秘密通道必须先通过，通过以后正式修行才开始，二十四年，要把你色身的地、水、火、风转化成永恒的因素。

修行啊，听过没？没听过，听到这里会吓死了。“不是念‘南无阿弥佗佛’就可以往生极乐世界吗？”那你就去吧，你就不用来。要真修行啊，那我们从这里下手。这个没有办法光说人情，没有办法。别人会不会教你我不敢说了，那我只能够跟你讲说全世界仅此一家，现在不讲什么华人区总代理在我们这里。

我师父把这个法传给我的时候，全世界多少人要啊，他不给呀。他不是不给，你具格不具格？那我说：“我也不具格，你叫我苦行我也没办法，现在年岁都超过一甲子了，还在搞你那个三十六年我怎么搞？不可能。”但他说：“你一定要，因为这是普贤菩萨交待的，你不得不把法接下来。”所以他特别准许我们依大乘佛法的行法去弘扬。而这个东西在华严里头它本来具足啊，只是我们都失传了，普贤菩萨再把它接回来。关键是在这个地方，所以你真的要修行要懂得。

我常讲说这几十年来我们在追求什么？多少人教多少法，我说那些法不用教了，自己看就懂了。问题是这个法你非得人家教不可。我跟各位一样，在我们这个佛教沙漠的时代里，我们自己摸索，我是一再地求证，我们带着极大的疑情在检验、在筛检，每一个法都要自己去做一遍。念佛怎么念会一心不乱？你要去念呐。拜佛怎么拜，可以礼佛一拜罪灭河沙？念佛一声福增无量，你到底有没有增？为什么念了半天喉咙都喊破了，福一点也没增？喉咙都喊破了还有什么福啊？那你要怎么念才对？拜佛怎么拜才对？诵经怎么诵才对？修法怎么修才对？你问过人吗？跟人家学过吗？有效吗？有，很好笑。

为什么？因为大家都不知道啊，穿起这个服装就像制服一样，就像你在外面看的公安一样，他就碰到你就一定要骂两声，要不然他不像公安呐。对不对？穿着这个服装总要忽悠一下你，不然我哪叫和尚啊？那你是被忽悠长大的？那不是。

人家讲我们一定接受，但我一定要求证：你讲的对吗？而我求证不会问人家，我是自己做。你说念《大悲咒》很好，我就念，绝对接受，可是我按照你所讲的把《大悲咒》念完一万遍，有没有你讲的效果？假如没有的话，不是你骗我就是《大悲咒》骗我。对不对？你说念什么《准提咒》什么都好，我都照你的标准做，结果做好没有那个效果，那就不是你骗我就是它骗我。我试了那么多以后我发现有一个是真的，《大悲咒》是真的。念了一万遍以后那整个生命都改变了。那你要问的是你用的方法对吗？《准提咒》我也持啊，你用的方法对吗？禅修、诵经、拜佛、念佛什么都做啊，那你有没有问过，你这样做，对吗？产生的效果是怎么样？所以在真正要讲求解脱的法门里面，那你这样做，对吗？你有解脱吗？你用什么来证明你是解脱了？要不然这个就有问题啊。所以我们在修学的时候不盲目也不拒绝。

所以当年我师父说到哪里去到哪里去，我不跟他去。我说：“你这样只是自己穷忙嘛。”印度八大胜景、中国四大名山哪里都要去，要跟我介绍中国佛协会长谁呀谁呀。我说：“不要。”

他说：“你不用花钱，信徒会花钱。”

我说：“知道啊，信徒花钱，我要还呐。这辈子他花钱，下辈子我还债，这个我不划算呐。”

这问题就在这个地方，所以我才定了那个标准：自顾灵山，不顾名山。你灵山不顾好，你去观光旅行各大名山有什么用？“九华山仁德老和尚他是我同学，我介绍你们去认识。”你介绍我他又不能吃。对不对？“那峨眉山是普贤菩萨道场你要去。”我当然要去啊，可是我不要这样去呀。“我带你到那边谁呀谁呀，怎么样……”不来这一套，这是一个关键。

所以为什么到后来这个法会到我们这里来？我怎么知道这个世界有谁懂得这个法？我只跟菩萨讲。哪个菩萨是哪个我不知道，我怎么知道哪一个是哪一个？那都是人画的。他写“南无大悲观世音菩萨”，结果我怎么知道拜一拜跑出普贤菩萨来？所以他是谁我们不管，但是你的心一定要诚，你修的法一定跟菩萨相应。菩萨是无所不在的，那你必须有这种认知。

所以当我跟这大瑜珈士惹查西牟尼见面的时候，他很清楚地讲：“这么多人要为什么不给，为什么你要我要给？是因为普贤菩萨已经跟我讲了，说你要来呀，所以我要给呀。”不是你走在前面啊，哎呀你红包包再多都没用，是因为你的法会去跟他相应。人家事先就已经通报了，还用你打电报啊？不必呀。这个就是修行的要领。

所以我要告诉各位这一个你一定要照顾好自己脚下的功夫，所以第一个工作我们跟各位讲，你一定要把这个共识架构起来，然后生活中的琐事给排开。你要修行，这一套我们已经有了，所欠的是你的心。把你的心准备好，你才有可能，而且要记得：不要预留后路！你预留后路的人没有一个成就，你放心，你必须有破釜沉舟的打算。什么不成功便成仁，没那回事，一定要修行成功！因为这辈子没成功下辈子再修嘛，对不对？哪有不成功的？

你不是啊，“这个先把房子买好，现金存够四百万，万一跟师父吵架回来回家还有个……”没有用，这没用啦。像这种人不是不教，教也没用，因为教不来。他还没开始他就想，“哎，我还是不要修，我回家去好。那佛堂也不错，还有空调。”你就想这个，你怎么会精进呐？那个一来就：“师父！这统统给你，我不要了，现在来，看你要把我捏成圆的、扁的随你呀。”那这个就有可能成就。不是呀，自己先预留一条后路，不但后路还是高速公路。这个不行，绝对不行。

所以要修行你先把修行的心态，我们有个《修行心态》有没有，那个图有吗？修行的态度啊，一个修行人啊，你作为一个修行人，你的修行态度是相关绝对重要的。（放在那里我都没看到，修行态度的图没有，好了，没有就算了）这是一个基本要领。

我们常讲，你是当机众吗？谁都想当当机众，跟师父坐得越靠近越好。师父没有香味，你放心，坐那么近也没用，当机众是你的心态。影响众、随缘众还是庄严众，那你自己去定位。自己定位不是你自己想、自己讲，是你的心态。所以你讲你要当什么是你讲的，我看的是你的态度，你修行的态度。那个态度假如不正确的话，你就很难了。

所以这是第一个先跟各位谈，让你明白，行法这个部分在禅堂里头要求的跟在法堂里面要求的不一样。在法堂的话我就会跟你讲说《瑜伽师地论》弄清楚，《华严经》的行法跟《瑜伽师地论》是一致的，一个是从工程面讲，一个是从技术面讲，而这个你没弄清楚你根本没办法进行。因为进行以后实际的细节问题都在《瑜伽师地论》里头，瑜伽师的位阶啦。所以第一个我们告诉你的是什么，第二个告诉你的是什么，大概只能讲这两个啦，后面就不用再讲了，因为等到你到第三位阶，跟你扶正就好了，其他就你自己发展了。这是一个关键嘛，不可能从头一直跟你带到尾啊。

所以第一个部分就是信位你具备了没？信位条件里按照《离世间品》来讲它有二十二个条件，每一个条件有十个，一共两百二十个。第一个就是依，依的部分，（不要紧的没有就算了）第一个就是依菩提心；第二个就是依善知识；第三个依善根；第四个是依波罗蜜。你善根怎么培养就变成重点了，然后呢一定要到波罗蜜，不到究竟不行呐，你修行只修一半那个不算。

那个最重要的二十二个当中，最后的两个就是普贤心跟普贤行愿，叫普贤行法。为什么《华严经》里头有这个普贤行法这种东西，普贤心、普贤行法。所有的菩萨里头没有说地藏心、地藏行法；什么观音心、观音行法或者是文殊心、文殊行法，没有。只有普贤，为什么？

这个部分我们叫做普贤符号群，有一群普贤符号。这个普贤符号里头，它表达的是什么？因为其他的菩萨都没有，甚至于其他的佛号也没有，为什么独独只有普贤菩萨有普贤符号群？这个就是佛教里头最特殊的一种现象，还没有人研究这个东西呀。普贤符号群一共在《华严经》里面出现几百次啊，五、六百次有了。而它在讲这个部分，最主要是告诉我们普贤菩萨是太极佛，是形而下的原始佛，这是最重要的一个关键。而修行到太极佛来是第一阶段，几乎所有的宗教都讲，到太极佛这个范围。能不能成为太极佛是另外一回事，能够成就太极佛是佛教里头所讲修行的最高位次。在华严里，它打破这种极限，从太极佛到无极佛到形而上这个范围来。而我们在修行的最后那个圣体的成就叫divine body，就是法身，法身成就，它是最后的阶段。

而这个法身是属于身解脱、定解脱的成就，就你这个色身而成就。你现在的长相是什么样子就什么样子，以后有因缘来跟你的弟子们相应的时候，你就以这一世的长相去相应。你不要以为你的耳朵有多大，你现在的耳朵就那时候出现的耳朵啦。你鼻子有多大，你别想刘德华的鼻子长得怎么样，你现在长什么样就什么样，你别光想刘德华，没有用。

这是为什么？身解脱。而身解脱从甘露灌顶一直到法身成就的永恒不坏的色身成就，它所需要的时间是二十四年。而这个前面的功夫我们认为比较重要，后面功夫不难，因为那个功夫你自己用功就可以了。但是前面这个功夫标准是九年，我们再把这个前行的三年加上去十二年。按照我们一般来讲，真正想精进的人，你有计划也要计划二十年，再后面二十四年就四十四年，所以修行要趁早。你说我八十岁可不可以修？那我当然要说可以呀，不能说不可以呀。对不对？你要修到哪里呀？你要保证活一百岁才有二十年的基础打下来，那后面二十四年还不敢说。

但是前面的这个基础你只要第一步跨上去，置心一处能够达到五秒钟的时候，五秒，五秒不长嘛，对不对？你眼睛瞪着我都不止五秒。这个五秒钟的功夫能够完成，下辈子再来你就是大修行人，绝对是大修行人。但是你假如连这个功夫都没有，连五秒钟都没有，那你就别想了，下辈子叫做魂神颠倒、六道轮回。所以置心一处的这个功夫一定要把它做好。只要能够到达五秒钟，就能到达三十秒，能三十秒就有一分钟，有一分钟就有五分钟，有五分钟就有半个钟头，你就能够到达一个时辰。所以这个瞬间的摸索是很重要，而难就难在这个瞬间。

你想不想修？不要一直点头啊，掉下来都没用啊。你想修的话会有一种状况，它马上就可以修了，就是静下来的时候你去感受风门的存在。现在就可以呀。现在我一不讲你就愣在那里，“怎么还不赶快讲？”当你在想着说“怎么还不赶快讲”，你不是修行人，你是追求知识的人。当师父这么一静下来，赶快，“风门在哪里？”这个就是修行人。这叫置心一处嘛，修行就是这个功夫嘛，你别想什么功夫啦。人家告诉你说念佛啦、阿弥陀佛啦、观音菩萨、地藏菩萨啦、持咒啦、《准提咒》啦什么，都无所谓，但是你现在一定要找回这个地方，把心安住在一个地方。这个功夫一定要有，你去培养。你今天开始培养，明天就中乐透了。

好吧，我们休息一下再讲。

 

《华严海印三昧行法》第2讲（温州2012年5月6日）B

 

大家请坐。中国人这一点很可爱，没叫你坐你就不会坐。这本来制度上是有维那，会呼口令，可是我们现在制度不全，维那又缺席，所以大家就愣在那里。刚才跟各位提到，这个行法的标准是一个公式，标准，它有一个前提，就是要师父认可。我们第一个条件，就是四十岁以下。一看，“我完了！这辈子去了”。大概在六十五岁以下，只要师父认可条件，那你是可以的。但是，你要对自己负责，不是说：“师父说我可以。”你就摆烂呐，那还是烂呐。就是你自己有想要精进，愿意去克服困难，因为我们有很多社会责任已经完了，现在要开始，那可以。因为有经过社会责任洗练的人来修行，基本上他是比较快。我是指健康的人，不健康的不算。不健康的你还要再经过三大阿僧祇劫。为什么？你那个人格不健全是没办法，所以我们第一条是人格性要健全；第二条是处众生戒；第三条是自净戒。在修行的标准上来讲，这三条都要八十五分以上。不是平均八十五分，每一条都要八十五分以上。

每个人带有自己的性格，他的个性，那是一种色彩，那是很灿烂的。我们是准许有所不同，但是你基本上你要健康。一个人要是应对、进退有问题，基本上是没办法修行的。我跟各位讲很简单的道理，应对、进退有困难的人没有办法修行。因为为人处事、应对、进退你假如没有办法处理得很得当的话，你来修行，我跟你讲，困难重重、重重、重重、重重。不止困难重重而已啊，因为你连问题出在哪里你都不知道，而且你只会怪别人不对，你从来不会自我反省啊。你的反省就是弄到最后统统都是别人错。这个人不要修行，因为你一修行，天下都错了，那怎么修行啊？所以这个条件是非常严格的。

佛跟魔的差别在哪里？就是人格而已嘛。佛是人格健全的人，魔是人格不健全的人，差别就在这里，功夫一样啊。所以我说人格不健全的人不能修行，尤其不能精进修行。男的成魔，女的成精。妖精、狐狸精哪里来？就是女的嘛，人格不健全就变狐狸精，会变妖精嘛。男的人格不健全就变牛魔王啊，金角、银角、什么魔嘛，就是这些人来的。所以这是一个要求。

但是你受过社会洗练，完成了社会责任以后，这种人修行是快，因为他的基本基础已经具备了。原来的二十年，他应该可以缩短到十年以内，就原来的九年、十二年，你大概五、六年就可以完成了。这是在社会奋斗很圆满地退休的人，那这个是可以的。你要是满头包，被双规、四规、三规、五规、六规，规出来的，大概就很麻烦了，那是不正常嘛。所以一个很正常的人来修行是很快的，这是指健康的身心来修行，他才能够作为一个法器。身心不健康的人是不行的，这是一个要求。

那么进来的话，这是科班训练。应该来讲这叫宫廷教育，不止科班，不止正规班，而是宫廷式的教育。因为你进来里面，管你吃、管你住、管你修行，师父还要提点你，天天还要保护你，这不比宫廷更那个吗？你搞不好要修理你，虽然是用香板，还要献上爱的教训。因为你是法王子啊，真的具备这条件来，当生成就法王子啊。你不算到妙觉，也要给你到等觉啊，这一定是到这种程度，所以怎么可以不恭敬你呢？你要被人家恭敬，你要具备条件呐，对不对？人家就恭敬到最后变成魔王，那怎么可以啊？那我们对众生、对三宝不能交待。所以这个条件的要求本身相当严格。

好了，那么除了这法王子以外，还有一些贵族，对不对？那这些贵族要怎么办呢？那没有办法走这一条路，那我们有第二条路，叫圆融道。圆融道就是昨天跟各位讲的行业宗教，它的术语叫karma yoga。那个yoga不是你讲的那个瑜伽中心的瑜伽，是宗教的意思；第二个呢，就是哲学义理的宗教，这个叫jnana yoga；第三个部分叫bhakti
yoga，就巴克提瑜伽，是社会上翻译的叫做奉爱瑜伽，其实它是唱诵仪轨宗教，唱诵仪轨的。那这三个部分也就构成我们今天整个中国佛教的大概状况。

所以你要听经，大致上听的，像慧律法师讲的佛教笑话，“哇！他讲经很好，很会讲，笑死了，笑到肚皮痛”。佛教故事、佛教常识，讲一些因果理论。现在台湾还有一个叫海涛法师也是，别的不会讲，就专门讲这个。这个叫基础佛学班，接引广大的群众，那这个可以。那你要靠这个了生死啊，跟你讲门都没！不可能的！修一点人天福报，有可能；增加一点迷信色彩，绝对可能。因为你只是接受意识形态，你不知道为什么。

地狱的观念，我那一天跟一个印度人讲，他以为我们跟美国人一样，都不懂因果。我跟他讲，唐肃宗啊，就唐玄宗末年呐，天宝不是安禄山之乱吗？后来收拾安禄山残局的是郭子仪。那么安禄山之乱平定以后，玄宗就退位了，肃宗就上台了。肃宗、德宗？我现在记不起来了，他有一个小公主，非常刁蛮，跟各位差不多，非常刁蛮。动不动一甩性子，那皇帝拿她也没办法，因为小公主嘛。

这个小公主长大了，长大也麻烦，要嫁，嫁给谁呀？谁都不敢要啊。对不对？这个皇帝只要跟谁说“小公主的婚事怎么样”，那大臣双腿就软了，“你不要把她嫁到我家来！”郭子仪有好多儿子，皇帝看上了：“你那小儿子很帅呀，帅哥啊。我看小公主也很漂亮，刚好郎才女貌啊。”这个郭子仪吓得不敢讲话。你也不能抗命呀，只好接受了。

接受了就麻烦了，这三天两头，这小公主拗起脾气来就自己跑回皇宫去了。这个郭子仪不在家不知道就算了，一在家，那不得了啊，这可能要满门抄斩呐，就赶快把小儿子绑了，绑去皇帝那里：“这个不行，不行，要请皇上处治。”

皇上就把绳子解开：“小俩子家务事，不干国法。”

当然郭子仪就放轻松了：“哦，还好”。

回家想一想，哪一天惹毛了皇帝，那就麻烦了。想一想要怎么样改造这个小公主啊。你看，智慧就在这里产生了。家里的这种空地就盖了一个偏殿叫暗室，就不给人家看。这小公主越不给她看，她越是好奇，就想要问：“那里面在干什么？要做什么？”

他说：“不行！不能讲！秘密。”

越秘密她就越好奇，三更半夜呀，偷偷地跑去看。好了，等到落成那一天，她还在问：“里面是什么？”

他说：“你要看吗？可以，可是不能跟人家讲。”

“真的？”

“对啊，这个不公开的，只有你知道，别人不能知道的。”

其实就是要给她知道嘛，就带她进去看，两个人拿个蜡烛，“啊！这个是什么？”

“这个就是骂公公的，舌头要拔出来；这个就骂婆婆的，舌头要拔出来；这个就是夫妻吵架的，她要被钉子钉。这个是怎么，那个是什么……”

弄好以后，这个公主本来进去是这样子（高兴的），出来是这样走路（打蔫的）。然后过了半年都没有再吵架回家去了。皇帝过半年就觉得很奇怪，这个小公主怎么又没有拗回来了？

有一天就问郭子仪说：“最近好吗？”

他说：“很好。”

“怎么好？都没吵架？”

“是呀，现在很乖，都不会吵架。”

皇帝就觉得很奇怪。再过半年，

“怎么真的没吵架？你是怎么调教她的?”

郭子仪说：“皇上你想知道吗？”

他说：“我很想知道，这个调皮捣蛋的怎么那么乖啊？”

他说：“那我带你去看。”

他就看了那一个，皇帝就非常赞叹呐，说：“好！朕下令天下，凡是有设县的地方，都要成立这个城隍庙。”

他那个时候就写“城隍爷”，就城隍庙。城隍庙，鬼县，现在长江三峡把它淹没的那个地方，那叫什么地方？丰都县，对不对？那里为首都，阎罗王主要是住在那里。全国各县郡，只要有县长的地方，他就盖城隍庙。温州有没有城隍庙？有啊。城隍庙的隔壁是什么？县太爷上班的地方。这家伙不听话，老是犯法，就送到城隍庙去，给他教育教育。从那个时候开始，六道轮回、因果报应的这种理论就普及全国。

那我们社会教育最大的媒介就是演戏嘛，演野台戏。野台戏当中有一半演的就是阎老爷的故事，地狱的故事。所以阎罗王在中国人的心目中他是很有分量的。虽然阎罗王，你知道他是外民族。阎罗王不是汉民族，阎老爷不是汉民族，他是来自印度的，他不是中国人，我们也非常信呐。你就知道，中国不但民族是杂种，中国文化也是杂种。它能够广为吸收世界各民族的文化，它并不因为它是外来文化我们就拒绝，我们也接受了，而且我们根深蒂固都已经有了。所以我们不觉得这种文化有什么不好，对不对？我们民族也是一样，各民族交融在一起，那不是很和谐吗？很安详吗？大家共同地、幸福地、合作地生活在一起，这就是民族融合的一个最标准的一种象征，最典型的。

所以中国，你看中国是很特别的民族。恐怕你是中国人你都不知道，我们为什么用龙来象征我们？龙是什么动物啊？龙是和平的动物。怎么和平呢？原来我们在周朝的时候，是有万邦。所谓万邦，有一万个民族，每一个民族都有它的图腾。有的图腾是拜火，所以你看，龙身的周围都一定有火焰，我们现在是叫吉祥云，其实那是火焰。龙的鼻子是熊鼻，龙的脸是马脸，龙还有两个须，有没有？鲶须，还有鹿角、蛇身、鳞片、鹰爪，还有狮子的须，羊须，不管叫羊须叫什么，它是融合各民族的图腾于一族，所以这个徽章象征的是各民族的融合，是一个全世界唯一最典型和平的一个象征，一个图腾。

我们不会用。你把那条龙画得那么丑干吗？那么凶，眼睛那么大！怎么会这样？那不管，历史上是这样。我们认为它神圣，是因为它带来祥和，带来和平，它是个吉祥。因为当两个民族要合的时候，一定怎么样？联姻嘛，通婚嘛，对不对？要不然就打起来嘛，打起来一定把对方消灭嘛。那把你消灭就不会把你的图腾加进来了。那因为我们联姻，就把你的图腾加进来。所以这个动物就一直变形啊，你看它尾巴，怎么变成那个尾巴出来呢？它每一个都有不同的民族象征在里面。所以它代表的是民族的融合，文化的融合在里面。这是一个非常好的象征啊，我们就是不懂得宣传。所以今年龙年，龙的图腾在欧洲就很多人讨厌，说那个龙看起来就可怕。为什么会这样？我们不会宣传。这个是提供给各位附带的一个条件。

中华民族生生不息，他之所以伟大，是真的伟大。那你有没有在想过一个问题，我们中华民族叫做汉族，到底是以哪个民族为核心构成汉族，你知道吗？反正大家都糊涂啦。你是中国人，连这个都不了解，你修行会开悟，我跟你打赌啊！你是什么人你都搞不懂，你还会开悟？其实你是什么人是无所谓，谁都可以开悟，没错。可是你在行法的时候对东西的观察，就是这么样的一个洞见跟冷静。

有没有想过？我汉民族，什么叫汉民族？汉高祖假如不叫汉的话，你现在叫狗民族都不一定啊，对不对？他为什么叫汉？他因为封汉王嘛。那我们这样的一个民族到底以哪个民族为核心，你知道吗？不知道。我把这个问题问了很多教授，没有人知道，大概也找到一个影子。我们以周朝为祖来算的话，周姓姬，对不对？他其实姜太公是姓姜，有没有看到？这是一个源头啊。姜的下面是女，而中国有没有这个族啊？它叫羌族，是儿子。姜太公可见是什么？是女儿那边生的嘛，所以他才姜，女儿嘛。他的族，周这个族是羌族，羌族是儿子啊，对不对？所以你假如以周朝为核心来看，这个民族应该是以羌族为主。而羌族是分布在哪里？陇东、陇南，跟周民族的发起有关系，有没有？你只要稍微动一下你的深思就很清楚了嘛。可是我们现在已经搞不清楚了，因为我们现在是大熔炉混在一起的，你也不是真正的汉族了，对不对？你再仔细想想看。

所以我们可以看到，我们为什么不重视这个东西啊？我们应该来讲叫做龙族，我们是龙的儿子，是一种和平的象征，是这样的一种状况。要弄清楚这些。对自己的民族都不知道，你去跟外国人讲，你根本讲不清楚嘛。他们没民族、没文化。所以林书豪呢，那美国那个议长就说：“他是美国人，百分之百美国人！”我们说：“见鬼呀，他是身份证美国人，他血统根本就是台湾人，就我们中国人啊，怎么会是美国人？”那没有办法，因为他的定义是这样，那叫法律定义。民族血统，那有它很深的文化定义，这个渊源是很重要的。好，我们简单地提供给各位，这个叫做课外的一个参考资料。

那么刚才谈到的这个圆融道里所包含的这三个部分，是当今中国民间佛教的信仰。因为它有一个唱诵仪轨的佛教在这里，所以，我们就很自然地发展出这一系列的民间信仰。这个信仰比较接近西方人的定义。所以你有本尊信仰。不管你念阿弥陀佛，念观世音菩萨、地藏王菩萨，或者准提咒、十一面观音咒，还有这个圣观音咒，现在修的那个什么一千座的那个，这个法，修法，密法，这些都属于本尊法。本尊法是一种唱诵仪轨的宗教。唱诵仪轨是几乎所有原始民族都有的，它是直接修升天的法门，不是出三界的法门，是累积大功德、大福报的法门，但是跟了生死没关系，跟解脱断烦恼完全没关系，这个你要弄清楚。要透过这个法来寻求解脱有没有可能？有可能。但是它的修法并不比圣解脱道来得方便。只要想解脱，那解脱的公式、基本模式就在那里。

那你假如是一般拜拜的，民间信仰的，那都好。站在这样的立场来讲，绝不否认，也不反对，因为至少他不做坏事嘛。对不对？你就像昨天跟你讲的，在福德山里多加几个鸡嘛，good  good  good就加上去嘛,，把bad  bad  bad拿掉嘛，对不对？那这样就好了嘛。他也不做坏事，促进社会和谐，那有什么不好？所以，基本上我们是不拒绝、不否认。尤其是一些教育程度比较差，或者年纪比较大，很多观念他转不过来，这个时候你更要安慰他，鼓励他：“坚定信心，就这样做。”

我们道场有几个老菩萨，八十几岁了，常常问我说，

“师父，我这样念对不对？”

我说：“对！”

“真的啊？你说的啊？”

我说：“对！到阎罗王那边，你跟他讲，我说对。”

她就放心了。你这样对，对还会对到阎罗王那边去吗？根本不可能嘛。那为什么要这样？这只是给她信心嘛。她逻辑搞不清楚，你不要跟她讲道理嘛。年轻的比丘尼就跟她讲：“啊，老菩萨，你不要这样念呐。”她那个念珠，弄五百四十颗的念珠就“咯……”拉，然后“喯……”拉，一天拉了几圈：“你看，师父！我今天念五十万遍。”你拉了五十万颗叫什么，叫念五十万遍呐？那个就好啊，反正坐在那里不闹事就好。八十几了，又耳背，讲话又听不清楚，老是要很大声地要问你，那你要怎么跟她讲？你讲三句她听不到一句，但是骂她的话，再远她都听得到。所以你就少说她的事，让她心平气和地做下去就好。

不然，在家里子女不理她，你要叫她流浪老人啊。讲好听是住在庙里的老师父，她事实上就是流浪街头的老女人。那你就收留她，给她好好地在那边念佛。那你说她不对吗？总比她跟人家吵架那更好，每一次吵架，大概三天不能熄火。那没办法，那你就不要吵，让她静静地念佛，这样就好了。然后每次见面还要说谎话，说：“你绝对上品上生，阿弥陀佛海会圣众来接引你。”她就很高兴了。你要跟她讲这个不对啊，她这边要气你一个月。所以这个就是人世间的一种应对，这样就好了。因为最后这一段路，给她圆满嘛，你不要在这边把她的心情给搅动。

那你现在叫做耳聪目明、四肢矫捷的时候，你就好好修行，你不要偷懒。“既然她这样可以，我也跟她一样。”你去死好了！她八十几了，已经那个样子了，你还要求她什么？那你现在能够好好修行，你不修行，还学她那个样，那当然是不行的。所以就有人说：“你看，你就是两套标准。”是要两套标准。我说：“不止两套，每人一套，各不一样。”这个是你要留意到，它是有不同的，因为众生根器是不一样的。

圆融道的存在有其方便性，广大的群众，他有这个需要。那你真的想在这里求解脱，也有这个方法。我们跟各位讲，第一个，圆融道啊，你要发菩提心，是真的发菩提心；然后第二个，是行菩萨道，尽形寿行菩萨道，不能改。圆融道你要改的话就不圆融了。因为在这个尽形寿要行菩萨道的时候，你一定会遇到挫折跟困难，因此，第三个条件，你要做归零功课。你在做的时候，那菩萨道在推行的时候，遇到挫折，遇到业相，遇到软贼，遇到硬贼，一次一〇八拜。

软贼知道吗？你说：“师父你好帅哟！你长得很像刘德华。”

“嘿嘿嘿，好！刘德华，一〇八拜！”

这叫软贼呀，给你灌迷汤啊。“啊！你讲经讲得很好啊，我最喜欢你讲经了。”

一〇八拜。你少灌迷汤！讲好话，这叫软贼，会软化你的心志嘛。硬贼就是来找你来算账的、来踢馆的，那个你就清楚了，软贼你就不清楚了。

“师父你长得好帅啊！你最近气色好好呀！”

你说：“哪里哪里，没有啦，没有啦。”

一〇八拜。所以叫归零功课。人家骂你呀，怎么样，你怎么这样讲？你怎么那样说？好好一〇八拜。业相，这叫业相，软贼、硬贼的业相，统统一〇八拜。  “我明明做得很好，这是对的，他怎么说我不好？” 

业相，一〇八拜。你要懂得，这一种叫做反省、检讨。你懂得忏悔，你那个业海，业海有没有？《地藏经》讲的业海不是有三个吗？每个人都有三个业海，只是深浅不一样。你的业，自有史以来，是所造的业，“若有形象，尽虚空不能容受”你看看。所以你业海要怎么填平呢？用一〇八拜来填。所以你刚开始行菩萨道的时候，会有很多挫折跟困难，是因为有业海。当这业海填平以后，你就会改善。当这个业海变成一个菩提高地的时候，那你要菩萨道就很快。所以填平业海是需要的，而你莫名其妙去填你也不会填。

好，生活中的这些事件叫做业相，是最好忏悔的时候。所以每天出现五次，就五个一〇八拜，六次就六个一〇八拜。因为你在反省、检讨的时候，本身已经把这个业的本质去掉百分之八十了，所以再加上这一〇八拜，其实三拜、五拜就够了，对不对？为什么要一〇八呢？就是让你把那个海给填平。你说：“我这个小事拜三拜就可以。”可以呀。可是再来你又碰到了，你的生命没有空间，你知道吗？没有空间你就不能积蓄你的德行。你要积累你的德行，那你就要增加嘛。

一〇八拜，真正在拜一〇八拜差不多十分钟就拜完了。你刚开始偷懒啦，一拜一下就腰酸背痛啦怎么样，那半个钟头好了。那你刚开始反省、检讨也不多，除非人家指着你的鼻子大骂，否则你也想不起来。可是，随着你的功夫进展，你越微细的，你就越会知道。“我在讲的时候，那个人怎么白我一眼？很不屑的样子”。一〇八拜。刚开始你就不知道，他那个啊，“没看到，我也不知道发生什么事”，那你就不会拜了。可是当你一直进步的时候，越来就会越微细了。越微细的时候，你想：“啊，我刚才哪一句话讲错了。”那就一〇八拜啊。

修行啊，你知道吗？这不是法院。法院说：“有没有？”你硬要说没有。有的话，抓去关，所以我说没有嘛，要没有就不要关嘛。那法院你可以这样做，可是修行是阎大爷在看的，你不能说谎话的。所以自己想一想：“唉！刚才那句话不应该这样讲。唉！我讲那句话的动机是什么？”讲那一句话，一〇八拜；动机又不良，又一〇八拜。那一句话，这个两百一十六拜叫多余的拜。在法官面前：“没有那回事，没有！我的心地善良，纯洁的、纯白的、无污染的。”可是阎罗王说：“你打妄语呀。”对不对？

所以自己在做这个要求的时候，是自己对自己的良知负责，对你的法身慧命负责。所以呢，你自己会对自己要求越严格，你的道行就越精进嘛。所以我们自己想想，拜、拜。人家又来啰嗦，“好！好！对不起！对不起！是！是！”他走了我就拜。想一想：“哎呀，我刚才对他讲的那种态度太过应付了，再加一〇八拜。”这都是你的德行呐。你会说：“反正师父也没看到，管他的。师父问我有没有拜？我说有。拜几拜？青菜呐，随便啊，五、六拜，七、八拜，都可以呀。”那就不行了。一个行者不是这样，行者是对自己的良知负责，对自己的法身慧命负责，不是做给人家看的。所以当你对自己的要求越严格的时候，表示你是越符合行者的资格跟条件。那越符合你就越成就，成就越快。

刚才那个有没有copy过来？那个行者的态度表（附后）。这行者态度里头，就是说你一般信众的话无所谓啦，“师父讲就讲嘛，那我听也听了，我知道就好了。”这就是庄严众的部分。你是个学员、学生那就不一样了。“真啰嗦，这个也要做，那个也要拜。”对不对？“早课晚课，又想睡觉啊，七早八早爬起来，早知道就不报名了。”这个是有这种现象，这个是徒弟，影响众。不但这个适应了，我还要更进一步，我想要当个真正的修行者。这个时候你是受到影响了。这个时候还没有，这个时候才开始而已，这个还在外围，还没到当机众。

到当机众的时候，你就要跟师父合一了，思想观念、共识都要有。所以你的距离有多远，你自己想想看。每一个人都想到这里来（当机众），那你具备这些资粮、这些条件吗？要不然你到不了这里来，就算给你坐在这里也没用。因为这个条件是你自己的心态，这个态度，修行的态度啊，这个不是你自己嘴巴讲的。想要，你想要的部分都是独头意识。大家都想修行，大家也都想过要想解脱。对不对？哪个人何尝不想解脱啊？可是叫你解脱，“你给我一百万我就解脱了”，对不对？叫你说，你反过来，你拿一百万来给人家，你解脱，你不干呐。你是一百万重要，还是解脱重要？问题就在这里嘛。人家给你一百万你当然解脱啊，这个还叫什么解脱啊？所以你在想的都是你的独头意识。你没有构成一套思维，尤其跟灵性接不上关系，都不算。所以真的想修行，我们真的跟各位讲，你真想修行，一定要有相当的心理准备，没有绝对的心理准备是不可能。因为这在改造你的生命。

原来生活好端端的，人家要讲话，你自己要改变。那一个同修跟我讲说，

“师父这个眼镜是最新的。”

我说：“怎么样？” 

“木头做的，非常好的，它的名字叫卡地亚。”

我说：“哦，真好，还戴个卡地亚。”

戴出来就完蛋了，“和上戴卡地亚！”

他刚讲我还不知道，“和上戴卡地亚，有什么不对呀？”

“那是世界名牌呀！”

我说：“哦，又怎么样？”

“当和上遇到钻石的时候……”

我说：“我没有戴钻石啊。”

“当和上遇到卡地亚的时候……要怎么办？”

我说：“去死啦！我戴个眼镜有那么大的关系吗？”

可是你要知道，人家眼睛别的不看呐，看到和上就看到卡地亚，那你就完了。所以这个就是你所发生的事。要想修行，你必须牺牲掉一些东西，所以以后呢，要戴“地亚卡”，不能戴卡地亚。

这是你为了想修行，为了想改造你的生命，那你有很多你必须放下的习气，这是必须的。有些是无关紧要啦，有些是必须要的。可不会修的人就把无关紧要看得很重要，把重要的没看到，那你当然就修不成了。那你能不能很明确地把很重要的给卡住，一定改过？而那个东西很可能就是你的致命伤，你不愿改，而一定要改，这个叫苦行。因为这个时候最苦啊。

每次我说：“去——”这个习气不好，口德不好，不能老叫人家去死啊。所以“去——”我就要愣一下。所以你说苦不苦？苦啊！要不然“去——”一句话就冲出去，那你就没在修行啊。所以“去——嗯——”不讲。所以你就发现苦是苦在这个地方。

有很多习气，你不知道无所谓。我以前当兵的时候，有一个班兵，他讲话老是“废话！”人家一讲啊，“废话！”这实在是气死了。别人讲，他讲“废话！”我们都觉得不礼貌。我讲话他说我“废话”，是想揍人！好好好，这个部队里这个打架是犯大忌。所以换他讲，讲完我说：“废话！”他瞪我。他又讲：“……”

我说：“废话！”

“我，我这个是什么废话？”

我说：“你说人家废话就可以，人家说你废话就不行？”

他说：“废话！”又来了。

我说：“你这个是不是废话？”

你自己在讲，你自己没感觉，因为惯性了嘛。可是你讲他两次，他就受不了了。他再讲你就“废话”。后来我就不跟他讲道理，他一开口我就“废话！”开口就“废话！”

他说：“受不了，不跟你讲了！”

我说：“废话！”

他就一直跑。后来再回来，就没再听过他“废话”了。所以你要知道这有多痛苦啊。

我们高中一个训导主任，一上台讲话：“这个，这个这个，这个……”我们在下面算，讲三分钟有四十一个“这个”。他也气得不得了，那没办法。可是他“这个、这个、这个”一直出来。不会讲话的人就是“这个、这个、这个”出来。好了，那个暑假以后，“这个”要上台了，哎？“这个”上台怎么都没有“这个”啊？改掉了。用一个暑假的时间他要去改，你看他有多痛苦啊。这个叫苦行。苦行就是改变你自己，不是改变外面！

那个教官，他是训导主任呐，教官一上来：“不要笑！不要笑！”你越讲不笑，我们越喜欢笑，你就拿他没办法。后来就他自己改了。那你知道要改自己就是修行。而要改造自己是很痛苦的事，那你必须去面对。一个训导主任一上台都是“这个、这个、这个”，那你就不要当这个校长啦。那为了要当校长，他必须把“这个”改掉嘛。三分钟讲四十一个“这个”，你说他在讲什么，你听懂吗？我只听到“这个”，什么也没听到。全校同学都在笑，然后他“这个”就开始气了。我们只听到“这个”，其他都没听到。你就必须要改。越紧张，他就那个毛病越犯。

这个是修行，修行就改这个。我们也是一样。现在问题就是你看不到，那就麻烦了。所以在我们的训练里，是针对自己的缺点来的。那你看不到自己的缺点，你就不知道什么叫修行。这是圆融道的部分。

第三个，我们叫普贤道。普贤道是综合圆融道跟次第道（圣解脱道）的部分。而且，它最重要的是到最上面的阶段里，要从形而下的太极佛到形而上的无极佛这个地方，只有普贤道有这个行法。怎么泯入？这个行法分五个阶段，叫五段行法，它只有靠普贤行愿力，它才有可能修。你的般若智慧，不成长到普贤行愿力，是没有办法进入形而上本体界的，所以它是同时来的。

所以普贤道的第一个特色就是一开始你就要入法界修行，直接入法界；第二个特色就是到最后，要入形而上本体界的时候，要靠普贤行愿力，这是普贤道的两个特色。那要上法界修行的时候，你就要带上普贤乘的基因，这是它的一个前提，要不然你进不了法界。这里头要讲的是一些术语，这个术语我们过两天再讲，现在还不跟你谈那个部分。因为谈这个部分，专业术语的时候，那你就统统听不懂。所以修行上你要先懂得这些基本的条件，具备以后，下个步骤你才有可能进行，这是指普贤道的部分，普贤乘。

所以我们华严行法叫普贤乘行法。普贤乘是真理运作的一种存在状态。《华严经》是把这个真理存在的运作状态理论化，给表达出来。而我们华严宗的道场，是把这个理论要付诸实施，在实际实践的过程里要谈的部分。所以宗的存在是为了兑现那个普贤乘的真理状态而存在的。《华严经》是我们运作的一个轨迹，给我们作参考。所以这个行法我们在指导上分八段，叫做八段行法，或者叫做八位行法。一般讲《华严经》是讲六位行法。因为《华严经》讲这个行法，它分三次讲。第一次是六位行法；第二次讲是八位行法；第三次讲是无量位行法，这是不一样的。传统的讲法是三番遍明因果，都是六位行法。

但我跟各位讲，我讲的不照古人的讲法。我不是不知道古人怎么讲，我是告诉你，现代人在看经典跟实际修法的状况那跟古人的看法是不一样。所以，我把三番遍明因果就分三个讲法：第一番遍明因果叫六位行法；第二番遍明因果是八位行法，所以在经文的分段上，我就跟古人的分法不同；第三番是入《法界品》，它的遍明因果是无量行位行法，无量位的行法，也就是每一个善知识所教你的都直接成佛的法，所以叫无量位。那这个跟古人讲的分类方式是不一样的。不是我不懂，不是我讲错了，这是新的理论架构，就像我们现在在讲的这行法的部分一样。

在古代的典籍里头，唯一看到这些行法的记载是在《瑜伽师地论》里面。《瑜伽师地论》是玄奘大师翻译的。那你假如不懂得，你根本就不知道怎么修。我们是有这些东西，可是我们不知道怎么修，你不觉得很遗憾吗？现在我就是把这种东西给串联起来。《瑜伽师地论》它是分十七个位阶，十七个位阶一共分成八大类，正好跟《华严经》的第二番遍明因果行法完全吻合。所以你要懂得说，经典在开遮的时候有哪些不同。我们不是没依据的，我们的依据是很明显的，这个你要弄清楚。

所以我们真正讲行法的时候，是按照《离世间品》来跟你讲，因为它的理论是最完整。那六位行法的时候太广了。那个无量位行法是《入法界品》，那善财童子的每一参，都是直接到达成就的地方。那它的修行也是五段行法，而这五段行法，你一定要按照六位行法的指导来修五段行法，所以你这个就很麻烦了。

你自己怎么看《华严经》？你根本看不懂。因为它前后是交叉的。所以我们第一个部分是跟你讲说，本体论分六大区块；第二个是讲实践论，分三大部门，那这个是交叉在一起的，尤其到最后那个“十大愿王”，是由形而下的太极佛进入形而上无极佛的一个关键，而它那行法就更麻烦了。所谓麻烦是不知道就好，不知道，就变成往生极乐世界了，就变这样了。

而事实上呢，你对“十大愿王”的那种解读方式，大概我们历史上对“十大愿王”的解读，我跟各位讲，历史上所有的注解，我们都看过了。清凉国师把“十大愿王”叫做“重示普因章”，就另外一个，所以他也写了《别行疏钞》一本。那个宗密，圭峰大师还做了注，演绎，他把那里面的理论讲得很清楚，但是，他没有讲到这一点，“十大愿王”是《华严经》的结论，这一个他没讲，他只讲“重示普因”，“重示普因”其实是总结。所以总结啊，“十大愿王”就变成什么？第四十品经。《八十华严》是三十九品，这是第四十品。

那么这一卷经文《十大愿王》不是九会，它是第十会。我们通常讲七处九会嘛，七处九会是没错，传统是这样讲，可是这个是另外一会。在《八十华严》里没有这一卷，《四十华严》才有“十大愿王”这一卷，而这一卷是另外一会。因为《四十华严》的全名叫“入不思议解脱境界”，到这个地方，“入不思议解脱境界”就是入法界，它下面再加了一句“普贤行愿品”，所以《普贤行愿品》是单独另外一会。所以四十卷经文，《入法界品》的部分只有三十九卷，《普贤行愿品》是另外一会，完全不一样的。这个你大概就不知道了。而这个总结，是跟前面的本体论相衔接的，所以它是回到形而上本体界去。而这个关键，上回向的这个关键，它的重点是华严三昧。

这个经文里头的对照你可以看得很清楚，但是所有的解说都没谈到逻辑，这个哲学部分都没谈到，它只是销文，把《普贤行愿品》这个经文的意义解一遍，所以没有行法，我刚才讲那五段行法都没有。而这品经文，这卷经文，“十大愿王”特别强调的一个东西，就是“普贤行愿力”。“普贤行愿力”是怎么来的？是从法界力来的。法界力是从法界智的作用来的，法界智是从般若智来的。换句话说，般若智一再地运用，会到达般若波罗密多。你要留意到，般若到般若波罗密多是不一样的。你不修行，这一点谈不到。你只会说：“观自在菩萨，行深般若波罗密多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄。”然后啊，就有人大做文章，观自在菩萨就是观世音菩萨，观世自在菩萨，观世音菩萨，观自在菩萨，译名不同而已，其实是同一个。那不修行的人讲不修行的话。

观自在是能观能自在。那要讲“观”这个字，那置心一处开始，打掉你的妄想，不用大脑，然后呢，真心起作用，才叫观。光讲这个部分，你就要修十年。然后这个十年只是把“观”给建立起来，要观到自在，能观能自在啊，要再加十年。二十年，你的观的定力就可以到达十二个小时以上，就六个时辰以上。到六个时辰以上，其实你的观的能力，已经产生了般若的智慧，又到达般若波罗密多这个地方。到达般若波罗密多其实你已经证得，术语叫做“五种智三摩地”，在我们一般的佛教来讲，叫无余涅槃，你已经证得无余涅槃。证得无余涅槃以后，二十四年功夫，今生成就无漏法身，叫divine body，那个永恒不坏的圣体啊，你就完成了。

你说：“我没那么长的命呐。”你放心，你只要修这个法，一百八十岁都没问题。你现在八、九十岁而已，还有八、九十岁。但是你不愿意，你会想：“哎哟！我真歹命呐！这辈子已经够辛苦，还要再活八、九十年，那么辛苦干吗？”那就不用修了，那就早早去死好了，就变这样子啊。修行在改造你的命运，改造你的生命。因为你对于修行没有正确的认知，所以你没有办法去改造它。

可是呢，弃之可惜，食之无味。不修，不知道干什么；要修，实在……好吧，马马虎虎嘛，就修一修嘛。人家说念佛，念一念嘛；拜佛，拜一拜嘛；师父来了，供一供嘛。好了，你就变这样。这样的话，你的福报会微量增加。因为你总没做坏事嘛，对不对？微量增加福报。微量增加福报跟解脱没关系，对社会的稳定与和谐有帮助，就这么样子啊。

所以真想修行，基本认知很重要。然后做完决定啊，你要破釜沉舟，不要等后路，再逃回去，那就没搞头了。所以一般来讲，出家以后是不做还俗的打算，才把头发剃掉。可是你现在会觉得，剃头发，外面也很多剃头发，尤其被抓去关的，每一个都剃头发，对不对？我们是不一样的，是你立定志向才做这个决定。唯一能改变是心行在改变，你要在这里一再一再地超越，这是非常精彩，人生非常微妙的。所以我们说修行是人类最精密、最伟大的一项工程，关键就在这个地方。

好，我们今天就跟各位讲到这里。
