# 华严海印三昧行法03

海云和上《华严海印三昧行法》第3讲

(温州2012年5月7日)

 

主讲人：海云继梦和上

来  自：大华严寺  

讲座地点：温州莲塘寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

北京华严：www.huayen.cn

淘宝网址：shop65829722.taobao.com

《华严海印三昧行法》第3讲（温州2012年5月7日）A 1

《华严海印三昧行法》第3讲（温州2012年5月7日）B 15

 

《华严海印三昧行法》第3讲（温州2012年5月7日）A

 

大家请合掌。

南无本师释迦牟尼佛（三称）

无上甚深微妙法

百千万劫难遭遇

我今见闻得受持

愿解如来真实义

大家请放掌。

“此处最吉祥”应该都会唱了，我们到哪里都这样唱。其实这个版本有五六个唱法，现在你就学一个版本，以后有第二个版本，你就会觉得它会更好听。这是我在一次所谓境界中的感受，把它记录下来的一种心境，刚好给各位做个参考。这里头最后一句话，就是“护法曾于此，为诸行法众，增益诸色力”，这很神奇啊，护法会帮忙我们修行的人，你的色身生命能量会增强。那你就去想哪个护法，是韦陀还是关公啊，还是天龙八部啊，还是哪一个啊？这是很明显的一般民间信仰的心态。

你是个修行者你就知道，当你自己在修行的时候，行法在进行的时候，你自己会感受到在净化你的色身，这是第一个工作。那你色身的杂质会除掉，换句话说你的经脉会打通，那当然你的精神、体力就会增强。然后会扫除你内心的障碍，杂讯会除掉，心理没负担，那你就会人清气爽，每天都出大太阳。人家跟你说“外面下大雨”，哎呀你都不知道，每一颗雨都亮晶晶的！是真的是这个状况。尤其是你把灵性的杂染给除掉的时候，那你就会发现什么叫白里透红！那种生命就是那么的灿烂。所以是因为你的行法增益了你的色力。那这个部分我们统归为护法，因为对于身、心、灵上面的矫正，这是行者的第一关，他一定会有所矫正。

所以每一个来参加我们禅观的人，他都会很高兴，因为很多慢性病都好了，什么胃下垂、胃溃疡、高血压、糖尿病，它怎么统统好了。你想想看，你要治疗这些病要花多少时间、多少金钱？然后“师父我也要”，师父就那么倒霉啊！师父不是医生啊，你去医生那里交多少钱？来师父这里包个红包、磕两个头啊，你就“我也要”，那师父真倒霉啊，非给不可啊。早知道我就叫医生就好了。我们不是为治病，但治病乃必然，所以你不要跟我打广告说我们的禅观能治病呢，这里不在治病范围。但是你不按照我们的方法，谁跟你说病会好？不会好。因为我们的目的不在治病，我们的目的在架构你一个健全的人生，我们的目的是要你解脱。

人有三分病呢，你好修行啊。台湾医生宣布我二十一天非死不可，我说：“可以不死吗？”

他跟我冷笑：“哼！那你就不要死吧。”

我跟他请假，叫他跟我写假条，他说：“笑话！你就要死了，还请什么假？”

我说：“我跟阎罗王请假不行啊？”

他气得不得了，说：“你看你阎罗王可通不通？他认得中国字吗？”

我说：“通，你写的他就认识。”

当我再去的时候，“你怎么不死啊？”

我说：“本来就可以不死啊，谁说一定要死？为什么你说我死就死啊？你又不是阎罗王！”

你有不死之法，你可以处理，那你必须如法。

你说：“师父我也癌症啊。”

我说：“去死好了。”

“你不是可以不死吗？”

我说：“可以啊，你先拜佛三十年，每天拜佛一千两百拜，拜完了我再教你怎么不死。”

“不行，来不及了。”

那就去死了。早就叫你拜佛你不拜啊，现在阎罗王到了你才说，我要怎么办？这就是修行啊，你不要那个召集令到了，你才说：“师父我拜你为师啊，给你一百万。”没有用了，一百万是召集令还没到之前就要给啊。等阎罗王到了，你说：“我给你五百万好了。”没用了，阎罗王说：“要死得比较快，你现在给越多死越快。”修行，这是真的增益诸色力。你不要以为我修他就会加被我，加被个鬼啊，他才不管你啊，他加被他自己都来不及了，还加被你！对不对？他能加被你的话，他自己就加被他自己成佛去了。都是自己来的，但是你要怎么样找到那适当的、正确的方法，这是很重要的。

所以我跟各位讲，你想修行，第一个工作，跟大家相处很融洽，你的朋友的量要增加，你记得朋友的量要增加，朋友友情的深度要增加。假如你这个方面不能增加，修行绝对有障碍。因为修行是一种人性的展现，你没有朋友，朋友不能增加，学了佛以后朋友不能增加，跟朋友的交往不能加深，你的人性本身有障碍，绝对有障碍。那你怎么修行？不是我不度你，是你自己拒绝被度，知道吗？是你自己拒绝的。

多少人来，就直接要找师父。你找我没用，你找我干吗？讲什么也不听。你讲，他就：“可是……不过……但是……还有……”有这四个没有用，这叫废物一个，真的。所以你要来，不要直接找我，你跟同修们去弄好，你就知道要怎么修行。这是很简单的道理，为人处事嘛。应对进退你都没有，师父就坐在那里，“你不会冲进去啊？”你会冲别人不会冲啊？人家为什么不冲进来，就给你冲进来？你就以为我很厉害啊，没有用。

我跟各位讲个故事啊，我刚学佛的时候，台湾一个很有名的佛教会会长，叫白圣长老，那个时候我学佛差不多应该来讲七八年了，当时我还不太会问。我到经济部，一个同事带我要去见他，他就在里面经行，我就在外面等，我看到他三次，那个带我去的同修也去跟他报告了三次，他就不见面。我就在外面等啊，等了将近两个钟头，他还在里面，就是不出来。后来我就跟那个同事讲说：“不用等他，我要回去了。”

我跟他讲说：“三十年后他要找我。”

他说： “他早就死了。”

我说：“死后他会找我，走吧。”

我跟你讲三十年后啊，他真的来找我。我们大陆有个很有名的学者有一天突然跟我讲：“那白圣长老的骨灰要移回来大陆安葬，我不认识他，要怎么写他？”

我说：“把这一段写下去，给他永远作纪念。”

我就把故事讲一遍给他听，他说：“这个不能写啊！”

我说：“当然不能写啊，那你既然问我了，我就跟你讲三十年后他要找我。”

真的他就找上来了，要写他的墓志铭啊，不能说是我写的，那内容就是我讲的，因为他不认识他。白圣长老的功过我很清楚啊，我们在台湾一起长大，他搞哪些名堂我很清楚啊。为什么？你要懂得自己的实力啊，不要硬是找人家。找人家干吗？我去找他干吗？是同修们要我去找，“他是台湾佛教界的龙头”，那人家龙头还管你这龙尾啊，他才不理你啊。所以见不到他是很正常的嘛，虽然你有这种特别关系，也没用啊。那你有志气吗？对不对？我肯定佛法懂比他多啊，那你能够这样讲吗？你有本事吗？这是很重要的。可是你要知道他就是官位比你大，他是佛教会会长啊。我这辈子永远不会当佛教会会长，因为我连住持都不当，我只负责讲经啊，什么长也没呀。所以论官位绝对没办法跟他比，但是佛教里面的专业，那你要知道你是专家。所以这个部分你一定要弄清楚，要修行，你要懂，你要能够弄清楚。

修行可以增长你的色身、体力乃至精力，这是因为我们在修行的第一个工作叫净化，净化你的身、心、灵。那你修行假如不能净化，你的色身这个障碍它永远存在，那你修行就有困难。不能净化你的心理，那你那一个扭曲的，还有各种杂讯，你就问题来了。所以你就会跑到这个师父那边说那个师父，跑到那个师父那边说那个师父，到处都是是非，那你是佛教界的什么？业障鬼！这个是很麻烦的。

所以杂讯一定要除掉，你跟谁学就跟谁学，到这里来听啊，补充，加油站，加个油这样而已，回去还是要跟你师父。但要来这里学，那你先弄清楚，这里要求比谁都严格，因为你师父可能还不觉得，你跑到哪里去怎么样，在这里这个很清楚。因为我们这里的方程式很清楚，一步一步都很清楚，而且在我们这里，我们的语言有一定的语言模式，我们的思维有一定的思维模式，当你的思维跟这个模式不一样的时候，马上就跳出来了。你们用电脑很清楚啊，这个不对了，马上就显现了，这个地方就跟这一样。所以你要在这里修法，有这里修法的一定步骤，在净化你的身、心、灵上面，这是第一个条件。所以你想要修当然欢迎，但是你必得先净化。当然我们有完整的指导，这叫禅堂的功课，这里没办法跟你讲，跟你讲也没用。

叫你吃素，你真的吃素吗？你吃的是假肉、假鱼，什么素虾、素鹅肉啦，那你到底是吃素还是吃肉啊？这你怎么净化呢？叫你要少吃，你就变多餐，少吃多餐嘛；叫你日中一食，那个肚子弄得像篮球那么大。这没有办法教啊，这怎么教啊？人家是三餐扣掉两餐，只吃一餐，你不是，你是三餐挤在一餐吃啊，这不是暴饮暴食吗？怎么佛教会教你这一套呢？人家没教你这样，可是你就变成这样了。

好了，现在就更糟糕了，既然吃素，又日中一食，那维他命就吃七八十了，对不对？早上吃几颗，下午吃几颗，晚上吃几颗，要不然就营养不良。这怎么净化呢你说？不符合标准。所以你要怎么依教奉行啊，只要你有自己的想法，什么都没了，你叫依教不行，你哪在依教奉行？因为现在真的是杂讯太多，太复杂，所以你修行不好成就。

克服困难啊，你记得，我们讲疑情、摸索、实践，实践以后会兑现。在这里摸索的时候，就是要你克服困难。你要回过头来：“师父这要怎么办？”你就欠揍嘛，要怎么办？就自己去克服它。你不能克服困难，你怎么修行啊？因为那都是你内在的东西啊。我现在肚子饿了想吃，可又规定不能吃，我怎么办？“师父能不能，我肚子痛，我是不是可以喝豆浆、还是喝牛奶？”你不敢说要吃饼干，对不对？不是啊，这都要你自己去克服了。

刚才我上座了，最后一句唱完了，然后你们又从头唱六句，对不对？这等于没有处理事情。师父上座了要坐在那边枯等六句，这维那哪在修行啊？你只要最后一句再唱一遍就好了嘛，为什么一定要从头来呢？这叫死脑筋呐。一定要从头再一遍吗？你说：“没人告诉我啊！”当然没人告诉你，谁要告诉你？因为这是你碰到的问题，谁告诉你啊？碰到问题要去克服困难、解决问题，像这种东西都不会克服，你要怎么成佛吗？你说嘛！你说：“师父，要怎么成佛？”师父说：“成佛去！”那你说：“这样就成佛了吗？”一定产生这个问题嘛。

所以问题必然存在，你要找到问题，然后解决问题，这是人生必然的。你不要遇到问题就要问人家，那叫依赖。你什么时候念过“南无依赖佛”？没有吧，对不对？只有“南无精进佛”、“南无克难佛”，没有“南无依赖佛”，对不对？只有“南无常精进菩萨”，没有“南无常依赖菩萨”。可是你修了半天你就变依赖菩萨，那怎么会成功吗？不可能啊。

好吧，这是告诉各位，想修行的人，你要有一套成功的模式，你不要养成失败的模式。失败的人一定是失败的人生观。机会很多，大家都知道要把握机会，对不对？我想这大家都知道，每个人都有成功的机会，可是你要知道，机会的同时它就有陷阱，利润之所在一定有风险，对不对？所以有机会它就有陷阱啊，这就产生一个状况啊，理论讲大家都知道，可碰到现实你就来了。一个失败的人他只看到陷阱跟危机，他绝对不会看到机会，绝对不会看到利润。所以有机会给他，他说：“哪那么容易，这个里面一定有风险怎么样，你别先高兴呐。”是啊，没有错，不要先高兴，可是呢，你不能裹足不前呐。这就是关键。一个成功的人有成功的模式，一个失败的人有失败的模式。凡事都讲，为什么不做？“哎呀，这个可能怎么样、可能怎么样，所以我没做。”这个人已经报销了。所以成功的人他有成功的模式。

各位今天想修行，你要成就阿罗汉，你就阿罗汉的模式；你要成佛，你有成佛的模式。那我们一直在跟各位讲，普贤乘有普贤乘的基因，你具备普贤乘的基因，你必然成佛，而且绝对不止一次成佛，知道吗？因为普贤乘的基因是修到等觉菩萨，其他不管，其他就随缘了，当你该来成佛的时候你就来。所以释迦牟尼佛在这个世间成佛八千次啊，他常常来啊，他因缘到他就来啊，那是为什么？谁说修到最后一定八相成道入涅槃，然后就close、the
end、剧终，是吗？众生度尽，所以他要入涅槃了，是吗？不是啊，众生界不减、佛界不增呐，他只是在形而上、形而下之间自在往来而已嘛。他要来，他就如来藏身菩萨三昧来，缘尽入灭了，他哪有入灭？他入华严三昧又回形而上去了，这就是关键嘛。

所以你要具备你人生的一个成功的模式，而这个模式是大是小，那就是你的定位了。你要成阿罗汉也可以啊，你只要不成魔就好了。你要成辟支佛也可以啊，你要成大菩萨也可以啊，所以我们在修行的过程跟阶次里面这个都讲得很清楚。那这个部分就没办法在这里跟各位讲。假如有机会的话，来参加我们的实修，在实修里头这些我们都会交代，十七个位阶，哪个位阶怎么修。这里没办法讲，这里写给你也没用，你看也看不懂，里面都是专业术语。

现在我跟各位讲的是最简单的、最浅白的，不得已才加几个术语进去的，真的。像涅槃我们只讲涅槃而已啊，在修行的过程里，它有有余依涅槃跟无余依涅槃，简称有余涅槃、无余涅槃，而这个有余涅槃、无余涅槃又分几个层次，你要修了再讲嘛，不然讲那么多有什么用啊？你记得越多是业障越重，你又不修，记那么多干吗？对不对？就像很多人要逃难，背了一大堆黄金、白银一样啊，逃难背黄金、白银就是业障。到时候你要吃馒头的时候，就拿一块金子去换一个馒头，要不然怎么办？你吃金子会死、吃馒头会活啊，那你要金子换馒头还是馒头换金子？随便你啊。

所以你要懂得啊，有些东西你不要懂太多，这整个理论过程，修行要不要讲清楚我才修啊？不用了，你第一步就死了，绝对这种人第一步就死了。我跟各位讲，我在多伦多遇到一个，那几个都是业障鬼，二十几个人一百多个博士，你知道有的人是两三个博士啊，厉害吧！当中有个博士啊，他一共有两个博士，是个教授。最近教授比较有空，人家就说要打高尔夫球。我在他家里看到高尔夫球的录影带有十几个，高尔夫球的书有十几本，月刊还订了两套，然后家里有一个家庭的高尔夫球场自己在那边练，他一面练还一面拍摄，姿势很美。到了那么一天呢，教授们聚会就到高尔夫球场去，他在比姿势的时候，摄影机镜头都来了，正式要挥竿呢，哇，“叭！”出去，跟我一样，喔！大家很高兴。球在那里！那不打紧，高尔夫球杆飞出去了！

我跟你讲，你就死在第一步。所有那些姿势弄得很清楚，整个修行过程理论弄很清楚的人来修啊，我跟你讲，你第一步你就死了，会死得很惨我跟你讲。这个所有录影过程全部把他拍下来，他这个发现杆子出去的时候，第一个反应就是：“录影带不可能跟我流通出去！”录影带不能流通，我跟你讲，所有多伦多的教授都看过！有办法吗？这种人是最爱面子，做一步事一定把理论先搞清楚，可是这个东西你就搞不清楚了，千算万算，就不知道原来这么挥杆它会出去啊。

这是我跟你讲我在学校，大学生要学打高尔夫球，我也是这样比来比去啊，他在讲的时候我就在想一定跟我一样，我是一挥杆，杆子出去了。不止这样啊，踢足球也是一样，这脚一踢，球没跑啊，鞋子跑掉了。大家都往天空看，你的球鞋在上面飞啊。这就读书人的料子，就是这种下场。因为我自己有这两次经验啊，所以我一直在警告说不要光讲理论，真的没用啊，会死得很惨。因为你理论厉害，开始你要发球了，全部的人都围过来看：“班长要踢球了，大家来看！”结果你看，别人踢球洋相还没人知道，你踢球的洋相全班都知道，这就是关键。

就像你修行也是一样，你一定输在哪里啊，两条腿折起来你就出问题了，还没坐就试着把腿拿起来，你蒲团要垫三个，然后垫好差不多弄好，人家还没开始，你脚已经放下来了，因为受不了了，那你下面还做什么？这一种挫折就打掉了你的信心。这个信心怎么打掉啊？是你的自尊心打败了你的自信心，你要知道。

所以我们要修行的人什么都不设定，你讲我就去做，我不预定我如何，那你才有可能。不能坐，不能坐怎么办，我想办法，自己要去解决这个困难。你不能想办法去解决你的困难，你就一直想，一次你就是很好看，坐得很庄严，因为看到佛像每一尊都很庄严，你想我坐起来一定像他那样，可是这下子可麻烦了，你坐起来这里两支高射炮，怎么办？所以你这个信心一丧失，下面的理论完全无效。

所以信为道元功德母，你要知道啊，你的解释是我信佛、信法、信僧、信什么，我告诉你，你没自信啊，什么信都没用，第一个要自信。而要自信一定要谦虚，自尊越强的人他越没有信心，原因就在这里，因为他输不起。所以我们一直跟你讲说，现在我不跟你讲说第一步是怎么样，因为进来的人差不多啦，生死轮回的人都失败在第一步。尤其要你置心一处的时候，你完全茫然。心在哪里？那一处在哪里？跟你讲风门呐，你就问题来了，是左鼻孔啊、右鼻孔啊？还是在这里啊、在那里啊？在鼻尖啊，在哪里？就跟你讲在风门，你就还有鼻尖、还有人中，统统跑出来了，光搞这个风门你就搞了好几个月啊，那你有可能数息吗？不可能。因为你是理论派的，讲一个风门没问题，当你坐下来要置心一处啊，你的风门就到处跑了，你不是一个风门，你是一大片。一大片呢，没有办法。

所以第一步为什么我们会失败，就来自于你对理论的依赖。而这些理论呢，到要用的时候，你完全糊了。就跟人生一样，有机会就要把握，可是当你要去把握的时候你说：“有风险，要注意！”那你完了，机会在哪里？你的机会就被风险给占据了。这就是关键呐。所以修行重视的是实践，不是理论。那你要克服的困难是在实践的过程里，你这个内心要如何克服过去。你这个心不能克服，你绝对没有自信。当你没有自信，你如何完成你的改造呢？

你要改造你的生命，改造以后啊，我会变成美女啊，我会变成帅哥啊，再多钱都去。那一天听说一个纹眉啊，纹一条眉毛三十分钟而已，七万五，现在法官要追究了，是不是诈骗？你为什么愿意给那么多钱？好，现在要改造你的生命，要转凡成圣，你要怎么投资？这个是无价之宝，不是钱所能衡量的，你就是败在信心上面。因为你不具备信心，所以师父不会跟你讲价钱，你知道吗？但是你相信科学，因为你信仰的是科学教。科学教教主姓牛名顿，所以教主叫牛顿，所以你们相信那一套，所以你钱愿意给。

但是这一套生命改造工程你不会相信，因为它要的是信心，你不具备信心。所以我跟你讲没有一个师父会跟你定价的，这是无价之宝。你没信心它就没价值嘛，你有信心你会非常地珍惜。所以为什么见到师父你会趴下来，会顶礼，因为你有信心。你没信心，你绝对不会顶礼。干吗我跟你顶礼？你也是两个眼睛啊，你也没有一颗是直的，两颗眼睛都躺在那里呀，对不对？既然大家平等平等，我为什么要跟你顶礼啊？因为你没信心嘛，你对于改造生命把自己转变成圣人的这个原则你没有，所以你不可能进行这件事。我讲的不是一般宗教礼仪的部分，这是来自于法界生命的。所以一个人为什么礼佛一拜，罪灭河沙？因为他具备信心嘛。一个人为什么念佛一声，福增无量？你拜到地上一个洞，你也一个罪也没灭啊，你念佛念到喉咙都破了，一个福也没增啊，没有用，因为你缺少应该具备的基本条件。这是人在讲修行的时候你一定要留意的，你要先具备这个基本条件。

要不然我跟各位讲，在我们的修行里，你要得到所谓开悟这个阶段，三个月就够了，但是你就是做不到，你三百年也做不到。虽然我跟你讲说到最后得到那divine
body——那个金刚那罗延身呢，需要三十六年，但是要开悟这种东西，其实三个月就够了。而这三个月不是你想象的，哎呀你讲清楚我就懂了，不是那个，那个不算。是你自己的生命里透过这一个训练，你可以进入到般若的境界，这个叫开悟。般若，能够获得般若智慧的这个部分，那你现在都没办法。

我就跟各位讲，宝我们是具备的，可是你自己打不开，要给你啊，我打开给你也没用。就像昨天跟你讲的一样，我卖给你的是十件，你搬回家是两件。不是我不给你，你统统搬去了，可是搬回家怎么剩下两件呢？你没福报嘛，对不对？而你的关键出在哪里？出在你打电话的时候你不会讲清楚，“我需要一部大卡车来搬”。没有啊，“我要一部车搬沙发”，那就来一部给你，只能搬两件，当你再回来，人家已经替你搬走了，这就是关键处。

跟你讲这是生命现象，这不是脑筋的记忆，不是推理，每个人都遇到这个问题。所以你会怪说师父不教我，师父只怪说你怎么不学？你说：“我不是不学，我就是有很多很多很多的理由。”不成立。这个就是真正所谓修行的难，难是难在你的心理障碍，难的不在修行技术这个过程。技术过程我们都有了，我跟你讲那个方程式带进去都可通的，可是你就不行，是你的心理障碍。

所以要修行，要先克服你心理障碍。而这些心理障碍又密密麻麻，最大的一层障碍就是你会隐瞒，这个隐瞒最麻烦的是不能把你戳破，你知道吗？不能把你戳破，因为一戳开，你就阵亡了。你戴着面具，知道你戴面具，不能把你的面具拿掉，拿不掉，拿到最后你还一皮软皮的，全身裹起来的，拿不掉，因为那个拿掉你就不能活了。所以为什么信心会被自尊心打败？自尊心是最麻烦的一个面具。人都要人家尊重，所以有个艺术家雕刻了一个叫做“人都爱人家捧”，你都爱人家捧着，人家一见到：“哇！好庄严呢！哇！你修得好好啊！菩萨好精进呢！”

哇，你就好像升天了。人家一见面说：“你怎么修不好？”

“谁说我修不好？你怎么知道？”

自尊心就起了。你要留意啊，心理的障碍完全要靠自净戒，自己去彻底地反省检讨，去破除它。

所以你要修行的三个基本条件，一直到你成佛坚守的，第一个，人格要健全；第二个，处众生戒，跟大众相处，处事的流程要弄好，而且要领众做事；第三个就是自净戒，自我反省、检讨，把那最微细的地方都给破除掉，才有可能。这个不具备啊，修行很困难。你就不要讲修行了，讲修养就好，修养就不谈这个了。修养只要你乖乖的，坐得姿势好，师父在讲经眼睛看这里，这样就好了。看着师父的时候还不能笑，以免犯勾引的罪（众笑），那就是讲修养嘛。修养就讲要外相给人家看呐，要斯文，要文质彬彬，要有教养，要有礼有貌。

礼貌知道吗？礼貌这两个字你知道，礼貌你绝对不懂。古代的国王啊，你不能见到国王啊，那国王有一个信物啊，圆璧端出来，那个拿出来的那个叫礼，你要貌，就拿着笏板去碰它一下，这个叫貌，这叫礼貌。你不能见皇帝，皇帝不给你看，他就设了一套礼貌制度。现在我们都不知道，都说你太没礼貌，什么叫礼貌你也不知道。它是一套规矩，修养就讲这个规矩。修行就不是啊，修行要恢复真人的状态，而这个真人不抵触社会公约，也不抵触礼貌，这个才叫真人。假如真人要抵触礼貌的话，不叫真人，那就叫野人了。所以你一定要彻底翻开自己的这一个部分。

好吧，这是有关我们在讲行法的时候你要注意的，这里头涉及到的就是宗的立场、经的立场跟普贤乘的立场不同。普贤乘是本体，它是本来就这个样子，这个宇宙间本然的运作，我们道家讲要道法自然，自然的那个道，那叫本体。这个本体是无形无相，但是它有一个运作的轨则。四月十五、六号，五月五、六号这叫立夏，夏天到了，谁规定啊？这就是自然运作的轨则嘛。那为什么把它定二十四节气出来？这个就是经啊，它把自然运作的规则用文字理论把它排列出来，所以有二十四个节气嘛。所以你放心，阳历二十四节气是用太阳来编的，阳历的月初大概四、五、六号一个节气，阳历的二十二、三号那个地方又有一个节气，十二个月刚好二十四个节气。现在五月初的这个节气就叫立夏嘛，对不对？你去注意看嘛。

把这个自然运行的轨则给记录下来的就叫经。那你按照经要怎么用，这个就很麻烦了。要怎么用，要教人家去用啊，所以用，他就设了一套制度。现在我们这里没有啊，西安还存在着，西安的鼓楼有二十四个鼓，每个鼓就是二十四个节气的名字，而每个鼓的声音不一样。这中国人也真厉害，鼓都一样大，敲的声音不一样。到那个节气的那一天，它还有一个时间，今天是立夏，立夏是几点几分立夏，它就在那个时候打那个鼓，立夏的鼓。他要什么？农民要去做什么事了，那么你的家里要做什么事，这一天开始的半个月内适合做什么事，这个叫用。节气定出来是理，可是你生活中要做哪些事，那个叫用。用就有一个执法的机关在做，知道吗？

所以这里头就牵涉到大自然运行的轨则，这是本体；把它分成二十四个节气啊，这个叫相，经的相，理论把它列出来。那要实际上怎么运作呢？政府就去成立一个机构，叫农业机构，他在教导老百姓要怎么种菜，怎么耕田，怎么收割啊，或者纺织等等这些东西，这个叫用，体、相、用。

那么普贤乘是体，《华严经》是相，讲理论，那华严道场是用，就是华严宗的道场，这个叫宗用，他就带领大家在这个理论的指导之下，按照大自然运行的轨则、真理运行的轨则，把这一群人训练成真人。修行是这样的一个运作状况。我跟你谈这个部分，这个叫宏观面，刚才谈的部分是微观面的第一步，这个宏观面的指导，我们跟你保证绝对没问题，再来就是微观面的指导，那你必须一步一步来做。

这个行法真的是很殊胜，它那么具体、那么难得，失传了几千年了，现在再回来，回到现在也不过一百年而已。明年二〇一三年，他是一九一三年把这个法示现交给我们，到这个时候才一百年而已，一百年内我们就把法接回来了。释迦牟尼佛成佛以后一百年，法还没到我们这里，大概三百年才到，到秦始皇那个时代正法才到中国。可是那两个人听说被秦始皇赶出去，他讲什么秦始皇听不懂，刚刚统一中国的时候，所以佛教没留下来。一直到汉朝末年潜伏了四百年，佛教思想才正式在中国落地生根，那就是安世高把经典翻译出来，你看到这个时候西元后两百年，已经过了七百年。我们现在很快，一百年之内这个法已经正式传到这边了，跟释迦牟尼佛时代完全一样的行法，这是经过无著、世亲这一系，弥勒菩萨传给无著、世亲传下来的。

所以你要懂得它的殊胜，但是你不见得会修啊，因为你的信心障碍了。我们只是把这个环境告诉你，它的殊胜，第一步上不去，你没有第二步，修行就这么样讲。你第一步没上来，怎么上来？就像你要上高速公路，一定要走过交流道嘛，你不上交流道怎么上高速公路？哪个人把车子扛上去的？你那个一寸一寸一定接上去的嘛，除非你说从那个桥上撞断桥自己掉下去，看有没有可能，那部车大概也不能跑了。所以你要知道这条路一定一步一步来，尤其在那个交流道那个地方，速度只限四十公里，不能太快，一定翻车啊，对不对？

所以要上来的这个阶段呢，我们一定很谨慎地跟你过滤。它过滤第一个条件就是那三个，我们叫三阶九次第，初阶三个次第，这三个条件你一定要做好，八十五分以上。那你要怎么样完成，理论上这样讲，你要完成，就是两个表格要做到及格，一个叫护教史，一个叫修法史。你在我们道场内的护教工作有吗？修法，四修法的基本工作有吗？那你这个要去了解。你有了这种共识之后啊，才有可能说我们来参加这个禅观修法，华严禅观，不然不可能。你来就要华严禅观，进到里面一讲，你都是意见呐，我才讲一句，你差不多有一两百句要讲啊，只有你懂，我不懂，那你来修什么？这不可能。

那要取得这个共识，前行的工作一定要。所以很多人来，要跟我讲什么、讲什么，我说：“不要讲，你先跟大家去讲。”因为你一跟我讲就话不投机嘛，语言模式也不同，思维模式也不同，到底要跟你讲什么？这是真正的关键处。所以一定要先把这个共识架构起来。所以我们为什么讲说你一定要具备缘念道场、缘念善知识、缘念法门的基本条件，要不然你做不到，这个是很重要的。

我们把我们道场内最粗犷的制度跟你作一个介绍，因为行法的过程这个部分没办法介绍，而且每一个人来不一样。有的是这边有专长，有的是这边有专长，所以当你走过来，他有专长很快会通过，你没专长的你就会被堵住，对不对？所以他可能那边快，你可能这边快，这是每个人不一样，所以在个人指导上是有不同，可是我们基本上的架构是大家都一样的。

我们休息一下，等一下再讲。

 

《华严海印三昧行法》第3讲（温州2012年5月7日）B

 

好，大家请坐。

我们先把这个制度跟大家讲一下。有没有那一张大华严寺三大法脉传承源流？好，先看这一张。这个我们从梦参老和尚这边传过来的是临济宗以下，我是第四十八代，你要来接这个法的话，就是第四十九代，临济宗的。

第二个，这是大乘禅宗行法，这是大乘瑜伽行派，也就是我们讲玄奘大师带回来的这个修行系统。我们把这个部分，它是跟禅宗行法建立的一个源头，所以它基本上是临济宗的这个系统。而我们的指导就不是只有棒喝而已，这整个系统我们都完全架构起来。新时代啊，魏、晋、南北朝、大唐盛世的译经院，现在我们正在进行，这经典的翻译从行法上来着手，现在我们正在进行这个工作。

再来就是华严宗的法脉传承，这是从贤首国师以下到我们这里是第四十二世，这个地方我们是第三代，这个现在在中兴。因为印度文化的传承跟我们传承不一样，我们传承是分分合合啊，印度传承是兴兴衰衰啊，这次兴起来也不过一百年而已。我们已经把它带回来了，这个是整个传承的一个融合。

现在我们在这里来讲，这个是第三代，这个是第四十八代，在这里是第四十二代，我们的传承是很完整的。所以我们从此以后可能会叫做正式的华严宗中兴第一代，就是华严宗传承里面的一个系统。

这个要怎么修行，理论上另外的课再讲。现在要跟各位讲的是，我们的这一个进行当中，它有许多实际上的问题，我们看下面那个图，同心圆那个图。（同心圆，这个不是，这个。）这个图我要告诉各位的是，我们常常在用。这个真理就是普贤乘，表达出来的就是《华严经》。在实践这个部分的叫华严行者。我们把华严行者集合起来共同修行的就叫大华严寺。你能不能从外面一直向这里面走过来。关键是在这里。那么华严学会是护持大华严寺的，这就是我们的组织概况。为了使这个华严学会、华严寺能够永续经营，那我们的运作就要展开，叫永续经营，我愿无尽，所以一切众生都在这个范围内。所以我们是围绕着真理来的，你不要以为我们在做什么。这是一个理论的架构跟各位谈。

再下面一个，你一个行者啊，他所应该要具备的一些条件，就是那个修行的态度，修行心态的这个部分，昨天跟各位讲过了。现在来讲，这是一个组织的概况。一般的这个叫信众。我们进行的是生命教育，就是人格性你健全吗？这个叫信众。再来就是护法，你不只信众，你愿意，你要修行的时候，这个护教史从这个地方开始。你要开始包括每个月定期缴多少，还要参加各种义工活动，参加各项活动。这个护持，这个道场的运作。

四修法，这个就是学员开始修法了。有基本教材、听经笔记、华藏工程、这个行法共修等等。这个内容是分四大类。这个将来我们在上课的时候都会跟各位，初级班要跟各位讲。你为什么要参加这四个，这四个的每一项包括哪些东西。这个我们华严现在是讲高级班，它不像世间，我来参加高级班，什么我都不管，我只参加高级班就好。这个不一样。你要来参加高级班，那你可能还要上大寮，还要去挑水、捡木头，回来劈柴，这些基本工作都要做。就没有说高级班的就不做，初级班的就倒霉，对不对？煮饭，大家都要吃啊，谁煮啊？大家都要煮啊。当然有些义工他发心专门做这个部分，那你必须对他非常地尊重。因为像大寮这种工作，水头、饭头、木头——就是专门捡木柴的叫木头，挑水的叫水头嘛。这些人是大成就者的摇篮，所以我们不能够轻视他，这个是各位要知道。所以我们也给大家同样的机会，你必须有这些工作，这不是责任，也不是处罚，这是一种荣耀。当你认识不清楚的时候，那这个修行根本挂不上钩，所以这种认知是很重要的，这是到这个地方是学员。

学员及格，也就是这个护教史、这个修法史，这两个部分都及格以后，你可以参加，这个叫善根发相，参加忍可灌顶。忍可灌顶我们就开始要求人格性、处众生戒跟自净戒。有没有？你这个地方护教史要经过道场的推荐，师长的这种审核，这个修法史就一定有两个部分。所以不是你来找师父说我可以不可以。我跟各位讲，你找我没有用，因为组织里头一定有这两个部分。所以呢，经过忍可灌顶以后还不是正式的，这个有三年的时间，这个前面多久不知道。从忍可灌顶到入定发相要接受传持灌顶最少要三年。这个三年以后，传持灌顶就正式的，也就是你获得十方三世一切诸佛的灌顶这个传承，你接受了，这个时候开始，技术面、工程面，这里还有一个叫净化工程。净化工程在这里就要进行了，但是这里的净化是很严格的，要求的比较多。那么这个地方正定发相开始进入宝瓶灌顶。这个下面，人不会增加了。因为这个都是从下面来的，所以我们的重点在传持灌顶以前的工作，忍可灌顶到传持灌顶要三年，传持灌顶到宝瓶灌顶九年你不一定过得去，它里面还有三个阶段。所以在这里呢给各位一个简单的认识，我们有这样的组织状态。

这个部分我简单地跟各位谈一下，我们在真正上课的时候还会讲得比较多，这里我跟各位谈一个。

下面，海印三昧行法。我们的行法，全名叫做华严海印三昧行法。这里面有分，第一个，第一阶，初阶三阶九次第；然后第二阶，有宝瓶，有没有？传持、宝瓶、宝顶灌顶，然后有甘露灌顶、无尽藏灯灌顶、受持位灌顶。所以，你说我要怎么保证你三个月到哪里，你说嘛，你说你三个月要到哪里？三个月恐怕这个都还没通过。那还要来到这里呢，调身、调息、调心，这个就要开始在净化了。在这个时候也可以进行净化工程。这个正定前行、不定聚、禅定聚、正定聚，有没有？内心定，我们都很清楚的。你不清楚啊不要怪我们不清楚，是你不清楚。这个东西没有办法跟你讲很多，也不是广传的问题。现在秀在这里已经很公开了，你都可以照相、录影啊。这个本来是不公开的，师父就多嘴嘛，饶舌嘛，还要秀出来给你看嘛。你不要拿去拼命去宣传，因为这里面东西还多了。

这东西为什么不能讲，因为你拿出去你一定会伤害。因为你以为就只有这些，这个不止啊，这都是禅堂里面的东西，禅堂里面是不能录音、也不录影的，它讲给你听你知道就好。因为你只要记得最前面的这一阶做好就好，这做好及格就有第二阶给你嘛。你在第一阶，你记第二阶干吗？那不是业障吗？然后就开始去吹牛了，以为你第二阶通过了。到第二阶及格了以后，到第三阶，就会教你第三阶嘛。你一下子都弄清楚了，你看你一定第一阶不干好，然后拼命去吹牛第三阶，那以为你是第三阶啊，结果第一阶你都不及格，那时候情绪就来了：“那我都会讲，我怎么不及格？”讲的不算呐，做到才算。

而我们在考核你的是你做到了没。譬如说自净戒你有没有反省自己，对不对？你反省到哪里？师父在跟你谈的时候就知道了，你不用编故事了。处众生戒你能吗？你跟大家相处可以吗？朋友有增加嘛？交友有深度吗？朋友也不增加，到处跟人家吵架，与人不和，那你说你什么戒啊，对不对？人格性健全吗？哪一个说我人格不健全，每一个都说我健全，对不对？你健全为什么没半个朋友？你很健全为什么跟人家和不来？这就不健全嘛，这还讲什么？问你说：“那你怎么没有朋友？”“他们都是业障鬼。”他们都是业障鬼，你的朋友都是业障鬼，那你呢？你是鬼业障。所以你要留意到啊，这个都是自己的问题，你反省得到吗？反省得不到的，你就没办法修行，因为修行里头的盲点太多了。

所以我们告诉你说要修行，第一个条件就是不要用大脑，用大脑没办法修行。有啊，我讲这一句话，多少人跳起来啊：“你不用大脑我就死了。”是啊，你去死好嘛，不然怎么办？你要用大脑你就不要修行。所以真正修行，我们在公案里头看到很多祖师们都在那个大死一番以后才复苏的。什么叫大死一番？他大脑用尽了，实在没办法了：“啊，算了，不管了。”哎，就在那时候，法身起来了。打得念头死，徐如法身活。你念头要怎么打死，就把你大脑打死嘛。我没有叫你把脑壳敲开，把里面弄乱，那叫蒸蛋，不是那样子。就是你要能够不再思维，你自然行法就精进了。但是要训练你大脑不起作用啊，功夫大，功夫大。所以这只是给你一个基本认知了。有，我们有这样的状况。

下面，参禅金三角。参禅金三角里头它也是这样分的。这都是机密课程，我简单讲一下就好。这个也是平常我不讲，这个都是禅师团他们在上课的。

第一个，置心一处；第二个，静观；第三，放松，放下。这三个要如何交互运作？要怎么讲？这只是禅堂在讲。教你置心一处，怎么置心一处？然后呢放下，然后呢，怎么样子知心在、心不动，知根在、根随缘。你要看到那个境界才能跟你讲，你没有那个境界，跟你讲没用。这不是知识，这是实修里面的状况，它会产生。那我们跟你讲，就这三点：置心一处，静观，放下。三个，这个要怎么跟你讲？你又不做，要怎么讲，从哪里讲起啊？

好了，下面，前行初阶，三阶九次第有吗？好了，我简单地把这个三阶九次第跟各位讲一下。

第一阶就是刚才讲的自净戒、处众生戒跟人格性健全。第二阶就是净化身心，就是调身、调息、调心三个部分。到这个地方啊，我们就要接受忍可灌顶，第一步正式行法修行。就是从内心定，在内心定前有一个叫静观的训练。静观、内心定、入禅定、入正定，光是这个功夫就相当长了。这个这样讲啊，因为，譬如说静观要怎么进行？入正定要怎么进行？什么叫入禅定？你入定一个一个要指导你啊，这个花钱买不到。既不是花钱的话，那我就要好好地选择了，这个叫做弟子难求啊。

我不觉得师父难找啊，我不找师父，我跟你讲，刚才那三个大德都不是我找的，都自己找来的。你说到印度去，我怎么去啊？是普贤菩萨跟他讲啊，他派弟子出来找啊。找了三年了，找不到啊，他说你在美国就可以找得到了，在美国要找中国人你看怎么找？他要到中国，来不了，他就到美国去找，找不到他回去说不干了，说我还是要回家。那师父叫他说：“一定去，今年就可以找得到。”他第二次啊，再回LA，刚好Chicago的同修要他去教瑜伽，因为印度人会瑜伽嘛，他们就以为是yoga master他去教一教，刚好我们一个同修去参加了。参加以后说这个瑜伽师不错，就跟他介绍来。我们一见面，他体位法就做四、五十个。我说：“哦，我眼花缭乱，不要再做了。”那个肚子是咚咚咚咚咚咚咚咚……然后咚咚咚咚咚咚咚咚，我说：“我们肚皮舞看很多，没看过这种肚皮舞啊。”他真的是做得很好，我只能这样讲，因为我不懂瑜伽，他真的是做得很好。我说：“好了不要再做了。”

他说：“我再做一个给你看，我再做一个给你看。”

我说：“好了，不用做了。”

做完了以后吃饭，吃饭的时候他就聊，他得癌症，跟师父学觉得很有效。我说：“你也得癌症，你有师父教，你真幸福啊。我也得癌症，我没师父教啊，我是自己搞啊。”

我当时就跟同修们讲：“得癌症他的方法可以治病，我的方法没办法治病。”

因为我自己搞可以，我不会教人家。他那个可以教人家，他是一个系统。我就跟他讲说：“你师父在吗？”

他说：“在。”

我就跟他讲说：“你家很幸福，家里有大人，我像法界的孤儿，根本就没人教，自己摸索。”

当然我们也很多法师在弘法在修行，我说那是孤儿院的一群孤儿，每个人都以为了不起。我是觉得很孤独，因为我们要找到一个家长。当时我就跟他讲：“我能不能认你当法兄啊？”我们叫法兄嘛，其实就认你当哥哥，看看哪一天我去认个干爸看可不可以啊。他回去了，那一年是零四年。零四年的冬天他到台湾，然后回去。台湾就有一群人，二十一个人过去拜访，回来啊什么东西也没有，这些人到底怎么搞的？所以零五年他又来，叫我去，我还是没去。零六年再请他过来，他还是叫我去，我还是没去。因为我们一共去了十个梯次，回来没有一个人能够把这个法讲清楚。你知道，我是哪里也不去的，温州为什么我大陆跑几百次，这里没来过，因为没有讲经的地方我不去，没有法的地方我不去。我要么就求法，要么就弘法，所以我就一直没去啊。

零七年我看这样搞也不行，那就不要再请他来了。零八年我就觉得不对，我的判断应该不会错，所以上半年我就派人再过去。哎，他们就把问题传回来了。他说：“每次来我都告诉你们佛法是什么，你们怎么都没有反应？”我就把他们曾经翻译过的资料翻一遍看看，我说：“糟糕，全翻错，完全翻错。”用英文翻佛经啊全错，我跟你讲。你不要以为现在英文懂了就能够讲佛法，根本就没有办法。因为它英文的文化跟语汇里头没有灵性这种东西，所以它对于内心运作的轨迹，他没有办法去描述。所以我就决定，我就邀请他再过来。那位师兄我就邀请过来，我就跟他讲说：“今年我要亲自过去。”我确定他有法。我过去啊，他就真的是传法了，而且我们对这个语言根本就不会运用。一面在那边我一面查梵文，我说梵文是什么意思，梵文一查，中文就对得上来，他直接用英文就没有办法翻，根本就讲不上来。

好了，第二年我又去了，第三年我就没时间去，今年我再去一趟，整个法全部展开，就完全是我们《瑜伽师地论》的行法，而我们完全不知道。唯识论是《瑜伽师地论》的理论化部分，可是我们完全讲错了。它跟修行有绝对关系，可是我们对修行竟然只字没有办法提到，完全变成知识。在修行步骤里它没有办法表达出来，当你把它变成知识，就完了。现在我在这里跟各位讲是从修行的立场来看，是讲修行技术的问题，不是知识的问题，当你把那个修行技术变成知识的时候，它理论化你就失掉了，要怎么修就不知道。所以你读唯识绝对不知道怎么修行。而唯识本来就是修行的指导理论，怎么变成没办法修行？就像你读《华严经》不会修行一样，它是理论的最高指导原则啊。

所以为什么有经又要有宗，这个宗是在实践经里面的记载，关键是在这里啊。这一点，这三个东西，体、相、用你连不起来的话，这个法一定破了，灭了。所以佛陀在《华严经》里头讲得很清楚，这个法只传给佛陀的法王真子，不传于人。若无此法王子啊，这个法七天之内就消灭。七天不是一二三四五六七，这个因缘到它就消失了，没有办法。所以法会灭是这样灭的，不是怎样灭的。所以你在行法上一定要懂得，所以我们才跟各位讲它是moksha，不是dharma，当你把它当dharma处理的时候，这个法一定灭掉。

所以在修行里你一定要注意，前面三个条件要具备：人格性健全、处众生戒、自净戒，及格以后才会教你。你现在统统跳过这三个条件，直接学瑜伽，体位法、呼吸控制法，我跟你讲，死定了。你可以把自己塑造、塑身，很苗条，该凸的凸，该凹的凹，瑜伽变成了美容的勾当，不是解脱的法门。你看看嘛，冤枉不冤枉？这个部分我们叫做瑜伽导引术，它在释放我们的负能量。这套一千五、六百年前就到中国了，消失了。因为中国有另外一套比它效果更好的，叫太极导引术，这名称是我跟你取的，因为这样比较对称。太极导引术的效果比瑜伽导引术的效果好，尤其在净化身心灵上面。你放心，学瑜伽的人那个身材啊没有办法维持到九十岁，你记得，不信你记得，我相信我们在座看这身材就有很多学瑜伽的。学太极的到九十岁还是一样不变，你去留意啊。学瑜伽的会老态龙钟，而且瘦骨嶙峋，皮包骨，学太极的不会。你就知道啊，太极导引术对我们生命能量的增强跟净化上面所得到的效果是比瑜伽要好。

但是瑜伽有个好处，因为印度人是全世界各民族对人体最了解的一个民族，尤其在透过修行而认知啊。所以他们在做训练的时候技术上很具体、很明显。我们这太极导引术你必须全套演一遍，对不对？然后，为什么要这样？不知道。但是这个很好。所以你会发现中国文化的系统，除了吹牛以外就是吹牛，反正他的是最好的。为什么最好？跟你讲最好。为什么最好？你就不知道，它是最好，其他没有理由，所以我说吹牛嘛。事实上是真好没错，我也知道啊，可你讲不出来啊。人家印度的瑜伽导引术它是讲得很清楚。它一个动作、一个动作，可以把这个脚拿来放在头上，你的脚就拿不来头上，可是你的脚会飞啊。你就不会讲，人家就会讲。这没办法。瑜伽，那个族群的性格在表达上特别强，我们道家这个性格，天生语言笨蛋，不会讲。所以你要了解到道家只要跟人家辩论，一定输，打起来不一定输啦，吵起来一定输，因为他不会讲啊。

道家在中国那么久始终都是单传，还有好几派都绝传了。佛家不会绝传，因为佛家有讲经弘法，所以佛家会讲。为什么它要讲？它学印度的，所以拼命讲啊。讲的一定对吗？其实也未必啊，我看讲错的比讲对的多。可是他讲错有个好处，大家都在听啊。他高级的讲不上去，低级的总可以普罗众生都接受嘛，所以佛教很普遍。很多佛事搞一搞都跟神庙差不多啊，白天来上班把门打开，然后晚上下班把门一关就走了，它跟庙一样啊。为什么？它就是普及化，它在弘法。道教不会弘法，真奇怪啊。看了一千多年也不会学起来，也是莫名其妙，这就是问题啊。它假如要弘法，道教会很殊胜的，但是就缺少弘法的这种机制啊，缺少这个机制。

那我们在这里这个部分整个都跟各位讲得很清楚了，它这个不是前行八部啊，这个漏了两个，处众生戒还有人格性健全，释放负能量后面还有个静观。这个早期做的，给各位做个参考。

另外我有一张那个三界天的图，这张的画法我们跟传统的画法不一样。传统的画法是欲界在下面，色界在中间，无色界在最上面。现在我们把它分开三个是平行的，这个是跟传统的画法不一样。我这个画法主要是在讲啊，其实欲界、色界、无色界统统是四层天。我们把欲界叫六天嘛，欲界六天对不对？这个你知道吗？不知道都该打了。你知道我们都知道说欲界六天，六天是把四天王天跟忉利天算在里面，这两个天我为什么没算在这里面呢？因为都在须弥山上。夜摩天以后才离开须弥山，才叫天，所以不一样。所以忉利天又叫须弥山顶嘛，四天王天又叫须弥山腰嘛，所以它不能够叫做天。

而这四层天，它都有特定的意义在。第一层，你看欲界，叫夜摩天，它叫入定征，是入定的象征，没有得定体。兜率天就得定体；化乐天显定相；他化自在天起定用。所以你看，色界也一样，无色界也一样，但是以往没有人去注意这一点。那色界天它有第五个，叫做不还天，这个叫做色究竟天。这个地方是三果位，修行到三果的人往生以后生到这里来，这个叫色究竟天，也就是一般所讲的摩醯首罗天，摩醯首罗天天王的地方。色究竟天也是佛陀讲演密教法轮的地方。一般我们讲佛到天上去讲经是指到忉利天讲，不是在色究竟天讲。色究竟天是讲密法的地方。

好，简单地跟各位做个介绍，就不再详细地讲了。我们再看下面这个图。这个图是，再往下，这个今天不谈，另外一个图，那个理事的修行陷阱那个图。

这里只有这个图，我跟它取名叫yoga block。你现在刚开始修行的时候是从这个地方开始，那么要走过七重香水海，七重七金山，七香水海，七重，七种障碍就对了。然后到达须弥山的下半部。这个八是指坚手天，九是指持华鬘天，十是指常放逸天，这三个都会以为成就了，这个叫yoga block，就是修行的第一个陷阱。这个陷阱我们通常叫做舒服禅。昨天讲的舒服禅，我跟你讲，掉到这里头的人，我就不管了，死定了，很难再教化他，因为他以为他成就了。

像坚手天的人呐，就是鬼通。鬼通的人他会通，我在这里下一句我要讲什么他都知道，他会通。他会通他就以为他了不起了，你要教他没用啊，他就停在这个陷阱里头，修行的陷阱里头。所以那一种很爱表达意见的人啊，我跟你讲百分之百坚手天。

这个持华鬘天的人，他是有责任感的人，他要行善济世，他现在有能力就要帮助人家了，这个叫做爱管闲事的人，百分这百持华鬘天。这种人一进到这个陷阱里头啊，千世拉不出，千佛度不了，因为他已经比佛大了，这个没有办法的。 

常放逸天这种人是修养很好的，白白的，留一撮胡子，穿个唐装，摇个扇子，很悠闲自在，常知足啊。这个常放逸就是常知足。他不再修行了，然后他，我这个无修无证一切皆空，就这种人。这种人会以为他是比他们更厉害，甚至有时候还会觉得他们在行菩萨道或者业障重。这三种人都叫舒服禅，都在修行block里面，他们就是走这样过来，然后这样爬上来，他很难超越。

我们在修行是从这个地方直接走这条路到四天王天来。因为四天王天他有天王三德，他会护法、护寺、护僧，但是呢，他不会有这两种人的状况，我有责任，我要办事，要救度众生啊要等等，他不搞那些。他只是帮助道场，帮助善知识，他自己不做，而他有能力能做。所以四天王天的人有一个特色，就是有钱、健康、有时间，所以他能护法，能够护寺，能够护僧。你知道吗，他就是会做这种事，而他不会自己做，他会透过道场、透过善知识去做，这才叫做护嘛，这叫做天王护寺三德，三个德行。

这三个德行是法身的DNA，你要从这个地方开始，然后呢到忉利天。忉利天是修行的沃土，非常肥沃。忉利天的人会静心，静心也就是我们的静观开始，要进入修行的时候。静观开始以后他就进入三重天，三界天，这个就是修行过程里。

所以你说禅堂里面要怎跟你谈？这个都是禅堂里面的事啊。这样跟你谈已经变成知识了，你回去也会吹牛讲给人家听啊。但是它是禅堂里修行你会遇到的状况，所以你要修行要怎么修？你要不要依止善知识修啊，你说？第一个你就掉到这里面去了，还洋洋自得，自己还会开坛。

台湾就很多啊，我们这里大概不敢开啊。随便家里啊，家里就可以弄个庙，然后熏得乌黑，弄几个神，长胡子的了，也有红的、也有绿的，黑的、白的都有，弄个在那边给人拜，他多灵验。他可以说，完全是这里面的，修行陷阱里头的。

所以你要怎么修？这是第一个陷阱啊。所以我为什么一再要跟各位讲：人格性要健全，处众生戒、自净戒这个前提一定要有。有了、具足了、及格了，才可以开始进行净化的工程。调身、调息、调心，你才有可能进行。这样的净化你就不会给这些鬼、神来干扰你。有人说我有冤亲债主除不掉啊，他老跟着我。那有什么办法？你自己不净化啊。你要净化不难，一点都不难，不会不好处理的。但你不修行，就不净化。

修行的第一步就是净化，所以要调身嘛、调息嘛、调心嘛，这个就先进行这个工作。没有的话你自己要怎么去进行？你自己想的是不行的，因为你没有办法控制这些东西啊，你自己又茫然嘛，你怎么去处理呢？这个是很好处理的，只要你想修行，只要你依止你的善知识就可以，没有不行的，这是一个关键。

我们把这个东西都跟你讲清楚了，所以第一步那么容易吗？你想在家里自己搞啊？修养！弄个佛堂很庄严、很漂亮啊，自己拜三拜，拜一拜啊，念珠卷一卷，衣服整理整理，起来，然后再拜下去，再起来，再整理整理，再拜下去，拜三拜。今天比较有空，拜九拜，那这个可以，这个叫修养。

修行不是这样，一下去你马上就碰到了。你如何解决？你没办法解决。所以你会说：修行不是很好嘛，万能，改造命运啊，我只要修好就好。你怎么修啊？你根本不可能修嘛，一进来就碰到了。这叫碰到什么？这叫见鬼了。你只要一精进你就遇到鬼啊。你还说无神，修行怎么会无神？都是鬼啊，怎么无神？所以为什么要依止善知识？可以得一个保护伞。我不是来推销的啊，我只是告诉你正确的模式，正确的规则。你要去找谁都可以，我是希望最好不要找我，我业障深重。你找别人我还轻松一点，人家还会来跟我讲说谁谁怎么样，谁谁怎么样。你来找我，你就去跟别人讲我我怎么样，就变成这样了。好，这是为什么你要在道场内，为什么你要跟善知识学的原因。你不要自己来，这个里面我们这整个理论很多，但是这里头资料好像不太全。

好吧，这个我就先简单跟各位谈。那这个修行陷阱里头在谈的，应该有另外一张啊？这个前面没有吗？这个初级修行第一个陷阱啊。我们再讲这个，这个图就刚才那个yoga block。一个置心一处，一定要置心一处。然后放松，然后静观，你直接就从这里上去了。不然你就会在须弥山腰以下这里转不出去。这个谈了。

那这个地方再跟你讲的是参禅金三角。放下、静观，这个看清楚随它去就是静观了，这三个。所以修行一定要从置心一处来。所以置心一处要怎么训练？你不会训练你就掉到这里来了，掉到这里了。所以我在跟你讲怎么修行，你有理由的话，我就不管你，保证百分之一万在这里。你别讲理由，告诉你这样做，你说：“我弄不来。”弄不来慢慢来，不急。那我一讲你就有理由，不过……但是……可是……还有……有这四句话，没有办法，因果自己背。

我们就有一个是这种人。“我不管，我是你弟子，因果你要替我背。”那是你的事啊，你讲我说是啊。因为照不照着做，这是依止的关键处。所以我跟你讲你不要来找我啊，你找我找倒霉啊。你反正也不修行，反正我给你剃度了，因果就要你背。我跟你剃度，我不跟你背因果啊。你剃度完了，头发包一包还是你自己带回去做纪念，不是我做纪念，对不对？我怎么会替你背因果？你照着我讲的话去做，因果我跟你负责，你不照着我讲的话去修行，因果完全你自己背，这是我跟阎罗王签订的合约。你不要以为说我剃度就因果叫我背啊，没有那条道理啊。谁要来剃度，我不跟你剃说我不慈悲，我跟你剃了我要自己背啊，哪有这种事？

所以修行是指你依教奉行，那师父负责；你不依教奉行，那你自己负责。所以这个修行已经跟各位讲很清楚了，这个都在禅堂里告诉你。你发生什么状况，跟你讲就是什么状况，你不要再讲理由：“不过……但是……有那一个人叫我做什么。”那你去跟他学啊。每一个来跟你讲的，他一定是你认识的，他不会跟你讲昨天出车祸找不到头那一个，他不会这样跟你讲，这样讲你一定昏倒。他是一定跟你讲我是三太子了，我是孙悟空了，我是猪八戒了，这个你认识嘛。甚至跟你讲说我是妈祖婆了，我是观士音了，他不会讲那个你不认识的。这样你就相信了？这个叫坚手天。这叫鬼通，跟你讲鬼通你还不相信，还有一个说：“这个文殊师利菩萨跟我讲。”

我说：“你怎么知道他是文殊师利？”

“他说他是文殊啊。”

他当然说他是文殊啊，对不对？他说我是十大枪击要犯，被枪毙的那一个，那你不昏倒才怪，对不对？所以他跟你说他是文殊菩萨来的，你就信了，这不是愚蠢吗？所以这个是坚手天的现象。你假如不相信，不能接纳师父跟你讲的，那就没有办法了，要怎么修啊？

而每一个人出的状况不一样，还有人说：“我一打坐一入定，经文就出来，《金刚经》。”见鬼啊，《金刚经》吃饱饭没事跑到你那边去。他说他《金刚经》，然后还哪一句话一闪一闪的。“地藏菩萨叫我说那一句要记起来”。那你完了，我一定输给地藏嘛，对不对。地藏菩萨教你这样做，那你说我还搞屁啊，我还跟你讲什么？所以在修行的时候你一定要记得这个原则，要不然没办法教啊。这个叫做业障，障圣道。业障，业力甚深，能深巨海，能敌须弥，能障圣道。就在这里障你的圣道。所以你要克服，就只有依止善知识，不然没办法。不止要依止，还要顶礼善知识。师父不在你家，你自己弄个相片在那边拜。你要这样依止啊，不然你怎么相信啊。你说师父来了，久久看一次，五百年见一次面，你回去啊，等一下关公来，等一下地藏来，等一下谁来，你早就把师父忘光了，你哪会记得师父啊。所以这个就没办法教，不是不教，因为你提不起来，知道吗，这就是修行最大的障碍，没有办法建立你的信心，这个就是关键。

好了，这个就跟各位讲到这里，这个因为你会碰到第一个问题啊，第二个部分不在这个地方，那是禅定坑，那是第二个阶段在讲的时候，第二个阶段到了再讲，现在还不到。

第三阶段是罗汉坑，这个是三个陷阱，那一个陷阱比一个陷阱更高。因为在第一个陷阱里头你要是高尚一点啊，你还会觉得那个不要。到了禅定坑，他说禅定也没错，这本来是共外道禅嘛，本来是禅定就要这样，尤其到禅定以后，哇，神通变化出来了更糟糕。跟你讲你不信，他打坐给你看，一坐就浮在空中，厉害吧？你一定输给他，那你还教他什么？

到罗汉坑更麻烦，他已经六通了。罗汉坑六通了，禅定坑是五通的某一部分而已，还不见得五通。五通的话就五通仙人，那到罗汉坑都六通，他也没错啊，他已经解脱了，有什么不对呢？那你就都很难教这些，但是你还不到那里我们现在不讲。

对，这个图，这个第一个是舒服坑；第二个是禅定坑；第三个是罗汉坑。你看，这个地方好说啊，这个地方很不好说，这个图很多哩，要跟你讲这个图啊，八个小时以上。你可以不要有那么大的业力嘛，还要听八个小时干嘛。

你修行以后就好了，修行以后这些到那里一个点、一个点，一个个跟你讲。但是你那个自尊心在那里啊，慢心在那里就没办法教了。所以这些东西我们都已经摸索清楚了，在行法的直接过程里一点一滴、一点一滴可以告诉你。但是你能消受吗？要讲可以啊，有时候业障来临的时候我也会讲一讲，因为讲了很爽，你们都不知道，只有我知道了。但是我讲很高兴掌声不断，但是因为这个对你的行法没帮助，因为这是禅堂的东西啊，因为我在世界各地直接讲这个，没有不轰动的，那三更半夜，“师父，实在睡不着，这个要跟你再讲一下”。我讲了我倒霉啊，你睡不着我也不能睡啊。

这个东西是读书人的业力啊，因为要把它拿来做记录，一千年后的同修们他看这个还可以修，但是那是不得已啊。你现在就可以修，不修，你读这个干吗？我都能画了怎么不能讲？我跟你讲，八个钟头十个钟头我都可以讲，那是讲下去很爽快，我根本都不用打稿子就可以一直讲，因为你自己的亲身经历嘛。来讲这个很好说，可是对你来讲没有用啊。要你自己走一趟嘛，我跟你讲啊，那个地方，哎呀，空气好舒服、好舒服啊。那你又怎么样，你要流口水，哦，真的好舒服，有用吗？那个地方的水好甜好甜呵，真的流口水，有用吗？你到那边去经验一下、去尝试一下就好了嘛。你不去光在那边听，口水流干了也没用，享受不到。

禅修的生命就是这么的可爱，所以修行那么迷人就是这样啊。自古以来我跟你讲，最迷人的一个字就是禅。一听到禅，莫名其妙，啊，不知道是爽什么。就是因为它给我们的生命带来了止于至善的美好。但是，你要亲自去尝试啊，光在那边干爽没有用，一定要去经历它。

（时间到了是吧？还有五分种，我的生理时钟好像就感觉到了。）这是讲行法的时候你必须要留意的。这些东西我们会出整套书，整个一部书，但是现在我还没时间去把它完成，因为还要带领这一群小朋友在跑马拉松。

现在有几个同修在这一方面是蛮发心、蛮投入的，他们都发心出来带你们共修，但是只有他们几个不够，所以我希望各位也能发心投入。这个不在后半段，后半段绝对没问题，关键在前半段。就像各位，高速公路，哇可以跑一百二十公里，现在看到就溜到。“嗡……”油门就加上去，你看“嗡嗡嗡……嗡嗡嗡……嗡嗡嗡……砰”，就是你。一百二十公里是指上路以后，对不对？你才一百二十公里。你现在一看到交流道，就“呲……”一百二十公里冲上去，你就会发现那种状况。这里不能急，所以我们在第一步第一个阶段里非常要求，而且第一个阶段马上发生的就是yoga block，你一定掉进去。为什么？因为你杂质太多，杂讯太多，所以一定掉进去，尤其那个人格不健全的是最麻烦。没有朋友的人一定出问题。我跟你讲，你还没修，我不是说你，说到你纯属巧合。没有朋友的绝对不给他修，因为你一修就碰进去了。“哎，你们华严怎么修一修都变成这个样子？”

“他是还没来华严就这个样子啊。”

“你为什么给他来？”

那我就倒霉了，不给你来说师父你看心是歪一边的，要给你来呢，师父歪一定歪一边，就变这样了。所以我们在这个地方一定很严格地过滤。

所以你辛苦一点，修行之前好好交朋友，跟你讲这是最简单的事。跟人家合不来啦，到底是怎么搞，人家是惹你了吗？也不是啊，你就是老是看人家看不惯，那你怎么修行？将来呢，佛教徒就是“南无看不惯菩萨摩诃萨”，是吧？那不行啊，你要跟人家相处圆满融、和谐嘛，构建和谐社会嘛，那一个佛教徒基本的这个使命感要有啊。你跟朋友合不来你怎么办，修行随时出炸弹，自己会爆炸，然后越修就越气。你还没见过，念佛法会，大家都在念佛，“南无阿弥陀佛、南无阿弥陀佛”。突然间脚就踢出去：“他妈的！”“南无他妈的”怎么跑出来？

你在气你不要参加嘛。他说：“我是想参加念佛法会，能不能把我的气消掉，结果越静下来越念他就越想，越想就越气，越气，一只脚就踢出去了。”就“他妈的”骂人了。怎么搞的？这是你心理不健康的状态。所以当你越静的时候它就越明显，你不先净化掉可以吗？所以你不能精进，就是这个原因。

好吧，我们把这个部分先简单的跟各位讲一下。还有一个动作，请合掌：

我此普贤殊胜行

无边胜福皆回向

普愿沉溺诸众生

速往无量光佛刹

南无普贤王菩萨摩诃萨

南无普贤王菩萨摩诃萨

南无普贤王菩萨摩诃萨

阿弥陀佛
