# 华严海印三昧行法04

海云和上《华严海印三昧行法》第4讲

(温州2012年5月8日)

 

主讲人：海云继梦和上

来  自：大华严寺  

讲座地点：温州莲塘寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

北京华严：www.huayen.cn

淘宝网址：shop65829722.taobao.com

《华严海印三昧行法》第4讲（温州2012年5月8日）A 1

《华严海印三昧行法》第4讲（温州2012年5月8日）B 17

 

《华严海印三昧行法》第4讲（温州2012年5月8日）A

 

好，请合掌。

南无本师释迦牟尼佛（三称）

无上甚深微妙法

百千万劫难遭遇

我今见闻得受持

愿解如来真实义

好，大家请放掌。

我们昨天跟大家大约介绍了这个次第道的部分。这个部分是我们叫做修行的正途，也就是原始教义上的根本要求，这一点我们必须有所认知。

那么这一个训练的整个过程，在佛陀的时代来讲，佛陀大概三十一岁开悟，这个开悟是我们讲的，应该来讲叫成就，而他真正的成就是应该在二十五岁左右，因为他十九岁出家。这些记载很零散，未必是很正确，但是可以明白一个状况，就是佛陀是很年轻的时候修行的。原则上是说十九岁，有的是说到二十九岁，因为印度人对于历史的记载不是很精确，十九、二十九，有的说二十一，那不管，反正他一定是在三十岁以前。

那么他跟两位师父学，一位是学数论，一位是学瑜伽，也就是修行法，他在这里一共花了六年的时间。可是你要知道，佛陀在当时是世间第一人呐，他读书很厉害，所以他本来就学遍了世间一切学问，所以他花的时间短。但是他基本上在外道修行的禅定，已经到了非想非非想处定，也就是当时世间禅定当中的最高境界。这个境界它到底在我们讲的里面到哪里啊，没有交代，现在没有办法去作那种排列，没有办法去作对比。这个我想，你要是有脑袋的人，都会思考这些问题。我讲那么多，佛陀境界在哪里？这个我们都很清楚，你会想的，我们也都会想，你会质问的，我们也都会质问。

他就是认为这不究竟，所以他离开僧团，自己去精进。那么这个精进里头，最后他获得解脱，他知道他的法是解脱法，跟传统的法不一样，那这一个差异造成了他教导上的殊胜。那后来就影响到印度本土文化，那他的成就，很显然会被印度本土文化所吸收，而成为印度文化的一个特征，那佛教的特征在印度很自然就会消失了。所以讲解脱，本来是佛陀的特色，那么在印度的文化底蕴当中有没有解脱这个东西呢？我们现在没有办法研究。当然你要研究是可以，我是没有研究这些东西。但是佛陀以后的这一个解脱的概念，在印度又非常的兴盛，所以被印度文明又吸收回去。所以你到现在看，印度的所有修行领域里头都在讲解脱，那这个解脱到底是不是佛陀的解脱，那我们就不能说了，没有办法去认定啊。

因为即使到现在，我跟印度很多单位在来往，也发现他们也都在讲解脱，但是那个解脱，大概都是我们昨天所讲的第一阶段的成就而已，也就是他能够静观，能够静观感受到意识身跟五识身的差异，然后把心安置在意识身上面的一个点，这样子就可以成就好多好多的神通了。那从这个时候开始，印度人就会封他叫阿罗汉，叫muniji，所以你在外面会看到很多法王，原因就在这里。而这些呢，其实都只是报名成功而已，他不叫成就。所以在印度人讲的解脱成就，跟我们的严格定义当中那有很明显的差异，它有很明显的不同。

我们提供给各位了解这些环境的背景。我们这里不像其他人，在讲经、在弘法，闷着头瞎干，“我的最好，你念十个阿弥陀佛就可以往生了”，这样廉价销售叫做跳楼大拍卖。东西可以卖得出去，那不见得保证往生。但是他一定跟你讲保证往生，不保证你往生你怎么会买呀？对不对？讲得越好越简单，我跟你讲，不要念十声，你看我一遍就可以往生了。你知道吗？你不学佛，也保证往生呐，要讲简单的话，哪个死了不往生的，对不对？不往生就没死啊，那有可能吗？所以越把佛法贱卖，就越远离佛陀的核心思想。现在在讲的人间佛教好像不错，那叫庸俗化的佛教，那就是把最高级的佛教给予平民化。那普为劝善，我们不反对，但是绝非佛陀的真理，这个是有明显差别的，各位应该对这方面有所认知。

那我们要跟各位谈的是佛教作为印度本土文化，就印度人来谈这件事，他们谈解脱这样修行是很正常的，我讲的是高级的人。那么这种高级的知识、学问传到我们这地方来，那我们也是高级的人士跟他来往，一般老百姓是听不懂这些的。老百姓懂的是什么？讲因果、讲报应、讲善恶，这个可以，所以我们跟各位讲这个叫行业宗教，在佛教来讲当然就是行业佛教了；要不然就讲哲学义理的，这叫哲学义理佛教；要不然就是一般的宗教仪式，唱赞，大家拜拜，包括各位所修的什么准提法啦，十一面观音法啦，什么圣自在观音法啦，秽迹金刚啦，孔雀明王啊，还有什么一大堆的护法法、本尊法，统统属于这部分，这就是一般民间宗教信仰的范围。

那我们也知道，这些是普遍存在的现象，你能不能把这些东西加以整合起来？它其实是没系统的，这三个范围是三个领域。那么来到中国以后就不一样了，它糅合起来，所以就变成了一种现象，所有的宗教都在劝人为善，那其实都是行业宗教。讲的就六道轮回，善有善报，恶有恶报，种瓜得瓜，种豆得豆，那你占人便宜，就要还人一块，就讲这些因果律。它不是迷信，大家也都接受，可是你就是不深，接受得不深。因此，他就用了一套仪式，那就是赞颂，你可以每天拜佛，逢庙就拜，看到神像就磕头，这个就是民间信仰的特色。在这样的前提下，你的内心有一种稳定感，这种人基本上不能修行，他无法修行，他满足于现状。我有拜啊，他有保佑啊，这就好了，不然还要怎么修？你要修，我就吃素啊，我已经吃了三十年、五十年了，这没修吗？说念佛，有啊，我有念啊，天天念啊，天天颂经啊，虽然不认识字啊，连《地藏经》都背起来，你看看，厉害嘛。你说他没修吗？那当然就赞美啦：“啊！菩萨了不起，修得很好，你会成佛。”他绝对跟你保证死后成佛，不会死前成佛啊。

为什么？因为这叫安慰，人生的一种安慰剂，尤其是对那一种漂泊，没有人生航向的这些人，他更需要这种宗教的安慰。就好像很多老人，莫名其妙他一定要吃药，不知道吃什么药，反正医生开的都好，他不吃就不行，吃了也没用，可是他就要吃，这叫安慰剂。其实你到医院去拿很多药，你不要看它一颗一颗的，黄的白的，统统是安慰剂。有效吃了你一定有作用的，要是有绿色、蓝色的你就小心呐，那黄色、白色通常没什么用，它们是有它们的标志跟符号。好了，那不管了，民间信仰里头它普遍存在的就是这种状态。

可是这些东西既然存在，它必然是有作用的，这个作用要怎么用啊？站在佛教的立场，它原始的目的不在于创造安慰剂，安慰剂是一种很无奈的，没办法的。而事实上有很多人也是够忙的，譬如道场要经营的这些人，他要经营道场，你叫他进禅堂去按照正轨的方式来，那道场谁负责啊？负责经营的人呢，他在规范呐，因为很多人犯规啊，那要怎么样子跟他规范跟教化？每个人都要修行，他身、语、意业都没人管，那不行呐。那这一些管身、语、意业的这些僧众领导呢，那要怎么办呢？他有一个修法，这些修法就叫圆融道。所以圆融道有一点综合前面那三种过来的。

从理论上讲，圆融道分两个层次：第一层次的圆融道是普罗大众的宗教信仰，就我们刚才讲的民间信仰的部分。你念一念，总是增加人天善报，没有人天恶报。你都造善业嘛，不造恶业啊，这是第一层次的圆融道。你一定有好报，你要是在这里当义工行善而没有好报，我跟你讲，我跟阎罗王的合约不会毁约，他一定会执行。你要到那边去说：“我们在莲塘寺发心当义工的。”他说：“赶快走！动车组马上送到南天门去。”因为你在行善，哪有可能下地狱啊？不可能的。这个叫做行善宗教。

那么第二个层次的圆融道，那是有要求的。第一个层次的圆融道没要求，你只要行善就好了，没有什么特别要求。就好像我们当老百姓一样，你只要守法就好了，其他没事啦，公安、统战啦，什么情报部啊，都不会找你麻烦，你放心，老百姓只要好好乖乖的就好了。但是，你要当干部、当领导那就不一样了，那就要考试，考试还要什么？还要考验，测试你有没有违规。老百姓稍微违规一下，吼一吼就好了：“回去！走路不要走到路中央来！走到路中央来危险！”就把你赶回去就好了。可是官员领导就不行了，因为他们要做人民的表率。

同样的，这第二阶的圆融道，它主要是给这些干部修的。他又没有办法进入禅堂里去忙，然后在禅堂里这些人出来的时候，有时候又疯疯癫癫的，要怎么规范他？这叫戒律。那么当这一些领导在执行这些管理的时候，事实上，他禅修的功夫是不如那些被管理的人，你要留意到这一点。对不对？假如大家都到成就以后再出来，你叫佛陀来管这些人，那不可能啊，你也不可能人人都成佛以后再来管人。所以管人的人本来就比较庸俗。所以你不要以为官员呐，官员也是比较庸俗的人，全世界都一样。所以美国人在骂：“最笨的动物，他的名字叫警察。”你就看美国人对他们警察多痛恨啊，骂他们是最笨的动物。

因为他有专业技术，可是他没有那种灵性。那我们在做灵性训练的时候，你除了担任这些世间职务以外要怎么样？中国人讲的敦品励学，要怎么样把你的灵性养好？这个时候就有一种我们叫做圆融道的东西。在理论上讲是第一阶要作意修行，行善。告诉你：“行善有好报，造恶有苦报。”那你呢？“哎，我才不要受苦，我要好报，那我就行善”。就这样子嘛。那这有一个什么？“有一个糖果，要不要吃？要吃你乖乖把功课写好，写好这个就给你吃”。所以很多小孩子，一面写功课一面在看冰淇淋，对不对？为了要吃那冰淇淋，这功课要赶快写啊，就类似这个样子。当然我们的菩萨们在行善、做功课的时候未必都如此啊，但是这是一个趋势引导你往那边走的状况。

可是第二阶的干部，要行圆融道，不能有这种基本心态。那他是不是就没有因果律呢？不是，他有。他是要把这些因果行善或者哲学义理，或者宗教仪轨的这些转变成他的生命因素。你要知道，在这个范围里头的领导人，他对于这些基本的东西是比一般人来得熟，而且他又会教人，因此他就必须全生命地投入，而把这些因素转变成他的生命因素，它不是外在的知识，所以这里面就产生了一个非常浓厚的宗教情操。

这个宗教情操演变出来，它就变成三个项目，三个条目：第一个，他必须对三宝具有非常浓厚的这种情操，而且呢要跟三宝结为一体，这是第一个条件；第二个条件，他要端正他自己的身、语、意业，因为他要管人家，所以他身、语、意业必须端正；第三个，他要每天自我反省，做归零功课。而这三个项目是尽形寿，一直到死。这尤其作为一个管理人，一个领导者，他是绝对需要的，而这个东西它终身不退，因为它已经转变为他的生命因素。所以圆融道是有它的基本含义。我们一般人都以为易行道，没有什么易行道。

你看圆融道比圣解脱道，好修还不好修？它这里没有要求分段式的，没有要求怎么发菩提心怎么样，但是那些都是前提，你不但要发菩提心，直接就回归到三宝这边来，按照昨天讲的，修行是从三宝开始修，有没有？关键就已经定住了。所以圆融道的修行方式是跟次第道不一样，可是基本的修行要求几乎是一样的，它只是换成另一个立场，另外一个形态来说明而已。

因为它离开印度以后，到了西域，到了中国，西域也是文明昌盛的一块土地，中国也是文明昌盛的一个国度，所以叫中国。中国还不是真的中国人叫的，是佛教叫中国的，佛教因为对于这一块文明昌盛的地方，叫做中国。那在这样的前提下，我们就看到了，这个文明，它会创造出它新的佛教的修行方式来。佛教既然在基本的前提之下，又有这样的一个趋势，叫做综合运用的修行法。因为综合运用，所以我们就跟它取名叫做圆融道。在生活中你就可以做了，你的原来工作不必放弃，你的领导工作你还是要做，它本身本来就是道场内的行法，后来来到中国它就逐渐扩大出去了。你既然当宰相，宰相也可以修。你叫宰相怎么来修次第道？要把他关三十六年出去，他早就变野人了，哪是宰相啊？所以宰相你在宰相的位置上要怎么修啊？当然修圆融道，这就很明确的。你是皇帝你就好好当皇帝嘛。他说：“皇帝要怎么修？”皇帝要修的是圆融道，不是圣解脱道，你要留意到这一点。

因此对于广泛的社会来讲，那圆融道是最好适应的。你了解到这个文化背景跟它的前提性，所以我跟各位讲，你只要发心修圆融道，基本上下辈子开始的果报一定跟皇亲贵族有甚深因缘。你不一定当皇帝、当皇后，但是当国舅绝对没问题，一定有很深的关系在，而且你要进入朝廷里任官呐，绝对没问题。因为它本来就是寺院里的高级干部在修的法。寺院就相当于朝廷一样，它只是不取现代人的权利跟财物，它只是这样而已。那你要是广结善缘，那你就是一个非常得民心的高干，就这么简单。

所以你看人家为什么当国家主席？你别争了，你争不到啦，你争到也会像陈水扁这样。因为你得了那一点权位，你就怎么样？为了贪污嘛，贪到你看到那钻石一颗一颗那么大，也不镶，叫裸钻，一大堆，你贪那么多干吗？又不能吃，现在统统被没收了，干什么了嘛。为什么会有这种情况？你自己本身没福德，只是用技巧获得的，那个罪过就很深重。你要是说现在就把这个因给种了，因缘，缘到，你果报就现前了。所以你看那些领导人为什么他很轻松？那领导人再很辛苦，那就很累了。对不对？这是一个关键嘛，你要把因给做好，修圆融道。这个地方我跟你讲得很清楚了，它的理论，它的形成背景，它是真理的一部分，它不是人为假设出来的，你要弄清楚这些。

所以圆融道从实修面来讲，从理论面来讲，是不作意修行。从实际面、执行面来讲，就是上面三个条件。一定对三宝具足信心，有什么事，荣耀归三宝；你遇到挫折困难，向三宝倾诉。你要带有这样的心境，那个宗教情操才够浓厚，越浓厚，你的成就越大。再来就是行菩萨道，尽形寿行菩萨道，那你所做的都是菩萨道。你只要端正身、语、意业，不要胡说八道，不要爱炫耀，不要爱挖苦，这样就好了，好好地把自己该做的给做好，把身、语、意业给端正起来。

那难免在红尘中有挫折，有顺境、有逆境，这都难免的。那有的话怎么办？归零功课，每一件事一〇八拜。就一个优秀的行者来讲，每天归零功课一定要有。你不要说：“我今天又没怎样。”没怎样，一〇八拜；有怎样，再加一〇八拜。就这么简单的功课，那不难吧？也没有叫你舌穿脑，也没有叫你置心一处，这叫圆融道。可是你心要跑掉啊，常常把心安在名利上面，权利的争夺上面，是非、成败、毁誉上面，那就没办法修了。你就变世间人了，你不是修行人了。所以修行人不计是非、成败、毁誉、名利等等，关键就在这里。你要是觉得又有得有失，那一〇八拜，那修行就是这样的。

所以圆融道的行法有其特色，绝对的特色，但是它没有办法像圣解脱道这样，得到殊胜的金刚那罗延身，殊胜的法身，不可能。所以圆融道你在这一期生命结束以后，假如你能够按照第二阶段的圆融道修行，你也可以入法界，这个叫慧解脱，跟身解脱不一样。因为你的身没有接受那种锻炼，他不可能。但是慧解脱没问题，还是入法界。但是你没有办法像身解脱那样，保持金刚不坏的法身，而入形而上本体界，你就不可能，因为你没有那种训练。那假如有因缘，再示现来人间，那你再来修身解脱，可以，那是第二阶段的问题。所以这一阶段的生命期，只告诉你这一阶段，因为你修圆融道，就到太极佛的地方，你修圣解脱道，那可以到无极佛的地方。你假如当生想成就无极佛，那你就放下一切投入；那你假如说我等下辈子再来，那你就先从圆融道来完成。这个是你自己的认知与抉择，没有为什么。佛法这真理的存在跟运作，它就是那么圆满。

我现在跟你讲的是整体的状态，我相信你有很多问题，这一法没人这样跟你讲，圆融道更没人跟你讲，不要说圣解脱道没人跟你讲。外面流行的什么易行道、难行道啊，那是从明朝以后跑出来的，所有讲易行道跟难行道的人，也都讲不清楚，结果他把难行道当易行道，真的把易行道就当难行道，所以他没有办法告诉你怎么修行的。

那么从这个地方告诉你，你已经发现到，圆融道的纲领其实很简单，但做起来它是要时间的，它不是跟你讲说今天念一念以后就全部放假了，就等死了，等死分配你到极乐世界，要看是坐硬铺还是坐软铺，还是卧铺，对不对？还要上、中、下品嘛，是吧？它不是这样分配的，它是尽形寿要做的事，而且一个很浓烈的宗教情操是需要的，尤其尽形寿要求的是身、语、意业要端正。

那么为了简化，为了争夺市场，拼命做广告啊，现在是买东西不要钱，你来我还可以这东西给你再加五千块给你。这哪是卖东西嘛，这哪叫佛教嘛，你说极乐世界就是这个样子，那也可以嘛，你到极乐世界去嘛。我跟你讲，肯定去不了，这叫做养贪法门，你的贪心是这样养出来的，你要去哪里？关键就在这里。所以我们要把佛法的真理性，你要透彻地了解，它具备有哪些东西。

我跟各位讲，跟你讲已经讲很清楚了，你不见得会做。因为你会找到这里来听经，就表示你是一个精明能干的，要在这里听到说还有什么、还有什么，还有到最后就是那个字，一横歪一边然后再歪一边那个字。人家说那个字不要讲，讲了不吉利。你就只有等下去嘛，你还要求什么？要求的第一件事情你就马上就去做，要实践呐。你不要把它弄清楚，弄清楚就走不了，弄清楚就跟昨天跟你讲打高尔夫球的那种笑话一样。什么录影带，什么书籍啦，那个会打的人还没有的配备，这不会打的人所有配备都有。那姿势摆来摆去、比来比去，很标准很标准，自己录影自己看很满意，一面看一面笑：“我一定标准杆入洞。”结果人家一邀啊，“校长生日，一起来吧，表演一下”。这一表演，一挥杆，真的挥杆呐，球没跑，杆子飞出去了。这个就是光把理论弄清楚，是头脑发达、五阴炽盛的业障鬼。你要真修行，你就修行，你不要问：“师父我跟你出家好不好？”见鬼啊！不要问那些啦，你想不想出家，你出家要干什么，弄清楚。师父不是要求你出家，是期望你解脱。解脱就实践，没有为什么，就去做！

圣解脱道，不讲后面的部分，因为你前面能上路比较重要，前面能上路就好。圆融道已经全部跟你讲完了，就你生活中现有的状况，你对三宝具足信心，家里有什么事你都跟菩萨讲。今天儿子要结婚了，你有没有讲？你说：“到时候来拜拜就好，把媳妇带来拜一拜就好。”那不是啊，你作任何的决定什么都以三宝为依皈。有吗？不会的，要买股票你就说不要让菩萨知道啊，对不对？那你就知道你买股票本身是错误的，才不敢让菩萨知道嘛。你假如买股票是正确的，那跟菩萨讲有什么关系啊？对不对？你说：“菩萨啊，昨天钱进来了，今天没地方摆，我想摆在股票里。你看哪一支给它跌停板，我再进去？”那不是很好吗？那你去一定有人告诉你：“这一支今天跌停板，明天就涨停板。”因为你把你所做的事已经都当作非法，所以你就不敢跟菩萨讲，对不对？这钱进来是光明磊落，买股票也是正当的，为什么不能跟菩萨讲呢？就是你有投机的心态，这钱是跟人家借的，或者是跟银行融资的，万一亏本的话怎么可以让菩萨操心呢？菩萨才不操你的心呢，他说：“活该！贪有贪报。”你要是正确的，正常的生活方式，菩萨都很乐意啊，所以你把你的生活、工作都可以跟菩萨融合在一起。菩萨不会说：“唉呀！你洗衣服。”“唉呀！你在炒菜、洗菜。”“你在挑糞。”菩萨不会嫌你这个。你就认真地工作，都是菩萨道的事业。

但是你要懂得，身、语、意业要端正，你知道吗？这个端正不是叫你故作姿态，我在挑糞，那我要端正身、语、意业，所以我要站得正正直直，结果糞水统统翻倒了。不是。我在与人相处，应对、进退的时候，我的身、语、意业要端正，那我在做事的时候，我是埋头苦干，认真地做，然后在生活中有任何的喜乐，统统回归到三宝，这叫浓烈的宗教情操。而且你一定尽形寿行菩萨道，不会改变的。你平白无故弄了一个：“我要发心，我要行菩萨道，我要成立一个什么基金会，来帮助某某、某某哪一种人。”那我告诉你，你一定这辈子千疮百孔、万箭穿心，你会很难过。你这个叫做没有事挖一个洞，自己跳到陷阱里头去。

在你现实的生活中，你生活上所要的一切你去做，把它做好，不要逃避。但是在生活中你与任何人相处，尤其与人相处的时候，想一想，我这样态度好吗？我这样讲好吗？有没有更好的讲法？那就对了，这叫端正身、语、意业。哎呦弄错了，得罪人家了，或人家生气了，不如意的事件，这个叫做业相现前，每个业相一〇八拜，每个业相一〇八拜，今天犯了几次，就几个一〇八拜，你的业海很快会填平。这样的行法哪个人不能做？你说哪个人不能做？不能做的举手。还有更简单的，叫不要做。这叫圆融道，人人皆可修。

你要在这里锦上添花也可以，那我们的四修法，华藏工程、结界工程啊，你都可以再加，那个是锦上添花。结界五十三天，你说：“师父！只做二十一天行吗？”当然行啊，怎么不行？不结都过了，结二十一天有什么不行呢，对不对？你结五十三天开牡丹花，结二十一天开郁金香啊，怎么不好？总有花吧。你说：“不行，我只能结界七天。”可以嘛，路边小花嘛，总比没花好嘛，没有花好，不是比梅花好。

所以圆融道是适合任何人修的，你记得这当中只有一个前提：你不要臆想目的。现代人最大的业力就是做什么都要想业力。想业力啊，想什么业力？想目标啊。“我这钱给你，我就要看看你拿去做什么用，是假和尚还是真和尚？”我给你，你有没有用到哪里去啊，这自古以来就有了，所以说人家给你这个钱，要砌墙的就砌墙，要盖瓦的就盖瓦，不能够错了因果。古代这个是一种会计制度，我有收多少钱是要买砖的，砖买几块，账目很清楚嘛，我要买瓦，瓦买几块，很清楚嘛，对不对？这个叫会计，现在叫会计制度嘛。你现在就把它弄成意识形态，我要给师父印经就是要印经，那拿去做别的，我就不高兴。那你不是意识形态吗？当然你的用意是我这个钱拿来印经，那你给了就好，他不拿来印经是他的因果，这个叫做不作意。你一直作意就在问：“我给的钱呢？我给的那三张我有做记号，A、B、C，你有没有给我拿去印经啊？”你这不是苦吗？这哪叫修行啊？所以这个不作意是很重要的，是你解脱的根本。这个不作意跟没脑袋的那种情况不一样，它是你知道它已经转为生命因素了，你会自发性地去做，那就对了。而圆融道一定要转变到自发性的部分，你才好修行，圆融道啊。

那次第道就不是了，次第道本来你就不会了，不会才抓你来锻炼嘛，会的话就圆融道去了。所以圆融道的东西都是你会的，次第道的东西都是你不会的，你根本就不知道的，所以次第道你不用问。一直问次第道的人，基本上我们是不教，我们都告诉他你修圆融道，你要问呐，人家说：“你要问那个干吗？”你一定要问到一个扁担可以挑，要一个很具体的东西给你，你才能修啊，那你就问圆融道。圆融道就可以解释，可以说明呐，而你不做也无所谓。那你次第道没办法，因为次第道只有在禅堂里进行的。

还有人这样问呐：“师父！那个人坐在那里到底是在睡觉还是入定，你怎么看的？”我说：“那是我的事还你的事啊？你管那么多干吗？”你想想看，你在那边打坐，你是入定还是睡觉，我看懂不懂是我的事还是你的事啊？你来问这个干吗？那不是吃饱没事撑的吗？那前面河水可以喝，你可以把它喝到撑起来。这个就是你用大脑精明的人，你真的是管太多了。你修行你就好好去修，你就“我怎么置心一处”这些问题就好嘛。你不去问这个，你要管到禅师怎么，他在睡觉还是在入定，我是怎么看的，那是我的事啊，对不对？我要看那种东西很简单，我就去睡觉，我不管。所以业障鬼没办法修行就是这样。本来是要他修功德，可是他修了一堆业障。所以我们为什么你会听不到次第道的行法？实在人家很不想讲。因为你要问，那就看你现在怎么搞得造业嘛，你不讲的话说：“你看他根本就不会。”他还讲给你干吗？修行人不是在炫耀的。

所以你要留意到，你大概在所有地方听，大概只能听到圆融道，听不到次第道，而圆融道大概也只讲第一部分，第二部分不会跟你讲。要讲第二部分的人，一定要走过次第道才会讲第二部分。所以你要知道，你听得到第二部分，你是非常非常大的福报，比听那个次第道的福报还大。这圆融道的第二级是很殊胜的，尤其像我们现在这个时代，年轻的时候拼命造业，造业倒不一定啦，做坏事倒是真的，拼命去赚钱啦，竞争，打败对方，对不对？那你才爬得上来嘛。现在老了想一想，“哎呀！空空荡荡的，好空虚啊，好无奈呀！”就开始搜寻人世间的，什么叫生命的价值与意义，那就开始进佛门拜佛，宗教啊，摸来摸去的，有的学书法啦，学气功，学烹饪，都有啦。好，又摸了十几年，不小心，“三港庙的隔壁有莲塘寺，有个法师要来讲经，那我们去听听看吧！”这么一听，“他讲的什么东西呀？从来没听过！”好啦，这就来了。你可能是因为不小心来的，那你有可能就是因为不小心而中头彩。

那天有一个人，他中了九亿，中了九亿台币，他这个人有赌性太强，他在台湾原来是在一个大公司里贪污了五千万，所以逃到大陆来。那么他又遥控告诉他朋友怎么样子买彩券，结果那个朋友中了九亿，就是他教他买的，他中了九亿，结果把它贪污了。他就奋不顾身，不怕死，跑回台湾去告他，要把九亿给要回来。一下飞机就被逮住了，因为他被通缉嘛。法官最后判定那个九亿多扣掉税金还有七亿多，那个朋友要还给他。那个朋友知道他回来，也逃了，不知道逃哪里去。那法官就做了一个判决，这个剩下的七亿多，把当年的五千万加上利息计算，总共要还四亿的样子，他还有两三亿。结果那朋友放出声音：“我已经花掉两亿多。”那肯定要不回来，剩下也不够一亿而已啊。有啊，你有可能中彩券，复杂的业障，他要先去关两年就对了，那朋友还要抓得到，才能够把剩下的一亿给要回来，问题就在这里。所以你有可能中头彩，但是很复杂。

但我们认真在摸索的人，这条路是不一样的，你会发现这个行法它的殊胜。我是已经跟你讲，所有修行的背景状况，都跟你讲清楚了。圆融道的殊胜是人人都可以做，不分年龄，不分种族、阶级，就这三个条件。对三宝具足信心，你说我对耶稣具足信心可以吗？那也是圆融道，但是你想要解脱，下辈子再来的时候，还是一样，你要进入佛门，还是要修学。但这里头就有一个问题，你大概永远只能做优婆塞，没有办法成为比丘、比丘尼。因为你没有根呐，没有那个种子啊，那要再过来的话，你就要一再地忏悔，然后再转过来，那才有可能。不是说歧视，因为你的种子不一样，知道吗？

但是你也有那种善根嘛，你依止的善知识有问题，那是善知识的问题，但是你的依止是对的，你没有依止三宝，而依止耶稣，你的依止是对的，而耶稣对不对是另外一回事，那你的那个依止是对的，所以到最后你还是会到太极佛的边缘来，因为你没有正法行。假设你这个人也懂得端正身、语、意业，也懂得做归零功课，一般的宗教徒通常都会有，他具备这些条件，虽然他不是佛教徒，他也具备这个条件。但是你依止的对象不一样，所以你再回过头来，一定回到三宝门中来。

除非你在这个因地，你还有一个疑惑，那就是我依止耶稣对不对？可是这种疑惑通常不会存在，因为他要依止就完全信托嘛，所以他不会怀疑。但是有一点，他有检验的能力，虽然在他的文化背景里他检验不出来，这是必然的，但是他有检验的基因呐，他回到太极佛那边的时候，他必然会进入内殿，不是在外殿。所以自我检验的能力是非常重要，那是生命真理的本能，根本基因，所以我们一直对于那个自净戒的反思要求很重的原因在这里，你要自我反思，自我检验，这是很重要的一个部分，一定要弄清楚这个地方。

所以基本上你既然进佛门，那你是嫡传弟子嘛，那要直接获得这个传承啊。你说：“好！那我这样就回家做。”可以，那也叫远房，只能做王子，不能做太子。王子、太子会不会分？皇帝有很多儿子，那些都是王子。皇帝册封下诏书说这个将来接我的位子当皇帝的，那个王子就叫太子，所以太子只有一个，那我们佛门叫传衣钵的衣钵弟子。其他的弟子叫法卷弟子。你既然是来到这里，当然是我的弟子，就像我的儿子一样，就给你一个法卷，证明你是小王子，传衣钵的才叫太子。那你假如说接受正式的灌顶，得到十方诸佛菩萨的加持，你修圆融道，那也是太子。知道吗？不是只有圣解脱道有这个灌顶，圆融道也有，那这个就是正式仪轨的部分呐。所以这个涉及到整个佛法当中的一个体制跟真理的认知。

现在很多人都把佛法作践，认为我自己想一想，自己修就好，那你连不上线。就好像说我只要把我女儿嫁给那个王子就好，那你是可以攀亲带故，可以有裙带关系，跟豪门挂点钩，但是你要真的起作用，恐怕还很难。对不对？你这个女儿嫁给王子做王子妃，还要看她得宠不得宠。不得宠她就明天这里脸青，明天这里鼻肿。对不对？那你要攀亲带故，我看你这个很困难。她要能得宠，那还好说，对不对？要不得宠，因为你还要经过另外一道关系嘛，你这关系要弄错的话，说不定还被骗，碰到假王子那你就完了。所以这里头所涉及到的问题，是生命的整体性，它绝不是大脑的选择性，大脑选择一定有它的缺憾。

好，我们休息一下再讲。

 

《华严海印三昧行法》第4讲（温州2012年5月8日）B

 

    我们刚才是把圆融道的部分跟各位做了一个介绍，圆融道产生的历史渊源还蛮长的，历史还蛮复杂的，这个部分是要专业研究。没有那个必要，我们就不在这里讲那么多为什么为什么。你要知道读书人，这业障昌盛，精明能干的人特别喜欢问为什么，我们都是走过那一个阶段过来，所以这个状况很清楚。因为我们在处理这些事情呐，不能光问，也不能够光找资料，你一定要自己去做。而当年我们在执行的时候是一头雾水。怎么抓你也不知道，哪些东西怎么样你也不知道，所以要花费很长的时间。

每个法门都要去做，那没有人教你为什么。因为我们的文化已经中断，佛教传承已经破了，接不起来。但是呢，就好像那个水管破了一样，水继续在流，满地都是，你要舀一勺起来，舀不起来，但是满地都是水，可拿个勺子要舀一勺水你舀不起来。你知道吗？那种感觉我不知道你有没有感觉，满地都是水在流，可是舀一勺拿不起来。

这时候怎么办呢？你身在江湖啊，对不对？你一定要泡进去。我要想办法，水在流，怎么流？那你想找源头，你也不知道源头在哪里。慢慢摸慢慢摸，摸摸摸摸摸摸，哎，找到源头了。找到源头不是就能办事啊，你要怎么把源头接起来，接到下一头去？这个又是个问题了。接接接，接了，下一头接到了，插起来了，“嘭”，因为你把水管接到电线管去了，那你就知道会有多惨。

但是当你昏倒以后醒来，还要继续再做，你不能被吓坏！你真想做事，你就要去经历，那种遇到挫折、失败的勇气，要是没有这个勇气不行。我们现在很多人都是问清楚再来。问清楚，叫做垂垂老矣，齿摇发秃。修行剩下的是“我都知道，我什么也做不到”。

    我感到很庆幸的是，因为我们的这个时代是最伟大的时代，因为没有一个圣人，没有一个懂的，所以他们给我绝对的机会，让我去出生入死，去做各种的尝试与锻炼。要不然呐，像我们这种年纪现在叫做正青春呐，对不对？为什么会四肢全瘫痪？五官不正确，不是这五官，内脏不正确？就是当时在摸索的时候完全弄错，把自己两腿给毁了，所以就没办法运动了，没办法运动就越不运动就越糟，肺活量就越小。那你必须去尝试啊，三、四十年的摸索与尝试，你看是什么结果。你还要再测试我怎么样怎么样，我跟你讲这铁打的不怕！我们已经水深火热历练出来，那面是几个小问题啊，难不倒。

我跟你讲我问问题不像你们这样问，我这种本子一写就是四、五千个问题。我要问师父，我说：“你看先看清楚，有这么多问题啊。”他一看说：“你别问我啊。写那什么问题啊，我怎么答啊？”所以你们再回过来的问题，不会离开我的问题范围。我的几万个问题啊，什么大的小的，还像你们这样？我提了很多状况你们根本就不知道，你以为在这里听你就听到什么，我跟你提出第四期佛教思想的概念，几乎没人知道是什么东西。我跟你讲西域佛教这个概念都没有人听过，因为我们确实是摸索过，西域佛教是确实存在，而且对中国佛教起着绝对的影响。你要想说中国佛教来自哪里啊？它的根本应该是西域，不是印度啊。这个没有人跟你讲，跟你讲你也听不懂，你也摸不来。因为你脑筋是单行道，“嘭”，你是从温州到福州就温州到福州，温州到上海怎么坐？你根本没有那个东西，因为脑筋是单行道的嘛。我们修行是不用脑筋的，我是全方位在动的，所以你没有办法了解啊。那你会问的问题，是你认为问题，那是我在学佛前面十年所产生的问题，就比你的问题多很多啦。结果我的答案不在于外面的资料里，我的答案是在我的问题里面就有答案了，全部出来了，关键是在这里啊。

    所以这些行法你说语出何处啊？我没有办法告诉你，在历史上它具体存在的，在禅堂里面是具体运作的，那你在脑子里头怎么会找得到呢？像圆融道这就是很真实的事啊，我跟你讲已经很贴切了。在道场里你想想看，这些知客、监院、护寺，他们如何修行？这僧众一吵架，你知道啊，僧众吵架跟两只老虎吵架一样，你在旁边的人你别想介入。你知道怎么吵吗？我看大家都很认真在听哦，我举个例子给你听好了。

虚云老和尚认识吧？不认识的人大概会拉肚子啊。慈舟老和尚你大概不认识啊，慈舟老和尚是应虚云老和尚到鼓山涌泉寺去讲华严。那几年虚云老和尚在住持鼓山涌泉寺，在中兴，恢复的时候，那就请这个慈老去讲华严。就在那个时候，地藏菩萨叫梦参老和尚到那边去跟慈舟学。这故事是我从梦参那边听来的，现在讲给你听啊。

他去啊他就学啊，他是山东人，慈舟好像是江西人呐，江西人讲普通话，那个哈尔滨人听普通话，听半年根本就听不懂。

他就跟慈舟说：“我想不干了。”

慈舟说：“你早就不该干了，快走吧。”

他说：“好，我明天就走。”

就那个晚上啊，地藏菩萨又跟他讲：“不能走！你要跟他学！”

第二天又跟慈舟讲：“我不走了。”

“怎么不走啊？”

“那地藏菩萨说要跟你学啊。”

他说：“跟我学，你听不懂还学什么？”

他说：“你可以教我开智慧，你就帮我开智慧。”

这个慈舟说：“你这小调皮，我怎么帮你开智慧啊？好吧，那你就去做功课。做功课以后再讲。”

好了，他就讲了，他开了智慧就留下来了。有一天，慈老法师跟那个当家的说：“这个学生每个月呀只有一毛两分钱不够用，希望增加到一毛六分钱。”大概啊，大概是这个数字。这个当家说：“这个要跟方丈讲。”就跟虚云老和尚讲。虚云老和尚讲说：“道场很艰困，希望一毛两分钱降到一毛钱。”

当家这下子就石磨磨了，夹心饼干夹住了，那就把这消息告诉慈老法师。慈老法师说：“怎么可以？那你告诉我他什么时候在。”他说他什么时候在，“好，我去找他。”那时间到啊，那当家师一看慈老法师来啊，他就溜了。慈老法师去找到，唉，虚云老和尚在，抓住他了：“学生每个人一个月要一毛六分钱才够用。”

虚云老和尚说：“现在财政很艰困，募款募不到，学生的费用每个月降为一毛钱。”

两个人就坐在那里：“当家！找当家来问。”

当家早就跑到云端去了。这个当家也是有功夫的人，一看情况不对啊，两只老虎要斗起来了，我这个还是走得远一点好。

两个坐在那里就不讲话，没办法讲，一个要涨价，一个要减价，要怎么办？就坐到打板了，两只老虎才分开。他们吵架不像我们，闹翻天呐，天花板都拆掉了。他两个就坐在那里，他坐在那里谁也不敢进去。这个是僧众啊。当发生这种事情的时候，那我问你，你当家要怎么修行？你怎么修啊？这两个都是天王巨星呐，差不多一个刘德华一个成龙一样。对不对？那他们有意见，你算老几嘛？对不对？你又不是周杰伦，你能摆平他们两个吗？这个时候你就看到问题的存在，所以你要怎么修呢？他们也有他们的修法。古代这些祖师大德、历代祖师，十方诸佛就把你这一套给弄出来了，这个叫圆融道。

    你要是不真的进到僧团里头去看，生命最核心的东西是怎么淬炼出来的话，你根本不可能啊。你说我从旁边来弄清楚再要修啊，那不可能。我跟你讲我们都在龙潭虎穴、水深火热之中弄的。我出家，就像我师父讲，他说：“我们的家风是……”他的师父，他是讲弘一大师跟慈舟老法师啊。人家说当一天和尚叩一天钟，他说：“我师父当一辈和尚没叩过一次钟啊。”梦参老和尚也是一样，“我一辈子出家几十年，八十年呐，我没叩过一天钟啊。”他回过头来看看我，“我看你也差不多了。”我们三代祖孙呐，三代人没叩过一天钟，更不用讲五堂功课。那我请问你，我现在要成立道场要怎么成立？我们祖传就没有道场啊，祖传就没有僧团呐，但是我一定要成立僧团。那你就知道这一群老虎、狮子、豹啊，你要怎么去调教啊？

但是你一定要成立啊。成立你不能自大，因为你什么都不懂。我们就从零开始起去做。所以你就知道我要尝遍多少的挫折与痛苦，所以你不要以为我们道场多殊胜呐，多破烂倒是真的，多殊胜没有，因为我们什么都没有啊。我问我师父说：“那华严七要怎么打？”他想了半天：“诵《华严经》好了。”我们去找人家办华严法会的仪轨拿出来，这根本就净土法会，哪是华严法会啊？根本就不存在华严的行法。

    生为一个自命——自己任命嘛叫自命嘛——承担华严中兴任务的人，你要怎么办？在一片什么都没有的情况之下，你做吗？三十年来，我们肯定做得很好，我跟你讲肯定做得很好，不是道场、庙宇盖得多好。庙宇要到明年七月份才会完成，这没办法的，什么都没有。我要来之前去看了一下，已经盖到四楼啦，五楼要盖起来。我看了一下我才知道那道场要怎么用，在这之前我完全没概念，我只交代总务主任说：“你给我盖起来再讲。”盖起来再讲嘛。我请问各位，你有出过一毛钱吗？我们怎么盖的？那块地呀，我找了差不多一百块土地，这块地成交，真的是菩萨给的。这块地是“九·二一”大地震的时候，直升机降落作为救灾指挥中心的土地。他要卖人家四千万，他竟然一千一百万就卖给我们。这不是土地公吗？替我们守住了这块地呀。

土地买了以后第二年我想一想应该要盖庙吧，盖庙的话土地就要变更了。我就坚持一个原则：不送红包，不请吃饭，你把它手续办完成。花了八年。你有耐心吗？因为你假如送红包啊，可能会出事。因为台湾很多寺院都是这个样子，弄了就地正法，真的就地正法，就地砍头，全部拆掉，社会事件闹得很大。我说我们只有这块宝地，你别给我出事呀，你要慢慢弄。慢慢弄，已经换过两个朝代了，现在开始盖了。等啊，多少是非呀？“师父借着买地的名字、盖庙的名字，根本就是在诈欺嘛，钱收了你看都没动。”为什么会有这种状况？你要知道，你在都没有的情况之下，你要去做什么？你要进行什么？你完全不知道啊，行法就从这个地方淬炼出来的。

    你以为我怎么打坐啊？我没人教啊，我是耳朵全部打开，眼睛全部放开，哪个地方有行法我就去，就找、就问，然后就做。一方面自己做，做了以后有什么状况请教人家，大家都说不对。我说：“那你怎么对？”

 “其实我没办法教。”

我说：“怎么入定？”

“这世界谁入定啊？天晓得怎么入定啊？祖师传下来你坐五十年就会入定了。”

真的吗？我们现在告诉你就能入定，入定的方法，通通把你弄好了。你要再问吗？对不对？这些都是从实际的实践中得来的。不止是围观的人，坐在那里怎么做？是单盘好还双盘好？置心一处在风门，风门是在鼻尖呐？还是在那个牙齿的牙龈的里面啊？还是哪里？你搞那么多……你去做嘛，这是微观的部分。还有宏观的部分，你就看到人与人之间相处发生什么事。来讲的都好听啊：“我发阿搙三藐三菩提心，我要跟师父出家。”等一下跟他一吵架，哪一家都不知道，就跑回家了。怎么会出这种状况啊？所以这是一个关键，你要有宏观的经验，又有微观的经验，所以这个法的产生是这样来的。

     所以我们在这样进行摸索的时候，十年，梦参老和尚找我剃度。再过二十就三十年了。钦因长老找我们华严宗传承衣钵给我们。就在那一年我说：“这禅法不能突破，你这个衣钵也有问题。我们成立禅师团，以团体的力量来攻克这一个部分。”这问题产生了，才一次活动，印度大瑜伽师叫我们一定要过去。因为他是国宝级人物，印度政府不准他出国，所以你只能到他那边去。这个修行的大拼图里头剩下两块没有办法拼起来的，从他这边领回来。我不是全套都跟他要的，你要全套去学学不到啊，我们整个修行的蓝图统统拼，一直拼拼，从完全没有的情况之下拼到完成了，这两块接不上去。没有办法，所以我才成立禅师团，专攻这个部分。

禅师团不行呐，禅师团的本身的能力不足没错，但是禅师团本身的加持力已经震撼了整个的法界。普贤菩萨出现了，就跟他讲说：“你就找他啦。在中国有个修行者，你要把这个法传给他。”我们去也没什么法，因为我也不通，讲什么？虽然他们在讲我听不懂，尤其你知道那个小翻译官呐他自己也不懂，他拼命跟他对话，我说：“哎，要讲给我听。”

他说：“我弄清楚再讲给你听呐。”

他再弄清楚？我看你就弄错了还弄清楚？我就说：“你不要讲了。他在讲什么？你刚才讲什么东西啊？”

他讲一句话：“我要你来，要你把这个法用中国大乘佛教的方法传遍给全世界。”（众鼓掌）

我说：“他讲这一句话你要跟他弄清楚。弄什么？”

他说：“我要跟他讲他的法怎么用中国佛教传遍全世界？”

我说：“那没你的事好不好？要怎么传遍全世界是我的事，不是你的事。你再问那个问什么？”

关键就在这里。我们失落的东西我已经拼得差不多了，但是核心的东西真的没办法，就从他这边接回来，就把那两块给补了。

现在呢，我在跟你讲的整个法还是中国禅宗的行法，只是那核心的芯片你掉了，你必须重新个弄个芯片不可。你要再问为什么？所以这业障就是业障，你再问也没办法。这东西我不是喜欢跟大家讲，要讲几次啊？对不对？炫耀吗？我师父有四大德，我算一算我也有四大德，而我每一个大德都比他大。对不对？广钦老和尚是台湾最了不起的阿罗汉，我在家的师父啊，出家是梦参，你本身有四大德，我加起来就五、六个大德了。对不对？因为你那四个爷爷就是我的爷爷呀，对不对？我们传承不是很优秀吗？你看，我问他说：“你是华严宗第几代？”

他说：“我不管哪一宗。”

我说：“你自己说你是华严宗人，那你是第几代都不知道。”

好了，那没传承怎么办？你看华严宗第四十一世把衣钵传给我们，我们叫四十二世，是怎么来的？是他找我的，还不是我要的，我根本就不认识他。但是你肩负这个使命啊，你要弄清楚啊。华严宗有四个支派，我们是其中一个，他们衣钵不知道传到哪里我们不管，我们这一派的衣钵在这里，四派里头这一派就很特别。

“高原明昱兼慈恩宗”，华严宗怎么兼慈恩宗？大概在中国佛教思想里你知道啊，（原太原的原，明明天的明，昱是那个日立，一个日下面一个立。对，高原明昱，这一派兼慈恩宗。）那贤首兼慈恩宗，我就问钦因长老祖师爷说：“那我们是兼修慈恩宗还是兼弘慈恩宗？”他说：“我也不知道。传给我，我就收下来啊，现在交给你，你去搞啊。”我就只好自己搞。

慈恩宗我们知道啊是大乘瑜伽行派，现在慈恩宗你大概知道就是唯识宗。唯识跟法相的问题啊在学理上跟历史上的争吵我们不论。但是啊，玄奘大师回来所带回来的这个行法哪里去了？不见了。而玄奘大师带回来的这个行法就是我们现在这个行法，当时融入了马祖道一的禅宗道场里，成为禅宗的心法，所以心法是这么一整套的一个行法。我们很清楚，社会很糊涂，因为你根本就不知道怎么去做这个心法的问题。我们现在在行的就是这个部分，那你要不要？关键是在这里。

所以马祖盖丛林，建丛林呐，百丈立清规嘛，才弄起来的啊。百丈下面是谁？黄檗。黄檗下面就是临济嘛，从临济开始有传承嘛。那你从百丈开始到临济又经过三代，所以一个道风的建立要好几代，不是你一个人想象的。你一个人要怎么样？这不可能的，不可能。所以你个这法身慧命所交织的、包涵的，已经不是你个人的问题，是整体性的问题。所以没有一个人说“我自己在家里修就会成就的”，没有那回事啊。那顶多你是成就一根木头还是一个阿罗汉呐，大概是这样。你一定要在世间跟绝对有关的人要去切磋。

所以我发现几个问题呀，都是用群众的力量来完成的。虽然我们群众不多，但是这股力量是绝对大的。我们只有十几个，禅师团就在我们禅修摸索的过程当中共同参与摸索的人，他对这一部分的了解，我们这样的发心跟这样的投入它就会整个影响法界。然后我们本尊呐普贤菩萨去跟大修行者讲，来跟我们相应。所以你能够说你自己关起门来自己修吗？你要怎么样很精准地导弹一样飞出去就好，那你就有导弹自己丢就好了，为什么要发射台。对不对？你发射台要很多工程师哎，搞发射台那些人都是博士哎。对不对？“我一颗导弹就好了”。你导弹要干嘛？没用啦。所以不要把自己认为多了不起，那叫我执，不可能修行。

    所以你要修行，你一定要放下身段跟大众和谐相处，这个非常重要。你假如跟人相处处不来，你自己别想成就，没有那回事。你只有一个什么？科学怪人，钟楼怪人。钟楼怪人就是自以为了不起的修行人呐，自己在钟楼里头修啊，要跟谁也不相处啊，那就没用的，没用。所以你一定要出来跟大众相处，有关的人是更重要。而我们现在所犯的毛病是越贴近的人越不能相处，越贴近的人你越不能相处，那你知道你在人性中犯了很大的忌讳，你不是自尊心有问题就是自信心有问题，一定在这里出事情。

所以你一定要勇于跟人家相处，跟人家相处然后共同完成一件事。有很多人能干啊，我就叫他做什么事，他通通自己做，做到日以继夜、不眠不休。事情做完了，我说：“你根本没做。哪有做？”“啊，我多辛苦怎么样……”是啊，那是你个人成绩啊，不能成就的。这种人是积累功德下辈子做专家可以，他没有办法。你要记得修行始终重视一个东西，叫大学。大学知道吗？大学的功课只有六个字：洒扫、应对、进退。

你之所以没有办法跟人家相处啊，就是应对、进退有问题。瞧不起人家，人家都错，只有你对，吵遍天下无敌手。对不对？人家都错只有你对，那你干吗？哪有那个“南无孤独佛”？哪个佛是孤独的？没有啊。唯一孤独的佛叫多宝佛，但多宝佛有一个专长，不管哪个佛讲《法华经》，他一定到场，从地涌出。有没有？那你有没有这种量？人家在做什么你都去赞叹。有吗？没有你就不行呐。所以多宝佛不是孤独佛，多宝佛没有自己的国土，但是任何一尊佛讲《法华经》，他一定到，去赞叹，去现身，去证明。所以你要懂得跟人相处很重要啊，只有透过跟人相处你才能了解人性，因为你了解人性你才有可能把灵性给激发出来，一个不了解人性的人没有灵性啊。

所以各位你这不要我讲，你自己检讨就好。你周遭跟朋友怎么相处，这样就好了。那你了解朋友多少？这就人性啊。这个部分你了解以后，你在修行上就很容易突破，很容易启发啊。那你跟人假如是冷漠的，那没有办法。而我们发现一个问题：对人性冷漠的人呐，特别有才华。你有才华不是罪过啊，但是缺乏人性啊，这个才华变成你的灾难。所以你只能当专家，然后跟机器，跟那死东西为伍，因为它不要人性。这个是很麻烦的事。因为你有才华，识性又发达，然后又缺乏人性，这个就很麻烦呐。你进入佛门啊，可能伤害三宝的成分会比较多，会让人家觉得说：“你们学佛人怎么都是这种人？”有没有？这个就造业啦。所以怎么样跟人家相处很重要。

记得，知识不是绝对的，知识对你有用，是因为你会用，但是呢可能都没用，因为最重要的是人性。所以我就跟你讲说，这个人生活得幸福不幸福啊，你可以断定他与人相处有障碍。跟人相处没障碍的人一定幸福；跟人相处有障碍啊，他一定不幸福。所以你会工作不顺，你去注意看看，一定跟人相处的问题。他怎么会工作不顺啊，对不对？

所以我们听到很多年轻人都讲啊：“人家长得漂亮，会撒娇，会走后门，长官喜欢她啦。”这讲得好像真的啊，你都没有去注意到，她就是应对、进退拿捏得好。而你呢，你是比她能干，没有错，所以你会说：“像我们这种能干的人都没用，不得重用。”有没有？年轻人很喜欢讲这种话，你不是能干不得重用，哪个长官不喜欢能干的？可是你这能干的人就很讨厌你知道吗？常常找领导，给他难看。你想想看，领导要找一个老是给我难看的人来吗？所以你在应对、进退一产生疏忽啊，这部分是零分，而你专业能力就算比别人强，也顶多加十分而已，她七十你八十嘛，因为你超过八十就应该升一阶了嘛。那你这个八十分，她就算是七十分，应对、进退也七十分，一百四，你想想看他要用一百四十分的人还是要用八十分的人？你不思考这一点，你只思考你的能力，你的专业比别人强，可是你没想到，你的大学输人家输很多，这个就是你人生的灾难。

你怎么跟人家相处得很和谐，这是你人生幸福的关键。这是我们一再地提醒各位跟要求各位的，尤其想要修行的人这一点更重要。科学界有科学怪人，学界也有很多怪人，修行也有很多怪人，都是与人相处不来的怪人。这些怪人他永远是痛苦跟孤独。而修行假如还修到这里啊，那你就没有成就可言了。因为科学家他有了学问有了专长，他至少还可以混口饭吃，还有个名望在，没朋友就没朋友嘛，对不对？反正回家就看书嘛。可你是修行人，你没朋友，也没信众，你一个人要干吗？只好回家啃树皮，对不对？人家丢掉的香蕉皮捡来吃，都可以吃啊，只有这样过日子啊，你没有专业啊。你的专业就是要跟人相处嘛，这个地方假如不及格，那你还搞屁呀？你没搞头了。你说我一打坐的时候会飞在半空中，那你去吧，你就飞吧，这是你的专长嘛。

所以一定要留意，与人相处在修行上来讲是个大学问。要怎么与人相处得好，自净戒很重要，自我反醒、自我检讨，因为都统统回到基本的地方来了。那你说修行这些不重要吗？所以你这里不通过，就没办法。我们看这个人可不可以用，是看他跟大家相处，跟大家相处不来，这个人就不行，那他可以的话可能，可能我们把他捞起来放在旁边，去做他专业的事，只有这样子。否则的话你护教史，学会里一定会推荐你，修法史，你的老师指导者一定会推荐你，因为你跟人家相处得好嘛，他不会相处不好的。

成绩不好并不重要啊。我一个儿子啊，读书的时候老最后一名，我说：“最后一名会被当掉啊。”

他说：“不会啊。”

我说：“当掉我不管呐。”

当掉就重修嘛。好了，到最后毕业的时候，毕业证书拿回来了。我说：“你最后一名怎么能毕业？”

“校长跟我说，虽然我成绩不好，我是校队，我的品行是A+，所以我毕业了。”

成绩不好没关系吧？对不对？校长还亲自跟他讲说：“你这个成绩很好，应该要毕业。”老师不敢做决定啊，这成绩一塌糊涂啊，没有一科及格啊，台湾话叫做满江红，每一科都是红的。但是品行是A+，校长都认识他，而他又是校队，运动表现很好，这再不毕业也不行啊。训导主任说：“最好不要毕业，明年继续帮我们打球。”

所以专业并不是那么必需呀，你与人相处的关系比较重要。假如相处不来的话，那是你痛苦，人家对你也很痛苦。这个是我们在讲修行的时候一定要弄好，人性的问题一定要先摆平。假如人性的问题我们一直无法处理的话，你很难，你说你要什么叫修行啊？所以修行不是把我们修成怪人，是要修成一个完人，完美的人。那你要看看怎么来进行这个部分，这是提供给各位要了解的。

因为我们还要再跟各位谈这个……时间还有几分钟？十六分钟？好，那我们跟各位讲，这个昨天讲了吧，那些图档。好，先看这个图好了。这个图我们就昨天大概跟各位谈了，在我们的这各方面基本人格养成。有没有？这边是前行，这边还资粮道，有没有？这个图是很复杂的，我们就一步一步跟各位谈你要留意的东西。

第一个，刚开始你是个信众，我们是从五大议题中展开各项活动，穷尽一切众生。那么这里头，一定要注意，你不要以为生命教育是太低级的教育，它是给我们每一个人做自我认知。五大议题呀，老人议题、儿童议题这两个，以外就有三个：夫妻、健康跟事业，这一共五个议题，人生的三个段落。这里头让你认识结婚之前都属于儿童、青少年问题，结婚以后就有夫妻的家庭问题，还有这个健康问题跟事业问题。因为这个时候的健康跟老人健康不一样，儿童健康不一样。

儿童健康需要父母照顾，老人健康是社会问题。但是你这个时候人生第二阶段的健康啊，涉及到你全家的经济命脉，所以这个是很重要的。不管是先生还是太太的健康，我们认为这个健康跟疾病呐，是对于社会影响最大的。儿童的疾病、老人的疾病基本上是社会问题。但是这个阶段，结婚以后到你退休之前这个阶段的健康问题呀，是你的家庭问题，所以我们认为这个是很重要的。那工作问题那当然就更不用讲了，当你的工作出了问题的时候，那你生活就大乱了，所以这五个部分我们叫五大议题。

这个五大议题在谈的时候，主要的是在锻炼你的人格性，也就是你跟人家相处到底有没有问题呀？夫妻有问题是两个人你都有问题，你还讲什么？对不对？事业问题通常就是跟长官、同事和不来的问题嘛。健康问题可能就是你的思维有问题，思维有问题才会造成健康的问题。好，这些是一般的教育。

    当你认可以后进入道场里头进一步，这个叫做护法，道场各项活动的参与及护持活动，你不是来参加这个活动，而且能够发心起来当干部、当义工，就是指这些，所以这里就有道场审核、道场护持跟组织的参与。那么再过来呢？还有一个师长审核的，这个叫四修法，基本教材要做的；要听经要写笔记的；华藏工程；还有行法共修。这里面假如只有一个项目来讲的话，表示你是专业，假如说你只有一个项目，其他人都合不来的话，那四修法你是不能通过的。所以这一个地方合得来合不来他有师长在审核。

所以你们不要一直找我，因为要有这两关通过，这两关不通过你光找我没用。我想教你也教不来啊，因为你一来你最大，而我们教的不是只有你一个人。当你认为说他们都不行的时候，我告诉你，肯定绝对是你不行，这是很明确的答案呐。但是这很遗憾的，凡是有这种人，他会愤愤不平：“你们都是一窝坏蛋，只有我是好蛋。”我不知道你们有没有遇到过这种人呐，我不是说你，说到你是纯属巧合啊。

所以这一个地方就锻炼让我们认识自己，这个是自我肯定。到这个地方你要能够彻底认识自己，你有什么优点、缺点，然后完成了以后叫善根发相。这个时候我们会邀请你来做一个行者试试看呐，所以师父就只好忍着吧，说：“可以，你来吧。”所以这个叫做忍可灌顶。这次灌顶是师父忍着啊，你到底行不行也不知道，反正先试试看嘛。这个时候就要正式要求人格性、处众生戒跟自净戒。你不要怕，“我不行呐不行”，不行你就去修圆融道，不要跑到第一阶去，要跑第二阶圆融道。所以这里呢他要道场推荐，就是道场审核护教史的部分，这个师长审核有修法史的这个部分。所以这里不通过，你这个忍可灌顶就不可能参加，这个叫资粮道。

好，这个灌顶以后我们要经过三年，因为这里头要严格开始要求技术面的问题。技术面你假如没有通过的话，上面这个部分完全跟你无关，因为不会对你开放呐。因为这个上去就会变直的啦，不是由宽的到狭的，宽的到狭的是一种过滤，这上面就没办法，上面上去的话直接你就要跟十方诸佛、历代祖师相应啊。

所以你要知道学佛一点都不迷信，这是很肯定地告诉你，你入法界以后的一个途径就这么走。这个像不像交流道？塞进来以后这要进高速公路啊，所以这一关绝对是很严格的。所以我们有一个入定发相，你到底能不能入定？入不了定别谈，下面再怎么殊胜都没你的份。再有你的份也是交个二百块博物馆看一看，就这样而已，因为那不是你的。要是你的你一定要得入定，你不入定下面跟你讲没用，那要顶多是我在这个地方偷讲，那你们来偷听嘛。对不对？这是不可以讲的，只有在这里偷讲给你偷听嘛。

因为忍可灌顶一个要求就入定发相，才有真正的这个传持灌顶啊，那在这里都在禅堂考验的，现在要怎么跟你讲？跟你讲置心一处啊放在哪里呀？你也不知道啊，这不是这里讲的问题，是到了禅堂以后坐在那里看你置心一处，怎么置心一处。这个是整体的问题。所以从这个地方开始都是直的，一个也不会脱落。从这个地方入定以后到正定发相，从正定发相开始你就有传持灌顶。这个时候你早死不要紧，下辈子一定再回来，只是换个身体而已，死并不可怕。但是你会认为死可怕就表示你在忍可灌顶之前，你还是凡夫，你对生命没有真正的认识。这个传持灌顶是把十方三世一切佛、历代祖师菩萨摩诃萨的加持力啊，那一种pran真如的威神力全部灌注给你，所以你已经不是普通人，要搞清楚啊。

跟你讲这个好像很玄，我跟你讲不是玄的问题，这是真的问题，你要改造生命，转凡成圣是从这里开始的，这个前面都是资粮道。所以你要认识清楚，你来学佛，来修行，你到别地方他怎么跟你保证我不管，你来这里我们绝对跟你保证，原因就在这个地方，要保证是从这里开始。而你是不是到这里，这不是你跟师父交情有多好的问题，这是你实际的实际问题，因为这个不是我管的，这是阎罗王管的。你这个成绩不及格不入定，传持灌顶不能传给你呀。传给你以后要到正定发相，这个时候才叫完成啊，这个又要三年呐。所以你在进行的过程里阎罗王在检验呐，不是我在检验，你要给我灌迷汤我也没办法。对不对？是不是这样？你弄个人参呐什么，现在叫什么参灵草啊，来给师父吃了就昏昏欲睡的，然后就迷迷糊糊像那个玛尔巴一样，被那个米拉日巴灌醉，偷拿印章盖章，给他去哪里啊，那你就修不成嘛。所以他大师兄一直叫：“奇怪，人家三个月就完成，你搞了三年还不完成，原来你偷盖印章。”有没有？真实的就是真实的，假不得，从这个地方都是真的。

到宝瓶顶灌顶以后，那你就知道，什么叫如语者、实语者、不诓语者；到宝顶灌顶以后你就知道，什么叫做无我相、无人相、无众生相、无寿者相，你一步一步它会一直上来。这里头还有呢，如何舍识用根、转八识成四智，然后到最后转四智成一切智，到最后又要从一切智入法界得法界智，那这是另外一个部分。都在这里没有完成的功夫。这个图我就不详细讲了，你还是把基础的给弄好。

这里还有一些图，好，这一张里头我们跟你讲你每一个阶段，这里果位呀，初果向、初果位有没有？这个地方是解脱道前行、解脱道正行、解脱道妙行。忍可灌顶有没有？证初果，从这个地方初信到九信这个是宝瓶灌顶，有没有？初信、三信、五信、七信、九信，这个地方技术面做什么？妙观察智怎么转？能、所怎么转？工程面要做什么？你看这个从技术面，内、外定并存，有没有？下面呐什么转八识啊、转五识啊、转七识、转六识这一个一个都有，所以修行不是你讲的、你自己想的。想什么？这每一个阶段、每一个过程都跟你讲得很清楚啊。这个就刚才那个图横过来作说明的，你要怎么样子修？有没有？转一分识为妙观察智，分分证得。五蕴，六根、六尘、六识，转六分有没有？成所作智；六分转了以后成平等性智；然后转八识成大圆镜智，有没有？平等性智转过来，前二次有没有？再转过来，这每一个阶段我们都有的，不是你自己想象。这个是简单地跟各位讲。

这讲也没用啊，你要修啊。到时候你又来了：“师父怎么转八识成四智啊？”我就跟你讲了，你自己不会去转啊？这不是用讲的，人家禅修里头实际转啦。到时候会有一种状况出现，因为你没在禅定中。那有什么状况到，那你怎么转、怎么转，然后呢你有这个色身，有意识身，什么状况是意识身？什么状况是色身？那这只有在那边讲了，这边怎么讲？那是禅堂的工作。所以不是师父跟你要钱呐，是没办法，你去弄个禅堂再讲吧，就这样子啊。那要弄一个禅堂给大家坐，大家用，那就有大家用的标准嘛。就是这样的一种状况。

好吧我们今天就跟大家讲到这里。

好，请大家合掌。

我此普贤殊胜行

无边胜福皆回向

普愿沉溺诸众生

速往无量光佛刹

南无普贤王菩萨摩诃萨（三称）
