# 世间的生命与结构

这个世间，传统的佛教把它叫作「虚幻的世间」，意即它是假的、一切是虚妄的；既然这个世间是虚妄的，它里面的生命当然也是虚幻的。以往是这么讲，但是我觉得这样讲并不是很妥当，怎么说呢？比如说「你结婚了」，结婚是事实，老婆有了，怎么能说老婆是虚幻的呢？小孩也生了，怎么能说小孩是虚幻的呢？所以用现代比较贴切的讲法，应该是把它叫做「世间的生命」、「世间的结构」。

生命是怎么诞生的？现在全世界的科学家都在研究，可是找不到答案，因为他们所研究的是「物理」，根本上与生命无关，怎么去研究生命？再怎么研究，都是在物理范畴之内，所以会发现什么叫做内分泌，什么是蛋白质、氨基酸，什么细胞……，但他没有办法解释「为何这个生命会思考」。现在很多科学家都在研究大脑，以为思考是来自大脑；透过大脑的研究，发现大脑好像分成左右两瓣。其实那两块是什么，你知道吗？那两块叫做「豆腐干」，现在各位的大脑都是豆腐干，因为都已经僵化了。然后这些研究人员，就开始用槌子敲敲这边、敲敲那边，发现「喔，这一区是管语言的，这一区是管思考的，这一块是感情的区域……」，问题是，对于它「为什么会思考，为什么对于声音、语言特别有反应……」，科学家没有办法解释；这时候，他就一定要透过某个东西来诠释，结果就全错啦，百分之百全错。

这个世间的结构不是西方人讲的「唯物」而已，因此想要从物理中找到答案，那不可能。唯物只能研究到佛法讲的两大部份当中的「一小部份」而已。所有的物理现象，可以总结成六个——色、声、香、味、触、法；我们把它叫作「六尘境界」。六尘是所有生命元素当中最原始的六个元素，这个元素叫作单一尘境，「色、声、香、味、触、法」就是六个单一尘境。每一个单一尘境，经过「加工」以后，就会变成复杂情境。战国名家公孙龙的「白马非马说」有没有听过？它的意思是说，「马」是单一尘境，「白马」是综合尘境，综合尘境不是单一尘境，所以就有「白马非马」的说法。「白马不是马」，这部份很多人解释不清楚；假设马是「色尘」的话，白马就是「综合色尘」，单一色尘不等于综合色尘，我们这样比喻你就清楚了。但是告诉各位，其实马还不是单一色尘，它是综合法尘，这一点学佛人就看得比他更清楚了。

除了「色声香味触」五尘境界，另外有一个叫做法尘，法尘跟这五尘不一样，两个部份加起来叫作六尘。物理研究的是前五尘，第六尘不研究；第六尘属于心理学的范畴，但心理学研究的是「综合法尘」，不是单一法尘，而且前五尘它不知道如何运用。「综合法尘」就是把前面「五尘」加上「法尘」综合运用，产生的概念，这部份在佛法中，统称为「所」。「所」是一部份，另一部份是「能」；「能」就是「色、受、想、行、识」五蕴。五蕴的「色」跟六尘的「色」意义不同，你要留意；六尘的「色」是指形状、颜色等等具体物质的东西，五蕴的「色」就很广了，它包含六尘和综合法尘，所有世间一切森罗万象，统称为色。两个「色」的定义不一样，两者是有差别的。五蕴当中的「色」跟「受」必须成立，「想、行、识」才会存在。所以你要知道，能、所之间是这样，五蕴跟六尘一相应，这个世间就诞生。

这个世间的结构，是「六尘」跟「五蕴」的相应而产生的；五蕴是「能」，六尘是「所」，「能、所相应」产生这个世界；而人会一直生死轮转，最主要的就是五蕴当中的「想、行、识」跟法尘的相应（当然「受」是必然的，没有「受」，你就不会「想、行、识」了）。很多人有很多的烦恼，就是想、行、识太多了。想、行、识在做什么？想、行、识就拿「法尘」跟「色声香味触」碰在一起，造成综合法尘；你的想、行、识一直加工、运作，这个都是业识身，生死轮回的根本。

有一种人，他的法尘只跟五尘当中的一个连在一起，假如只跟五尘中的「声尘」连在一起，那他这个部份会很敏感，其他部份只有一般福报，这个人就叫做「音乐天才」；假如这个法尘，只跟「色尘」单一相应，这个人一定是美术家；假如这个法尘，只跟单一「触尘」相应，这个人一定是舞蹈家或者是运动员。

这个世间是怎么诞生的？就是这样诞生的；而你要了解这世间的生命状态的关键就在这里，生命就是在这种结构底下所产生的。人类自称为万物之灵，哪里是万物之灵？不过是拿「综合法尘」跟「想行识」碰在一起，就叫做万物之灵？「因为人类有灵性、会想、会思考……」，结果你看，把这个地球搞成什么样子？自以为很厉害、很了不起，其实这个叫作「识性发达」！《地藏经》把这种识性发达，叫作「南阎浮提众生刚强难化，难调难伏」。《地藏经》在陈述世间众生的生命现象十分清楚，哪是什么万物之灵？而是识性发达，「刚强难化，起心动念，无不是业、无不是罪」。所以在经文里头，光是释迦牟尼佛跟地藏菩萨讲到「南阎浮提众生，举止动念，无不是业，无不是罪……」；「南阎浮提众生，其性刚强难调……」；「一切众生未解脱者，性识无定，恶习结业……」；或者「南阎浮提行恶众生，业感如是，业力甚大，能敌须弥，能深巨海，能障圣道……」；这类的话语，我数了一下，就有十遍之多。这说明什么？说明这个世间的结构，也就是它的整个环境，使得这个世间的生命一直向下沈沦。

你不了解这个世间长成什么样子，怎么会想要出离呢？所以《地藏经》它第一个就把这个世间讲得很清楚，这个世间的背景、生命的诞生是什么样子。各位想想看，你的起心动念「无非是善，无非是出离，无非是菩提」吗？不是嘛！而是「无不是罪、无不是业」。为什么都是业、都是罪？因为这个世间的生命结构本身就是错误的循环，所以一讲就是无间地狱。经典是讲「无间地狱」，其实那叫做「无间业」，因为这个结构底下的思惟模式是那个样子，起心动念都是错误的模式，所以都是「负」的。这就是这个世间的状态，《地藏经》在这一部份讲得很清楚。
