# 中堂制度开示专题

**

我们灵性教育要推动，它有一个基地，就是我们讲的绝对的这个基地，那我们中国人传统所讲的就叫做中堂制度。你搞什么“名堂”，那个名堂有没有？明堂你知道啊，名堂就是中堂，就是大厅。我们台湾的中堂有两种：我们来看一下那个资料，这个是我们传统的中堂，这中堂上面有一个叫做天地君亲师。这右边，就佛的左边，那南无大方广佛华严经，那就是宗教，你的宗教信仰你可以做，你拜什么，关圣帝妈祖都摆在这边，那右边的这边就是祖先，这是最标准的。我们一般的供桌，这是一般的，一般的信仰，有没有？这就是拜关公，拜关公所以他是正气参天，这是一般讲的祖先、佛龛。我只是跟各位讲。家里你要有生命教育，在你的家里你必须有这个中堂，有这个中堂你才好做教育，每天要离开家里就要跟他请假，尤其要外出的时候，几天才回来那就要上个香，回来再上个香报平安，那是家庭的生活重心。假如家庭里头没有这个生活重心，你的灵性就开始衰退。一个能够自我保持很高亢的生命元气的人那是不一样的人，他不是普通人。我们都是普通的凡夫，所以我们需要有一个制度来撑我们，尤其你在教育子女的时候。你不要看这个小小的东西，摆在那里没什么，每天早晚你上香抬头一看，它映在你的影子里，当你遇到环境危险困难的时候它就会浮现，它不会使你绝望，它会让你产生信心与意志力活下去，而它是你最重要的靠山。

可是当我们的家庭教育把这部分给消除以后，你就变成孤零零的一个人。当你遇到挫折、遇到困难，自己想要坚强起来的时候，你发现一种状况，跌倒了我想站起来，却没有东西可以扶，乃至于我要手按在地上撑起来的那个地也没有了，你想说这我自己按着膝盖站起来，你也发现你一按膝盖就沉沦了，那就是灵性枯竭的现象。而这个中堂是绝对的，当你遇到挫折困难的时候，它就来了，它可以给你靠。就算说我失败很颓唐，喘一口气的时候它都浮现，它是你生命中的真正的支柱，它是非常重要的。所以中堂制度我们一定要积极的推进，你才有可能推动生命教育，假如中堂制度你不推动，生命教育没有。你任何的宗教都一样，你信基督，十字架摆上去也可以，你总要有一个东西。因为当你在慌张的时候，你是要抓东西的，而这是最重要的依靠，他是客观中正，对任何人绝对相应，不会不相应，但是我们今天是完全取消了。所以当你遇到困难与挫折的时候，你四处无援，没有人可以给你靠，你缺乏一个绝对的东西。

我要告诉各位，任何信仰都好，我们不排除其他的信仰。所以我们今年斋僧才发起来了万神博览会。你想想看，众神在天上都打仗了，地下的老百姓、信徒怎么会安宁呢？所以我们发起了万神来开会，万神坐在一起，大家坐着谈一谈，不要吵。你们天上都打成一塌煳涂，当然我们立法院先乱了，那怎么办？所以我们发起了万神博览会的意思是，让我们的灵性先得到滋润，得到成长，那我们的人生才会稳定，才会祥和幸福。

——摘自《20130719-高雄生命教育讲座》05

**

每个人相处之间，首先就看他的人生态度，嗳，他一来奇怪这个人来怎么这样，他就是有问题的人，这个时候黄色警戒就要起来了，知道吗？但是我们社会有这种机制吗？没有，请问什么时候可以架构起来？我们的生命教育就在推动这个东西，而这是最基层的，你去跟教育部讲，他会理你啊？他也说我们都有在教。

你去教育部看看，从幼稚园开始到博士，看有哪一科叫做为人讲态度，处事重流程，几时有啊？都没有。而这个人生态度，正是看他生命的健康与不健康的地方。

而我们的家庭教育里，教孩子首先就要教这个，这是我跟各位呼吁，您要不要这样进行。而这东西在哪里？就在中堂里面。不说每个月初一十五，至也有清明、中秋、重阳、还是爸爸妈妈生日，对吧？阿公阿妈妈祭日，过年会团圆在一起，在一起的时候就要在中堂上面宣读什么？家训、家规、家风、家道，这个才是家里的财产。我们现在家里的财产是什么？房契、地契、存折，不用说当然都在吵架，父母不认子女、子女不认父母。你要是重视家训、家风、家规，不会有那种事，对不对？因为我们不重视这些嘛，而你在重视这些的时候，为人处事的东西就出来了，标准就出来了。当这个东西架构好以后，我告诉你自杀率绝对急速下降，社会上那些不安全、不稳定的定时炸弹全部拔除引信；不可能有那些，经常爆出社会家庭版的暴力事件、不幸事件，不会有的。而这个东西需要我们有组织有系统的去推动这一份社会关怀，这一份生命教育的制度。所以我们要告诉各位，生命教育的活动不是空口说白话，跟你说说就好，这是一个实践的工作，是一个非常踏实的工作，我们在做。各位有心，您来参与，我们更希望您来支持。我们也希望说，生命教育这个制度能够架构起来，全民推动，他不只在防御自杀，我们在给予大家一个健康丰润的灵性的生命，让我们的社会，不但趋向于和谐幸福快乐，更能够让我们活得灿烂，活得精彩、活得芬芳！

——摘自《高雄生命教育讲座-20130719》05

**

问：请问什么是好的家教、家训、家风和家道？

答：这是几个字：家教、家训、家风和家道，没有好不好，只要有都好。任何一个家道，不会说鼓励去当海盗，除非他是海盗王国。也没有那个家道和家风是去鼓励当强盗，因为没有强盗王国，海盗王国还有。否则，任何的家道都是好的，只是他具有的续航力长或不长，这样而已。

这个问法来讲，可见他对家道跟家风、家训不了解。譬如说“精诚团结作家训，或者”礼义廉耻”作家训，或者“耕读传家”作家训，这都是好的。没有“杀盗淫”传家的，只有“温良恭俭让”传家的。所以我们在这个地方可以看到，只要有家训、家教，即使是不完美，几十年以后它也会完美，他自己会改进。各位自己想想看，随着你的生命品质，因为这个定位一定的话，你的生命品质会提升。当你的生命品质开始提升的时候当你的生命品质开始提升的以后，他会由不完美趋向完美，定的时候你一定不会把那个“鸡鸣狗盗”之事定为家教、家训。

那么，“勤俭”是家风。家道是：什么？我们是农业为家，这是家道，；商业为家就是家道，；我们是政治世家，那就是家道；我们是船运、做船，或者卖盐，卖铁，盐、铁为家道，或者那山西人喜欢开银行，银行家，银行世家那就是他的家道、家风，这个绝对是好的，不会不好。它会随着代代相传跟子孙的发展，家道会一直巩固，会建立起来。

现在我们麻烦的是没有家道、没有家风，所以大家都茫然，不知道做什么，。那你要是有前面的这传承在，你一定会把这传承去改良更好。现在我们不知道大陆有没有，我们台湾还有，那“颍川堂”，为什么叫颍川堂，？陈颖川的教法。东海堂，为什么叫东海堂？那就是他的家道、家风，它会一直传承下来，。所以要建立这个部分，中堂制度要先建立，这是另外一个范围，我们就没跟各位讲了。

——摘自《高雄生命教育讲座-20130719》06

**

我们要跟各位谈的，家庭制度是个根本的，自古以来我们就认为是这个样子，这是中国人最大的特色。那么这个家庭制度问题，我们要跟各位讲，这两百年来，中国人的家庭问题起了很大的变化。中国人的家庭跟现在你想的不一样，一胎化以后的家庭是完全不一样的。以前我们的家庭，它像一个镇一样。张家口，张家界，张家界不一样，张家界跟家庭无关，张家口跟家庭有关，有没有？你留意一下。我们台湾还有很多，何处啊，是姓何的；廖处啊，是姓廖的。那个村落里头统统姓廖，统统姓何，有没有别人哪？几乎找不到别人。

它就是一个，像我们福建那土楼一样，里面住的都同一家人，少者几百人，多则几千人，这个是家。现在我们只能叫户，一户几口嘛，三代同堂都很难得了。现在连三代同堂都很痛苦，婆婆公公在，那媳妇就很难过。那以前那几百人，媳妇不难过，为什么？因为它有一个家庭伦理在，有一个中堂，中堂制度是很重要的。没有了中堂制度啊，家庭就垮了。所以我们以前回家，不是你现在回家， 你按个电铃，妈妈开门，“你回来了”，你高兴也好不高兴也好，东西一甩，不讲话自己躲到房间去。以前这不叫回家，回家要先到中堂报到，上个香，天地君亲师，说“我回来了”。那家里啊，那个家、那个家，几千个人的那个家的长老，辈分最高的，不是年纪最大的，辈分最高的往往年纪很小，他要坐在上面。他的职业就是坐那个椅子，那张椅子就是他坐的，你回来就要跟他磕头，他说“你回来了”，他有时候才五六岁而已，你一磕头，他糖果拿了就跑了，这是辈份。

那个仪式一定要有。我们会觉得那很迷信，不迷信，它是整个社会稳定的中坚力量，这很重要的。我们现在已经改为这种小家庭制，这个叫小家庭制，中国字里面加一个“小”字，你知道的，二十四小时，小时，我们的时辰是大时，两个小时，一个时辰，对不对？所以这一改变以后，价值观是不一样的。

但是啊，我们要跟各位谈，即使小家庭，也非常重要。你的家庭制度还是要有，因为有了家庭制度，你才有些东西可以跟子女交流。我们没有家庭制度，我们只能说，你跟你的子女只能以朋友的关系相处，但我告诉你，这是一种无奈，是一种悲哀。不是父母的权威问题，这个跟权威没有关系，这是一种伦理制度。当我们的家教，家庭教育没有办法灌输子女的伦理观念的时候，基本上家庭制度是不存在的。

各位要留意到，我们家庭制度有一个关系，父母不在的时候，大哥就代表父亲，大嫂代表母亲。今天请问你，大嫂在家里有没有地位？她能够像母亲一样吗？这是个问题哦。为什么她代表？这是一个家族的观念。今天我们要把家族维系啊，你来自于西方的伦理、价值观、道德观，它就不存在了，这一点你一定要留意到。东西方的价值观差异在哪里，就在这里。这个地方，告诉你，很多人讲不出来，因为他讲不清楚家族关系。所以我们跟各位讲说，自由恋爱不等于自由婚姻的关系在哪里，在这里啊。

婚姻里头是有一个家族的观念存在，你要是不愿继承家族的话，我是劝你不要结婚，那是非常痛苦的事。因为这是一份荣耀，这是一份荣耀。我们常讲，站在女生的立场来讲，你作为一个女性，你就应该带有一个母性，当母亲的那种本能。到了那个年龄以后，你就会想要做母亲，想要怀孕想要生个孩子。这个时候，你假如用现在的价值观来讲，你知道吗？怀孕多辛苦啊怎么样，你们男生一翻身就睡着了，我都不能翻身，我就只能挺着肚子，对不对？那有多辛苦多痛苦又多怎么样!当你讲这些，你就完全否认了人性中的母性，因为母亲怀孕生理结构会起变化心理结构也会起变化，所以有些人生产以后会得一种忧郁症，这我们都应该了解，但是不应该从这里去分析。

因为想要当母亲的这种天性，这是至高的，必须绝对尊重。那么在这个前提之下，她的生理机能会起变化，那这个变化要如何关怀、如何照顾是另外一个子题，它不是主题。主题是这个女孩子转变成女人的时候，她有一种想要当妈妈的那种感觉。想生孩子，这是她的本能，我们必须尊重她。那么这个时候，当你有这种感觉的时候，你跟家族联在一起，这个婚姻制度就成立。假如你只是要满足做母亲的需求，不想承担家族历史使命的时候，那跟婚姻没有关系，那你同居生孩子就好。

这个东西我们必须弄清楚，因为你不愿承担，那这个时候，从家庭伦理制度上来看，那你自己下面一定是一个独立的孤儿，你要留意到这一点。所以当母亲的天性一产生的时候，她一定要考虑到，我要生一个孤儿，还是要进入一个家族里头去，这是她抉择的地方。当这个问题成立的时候，你就会发现到，社会制度当中，母系社会才是主要的社会制度，因为你是要以母亲来考虑的，可是，当母亲为中心的时候，家族制度的建立很容易遭受破坏，所以这个时候呢，又会转型过来，成为父系社会，成为父系社会里头，那就有许多附带的制度挂在里面。

——摘自《婚姻 恋爱 自由-20170219上海》

**

中堂制度。你必须把中堂制度给架构好。所以你结婚进来，把新娘子迎进来，媳妇娶进来，第一个就是中堂——拜天地君亲师，要先拜高堂，你不拜怎么有可能呢？因为你到这个家庭来，接受这个家庭的香火，你要懂得，香火，要传下去呀。那你没有这个责任，没有这个使命，怎么可以呢？面对中堂是很神圣很庄严的一件事，也绝对不是拜几拜就好了，上个香就好，不是这个意思。你要承载的是这个家庭列祖列宗、万代子孙，这个认知是绝对的、必须要有的。假如我们没有这种中堂的概念，你家庭制度怎么建立起来。我们伦理制度就建立在这个地方。天地君亲师你要改吗？我看是定义的内容问题呀。这是必须要有的，一个精神的支柱。

我们华人散播到全世界去，你看各地，潮州帮的也好、宁波帮的也好、晋商也好，或者福州、广州、沿海地区，向南洋发展的，你去注意看看，都是中堂制度，在团结我们华人的力量。虽然我们没有西方的政治势力那么大，去攫夺占取人家的领土，但是我们中堂制度维持着我们民族的向心力啊。各位啊，想想看。

所以我说要谈子女教育的问题，绝对不是单纯的父母、子女，它是家庭教育的问题。而家庭教育的一个前提，自由恋爱不等于自由结婚，不等于恋爱结婚。在恋爱的时候，就应该培养对家族的认知跟责任，所以有没有可能说结婚以后不要子女的？不可能啊。(不可能。）你没有责任才不要生嘛。要不能万代子孙怎么传下去？我们就没有啦。谁跟你万代子孙？生什么孩子？对不对？拖个油瓶，多累呀！你当然就没有家庭概念，你是享乐派的嘛。所以，人性必然扭曲啊（，必然扭曲）。

我们今天会关怀这个问题，是因为母亲有天性——母亲的天性，父亲有天性——父亲的天性，所以我们才会关怀子女的前途问题。那你假如想到这里，你就更应该要知道，一个完整的家庭教育制度是很重要。而完整的家庭制度才有完整的家庭教育制度。

——摘自《青少年教育讲座-20160619北京》

**

问：弟子在打造中国德孝场，计划建立百家祠堂，请师父开示如何着手。

答：这个我不知道为什么要弄这个百家祠堂，但是我认为要去推动，有心的人，像各位这样，我们就应该做个准备，有哪些人要做中堂制度？我们赶快跟进，准备来协助推动。我们那个张策会长啊，他对中堂制度的推动啊，就很有兴趣，苦无对像足以下手。假如您要的话，您找他，给他忙一忙不要紧，不然他会没事干。

——摘自《青少年教育讲座-20160619北京》

**

现场提问⑵：当前的佛学热潮中，各种学术鱼目混珠，作为社会大众，我们该如何辨别真伪。佛学的核心是什么？作为佛学的传播者，如何得到这个核心？

师父开示：就是实践，口头说的佛学都是知识，你知道我们中国的学术理论，都叫人生哲学，是个很现实的实际工作，人生的哲学。所以你必须去做，不要光讲，讲的没用，现在靠着信息时代，在贩卖信息的很多，讲的是佛学，其实是混口饭吃，他们都讲得很认真，不能说错，但大概都没有用。

我们要讲的佛学是在人生、生活中可以用的，可以促进我们幸福，促进我们社会安定，促进我们家庭和谐，这个才叫佛学，所以怎么把它做好，这个很重要。那你要做，从家里的中堂制度建立起来，你的家就有中心了，这个就是佛学的要领。

我可能比较现实，重视生活中的实物状况，理论不是不懂，我们（大陆）这边在进行文化大革命的时候，我们台湾在搞文化复兴运动，已经把我们害得很惨了，那理论我们背得多少，我们写过多少文章，演讲、辩论，都搞过了。现在再搞这些，告诉你，落后五十年，落后太久了。所以应该从实践上来。OK！

——摘自《生命教育讲座-2016年12月厦门》

**

如何建构伦理制度

中堂牌匾制度大概是宋代以后才有的，需要学者去研究。现在要很快让这个制度发挥作用，有什么办法？如果这套制度发展起来，在很短的时间内，在20年里让国家制度（效益）提升20倍以上。我们不能用西方的方法和逻辑，这样一定输给他。他们的伦理叫上帝，不管这个上帝脾性如何不好，但已经能达到获取利益的目标，也不管他们的历史是有多么龌龊。比如“三八节”的来历，是源于无产阶级反对资产阶级。当时欧洲工业革命时，他们对工人的掠夺是多么恐怖，每天工作16个小时，后来经过斗争为8个小时。后来到了广州，女工每个月在八日，十八日，二十八日出来休息，这就是三八节。基督教进来其实是想破坏我们传统的伦理制度。

伦理制度建构起来后要怎样运作，这是关键。我命名为华藏工程，这对中国文化、中华民族的复兴是非常重要的。华藏在家庭、企业都可以用。敌人要用也可以，这将能改造世界。从表面上看似乎华藏工程如同吃饭这件小事，但这小事一件，对社会是全面影响。当产生一个问题时，三五个人聚在一起建构共识，让这五个人回去再找五个人，如此下去，徵求意见，会发现提交上来的方案有的会重复，有的方案会很有创造性，你会发现每个人的创造性被激发出来了，都是发明家。一个礼拜后，这种回馈就会发挥很大的作用。比如，日本人的制造业那么强，源于他们也有华藏工程。其实，我们原来也有，现在臺湾还有。日本人三五个人聚在一起，喝一瓶小酒，就讨论如何改进机器，并分配各自承担任务，组长回去拟一下，任务就分派出去了。他们的东西之所以能做好，就是华藏工程推动来的。华藏工程是这个伦理制度的枢纽系统。有了这个工程，言路就能畅通。国家伦理的层面也需要华藏工程。每天领导人只要带着五个部下，早餐时谈一谈，把任务分派下去，领导就可以做禅修了。第二天每个人都会回来汇报，这样集思广益做出来的决策也不会偏差。马英九昨天的糗事是任命了一个老百姓非常反感的恐龙大法官——判侵犯三岁女童的色鬼无罪，马英九声称不知道她的糗事，这就是因为他没有集思广益，没有广开言路，没有开展华藏工程。华藏工程的益处是在穷尽。任何领导人都有思考不到的地方，透过华藏过程，可以弥补这些不足。

伦理制度的实施关键在华藏工程，透过华藏工程推广出去。华藏工程叫什么名字无所谓，三到五个人，三到五分钟聆听、欣赏、接纳。领导意见和员工的意见也是能交融的。现在如何对抗西方帝国主义的侵略？有两部份人，一部份是出国的，一部份是土生土长的，这两种人的交流也可以构成文化的交融。（此处记录有遗漏之处）

良知良能，用佛法的术语说是般若和真如，我们都可以做得很好。任何宗教进入到中国来，必须融合到中国文化来。宗教应该避免排他的情况。牌位可以照我们这样做，也可以做成其他形式。

中国伦理其实是无法推翻的，具备真理性，保养着我们的民族，日日增长，日日壮大。我们现在被打得没有自信心，不知道自己的伦理其实是第一流的。其他宗教可以有许多信众，却无法形成一个民族。我们不然。我们的伦理制度没有偶像，不像基督教，分裂为耶稣上帝玛利亚，即便有20亿信众，也是分崩离析，其实是靠政治在运作。我们却是一个靠这个伦理维繫形成的十几亿的民族，我们怎么会忽略这样的架构呢？家庭本来就是在用华藏工程，现在没有了，应该重新架构，中国的典籍都是在架构这个制度，不仅仅是儒家的思想。我正在写华严的本体论，本体论中包含着宇宙观，是从无极而太极来解释这个问题，这是《华严经》独有的。无极而太极是《易经》的思想，是在讲老子的玄之又玄，华严经里的“不可说中说不可说”，这不是玄之又玄吗？你可以看到，儒释道三家在本体论上是一致的。

华严经的“而太极”，就是讲因缘，在《如来出现品》两品经里讲因缘如何出现，用传统的文字看不到。西方的语言可以用来解说玄之又玄的东西，可以现代化、具体化。我们自己也可以做这个事情。但我们儒家的学者已经完全被西方文明俘虏了，在写儒家的东西已经在为西方文明服务。他们不是站在中国文明的立场上，运用西方的工具阐发自己的观点，将自己的优点和特色讲出来。如果弄到最后为西方的一神教思想服务，这就弄成汉奸了。要引进西方好的东西来为我们服务，而不是把我们的宝贝贱卖出去，变成敦煌那个贱卖国宝的道士了。

如何复兴中华文化，复兴中华民族，复兴中华民族所构筑起来的新中国，要靠在座各位。政府知道不知道我们的立场，这不用管。我们自己要追求幸福，也需要架构起伦理制度。我们的家庭需要。一个大楼里最少要有一个中堂设计，社区活动室至少也要设立一个。只要立一个牌位，就可以祭祖，可以开展各种活动。现在大家房子这么小没有办法弄，但臺湾每家每户房子较大都会设立中堂。但至少可以做到每个社区可以开闢一个中堂，这能服务大众。家庭华藏工程，企业华藏工程，会让我们生活幸福，会让生产力倍增。如果设立起来这套伦理制度，就可以实现“无为而治”。当整个华藏工程决定放弃某个企业或市场时，就可以让。这不是独夫，这是真正的民主化，个人的意见都能得到表达，好的意见能得到採纳。华藏工程是最民主的。员工或者升迁或者调动，都是经过讨论决定的，每个人的意见都得到充分表达，都是可以做好的，没有怨恨，也就没有上访。

看这一张，首先是贤首堂，要挂得高一点，天地君亲师，要按照六个原则来写，“养天地正气，法古今完人” “为天地立正心，为生民立正命”“为往圣继绝学，为万世开太平”“勤修戒定慧，熄灭贪嗔痴”，企业可以加上自己的企业精神，国家可以加上致良知等等。

如果只有高远的目标，而无实际的阶梯，就无法实现目标。国家就像因陀罗尼网，每个小的企业、家庭、制度就像摩尼珠一样，透过华藏工程发光发亮。如果不透过华藏工程，就会出现头重脚轻的情况，明清的房子就有这种感觉，组织也常常会出现这种状况，上面大，下麵很小，群众总是在等着命令，上面又需要一大帮人来决策，于是上面就一直膨胀。这次东电出事，也是因为头重脚轻，决策迟缓。只要是单位的领导人，注意好伦理制度要架构好，目标和宗旨是首要的，离开目标和宗旨的东西可以不要管。有许多人提意见，要注意流程，与哪个单位提要搞清楚。意见要找正确的人表达，这也是处世重流程的表现。只要表达对象正确了，别人都会重视的。一个领导人提出意见也要很清楚该向哪个单位讲，只要懂得伦理架构的话，就会懂得该找什么人说。如果能这样，整个行动就会有效率。有的人之所以是昏君，很大程度是因为资讯管道混乱。

每个家族都有一个家风，也可以自己确立牌位的内容。大门口要不要立，可以再做讨论。“知心、见根”都可以改。以上这些内容大家可以自己做相应的调整。从中堂的架构，可以看到家风的不同。

——摘自《中华新伦理制度的建构-20110403》
