# 人格的完整性_思佛_新浪博客

学佛前行资粮，必须具备的正确心态二，人格性健康的五个因素。

二个正确心态

第一：不要自以为是，自以为是，属于主见太深的人，有过失二，

一：不信，只有自己想的才对，没办法进入不可思议的领域。

二，会造成曲解佛陀的原意，佛法是生命实践的东西，不是口头上的东西。

第二：不能迷信，盲从。迷信，盲从是没有主见的人。抓住一点就抓的死死的。

五大人格性

第一，人格要健全，指要有遵守法律，道德的能力。不具备这个能力谓之人格不健全。

第二，人生观要健全，不能偏激。经常用凡是，一切，一定之类词语，非对即错，非0即1，非左即右的，如此二分法，没有全方位看待事物，看到中间地带的，都属于偏激的人，是谓人生观不健全。

第三，心理要健康。心理不健康的人必须先做矫正。

第四，人性不能扭曲，过度压抑自己，或有虐待倾向，老公打太太，男生打女生，虐待儿童，虐待动物等皆属此类。

第五，人际关系要良好，与人相处的能力要有。昆明，2009。阿弥陀经03（简摘）

健全的人格性

 

若无健全人格性，

 

则只有逃避世间、诅咒世间，不会正视世间，

 

焉能正确生起出离心，发真正菩提心！？………

 

资粮道、福德与人格性三者乃待人处事之三方面，换言之，福德之体为人格性，福德之相为资粮道，福德之用为待人处事。而今行者所言资粮道为何？无非待人处事圆满而已！

 

人格性之具足乃就其体而言，今世末法众生但问如何成道？如何开悟？如何解脱？如何明心见性？……然今世正法众生唯问如何具足资粮道，如何具足人格性，如何圆满为人处事；正法、末法众生差别在此！

 

福德资粮为行者修道晋学之津梁，故谓人格性不健全者不可修道，欲修道者必先人格健全。人格性之健全为一切资粮之先，有了健全的人格性，始有可能放下世间，生起出离心；若无健全人格性，则只有逃避世间、诅咒世间，不会正视世间，焉能正确生起出离心，发真正菩提心。

 

若人不具健全人格性，估不论发大菩提心，于正法修学模式中，亦无法如法、如实摸索，唯是一厢情愿、自以为是、想当然耳……如是推理与假设，如何而能如实修证？又当如何在晋学过程中，折服我执、我慢，而达去杂质、去恶质、显本质的目标。

 

是故，福德资粮来自健全的人格性，有了健全的人格性，福德资粮极易调整到出生出离心及发起菩提心，并在菩提道上依循正法的模式起正精进，而速得成就、成熟；若非如此，则易有邪定聚、邪知见，而步入邪魔外道之罗网！

 

人格的完整性

众生愚劣，虽具佛性而性不彰；
必待此中障碍扫除净尽，方有可能真参实修。………

生命的存在与展现是全方位的，修行的向度也因此而是全方位的，但是修行除了「目的」之外，依然有其前提的，那就是──人格、人品、人际、人性与人生观，统称为「人格的完整性」，此一完整性未必要满分，但最少也得达到七、八十分以上，才好修行。

若是未达标准的人，宜先在此处着手，若已达标准，则应再提升。此一标准乃是修学成就快慢的关键！若人格的完整性太差而精进修行，男的成魔、女的成精。因此「行法道场」必先拣选众生根器！虽佛法心量广大，但是众生愚劣，虽具佛性而性不彰，必待此中障碍扫除净尽，方有可能真参实修。

向来僧团有戒律、苦行等的约束，而这些规约与自勉，皆是在「人格的完整性」标准之上起作用的；末法之由来，乃是人格不够完整的行者所致！因此，僧团必须对此人格不够完整者加以筛汰。

 

 

 

 

人格性

若不具足前行的资粮道，

对于专业知识的纳受，

只是流于口头禅而已，

对于生命的改造工程毫无助益！………

「人格性」包括四个部分：即（一）人格的完整、

 （二）人生观的健全、

 （三）人性的圆满、

 （四）人际关系的良好。

一位行者对于人格性标准是四者必须兼俱，虽然未必样样满分，但是必须样样在八十五分以上，才好修行。若是未能达此标准，即是资粮不足，对于道心的坚固与行法的精进易有障碍。是故，行者宜自检点，朝此方向夕惕若励，期自勉之!

至于修行上的专业知识，如戒律的开遮，禅法的步骤，密法的手印、观想法节，智慧的开展与运用等等……乃属于行者第二阶段的「定位」问题。若不具足前行的资粮道，对于专业知识的纳受，只是流于口头禅而已，对于生命的改造工程则毫无助益！ 望诸行者，在生命的洪流中，勿自颠倒！

 

健全的人格性

若无健全人格性，

则只有逃避世间、诅咒世间，不会正视世间，

焉能正确生起出离心，发真正菩提心！？………

资粮道、福德与人格性三者乃待人处事之三方面，换言之，福德之体为人格性，福德之相为资粮道，福德之用为待人处事。而今行者所言资粮道为何？无非待人处事圆满而已！

人格性之具足乃就其体而言，今世末法众生但问如何成道？如何开悟？如何解脱？如何明心见性？……然今世正法众生唯问如何具足资粮道，如何具足人格性，如何圆满为人处事；正法、末法众生差别在此！

福德资粮为行者修道晋学之津梁，故谓人格性不健全者不可修道，欲修道者必先人格健全。人格性之健全为一切资粮之先，有了健全的人格性，始有可能放下世间，生起出离心；若无健全人格性，则只有逃避世间、诅咒世间，不会正视世间，焉能正确生起出离心，发真正菩提心。

若人不具健全人格性，估不论发大菩提心，于正法修学模式中，亦无法如法、如实摸索，唯是一厢情愿、自以为是、想当然耳……如是推理与假设，如何而能如实修证？又当如何在晋学过程中，折服我执、我慢，而达去杂质、去恶质、显本质的目标。

是故，福德资粮来自健全的人格性，有了健全的人格性，福德资粮极易调整到出生出离心及发起菩提心，并在菩提道上依循正法的模式起正精进，而速得成就、成熟；若非如此，则易有邪定聚、邪知见，而步入邪魔外道之罗网！
