# 出离心杂录

**和上博客摘录

福德资粮为行者修道晋学之津梁，故谓人格性不健全者不可修道，欲修道者必先人格健全。人格性之健全为一切资粮之先，有了健全的人格性，始有可能放下世间，生起出离心；若无健全人格性，则只有逃避世间、诅咒世间，不会正视世间，焉能正确生起出离心，发真正菩提心。

 

若人不具健全人格性，估不论发大菩提心，于正法修学模式中，亦无法如法、如实摸索，唯是一厢情愿、自以为是、想当然耳……如是推理与假设，如何而能如实修证？又当如何在晋学过程中，折服我执、我慢，而达去杂质、去恶质、显本质的目标。

 

是故，福德资粮来自健全的人格性，有了健全的人格性，福德资粮极易调整到出生出离心及发起菩提心，并在菩提道上依循正法的模式起正精进，而速得成就、成熟；若非如此，则易有邪定聚、邪知见，而步入邪魔外道之罗网！

**《本尊曾于此》08摘录

 我们先具足了基本的健全人格，接着才能讲究第二个条件，亦即修共外道禅及出离心的部分。假如没有出离心，也无基本禅坐的定力，那都只是世间善人而已。以世间善法为基础，共外道禅与出离心则是进阶的必备条件，有了它们才能发菩提心。

 

健全的人格性、共外道禅、基本定力，然后出离心，以这几个构成发菩提心的基础，才可能放下世间的繁华，圆满到达彼岸的理想与目标。否则，不论你在菩提道上怎么精进，都会像在跑步机上奔跑，永远只是原地踏步。想前进，就必须离开跑步机，才能到达目的地，否则就像天天算着跑多少步，你也算着一天念多少佛，毫无意义！

**《华严的净土法门》01摘录

你真的在人生的旅途当中、生命的成长过程当中在摸索的人呐，那么这个资粮道具足。你摸索了以后，你真正发现说，这个人生这样子没价值、没意义，我要过一个真正的人生，那个叫出离心。你会舍离这个世俗的这一切，会舍离世俗的这一切，知道吗？那你才叫做出离心。这三个部分具足，资粮道完成。

我经过这样的摸索，那我知道现实的这个世间是什么样子，我要放下，我要去追求那个止于至善、那完美的东西，虽然我不知道它像个什么样子，但是我肯定有那个东西，那就对了，你的出离心就起来了，你开始在这一方面奋斗，那你就上了菩提道，你要留意到，人生真正的一个途径在这里。我们就在这两边你分不清楚，因为在这个社会中，我要这样下去，那你就像铁达尼号那个女主角的妈妈一样：“你要嫁给他，他很有钱呐，你不嫁给他，我们家里要卖了，名画要拿去卖了，妈妈要去洗衣服。”这个女儿听到妈妈这样讲：“好吧。”只有好吧，不然怎么办，要嫁就把她嫁嘛，惨惨把她嫁出去，那你的一生怎么样？真的是空白，真的空白。

所以在人生旅途中去摸索以后你才会知道，你现在，不是现在的世界不对，是你的处境跟观念、那种人生的态度不对，要怎么改过来，要怎么改过来。我跟各位讲，你改过来作为自己掌握人生方向的舵手的这种人生，并不是要你做一个精明能干、伶俐的人，不是哦，不是哦，这个是有区别的。一个精明能干、很伶俐的人呐，那往往是业障，业力啊，他会活得很痛苦啊。那你自己能够掌握人生的方向，能够拥有自己肯定的人生目标，活出自己，活出亮丽，这个才是真正透过摸索以后，你发觉了，你的出离心就出来了，你不会再回复到那边去了，从那一刹那间，你就不会再回到娑婆了，你会开始朝着极乐的方向前进，这个叫出离心。

有了这个出离心，你才有可能有菩提心，有了菩提心在上求下化的过程中，你才有可能有菩萨道、菩萨行。那要再进一步讲，华严的普贤道、普贤行才有可能。那你出离心没有，菩提心没有，什么都没有啊，你只有世间的凡夫心，就应付生存，求得一个生存之地，那这样的人生太可怜，就跟动物没两样，那就是生死轮回的状态。我们真的讲修行是不一样的，要发菩提心，发菩提心不是用念的。

**《华严经玄谈》09摘录

首先，我们讲到发心的部分。发心分有五个层次，这是指正确的部分，错误的部分我们不谈。我们讲正确的部分。发心五个层次中，发的心量最小的叫做偏真出离心，(现场找图讲解)。这个小乘教，就最小的发心，它是发偏真出离心，或者叫做出三界取寂灭之心。这是针对自己修行想要出离生死的，不管别人怎么样，先管自己，要出离生死的。

其次就层次比它高一点的，不但自己要出离生死，同时也想要带着别人一起出离生死的，这个叫行度利生心，或者度他心，要行度生度众生的心，这个是大乘始教的发心。

第三个层次是大乘终教的发心，它叫慈悲心、深心、直心。它发三个心。通常就是我们讲的菩提心，所以我们简称为慈悲深直心。

顿教发心是发内证圣智心，这是第四个层次了。

第五个，就是最高的层次，就是圆教的发心，他发的心是普贤广大行愿心。我们在善财童子五十三参里面可以看到这样的情况。他去参访善知识的时候，都说他已发阿耨多罗三藐三菩提心，这个意思就是说，他已经发了普贤广大行愿心，而不是前面那四个心，这是最高最大最究竟的发心。只有这个心，才能够彻底地引出我们的佛性，也只有发这种心，才能够得到三界六道一切众生的恭敬跟供养。所以像弥伽长者，像这些诸大善知识，他们遇到善财童子，都能够很恭敬地来接引他。

我们也是一样，现在学佛了，我们是不是有发起这样的心？假如说我们只是“啊，我发个心就是每天念佛念一千声”，这个叫发什么心呢？这叫发芝麻开门心。你只是俗话讲的“举着香跟着拜”，那个不叫学佛。你要真正发心，自己要做什么？你现在念佛要做什么？学佛要做什么？把这一个目标给定下来，然后你向那个目标去前进。

你不要说，我家里现在小孩子不听话，我来学佛，看他能不能听话一点。这当然也是发心，这叫不正确发心。有很多人是事业失败了，挫折了，有困难了，来学佛了，这也是不正确的。站在世间法的立场上，这个叫做发安慰心，安慰你。那你假如不借这个机会去超越的话，当你那个情境一退的话，那个学佛的心一退，那个灾难继续跟着上来，因为你的生命本质没有彻底的改变，你还是站在错误的那个原点上面，你只是在错误的地方穿了很多铁甲保护着你自己。当那个攻击突破你的铁甲钢盔的时候，你就又要受伤了。假如我们能够站在安全的地方，正确的地方，那就没有人能够伤害我们了。所以，发心的作用在这个地方。

第一个，他发“出三界取寂灭之心”，是开发我们学佛的人的那种偏真性，偏真，偏到一边的，偏真。我们通常讲，偏真出离心，小教发偏真出离心，就是自己要出离，有没有错呢？没错，但是这样的证觉是偏一边的，只为他自己的。

大乘始教为什么会发行度利生心呢？或行度利他心呢？发这个心是指人空、法空，不但我执破了，法执也要破，这个叫做二空法性。我们在这个地方迷了，不觉悟到人空、法空，现在，大乘始教不但要破我执，那个偏真出离只破我执，没有破法执，那么大乘始教开始，它就再破法执，所以叫大乘。可以它这个时候，只是讲说，到达空性的这个阶段而已，它本身还会有一种“有些人没办法度，那些人不能成佛”的观念，它还有这种“有人不能成佛”的观念。所以我们叫不究竟。

第三个层次讲慈悲心、深心、直心。不管怎么样，一切众生都平等的，他们都能成佛的，只是时间早晚问题而已。那么这个就说，一切众生都有如来藏性，一切众生都有佛性，没有一个例外，这个就究竟了，所以这个叫做终教，这是第三个层次。他虽然是这样发心了，它的目的还是证得空性而已，但是心量已经很大了。从始教到终教是一种渐次修行的，逐渐上来的，所以我们叫做渐教。

第四个，相对于渐教来讲，我们就叫做顿教。顿教是发“内证圣智心”，自己从内部，自己要去证得，这一个心，是针对我们迷惑颠倒的真如性，我们不知道有真如，不知道真如性，那么它针对这个部分来讲，一切众生都有佛性，这个真如都存在我们的生命里面。这个时候，它不但是这样了解，他也这样修行。他在这个时候讲，只要你能够悟得真如是什么，那么你当下就可以证入，不要经过那个次第一步一步来修。就像我们搭电梯，直接就上来了，不一定爬楼梯，一阶一阶爬，这个叫做顿教。

但是到这个地方，它还是一直讲到空性的存在这样而已，它没有办法在空性上面去建立无量无边的妙用，所以，从顿教以前，我们叫做偏，现在要回偏向圆，把这个偏在一边，就一半的部分让他穷尽，所以这个叫圆教。圆教就是普贤广大行愿心，它在这个时候，是让我们觉悟到整个法界性的圆满，法界的圆满。所以我们把他觉悟的部分，叫做法界性。

**《普贤行者二十一行》摘录

一、海云和上将整个佛教史的发展，划分为四个阶段：一、“从出离心到菩提心”(即小乘↓大乘)；二、“从菩提心到菩萨心”(即大乘↓菩萨信仰)；三、“从菩萨心到普贤心”(即菩萨信仰↓法身信仰)。四、“从普贤心到普贤行愿” (即法身信仰↓法身实践)的阶段。当今之世，正处于第四期佛教思想开展的萌芽阶段，正是普贤乘应机而生的时代因缘。

二、

拾，资粮道：人格性健全、出离心、追求真实生命。

生命教育是生命改造工程的前方便，它有两项目标：

其一、使接受生命教育的人，能够正视“生命”存在的事实，而非仅生活在“社会”的意识形态里。

活在社会意识型态里的人有两种，一种是适应社会的生活而消失自我的“压抑人”；一种是反叛社会生活而存在的“边缘人”。这两种正、反面顺应社会生活的人，都必须要藉由生命教育来平衡“个人”与“族群”之间的关係；是故，进行生命教育之目的，即在正视生命存在的事实，并进行生命存在中，总相与别相的平衡问题。

其二、生命教育之目的，乃在校正人格性的正常化！

在这竞争激烈的文明环境中，人们为了适应此一环境，以及在成长的过程中，“生命”所遭遇到的挫折所产生的压抑、扭曲、变形的人性及心理状态，使得人们在人格性上产生了严重的偏差！有的形之于人格的不健全，有的产生心理的缺陷，有的发生人性的扭曲，有的产生人生观的偏激，有的变成人际关係不良的自闭现象……，诸如此类都将促使人格与人性的不良。因此，对于人生的偏差观念，将障碍人类正常的成长，更遑论进行生命的改造，乃至转凡成圣！

是故，行者于资粮道上，首先须具足“人格性健全”、“发起六项诱因为生起出离心”与“追求真实生命的决心”等三个关键的因素。兹分述如下：

【人格性健全、五大人格性】

于“资粮道”的领域中，首先第一个要谈论的，就是五大人格性：一、人格的完整；二、心理的健全；三、人生观的健全；四、人性不能扭曲；五、良好的人际关係。

拥有健全的五大人格性是学佛修行的基础。然而，完全的竞争与生活的压力，导致了五大人格性残缺不全，社会乱象因此而产生；为了调整与矫正五大人格性，生命学当中之“五大议题与五大诱因”，也就是我们所要探讨的内容。

资粮道中，首重于这些众生的人格、人性矫正；以生命因素中的善良本质，除却恶质及杂质，使其人格及人性回复正常，才有可能在大福报中，享有真正幸福的人生，生命的存在也才有价值、有意义！倘不如此，而以大福报作为造大业的媒介，那就不是文明人了；反而是一种真正的阿修罗战争、畜生打架、罗剎与夜叉的斗争人生，那又如何是高级的人类呢？如何而能称为万物之灵呢？岂非万物之罪魁祸首！

一位行者对于人格性标准，即五者必须兼俱；虽然未必样样满分，但是必须是样样在八十五分以上，才好修行。若是未能达此标准，即是资粮不足，对于道心的坚固与行法的精进，易有障碍。是故，行者宜自检点，朝此方向夕惕若励，期自勉之！

【正常生活中发起“六项诱因”为生起出离心】 

(人生的价值、意义、目的、方向、存在、真相 )在中国传统文化系统中，也都在探讨生命是什么？简而言之：“我是谁？我在这个世间要做什么？我应该如何活着才有价值、才有意义？”诸如此类问题，大家多少都

碰过。但因为我们找不到答案，所以也就算了，于是乎变成“再没意义，我也要活下去”！反正，今天晚上倒下去，明天又会醒来，管它有意义、没意义，那些都已然无所谓了，但最重要就是││要活下去！

然而，这样的人生，确实活得很无奈，那怎么办呢？该如何过一个有价值、有意义的人生？怎么样让我们的人生，活得精采、灿烂，充满阳光？活出芬芳、美好的气息！这是我们来到这世间，永不放弃的一个人生目标。假如我们对于人生的意义跟价值，都尚未探讨就死掉的话，那也就如同那猪、那鸡差不多，还来不及成熟，就卡擦、就被吃了；试想，我们的人生和那养鸡场里头的鸡，有所不同吗？你可能会说：“这不一样”；然其实是完全相同！怎么会不一样呢？

假如生命不能觉醒，我们无法去体会真实生命的存在，感受不到人生的价值与意义，我们的一生就如同它们的生命一样！所不同者，在于一隻猪可能活半年，一隻鸡可能活三个月，而我们可能多活一点；换言之，没价值、没意义的过程比较长些，如此而已！又，我们岂不是白来这世间一回了吗？这一点也正是我们要去体会的地方！

是故，只要能够趁早想到这方面的话，那就更应该认真地去寻求“何谓人生的价值、意义、目的、方向、存在、真相”等等答案！吃得好、不好，是其次；穿得好、

不好，也都没关係！人生活着，有价值、有意义，这个才是重点！虽然现在可能不弄清楚，但至少我们要朝着这个方向去寻找。否则，下辈子再来时，说不定就是被关在笼子里，等待主人餵饲料的那一隻！

我们不是说各位，也请不要对号入座！因为有缘，所以我们有义务提醒大家││应当积极寻求“人生的价值、意义、目标、方向、存在与真相”。然而，这也是修行所应具备的心态；换言之，生起“出离心”是为修行之基本条件！

《华严经》对于这方面的启示最多、特别多！我们一再跟各位强调的也是这个部分，至于生命的奥秘要如何解开呢？那就有一整套非常完整的“生命改造工程”，这里面非常多的“心灵方程式”等待我们去解开；它不难，只是比超级微积分更超级而已！

这是一连串的大工程，它非常精密，也非常伟大的！也是每位行者于其修行过程中，所必须经历者。否则，将会于生死海中一再地轮迴而不得出离，关键亦即在此！

【追求真实生命的决心】

修行人必备的条件，较其他人的要求严格得多，关键不在条件多少，而是对于修行的本质是否有正确的认知；此一认知乃是源于对生命存在的真相，具有崇高的企求或感受。倘若行者对于生命存在以及人生的意义与价值，缺乏真实的感受与那份寻求真理的决心；那修行将是一件奢侈，既浪费生命又无聊的苦差事！

“修行”所需要具备的条件，有两方面：一者、是前期需要去调整的充分条件，例如：对生命的认知、对人生的定位、自己生活环境的调适，与观念、行为、语言等的初期规范。二者、是行者本身应有的生命情操，在生命存在的活动旅途中，那种与生俱来的不可抗性，例如对生命真相的坚持，对训练的精化、深化与方法上的超越、突破，在境界或程度上则应有永无止境的扩大、成长，再扩大、再成长的永恆性。

这些都是行者在修行中，生命成长的永恆目标。一个行者的修行，在具足了这些条件之后；正行一起，成就即在，犹如《华严经.净行品》中之“十具足”所明。

再者，修行人所应具备的条件，不在乎多少的问题；而是一种对人生、生命的要求，以及对人性认识。须知修行的目的，是在改造生命，透过心灵工程的建设，达到止于至善的生命境界。因此，行者对于人生及生命的认知与要求，应该是全方位的；尤其对于人性的存在，更是不能木讷、麻木而缺乏反应的灵敏度。因此，必须有要求自我生命的表现，亦即行者之身、口、意三者，皆能够达到体、相、用的完美境界；此一认知，乃是一佛乘行者首需具备的先决条件。

其次，按照《净行品》的标准，在堪成法器的十具足、所选十种智慧、所具十种能力中，应当由行者自行构成一套有用的组合。然以目前之参差程度而言，行者甚难自行组合，且亦难于自行认知；是故，“依止善知识的调教”则是必备的要件！

然于今日西式教育制度之下，吾人之自由意志将促使行者杂讯炽盛，以致于无法接受善友之教导；因此，“无条件地接受”善知识之指导，并且逐一具备“依你本身的根器”所应具足的条件组合，也就成了当今行者的必备要件之一。

又，生命中所谓的“止于至善”，不是指那高不可及的外在境界，它正是说明了一种生活中处于任何情境中皆能自在，不受任何逼迫而产生痛苦的状况。所谓任何逼迫，涵盖：一、物理现象的逼迫；二、生理现象的逼迫；三、心理现象的逼迫；四、社会现象的逼迫。

这四种现象相互交煎着每一个生命的存在，不论你的财富、官位、名望、权势、力量如何，都受到这这四种现象的逼迫，所以才有五浊恶世、娑婆世界的产生。这世间的每一个生命，也都在这种种逼迫中生存着。当一个人感受到这种苦与逼迫的存在时，是否觉知到可以消除这种逼迫？绝大部分的人是认命了事！即或有之，也只是求短暂的免除痛苦，或是寄望来世的美好世间。

若有人能觉知此生可以彻底的消灭痛苦，以达到究竟不受逼迫的境界；那么，此人便可谓具有觉性的存在，他也就不是一般凡夫，而是以“追求止于至善”为人生目标者。然，止于至善乃终极目标，其为何等情境，无人得知；唯究竟觉者，始能知也！

生命的本能，具有一种“向上攀升”，或称“一再深化”的能力；换言之，生命是一种生生不息的现象。而这种生生不息的现象，是一种纯然的动能││它不作意、无企图、无目的，也没有任何的对立；它只是活动着，于它的生命能力范围中，依于环境活出它的本质，如此而已！

是故，初发心之行者，在追求止于至善境界的兑现之前，则应当进行一种“让人生更美好”的工程；亦即让我们的人生，一日比一日更为美好！毕竟，当生命能够不断提升时，才有止于至善之可能！

又以生命存在的本能中，即具一再深化之动能；故于现下所为者，即是导引入此菩提大道当中！至于修行上的专业知识，例如：戒律的开遮，禅法的步骤，密法的手印、观想法节，智慧的开展与运用等，此乃属于行者第二阶段的“定位”问题。

倘若不具足前行的资粮道，对于专业知识的纳受，仅仅是流于“口头禅”之形式罢了，对于“生命改造工程”则是毫无助益！望诸行者，于生命的洪流中，勿自颠倒！

三、

普贤乘于第一阶段之教学体系中，除了训练身心健康的社会人之外，更以“启迪心灵年龄的成长”为标的；因此，“出离心”与“菩提心”的培养，即是心灵成长区块的启蒙。是以诸如“我是谁？”、“人生的价值、意义、存在、真相、目的、方向”，此等皆为心灵年龄之依托！自此而后，法身慧命方有成熟之标的。简言之，第一阶段之资粮道教学目标，即为“心灵年龄之成长”。

四、

称“小教”，即在人格与僧格的养成教育上，重点在培养正确的出离心。

称“始教”，即在培养五堂功课进行中用心摸索的功夫，锻练正确的用心，步上觉悟的菩提道。

称“终教”，即在善用其心的基础上，于一切正法行皆能行行入味，令诸法门皆证本心。

称“顿教”，即在置心一处上疾得成就，且能令生命观境现前，彻达本源，无有沾滞。称“圆教”，即在性德与生命观境的全方位体现，并能在法界内圆熟地运用，饶益无边衆生。原夫法界湛然，法海冲深，岂区区之寺院所能竟其功！法界教学，贵在导群盲以入觉境。今之世代，众生教育悉以大脑思辩为功，置其意识于名利之中，依循合理之推理轨则而生存，浑然不知生命存在之价值与意义。

**十二因缘的相关开示

（参照生命学的十二因缘图）识下来不觉故爱，属意识界轮回。你到这个地方假如能觉，觉则受，返现象界出离心，入实相界，故有十八界，名色、六入、识等，四念处，等等等，这个就行法。因为你不觉，所以你就生死轮回，然后因为你是从爱取，因为你的爱，所以你认为你所做的都对，然后你就生死轮回，无始劫来的生死轮回，你必须要有觉，有觉，这不觉所以爱，再轮回，因为你有觉能受，就从觉以后从这个爱到受、到触，往回走回去，这个就是修行的要领。
