# 大华严寺的传承体系

无尽藏灯与枝叶光茂

「无尽藏灯会」是贤首宗的最高荣耀与极大的殊胜象征，也是整个贤首宗的奋斗目的；一切的活动皆为护持这个法的极致，一切的行法皆为达此一目标；护法是为护这个法，行法是为达到此一法身圆融圣行的目标；受法者是否如此真入法界，行持法身圆融道，则是整个贤宗行法制度与经营、管理的架构所在。

是故，贤首宗的无尽藏灯会所展开的一切行法施设，即是三阶段教学系统；一切制度的架构，亦皆围绕在此一核心的前提下而来；一切组织、经营与管理，亦皆朝向此一目标；一切护法活动亦皆护此一无尽藏灯会的极则来的。

以是之故，「无尽藏灯」具备了贤首宗的传承，以及贤首传承中的一切基因，此基因必依「大乘瑜伽行法」得入萨婆若海为必要条件；而又依「一乘不共别圆」之普贤圆融道中的大菩萨行为充分条件。不具此：允非贤首传承的祖师资格。

又为避免因「传承性格」而腐蚀了生命中的积极性与改革性的「革命性格」，所以，在「无尽藏灯」会下，又立一具有足够觉性及革命性格的「枝叶光茂」系统。

此枝叶光茂来自本山以外的教界龙象。亦即虽非出自本山，但心仪法界大法，后欲依此大乘瑜伽行法接受正授行法，依之修学，并起阿耨菩提之心，广行菩萨道法。此心无二志，皈投贤首宗旨，是可接此法脉，为枝叶光茂系统，唯其门槛亦有一定水平及要件：

一、接受无尽藏灯会的领导与教导。

二、枝叶光茂的受法者必须达行者灌顶以上的标准。

三、枝叶光茂的受法者欲付法时，必须知会无尽藏灯会，且付法者必须经禅师团训练及格后，乃至达破我法二执的「九信位」以上，才有资格付法。

四、若枝叶光茂的受法者，经无尽藏灯会上的枢密院核可，入法界行法身圆融圣行已达「七住位」以上，可提升入无尽藏灯院会，同时道场亦可授与「祖庭」之荣衔。

五、枝叶光茂的受法者及其道场，皆属无尽藏灯会上的一员，必须接受贤首宗的行法及管理上的指导。若不能在行法及管理上取得一致，则非贤宗门人，付与此法毫无义意。换言之，若于初衷即未能以清净心、虔敬心来求法，何须有此不同基因之门人也。

欲付「枝叶光茂」者，乃在壮悦道志，增强道心及觉性！万不可滥竽充数也！

宗的传承——《贤首五教仪-法界观》93讲

刚才跟各位提到，这佛教走出印度以后，它必须要有的几个状况。这些状况，在南传佛教里有没有呢？其实也有。

所以，我们看到部派里头有部派的传承，它的主张也有它的系统。但是它通常比较偏重于微观的佛法，解脱的部分。对于整个经营的部分，因为它在旧有的文化系统里，它就不是很在意。

来到南传这边，因为它本身，没有特别足以对抗的文化体系。因此就整个移过来就可以了。那么这样移过来的情况，事实上对于整个社会的推动，并没有起到一定的帮助作用。它是多了这么一个文化这样而已。

那么在藏传佛教系统里，它也发挥同样的情况，这宗的传承是都不可免的。只要你走出来，就一定要有这样的一个系统，去维系。

宗的维系从佛教的立场来看，它好像是个道场经营，事实上它是一个小王国。你注意再看看，它有几个它不涉及的，比起一般国家来讲，它不涉及政治，但是它有管理。它不涉及外交，但是它要经营。它不涉及国防武力，但是它也一样需要管理。它对外面不用武力，但是它在弘法上面是不遗余力。

各位要留意到，这个地方是告诉我们，其实一个团体，它根本就不需要武力，佛教是不需要武力的，但是它也照样可以经营得很好。

我们来看看这个经营的系统里，其实它有很多种状况，跟我们所讲的好像不太一样。但是你看看一个学校的经营状况，它非常非常的像。我们中国在整个的组织里头，和上它不叫法王，其实他就是法王，就是活佛的意思。通常不这样称呼，叫做亲教师。

亲教师的意思用现代的话来讲，就是校长，校长，那就很贴切了，可是不够殊胜。现在最好是，和尚把它翻成皇帝比较好。

这个在古代来讲，这叫谦虚，尽量的降下来，这里头我要跟各位谈，这个宗的传承里头，我们以这个经验来告诉大家，看看我们这个宗里头有什么状况，需要各位了解的。

无尽藏灯会

无尽藏灯、枝叶光芒、含晖发焰、分枝布影

我们要传承分有四个部分，礼拜天大家所参加的是无尽藏灯会上，这个是这个系统里只有一个，不会有第二个。每一代一个，我们现在是第四十二代，是贤首国师创教以后，到今天我们第四十二世，大家都分享了这份荣耀。

将来这个我们还要再带回大陆去，在神州大地让它发扬光大。这个，每一代传一个，那么这一个它发生一种状况。当然从主轴上来讲是只有一个。像一个树，树干只有一根，可是树枝有很多，所以这个我们就叫做枝叶光茂。这个都是我们《华严经》里头的文字。

从我们这个系统里分支出去，这个分支出去它还是以比丘为主。在大华严寺以外它另外成立的，当然这里头它有一些条件。这个条件，是跟无尽藏灯的意思一样，它都是同样的条件。只是它不在我们这个系统主干里面，它分支，所以叫做枝叶光茂。分支，那另外发展。但是它还是承担着，这个贤首宗的使命感。等于我们的组织给予扩大就对了，等于第二棵树出来了。

所以它的条件，跟无尽藏灯是完全一样的。它负担着宗门的兴盛、发展、开拓、教化以及修学，不管是禅观、义学的发展与开拓。因为重点是在这里，那么戒律就是这个组织的形态，那可以有自己的组织形态方式。因为戒律本身就有开有遮，它是有为法。在你的环境里认为怎么经营好，那你就怎么经营好，我们还是那四个原则。

襄辅国政，你是要完全合法的，安定社会，教化人心，净化心灵，这四个部分。你不要去欺骗众生，伤害众生，给众生迷信，这是所不许可的。所以在这样的前提之下，你怎么经营都可以。

禅观是必然要进行的，义学可以去发展，这是主要的一个工作。你没有，著作拿不出来，你就根本就不在这个范围里，尤其贤首宗，义学是很强的。弄到半天，一本书也写不出来，那你怎么接啊！要接，很显然你是要写作的，要讲经的。不能讲又不能写，那你要干什么。你要接这个法门要干什么？这就没有意义。

所以，你要传灯、要传宗接代，你要符合这个宗派的DNA。佛陀的DNA，那解脱就可以了，那很单纯。可是宗派不一样，它约束多，你要留意到这个部分，这个是枝叶光茂的这个系统。

第三个系统叫含晖发焰，这是针对女众，基本上他也具备枝叶光茂这边，所要具有的这些条件，叫做女众的系统。

你也可以自立自主，但这里头有一个，佛教里头的一种状况，从释迦摩尼佛传下来都传男的，没有传女的。我们现在女的是男女平等，这个里面就有一些状况会产生了，所以我们还是需要区别，尊重传统，区别一下。

所谓传衣钵，无尽藏灯是传衣钵，枝叶光茂也是传衣钵，但是含晖发焰它不能传衣钵，它是女众。女众我们叫传香火可以吧，不传衣钵。所以我们就另外做一个炉，叫做表示传香。做个灯，表示传火，叫香火。这是我们特别要它列出来，古代没有弄得那么详细，不过我们这个系统要把它分出来。

这三个条件是都一样的，没有不同。但是因应社会文化的关系，我们还是做个区别。那么将来男女要平等，西方要如何，那由西方去决定，我们现在是东方人，不是西方人，所以要建立美国佛教的时候，由美国人去决定。建立欧洲文化的时候，欧洲人决定。

现在影子都没有，你别想太多。只有把我们的制度给架起来，你要到那边去，那边的文化要怎么样，它认为男女平等，或者是lady first，那你就自己定义，那无所谓，但是我们现在，我们先做这样的区分，让男女两路可以并进。因为到西方世界，它们的文明要如何情况，如何运作，我们不预设任何前提。

第四个叫分枝布影。分枝布影它只是影子，他来接法传法，不传衣钵，也就是说男众也好，女众也好，他就很渴望，想要来这里这种认祖归宗。那可以，但是他条件，就没有上面那三个那么严格。他就只要挂个名，我也跟你同姓，叫贤首宗第几代，可以。那只是象征性的。有个法卷证明，他是我们这一派系。

但是它有个前提就是，你不要光挂名，你也要修华严的法，弘华严的法，这是基本的。你连这个都没有，那你挂这个名就没有意义。

因为现在这传法本身，有一种交际应酬的样子，我一定要跟这一宗靠上去，你跟这一宗靠上去干嘛？又不是救济金可以多发多一点，也不是这样子薪水就可以高一点。这个都没有任何意义。

可是人有这种心态，这叫心理上的满足。这个只有俗谛的价值，没有真谛的意义。所以我们基本上还是要求，你必须要弘扬华严。你既然是在这里头要传达这个法，可以传给你，你要接受这个法。也就是你的道场，这个里头有几个选择，华严三圣，你要弄清楚，你搞得跟我们都完全不一样的，或者根本就不是佛教的，那怎么可以呢？所以这不同。

所以按照我们讲，它有几个系统，十方佛系统、三世佛系统、还是三圣，就华严三圣系统、三大士系统，可以，我们在这里，这个你就看出来，在体上他来接这个法，相上就是你的道场是怎么布置，就出来了。

而你怎么布置你可以怎么修法。我们可以在这里做一个指导，比如我布东方三圣可以不可以，药师佛东方三圣，可以。那你要修什么法？你道场总要订下来，我才传这个法给你。你道场都没有，自己一个人也不到弄什么，就是在顶楼，鸽子笼改一改，你也叫贤首宗。

贤首宗不是都养鸽子的。你不要在顶楼，弄一个就叫贤首宗了，你至少道场的相布置要出来。好，你说我最懒最懒，我也要一个礼拜一次共修吧。你不要都是自修。那你就叫罗汉宗就好，不要叫贤首宗。贤首宗不能只有一个人自修，你最少一个礼拜一个共修，这个是需要的。

你在贤首宗的前提之下，你有这种传承，至少总本山是要给你依靠的，对你的法一个指导，你要确定这些。你说那我念佛，西方三圣也可以，西方三圣属于华严三圣系统的一种变形，它已经变成西方三圣了。佛还有佛，菩萨两个，这个叫三圣系统的，三大士系统也可以，我们三大士有三大士的修法。

你说没有，我就修密法，专修一个，那也可以，那叫本尊道场，密教的道场，也可以，不是不行。但是，你要从这边接这个法过去好好修，我只是没有那么厉害，弄个小道场，我就接这个法，我就这样好好修。这个可以，这个叫分枝布影。

分枝布影只有法卷，而衣，你是出家人本来就有衣。那不再传衣了，钵也不传了，灯也不要了，香也不要了，那都自己有了，不要再特别传。

要传含晖发焰，这是女众，枝叶光茂是男众，无尽藏灯，是本山的传承，这祖师只有一个。当然你接出去还是我们的支脉，排下去，四十二传出去就是四十三，开始传下去，就四十三、四十四这样传下去。那么这个当然也是这样子，但是因为你没有四叶。

假如你说我是我个人，因为有很多，譬如说义学，大概都是自己的著作比较多，一直写。那你从写的立场来也可以，你说我不写，我用讲的，也可以，你讲，讲也可以有一个讲的组织，把你的讲的做成文字档出来，你在讲一定有人听。人听你组织一下，你对文字没兴趣，人家对文字有兴趣，你对语言有兴趣，你尽管语言发挥，甚至于你用写的，写了以后人家替你去讲，也可以。这不是不行。

所以只要你有著作，义学上有著作，基本上这分支布影就会起作用。当你把它这个作用组织到完善，某一个程度的时候，你会发现你的弟子里，会有人可以来接这三个部分：无尽藏灯、枝叶光茂、含晖发焰。那假如，这三支，你直接就可以，传无尽藏灯给他。你不要那偏心，每天回向都它们赶快绝后。但是历史的无常你很难讲，历史的无常很难讲。

这三支(无尽藏灯、枝叶光茂、含晖发焰)，都绝后的情况才有这种状况。假如这三支都没有，还是这强强滚金光闪闪的时候，瑞气千条，你就不能传，叫他们到这边来传，来接法脉。这个是相上运作，你必须要留意的，必须要留意。

这几十年来，我们一直不敢说自己的要创宗立派，就是在等，等礼拜天，已经过了，也终于被我们等到了，我没有说我们创哪一宗哪一派，没有。

所以我们跟各位讲，你只要定位，只要定位就好。这法界的因缘就会绕着你，会围绕你，它自然就会过来。你说你定位在这里，我现在没有办法，搞多大，怎么样，不行。我就分枝布影，先接这个法，从哪边接来，好好用功，你二、三十年以后，说不定你的因缘到，通常我们接了这个法就不会再接这上面。这就有点贪了，传法传一次就好。你传那么多次干嘛。

你说我就有分枝布影，没有千华衣，我要弄个千华衣，你是贪千华衣，你不是真的在弘法。弘法你的下面的弟子有成就，你就叫他来接千华衣就好了。这个你可能不知道，我们看那个图表，我跟你介绍一下。

贤首五教仪—法界观 <wbr>93

这个是我们广善寺第一代，怀一庆余，这就是我们常讲的，大龙菩萨。大龙菩萨为什么大龙菩萨，他有大善根，所以他才创广善寺第一世，但是他教的弟子，没有一个龙相接。所以这一个复初这个法师，我告诉你，他就是没有接千华衣，他只是分枝布影而已。

而下面这几个（三十二世——三十六世）通通分枝布影，他不好意思说（==台语），都没有种吗。所以用一个很好听的说，年代久远，无从查考。什么年代久远，前面都有，怎么这里没有？这个是给祖师留个面子，你不要硬是把它讲得太清楚。讲太清楚就没面子，面子把他留着，所以这些空白。

来到这里（第三十七世达远），这个叫达远法师，他的弟子，悟玢宝山，这个就是龙树菩萨，因为刚才讲，这是分枝布影，他也是从他师父接下来，反正马马虎虎，日子能过就好。虽然这几代都能过就好，但是（=台语）。

所以这个叫大龙菩萨，这个叫龙树菩萨，你看清楚啊。那么有这个样子，它就传千华衣给他。你说他没有千华衣怎么传，因为他在祖庭里头，为什么要有个祖庭就在这里。有个祖庭，万一有这个出现的时候你才好传，你没祖庭你传不下去，你怎么弄。

像我们就没祖庭，现在就变祖庭了，我们祖庭是礼拜天开始到现在。你有祖庭的话，这个传承就没有断。虽然只有分枝布影，那是人的问题。但你祖庭在，所以祖庭的功能就在这里。为什么要有一个宗的传承？宗的传承为什么要有一个基地，关键就在这里。

那些东西它都在，所以他就把它搬出来，而我们现在的千华衣，可能是他（悟玢宝山）发明的，因为前面那几代，乾隆皇帝，这个是乾隆时代（第三十世），乾隆时代到现在，那时候的千华衣不知道长什么样子。现在也没有，那不管了。

我们现在就从这个地方下来，那么他传给灵岩鹫峯，然后他传给思元慧三，慧三来到台湾，是福慧第一代，敬缘钦因是第二代，我们是第三代。华严寺是从这个地方旁出来，广善寺是高原系旁出来的，从广善寺再出，福慧寺再出大华严寺。我们这个地方来讲，对他的原来传统的立场，以我们的定义来讲，我们叫枝叶光茂的部分，不叫无尽藏灯。

但是我们从无尽藏灯接过来，其实它是这个地方（第三十七世）是分枝布影，这是（第三十八世）无尽藏灯，有没有？龙树菩萨的这个部分，悟玢宝山这个地方，他这里就传无尽藏灯。现在无尽藏灯一直传到这里，我们也是从无尽藏灯接下来。

这个是我们留意到，这个是宗的一个经营一个大方向，一个大方向。它无常在运作，此起彼落，兴兴衰衰，是常有的。但是你要知道，从长远的历史来看，它还是不中断。所以为什么祖庭那么重要，关键就在这里。你有复兴的时候，但你都没有的时候，就没办法，你一个人，我一人吃饱全家不饿。总共只有你一个，当然你吃饱全家都不饿啦。

但是你要知道，有一堆人的时候，你不能老在那边星星知我心，天天要送给人家托养，你光是生产那些拖油瓶，你就麻烦了。你一定要把自己给弄好，所以为什么在祖庭，为什么要这样一个制度，你看，他用硬体、软体两方面相配合的。

为什么他要赶快到台湾以后（第四十一世敬缘钦因），要赶快处理福慧寺，他才有依据，到广善寺不见的话你怎么办呢？对不对？这是一个经营。虽然我们知道，要害和尚最好叫他盖庙，但是你要当一个祖师，这个接了法就是祖师，你这祖师你就有这个业力，你要去承担。

你要承担，它就变愿力，不叫业力。你要是天天都在那边哀怨：唉，我很忙，你要把它承担起来就变愿力了。愿力是菩萨事业，那都是积功累德的。

当你在那边哀怨，我很忙、我怎样，那你不是在消灾吗，对不对？每忙过一阵子就消了灾，还债。

所以你要知道，你要当凡夫，那就是业力。你要是真的，（这个叫绍祖师位），你要接这个法，你就要去承担这些，硬体要如何做，软体要如何做，你通通要进行的。忙，绝对忙，你放心，会把你忙死了。

所以这个工作在我们自己，每一个行者，当然你假如为了你自己解脱，那简单。那就像家里的孩子一样，我有得玩就好，玩具拿来，我自己跑到哪个地方去玩。小孩子拿个洋娃娃，整天就跟他讲故事讲不完的，那一个人这样就可以了。

可是你要行菩萨道，就是这个样子，所以我们说，菩萨道是什么——是整个的制度。你看，未来一千年发生什么变，它都还有可能有影响的，你要去规划好。软体、硬体，我们那道场祖师们，在处理这些事情的时候，它有好多，那地宫，你看多少东西都在地宫里头，要万一你们找不到，地宫里头有。有些资料都在里面，不管是文物、或者是文字档的，通通都有。这就是一个我们在看的话，就是整体的，这个里头你看，它有硬体的、软体的运作。

像这种东西都不用讲了，都不用什么证明，你看，这个就知道（第三十世），假如他真的断了，这后面就没了。你知道吗？他怎么这后面还有？表示这东西根本没断吗。没断，为什么这祖师会没有名字呢？不会没有，它就是分支不匀的部分。

我为什么会在这地方，把它列成四种状况，其实是只有两种，因为第二种跟第三种，是有可能产生的，因为在我们现在这时代里，女众很优秀的也很多，你不能够老是重男轻女。，都不给女的读书，都不给女的名分。我们怎么办？我觉得这名字不错，含晖发焰，比较女性化，这名词也好。枝叶光茂也符合我们组织发展的需要，这样子我想，我们要成等比级数的成长会很快。

当然，这一方面有优点，这一方面就会有缺点，而有哪些缺点呢？有些我们已经知道，有些还不知道，因为这势力一庞大以后，有哪些问题你不知道，那我们就等着看就好了。

但是分支布影这一部分，是必然会有的，因为这个社会已发展到这个时候。我们对于这种传法不太感兴趣，其实也是分支布影太浮滥。我想我们还不至于那么浮滥，这有相当大的约束在，而不是说你要挂名我都给你靠，这不是开计程车行，你要靠行通通给你靠，还不至于到那里。我们有一些基本要求。

那么我们再回来看这四个，几个标准我也跟各位谈一下，因为你在国外要经营，国外弘法的部分，其实这是需要的，这组织是需要。因为这十几年来，我个人在海外弘法，我发现一个人讲经没有用，就像很多人说，师父，我们到大学里面来讲。大学其实我讲很多了，狮子会要不要讲，狮子会、扶轮社我跟讲，崇她社我都讲过了。

为什么没用？你去讲一次要干吗？人家把你看作珍禽异兽，怪物一个，又一个怪物、没头发的怪物来了，他今天不知道要讲什么。

有一次我去，是扶轮社吧，那社长是一个银行的董事长：唉呀！年纪轻轻的，这么年轻就绝欲。我说，绝欲，绝什么欲……速则不达。这世间这么美，怎么不享受？我不知道他讲什么，持什么戒？喔，我知道了，他对我佛教误解了。

我就跟他讲，戒律就是组织制度，你一个公司里，要不要有组织，要不要有制度？戒律只是人生的组织跟制度而已，让你更清楚的看清自己，让你在人生的旅途中，遵守一定的游戏规则。没有游戏规则的球赛绝不好看，当裁判对游戏规则执行的越严格的时候，那个游戏一定越精彩，是不是这样？

我只讲到这里，掌声就把后面的时间，通通接下去了。这是为什么？因为这些人他是成功的企业家，看你一个和尚，没有什么作用，怪物一样，当我讲完，时间到了。因为他们要讲之前，就砰一声好大声，第一声我被吓到了，第二声就结束了。

我坐下来，“抱歉，我不知道佛教是这样子，误会误会。”是这样，有什么效果，你想讲第二次，门都没。因为他们久久讲一次，都是找不同的人讲，你佛法要对他们起影响作用，根本就少之又少。

学校也常去，结果你不过是，众多的学生社团当中，的一次活动而已，那根本没有意义。所以这种弘法的效果不大，不过，这是什么人可以呢？你们刚出家，有理想、有抱负的，年轻比丘、比丘尼可以去。因为我们是走过那个时候，再来时代是你们要去。

我们现在要讲的是，成立一个僧团，一个完整的基地那才重要，所以在这里头我们先规划的，是有这样的一种状况。那个无尽藏灯是像我们刚才看到的，第四十一世、四十二世，只有一个，那么这一个也是我们这里头，这里头就法子会很多，尤其分支布影这个部分会更多，那一代传给这可能二个，就不止一个了。但是这一个传这一个，是只有一个。对不对？

但是这一个传真不止啊，我们可能每一省传一个，三十五省现在不知道变几省了，每一省传一个那就很广了。世界各国每一国传一个都有可能，对不对？这就会有很多。

但是这一个会很多（分支布影），因为这个他只有求自己发展的份而已，个人，这个部分通常来讲是偏向于个人。这个的话（指无尽藏灯、枝叶光茂、含晖发焰）是一定有组织运作的，一定有组织运作。

所以我们要把这些接法的人，通通组织起来加以运作，那么这个（无尽藏灯）为主席团主席，这个（枝叶光茂）它在下面还有一对，它还是主席啊，这（含晖发焰）也是主席啊，这（分支布影）是个人会员。（中间二个）是团体会员，这两个是团体会员。这是比丘（枝叶光茂），这是（含晖发焰）比丘尼，这无尽藏灯是代表联合国本部，所以它是部本山，部本山的意思。

所以你会发现这个组织，其实运作起来是满可观的，而我们一般所谈的，这皈依也好，剃度也好，受戒也好，以出家众来讲，是以剃度的法名为终生受生，这是每一个道场，每一个祖庭，它们都会互相尊重的，因为你剃度的法名是释迦牟尼佛给的，就定了。而你要不要改是你自己决定，并不是说你来接这个法，你一定要改，没有这个意思。

而他会尊重，有很多是从外来的，像我们加到福慧寺系统来，就等于是外来的。但你要尊重。不是说你来，我一定要把你改为我的名字，不必如此。因为你原来的名字，就等于是释迦牟尼佛取给你的。剃度的时候所给的法名。不管你是哪一宗哪一派给你的，都无所谓。

我们以这一个无尽藏灯为主，这个我们叫做华严座主，其实华严座主不一定在这里，这个（枝叶光茂等三个）都可以当。那这个（无尽藏灯）是部本山，我们现在贤首宗的总本山在这里（无尽藏灯）。其他贤首宗的可以分下来，那个都是枝叶吗，叫枝叶光茂。

这个部分我想我们大家可以弄清楚，你个人的话，自己期许自己，你要如何，这个定位很重要。你现在要不要定位到这里（分支布影）？我看不一定，但是可以定位，但是你从今以后的奋斗，就跟这个不一样。分支布影是从你的专长来，我喜欢经，我喜欢论，大概都以我们贤首宗的立场来看，它是从义学下手比较多。你要从禅观下手也可以，就是个人的成就为一个特色，你假如是以整个僧团成就为特色的话，你很快就会在“枝叶光茂、含晖发焰”这两个当中决择。

你要留意，在这里面的领导人、负责人，他一定带有某一种领袖的气质，领袖的气质不是只有一个，但是你那种领袖气质会特别强，某一部分的你会特别强。因为那个强，你才能够构成一个团体。男众、女众是平等的。那这个部分它不是领袖的气质，它比较算是个专家的气质，它具备有专家的条件。

你从戒律仪轨上面来也好，从行法禅观来也好，从义学上面来也好，都可以，但我们通常看的，这里面专家专的部分，通常是义学或禅观，戒律的部分通常含有领袖的气质在，你要留意一下这个部分。

我们现在要跟各位谈的是，无尽藏灯里头，它要要求的三个东西，就体、相、用三部分要具足，本体的标准，我们选择的标准禅观、义学、戒律，因为侈要当个祖师，最少要八十五以上，这三个都要有。

那么多一个行者的立场来看，你功夫要够，你的见地要正确，见地就是你表达意见要有自己的看法，抄袭的没用，抄袭没用！抄袭不是你的。通通要你自己要有见地。我们叫知见正确，正知见。你的见地要正确，表达还要你自己的，自己的语言，不能够都抄别人的，那没有用。

第三个就是行愿，尤其你是贤首宗，普贤行愿是个标准。

这六个条件，构成一个本体，就看看你这个行者本身的素质够不够？这是第一个。这传法给你，你不能我这个也没有，那个也不会，那不行。

第二个在相上，你是代表，也是一种无上的荣耀。因为你一接，尤其是这个位置一接（无尽藏灯），千华衣是代表祖师；你接了这个以后（无尽藏灯、枝叶光茂）也是表祖师。这个（含晖发焰）女众算不算祖师呢？等以后子孙去定义。现在女众不称祖师，这没办法，不是我定的，历史的包袱，这我们不管。但是这个接有（无尽藏灯、枝叶光茂）都是祖师啊。

那你这一条接，你的光彩一定有的，千花衣一披，那个法钵真传给你了，衣钵都接了，这个当然是无上荣耀。它的一个作用，体、相、用的用就是绍继祖位。你既然是当个祖师，这一宗的兴衰成败你要负责。

那你要不能负起这种复兴，或者崇隆的这种责任，你的名字就像刚才复初一样，断一半，你少了一格了，你再传下去，也是年代久远无从查考，这个没有办法了。

所以你要知道，这几个条件是必备的。我们不希望这些东西流于世俗，一种应酬的东西，这样就没有意义。从相上来看，它是无上光荣，你一走上去，都是历史记载的，记载在历史上的，不是传说的人，你看，离开这条线以外都是传说的人，而这条线记载的就是正史里面记载的。你要知道这一个部分。

所以你在奋斗是真实的吗？要不然都传说中的。它不是传说，是真实的，你这个奋斗在这里是很重要的，我们是把它扩大这里。但是这个部分（分支布影）你很可能就变成传说的，因为在我们的知识里，不会记载你这些。因为分支布影里头的条件，它没那么多。

所以在传法上我们跟各位讲，这两个（无尽藏灯、枝叶光茂）是千花衣，法钵正传，还有完整的法卷，这是三个。

那么女众呢（含晖发焰），法界有，我们不传衣钵，但是香、火会传给你这个部分。它还是很正式的，这男女有别，稍微一点差别，法卷还是有。

那这里（分支布影）就只有法卷，这个法卷依照我们这一次的标准，老和尚光在这里写了一千七百多个字，我大概比较懒，我不会跟你写那么多。但是我想这个（枝叶光茂、含晖发焰）也是一千个字以上，这两个部分。

那这个部分（分支布影）我想三百个字就很多了，这个没有办法，含金量比较小一点。一两两千个字我想是需要的，这里面还需要很多的付属，付托，善付属诸菩萨。这个付属就在法卷上面付属，这是每一个祖师他的性格，有的比较喜欢，把历史做很重的交代；有的是喜欢把使命做很重的交代，这是各不一样，这是这个差别。

将来我们在运作的时候，这一个（无尽藏灯、枝叶光茂），它这里面，一生只有一次，你接受了这一个，就这辈子就永远没有机会，你接受这个（无尽藏灯），当然你不会再接这个无（枝叶光茂），对不对？你接受这个（枝叶光茂），你就不用再接这个部分（无尽藏灯）。

可能在工作上，我们在那传记中常看到，某某法师兼任某某寺院的法席，那个兼任的那个法席，其实就好像它在这个地方（无尽藏灯），兼这个部分（枝叶光茂）。兼，它只是负责照顾这个支胍的部分，或者是这个支胍（枝叶光茂）兼（含晖发焰）这个部分。

你现在第一代你看不出来，但几代以后，可能这里（枝叶光茂）断了，那就这里（无尽藏灯）来兼，或者这里（含晖发焰）断了，这里（枝叶光茂）来兼，或者是这里（无尽藏灯）来兼。知道吗？那要由这里来兼（枝叶光茂），恐怕有很大的困难，那要看它的情况，这里（枝叶光茂）假如真的都没有人种的话，那么这一个（含晖发焰）你来兼道场，那这个道场就由男众道场变女众道场，这个就叫兼，他从法席上面可以兼。但是这个法席其实是包括我们这个传承，这整个传承的部分里面，这法胍传承都在里面，这个才叫兼。

所以我们这个叫贤首兼慈恩宗，不知道什么时候把人家兼过来，现在都变争了，不是兼了。你会看不到它的内容是什么，就是因为我们没有留意到，在历史的传承上被中断，我们之所以会发生中断，也是因为刚才那几个祖师，那边没有完整的交代下来，所以我们要查说，要兼慈恩宗到底是兼弘慈恩宗，还是兼传慈恩宗？没交代啊，假如兼传慈恩宗的话，我们在传法的时候，我传慈恩宗的系统，跟传贤首宗的系统应该要分开。

换句话说，今天是贤首宗兼慈恩宗的话，那应该要两个衣两个钵，对不对？两个法卷，是不是这样？你假如不是这样的话，你就是你在制度上有把它合一，合一就我们的子孙就不但要贤首宗也要慈恩宗，这才有合一。但合一应该有一个完整的交代，知道吗？

台湾有一句话叫结炉，那祖先牌位上面有双姓，双姓你就两个都要拜了，你不能够说我只拜一个，不个不拜，晚上睡觉你就很麻烦。为什么？祖先什么时候把那一姓给并进来，你要奉祀，你不能省掉。

但是它假如是兼弘的话，跟奉祀就没有关系了，所以现在这个是一个历史的悬案，应该标准来讲的话，我是贤首并慈恩宗没错，可是假如有人要接慈恩宗的法胍，他不一定接贤首的，所以它应该是两衣两钵才对。

你要慈恩宗我就传慈恩宗给你，我不一定传贤首宗给你，所以高原明旻那时候，我的判断是说，他应该是兼弘慈恩宗，因为他一生著作，都是慈恩宗的唯识，而没有贤首宗的东西，可见他是贤首宗人，去弘慈恩宗的思想。

在这个时候应该是兼弘，兼弘就没有传承的问题，这个部分我们以后也再研究看看，现在也不轻易的改，你不要祖先牌位就把人家给删掉了。那删掉，你的子孙就会鸡犬不宁，这个我们只能够说暂时存疑，在还没有明确找到历史证据，证明说如何的时候，祖先牌位还是双姓，你还是兼慈恩宗，虽然是兼弘还是兼传不知道，你还是把它带着。

这个是里面所谈的部分，我们要了解到这所代表的意义，古代为什么会传衣钵，释迦牟尼佛真的有传衣钵吗？我们在历史上实在也看不出来，印度没有，印度没有这个讲法，但是中国人的故事里，是摩诃迦叶把人家带走了，带到鸡足山里面去了，他说要等弥勒菩萨来的时候，他才要交给弥勒菩萨。

释迦牟尼佛的时候，不知道谁交给他的，你知道弥勒菩萨来，身高有多少吗？跟我们不一样，不会跟你一样，他身材非常高大，因为他福报是八万四千岁，我们是福报一百岁的时候，这你看人家差几倍。弥勒菩萨要进来，这个屋顶都装不下，用爬进来都不行，所以他福报大，身材也高大。

这是不一样的。但是法上是这么说，因为在传说的领域里，没有人会去求证的，从宗教的立场来讲那是很殊胜的，这样而已。而衣钵这东西是我们自己，中国人所列出来的，钵到底长成什么样子，现在也没人知道，只知道说四天王他有一起来供佛，因为佛吃饭一个钵就可以，一个碗就可以了，所以他就四大天王，四个钵并在一起，这样来供佛。

我们现在是取其那个法义，你要知道，佛为什么规定吃饭要用钵呢？因为印度有很多修行人，都用手抓着吃，因为他们左手擦屁股，右手吃饭，佛觉得这样吃不够庄严，所以身为行者，吃饭要用碗，钵就是碗，意思是这样子。

古代就是一个大碗而已，印度也有很多修行人是不穿衣服的，叫穿天衣派，尤其是耆那教，佛陀也觉得这样不好，所以规定要三衣。现在已经不是要穿衣服的问题，而是一定要穿什么衣服，这个就变成意识形态。

所以这不管，我们有这样的一个制度，这从传承下来的制度，我们就暂时这样保留着，不作任何的改变，这叫立足于传统，展望未来，那我们要开启新时代的佛教传承。这个传承重点在它的价值与意义。

我们知道在这个时代，这个整体的团队精神，是非常重要。我们可以说，宗的传承它强调的是团队精神。在新的时代里，可以有各种不同的主张，那些所谓有不同的主张，就表示不同的文化，但是真理是同一个。

所以各宗它所坚持的，其实是文化的差异，对于佛陀的真理是一致的。假如对佛陀的真理有差异的话，它就离开佛教了。所以弹真理是不开的，没有开遮持犯的问题，戒律是红尘中的事，所以有开遮持犯。

因此你说宗的传承，从传承的立场来看那属于戒律，那是文化的部分，所以各宗会有不同。我们这一宗叫千华衣，是因为千华台上所以叫千华衣。有的叫千佛衣，它千佛，这就它的差别。

在这种差别的前提之下，是文化的不同，不是真理的不同。真理的部分是大家一致的，也因为真理是大家一致的，所以就变成没有真理。弄到后来，只讲文化不讲真理的时候，就没真理了。

所以我们还是要告诉各位，无论如何，微观的佛法，一定是在宏观的佛法里头的核心。你不能够没有微观的佛法，因为微观的佛法不存在的时候，佛法就不存在了。你当没有微观的佛法，没有那个DNA解脱，证涅槃的DNA，你剩下的是佛陀的叛徒，你是佛教的信徒，却是佛陀的叛徒。因为你只是一个空壳子。

所以我们这个传承里，各位不要忘了，求解脱、证涅槃的这个标准，始终是我们的前提，为了这个前提，宗可以转变，可以改，可以随着时空而有不同，但是佛陀的这个部分不变，不能放弃。当然我们为了让这个法，能够弘扬光大，我们也不希望轻易的去改变，因为在轻易的改变中，可能会丧失你那个宗的特色。

现在我们基于这样的立场，要积极的向前开进，但是你不要忘了传统的需要，传统是指导我们未来演变的一个基础。假如没有这个传统，你未来走到哪里去你都不知道，这是非常重要的一个部分。

今天我想我们就把这个部分做为我们这一会的一个结束，这个几个礼拜？已经好多个礼拜了，我想五教暂时我们就讲到这里。下一次要再讲的时候，我们是从三观的正行来讲。那么这里六宗，其实是补充五教的精神价值，这以后有机会，我们再找时间跟各位作补充。

这宗教宗教，就是这五教六宗，是从这个地方取名的，这些翻译的人，怎么把那religion翻译成宗教，你大概不知道它原始意义是什么，宗教就是五宗六教的这个地方来取名的。

这个词会翻译出来，跟华严有绝对的关系。当时这是谁翻的我们不管，时代已经去了，我们知道有这样一个关系就好了，好，我们今天就跟各位讲到这里。
