# 法界法身会集1

阿弥陀经-北美福慧寺

圆融道是比较方便，它跟圣解脱道不一样。圣解脱道它是要经过空性的成就，那里面有很多技术性的问题，譬如要置心一处，要念佛的话要念到不打妄想，不打妄想才能一心不乱。要怎么一心不乱呢？要不打妄想，要怎么不打妄想？就要一心不乱……要怎么搞呢，你自己去弄，这个不能克服，那你就没有办法，如何去克服就变成解脱道上面的一个沉重的压力。那不是不能克服，因为要克服它很困难，所以就有人把它叫做难行道。那不走这个难行道是不是会比较易行呢？不见得。

现在我们要告诉各位，圆融道的修学它有什么特点呢？它不走难行道,不走圣解脱道这条路，但你就要尽形寿。这个尽形寿你的问题又来了，尽形寿在菩萨道上,那问题就大了。

为什么有办法呢？为什么能成就呢？你假如在这尽形寿行菩萨道的过程里有抱怨、有埋怨，或者天天都咬牙切齿这样做，那没有用，那个菩萨道无效。无效不是不笑，是很好笑，他的效果没有。

你一定要欢喜信受。有挫折、有业相要赶快忏悔，这是很重要的一件事。你做了以后，事实上你要真发心去做的时候，它整个会改变，它在哪里改变你可以看得到。

第一个，我讲的是真发菩提心，不是嘴巴念一念就叫发菩提心了。你真发菩提心，你的心性就改变了。而这个改变它最主要的我们用一个佛教的术语来讲，叫“身在世间，业力交给净土，应该来讲是业力交给缘起法界”。这个时候是非常重要的一个变异生死。你的业力已经交给法界了，在法界因为你还是凡夫，所以是交给缘起法界。

在缘起法界中的时候，你在身在这个世间，因为以往身口意所造的业，你会出现，因果业报还是会出现，但是那个因果一出现的时候，你的业力在法界，不在这个世间，你要留意到，好多人在问这个问题，这实在跟你讲不清楚啦。因为你的身在这个世间，业报会到，业报到就业力，你业力不要在这个世间承接，业力把它丢给法界，那个法界是在缘起法界里头。所以当你业力一现前的时候为什么叫你一定要拜忏，业相来的时候你赶快拜忏，你一拜忏那个业力会跟性起法界的菩萨愿力相交织，而交织交融的时候那就是佛光普照，菩萨加持的时候。而那个部分绝对不是你在这个世间。你求佛菩萨所能做到的，知道吗？

你的业力一交给缘起法界，当缘起法界的业力一起作用的时候，性起法界的菩萨愿力一定跟你相应，这个叫做不可思议啊。因为你的业力已经交给法界了，在法界中的缘起法界去跟性起法界的菩萨愿力，愿力跟业力就互相激荡，这个不是用讲的，这个只有去感受你才知道。

曾有人问：师父，你的病是念哪个咒好的啊？他要念这个咒，这个咒我已经讲完了哦，用念的没有用，你一定要真心发愿，发菩提心，然后就把你的业力直接交给法界去了。交给法界的时候菩萨的愿力就直接跟你相交织，那个地方就不是你的大脑所想象得到了，就这么简单呐。

你说佛菩萨怎么加持你的，那你只有去问佛菩萨。知道吗？这个叫做无上秘法大灌顶。你自己要去感受了，我已经跟各位讲得很清楚了，这个是透过变异生死，你直接就转过去了。

不管你听懂听不懂都无所谓，反正听的功德是你的，很多人听不懂，没有关系，多听几次你就懂，我们还会一再地讲。但你一定要留意到，圆融道它最大的殊胜就在这个地方。但是你是不是真发菩提心这个就是关键，你不要有求才发菩提心，一满愿，你又迷惑颠倒去了，这是尽形寿要去做。理、事两个一定要有，要有理，有事。

理，你先确定你在哪个道场，跟哪个师父，学哪个法门，这个要确定。理上要有，佛法僧三宝，你对三宝具足信心，所以要有事相出来，你到处问，像那花蝴蝶到处采蜂蜜那没有用，这是第一个。

第二个你要尽形寿，你在菩萨道上面你要怎么做先确定好。这个事假如不能够坚持下去不算，只有理上发愿那个谁也会，发了愿都是叫道友去死哦，贫道不死哦。那个叫发什么愿？那个发给人家去死的不算。要发愿要发自己去承担，所以这事修一定要有。

第三，你在尽形寿的时候你会遇到挫折，会遇到困难，会有诽谤、会有误解。那你要坚持你的，坚持不变，然后拜忏，一直拜，这个交织是这样交织的。那个部分你已经交给法界去处理了。真的跟各位讲，那个不可思议的状况你在生活中它自己就会出现。

我上一次跟各位讲过了，每一个修行者都会经历过那种情况。我跟各位讲，你想想看，要到经济部上班呐，就跟那个菩萨讲“我要去上班，哎你给我找一个，要不然再回社会上去没时间修行，我就是要修行”。就这么讲一讲就好了。我跟你讲，那不只很神呐，太神了。

那晚上睡觉就说“你要到哪里上班？”

我一想“经济部呐。”

“那谁认识你啊？”

我想：“对啊，谁认识我呐？那要怎么办？”我躺在床上好像有人跟你讲，你在自问自答一样。

“那毛遂自荐呐”

我说：“对呀。”

我就信封拿起来写一个经济部部长收，把它寄过去，当然里面有成绩单、毕业证书复印件。

过几个月不知道他就打电话过来说“你不是要上班吗？”

我说：“是啊。你哪里啊？”

“我经济部啊。你不是要上班吗？”

我说是啊。就去了，就这样就去了。人家都要考试啦。你可以不要考试就去了，为什么？你一定要有事修嘛，你没有事修，你怎么能证明呢？确实是这种状况，你不要说就靠这样就可以了，要看你的发愿是怎样？你要不是真发愿，不算。

你一定记得理修、事修一定要有，你就能够身留这个娑婆、世间，然后业力就交给一真法界去。它怎么处理你不了解没有关系，你把它丢给缘起法界，性起法界的菩萨们，他的愿力会跟你的业力相激荡。你修行人的功夫这个很简单，尽形寿以后此身这里，最后身分段生死一定往生净土。

你的法身你真正的生命是什么？你没有经过苦难的折磨啊你不会去体验，所以虽然进到佛门跟你讲了老半天哪，你也搞不清楚啊。因为这个师父讲一讲，那个师父讲一讲；这边听一听，那一边听一听，你满脸子都是噪声，搞不清楚是什么。所以我们跟各位讲你疑情一定要带着。我想要断烦恼！好，断烦恼是什么？什么叫断烦恼？你要有一段时间去弄清楚。 我讲明白一点，文殊菩萨的经典在破你娑婆世界的执着这个部分；普贤菩萨的经典是在建立你法身慧命，应该来讲建立你法界的那个部分，这两个是有很大的不同。那么他要建立你法界的这个部分哪，他先提啊，要入法界啊要有个资粮，资粮不够你进不去，关键是在这个地方。所以它跟你想的要断烦恼求解脱的部分，事实上有个距离在，我们一般人都把佛法简化了。阿弥陀经里头告诉你佛法没那么简单，你无法简化，虽然它最少在这一千五百来来啊，被很多中国的大德把它简化掉了，可是这部经的价值依然存在，你要独具慧眼，你就会看的出来。前面我们已经跟各位讲了，它是第二生命的地方，也就是第二世界。我跟各位提出第二生命跟第二世界在这个历史上还没人讲过这个东西，我为什么跟你提这个这个地方啊，是昨天讲的你要先把这个五浊恶世，就是娑婆世界跟净土先区分出来，然后透过这个净土，你才能够入法界。这个净土啊是让你第一个功德啊，就把五浊恶世的劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊，这些杂质跟恶质先过虑掉，这是第一个功德。这个世界里的第二功德，就是让你要具备要入法界资粮具备起来。因为我们在这娑婆世界里，你知道是什么吗？你在原始佛教的经典里你都弄的很清楚，无明哪，业重啦，贪嗔痴慢疑呀，对不对？所以呢，你就变成凡夫嘛，所以结论就变成业不重不生娑婆。业在哪里呢？你不知道！反正就业，来到这里都是业。告诉你，你今天到这里来没什么业啦，你也已经见佛了。对不对？不是见我啦，是见佛啦，见佛悟无生嘛！可是你有没有见佛悟无生嘛？那是因为，你真正的业，那就是你自己的意识形态把你框住，真正的业就是你有坚固的意识形态存在，真的啊。大家都想说求解脱，到底什么捆了你，没有东西捆你的话，你为什么要解脱，那么捆你的是什么？就是那意识形态呀，你对于存在的本来现象看不到，那意识形态在那里。

意识形态最重要的是什么？最严重的就是见浊，你的知见太混浊了，把你捆住了，这个部分，我们在讲解脱道的时候就跟你讲的很清楚。因为我现在跟各位讲，我们帮语言来表达，你没有办法弄清楚。因为你的心念，我们常讲，你的第一念起来的时候，你那个是第一念吗？这句话是大家都在用的，你讲的第一念，跟佛讲的第一念，差很远哪。念有个念流，念流会变成识；识又造成识流，很多的识变成河流一样，那个识流在构成概念；概念哪又很多的概念多到像河水一样。其实一个根念只是一滴水。一滴水滴到变成河流，你看多不多？一个念头也不过是一滴水一样，但是那个念头多到变河流时候，你就知道念流的念有多少。所以当念变成念流它产生识，识变成识流它是产生概念，概念变成概念流的时候它就变成意识形态，意识形态会变成意识流那你就完了，你连意识束缚着你都不知道，今天束缚我们的是意识流束缚你。那你的第一念起，是第一个意识形态起，不是第一念，你是把那个意识形态当做念那就完了，你要解脱根本都谈不到点。所以说我们现在学佛人为什么越学越烦恼啊？因为你都有在意识里头转，你看不到概念。那你要把意识先净化变成概念，概念在净化变成识，那时候才叫修行，然后看到源头才看到念，这个时候才有可能讲破无明，否则你这个地方都谈不到。但这个部分他牵涉到一个问题，就是技术面，修行的技术面。现在各位，你在北传佛教的系统里，最严重的问题就是没有技术面，没有技术面不叫修行。所以在这个系统里，你会讲的头头是道没有用，因为你没有修行的技术。在南传佛教里它有重视修行的技术，但是他可惜的是他的工程面不够，所以他无法展开，但是呢，他们很容易成就，因为他有技术。而我们这边刚好颠倒，工程面很多，都没有技术，所以你不会修行，你要修行都无法深入，因为你都在意识流里面，你没有办法往前接。那你要往前进，那要去找高明的师父指教你，否则没用。而这个要技术面的指导，绝对不是三言两语，你没在他旁边哪，接受那些呵斥，我们古代的话讲叫做扁担，扁担知道吗？挑东西的那个扁担，打断三根以后哦，你才有办法进去状况。你啦一棒都没打哦，告诉你下辈再在来。你不要找我哦，我没扁担哦，好像是我要你来挨揍的样子，不是，这里面是牵涉到真正关键性的问题。这我只是提醒各位啊，在修行中，你要看清楚。我们再回过来，还是回到这个地方。极乐世界是第二世界，第二世界后面有第三世界，第四世界一直到N加1个世界那边去，那个才叫入法界。你现在在第二世界还不算，应该来讲是入法界的第一个起点站而已。从我们修行来讲，意识流破了，进入概念流，概念流再破杂识，叫综合概念除掉，剩下单一概念的时候，那个时候才叫修行开始线，修行起跑线，到那个地方才开始修行。那你要入法界到极乐世界才准备入法界哦，在娑婆世界你还早啊，你现在在娑婆世界修行叫做新兵训练中心。立正！稍息！怎么面对，吃饭要怎么吃，起正步，你在训练这些啊，你就在这里你要怎么打战啊？还没呢，新兵训练中心而已。因为在这里面，你还有很多死老百姓活老百姓的习气在啊，那些要统统弄干净才行哪。所有这些要弄干净了呢，那你就开始发配部队嘛，然后呢在那边去开始充实你的数据，到有一天把你派到前线。在过去就是敌人，他的子弹会打到你，你的子弹也会打到他，现在准备开始了，那个时候才叫攻击发起线，那我们修行也要修行到这里。前面的资粮道准备好了？好了！你现在要开始了。开始要怎么办？要先签合约，打死不赔，对不对去打战就会打死的。那你在这里就要宣誓了，这个叫发阿耨多罗三藐三菩提心，在这个时候才发的。

你开始修真发阿耨多罗三藐三菩提心的时候，你在这个世间，身在世间，业力是入法界。那你第一个伟大的变异生死已经转过去了，那再往后走的那真是大修行！不可思议的境界它会一再的出现。那就只有靠自己了。这个部分我们跟各位讲了，这三世间在极乐世界都具足。华严思想里头有普贤菩萨的经典里啊，对三世间特别强调。这个经典也一样提到这个基本问题。那今天我们要跟各位讲的也就是净土中的人所强调的，是今天要讲的这一段，我们跟各位念一下给各位做一个参考。佛啊，他这样讲啊，说舍利弗，是第二十个，第二十个舍利弗。说“众生闻者应当发愿，愿生彼国。”这是所有净土中的人所强调的。听到阿弥陀佛，听到极乐世界你就应当发愿，要去！这个是有一个作意哦。应当发愿就已经告诉我们说，作意啊，你要有心要去啊，无心去那还讲什么？你要有心要去极乐世界啊！所以我跟各位讲这是第二世界。它第三世界以后，第三世界是从第二世界作意要进去，过了第三世界以后就不作意了，要作意也是非常微薄啊，因为它本来就是静静的向前航行，因为它已经入法界了。勉强来讲，勉强的说，在极乐世界的这些行者，他还会作意进入法界，就第三世界以后，但是你在这个世间是行大菩萨道，真的发阿耨多罗三藐三菩提心，你把你的业力交给法界以后，根本你就不再作愿了，不再发愿了。为什么？因为你的愿已经转化为行，已经在行了，你已经行在菩提道上了，没有必要再发愿了。发愿形式上是有啊，可是事实上你生命的质啊，每一个细胞每一个因素都已经转化了，跟各位讲，这是真不可思议。师父讲我就听嘛，反正你讲什么我通通听进去就对啦，你不要这样想，你一定要自己要去求证。师父为什么这样讲？那我要怎么做才做得到？这是最重要的，我们现在听经的朋友们呐，常常听完就算了，这不是，我不是要你听我讲的是什么，我要你听到我告诉你怎么修的那一套，是那一套值钱。我讲的不值钱，你回去再搬去copy给别人听，copy没有版权，没有著作权呐。所以我要告诉各位一个方法，我告诉你的这些理论，这些理论，你要认为哪一段好，那个理论好，你要记得啊，你一定要去整理一下，整理成一套你看起来讲得通的，然后你要经常的去地跟别人讲，那个时候它就变成你的东西，不是我的，假如我讲的你只是记起来，把那些知识数据记起来去告诉别人呐，那是噪声，下辈子你就忘光了，可是你把我讲的，假如有录音录下来，去整理那一段，变成一套你认为这样讲起来这个理论可以，完整，不怕人家反驳，那你一再的讲给别人听，它会变成你的生命因素，所以你讲的跟我讲的一样，可它已经变成你的，我让你学的是这个。不是我讲什么，我说第二世界，你就第二世界，我说第二生命，你也第二生命，那没有用哦，下辈子来还在第一生命里，但是你把这个理论转过来变成你自己的琅琅上口，讲的很完整的那个时候，它就是你的东西，你生命中的东西，下辈子你再来你的生命质感绝对比别人高一等，透过你这样整理以后它已经变成你的生命因素。那按照华严经的话讲，这个因素常在其前引导其人，是人临命终时，一刹那倾引导你往生极乐世界，光那么一次就可以了。还有两个那你的资粮就更丰富了，那你就不是小菩萨了，你就变成大菩萨了。你有三五个以后啊，你到极乐世界啊，那马上那就通关了，入法界了。

极乐世界是很殊胜，到那边去最主要的两个功能，第一个，把凡夫在世间的这些杂质恶质习气等等全部扫掉；第二个功能叫功德，我们俗话叫功能，在那边，培养你入法界的一切资粮。

为什么他没有强调阿弥陀佛？为什么他强调极乐世界？他阿弥陀经应该要佛说极乐世界经啊，他怎么说佛说阿弥陀经呢？讲阿弥陀佛是从法身讲，讲极乐世界是从法界讲。心体心明是从法身讲，心的内容是从法界讲。而我们告诉各位说，全法界为一法身，全法身为一法界，法界等于法身，法界就是法身。

所以我们跟各位讲说，佛的净土成立是他修行成就的，不是捏粘土把你送到微波炉去微波出来的。世界是上帝凭他的妄想去创造的，凭他的想象，讲妄想不好听，但绝对是想象。但极乐世界不是创造的，极乐世界是修行来的，是修行来的。

修行，你看修行是不是从身下手，所有应该成就的是法身，怎么会跑出一个世界来？所以，从身下手修，其实成就的还是法界。所以你看在这个地方他对器世间描述的特别多，原因就在这里。而一个修行要成就绝对不能离开众生，所以一定会有眷属世间，自己成就这个部分一般来讲自觉，自觉觉他，觉行圆满。只有自觉是智正觉世间，觉他是眷属世间，还没谈到器世间。性宗经典里面的定义可就不只自觉觉他而已，他连器世间都成就啊！所以我们要了解佛法在谈论的时候，他不空谈，绝对是很踏实，从生活一直到止于至善！他不会让你离开生活。

所以我们再重复一下你看看，佛法绝不离生活，大乘佛法绝不离众生，离开生活没有佛法，离开众生没有大乘！你要留意到。你今天发心想要修行，你一定要走入群众，这是大乘佛法的基本定义。而且你要深深地去体会，离开生命没有真理。所谓真理是跟生命绝对有关，不管是人性也好，人生也好，生活也好，生命也好，都无所谓，离不开这几个。

离开生命，离开人生，离开人性的，那种真理就叫物理。相对论，跟你我他都没关系，因为它是物理，它不是真理。所以讲真理的在中国传统的语言里叫大学，大学其实只有六个字，“洒扫，应对，进退”。简单吧，不简单。应对进退那么容易吗？关键就在这里。

洒扫是生活的基本工作，包括泡茶接待，整理家务，所以叫大学。爱迪生，爱因斯坦都是小学。发明电灯是小学的工作，发明原子弹是小学的工作，真正的大学是人际之间的关系，所以佛法所讲的真理就从这里来，我们把这个部分弄好，告诉各位，往生绝对有份！虽然技术面没有谈到，但是你工程面可以可以有多善根福德因缘，而得往生彼国，所以这个法门来学也很简单，你只要日常生活中家里大小老少，相处的很和乐，基本上往生都没问题啊！

一个进入法界以后的法身大士，他来来往往，这个世间他根本不用在意，因为那个信心是他的，他不用跟你求证。他从法界愿意再来到这个娑婆，他就没有说不怕的问题，所以很多菩萨来示现，他是来示现死亡。你说不是法身大士来，为什么十几岁就出车祸死了，那是为什么。那是他示现的问题，他有个目的达到就好了，他要走了。而且你会发现，这种情况很多都是你大脑想象不到的地方，因为他对于这个生命他有绝对的信心，然后这里死了他就回去了，回到他生命的故乡里面去了。

上方“舍利弗。上方世界，有：梵音佛、宿王佛、香上佛、香光佛、大焰肩佛、杂色宝华严身佛、娑罗树王佛、宝华德佛、见一切义佛、如须弥山佛，如是等恒河沙数诸佛，各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言：「汝等众生，当信是称赞不可思议功德一切诸佛所护念经。”

上方世界有梵音佛、宿王佛、香上佛、香光佛、大焰肩佛、杂色宝华严身佛、娑罗树王佛、宝华德佛、见一切义佛、如须弥山佛，十个佛，用十个来表示整体的大圆满，它每一个都有意义的。他不会十个佛随便哪里给你凑一下。

就在这里，十个佛表示整个的圆满。虽然他是举例而已，但是举五个、举六个、举七个、举十个，他是摆在不同的地方，这就是这种经典的语言模式。而这些语言模式，鸠摩罗什用得特别的棒！所以才从来没有人批评他。虽然没有人象我这样解释，我是比较另类了。但是你真的是可以看到他有这种特质，他在运用这些语言文字的时候有他特别的技法、方法，这个就是鸠摩罗什的语言模式。而这个语言当中有他的思惟模式。

这种经典我们说是佛经是生命的东西，要是不能解读它的语言模式跟思惟模式，那你没有办法解读经典，你只是照着语言学来解释，大概这些佛名你会很认真去解释啦，甚至于去考据、求证他是怎么出来啦，那个世界怎么样子，然后有出来他的侍者，有他的大弟子等等，有这些名词，那是都可以查得到，那是查词典。但是你懂得他的语言模式跟思惟模式，他整个法义，你就能够全部展开。

你看看，下方六个是圆满六波罗蜜，上方再出现就十个圆满了，整个法界要表达的东西，他用这六个东西来表达。四方佛就没有必要了，他全部删掉了。假如要加上四方佛，假如了，现在鸠摩罗什也不在，我们也找不到他了，等你入法界了，你再跟他求证。你就跟他说海云法师当年在讲，他就是这样说你的。假如他要把这四方佛加进去，弥陀经至少要增加三倍的份量，用鸠摩罗什的语言模式跟思惟模式来讲。

重点在哪里？他会把这部经分成上、中、下。上就是这个部分，那个四方佛就在这里。他会在中卷讲四方佛是如何修行的部分。然后他再把第三卷的经文，再把这两个地方再综合起来，那个综合起来的经书可以叫大方广佛华严经。这个是净空法师常常在讲，这个经叫小华严，为什么小华严？但他没有看出来，他以前不知道听谁讲的，大概前辈子听我讲的样子，哈，所以他这辈子还记得啦。为什么，这个经文假如用鸠摩罗什的语言模式跟思惟模式来讲的话，他就会变成这种状况，所以他干脆就把这个地方删掉了，不讲了，因为他要讲出来那是另一个区块，不但是很重要，而且是很复杂的一个区块。

讲那个四个佛，四个菩萨修行的次第，从这里到那里、那里那里是怎么连接的，从普贤菩萨下手怎么修，从文殊菩萨下手怎么修，从观世间菩萨下手要怎么修，从弥勒菩萨下手要怎么修。通常弥勒菩萨是未来佛，是成佛的境界，这个不讲。

你注意看看，大乘佛法只有三种经典，般若空宗的文殊菩萨类经典，性宗方面的普贤菩萨类经典；还有一类是观世音菩萨经典，三个全部具足了，光是要把这三大类经典跟你讲清楚，呵，没完没了啊！就是这个东西，所以他干脆就六方佛，够了。是这个原因，不是那四方佛不讲，因为那四方佛一定要讲到这三大类菩萨经典，那是很精采的。

为什么我们常看到华严三圣中间一定是观世音菩萨，左边是普贤菩萨，右边是文殊菩萨，就指这个意思啊。观世音菩萨的后面一定有弥勒菩萨，你不信的话你去天龙山看看，天龙山就是这个样子，那后面坐着这个大佛。前面的观世音菩萨十一面观音，这边普贤、这边文殊。为什么？这是真正修法的状态。

我们从这个地方了解，佛法绝对不是单一的，这样不好。你真可以，比如讲你现在有人在专修准提法，你专修可以，但是你对佛法的认知绝对不要锁在那里面。你专念阿弥陀佛不要紧，但佛法不要只锁阿弥陀佛在那边，那你就会谤法、毁法。专修是一门没错，但其实是什么，整个佛陀在讲什么要弄清楚啊，这个是一个学佛人应有的心态，你不要排斥其它的，其它我要尊重！我没时间修，我根基不足，我就修一个部分，但其它的你不要去批评，这是很重要。

你从这个地方可以看到，十方佛为什么六方佛，而且六方佛他布置得很好。你看，鸠摩罗什的思惟很清楚吧，他的语言模式表达也很清楚吧，所以，你要读鸠摩罗什的经书，你不用再准备，你只要懂得他语言表达的方式以后，你拿起来你就开悟了。

为什么经文人家一讲，那个六祖慧能一听，因无所住而生其心，他就开悟了，因为他懂得生命的语言模式跟思惟模式。听这么一句他就够了，然后他去找五祖，五祖又跟他讲什么，什么话也没讲，晚上就那一天去看他，他在那边煮饭，他就说你在干什么，在煮饭，为什么煮饭，米还没熟。就这么一句话，那锡杖咚、咚、咚三声，他就回去了。他就知道三经半夜要跟师父敲门，男生才来，女生不要来哦。为什么？就是这个问题啊，他的生命中的语言模式能通。他不是说饭熟了没有，还没。那还没要怎么样，晚上来我教你，就那样子，人家就师徒关系架构了。我们师徒就有不能架构，搞到最后师徒都反目了，因为你那语言模式思惟模式不对，急呀，讲不上来，这是非常重要的关键。

这是六方佛，这部经典里面他跟我们展开，那个气势最辉煌的地方，也是鸠摩罗什告诉我们，他所翻译的经典里头都是这种表达法。这部经完全掌握住这个要领，也告诉我们过去诸佛的语言模式是这个样子，因为鸠摩罗什是七佛的译经师，过去一直到释迦牟尼佛来，所有的经典他都翻译过了，他都掌握到这个要领了。

今天你要掌握到这个要领，七佛的经典你通通通达了。我跟你讲通达，你没看过的，你看了也懂。为什么？因为他语言模式一样，思惟模式一样。你一个一个佛去学啊，你学不了这么多，但是你通过鸠摩罗什的这种训练来学，你一下子穷尽了。七佛的经典你能通，十方三世诸佛的经典你通通，通通通的，通通通，三个通啦！啊，这就是为什么我们要读鸠摩罗什经典的原因。为什么窥基大师注解也要注解这一部，不注解他师父的，原因也在这个地方。灵峰宗论那个藕益大师啊他也是注解这一部啊，所有净土宗都要注这一部，为什么没有去读玄奘大师的。他掌握到思想的要领，语言模式、思惟模式他完全掌握住了。这个就是他不可思议的地方。

“是故舍利弗，汝等皆当信受我语，及诸佛所说”。我讲的，诸佛讲的，一样！我告诉各位，佛所说的不管哪个佛说的，十方诸佛都一样，假如有出入的话就不叫佛，这一点说明一个东西，佛的法身。佛有很多佛，那个佛都是化身佛，每一个国度有个佛，那都是化身佛，但是他的法身是同一个，同一个噢!不是很多个相同的哦!你要弄清楚。

所以，当你真正成佛证法身的时候，你跟十方诸佛是同一个，这个观念是你大脑没办法想象的。而且你的法界跟十方诸佛是同一个法界。不但如此，那个法身就是法界，所以你证入以后，真的就好像大海一样，你是大海的一滴，你滴入大海就跟大海合一了，就是那种情景，你要慢慢去体会。

真的要去做，你要去累积那个善根福德资粮。前面的善根福德资粮是指你证阿罗汉，透过生命改造工第一阶段完成，那叫做善根福德因缘具足。

证阿罗汉是第一阶段，从阿罗汉到法身是第二个阶，进入法身入法界以后就不一样了，那是第三个阶段了，那以后的生命是第三个阶段，一直到七地菩萨完成。进入八地是第四个阶段，到成佛是进入第五个阶段，那是不一样的。

所以你从这个地方来看，你现在透过对生命的认知跟体验，你所得到的善根福德因缘是相当于阿罗汉的善根福德因缘，那看你要不要，你去探讨对自己生命存在跟价值，这样就好了。探讨不是追求什么答案，那是一种体验跟感受。

请问：如何把业力交给缘起法界？

答：你把事情做好，真发菩提心，缘念对三宝俱足信心，这是理上的；第二个，事，事修要有，发愿做一件事，尽形寿去做，有困难有挫折回到佛前拜忏。真的要有一件事情去做，那业力就交过去了。你不要倒果为因啊，把业力交给缘起法界是果，你要因做好，因做好它自然就过去，有去没去你不管，它就自然过去了。我也没有交给缘起法界啊，对不对？我只是，怎么讲啊，我就不死给你看嘛。我去跟医生拿假条的时候，“哎，你怎么没死啊？”我说：“我就不死给你看！”哪有医生一直叫人家死的？他说他退休以后要跟我来布教。他说：“真的可以不死啊？”我说：“真的可以不死！”

你不用怕，你就这样做：做你该做的。

他有一次跟我讲说：“你等一下啊，我忙完了跟你讲好不好？”

我说：“不行，我要赶快回去，我只跟他请假半个钟头。”

他说：“你跟谁请假？”

我说：“跟阎罗王请假啊！”

我赶快回去得写东西啊，那个时候还在养病中，经常在讲经，到处讲经。我讲经是不终止的，讲经是我发的愿，我尽形寿要做的事，做到我不讲就要走了就对了。我没讲完的下辈子再讲嘛，就这样子啊。

你找一件事，尽形寿去做，它就会转过去了。

缘起法界不就是娑婆世界吗？

不一样，身在娑婆，业力是缘起法界，这个是不一样。法界跟娑婆世界不一样。

又问性起法界跟缘起法界有何不同？

答：这个都要查字典啊。性起法界是佛菩萨的法界，缘起法界是我们凡夫行者的法界，它当然是有不同，这个里面是大问题。

f 

三、普贤乘—一乘不共别圆

 我们华严这个法门，叫做普贤乘。这四十华严经本你多读几遍，你就发现到，经文里头叫普贤乘。普贤乘，它跟其他的法门不一样，即使是天台它也叫圆教，华严也叫圆教。但是天台叫做一乘共同圆教，华严是一乘不共别圆。那么什么叫不共别圆呢？你要讲得出来，什么叫不共别圆，就是不共别圆，华严就是不共别圆。你不能这样讲，你第一点你就要讲出来，哪里不共呢？

1. 真发阿耨多罗三藐三菩提心--不共处

 不共在那真发阿耨多罗三藐三菩提心上面。在其他的领域里，他都讲发菩提心，也讲发阿耨多罗三藐三菩提心，但是你是真发或假发，没人去验证，华严在这里确定这一个问题。你要真发心，不是形式上的，你心真的在转化，要追求那个止于至善的生命境界。这里有一前提，你真的要追求止于至善的生命境界同时，你一定会把菩提道，因为你已发菩提心，菩提道上是你生命的第一件要事。第一件事，最重要的事。

2. 于一切法成最正觉--它不共在一切法都可修

 当你这个心境，真的这样转过来的时候，你在各地都可以修行，不一定念佛、不一定诵经、不一定拜佛。甚至于从你在绘画，从画画上面下手。你是音乐家，从音乐上面下手。你是舞蹈家，从舞蹈上面下手。你是运动员，从运动上面下手。都是直接修普贤乘，你知道吗？因为经文讲到，世尊于一切法成最正觉，一切法都可修行。你是运动员也可以，甚至于经典上还提到妓女也可以，他就当下他的工作就是修行，你说不可思议吧！就你的生活上、工作上尽你真的在追求阿耨多罗三藐三菩提的当下，你去进行，这个定位一定，很重要的，它不共的地方就在这里。这个定位一定，你的色身在娑婆，知道吗？你的业力，业力马上转入一真法界，在一真法界的缘起法界里，它不共就不共在这里。

3. 菩萨的愿力跟众生的业力在一真法界互相交融--不共在这里

 当你这个一定位以后，你的业力转入缘起法界的时候，缘起法界是众生，你业起的时候，你必须受报，也要受报，但你这个受报，马上会跟性起法界的菩萨愿力，相交融，互通，它会互通，互通的时候会透过菩萨的愿力，改变你的业力，你世间的这个色身也会受苦，死不了，知道吗？这个时候，你的色身就会有惊无险。你要问师父怎么修？你问我，我也不会讲，就这么一个简单。把色身留在这世间，把业力转入缘起法界，就过去了。那个时候在法界里，简称法界。就一真法界里面。就是菩萨的愿力跟众生的业力，它就在这边转，互相交融。这个地方你这一发愿以后，你就叫变异生死，转过去了，业力就转到法界里面去了，你色身在这里随缘受报，该结束就结束，这叫做不共，跟其他法门不共，它特别的，教外别传的，不共在这里。禅宗在修行当中常用这个法门，“不共”，所以它叫教外别传，其实没有离开不共别圆的范围，直接就超越了。

4. 业力转愿力前、业力养成性德、直转性起法界—不共别圆之特色

 那么到你这一期，这个时候，它有个前提，就是你那个愿力转过去以后，不能退转。你这个色身一转过去以后，其实很多修行人在这里，他都求其早死，知道吗？早死以后，马上就到净土去了，一定到佛的净土去，而且上品上生。你要真的有大悲心，随缘教化，你的寿命会很长，本来三十岁要走的，这么一定位，活到一百三十，还有一百年时间要教化众生，你在人间因为有业力，有业力你身相就会种种苦难出现。最有名的就是虚云老和上，嚐尽种种苦头，到一百二十几岁仍发生云门事件。你看，他早点死根本他不受苦，为什么不早死？随缘受化，那就真的一生业力，全部消尽。绝对往生净土，而且这种净土，殊胜。因为他不是下品下生，他是叫做什么？无限级、无限品、顶极品上生，就这样走了。所以在这个地方，我们才跟各位讲菩萨的愿力，你那个愿力，事修的部份一发起，要尽形寿，不退转。所以当你这个分段生死，这个最后生，分段生死你就进法界了，通常在这里最后生入法界以后，你就入性起法界了。因为你在缘起法界的业力，已经在那里交融，交融到，已经统统过去了，业力全部转愿力，那么那些业力转为愿力之前，你的业力就培养你的性德，直接就转到性起法界，这个是它最殊胜的地方。这个法门，是不共别圆的特色。

5. 理修、事修、归零功课生命改造金三角--不共别圆于此成就的

 当下，你的业力就转到法界里，色身留在这个地方，因为你是来这里修行的。色身在这里，随着你过去所造的业，你要随缘受报，就这个世间起起落落。你只要尽形寿，行你的菩萨事业就好，就在这里你超越一切。在这个地方这种行法，不一定跟你讲什么置心一处、要放松、息进息出清楚，不一定讲这个金三角。它本身里头，理修、事修、归零功课就是金三角。就透过这个部份，去完成你的生命改造。不共别圆，是在这里成就的

6. 法身之成就充满三世间--华严不共别圆是从此看

 所以你看，经文中，其身充满一切世间讲的是什么？这种法身大身的成就，充满一切，一切世间就包括器世间、眷属世间跟智正觉世间，全部穷尽。我们现在不行，你都色身，色身受到物理现象的限制。对不对！也受到社会现象的限制；有种种限制。转入法身以后，它没有限制，反而能够穷尽，包括器世间、眷属世间，不只智正觉世间而已，它会穷尽，所以你要留意，这境界是非常的高广，我们在讲修行的时候，真修行从这里来。华严不共别圆是什么？从这地方看。

-------【海云继梦和上经首开示】

来源： http://huayenworld.net/public/preview.php?main=004&sub=7&id=2247
