# 海云继梦谈诵经的方法

透过行法，可以帮助大家完成一切，特别是现行这辈子；若只有星期六、日有空做功课，也行！反正记得：在一；我们常推说有空再修，你年轻忙读书，接着找工作、谈；我就谈谈诵经的方法；别说哪位师父哪部经讲得很好，那是依你的程度来看，；为何说「诵经」而不说「讲经」？因「诵经」旨在止住；我们现在都是标准凡夫，生命能量不够；鉴定生命能量是否充足，最好的

 

海云继梦和尚谈诵经的方法

 

透过行法，可以帮助大家完成一切，特别是现行这辈子有疑惑、有障碍的。而「结界」则是很好的行法，五十三天后你一定会精进。功课、时间、地点都自订，重点是做五十三次功课。你每星期一至五来做，星期六、日没空，那就变成十一个礼拜完成，不要紧。虽然原则是五十三天，但订五十五天也无妨，而后休息一个礼拜。

 

若只有星期六、日有空做功课，也行！反正记得：在一定的时间、地点，做这固定的功课。

 

我们常推说有空再修，你年轻忙读书，接着找工作、谈恋爱、结婚生子、赚钱养家……，等忙到差不多时，人也老朽了，阿弥陀佛就要带你走了，怎么用功？其实就算很忙，也可以就所忙的事来训练正确的用心法。训练一个基本要领回去，只要能置心一处，无事不办。这不难，但必须能真正用心，此乃极重要之关键。

 

我就谈谈诵经的方法。诵经未必要解经文的意思，因为根本无法了解，能解的大概只是文字上的意思而已，经文里的真正法义，直到成佛才会完全通达。

 

别说哪位师父哪部经讲得很好，那是依你的程度来看，我们要到佛能认可的程度，距离还很远。

 

为何说「诵经」而不说「讲经」？因「诵经」旨在止住妄想。所有的修法皆重在置心一处、止住妄想，诵经亦然，关键在于我们该如何置心于经文而不打妄想。

 

我们现在都是标准凡夫，生命能量不够。

 

鉴定生命能量是否充足，最好的方法就是诵经。短短一部经，譬如《金刚经》念到差不多十遍后，较为熟稔些，大概就会出现一种状况：开经偈后，随着「如是我闻，一时……」，妄想的画面就打开了，直到[信受奉]为止，可说从头到尾妄想不停，这很正常，为什么？因为我们多属生命能量不足的凡夫。

 

修行就朝此处下手用功。你必须自行设法提升生命能量，打断妄想。所谓打断妄想，就是在诵经过程中将心抓回经典来。

 

刚开始经文诵两次，而后增加到五次、十次，假设到十次之间，每次抓回来大概不到两秒心又跑掉，又被妄想俘虏，那么从两次增加到十次的第一阶段，每天早晚诵经两回，差不多需要一年，第二年便会从两秒钟开始，逐渐增加到五秒、十秒、三十秒，到能停留一分钟大约又需一年。

 

诵经必须逐字念得很清楚，不能晃眼即过，必须在逐字逐句皆很清楚的状况下能持续一分钟，之后要再增加还得再花一年时间，此时大约是一、两分钟或两、三分钟会跑掉，但一、两秒钟内就能很快抓回来，如此诵一部经下来，妄想产生的次数大约只有五、六次，且每次都很短，如此要开智慧就很快了，此为直诵法。

 

依直诵法的方式诵经，对于经文的意义无需了解，反正最后水到渠成，自然能领会，所以不必一面诵一面追究其意思，那是短期做学问的方法。

 

诵经功德很大，此亦为何说读诵、受持、书写、为人演说能了生死，其功德即在于此，所以必须自我训练诵经的法门。你以为灌顶是什么？这就是了！这是诵经法门灌顶完毕，还满满一大罐，回去若不实践，便是你的损失。

 

「华严行法」中的读经，是一种修行，但它不是读书。读经与诵经，修法不同。读经是很仔细的，一句接一句的读过，必须了解其意，并领会它是自己生命中的东西，是自己讲出来的，不要认为是佛说的，要懂得这个方法，才能说读经是修行。

 

诵经亦同，但必须在「它是我生命中的东西，那是我所讲出来的」的前提之下进行。

 

第一次诵经时，因为生字多，新环境，不会打妄想，会很仔细的诵。经过三五天，妄想就来了，眼到、手到、口到，就是心不到，妄念一大堆。

 

诵经的方法很多，有「经尺法」、「启示法」。

 

经尺法有点类似数息观，例如《华严经净行品》，读一个星期后，要找出净行品到底在讲什么，把思想重点用一百个字先写出来，这一百个字就是你心中的尺。再读净行品时，就从头量到尾，看内容有没有离开这一百个字的范围，每次读诵后，你会去修改百字的内容，渐渐的浓缩，可能只有五十、三十、二十…个字，到最后可能只剩下三个字。诵经的速度不快，是修定的最好方法，净行品用经尺法，每天半个钟头不起妄念就是定。

 

启示法就是起慧观，类似白骨观，可以训练思惟模式。对发大心或慢心重的修行者很适合，对日常生活也非常有帮助。因为诵经时妄想较多，故手中拿便条纸，诵完经至少要找出五个启示，诵完后把这些启示记下来，看看一年下来有多少个启示，这样除对经文熟悉外，对经文也不会有所遗漏了。想知道自己的思惟模式时，启示簿一翻，就一目了然，并可从经典中找到克服生活障碍的原点。

 

行法第一要「用心」，以上两种方法都很好，一个可以修定，一个可以修慧。

 

第三个方法是「直诵法」，直诵法是追经之文字，什么都不管，跟着经的意义一直追下去。是诵《华严经》的最好方法，因为华严经太长，不可能用经尺法。像《华严经》这么长的经，可以选其中的一品或一卷来读诵，最好一次二卷到三卷，这样「加热」的程度最好，透过反复训练自己的心性，揣摩才会有功夫，所以练习的时间也不能太短。

 

读过《华严经》才知华严经的美，真是「不读华严，不知佛家富贵」，越读越富贵。但有的人读后，却不知道里面在讲什么。所以诵经遇到重要句子一定要记下来，每卷经读完后一定要静坐，静坐时再回想诵的心得。这样诵完八十华严或四十华严后，再看一遍笔记本。

 

第二次诵，一样再作记录，这时你会发现第一次和第二次的记录完全不一样。为什么要再看一遍心得记录呢？看心得记录你会更认识自己，这样经过半年，你会发现个人的成长阶段在转变，并了解转变的模式，生命的存在就是从这里去发现的。
