# 追顶念佛

——《华严海会开示第八》摘要

 

所以我们就跟你讲说一个方便法，每天最少一个钟头，这一个钟头当中做你的功课，你把万缘全部放下。我告诉你方便法，万缘放下，每天一个钟头。这一个钟头里面，你要训练你的行法。很简单的讲，以念佛来讲，你现在一个钟头大概念二千声到三千声，已经功夫很不错了，但是妄想不断。希望你把它增加到五千到八千，你就会发现，你的生理现象跟心理现象都会发生很大的变化。你想想看，你要是一直吼吼吼，像我这样一直吼，我这个经过训练的，你受不了的，我连续讲两个钟头，都这么大声，你要是念佛这么大声，念二个钟头，你沙龙巴士要贴在这里。尤其那个速度加快的时候，你的喉咙，你的音频会更受不了。

 

    因为各人的频率不一样。现在我告诉你，你基本上要做这种训练，由二三千声一直增加到两三万声。我告诉你，这不是数量的问题，这是生命全方位的调整。你在生理上要调整，声音要调整，由这一种大声念变成金刚念，只有嘴唇动大概你声音听不到了，然后由金刚念再转为那种意识念，再从意识念转为意志念，这完全不一样的。那么这个从二三千到二三万之间，已经可以使你的生命结构发生实质上的变化。每天一个钟头就好，我没有要求你多。大概你的大脑极限在二三万声之间。假如你想要了生死，进入不思议解脱境界，那么修行从这里开始。

 

大概从二三万声以上你要是能突破到五万声，一个钟头就可以念一百万声，一个钟头要是能念一百万声，你一秒钟就可以念一百万声，那是不是不可思议？那你去尝试，成就的是你的，我不会跟你抽红，这个不要分股利给我。

 

修行行门在这里，这个就是行门，那你看看你愿不愿意这样试，你或许会觉得，我学佛二三十年，还不曾听人这样讲，是没有人会教你这些。但是你要了解不思议解脱境界是什么的话，那你从这里下手，这个只有一佛乘才教你的。你自己要去经验，自己要去感受，你是不是这个法器，假如你不是这个法器的时候，那我们要告诉你，你所修的，都是有漏福报。

 

..但是我告诉你,你要念到两万遍以上,你脑筋已经没有办法去记忆了，要用脑筋去记忆,你一定会大乱，你一定念不下去，一定会打叉。这个时候你会气冲，你放心，你不要以为念佛很殊胜，流鼻血、眼睛、眼眶流血、或者吐血，都是很正常的，你没有经过那种训练，你不知道说怎么调身调气调息。现在我跟你讲下去，那就太微细，讲到这个地方，轮廓已经给你了，剩下是你的工作了，不要问我了。

 

这个地方从两三千到五六千到七八千到一万一一万二一万五两万之间，那个调整的过程你要自己去调整，这里面有很多工作要做，但是我告诉你，这些东西自古以来代代相传，很奇怪，就没有传到你们身上。

 

我告诉你，你这样念下去，不只金台银台接引，你这样念下去，当下念的那一刻，你的身相庄严跟阿弥陀佛是一样的殊胜，你的坐相跟阿弥陀佛是同一坐相。其他你的念法，往生极乐世界都是跟阿弥陀佛反方向。他从西方来接你，他从西方来，你是从东方去，所以你们是这个方向（相对）。你要我刚才跟你讲的那个方法，你是跟阿弥陀佛同一个方向坐在极乐世界里面，你都在常寂光净土里，你都在一真法界里面，你要了解这一点，实修的功夫在这里，在这个地方。

 

这个部分不是人家没讲，是你感受不到，你没有真正下功夫去修行，真正下工夫所遇到的是这些东西。

 

你的大脑所有可能计算的，大概你的极限，一个钟头两万声而已，然后你就抱着那一个心，你要突破它，你这样念下去，我告诉你，两万以后的数量多少，你根本就不算了，根本就没有办法算了。那你在没有办法算的情况之下，你怎么知道念多少，那就没有意义了嘛，那根本就没有意义了，那是借用你大脑思维模式的方法，我们告诉你，两万以上还有三万，还有五万，事实上念到那里，已经不算了，不算数了，那叫不可数不可量，那真是刹那际一念，刹那际入长劫，长劫能够入短劫，就在这个地方，这就是事事无碍法界，这就是华严所讲的十玄门。

 

行门，一杆子就进洞了，这不是一步登天，是你这样下功夫，你就得这样的成就，而你不这样来，没有办法，你只是世间应酬的文化修行法，文化式的修行。

 

你功夫一直下，而我们告诉你，时间只有一个钟头，没有叫你说，把他扩大到十个钟头，没有。一个钟头之内去把它完成。在这个钟头内，你必须放下一切。你想想看，进入这种境界里面，外面境界全丢掉了，你念到一万声以上，你还会听到电话铃响吗？这个时候不是听到不去，你根本没有办法听到。念到一万到两万之间，是可以都摄六根…，你真正进入那种状况的时候，你在佛号当中，什么天音乐、什么醍醐甘露，对你来讲，已经没有意义了，那种法喜充满，早就超越这部分了。

 

人家为什么会打成一片，人家为什么会一心不乱，这样来的啦，这个是真的达到一心不乱的一个方法，而这个玄机，绝对不能放弃。

 

身为一个华严弟子，身为一个普贤行者，在了生死的途径上面，我们找到一个真正的慈航，真正的一个殊胜的妙方。
