# 华严密法01

华严密法 一

录入/净乐(QQ29136283)     

那我们这一会应该要说的是华严宗里头的密法法门，华严宗里头的这个密法，那也就是我们传统上所说的禅、净、律、密的密。禅、净、律、密的密不是现在藏密的密，这个各位要弄清楚呵。那么这个禅、净、律、密的密后来演变成显密合一的时候呵的那个显密合一的密呵，那也不是我们所讲禅、净、律、密的密，那这个部分就牵涉到整个密教史，密教的历史。密教的历史呵我们从开元三大士来划分为一个阶段，开元三大士也就是善无畏、金刚智。这个阶段之前，换句话说，在开元之前，那是属于还没有形成完整系统的时候，那这个叫做早期的密教。开元三大士那把金刚界跟胎藏界建立起理论系统以后，那这个时候，就是唐密的一个整个完整的架构呵，也就是后来我们一再称为唐密唐密的这个部分。

那么开元三大士以后，应该来讲呵到宋朝，到北宋呵，那这一个部分还很完整，南宋以后，就显密合一了，这个时候，它就流为民间信仰的部分，大家就看不清楚了。

现在你家里在拜拜的弄一个佛堂，那大家都会说，“师父，我佛堂这样弄对不对？”我跟你讲，对跟不对呵都对，对跟不对都对。为什么都对？因为呵都不对。你问的，师父他也不懂。他也不懂得你在讲的是什么，反正你要把佛像摆上去就对。弄两个花瓶，插竹子也好，那不叫竹子，叫万年青的，那个绿色的也好、开花的也好，开花比较麻烦，不开花可以摆久一点，那就这样子。那然后一定要有一对蜡烛，蜡烛还要红色的。蜡烛常常要换也危险，所以干脆就点红色的灯。你晚上开车走高速公路，你就知道哪里有壇城，有两盏红红的灯，那就是壇城呵。可是你家里设佛堂，设壇城呵你不知道。那有的礼数比较周到一点还会请师父去开光，去安坐，然后洒净等等，包个红包，心里安慰一下，这事情就很完美了，以后怎么样，反正一切是无常的。生病了、不如意了叫业力，病好了叫菩萨加被，你就这样子很稀松平常的过一辈子。那有的比较用心一点就了解到说这个叫显密合一。显的就是吃饭睡觉，密的就是佛堂摆在那里，所以这个叫做显密合一。到底这样对不对呢？那不知道。因为一般的老百姓呵，他人生这样就可以了，发生问题的时候反正佛堂有个可依靠的。佛堂一定摆在你家里最重要的地方，是不是这样？所以坐在那里的那个人，其实那个雕像是最重要的！

在这里我们就可以看到呵，我们的信仰逐渐产生偏差，流於民俗。这个显密合一，你要留意呵，当他流为民间信仰的时候，也就是他普及化的时候；当他普及化的时候也就是佛教基本教义逐渐下降的时候。所以当他非常普及的时候，你根本找不到佛陀的真谛。佛教的真谛你找不到了，因为他已经成为普遍的民间信仰，而不是佛教的真实义，你要留意到。

现在有很多人就是这些到处乱剪贴，他也不照规矩修，然后剪来剪去，贴来贴去，他讲的都是道理，他比释迦牟尼佛还伟大，呵。那这种情况，这个我们叫神经病。他没办法，他自己乱剪乱贴，他跟佛陀的教义有关吗？根本就无关，可他讲的呢头头是道，所以这个叫做杂讯。当杂讯充塞你脑筋的时候呵，那你的脑筋叫做垃圾桶。

所以我们今天要跟各位谈这一块呵，是要让各位回到纯密的立场，不是杂密的立场。显密合一呵是可以成为纯密，而不是成为杂密，各位要有这种认知。今天我们要跟各位谈的重点是在十一面观音上面。

十一面观音这个法脉呵，他是在整个纯密架构之前，他在中国就已经存在的。换句话说，在开元三大士之前，他就已经在中国流传很广，而且已经起着很大的作用。所以在这个时候来讲，十一面观音法是在纯密之前的东西，而我们在胎藏界里头看到呵这个在苏悉地院里面，他有这种状况，十一面观音是在苏悉地院里面。那假如从这个地方来看的话，是一切成就的意思，修十一面观音法。但是修十一面观音法，是一切成就的这个本意呵，他不在于胎藏界里面，他在这之前，他就已经存在。换句话说，这个一切成就的本意，在印度形成以后呵，他就一枝独秀的先奔驰在这个法界中，也就是在胎藏界的思想跟理论还没有传到中国来之前，那十一面观音，就已经先到了。而且当时，据当时的记载跟传说，现在我们也没有办法去考证，假如各位你有兴趣呵可以做这个专门研究。

当时法藏，也就是我们贤首国师，在唐朝初年的时候，他就在修这个法，他是以十一面观音为华严三圣的毗卢遮那佛的正法轮身，正法轮身，在长安就修这个法。后来奉命到北京，现在的潭泽寺这边，在那边修法，那么对抗高句丽的军队，那这个史实的记载呵，当然我们现在没有办法去体会，他是走路过去，还是骑马过去，这就不知道，但是可以肯定的他不可能开车去，更不可能搭飞机去。他在那里怎么修这个法，这个部分我们不知道，可是历史上有这样的记载。那从这个唐太宗那个时候一直到开元年间，这当中差了一百多年。那我们相信这个贤首国师在修这个法之前，这个法应该就已经存在了。换句话说，开元三大士还没到中国来之前的两三百年之间，这个十一面观音就已经在中原地区普遍的展开。普遍的程度到哪里我们不知道，但是呢，这个贤首国师既然会修法，那宫廷里头就有这个法，那宫廷里头的这些将相、宰官呵就应该有接触到。唐太宗或武则天有没有修这个法，那我们不知道呵，没有详细的提到，但是这个法，贤首国师曾经用它来对治瘟疫、水灾、旱灾跟战争。

那这一个记载就很清楚的告诉我们说，当时是很普遍的在运用十一面观音法。我要跟各位提这个部分呵，是讲说十一面观音的作用，他很早就发挥了。

刚才也跟各位提到，十一面观音在贤首国师里的修法里头，他是把他当作毗卢遮那佛的正法轮身，那十一面观音当中呵事实上是三身合一。十一面呵，第一面是自性轮身，其他的九面呵他有自性轮身、有正法轮身、还有教令轮身。那么要息灾跟降伏的这部分，他几乎用的都是左面，红脸的这一面，用教令轮身在起作用。所以修法的时候呵跟这三个红脸很有关系，不是你坐在那里就好了，你还要去把他脸擦一擦，擦的时候，还用胭脂。胭脂我不知道是哪一种，大概女孩子在用的那一种，那个擦的，红色的。那么当时在修法，他有这样的作用，而确实历史的正史也这样记载，有这样的效果，所以这个部分对我们来讲呵就非常的在意。

我们要跟各位谈的不是十一面观音法在唐密的地位如何，而是他在历史上的成就跟作用。尤其他是我们的三祖，华严宗的第三祖就是集大成者贤首国师，他在修密法中的一个主要法门，那对我们华严子孙来讲那这个就非常重要呵，非常重要。所以我们对于这一个法门的深入跟探讨，很自然的就会产生一种相应，可以说是一种亲切感。

这一个部分呵我们还要再跟各位谈的是，在完全没有了解金刚界跟胎藏界的这个过程里，那我们能不能够单独专修这个法门，我想这个是大家很在意的，那我们也要在这里先跟各位提出来。

这个修学里头，常有人这样提到一个很重要的特质，那就是传承。在藏密里头对这个传承是很重要，藏密他之所以重要呵，他不是密法的传承重要，他主要是政治的传承重要，因为他是政教合一。那么政治的地位巩固，我想比法的地位巩固来的重要。

那么我们看到现在这个法的地位，那个传承就不像以前那样，认证的一定要四、五岁就来坐床大典，来受那肯定。常常有三、四十岁被认证做法王，那法王在这个红尘里沉浮了三、四十年，突然间中了头彩，就变法王了，比中乐透还要厉害。乐透只领一次奖而已，但是这个认证法王是一辈子的事呵，这个福报那就大如天了，各位好好祈祷吧，明天看有没有法王来认你做法王哈。

这个时候你就会发现呵，他政治的意味已经消失了，他在法的推动上他有一个特别的一种祈求，这是完全不一样的。

那么在密法的修学上传承重要不重要呢？那这一点我们要跟各位谈，你要弄清楚，它很重要，但是它重要的不是你想象的那个重要。法的传承跟人的传承不同，从真理的立场来讲，法的传承比人的传承来得重要。假如你是就佛教文化跟礼仪的立场来讲，那人的传承比法的传承重要，因为人的传承呵他不一定要有法，他只要有文化的传递跟仪轨的交接，那就可以了。

昨天我们在训练礼佛，礼佛你知道吗？刚才大家有拜佛吧，拜的时候我们提到一个问题，拜佛拜三拜，大家都知道吧？有没有不会拜的？不会拜等一下休息的时候先学。

拜三拜简单，但是拜三拜就是难，难在哪里呢？难在有人要在拜第一拜之前要先问讯。有人不问讯，而是三拜之后大致上都会再问讯。那么这个第一拜之前到底要不要问讯呢？这个是问题呵。但是你会发现这个问不问讯，重要不重要？根本不重要嘛。你问讯呵也这样拜，不问讯呵也这样拜，可是就有人会一直计较，那个要，或者那个不要。那既然有人计较要或不要，可见那个都可以不要，因为那是人订的标准。这个人订的标准里头呵是随着时空、历史因素它会有变化的，它不是真理，那这就来自于人的传承。你从哪边学来，那边教你说要，那你就要，不要就不对；那边教你说不要，那不要就不要，你有了那个动作就不对，这个就是人的传承嘛。

那你初学的话大概人的传承很重要，初学呵，就很重要。那这个初学的重要性不在于密法，是在于佛法，因为佛法的要求是一个正知见。大家要知道，所有的密法不管哪一法，所有的密法不管哪一法，都是印度教的东西，不是佛教的东西。那你要把印度教的东西引到佛教中来的话，那这个知见就很重要哦！你知见假如没有弄好的话，你可能就是印度教的知见，所以在这个时候你到底是学印度教还是学佛教？那这个传承就重要了。你假如是来自于印度教的传承呵，你所修的知见根本就是印度教的东西；你假如是来自佛教的传承呵，那你所学的就是佛教的东西呵。这个修法的本身，这个修法的本身，记得哦，这个修法的本身它是印度教的东西，不是佛教的东西。这个时候你就会发现人的传承很重要了，它的关键在这里。

那么人的传承很重要，你再确定好它的系统。你是佛教里头教你的还是印度教里头教你的，重点在这里呵。假如是佛教里头的师父教你的，那你的知见基本上是来自于佛教里头的东西，而不是来自于印度教的东西，你知道吗？那么这个佛教里头的师父来教你，不管他的名字叫做大师、叫做师父、叫做法师、或者上师、或者叫做仁波切法王，我想那就不重要了，蒙古人叫呼图克图，有的人记不清楚讲不清楚，叫做糊里糊涂，那都无所谓，不管你叫呼图克图还叫糊里糊涂，反正你从那边学来的，你不是从印度教那边学来的，那这个传承就对了。那你假如是从印度教那边的传承学来的，那个知见是属于印度教的，那你基本上学的就是印度教的东西。修法的这个本身以及修法以后所起的作用，那是一样的，因为佛教这一帮人，本来就是从印度教那些搬过来的。

这里面有没有不同？那我告诉你，你走在佛教里头呵你只知道佛教，你根本不知道印度教；你走在印度教里头呵，根本你就只知道印度教不知道佛教。你有没有办法比较？你无法比较。那你要比较呵，除非两边你都学，对不对？你不要从语言文字上看，语言文字上你看不出来。所以我们在讲传承的时候你要注意到，你从人那边传来的，哪个人并不重要，不是说从仁波切那边得来的就比较高明，从湖里糊涂那边得来的就比较糟糕，没有那回事。知见都是释迦牟尼佛的知见，手段都是印度教的手段，标准上那都一样，这一点呵各位要认识清楚呵。

那么在这个地方我们要告诉各位，你要怎么拣别你所学的密法是正确的？那我想这个就比较重要了，不是跟哪个人学的问题了。

在佛教里头你的知见，就是你师父的知见，是不是从佛陀法的传承上面来，那这个就是拣别的标准了。你跟人学没有错，那个人教你的，他的法知见呵正确不正确？正确呵，那都无所谓，就其他都无所谓了。假如他法上的知见有问题，那我告诉你他怎么教，大概都有问题了，因为在根本上已经出问题了。所以皈依中，结底到最后我们要求的还是法的传承，归根结底呵你还是法的传承。人传承对不对你还是要看他知见正确不正确，这样子你了解吗？你了解吗？

你先把这部分给弄清楚，你要去精进，你才可以放下一切，安心自在。你假如这个地方没有办法弄清楚，那你就跟着团团转。这摇铃要怎么摇呵，要姿势多优美，这密法就讲这些。拿杵的时候要怎么拿？这个拿铃的时候要怎么样呢？不会摇的你看学东密的摇起来就是这样摇，好象那个爵士乐在摇那两个一样。藏密那边他们摇的就不一样，那为什么？为什么一派呢非常重视那个优美的动作，而有一派就像那个武士道精神一样？这个根本不重要，因为你重点是在知见上面。

修法我们跟各位讲过，透过那一个基本的檀城架构起来，它的势呵、局势呵它自然就会形成，那你在修法上用功得力的话，那个结果必然会产生，这个你放心。

但是呢，你的心性要不健全，人格不够健康，那这里面你会出事，因为基本上你已经走到反方向去了。那知见再怎么跟你讲，那知见你已经听不进去了。因为人格有瑕疵的人，对于任何知见，他都没办法接受，他有，所有的都是他自己的，他没有办法去体会呵正知见跟邪知见有什么不同，他只有他自己的知见，那这种人基本上来讲他就是精神病了，只是严重不严重而已。

那一个人格健全的人，他是能够接受别人的意见，然后懂得所谓的择法觉分，用这个择法觉分的标准去判断、去审查，这个是很重要的。没有这一种择法觉分的能力，你很难去完成知见的判断，知见正不正确你很难判断。

我们很简单的跟各位讲怎么判断正知见呵？今天你来跟师父学，师父给你什么？他一定皈依佛、皈依法、皈依僧，这个没有错吧？没有说皈依鬼、皈依蛇、皈依马，没有啦，一定叫你皈依佛、皈依法、皈依僧呵。他不会讲错嘛，除非有痴呆，背不起来皈依皈依皈依什么的，我要想一下，想到下辈子去呵，不会。

在语言上是这样子讲。可是实际上呢因为不是眼前的这些口号，而是在指导的过程里，他带着什么样的一种心态，这个就很重要，那个心态也就是我们决定知见的地方。所以我们跟各位讲，不管你怎么样子，他有三个基本，三个基本呵其实就是同一个呵。第一个是不伤害众生，绝对不会伤害众生；第二个，不欺骗众生；第三个，不给众生迷信。

所以我们跟各位讲说，佛法中他只有一个标准，这三个总结起来他只有一个标准，就是学佛没有副作用。修不成就，已经够倒楣了，你知道嘛，修了老半天没成就，就很倒楣了，还有什么副作用呵，你想想看？释迦牟尼佛百千万劫苦修行，他的目的就是要饶益众生嘛，他的法哪有可能给你副作用嘛，对不对？像我们这种，你可能比较聪明，像我就是很笨的人，像我这么笨的人我怎么学也学不成功，那学不成功但至少我没有副作用。有没有副作用呵，你们看就知道，我不知道你们是真心诚意还是说谎话，我不知道呵。每一次见到就师傅你比上一次好，脸色比上一次好，所以我现在容光焕发，每一次见面呵大家都讲你比上一次年轻，所以现在人家猜我四十几，十几年前猜我七十几呵，你看看。这就没有副作用，有没有成就不管嘛，至少它不会有副作用。这已经修得很倒楣了你知道吗？修不成就已经很倒楣了还有副作用，怎么有可能嘛，那才是奇迹！

学佛修行会修到有副作用，那是不可思义的境界，不可能的啦。会有这种情况一定是你修错了，要不然就是你人格有问题，你的心性有问题，这个就是基本的。你说正知见这是一个前提，那你说学佛以后打坐的时候，只要置心一处那他就会离地三寸，那个叫见到鬼。学佛目标不在那里，或许会有那种成就，那个大概也不小心的副作用，因为你坐到一半蒲团被人家抽走了，那你刚好浮在天上那有可能，但那个不是目标。假如你真的要追求那个目标，台湾有人这样讲呵，他说哪个道场里头，打坐的时候大家都在天上飞来飞去。我说怎么我没看过，在天上飞来飞去，我们怎么没看过？他说没有就在他们的禅堂里，好厉害喔。那个绝对不是佛教，佛法不教这些呵。那可能偶尔你不小心，用功的时候跑错了，就跑到那里面去了，那有。古代很多大德闭关，关门封着，闭关，不是打叉叉，他是画三条线，写封条把你封起来，那个长老去封了，等你要出关的时候去把你拆掉，你才可以出关，那这很正式的一种行法。那明明那个都还封着，可是人跑出去了，那个心定那确实可以达到这样的效果。跑出来以后不对，又要进去，进不去啦。怎么跑出来，他也不知道，那是不小心有的现象。我们都跟各位讲，这个是必然有的一种副作用，但这个不是不好的副作用。他不会说他跑出来，结果头就撞破了，那干脆就不要出来了，不是这种状况。他在定中有那种神通力，可是那个不是故意去修的，你要知道呵。但是你在修行的过程当中他有这种奖品会给你，但是因为你不是专修这个部分，所以当你要再进去的时候你进不去了，出得来，进不去了，你知道吗？

这个在公案里我们看到很多。最近的一个那就是圆瑛法师，就是写《楞严经讲记》的那个圆瑛法师，天台宗的大德呵。他也是在那个关房里，好死不死，哪件事情想到他就跑出去了，跑出去，人家就说你不是在闭关吗，啊！对啊！我在闭关，怎么跑出来？怎么跑出来？封条还封着，进去吧，怎么进去，想尽办法就挤不进去，有、会有这种情况，但这种神通不是我们学佛人要修的部分。

那么你假如在现在的世界里，你还想去修学那种神通的话，基本上它不是佛教的东西。你要知道，我们不是否认说那个神通学不来，可以，但是佛教的本质不是要学那个神通，所以你不会有副作用。你要学那个神通我告诉你，一定有副作用，有不好的作用会存在，那你自己要学那个神通，就要去克服那个困难。所以学神通的人会有一个状况，叫做走火入魔。学佛的人不会走火入魔，你在打坐，你在修法，就说修密法会有走火入魔的情况，根本就不对，不是指导你的人有问题就是你的心性有问题。那我们告诉各位，在我们这样的一个道场里，我们不会指导那些东西，我们所给予各位的是绝无副作用，因为不会伤害到，不会被欺骗，也不会产生迷信，你要记得这样的一种状况。

那么它有一些不可思议的境界会产生，那么你也不必心在那个地方，它纯粹是自然而得。那你假如说已经了生死了，已经解脱了，可是寿命还那么长没事干，干什么？那搞一点小神通，好玩好玩的，那也无所谓。你不要自己想我已经解脱了，那你还早。你心里还有我已经解脱了，就表示你没有解脱。

有个人他这么说：我很能干，就看你要怎么用我。我告诉你这个人一点都不能干，假如你真的很能干，那你要怎么融入这个族群，你会去发挥你的聪明才智。假如你的聪明才智要等着人家来用你，人家不用你，你就不能起作用，你跟石头一样嘛。在团体里，你要真的有才华，那你就会让对方很自然的去用你。同样的，你是一个已成就者，你不要讲你有成就，对不对？所以你会不会有什么那并不重要，你自己已经解脱很自在的时候，那你自己清清楚楚。自己假如还不清不楚的时候，那就是没成就嘛。不是我自己打一张证书，我本人已成佛。见鬼喔，那不是发证书的事情呵。你自己说你已成佛，已成佛的人要证明已成佛吗？已开悟的人要证明已开悟吗？没有必要嘛，你想想看？所以佛法不会给你这些。你来受训我们现在开始，禅修也好，密法也好，你来受训一段时间会给你证书，那只是证明说你有来受训，没有证明说你证阿罗汉。证阿罗汉不要证书，对不对？你有来受训三个月，成绩第一项A、第二项A、第三项A、第四项A，大概是这样，并不是说四项都是A就是阿罗汉了，没有这样讲呵，只是说你很乖，很认真做得很好，只是这样。ABCD，结果你得的是第一项E，还有F的，那也只不过证明你比较钝一点而已，那也不表示你就不能成就呵，你知道嘛？成绩的好坏只证明在有为法中，你的聪明才智而已，跟你法身慧命的成就与否无关。

所以在这里，首先我们告诉各位在整个传承上面来讲，那我们可以告诉你，华严道场给你的密法，绝对是正确的，完全符合佛陀真理的传承、法的传承，你在这个地方所得到的，你不用担心。师父的师父是谁？不会是鬼呵你放心。他的密法是从哪里修来的？你不用问这些。告诉你都从释迦牟尼佛来的。从真理上也好，从法的知见上也好，绝对可靠，所以你不用在这个地方再起疑，只要这个信不能建立，你修什么法都不能成就。今天我们在这个地方要告诉大家，有这样一个密法要给各位，那就对了，它不会有副作用。你如法修行，绝对可以成就，有问题，我跟你负责。我就跟各位讲过你在听经当中，只要你想依教奉行，想依教奉行，你记得喔，听了一节课想去修行，想啊，那就好，绝对渡你到成佛。你假如听完以后说是这样吗，剩下的你自己算，我跟你讲，剩下是你自己的，那个因缘要等很久以后才会再来一次。那你假如说听了以后，恩，不但想要学，马上采取行动，那你这辈子绝对可以成就，我只能够这样跟你讲。

所以密法要怎么修学呵那你要自行去摸索，这些都是师父开导，然后自己来修行，我们只能够跟你讲说在这个法海里，绝对没有副作用，你用功多少，你就获得多少。你少用功，得的少，你多用功，你得的多，那一切的殊胜跟不可思议，完全决定在你，关键是在这个地方，所以你不用担心。这是第一个，我们跟各位所提起的，你在学佛的过程里，修法里头我们涉及到的是哪些。所以在谈密法的时候，我们要先把这些呵呵，你可能从这个佛教社会上所获得的那些杂讯，要作一番理清。

有的人对法王，只要谈到法王，喔，好厉害，卖房子供养都可以，那讲到师父，那是师父而已，输了再给他叫师父，输了付，叫输付，那你这种分别心，会有成就你就到那个世界去。所以基本上我们先跟各位谈清楚，要到这里来，我们欢迎你，但是先告诉你，内心的种种葛藤，要先把它剪除掉，先剪除掉。

第二个跟各位谈的是密法里头有很多这些符号，我们要先跟各位讲清楚，现在我们先提三个来跟各位说。第一个是这个图案，这一个图案，是我们华严道场密法里的一个基本的商标，这个是胎藏界里头讲佛的法身，佛的法身呵就是这一种状态。

你说佛长成什么样子？跟你讲，无形无相，无声无臭，你说那是什么？那不得已就画个图案给你看，就是这个图案，他也没形，佛祖本来就无形，这个无形跟你的无形不一样，这个是一个象征性。另外一个就比较具体，就是把这个三角型他作一个变化，我们这个想要征求一个功德主，帮他来做一个商标，让他作一个胸针，这个需要有人来发心看怎么做？

第二个，我们看第二个图，这一个就把那个三角型，我要找一个画家再画成彩色的，看有没有人发心。先看刚才那一个，我跟大家解释一下，这个是一个莲花上面一个三角形，中间一个卍字，外面也一个卍字，那古代的卍画得跟现代的卍不一样，那个卍有一点弯角，我们现在做不一定做这个卍，你做现代的卍就可以了。这个三角型就是表示佛陀的万德庄严，所以里面有一个卍。那外面那个卍就是内在的自性性德，向外饶益众生，无远弗届。那么你看到圈圈外面很多，那个叫做背光，背光的意思就是起作用的意思。佛陀本身的性德那个佛光万丈，那么光明遍照，就是用背光来形容。一个莲花，一个三角形，用三角形来代表就是三宝的意思，三法印的意思呵，三面构成。中间的那一个卍字，代表的万德庄严，其实就是空性，他通通融摄在这里面，既然是空，他哪有相？你要了解这个部分。所以这样的话太抽象了，所以才有第二个图案出来。这个图案里也是一样用莲花表示清净，但是呢，他比较特别，他用比较具体的东西来表达。莲花上面有一个五钴杵，五钴杵就是金刚杵。五钴表示五方佛，一切圆满的意思。那后面有一座塔，那这个叫率堵波，这个叫南天铁塔，铁塔内讲金刚界，铁塔外讲胎藏界，那就把一切法界中的因因缘缘，统摄在这里面，那外面再放一个背光起作用，让他佛光普照，那这一部分就比较具体了。这个塔到底要画什么个样子呢，我想那并不重要，那个是人的艺术天分而已，画这个图的人的艺术天分就只有这样子。我们看有没有艺术天分比较高一点的人，再把它画的更漂亮一点，那是艺术的造型问题，塔是什么状况我想那个不重要。，但是传统是这样画，你要不要去创造一个，那是你的个性问题。你假如认为这个就不错，那就这样就好，你假如认为哪一种比较更好，那你就去创造吧，那个无所谓，这个是用它来表达毗卢遮那佛的一个状态。

 那毗卢遮那佛到底是长成什么个样子呢？那又有进一步的拟人化的一种情况，那我们来看第三个图，就是这一个这个叫做五轮塔。五轮塔这个地方讲的就是金胎合曼。这个头、脸下来，有个手印，这个三角形的这个手印，是金刚界毗卢遮那佛的手印。那么再下来的这个地方是胎藏界毗卢遮那佛的手印。那么在这个五轮塔里头，就刚好把这个金刚界跟胎藏界的佛并在一起，所以我们叫金胎合曼。但是这个时候呢他把这个人就拆开成五个部分，他的重点还是在这个塔上面。所以你看到五轮塔，可能看不到他的人，对不对？所以我们有个五轮塔的法门给各位，那你要懂得如何修法。

在春秋二季祭祖的时候呵我们对于这个部分，这个法门，是跟各位非常的推动，那这个法门里头事实上它包括的是整个密法的大法。那我们今天呢不是要跟各位谈这个，这个只是跟各位提一下他的相是怎么样从本体里头演变化出来，人的脑筋里头要有具体的图腾呵你好做依赖。这个图腾，事实上不是必要的，它是一个方便法而不是真实法，真实法，它是没有这些东西的。那你要知道呵，没有这些东西，这句话是讲得不太理想，没有，为什么要画出来？可见也有，可是这个有，是一种有为法它在起作用的，从真实法里头它是不强调这些，可是随着因缘的转化它需要这种状况。那么到后来，所谓的后来，不是到现在，后来就是它的演化要起作用的这种面相，更广大、更扩大的时候，那拟人化的佛像就出现了。所以我们大殿的这尊佛你说释迦牟尼佛也对，化身佛。你说毗卢遮那佛也对，因为释迦牟尼佛是化身佛，变化身，那变化身释迦牟尼佛长成这个样子吗？我看他绝对不会这个样子，他印度人是印度的脸相，不会是中原人这样肥肥嫩嫩的白白胖胖的那一相，这不可能嘛，他怎么有可能长成这一相呢？这一尊说是毗卢遮那佛，那就是胎藏界的佛，胎藏界的毗卢遮那佛你看那个手印。那我们另外还有一尊，那是金刚界的大日如来，就是毗卢遮那佛，那手印是打这样子的，那你说这样子对不对，那其实无所谓，那只是他说法印。那我们忏云老法师，他就主张要讲经的时候，手应该要搭这样子，我说我都是打这样子，他说这样不好应该要打这样子，我打这样子手会废。

是不是一定要这样？那也不一定，因为金刚界毗卢遮那佛的手印还有一个手印，他是这样子的，有没有看过？那到底是要打这样子呢还是要打那样子呢？那就是艺术家当年在创意的时候，他创造出来的，你就不知道他这样子还是这样子。那现在请问你你要打这样子，还是打这样子？要打这样子的话就可能说要打这样子，打这样子可能不对，要打这样子，到底哪样子才对？那你只有去问他。这些都是相上的东西，我们知道有这样的一相就好了。

那一相到底如何？你要坚持，知道吗，你要坚持，然后要不坚持。这个佛法怎么这样子，那什么时候该坚持，什么时候该不坚持，那你自己的尺度自己要去拿捏。心中常有那一相，心中常无这一相，那有无是同时存在的，什么时候该有什么时候该无，那就是你的疑情，你知道吗？常有这一相，要常无这一相。跟各位讲常无这一相是不存在的，但是你在修学上常无这一相是很重要的，你要去体会这一点。

我跟各位讲修密法这一点很重要，这个相你要有，然后又不能执着，那叫常无此相。常无此相就是因为这一相是有，而有你要无。语言我只能讲到这里，其余的就看你自己了，不要一直看我。你壇城布置起来，这一相是存在的，但心中要常无，你要常无之前一定有嘛，对不对？所以初学人要有，从有当中，你去训练无，那才能破。所以我们跟各位讲说你要学佛，要先建立起很坚固、很强烈的我执，然后再破我执。你说没有呵，我们不是说要无我吗？你一学佛就无我，那你没有我可破，你根本无法破我执，那这种人通常都是乖儿子、乖女儿，从小就很乖、很听话，从来就无我。无我的人学佛，不会成就，是因为你有我才能破我执，才能破我相嘛，对不对？一个人很主观，意见很多，那才能破我见呵，对不对？

这个我执我见，又有福报那就难了，有福报就难了！因为你的执着，你的那一种知见呵，有福报保护着，你讲错，人家也不敢说，你就错到底吧，错到阎罗王那边去了。然后你就跟阎罗王争辩，他们都没有说我错，因为你的福报把你隔绝了。所以我跟各位讲，没有福报的人好呵，你知道吗？那我执一冒出来，“嚓”，就把你剪断，你会很痛苦，很痛苦的时候你就好反省，生命好成长，你要破就容易。假如你是没有福报，人家在破你的时候，你不懂得反省跟进步，反而是仇视抱怨的话，那你只有堕落。第一个没福报，第二个开始抱怨，抱怨，就是搭电梯直接下B18，十八层地狱嘛，不是十八楼呵，是B十八，搭电梯是直接下去的呵。一开门就出来了，看是油锅了、刀山了，你马上就看到了。所以我们常跟各位讲，学佛人没有抱怨的权利，学佛人没有悲观的权利，遇到挫折什么，你要知道那是你成就的好机会，是你成长的好机会。

我们先把这个部分跟各位谈好，在相上不要执着，记得，在相上常无此相，这是你学华严密法的一个基本口号。“常无此相”，这一相也要常无此相，常无此，常无此，那你就去-----嘛，相嘛。

OK，我们休息一下，等一下再讲。

视频地址：http://www.tudou.com/playlist/id10345940.html

初校：花园宝宝（402722716）10月21日

       2012年1月7日水芝红总校对（(QQ463146426）
