# 华严密法04

《华严密法》四

录入/净乐29136283  

 

这几堂课都跟各位讲到大原则的部分，这个大原则也是我们的一个基本架构，这个基本架构完成以后，那进行的细节部分，其实就不是那么重要。那么有的人，可能会偏向这边，有的人可能会偏向那边。

我举个例子来讲：譬如说供养是需要，那有的可能会供水果，每次要修法都一定要供水果，那供水果，每次要买也麻烦，所以龙眼买一堆，一次供一串，下午供一串，晚上再供一串。我想人同此心，因为没有，很难过，要每次都有，很麻烦，干脆就买一堆，分期付款。你有多少福报，就有多少福报，你分期付款，下辈子来也是分期付款。那你这一次，一次就供上去，下一次下辈子就一次全部获得，所以什么因什么果。但是你要知道，那个人很潇洒，那就一个西瓜摆上去，一天拜三次，就供三次，就有三个西瓜，这是他的个性。那你买的是葡萄，就把它剪成好几串，每一次就放一串，你还是买一次，供的呢还是把它分期付款而已，你会发现这是人的个性不同，所以成就方法不一样。那你也可能说，我才不是，我买西瓜都把它切成三片，每次供一片，上午一片、下午一片，晚上一片，也可以，这是供养的方式，是因为你的个性不同，这无所谓。

那有的从水果上下功夫，有的呢，就从花上面下功夫。供花他很挑，那每一次只要修法，他一定要供花，这个也是一个习惯。有的就大大一朵花，有的小小一堆花，那么各种情况，都无所谓，这个也牵扯到你的个性问题。那么这两个部分是比较明显，那有一些地方，你就看不出来。

供灯跟供香供水，这三个大概是我们修学人常常执着的地方。供灯有的一定要油灯，蜡烛还不行，油灯还要酥油灯。有的人供蜡烛还要特别酥油的蜡烛，有的在修法上因为各种不同的法，有红色、有黄色等等……那他就会去挑,这个颜色、那个颜色，有的呢，是按照法义来区别；有的呢，是按照他个性而不同；有的在灯面上计较，有的在供水上面计较。供灯他不但计较灯，他还计较灯具。那么供水呢，不但计较水，要开水、还要茶、还是要奶茶酥油茶，种种一大堆，反正懂得越多，业障就越多，不懂的，只有白开水顶多是要不要煮开而已。那么你学了，懂得喝茶以后呵还要问到底是乌龙茶还铁观音，那再加上奶茶以后呢那还要再奶茶，最近进口花茶来，又要花茶，到底哪一种茶比较好？这个就是一种性向上的取着，但是你不要造成困扰。

你要供茶就供茶，开水呢，那就开水，清净心。要供茶不管哪一种茶都是甘露水，这样就好了，心里尽量简化。供香也一样麻烦，到底是抹香、塗香、烧香，到底是檀香，还是柱香，还是卧香？搞了一堆，就晕头转向。有的呢，还用好几个香炉，这个也要点，那个也要点，那个也要点，点到最后那当然什么境界都出来，再加上放冷气，气密式的这个铝门窗，自己在里面造成缺氧，每一次修法都鬼影幢幢….你不要这样搞啦，你一定要简化，点香最好不要超过十公分长度。那有人就讲，香不能折断，折断怎么样，折断就会夭折了？不会啦，你香不要点太多，尤其是点一种香，不要好多种香都点，除非你是个开阔的空间。另外一个就是纯的沉香，少点一点，因为沉香木是一个应该要讲说是被保护的植物，它不是贵的问题，是那东西本来就很稀少，我们要珍惜使用这些东西。

大家不要迷信说点沉香功德比较大，没有那回事。真的纯的沉香，大概你新房子搬进去的时候点一次，这样就好了，那其他呢，尽量少用，我们是跟各位讲要珍惜资源，这些资源都很难得。那古代有这些东西，古代没有这种感觉，现在我们拼命地在焚烧，这个是太过分了。以前要点沉香，沉香是药，你到中药行去买看看，大概所买的乌沉香都是假的，都是木片去染墨汁的。那你要真正的沉香，佛教徒在文物流通处买的是比较纯，没有错，但是呢，你要珍惜它，假如你把那个乌沉香拿去救人一命，那我想比你点着供佛功德要大。所以尽量能节约的部分我们要节约、要省着用，用在刀口上，那才是真的学佛人应有的本色。那假如是沉香，那很好的沉香木，你买得到，或者人家供养你的，那你最好供在佛前，不要点，要懂得珍惜。你供在佛前它永远存在，你点了，那几分钟就不见了，你爽快在哪里？不过吸一、两下而已嘛，那些资源应该要珍惜，这是一个简单的区别。

那要告诉各位的是，在供养品上面，是学密法中很重要的一项，没有错，但是你不要执着，你要懂得运用。

在讲供养品的时候，我要跟各位讲这些细节。修密法大概分两个部分：一个是向上供养，一个是向下施食。那密法修法，就是上供下施，那么上供下施呵是来自于向上求佛道，下化众生。那你要留意到呵，他不是死命的供养，供养是在求佛道，那我们为什么要这样向上供佛呢？各位想想看，佛要你供吗？你想想看？佛不需要你供，你不供，他还是一样如如不动，你供的再多他也一样如如不动，但为什么要供养呢？不在于佛，在于行者本身。这个供养我们跟各位讲，他就是培养，培养你的善根。我们有没有向上成长，向上提升的能力，那就从这个地方来看。不在于单纯的物质供养，而在于你有没有心去成长，这一点我要各位仔细的去摸索这个心境。

生命的成长是你要有那个动力，你要没有那个动力，光是拜没有用。

曾经有个同修这样问，他说：“师傅啊，我妈妈死了五年”，我说：“死五年？”他说：“不是啦，往生五年”。我说：“往生五年，要做什么？” “她昨天托梦给我，她要她以前最喜欢穿的那件衣服。”我说：“你有没有穿？”“她跟我讲了，我才想起来，那件衣服五年来都没有动。”我说：“那很好，那你就把它收好。”“人家不是说要烧给她吗？”我说：“烧给她干嘛？要供养她，她托梦给你要衣服，那你就烧给她，那她假如托梦给你要房子，你要不要烧给她？”他说：“嗯，人家烧房子都用竹子做的。”你要知道呵你在修供养就有这种毛病，跟这个人同样的心理，因为这是普遍存在的。她要衣服，反正衣服你也没穿，她要就烧给她嘛。她要钞票，你会不会烧给她？你一定是烧假钞给她，所以她在阎罗王那边一定会被抓，因为她用的是你给她的假钞，对不对？你一定不给她真钞嘛；她要房子你也不会给，要车子你也不给，只有要衣服你会烧给她，你的供养根本就没有诚心。

我要跟各位讲你要先把这种心理除掉，供养是真的是在培养你的善根，你要去感受到佛根本用不到你的东西，本尊也用不到，你要供养我，我可能用到，你要供养他们，他们都坐在桌子上，他不会去用这些东西，你有没有供给他他那有差，除了把他的脸熏的黑黑的之外根本没差，好在他不会呼吸，要不然一定一直打喷嚏呵。所以对佛来讲供养根本他没有意义，可是对我们行者来讲它很重要。你要透过这些东西表达你自己那个生命的感受，你要是没有那一种向上提升的那一种动力，那种动机，那你修法根本没有用，你只是跟民间来讲比较高级一点。民间的信仰拜拜，是到庙里跪在那边点个香一直念一直念，把一切委屈、一切苦难念给这些诸佛菩萨神明听，反正他木刻的，也不会过嘴，对不对？所以那是最保险的，他不会给你吐槽，那是很保险，一种情绪的发泄、内心委屈的一种投诉，这是一个非常好的。自古以来，人类在无奈的时候，找这些偶像来倾诉他的内心苦闷跟心声，是最好的。有些时候我们事过几十年才后悔到，才想到以前做错事或是误会某些人，那你去跪在佛菩萨或者神明面前，好好倾诉、哭诉一番呵你彻底的忏悔，这很有效。我是跟你真的，你不要当笑话，很多人完成这种事，所以庙里常常这样子，一夜之间发财了，为什么？因为有很多人赚了很多不该赚的钱，现在晚上突然间想到那些钱不要留在家里，以免发生危险，那就赶快买了很多东西送到道场去，那古代公案里头你看到很多这种状况，那个都是这种情况。这个对那当事人来讲是很重要的，那我们在修法中的人可能比较好一点，那个class高一点，只是这样而已，这个就不好了。我们应该要再更进一步，重点是在你对你的生命，有没有那一种要追求达到止于至善的动机？那么要追求止于至善的这个动机，不是那个目标，止于至善是什么我们并不知道，今天我们来讲那距离差太远了。刚才讲六大、四曼、三密，综合起来的，一个圆满的体、相、用，就是止于至善，那个东西，你现在体会不到，但是你要有那个动机，你要去追求达到止于至善的那个境界，那个动机。当我们有了这样的一种状况的时候，那你的供养就会趋向完美，是透过供养来达到这个目的，你注意哦，这个是一种智慧的锻炼。

我们常跟各位讲智慧，所谓智慧呵就是感受生命存在的能力。你连生命存在的这种感受力都没有，你什么智慧都没有，你要去体会这一点。感受生命存在的能力，那你要去培养他，那怎么培养呢？就是透过供养来的，培养智慧，培养善根，朝着这个方向你就会一直往前进。你带着这样的疑情慢慢去体会，慢慢去感受，这是第一个，追求智慧的直接方法。

那么至于说这里面需要多少个媒介，刚才讲的香、花、灯、塗、果、水等等，那你就随分随力。譬如说今天有这个因缘，人家送了一包水果茶来，很想喝是很想喝，先供佛，拆开了以后，泡一泡先供佛，那随缘了嘛。你也不要想说我自己去买一包，结果找遍了这一带，就是找不到，有够窝囊再回来，佛祖，不好意思，找不到下次再供，那不必如此。都没有的话，烧壶开水来供佛，大杯、小杯、一杯、三杯、有盖子没盖子，有杯托无杯托，通通无所谓，你认为要怎么样你就做怎么样，因为那是一种感受！你认为我要用这种东西来用最好，这个就给佛用，你那种感觉最好了。我觉得这个杯子最好了，我来用最恰当，最恰当的就给佛用，你用着这个心就好，佛根本不会用，佛怎么会用？你供在那里摆三年呵它也在那里，唯一的变化，是水干掉了而已，他不会跟你用的啦。那你要以那个心，你最喜欢的那个部分来供佛。买水果吃也是一样，你不要说反正佛也没吃，那个剩下最旁边那一个，烂一半的放上去就好，不是，要挑选最好的。你的用心用在最高档的地方呵那你就供佛，供佛是我们这样讲，就供养呵。透过这个部分来培养，培养你的善根，你的智慧，这是这个部分追求智慧的部分。

可是另外一部分呵除了我们要到达以外，我们常讲，假如这个区域里面的人，大家都是乞丐，只有我一个富翁，那你就很糟糕了。所以我们也希望说，除了我能够做这件事情以外，那大家别人也能够一起来，可是别人要做这件事情有困难。各位要知道我们同修、同行、同学，这个没有问题，师傅这样教，回家大家都这样供，这个没有问题。可是你会发现，绝大部分的人，包括我们家里的其他人，都发生这个问题：你要拜拜呵你拜，你不要叫我拜；你要听经你听，你不要叫我听；你要信，就你自己信不要叫我信；你要吃素，你自己吃不要叫我吃……对不对？都会发生这种状况，这里面你就会发现这些人的福德善根不够。那你要怎么样子来接引他们呢？那你可能就讲，哎、我再等，等到什么时候他们可以，那你用等的方法不行，你要用施食的方法。

施食，你可能会讲说呵我是要施给地狱饿鬼那些吃，不是要施给我家里那些人吃，他们虽然不信佛，还不至于恶化到是地狱饿鬼吧？对不对？那你假如光这样想，这个叫意识形态。施食的过程当中，其实是在起慈悲的作用。要慈悲呵先慈悲你床上的另外一个人，要慈悲呵，先慈悲你家里屋檐下里的那几个人。你不要以为慈悲，只是向那无远佛界的地方去慈悲，那遭周的人就冷冰冰哦，你要留意到呵。先向最近的人，跟你最近的人，你怎么慈悲？所以透过施食呵不是什么三恶道。三恶道，是也会兼及三恶道，但是你不要忘了你身边的这几个人，屋檐下的这几个人，当然不是叫你说要拿给他吃，这样也太恐怖了。就是施食的这一个动作跟供养的这个动作一样，它的作用，它在培养你的慈悲心。供养是培养我们的善根、智慧，那么施食呢是在培养你的慈悲心。那我相信你每次施食就会遇到：糟糕，家里这些人要怎么度？家里的人都是度到才知道的，度，你要知道，那个要怎么度？现在你度到了，你自己去想想看，用什么方法来度？这个要有悲心。

我常跟各位讲呵子女学父母亲的人生经验，这是智慧，父母亲要把人生经验传给子女，需要慈悲。你会发现到呵父母亲有很多人生经验子女根本不愿意，你们再讲也你们的时代那个故事，人家这个时代不一样，他不听的呵，你就傻在那里了！你说：哎呀，这儿孙自有儿孙福呵，这个叫没有慈悲心。因为你要运用你的智慧，去解决你自己的障碍，来摄受这些子女，这个才叫慈悲。你要想一想，没办法，我也讲不过他，他们是电脑通我是电脑白痴，他们知道那些东西我都不知道，我怎么度化他？那是你没有慈悲心。慈悲心表现的不一定口齿犀利，都会争辩的，那个叫慈悲，那不是。

你可能很有耐心，会等待，一种很深沉的关怀跟鼓励，你会软化浪子之心。但是你不是，就等等等，三更半夜等到两点半他终于回来，我终于等到你了，那一句话就OK了，世界大战就揭开序幕了，对不对？那你既然有耐心等下去，你为什么不营造一个，很温馨的那种氛围来迎接他回来呢？在两点二十九分以前我都有，两点二十九分到三十分我听到他在开门的时候，那个那个，就通通起来了，慈悲力不够嘛！我们发现很多父母是这样，他很想压着，耐着性子，压住等他回来好好跟他讲，有的还真的压下来跟他讲一句两句，那小孩子就那个调调，不管你讲什么，就不甩你。哇，这马上就起来了，压力锅爆开了，受不了呵，为什么？慈悲力不够。他不是没有慈悲心，有，慈悲力不足，所以一下子就垮了。

那我们在这个地方施食的部分，就在培养这个心。你看小孩子，我们喂小孩子吃饭，你弄好给他吃，他怎么样？他就不吃，你到最后就会用两只脚把他夹住，坐着，看你吃不吃，头往那边，我就把你抓回来硬灌灌进去，这个都没有慈悲心，但是你会用善巧方便。那小孩子被你夹得住，那么大了，你怎么办呢？现在尤其是这些来自于各方面的人，乃至于三恶道的众生，你施食，他真吃吗？你去注意看看，施食当中有变食真言，有甘露水真言，有开咽喉真言，那你大概就是这麽…，念七遍啦，念一百零八遍、四十九遍啦，这样念一念，在念的时候呢手就一直算，念几遍念几遍，嘴巴在念手在算，心哪里去了？你起不了作用。你要想，念这些，就好像小孩子不吃饭，你要想尽办法，两腿把他夹住，然后呢，还要面向我这边，然后怎么灌给他，然后一方面连哄带骗然后把他灌进去，有没有？那个的当下的本身，就是变食真言！我相信没有说在喂小孩子吃饭的时候，一面念变食真言一面喂给他的，你的那一连串的动作就是变食真言，只是你那个变食真言持得有够粗鲁，差一点就是演成暴力嘛，是不是这样？那佛法是比较文明，他是用念的方法，念诵的方法，可是你只在这个仪式上的话，你根本失去意义。所以你会发现到，你这个变食真言的时候，假如你起那个观念说，就像喂小孩那个样子。我看很多父母亲在喂小孩，就拿着碗、拿着那个汤匙在追小孩一样，好像在追小狗，小孩在那边跑，他在后面追，赶快吃、赶快吃，吃完带你看电影，小孩子就在跟你演电影了，这个时候你就知道什么叫慈悲。慈悲当中一定有智慧，而慈悲的智慧是一种权巧方便的智慧，那这一点我们很难去做到，所以智慧容易呵慈悲难呵。小孩子想学的话，那事情就好办了，小孩子不想学的时候那你就要用慈悲了。

所以说施食本身是比上求佛道来得难，因为上求佛道，是你自己发愿，你只要感受到就可以，你有那个动力，有那个追求止于至善的动力，你的生命就会成长，你自己会去想办法去摆平那一些所谓做不到的事，你会去克服。可是你要施食给众生的时候，众生不被你摄受，那你要怎么办？家人还好办，可以用折摄二法，可是非家人的时候你要怎么办呢？你压力一给，他跑掉了；你不给压力，他犯冲来了，那怎么办呢？所以在运用折与摄之间你还要善巧智慧，方便智要有，这个就慈悲的运用上面。所以施食不是说，我这大蒙山施食，小蒙山施食……这样施食摆个仪式就好，你要去思考这个部分。

这两个方法是密法中经常用的，但是我们现代人在用这个上供下施的法，都流于迷信，就是我们上一节课讲，因为他有这些仪式摆在那里，你就从这仪式上面在下功夫了。所以每一次做法会，即使是佛教徒也一样，跟民间在度亡的时候施食呵那些围观的人一样，围观的人在等什么？到最后你丢铜板的时候他在捡铜板，他一捡的话，一块不捡光捡五十元的，他在看热闹。事实上很多佛教徒在参加施食法会的时候，他也是在看热闹，参加供养法会的时候也在看热闹，这个就麻烦了，这个在密法中来讲，他完全失去意义。

密法中就是透过这个仪式你要去抓到几个要领。我们刚才跟各位讲要领、诀窍、步骤、方法，这些你自己要去抓那个重点呵。那你在修行的时候供养，供养的重点在哪里？供养的要领是什么？供养的步骤在哪里？我是怎么供养的？你去留意看看，你抓得到呵培养你生命存在的这种感受力，他很快会发挥作用，很快，所谓很快并不是今天明天的事，一段时间以后你就可以感受到。施食也一样，你要想到说，众生难度，你感受得到难度的地方在哪里吗？你要去感受这个部分。不是度众生来拜拜、来皈依就好了，不是这样。我们要度众生，是要度他发起菩提心，感受生命的存在这种能力，那个才叫做度众生。度他进来拜拜，那比较容易，但是要想度他能够觉醒，这个难，而我们真正讲度众生是指这个部分。现在给量化，那就看多少人来拜拜、多少人缴会费、护法的基金等等的这种情况的话，那还都停留在仪式上面。那你从修行的立场上一定要看到，摄受众生，折服众生，怎么样使他能够去体会、去感受生命存在的价值跟意义，不是形式上的拜拜，各位要留意到这一点。

你要做一个佛陀的使者、佛陀的天使，以一般的这种菩萨行来教化众生的话，那你就不要做佛陀的叛徒，要做佛陀真正的信徒，那才是佛陀的使者，各位留意到这一点呵，这是我们一个行者你自己本身要做的。

我们常常在这样在提醒各位：做为一个行者你要常常这样思考：行者的本色是什么？我这样做、我这样修法算是个行者吗？或者只是一般的拜拜的信徒而已，各位要把这一点区别出来。我们在读书的时候就想，我当一个学生，这样是个好学生吗，对不对？我们在工作场合里也是这样想，我做为人家一个伙计，我是个优秀的伙计吗？我们不是要去巴结人家，是做我们该做的，那你这样做，你得要领吗？你这样做，那你的做法很顺畅吗？这个都是我们世间法中的事，那你现在在出世间法中大概也是如此。你想想看，我是个行者吗？行者是这个样子吗？那我这样做符合标准吗？我能不能够是个很优秀、很出色的行者呢？那你要从这些行法中来看，而不要被那个相上的部分把你迷住。

我们要知道佛法中所讲的，因为佛法本身是无神论者。因为他的无神论，他要让我们透过这些有形的东西，去体会到生命的存在跟生命的价值，那么这些有形的背后那些是什么？那个才是关键处。那你要是没有翻破眼前的这些仪式、规矩，而达到后面的那个真实义的话，那你基本上还是初学者，你不要讲境界，一讲境界就迷信。跟你讲没有，跟你讲不是，好像伤了你的心，跟你讲是、这样对那又使你更迷信，那就完全不对了。所以我们要懂得透过这些媒介，如何让我们去感受到背后那个真实的存在，这个才是一个行者的本色。尤其是密法，因为它的相很多，仪式很多，那你真的能够获得它的真实义吗？所以我们跟各位讲六大、四曼、三密，那你不要被它迷住，而要了解它后面的真实义。那么上供下施呵所提的是这种状况，那我们也希望各位你真的从这个地方去下手，这个是个修法。

那么密法里头要修的东西那很多，很多这些媒介这些工具跟仪式，那这以后我们各位你来参加，密法共修的部分，两个月一期、两个月一期，我们一期五十三天，休息一下，一下就是休息一个礼拜，然后会继续。那每一期、每一期所教的就是细节的部分，那你有没有那一种承担，愿意把它这个部分承担起来？那就看你发愿，希望透过这个部分，让你能够深入、能够超越、能够得到升华，而不是停在仪式上。

训练的过程我们有证书，那个只是说你接受过这些训练，这样而已呵，并没有说接受过这些训练你就证阿罗汉，我没有这样讲，只是说你接受这些训练的时候，成绩是A、B、C、D哪一级这样而已。那每一个项目、每一个项目我们一个一个跟各位列出来，列这些是让我们去完成一个密法的教学体系，这样的一个制度我们要经过这样的一个训练。那我们给各位的这些现在基本上的这个部分，持咒、禪法、是打坐呵。持咒的部分就是先让各位去产生那个信心，透过择法觉分，这法已经定了，那么你要去实践，产生喜悦分、精进觉分到轻安觉分，这整个过程透过持咒，你慢慢要去锻炼。这锻炼的择法觉分就是你用心的方法，你应该怎么用心？譬如说我要出声念、还是不出声念？那你要选好。所谓选好的意思，不是我今天就决定说我还是不出声念比较好，不是，是你要透过出声念，一段时间。要出声念，譬如说一个钟头念多少遍，然后我加个压力增加百分之二十或百分之五十，把那个次数给予提升，到某一个程度你能够稳定下来，一个钟头几遍，半个钟头几遍十分钟几遍，一分钟几遍，要清清楚楚，稳定下来以后呵，好，我就转为金刚持。转为金刚持以后，那你还要再进一步，你转为三昧持，就是让定力跟觉观来相应，到这个时候你才会发现，什么叫精进觉分、什么叫轻安觉分，他会产生触功德，他就会开始起作用，那个时候你就会粘住了、念觉分你就会产生了。

你要没有这个基本功夫，其他下面都别谈。这个基本功夫的训练，我跟各位讲这个基本工夫的训练，就相当于禅法中的数悉法。数悉法中到随法的部分，一样的，不是做不到，就看我们自己愿不愿意去训练，然后这样的一个教学体系我们会一再地反复，每一个人透过这样的一个体系训练，他都可以达到应有的成就，那这个才是殊胜。所以各位进来，来参加，这是你的殊胜，你的荣耀，我们希望说在我们生命的洪流里，这一段，这一期生命，我们能够真正找到，回到故乡的那一条路，要开启这一条路的大门呵这个钥匙在你手上，要不要参加？

（鼓掌）好象太冷淡了，我们要用放鞭炮的“砰”、不是啵，热情一点，给自己的生命锦上添花，什么锦上添花？大家这辈子在这个时代是相当不错的，但是我要让我们的生命开花，那你要透过这样一个法门来。

所以这个前行，你一定要有，那么也希望你呵在这上供下施的同时，能够广邀各路亲朋好友来参与，我们这一期到年底传法灌顶，我们希望透过各位的热忱，让我们所有的参与者，十一面观音的这个修法的参与者，能够达到十万人。你就不要自己一个人来，要广邀所有有可能的这些亲朋好友，大家来参与，他不管是来护持也好或者来参加共修也好，来给我们鼓励也好或者来参观都不要紧，我们希望大家发起。既然是这么好的法，那我们就应该跟我们的亲朋好友来分享，那也希望各位不吝能够大家告诉大家，可以吧？我们希望我们每一个人你运用一个连锁反应，能够达到五百到一千个人的标准，每个人你透过一个或两个人一再一再地的去扩散，可以达到一些标准。标准可能我这样跟各位讲说五百到一千，好象要求得太多了，那这是个标准你能够做到多少，你就去做，你不用担心，说不定你所能达到的目标，比我讲的还要多上一倍两倍都不一定，但是这个东西是需要大家共同努力来推动它，让它能够走出去，要不然这个法它永远会关在门里。

我这次到昆明去遇到一个博士呵，她是个女众。那一天我们在昆明佛学院，我在跟副主任在谈话，那么她一个人走上来。我说奇怪，在这个偏僻的地方她来这里做什么？那来了以后我们寒暄就交换名片，她一看到名片说普贤行者，她说，我现在在做一个研究，我说，研究什么？我在研究普贤菩萨。我说，你有没有搞错，观音菩萨很多人研究你怎么不去研究？她说，对啊怎么大家都不研究普贤菩萨，我想把普贤菩萨的信仰推广开来，跟观音菩萨一样，有很多、很多的人可以信仰。一个女孩子，她就有这么大的愿力，她现在有关普贤菩萨要写六本书，现在收集的资料有两千多万个字。各位想想看，你在台湾，福报比那边大得多，你发得起这样一个愿力吗？或者说，师父你走前面我们在后面跟就好，像这样的人发这种心下辈子再来，那都是大力士，不是那种大力士，是大势至，是这样的一个菩萨，他再到世间来他一定是转轮王，不管在哪一方面。事业上也一定会非常成功，因为他的架构已经展开了，这辈子做这件事情，做得好与不好，成功或失败并不重要，他的心量格局已经出来了，他的生命境界已经亮开了。

那请问各位，我们的生命境界怎么展开呢？或者你想想看说我就度我家那两个度过来就好了，这样就非常阿弥陀佛了，生命的格局就看各位去把它架设起来。你要简单的过去，那当然也可以，在三界内轮回的人日子是最好过的，要想出三界，来挣脱种种意识形态的牢笼，那就不简单了，这个是真的横出三界哦，直接把意识形态给粉碎掉，直接出去。那你要懂得翻过去，就过去了，三界束缚不了我们行者的，你之所以被框住，是因为你没有要领，没有步骤，你没有重点嘛。人家说念阿弥陀佛我就念阿弥陀佛，念了那么多，也没什么效果，反正一天都二十四小时，念了三十年，罔念，罔念之后说不然再念吧，不念可惜，丢掉可惜，念又无味，那这怎么办呢？那你这样绝对不会成就。你要念佛就念佛的要领在哪里？这样讲起来好像很啰嗦，你看人家老太太念佛都没什么要领，人家不是念得很好吗？可是他用的死功夫，他也已经抓到要领了，可是你又没有死功夫，又不懂得要领，那你就空白了。你在念佛也好，持咒修法也好，事实上呢，是完全空白，因为你没有感受到那真正的那个东西，你一定要懂得这一点，我们要跟各位谈的是这个部分。修法绝对是很好，这个要领也绝对可以掌握得到，这个步骤，每个人都有，那重点我们也一再地讲，那你自己要把它处理出来。

只要各位这样进行，那我相信我们法化要弘开，好多好多的人将会因为我们的努力，而获得莫大的利益。那这个呢，这就是真正的施食，真正的下化众生，你知道吗？而且在你的人生当中，你会有意想不到的顺利跟如意。如意知道吗？不是摆在上面的那个如意，是你在生活中会很自在、很如意。

我们知道佛法绝对会在生活中兑现的，那你在修法中所发挥的那种善用其心的状态，他反射回来，一定会在你的生涯里得到相当大的这种灿烂，你可以绝对放心，我们这里面是没有副作用的，不会有不好的作用，不会有的，他有的绝对都是好的作用。只要各位懂得这样善用其心那就没有问题。

我想今天呵这个部分我们就跟各位谈到这里。修法的部分，细节的呵我们会在实修的过程当中，那一点一滴的来跟各位做说明。

初校/花园宝宝（402722716）10月30日

总校 水芝红（QQ463146426）
