# 华严密法03

华严密法第三集

录入/净乐29136283  

 

我们今天再跟各位介绍密法中的几个重要的名相。

昨天我们大概跟各位谈了几个密法中的原则，包括传承、包括我们修法的要领。

那我们跟各位谈到[相]跟[体用]的问题，密法中的体、相、用呵那我们统称为[六大為体]，有的就把他称为六大是体大，四曼是相大，三密是用大，那就有这些状况。在禪法里它不谈这些，你自己直接去感受，所以禪法的教育跟指导，它要你自己去摸索。那密法呢，它讲很清楚，那这个清楚，对我们行者来讲它只是一种知识，就禅行者来讲，它是没有的东西要去碰出火花来，这是它的困难点，那密法的行者来讲它有知识可以依循。

可是大部分的密法行者都掉在这个文字坑里，因为讲得很清楚，所以就有人专门做文字功夫，有人叫做文字禅，那么在密法里这个就叫做文字密。文字里头所表达的都不叫密，这是一个很特别的东西，文字表达出来，哪叫密呀，问题是文字背后的那个东西那个就叫秘密，语言文字讲出来的东西都不是秘密，问题是，语言文字所讲的那个东西是什么，你感受不到。

我们常举的例子：放下吧！放下大家都知道，你知道叫知识。你放得下吗？放下你就解脱啦，为什么你还没有解脱？就是你放不下啊！而且你都在什么时候放下呢，当别人有事的时候你完全放下，当你有事的时候就完全黏住，这个就麻烦了。我们是告诉你有事的时候，你要放下，你就你有事你黏住，别人有事你就放下了，这个叫大慈大悲。别人有事，“放下吧，你看，你就是放不下，跟你讲你就不听，所以这个叫业力，你就自作自受吧”，这个时候你放得很开。轮到你自己，你就放不下。为什么？因为你知道没用，你必须要做到，现在关键就在这里，你做不到。

语言文字所讲的这些我们都知道，我们讲修行，就是要你做到“行”嘛，就是要你做到。所以这些东西，基本上讲起来是容易，从密法行者来讲你就会掉在这个文字陷阱里，你好像都懂，修行也很卖力，修到最后就讲功夫了。姿势要优美，摇铃的时候手好像没动，铃声会叫，这个功夫才美，这样你解脱了吗？因为你不会去用功夫，所以你就在外相上去要求，那完全弄错。

我们跟各位讲，你去看东密，台湾也有一些东密的法师，那东密法师比较像是民间信仰，你看那大庙里头在拜拜的时候穿着白色袈裟，在那边好像在跳乩的那都是东密的。我不是瞧不起他们，我是说他的动作，是那么的狂、那么的帅、那么的猛。你看西藏的那个摇铃的时候那姿势之优美，可以竞选世界，为什么呢？它这里面就是有那个问题在。你在相上你转不进去，只是那边的在着那边的相，这边的着这边的相，都是着文字相。

体大是什么？地水火风空识这个叫六大。那六大是什么？大概背这个都会背，这个内容是什么大概都不知道。它的定义也有，地的叫坚硬，火的叫暖，风的叫动，水的叫湿，所以地水火风你都定义得很好，空就空大，识就是心地水火风，空属色，那个识属心，这个都可以背得很清楚。心是什么…心就心呵…心就那个呵…你也会写的那个呵。心是什么？你不知道啊，不知道怎么叫做大？你就文字上写大，所以我就大。不是这样，这个完全不对，但是呢，它就很方便，它都教得很清楚。你从禅宗来讲叫它什么叫体大，它就叫做摸不着头绪，头抱着烧呵，什么叫体大？因为他碰不到，碰不到就没有。那你呢？你碰到了，地水火风空识，这个叫体大，大什么？你还是不懂呵，可是你明明知道有这个东西，而那个东西根本跟你无关。

所以你要进去，你有困难，而这个困难很明显的你就被障碍住。那么对于禪法的行者来讲，他知道有一个东西，那个东西不知道叫什么，所以他反而会专注在那个地方，透过置心一处他去感受得到，所以禪法有些时候他证得，而他讲不出来。所以我们常常告诉各位，你可以证得，但是你讲不出来，从证得到要讲出来之间有一段距离。密法的人讲得出来他证不得，讲了一堆都是废话，下辈子一转眼过来呵他都忘得一干二净，因为他都是记忆的知识，这个是两个行法中的差别，它有很明显的差别，各位要去慢慢体会。

今天我们要从密法下手的话，你一定要翻破这一层障碍。他直接讲的还是都是行法的问题，那么这些行法的东西呵你要能抓得住，因为你没有那个要领进去就不行了。

我们常跟大家在讲，修行有要领，那请问你，抓到要领没？都没有，我看两个眼睛都茫然的、雾雾的，都没要领，你就没在修行。你没要领，你哪有修行？你有在修行，一定会抓到要领嘛，这第一个；第二个我看你修行步骤你讲讲看，你修行的步骤，你讲你的，你不要再把我讲的背起来，用你的，你在修行的步骤，大概也讲不出来。师父说坐下来，我的第一步就坐下来，第二步把脚折起来，第三步包膝布把它包起来，第三步，开始数息，一二三四五六七八九十……不小心数到三百多.为什么？因为你自己没有要领，所以你就，没有要领，你没有办法把你的要领转变成你的修行过程，那个步骤你转不出来。转不出来的时候呢，你就抓不到重点了，因为你有要领、有步骤呵你的重点就浮出来了，你修什么，你的性德从这里开始去架构，这个就是我们一般所讲的“心法”。

禅宗特别重视这些东西，昨天也跟各位谈到过，小孩子在学，他用生命学。他学讲话，学讲话，他听的最多不是爸爸，也不是妈妈，是“叫”，对不对？“叫爸爸、叫爸爸、叫妈妈、叫爸爸、叫妈妈，”结果爸爸妈妈不多，只有“叫”最多。可是他就不会学着你“叫”。小孩子要是跟你讲说，“叫爸爸”，你马上晕倒，他一定叫“爸爸”就是爸爸两个字，不会“叫爸爸”三个字。为什么？因为他用生命在学，他抓得到要领，他没有理论，他也说不出来，这个就是真正的修行。现在我们学了老半天的英文为什么学不出来？因为你用大脑学嘛，你看得很清楚。

所以，现在要你的是去摸索那个东西，这个语言文字的背后所指的那个具体的存在的那个是什么？这个没有办法教，这个只有你自己去尝试。相大也一样。

四曼，大曼，大曼陀罗、法曼陀罗、三昧耶曼陀罗、羯摩曼陀罗，这个叫四曼，四个。当然有六曼，有十曼，那就高等修学的时候我们再讲了。你现在光是讲这四曼，那就是佛的相。

六大做为体大来讲是佛的本体，叫体大。四曼是相，相就是佛的相，我们简单讲叫法身相，法身体、法身相。

三密，身口意，三业是佛的大用。那你见到佛，我看，你是见到佛像不是见到佛，见到佛，是见到佛的六大，那个六大，佛一样，你也一样，那你才叫做见到佛的体大。那你见到佛的相，那也要四曼，就是大曼、就是佛曼、法曼、三昧耶曼、羯摩曼四个，四个融合为一体的时候的那个，那才叫做佛的相，你可以看得到。但是看得到跟你想像、眼睛所看的又不一样，这个叫做相大。

我们透过曼陀罗来修学，那你要能够进入那个领域，而了解到佛的存在，这个时候，就看你的功夫了。

现在我们的功夫叫支离破碎，你不知道怎么看。看到佛曼，佛长这个样子；看到法曼，这佛的法是这个样子，你把它变成种子智，种子智是这个样子，你就开始用你的大脑知识去记忆它，、这些记忆都变成你的意识形态，都不能解脱，都使你增加业力。我告诉各位，这个叫做学法错误，你会有副作用。我们在教你的，不是教这个，虽然也跟你讲这些，这都讲了没有错，但是讲这些不是要你去学这些，是要各位透过这个语言文字去了解佛的那个东西。

我相信各位有一个这种感觉，常常这个心里有事口难开。跟孩子讲说：哎呀爸爸实在爱你，你都不知道。，他说：哪有爱我？为什么孩子感受不到你对他的爱？为什么？因为你没有办法让他感受到你的存在，你连存在都不存在，你的爱哪会存在呢，对不对？那你要让孩子感受到你的存在，那你的爱，你的恨他就感受得到了，他连你这个主体呵这个本体都感受不到了，你的相跟你的用他怎么感受得到呢，对不对？各位想想看，这是你生活中常发生的事。很多人穿衣服，穿衣服一样，买东西用东西都一样，用很好很好的东西，很高贵很高贵的东西。人家会讲一套衣服好几万，穿在你身上好像一百九，那为什么?你没有气质嘛，那个东西在你身上它没有办法显现出来嘛。要怎么样显现的出来呢？那要你的气质来烘托，你有那个质感的话，一百九的衣服穿起来就好像十九万，你要没有那个气质，十九万给你穿，也是一百九了。所以你要怎么样把你那个本质把握住，在体相用上是真的是非常广泛，那在修密法的人，直接修法就从这个地方来用，直接从这里来用。

但我们有没有这样用呢？我们从知识来讲呵，从知识的层面来看，可以有这种情况。那大家都知道，查字典都查得到，壇城怎么布置也都没有问题，可是里面空空的，那只是物理现象，里面缺少生命，那个生命就是你要去感觉，你要去感受。跟各位讲，从去感受生命的存在这个来立场看的话，那我们就分两个部分：一个叫福报，一个叫智慧。大家说，这福慧要双修，我们大概修到最后都福慧双泯，两个都没有了，因为你既不会修福呵也不会修慧，你只是从文字相上来看。一进大殿、一进山门到处都是功德箱，看到功徳箱火就大，这是道场呵，都是要钱，这里也一个箱子那里也一个箱子。大家就在讨论了：我们是不是不要摆功徳箱？不摆德箱，那你就违背了给人家修福的原则了。你能不能够看到一个功德箱就好像看到一个金矿一样？你不会看到。你说：看到功徳箱口袋就空空，因为从我口袋要通通跑到功德箱里面去，可是你没想到呵功德箱是你修福积阴的好地方，你没有体会到这一点。

我们意思不是叫你一直要把钱丢进去，是你有没有舍心。看到功德箱第一个，我先把我的烦恼布施出去，对不对？第二个呢先把我的意见布施出去；第三个呢再把我的病苦布施出去；第四个呢再把我的生死布施出去；到最后呢，那口袋里的就多余了，也可以通通给嘛，对不对？既然要给，就给个干净嘛！那你这样的供养、这样的布施，那功德就很大了。你一看到功德箱马上跟你的钞票对立起来，那你搞错了。他要你先布施的，就是布施你的烦恼、布施你的意见、布施你的病苦、布施你的生死….那么其他的，其他的新台币、money，也不过是最后的句号而已。

那你这样随喜，那就不一样了。你不要看到一个东西，就从你大脑里头直接去做反应，你要再进一步去看看你到底在做什么？从你的生命中来做，不是从你的大脑里头来做，那个感受才重要！自己要慢慢去摸索，、你去感受到生命的存在。

我们一般人都讲在痛苦的时候，比较能够感受到生命的存在，因为那个时候，你不得已，你才会死心塌地的好好去面对自己。当你在得意的时候，讲话都从鼻孔冒出来，眼睛都长在天花板上，那个时候呵你很少会去反省自己，你即使有反省，都蛮得意的。因此在这个时候，我们对生命的认知比较不足。尽管你也会反省，那就是我们所谓的珍惜，有这么大的福报我很珍惜，很感恩，那这个层面通常比较浅。当我遇到挫折遇到困难的时候，那你就会打从心里仔细的去探讨，去检讨自己。

同样的，我们并不是说期望大家都去遭受痛苦的折磨，但是我们可以从这个地方，仔细的去看清楚生命的存在。那从我们生活中呵一般来讲像现在这样的时代里，我们懂得日常生活里分五个方向，你自己看看，就我们生命教育的五大议题：青少年的问题。你可能说没有家里的孩子都不错，那这个是你的福报，你记得；第二个，夫妻感情的问题。你说我们也不错，这也是你的福报；第三个，健康，我这么健壮，你看，每天都早安晨跑，这个也是你的福报；第四个，事业也马马虎虎，要用都有了。这个也福报；第五个，就是老人。老年我没有，我还没老，大概要九十以上才算，所以呢，那么家里的老人也不错、这五福临门，五个福都有了，那你在烦恼什么？你去留意看看，这个时候你有一个莫名的烦恼存在，就是恐惧呵它们会消失掉。那这一个恐惧，那叫天杀的，你没有必要恐惧嘛，你活在当下就好嘛。就算这五个你缺了哪一个也都不要紧，因为你还有四个，你只要活在那四个里面就好，那另外那一个你干脆就布施掉嘛，那不是很幸福吗？你要活在既存的幸福里面，不要活在既存的痛苦里面，你要留意呵！五个当中全部具足的痛苦，这个人就在地狱里头，你注意看看。而我们绝大部分的人这五个当中，至少有三个存在，但是我们常常会在那两个痛苦的地方挣扎，这个就叫业力。当你不在意那两个痛苦的存在的时候，你根本就没有痛苦，你要留意到。没有孩子的人，他不会受孩子的折磨，所以他就没有孩子的痛苦。可是就有人说，人家就有孩子，为什么我没有？一直想要去生一个，生到五十岁才生一个，那你就知道，命有多苦！因为你没有，没有就没有这个业呵，可是你会硬要把那个业给找回来的时候，它就是你的苦嘛，不管你有没有找到，都是苦。

那你要知道，在这个地方我们跟各位讲的是，让你去感受到生命的存在是一个什么样子，不是讲这些事件的问题，你要能够去感受这个东西，那个才是重点。

而在修法中，六大，地水火风空识，是无所不在的，它告诉我们，佛是无所不在的，你不要去取那个相，不要去执着说佛一定长成什么样子。他会在你的生活中，你去得到一种感受，呵！就是这样。不管看到这个，看到那个六尘境界所显现的，你的识，就是你的心跟它相应的那个时候，佛就存在。佛为什么说佛成佛时，一切众生皆成佛？因为佛在于一切境界、六尘境界相对应的时候，他的心都是完美的，所以六尘境界的存在都是完美的，所以他所看到的都是佛，没有众生。所以，当下一切众生就都是已经成佛的佛，从佛的这个立场来看。

这六大来讲它的运用，就非常的完美，我们刚好相反。我们的识就是心，你的识心呵跟六尘境界相处的时候，都合不来。看到美好的：啊！无常哇！死了，美好的就无常。看到不好的：哇，你看！就这样了，那你还有什么好日子过，对不对？偶尔一点成功，应该值得庆幸，你说：唉、没用啦，明天就完了。你活在哪里？你怎么这样子乌天黑日呵，日子怎么那么难过呢？有啊，好多同修是这个样子。我们讲同修是好听啦，把他视为同志，所以叫做同修嘛，要不然这些根本就不算，学佛人没有悲观的权利呵，怎么可以看到世间一切万事呵都这样昏天暗地的呢？这个就是我们不会生活。

不会生活的时候你的识心面对一切境界，那通通会错置，会排错位置。譬如说把饼干通通放在水缸里面，那你要拿起来吃你就知道，那你就摆错位置呵。饼干要放在桌子上，怎么放在水缸里面呢？结果两条鱼要养在水缸里，你一直放在桌子上面，说等一下才放上去，等一下已经变鱼干了，而我们事实上经常犯这个毛病。当然你不会像这种例子弄得那么糊涂，真的把中秋月饼就放在水缸里面，不会啦，但是在人生中的事情经常如此，经常如此。

那我们在学着觉醒，就是你要怎么样子把它弄好。那各位要留意，在修行的过程里你做这种训练的时候，是一种觉性的认知。我们在想，我再怎么笨，我也不会把饼干放在水缸里。是没有错，你一定会把饼干放在盘子上，但是你要知道，用心才重要。你要知道说，哎，为什么有时候疏忽会产生那个样子？那是因为疏忽，就是你的脑筋也会有一段空白，才会造成那种现象。那么这种现象就是我们的觉性不够，或者我们常讲的生命能量不足，生命能量不足，就体力不济，注意力不能集中地时候会产生的。那么事实上，人都有佛性，你的佛性现在也是注意力不能集中，所以在人生的旅途里，有很多事我们就弄错了。类似把饼干放在水缸里面一样，就产生这种现象，那这个就是我们在做训练的地方。

六根接触六尘境界，这是唯识宗的讲法，那用识心与六尘境界相处，这个就是我们密法修学的一个要领。

那我们在这里要告诉各位就是，你在日常生活中记得，整个世界都是壇城，整个世界通通是壇城。你如何转化，使它成为佛曼、法曼、三昧耶曼跟羯摩曼，那是这方面的专项训练。

六尘境界如何运用，那就是我们开始在修行的地方。所以修行不一定要在壇城内，你要会在壇城内，全世界都是壇城，你走到哪里，壇城就运用到哪里！那这个时候你就会懂得，四曼原来就存在，关键在于你的六大如何去运用，运用在哪里？那就在三密，就身口意三业。

当我们面对这一切境界的时候，那你要如何选择？这从实践上来看，不是从知识上来看，从修学上面来看，你要懂得去抓住这些东西，你的要领能够掌握到，那你就很好用。这个身口意三密的运用，这里面意业就是七菩提分的运用。

第一个，你要有择法觉分，会选择，选择的判别的能力。这个选择，择法的择就是判别的能力，判断的能力，判断好坏、是非善恶的能力要有。

各位有没有这种感觉，我们现在年龄相当大，人生走过一段路了，你去注意看看，歹命孩子，歹命就是从小多受折磨的孩子，他人生历练多，所以他从小他就会去判断是非、对错、善恶、好人、坏人，所以这种小孩子呵会比一般的小孩子来得成熟。那么好命子被人家疼的掌上明珠，这个人家讲的望子成龙、望女成凤，这些龙子、凤子呵，大概都是好命子，就很麻烦，为什么呢？因为是非善恶好人坏人，他不会分别。长大以后，要面对社会的时候，糟糕，他会恐慌，他不敢下决定。可是事实的社会告诉我们，你一定要下决定。我们有很多老姑婆，我不是取笑，一直嫁不出去，为什么嫁不出去？因为她不敢决定要嫁、不嫁。因为想要结婚了，人家就跟她讲，不要结婚啦，哎呦、男人很不好，天下男人没有一个好心肠，想一想，好像也对。，像爸爸欺负妈妈那样，越看越讨厌，想到哥哥跟嫂嫂处不来，我看我还是不要结婚。过一段时间了，哎呀，你再不嫁，要放着当姑婆是吗？想一想心又动了，就在那边嫁与不嫁、嫁与不嫁之间，嫁到六十岁，还没嫁出去。常常碰到呵，自己认识一个呵跟爸爸介绍，爸爸说不要，她就赶快放下爸爸说不要；再认识一个换妈妈说不要，哎呀，不行，我所认识的爸爸妈妈都不要；等到爸爸再介绍给她的时候她也不要，妈妈再跟她介绍一个，她也不要，这个时候差不多了，差不多了，可以当古董了，你要怎么办呢？因为你不能做决定。

而我们在成长的过程里，有许多事就是要你做决定。讲是做决定，事实上是在摸索。我想各位家里有很多东西都没有用，为什么没有用？因为你是摸索的，讲是你决定买的，买回来根本没用，有没有感觉，为什么买了没用？因为你在摸索嘛，你只是试着买看看，而回家根本你用不上，用不上再试一次，所以你会发现呵现代的人买十件东西，大概只用一件，其他都是工厂的仓库。把工厂生产的东西搬回家放在仓库里面，为什么呢？因为你没有办法做决定。那你有福报可以做这样子的尝试，你要是没有福报的话怎么办呢？你要去留意呵，这个就是选择、判别的能力。

你要是有选择判别的能力，我还要附带跟各位讲，跟小气不一样。买东西你会看到有些人很小气，你在修法上也看到很多人很小气，他没有择法的能力，没有选择法门的能力。所以有很多人，叫做夸张，夸张国语怎么讲？他就修很多法，早上醒来就开始修，修到晚上睡觉，要睡觉时候才想到说，我日中一食都还没吃。这个叫夸张，他没有择法的能力，什么法都接受。有的很小气他就只修一个法，那个法对不对，也不知道，人家说念一个就好，哪一个？南无佛，念到最后南无佛是哪一佛？就南无佛，南无佛是哪一佛？他不知道啊，一个就好，人家就说这一个，其他都不知道。这样子的情况不是说念南无佛不对，你根本就心量没有打开嘛，法是什么都不知道。那像这种情形，我们很难去感受到呵他要怎么样去体验生命的存在？怎么样去体验生命的真相？所以在这个时候我们要很深刻的去了解到，在选择跟判断的时候，是你意业的部分，非常重要。这个确定以后，选择法门确定了以后，那你就会去尝试，去实践。因为实践，所以你会感觉到喜悦，因为学法本身，没有副作用，你选择法门就是一个定位。定位以后你会实践，实践以后会产生喜悦，喜悦以后，你会精进，所以叫喜觉分、精进觉分。精进以后，那你会在这个地方产生轻安，轻安就是色身跟心里得到真正的觉受，那个轻安觉分会产生。得到轻安觉分的时候，你就有可能在这个地方产生定力，因为你会在这个地方再精进，选择呵，因为这已经证明了，到这个时候你就不会有所变化，已经定了，它要成为你的生命因素了，所以叫定觉分。再来就是舍觉分，其他的部分呢你全部可以放下了，这个是意业给我们生命作定位的地方。

那外面你看不出来，但是你生命在成长呵可以从这个地方看，那你的意业才会纯正。那你要不这样子进行的话，你的意业都是作意。有很多同修讲：师父，我真的要跟你修。真的要跟你修是你讲的，你的生命里头有没有“真的要跟你修的因素”呢？关键在这个地方。

所以我们说，那种精明、能干、口才很伶俐的人，在谈这些的时候，我们都不是从他的语言上看，我们是从他的内心里头看，他的生命中有没有这个因素？我们今天来这里听经的同修们大概在电视上听经，都获得相当大的喜悦，那是喜觉分；喜觉分以后，你要再精进，你要照着去精进，而大部分的人都是因为喜悦，要来获得精进的方法，没错吧？不要一直瞪着我。

事实上我们在每一堂课里都告诉各位方法了，那个方法，只是我没有像刚才这么清楚地讲说，这个步骤，这个要领这个重点，每天都讲这样的放录音机就好了，对不对？那你要从这当中去获取：哎，在讲的重点在哪里？那我照他这样讲的步骤来做可以吗？你要自己去抓。那假如有这样子，你就能精进啦。一段时间以后，那你就会发现了，很相应，那个时候你的轻安觉分会产生，你再来表达意见的时候就不一样了。从你的生命中所焕发出来的那种质感，跟你一时大脑冲动所讲的质感是不一样的。

各位假如稍微留意一下，我们看电视呵你特别可以看得到，电视的背景，很多都是假的，对不对？因为他就是在摄影棚里头摄影嘛，就是现在保丽龙拿起来，剪一剪，挖一挖，色彩一涂，就好像是岩壁一样，那你一看你就知道那个是布景。看电影的话，电影就比较多的真实的背景，虽然有些也是制作的，但是他会很用心地去制作。听说呵，我看了这部电影以后就没看了，《铁达尼号》，那个男女主角掉到海里头去的那一幕景色，听说是在游泳池拍的。我们，你想想看，游泳池你看成是北大西洋，对不对？那他是特效去拍的，那至少它不是假的嘛，它还是在水里拍的。那不管怎么样我们可以知道，你只要是用大脑，大概都是布景呵，你讲的话就是布景。你只要是用生命的，那就真的是在那个情境里，我告诉各位，这个就是那个真正的背景。

有了这个部分呵你所发出来的语业跟身业，才有可能真实。那这个时候我们看语业跟身业，那你就很难看，因为你不懂得意业的真实性是什么。

意业刚才跟各位讲，你要走到轻安觉分以后，定觉分、舍觉分就会成就了，那个时候你显现出来的面目，是真实的生命因素，真实的。那么真实的生命因素再相应于世间的对象，尤其是人的时候，那你很难留意到这个地方的差别。因为一般人来看是认为说，要和颜悦色，这是叫做修养。可是当他用真实生命来面对的时候，他看到也是真实生命的部分，当这个时候应该起愤怒身的时候，他就不是和颜悦色哦，那么他起愤怒身，是从生命的真实相来跟你相应的。你在外面看的话，这个人有修行吗？有修行的人怎么可以这个样子？你还是用大脑来看哦，所以他用生命坦诚地跟你相处的时候，你却用大脑的虚伪来跟他相应，这个就是业力，当面错过。所以用生命很真诚地来跟大众相处的时候，那你就要看你的生命是真诚的吗？或者你只是用大脑在应付？这个就是我们对于一个行者，你很难去体会的地方。人家给你生命是什么？你体会不到生命。台湾有一句话，叫做剖心肝给你吃，你还嫌腥臭。真心跟你相对，那你还在嫌东嫌西，为什么会有这种情况？这个就是你对生命的了解不够，你无法了解生命。

那么行者跟你来讲的话，行者是不虚伪的，当他真正把这个面目给你的时候，对应于你应与应革的那个部分你却大脑来应付，留意哦。所以修行人的命很苦，你不要以为那个菩萨怎么样，你看菩萨璎珞庄严，摆在那里给你看，那个每一个璎珞都是大概要经过九九八十一难。你不要看菩萨的身相庄严，经典是这样讲没有错，每一庄严都是经过种种的折难，他是这样堆砌起来的生命。而在这种状况中，菩萨是无怨无悔，你放心，他自己证得这个部分呵他不太会表达，可是当他逥小向大要走出来行菩萨道的时候，那他会完全放下他自己，他不是在跟你计较大脑里面的那些东西，他要的是从生命的这一面拿出来，如何去成就你！

所以我们在这个地方，你假如真的想要好好学的话，那你就要先有这个本事，从身口意业上面来看。那意业你要先得这样的净化，要有择法觉分的能力，然后从选择这个法门去实习，产生喜觉分，然后精进，会得轻安。这个部分，我们在进行的时候呵这叫秘密，这个时候只有你自己知道，你要超越等等，就从这里来。那么当你得到这个轻安以后，你的生命就产生一种很特殊的现象，叫做“念”，我跟各位讲念叫做粘，粘到了，那个念觉分会产生，粘上去以后才产生定，才是定觉分；定觉分以后，才有舍觉分。那你能够产生轻安觉分，然后念觉分产生，大概这个时候，你讲话就会很真诚，我所谓真诚，不是你虚伪，是用生命在讲话，用生命在讲话，你感受得到吗？

这个图已经画得很清楚了，真实用生命的方法。你透过这里，择法觉分—喜觉分—精进觉分—轻安觉分—念觉分。到念觉分以后，你生命的真诚性，才有可能显露出来。当你修法不到这个地方，那就不可能。那你会说，那我会修到这里，我就已经成就了，还没啦，这一关你一定要去锻炼，这个是意业的部分。

哪一法怎么修，那都不要紧，所以我们这个时候你会看到，不管你来禅修或者你来修密法，一直要你打坐，你在打坐，从禅修来讲你要静坐，坐到喜觉分，然后你自己会精进，有事没事，你就坐起来，那个就是精进觉分。当这个时候你开始产生轻安觉分的时候，你就有可能粘上去了，那这个时候你这个生命因素就凸显出来，你才有可能真正的诚心诚意，要不然现在的诚心诚意是你大脑中的诚心诚意，那都是福报。能够从这个轻安觉分以后产生念觉分，那个时候，你真的诚心诚意那就福慧两足，既修福也修慧。

那你现在纯粹用大脑，是修一点福报，叫做有漏福报，这个是个差别。那么这个部分定了以后，那你再回过头来看身业跟语业，那个标准是从生命来看的标准。所以我们看到说菩萨发威，叫做大慈大悲，现在我要跟你吼两声哦，你说有够夭寿，那么凶干嘛？这个时候就不一样了，那你到底是用大脑、用生命的只有你自己知道，所以身口意三业你要用修养的立场来看，那有那一种解释，你大概翻所有的佛教概论那都在解释修养的部分。那我们从修行的立场来跟各位讲，那你身口意三业要从这里看，所以这个叫三密。为什么叫密？因为你用大脑就是看不到，大脑绝对看不到。

各位，我们简单地把这个部分这样跟各位提了一下，你感受到什么没有？我是问你感受到什么没有，不是跟你讨人情的，你不要鼓掌嘛，鼓掌要鼓，就鼓个热闹一点嘛，凌凌乱乱的。这个热情不够，就是用大脑，用生命的话声音就不是这个样子了。这个真的是要各位慢慢去感受，密法中在谈这个部分，它是讲真实的那个部分，不是语言文字的这个部分。你假如用语言文字的这个部分，那你从这个辞典也好，从一些介绍书籍上面呵都可以找得到，但是你找的那么多的资料以后，你也不知道怎么修。那你从这个地方三密、四曼、六大来看的话，那你大概知道修行的一个大约的轮廓出来了。那我们希望各位，赶快在这里找到你所要的一条路，回家的道路，阿弥陀佛。

初校/花园宝宝（402722716）10月30日

总校水芝红（QQ：463146426）
