# 华严密法02

华严密法 二

录入/净乐(QQ29136283)  

 

我们刚才把两件不管是文化上的，或者是真理上的部分大概跟各位提了一下。

为什么要提到这个法相的这个问题呢，因为密法是一个很着相的法门，他不像禅宗。禅宗本身是无相，所以你要入呵，比较快，但是呢，你要有偏差，就会变为狂禅、顽空、断见，这个就是禅宗的弊病。那么密法呢，他有相，有相容易落入常见，当然常见从凡夫地来看，常见比断见要好一点，因为常见最少还有一点福报，断见连个福报也没有，你要留意呵。那么因为它有相，所以容易着迷，因此就有很多幻境，那么修密的人把很多这些幻境，都当作神秘的神通境界，那这个是你自己倒楣，不要去着那些相。只要你在修行中有成就，会显像的话，那你一定要一再的去验证、拣别，也不必以断见来排斥它，但是呢，你更不能够执着它，因为修密法中的执着，这是常有的现象，那你能够突破，是你的善根，你不能够突破，那是你的灾难，因为在一涡水里头就常有这种现象，你要留意到。所以我们鼓励大家修密法，那你要记得，我不是鼓励大家跳到火坑里头去，你说我跟你学，你通通都拿这个给我们，那不是，所以我们要跟各位谈相。

这个相再演变出来那就林林总总，在我们道场里这些跟各位准备得比较清楚。譬如说三十七尊，我们讲三十七尊，金刚界根本成身会三十七尊，可以是三十七个菩萨，佛菩萨那都人模人样的，也可以三十七个，那都是刚才这一相，三角形的这一相，用这种情况来做表达的时候那你就不会去着相，那我们在做训练的时候，这是一个很重要的关键。把这个有形有相的东西跟无形无相的这种感受，怎么样去结合起来，那个内心的那一种感受，那个才是真实的。你要把那一个感受锻炼成很具体的存在，你的法身当下就兑现。这个地方提到一个问题，我们叫内明里观。就是说从显教大乘的空性里头来看，那这一部分的体验，我们可以很清楚地拥有，但是呢你没有事相可以做依据，修密法它的特色，就是有事相可以做依据，所以我们说理事无碍。那么显教本身呢，从理上明心性，各位的善根这会很快有成就，可是理上明心性常常变成知道，知道不算，要做到。要怎么做到？那你必须有事，所以事要你去做，修密法不是一直坐在那边持咒、观想就好了，那不是这样，要你去实践。这个实践的本身，就是我们所讲的实践学。

现在修学人常有这种情况认为我在修行，我只要慧门通，就是慧解脱就好了，那慧门通常常就变哲学。哲学知道的不算，他一定要经过实践，实践是什么？这是个问题。我们都说：去做就对了，各位怎么做？你做的都不算。

实践学跟哲学不一样，哲学是去想，想通了，喔！我知道了，知道没用，知道叫做心开意解，这个还不算，你必须去做。做是什么？实践学讲的是去做，这个做，去进行、去实践、去力行的部分，用现代的话来讲，事实上它叫做摸索。

什么叫摸索？向未知的领域去前进，叫摸索，因为你没有办法确定他的结果如何，你知道嘛。

摸索，最明显的，你去看小孩子，刚会爬的小孩子，你去看，他在摸索。我不是叫你生小孩了，那你去看小孩子，他爬，那里有火他也要用手去抓，你不要点瓦斯炉那个大火，你点蚊香那个火，晚上你看看，黑漆漆的一片那里有个红光，他就爬过去手要去抓，你给他抓，抓了会烫到，你看他烫到以后那种反应，然后哭出来。你再看，他要爬去抓的时候，你把他抓回来，他还是会再爬过去，一直到他抓到了，烫到了，你再叫他去抓，看他会不会抓，会不会？你现在是用想的，你回去试试看，那个就是摸索。生命的成长，这个就是摸索。你假如认为用火太残忍了你不忍心，那我告诉你，你用冰块，冰块。他不知道冰块是什么，他也会爬过去，去摸冰块，那你看他那个反应。所谓摸索是指向未知的领域，才叫摸索。

实践、修行是要让你生命成长，生命要成长是要向未知的领域一直、一直去挑战呵，这个定义才能成立。你要是在已知的领域里头，那哪叫摸索？在已知的领域里头不叫修行，你去留意看看。修行是绝对指你向未知的领域，你才有可能出三界嘛，你在已知的领域里头，都在三界内，你怎么出三界呢？这个实践的例子太多了。我常跟大家举个例子说小孩子学讲话，你去注意看看，小孩子学讲话，你去叫他，你注意听，叫爸爸，叫爸爸，你去注意看看，叫爸爸，一定是做爸爸的人一定是叫他叫爸爸，然后看他，他也看你，两个好呆看好呆，你一直叫他：叫爸爸，然后他眼睛就瞪着你。那叫了有一天，一阵子，他嘻嘻嘻，手脚一直跳，不知道在笑什么：笨呵！叫爸爸，好了，叫爸爸不会叫。不然叫妈妈、叫妈妈、你注意哦，叫妈妈。那孩子假如是阿呆的话他开口的时候一定是“叫爸爸”，假如他开口说“叫爸爸”，你一定昏倒。可是你有没有发现，孩子很厉害，他只是“爸爸”，他不会“叫爸爸”，是你这种笨爸爸才会教他叫爸爸，你去注意看看，每一个都是笨蛋，你们都是教他叫爸爸，叫妈妈，可是孩子不笨，他喊“爸爸”，你就很高兴了。假如你这个孩子说“叫爸爸”，你会有什么反应啊？不是笑话，你去注意看看，那小孩瞪着你，突然间他很高兴，这个手脚这样子抖，一直叫……什么？你知不知道他摸索到了，他音发不出来，但是他发现了你讲话的声音，讲话的不是声音，是那个技巧他知道了。你要知道他不是用大脑学的，他是用生命在跟你学呵。所以我跟各位讲，山东人教山东的孩子发音的方法，这个山东的孩子绝不可能发四川的音；四川人教四川的孩子发音，他绝不可能发北京人的发音。同样的，同样是“叫爸爸”，为什么，你知道吗？这是儿童心理学、婴儿学里头教不到的。他在看你、在跟你学的时候，他是看你发音的状况，你怎么发音，你是鼻音的话他就学鼻音发音，你是喉音他就学喉音发音，这个你没办法教他，是他自己学来的。所以北方人的发音，北方人的孩子学北方人的发音，不是北方人怎么教他的问题，是你一直在讲话，那么他看了那种发音的方式喉咙、脸部结构的变化，他在那里学的；南方人教南方小孩，他看南方的大人发音的技巧，他跟着发音，你去留意看看，这一点我们的大人，当然包括我跟你，全部输给小孩。为什么你一听就知道他是北方人，他是南方人，因为他的发音结构跟你的发音结构不一样，是不是？你注意看看。

为什么会知道，为什么？因为这是实践学。同一理论，你用大脑就只能知道，我们常讲呵知道。你知道什么？你知道放下，你放得下吗？道友的事情我都放下，贫道的事通通放不下。所以你都学到知道，你知道放下，要你实践把他放下，你就是放不下，有没有？所以要做到才算，知道不算。学佛要你做的，是做到，所以才叫修行。

现在我们再看，你那个像，这个像，我们叫图腾、叫偶像的这个像呵要怎么样把它变成无相？他是有相还是无相，不重要，那学密法就是要透过这个相，有相的这个相呵，到达无相的那个领域。那你内心要能够抓到那一点，就好像小孩子在学讲话的时候，他的重点不在发音，他要抓到你发音的要领。

我们现在学英文学了几十年，为什么不会讲话？因为你是用大脑学的，所以讲话的要领你不会，所以你现在要讲英文叫什么名字、要发什么音，你一定先想中文，然后再跑到汉英辞典里，去转一下，再把英文字抓出来然后想办法再把它发出来，所以你要发音变成绕一圈。小孩子不是，小孩子就直接发音，你去留意这个过程，这个就是你用实践学还是用哲学的问题，关键在这个地方。

你用实践，你就直接就进去，没有理论，所以我们叫“行起解绝”，行一开始，解就没有用了，绝掉了。行起，解就没用了，那你在还没行之前先去解一堆，那个解要变成哲学的话，你的行永远行不起来，永远行不起来，你要留意这一点。

从修行尤其从修密法的立场上来看，这个实践是更重要的，他一定要把有相变成无相。禪法直接就从无相下手，所以禅堂没有东西，禅堂唯一的偶像就是香板，香板要下的就是佛，你这个活佛。所以在禅堂里每一个都要吃香板，吃香板的才能成佛，他直接就从这边来，他没有其他的相。即使摆一个释迦摩尼佛在那里，也只是个象征而已呵。很多禅堂里的佛像多很小的一尊，那是表示对本师的恭敬，他并不是一定要摆那个相。倒是那维摩龛，那方丈坐的、那禅师坐的那个位置，弄了一个佛龛，叫维摩龛，那个都比佛相大好多倍，关键就在于他不相，因为他不设相。

那我们在密法里有很多的相，每一相你都要把它转化成无相，你要留意到，就是那个作用、那个精神比他的相来得重要。所以有人在修密的时候，他透过相的存在，直接从体到用来，不再透过相。相是摆着，然后从那个相要去知体起用，你直接就无相。

体是无形，用也是无形，相只是个媒介，各位要留意呵，那么修行的实践就在这个地方。所以我们在这个地方，再跟各位再谈一遍：所有的密法都是非佛教的东西，所有的行法都是媒介。禪法是媒介；密法也是媒介；念佛号也是媒介；持咒语也是媒介；诵经拜佛也是媒介，通通都是媒介。所以媒介可以有相，那你透过这个相怎么样子感受到那个体的存在，直接起作用就好了。所以我们讲法身、报身就在这个地方，当你直接活在法身跟报身里头，那不是法报身世界吗？就没有化身了，不要应化身了，那才是真正的常寂光土。假如你所活在的世界，是有变化身的话，那我告诉你一定在娑婆世界里，因为变化身是具体的形象，只要有相，一定有前后左右；只要有前后左右一定对立，那对立一产生就是娑婆。而你能不能活在没有对立的时代里，那是在法报佛的时候，法报身的时候。

那法报身的修法直接透过事，刚才讲事，就相，透过这个相，你自己锻炼自己从体到用，不经过这个相，那不是法报身吗，对不对？圆满报身，作用啊清净法身，对不对？你就没有百千亿化身，化身是相呵，能不能体会到？所以在修学密法的要领跟重点就在这里，你自己去掌握这个部分。

这个要领你抓到，我跟各位讲，绝无副作用呵，你壇城随时可以展现，你在做生意的地方，你做生意那个地方不必再摆佛像、摆香炉呵，那个叫迷信。你就在你做生意的地方，那就是一个壇城；在你上班的地方那就是一个壇城。因为所有的壇城，不管是哪一种状况，他都是一个媒介都是一个相，透过那个相，你怎么样去事体，事，感受到本体的存在然后直接让他起作用，那这样你就活在法报身世界里，那就是一真法界呵。

我们刚开始不行，不行就要透过相，哪一相，就这么一相，要透过这一相。这一相不会修那两个相，两个相不会，三个相…..所以就有四曼，还有六曼，也有十曼。不管你是四曼也好六曼也好，十曼也好，这些修学都是相，透过相怎么样子进入无相，密法的修学法，这是一个原则，我们讲修学的宗旨，各位把他记起来，这个就是心法，在修密法当中的一个最主要的核心，其他的都是那个媒介的运用。金刚界也好，胎藏界也好，他所提供给我们的修学模式里，那完全是这个部分。他不是要设很多相给我们去那边执着，金刚界有多少尊、胎藏界有多少尊….那么多尊你怎么修？你再修什么？光是一尊给你,你就修不了……那个叫什么,，普光大道呵，你怎么样去完成呵?不可能,你绝不可能去完成。所以每一尊每一尊呵，或者宏观的修法，或者微观的修法，他都在这个实践上面。所以我们这个实践呵，譬如刚才指的小朋友的摸索，你看相上，相上，是他手伸过去抓那个火或者那个冰块，相上是这样，事实上你看到他成长的是什么，他内心呵，对不对？所以我们叫摸索，伸是个行为的一个象征，真正成长的是你的心！

今天各位你遇到挫折、遇到困难、或者失败了，这个时候，你知不知道你是哪里在难过？是你心里在难过，对不对？你想想看。你想要中头彩十二亿，难过来了，你会开始摸索，手也开始痒，心也开始痒，那个号码是几号？大家来猜呵，说不定我的会猜中，就有两个猜中了。那你事后会说，我就是没去猜，说不定我就是那两个当中之一，要我加进去我最少有三分之一，他们六亿就变成四亿，然后我有四亿，那个就是你的痛苦呵。可是你要知道，你这个痛苦产生的时候，其实是你的心在摸索，所以解脱，也是你的心在解脱，你要留意到！这个地方讲心的解脱，是以过摸索去经验以后，你才有真正的解脱。但是你假如用知道的那种豁然开朗，那种心开意解呵，那个是知道。呵，这样我知道了！知道了对你没影响，你要忘记以后又不知道了，所以我们说知道叫知识，摸索以后你感受到的那个部分，那个叫智慧，这个是完全不一样的。

只要你是摸索以后所得到的智慧，他的本身生生世世跟着你，你记得，生生世世跟着你！但是知道的这种知识，你可能会因为痴呆而忘记，即使不痴呆下辈子再来，也洗得干干净净，大脑里头不会再存在的。大脑有的，大概是习气，一些习气。有些人前辈子是牛，这辈子他肉就吃不下去，这辈子虽然是人，他不喜欢吃肉，你知道嘛。前辈子是老虎这辈子就很喜欢咬人，他看到肉，肚子就饿，看到菜，他说都没菜，他吃不下，那这个叫习气。那这种习气，他也记不起来，他也不知道为什么，那你就会说，他与生俱来，可是他这个，不是真正的智慧，他随着习惯他会改。可是生命的本能这个部分，就是生命中的那种因素，（你因为智慧而获得的，都属于你生命的本质的因素）那这个部分，各位就要好好去理清，在修行的过程当中，你透过智慧直接感受的，比你透过知识去分辨出来的要好。知识分辨出来的大概百分之八十会正确，但是百分之百，你会忘记，那百分之八十正确的也通通会忘记。但是你透过摸索实践得来得这个部分，他生生世世就是显露出来，那就是我们所说的，因为你的实践而兑现。兑现出来的生命因素那就变成你的性德，性徳，是你将来成就的菩萨名号，透过这个菩萨名号为主，你继续无边菩萨行以后，将来成佛，这个性德就是你的佛号，他是这样来的。

所以我们在修学，在做这种训练的时候，不要忘了，绝对不要忘了，相上的，是供我们运用的媒介，你透过这个相，如何跳开能够融入本体跟作用上面，直接从这里来成就，这个叫做理事圆明、事事无碍的修学境界，那密法直接从这里下手，这个叫做无上妙法。

当年金刚智把这个法传给慧果，慧果传给义操，义操传给海云比丘，海云比丘在这个地方讲，他所获得的这个法那真是无上妙法，关键就在这个地方。是因为密法里头，他能够理事圆明。那么显教里头，理可以明心性，但是你能不能守得住、啃得住呢？那这就要看你的功夫，那太抽象，不是不行，也可以。历代禅师大德们，他们的成就呵就在这个地方，一再地锤炼自己。那么在密法里就很简单了，他理事直接进去，可是你这个要领抓不到的话，大概密法修学也难成就。你只有很多的相，你会一直忙碌在那里，要传一个法，或者要修一个法，你知道我们那个法座是怎么样吗？法座在这里，那么大一个，要摆得满满的，你光是去背那个就够了。然后呢，修息灾、修降伏、增益、爱敬、鉤召五法，那这五个法怎么修？还有五部，莲华部、佛部等等，你怎么修？然后五尊，那个本尊法，哪一尊怎么修、哪一院怎么修，哪一会怎么修，那这些构起来的话，我看那个迟钝一点的人，在学校读书老不及格的人，要背这些，我看你就累了，你就不用修了。一坐下去铃拿起来、杵拿起来刚才那个背到哪里去了？你还要修什么？所以在相上你要抓住这个原则，那其他有的不要紧。我们跟各位讲基本结构是都要有，但是你要是认为迟钝一点不要紧，你把重要几个抓住。所以你家里的佛堂你放心都很简单，那是我们以前的上师呵那些大德，他跟我们创造的，很简单的。那个佛像上面什么都没有，有的就是观世音菩萨，最厉害的坐在最中间、最大、最高的那一个，大概你在台湾看的都是观世音菩萨，不会称呼就叫他佛祖，有的人干脆就叫观音妈。不管对不对他这个大曼已经有了； 然后旁边有一对对联，法曼也有了；那你那一些香、花、灯、涂呢你看羯磨曼有了；你跪在那里，然后一直念一直念，不知道念什么，那就是三昧耶曼。你看看那老太太跪在那里求什么？我孙子快结婚，我可以做阿祖，那个就是你的愿嘛，你的愿也对呵，那世间愿也是三昧耶呵。那你会在那边许愿说：愿早成菩提，那也是你的愿；愿度无边众生，也是你的愿，都属于三昧耶的部分，所以四曼具足呵关键在这里。

那你现在是一个正式的行者，你发的愿用什么来代表，那通常我们就刚才那个五钴杵代表你的愿，成就法界庄严，那我们的用功就在这里。所以你能够抓住重要的几个，不一定那么繁，那你在正式的道场里，他本身所要拥有的，那是那么样的繁，因为他要具足。而在我们自己个人的坛城里不一定那么繁，你要掌握的到那就好。那么有些人他用另外一个方法，我修法，我就重点这几个抓住，其他呢，随缘。怎么随缘呢？就是我看到，就是只当装饰品一样，把它摆上去，那这个也可以。那有些人看到就买、看到就买…结果整个坛城看起来就像土产店。佛像几十尊，只要我坛城里面没有的，我通通买回来,结果大大小小，花花绿绿，我就不知道你要怎么观想？对，他想的是,我要的几个我抓住就好,其他没关系。其他没关系，可是它会影响你，所以我们基本上壇城的布置时按照标准布置，你可以把它具足跟充分，但是修法中呵可能你的心力不够，观想不到那么多，那重点几个抓好，这是一个状况，所以这个就是你在实践的时候你要进行的步骤，这个是修行上的一个要领。

那么第二个，我们要跟各位谈的就是十一面观音，我们为什么要跟各位谈这个部分。

这个在上一节课我们跟各位谈到，十一面观音这个法门，其实是在金刚界跟胎藏界还没进中原的时候，十一面观音就已经很兴盛的在修学。而且我们也一直发现，这一个壇城的布置，一直到现在它没变。各位假如稍微留意一下，你会发现到，有三圣的布置，中间是观世音菩萨，不知道骑着一只叫什么名字的野兽，那么另外呢就一个骑大象的普贤菩萨跟骑狮子的文殊师利菩萨，像这样的三尊配置你会发现，中间那一个一定是观世音菩萨，那这个就是早期十一面观音修法的原形。

山西五台山上华严寺，那么那里有三尊站的，中间就是千手观音，那么右边呢，就是那个千臂千缽文殊师利菩萨，左边呢，就是普贤菩萨他就是这样三尊，那这个都是十一面观音行法的一个源流。那我们从这里看到这个十一面观音，就是毗卢遮那佛的早期的一种形象。其实在这个时候，毗卢遮那佛事业已经到中国来了，他的造型已经有了，但是为什么在密法修法上用十一面观音呢？那就是他的作用。用毗卢遮那佛来修的话，他是自性轮身，通常为了上求佛道的时候呵用毗卢遮那佛。那你在起作用，像各位都很希望有作用，有的求财，有的求子，有的求官位享通，有的求世间种种，你有这种种的那种期许的时候，那就用十一面观音。

那么一个人在这个时候你要知道两个部分，你一定要运作得好。一个上求佛道的时候，那我们就以毗卢遮那佛做本尊，假如你真的想要饶益众生起作用的时候，那就用十一面观音作本尊或者作中尊来修法。所以我们大殿这里常常这样调换，有没有感觉到？现在呢，用毗卢遮那佛，那有时候呢我们就用十一面观音，关键就在这个地方。假如想要饶益众生，那十一面观音那好用，那我们现在要跟各位介绍的十一面观音，是直接从这里来的。

在我们现在这个时代所讲的十一面观音，通常我们都叫大悲咒，就是千手千眼观世音菩萨。这个千手千眼观世音菩萨就是大悲咒的这个部分。

这个大悲咒的本身它是以十一面观音咒为主，十一面观音咒他有好几个部分：他还有一个十一面观音的心咒，还有十一面观音的用咒，那么把这些咒语并在一起的时候，就变成大悲咒，就比较完整。这个比较完整的意思就是说，把十一面观音咒的主要作用，再加上其他的附属的部分。所以事实上大悲咒本身，他是我们讲的一个药方。那你现在所持的十一面观音咒，他本身是主体，那个药方的主药。所以从十一面观音的法门来看的话，他效果神速。那你的心力假如不够、意志力不够坚强，那你修学这个法门可能会产生恐惧，你不敢继续再修。有人有这种情况，在我们道场里，修十一面观音的同修就常常发生这种情况。药效太猛，药效太猛怎么办呢？那就改为大悲咒，因为大悲咒加加减减这个药方比较温和，所以很多人修大悲咒，又好像没有，懵修。他是绝对不会让你产生逼迫，但是有些人对于这种综合药方他比较相应，所以我们可以看到大悲咒相应的幅员相当广大，在历史上一再的发挥作用。

那你真的要修法，那十一面观音那会更快，但是你自己的内心要够坚强，不要一摇一下，你自己就吓坏了，他不会有副作用的。但是呢，有些人不太能适应，不是表示你永远不适应，是你眼前不适应，可能还有其他因素，那你认为假如是这样的话，那你就可以换一下大悲咒。

那各位现在要发心，来修学十一面观音的时候呢，那我希望你自己先要许一个愿，许个愿，这个愿就是你自己要够勇猛，修学这个法门的人，大概都是勇猛精进，那么这种人通常有一种特质，就是类似我们讲的：他是属于积极派的人，积极的、精进的。弥勒菩萨就不太喜欢这个法门，弥勒菩萨，他不是不懂，他不太想修，因为他每次要打坐都要放冷气，还要再点熏香，这样子他才够气氛美好，因为他是一个非常悠闲地人，弥勒菩萨是个非常悠闲的人，所以即使要修学，他都很挑剔，就像吃饭一样，跟孔子差不多，肉不正不食，米饭有缺角就不吃，每一颗米都要完完整整的，但是他没有跟我这样讲，我是跟各位讲说，他是很挑剔的，所以修学上他不会太过于去做那一种，很精进、很逼迫的修行方式。释迦摩尼佛是这样，他是很精进、很逼迫，所以他为了要赶快成就，晚上是不倒单。弥勒菩萨说，对不起，我一定要有弹簧床，还要电动的，这样睡觉才舒服。所以这是他们性格上面的不同，你不能够说弥勒菩萨没用，那么享受怎么能成就，修行人不能这样，那是你的定义，你的文化根意识形态，因为你在释迦摩尼佛的时代住太久了，你看不惯那修行人吃香喝辣的，弥勒菩萨就是这种人。因为他的修学跟一般的修学情况，跟你现在所认为的不同，但是这是个人性向的不同，弥勒菩萨他的习气就是这样，他向来就是宰官、王子、富贵，他从来没有吃过苦，所以他生生世世的习气就是这个样子，那你不能够说这个对不对。所以我们再跟各位谈说，你在修学的时候，你一定要能够看好自己，不要去比较别人。

那十一面观音在作精进的这个行法上面来讲，对于我们这个时代的人来讲，他有很大的好处。我跟各位讲，这个时代的人，第一个富贵，修弥勒法是很适合的，可是你要知道这个时代的人逼迫性很强，所以他在心里头有一个感觉要赶快成就。常有人这样问“师傅那要怎么开悟”？，师傅说：开！那你要悟呵，这样才会开悟，我只开你不悟，那没有用呵！大家都想说，你讲呵，我就开悟了；你讲我就成佛了，这个叫知道，知道是可以用讲的。当你的性向这么急，尤其这个时代是竞争性那么激烈，每个人都有这种逼迫，所以都想要快成就的时候，那这个法门很适合。所以我们可以看到，在有为法的时代，娑婆世界里，他永远是矛盾的，这个时代的富贵、这个时代的富裕，那每一个人在基本上在修学的时候，都讲求好享受，要像弥勒菩萨一样，所以弥勒菩萨是最适合你修的，可是没有人愿意修弥勒菩萨，可是你在修法的相上却完全弥勒菩萨。你知道嘛？一定要铺地板，当时我们说不要就那磁砖就好，磁砖怎么可以，太冷了，你看，就要铺地板。这种天气不开冷气行吗？你就要吹冷气；灯光少一点可以吗？你也受不呵，所以灯光要打得特别亮，不但要特别亮，太阳那么大，不要点灯；可是太阳那么大窗户又要窗帘把它遮起来，然后里面再点灯不很奇怪吗?这是纯粹百分之百的弥勒菩萨的修行环境，可是你又没有办法像弥勒菩萨一样，我只修就好，不要管成就不成就。你就是这样讲，我来修不成就，我白来了，所以我每天来，都每天要成就。你既然要这么快的话，十一面观音法，你说：那要摇起来还挺吓人的。所以你真的要成就吗？不是，你的成就是大脑设定的“成就”两个字成就，真正成就是个什么样子你不知道。

我跟各位讲，你真的要成就呵有一首歌叫做《你侬我侬》，你去侬侬看，你要把你那个泥，先打破、打碎，然后再揉起来，对不对？你在凡圣之间要把凡先打破掉，你连圣的概念也要打破掉，可是你就坚固执着，保护你的凡心、保护你的凡体、保护你的凡身，永不得破，怎么破嘛？

要破我执，等一下又开始争了，还破什么我执？那你这么转凡成圣呢，十一面观音法是最好的破的方法，可是你注意看看，当你的意见跟别人的意见不合的时候，你接受吗？你是吵起来的，吵起来就是在保护，你能不能够说用他来破我？你不愿意，为什么，我为什么要输给他？破，不是输啊，破跟输差很多呵。对不对？破我执，你说那我就输给他了，那就完了，佛法怎么修下去呢？你是要破我执，可是你就把他解释成这样我就输给他了，是输吗？所以你永远破不了，因为你的意识形态，大脑里头的那些东西，一直在干扰你，使你没有办法超越！

各位注意看看，在我们修学的领域里，这一点是非常重要的。十一面观音法可以帮助你快速成长，可是呢你自己在这成长的过程里，你就会有障碍。像你骑机车，你去注意看看，慢慢骑吧，那就微风徐徐，你把它加速吧，七十以上，你就有点受不了，连呼吸都有问题，那你再加速吧你看看那压力又更大，那十一面观音法大概就相当于时速两百公里，你要维持四十公里的时候，那这个就有问题了，这个法门你就不适应。那你要有那种气度，自己的成长要快，老是要赶快成就、要赶快成就，那这个法门可以很快。那鸎你就知道你很多地方要很快去调适，触功德很快会产生，那你要赶快调适，可是触功德一产生你又恐惧了！

不要一直看我，看你自己，所以改造自己真的非常精彩、尤其你内心那一种要又不敢要，假仙。我就要开悟，然后又……给他先开悟好，然后自己又想要得第一名，然后又要先给人家开悟，你看看那种心态是什么样子，这叫凡夫性。

你想要可是你又不能吃苦，因为现在我们普遍的学佛人，修行想要成就的人，你是认为说，成就的本身就好像佛一样，就坐在上面，那人家就会把什么琉璃拿来戴在你身上，那你搞错了。佛菩萨你看身上种种庄严，每一种庄严都粉身碎骨过，都粉身碎骨过，他才有得成就。我们经首上面看宝树行列，枝叶光茂，讲起来那么容易呵，金刚为身，琉璃为干，你看看，那个都是，他在因地行法中呵千锤百炼出来的。什么叫金刚为身呵？那种意志之坚定呵，死也不后悔的，吃尽种种苦啊，苦，心里头的折磨，那个锻炼呵我们现在难也就难在这里。

大门口贴了一句话：汝为正法来，应受法喜死，若未法喜满，岂可因此去。你法乐都还没有享到，那又为什么退心了，为什么？两下子就死翘翘了，一点境界，就被扫地出门了，那你怎么金刚为身琉璃为干？做不到嘛。所以真正的是要一再的去锻炼，那你要知道在修行跟训练的过程当中，这些锻炼时必然的，你要想解脱，是解脱什么解脱你那些意识形态，谁捆了你啊就是你意识形态捆着你嘛，你不能解脱，你把那些意识形态全部放下嘛，你放不下。佛陀一直叫我们放下，我们就乱丢，你哪有放下？你根本就乱丢嘛，不会丢的，财产也丢了，太太也丢了，家里也丢，孩子也丢了，丢到最后生命也丢了，你会成就吗？不是叫你乱丢，是叫你放下你的意识形态。意识形态知道吗？绑着你大脑里面的那些种种东西。能放下吗？

你要抓住这个要领，大脑里面的东西，那些意识形态要放下，那是我们修学佛法所要的地方，那些东西要怎么放下？当你面对境界的时候它会出现，那个出现的时候，就考验你到底放不放得下。

那你现在很多假设、命题呵放在你的大脑里，学佛人就要这样就要那样，要这样才叫学佛，要那样才叫清净，那都是你设定的。那你为了要那样清净，你就各种适应，适应到那边去，对不对？要穿居士服才叫有诚心，为了找一件居士服，跑遍了台北市各大，不会讲了…，闹到最后说就只有这一件，这一件又不好，然后再找第二件……你看，这个就是意识形态，它会带着你一直跑。到最后你有没有放下？你是丢掉了很多，那是丢掉了，那是乱丢了，结果你又捡起来一些新的意识形态，那你有在修学吗？这个叫忙碌，不叫精进。

所以真的精进是在菩提道上的那个地方成长的。大脑里头的意识形态丢掉多少？生命的部分呵我成长了多少？生命因素，我们讲的，就是那个本质的部分，那么兑现了多少？那些杂质跟恶质呵我们去掉了多少？这个才叫精进。你就直接从这个地方来，从根本修，枝末的都不要管他，枝末的无所谓呵。随着因缘环境，那就随他嘛，人家说，“阿（a）弥陀佛”，“阿弥陀佛”，人家说不对，应该讲阿(o)弥陀佛，那你就阿(o)弥陀佛，那就阿弥陀佛嘛，以后就叫欧义，不是阿义，所以你碰到阿扁总统就欧遍总统，这些都是枝末的嘛，随缘就好嘛。他认为阿你就阿，他欧你就欧，阿跟欧有什么关系？他说有关。好！有关、随顺嘛，重点是你要破破旧，把意识形态给丢掉、给放下。

我告诉你，你听清楚喔，我告诉你，把意识形态给放下，我福报就增加很多了。当你开始试着去放下你的意识形态，那就是一种摸索。那个意识形态呵，哪个叫意识形态？我要怎么放我试着放放看，可不可以？当你开始在进行的时候你的善根就在成长，你知道嘛。听到了？庆祝一下嘛，那么小气。这个就是摸索了，什么叫意识形态？你自己去看看，要怎么放下？怎么样叫放下，告诉你这是实践，就是实践。你一定要有那个疑情，然后去摸索、探求、去经验、去尝试，你会去看这个是吗？你去想想看，我们大家一脸幸福的样子，看不出你有什么烦恼跟挫折。家里老公跟老婆天天在吵架的时候你就知道，那里面有很多意识形态，那你在那个时候，你就试着看看，这种逆境来的时候，想想看，这是不是意识形态？你不要老是讲他的意识形态，他的意识形态对你来讲是苦难，你的意识形态要放下。当你能够放下的时候，那个得到的是你的，你记得，放下你的意识形态是你的成就，你的善根在成长。

好，我们今天就讲到这里。

视频地址：http://www.tudou.com/playlist/id10345940.html

初校：花园宝宝（402722716）10月28日

总校 水芝红（QQ 463146426）
