# 密教行法指导07

密教行法指导 第07集

 

编号：2015.12.29-台中（海云继梦和上）-(音频07,58:19）

【讲记】

好！大众请坐。

今天，我们就要跟各位介绍佛法的一个总纲领，密教的总纲领。要讲密法，从理论上来讲，我们要从《大日经》讲起。《大日经》啊，讲到我们能懂，你大概要花五年的工夫。每天听两个小时，五年才能够弄清楚。我们的前辈，就是惠果跟海云，当然不是这个海云呐，那一个啦，现在挂在墙上那一个，不是这一个。这里坐在这里乱讲的这个不算。这两个谓大德啊，带引他们的弟子们，把这个文本的《大日经》，变成图像的《大日经》。那这个图像的《大日经》，我们现在，很难解读。那我就只好把他们并着，跟你做解说。这个部分曾经解说，把核心的部分跟各位讲过了，所花的时间也蛮长，虽然断断续续，也花了三五年的功夫。那么这个部分，需要有人把他整理出来出书，那就看我们这一会开始啦，有没有人发心？对文字工程有兴趣的，我们都讲好了，字也都打好了，但是重编、重排它需要功夫，这是一个。

那么今天要跟各位介绍的是一个纲要，大致的状况，因为整个坛城布置，它是立体的。现在这个世界上有这个立体的地方，只有一个地方，那就是印尼爪哇泗水的这个婆罗浮屠。他在大约一千年前火山爆发的时候就淹没了，不见了。那这个两世纪以来，才被挖掘，找出来，很可惜。我们东方文明没有西方文明的兴盛，要不然呐，这个比庞贝古城更了不起。他发掘了，现在成为旅游胜地，这个旅游胜地每年的观光人数比庞贝城大得多，他是世界七大奇迹之一，庞贝城还不算七大奇迹，不算在内。那我们没有去了解它，当然大部分的人去了解也不了解啦，去看过有，那我是还没去看过。但是他的构造跟我们一切如来智印的构造差不多。现在我们大殿的这个五方佛坐法，也是一切如来智印的构造，也是庞贝古城的构造。现在你那个秀出来，这边没镭射笔，在哪里，没有啊，没有啊，只有红色的笔啊。这个地方，啊这个是，这个你这样看得到吗？这个是大日如来，就我们中间，你看他画平你就踏进去了，其实我们坐在那里是最高的那一尊。这一尊是法界的核心，你不要以为我们卖很贵，没有卖，是你认供，你认供啊，你不要，我给你钱，你那一尊给我搬回家，那不是给你搬回家，不是卖的，谁都可以认供。这个是立体的，立体坐起来，他是最高的那一尊。

我们再看一下一切如来智印，这个一切如来智印你现在所看的这一个，这一个是平面的，还是平面的，而我们做的那一个有没有，立体的有没有？我们从这个，因为你这样子看不出来，你看他的表法能不能把他放大？现在我们义工在二楼是吗？三楼？四楼！四楼那边有在做这个，也是平面的，你注意看看这个部分，他中间是白的，三角形有没有？那么卍字上面有火焰，对不对？他只能这样画，假如画个一杠，你就看不出来。所以他卍字画这样，所以它到那个顶尖的地方，三角形顶尖的地方，这个地方卍字是横的，横的不是直的。那卍字在这里，在横的卍字上面才有火焰，是这样的一种状况，好，这是第一个。你在图上，应该看不出来，所以你说你看到了，很清楚，肯定看不懂，因为它是平的，不是这样的，只有这样你才看得出来，因为它平面的，做成立体的，它卍字是这样旋转的，而它还要旋转，它动态的。

那么在这个地方要给你看的是中间是白色的，旁边是蓝色的，有吗？再来是红色的，有没有？红色再过来是黑色的，是吧？他有四个颜色，表示这个三角形，不是圆锥形，不是三面的，是金字塔四面的。有吗？那你就看不懂了，爱讲，你讲我就懂了。然后他这个地方旁边的火焰有没有？这个火焰，这个第一层、第二层绿色、红色的有没有？这个一层一层有四层火焰，他也在说明说这个如来智印是四面体不是三面体，有没有？那外面的火焰是指重重无尽的意思，这两层是指重重无尽的意思，这个也是四种。有没有？也是四种，那他是坐在这莲蓬上面，莲花上面，这个莲花很庄严，有好几重，这个叫千叶莲花，叫千叶莲花。那我们在看这个部分，他是把整个法界浓缩到这里面来。为什么用黑色？不用别的颜色，是告诉我们所谓三界、六道、五浊恶世、红尘状况杂染在里面，各种颜色杂在一起就变黑了，这个表法这样讲，理论应该没问题。

可是你要知道，在定力中来看，宇宙的存在，黑色的呐。我们看天空是蓝色的，可是宇宙的存在是黑色的，黑色是真理的意思，这一点你就不能了解了。因为你所说的是你所想的意识形态，就我常常跟各位讲的一个东西。你知道毛毛在地上爬，天空是什么颜色知道吗？当你肯定天空是蓝色的时候，其实你的知见跟毛毛虫一样，毛毛虫爬在这个红色的毯子上，它的世界是红色的，它爬白色的地板上，它的世界是白色的，它爬在绿色的、黄色的花上，它的世界就是黄色的、绿色的。今天你是爬在蓝色的衣服上，所以你的天空是蓝色的。这里头告诉我们一个东西，你的思想、你的心胸、你的视野是不是够宽广，还是只锁在一个地方而已。跟各位讲，学佛有一个东西，就不要有固着性，固定的执着在哪一点。只要你有那种固着性，你永不开悟。你想开悟，什么叫开悟？把雾拨开嘛，你固着在那里，那就悟不开嘛，你心胸视野打开之后你就开悟了。那些一个基本上是你的世界观，你就封闭在那个地方，所以你走不出去。

我跟各位讲，中国到最后，为什么这两百年来这样子民生涂炭？是因为中国是在一个很封闭的地理形势之下，因为向东是海，向西是高山，向北是冰天雪地，向南也是高山，所以它就封住了。在这样一个封住的土地上，从启蒙时代一直到现在。他一直是活在这个地方，而且这块土地够丰富，它自成一套文化系统，它就是一个法界，它跟外面根本无关。所以当时西班牙人打到菲律宾，把中国人打死了，那西班牙舰队司令马上写道歉信，给神宗皇帝，神宗反正不上朝，那大臣答复说：那化外之民不归我管。好，西班牙乐死了，变成它的殖民地，所以菲律宾是西班牙殖民地，战败以后才归美国，变美国殖民地。印尼也是一样，法国人在那边打死一个中国人，赶快向广州总督道歉，他说化外之民不归我管，你看吧。因为我们在一个封闭的地方很安定，这个文化、文明已经很成熟了，所以那皇帝不上朝都无所谓，上朝更糟糕，所以光绪皇帝气得要死，没办法，为什么？这是这个封闭而且够大，它的有机运作非常的好。现在西洋人笨得要死，把他价值观移进来，要中国开放，接受民主化，这下子世界第一，一定都怕，一定都怕的。当中国人用你的意识形态跟价值观的时候，你不倒霉了吗？对不对？你可以侵略人家，中国拳头够大，它拳头有十三亿细胞，你的拳头只有三亿细胞，你怎么打？所以他们会很恐惧的原因在这里。中国是一个非常完整、非常完美的一个文化系统。

那我要告诉各位的是，当你固守在这个时候，你就不要碰到灾难。真的，其实到宋朝的时候就已经成型了，但是，北宋一百年间，天下太平，为什么呢？北方无强国嘛，辽金虽然强，可是他都搞里面的，因为天下太平，没有天灾，所以他们也丰收。所以他又活得很高兴，偶尔向南方发个兵，宋朝就发抖（台语18：27），澶渊之盟，每年给你多少，好了。你看他有办法每年给啊，给那么多，但是宋朝税收还够，所以宋朝文化很发达就在这里，所以当蒙古兵下来的时候，他挡不住了。宋朝人很勇敢，我跟各位讲，我们说他积弱不振，宋朝对抗蒙古人的战争里，是历史上所有屠城记的城，加起来没有宋朝的多，宋朝被屠城的相当的多。所以蒙古统治的时候为了镇压，才把汉人贬为最低第八层。到明朝建立的时候才一百年而已，战争杀了五十几年。所以洪武时代我们才大移民，因为只有山西省没有被屠城。山西省人口最多。明朝有五次大移民都是从山西省的人移出来，我们大概都属于移民的。台湾有很多啊，还有临汾王汾阳宫，你看很典型的都是，都是洪洞大槐树移出来的。明朝建立以后就很稳定了，没有天灾，所以皇帝也不上朝，明朝有好几个皇帝都不上朝，就社会的制度很稳定，这文化太成熟了。到满清的时候就腐败了，他也没有腐败，他成熟太熟了就烂了嘛，这又不是腐败的问题，是烂掉了。所以这下子来是真的新中国，新的文化重新要开始。我要告诉各位，你心胸一定要打开，视野一定要站得高，你才会看得到。看这一个图你就知道这种状况，因为我们看不懂，看不懂。现在来看的话，你思维要重新很正确的建立起来。

这个图，这个如来智印跟中台八叶院一样，这个叫中台八叶院是指旁边这个部分。旁边有四佛，四佛是正的四方佛，这个东方、南方、西方、北方，从中台八叶院来讲，东方叫这个开敷华王佛，南方叫宝幢佛，西方叫无量寿佛，北方叫天鼓雷音佛。另外有四个菩萨，四个菩萨就普贤、文殊、观音跟弥勒，四个菩萨。我们现在四方佛做好，四菩萨还没做好，因为也不敢跟各位讲，讲又要钱，四菩萨要多少钱，我们都倒着募款，做好再讲。那你看，他明明就中台八叶院，这里怎么九个？对不对？中间毗如遮那佛，是一个院，八叶院是第二院，所有学密法，包括日本那些专家，记录是十三院，怎么算都十二院。因为他把毗如遮那院给忘了，毗如遮那院在这个地方讲，除了中间这一个毗如遮那佛以外，他其实包含的就是一切如来智印，也是这个的图像化。在这个地方来讲，这个叫佛曼，毗如遮那佛这个佛像叫佛曼。那一切如来智印呢，他叫法曼，那也有人叫做三昧耶曼、羯磨曼，其实都无所谓了，你就知道那个就是毗如遮那佛的一个象征。毗如遮那佛这个大佛所代表的是你的心胸气度，就法界的原形。当你有那个眼界、有那个实力、有那个愿力，叫毗如遮那佛愿力周法界。所以他在整个造型里是坐在最高的地方，在整个图像里他在最中间的地方，有没有？就这样表达的。

那我们在这边对这个东西假如不了解，他是没价值的，他只是一尊佛，木头雕的，贴金呐，这有什么价值？价值不在这里。价值是尽显你的实力、勇气跟胆识。有些人会想，我买一个回去就好了，买那个放在那里也没有用。这眼界跟胆识的问题啊，有的人会在那边计较，哎哟多少，我跟你讲，又不是卖你，你不用计较，是你认供，是你自己的生命在做**的问题（24：51），不是你有钱没钱。你要懂得，这种殊胜价值你要拥有，我们在教你，是你要拥有，拥有这种殊胜的价值观。你不要以为天空只有蓝色的，你还有天空是红色的，你在这世界你感觉是蓝色的，你绕人造卫星上去以后你看，整个宇宙洪荒都是黑色，哪有蓝色？为什么是蓝色？那就没有人去求证了，所以说很奇怪的现象，因为地球本身不发光，你要记得，光线是从红色开始，红橙黄绿，后面讲法就不一样，台湾叫蓝靛紫，大陆叫青蓝紫。因为地球不发光，它是行星，恒星会发光，你要留意到啊！所以当大太阳的光来到它地球，经过反射以后，因为地球百分之七十以上是水，包括你也是一样，百分之七十的人体是水分。所以你不要以为你长的多漂亮啊，哎呦，面膜贴成那个样子，我跟你讲：从宇宙来看，你不过是一滩水而已，就是水里面有百分之三十的骨头来运东西而已。从宇宙来看你的反射出去，你是水的反射，水的反射，得到的光是蓝色。你去注意看看，我们看这个树，你看，这个草的叶子是不是绿色？你的嘴巴讲绿色，实际上你眼睛看到的是黄色，到山上那边才是绿色，到远山那边就变青色。所以颜色是怎么来的？跟距离有关，物理学家说那是波长，波的长短。没有错啊我们知道，讲波的长短就变物理学家、光学家，而我们在看的就是这样的，近看是黄色，远看是青色。我们为什么叫青山绿水，水怎么会是绿色的，因为水距离比较近，山距离比较远，所以我们看山色是青的，我们看水是绿的，为什么？因为刚好是一两百米的地方，你会亲水性，所以看的是绿色，你看树叶，就在这十米、二十米内看的，树都是偏黄。那这就告诉我们，它随着环境是有变化的，其实它是不变的，树叶颜色就这个样子，可是我跟树叶的距离远近就有变化了，所以变化在距离不在树叶，变化在距离也不在你的眼睛，这两句话是典型的《金刚经》，搞清楚啊！你说《金刚经》找不到这两句话，《金刚经》讲了半天就讲这两句话，你去注意看看。我们在这里，要跟你谈的这个部分，关键在这里，你先把这个价值观，给架好。所以讲中台八叶院中间这个图档的时候，其实是两院，不是一个院，看清楚啊，讲完啦。这每一尊佛像，就每一个曼陀罗，要怎么解释，我们要另外再找时间再讲，这个没有办法这样讲下去。

这里头比较特别的有两个东西，你大概没办法看的：第一个就是这宝瓶，这个地方的宝瓶。第二个是这个网，有没有？在这个整个图当中，它有这网络。而这一个中台八叶院里面的这个网络啊，跟它外面，这个地方的网络，这个网不一样。那这两个网，是有名字的，反正你看都差不多，眼睛花花的，知道他不是留白，他是满工，画法很细。里面的中台八叶院旁边的这个网络，叫梵网，梵网经的梵网。那外面的这个网，叫做帝释网，或叫因陀罗网，这你知道吗？那你要造像的话就要把它无限放大，要讲这两个那就是华严境界了。你不要看说这个网是这样子，它是有意义的，它表达整个法界是互通的，连在一起的，不能割开的。很多懒虫都喜欢说我喜欢闭关，喜欢闭关，因陀罗网架好以后你再闭关，你不可能的，是懒呐，懒融牛头山，叫法融禅师啊是五祖，弘忍的兄弟，所以他是道信的**（31：37），这法融成天在山洞里，这些庙里的就不叫他法融，叫他懒融，成天躲在山洞里也不做事，大家都诅咒，持个咒，赶快饿死，懒呐去死好了。你要有他的本事啊，他懒他有本事，因为他肚子饿的时候，猴子会送桃子来给他吃，桃子不长了，老虎会啃着香蕉，一大串的香蕉啃来给他吃，你有本事你再懒吧，你没本事，你最好不要懒，到时候你就老鼠也吃，兔子也吃，因为他们会跑进来，桃子跟香蕉不会跑进来。但是他的德行跟功夫会影响到这些动物，而动物会欣赏他。猴子在肚子饿的时候就会想到那老法师也肚子饿了，我要吃之前我先来供佛嘛，这是活佛，这是真的活佛。老虎也一样，它知道这活佛不吃肉，我肉我先把肚子填饱以后，再啃个香蕉去给他吃。老虎不吃香蕉，你知道老虎吃香蕉的话是什么现象吗？会拉肚子，你有他功夫才有可能啊，所以人家骂你懒融又怎么样嘛。那你没工夫，你就怕人家念，你就老找理由：你都不知道我多精进，我在训练昨天师父讲的，我那铃声已经摇到，都不会响了，当然你拿错了，五钴杵当铃当然不会响了。不能找理由的，因为理由是阎罗王在审核的，你拿来没有用，我们说你敢吹牛说：佛来佛斩，魔来魔斩，你看我功夫怎么样？阎罗王来你怎么办，你要照斩，没你的份，因为阎罗王来时候，你已经死了，你怎么斩？现在要到鬼门关报道了，你还敢胡说八道，佛来佛斩，魔来魔斩，因为你没工夫，这些都变**（34：36），你就不敢说阎罗王来照斩，不会，因为阎罗王来你死定了，你还怎么斩？

这个地方要告诉各位的是：我们在认知上面有很多周遭的这叫资粮道，资粮道你是没有办法具备的，我跟各位讲，真正的资粮道只有一个东西叫敏锐，敏锐，你不敏锐就不行啊，看不到啊。这个地方你怎么看，你看看，这个宝瓶还四个角落四个宝瓶嘛，还有这网状，除了这两个以外，还有一个，叫三钴杵，这里有三钴杵，好，现在就在这里，这是三钴还是五钴，你要留意哦。这是三钴还五钴啊？画这样的一看：当然三钴啊。对不对，这很多，这种佛像只要画平面的你都看不到，你拉下来看下面，还有一个地方，我顺便跟你讲，再拉下来，再拉下来，再下面，虚空藏院，好，你看虚空藏菩萨，这里看不到，这里没有，那宝瓶，这个地方好，有有有，这个地方有没有？这个莲花上面有三个宝珠有没有？对不对？是不是三个宝珠？根本就不对，那四个，怎么三个？你自己拿桔子堆堆看嘛，三个你怎么堆嘛？因为在后面那个画不出来啊，所以你老是看三个，怎么会是三个呢？所以我就跟各位讲事情你一定要去做，你不要以为你懂，你懂什么？你说你说懂，我当然也懂，那明明就画三个啊，可三个你就堆不起来嘛，你怎么堆嘛？所以在立体来看它就四个啊，下面三个上面再加一个嘛，不过我是比较特别，我都是堆五个，因为桔子会倒过来，屁股扁扁的，然后上面再加一个，那是我的特色，我堆桔子喜欢这样堆，苹果也这样堆，苹果老是**（37：22），所以我不吃苹果就这样子。所以你看平面图案，要带着很大的疑情，他们在画的时候，惠果跟海云两个人，他们师徒几个人在画这种东西，他们当时是当然这样画，因为他懂嘛，他是实际运作过，然后才把它画出来。你想想看，他假如画四个，要怎么画？对不对？他就产生这种现象，所以他就画三个，他们懂得，摆的时候，一定摆四个。可你现在就会觉得三个，你只能画平面的。有个雕刻师，雕了一尊普贤菩萨来供养。我说你怎么雕这样？我完全照图档。我说你雕错了。哪里雕错了？我说你是看画，画的菩萨都坐歪一边，就跟女孩子搭机车一样，对不对？被人家载的话，是不是都是侧坐？所以你看：文殊骑狮子也是侧坐，普贤骑大象也是侧坐，你现在立体雕怎么还侧坐，有没有想过？哎呦，你怎么会开悟嘛？我说你把他雕出来，一个人爬上去坐大象你会怎么坐？嗯，就变成这个菩萨怎么一颗眼睛，还有一颗哪里去了？所以他一定要侧坐。因为你是从相下手，那你必须把相弄清楚，你相弄不清楚你怎么修啊？这是基本上的东西。

现在你看那旁边那叫因陀罗网，这个就因陀罗网，放大以后就这样。那你看帝网，那梵网，这个也是一个网，有没有？梵网的画法。好，梵网旁边刚好是这个…你看的是三钴，对不对？其实它是五钴，因为旁边这两个你看得到，可是另外两个刚好重叠，重叠，就三个并成一个，所以你看起来是三钴，其实是五钴，有没有？看到吧？好，你把它缩小。你现在看，这个地方有几根呢？五钴杵有几个？有八个，对不对？是不是八个？我们现在羯磨杵是四个，四个是简化的，羯磨杵要像这样八个，才是中台八叶院的羯磨杵。那你那五钴杵一看，这中间有个圆圆的一坨有没有？这两头五钴，中间一坨，圆圆的那个，那个就是毗卢遮那佛，这里头没有，它刚好在那里，你们要看整根的，那个你才看得到。你看宝瓶，给大家看宝瓶，宝瓶放大。这个是宝瓶，应该来讲是我们汉地密法的一个特色，它宝瓶是这种做法，现在我们想要做这个，还在研究中怎么做，因为那花是要用木头做的，木头做的花上面要有一根五股杵，那当时，惠果这些长老们，他们怎么会想到画这种东西出来，这个有一个地方跟它很像，你看金刚界，你看，这个看清楚，你看看跟金刚界这里有什么不同？好，那个上面，哎对！那个有一个灌顶瓶，这个是宝瓶，我看看，这个是灌顶瓶，你再把它放大一下，有没有跟刚才一样？有没有？有哪里不同，有没有看到？啊？因为他有一个水壶的嘴，有没有看到，所以是灌顶瓶。那佛教比天主教小气，天主教要受洗要把人压下去泡到水里，我们灌顶只有这样滴一滴滴两滴，滴几滴而已。太小气了，灌顶瓶这是很宝贵的，因为那个受洗的水池用自来水就可以，这个灌顶瓶的宝瓶是从四大海那边取水回来的，所以只能给你几滴，要派大使向四大海去取水回来啊，不可能一牛车一牛车的运回来，他只是一个水囊去取回来，所以他要用在太子上面登基之前，那个册封太子，告知天下各国的国王。所以佛教就引用这个东西来做灌顶。所以我们这个灌顶其实是教导，不是用这个水灌你，它只是象征性的告知而已。所以你要知道，这个是我们有特别的东西，有依据，有表法的。跟各位想象的是不同的，那你看这个地方的梵网的画法，这不要动，你不要动，再移过来一点，再移过来，不不，另一个方向，好好好，再移过去一点，好，停着。这个地方你看，这是一个网，这个地方又另外一个网，有没有？网的做法不一样，这个网，怎么产生的你知道吗？你现在当然不知道，来自中国文化传统的窗花。窗花，窗花知道吗？窗花不懂我就没办法讲了，有没有？所以，你在讲这个相上的东西，你一定要跟文化相结合，印度有这种东西叫做因陀罗网，谁也没看过，只有入定以后到忉利天，忉利天释提桓因的妙圣殿前面，那有一个像中国传统的那个鼎，皇宫前面有个鼎。你不能问这个鼎有多重，是马上砍头，当场就砍头，那头可以放到鼎里头去炉的，那个鼎是皇帝的，代表社稷，就是国家，你一问鼎，那你就要造反了，这不能问。那么中国有这个文化，金銮宝殿前那有一个鼎，妙圣殿前，释提桓因的妙圣殿前他有一个网，叫因陀罗网，那网是珠子做的，它只有珠子，没有连线，但是在它的…你只要看里面的一颗珠，整个法界你就，三十三天你就看得很清楚，它是这种功能。皇帝要知天下事，只要看一颗珠的网就可以，这颗珠，能够把所有珠的境界统统摄到里面去，每一颗珠都可以把所有的珠摄到里面去，你是这样看的。换句话说，你要有定力才看得到，你定力不到忉利天以上的功夫，你还看不到。那初禅天，经过欲界定以后到初禅天，那大梵天王，大梵天王的大殿前面也有一个网，那个网叫梵网。梵网跟释提桓因的网不一样，它那网是整片的，它当中有孔，从一个孔里头可以看三千大千世界。它是有定义的，不是乱讲的，我可能讲错，你去查原典，但不可能是乱讲的，它是有出处。所以我跟各位讲说你基础佛教一定要具备，你不具备你就不知道，你要看也看不来。

还有，在每一个每一个之间。这个是金刚界，我们回到胎藏界看胎藏界的图。好，这个中台八叶院跟其他院之间，它有这几条线：从白色开始算，黄色，红色，绿色，有没有？黑色，这是说明，中台八叶院这两院是非常重要的，一个区隔，那外面是整个法界展开的，换句话说，中台八叶院里头的是形而上本体界，形而上本体界，那么外面的十一院是形而下的本体界跟现象界，它是有这种区分法，形而上与形而下之间的差别，是菩萨道，菩萨种性跟如来种性的差异。所以我跟各位讲，你要修行，要先转为如来种性，这是很重要的，假如你转不过来如来种性，只在凡夫种性中，你想要修行，那有严重的困难。菩萨种性修行，是具备了如来种性的德行以后，我行菩萨行，我不管成佛不成佛，不管，我就这个方向，这条路这样一直走下去。成佛又怎么样，成佛以后还是入灭，入灭以后回来还是等觉。所以真正修行的最高阶次是等觉位，那你是真正的等觉吗？真正的等觉其实也是圆觉，因为等觉、妙觉、圆觉这是大圆满觉，叫后三觉。我们在修行的过程里，讲的是前三觉，下手处，最后的出口处是大圆满觉，后三觉。所以我们的定义跟印度的定义不一样，印度的定义是地、水、火、风、空，通通要空。所以到最后那露西就空了，只剩下那个裤子在那里而已，剩下一套衣服，那个身体不见了，他是修身体气化。那西藏很多人在修这个，叫虹身，虹光，有没有！那都修身体的，不是修生命的，我们修生命，身体是随缘，根本不要理他，这里结束到另外一个，那我随缘来。他随缘来随缘走，所以是不增不减。随缘来，我有多少生产就多少消费，不留，我们中国讲说留惑润生，等觉菩萨，还有一分惑，鬼话连篇，到了等觉以后，他随缘示现不留惑的，不留惑，他只是随缘来随缘走啊，还留惑干嘛？净土宗的人不会讲，理论不通，讲到这里就留惑润生，再到世间度众生，不是这样讲。那你成佛以后就全部毁灭了，不是，完全不一样。

所以在华严里面讲妙觉，妙觉可以成佛，可以不成佛，你要留意到，妙觉他是随缘示现到世间，缘尽就回来，回来还是等觉，那不变的。但是你示现来成佛以后再回去等觉，就不叫等觉，叫圆觉，所以圆觉菩萨几乎每个都成佛过了，都成佛过，这个你要弄清楚啊！所以在这个图里头要告诉我们是：凡夫种性、如来种性跟菩萨种性。

那么这里头给我们看的这几个，比较特别的，有没有？这是本尊法的一个代表，有没有？这个比较特别，另外这里有四个门，这是地藏院福德门，进来观音院，这边呢，是除盖障院，进来金刚手院，这个叫智德门。那这边呢是过去因，这个是未来果，修法，所以从过去到现在是直的，有没有？行法是这两个，两个门，横的，法界，还真复杂，还不是你想象的那个样子。是没有错，外面讲的是现相界跟形而下本体界，那中间这一块呢，是形而上本体界。

好，那形而上本体界，他从这个地方讲，第一个有形而上，形而上，无形无状的原始完全没有，我们这里是叫毗如遮那佛，你把它放开来看，放大，都看得很庄严对不对？殊胜得不得了，可是婆罗门教讲的这个形而上本体界的这个部分他叫pran，pran他形容他像个刚出生而熟睡的婴儿，你要留意到哦，这讲的是非常形象化，所以在印度教的系统里，会有一个小孩子，拿着糖跟牛奶，抓得满地都是在吃，很活泼很天真的，他是讲那纯真，纯真，他讲这个时候你去注意看看，他画的像，其实我们应该把那个像弄出来，那个像，有点蓝色、紫色之间的关系，你要留意到！那我们这里画也有蓝色的东西在，有没有？有没有看到？蓝色绿色，因为莲蓬，所以是绿色，那么这些表法的意义里头他是很深层的，我们表达的是一种庄严，他表达是一种纯真，这个庄严来自那个纯真呐，那个pran。

所以这个pran在熟睡的时候是天下太平的，天下要毁灭的时候他又醒了，所以他有一个守护神，专门顾着他睡觉，不要醒过来，他一醒过来这世界就毁灭了，毁灭以后他又开始熟睡了。不是他把你毁灭，是你这个世界，五浊恶世要毁灭的时候，他就又醒过来。当他开始熟睡的时候，野人就出生出现了。野人到开始造业，大概十万年，你现在讲人类历史是几亿年，几百万年，那已经经过多少番的轮转了，因为一个冰河期大概是十万年。那这十万年当中有九万年是左脑不起作用的，我们讲启蒙，是大约一万年前：就是新石器时代开始，旧石器时代他会捡石头来当工具，到新石器时代，他会磨石头做工具，要经过三千年的传承跟记忆累积，才会开始有神话的传说，包括夸父追日，包括盘古开天，是这三千年内，所形成的神话。那从七千年前到五千年之间，大概会结绳做记事，五千年就是中国人讲的五千年文明，所以我刚才跟各位讲这个文明是很完整的，很完整的，世界没有一个民族这么完整的记录。三千年是孔子时代，是人类文明真正发迹的时代。从东方到西方，三千年到两千年之间，周公、文王、武王，三千年前，佛陀也是三千年前，按照我们的记载来算，今年是3067年，西方算的不算，他两千五百年，因为他的证据只到2500年而已，而我们的证据是3067，元旦开始算3068，我们记载还很清楚，所以你不要说，佛历怎么跟人家算的不一样？他们是喝牛奶的，我们是喝豆浆的，所以算法不同。这是文化的记载，我们有完整的历史记录，我们就照我们自己的历史记录来比。

那我要告诉各位的是：这个传说的原始，印度在讲pran这个形而上本体界的时候，他是用文学化的表达，文学化的表达，所以很像童话，对不对？他是神话的这种记录。佛教里面的记录，不是，佛教太理性了，太理性了，所以他由纯真变成庄严。你不能纯真，那佛就不穿衣服，那太纯了，知道吗？所以他一定要穿天衣，谁跟你讲佛穿天衣啊？这也是文化表达嘛，文化的表达。

好，那这个图里头，他有很多构思，我们再看，这个放大，再放大，好，你先看背光，头光，这个叫头光这个地方，这个我们叫头光。这个头光，画得很复杂，魏晋南北朝时代的这个佛像的背光，几乎都是这一种背光，所以我们唐朝的背光才画这个样子，而不止这个样子，现在释迦摩尼佛的发髻，我们是一颗一颗的，有没有？好像长瘤一样。释迦牟尼佛的头发长什么样子，并不重要，他其实在早期的佛教，他是像这种图形，他跟我们讲卷发的发髻一样，是整个的，打一个发髻在那里，我们现在是像释迦果那样子一颗一颗长的，难怪现在要成佛那么难，要满头包，其实人家只有一包而已。

这个就从这个背光来，这个背光的后面，在背光的最外围，我们通常讲后面，这个地方是火焰，你注意看，只要讲到真正修行，一定有火焰。火焰的意思，后来就把这个火焰，叫做Kundalini（昆达利尼），各位要了解，我们在修行的时候，在净化跟清理的过程当中，你的身体的体温会升高，那是一种清理，把你体内的毒素、杂质、那些沉淀下来的毒垢要清除掉，要清除掉，怎么把它清除掉那才是关键。

那天我看到，美国回来宝莲，在不在，宝莲回来，我看年轻了二十岁，本来膝盖跪都不能跪，拜佛都不能拜，现在已经到处跑了。就是把你毒垢清除掉，但是当你把我们的禅堂的这种净化工程跟清理工程，你认为是好玩，来看一看，那你就没用，没用，因为你不受用。他才那么十天而已，年轻二十岁，减了四十斤，二十公斤。不是帮你治病，你病自己会好的，为什么？因为你在清理，你只要按照我们那一种不用大脑的想法，因为你还是那种想法，所以我最讨厌的是跑道场，江湖跑太多的，根本没用，因为你进来教你，你跟本还不是一样，你不能用心，你用心钻下去的能力都没有，你还修学什么？

很多老护法老菩萨，各道场到那边去，也当个，坐大位，那边也坐大位，都是人家V.Vip接待的，死了，法身慧命已经死了。因为你是要人家把你拱着，你什么拱着嘛，你有没有抬过佛啊？你为什么就要给人家抬，人家是抬你的新台币跟人民币。人家尊重你，应该是你法身慧命的成就。要成就，第一步要把体内的毒垢给清除掉，根本就不会有什么疼痛酸痛，哪酸痛？不止让你年轻二十岁，是让你寿命延长二十岁，不是让你躺在病床上二十年，是让你活蹦乱跳，跳二十年。

所以这火焰表达是真正修行必然的成果，你要去体会这个东西。所以他是很重相的没有错，但是你相看不懂就白画了，找一尊那个那个…我们应该有吧，不然找主任要那个不动明王，我们那明王都有火焰，对不对？我们有八大明王，那个拿起来看看，我们休息一下，等一下再讲。

 

录入： 带不走   日期：2016.04.26

校对： 觀心     日期：

海澄居士台语翻译&二校  日期：

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102xnwa.html
