# 密教行法指导05

密教行法指导 第05集

 

编号：2015.12.28-台北（海云继梦和上）-(音频05,58:19）

【讲记】

好，大众请坐！

我们跟各位谈到，密教中的这个事修，就事相上的修法，我们叫本尊法。那么还有理论上的工程要懂，就密教来讲，从事理论工作的，他的事修没有关系。他不能相应，理论不讲相应。因为理论对相应这件事情说不上来。那么事修，它又要起作用，它从相到用，所以它一定要很相应。这个就是密教理论跟实修之间的一种差异，这种差异对我们后代产生了一种叫思想分裂症。你就是从事理论工作的人，根本就不行，他也不修行。而从事修上来讲相应的人，又非常迷信，所以到这个时候我们就会看到，修行人跟从事理论工作的人，会配合不上来，这个配合不上来会有一种状况，讲理论的人，偏向于，像吕澄、欧阳竟无、汤用彤、还有台湾的印顺，这一系统的人就讲慧解脱，不要定功。所以瑜伽行派就失传了，在这一类人里头没有瑜伽行派。

那么讲事修的人，他又不承认理论所说的，因为他会相应。这个相应，从理论的研究立场来讲，和你那个相应，也不过叫做心念力，就产生了一种非常莫名其妙的东西，叫心念力。心念力就是说，我这里看到那里有木鱼，我不必下去拿，我用心念力，就嗯…，它就跑上来了。这个从事修的人来讲，叫相应。从理论的人来讲，那是运用心念力就可以到达。那你跟理论的人讲说，那你去弄个心念力吧，**（06：01），他承认，有那么一回事，他把它解释为心念力，心念力可以做到这一点。

心念可以做到这一点，你就做不到，你搞理论的，你也用理论去把它拿起来嘛，那就不叫心念力，叫想象力可以，你就把它拿过来，这也就造成了，佛教里头的一种神秘主义。叫你做你也不做，你根本做不到搞理论的你根本做不到这些。修行的理论你讲不出来，为什么我有办法把它拿过来，他讲不出来，他就是有办法把它拿过来。就坐在理论的面前表演给他看，理论的人服输不服输啊？他不服也不行呐。服了以后就只好讲心念力，心念力可以做到嘛，你回去做做看，我跟你讲，你马上就会得到一种症状，叫做高血压，你血压高到四百五，那东西还是不会动。即使是心念，都要训练，它是从哪里来，从催眠术来的。催眠术是一种自我暗示跟他暗示。我用催眠术能够把木鱼拿过来，大磬拿过来，那是自我暗示。那我把催眠的这种状况是他暗示，他力。我暗示你，那你就照着跟我做。可是有一些，怎么也不信的，铁齿派的，铁齿宗的，你知道吗？有这一宗叫做铁齿，怎么也不信，你跟他怎么催眠，他眼睛就睁那么大，他看你好像神经病一样，在那边一直比划（台语08：30），他觉得很好笑，这铁齿宗的你就没办法。

心念力要暗示别人，也要他来跟你配合才可以，那这个时候理论就破功了，破功了，这跟我们讲的密法完全无关，完全无关。跟这个心念力比较有关的有一个东西，叫做正念。正念这个东西，一般坊间，尤其是搞瑜伽的人搞正念的，那个讲的也不是正念。那个正念，应该讲，从佛教的正定意义来说它的话，它叫“歪念”。歪知道吗？不正念。因为正念的来源，正念是怎么产生的，你要知道，他是来自正语、正业、正命，就身语意业三业要正了以后，你自然就会产生正念。现在的正念是经过某种特别训练而产生的心念力叫做正念，那不对，绝对不对。正念是来自正语、正业、正命，也就是正确的身、语、意业以后，你的心念就叫做正念，但是当你的身、语、意业不正，你就不可能产生正念。

所以你讲的正念是左脑的正念，你自己定义的，哪个学者、哪个学派都可以定义。但我们讲的正念是右脑的正念，不是左脑，这有绝对的不同，左脑是来自于你自己逻辑推理产生的，左脑的训练只要不害人就好了，理论上就这么说，会害人的，就不是正念嘛。你知道吗？但是右脑的不是，右脑是你必须端正了身语意业以后，你的心念一发就对了。他的心念是来自于先天性的本然的存在，跟你后半段的左脑的完全无关，那这里头就要谈到五蕴的运作，色、受、想、行、识。色、受、想这三个在右脑，行蕴转动以后，就到左脑产生识性，识性是在左脑。你必须从这边来看，你假如不从这边来看，你根本就不知道佛法在讲什么。所以讲正念的人，没有碰到佛法，他只碰到道德律，没有碰到佛法。道德总是劝善，所以我们也就不批判，但绝对不是佛法，你要留意到！

好，那么从相到用讲相应，我们佛法讲本体。从相到用的本身里，跟本体无关，所以这一派行法我们叫外道，只要跟本体没扣上关系的都是外道。所以你不用问师父，你问师父，师父总跟你讲假话。师父我这样去修，啊，观世音菩萨坐在那边泡茶，那这境界对不对？我要说：你让我讲真话还是讲假话？我只好讲假话。好，修得很好。你要我讲真话，那就一巴掌过去了，然后就告诉你，去死啊。你得本体不会有这种状况，得本体，什么叫得本体？用现在的逻辑讲，回到右脑，才叫得体，你在左脑就通通都是幻境。你由相到用，本身都是左脑修的。我们得体以后，依体起用，他是随缘遇见的。昨天跟各位举例，龙裤国师修了一辈子，难道就只有度那个太后吗？那也太无聊了吧，那是讲大事件，大事件。他在生活中都是这样子，所以神迹很多，只是大家不经意，因为没有人帮他做记录，而他在生活中跟我们一样。

所以我跟各位说：当你左脑一起作用的时候，你就在五浊恶世。当你不用左脑而用右脑的时候，叫舍识用根。那你能不能起心动念都在右脑不在左脑，关键就在这里！理论讲很简单，所以我们才说知道的不算，做到才算。你能做到不用左脑而用右脑吗？你能做到吗？只用右脑的智慧不用左脑的聪明吗？所以叫舍识用根、转识成智。那么密法在修学的这个领域里，这个部分，很少有人去碰到，因为大家都讲不清楚，讲不清楚。会修的人会修，不会讲，会讲的人会讲，不修，而当修跟讲分开以后，它就不能凑在一起了。

那么这里头我们就跟各位谈到，一般从相到用，我们把它取一个名字，叫做对治法，他就因为这个黑的很难看，那边又在录影，那我就把他变成白的，**（15：45）那一面讲一面讲，这两个黑的就变白了，那个叫对治法。针对这件事，你肚子痛，我可以，来我摸一下，嗯，好了吧？回家你变成肠子痛。明天又来了，你只给五百块，当然就肚子治好了，肠子会痛。那你通通给我不要痛。那要五万块。那五万块，通通痛了，回家不痛，头发掉光光，又痛啊。你通通不痛要五万块，又头发要生起来可不可以？生头发，十万块，再来一次，这叫对治法。对治法他会跑来跑去，所以胃病治好了肝不好，肝治好了肾不好，肾治好了头壳不好，头壳治好了，心不好，心治好了屁股不好。它会跑来跑去，对治法。那这是一种修法。有没有可能说这个东西一治就断根，绝对可能哦，胃病帮你治好了，胃病断根了。不好谁负责？我跟你讲，一定告诉你，那是另外一个业障，重新再来，这是最好的解释法。跟你讲说再转移，你不知道，因为你没有从本体下手。

本体是什么？病是一种业，要把你的业除掉，你就不会生病了。这个懂吗？那我现在来是要给你治病还是把业除掉？看不到，这病你可以感觉得到，把业除掉你看不到啊。那你的业有多深有多种，你要除掉哪种业？我跟你讲，你就算讲了，那个上师也不见得搞清楚嘛，因为众生业力不可思议，只是它显相的时候你才看得到，它不显相的时候你怎么看得到，所以当你胃不好的时候，是胃的业力的相显出来，那他也只能在这里跟你治这个业。其实你这业就跟气球一样，你把它捏了，它就跑掉了，你这里一捏它又跑掉了，那你再跑他再捏就只有这样子。到底你是有办法真的把这个业给除掉吗？告诉你，不可能，因为他是从相到用，根本没有碰到本体，所以他只在相上把你处理而已，他运用一个作用使你的相消失而已，那个本质它是到处跑的。

这个从来没有人能够讲清楚，那对一般凡夫来讲，我有病，你病把我治好就好，顶多是讲到断根而已，有没有办法断根？那就要把业拿掉才有可能断根嘛，那业不拿掉你哪有办法断根？但至少眼前你病好了，那病好了总该付钱吧？对不对，没有先收钱再治病的，那至少病把你治好了，你总该付钱嘛，那你当然很甘心付钱了，回家再痛啊，明天再来吧，那只有这样子，当下把你治好你还说什么？所以由相到用我们叫做不究竟，对治法就是不究竟，可是这个对治法对现在、现代这个时代的众生来讲，它很迷人。

有个人来跟我说，师父，你讲得很好，那你病给我看。我说你去死啊。他说人家说三十万可以教我神通。我说你去学啊，你有钱你交吧。他拿三十万去了，交了，学了三个月。师父，跟你讲你相信不相信，你昨天两点半有起来上厕所对不对？我说是啊。内裤白色的对不对？我说：是啊。哼，哼，哼…很厉害吧。但他没讲，这家伙三十万大概学点成果了，他回去了，他就跟我炫耀他很厉害了，我半夜起来上厕所穿白色内裤他都给我偷看了。再过三个月又来了，师父拜托你。我说怎么样，帮我把他拿掉好不好？我说什么拿掉？啊不行了，一天二十四小时，什么都看到，三个月来都不能睡觉。我说怎么办？我现在不要神通了。我说很好啊，有神通很好，你晚上想看小姑娘，你就偷看嘛，学那干嘛。啊，我给你五十万，你帮我拿掉好不好。我说你去找你老师，他教你的对不对，解铃还得系铃人，你去吧。过了三个月又来了，师父不行啦，我现在眼睛闭着跟睁开都一样啊。神通，鬼通啦，神通，神什么通，现在叫你闭起来你都闭不起来，你还看，我说你花三百万也没用。师父，我做你弟子啦，好不好？拜托！你帮我除掉。我说不行，我没办法帮你除。不然这样，你跟我介绍个高僧大德。我说：呵呵呵，我没有，我隔壁那一个比较行，他说哪一个？农禅寺啊，农禅寺那个，圣严法师不错。从此，死心塌地的当农禅寺弟子，他怎么搞我不知道，反正去了就不回来了。

告诉各位，你修学对治法，正确的还好，不正确的就像这样搞神通，魅惑众生，因为众生喜欢看，欸，你表演给我看，你会，我信你，这个叫宗教，我们是佛教不是宗教，佛教是教你会，不是我表演给你看。教你人生觉悟嘛，不是表现那些魔术给看的，这个你要清楚啊。所以你人生要怎么觉悟，一定要得本体，这是非常重要的一个关键！你要了解什么叫业力，要消除业力，我跟各位讲，非常简单，你只要用减法绝对消除业力，减法把业滤掉，你要用加法，很有可能，继续造业。你讲起来是好事，**陈光标那些大善人，到台湾来丢钱给大家，我跟你说，造业啊。你以为你有钱，台湾都没有有钱人呐？神经病，那你在造业你都不知道。誒，我来帮助穷人呐。是啊，你帮助穷人的动机是对，那个做法是不对的。所以这种东西让我们感受到，你的动机虽然是善良的，你的做法却是自害害人，要留意到这点啊！所以你一定要得到本体，本体就不是从相上来看，我救人，我就带现金来。政府都没去查，这家伙怎么有那么多现金台币，对不对？这个东西是整体的立场，政府是想：反正你行善的，所以就不追究你资金来源呐，要是这个追究的话你是不是有问题，那几百万是在哪里，怎么来的？所以你要知道，你造多少业，他不知道。

所以行善不是你要做就可以，从本质上来出发，而不是从相上来做。相上来做有没有沽名钓誉啊？对不对，相上啊。这是从相到用的对治法，我们修的从本体上来，这个总持法。总持法是不对治，他是得本体，先证得本体以后，随缘而起用，没缘我就不用。所以你问他有没有神通，他跟你说：有啊，会吃会拉，那不是通了吗？对不对？吃进去不拉，那就是不通嘛，这不是神通吗？其实神通普遍存在，你感冒了，去看医师，手伸出来，噗，打一针，嗯，好了，这不是神通吗？对不对，所以医生是最神通的。你说我累死了，你也没死啊，睡一觉起来，又生龙活虎，这不是神通吗？可你认为没有啊，那是睡觉，睡觉让你恢复体力那不是神通吗？睡下去不会恢复体力，就这么去了，这个就不是神通了，这叫做死了。肚子很饿，吃了就饱了。无精打采，维他命丸吃了，精神就很好，那不是神通吗？对不对，维他命丸一吃精神很好，那不是仙丹吗？那古代那些仙人炼丹炼了半天，也不过炼这个丹而已嘛。

神通在我们生活中是普遍存在，而你要的那种神通，那叫做稀奇古怪，草上飞啦，坐在树顶上啦，像孙悟空坐在云端上，其实我们这几天都在云里啊，对不对？你不是一样也有神通吗？走那么累，五楼看太阳那么好，我想要看看一楼的阳光怎么样，结果一楼，到一楼以后，又进云里头去了。你其实你也有神通，哪没有神通？那你为什么学那稀奇古怪的呢，那都是妄想心作用，妄想心作用。所以当你能够体会感受到这个时候，人生就是这么的踏实，这个就是本体，但是这个你很难感受到。

我跟各位讲一个问题，现在阳光出来了，你有没有感觉，好舒服啊，这叫活在当下。这阳光不错，等一下下课，我就好好的享受一下，这个叫做享受储蓄，你没有享受当下，这种差别很大，两个字差别不了多少，当你发现阳光很美，哇，这个时候你在享受生产，享受活在当下。嗯，不错，我等一下，下课我就到那边去，有没有？等一下下课再去，享受储蓄，你现在先存起来，等一下再享受。所以活在当下在哪里，活在当下就发现当下的享受，是两个字的差别，享受生产还是享受储蓄？所有的凡夫都在享受储蓄，经济学，叫做迂回理论，你去绕远一点，绕越远你享受的储蓄越大。嗯，这阳光不错，我到迈阿密去，那阳光更好。年假，到年假的时候，我先订机票，好好的到迈阿密去享受一个礼拜的日光浴，然后再回来，你看你绕的越远，那享受好像越大，那叫享受储蓄。我储存三年，那年假一起，到普吉岛去，对不对，黄金海岸去，到三亚去，可以不可以？可以，享受储蓄，这个叫业力，你要注意好，你想过年去，除夕夜就往生，你还想过年以后再去？你要想储蓄，还要有那个福报，所以凡夫讲的，没有错啊，能享受的才叫你的财产，你享受不到的叫遗产，对不对？你要不要享受当下还是享受储蓄？储蓄以后变遗产怎么办？

所以我们在对本体认知的时候，你一定有一个真正的体验走过来，我讲这些是很白话，很生活化，你好像也都懂，你有没有做到啊？懂了，这一讲就懂了，怎么不懂？你说我晚上洗澡，哇，热水，淋水，那个淋浴这么淋的时候好舒服，我就在享受啊，是没有错。你不要想说，哎呀，我去spa比较好，那又变享受储蓄了，当下的那个享受没了。那你能不能够长久的把心安住在那当下的享受中，这是个问题啊。我跟你讲一下，淋浴大家都有经验，这种天气热喷喷的水淋在身上，这洗起来很舒服。然后一拿，这罐假如是海飞丝，不知道多好，你又跑掉了，你就没在当下了。这沐浴乳拿起来，哎呀，这个不是，泰国皇家的，假如英国皇家的会更好，你又跑掉了。所以在当下的享受当中，你到底实际上存在的有多少，这个是很重要的。大概洗澡这件事情比较会享受，睡在被窝里你应该也会享受，大概都是瞬间而已。窝进去的时候，哇，冬天的棉被好温暖，就那么一下子。然后就开始，今天早上，讲好听叫反省。明天早上起来，嗯，好幸福，可是，可是已经跑掉了，今天有哪些事哪些事要做，这对事业用心的人来讲是好习惯，每天晚上三省吾身，每天早上展望今日的未来，对不对，事业用心是很好，可是在我们良知用心上面来讲，你根本就不及格，就不及格。你要想得本体，这个感受是很重要的。

好，那么密教的修法从本体上来，几乎都在这个地方，你要留意到！密教坛城里修法，他有这个念珠，就持咒持到哪里，持到第几遍，你要把念珠抓起来，抓的时候要这样抓还是这样抓，还是五虎下山抓，这个都有规矩的，所以就有人会去学这个拿，这个拿，这个拿，跟你讲我不是不知道，我是跟你一样都很清楚的。所以念念念，嗯，嗯，这里转一下，是要这样的，还是要这样的，还是要这样的，开始，刚才持咒的功德统统消失了，你变成这样。好了，被你抓到以后，然后，啊，刚才念几遍了？相上来的会这样，尤其初学，熟了以后就不会了，你熟了以后还再这样搞，你根本就没熟，会重视这个。所以密教的老修行为什么一修就要一千座，两千座，他就一直在训练这些东西，弄得很熟，很熟，很熟你要弄清楚，这个修法的公案没写，但是，书法家有一个人叫郑板桥，我们台北板桥的那个板桥，他姓郑叫郑板桥，郑燮。他在学写字的时候睡觉，写写写，写到他太太的身体上去了，他太太把手拿开，人各有体，就把他丢开了。他很认真哦，连晚上睡觉都在写，他写到太太身体上去，然后老婆一生气把手甩开，人各有体，你去画你的身体，不要画到我身体来。诶，他开悟了。老婆是讲身体，他就写出他的郑体，郑板桥字体很特别吧，他的老师就是他老婆。人家学书法，还不是在书桌上学的，在床上学的，你看看。这个本体是很重要，当他学成以后他的字体就跟人家不一样，这就是功夫。

你一定要熟悉到最后自己本体会呈现，当你呈现的时候，你这个拿念珠这个动作，就不一定是那个动作了，不一定，这样拿，那样拿，都不重要。可是这很麻烦的就，要他来教学生的时候，他会教你要这样拿，要这样拿，可他自己就不这样拿。所以我告诉你，跟师父学是跟师父学，呵呵，这一点你就不要学，他叫你这样拿，你就这样拿，你不要看他这样拿你就这样拿，那他为什么叫你这样拿？这个地方叫次第道，次第你必须一步一步来，那他已经到很成熟的时候，他就不用次第了。所以教你去做，你就照着教的去做，他没教的你就不要做，你不要看他这样做，你也这样做，他有本事可以这样做，你没本事这样做，这个是熟练的问题，熟练问题。这个东西就很难讲，我这样讲应该很清楚，你应该听懂。不懂啊，反正讲得很清楚就对了，听不懂？逻辑上你会懂，事实上到那个时候你就会发现到，当我们功夫不成熟的时候，你有一种情况，能不能简化？告诉你简化就不行。可当你很成熟的时候，你知道可以怎么简化。所以当你不成就的时候，你千万不要改变任何的次第，这个很重要！

因为我不懂我不熟我不成就嘛，还没成就啊，那我次第一定要一定来，所以我们讲什么叫九次第定，九次第定跟爬楼梯一样，我要爬到十楼一定要一阶一阶的爬。你说我一次爬三阶，你就不要跌倒，对不对？一阶一阶的爬，然后手还要扶着最安全。那么下来的时候也是一阶一阶的下来，从一楼到十楼都一样。那你成就以后的，那叫超越三昧，他就不是这样子次第来，他可以超越，那就不是爬楼梯，是乘电梯了。我要到十楼，啪，一次就到十楼，我不必再从一楼爬二楼爬三楼，不必这样子。我要到五楼就直接到五楼，那五楼到七楼，就直接这样子，他可以自在的跳来跳去，那是到达超越三昧以后。对我们修法人来讲，你要成就以后，成就怎么验证，那是高阶修法的问题。既然你初学，你一定照次第来。好，除了这个相上不只拿念珠的方法，其实摇铃也一样，拿杵也一样，这些你只有一步一步来，没有办法躐等，没有办法跳跃，这是一个根本的部分。

总持法，它本身不从这里来，总持法直接从心来，从心入本体，从心入本体，不可能从相上入本体。相上入本体，嘴巴讲的，因为从心入本体是一个重要的关键，心的存在你一定要去体验，你体验不到心的存在你就不用讲，而心的存在在哪里，一定是身、心二法。身又叫色，色身，色身跟心是分开的。心是生命，你必须感受到生命的存在，跟身体是不一样的。从密法来修叫做熟练，他会很熟练，这个铃在摇，你看，锵锵锵这样子。当你这样锵锵锵那个锤子会弹回来。你摇下去，锵拿回来，再摇再锵。当你这样摇下去锵，会再锵回来，我摇一次有两音的话就是不熟练，不熟练就不行，而且一个有成就的人，这个铃怎么摇就只有一声。你很仔细的去摇，锵锵锵，铿铿！那就重来，不及格再来一次。锵锵锵，铿铿，再来。你要一直训练训练训练……，因为你很在意这个次第道的训练一直到这里，随时你拿起来都锵锵锵，而不会有铿铿那种声音出来，这个时候已经变成本能的状态，那也是生命在摇的，不是身体在摇。因为你身体在摇的时候，是用意志来控制，你会锵锵，哎慢一点，这个不能太大力，这个角度应该这样，要这样，对不对？刚开始一定要去，这你不在这里用心是不可能的，那这时候的用心是妄想心，没错，你就从妄想心去下手，先训练到好，你别急，最少五年，这个铃才会弄好，每天这样摇，最少要摇四个钟头，五年。所以有人…你看，你学密的人，这个手拿起来，一定那个姿势已经僵化了，你知道吗？他唯一动的是在这里，因为他必须很用心在意，而这个在修密法的时候，师父是非常要求的。所以看你摇铃，好了，你不要问啦，因为铃你骗不了，因为它有声音出来，拿这个你可能会：师父你刚才没看到，我是这样拿，我不是这样拿的。已经拿过了，对不对，谁也没看到。每一个动作都要这样训练到，都成为本能化，你的身体，你的身体已经什么，被灌浆了，已经成为定型的那种情况，这个时候的本能一产生的时候，生命就出现了。所以在这个过程里我们会发现，唉，其实身体跟生命是不太一样的。现在我们凡夫身体跟生命是分不清楚的，他死了，你不信你跟他问问看，是身体死了还是生命死了？那个人一定会瞪着你，你在说什么？因为他身体跟生命是分不清楚。而我们在修行的时候，第一个就是要让你认识，身体跟生命是二不是一的问题，然后他是二也是一的问题，他是一也是二的问题，他是一不是二的问题，你都要弄清楚啊！因为这个不是逻辑的排列，他是在现实生活中的状态，某种状态是一，某种状态是二，这个东西要弄得很清楚。当你感受到这种状况，是二，是一的存在很清楚，就是二一种状况，一是一种状况，是一不是二，一种状况，是二不是一，一种状况，当这些状况你弄很清楚的时候，告诉你，你已经转凡夫种性成为如来种性，如来种子，已经成就了。种子，这个种子用我们现代话讲叫受精卵，已经成就了。然后这受精卵要怎么样孵育到成熟，种子成熟就准备生产，生产的时候叫灵性生命诞生。灵性生命诞生到灵性生命成熟又一个阶段，这个两个阶段的修行，是不一样的。所以从我们华严的立场做定义来讲，你必须先转凡胎成圣胎，然后才有可能开始修行。当你转凡胎成圣胎还没有完成之前，你只能叫学佛，不叫修行，修行从圣胎开始，学佛，凡圣都可以。那么你是不是那种大善根器的呢，你现在一学就进入圣胎的有没有？也有，我只能跟你讲也有，但绝对不是你。你不要说，哦，师父说也有，那就是我。那肯定不是你，你不要以为就是你，你不要以为就是我。人家说也有啊，也有的概率大概是十亿分之一，全世界有七十亿人口，大概只有七个人。那请问，你是不是其中？你听清楚，有可能是你，你假如中过大乐透，那就有可能是你，买彩票你中过奖的就有可能是你，就是你的偏财运命很强，有可能啊，要不然不可能。而且要得第一奖的，现在多少？听说要十三亿了，假如十三亿是你独得，两个人分得的还不算，不过也算，反正都有可能嘛，但绝对不会就是你。你想想看，这有多难，所以我们一般来讲，有这种人，我们也会遇到，也会遇到，二三十年来遇到这种人有没有？还没有，我跟你讲，你不要以为有，我总共遇到一个啦，有啦，有一个啦，可是老天说你不能在凡间待太久，又把他带回去了。有这种人，但你不容易遇到，所以你千万不要以为就是我，而我们的教学绝大部分都来自传统的，传统的，中上根器的学生教学，也不是最低的啦，不可能最高的啦，中上根器。那么降一级中根器的很多，你知道比例有多少吗？说给你听哦，有百分之八十的人是没有办法修行的，整个社会，他只能学佛，那个学佛还叫懵修，懵修了，懵修普通话怎么讲我不知道，反正修修看嘛，那个百分之八十的人，这种人术语叫独头意识的人，他没有思维能力，思维选择题会答，问答题都交白卷，就是这种人。那这种人你不要以为你多会修，这种人最会打妄想，最容易遇到上帝啦，遇到佛菩萨啦，玛利亚，玛利亚观音跟妈祖，三个坐在一起，他根本就分不清楚，所以叫西方三圣。

一个最有情况的就是，那百分之二十的人当中，有百分之七十的人，是事业用心，这种人，转过来修行是很好，但是当他的因缘不到，不能转过来修行的时候，他是没办法修，因为他有慢心。他慢心其实是要对那百分之八十的人，可是，当你跟他讲的时候，因为你没有事业，他有事业，所以他的慢心会欺负你，而你跟他讲真理没有用，你要知道有这种人。所以我们说，一个有事业的人，又对佛法很恭敬，这是很难得的人，知道吗？这个再来一定是天王，他福报很大，不管他的事业是来自于遗产，或者来自于什么所谓富二代，这个都很难得，很难。那么这百分之二十中的百分之七十，是在事业用心上面，这百分之七十事业用心的人，大概有一半会尊重，恭敬三宝。尊重恭敬，但不见得信，而且深浅很大，差别很大。

好，那么另外的这百分之二十的百分之三十当中，你要记得，这百分之三十里头有大概六成，六成，绝对会超过一半，我们叫六成，应该是66%，他是道德用心，他会反思自己，事业也有，也不错，但律己，很严的道德律，符合族群公约的标准，他也会修，是相上修，不得本体。这个百分之三十中的百分之十，那会有良知用心，这些人是真修行的人。这个百分之十的人，是很认真在找寻真正的修行。在各位当中，这种人有，这百分之十的人是很容易进入象限转移，获得如来种性。

其他的人，你说那个道德用心的人你要得象限转移获得如来种性，大概要加三倍的力量。事业用心要来得如来种性，大概要加十倍的力量才有可能。就是说他是属于那一半会尊重恭敬三宝的人，所谓三宝是指佛教讲的，他会对上帝信仰，对人家有宗教信仰，或者有道德修养的人会恭敬尊重的人，要来获得象限转移，是比较快。那些慢心很强的人，根本就不可能，你叫他收摄身心都不可能。他就问你说收摄身心，一斤多少钱？这不能用钱衡量，可是他的事业用心是要赚钱，不能增加他的名跟利的时候，那你就不用跟他讲啊。但是这种人当中，却有一半的人，对于人家有道德、有宗教信仰的人会恭敬尊重，那这种人来做象限转移的训练，是有可能的，是有可能。

那么一般来讲，一阐提人，就是事业用心的那一半，乃至于，独头意识的那些人就一阐提人，是指这辈子很难转。那事业用心的人，假如他事业很兴盛，他遇到挫折摔下来，要是多摔几次，摔一次还不算，摔一次他只是说倒霉，还要还想再拼。给他多摔几次以后，那他才会想到，唉，可能还真的冥冥中有什么，那才有可能进入所谓道德用心或良知用心。可是很多有事业的人，他天生就有一种感恩的心，我今天的成就，一定是老天有帮忙，我一定要注意要感谢老天，然后，就尽量多行善事等等，来回馈给社会，这种人他本身就是个修行人，本身就是，天上人间来来往往的人。而他有钱他赚钱，他不见得会享受，不是他不会享受，因为他不享受，这个才是他可贵可尊重的地方。这种人有，在我们的社会上普遍存在着，我相信大家在生活周遭留意一下，你一定会发现到，这些伟大的朋友，真的是伟大，这是我们对于现实存在里应该认知的。这个是指说，你从本体上来修学，我们应该要认知的状况。因为本体这种东西讲起来很抽象，那么抽象的东西，大家都可以自己庇护自己我可以，那我告诉你，我用这些数字讲给你听，是让你了解到，从本体上来修并不容易。而从本体上来修是最容易吹牛的，因为人家又看不到，相上总会看得到吧？对不对，这个你是怎么拿的，这铃怎么摇，这个都会很清楚可以看得到，你看人家摇铃就摇的，那声音多清脆多好听，我跟你讲还不是物理现象？锵锵锵，他怎么会说好听呢？同样你换个人来一摇，他就说不好听，为什么？因为这里头有一个频率，叫心灵的频率，透过这个东西表达出来的。那一般人，听得到，因为他有声尘嘛，他透过声尘来传达，你可以听得到。但是，本体的那个心性的东西呀，还不止心性，那真心、妄心运作的状况里，你不见得看得到，尤其在这个社会人家会伪装，那假的就出来了。那么，我们又爱吹牛，又爱现，你怎么知道你不是伪装的呢？所以才跟你警告说，不要以为那就是我！师父也不能够说没有，没有这种人，不能这样讲。像这种人很少，还是有，还是有，但是因为说还是有，也有，那你就自己以为那就是我，对不起不是你哦。

好，我们休息一下。

 

录入： 带不走   日期：2016.04.10

校对： 觀心     日期：
海澄居士台语翻译&二校  日期：

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102xnw8.html
