# 密教行法指导12

密教行法指导 第12集

 

编号：2015.12.31-台北（海云继梦和上）-(音频03,58:19）

【讲记】

好，大众请坐！

明天我们还有几支香，后天还有一支香。明天开始，我们，求法者，就要进入礼祖、供养，还有后天的正式求法，这是我们整个活动的一个高潮。

那个求法、传法，在中国佛教里，是一个很重要的项目，但是基本上它也失传了，真的失传了，因为现在有的请法，像各位来，包个红包，师父跟你请法。师父说不卖。你就，师父慈悲，师父就只好吃（慈）了自己背（悲），叫慈悲嘛。这个请法不是这样请法了，反正都已经变成这样了，你有什么屁事快问，就这么简单嘛，美其名就叫做请法。

我孩子始终读书读不好，要怎么办？这叫请什么法？那师父能不讲吗？师父只好叹口气：唉。他就，他是不是业力很重啊？是不是？嘿…没有哩。那要持什么咒他才可以考试第一名？当你这样来讲的话，你会发现请法到底是什么？只能够说我有疑难杂症，请上人慈悲，跟我消灾免难嘛，那你的意思是这样。这不是请法，请法是最简单的一个，没有错，请法以后就要求法，求法以后你要接法，分三个段落是没有错。请法到求法之间，你要做好哪些准备？所以你一讲请法，我们要告诉你的是你的心理准备好没？

在你来讲，那么啰嗦干嘛？那你就告诉我怎么就修好了。怎么修值钱不值钱啊？对不对？我只能告诉你老不修啊，对不对？你根本就不是要修法嘛，修法哪是你这样讲就怎么修啊，所以满街都是疯子就是这样啊，好像都在修法，都是那些怪里怪气、妖里妖气的、佛里佛气的，那哪是什么修法。修法是怎么修啊？跟你讲真的你不愿听，你知道吗？讲假的你又很高兴，你不知道高兴什么，所以这是一个慎重的问题。

第一个是让你去体会，我真的要修法吗？先讲清楚，我要修法吗？那我自己给自己许什么承诺，所以我们有内在的有外在的，第一个，你自己要回去慢慢想一想，要的话再来，不要哦大家免啦，你问他什么问题呀？师父，我最近怎么两三天一直连续拉肚子。我说师父，你要去问医师啊，问师父，你拉肚子跟我屁事，我怎么知道？嗯，我是不是业障重啊？当然业障重啊，这还用问。那应该怎么样？要怎么样，问医师不是问师父啊，那法师、医师你都分不清楚，你是不是头壳坏去了？那能这样讲吗？这师父一点都不慈悲，拉肚子跟他讲就把我骂一顿。师父很倒霉。

所以我们在这，你既然讲到请法，我们就给你正式的让你了解，那么请法你要准备什么？求法你要准备什么？要来接法要准备什么？这个过程里，你那边的跟这边的要如何交融？但我们是以衣钵传承来讲。那你假如是求法卷的，那就简化了。法卷是给你一个授证跟证明，可是，也不能够随便像免费的一样，那个谁呀，假的护照啊，那个都很简单可以卖就好，真的护照不是卖的，你知道吗？护照是你的身份证明，是一个很庄严很隆重的东西，它不是谁都有的，是谁都有没错，但不可能是印出来卖的，那一定是假的嘛。所以你要搞清楚，能够买卖的不是真的。你要请法就是我要申请我的ID card，那不能造假，那一定有你的一切，包括你的户籍资料，证明说你这个人是存在的不是假的。好了，现在问题就在这里！

所以我们这一会当中有很多的交流，包括主法，你要实习，包括维那请来要实习，包括你的团队、你的护法会的会长要来实习、要来交流，彼此之间的这个东西都要有，不是来听一听讲一讲，忽悠忽悠就算了，没有那回事。外面是很多，根本就没有这些，哦，你来拜一拜，包个红包这样就好了，这样子我就护照卖一本给你，是有这样的情况。我们台湾还有个法王，他要收一千个法子。可以啊，一千个法子，要做什么？出殡的时候那个尾巴（队伍）（台语14：55）可以拉长一点，对不对？执服的队伍可以长一点，是这样吗？不是，法的传衍与弘开有它的实质性，不是只有相上，这真正修法如何修的这部分要教出去。

我们那一章有吧，同心圆那一章，他放的好像在第一章里面，还没有吗？好，这个同心圆里头，告诉我们，最核心的这个地方是真理，真理是我们所要追求也要到达的目标，那《华严经》是诠释真理最完整的一部经典，所以我们选择《华严经》作为指导。那么依照《华严经》来修行的人叫华严行者，把这个华严行者，（你把箭头移过去，一个一个移过去，）把这种华严行者结合在一起，来共同修学的，这个地方我们叫华严寺。

那我们从华严寺开始，向外展开的就叫华严学会，它是护法会，要你回到这里来，你要了解你护法会的责任是什么？你要发挥护法的功能，你不要转过来跟师父讲：我没钱。去死啦，没钱你来干嘛？你以为这里是印钞机啊？你没钱我就印几张给你是吗？你搞错啦，你要去收钱来给这个祖庭用才对啊，怎么你没钱来跟我讲？学会是护持大华严寺的这些行者，按照《华严经》来修行，要进入真理的领域，你要懂得这种情况。

所以从华严学会开始，就是红尘的事，你经营得不好，你就该打屁股。你要怎么经营得好，每年都成长，学会的会员会越来越多，那才有办法叫做弘法。那如何去经营得好，那就会长来的任务了，在经营华严学会的时候，它有几个原则：第一个原则：在世界各地，你必须符合当地的国法，当地国家的法律。美国有美国的法律，你照标准去做，澳洲有澳洲的法律，你照着它标准去做，因为我们要教化那一方，那当然是以它的国法为主。第二个，这不伤害众生。你要伤害众生就不是在弘法了，你要利生，弘法利生怎么会伤害众生呢。第三个，不能欺骗众生。第四个，不给众生迷信。你要搞清楚啊，这四个原则。

在这个前提之下你来做，这是华严学会的工作，它的原则，那么你的目的在永续经营，这个愿力是无有穷尽的，这都是红尘的事。你往外发展的时候，不要假仙(台语19：29)，假仙，我们是多么怎么样。你少来那一套，你按照红尘的标准去做，发挥效率，让组织成长茁壮。那你假如不能做这件事就没办法，你说我要修行，那你就进入大华严寺嘛。

那你要知道，早上跟你讲的，你在华严学会里，师父很恭敬你，因为你发心护法。你要进入大华严寺的僧团里面成为一个行者的话，那对不起，那师父是阎罗王，你弄不对的绝对不会跟你啊：你很好。跟你讲你绝对不好，最近好像死了一个，大概已经晒成干了，你们最后看到最近有一个人始终没出现，判断已经死掉了。为什么？你既然进来，你就知道，你要主动、要积极，哪些东西你要自我改进，没有，一跟你点到，你要赶快改进。你还不能改进，还在那边等，为什么老是讲你那个缺点，你不改进，当然老讲你的缺点呐。买个机器来，坏了也不知道该怎么弄，买来不会用，你是买干嘛？你不能说十方的钱没关系，下一次再用，我们买那个机器也就现在马上要用，发挥作用的，尤其在禅堂里面的东西。连坏了要改进、要买新的你都不知道，已经跟你提醒了，你还不能做，那你要做什么？像这种东西没办法，你会一直回忆着，以前在居士的时候，师父对我都还很不错，那你要知道，你既然出家当比丘比丘尼，你就不是居士了，因为我们已经在什么，在跟阎罗王竞赛。你当居士的时候无所谓，你本来就要等阎罗王跟你分判，死后要死到哪里去啊。可我们既然成为一个僧众，我是要死到哪里去，自己决定的，不是阎罗王决定的。可是你这一点功夫假如做不好的话，那阎罗王抓去你是第十九层跟第二十层的，你不要以为十八层地狱，没你的份呐。这里我要负责任呐，不然阎罗王老是要找我去做证，说检查翻翻看，你又鱼又煎黑了。要看看说你是不是我弟子，翻来覆去，我说：好像不认识啊。十牛图那个有没有，在不在？可以上网吗？对啊。没有办法投上去啊。笨蛋，做好都打包收藏，你老是把那作品放在冰箱干嘛？你们都没试过？刚才才偷偷的拿给我看。这一群宝贝啊，做的那东西那么好，然后自己收藏。

还不行？再十分钟啊？我先讲别的，《十牛图》我要跟各位谈的是，一个行者的本色，你要知道，我们来修行，你要懂得，你的目的是什么？它不是好玩的，好玩我们，很多度假中心都可以去，有很多培训班也可以去，这跟他们是不一样，它是一种生命改造工程，要改造你的生命。改造生命很多人是茫然的，修行修得，怎么修也不知道，修了半天有没有成就也不知道，就反正说修我就修了，修了半天，也不知道。你说：搞了几十年要不要再继续修下去，当然要修啊，要不然这几十年不白修了吗？对不对？那你说要继续修下去，其实有效吗？你也不知道什么。所以我们第一个，你只要进到华严来要修行的第一步就是叫你象限转移，先转凡夫种性成为如来种性再讲，那这一点你假如不能听话，就没有办法，你自己去负责。

叫你要转过去，你说：哎呦，腰酸呢，腰酸就自己转吧，对不对？叫你四点半起来。哎呦，师父，五点半好不好？叫五点半起来，师父六点半好不好？叫六点半起来，师父那我们下午好不好？我说你去死了，你要怎么办？所以我跟你讲，你卖东西不管价格怎么定，他一定嫌你贵。你跟他说免费。好吧，来了就看吧，那牛在走啊，（插播《十牛图》开示的视频录相）。有讲了哦，凡是掉到修行陷阱的，不是华严弟子，你不要到阎罗王那边乱挂牌，我是华严弟子，我已经跟阎罗王签约好了，凡是讲华严弟子的，先打三十大板，然后下油锅炸一下看看，骨头长什么样子，有没有华严的这个印记？修行的本质里，你一定先转凡成圣，才开始修，有人认为既然转凡成圣就好了，你还早嘞。鸡蛋要生下来，受精卵的鸡才有用，假如没有受精的鸡蛋，孵不出小鸡，这你都很清楚。所以象限转移的转凡成圣，是指你已经为圣胎，然后这圣胎要成熟，鸡蛋才会生下来，生下来后还要孵鸡蛋，孵熟以后小鸡跑出来，小鸡跑出来还要长大，这几个过程都从小到大、小到大有好几个过程。你假如没有这个过程，师父我跟你请法。哦，你就变圣人了？师父，要怎么开悟啊？我说你欠揍哦，怎么开悟用问的？你看你多少东西要具备，那不要紧，你象限转移过去，实现那些就好具备，你的心性、你的态度才会正常，不然不会正常。

有一个问题，你有没有发现，两个人在吵架的时候，你注意看看，他本来是因为这件事，然后吵起来，但这件事为什么吵起来的原因是另外一个，然后他们吵到最后，那个调解人去帮他们调好的，不是调他们吵架这件事，是调到最后说，好吧，那你让一步我也让一步，变成这个东西，调节了，你留意到啊！为什么会从这个事件发生的这种原因，弄到最后会在这边解决呢，因为都是说，他那个态度，他那个讲法，他那种情况很可恶，都已经变到那边去了，到最后就在这里，那你也让一步他也让一步吧，好吧大家签和约解除，问题解决了。为什么产生这种现象，你会发现你所吵的都是虚妄的，不是真实的，那这个真实的东西为什么你会掌握不住，吵到最后吵到这里来呢？而且都是知识分子，都是…不能讲都是知识分子，不是知识分子也一样，他就是一个死要面子，死要面子就是，就一直吵下去，不知道吵什么东西。从这里，你看这解决了，在调解人的面前解决了，然后，事后都有一句话：你给我记住。为什么？因为这个没解决嘛，你只在解决让调解人好下台而已，所以说一面握手，你给我记住，给我记住。为什么？关键在这里！所以跟各位讲，人生的困难跟灾难都在这个地方，都在这里，意识形态的作祟。

我们回到刚才那里，我们既然都要追求真理，你要记得，当你发起追求真理的心的时候，就是发菩提心，那你就不要忘失菩提心，不要忘记你追求真理的这个人生基本原则。那其他事情就都可以放下了，他跟我吵，我就想起这跟真理有关吗？可是你不会想到这里，一吵起来，你给我记得(台语34：07)，你给我记得，你都不知道是可忍，孰不可忍？那发菩提心是假的。绝对不要忘失菩提心，问题是你在忘失菩提心，不只是人家触怒你的那一刻，那叫硬贼，硬贼你度不过，这个叫做嗔心，硬贼都会引发你的嗔心。要应付硬贼的状况，最好就是充实实力，够强壮。我跟你讲，一个人跟你借钱一百万不还，你看，一个亿万富翁会不会在意？你会说啊，那个一点点(台语35：00)，不要理他，一百万就一百万，算了。但对于一个靠着积攒，标会来的人，那一百万可是他的生命呐，对不对？你为什么给我倒我的钱，我存了十年才存这一百万，你给我拿走不还，他一定天天在你家伏兵。对不对？逮住你就给你难看，因为那是他一生的全部。你有没有发现，要这一百万的债务，恨在心头的东西，除掉要怎么办？你只有去赚更多的钱，当我赚到有一千万，有两千万的时候，一百万就啊算了，救济他吧，对不对？所以问题是你要化解你那个怨、那个恨、那个嗔心，那你要从你的实力来，都没有啦。人家欺负你，啊这小孩，小孩子一样，不要理他。有没有？这东西就来了。所以这个人的道德实力的高低，决定他生命品质的高低，你要留意哦，这是硬贼处理的方式。

第二个是软贼，跟你撒娇啦，跟你讲好话啦，跟你好处啦，好了那你就好好好好，为什么？这个是增长贪心，软贼容易起贪心。师父爱吃糖，每次来就送给他一堆糖，你要害我糖尿病。师父爱吃饼，每次都给买。不要撒娇。你可以买一盒来，供养大家，拿一块给师父那可以，你要供养大家不是供养师父，这种东西，零食本来就不要多，世间人我们不管，那是社会文化，到道场来，零食少来，你有没有碰到那严持节律的，就过午不食，非时不食，你拿零食干嘛？吃饭的时候加进去，每人发两块糖果，两个饼干。不会吧，对不对，吃饼、吃糖果都是零食，都在非时而食，你不是叫人家犯戒吗？有没有？那我们来学佛，你也学，知道戒律，为什么要犯这个戒律呢。你说没有啊，你可以吃的时候再吃，我跟你讲，在道场里没有一个时间可以吃零食。这个很麻烦呐，而我们道场是因为有下院有上院混在一起，所以，我们就不知道了。既然说非时不食，然后又零食很多，这在教什么嘛？这是教解脱还是教堕落啊，你想想看？所以你不要一直问说师父，你喜欢吃什么，你干嘛？喜欢吃的有三个东西，大米、大麦，第三个五谷杂粮，只有这个才是在正食的时候可以吃的。你说不是呐，看你喜欢吃什么我买给你吃嘛，这句话不是诱惑吗？你看从那一面来讲好像是对的哦，对不对？我体贴，我关怀，所以师父不能跟你讲不行呐，所以信众你可以犯这些过，因为摄受你嘛，那你买糖果来，买饼干来，师父说很好吃很好吃，你就很高兴，回家以后还想再来，为了摄受你进来，所以就随缘给你去。僧众来这一套，就告诉你为什么他买，你就那么高兴，我买这个就要给你揍又要给你骂？你搞清楚你是僧众，你不是俗众。僧众要走的那一条路是一路涅槃门的路，信众是在八万四千法门，只要他能进来，能来学佛就好，而其他那些东西，我们跟阎罗王讲他修的是人天福报，不要给他堕三恶道，那其他都好，他来学佛，慢慢培养他菩提苗，是这样的原则，所以信众到道场来，一定是修人天福报。僧众要来，你要记得你在修解脱道，是要出三界的，这两个是不同的。

所以你不要看到说：哦，信众。看到僧众，哦，他在修那个，我也要。可以，你进去随喜可以，随喜。师父修了一大堆，我沾一点边嘛，那可以。那你觉得，嗯，这样修我也进入状况呢，偶尔有这种状况，那你就可以开始探讨，我是不是也可以跟师父一样专修？这有两种状况，第一个，我要这样专修，但是我不愿意出家，因为我要吃牛肉面又要看电影，又要穿漂亮的衣服，那我才不要穿那个灰灰土土的。然后头发也很漂亮啊，我这三千不是烦恼丝，是黄金丝，那我不要剃掉，可以，那你在家里好好修，因为你有福报嘛，有福报，福报在家修的修法，那一套的要求，师父对你的要求，也是跟僧众一样的要求，那你在家里自己修，偶尔来一下，因为你有福报，来供僧来修法，再看看检，验收一下，那这是一种。

另外一种，我们这些僧众都很聪明，先把家里的财产先遣散掉，然后就这样游来了。那对不起，那还是一样严格，不是大小眼，因为你既然要来接受严格训练，又怕受不住，所以先把避风港先筛好，万一师父严格要求下来，这边棒*压下去，我那边，卟，就跑出去了。你要躲到那边去，那我不管，这里一定严格要求。因为来到这里，你打着华严的招牌出去，阎罗王看到你都让路了，更何况你弄好之后，生死簿上你的名字就不见了，你就出三界去了，所以这个我们必须负责任。信众因为修人天福报，人天福报还在阎罗王里面管的，但是你因为有这个好因缘，那就升天去吧。每次来，阎罗王说，去吧，因为你带有华严信众的牌子去嘛，那通通升天。但是要修解脱道不一样，那一个通行证、豁免卡是非常严格的。应该来讲同样一个ID card，这一张应该是超级钻石卡，跟普通的金卡不一样，你要知道啊。

所以我们跟各位讲，你一定要认识清楚，学佛的情况在今天这个世界是普遍存在的，那问题是各位把学佛当做修行，这样就不好了。甚至于很多人，是把修行当做学佛，那根本就别想修行成就，根本不可能。所以你以学佛的心态来讲是在Dharma的系统里头，不在Moksha的系统。在行法、心法、解脱、解脱门的这条路上，跟正法这条路是不一样。所以刚开始进来，都是学佛，我们会告诉你让你认知，你先把这东西确认，确认以后是这个终极目标啊，我要，那你就要发菩提心了，要发菩提心。那这个发菩提心第一个就：我要去经历象限转移。一转过去，我定位就要定在僧众解脱还是信众、俗众解脱的位置，确定好我们就从这个方向来。在这个范围里有一个特色，没有废话，没有废话，你做你的事，我也不管你，但是有问题你来找。你在这当中不可能没有问题，因为你一直都没有问题，表示你已经偏了，已经偏了。

刚才那个图片，不知道做好多久，我都没看过，他刚刚才给我看，我说去死了，你做这东西干嘛？你做好就放在冰箱干嘛，他不是做得很好嘛，为什么不拿出来呢？结果检查你的生产力，零。那你说我做了这些都没人要。当然没人要了，你放冰箱里谁要？你为什么不拿出来？同样的，你既然是走解脱道，你到某一个关卡一定有问题，因为你在家我不可能盯着你，所以你自己要来发问，问的绝对是修道上的事，所以他没废话。那你假如不知道发问，就表示你没进步嘛，那没进步就算了，你还是在Dharma，还在正法里面，不在心法里面，因为在心法里面他肯定会有问题，你只要进步到某个阶段，刚才跟你讲的，是个受精卵还不是受精卵的检验，然后他开始成长到生出来，蛋生出来，然后要孵蛋，怎么孵？孵到小鸡出来。小鸡在蛋里头，蛋壳里面跟蛋壳外面之间的互动关系，那是非常重要的时刻，母鸡生鸡蛋，好像很自然的生下来，小鸡要破壳而出的时候有啄碎关系呀，这都是重要的关键时刻，所以你必然会有问题，不可能没问题，所以你有在修和没在修这是很清楚的。

好了，这里头还有一个重要的问题就是：你在提问题的时候，是真的问题提呢？还是跟师父保持一种若即若离的关系？正法，你在学佛的时候，跟师父要保持一种若即若离的关系，你要记得啊，学佛的时候跟善知识是一种若即若离的关系。没有，没有什么紧密在一起的关系，但修行绝对是紧密在一起的。所以我常跟大家讲，你要修行，你记得这次来问的问题要做记录，下一次来问，你要把那个本子拿来，你才知道我跟你讲什么，你照着做，做到哪里，现在你有什么问题要提出来？没有，所以我跟你讲，到现在一个行者也没有。你现在的问题是独头意识，想到什么就问什么，想到什么就问什么，没有修行次第，你修学的过程，那条路怎么走过来，这个过程你是有什么变化，你都没记录啊，你知道吗？那你怎么会成长呢？因为这条路里面所发生的事情，哪些是菩提道上的事，哪些是菩提道外的事，跟你讲，你要真的象限转移，圣胎得到以后，开始到你成熟，可以不用问，我知道啦，什么是菩提道上的事，什么不是菩提道上的事，要二十年，要二十年。这二十年内，我们是很密切的在联系，因为你从现在开始修学以后，有什么变化？比如我开始吃素，吃素以后有什么变化？你分不出来，你不知道是病了还是怎么样。那这个时候你就可以什么都问，师父会跟你讲发生什么事，哪些东西怎么样，因为修学以后会开始有变化，假如吃素以后都没变化，那我看你随便啦(台语50：30)，都一样嘛，因为没变化嘛，那吃素、吃肉有什么差别，对不对？你说，哎师父，我开始吃素以后有什么变化，我当然不能跟你讲，我跟你讲你就一直跟我讲那些事了。你有注意到你吃素以后有什么变化吗？假如你连这个自己的身体的那变化都感觉不出来，那你还讲什么嘛？有没有，你知道吗？吃素的人放屁不会那么臭，这你自己可以感觉得到嘛，不信你自己回家去闻闻看，上厕所拉的大便也没那么臭了，你这个…哎还讲这个，哎呦，不好意思还讲这个，但是你要知道你自己本身要做得到，这种自我观察跟省思检验的能力都没有，那抽象的心性变化你怎么会知道呢？留意到哦，告诉你，体味也会不一样，身体的味道也会变。你都没感觉，那就行，差不多了，修修看就好了，就变这样子。所以你要懂得我们到底在做什么这件事，守住真理不放，那就是行者。

那没有啦，我只是来拜拜，看这妙相庄严，拜拜。学很好了，我也想学，等我因缘成熟再来，那就是正法的学佛人嘛。学佛一段时间以后说，哦，人生是这样，那我应该要怎么样。好，那个时候再讨论，那是个过渡期。你要记得，学佛让你体验到人生是什么，让你知道怎么生活，让你怎么活得幸福、快乐，这种自在，不是解脱的自在，至少，不会在这个世间很茫然，做什么事都赌一下吧，你知道吗？我跟你讲一个问题，手机有用吧，大陆是比较难讲了，因为大陆直接就用手机了，家里座机的情况不多，台湾是家里有座机，为什么要电话？那个时候你有没有想过，不要电话也不错，而有了电话以后，要手机你有没有想过，不要手机会更好。现在很多家庭纠纷就是因为有手机，你走到哪就跟你跟踪到哪，还有什么卫星定位的，你无所遁其形。现在问题就在于：你是跟着流行走呢？还是自己有主张，我也用手机呀，我一直呼吁，看有没有那个手机，是阳春型的，只有拨电话来、打电话去这样就好了，其他我都什么功能也不要，因为它只是打电话而已嘛，尤其是我们根本就常常就不拿手机的人。

在人生的旅途里，你自己有没有拿定好人生的方向与目标，人生要怎么过，我自己可以来，不说百分之百，那最少百分之六七十我可以自己做决定。跟你讲，绝大部分的人都乱无章法，乱无章法。学佛以后你就自己要看清楚啊，这是学佛的最主要的目标，给你有个人生的方向，人生的目标，他自己去努力，他有目标。修行不讲目标，你就好好的把脚跟的事做好，眼前的事做好，然后我们再观察他后面的变化，然后再前进。所以两个目的是不同的，一个是世间的一种解脱，世间的，人生不会茫然，不会一再的烦恼，也不会经常遇到事情总是无知，不会，你会有主见，红尘中，不会迷茫，这个是正法给你的利益。心法不一样，心法是整个法界的？这一生我要做什么，下一生我要做什么很清楚，不然你现在…现在这一生是什么都不知道，我要做什么？还讲下一生，所以很多人就这样讲啊，你们大概没听过，我下辈子一定要当小鸟。我说干嘛？啊，你看看都没有烦恼，你看，在树上这样叫，好，哇！好羡慕这种生活。你知道跟我讲的人是谁吗？六个公司的董事长，有七、八家工厂，他还不是空头公司啊，我说你，老爷，你钱这么多有什么不好？啊，你都不知道，我现在总结人生告诉你一句话，我是钱的奴隶。他是钱的奴隶啊，他跟我算的，他一天，可以赚两百万，一天呐，平均呐，他说去年我一天才赚一百五十万，今年一天赚两百万，不是很多钱，对我们这种小老百姓来讲，那已经是大富翁了，对不对？你想想看，然后他不要，他宁可做小鸟。开始有一部**（58：03)，那现在还有一部宾士帮他带路，后面有一部宝马，在保卫他，他跟我说，去吃饭，那时候我在经济部上班，他们的事业有问题啊。好了，你说，这么有钱、事业这么成功的人，他的人生不是很痛苦吗？所以他想解脱就是当小鸟，对不对你很难跟他讲，但是他现在痛苦是这样，这种人只要学佛就好，让他人生有方向，知道啊你有钱要懂得怎么生活，他又有钱不知道怎么生活，他生活…你看…自己一部车，前后都各要一部车保护他的，那这不是活在监狱里头吗，这么有钱的人你要干嘛？所以他要学佛。

那你已经是老修行了，已经知道人生的终极目标不止这一世，还有来生来世要处理的，那最好我们就解脱，不再轮回。好了，那这个时候，什么方法可以给我解脱，我要怎么样不再轮回，你要去进行这一套工程，他不是学佛。学佛可以问，师父，怎么解脱？师父说：断烦恼。哦，我知道。你有没有解脱？对不对？师父我要开悟。师父说：开。开了，那你开悟嘛，我就给你开嘛，悟就你自己悟啊，那你满天云雾的雾啊，我们天天都有雾啊。正法可以这样问，心法不能这样问，这不是买卖，你一句我就一句这样就好了。我要了生死。师父：了生死。那你就满足了。要怎么了生死？哎呀，不要轮回，不要轮回。回去，我要了生死。怎么了生死？不再轮回。怎么样不再轮回他不管，反正你给他一句话就好了，所以他要请法就是一句话答案，这个不是，这个是正法上面，这样讲就可以，心法不能这样，他一定要有个下手处。

好，师父你说要断烦恼，那我请问如何断烦恼？你不能像净空法师这样讲，叫我念佛。我说要怎么念？念到一心不乱。我说好，回去搞了半天。一个礼拜后我再问，师父啊，那怎么样一心不乱呐？没有人问过，好，不要打妄想。回去我搞一个礼拜，那师父，要怎么样不打妄想？嗯，不是跟你讲了吗？一心不乱！我问你一心不乱你说不打妄想，问你不打妄想你叫我一心不乱，那到底怎么办？这问题就在这里啊。他说念佛啊，我说是啊，我就念佛在打妄想啊，他说你念佛要一心不乱。我知道，念佛要怎么一心不乱呢？好了，没了。你业障重！我说你去死了，多问两下就人家业障重，这种方法下手处，那就心法上的东西，第一步是这个东西，这东西你没有的话心法你别谈，根本就没有，我跟你讲我们道场是一个行法的道场，是有这个下手处在。

这个大家就浮起来了，不敢动了，哪那么容易？哪不容易？只有下手处最容易，怎么不容易？在这个时候你就不听话了，你就不听话了。哪那么容易断烦恼哇？你到底，你不是说要断烦恼吗？那教你断烦恼的方法，你就哪那么容易，要不然你就不要断嘛，法身慧命，他的关键就在这里！这个道场唯一的最大的特色就是给你那个下手处，这个也是我跟牟尼吉学的，我们才发现真的中国的行法，已经失传了几百年，那我们最可贵的是把它找回来，接起来，跟我们传统的各部行法都接上来了，你没有感觉到，你要留意一下！在〇八年以前，我讲念佛法门，我是讲这边三声，这边三声，有没有？三声、三声、三声，然后倒过来一共十声。然后眼、耳、鼻、舌、身，是讲这个，一〇年以后，我就不这样讲，我是一口气念十声，我才把第十八愿的十念法门结合在一起，在这之前我自己摸索的是这样念，绝对没错。但是表达的时候不应该这样表达，因为我们在禅行法里头看到，这呼吸法你可以一口气十念，你一口气不要一百念了，知道吗？你一口气十念，是一般人凡夫都可以训练的，通过一口气十念，你只要一口气十念很稳的话，你马上就可以一心不乱，所以才跟你讲说念佛不能用这个，不能用念珠，不能用计数器，你只能够空手念，因为空手二十个手指头用完了，刚好是十万念。阿弥陀佛还是个人，四肢健全呢，二十个指头都有的，他就是这样念下来。所以告诉你说法门的下手处，是你一定要弄好的地方，这个地方弄好啊，大概结论就差不多完成了，这个地方你弄不好没办法，因为你能够把这个法门的下手处给弄好，你就容易入定，入定以后在定中境的工程你才有办法推动，那直接就从五信位到十信位，就入内院定，就出界了，出三界了。

那你假如没有这种基础，下面你没办法进行，你放心，这个门坎我们很严格的。大家都讲：哇，既然那么好，我就冲过来，一定撞墙回去，所以这个基础你一定要弄好，我们不再跟各位，吊胃口卖关子，讲学也这样跟你讲，禅堂也这样跟你教，我们在想是说，有可能打佛七的时候我们试着给你们去实习，这大殿是最好绕佛的地方，你看看怎么进行？所以我希望，各位在修法，具体技术面要进行之前的这资粮道的工程要先具备，这是我们这一会跟各位讲，密教行法的资粮道，你应该具备的部分。

好吧，我们这一会，就跟各位讲到这个地方。

 

录入： 带不走   日期：2016.7.28

校对： 觀心     日期：

海澄居士台语翻译&二校  日期

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102xnwi.html
