# 密教行法指导03

密教行法指导 第03集

 

编号：2015.12.27-台中（海云继梦和上）-(音频03,58:19）

【讲记】

好，大众请坐。

我们今天要讲，是要正式讲到跟密法有关的部分。密法是一个很重视形式的修行方式，像我们开讲之前，那么有个仪式，我们现代人叫做开幕典礼，第一幕，第二幕，这一幕要展开了，那这幕展开的时候，有人留意这是一份荣耀，荣耀这件事，是人性，一种本质，去参与它。所以有很多人参加各种活动，其实他不是为了什么，为了这认同感。很多人在这边早上起床跳舞，跳舞那一群，他们互相认同，你内心里头啊，就有底，有底气，因为有人认同你了。有的是学书法，书法的这群朋友认同你。你学泡茶也是一样，假如你泡茶**（07：56），那你会意兴阑珊。对不对？现在西洋文化进来以后，有很多人在品红酒，那他们也自己形成一个圈子，这个酒好那个酒好，好不好是一回事啦，他为什么（入）这个圈子呢，这个圈子相互认同，是你在这个世界上得到人家的认同，这是很重要的，很重要。假如没有人认同你啊，你这命很快就**（8：37）萎缩了。那你要得到人家的认同，要怎么样得到大家的认同？这就变成是个关键！那么你能够在本质上去获得人家的认同，本质上获得人家的认同，这个做法在基本上我们就称为你是在修行，这个观点很清楚。本质上，就是你要有实力获得人家的认同，你就是在修行，你假如只是形式上去获得人家的认同，那就有可能是迷信，是一个外面事业上在用心的人，那形式上，一些只凭着（09：30）形式上啊，他可以赚很多钱啊，那人家是富翁啊，他是富翁，他就是形式上，可是他的心可能腐败了。

有一种呢，他是从作用上来获得人家的认同，我做好，他本质上呢，也不在意，所以有很多人说：行善，它是作用，那他就帮助很多人，有能力多帮助一些人，这个叫作用上来处理。作用上帮助众生的是世间善人，他得到人家的认同，当然这里面也有少数的坏蛋，黑帮就是少数的坏蛋，现在有很多那个什么，那个讨债集团，那个集团，那他们相互得到认同嘛，这个是少数，绝大部分的都是从善的作用上得到人家认同。我们修行人，是从本质上的作用一下，因此你如何充实自己的实力，就变成很重要。与外相上的表达跟实际作用状况如何，它的排序就变成本质上是第一，作用上是第二，外相上是第三。不是都不重外相，但是它是最后的一个部分，因此我们在修行的立场上来讲，如何拿定好本质，这个是最重要的。

本质在佛门中来讲，我们叫本体，先有体，再起用，最后再显相，显什么相都不要紧。所以我们常跟各位讲说，社会上其实有很多修行人，你看不到，因为你要看的是有没有穿这个服装，对不对，穿这个才叫修行人，要不然嘛也要南传的那一套，那不然嘛，也要藏传的那一套，不是只有穿这一套或者那一套才叫修行人。我们在世间社会上三百六十行当中，行行都有修行人，各位要留意呀。在这个时候，不以成败论英雄。我跟各位讲，你回家仔细看看，你家里就有很伟大的修行人。你不要看家庭主妇啊，你不要看她就在家里就是洗衣服，就是煮饭而已，这些家里的老菩萨，她会整理，把家里整理的很好，让她的子女，比她更殊胜，现在她不是，但是她的子女能够作到博士**，甚至是行政院里头，国务院里头，重要干部，不见得是部长，但他有可能就是顾问。那你想想看，乡下一个老太太，能够把子女教到这样的程度，她不是在修行吗？那你看她是个老太太，不是啊。

跟你举几个例子，三义铜锣那里有个大兴善寺，大家知道吗？台湾人都知道，大陆朋友们可能不知道，那个大兴善寺，有个老尼师，她是台湾第一女校毕业的，结婚生了三个小孩以后，她跟他先生说我要出家，就出家了，出家以后三十年都没吃东西，只喝水，是个大成就者，我不是要讲她的故事，她往生以后，名气大噪，那庙的周围就有很多，靠庙吃饭的这些小老百姓过来，也就是在庙的附近弄个小摊位，卖花生啦，卖地瓜啦卖什么土产的这些，有个老太太，有个老太太她生了两个儿子，一个就是行政院，台湾的行政院，大陆的国务院呐，他当秘书，经常在国外开会，他有时候也要回家看看妈妈，他一回家啊，他前头车一到，他妈妈还是：“你要买什么花生？”这个儿子要回家，西装赶快脱掉，领带赶快拿掉，皮鞋要赶快换成拖鞋，然后去跟妈妈打招呼，头发赶快弄乱一点。妈妈好吧？好，妈妈一叫死孩子死孩子，这死孩子现在才回来，这妈妈不是修行人吗？你看她就是小摊贩的一个嘛。所以我跟各位讲，对一切众生必须平等的尊重。你不要看说那一种邋里邋遢的人，你怎么知道他的儿子是国务院里头的机要秘书？不能轻视任何众生！

我常跟各位讲，我们故乡宜兰那里有个老太太，她就只会洗衣服，就帮人家洗衣服，就只有这样，那每年呢，她就有一次参加敬香团，搭浏览车，全省各地的大小庙宇，去拜一拜，就这样子，一生就这么单纯。有一年讨了媳妇，过年的时候媳妇带她到佛光山宜兰的道场，雷音寺，到那边去拜佛。那个师父就给她一串念珠，因为这个媳妇是那边的居士，她就拿着念珠。怎么念佛啊，她当然不会呀，她除了烧香拜拜以外，什么也不会。年假过了，媳妇要上班了，拿个凳子给她坐，就我们一般的佛龛呐，妈妈你坐这里，就这样念佛，这样拿一颗阿弥陀佛阿弥陀佛阿弥陀佛，她就坐下去阿弥陀佛阿弥陀佛……她媳妇啊，跟她弄好，带着出去上班了。等晚上下班回来，她还在那边阿弥陀佛阿弥陀佛……媳妇看妈妈那么精进用功啊，自己就去做饭。做好了就叫一声，妈，吃饭了。最后妈就告诉她说“可以下来了吗”？她说“是啊，可以啊”。下来了，吃饭了，我先上厕所啊，哦，一整天都坐在那里没下来，一整天呐，从上班到下班，把饭煮好了，你看她才下来，然后每天如是。什么叫佛法她不懂，第二年过年再去拜《梁皇宝忏》的时候那经书自己会翻过去。到了元宵（节）啊，就跟她女儿说，我想请大家来吃圆仔汤，你能不能请那些师姐们来吃？大家吃完圆仔汤啊，她就跟大家说：大家帮我念佛吧，她就这样往生了。你说谁比她修行得厉害？她什么都不懂啊。所以你知道修行人在哪里？不是穿着这一身呐，这一身当然是修行人，但是你要修得不好，你就愧对天下众生。

当然大家发愿要出家是功德很殊胜，但你必须得到灵性传承的家族的认同，这一点是很重要，这个认同有个基本条件就叫和合，你要跟大家能和，他没有要求别的，不是说你打坐要浮在半空中，我师父，知道吗？梦参老和尚的师父，他就坐在那树木的最顶端的那个地方啊，树不是尖尖的那个树啊，他就坐在那最顶端的地方，跟他讲要不要学这个？师父调皮啊，枪就拔起来，你那个厉害，我这个厉害，嘣，他就掉下来了，枪还没开就掉下来了。不是说你要有这些特异功能，但是你自己的这个愿力，迈向解脱之道上面你有没有天天在进步，因为我们是属于科班的。刚才讲的这例子，老菩萨修行，她也是修行人，但她不是科班的，她不懂正法行，那种人都是天上人间几次来往的阿罗汉呐，就是入初果、二果以后的人。那各位，我要跟各位谈的是，不要太重相，要重本质，本质上一定要去做好，不要耍脾气，老爷就怎么样，本少爷如何，你去死啦，你耍那脾气干嘛，不是，本质上要做好，这个才是关键！

那么你在做充实自己的本质的同时啊，**（21：50）社会给与赞美，这个赞美是一份荣耀，那么赞美是本质上的荣耀，当然，有一些是口惠而实不至的交际应酬话，那是另外一回事。要不然真实的赞美，各位知道，什么叫赞美你知道吗？最好的赞美就是跟你学习，所以以书的立场来讲，最好的赞美就是抄袭嘛。可是现在的**(22：27）不准嘛，抄袭是不对的，所以我们要懂得抄袭，你抄人家的你要说明我是抄他的，你不要抄人家的变成说这是我的，那就不对，那叫不道德，那叫打妄语，他的这个理论讲的好，我就把它引来用，借用啊，但你要说明，这是他的，你不要把人家拿来用，说这是我的，那就打妄语嘛。那他讲得很好我就引用，是不是这样？这就是赞美。那么赞美的方式很多，像我们这仪式各位出来请师，这是仪式，相上一种荣耀，它是一种荣耀，换话句话说，你是得到这个族群里头的认可。那现在要跟各位谈的是这个问题，这个相上的东西，是一般，一般所有的人类，一般来讲，都接受，而且也是很需要，可是，我们更重要的是透过这个相能启发我们自己去追求那个本质，因为真正的成就是本质上的提升，而不是相上的展现。

大家看到，这个时代，比起五十年前来讲，是进步得非常的多，按理说在相上我们是享受得非常的幸福，可是本质上呢，我们却忧郁症很多，躁抑症很多，我们也发生很多人坐在金山宝藏上然后拿着碗跟人家要饭吃。你懂得这个形容吗？就是坐拥宝山不知是宝，虽然你有很大的福报，可是你享受不到。事业成功身体不健康，有的身体很健康钱赚不到，有的家庭也幸福，事业乱糟糟，夫妻很不错，可孩子不听话，都出现这种不全的现象，然后内心有一种恐惧。事业成功，股票又怕从股王摔倒角子票，角子股去怎么办？这些无常的运作，使我们内心产生的恐惧、无奈与逼迫却一再的增加，这个是本质上的空虚。为什么得到的这些事业，成就乃至各种福利，不是没有啊，可是，我们人为什么要奋斗呢？不就为这个来的吗，而这些东西到手以后，我们又反而，内心里头有些恐慌，这个就是相上得到了，本质上掏空了，用一个比较形象化的讲，我们拿我们的幸福与生命下赌注，做成本，赢得了这些财富资产，虽然财富资产进来了，可是我们生命跟幸福赌下去了，这是一种不幸，你并没有赢，而且输得一塌糊涂，所以虽然拥有，可是你享受不到，买到最好吃的东西来，吃得索然无味。为什么？因为没有人能分享，对不对？我跟谁分享，所以叫寡人嘛，皇帝吃得再好，就一个人吃，有什么好吃的？我们老百姓最少一家人在一起，吵吵闹闹归吵吵闹闹。所以幸福的存在，那个本质是很重要的，而不是相上的那些东西。

这个本意我们了解了，我们现在要谈的密法，它是很重视相上的东西，常有人这样讲，修密法多厉害多厉害，能怎样能怎样，我常跟各位讲那个龙裤国师的案子。这宋仁宗，仁宗英宗我忘了，他妈妈死了，这个皇帝天天都梦到妈妈来跟他吵，我还不能走，你要赶快帮我超度，那皇宫里的国师很多，每超度一次她就来说我还没走，他急起来了，一直超度，一直不走，最后皇宫里的国师超度完了，就往外找，北方找完了向南方找。有一次，开元寺的方丈被邀请进宫去超度，他半路，有一个在卖早点的，说你们干嘛？他说不知道，圣旨给我们，叫我们进宫去为皇太后超度，他就跟他讲说那我能不能去？他说你不行。他说我替你们挑经书去，替我们挑经书，吃饭自己搞哦，他就这样把他挑经书去了。到了开封府以后，大家都走进去，这皇帝被这些和尚整得很累，他就在门坎儿（台语29：00），知道吗？跨进宫廷大门那个地方啊，他把一部《金刚经》贴在这上面，看看这些高僧，不高僧？每一个都跨过去，过一个他就摇头一个。这个挑经书的走到那里，他就站那。皇帝就问他说：过去啊。他说这里有法宝，不能跨过去。皇帝说过去啊，他就从门坎儿(台语29：34）的下面那穿过去。皇帝说这个高僧这个高僧。结果超度完，也是没走，但是他是挑经书的，不是主法，皇帝就说应该找那个人来，皇帝就自己去看了，你过来，你来帮皇太后超度。就这样子，坛城摆布好了，他一上座，这个戒尺一拍，我本不来，你偏要爱。再拍一声，一念不生，升天去吧。他就下来了。皇帝就睡着了，皇太后跟他讲我走了啊。他有本质，他有本体，什么法会仪式弄一大堆，现在你所参加的各种法会，梁皇宝忏、水陆、大蒙山，什么水忏呐，什么乱七八糟的，不能讲乱七八糟啊，药师宝忏，金刚宝忏，地藏宝忏通通是，那个时候为了超度这个皇太后，编出来的宝忏，这都是相上，不是他不好，你照着做，但是皇太后这个业力，可不是你们这个小小的宝忏相上能度，它要的是你的实力。这法师当然把皇太后度走了，皇帝很高兴，你留下来给我请客，皇宫住一个月嘛，邀请他当国师。他说我不识字，你怎么请我当国师？好啦，请几个月总可以嘛，供养你啊，供了供了供了，他看皇帝的裤子很漂亮，一直瞪着皇帝那条裤子，皇帝越看心就毛毛的，你喜欢呐，喜欢我就脱下来送给你啊，这就是龙裤国师。他有这个本事，皇帝当然很高兴，他裤子一穿就飞回去了。皇帝说：诶，还没请客完毕呢，人走了。他有本事，本事怎么来的？是他苦修来的，他在精进的时候住在山洞里，衣服裤子都破烂了，他妹妹去看他说：哥，你这样的形不避体，因为他是福建人，那我送你一匹布，你做个衣服穿嘛，那匹布放到烂掉他都没做。当他成就以后，成就他当然知道了，成就以后他就卖豆浆，我不知道福建有没有烧饼油条，反正就是卖早餐，就这样子。哎，这个因缘来，度了皇太后。这是告诉你本质实力很重要，很重要，你要没有实力想进行这个功课，当然可以，那你就要起作用，按照这个法本的相然后自己运心当下起作用，也可以，不能当第一等人，第二等人也可以，当然你想要做到第一等人，那你就要加紧用功，像龙裤国师这样，有没有本事，一匹布放在那里自己精进到它烂掉都不知道。我跟你讲，龙裤国师的成就比起西藏密勒日巴的成就还大，只是没有人把他写传记，所以他名声名气不大，他成就很大。

现在我要跟各位谈的是，修行就是那么一条路。但是到了宋朝以后，唐朝到九世纪，这两部经，《金刚顶经》跟《大日经》翻译出来，而且各种注解也逐渐流行开来，这法化弘开。那么到了宋朝，中国就把它编起来，成为我们汉地的密教行法。现在各位，你所有的行法，几乎都是密法，五堂功课是密法，你从早课开始就是密法。南无阿弥佗佛，咒语，这没有一个字是中文，都是梵音，它也是密法。你拜所有的忏，通通都是密法。你不觉得很奇怪吗？但你不知道，这密法它的源流是来自圭峰宗密大师，他的《圆觉经科仪》把这一套行法规范下来，后来所有的法本都按照他的这个密，这个《科仪》的仪轨来编的。所以，这个密法是汉地的密法，因为是宗密编的，所以我们把它简称宗密。你就听不懂啊，宗密是我第一次用的，虽然是华严的五祖圭峰宗密大师，宗密是他的名字，但是他正好也是密宗的始祖。

圭峰宗密是在安史之乱之后的人，你要留意到，安史之乱以后的人。安史之乱以前，有个开元三大士，他呢，这三大士形成《大日经》跟《金刚顶经》，开启了唐朝宫廷里面的密法，这是宫廷密法。这密法当时日本遣唐使，派来了很多人在学习，那么最有名的就是空海大师，他把它带回日本以后，后来唐朝灭亡以后，这个密法，就不再传了，那么他们把唐朝这个时代的密法叫唐密，日本人把唐密带回去以后叫做东密，东密现在留在日本，那其实是唐密。那这一个密法到了元朝的时代，其实在日本也死了，现在虽然他们也在修，修的是，反正死尸也可以修嘛，就一直在修。为什么我说他死了？这是我讲的，只要批评到日本很多人会不高兴，说他们也修得不错，他不是修得不错，因为日本的佛教它有一个很大的特色，就是考试，禅师要经过考试，考试呢他有题库，题库你们要去熟背，那么师父来考试，抽到哪一题考哪一题，你答得对那就通过，你是禅师，答不对啊那回去，明年再考。他们禅师是这样考来的。很抱歉，金刚上师也是这样考的。既然是用题库来考的话，那就没什么好说了，考试及格的不一定会修法，你要留意到。考试及格当然他是考修法，修法的过程你都会，可是你起不了作用，因为你没有本体，你只有知识的相，你要留意到这一点，这个是第二条密法。

第三个密法，就是西藏的密法，叫藏密。所以我们有东密，有藏密，我们自己有宗密，你要搞清楚啊，宗是华严宗的宗，不是中国的中。这个中国字啊音很少字很多，你听到那个音呐不要写错，十牛图是八九十的十，不是石头的石。我讲牧牛图，牧是牧牛的牧，不是木头的木，你还是老是写成石头的石，跟木头的木，我就没办法了。我们要留意到的是，西藏的密法是直接从印度来的，印度来的这一套密法，昨天我们跟你分析过，是跟婆罗门教有绝对的关系，那么到了西藏以后，又要跟本教斗争，这就麻烦了。所以他很重视用，而这个用是由他的相来修他的用，你要留意到这一点，这种修法基本上我们列为外道，因为它是由相修到用，我们佛教是先把体修好，有机缘再用，龙裤国师就是这样，他把本体修好然后就卖豆浆，卖早点，因缘到了，他知道他就跟过去了，他起了用以后就回家了。一个修行人一辈子，这样起用一次两次，就已经很多了，福报大的人，大概都没有什么作用，像清凉国师出家八十年，活到102岁，福报那么大，在太平盛世里，经历了九个皇帝，是七个皇帝的老师，一生经过九帝，为七帝之师，当过七个皇帝的国师，福报那么大，他成天没事，也没灾难。你看虚云老和尚，一辈子多灾多难，要死之前还被打死两次，第三次人家还没打，赶快死，他灾难多你就看到他很伟大。密勒日巴也是一样，一生多灾多难，但是他，人家把他写传记，你就觉得他很伟大，其实他是业障大，不是成就大，龙裤国师那才成就大。我们不再批评跟比较了，但事实上你要这样看。不要说他很有名，电影拍很多，传记很有名，不是，真正成就你要看，在这个地方他很圆满的收圆，这就是关键呐！业障大的人，他这一辈子把前辈子所有的业一次销掉，所以虚云老和尚也一样，九九八十一难，那你看嘛，灾难那么多，活了128岁有八十一个灾难，他哪一年有好过日子，你说，所以比起各位来，你们福报都很大，没什么灾难嘛，对不对，生个病就要死要活，师父赶快帮我消灾。师父生病不知道叫谁消灾？不要怕，你不要有那种恐惧，病就病嘛。今天一个朋友来，我说，啊，这两年我都老化了，他说不会不会，你明年后年开始你会活化。要讲清楚哦，不要把我火化。不是怕，我们是要了解到，你都七十了，老化也很正常嘛，对不对，他又要跟我活化起来，我说那真的人生七十才开始啊。

所以我们在跟你了解到说，密教其实在这世界上是有三大系统，这三大系统其实有很大的差异。藏密他是由相到用，所以它的修行，铃啊、杵啊这些东西一大堆，而且独钴杵就独钴杵，三钴杵就三钴杵，五钴杵就五钴杵，九钴杵就钴股杵，你还不能乱拿，摇铃怎么摇，他很重视这个相，他透过这个相去起那个用。能不能起用是另外一回事，但是他的修法是这样的一个特色。搞理论的他们都叫“格西”，你修法能起作用的，那叫活佛，他是这样子。那东密现在是日本的，我说它死了，是因为他已经都变成是格西了，没有活佛，按照这个西藏的标准来看是这样。那我们宗密系统的大概从来没有人跟你讲这一套，今天就以这一点来跟各位谈。

宗密的这个部分，在中国，我跟各位讲是从三世纪时代就有了，其实这个时代的密法叫本尊法，这本尊法的修法，其实是婆罗门教当中的修法。婆罗门教他是，他的《吠陀经》的讲法，他有一套理论系统在，而他那一套理论系统很形象化，形象化，他不像我们道德经，道德经你知道，那个老子，是个学者，是位学者，所以他会讲：道生一，一生二，二生三，三生万物，然后什么也没讲，道怎么生一？怎么生二？怎么生三？三又怎么生万物？他没交待。那我们从小都会背，进棺材也在背，然后什么也不懂。可是《吠陀经》不一样，它讲那个道的时候，他叫Pran，Pran是个上帝，这个上帝是个婴儿，在沉睡，不能把他吵醒，吵醒，这世界就毁灭了。然后他沉睡了以后，这世界又开始了。这种故事，你会听不懂，必然听不懂，要讲到你懂，那要专科，专科教育，最少要讲四十个钟头，因为这理论是怎么展开，为什么是这样的，那讲开来就不是故事了，理论很广。他这个道，他会从无形变成有形，这个有形，叫Ishwar（伊希瓦），这个有形的道，再生一，叫shiva（湿婆），shiva（湿婆）生二，Vishnu（毗湿奴），二生三，他从肚脐里头生出大梵天，这个逻辑理论，他讲得很清楚，我们一二三是没有标的的，他是第一shiva（湿婆），第二Vishnu（毗湿奴），第三大梵天，讲得很清楚。那里面的故事也很丰富，我们《老子》五千言，他转过去就不是故事了，他变理论了。所以理记载的很多，中国人比较死板，他不像印度人那么活泼，他的原因就是，他都能形象化来表达，我们就没办法形象化表达。

最近看的两部电影，一部叫《三个傻瓜》，有没有看过？没看过回家自己找，另外一个就是《P.K》（又译《我的个神啊》），这个都很，非常，属于史诗类的这种电影，因为这个民族，他们接受这种史诗的训练非常丰富，所以民族很可爱。那我们的民族不一样，我们的民族是理论化，实用化，都落实在现实生活里，这两个民族是不同的。所以他们是一个修行的民族，而我们是一个实用的民族，那在这个地方我们看到一个东西，他的修行是很重视相，婆罗门教，所以他有很多相。各位假如稍微留意一下，你到印度或者东南亚去看印度庙，他们的神都坐到庙的外面来了，围墙上面，屋顶上面都是神像。我们的神像统统都躲到屋子里面去了，房子里面去了，他们实际上都到外面来，这是一个很大的差别。而且他们的色彩使用得很丰富，所以他们很靓丽，很开朗，也很能吃苦。所以他的修法重相，然后去起用，知识分子才去追求他的本体。但是中国不是，中国有很深厚的文明，所以他的相来到中国以后，中国会全部过滤掉，要把理论讲清楚，理论不讲清楚，没办法接受，因为讲这理论要讲清楚，现在婆罗门教的东西也都变成佛教了，所以当时他们的本尊法修法过来，你看他那个《P.K》、阿傻那个电影里头，为什么要把那个神像贴在两个脸颊上，不然人家会揍下去，你看，神在这，他不敢打神，所以他是他的护身符，他们重视这个相。

那么这个相来到中国，一定要找一个理由出来，那么逻辑就架构起来，逻辑一架构起来，重本体就回到佛教的本意上面来了。所以你在修这些法的时候，其实他们都转型了。今天我们看到韦陀菩萨，韦陀是谁啊？韦陀是湿婆的儿子，这个韦将军，有到过中国。另外一个儿子，我们都叫毗沙门天王，毗沙门天王你大概听不懂他长成什么样子，那现在我跟你们讲，你就知道，那个象鼻财神有没有，那就是毗沙门天王，这两个，都是湿婆神的儿子，一个到中国你认识的叫韦陀尊天菩萨，一个是象鼻神，象鼻神没到中国来，他怎么不到中国来，我不知道，你要去问历史上那些大德，但韦陀尊天来了，有没有？好了，这里头现在问题就出在这里，在传法的过程当中，不是没来，有来，法的兴盛与否，与人有关，当这个法过来，被这个人接到，而这个人，又懂得把这个法弘开的话，这个法一定会留住。假如这个法到了，你自己修，修到半路你走了，这个法就跟你死了。所以我们告诉你说，你一定要发一个愿：你要修这个法你就一定要赶快把它传开，你自己要来请法，你最少找三十个到五十个人，跟着你一起来，你这个法才会转开来，不然象鼻天没来，谁说象鼻天没来，印度人过来的时候什么神都带来了，你知道吗？可是那个神，假如是被阿罗汉行的人拿去的话，你就死定了，被菩萨行的人拿去的话他就把你传开了，你知道吗？我们的华严的护法，你看道场盖了，华严的护法是谁？你一定照拜关公，关公没到台湾来，对不对？但是华严的护法是毗卢遮那佛的灯神，好像当时来的时候又有人把他带走了，自己带回家点灯就好了，每个寺院都在点灯，长明灯，那个灯神他不是灯神，他是华光大帝，是我们华严最大的一个护法。好了，都没人供了没人修，问题就在这个地方！当你要把这个法，修行的人你要记得，第一个工作就要把法先弘开，你发心请法可以，但你要带一群人一起来修，不要你自己一个人修，这功德就在这里，你不要把法请过去以后，绝子绝孙，那就搞错了，你不绝子绝孙，你就带很多子孙来，这样子才叫做修法，才叫弘法。所以你不要看，佛法在我们中国，掉了多少，你从经典慢慢看，你就可以看得很清楚，这是非常重要的一个关键！

好，那么从三世纪，我昨天跟你分析的，从商羯罗大士开始在做复兴的时候，复兴婆罗门教的时候，佛教就已经把它捕捉过来了，那叫怛特罗密教，理论上叫怛特罗密教，其实那个时候佛教、密教已经分不清楚了，因为修法都差不多，都是婆罗门的修法，只是在佛教的系统里，一直把理论灌进去，因为本体是从理论来的。所以在这个时候，一直到，应该到五世纪到六世纪的时候，在印度这个理论才完成。而这个理论完成以后，怎么样子传到中国来，这个就很清楚了。在长安开元时代，三个，三个其实大广智不空只是个小孩子而已，就金刚智，弘金刚界，善无畏弘，弘胎藏界，《大日经》这部分。这两个人在一起，再把这两部经翻出来，翻出来其实在宫廷里，外面的人也不知道，但是两个都早死，大概修密法，知道会有安禄山之乱，赶快去死啊，那大广智不空，是个小孩子。他也不知道，所以在天下大乱的时候啊，他就回印度去了。过了十几年他长大，他又回长安来，各位，古代，从长安回印度，印度回长安，你知道怎么走吗？这一条路没有人研究过，我可以告诉你，他回去的时候是跟商队走沙漠回去，他再回来的时候，他走海路，一般记载都是海路，我跟你讲他不是走海上丝路，他是走南方丝路，他从加尔科达往缅甸走，从缅甸，走到云南，现在的瑞丽，那个腾冲，往大理走到成都，成都翻山过去经过草原，就到西安。这条路你没走过，我也没全走过，我大概走了三分之二。从兰州到成都这一段我走过，从大理一直到腾冲、瑞丽这一段我走过，这一条路，是当时最安全，最好走的路，因为没有沙漠，沿途都有东西可以吃，虽然少数民族很多，各种不同民族都有，但是，你要吃不会有问题。比较讨厌的可能有野狼呐、野兽呐、老虎呐、熊啊这些东西呀，但是总比沙漠里头饿死、被热死要好，所以这一条路算是当时最安全，而且不走海路，也没有海难，所以他回来是走这一条路回到长安，这个时候，他才把他师父的东西整理以后，跟慧果，跟海云这些人，画出胎藏界跟金刚界曼陀罗。

那么这个时候都在宫廷里头运作，所以皇帝，当然是都修这些法，那你知道唐朝的皇帝修法是怎么样？跟我们参加法会一样，皇帝坐在那里也是打瞌睡（台语58：54），他也不懂。唐朝皇帝是很喜欢参加法会，这修法，我们讲修法，其实皇帝修法你也知道，皇帝这种贵族还修什么法，搞不好你替我修就好，我去睡一下。但是宋朝的皇帝就不一样，宋朝皇帝对佛法是很精进的，所以他们在辩论的时候，皇帝还会做裁判，宋朝。唐朝皇帝不是啊啦，你唱得不错，奖金给你，是这样子。所以唐朝宫廷里头的大臣倒是修得不错，大臣，因为大臣常常要跟皇帝作报告，皇帝只要听报告，所以他可以不用功。大臣们就要用功了，不用功皇帝一问你就不会了，所以获利的都是大臣。所以大臣会找国师一直论道，皇帝很少。皇帝找国师的一个是武则天，一个是顺宗，就这么几个，也不过，武则天是很积极地参与，这是比较特殊的一个案子，而且她最喜欢参与的就是《华严经》的翻译，我们这个翻译里头，现在看《开经偈》那个：百千万劫难遭遇，我今见闻得受持，愿解如来真实义，就是武则天写的。那《华严经》翻译好了以后送给她看，《八十华严》送给她看，她当时、当下批的，她有没有看完我不知道，不过翻译的时候她常常去就对了。皇帝到的时候，这是很重要，你参加那个法会，我们现在叫法会其实是译场的工作，她一到，白米多少，那个主食多少，副食多少，就是现在讲的供养，她就来供养，她几乎每两天就去一次译场，看实叉难陀翻译。有时候她还会参与一些意见，这就是武则天，而其他皇帝很少参与，她之所以会参与，跟她篡位有关，从唐朝立场来讲，那是李家的你把他改为武周的，那当然是，就变篡位，可是在整个历史上来讲她福报很大，很有智慧，我们真的讲是很有善根的人。

好，那整个历史的发展是这样的情况之下，我们要知道现在我们修法要怎么修，背景你了解了，我们是从宗密这个系统来，宗密这个系统来看有两个：一个是本尊法的系统，一个是仪轨的忏法系统。那么本尊法的系统，我们这个地方分两部分讲，现在几点了，应该休息了，我们就休息一下等一下再讲，不然这一讲下去，我都又忘了时间。

 

 

录入：带不走      日期：2016.03.22

  校对：觀心        日期：
海澄居士台语翻译&二校  日期：

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102xnw5.html
