# 密教行法指导11

密教行法指导 第11集

 

编号：2015.12.31-台北（海云继梦和上）-(音频03,58:19）

【讲记】

好，大众请坐！

我们，大约，概论的部分，整个系统，都跟各位介绍了，今天这两节课，做个简单的结论。那个，胎藏界跟金刚界的详细部分，那就要分开讲了，现在都只是讲概论，总说，你应该前行要具备什么条件，这些应该讲得很明白了，其他就是你要做的，师父的责任，已经完毕，没欠你了，下辈子就要你找我了，你这辈子要是能够修到，我们俗话讲的，到示波点以后，我们自然会见面，说你要到哪里去找师父，你自然就会找到。那你假如没有那种功夫的时候，那你至少要有一个护法帮你牵线，他由护法有时候显相的时候，他会现菩萨相、现佛相，那个护法，都是法身大士。那你假如是二等兵，每个礼拜来打卡一次，看你有没有在，那跟你一样，还是在生死轮回，只是他工作叫卫兵而已。所以再跟各位讲各种定位当中，选择一个护法是很重要，但是你绝对不要去修所谓的护法法，不要修护法法！修护法法是功利主义，是五大诱因所造成，你得失心太重，你一定陷在八风里头，是非、得失、成败、毁誉，那在这里头，你修法就外道法，根本修的就世间法，不是真的佛法。

你只要修你的法就好了，那个护法自然就来，你有法他就有护法，你记得，只要你有行法你就有护法，那你学佛学正法不一定有护法。有正法的话有什么你知道吗？有警察，有公安，大陆叫公安，台湾叫警察，有这一类的护法，他是维持社会的治安，公共的安定、安全，他是这个。你要找他来，他也会来，那你必须打电话去，这叫正法的护法，可以这么说。但是你一有行法，他就自动会到，你放心，有行法必有护法。你一辈子跟警察打交道几次啊？因为你根本不会找他嘛，对不对？你不会说家里水龙头漏水，我就打电话去找警察说我水龙头漏水，你来帮我做。那警察一定说**（15：59），对不对？你水龙头漏了找五金行怎么找警察局？可是你在行法的话，水龙头漏了，你只要拍着水龙头说怎么搞的，它就停住了，它不敢漏。水龙头为什么不敢漏？不是他不敢漏，它是物理现象，对不对，他**（16：28）坏了还是磨损当然会漏水，形容词这么讲，护法马上会去解决。怎么解决？就有个修水电的同修会来，那你说最近很忙，我说水龙头漏水，啊，这个我来，不用你去，你们谈话中自然就会把那问题抛出来，那就是护法。那个同修是不是护法你不要管，这件事情帮你解决了就对了嘛，不管是护法去找他来，还是护法在你们两个讲话当中他在做导演，对不对，你谈到什么，你说我是修水电的，莫名其妙就跑出来了。啊，你修水电的，刚好我水龙头漏了。怎么会那么刚好？什么叫刚好？护法在帮你做，那你没有行法就没有这种事。有没有留意到！所以我们修行人会很平静，平静的看事。

早上跟各位谈的这个问题，不是你做的事不对，不是你讲的话不对，是那个时空、因缘不对。那你要怎么修？这个就资粮道，你那个时空因缘老是搞不对，就表示你家教有问题嘛，那个外缘五具足，你根本不具足，那是先天性的，生处具足，种族具足，家具足，色具足，相具足。为什么人家一看你就讨厌？你也是两个鼻子，不是两个鼻子，两个眼睛，一个鼻子两个孔，对不对，一个嘴巴。人家为什么同样的长相，人家看他就喜欢，看你就不喜欢？这色不具足嘛，相是具足没错了，五官健全，那个四肢也是都一样长嘛，对不对？那为什么人家会看你讨厌呢？因为你不具足。那个不具足不是先天性哪里，是你的家教不具足，所以你很多动作、很多行为，你就会在不适当的时空做不适当的表达，这个你会老是觉得很奇怪，为什么我这样子他会这样反弹，你已经潜在因素有多久了。看到你这家伙，啊你就是我有那种反应，所以你只要开口，人家通通往那边想了。你说我用意不是这样，那反正你就老是在不该讲话的时间。人家从厕所出来，你就说很香哦。所以这个时候你要留意到，真的反省是在做这个反省，身、语、意业每一个人都是善意的，都想做好事，讲好话，我关怀你不对吗？是啊，关怀我吃饭没，不要在厕所里头关怀好不好？问题就出在这里，你就常常犯这个毛病。这是提醒各位：前行资粮道的部分，要怎么具足？从这里来！

那么我们前面跟各位谈的这个，都属于本体界的东西，不是讲实践学的部分，这些本体界的部分，你要不具足的话，你技术面再怎么修都没用。你很认真，也修得也很正确，肯定是外道。那很多人是投机取巧，他也不认真，所以修的根本就不会成就，那就没关系，反正没成就嘛。那你是玩一玩，你修行跟玩一样，反正今天下午没事干，好吧，修一座法嘛，一面修一面流口水，你说我也一百零八遍念完了，结果变食真言也没变，甘露水真言也不是甘露，只是H2O加一些杂质而已，哪叫甘露水呀？那你怎么样把一般的水变成甘露水？那你知道要怎么用心吗？这个就很重要了，所以你在念的时候你是不是心到？常常跟你讲，心到是很重要，修法密法也是一样，不止禅法要心到，密法也要心到，尤其它密教的修法更重视的是，真心要到，所以你一定要修到本能动的部分，在练习期间呐，所以你不要想说你有多厉害，知道吗？这是一个。

这里我要跟各位谈的是：这些坛城、曼陀罗之前，因为两份资料，一直都很忙，没有时间去校，我刚刚才看到第一份资料，我把它念出来给你看，在所谓三大体系，这个密教的三大系统里头，藏密的图腾跟我们这个宗密的图腾，很像，很像，我讲很像你是看不懂，完全不一样，因为图像的表达完全不同。那现在给你看的这是我们敦煌里面的一个画像，我要跟各位谈的，前面有谈到过，这个是一尊佛，有四个菩萨，有没有看到？你看另外一张，是一尊佛有两个菩萨，有没有看到？这个都是原始的真迹，照相下来都是黑黑土土，看不太清楚。这一佛二菩萨、一佛四菩萨是什么东西？你看懂吗？我跟你讲这个秘密，到现在学界还没有办法解决。这一佛四菩萨，你在龙门石窟，可以看得到，那很有名的，听说那个佛是武则天的像，号称全世界最漂亮的雕像，那你就知道武则天长得多漂亮，我没见过，不过我看龙门石窟就知道她有多美。那很多石窟的雕像里头，也都有这种一佛四菩萨的这种状况。这个一佛四菩萨、一佛两菩萨，我这样念你有没有听到有一种弦外之音？叫做一佛信仰、三佛信仰、五佛信仰，为什么不会有两佛信仰、四佛信仰？他是一佛二菩萨就是三个，那么讲三佛、五佛，它的内涵意义，是当然有它定义上的差别，不过它有一个原则是不变的，这个东西只有华严能讲得清楚，其他都讲不清楚。

到最后，我们不是跟各位讲说：他有大圆满觉吗？大圆满觉就是通通都是等觉菩萨，等觉菩萨因缘到来成佛，那这个时候，就叫妙觉，妙觉是示现来成佛，成佛以后他要入灭，入灭以后我们就叫圆觉，就不叫等觉，其实等觉、妙觉、圆觉通通都是等觉，那佛旁边的两位胁侍也都是等觉菩萨，这是真的等觉。圆初住，一证圆初住，报同等觉，那个是假等觉，不是真等觉，因为你才初住位，那是你的果报，果报懂吗？果报相当于我们讲的薪水，领的是跟等觉菩萨一样多，所以叫报同等觉，报同，报酬等于等觉，跟他一样高。他在这个时候呢，圆教初住位的菩萨，他就有那种本事，应以何身得度者，即现何身而为说法，你要留意到！所以我跟你讲，《耳根圆通章》上面讲的，观世音菩萨是圆教初住位的菩萨，他也是应以何身得度者，即现何身而为说法，你记得啊，《普门品》也是“应以何身得度者，即现何身而为说法”都是三十三身，你要记得啊！但是呢《普门品》的观世音菩萨是真的等觉菩萨，而《耳根圆通章》的观世音菩萨，是报同等觉的，假*的等觉，这个东西你要搞清楚哦！

那么佛像造像里头的左右胁侍，都是真的等觉菩萨，换句话说，他跟佛是一样大，显相是不同而已。所以你看三佛信仰、五佛信仰，其实你闹不清楚哪个是哪个啦，只是讲三佛、五佛。三佛当然你可以讲，三世佛有过去佛，现在佛，未来佛，三世嘛。十方佛有东方佛，西方佛，这个讲得清楚嘛，这个叫做，台湾话讲叫硬拗的，拗得过（台语27：28），瞎掰都可以掰过去，它未必如此，因为那都是你定的，至少要讲佛说的才算，佛没有这样说过啊，你留意到哦！那五佛信仰你会说：五佛就是五方佛嘛，那很简单，那哪五方佛？胎藏界五方还是金刚界五方啊？没有，你要搞清楚。那一般来讲五方佛也就这样定了，一般来讲，所以学界大概这个地方，叫禁脔之地，禁区，没有人要去讨论，因为谁讨论，谁挨骂，你怎么讲都不对啊。就像现在讲净土一样，讲极乐世界，没有人敢讨论，净土宗就把你打死，你敢随便乱讲，你一定要符合他的讲法，那这你就没办法。所以净土思想根本也是个禁区，没有人敢讨论，对不对就随他了，反正信徒说的对，这样就好了。信徒说的算对吗？那是意识形态，意识形态，每一个宗教都有意识形态，只要形成意识形态的宗教就是人的宗教，不是真理的宗教，你要记得啊！

那么这个地方我们从实际上的表法，实意、真实意来看，既然三个只是显相不同，本体上都是等觉，那三个都是佛啊，那三佛信仰就来了。换句话说，我现在举几个，一佛二菩萨的例子，你都知道啊，所以我跟各位讲那个资粮道你要懂，要很丰厚的地方在这里。药师佛你知道，月光菩萨，日光菩萨，对不对？这个就是三佛信仰啊，因为月光菩萨跟日光菩萨也是等觉啊。有没有人说：这个药师佛入灭以后，日光菩萨接着来成佛，理论上是有，好像《悲华经》吧，上面就讲到这些佛的关系，阿弥陀佛入灭，那极乐世界就由观世音菩萨掌管，可是那个时候的佛不叫阿弥陀佛，那个世界也不叫极乐世界，已经改变了。那观世音菩萨这个佛入灭以后呢，大势至菩萨就接着来成佛，《悲华经》讲的，好像也没错，那就把它当做过去了，所以《悲华经》在中国不会很兴盛，只能当做有此一说。

这里头我们要谈的是：你从法的真实意来看，他不是这样讲，这三个都是佛，这三个菩萨其实都有他们的国度。除了这尊药师佛以外，日光菩萨有他的国度，月光菩萨也有他的国度，只是在这一会，释迦牟尼佛这一会，药师佛这个国度，药师佛在转法轮，药师佛的法门里头，有这两个菩萨示现来共转法论，所以释迦牟尼佛把这个境界告诉我们，你就执着有一个那个东西在。同样的，极乐世界也一样，观世音菩萨本来就有自己的佛国度啊，他自己家里不住，那为什么一定要跑去极乐世界家里住啊？极乐世界是阿弥陀佛的，他有事我去跟他站台是可以啊，对不对？帮助他嘛，共转法轮嘛。可你的意识形态就已经变成观世音菩萨是属于极乐世界的，那你就错了。所以站在法的真理上来看的话，这是三个佛在一起。有一句话你记得吧，一佛出兴，万佛拥护。你不要看那五百罗汉，那都是过去佛啊，是释迦摩尼佛来成佛的时候，他们共同来协助他的，只是在释迦牟尼佛这一会当中，他显相、示现的是阿罗汉，这样而已，他还是佛。

至于佛像表法的东西，你要从真实意来看，不要从意识形态来看。我昨天晚上梦到，做梦的那一尊的旁边那个，比较黑的那一尊，黑皮菩萨（众笑），是吗？来跟你讲话，讲什么？我没听到，我说我在睡觉，醒来忘光光。不要那种意识形态，这是很重要的。所以三佛信仰、五佛信仰，你可以从他造像上面可以看得到，而这个意义，因为涉及的经论太广，一般讲不清楚，所以经典里，通常都是运用史诗的方式、文学的笔法来做表达。文学笔法来表达的时候，一般老百姓，比较容易了解，容易了解，但是那个真实意你未必能了解，未必能了解，因此，你只要在行为上正确，身、语、意业正确就好了，理论可以不懂。所以大家都讲说：师父，你讲得很深呐。我说你一定听到我讲理论，你就会觉得很深，因为理论是左脑专用。有时候又有人跟我讲：师父，你讲得是很浅白，一听就懂。我知道他一定听到我故事讲很多的地方，因为讲故事你容易了解，可是讲理论你不了解，那我们在教导的时候是两方面要平衡。所以我在讲的时候大概有百分之四十是理论的部分，百分之六十会比较轻松，那你就不用大脑你就不会产生废气在里面。要不然一开始讲理论，你这个左脑一转动的时候，废气就出来了，那就开始打瞌睡（台语35：20），知道吗？这三佛、五佛信仰，从这个图案上就可以看到。那我们到大陆的各大石窟去看，可以看到这个石窟是三佛信仰的石窟，还是五佛信仰的石窟。我现在跟你讲，以后你再去看石窟，你就会很清楚了，别的不懂，你一看就：啊，你们这个石窟是三佛信仰、五佛信仰、七佛信仰，很清楚，很清楚。我们到兰州，兰州那个是哪里啊，有一个水坝，刘家峡水坝那里，也有一个老石窟，一去看，它就七佛信仰。那个主尊，主尊一定是一佛，四菩萨就是五佛信仰，所以龙门石窟就是五佛信仰。他一佛六菩萨，不一定六个，有时候是像刚才四菩萨，再加两个护法，那就七佛信仰，所以你一看就可以很清楚啊。那其他的小窟里头它就有可能一整排的，一整排的，七个佛，五个佛这样，所以你去看石窟，这个石窟的信仰跟时代，其实都很清楚，很清楚。

那你密教，我们讲过它是由相起用的，所以它在显相上就很重要，很重要。至于其他的，这边你看到他的供养品，那个就有区域性的差别。因为几佛信仰它是一种时代性，时代性，但是贡品的种类跟那个…你这里所看的图画状况，那是区域性的差别。所以你看到，在这个敦煌，到这个麦积山，到炳灵寺，刚才讲那炳灵寺，兰州那炳灵寺的石窟，它每一个地方的周遭的贡品，不一样，天女的画法也不一样，那就是区域性的差别。那你到云冈石窟来，它又不同了，那文化差异性更大。那我们在研究的时候说：研究的时候，一定先把世间的顺序定下来，然后东西方，区域定下来，然后我们就看到，最早的那个东西在哪里。那么这个地方是晚期的，它受到哪里影响，你看到它路线就知道了。所以我们要不要接受什么学术专业训练，我是没有了，我也不是什么考古系，什么历史系，都不是。我们只要把佛法的根本，你弄清楚，这个东西一看，你就清楚了，而且比他们更准确。因为我们在看他的时间、思想演变的过程，他在指导着外面的事，这理跟事之间的关系，思想的演变是理，图像造型是事，所以那个图像造型一定跟你这个理有关，这理事无碍嘛。所以我们说学佛的一定有理论基础，你假如没有理论基础，那像慧能这样，他不识字啊，我们看那个《坛经》里面，他就跟他师父大概也是吵一架就走了，也没有讲什么，所以他没有理论的这种素养，那么，他的禅定，所激发出来的知见，就是见解，必须正确，这是相反的。

从学佛的立场来讲，佛教理论你一定要通达。从修行的立场来讲，你的禅定所提出来的知见，一定要正确，假如不正确，你就是外道，邪魔外道，不一定邪魔啦，你的知见要害人，就是邪魔嘛，你的知见不害人但是都讲偏了，那就是外道嘛。外道不一定是邪魔，你不要听到了外道，都要取笑人家，你说不定还是更严重的外道。不能因为意见跟我们不和，你就说人家外道。邪魔是很清楚的，他害人，外道不一定害人，他只是内不明而已，内明的才叫内道，内不明都是外道。那请问你内明了没有？要不然你也是外道，你不要佛里佛气。很多人借用祖师的话讲来讲去，都妖里妖气，不对！要不然就自己作怪，佛里佛气，妖里妖气，怪里怪气，都不对！真正修行只有一个特质，叫土里土气，那个就是正确了！所以你们都喜欢讨厌那个土里土气的，喜欢那种怪里怪气的，都走偏了。所以憨厚，憨直的人，他一定土里土气，修不成一定成就福报，人天福报一定有。那佛里佛气的、妖里妖气、怪里怪气，绝对三恶道，绝对三恶道，你不要以为我都引经据典讲什么佛法理论了，那个都不算，你引经据典跟他引经据典就不一样，哪个对呀？讲的好像都是佛法，其实都不是，因为你捡来捡去，贴来贴去都不是佛。所以我们有个结论说，是非皆从经论起，是非都从经论开始产生的，却与经论无关系，因为要吵的是你们自己要吵的，跟经论哪有关系？因为经论所讲的前后顺序，前前后后的理论问题，跟你讲的完全无关，你只是爱吵架而已。我看很多人一谈什么事情，他不能就事，马上就表达他好恶心，那结论就先出来了，那你能不能冷静下，看看他讲的内容是什么？因为他先给你看好恶心嘛，先显相给你看嘛，那这个时候就很讨厌，很讨厌，因为你的判断会失焦，会不准确，留意到哦！你不要看佛法，佛法讲的绝对跟你的身、语、意业有关。所以我们早上才跟你讲说：你第一个要了解到，你有两个层次的存在，你够不够？要不然的话你就是一般凡夫啊，这个是很重要的一个要领。

好，那第三章，这一章你先看下面那个备注的地方，我们再给你看。那个小字，旁边有小字，它写什么？《弥陀经》的经变，这一章你看啊，我给你讲一下，这，都是专家，不读经，所以就胡说八道，我这样骂人是很不厚道，他根本就胡说八道。这章像要讲经变，经变的意思就是把经文，画成图像，变成图像，经变成图嘛，所以叫经变。这部经，是很晚期的的经，很晚期的，经名叫做《大乘瑜伽金刚性海千臂千钵千释迦大教王经》这因为名字很长，念长会断呐，《大乘瑜伽曼殊室利金刚性海千臂千钵千释迦大教王经》，因为这部经我亲手抄了十遍，抄了十遍，因为那大广智不空翻译的，他翻译好又跑去玩了，没有润笔，所以那个文字很不通畅。所以他画的这个经变，是文殊师利的千臂千钵千释迦，他是这部经里头的经变，结果他说成阿弥陀佛经变，你看差多少？这些都是敦煌石窟的专家。我这么一句话出去，就一竿子打翻一条船了，是不厚道，但是这一章是弄错了，这一章是弄错了，我告诉你错了很多，错了很多，基本上大概三分之一以上都错。为什么？因为他只认识《阿弥陀经》嘛，其他都不认识啊。这些研究图像，石窟里头研究图像的人，一个最大最大的优点就是：绝不读经，所以他弄错是必然的。

有一次一个专家来，他参加我们禅观，我们跟他讲你怎么做怎么做。啊，不行。我说你这样才能入定。啊，中国共产党员没有宗教信仰，我不能入定。我说你去死好了。你要来研究我们的禅法，我跟你讲我们直接就可以教你入定，你不入定去你怎么研究啊？然后他就跟你表明说：我们绝不入定。莫名其妙，那你在研究什么东西啊？佛教最大的特色就是能入定啊，那你不入定你来研究个屁啊。他说我得什么癌症，我说你入定你以后你的病就好了。我们不能入定。我说你回去就会死了。回去三个月啊，就传了一个简讯，我是某某，这是某某人的电话，他什么什么时候就已经死了，以后不要再打电话来。我说下辈子我也不会打给你。这个东西你看嘛，在这样的状态你看可怕不可怕，领着国家的薪水，然后做一些不知道什么东西，胡说八道，也不怕人家笑死了，这就是一种矛盾。身为党员是一种荣耀，可你在研究这个东西，你应该去研究它，然后叫你，自己又跑来，然后又说我不能有宗教信仰，我不能入定，这是什么东西嘛。不过这一种，听党的话，始终不变的精神是很可贵的，我们也应该给他鼓励鼓励啊。

这是，你看这个图已经画得很清楚，千手，他绝对不是那个什么千手观音，不要看到一千只手都是观音，观音以外有千手的就是这部经所写的文殊师利菩萨。而这个造型，在内地也不少，太原那叫什么，崇善寺，有三尊大佛，中间那尊是千手观音，他的左边这一尊是普贤菩萨，右边这一尊就是千臂文殊师利菩萨，就是这种状况。你看你详细看就知道，里面钵，他那个是坐在钵里面的释迦，那个旁边那是千臂千钵，释迦是画在里面几个代表，有没有？这个图案是很清楚啊，问题是他不读经就没办法。所读的经典非常少，这部经大广智不空翻译，大广智不空翻译这部经的时候，翻译完以后没有再回去了，所以他在那边有这部经的话，他也应该是梵文或西域文的经典，不会是中文的经典。那么那些人看过或者知道，把他经变出来，你那边在研究的，又被伯希和，被法国人呐、俄国人跟日本人，经典都偷掉了，那些专家研究的也不是研究经典，所以你根本就不了解。所以我们要告诉各位：行者就从行者的立场来讲，我们不从学者的立场来讲。那学者有很多旁注，附注，未必是正确，未必是正确。假如有一些古文，我们现在看不懂或者西域有三十六国语言，那三十六种语言，你假如有专家你把他翻成汉文，我们来看就懂了，要不然的话，他们这种判断，会很离谱，会很离谱。

好，这三章是从这里头出现了，附带提给各位看。你看中间那个部分，再看前面，再拉进来一点，对，看那一个，那个点，那个钵，那中间那个佛是释迦牟尼佛，他坐在钵里面，那个钵是手捧着，有没有，一只手捧，一只手捧一个钵。下面这一个是两只手捧一个钵，钵上有释迦。这个很清楚的东西，我们都是一种忽略，从修学的立场上来讲，这种疏忽，我们感到太遗憾了，太遗憾，我们宝藏很多，大家都弄错了。各位你要记得，你家里有五百克拉的钻石，你不要把它当做玻璃珠，你以为他是施华洛世奇，十二万就把它卖了，一百二十亿都不止，那你就十二万就已经很好赚了，那就没办法，那就没办法。佛教里头宝藏，太多了，太多了。

好，这个部分讲完，我们再回过来。这是从图像上，这个也是曼陀罗，西藏人叫唐卡，我们密教立场叫曼陀罗，台湾人叫佛画，佛祖的画（台语53：39），佛祖的画，其实就是曼陀罗。那因为西藏人广告得多，所以大家都以为唐卡，不是，都是曼陀罗。所以他每一幅画，每一幅画、每一个经变其实是一部经，这部经主要的是中间这一尊，所以就变成本尊法。其实你要修这一尊，他有十卷经文，十卷经文还有另外一卷，十一卷，十一卷里头有一卷是空白，那空白是运作的技术性问题，技术性问题只有听上师的指导，那没有人教你，那一卷就失传了。所以经文理论你会懂，修法的步骤跟次第你不知道，因为没有文字记载，所以传承很重要的原因在这里。假如不留意的话，你就把那要领给漏掉了，这个就很遗憾！所以我们在谈论这个部分，在跟各位讲说，修密法，你一定要非常谨慎。所有的法本给你，你就照着法本认真的学。

现在我跟各位讲：因为大家都还初学，我不教你那个磬，我们现在只有磬跟木鱼，我们那个杵跟铃，还有念珠，主要是这三个就好，不教你啊，因为你现在初阶，你连那个听话的那个本事都没有的话，怎么能教你呢？我们在修法的时候，休息休息，想到就把念珠动一动，不要放回去，这样就糟糕了。你知道吗？你去动了念珠，然后又把它放回去，你说没事吧，你在旁边看也没什么，那已经天摇地动了。你修法修到那个时候，你是跟整个宇宙合在一起的，你动一个什么就出什么事啊。你现在没那本事，你就坐在那边胡思乱想，哎，一朵祥云来，蹦，跳上去，白祥云变成红祥云，红祥云变成紫祥云，紫祥云变成蓝祥云，然后走到那边，啊，碰到狐狸精，去去去去，打一打，嘣，把她打死了，变回狐狸的原型，然后把她关起来。你有正义感嘛，所以打败狐狸精嘛。会有妄想的，表示你还有pran，没有妄想的人，就啊，等死了，什么时候阎罗王还不快来，我可以早点走啊。可是问题是你要把妄想那个pran用在正确的地方，你用在妄想的地方，是意造业，虽然你是把狐狸精打死了，你总是好的嘛，下辈子来有福报，你去当侯友宜，侯友宜认识吗？台湾很有名的那个刑事警察局局长，专门抓坏人，因为你有正义感嘛，抓坏人就好了嘛。但是你要知道啊，修行在端正身、语、意业的时候，不是这样子。所以你头脑一定要很清楚，一定要很清楚，你脑筋不清楚没办法。

你要怎么清楚？你一定问师父，吃什么东西比较清楚，那只会越吃越糊涂。因为你为什么会清楚，会不清楚，是因为颅腔里面，大脑里面，有很多的废气，那些废气要排掉，假如那废气是二氧化碳的话，那你会打瞌睡（台语58：16），就昏沉了，昏沉。假如它是甲烷，那瓦斯的话，那你就叫中毒，里面不会有一氧化碳。但是你假如是其它的废气，那可能会激发你那个大脑的局部性的这种活泼，会非常活泼，局部性活泼是不正常的，所以有的在思想这一方面，他就会产生妄想。那有的呢，会在鼻子这个部分，他就会老是闻到香味，或者闻到臭味。有的在耳朵附近，那就有耳鸣，听到种种奇奇怪怪的。有的呢，看你的业力，有的在眼睛部分，就会看到光啊…什么，所以讲到这些，凡是五官反应的状况，或者有人特别感觉到，他又有个人来跟他打招呼，又看到什么看到什么，那个通通都是不正常现象，不正常现象。所以要如何把这些东西清理掉，是修行的前方便，非常重要的，假如这些没有的话，你想精进都不可能，都不可能。你不要说资粮道不具足了，你根本就很多的负担，那些负担的东西必须先除掉。你从零开始总可以啊，可是你现在是在负的地方，你没有办法提升，必须要先提升。所以最好的方法，就要懂得拜忏，拜忏是很好的把那业海填平，然后继续拜。你不要以为，我债还清了就好，不是，你债还清还要筑一个菩提高地，本来是业海，就在业海这地方一直拜，它菩提高地会起来。那你业尽以后你的心在菩提道上，那菩提的基础就会一直加厚，你现在没办法加，你现在一放下去都是无底洞，三重业海，你通通要把它填满，然后还要高出来，高出来以后，那你才有可能在上面做菩提事业，这是心性上自己要了解，假如这部分你不了解，你根本无法进行所谓的修行工作，这是大家在修密法的时候要懂得的，这是很重要的一个关键！

大家都修了半天，怎么没效果？你当然不会有效果，怎么有效果？有效果才奇怪，因为你这些基础都不够。我都很听话，你叫我拜我就拜，你说修一千，我就修五千了，怎么还没有效果？叫你修一千，谁叫你修五千？因为你方法不对，而这种方法不是技术面的方法，是工程面的具足，就刚才讲的，生处具足、种族具足、家具足、色具足、相具足，你一样都不具足。那么念具足、慧具足、觉悟具足、无畏具足、行具足那就更不用说了，你哪有行具足？你还盲修瞎练，哪算呢？你什么叫无畏具足？你脾气发起来，哦，那真的烽火连天，这叫什么无畏具足？对不对，慧具足也没有，什么也没有，脾气大如天，脾气比海啸还大，那这样的话怎么办?人家在跟你好好讨论事情，你没有办法讨论，那就完全没办法，对这些，你人生中的这些基本障碍要先除掉，要不然你无法前进，你修了很大福报啊没有用，那功德，善根的增长，一定从身、语、意业自己去反思，去克服，要不然这你做不到。

这是我们在跟各位谈说：修法之前你必须有个总结，大家有心要修行，也想要成就，这个都可以肯定，都可以肯定。你也善良，要不然怎么会想修行？对不对？但是为什么修不成，那这问题就大了，所以你回过头来都要去反思自己，你的动机没错，心地也善良。那我就跟你讲：老是在厕所里面问人家吃饱了没，这个就很麻烦了。你警觉得到吗？当然这件事情，我这么提了，你大概也不会坐在马桶上跟人家讲说：那个卤排骨蛮不错的，德国香肠很好吃，大概你不会去了，因为你现在有警觉性嘛。那假如这个还听不懂，那我也没办法了。但其它的事呢，所以我们跟各位讲：你想修行有一个原则，只要我跟人相处有不当的地方，人家不能满意，那就一定我哪里有问题。一个是你谈吐处事的那个时空因缘不对嘛，不是你做、你讲的不对，是那时空因缘不对。各位应该有过这种经验，我提一个很好的意见，人家不接受，结果反过来他反而说那意见是别人提的，有没有？就这个样子啊。为什么我讲的他不赞美我，去赞美他，把你气得要死。然后你一直讲说：那是你的，那是你的。没有人要理你。不是你的错？绝对是你的错！只是你不知道错在哪里呀。而你说你问师父说：师父，你看我错在哪里？你问我，我要去掷茭（台语65：24），我只有去问神明了，不然我怎么知道？因为那是你跟人家对方互动的关系，所以这个真的是要忏悔，这个反思非常重要，别人误解你当然这是事实，你讲的没错也是事实，问题是人家为什么要误解你？你去问对方，他也没有误解你，讲白了就是，他就是不喜欢你嘛。那问为什么不喜欢你？那要问你自己了，你为什么让人家不喜欢你呀？这个就是修行啊！看得到，当下你就全过，所有的业障全翻了，全部除掉了。看不到啊，他还会继续来，那你只好一直拜忏。如何忏悔，又另外一个法门了。宗密大师的法门，就是一再忏悔。所以各种法本，各种忏悔本，你都要仔细的去看一遍，每一本都不一样，总有一个会点到你的要害。希望各位，你真的想修行，从拜忏开始，密教，拜忏里头都是密法。

好吧，我们休息一下！

录入： 带不走   日期：2016.07.07

校对： 觀心     日期：
海澄居士台语翻译&二校  日期：

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102xnwh.html
