# 密教行法指导01

密教行法指导 第01集

 

编号：2015.12.26-台中（海云继梦和上）-(音频1:31:40)

【讲记】

好，大家请坐。

要做一回，很冗长，我们把他缩短了，先唱“国歌”就好，其他不要了。这个香赞，佛门中相当于唱国歌。主席已经就位了，现在就开始主席报告。

今天我们要跟各位谈的是密法的这个领域。我们要开讲的这个部分，通常就直接切进去讲密法，所以搞到最后，你根本就不知道什么叫密法。就好像有很多人进佛门就开始念佛，他也不知道到为什么要念佛。弄到最后就要往生极乐世界。不但是这个样子，还要赶快死去，去别的世界。死了是不是一定到极乐世界呢？这个有待考证。从来没有从极乐世界的人回来跟我们说“我就是这样在极乐世界”。

现在我们要告诉各位的是，你是不是一个人？“人”会写吧？向左一撇，向右一撇。你可以向左，也可以向右，这很简单。什么叫向左？什么叫向右？很简单，一个迷，一个觉。我们作为一个凡夫，最典型的就是迷。不知道为什么来到爸爸的家，爸爸姓马，我就姓马，爸爸姓朱（猪），我就叫猪，爸爸姓陆（鹿），我就变鹿。爸爸姓什么，我就跟什么。你喜欢吗？你并不喜欢。而且我们发现，绝大部分的都不喜欢。所以你就开始在找。

爸爸妈妈一直告诉你要吃饭，要吃饭，吃完饭就要乖，要乖。乖到我不成，都要去读书，要读书，要读一百分，读一百分。你也很乖，考一百分，得第一名，进入好学校。然后再读一百分，再考第一名，再进入好学校。到最后毕业了，讨个好老婆，生个好儿子，然后再让他读第一名，考好学校，就这样生死轮回。你不知道人生目标在干什么，你跟机器人一样，每天打卡上班，每天打卡下班。

你会有你的一个想法，那个想法在父母来讲，叫叛逆。你要是有福报，那个想法会兑现，你会觉得你活得很成功。真的成功吗？当福报用尽的时候，业报就现前，你就开始不服。再开始冲撞，因为你有你的想法。别人呢，你不管，你只要有你的想法就好。人家要符合你的想法。你呢，为什么要符合别人的想法？有没有？想一想看。我不是说你哦，说到你纯属巧合，这个就是凡夫。

凡夫只有我，我没错，我就这样做，这样做是应该的。因为…我要这样做。那你呢？你为什么要那样做？“那不对，我这样才对”，这个就是凡夫。你能不能想一想，别人的立场怎么看？别人的立场怎么想？我要走我的路，但我知道它是怎么想，这样就好。

你更高明一点就是“我知道，我做我的，不会干扰你”。你的情况冲到我，那必然的，因为我也常常得罪人家。这个时候就有觉。这个觉要觉得彻底，彻底的觉悟。用英文来讲的话，这叫Buddha。Buddha的B要大写，有觉。当buddha这个b是小写，小写叫普通名词，大写是专有名词。

这世界我们发现，佛陀是大彻大悟的人，所以我们叫佛陀，不叫菩提，他就是用现在的文法，英文中B是大写的。你成为菩提的这个觉，是小写的。所以，中文跟英文之间是有同样的表达方式。所以中文就叫“布达”，佛陀。英文也是Buddha。菩提呢，它用写的可以区别是小写的buddha。英文小写的buddha，中文就叫菩提。

你进入佛门来，是要追求这个觉悟。追求觉悟，它有两个方向，第二个层次要讲的，一个叫正法，一个叫心法。正法，我讲的英文不是英文，是梵文，印度人的文章。正法叫Dharma，菩提达摩的达摩，是正法的意思。修行这部分就叫Moksha。Moksha我们翻成心法，或者行法。所以各位在学佛，大概学的都是Dharma。要修行，它就叫Moksha，就叫心法，或者叫行法。

第二层面的问题，你要认识清楚。简单的讲，正法是教你苦集灭道。你要认识清楚什么叫苦集灭道。你可以懂得很多，你照样苦，懂啊，懂它还是来啊。你知道无常，无常还是来啊，你没有办法获得永恒。你也知道要灭，要行道，道是要行的，苦要灭的，你也知道，要怎么灭？断烦恼，破无明，所以学正法的人都知道要断烦恼，要破无明，学正法的都会，都不知道怎么断烦恼呢？嗯，这就高明了。还不简单嘛，舍识用根对不对？转识成智。你有转嘛？转了就好啊。它怎么转呢？你自己转啊。所以，大家都团团转。

学正法的就有这个毛病，他都懂，讲的都是道理。讲到最后都“啊，要修行”。要修行没错啊，怎么修呢？嗯，修到一心不乱。修了半天，我就问净空法师说：怎么一心不乱呢？他说“嗯，不打妄想”。回家我又搞了半天，再问“师父，要怎么不打妄想呢？”他说“嗯，一心不乱”？我就想，我不是问你一心不乱，你叫我要不打妄想嘛？我现在是没有办法不打妄想，我请问你怎么不打妄想？你又叫我一心不乱。那我要怎么办呢？他说“那你自己去想办法”。我跟在他身边八年，所以我就只好自己想办法，关键就在这里。

行法这东西，你要有办法。你要没办法，你只有正法。正法有个最大的特色：它有理想。心法刚好跟它对冲，心法不能有理想。你要留意到，这一句话很简单，你不见得搞得清楚。正法一定告诉你目标，有涅槃，我们要证得涅槃，这样就结束了。至于你要怎么证得涅槃呢？正法没办法帮你解决。他可以告诉你要破无明，断烦恼，要了生死，要出三界，正法都会讲，你问它说“怎么了生死”？它说不要生死就了生死。出三界，那你出去就好了，不在三界轮回叫出三界。这个理论都会讲，但是要怎么出三界呢？它没办法。所以讲到最后，一定是舍识用根，转识成智。最后就回到唯识里头去了。所以，你在唯识里头你会发现，唯识没有修行人，因为他不懂得怎么修。但是，他正法的理论一定很强。

我要跟各位谈的，中国佛教是把它分成四大教派：都是正法，唯识有法相宗，法性宗就是三论宗，天台宗，华严宗，统统都是常识，都很会讲。修行呢，很难讲，软脚（台语18：59），他不会修啊。宗门你要留意，宗门有四大宗派，戒律是一个，禅是一个，念佛是一个，密法是一个。念佛，我们把它叫净土宗，其实不对，那是日本XX（19：26）大师分的，叫做净土宗。没有净土宗。净土宗要讲，它属于教派一部分。因为这个理论一时说不清楚。

念佛可以，它有方法，念佛是有方法，但你要用这个念佛，肯定不能往生，你放心。还有最近发明的，咔嚓，咔嚓（计数器）那个，保证绝对不会往生。因为念佛不能用工具，有任何的媒介，你的心就会跑掉。因为它要一心不乱。你心跑掉就乱了。

禅法是最根本的行法，这个行法，也是佛陀最伟大的成就。大家知道，我讲到这里是第四个主题，不要眼睛一直瞪着我，我一直讲下去。佛陀在印度的文化系统里成长的，而且佛陀是接受宫廷教育的人。所谓宫廷教育跟科班教育，比较高级，是贵族教育。它的宫廷教育是当时，当然记载这样讲，印度最有名的学者来教他，很显然，他一定完全接受印度的文化。印度文化叫四吠陀。所以，佛陀对四吠陀一定是很通达，净饭王就是佛陀的爸爸，他请来的是不是印度第一流的，这个有待考证，绝对有待考证。因为他是个小国，像台湾这个地方，旁边一个大陆在那里，你看所有的人都往大陆走，有几只失业的游民跑到台湾来？对不对？要不要到美国去，他跟你讲：他到台湾去，我说为什么？因为他失业，在这里领失业救济金，下个月就结束了，就不能再领了，所以他就借钱要到台湾去，干嘛？某某美语中心请他来教美语。那么，大家在台湾来看，哦，美国的英文老师，很优秀啊，他在美国是乞丐。当然不是每一个英文老师都是乞丐，差不多啦。优秀的人家要到大陆发展，到台湾来干嘛？

我们在大陆看，外滩很多人在外面办活动，很多女孩子啊在那边，勾引外国人，跟你讲，到外滩去跳舞的外国人都是不三不四（台语22：39），因为优秀的那些洋人是西装笔挺的在半岛酒店，在和平饭店，哪会到外滩去跳舞啊？你神经病啊。

各位你要留意到，佛陀当时在印度必然是接受科班教育，贵族教育也难免，因为他本来是王族，太子啊，接受最好的教育是可能。但是比起那些大国来讲，可能没有办法养一大堆的这种学者来教他，但是请几个有名的，比较有成就的，我想是必然的。他也很显然的，对于印度文化非常了解。他宿世善根，想要修行。所以，到十九岁，印度历史不太准，反正都不准，就把他定义十九岁。古代十九岁跟现代十九岁不一样，现在十九岁叫丫头，叫小伙子，古代十三四岁就结婚了，十九岁已经很成熟了。到十九岁，他生了孩子，当了爸爸，他出家，按照记录来讲，他是逃出去出家，他有这个勇气。我不是鼓励你逃来出家，不过你既然想出家，你就要有勇气一点，不要那边犹豫不决，“哎呦这个，等我那个了”，那你就来不及了。

他十九岁就出家，跑到森林里去跟两个，一个是数论的导师修学。一个是瑜伽行派的老师修学，理论上他很通达，实践上，他有达到最高的成就。但是他觉得好像不对，当时就要封他为阿罗汉的成就者。他自己再去苦修六年。大家要知道，前面六年就二十五岁，再加六年就三十一岁。那六年的苦修，他在找什么？现在没有记录。后来他把自己练坏了，被牧羊女救起来，这一段很精彩很美好的故事，列为极机密，不能讲，对教徒不能讲。

过了这个阶段，他开悟了。他决定要坐在树下，要是不开悟，不达到究竟的成就，他就不起于座。过了七天七夜，不知道哪颗彗星掉下来，他看到，开悟了，夜睹明星，朗然大悟。这个大家都知道，历史记载得很清楚。他悟到什么？就没有人知道。因为当时他悟了以后，身边没半个人。他不能够说，要坐下去之前先贴广告，七天后我要开悟，大家到树下来，等我开悟啊，没有啊。他也没有到中央电视台去做广告说七天后我要开悟。他也没有在各大报纸上登广告。所以，他开悟的时候，可没人。

可是我们《华严经》里头有记载，他夜睹明星，朗然大悟。叹曰，叹口气说：奇哉奇哉，大地众生皆有如来智慧德相，只因迷惑颠倒……，我背不起来了，记载得很清楚。就有人拿这个来跟我杠，《华严经》都记载了，你怎么说没有？我说这是现象界，《华严经》记载的是法界。所以，他当时所转的法论，是大龙菩萨结集，然后收藏于龙宫，九百年后龙树菩萨进龙宫把它再请出来，所以才有我们现在的。

现在问题就在，这段记载如何求证呢？有大龙菩萨？有啊，有龙宫啊？也有啊，日本一些土包子学者就专门到印度到处去找龙宫，后来才发现原来龙宫就是象窟，大象要死的时候，都死到一堆去，所以龙宫就是象窟。大龙菩萨就是大象菩萨，龙树菩萨又叫龙智菩萨都是从象窟里头长大的孩子。有一天一个日本学者跟我说这个故事，他说你看有没有？我说早点去死好了，记载我们知道，但解读不能这样解读。你要知道，解读不是这样解读的。

大龙菩萨是有大善根的人，龙宫叫自性海。龙树菩萨是这善根又有建设的人，树嘛，中文在取这个字是有意义的。印度用这个字是另外一个词，而这个说法是来自于《华严传》。《华严传》是康居国的法藏大师啊，就是我们讲的贤首国师写的。而他本身是康居国人。所以，他在西域那地方听到很多这些传说，他是以西域人的西域佛教的立场做记载的，不是印度佛教，不要搞错哦，这是西域佛教。所以，中国所接受的佛教，其实是混血儿，是印度佛教跟西域佛教混血的。传到中国来，又跟中国再混一次。在西域混血叫二分之一，到中国混血就变四分之一了。这四分之一所存在的是真理，文化是一种衍变。各位要留意，这个地方就变成真理与文化的问题。真理与文化的问题就变成正法与心法的差异。正法比较偏重文化，心法是偏向真理。

你留意看看，佛教有五明，不知道哪个土包子开始讲五明了。五明当中，医方明，音声明，工巧明。医方明就医药，音声明是音乐，舞蹈；工巧明就是水电，雕刻，绘画艺术，等等。这三个哪是佛法呢？它都是文化。另外一个因明，因明是逻辑，它讲学术界比较有可能。第五个叫内明。内明其实又分两个部分，内明的认知，跟内明的实践。严格讲，正法是属于内明的认知，心法是属于内明的实践。你要讲佛法有关的是内明，因明以前都不是，其他四个都不是佛法。而我们要讲的是内明的认知和内明的实践这个部分。

你要知道，在这之前，我花了很长的一段时间，最少半个钟头以上跟你谈这些，都没有谈到佛法，都只是谈文化跟历史。佛陀在印度的文明系统里头，他三十一年当中，有十二年在修学印度的修行方法。他发现印度的修行文化，不是整个印度文明。印度文明是前四明，明白的明，明天的明。前四个印度文明。他在这个地方发现，印度的修行文明是指内明的这一块，印度的所有修行文明都弄错了。所以，他才提出内明这个东西。

内明是佛陀提出来的。所以，他一再的教学。其实教的是内明的认知。而他把内明的实践定位在解脱上面。至于“解脱”这个词，是从佛陀开始定位。我们现在我不是专家，没有专门研究这个部分，我不能够说“解脱”这个字是佛陀最早提出的，不能这样讲。但是，定位，定位为一切修行到最终必须要解脱，不是求解脱的修行叫外道，这是我的定义，佛陀没这样讲，但是我们把佛陀的历史背景仔细的研究一下你会发现，解脱的标定，目标，定位，是佛教最大的特色，也是佛陀最伟大的成就，追求解脱。

换句话说，修行有两个重点：一个是入口，下手处。就是你有没有法门，有没有定位。要怎么修，这是第一个。第二个，最后的解脱你认识吗？当然解脱的层次有高低，但是你必须要解脱。阿罗汉就开始解脱了，那是小解脱；菩萨就大解脱；究竟解脱就证如来果位。这样讲的话，你就一句话带过去，你大概也分不清楚这当中有什么差别。阿罗汉，菩萨，如来差别在哪里？你要往里面探讨的话，请你把正法先有认知。你要内明的认知先要建立，才有办法讲内明的实践。你假如内明的认知没有的话，内明的实践就没办法讲，这是个关键。

前面一直讲过来是很简单的跟各位分析一下，这一些区别你必须要有。不然，你进佛门是你讲的。我们在座很多人这样问“师父啊，你就慈悲慈悲吧”，我说会啊。你告诉我怎么开悟？去死就开悟了。我讲一讲你就开悟？

是没错，我讲你就可以开悟，问题是，你准备好了没？你没准备好，不行啊，我再讲也没用。悟有浅深，这是一回事，但你必须准备好才有可能开悟啊。你开悟你以为喝西北风这样子，师父吹口气，你就开悟？我又不是孙悟空说毛拔下来，噗，不是这样。是你必须要有相当的准备，这是很重要的，非常重要的一个前提，非常重要的条件。

所以，要先把这些告诉各位，是让你真的先有所认知。你确定以后我们再讲。来到这里你知道，佛陀的这个定位是非常特殊的，他把修行这个东西提出来，来做确认。然后终点出口处，解脱。解脱没问题，你假如下手处没下手，你哪有解脱的可能？对不对？你都不上道，要怎么解脱？

记得在初中的时候跟同学在讲，我们每个人撒一泡尿，然后说它一定流到大海去，你撒了尿，它一定流到大海去。理论上是成立，问题是你还没流到小溪，下水沟，它已经干掉了，怎么到大海去啊？对不对？所以，定位入流是很重要的。

修行有个入流，就是下手处，入口，你不上匝道，你不可能上高速公路。你上了交流道以后，那就必然会上高速公路了。所以，入流是很重要的关键。修行在这个地方，这个就是这几天，这一会我们要告诉各位的地方了。修行多伟大，了不起。怎么修啊？那个都暂时别讲，你先上道，要先入流再讲。你假如尿尿就把它尿在水沟里面，那有可能会到大海去；我们在这边尿尿，在浇我们种的一棵番茄，因为老奶奶说：你要种水果，要撒一泡尿，它才会甜好吃，我们就邀五六个人天天在那撒尿，结果它死掉了。问奶奶说它怎么会死了？她说你们这样，它咸死了，不是渴死了。成长过程中这个都是摸索。摸索到入流是很重要的。

现在要讲的是：佛陀当时把这修行趋向解脱的这个下手处教给我们。其实，他讲的是一个东西，叫解脱道，或者叫次第道。所以，次第道又叫圣解脱道或者圣次第道。那个圣，圣人的圣，是指解脱的意思，出离三界的这种状况。

这里头有一个重要的关键：它的次第里头，到底第一步要怎么做，要怎么讲啊？这个我们现在搞不清楚。为什么你知道吗？我想你要留意到，回到历史的现场，因为佛陀当时啊，佛陀我们说他伟大，我跟你讲这一点，他就很了不起，这一点我就做不到，他所度的人都是当时的第一流的人。所谓第一流的人，在印度文明里头，都是高级修行人。目犍连，舍利弗，摩诃迦叶，你看，当时在印度都已经有成就了，都已经是大阿罗汉了。所以他来到佛陀这里，三两句话就把他干掉了，他们就跪下来臣服了。他假如碰到像我们这种人呐，我跟你讲，讲半天你也听不懂，你还是说我回家吃鸡腿好了，我电锅里还留着红烧蹄髈，我吃完再跟你论道，你哪会臣服啊。所以，经典里头记载佛世时代，只要讲到善来比丘，你看，发须自落，袈裟披身。袈裟怎么来的？天上飞来的？多少人迷信这个，“哎呀，我希望生逢佛世”。见鬼了，你根本逢不到佛世。你听得到佛号就已经不错了，你怎么遇到佛世啊？

你有没有那上求的心呐？你只在那边等着，哎呀只要见到佛，佛就会救我了，然后又天天梦到佛，梦到佛怎么样？他看着我，看着我，跟你讲什么？没有哎。你完了，佛都不理你，你还说你梦到佛？这个都是虚妄的，妄想的境界。

有一次，我们台湾的一个同修带着她儿子来“师父，你看他持什么咒会开悟？”我就问他说“你在干嘛，你读几年级？怎么样？”她说“你看文殊菩萨心咒会不会开悟？”我说会啊。“师父你跟他讲啊。”我说“你在干什么？”她说“我在教书”。我说“你教的什么学校？”她说“我就教的他这一班。”我说“完了，教国小四年级。”我们叫中年级，她教四年级的孩子。直觉我就问他说“你学校成绩好不好？”妈妈替他答说三十几名。我说“你希望他考第几名？”她说“考第一名”。我说“你在学校考几名？”她说“四十几名”。我说“你儿子已经赢你了，你自己读书读到四十几名去，你还希望你儿子要考第一名。”可见，这个妈妈自己本身应该很羡慕啊。人家考第一名，可她自己又读不来，现在生了一个业障鬼，她就一直虐待他要考第一名。这是不可能的，她只有痛苦。

我们看到记载，佛世时代有那些大善根器的人。虽然在那混沌不明的时代，你不能叫他说是外道。就像佛陀，他自己本身也是外道出身。因为他是从印度文化出来，他不是外道吗？但这个时候你不能这样讲、没有佛的时代，那这个混沌不明的时代，佛陀一解脱，他当然知道他解脱。可是其他的修行人并不知道什么叫解脱啊。佛陀对于解脱有很明确的定义，因为他的感受。所以，对于所有的人来，他所遇到，当然他很勇敢，他敢跟人家对撞，他一个一个破解他们的。那一种没有发掘的部分来折服他，使得大家都能够沉淀下来。

今天我跟各位讲个例子，舍利弗、目犍连怎么到佛陀跪下来。大概你会说：舍利弗碰到佛陀，然后两个人激辩一番，佛陀说善来比丘，哎，他就证阿罗汉，皈依佛陀门下。你想现场是怎么样？有没有可能这样，你都没有办法去想象得到现场是什么样。因为我们现在读书啊，包括读经典，读佛传，都是用意识形态读的，你没有办法走到历史的现场去看。佛陀遇到舍利弗，是佛陀找舍利弗还是舍利弗来找佛？你要搞清楚啊。我要跟你讲的这种东西是，从部派佛教的历史上我们才看到说，佛陀跟舍利弗相遇的情况是什么样子。

你要知道，舍利弗的妈妈怀孕的时候，舍利弗还在妈妈的肚子里头的时候，他妈妈突然就变得很厉害，很有智慧。他的大舅子是当时很有名的论师，他当时的论师是四吠陀的论师，也是个大师，突然间跟他妹妹辩论，他输了。他也是觉性很高的人，他一看不对，你怀孕了？她说是啊，两个月了。他想，两个月就这么厉害，这孩子将来出来，我这大舅子会没面子，赶快去闭关，闭关再修学。他本来就已经很有成就了，再去闭关再出来，二十年出来就很了不起（台语47：08），他精进到什么程度你知道吗？指甲都没剪。所以，他出关二十年的指甲，人家就叫他长爪梵志，就是舍利弗的这个舅舅。他出来要找舍利弗的时候，发现他已经变成佛陀的弟子啦。

各位我要讲这个故事是让你知道，他怎么变成佛陀的弟子啊？因为当时舍利弗已经是议论第一了。在五天竺，整个印度里，他虽然只有十几二十几的小鬼，但是很厉害，打遍天下无敌手。听说有一个佛陀叫瞿昙，他就要去找他辩论。印度的辩论是这样子：你输了，你统统归我。而我输了，我就统统归你，这样子。他就要跟世尊辩论。佛陀说“是你找我？还是我找你啊？”舍利弗说“是我找你啊”，佛陀说“你找我要辩论我的法还是辩论你的法？”你知道现场，舍利弗说：“当然辩论你的法，你的法有什么了不起”。你知道下面发生什么事嘛？佛陀说，你要辩论我的法，你对我的法了解吗？他说不了解。佛陀说“你不了解，怎么辩论？”那就下不了台了。佛陀就说“那这样吧，你就住一年，了解我的法以后，我们再辩论”。

过了一年，目犍连来了，目犍连发现，我好朋友怎么变成佛陀的弟子啊？他以神通第一也要来跟佛陀辩论。佛陀也同样问，辩论我的法还是辩论你的法？他说，当然辩论你的法，有什么了不起？佛陀说辩论我的法，你对我的法了解吗？他说不了解。佛陀说，不了解，你就住一年了解再讲嘛。舍利弗在那面鼓掌，你也输了。他们有没有辩论？这叫做论辩的架构，还没讲到内容，你就输了。

我们现在这群笨蛋，包括你跟我，每次辩论都要对冲，那你一定输。因为你的内容不足嘛。有一个笨蛋说：华严没什么好学的。我说你直接就学“根”“尘”“识”之间的问题，“你知道吗？人家那唯识学了几十年了”。我说你去死好了，因为你没内涵，只看人家几十年，我说你那几十年没有用，它只是知识。而根、尘、识是生命里头的东西，你知道吗？根、尘、识你没搞清楚啊，你永远不知道佛法在讲什么，唯识在讲什么，你不知道。

佛陀，他都还没讲到内容，也不必讲内容，在整个架构上就让你屈服了。内容都还没讲啊，这个叫善来比丘发须自落，袈裟披身，这样的一个场景。你现在变成意识形态，头发自然掉光光，那个飞来也，袈裟飞来的吗？还袈裟披身呢？不然袈裟怎么来的？这种实际的场景，你必须要很清楚的看到，但你绝对看不到，因为你没定力你怎么看得到？

我说怎么样从《阿含藏》里头看到？因为《阿含藏》里，部派佛教里头的系统，大致上分两个系统：一个是舍利弗系统，一个是阿难系统。大家知道，佛陀一成道的时候，因为他马上到处弘法，名满天下。那是要好几年的功夫啊，不可能昨天成道，马上记者就把你大放送，让全世界都知道，不可能。

而在他成道那个时候，我们记载是，同一天阿难才出世。所以，阿难出世长大以后，看到佛陀那么庄严，他也发心出家。因为他很清纯，所以博闻强记，叫多闻第一。所以，他的思想里头是只有佛陀的思想。而舍利弗本身就是什么博闻呐，印度文明他很清楚。所以，他的思想是偏向印度文化系统的。阿难的思想是唯一佛陀思想系统的，你要留意。这个壁垒是很分明的。两个人是师兄弟没有错，两个当然不会吵架，可是传了几代以后啊，那个思想是不一样的。

就像我们现在一样，你传统佛教徒跟我们就会格格不入。你会觉得怎么这样，怎么那样。传统佛教徒，帽子一定要棉布的，毛料的还不行，那是羊皮，甚至于那些佛教徒也不能喝牛奶，牛奶是给小牛吃的。我们把人家喝完了，小牛会饿死的。不管他，反正有人这么坚持。这是传统的。有些就主张改革，什么毛料，皮衣也穿。他也主张说：皮都已经死了才做皮衣。那两个派系就不一样了，新旧之间有这种差别。

其实在佛陀的时代，他的弟子们当中也有这种情况。我们当中也有这种情况，有的一发心学佛就跑到华严来，外面什么都不知道。有的老参是外面什么都懂，来到这里看华严，他说什么也不能适应。人家吃饭也不是这样吃的，人家……座位都排歪歪的。这到底是在搞什么嘛？是啊，没有错，我们都知道。

这就是我要告诉你：佛陀那个时代是正法时代，佛世时代，他本身我跟你讲，非常辛苦，而他厉害的就是：直接就找这些大成就者，降服这些大成就者。一降服以后，后面的这些大护法，他们本身也都有大护法，也就跟着进来了。这是他成就的地方。

各位留意，不是你刻意要去经营的，而是他的法到达这样的层次，它汇集起来成为解脱的这个部分。在演变发展的过程里，各位要留意到，部派的五百年当中，其实西方的研究是五百年，部派佛教，我们的研究应该是七百年到八百年。大乘佛教在印度流传的时间不长，在西方的研究里，大乘佛教大概只有几十年而已。大乘佛教在印度应该也有两三百年，它酝酿成熟。从经量部，一切有部，到大众部，这个过程里应该酝酿有两三百年。这两三百年当中，才有可能传入西域。但是因为这种状况，部派的时间太长，所以，早期出来到斯里兰卡，到东南亚地方的都是部派佛教。一般来讲，东南亚半岛是上座部，斯里兰卡是属于大众部，向西北走的大部分是大乘。在秦始皇时代进到中国来的这些，都属于上座部的跟大众部的部派佛教。大乘，要到汉朝末年才进来。

对这过程里所存在的历史实际状况，你大概都不知道。它的历史演变你也不知道。思想演变你就更不知道。现在你学的佛法，就现有的佛法，这个现有的佛法，你很难去进行，你真正所要进行的部分，这个是我们告诉各位，你先了解这个背景。这个背景你了解以后，我们再下一步，我们要进行的解脱。要怎么解脱？这个时候佛陀所教的都是禅法，到大乘以后还是禅法。但大乘的禅法跟原始佛教的禅法已经不一样了，这是历史演变的必然。到后来印度佛教，印度的原始宗教再复兴的时候，就要开始成质变。

这部分是很精彩的。我们讲到这个地方跟各位提到的是，佛陀诞生，建立佛教系统，不是他刻意建立，而是思想传播以后，造成影响，而自成一套系统。所以，它不是一般的宗教，它是一种思想层面的影响而造成的一个社会组织、这个部分，我们叫佛教。它在印度也不是主流，尤其五百年后，就不是主流了。为什么会这样？我们休息一下再讲。（本集完）

 

录入：带不走日期：2016.03.04

校对：觀心日期：2016.7.30

海澄居士台语翻译&二校日期：2016.9.19

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102xnw3.html
