# 密教行法指导06

密教行法指导 第06集

 

编号：2015.12.28-台北（海云继梦和上）-(音频06,58:19）

【讲记】

好，大众请坐！

我们提到，佛教的修行是以本体为重，为什么？人家会神通变化，你不会，所以说本体为重。这个神通变化，佛陀也会啊，我们要跟各位谈的，就不谈历史了，告诉各位，身体跟生命，是二是一的问题你要弄清楚，我们在修行训练的重点是要提升生命的品质，弄清楚啊，生命的品质，有一些人搞了一辈子，是提升身体的品质。木头品质不好，你可以加工，使它的品质提升，有没有？可以浸油，可以加压，有吗？那品质可以提升。石头这个就很难提升品质，也可以哟，石头变成玉，是可以。铁，品质可以提升，渗碳钢，渗碳就变成钢，那可以，但是这个都是材料的品质提升，属于身体的部分。

我们修行是提升生命的本质，这个就很难讲了。我跟你讲这个理论你大概都不知道，全世界没人讲过，可是《华严经》讲得很清楚，心如工画师，彩绘诸世间。听清楚啊，心是工画师，彩绘一切世间。世间就是你的身体，心就是你的生命。所以用现在的话来形容说，生命他是个工程师、雕刻师，身体是材料，他把这木料怎么雕刻，把这些，这批布怎么彩绘，布是你的身体，有没有？木材、石头是你的身体，那个工艺师去彩绘去雕刻，那个才叫生命，所以我们在训练的是在训练生命。

佛陀这个地方，讲得非常清楚，什么身体都不要紧。佛陀曾经是鹅王，曾经是鹿王，有没有？你留意到啊，材料是什么材料不要紧，我这个工艺师我要绘，我会去运用那些材料。所以有人说我下辈子往生，要到极乐世界去当个阿毗跋致，你去死好了（台语10：06），怎么当阿毗跋致？阿毗跋致是什么？我下辈子，要去当一块很好很好的和田白玉，那愿力很好，愿力不能说不好，你是什么料子嘛？对不对，你要搞清楚啊，我们是要成为一个流的工艺师，你什么材料我都能彩绘，都能雕刻，你到极乐世界，是要提升你的生命品质，不是提升你的身体品质。搞清楚这个地方，所以我们从本体下指的就是，要把生命的品质提升，到达止于至善的生命境界，你要留意到这一点！不是把身体的品质提升，到最后成为和田白玉，和田白玉不见得那么好了，人家还要问你是山料还是水料，现在的工程师拿来看，还要看你的密度高低啊，你不要看和田白玉，同样是和田白玉，山料水料差很多。同样是水料，他还要看你密度高低，看透光度如何。所以身体的品质，需要经过这些工程师的鉴定，那请问你是要被鉴定还是要鉴定人家？佛法的殊胜在这里！

在这里我还要再告诉你一件事，这两年，有法国大导演到台北来拍了一部电影叫《露西》，有没有？《露西》到最后身体不见了，有没有？他对不对不管了，反正他是大脑用到百分之百身体就不见了，身体不见以后就无所不在。我告诉你，印度很多的修行人，是认为修行要修到身体不见，对不对？对不对？功夫很高啊，他这根本就不对啊，因为他是修身体的，我们是修生命的，你搞清楚啊！身体不见有什么关系啊，那烧掉就不见了，对不对？火化以后都不见了，那何必修了半天才省得那一根火柴有必要吗？对不对？一根火柴就把它烧掉了，还说身体不见，那个无所不在，最后他讲了一句，无所不在是没错，无所不在就毗如遮那佛，他是无所不在，那是指生命，你看标的人都搞错了你看，我们是要把生命修到止于至善的生命境界，他是不但无所不在，又是光明遍照，他不是死寂的，他是活泼泼，活蹦乱跳的，不是死翘翘（台语13：33），结果你修到身体去就不对了。身体可以这样处理，那有很多方式处理，重点不在身体上，重点在生命上。

所以佛法教我们先把生命搞好，身体其次，假如你已经能够证得光明遍照，无所不在，这色身在这边摇摇晃晃，不知道干什么的时候，那可以，你就把他挥发掉，可以，但那不是重点了嘛，要搞，也可以，那你假如把身体给弄挥发掉了，那生命还在轮回，那有必要吗？是不是？想想看，身体怎么样处理，生命怎么样处理，这个我们在禅法中讲，我在密教里不跟各位讲这些。但是我要跟各位讲的是，从本体下手跟从相上下手是不同的。印度的学派都讲地、水、火、风、空，都要空掉，是没错，可以空掉，但是要空掉之前先解脱吧，空掉并不表示解脱。先解脱以后，反正穷极无聊，跟世间也没缘，那没事干，那再把地、水、火、风空都给空吧，那可以，这是一个很重要的关键！

很多人都在修，求学技术面的时候，忘了本体的功能，因为我们的本质是在从事生命的解脱，不是身体的解脱。那么生命解脱你知道，一个身体死了以后他的生命离开，离开这个身体，然后他会去再找一个因缘，再结合，当你只是意识身而无法挣脱意识的束缚的时候，被意识所霸凌的时候，你的生命是无价的，没有价值啊，因为你已经被囚禁了，被无明把你囚禁了，那你只好，叫你去当乌龟就当乌龟，去当阿修罗就当阿修罗，你已经被俘虏了。

当你生命解脱以后，这个身体死了，我去我要去的地方，你可以当家做主，那一种当家做主的生命要怎么兑现出来？你可以做主，你可以做，那就是转凡胎成圣胎这件事，只要你转过来就不堕三恶道了。你说我已经搞了几辈子，终于搞过来，好好享受一下，已经几辈子了，为了吃素、吃素、吃素，牛排、牛排、牛排只会看不能吃，这辈子先吃个饱，到天山人间去吃，吃饱以后再进步吧，那可以，因为你至少你不堕三恶道，这转圣胎是很重要的。但是告诉你，转了圣胎以后你的价值观是不一样的，那时候你看牛排就会说，牛啊牛啊赶快超生去吧，你不会说，想吃不想吃。随缘倒无所谓，你不会去等着说，一条牛有六块，我要等那六块。

听说，有个人没有脖子的熊，到希腊去斗牛，看斗牛，斗牛以后，他说斗牛的那个有个东西很好吃，牛里面的，他一看说那是什么，牛的睾丸很好吃，哇，好大，他就跟那预定，明天斗牛以后再吃，吃那个睾丸，听说很好吃，他没吃过。好了，第二天来了怎么变那么小？因为斗牛士的，不是牛的。你排队等着，不会等到了，你放心，因为自己真正的奋斗的那个东西是真正的，不是等的，那永远是你的，你可以当家做主，不要等着排队，等着排队排到的是大是小不一定。所以我们为什么要讲当家做主，当家做主，就是象限转移以后，你就能当家做主，你不象限转移不可能。这修行上得本体的要领在这里，提升生命品质，不是提升身体品质。

那很多道德，道德啊、精神教育，都属于身体品质的提升，不属于生命品质的提升，你要留意到啊！但是身体品质的提升总是好事，我们也不苛责，所以你说人家对不对，看一看，那你就是在搞道德式的，这种用心法，我们就说对，是指这个对。是不是属于我们讲良知用心的这一块，良知用心是指对生命品质提升的这一块，那必须是当机众，才有可能。一般的即使是影响众，我们很热心想要进来修行的人，未必是当机众。影响众当中有一半是道德用心，一半才是良知用心，而在这个时候我们就要一再的检别，检别你是不是良知用心？而道德用心的人无法检别良知用心，没有办法，而良知用心的人可以看得到你是道德用心，还是良知用心？只有良知用心的人才看得到，而道德用心的人看不到。但事业用心的人对这两种人说，都是稀奇古怪的人，因为那没有生产力。道德用心的人会享受储蓄，良知用心的人是享受生产，事业用心的人，他的生产通通变成财产，变成遗产不是财产，他的努力是要给别人用的。所以各位要留意到，我们真正在修学的人你要看清楚这一点。

而今天你踏入密教的时候，我们也告诉你，要从总持法下手，不要从对治法下手。那么藏密它有一套系统讲法，跟我讲的也差不多，但是他要倒着看。譬如他们讲的事业瑜伽和大瑜伽，这些东西其实，事业瑜伽是用，相上的，那个大瑜伽它才是真正讲空性的，才是讲本体，包括一般所讲的大手印、大圆满都一样，都是讲空性，它讲本体，而他们涉及本体的部分，很简单讲，他已经注意到本体的重要，讲不清楚。因为讲不清楚，他就有一套手段，叫做广告，他就告诉你空性多好，大圆满这个法门多好，这个大手印这个法门多好。我跟你讲，不是你想象的那种状况，这个空性的问题，讲得最清楚的是《金刚经》，最精简的是《心经》。《金刚经》你都看不懂，我们看到很多人讲，读《金刚经》你读不懂，你读英文版你就懂。我告诉你讲，英文版所懂的是世间知识，不是《金刚经》的空性，你要留意到，英文版的《金刚经》最近我们台湾有个女生，年纪应该不小，自己翻了《金刚经》，她说她翻得才正确，以前翻的都不对。这个人很了不起，非下地狱不可。然后她拿去给印顺导师写序，说她的是有史以来翻得最好的，因为她从英文本再翻回来，英文本里头就已经错的一塌糊涂了，那你说，那个再翻回来，那不是错得更离谱吗？你要知道，这些人为了行销广告，他可以不择手段，没有办法。所以你古文不了解，你必须去了解古文，理论不了解要去了解理论，你不愿去了解古文，没有这种文化素养，理论不了解，你又不了解佛陀的理论是什么，那你就妄下断言，不行。

各位要留意，生命跟身体的问题分不清楚，你读经都没有用，累积一点资粮或许有啦，听懂吗？累积一点，一点点，一点资粮或许有。我常常劝各位说：你基础佛教要多去了解，后来我发现，基础佛教了解没用，为什么？因为你不可能了解，你多读一点基础佛教的知识是有可能，因为这里头要用心的方法你没有，因为百分之八十的人不会用心。你读是读了，考是非题他是会啦，叫他写问答题他就不会了，那你怎么了解呢？而真正要懂得人是会写问答题，你怎么去了解啊？你读一读、背一背会了，三法印是什么？苦空、无常、无我，会。四圣谛是什么？苦、集、灭、道，会。四念处是什么？观身无我，观……会背，四个都会背，没错，这个简单的会，为什么？那就不会了。那为什么不了解，你怎么会说你认识呢？重点在“为什么”上面。当你没有办法去一问再问，两个问，不能问两个为什么，就不行啦。我讲的问不是问人家，是要自己问自己，然后自己作答。当你没有这两个以上的反问，你是不可能了解的，这是基础佛教的东西，我跟你设定的是两个，一个东西要反问，苦集灭道，为什么？第一个，你要能答。答完以后问你，第二个为什么，第二个为什么就四个为什么，你讲一个苦集灭道只是一个基本答案，第一个为什么，四个答案都要出来，第二个再问为什么，是这四个答案都各要为什么？你要留意到！所以到第二个问题你能答得时候，基本上，你已经是博士了。还有第三个问为什么会答，那你就阿罗汉了。你要留意到，我讲这些是很简单，但这是很重要的一个关键！

那你在修密法的人也一样，基本理论你对空性必须要了解，你对空性不能了解，生命是什么你体会不到，生命跟身体是二的问题，你更体会不到。空性是什么？很简单的跟各位讲，我跟你讲这没有人定义，也不会定义。空性是什么？嗯…这个叫空性，对不对。拿个戒尺拿起来，画个圈，砰，这个叫空性，你认为，古大德这么搞，你也这么搞，叫空性啊？这个叫抄袭，这哪叫空性？那梁武帝遇到傅大士，他请傅大士讲个《金刚经》，傅大士爬上去啊，梁武帝就瞪着他，快讲，快讲。梁武帝是好奇的土包子，那就，唰一圈，啪，他就下来了。哦，《金刚经》就是这样啊？他说讲完了。那个梁武帝丈二金刚摸不着边，什么什么？《金刚经》怎么这样？你不能再学这个，再学这个就了无新意。

空性就是真理存在的状态，真理存在，真理的状态，他就是空性，好了这麻烦了，真理是什么？真理的存在，空性，因为你对空性不了解，你只知道，因为我们人就是这样，对那个不了解的很迷。空性，嗯，好像好像有所得，然后其实根本不知道。就好像很多人对禅很感兴趣，参，要有一点禅的素养，其实你实在很惨，你知道吗？禅是什么你根本不知道，你要有什么禅素养。空性是真理存在的那种状态，叫空性，其实它另外有一个词，诸法因缘生，诸法因缘灭，生灭灭已，寂灭最乐。为什么寂灭最乐？死掉最乐，寂灭嘛。不是，寂是寂静，寂静是一种存在的状态，像这样子万法纷敷是寂。你一看插得不好，歪一边，那是意识形态。它只是一种存在，百花盛开，是一种存在，它互相不矛盾。你看我们四肢、五官的成长，是同时来的，没有说等一下，我右眼成长完毕，左眼，换你成长，是不是这样？眼睛成长完毕，鼻子开始成长，是不是这样？不是啊，四肢在成长的时候，五官同时来，五脏六腑在发育的时候也是同时来，这个叫寂。台风天旋岚偃岳这个叫寂。暴风雨狂飙，也是寂。风和日丽，和风煦日，也是寂。你不能够说这样子，那风和日丽是寂，那天崩地裂也是寂？是寂。花开是寂，花落也是寂。心抽、心痒是寂，落叶满地也是寂。

寂只是一种存在的状态。当你去判断说：这样不好，那样不好，那你就有黄金跟石头不能在一起，对不对？黄金是黄金，两个摆在一起，黄金会伸出脚来把石头踢掉，你滚开，我是黄金，你怎么可以跟我在一起。会吗？石头会说：哎呦，好丢人，人家是黄金我是石头。会吗？存在只是存在而已，这个叫寂，你的意识，左脑的意识不要跳进去可不可以？所以我们说每个人都很美，哪美？鼻子那么小，你们中国人都没鼻子，那塌鼻子。你不能这样比，每个人的存在都是很美，可是就有些好事之徒会去：韩国人，河南人，河北人，广东人、福建人去画出来，那美国人，欧洲人，法国人，德国人，英国人去画一画，每个图画起来去比较。然后还更荒谬的，世界选美比赛，结果到底是哥伦比亚当选还是菲律宾当选都搞不清楚，为什么会有这种情况？为什么要搞这个，这就是意识形态，这就不寂。凡是意识纷扰，红尘万尺浪的这个东西，都是五浊恶世的，就是左脑在用的，寂的这个东西是右脑的。所以寂灭这个词是两个意义，一个是右脑存在的状态，另外一个是左脑存在的状态，要把左脑存在的状况给灭了，不起作用了，让右脑的状况充分显现了，这两个合在一起叫寂灭。这个寂灭，就是真理存在的状态，真理存在的状态里，没有大脑的意识作用。所以寂灭也好，空性也好，真理也好，它有四个基本定义，只是存在，这我讲得很清楚，只是存在，没有价值判断，没有意识抉择，没有逻辑思维。你留意到，空性的状态，没有价值判断，没有意识的抉择，他没有好恶。

哪有那种上帝，高兴就好，不高兴就发大水把人都淹死了，这个绝对不是真理，这是个人的好恶问题。我喜欢的我叫上来，造一条船叫方舟，那另外一个人说我造一条船叫圆舟，你挑你喜欢的，我挑我喜欢的，可不可以？这不可能嘛，因为你发大水把坏蛋都淹死了，现在坏蛋还那么多，可见你这上帝是有问题的，哪是万能的？所以那一种上帝的这种定义法本身就不对，因为他有意志抉择，不对，上帝不会这样做。上帝是个真理，他不可能有意识抉择，他更不会去思维推理，你要留意到！所以我们在讲空性这种东西，绝对不是你大脑想象的，我这定义已经很清楚了，存在只是存在，他没有别的，所以他不可能有意识行为在里面，没有价值判断。

所以只好讲讲笑话，上帝造人，因为要造人之前他一定要先造微波炉吧，对不对？所以他捏一捏人就下去蒸了，第一次用微波炉，那时间弄太久了，烧出来都烧黑了，丢到非洲去了，整锅就倒过去了，所以黑人都在非洲。第二锅再蒸，哇，时间太短了，倒到欧洲去了，所以叫白人，因为他还没烤熟。第三锅开始做的时候发现，哇，剩下土太少了，所以脚缩短一点，鼻子也少捏一点，这下子时间调得刚好，造出来了，哦，黄种人，倒到蒙古利亚去了，所以我们会脚短一点是这个原因，因为他泥土不够，所以我们鼻子也被削了，脚也被削了。你不能用意志判断，不能用思维逻辑，更没有价值观，所以你说上帝长成什么样子，白人的样子？黑人的样子？还是黄种人的样子？所以你要站在真理的立场来看。所以到底是上帝依照他的形象这样来造人呢？还是人照你的形象来造上帝呢，你有没有搞清楚，上帝长什么样子？上帝是人创造的，真理是本来存在的，那我们创造一个名词叫做上帝，来形容真理的存在，也可以，但是你必须符合这四个基本定义。他只是存在，无形无相，他没有价值判断，没有意志抉择，没有思维逻辑。

他要想一想，你有没有想过上帝为什么要造人？因为他无聊，因为要造一个跟他一样的人，来做什么？下棋呀，喝茶啊，那是你想的，上帝喝茶？上帝喝红酒啦，什么时候会跟你喝茶？那假如是中国人创造上帝，一定是来喝茶嘛，因为洋人创造上帝，所以他喝红酒，这是一定的。这个你要留意到，对真理的认知是很重要。所以我们在修行要进入本体，是进入空性，进入寂灭，进入真理的状态里头，这是同义词。你说进入到上帝里面去，好像有点怪怪，因为上帝也不同意你这样讲，因为发明上帝的人不同意，不是上帝不同意，上帝假如是真理的话，他哪会不同意，是创造上帝的人他不同意。然后英文又讲上帝就是真理，我们是把他翻成耶稣爱你，有够肉麻，人家英文明明就是上帝爱你嘛，上帝就是真理嘛，他就搞成一个耶稣爱你，那无所谓，站在行销学的立场来讲，这个slogan（口号）是成功的，但是那是世间法。

所以我们在修学的时候，是以追求真理的立场，跟生命的解脱为目标，你不要忘了这个东西，所以你怎么修怎么学，哪一门、哪一法都不要紧，只要能解脱，把生命品质提升，那就对了，关键是在这个地方！所以你在修法的时候，用、如何用并不是重点，假如你在修密法的重点是要用的话，基本上你的出发点、动机、立场是错误的，你是要得本体，本体是，现在来讲本体的定义就是提升生命的品质，让我们的生命到达止于至善、十全十美的生命境界，你要这样定义，不是提升我们的身体品质，这个是你随时随地要注意的地方！这个概念，这样的一个观念，深植于你的心中，这个叫做发菩提心。我们修学修学，修了半天以后都为了一句话、一个人、一件事，就蒸发了，失踪了，你说，我不同意他这样讲，你不同意他，他跟你的解脱有关系吗？夫妻可以这样，我不同意你，我们离婚，可以。可你在追求真理，你跟真理离婚呐，神经病，对不对？我们追求真理要使自己的生命到达止于至善、十全十美的生命境界，也就是进入真理的领域里面去嘛，那世间，在红尘有什么好计较的，你骂我，我也笑笑，你赞美，我也笑笑，反正跟解脱无关嘛。对我解脱有帮助，对我生命品质的提升有帮助，我一定紧抓着它，所以这个法要修，对我生命解脱有没有帮助？对我生命品质的提升有没有帮助？重点在这里啊！所以它的重点就在于刚才跟各位讲的，透过这些事项，训练自己，让那生命的本能会跑出来。换句话说，它是有压，把你那不当的部分给除掉，用一个模子把你放进去，塑造起来，那不要的统统蒸发掉。上帝造人嘛，在烤箱里头烤的时候，把那些杂质都蒸发掉，剩下来就是本能的东西，它是用这种方法来的。这种方法换句话说，心是什么？我是透过这个动作来的，铃啊，杵啊，念珠呐，这些法器在拿的时候，训练到他本能会反射出来，他是这样来的。所以我们说密法的坛城，是以yōng（43：53）做本尊，禅法的坛城，是用人自己做本尊，他直接的，因为从你自己的身体跟心之间下手，禅堂的坛城就在禅堂，密法的坛城在密坛，这密坛里头一定要有一个yōng没有yōng呢手上拿什么，有没有？法器呀，手印呐，他要用那个yōng，一再的投射、投射、投射，所以这个叫入我、我入，这本尊入到我的生命来，我进入到本尊的生命去，记得，生命呐，不是身体哦。不会修的人就是本尊进到我的身体来，而我的身体进到本尊去，所以一定做梦。你的身体怎么进到本尊去？身体是个物质，是生命进到本尊，本尊进入我的生命。所以为什么要给你讲说生命跟身体一定要搞清楚，你搞不清楚修到最后你都白修了，你会成就，我跟你打赌，不可能的嘛，因为你在修生命还是在修身体啊？有没有？慢慢的，慢慢的去体会这些，一开始你就听我讲这个，你不见得会听得懂，虽然我讲得很清楚，你也听得很明白，真的是都不懂。我知道，因为我要把这些东西搞清楚都不容易，你哪有可能那么便宜一次你就听懂？但我告诉你，我绝对没保留，绝对没有吊胃口，我和盘托出，通通倒给你，但是没办法，你的口这么小，我盘子那么大，你知道吗？我通通倒出去，你还是拿那么一点点。

我好像有跟各位讲过，有个朋友，买一套沙发，十七万，三十年前，十七万的沙发很大，他家里总共三十平。我就跟他讲，不要，你那摆下去，你全家大概只放那一套沙发差不多。他说这个才大方。结果客厅好像六平而已，那摆下去，你看嘛，怎么坐？坐了一个月，实在受不了了，他又去看了一套比较小的，这一套沙发十七万，三十年前的十七万，现在大概一百多万了，他就很简单的两万块就好，卖出去了，要不然在家里都不能动了，那沙发一摆就可以当双人床了，什么桌子都没用了。好，两万，一个人去看一看很高兴，两万就给了，十件就统统搬到楼下，哇，糟糕，我的轿车放不下，一个客厅都装不下，你想想你的轿车放得下吗？他打个电话，叫搬家公司来，他说我有家具要搬到哪里去，他开了一个那个斯巴鲁600的来，结果这两张可以搬进去，其他搬不下去了，他就也要带他回家去，不然他不知道家在哪里，所以就带他回去。好了，换一部大车子来，要把其他八件带走，结果回来，那八件不见了。他跑上去说：啊，你有没有搬上来。没有啊，你都搬走了我怎么搬上来？你看看，我是十件都给你哟，他只有两件的福报，其他八件是别人享受。我跟你讲，我是跟你讲，我是全部给你哦，你不要只有两件的福报而已。

这个东西你听一次听不来，你一定回去要凝视、沉思，再缓过来再想想看，这些是什么，你最少要问个三五次以上，你再回来问一次也没用，因为你这里头的触及面太广了。为什么修身体的叫精神面，为什么精神只是在提升我们的身体，并没有提升到我们的生命，你注意啊，为什么？所以有人会说你供花，下辈子你会长得很庄严，这是提升生命还是提升身体？师父不能讲，讲了以后没有人要供花了。你不是说要提升生命吗？怎么提升身体，身体很庄严而已。你最好是不要供，下辈子你会跟道安一样，释道安知道吗？丑不拉几的，家人都不喜欢他，就把他送到庙里去出家。你要知道，你不会修的人就会修到身体上面来，会修的人身体当然也会很庄严，但不在意，重点在提升生命的品质。

所以我们在修行的时候，对于道德用心，我们不否认，因为我不想当释道安，对不对？所以人家修道德用心就修嘛，鼓励鼓励，赞美赞美，但是我们的重点是要修良知用心，提升生命品质这一块。所以我一再的跟各位谈，这个地方的分辨，你一定要弄清楚，我们这样讲并没有否认，而且连事业用心都不否认，你连事业用心你要否认的话，那你下辈子你就饿死的阿罗汉，知道吗？而你又会事业用心，赚很多钱，又会大供养，那很不错啊，那就是璎珞庄严的六牙白象，你要留意啊！所以大白象福报很大，每天有人帮它洗澡，又吃得很好，还有营养食品，然后又戴璎珞，对不对，身体又健康，有人帮它刷洗，它的牙齿不会蛀，所以它有六根牙，因为象长牙齿三次，那么你那一根牙蛀掉了，坏掉了，它会再长一次，而大牙是不会变的，因为牙齿长三次，表示健康嘛，那三个牙齿都在，很健康的人，很健康的象，所以就用六牙白象来形容。那只有印度画会有的，所以我们就把它画成六牙白象，那就六根牙出来，你要问问那个大象，你这样吃东西好吃吗？睡觉好睡吗？那个是图像画，印度人就是什么千手千眼呐，十个头啦，三个头啦，我就不知道那三头六臂的人怎么睡觉，侧睡？那怎么翻身呐？那千手观音躺下去睡，看他怎么爬起来？他很会想象啊，那个民族就是这样子，那个从来没有人敢问他说千手观音躺下去睡觉怎么睡，这个是告诉你说，我们三方面都要能具足到十全十美，止于至善，所以这些用心是我们走过的，走过的，我们也都修过了.

你要知道，事业用心我们也修过了，道德用心也修过了，现在你要强调的是良知用心。良知用心你会很快的进入象限转移，然后就有如来种性初发，回过头来看世间，只要是善的，不伤害众生，不违背国法，不欺骗众生，不给众生迷信，我们通通支持。那我知道我要做什么，广大的群众，广大的社会怎么做，只要是善良风俗的，是好的，我们都支持，你要留意到这个就是法界跟红尘之间的差别，所以法界的人心量绝对大而且会圆融。那红尘的就不是了，计较、排挤，各种这种情况会产生，所以这个转型是很重要的。所以我们劝各位说：你真想修行的话，先做象限转移。那你要是说：我学佛就好。有拜，就有保佑，有吃就有补，那你就学佛就可以。那你想要了生死，要解脱，断烦恼，那对不起，这个东西是生命品质的问题，你一定先要做象限转移，因为有了象限转移，你才会看到生命跟身体之间的差异，你才能够掌握住生命，要去提升他。

所以一再的跟各位讲说：修密法你一定，无论如何要保证相上，把这些相的作为，训练到成为本能，那个生命的本能，他会…应该来讲是，身体的本能会出现，身体的本能出现以后就是生命来了，知道吗？身体的本能就是生命，他会被你带出来，禅法是直接就转进去了，那你用密法的这些东西给你，其实我跟你讲，什么时候摇铃，什么时候拿念珠，要不要紧？不要紧，可是，对不起，初学者很要紧！你一定要照拿规矩，摇铃摇三声，拿念珠，念珠一定要怎么甩，弄好了以后放回去，放回去要怎么，这个手指头拉上来，然后这个手指头放下去，你就要这样训练。铃要这样摇，是这样摇还是这样摇？我们男生当兵都有敬礼是这样敬礼，还是这样敬礼，手放下来是这样贴着还是这样勾着，那些教官有够夭寿（台语56：07），我从高中读到当兵退伍下来，这个不知道改了多少次，没有办法，他这样改你就这样学，要不然他啪，香板就到，晚上就起来站外边。妈的，冷的要死，正要睡觉又要去站外边，你还是乖一点听话。他同样的情况，他在做这种训练，当兵是受外来因素的影响，你这数馒头数完了就回家，不管他。

可是这个东西是你生命本质的东西，所以你一定要很严格的要求，一坐是这样子，在修的过程里，嗯，我这个念珠不行，我要这样念，这样念，这样念，平常也这样念，平常就要训练。我这铃这样摇不行，我就专门训练摇，训练铃，摇，没有铃的时候，就自己要摇，那摇，铃拿来，哦，糟糕弄成这个，应该要这样子，好，这样子，再来我就不拿铃，我不能这样摇，要这样摇，这个是训练啊，你不能够说，我修法再来训练没有用啦，那些人没用。刚才跟各位讲那个郑板桥的那个习字的那种情况，那种精神要有，不是只有拿毛笔才练习写字，那来不及了，同样的你不是到坛城上面才训练这些法器，这平常你就要训练的，可是今天有多少人学密法，对法器的这种训练有这种要求？没有的话你就没用了。你只要有五方帽戴起来，我坐上来就是金刚上师，你一定完蛋。我们现在还没有，水陆法会，水陆话里头有往昔比丘、比丘尼，他是住十九层地狱，将来还会有第二十层地狱，往昔金刚上师。你要当金刚上师至少这个要练好啊，你不练好你就自己爬上去，自己，嘿嘿嘿，红包我站中尊，你的比较多，第二十层地狱等你。所以练习修法的时候，这练习都要一定平常自己要训练，我这样坐好，还是这样拿好，这个你自己都要去揣摩，慢慢的去做调整，那就是密法，密法不是在坛城上训练，你生活中的一切都是你的坛城，你随时要想：我坐这样好，还是坐这样好，这样好，这样好，嗯，我自己要调，这个都是你的坛城啊！那你自己，哦有吗？我觉得这样比较舒服，人家跟你讲，你还在那边有理由，那你怎么当金刚上师？因为金刚上师从相来，相的矫正，锻炼你自己要有警觉。我有这个动作，就这个动作，唉，这个动作不好，我又改呀，自己在这边毛手毛脚的，那叫什么金刚上师啊？你自己平常就要留意，这个手伸过去不要看就会抓到，那你这个手伸过去，杯子被你碰倒了，你修什么法嘛？你要训练到那么准呐，这个都是平常自我要去摸索去锻炼的，你不能摸索不能锻炼，那你怎么修法你说，你以为两下子上来就可以啊？

台湾有位金刚上师，我是听说啊，我没遇到过，听说他很厉害，这个干旱，他自己找风雨雷电，自己修法，他叫雨神来雨神就来，因为我常跟他讲说，真的吗？他说真的？我说应该是真的，为什么？因为台湾最近都没有旱灾，我说等有水灾再讲嘛，没旱灾表示他有在修法，我在关心这个社会，只要人家告急，他就会修法，给你下雨，那这个本事是很好。那天不是台南说旱灾嘛，师父赶快修法给他回向，怎么，那个文财神财神庙啊，还有那个济公活佛，说请友做法求雨（60：59），我说，你自己是神，你自己不求，叫我求，我还要吃饭呢，要我求雨？一想到这个呢，这位罗汉，他会求雨了，我说他在哪里，我就只有跟菩萨讲说，他大概没有听到，请你去跟他讲，不然他当你我不知道，你叫他赶快求雨。结果那个财神，遁来跟我说，谢谢你啊已经开始下雨了。我说：见鬼，又不是我求雨。为什么？这些人是看相，求雨是个作用，你在相上这个一定要做好，不然本来都快要下雨，给你一求，太阳又出来了，雨神又不来了，这动作他是有表法意义，直接跟法界之间相应，没有错，所以初学你一定要这样。

当你证得空性那本体以后，那就不一定啦，那跟龙裤国师一样，一拍就超度了。那你没有得本体，你这一拍，皇帝说你干什么，叫你办法会不认真，在那边装模作样，对不对？所以这个行法有这个行法的特色，不是没有，你假如是一个很愿意，而且又是乖儿子这一型的人，那修密法是很好的，那你会自己要求自己，好好的去训练。那当你不懂得自己如何要求自己去做最严厉的这种自我训练的时候，这个法你修不成，你只能够讲说别人很厉害，你自己修不来，因为那个自我严格要求的部分，是基本的动作，而这个基本的成本你没有，你根本不可能。人家说偷鸡也要一把米嘛，对不对？你没这把米，你怎么偷鸡啊？你难得成就，这是一个关键处！希望各位，要学密法上这些要认知，明天开始我们就要跟各位讲到更具体的部分啦，这些都是大原则。

好，阿弥陀佛！

 

 

录入： 带不走   日期：2016.04.16

校对： 觀心     日期：
海澄居士台语翻译&二校  日期：

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102xnw9.html
