# 密教行法指导04

密教行法指导 第04集

 

编号：2015.6.22-台中（海云继梦和上）-(音频03,58:19）

【讲记】

好，大众请坐。

我们刚才跟各位提到参与感、认同感跟荣誉感，这个是人性的本质。那么从你请师的参与跟你参加任何的活动得到族群的认同，一直啊，你感受到那份荣耀，这个是很重要的。那么这里头涉及到的生活中的事情，我们就不谈了。修法上，它也存在着同样的情况，在从修行的立场来讲，佛教的发展跟婆罗门教融合在一起的时候，产生了密教。那密教，本尊行法是一个很重要的关键！大概你在印度上所看到的，毗湿奴也好，湿婆也好，露西也好，克里希那也好，大梵天也好，还有象鼻神也好，这种种的其实都是本尊法，都是本尊法。那来到中国以后在古代的这种讯息流通上面，不像现在，影像马上一到，你就知道要干什么，可古代讲了半天你也听不懂，我们听到印度人什么三头六臂啊，哪有可能？两个头就已经是怪胎了，还有三个头？两只脚就不得了，还三只脚？还有无量脚，还有千手千眼，中国人怎么会想得出来呢？想不出来还无所谓，中国人对大象已经没印象了，还有个象鼻神，他怎么想说一个人是一个象鼻的，两只脚的这种神，这种人。所以很多法在传递的过程当中，它会自然消失，这很正常的。

但是，这个本尊法修法的东西，在历史上它会产生一种质变，质变我们都要回到本体上来看。所以我们在听一个人在讲他的佛法是什么东西呀，我们就会开口就骂的原因就在这，你胡说八道，为什么胡说八道？你讲不到重点嘛。那什么叫重点呢？就本体，你要讲的一定是讲本体，当你只讲到用或者相上面的时候，跟本体连不起来，我们就说是怪力乱神，很多人讲喜欢讲神通，讲现相，讲种种作用等等，神秘兮兮的，装模作样，都是外道。为什么我们说外道？因为你讲不到本体嘛。但是本尊法又从相来，它从相要起作用，好了，这里头佛法的根本理论就很重要，你这样修法能达到解脱吗？这问题来了，那你要怎么达到解脱？这个就是一个关键。

从相到用，解脱一定要有本体，不会讲不要紧，但是体你要怎么证得？好了，这个就开始产生历史上的变化。所以就有很多人讲法，要跟本尊相合。这相合是什么？就是我入，我入本尊。入我，就本尊入我。理论上讲得很清楚，我入，入我，讲了半天，我入，入什么？怎么入？这东西来了。入我，谁来，说一说，说一些奇形怪状，有一只鬼住在我身体里面，你见鬼了，那只鬼也有够倒霉，要住，去住马英九还是住蔡英文的身体里面，住到你这倒霉鬼的身体里面干嘛？对不对？至少要住到一个有料的嘛，像钟佳这么胖，你就要小心一点。你那瘦巴巴的，也没料，他住到你那里干嘛？

所以这些都是，在理论上有，我入，入我，我入，入我这是什么你知道吗？这是普贤菩萨的法身，普贤菩萨的法身，你搞到最后，变成一只鬼住在我身体，你有够夭寿。但是这个东西，很容易迷住人家，尤其对那倒霉鬼。倒霉鬼不是鬼，因为他身体有点状况，身体有点状况，他自己常常会慌神，那么就会有一种，啊，很奇怪，怎么身体不受控制了？哎哟，怎么样？里面一只鬼。啊？一只鬼。他又开始起作用了，其实是腰酸背痛，结果就一只鬼在起作用了，那你就会，绘形绘状变成那个东西，这叫做恐吓，你本来就有一种，有一种力有不逮那种状况，这是很正常的，可是你一个外道的神棍，就借这个东西来跟你形容，有没有可能有一只鬼住到你身体来呢，我跟你讲，百分之一百，点一百，肯定不会有。他就不知道本体，因为生命跟身体是二，这个鬼要找一个身体没有错，可是你这个身体已经有一个人住在里面，他怎么来跟你挤在一起，要跟你分租，也要缴分租的租金，对不对？他既然没缴租金给你，你为什么会给他住啊，这是不可能的，他会找他的因缘去投胎，他绝对不会来跟你两个人挤一张床啊，又是单人床，对不对？因为不可能挤的，所以你要知道这是不可能的事。但有可能，有可能，我们也确实发生过有这种状况，那是暂时性的，讲完他就走了，他有什么事要来跟你讲，那个人会借这个身体，跟你讲完他就走了，不会常驻你里面呐。你那单人床又是一条长板凳，两个人挤在那里，不是你摔下去就是他摔下去，这哪有可能嘛？你那个床只要是kingsize（特大号）还差不多嘛，对不对？你不可能的事啊。之所以会产生这种现象，都是神棍，在那边胡说八道。

第二种状况有可能的，是普贤菩萨理上的这种状况，你修法修到那里，我可以出三界，我可以入三界，很自在来往，那是功夫相当高的状况，那要到达形而下本体界以后要准备进入形而上本体界的功夫，你现在还在意识界，现象界还没来，实相界没经过，怎么到本体界呢？所以不可能的事。所以在修法的整个过程里，它这些是很完整的，而你没有那些，就拿后半段接到前半段，就好像拿水管接电线插头一样，对不对？电通了，你水管把它打开看看，会发生什么事，这个是不对的状况。

那个本尊法修法有这种状况，因为它具体可行，这是讲没有产生神经错乱的状况，很正常的，理论很通达。那么，现在开始修法，它在运心的过程里，怎么样我入，入我，是这样的状况来。我们假如是这个部分，你要神经错乱的，人格分裂的，脑经不清楚的，头壳坏去的，那个你都不要讲，那个完全无关，跟修法无关。在历史上这种修法是很正常的。好，这个修法的本身，只要你开始修，它一定要有一个净化过程跟清理过程，密法也一样。在这个净化跟清理过程当中，身体会产生一种很特别的状况，任何一个法都一样，会热起来。这个热，我们的行法里头，叫做煖身，火字旁的煖，不是太阳晒得暖，是自己本身会起火的那个煖，这煖身我们的实际修法，具体上修法，有两个动作可以做，那两个动作要做到正点，体内的毒素就可以清除掉。体内的杂质的毒素，毒垢，你吃了很多东西，早上吃饭跟你讲，吃了很多东西，有毒的东西通通要清掉，清掉的时候，在清理的时候，身体会发热，不是你讲的发烧，你绝对不要吃任何的抗生素药品，它自己那个热过以后，你就会瘦下来，因为毒素排掉很多。我们现在排的还不是很彻底，一个人最高的纪录我们现在所看到的是四十斤，二十公斤，可以清掉二十公斤。换句话说这个人，时时刻刻身上背着二十公斤的毒物这样跑来跑去，你会想想看，他的身体会很清爽吗？对不对，一定是很难过嘛，可是你习惯。可是当你把这二十公斤的毒物排掉的时候，你身体会产生什么现象？叫轻安。这轻安你清理了以后，还会再污染回来，污染回来的速度每个人不一样，我们这个轻安的标准是三个礼拜到三个月，超过三个月不敢保证，三个礼拜之内的只能叫瑞相，瑞相，所以你大概有一个礼拜的人很多，而我们要达到一天的情况，更简单，大概三分钟就可以了，那你那要领要抓好，那叫煖身二法，要领要抓到。

好，那么你在修密法的时候会有这种情况，但是它的基本原理一样，清理，净化，清理，你在修法的过程里就会产生那种现象。这个现象从三世纪开始就逐渐形成这个新的术语，它不是我们讲的这个Moksha的行法，它就变成kundalini的行法，kundalini从这个时候逐渐产生。但是这个词汇刚产生，就跟我现在在讲不太有人听一样，而且也听不懂，你讲Moksha还懂，因为佛陀倡议以后，已经将近一千年了，大家都还比较熟悉，突然间讲这个时候，听不懂。kundalini到六世纪到十世纪之间，它才形成。到十世纪，十世纪的时候，唐朝末年，五代十国，这些行法到中国来，中国宋朝以后“译经院”所翻译的书都叫瑜伽（qie），就是现在的瑜伽(jia)，它直接从kundalini的系统来看它，它就叫瑜伽，其实在这之前，唐朝以前翻译就叫修行。所以他们叫yogi，我们翻译过中文来就叫行者，关键就在这里！那宋朝以后就叫瑜伽，kundalini这个东西在宋朝的时候就完成了，理论上就完成了。那么这个时候是从本尊法的系统来看，这是跟印度有关的本质上的流派。

那在中国这本尊也给予系统化，这个系统化是历史上的必然，因为中华民族它天生就有这种本事。因为本尊那么多，在华严思想的指导之下，它发现一个东西，这些本尊无外乎本体跟作用两个而已，所以他就讲到依体起用，这个时候不讲显相，依体起用，你要想学佛，你一定要得本体，有了本体以后再起用，刚才所讲的龙裤国师的案子就是这样，他相上不懂，但是他有本体，我既然来了，那你见到我就该得度了，这很简单，就是这样。谁敢这样说啊？只有龙裤国师这种人有本事的，皇太后，你既然见到我你就走吧，超度你解脱是不可能，不过送你升天可以，去享天上的福报，不必在三恶道受苦，他超度是达到这个目的。要解脱这件事情，告诉你，任何外力帮不了你，你记得，任何外力帮不了你，你不要相信那些胡说八道，什么他力主义，没有那回事，所有的“他力主义”都是送你升天。升天可能，升天就好像老爷有钱了，钱可以给你用，地狱，可以免除，升天去，这个可以，这个你找有修行，有德行的人，他可以帮你做这件事。你说我要了生死、出三界、断烦恼、求解脱，谁都帮不了你，我告诉你，谁都帮不了你。他有本事是他的事，你自己不觉醒，谁有办法？

你看你在世间就有多少这种例子，跟他讲说，放下吧，看开吧。他会跟你讲，你都不知道，我有多痛苦，我怎么放得下？为什么？你只有看开、放下你才能转过来，而你不看开、不放下，我有什么本事啊？你说我没钱，没钱不要紧，便当给你，不够，两个给你吃都没关系，但看开、放下这件事情没办法，我没有办法帮你开啊。有没有？茶不思、饭不想，那什么都没有办法，有什么办法？你只有自己放开嘛！所以你要留意到，明天可能没饭吃，今天把明天的先吃下来可以吧，这个做不到，对不对？我已经三天没睡了，我要把那三天没睡的补起来可以不可以？好好睡，是可以的。可是我未来三天很忙，我先把它睡饱补起来可以吗？有些东西可储蓄，有些东西不能储蓄。所以我们跟各位讲：善良你一定要注意，要具备善良的本质，然后你要有勇气，勇气，可以克服掉那些所有不能除去的问题，你要留意到，勇气这种东西是灵性的，是灵性，你必须具备，一个人没有勇气就没有灵性。不是说你，你不要一直瞪着我，师父又在骂我了，我没有骂你，我只是告诉你，一个没有勇气的人，他是没有灵性的，碰到问题自然就会转弯，碰到问题没有解决问题的勇气，跟各位讲，人生中所遇到的灾难、挫折、失败、痛苦种种问题，我跟你讲，百分之九十以上，是凭勇气解决的，不是凭技巧解决的，你要是想凭技巧解决，那是天下第一笨蛋，你知道吗？有什么事情我就担起来，担起来再来做，不会叫你去发明人造卫星，不会叫你去发明导弹，你知道吗？你只会捣蛋，你不是那个导弹，你知道吗？你有捣蛋的勇气，你没有解决人生困难的勇气，你知道吗？

人生所有的困难，百分之九十以上，你只要有勇气就过关了。但问题是你没勇气。这事情跟你说，啊，我很忙啊。我说在忙什么？在忙什么。去死了，垃圾（台语25：05）你知道吗，一弄就可以把你倒掉了，那些人都没用的。这问题发生以后我先承担起来，看清楚，看清楚以后就没事了。这事情…啊…你这样…那样…，啊…，这样就过去了。要怎么解决？你之所以没勇气就产生一种什么？怕。这个给你做。啊？什么事？我在做什么，我在做什么…这你能不能做？我没时间做。都是这种理由，这种理由说明，百分之百的懦夫，懦弱的人，你承担起来，做不成再讲嘛。我没做过，本来人生就，有那些你做过的？你说嘛。我们不是讲迈向未知吗？无尽的超越吗？你还没做呢，你就……这不能讲，这样讲我不好意思，结果是你懦弱的象征。所以我说每一个行者，都要去当推销员。啊？卖保险？他们一定说，我已经有了。谁说他有了，他够吗？钱给他，不嫌多咧，你要弄清楚啊。你这不会讲，你就变成说一年要缴多少钱。这笨蛋，要怎么卖保险。你要跟他讲：你死，死了就给你五百万，保证你不会死，死了我就给你五百万，看他要不要？你讲到保险还没卖，就一年要缴多少钱，他就说：那些钱可以牛排吃几克你知道吗？你当然收不到钱了。所以你要懂得说，承担起来，再去想办法解决困难，你还没承担就拒绝了，这是不行的，这是一种灵性。这灵性你够的话，你根本就不怕任何问题，人生本来就是，人生你记得：人生本来就是解决一连串的问题跟困难。你没有去解决问题的勇气，那你就变会成什么？找个**（27：36），女孩子找个金龟婿。好，我就有了金饭碗，问题就解决了。男孩子也要找一只金龟，可以少奋斗三十年，所以都出现这种东西，那这个世界还有什么前途？哪里什么光明灿烂？光明灿烂就在于你的承担跟解决困难。

在指这种前提的时候它有一个问题，你在整个修行的过程当中，这个仪轨在运作的过程当中，你有没有问题？有问题，这个法不是修得很好吗？还没修之前，师父说多好多好，那我就想说也好，试试看来修，修了半天，好像不是师父讲的这样子，本来这个时候，可以看电视啊，大长今，小长今，不然吃吃香肠也不错，对不对？结果修了这个法，修了老半天，嗨呦，买那些东西，花了那么小，也不是这么大。然后点一盏灯，哈，点到PM2.5增加好多。这修了到底是修什么？结果师父说：要修一千座，我修了八百座，要不要继续下去，要继续下去好像多余的，不继续下去好像又可惜。好了，就在那里了。我跟你讲，当然是无效，会有效，那就很好笑，我跟你讲绝对无效，因为你的修法根本就修错。然后你说没有，我照我们的上师教的来做，跟你讲根本就错。你要知道，这个法修下去一定有效，肯定有效，之所以无效，是你的方法错误。你要记得，俗话常讲念佛一声，福增无量，你有没有念？我看你不止念一声，念佛人少说都千万声为单位的。但是你要记得，喊破喉咙也枉然，因为你根本就念错。好了，这个时候就来了，阿[a]弥陀佛，阿[ɔ]弥陀佛，阿[a]对还是阿[ɔ]对？佛[fo]对还是佛[fu]对？阿弥陀佛[fu]，阿弥陀佛[fo]，佛[fu]不对，佛[fo]才对，阿[ɔ]弥陀佛[fo]，阿[ɔ]弥陀佛[fo]，阿[a]弥陀佛[fo]，阿[a]弥陀佛[fo]，一直在搞这些，那搞到最后，通通都不对，因为对与不对不在音上面，对与不对在心上面。

好了，这问题又来了，“心”哪个心？就开始查了，妄想心，真心，赤诚心，什么心什么心，我绝对是真心，我不会是妄想心，结果，你这百分之两百是妄想心。为什么？因为你一直在那边分别嘛。你要知道真心是什么？你要想想看，我这一拜拜下去，礼佛一拜，罪灭河沙，拜了老半天，差点地上没打出一个洞而已，结果罪有灭吗？没灭，福有增吗？没增。福也不增，罪也没灭，那你在干什么？你说，那师父不是骗人吗？师父没骗你，因为这不是佛讲的，这都是祖师讲的，但确实是如他所说，可是你做不到，因为你用错心。用心，一个方法而已，迈向未知，无尽的超越，这个原则是告诉你，我这样拜对吗？自己要检讨，我这样拜下去对吗？当然是对，老师就这样教，师父就这样教，我的同修也这样教，这些，哪个哪个居士也这样教，结果你们搞到最后，不对，五体投地不对，要大礼拜，乓！肚子要贴在地上，然后要大声一点，嗯嗯嗯嗯…有效吗？还是无效啊，你还是无效啊。有效的是在过程当中你自己去改进，这样拜下去，莲花掌在这里翻，还是伸直翻呢？这是第一个。

第二个脚要怎么放？那我要怎么用力使劲，才有效，才叫做对，什么才叫做对，那你会一个一个去改，一直改。这个整个改的过程里，你不要问对不对，你只要发现有该改的，你去改，一直改一直改就好了，总有一天你会到达止于至善。你不改，你拜一千万拜也一样，就同样的姿势在拜嘛，那你自己叫什么，磕头如捣蒜，对不对？那怎么会有效果呢？用心，就我这样拜对吗？怎么改？嗯，手伸直一点，还是弯一点，还是用力一点，还是怎么样，你自己要去做，这除了外坛城要庄严起来以外，內坛城也要去进步。整个过程你都没有，拜了十年还是一样的姿势，那有用吗？当然没用，所以这个整个过程才是修法的重点。规定要白的，白的就牛奶。要红的，红的是鸡血也不行，好吧，弄个红豆汤吧。对不对？那就照规定来。规定是这样规定，你得用心，用心没办法规定。相上可以规定，所以在相上的规定，你只要照着做过，这样就好了，你会用心以后，这些相上可以全部不要。可你不会的人，初学，一定要照相上来，做到标准，然后呢，我开始改进，改进的不是相上，改进的是用心，你要记得，修法在改进用心的时候就开始跟本体结合了，因此，各种本尊的行法，按照华严的理论，只有华严理论在规范，其他的都没有，他就把他转为，三大士信仰，三大士，文殊、普贤，你要看到那佛像，有骑狮子跟骑大象，中间有一个是骑麒麟或是骑龙的，那是观音。为什么是观音呢？观音是起作用，大慈大悲救苦救难广大灵感观世音菩萨。他骑的不是龙，也不是麒麟，骑的那只龙，不是两只脚，他有一只脚，那叫“犼”，猴子的猴，又像恭贺新禧的贺。所以呢，有些人就念成“he（贺）”，有些人就念成“hou(猴)”。就跟那华表上面有一支。华表两只龙，一只向天上看，一只向地下看，那个都叫“犼”。“hou(猴)”也对，“he（贺）”也对，独角龙就对，就是那个东西，那是观世音菩萨骑的。用观世音菩萨来代替本尊的毗卢遮那佛。毗卢遮那佛是表现本体，观世音菩萨是用作用，因为广大的众生受苦受难，那么他来救苦救难，而且又很灵感，叫广大灵感。所以用“用”来取代“体”。也就是体、用一体。那么文殊，普贤不变，你要留意到，这叫三大士信仰。你在台湾你去龙山寺看看，万华龙山寺，三尊在大殿做得完全一样，那个就是三大士信仰的根本。这到唐朝以后，就逐渐形成了。

唐朝以后到宋朝，又有一种转变。这民间信仰的部分，它是带动整个民间信仰的。三大士信仰是道场才供得起，一般民间，家里还供不起。所以，他又更进一步转化，叫作毗卢观音，就是三大士旁边两尊就不必了，就只有一尊。观世间菩萨他这个时候，坐姿，手就不一样了。手印就开始变了。然后帽子上面，是有个大阳，一朵花，花的中间是太阳。他不是戴毗卢帽，毗卢观音通常是戴毗卢帽，不过真正的毗卢观音，他也是戴帽，但是毗卢是大日如来，所以是一个大太阳。而我们凡夫，戴帽子加个佛，是把佛顶在头上的意思，跟那个是不一样。那这个时候毗卢观音，就体用一体了，不分了。那两大士呢，他是转变成三十二相，毗卢观音，“应以何身得度者，即现何身而为说法”，三十二相出来了。三十二相出来，就两边各有十六尊。随着时空的转变、文化地域的不同，那三十二尊各不一样，每个道场都不一样，你要记得这一点，每个道场都不一样。

那毗卢观音的行法是从明朝开始兴盛。宋朝末年形成以后，因为蒙元进入中国以后，那中国的社会文化发生很大的改变，民间的信仰也产生很大的改变。所以这个时候，毗卢观音信仰，就兴起了，到了明朝就很兴盛，就很兴盛。毗卢观音信仰一直到现在，我们也把它整理了一下，叫做“万神博览会”。毗卢观音，比较有像是，佛教的立场来看，我们改变一个称呼：叫“万神”，因为他本来就是万神殿，只是他用三十二相来表达。三十二相表达，既然可以穷尽一切，那所有的神都算。这个是我们这个时代的一种转变，这是从本尊修法上的、相上演变来看，那本质上都一样，就是“体用合一”，这是宗密行法中最大的特色，我们汉地佛教的演变。

那么在理论上，理论的形式跟作用上来讲，它也有很大的转变。在古代修本尊法，直接就修法，比如十一面观音，他是有起作用的，所以他的坛城布置是很严格的，坛城布置很严格。然后，他只要动一个法器，那个效果就产生。那十一面观音法，在贤首国师的时候，他在跟高丽兵打仗的时候，他就修十一面观音。高丽兵要进攻北京城，那时候叫蓟州，他进攻蓟州城墙的时候，发现城墙上面，有天兵天将，非常的多，他不敢进攻就撤兵了。那时候高丽兵作乱的这个事情就息平了。那在正史上有记载，就武则天时代。第二次记载最清楚的是，日本人要攻打高丽庆州的时候，那庆州府的这个首席和尚，因为韩国，佛教只有禅宗跟华严宗。他修十一面观音法，因为十一面观音是华严宗本尊之一。他在修这个法的时候，把日本军队打败了。日本军队庆州上不来，他就转为从釜山登陆。登陆以后，就把那个最主要的本尊给偷走了，日本是全世界在偷的民族。他偷回去，日本本身修十一面观音没有修成，韩国算修成了。他是起作用。那么到了宗密的《科仪》，叫《圆觉经科仪》的时候，他就不起这种对治，因为你从这个法修下去，去达到某一种目的，这个叫对治法。宗密的密法最大特色是总持法。总持法我跟各位讲，我们常常在讲说，消灾免难，资粮道要充足。各位要留意，这个行法在讲的时候，你想的，你脑筋，左脑想的，都是加法，加法，资粮道不够嘛，师父你看看，我诵哪部经可以增加资粮道。对不对？我跟你讲，诵哪一部经都不能增加资粮道。因为我是和尚，我当然叫你诵。对不对？不叫你诵，这个和尚好像都不懂。真正要具足资粮道，我跟各位讲，不是用加法，要用减法。减什么？减你的业障。你以为加法你在加你的资粮，大致上百分之九十五都在增加你的业障。减法在减什么？减你的贪、嗔、痴，减你的业障。资粮道真正要求的是要你单纯，不要想太多，不要一直问。你问的，你注意看，所有的问，都在加，不会减，减你只要把烦恼丢掉就好。一个没有烦恼的人，是不是资粮道具足了？你问了老半天，就是增加烦恼而已，你留意看看！所以越聪明的人，越不能够具足资粮道，因为他一直增加他的烦恼，他一直在用加法，我缺什么，我缺什么。其实你什么都不缺，你不是本自具足吗？对不对？所以你要的是减掉，扣掉你的烦恼，扣掉你的贪、嗔、痴，扣掉你的业障。懂吗？不懂啊，都没有反应就知道，不懂啊。宗密的行法，你注意看看，通通都是忏悔法，忏悔就是在减嘛。对不对？往昔所造诸恶业，皆由无始贪嗔痴，从身语意之所生，我今一切皆忏悔。就是我今一切通通除掉嘛。不是要除掉吗？你忏悔不就是要除掉吗？就要除掉这些啊，贪、嗔、痴的业障啊，那你还要增加什么？《大藏经》再读一遍，再读十遍，读一百遍，一百万遍也一样。那无非叫你去掉贪、嗔、痴嘛。你要再加什么，你说吗？所以我们从这整个历史思想演变的过程来看，其实佛法指导是很清楚的，可是我们的小聪明，自己会去钻。拜《金刚宝忏》好？还是《药师宝忏》好？还是《地藏忏》好？还是什么忏，什么忏…拜一大堆，有效吗？拜完了以后，我看也差不多，还是早一点睡吧。就是要你减，减掉你的自作主张，减掉你的自以为是，减掉你那莫名其妙的见解，减掉，通通除掉。让自己做一个很纯真、很单纯的自然人就好了嘛，你为什么要具备那么多乱七八糟的东西呢？想想看！减法，多用减法，不要想用加法，你加的都是负担，都是累赘，多用减法。而宗密的密法，都是减法，注意看看！

各位我们刚才看说，这些老菩萨们，他们在修行，很简单，单纯，她没有什么负担，她也不要什么资粮道不资粮道，就一条念珠给她，她就念了。那你就会跟我讲，师父你不是说不能念珠吗？她用念珠有效。因为她不会打妄想，念珠拿起来，哎？我怎么没戴？演戏演了半天，忘记戴胡子了。你要懂得说，你真正在做的是什么，她就很单纯嘛。你叫她念佛，她还不知道怎么念，给她念珠，她不一个就是一个阿弥陀佛，她就一个一个阿弥陀佛，她没有其他杂思妄想嘛。你不是啊，你要一面念佛，哎哟，肚子饿了，不知道可不可以下来？想尿尿啊，不知道有没有叫我说，可不可以去，能不能偷去一下回来，他也没看到。你的脑筋会一直转。她不会，反正就是“阿弥陀佛阿弥陀佛……”反正她就一直转嘛。对不对？其他就不要想嘛，反正她也没讲，那我就不要想，就一直“阿弥陀佛”念下去呀。她回来，媳妇说上厕所可以啊，她下来就下来上厕所，再吃饭嘛，很单纯的人。请问你有没有这种单纯？你要这么单纯，你的资粮道就具足了，人家念佛一年就往生了，你看。我看你念一百万年也没用。单纯，佛门中只教你好的，不会教你不好的。我怎么学到都不对了呢？因为我们附加，挂勾挂太多了，减掉吧，减掉吧，自然你就会容光焕发，活得很精彩。

不要以为说，这样子，我常跟各位讲，佛教讲寂灭，生灭灭已，寂灭最乐。什么叫寂灭？寂灭不是哎哟，人生没光彩，寂嘛。你错了，寂是寂静没有错，这是原始状态，灭是灭掉你那纷纷扰扰的妄想心。原始状态的存在你享受得到吗？所以寂灭是一种单纯而且最纯真的美。你看不到，你就一定要SK-II，香奈尔5号，再抹上去，抹得不够，还要贴个面膜。那要出来会吓死人，为了不敢吓人，就晚上来吓鬼，贴着面膜好睡觉。有需要吗？当然有福报，这无所谓，成天也没事干，反正脸上涂来涂去嘛。这个在我们的人生里都是多余的，都是多余的，看起来是有福报，那是一种福报的业力，一种福报的业力。

自古以来人都爱美，我跟你讲不止女生爱美，男生比女生爱美，最早化妆的人不是女生是男生，最早涂香水的人，不是女生是男生，最早佩戴玉的人也是男生不是女生。手镯，现在是女生在戴，手镯是君子用的。走路要有玉佩的声音，所有君子佩玉，那是男生佩玉啊。中国人爱香味，中国人不是用香水都是熏香，魏晋南北朝的时候，木屐里头，是木屐，要点香粉呐，走路的时候一摇一摆，香气到处飘逸，你看那个时候就用香啊。到宋朝那还更过分，有个香…竹笼子，下面好像点碳一样，把香要点起来，然后把衣服挂在上面，熏香以后然后穿起来，因为宋朝是，像我们这海青一样，把那香味弄在那个袖子里，然后抓着上朝去，见到皇帝再把这个放开，香味喷给皇帝，这都是男生搞的把戏，那宋朝文官反正吃饱没事做，文官自己就作怪。你不要看那王安石也是很爱香味的，那香到那苍蝇都粘到他的胡子上面来了。

这爱美是你本然的事，但是你不要一直附加上去嘛。现在是女生在搞，哎，百货公司应该一楼都是男生去才对的，现在都是女生去的，假如在宋朝开百货公司，一定都是男生。这种享受，爱美，追求那一种品味，也是人的一种认同感，这些族群里在过那些生活，所以它会才造成那种文化，可是这些东西对我们了生死来讲，完全没关系，从文化的享受上来讲，不否认，人本来就这样成天没事干，干嘛？吃饱没事啊，所以搞搞这个，搞搞那个，这才有文化。但你假如迷上去，就是不好。因为我们不是叫人家修福报吗？那修了福报，他现在福报现前来享受，有什么不对呢？那享受完就放下吧，你不要一直一直想着想着那个东西，这样就不好。所以我们跟各位讲说：享受好的不是罪过，浪费就是罪过。你知道吗？你有福报，享受，不然叫你修福报干嘛？对不对？不是叫他发心修福报吗？那福报现前还说这样是罪过，那样是罪过，那到底修不修啊？所以享受不是罪过，浪费是罪过，你要懂得这个原则。

好，那在这种前提之下，这个修法的过程里，它会产生这些相应，相应产生出来的相是福报，好，这个福报你能不能转化为解脱？这个就是问题了！现在我们都认为，只有遭受痛苦才好修行，你错了，真的很痛苦的人，都没办法修了，因为他修行是想要脱离这个苦而已，他不是想最终解脱，你要留意到，这是不一样的。现在苦，是眼前短暂苦，你只是想要解决这个苦，你并不是求佛教定义的解脱，这是不一样的。可是站在世间法上，让你离苦得乐也是应该的，对不对？并没有约束你。你说，哎呀，病死无所谓啦，解脱才重要。神经病啊！对不对？解脱固然重要，可是他体会不到的时候，眼前的痛苦你还是要解决。所以这个就是，佛教会从真理堕落到变成民间信仰，解决眼前生活困难的问题。这个没有错，但是他不是佛教的目的，佛教的目的是最终的解脱，不再轮回受苦的这个部分，可是你不能因为那个目标，所以眼前，哎呦，那小事嘛，小儿科，病就病嘛，你只要精进就好了，不是，不是这样讲，眼前的红尘中的这些苦难还是要先解决，这一解决以后，你不受红尘的苦难逼迫，那这个时候你才能够对真理跟解脱，有正确的认知。

所以应该来讲，富贵的人来学道是比较容易的，贫苦的人来求道，不容易，他顶多是了生死，出三界的罗汉解脱而已，他没有办法想到说，如何饶益一切众生的解脱。就像刚才跟各位讲，那些本尊法为什么会消失掉，就是那些罗汉解脱的人修的，假如是菩萨解脱的人来修，那些法就不会失传，关键是在这个地方！因为你要带给大众，当你想到，只要我赶快，我先解脱以后再讲，那你还没解脱你就死了怎么办？那法就被你捏死了。所以这是一个心量的问题，跟一个高度的问题，心量不够，高度不足，那你怎么修法都是世间法，这是一个关键！

讲了，我讲了。我没欠你哦，但是你的心境要转过来，假如你的心境转不过来的时候，这只能叫“远种菩提因”。到哪一辈子，你才会想到，你突然间开窍了，为什么突然间开窍，过去生，受过高明的指导。只是当时，听不懂，这辈子，忽然间，哇，开窍了，那个频率对焦，对正了，通了。就只有这样，所以听不懂你也要听，你不能说，你讲要讲到我听懂，那可以啊，讲到结果你没睡着，讲的人睡着了。我们是把这个东西真的告诉你，而你做得到做不到不要紧，一历耳根，永为道种，这辈子没兑现，来生会兑现，你放心，你不找我，我会找你。

今天，我们就讲到这里，明天再继续。

 

录入：带不走      日期：2016.04.04

  校对：觀心        日期：
海澄居士台语翻译&二校  日期：

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102xnw7.html
