# 普贤心经05

普 贤 心 经 (五)

海云继梦和上

 （视频连接）

昨天我们算是初步的把这个五蕴的状况，跟各位做了一个简单的介绍。五蕴的运作，是从名色到六入之间就开始运作了，但是这个时候它很微细，基本上我们叫作第一识，第一种识就叫五蕴识，你认识不到，除非在“定”中看。那么从触到受到爱，这个是属于第二识，第二种识。这个第二种识就在现象界里，也就是我们所讲的后天性生命的时候，这个后天性的生命，你就容易看得到，这是八识识，所以也要一般，我通常讲的，就要像爱因斯坦这种人才看得到，那你一般人也是讲讲而已，什么也不懂。

第三种就一般人所能了解的是第三种识，从“爱─→取─→有”这边你就容易了解了，那也就是一般人所讲的修养的人生。

我们大约的谈了一下，但是这些都是新时代的语言，新的唯识学！你要是学唯识的，你就会发现，这个跟唯识家所讲的完全不一样！因为他们有的，我都没讲到，我所讲的，他们都没有，这些语言的传递跟转换是会有很大的差距。在古代，这个就叫作不同的佛国度，他所讲的内容是一样的，“你知道吗？”中国人点头表示知道，那印度人都是摇头说是，你看怎么办？我们“是”是“点头”，印度“摇头”是“是”，到底是怎么样才对？同样都讲是啊，表达方式不一样啊，你知道吗？

 今天我跟你举个例子看看，讲的还是这个理论。这个十二因缘的图表，看起来是很有意思，为什么把它画这样？我们看一段《楞严经》的经文，给各位了解一下。这是“七处征心，十番显见”，也就是《楞严经》的核心问题。在这个七处征心之前，它有个因缘，就是为什么佛陀会跟阿难提到这个问题。当然前面经文很多，我们讲这个经文最重要的一个关键的这一句话。

 佛告诉阿难说：“善哉，阿难！汝等当知，一切众生从无始来生死相续，皆由不知常住真心、性净明体。”

 前面大概比较容易了解，“常住真心、性净明体”是什么？我跟各位讲，佛教大德最喜欢讲这种话。“常住真心、性净明体”，这个大招牌抬出来，打死一堆人，包括自己。谁也不知道，但是念起来很有味道，文言文很有力量。

 “用诸妄想，此想不真，故有轮转。汝今欲研无上菩提，真发明性。”

 “真发明性”这是什么？反正你也不懂，我讲你也不懂，大家都不懂，“哇，好爽”。这就是房融开的玩笑，翻译者这个人的文学素养特别好。

 “应当直心詶我所问。十方如来同一道故，出离生死皆以直心。心言直故，如是乃至终始地位，中间永无诸委曲相。”直心是什么，木头做的心就直心。你那个猪肝汤的肝就不是直心了，那是软心。

 听懂吗？“心言直故，如是乃至终始地位”，从头到尾都要用直心，这直心就是真心啊。中间永无诸委曲相，中间都没有绕的，都是直接的，没有绕来绕去的。

 “阿难！我今问汝，当汝发心缘于如来三十二相，将何所见谁为爱乐？”你讲讲，如来三十二相，你是看到什么，你爱什么？

阿难白佛言：“世尊！如是爱乐用我心目。由目观见如来胜相心生爱乐，故我发心愿舍生死。”我喜欢三十二相，是因为用我的心、我的目（我的眼睛），由眼睛“观见如来胜相心生爱乐”。这个“目见”这个词，其实用的不好。这个很简单讲，“如是爱乐用我心目”，是我心跟我见，“由见如来胜相故”，就好了。因为我看见如来殊胜的三十二相，所以我很欢喜，我才出家。

佛告阿难：“如汝所说，真所爱乐因于心目。”因于心见到，他把它区分为心跟眼睛，区分开来。

 “若不识知心目所在，则不能得降伏尘劳。”你不知心目所在，那你就无法降服尘劳。

“譬如国王为贼所侵，发兵讨除，是兵要当知贼所在。使汝流转心目为咎。吾今问汝，唯心与目今何所在？”

这整个《楞严经》讲的就是讲这个问题：现在问你心跟眼睛在哪里，心跟见这个部分，心与目，那个“目”主要讲的是“见”在哪里。所以下面才有七处征心，心在哪里；有十番显见，告诉你什么叫作见，整个经文是谈这个。

 这里有两个重点：一个是心与见的问题；一个是直心。前面讲的那直心。

 “十方如来同一道故，出离生死皆以直心，心言直故，如是乃至终始地位，中间永无诸委曲相。”这一句话讲的就是我们讲那个十二缘起那个图。这个图里头主要讲的是，直心讲的是指这个部分，前面这个部分叫“直心”，你绕到这里来，就是“委曲相”。

看下个图。这个部分到这里是直心，你从这里来就是委曲相了。你绕到后面来，你不在前面这个地方。你要留意到这一点，因为你在这个委曲相，不以直心，所以一直流转（生死）。

你看轮回理论（图）。

你看直心在这边，委曲相在这边，你因为用委曲相，所以直取轮转。那你一觉，觉则受，由爱到受。不觉故爱，处意识界轮回，你就一直轮转，爱取生老死。

觉则受，就返回来，直心。你觉不觉？“七处征心，十番显见”，就是让你直接由爱到受，你才能转回来。要不然你用的是委曲相，不是直心。了解吗？这是关键处。

那么我们这里就不再各位谈这个内容了，这个《楞严经》这里面讲的这几个词，如“真发明性”，是房融这个译经家他的文学素养，用的词都很优美；现代人来看就完全傻了，你不知道它里面讲什么。那这个东西我就简单的跟你讲，“心”与“目”这个东西直接跟你讲就是“生命”跟身体，就跟你讲说尘境是物质，眼睛（等）这个六根是物质结构，那物质与物质结构相遇的时候，就产生物理现象，这个物理现象是在右脑里面产生作用。这样就告诉你说，生命是怎么进到身体里面来的，这个讲法比这经文里面讲的清楚了百倍以上。

 可是你听不懂，你还是看“真心明性”比较好，反正大家都不懂，也不是只有我不懂。这个不是说你个人的问题，这是人性的一种通病。古董一定比现代的东西好吗，不一定啊，可是你为什么喜欢古董？只要跟你讲古董，你就昏了，爽的要死。“这是明朝的”，你还问他什么时候做的，他跟你讲上个月才做好的。然后你买的是明朝的古董，它是上个月做的明朝的古董，你就买得很爽啊。那没有办法，你就喜欢那种真心明性、真发明性，都喜欢这种词。这只是说明你根本就不懂，那是什么东西嘛，真发明性是什么？那个字你不懂啊，真发明性你不懂，不是字懂不懂，是它到底在指什么你知道吗？

 我们现在就这样跟你讲，生命跟身体是二，那你要看清楚，真的是什么？后面讲“十番显见”的时候，讲到客尘的问题、主宾的问题。还讲到波斯匿王见恒河水的时候，水不变，水哪不变啊，水分分都在变，秒秒都在变，怎么不变，对不对，十年前看到了，逝者如斯，孔子都讲过了。我脚放到水里去的那个水，脚拿起来再放下去，水是不一样的水啊；但是见没变，所以他在讲“我10岁时、20岁时、30岁时……一直到62岁”，那时候佛讲《楞严经》的时候，波斯匿王62岁，他讲到他见恒河水跟他自己变老的状况，他觉得他变了。佛陀才告诉他说，“你有没有看过恒河水？”他说我3岁看过，13岁再看，23岁再看，水都一样。他说的是水一样，还是见一样，到底哪个变，哪个不变，你知道吗？其实这讲的就是生命不变，身体在变。身体会衰老，一年一年变，分分秒秒都在变，但是生命不变啊。这一点你懂吗？

 这十七段经文，“七处征心，十番显见”，就是在讲这个身体与生命。我们很简单的跟你讲，一句话就打明白了，你就没有“发真明性”啊，那有什么办法？所以留意到这个核心点已经给你讲得很清楚。那你会听不懂，其实不是你不懂，因为我们第一个比较粗糙，你没有很微细的训练。你不会读书，你就不会训练，你知道吗，这个训练是要有因缘、要有天赋；你没有那天赋没有那因缘，根本你学不来。

 我们跟大家讲，你在这里看看，你会不会画树？画树你会画，画山你会画，画山一条线画过去就是山了；画树画一根直的，从上面画一堆头发，那就一棵树嘛。叫你画一个树叶，你就昏了，树叶就不能这样唬弄过去了，对不对？画一座山就是这样就是座山了嘛，画一棵树就画个头发就好了嘛，对不对，画个树叶，这来了，你画什么树叶？“哇”！你不能随便忽悠过去啊，对不对，所以一直微观再微观你就完了。画一个人容易，画一只鬼也容易，把“众家”（师兄）画出来看看，你就昏倒了。鬼大家都没见过，随便画个人你就可以，但是要画哪一个人，这个就微观了，就微观了。

 大家因为没有微观的训练，所以你没有办法进行这个工程。现在开始叫你画“众家”，你一定要画胖一点对不对，但你就是不能画瘦，你知道画胖，所以你会把她画得胖嘟嘟的。她其实没那么胖，可是没办法，因为你对她的一个印象就是这样子。好，那么你开始修正的时候，那就很痛苦啊，不是众家很痛苦，她不痛苦，是你要把她画成她那个样子，一定要符合那个标准的时候，这个就痛苦就来了。

 所以为什么要说读书人喜欢读古书？读古书跟画山一样，画条线就是山了；你要读我的书，你一讲我就修正你了，对不对，因为这个会修正你，你会恐惧，你必须保持一个距离。你跟任何人都需要一个距离，因为你有恐惧感。死人对你有绝对的距离，你不怕，因为他不会从坟墓里头翻出来跟我吵架。可是今天你在讲，我要读你的书，这下子麻烦了，第一个我必须很谨慎的去跟你靠近，第二个我随时这边还要再贴两个湿婆神跟毗湿奴，对不对，不过你最好是帖观音跟地藏，因为你有恐惧。

其实我跟各位讲说，佛法现在来讲为什么比较容易讲，因为我们有很多现代的理论、工具跟名相。像这个一讲就清楚了，生命与身体是不同的，先弄清楚；然后那几个东西跟你分清楚：第一种识是什么、第二种识是什么、第三种识是什么。那你来讲五蕴是讲第三种识的五蕴，你就容易了解；讲第二种识的五蕴，你用功一点那还可以了解；第一种识你根本体会不到，就是这个过程里头在告诉各位。你不要以为五蕴就是你讲的那个五蕴，那都是古人讲的，你又不是古人，对那种东西那隔阂太远了，太远了。这是谈这个部分，先提供给各位一个基本认知。

那《楞严经》为什么会觉得一直很难读的原因，就在这几个词里头的含义你不知道。像“欲研无上菩提，真发明性”这个字，你研究无上菩提，是什么叫真发明性，你要研究无上菩提，想要证果，就这么简单嘛，真发明性就是我要研究无上菩提，我真正要达到的就是证得佛果位，这叫真发明性。佛果位是什么，就是证真、真如，就是现在的话叫真理。你怎么知道“真发明性”原来就是证得真理？

 当时的人不会这样讲，他只能用他的语言，像那“心”与“目”一样，目是眼睛绝对没错，可是它还有一个眼睛的作用，所以他才有见，见是作用。所以用现代语言这样讲的时候，你要知道，当时“十番显见”的“见”讲的，那就是心的见而不是眼睛的见，所以他才要征心七处跟十番显见，那都是属于不变的部分，他在讲这不变是什么的时候，是用变来让你了解。那我们凡夫叫阿难，通通跟着变在转，所以佛出兜罗绵手放光左边右边的时候，阿难的眼睛就这样（跟着左右）跑，对不对，头这样摇晃，那就跟他讲动与不动之间的关系。

 “动者为尘，住者为客。”他一直讲这些东西，让你能够发现，能够真正看到，其实我们讲的就是身体跟生命嘛，身体会生死，生命不死。那你要研究的是生命，不必研究身体。但是生命要显现，是暂住在这个载体里面，这个生命的载体就是身体，生命的载体一毁掉了，你的生命也就没用了，所以要藉着这个载体的存在，让生命能够起作用。

好，那么身体要活下去，它就要摄食为生，这个摄食为生（十二因缘）这里就叫“爱”。这个摄食为生的动作，就引发我们人类大脑的作用，其它动物没起这个作用。那这个作用一起的时候，你就“委曲”了、扭曲了，你就由“爱”跟“识”直接连结在一起，就变成爱、取、有、生、老死的这一段生死轮回，你就回不了“直心”的现象界。因为回到现象界以后，就转入实相界啊，那才有可能叫修行，关键是指这个部分。这个背景你要先弄清楚。

好，那这个地方讲：“观色如聚沫，受如水上泡，想如热时焰，诸行如芭蕉，心识犹如幻。”这五句你要熟读熟背，你不要说你懂，你必须存着疑情。

首先，“色”是什么？然后你再看，“观者”是谁？这五蕴的五个字：“观色如聚沫，观受水上泡，观想热时焰，观行如芭蕉，观识犹如幻。”它是这个意思，五个都要观。那能观者谁，所观者何？你要弄清楚，这个色受想行识是什么，你要搞清楚。不是你想象的，你所能解释的可能都是第四种识，还不到第三种识。为什么，因为你是学佛人，你觉得五蕴要空，所以这五蕴都不好，都不好你就把它解释为第四种识的解释，而不是第三种识。所以这个东西你要弄清楚啊：要如实。怎么如实？那你只能带着疑情去看。因为现在你还看不熟、看不懂，不要轻易下结论。带着疑情，人家怎么讲，我就怎么听；听完通通放下，因为它还不是你的，都是知识，人家讲得再多也没用。

这五个要一直带着：所为何，能观者谁？这五蕴在运作还有一个能观，不是只有观色而已，五蕴都要观啊，所以“观色如聚沫，观受水上泡，观想热时焰，观行如芭蕉，观识犹如幻”。这一个一个能观、所观，都要带着疑情去看。然后这些状况你就会看得清楚。如泡沫幻，如沫、如泡、如焰、如幻、如梦，这每一个字都有它的意思。

现在这些梦幻泡影的东西，它能够示现种种事，就是由于有这五蕴的运作，它才能示现一切事。其实就是物质跟物质结构相遇产生的物理现象，这是很简单，过了就没了。但是因为受想行识的关系，它会从存在的右脑copy到左脑来，那么左脑有个记忆以后，其实是很美的事。识的记忆，是个美的事，当它累积到法尘的时候，它跟意根相遇，这个时候产生第二种识，是人类能够感受幸福的时刻。当只有第一种识的时候，你感受不到幸福，你知道吗？

 “那两只狗在门口晒太阳，很幸福啊！”那这个时候，惠子就会跟庄子讲：“汝非狗，焉知狗幸福？”他们在濠上游的时候，不是庄子跟惠子在那边吵架嘛，一个说那鱼好幸福哦，悠游好自在啊；一个就跟他讲，你又不是鱼，你怎么知道它幸福？这是有道理的，这不是两个在那边斗嘴而已。一个说，你又不是我，你怎么知道我不知道它幸福，对不对？这个问题就出在这个地方，狗在那边晒太阳，然后伸懒腰，还要打哈欠，睡到流口水，你看它起来的时候，还抖一下伸个懒腰，然后要吃就随便去找个吃就好了。（道场）这两只也不用找，你就会弄给它吃了，你看多幸福啊？

 好，现在问题就在这里：它懂得幸福吗？它不懂的，人类几百万年来，也都是这样子，不懂得幸福。这个就是因为它都在右脑里面，没有经过“行“转到”识“来。当这个转过来识以后，那个五识的当体记忆会开始累积。在根的当体记忆是不累积的，过了就没，像“哐……”结束就没了，可是你听到以后，你为什么会再“哐”一声？那就是左脑的记忆，是识的记忆。可是你分不清楚，你只会“哐”一声，“啊，那个钟声好美喔！夜半钟声到客船。”你根本就没听过，哪有到客船，对不对，你是在床上听到的，不是在船上听到的。“寒山钟声”你也没听过啊，你听的是我们华严寺的钟声，对不对？你在叩的时候，你在那边叫，又轮到我了，早知道我就胃痛，换人家去叩，我就可以听钟声。人站在钟下去听那钟声怎么会好听，钟声好听是站在远远的地方才好听。

好，那不管。你要留意到，这个时候是右脑是根的当体记忆，是经过行蕴才转到左脑的识的当体记忆。这理论是这样讲，一讲就最少要两分钟才讲得完，可是那个闪过去的时候是百万分之一秒钟，对不对？“哐……”一声的时候是右脑（根）接触到（声尘），它只是一种物理现象啊，可是你马上就传到这个左脑来了。

我到鸿福寺去的时候，那老和尚开山门，敲钟，敲一个破钟，我说还不赶快敲完，我拜三拜都拜完了，那结果站也不能站起来，因为还在叩，就趴在地上，一趴那么久，起来以后说这个钟怎么这个样子，他说你要发个心啊，发心就我出钱，我怎么知道。

 你要留意到，这里头所出现的问题，那个瞬间的变化，你是不了解的，那叫作极微细，到第一种识就极微细了。是因为五识的当体记忆累积到够了，就关键在那个行蕴的运作。行蕴的运作转过来以后，识的当体记忆才有可能累积，当它累积到法尘的时候，这个法尘就会跟意根相应，就会产生意识，这就是第二种识。当意识产生以后，就有第六意识这个大仓库，就把这个五识、六识一直累积起来，这就是原料。有了原料以后，第六分别意识就起作用了，这就是无明。

那我们现在都在用无明的东西，你没有办法用第一种识跟第二种识。第六分别意识产生以后，我们才会发现有五蕴识、有八识识，还有现在各位所讲的那种知识。知识就是第三种识，到概念以后就是第四种识了。（概念）就是把几个知识组合起来成为一个东西，现在你们在问问题就会产生这种情况，这一个问题以后，后面还有问题，所以答了你的问题，你“不过、可是、还有……”这个就完了，这个就是第四种识。所以第四种识的人是没办法修行的，所以第四种识最大的特色，就是有一大堆理由，就是委曲心嘛，他不能直心嘛。

你到第三种识是知识，也就是我们讲的“净识”。人家一讲，“喔”。我这样问是这样，那个我不知道，就这样子，就停住了。当人家一作答，你不过、可是、还有、但是……好多的，这都是第四种识，这种心性的时代里是无法修行，无法修行的。因为他要做的都是他要做的事，他问你的问题，你要答的是必须答他所要的答案，你的答案不是他所要的，他就不过、可是、但是、还有……一直出来，所以这是第四种识，不是第三种识。

第三种识的，我们说他具备了修行的条件。你要留意啊，这个你就可以开始进行了。把这个部分提供给你们，作为一个很重要的一个提示跟参考。

那现在要讲的是这个“示现种种事”，就是到达知识的领域，第三种识，就是第六分别意识起作用以后所出现的第三种识。那第四种识你也要知道，因为有很多人是这种人。那遇到这种人在作答复的时候，你只要告诉他一件事，“像你这么聪明，这些你应该知道”，这样就好。因为你跟他讲答案没用，你一讲，但是、可是、还有，你不知道，我是怎么怎么样……他是第四种识的人。

 那一个修行人你知道，这个都是“心识犹如幻”。他能示现那么多，他却示现这一相给你，不信你再答，他不过、可是、还有、但是……，你答个四次，当第五次你就火大了。所以你为了避免火大，要不然就要喝王老吉、青草茶，你最好还是“像你这么聪明，你自己有答案，不用问我”。这样就好了。

 因为他问你，礼貌上不问你不行，可是你又不懂得礼貌上答他，就没有用了，你跟他讲直心的，他还是委曲相，你跟他讲直心没有用。所以你就告诉他：“哎，你真胡涂，像你这么聪明的人，这个东西你就已经有答案了。而且有好多个答案了，你随便抽一个用就好”。当然最好不要这样讲，这样就太毒辣了，把他赤裸裸的通通剥出来就不好了，你说“你这么聪明，你自己去看着办。不要问我，我没有你的聪明”。到第四种识的人，是叫做老油条、老江湖那一种人。那我们告诉你，他会示现种种事，是一个通称，现在我跟你分析这些状况，是种种事通通分析了，包括发明导弹、宇宙飞船、人造卫星都是第四种识产生出来的。

“如是知诸蕴”。这个五蕴你要这样去了解。你知道五蕴就这么难了解，搞那么久讲到现在才讲完。

“智者无所著”。对于这个五蕴不执着。而他的不执着你要了解到，绝对是从第一种识、第二种识、第三种识、第四种识都了解，他才会不执着。假如你只停在一个地方，你不是不执着，你还很怀疑。所以人家告诉你一个答案，尤其是第四种识的人，你跟他讲第三种识的答案，他永远不会接受；讲第二种识他更不会接受，因为他根本就不懂；第一种识就不用讲了，那跟天书一样他怎么会懂？所以像第四种识的人，他根本就没有办法接受任何人的意见，这个就是愚痴、委曲心。智者对于这些状况很清楚，所以他无所著、不执着。这是针对五蕴的部分，这部分要讲那当然还很多了，下面就更惨了。

“诸处悉空寂”。这个“五蕴”就这么难讲了，那“诸处”讲“十二处”他就一句话带过去了。那你想想看，五蕴都搞不懂了，十二处要怎么弄。

“如机关动转”它全部连在一起了！这个词实在用得很美啊！古代没什么机关，但是有车子就叫机关，虽然是马车、人力车，那个车就叫作机关，因为要架个东西，要弄个轮子，还要一个轴，轮子要走、要转，也常常会故障，要修理；那像马车或牛车那种东西，又有轭，又有后面的轴、轮等等，这就是“机关动转”。这个意思是说十二处就跟蕴一样，五蕴是一个单元，十二处是十二个单元，一个单元就那么复杂了，这十二个单元综合起来，不是更复杂吗，你不要看那个手表就好了，机械表那个东西，瑞士很多机械制表学校，很多毕业生当然都会制表，零件都会做、检查都通过，装在一起就不会动了，要“动转”，“机关”装在一起就不动了，所以，为什么台湾没有这种机械表工厂，日本也没有，他没有办法做机械表，他一定某些地方要改为电子表带进去，他即使机械表能做，也都做不好。你看瑞士的表为什么那么薄，几百个零件，它能动！你做几百个零件，做到最后都气死我了，关键就在这里啊。它的每一个零件那么容易吗，在转的那个“游丝”，全世界有三个工厂在做，只有三个工厂，两个在中国，一个在瑞士，瑞士表一定用瑞士的游丝，中国表的游丝十条有八条会坏掉。瑞士的不是不会坏，也会坏，但是概率没那么高，因为故障率很高的时候，那个稳定性就不够。一个零件都不好做了，几百个零件你怎么做呢，做了组装起来要能动、能转，车子做得很好，然后就摆在那里当样品，车子不会走！为什么不会走，你也想不通为什么不会走，是轮子不走还是怎么样，也不一定是轮子不走，轮子弄好再把它摇动，轮子也会转啊，可是装到车子里头就不走，到底哪里出问题，这十二个零件要能转。

“诸界性永离”。诸界，十八界。刚才（诸处）十二个，这十八个。

 “妄现于世间”。它出现在世间给你看，但是都是虚妄的。

 这个地方，我跟各位解释这个文字，这个词是很特别的。他讲“诸处”就讲空寂，你记得，前面“聚沫、水上泡、热时焰、如芭蕉、犹如幻”，其实就是空寂，你留意到。所以他讲诸处，这十二处就是跟这个“如聚沫、水上泡、热时焰、如芭蕉、犹如幻”一样，十二处也一样，所以他用空寂带过一切。换句话说，这个诸处跟诸蕴也是一样，“智者无所著。”

它这些东西，既然都空寂，可是它在运作，运作也很自在啊，这个“如机关动转”就“妄现于世间”，就同一个意思；那“妄现于世间”就“示现种种事”，有没有，这个都连在一起的，所以就是同义词。

但是，诸处讲悉空寂，诸蕴是讲性永离，都是无性。你不要以为说它有什么，有个别的自性没有错，但那些自性都是短暂又虚幻的，木头有木性没有错，金属有金属性也没错，但那都是短暂的，所以都叫悉空寂，都叫如聚沫、犹如幻都是这些。但是他们凑在一起就“如机关动转”，就能动，就能够“示现种种事”，就能够“妄现于世间”，有没有？你要留意到，这里头已经讲了两个东西：一个是本质上的东西，一个是形相上的东西。形相上的示现种种事，你看哪种事都是示现的，示现出来如机关动转，它在这世间出现的是虚妄的。这三个东西它分开个别解释，可是三个东西的理论是连结在一起的。

所以五蕴、六根、六尘、六识，就是十二处、十八界是同一个东西。所以从名色到六入的时候，你看：识、名色、六入，就在最根本的地方就出现了。所以我们讲界分别观，是十八界的分别观。

这个（图）讲六根、六尘、六识。六根是物质结构，六尘是物质，六根之用与六尘的对应是纯物理现象，所以它接过来就是综合法尘。从这个过来是六识，六尘产生的时候，它有根识产生的当体记忆对转，所以由第一识、第二识，到第二识的第六意识、第六分别意识，就产生综合法尘。这是指这个界分别观。这你就要一个一个要去看。

这个地方，识缘名色，名色缘六入，就产生色受想行识，“想”是根的当体记忆，“行”根识对转为“识”的当体记忆。有没有？这讲得很清楚，光在这个地方就产生了，所以“五蕴为生命入住身体的过程，此为五蕴识，又叫五阴。识的累积为八识识，此为第六意识，此去为知识加工即为第六分别意识。”

这已经都跟你讲得很清楚，那我们在讲，你可能不懂，现在要看到图就赶快抄，抄了就变知识。这个学习，我们自己在听的时候，你要了解自己要有个表达，尤其是文字功底不是很好的人，那你把你所知道的用个图解的方式画出来，像这样的图解你就会记忆很新，而且很深。当你画一个图以后，它就进入你的右脑里面，记忆永存。你假如说书本里头的东西，一直记一直背，那在左脑里下辈子就cancel，完全清洗干净，所以你对前辈子的记不起来。但是右脑的东西，经过你的禅定全部会开发出来，过去生不管累积多少，通通会挖出来。

你没有在禅定里，所挖掘出来的都是虚幻的，尤其听人家说的更要命，里面还有很多骗子，就跟那个大师讲的一样，结果是他自己设计的。那你不在定中，你没办法，你会看不到，你看到的只是假像。

这三个部分，五蕴、十二处、十八界，就这样简单的讲过了，因为十二处跟十八界，假如要分开来讲的话，那大概就相当于你住在道场里，从生活中一点一滴、一点一滴的这样跟你谈才有可能，而且你一直是要在“禅修”中，这才有可能；如果你不禅修也要修密法，就只有这几个行法。密法修哪一法你一定要定位，或者净土念佛，念佛通常不讲这么多东西，它的方法很简单，但是你要抓到“一心不乱”是需要相当功夫的，密法修法因为有很多法器、很多手印，跟你的“身心”产生相应，所以你一定要跟在师父身边。“禅观”更是这样，你在什么样的状况进入定中，Dhyan 的定中呢，禅定或Samadhi的定中，不同的“定”就做不同的指导跟说明，一定都在当下，所以在印度道场里，出家人根本就不多，而且它不是阶级，它是次第有很多，所以一个师父大概带五个；那五个弟子到某个程度以后，每一个弟子自己顶多再带五个而已，那他下面再有人，顶多也是每个人再带五个，所以它看起来僧众很多，但是那个“级别”很清楚，每个人要找他的师父去论道。那现在我们不是，每个人找他的师父就变成朋群结党，那就不对了。

因为在行法上是很微细的，像这种东西五蕴都那么复杂，五蕴只是个parts（零件），十二处就十二个parts，十八界是十八个零件，那么它们相互之间的运作有什么不同，产生什么现象，你知道吗？

 手表有一种叫万年历，万年历这个表是这样，它每秒钟在走，走完一圈分钟走一格；秒针一直在走，分针走六十格时针走一格；时针走二十四格，日期走一格；日期走三十格，月走一格；在这当中，日走七格的时候，周历要跳一格，同时来喔。可是周历是七天固定，还没关系，那个日历就很麻烦，有三十天、有三十一天、二十八天、二十九天。你走到那里刚刚好那个要能动，那么这个有一直动的，有的是动也不动，有的是偶尔动一下，有的偶尔动两下的，有的长短不一的，然后这个表要用一万年，你怎么去走这个东西？

 这个叫“机关动转”。现在各位，你机关动转不动转？不动转。为什么不动转？为人处事，天天都消耗在那里，“我的意思不是这样，你不懂得我的意思啦！”你从来不想懂得别人的意思，就是要人家懂你的意思，有没有？这种很奇怪的现象，他永远有理由，他就不会替人家想个理由。像这样的话，这个机关不动转，不是“如机关动转”，这种机关就不动转。因为他已经卡在那个地方了，老是搞他的事情，到最后就是说，其实你们都不了解我的心。那这就麻烦了，你的心老是关在那里，人家怎么了解你啊？你下面怎么修啊，你根本不可能修，修行是不可能的。

 所以这些东西你自己一定要理顺。为什么事无碍法界很重要？这是一切修行的基础，必须事无碍法界，才有可能进到理无碍；事无碍做不到，没有理无碍。我们都知道清凉国师讲的事法界、理法界然后理事无碍、事事无碍，那古人这没有问题，古人为人处事是很融洽很圆融的。我们现在的，有自闭症的、忧郁症的、这个什么过度压抑的、还有自杀倾向的、躁郁症的、神经病，都来了，那像现在的情况你怎么（面对）？他一想修行就很厉害了。

 有个人来，“师父，我里面那个人想要跟你讲话。”好吧，那你就讲吧。唉一闪，变成另外一个人讲话，我说真的哦，我说讲得很好，我说怎么样，他说他跟你讲的你同意吗，我说我当然同意啊，那你的意思是怎么样，我不知道他说他要跟你讲话。结果第二个人讲话，第一个人完全不知道。第二个人讲完话，第一个人问我：“他跟你讲了什么？”都是你嘴巴讲的，你脑筋真的左脑切右脑。都是这种人，你怎么修，你说嘛。他已经修得不错了，他现在有两个人了，一个我是凡夫，一个他是圣人。

 有一次，我到那个六龟妙通寺传闻法师那里，那个时候我还没出家，传闻法师坐在那里，每个人都去顶礼他。我前面一个长发美女，穿着一身白色衣服，我们等到那个时候天已经快黑了。她去顶礼，她去问，“师父，我要怎么修？”他说，“你差不多一点。你穿这样子，晚上不要在外面走！”直接就给她棒喝了。你想想看，穿着一身雪白的衣服，然后一个长发披肩，到腰来不是披肩而已，你想想看，那不像一只女鬼吗？那种马上破口就出，“晚上不要走出去”。

 她想修行，已经把自己装扮像个仙女了，可是你看她走路这样一步一步，半夜走在路上不吓死人才怪。所以你们想修的那种心态，跟你的条件本身，不是人不漂亮，那一看就知道那最少170公分的女孩子，然后她又穿高跟鞋，然后又……哎呀，那怎么能讲呢，对不对？你说不漂亮，她绝对不会这样装，那叫自怜自爱，自恋的人，都完全封闭啊，这种美是一种灾难，她怎么修行，对不对？她走出来就好像是仙女一样，根本就没修嘛，就是爱现嘛。

 这种自恋情结太重的是一相“示现种种事”啊，我跟各位讲，这种心态是很要不得的。你在人世间社会上是跟人家处不来，处不来就只有跑到宗教界里，诸佛菩萨慈悲、上帝博爱，一定最眷顾我。在任何地方都一样，都有这些怪人。

 有一次我到梭罗《湖滨散记》的那个作者，他湖滨散记的那个湖那边去。我就穿着僧服，看着那阳光普照真的很漂亮，难怪会写那么美的文章。哎，就有一个跑过来就跪着拜着，我说这怎么搞的，这个洋人还这么虔诚啊？然后跪了起来就拉着你的手，哇怎么样子，我看我这皮肤还不是一般，也不是兜罗绵手，然后他就不知道讲什么，英文反正我也听不懂，讲了半天，又拜一拜走了。这个都是有问题的。

 恭敬，我们受恭敬也受宠嘛，受宠当然是很高兴，你看影响到海外，神气到海外去了，对不对，但是有用吗？这个不是啊，这个都是属于自恋型的人，自己恋爱自己，不行啊，这个跟人家处不来。很恭敬的话，可以一个合掌，就表示你是宗教人士我尊重你，这样就可以了。我也不认识你，你也不认识我，我修得好不好你也不知道，哇，表现得神秘兮兮的。（为人处事）不是，不是这样。

相信我们在座的当中，我提这些东西是要各位自己反思，自己反思。尤其具有那种激情倾向的人，激情倾向你要特别留意啊。“我抛家弃子，完全投入无上菩提道，我要真发明性！”这叫见鬼啊。你要先跟人家圆融，圆融中不要迷失，这个才是重点。有很多人是很圆融，但迷失了，他就在世间法打滚了，弄得很好是很好，那是世间善人。出世间人，你一定把这十八个东西弄清楚，界分别观先弄好。

 而你十八个不见得每一个都弄得通。你去留意，眼根、色尘、眼识这三个弄清楚，你一直想这三个，下辈子来你就得天眼通。十八个不见得你通通弄得通，就算这一个眼根、色尘、眼识的五蕴要弄得通，都不一定通。我跟你讲，通了你就通了，你就一通就百通了。那问题就是你弄不通，不要紧，但这个是一个定位。是一个定位，因为你不会散乱。

看到色尘你懂得回到眼识里面来，看它的五蕴怎么运作，就这么一个公式，这个就叫行法。那声音你就可以略掉，偶尔可以，但是你重点是在眼识，五蕴如何运作。因为五蕴的运作是眼识的部分，识的运作部分、过程，你一定透过五蕴了解识，不透过五蕴你不能了解识，你要证得识是什么，一定透过五蕴来的。识的运转那你不知道，但是透过五蕴你就可以看得很清楚了。因为从根的当体记忆到识的当体记忆，是已经想、行、识了，这是最微细的地方。但是你一般来讲，你不会从这里讲，你一定是“色、受”直接到受来的。受想行识的时候已经是第二跟第三了，你要留意到，第二种识跟第三种识的“想行识”，那已经不是第一种识的想行识。

 那么你根器的高低，看第二种还是第三种，第三种修养的人，第二种是修行的人，你马上就可以区别得出来。这个部分你弄清楚。

 那么刚才谈的这个《楞严经》上面的那些词句：妙明真心、真发明性这些词汇，你可能在传统的佛教徒里会得到一种相应。“对对对，真发明性。对对对，妙明真心……”都讲，你再讲他就很高兴，那他也会跟你相应，这种相应叫做第三种识。所以在我们佛教徒里头真正研究的人，你留意到，绝大部分都在第三种识，是修养很好的人。所以这些老和尚们常常这样讲：“某某大德道德真好。”道德，指的修养真好，你要留意到。为什么呢？因为大家也知道这里头有一个东西他跨不上去，他没有办法成为真正的修行人。你要留意到这一点。

 而这里头真的从第三种识走到第二种识的人，他又战战兢兢。因为他要跟第三种识的人来讲第二种识，对方听不懂。但是他又知道，应该要这样走上来。而第二种识的人是非常的少，因此第二种识的人他一方面很明利的在找寻有没有第二种识的人，一方面他很谨慎又不敢把他在第二种识里头的心得告诉人家，所以他就变成潜沉内敛的阿罗汉，死后舍利子很多。

第三种识的人不会有舍利子，而第二种识的人会有舍利子。但是你看不出来，因为他很谨慎，他不敢随便跟你讲。尤其是他不讲废话，跟你讲不懂，我跟你讲干嘛？这一种人是有真功夫的，跟那自闭症、自恋症的人不同。自闭症、自恋症的人是人格不健全，他不想跟你讲，因为不屑跟你讲。那个阿罗汉不跟你讲，是因为他不知道怎么跟你讲，因为他是自己摸索过来的，他有正知见；但是一般相处，他重道德，不是讲知见。

你要留意到，第二种识的人是很难得的。当然比起来第一种识的人就凤毛麟角了。而我们不小心通通跟你摊出来了，满珠满盘让你挑，能挑到第三种识就不错了，知道吗？所以你是不是第二种识或者第一种识的人，你自己要很严谨的要求自己。你不要想说让人家知道你是谁，你自己的实力、实际的功夫到底有多少这才是重点。

这是这个部分给各位看看，你要了解到这三个偈子就是讲了五蕴、十二处跟十八界的部分。它是从最核心的基础上来讲，佛陀当时在跟我们讲解脱道的时候，他真正的重点是从这里来的。

 生命是怎么进入身体的——是识。识是怎么运作的——是五蕴。所以五蕴就是识的运作。你留意哦，识是怎么运作的，我们不知道啊。识就是由于五蕴的一再运作，它从根的当体记忆转到识的当体记忆，生命就进来了，这个生命是后天性生命，不是先天性生命。

 这里有一个东西就是“觉众”的觉——觉性，由“形而上”到“形而下”的时候，它就已经存在。觉性是无所不在，但是觉性一定要有识性并在一起的时候，你才会显得它的尊贵。觉性是个背景，就像黑板一样，我们能够在黑板上乱涂乱画，涂来画去都是识性，你知道吗？而我们人生所看到的是看到识性，你不会看到觉性，看到觉性的人都已经超脱了。

 我们小时候老师来上课，讲理论讲到你不懂，他就在黑板上点一点，“你看到什么？”就一个一个叫。白点、黑点、粉笔点……讲到最后，“啊，就点啦。”同学调皮的就“点就点了，这还用问？”好，全部讲完了。“那还有意见的提出来，你看到什么？”“粉笔点一点白点！”这样很清楚吧，老师你满意吧？他说“你们都错了，黑板那么大都没看到？就只看到一点。”全部摔死了，诡辩，你就明明点一点给我们看。他说“我是叫你们看到什么，你们就看到一点，那么大的黑板没看到。就看到一点，目光如豆。”

 跟你讲，觉性是无所不在，而你感受不到，就跟黑板一样，识性就像粉笔写的字。所以你看是只有在黑板衬显下，粉笔写的字你才看得到，所以我们人生就追逐着那些粉笔写的字，你就忘了黑板的存在。很奇怪喔，老师写完了，桌子一拍：“值日生，擦黑板！”擦黑板，擦黑板怎么把字给涂掉了，你有没有感觉到？“擦黑板”，他怎么不讲把字擦掉擦字啊？他明明就是擦字啊，为什么讲擦黑板？这又讲了什么，还是本体，黑板的存在，字是虚幻的嘛。

 可是你就明明执着在字上面，你也知道字是虚幻的，所以才叫你擦黑板啊。可黑板擦完，你还是讨论着那些虚幻的字啊。是不是这样？有吗？印象吗？还说你多聪明，你都做糊涂事啊，你都在真假之间走来走去。可是你一直感觉不到真的存在，有没有，你都活在假的里面，搞了半天，结果就是在搞那虚伪的字，弄了半天，你还是得擦黑板。可是黑板不重要，你要的是里面你的字，对不对，到底是哪个重要？

所以那“白痴”只会擦黑板，擦完了就很高兴。那聪明的都在讨论字，“笨蛋，擦黑板啦，我们在讨论。”讨论的都是业障鬼，都是考第一名的那一些，那个不会读书的就专门负责擦黑板。我们班上就有两个就专门擦黑板，这个老师一写他就开始了，自己回家去做那黑板擦，两个还在比赛，看谁擦的干净。

他们最有福报！不是擦黑板有福报，他懂得本质是什么。而我们都在虚幻中转来转去，搞那些文字的，要考第一名、又考台大又考哪里，很厉害，这问题就出在这里。下一步是什么？所以你要看到，这个地方讲的是真与假、实与虚，就刚才《楞严经》上面所谈到的心、目的问题，客尘、主宾的问题。禅宗讲叫做宾主论就是指这个部分，而（《普贤心经》）这个部分这三偈是谈这个。

《普贤心经》前面这三偈三偈是一对，这六偈刚好是讲这个行法中的正反面，前三偈这是基础面，下面的三偈是应用面。一般来讲，前面这三偈是原始佛教的东西，后面这三偈是应用佛教的东西。

菩萨住真实，寂灭第一义，种种广宣畅，而心无所依。

无来亦无去，亦复无有住，烦恼业苦因，三种恒流转。

缘起非有无，非实亦非虚，如是入中道，说之无所著。

 这里已经不是讲基础佛教。之前的三偈讲那个五蕴是解释识的运作，就六识；那么讲诸处就是十二界，就六根六尘；然后诸界，就把六识带进去就是十八界。所以十八界里重点的“能”，事实上是五蕴，五蕴在操纵十八界。

 这个基础讲完了以后，现在要告诉我们“菩萨住真实”，菩萨安住在真实这边。“寂灭第一义”，这个真实是寂灭第一义。然后“种种广宣畅”，宣扬的时候，就是红尘的事。“而心无所依”，无所依就不执着。

 他住在真实第一义里头，“寂灭第一义”他也不执着。我们刚学的人会执着在第一义，那个第一义也变第二义，只要你一执着就不对了。虽然是他住真实在寂灭第一义当中，他在宣扬的这个部分他也不执着。你要留意到啊。

 那这个地方跟前面的经文哪里相连接，这个第四偈跟前面三个偈子怎么连结在一起？问题在这里啊。前面讲的第一义嘛，对不对，假如前面是第一义，就是菩萨住在这里面了；假如不是，它又讲什么，是不是？你读经要弄清楚，不是念过去就好。阿嬷在诵《弥陀经》一样，天天在诵。《阿弥陀经》是什么？《阿弥陀经》就是早课晚课？她早课也做，晚课也诵，《阿弥陀经》在讲什么？就早上要诵一遍，晚上诵一遍，就叫《阿弥陀经》。

“菩萨住真实”，真实在哪里？“寂灭第一义”，有没有答？这是经文的。现在问你的是那在哪里？那就是前面所讲的。

前面（三偈）讲的为什么叫做寂灭第一义呢，因为它有讲到几个。第一个是示现。现是相，相是种种事。“妄现于世间”，出现在世间是虚妄的，有相就有灭。寂灭就不灭了，就没有相了，菩萨是住在这里。因为这个地方所讲的这个五蕴、十八界的东西，就是寂灭第一义，你能通达就知道了。那菩萨是安住在这里，那个识怎么来，这个人是怎么样来，又怎么样去的，他观察得很清楚。

所以很多人，我们看小孩子他在发脾气，你会发现有一个东西他是讲不出所以然，他不会讲，但是他有想法，所以他脾气就发出来了。那不是脾气，那是一种沟通的方法。他不会沟通，就是他有十句话要讲，可是“砰”一个音出来，我们外面的人就看出他发脾气，不是，他有一个东西但是他没有语言跟文字可以表达，（于是）他东西抢回来就好了。他要讲的是“这是我的，你不能跟我拿”，（不会讲）抢回来就好了。

 其实他不是生气，你再注意看看。“这是你的吗？”（孩子点头）“好吃吗？可以给我吃吗？”“好……”，（他伸出棒棒糖马上收回去。）他要讲什么？给你舔一下，你不要通通吃掉，你把它含进去他就哭了。你把它舔一下，好OK，他也会跟你分享，但是你不能把它含进去，你舌头舔出来，“嗯”他会很高兴，然后他说“我布施给你”，他不会讲，他其实整个反应就是这个东西。他就说要给你，你就把它含进去，他马上就叫了。你跟它舔一下，他的表情就是“我多大的恩惠给你”，你知道吗？

 这里面就是那五蕴的问题，他转的很快，可是他语言表达不出来，你留意吗？你不要看，这个东西我们在看人，我跟你讲“事无碍法界”就是这样，你要看那个人。你不要说师父每次讲那个毒舌、都很辣，这没有办法，因为就这样看你。

 你看那小孩子，他不是不给你，你要慢慢的跟他讲，所以跟小孩子的教育就是，一定妈妈要有耐心陪着孩子。那一天又有一个爸爸，孩子一哭就把他摔到床下去结果摔死了。为什么这样子？他没有耐心嘛，在烦什么嘛。这个就是这个时代的业力。

要跟孩子慢慢谈，“好吃吗？”他吃得很高兴，你看他陶醉那融入的样子。“好吃吗？”那你是旁边的人介入喔，你要留意到，一定要赞美他“好吃吗？”“好吃啊、好吃啊。”“你吃多久啊，能不能给我吃一下？”吃一下，你说给我好不好他绝对不给你，吃一下可以啊。那个“一下”，你的定义跟他的定义不一样。你说吃一下，他就拿来，他很谨慎喔…（你张嘴吞下去）哇，马上就哭了。“啊没有，再给我舔一下”，你舌头拿出来，他在你舌头划一下。他不是不给你，但是你不能把它全部拿走，这是一个重要的关键。

那你会说“那么小气！”不是，这是你们沟通有问题，今天为人处事重点也在这里。事无碍法界，你这个沟通有问题，你处处有困难，你人生就不如意。你会怪人家怎么不了解你，当然不了解你，你根本就不想给人家了解。因为你这个沟通有必要，而我们在教小孩的时候，是要从这个地方开始讲起，要慢慢的让他去了解。要不然就压抑跟扭曲，这个孩子就很内敛、很矜持、很腼腆、不爱现；不是不爱现，被压抑了，怎么爱现，那心中有一块大石头压在那里了。所以教育要疏导出来，要疏导出来他会有很好的发展。

当然，有些人是这个五蕴当中的结构不太一样，但是你必须很舒畅的让他伸展出来，这才看得到，要是你有所压抑跟扭曲，那你就看不到！

好，那我们了解这种状况以后，现在知道“菩萨住真实，寂灭第一义”，就是在这个地方五蕴、十八界看得很清楚，他能“示现种种事，妄现于世间。”他知道那五蕴的运转、六识的运作，知道，他就教导大家，“而心无所依”。

 留意到，他现在开始就朝大乘的讲法来，就没再讲里面的东西了；可是我们往往把里面这一块给忘了，这是大乘佛教徒最大的悲哀。因为前面那三偈不了解，一直讲后面的大乘经典，当你一直讲后面的，你就会踏空，那“寂灭第一义”你永远不了解。你讲“自心本不生”、“无所住生其心”，你讲的都是第三种识。所以那个不是大乘，那是人天乘，你讲的都是修养，不是修行。要讲到第二种识，是在探讨第一种识。你假如不能进到第二种识的范围，你根本就是在第三种识的范围里面。这个要弄清楚。

第五偈：“无来亦无去，亦复无有住，烦恼业苦因，三种恒流转。”

这一偈在讲什么？它在讲真实义与凡夫之间的关系。真实义就是“寂灭第一义”，是“无来亦无去，亦复无有住”。这完全是大乘的东西，这里头你看不出有五蕴十八界的东西在里面。而这个“无来亦无去，亦复无有住”就是讲五蕴十八界。因为五蕴十八界“示现种种事，妄现于世间”，既然是妄现，那就“无来亦无去，亦复无有住”。

因为你不能了解到前面的根本定义在讲什么，所以后面讲的那你就无来无去、不出三界不入三界，都讲这些大乘，大的不得了的大帽子，而里面都空的。对不对？这些话大家都知道，无来无去、不增不减、不生不灭、不垢不净……怎么不垢不净？我内心空空的。那你都跟这核心的问题扯不上去，就完全在第三种识里面，完全在第三种识里。

“烦恼业苦因，三种恒流转”，烦恼这是一种，业一种，苦一种，这个叫三种恒流转。这三个东西让你一再的流转。

 这个地方是讲业，“业”这个字是马哈维亚耆那教所提出来的，它大概比佛陀早一两百年。它这个观念是来自于拜火教，拜火教比佛陀早大概一千年。你要留意到，这个是他们的思想背景。那么在《吠陀经》里头，是有记载“业”的东西。这个大乘里面才用“业”，基本上在《阿含藏》里头它是很少用“业”，它是用“食”——吃东西。

 “食”，它有四种。第一种叫“搏食”，动物之间相互取食，这个叫搏食。一种叫“触食”，天人他相接触就好，这个我们就想象不到。那个无色界天的人，他是“思食”，“思”就是那个受想行的“行”，他透过行就可以吃饱，他不用吃东西。那么我们吃的是叫“识食”，第四种识，意识的识，所以你要吃，你是意识上想吃。所以四种食当中，人类属于识食。其实你是可以不吃的，但是你没办法，这个就是“业”。

 那个十二因缘的那个“爱”，其实是爱食，爱是摄生为食，叫爱，因为他要维持生存。你注意看，孩子出生的，他自然会哭、会呼吸，然后会吃奶，这是自然的不用教，这个食是他本能性的。但是你不给他吃可不可以？婴儿你留意喔，你不给他吃不会死，但是你必须在没有光的地方。他出生本来在妈妈肚子里头，他识性还没有进入，所以巴西大地震的时候过了六十天，婴儿房里头的婴儿找出来三十几个都没死。为什么没死？因为他可以不要吃，因为在黑暗中他就又进入睡眠状态。所以他从肚脐从母亲身上吸收养分，有吸收没吸收没关系，但是那个医院的那空气是够他用的，所以他沉睡下去。所以当救难人员挖掘出来的时候，那个婴儿通通被救出来了。

所以吃不是必然的，你认为一定要吃什么吃什么，就是你的识性在起作用。尤其是你左脑的识性，不是右脑的识性，右脑是根的当体记忆，你是左脑的识的当体记忆演变出来，尤其是第六意识、第六分别意识。你想吃什么？那个综合维他命，真正好的综合维他命是太空食品，综合维他命B-complex是小小一片，小小一片就可以了。所以太空食品他吃下去不用上厕所，要不然在天上十几天、几个月你到处大便，那满天都是大便，那会变成太空垃圾，它没有那个东西。

我们吃的好大一颗，我跟你讲都是废物。有没有用是一回事，那你认为它的成分有效是一回事，是你认为，你认为的，它不是真的有效。所以那些健康食品，讲的很好听叫健康食品，其实叫心理安慰剂。心理安慰剂是安慰你的，告诉你吃这个多好多好，然后研究数据给你，你去吃。你吃下去有没有效不知道，你想着那些数据就有效了。所以那叫很好笑食品。

好，那不管。这个业是来自于你的维生所必须的摄食。它本来是一种自然的情况，就像婴儿出生找着母亲的乳头吃奶，你把他换一个妈妈他就不吃了，这个就是他的识在起作用。那真的很饿的，那就饿要紧啊，大概两三个月大你两餐不给他吃，哭到睡着了然后又醒过来要吃的时候，他只要奶嘴就好了。这个不一样的，那就是他的识已经在起作用了，他有分别了。这就是识性逐渐进入，后天性的生命逐渐来临。大概要到六岁，这个六根六识的成长才会完成。这个从“食”来看，这个业就出现了。

这个业出现，就是苦了，这个烦恼、业、苦是因，它造成它的三种流转的因，烦恼你找不到吃的，找不到吃有处理方法，这所谓食就是维持生活的东西，你维持你的生存不一定是吃，也不一定是衣食住行，很多妄想也一样，我们在妄想什么，你想要做什么都是你的妄想，而且像活在第三种识，应该这么讲，第三种识的人的生命里头，大概百分之五十是活在妄想里，第四种识的人大概百分之九十都活在妄想里，第二种识的人活在妄想里不到百分之十，因为他会坚持修行的菩提道观念，妄想是有一些，但已经很低了；那第一种识的人就没有妄想了，你慢慢的去留意到这种东西，到第一种识就已经进入萨婆若海了，你要留意到这些，这是有区别的。

因为我们有妄想，所以你有烦恼。第二种识的人烦恼为什么少？他妄想少，烦恼就少。你妄想越多，烦恼就越多。讲妄想不好听，讲个好听的，理想。越有理想的人，你烦恼就越多。同样的，你把追求阿耨多罗三藐三菩提当作一种理想，你的菩提道上一定很痛苦。因为有理想就有痛苦，它就烦恼嘛。所以我们把阿耨多罗三藐三菩提订了目标以后，你要懂得随缘。我不是没有目标，我只带着疑情，我一直朝我的目标前进——随缘，该转弯就转弯。

 灯塔在那里，我不能够说朝着灯塔我就直冲过去，一定死啊。你看我们开车在路上，那座山很漂亮，你看着很近嘛，那过去要绕很远，为什么要这样绕，你那个叫随缘啊。在海上也是一样，看灯塔在那里，你就冲过去吧，马上搁浅，因为有暗礁，所以你应该要绕过暗礁才能过去。那怎么绕过暗礁？这就是修行啊。

现代的人就是我要……我要……，好了然后其他都不要，那你就一定死得很惨。我要修行！你最好不要吃饭。“我要修行，我为什么要吃饭？”“我修行是天下第一，所以你们供养我吃饭，功德无量。”所以这里面的人都不是在修行，只有你在修行啊？你弄错了，弄错了。

这是有些地方你必须要绕的，这个绕不是虚伪，这是真实。要不然你一定触礁嘛，对不对？你触礁就说人家造业啊？那暗礁本来就在那里，谁叫你去撞它，对不对？你撞人家你不怪你自己，你还怪人家说是他在造业，障你的圣道，下辈子他还要下地狱，这不是理由，不是理由。所以你要知道理想挂着，随缘你要懂得。

我们道场常常有人跟我们讲，要怎么做要怎么做，不是要怎么做，随缘，这块地就是这样子，不是我们找的，我说我在睡觉被扛来的，找了几块地都被骗了，人家再叫我找地，我说不要了，我说菩萨给我再来，这个你上车，我说我要睡觉了，你就上车睡觉，他跑到台北去载我，结果我就睡着了，那时候是明性师陪着来，然后在车上睡，来到这里一个颠簸嘣嘣，哇，把我摔醒了，我说怎么搞的，那时候贺伯台风冲下来，土石流冲下来大石头很多，路都没弄好。走和雅谷那边走不通又绕回去，才从这边下来，下支那个溪谷餐厅那边，那一间破破烂烂的都爬过来了，老板在，他说卖三千九百万，那个李师兄就说，不要讲，你买多少我知道，一千三百万，他说我买十几年了，那佛祖要住的，佛祖要住的，好吧，不要赚了。到最后付钱的时候变成一千一百万，就这么决定了。一千一百万是分十二个月给，第一个月给五十万，第二个月给五十万，本来是开四张五十万，那个十一张一百万，要给的时候就抽一张起来，发心一百万。第一个月也不要啦，就又拿一张五十万起来，到最后算一算，到最后又跟他讲说，资金好像不太够，又少五十万，结果一千三百万变一千一百万。马马虎虎。

不是我们要，就这么定下来，然后整个手续在做的过程里，我们花了十几年，前后已经十五年了，最初两年根本就不知道要怎么盖，后来就有一个来了说可以，我们就先办理手续要很多年，手续就办办办，图就随便画一画，一面画就一面想，结果就变这个样子了。搞了十几年才通过。盖很快，差不多两年不到就盖好了，盖好以后有我们要做的事，就是各种手续又花了两年多，这个月上个月才下来，通过了，通过了以后现在还要再等，一个手续才能够盖上面的部分，那个手续通过了，要盖上面这个屋顶的部分，你还要再等因缘。没钱还不能盖。你能不能说我们钱少就盖小一点，现在屋顶怎么盖小一点，就是那么大，怎么小，要省也省不得，那当时要盖这块地就，那你盖起来你要做长远的打算，你不能盖一半又再等，那干脆就一次盖起来，一次盖起来就这么大。所以这个就是各种因缘促成的。

我们有理想，但是你要随缘，你要坚持理想，两年内一定要盖好，那你就常常要就地合法，就地合法不要紧，要是被就地正法，你就完了，我跟你讲。所以我说我们是大众的东西，你要合法，慢慢来一步一步来，所以我们到现在感到很光荣的就是，因为政府说我们是模范生，整个南投那么多的寺院，我们是最合法的，就是照着规矩来嘛，我们不随缘吗，绝对随缘。有没有烦恼，淑芬跟我讲，我说你替我烦就好，不要找我烦，淑芬说这个要怎么办，我说你别叫我问我，我没时间烦那个，黄师兄在那边做我也跟他讲，你做好不要给我骂就好，问题就是这样。因为我没有办法烦这些，这些都随缘，众生什么时候因缘到，就什么时候完成，我们就是这样做。这个是各位要留意到。这个业的这个问题。

假如你没有那个阿耨多罗三藐三菩提的这个目标，你所有的烦恼一定丛出，因为你会阶段性的烦恼一直出现，这个就是你的业，所以苦就来了。

 烦恼、业、苦这三个因，三种恒流转，你一直在那边转。所以才跟各位讲说，你要想追求菩提，你一定要定位，必须定位。定位是我跟你讲比较客气的话，定位就是定在阿耨多罗三藐三菩提。

 那么你现在要的是经教，是禅观，还是生命教育，还是密法……那是你私人的事，你不能以这一种定位来干扰整个道场的运作。所以道场分配给你的事你必须要做，这是公事。那你定位是你个人的事，你利用晚上人家睡觉的时间，你起来做你的事，可以。那你不能因为说“我要做什么，公事我不干”，没有这回事。

 因为定位是你私人的法身慧命，大家都在追求法身慧命，不是只有你一个人，你定位在哪边是你自己要去努力的。“我在忙什么，我要忙什么……”那不是理由。你为众生服务的多，就消你的业障多，你为什么不为众生服务？

 你马上“我定位……我要干嘛……我要修行……我是天下第一人。”哪一个不是追求阿耨多罗三藐三菩提？这是我们基本定位。那你的下手处在哪边，是你自己要用功的。你要有种，把公事办完，大家睡觉，你像梦参老和尚这样，大家睡觉了，他自己诵经、点戒疤、拜佛，全身都是戒疤。有种再讲，无种“惦惦”（台语：闭嘴）。不要老是“我要做什么，我这个很重要，我这怎么样……”那人家都不重要？

 公事一定先办好，然后再做你的事，那才叫做精进。公事不办，只办你的事，不叫精进。这个是基本的部分。好，我们今天先跟各位谈到这里。

 

本文章版权归 大华严寺 所有，禁止匿名转载及个人使用，任何商业用途均需联系原作者。

来源： https://www.huayen.ren/articles/834d592837296f574defee3f2ac5bd5e?key=%E6%99%AE%E8%B4%A4%E5%BF%83%E7%BB%8F
