# 普贤心经06

普 贤 心 经 (六)

海云继梦和上

来源： https://www.huayen.ren/articles/d5c70940c488d020a2b87c86ddbc622b?key=%E6%99%AE%E8%B4%A4%E5%BF%83%E7%BB%8F

 

（视频连接）

我们讲这个《普贤心经》，讲最根本的这个部分，那一提到有关大乘法门的时候，会有一种好像对不上来的感觉，我们把这个《普贤心经》跟《般若心经》对照一下，看看这里面的差异到底是在哪里。

你受到环境的影响是很大的，影响在哪边？你看看《般若心经》，这个环境的影响，会使你完全迷失自己。《般若心经》它很简单，它就讲：“观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄。”你就被这一句话带走了。然而它下面讲的才是重点，你却不注意。“舍利子，色不异空，空不异色，色即是空，空即是色。”这只讲色。后面讲：“受想行识，亦复如是。”有没有？这就明明讲五蕴。不但色即是空，受也是空，受不异空，空不异受，受即是空，空即是受。（乃至）想不异空，行不异空，识不异空。是不是这样？都很清楚。所以它讲“亦复如是”，只是把后面这一段给省了。在《大般若经》里这是每一句话一个一个一直讲一直讲，连续要讲五遍。这是第二段。

 第三段：“舍利子，是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减。”

 第四段：“是故空中无色，无受想行识。”空中无色、无受、无想、无行、无识。你看这是五藴喔，“空中无五蕴”，“无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法，无眼界乃至无意识界。”好，到这里是十八界。那就是跟我们《普贤心经》一样：“观色……”五蕴一直到十二处、十八界。通通讲了，这就完全一样了。

 但是它就没有告诉你方法，它只是告诉你无无无，你就无的很爽，怎么无你不知道，你只知道无，怎么无呢？没有。要怎么无，就要看看《普贤心经》。

 下面：“无无明亦无无明尽，乃至无老死，亦无老死尽。”这个是十二因缘。

 下面讲：“无苦集灭道，无智亦无得。”这又是一段。它这个段落其实都很短很短，它是好几段，不是你们看的一直背下去两百六十个字一段，不是。

 它这里你看，十二因缘讲完了，四圣谛也讲完了，到最后“无智亦无得”。然后下面是另外一个段落。你必须要了解到，大乘经典是原始佛教的应用，原始佛教的东西是大乘佛教的基础。所以我们把部派佛教、原始佛教这基础叫做基础佛教，大乘佛教叫做应用佛教。要应用你必须懂得基础，所以你想要会解应用问题，你必须要会解计算题。而我们大部分人都会解计算题，不会解应用问题，那你就没有办法进一阶。可是现在，你好像应用问题很会念，可是你连计算题都不会，你怎么可能会解应用问题呢？这关键就在这里。

所以我们一再跟各位讲说，你讲大乘的人不要浮于表面，你一浮于表面就完全堕在第三种识的范围，而不是在第一种识里面。你想要学佛一定要走到第一种识来，不要一直在第三种识里面。你在第三种识里面的人很容易起嗔心、嫉妒，然后不合群、跟人家合不来。因为你一直以为你的对，而你的对是世间法的见解，而不是佛法的见解，然后你就会自己坚持你自己的东西，然后就是“你都不知我的心”。你的心狗都嫌腥臭，你不要以为你的心怎么样，因为你是世俗心，不是真心，早上讲《楞严经》的时候，那个直心，不是委曲心。你现在是根本就是委曲心，有种种的业障、无奈。

你不要看人家，有个人跑来说要出家，我说为什么要出家？我看你们和尚都不错，人家都包红包给你。我说你要出家，没有人会包给你。不要紧，我出家以后我到外面去，我不要跟你住在一起，跟你住在一起，人家都包给你，不包给我。我说我们这里来不是来收红包的。当和尚，那个讲的啊，卖药出家的那个讲的，说做药的一本万种，当和尚的免本全利，连盖庙也都别人的钱。你看当你有这种想法的时候，你怎么办？事实上我们当中也有很多人是这种心态，这种心态是普遍存在，而那是大乘特有的，大乘特有的一种特质，非常糟糕的特质。所谓“狮子身中虫”，还吃狮子肉，就是指这种人。你靠佛吃饭还无所谓，至少也要乖一点，给佛陀的形象好一点，给三宝蒙尘，你就很糟糕。

我们学大乘佛法的人，你一定要记得这一点，不要忽略了根本佛教的根本定义，这是非常需要注意的。而根本佛教讲的就从这个地方来：五蕴、十八界、十二因缘、四圣谛，一直讲下来。我们这也是一样，（《普贤心经》）后面还要讲，整个三十七道品都列到里面去了。那你就不知道它要怎么修啊，关键点是很重要的。你假如知道说根本佛教在讲些什么，它从哪边下手，如何进行，抓住那一点，那你就好修了。你拿来大乘只是个应用而已，你根本佛教的部分要是懂得，大乘的应用只是迟早而已。

 以在学校读书的情况你看，假如我没有记错的话，三年级的时候学计算题就接着把应用问题一直学，一起啊那你就一直搞不过，老是计算题写一百分，那应用问题就零分；但是你假如计算题在三年级教，到五年级再教应用问题的话，那他就都会了。

 你现在也是一样，基础佛教的一定要先会，应用佛教你不用担心，过几年就好了，你就会应用。可你现在一开始就要学应用问题，我佛法就学了要在日常生活中用，肯定你尽一辈子会非常痛苦。你会说学佛怎么这样没效果，就跟那个（电影PK）傻瓜一样，一直拜一直拜，各种宗派都去，怎么都无效？结果是你打错电话。你要留意，因为你弄的方法相反，还以为说我跟神讲，神就应该要听到，结果神根本没听到。

你要怎么才会听得到，才会弄清楚呢？你要把基础的架构弄好。要不然你就跟那个阿兵哥一样，刚到台湾的时候，看到水龙头一转就有水，他到五金行看到水龙头，他买回去，墙壁挖个洞，怎么没水？那当然没水啊，你水管没接怎么会有水？现在你也是一样，水管没接，买个水龙头就要转水，是不可能的。

讲，我是给你讲得很清楚啊，你就不相信。你内心里头一定在想，我就可以直接跟上帝通了，这个是很麻烦的。

这个我只是跟你做一个很简单的分析，不可能跟你讲，要跟你讲的是它这里面的那几个字，“不生不灭，不增不减，不垢不净”，这几个字，诸法空相，他是本来存在的，不是增减的问题。他讲五蕴的东西，它只是一种虚幻的。所以显相的时候，你看它是这样运作过的，你会产生某种结果，但是它是不生不灭，不增不减，这叫做示现。

你不要看这很简单的东西，再上一句：“色不异空，空不异色，色即是空，空即是色。受想形式，亦复如是。”这一句话你从这里去参它，你要参色跟空之间的关系，一定要“观色如聚梦”，一定会回到这里来。然后你会在这个地方发现，它五蕴的运作是怎么产生的？色怎么如聚梦？因为它是经过受想行识。你是停在色的这边看的。你不会是在受的这边看。假如你这受想这边的话是在右脑，右脑你只有享受，结束就没了。他空谷回响一样，回响完了就没了。所以你会觉得它是空不空的时候，它已经是在左脑。当他到左脑的时候色已经不存在了，它只剩下识而已，所以为什么色如聚沫，当你静下来，把心放在那个地方一直进去，这个东西不止这样。色，它不止地水火风，它是五尘境界，对不对？色声香味触法都是，这些都如聚沫，当你一直看进去的时候，你会产生很大的变化，不是脑筋想的，知识型的人，是脑筋想的。理论讲通了我知道就好了，那你这辈子就白费了。

 你要去感受那个东西，你刚开始一定端坐，能够盘腿盘腿，不能盘腿像这样坐着也好，两只脚收到这个杆子上面来，然后坐好。你手要这样子放好，合掌也可以，要不然把两手放在膝盖的上方大腿的上面放着，然后坐正。

 你这去专注的时候，你自己身体会起变化，一定会起变化，不会起变化那个人叫死人，你一定会起变化。因为你一专注的时候，里面自己本身那个生命的正能它会起作用。那么你刚开始的时候是宽的，那你一直专注的时候，它会一直集中过来；当它一直集中过来的时候，你那个Pran那个正能就开始挤压了；这一挤压的时候，你体内会产生一股热，也就是把体内的杂质开始翻腾起来；那这个时候，你的身体就开始起变化：本来坐着是这样，那么一专注专注，它（身板）自己会挺起来，没有为什么，你的脊椎自己会矫正。

 但是话是这么说，你都已经僵化了，你的脊椎怎么矫正？你已经是椎间盘突出了，你怎么矫正啊？所以呢，这个时候你就要有一个前行的运动，有一个前行的运动，叫做生命载体的调整术，载体调一下，然后生命导引术，这个煖身二法。

 先做调整以后，然后再坐下来。坐下来以后，你这一专注，其实我讲是很简单，这个已经到了内心定了。那你假如没有经过前面的清理工程、激发工程、净化工程，到轻安工程，你不可能进入内心定。所以讲是很简单，你回去就自己来，师父说专注专注专注，到最后你只剩下“专注”两个字。搞了几个小时又回来了，师父我专注了两个小时怎么没有效果？你直接这样来当然无效，因为它有一些工程面必须要先展开做，必须要先展开。

 所以你一定要进入华严禅堂，去把这些基本的功夫学好。然后这么一端坐，那个一运心，内摄工程怎么进行，内观工程怎么进行，然后怎么合一，定慧等持，这个观法才能产生，那无量无边的效果就会产生。那你没有的话，你无法产生，你只是知识，想想想，我想通了，原来是这样，OK结束了，盖起来睡觉去，下辈子再来，这是没用的。

 它需要的净化工程是长期的，清理工程是短暂的，激发工程是重要的象限转移，让你去感受到生命与身体是一是二的问题，然后进入轻安工程。轻安工程把那两个重点重建瞬定境跟这个参禅金三角的参禅要领学好，然后就开始进入内心定。那运用参禅金三角做内摄工程，运用内观工程就是训练般若智慧的成长，你就有可能达到后面不可思议的境界：什么叫做“行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄。”那才有能。

你不可能嘛，行深般若波若蜜多都没有，你就想要度一切苦厄？所以你既然没有办法训练自己的深般若波罗蜜，所以你的一切苦厄你就生生世世都会有。因为你永远没有办法解决嘛。那教你解决的办法你又不愿意，而要用你自己的方法，那就没办法。你来这里只是享受应有的福报。前辈子不小心当牛的时候，人家驮木材你是驮《华严经》，所以有这个因缘你就再到华严道场来，享受你驮经的福报，那这个福报用完了，那你就再轮回去了。

为什么这里讲你不听啊？因为你听不懂，你是牛嘛，牛就是没有那个“行”，行蕴没有，色受想有，没有行蕴所以它转不过来，所以你就一直搞你自己的。当然你除了驮《华严经》以外，你也驮别的经书，所以你别的经也在读啊。驮《阿弥陀经》最多了，因为印最多嘛，你就会一直念佛。念佛就“嗯……”一样（惯性过去），“嗯”一次就一辈子再继续念嘛。当牛身的时候“嗯……”，当人身的时候就“阿弥陀佛”嘛，然后再回牛身就再“嗯……”，这没有办法。

所以这个东西不是写给你知道，也不是给你推理的。你要去知道，色为何是空，空为何是色？“色即是空，空即是色，色不异空，空不异色。”到底这些是在讲什么？它一定有一个方法去证实的。这个方法就在这里“观色如聚沫”嘛。那受想行识也一样啊，“受如水上泡，想如热时燄，诸行如芭蕉，心识犹如幻”，你一定要去“经历”这些，要不然你怎么“色即是空，空即是色，色不异空，空不异色”呢？你因为透过这个部分，你才能够了解到什么叫“诸法空相”。

因为这个五蕴的部分你通过了以后，十八界就诸法空相了，要不然你无法进入“不生不灭，不垢不净，不增不减”的那个领域。这个关键是很重要的。

所以这里讲“色即是空”的“空”就是空相，空相里头就是不增不减，不生不灭，不垢不净。那么“空中无色，无受想行识”，这是接下去了，那“无眼耳鼻舌身意”这六根，“无色声香味触法”这个是六尘，“无眼界乃至无意识界”这是六识，这个接起来就十八界。那五蕴到十八界是佛这边所讲的，他后面再增加的是“无无明亦无无明尽，乃至无老死亦无老死尽”，这个就是十二因缘的部分。

再来就是“无苦集灭道”，“无智亦无得”等于就是总说了。不是开智慧，不是证得什么，因为一切是诸法空相。“以无所得故”，就是无所谓的证得不证得的问题。所以“菩提萨埵，依般若波罗蜜多，心无挂碍，无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想。”这后面都是总说的部分。但是重点我还是跟各位讲，在前面你如何下手的问题。第一步下手你没有做好，后面讲得再好也没用。就像游泳一样，你游泳会换气再讲嘛，你根本就不会潜水也不会换气，你下去“假如说游泳得什么金牌……”有什么用？不可能的，你不可能游一千公尺都不换气啊。你有再强的本事也不过几十公尺而已，我过去的最高纪录是三十公尺，潜水三十公尺要起来换气，你呢五十好不好？你还以为你能游三千，三千大概被拖着走了，被鲨鱼拖着走大概有三千没问题。

所以你基础功夫一定要做好。五蕴、十八界、十二因缘，那就全部都在我们的这个十二因缘法里面讲了。再倒过来就苦集灭道那些，就应用广泛。所以整个修行的核心就这么简单，难吗？可是你读《心经》有看到这些吗？你就那260个字熟背就好，熟背没用啊，熟背就跟那个“傻瓜”讲的一样，“怎么神都没听到我的话？我一直拨电话给他，原来是号码错误。”你所拨的号码错误，不通啊。知道这个吗？

这个地方是跟各位讲，原始佛教跟应用佛教之间的关系，你绝对不要忽略这当中他们的衔接。就好像计算题跟应用问题一样，绝对有关，不会无关。但是因为你不会解应用问题，所以你就会认为计算题无关。假如读经读到这两个都无关，你就白读了，你前辈子跟释迦牟尼佛说，我要诵《金刚经》几百遍，结果送一半就跑去吃牛肉面。这辈子你就拼命诵，诵来还给他。所以你会读很多经书，到最后怎么会说无效？因为你上一次说是要读《金刚经》，这一次来读《药师经》怎么会有效？因为不对称，佛当然不计较，可你的因果会计较。你要留意到。

所以你要懂得你到底在做什么，这个相应是很重要的。一定从根本佛教的根本行法中来，绝对不要瞧不起这些。当然很遗憾的，学汉传、学大乘的人，常常瞧不起这些东西。什么观色如聚沫，我知道就泡沫，你看看。我倒可乐给你看，“砰砰”都冒出来了，那就聚沫一下子它就消下去了，那色就跟它一样，你才色，他怎么色。色是什么，观色如聚沫，那个如是什么，不是你所讲的语言上的问题，色为什么如聚沫？那个如你做不到，你只是知道聚沫，就硬把“色”套进去。

很多人都讲，女色少近，美女最可怕就是魔女，害的那些美女真麻烦！都变魔女了。回家老是一堆男人在一起，就是讨论那个魔女，明明那个美女就是魔，你就喜欢讨论她为什么？你说观色如聚沫，怎么观？因为你不懂得那东西，他所指的实际上的基本的理论的那个架构，所以你也就没办法这样走过一遍。所以当你在观色如聚沫的这个东西上面，就是对于一切尘境，一切尘境都能够如聚沫的时候，那个心不要说到第一层，就第一种识的阶段。在第二种识的阶段里，你就已经是很专注，很专注，从第三种识到第二种识之间，它是很专注的，因为你大部分的人是从第四种识到第三种识。

第四种是都独头意识，要训练成一个思维系统很困难。第三种识他能够成为一个思维系统，所以把这个思维系统转到第二种识的时候，他是要聚精会神，他才能够从宽广的压缩到一定的限度里面来。这个时候你的身心会起很大的变化，假如你的身心一直没有变化，可见你所谓的专注训练是失败的。讲失败你会不高兴，但是方法你弄错了，所以不会成就。我们进到禅堂里的训练就是这样。美国人的要求是你讲一遍就好，我自己来，我们跟他讲错了，他就瞪你，再跟他讲错了，他就放下，你为什么一直逼我？你要留意到，中国人比较不会这个样子，但是中国人基本心态还是一样，好了，我改了，我改了，我有改，但你改你的，你不是照老师讲的改。

我们在跟你讲那几个动作，是要你透过你的作意的动，能够转化成本能的动，你才能产生清理效果，这个时候才会产生象限转移。假如你不能产生本能动，来带动你的身体的话，那你是无法产生激发效果。这个时候你体会不到另外一个世界的状况。所以象限转移是我们所要求一个基本动作。

可是万般不如读书高，群书不如读经高，群经不如佛经高，所以你只要读经就好。什么修行，对不对？修行都是下流的，只有读经才上流的，那你就完了，你就没办法。因为在修行的过程当中，到最后静下来，你知道你要能入定，又能内观的话，经文不用读，他自己会浮出来。你不要看惠能他没读书，人家跟他问说《法华经》是什么，他说你读一遍我看看。你要知道，当你在读的时候，他就入定去了，现在你读一半，他出定说好了，不要讲了，不要再念了。这部经是讲什么，我讲给你听。为什么？他入定能够把上辈子读过的经翻出来，你的大脑马上转了。上辈子他一定读这本《法华经》吗？我跟你讲，不是，上辈子他不是读这本，他在其他世界读的那本《法华经》，知道吗？这你就完全听不懂。

 他不是读这一本，那这个人读这一本给他听，他怎么会懂？因为佛经本来是通三世的，通十方的。那我们这一本《法华经》就那么几卷而已，那其它世界的《法华经》可能无量无边。你知道吗？我们这里的《华严经》也不过八十卷，我把它弄一弄也不过九十九卷而已，要一百卷都还没兜起来。那你想想看，其它世界的“中本华严”，它不是十万偈啊，它是四十九品啊，我们这才三十九品，它“中本华严”，“大本华严”十个三千大千世界微尘数偈，你怎么读的完，你读都读不完。所以我们在这个地方看，他只是那个法门的要领他抓住了，你读到那个要领读出来他就通了。所以前辈子他是不是在这个世界读这个跟你无关，因为整个法界是立体的，他从哪个世界来到这里你知道吗，你不知道啊。

所以他这个东西他已经成就过了，再来他就能懂，当然这个就是入定的本事，这个叫作妙奢摩他，就是Samadhi的一种殊胜。那你不知道的话没有办法，因为你不在学佛的范围里，不在修行的范围里，你拿的是世间的知识，你不懂得这一种专注：置心一处一直锁进去的时候，本来置心一处的范围这么大，后来你的置心一处是针尖的那个点，到那个时候你什么都能穿过去了。

那你没这种本事啊，而且也不愿接受这种训练，你就用大脑想一想，今天高兴阿弥陀佛，明天高兴觀世音菩薩，后天我跟无量无边诸佛都结上广大深厚的缘，对不对，那这个不叫修行，这个叫做试试看，觀世音菩薩也试试看，地藏菩萨也试试看，你都是这样子的认为——不对。这个是跟各位讲，你接触大乘佛法的时候，千万不要自以为是，不要一厢情愿，不要想当然耳。你没有办法，那你只是在浪费你的生命。

说浪费其实也未必，我们看那牛在牛棚里头，它都没休息，它想蹲在那个地方，也没睡觉。你要看到口水会流下来，嘴巴一直在动，他在反刍，把胃里的草吐出来，在嘴里再咬！咬一咬又吞下去，所以牛粪是最好造纸的材料，所以才有牛皮纸有没有？就是牛粪做的。然后毛花放在上面，它的韧度增加。你没有看过真正牛皮纸，人家看的是黄色的信封子。真正的牛皮纸是牛毛还在上面，是真的牛粪做的。这就是关键处。

好，给各位谈到大乘跟根本佛教之间的衔接点很重要。大乘特别强调的，就大乘的人来讲，我们从历史上看，佛陀当时所讲的重点是讲解脱道。那么印度文明就不用讲，因为大家都有，可是来到大乘的时候，我们是为了追求这个东西，没错。所以根本佛教的东西，就是当然的事，你要留意到，在印度讲根本佛教，那是跟印度文化的差异。所以印度文明的东西是当然的事，不用讲，就应该要会，知道吗？那么这解脱道的东西就变成一个亮点。这个亮点传到西域的时候，西域是为了亮点来学佛的。这里头就发生一个问题，我为什么要学它？所以大乘佛教里它非常强调殊胜的功德。你要留意到。

 所以《心经》你看第一句话讲的就是“度一切苦厄”，你要到“照见五蕴皆空”就可以“度一切苦厄”。这很简单，我们要的是“度一切苦厄”；可是“度一切苦厄”，要“照见五蕴皆空”；要怎么“照见五蕴皆空”，“行深般若波若蜜多时”；要怎么“行深般若波若蜜多时”呢，能观能自在，不观不自在。能观能自在，你自在到“行深般若波若蜜多时”，你就能“照见五蕴皆空”，那你到那时就“度一切苦厄”。

你看，它一定先把功德写在前面。你留意到，功德讲前面，后面才告诉你“色即是空，空即是色，色不异空，空不异色……”，你就以为念一念你就度一切苦厄，那就还早呢。发神经，念一念，那你不过跟那个傻瓜一样，对不对？

这是关键处，这是真正的关键处。因为大乘强调这种殊胜的功德，然后回过头来，就要你好好的修根本佛教的东西。这没有问题啊，讲通了以后，我就来认真修吧，在当时的人是很单纯的，那我就把功德先放一边嘛，我能观能自在吗，我不能观就不自在，那我要先学能观，观什么，“观色如聚沫”嘛，然后还要观到深般若波罗蜜多时，那才能照见五蕴皆空。照见五蕴皆空，那我就度一切苦厄嘛。

 你现在前面一个都没有，观自在也没观，所以你没观就不自在，要不自在还有什么深般若波罗蜜多？讲的够清楚吧？所以你不要看这第一个字就是观色。这个观色，就是观自在菩萨，因为你在观，所以你是菩萨嘛，你能观能自在的菩萨嘛。你不观，当然就不自在，没有这个东西下面所有的都没了。照见五蕴皆空，根本门都没，照见五蕴皆空就是证得五蕴皆空。什么五蕴皆空？你看看，“空即是色，色即是空”，是那个空，“色不异空，空不异色，受想行识亦复如是”，是五蕴皆空啊。五蕴都即是色，都即是空，都不异空，所以五蕴皆空嘛。

你看，它也不是讲五蕴都空就好，五蕴皆空就度一切苦厄了。你看经文下面接着就是十八界、十二因缘、苦集灭道，然后总结论说“无智亦无得”，最后“以无所得故”，有没有，“菩提萨埵依般若波罗蜜多，心无挂碍，无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅槃。”有没有，这很清楚的谈到了“度一切苦厄”。那当中它还要有那么多，除五蕴以外你看十八界也都空，十二缘起也都空，苦集灭道也都空，然后总结论说“无智亦无得，以无所得故”。有没有？

菩提萨埵就是菩萨，依般若波罗蜜多，所以心无挂碍、无有恐怖，度一切苦厄是这样子。它讲的很简单，最初的那几句话总说了，那你做得到吗？要做到才算啊。大乘的经典就是这么殊胜，我们学是这样学的，你要这样做。跟你讲，讲了，你要修哦。你都来了，我不得不教你，不教我欠你的；我教了你不做，变你欠我的。这里头没有平等平等，要平等平等你就要去做。做了，很奇怪，功德是你的，不是我的。当然我会跟你分一下，可是你是百分之百，我的百分之百跟你无关，因为你的又没缺少，对不对，我是从无尽藏里面拿的，从虚空藏菩萨那边拿的，不是跟你拿的。

 你要留意到，这一点真的是很重要，你一定要照着这样做。做了以后会有挫折有困难，你没办法克服，那就是你智慧成长的时候，就是你功德要快速累积急剧成长的状况，不可能都没困难的。所以你会感觉到，每次我想精进都有障碍，不是人家给你的障碍，是你自生烦恼。“烦恼业苦因，三种恒流转。”你自生烦恼，那个也不是你自生烦恼，是你的业、过去的业因嘛。

你不信啊，你看清凉国师怎么没有？顶多是我现在过了一千多年以后，才在那边跟他嘀咕嘀咕，“事无碍法界，你怎么讲事法界，害得很多现代人都不想修事无碍法界。”他福报就那么大，即使我要再批评他，一千五百年前我还不敢批评他，要等到一千五百年后再跟他数落数落。这就是福报，人家一生无病苦啊，你为什么都是病苦？等一下眼睛异物感，等一下眼睛通红，要不然耳朵嗡嗡叫，奇怪的事很多……，不止五官有问题，那个内脏也有问题，等一下胃痛，胃痛跟头痛连在一起，奇怪，胃痛跟头疼有什么问题？要不然脚酸痛了，这两天也不知道怎么搞的，肌肉好像多了一个什么东西一样，是不是楼上楼下走太多了也不知道，反正就是痛。

这是你有业嘛，你能怪谁啊？黄师兄不来，我就吵着他来做，他来做，我就走来走去，一直看他做得怎么样，他不来，我没事，我说找他来自找麻烦，不是。因为这些事必须要做，做这些事你必然有困难，必然有挫折，那你必须克服这些困难跟挫折，不能逃避。

所以我跟各位讲说，你定位在哪个地方，那是你个人的事，道场在运作是公事，你一定要做完公事再去办私事。所以打板不是这样打，办公室办公室、办完公事办私事，公事不办办私事，你就弄错了，这是一个根本的一个要领。你自己去领一个公事，我们这经教这样讲，希望能够我们内部来举办三个东西，要学术级的论文，学术级的论文发表，学术级的交流。交流就不用写，你把要讲的写一写，昨天众安写的一个条子，我觉得很好，这样子大家来相互交流。还有学术论坛，论坛可能是我们经教的跟密法的会比较多。密法比如说我是十一面观音班或秽迹金刚般的负责人，他来发表有关法门的修学心得报告，这个叫做论坛。交流就不一定，交流就有茶、有点心、有水果、有蜜饯，那交流交流，要讲话的坐前面，坐内圈，不讲话的坐外圈，饼干大家有，糖果大家有，要讲的多话的坐内圈，不敢讲的坐外圈。要共襄盛举，共成盛事，这样子我们就会一起聚起来，我们经教的谈一个华严的DNA，你认为哪一个？譬如说我们从计算题到应用问题之间的转换，要怎么转？这个可以讲。从基础佛教的五官，观色、观受、观想、观行、观识，如何观，观到十八界，然后加以应用到生活中来。

你到十八届到十二因缘到三十七道品，都可以，你要怎么样子，大家讲一个点就好。你不会写不要紧，交流的话就用讲的。你要写几个字，你不要说我们有些同学一来，从头讲到，不知所云，讲一句话好长，里面没有重点，要讲一半就转了，转了弯又讲转弯，然后又转弯，到底讲到哪里去？讲到最后说我不会讲话。你要训练你自己，只要上来讲，就讲大概三到五分钟，可以延长。讲到三到五分钟还是抓不到重点的，会叫你下台换别人讲。等一下你整理好再上台，这就是交流。

好，那这需要有人负责，要通知，要定日期，然后要收报名表，尤其坐内圈要发言，要确定。你要准备糖果、饼干、蜜饯、水果、蛋糕等等准备好，那些也会说好。今天晚上去就不要吃，去把那些盘子统统吃光，你要准备好给大家欢喜而来，欢喜而去。准备好这些东西以后，你再《普光世纪》上面发表，这就是负责人的工作。你不能够说我要做这件事，叩中我不去、五堂功课我不去，对不对？这个要做。那一天的时候比较忙，你要准备这些排桌子等等，你那天可以请假，不是因为你领的这个执事，就什么五堂功课都不做，不是这样。而且你其他执事还是照样要做，那这才叫人中人。你说我忙死了，忙死了叫活该，谁叫你要当菩萨？对不对？要当菩萨就先做牛做马，“要想成佛作祖，先做众生牛马”，要有这个认识。你以为成佛作祖那么容易啊？当师父到现在，你们要来喝茶，还都是我泡给你喝的，你就会说师父泡的茶很好喝。为什么？你要有为众生做服务的心理准备，而要为众生服务不计代价、不计报酬，只有付出，而且要很高兴，不要臭着一个脸，一张嘴巴碎碎念。人家问你念什么？阿弥陀佛。这是打妄语，不是弥陀佛。你说我不是念阿弥陀佛，我是少讲一句话，所以我说阿弥陀佛，我不是说我在念弥陀佛，不要诡避。

 你一定要记好这件事，在这个过程里，有很多的困难、挫折跟压力产生，那你要压缩自己。我跟各位讲，台湾有个叫甘珠活佛，跟蒋委员长到台湾的，死了火化以后，肝没有烧掉，舌头没有烧掉。肝为什么没有烧掉？“肝硬化”，他那么辛苦的修行，肝硬化就是叫肝舍利，你懂吗？所以当你在认真修行的时候，本来就会致病，但那些病不会造成苦。我是跟你讲，你要听得很清楚：病不可怕，是你不在菩提道上，病才可怕。因为不是病可怕，是你怕病的怕，把你怕死了，你就会一直痛苦。

 “其实这里就怪怪的，哎哟，我肝硬化，我肝炎，我要休息，医生说九点就要睡觉……”你去死啦！医生早就叫我九点要睡觉，我都为什么要两三点才睡？它一有状况我就说：“唉，不要吵我，你把我弄死了，你也完蛋哦。”它就不痛了。跟你讲你不相信。你不能够说，它不痛你就去喝酒，不痛是我们继续我的工作。它会痛，不是不痛，但是我跟它讲说：“你好好的呆在那里。我不惹你，你不要惹我，我要做我的事。”你在精进做你的事，不会有事。

 我不是眼睛常常红起来吗？人家说：“你的肝这样子，还累到眼睛都红了。”我说：“那有什么关系？你不会用微观照起来，将来做纪念：红眼比丘，不就好了嘛？”你就怕死啊，“哎哟，我肝不好，我应该早点休息。”我告诉你，不是早点休息，早点去死。肝不好才要朝着肝冲过去，哪个医生不是叫我要早点休息，我要听医生的话，早就再见了，还在这里跟你们讲那么多？

医生讲的是参考值，凡夫所需要的参考值；你要想修行，那个参考值就把它放旁边，重点是在：你在阿耨多罗三藐三菩提上面，你到底抓得住抓不住？你要记得这一点，不是阿耨多罗三藐三菩提多恍惚，一点都不恍惚，它很具体，它很实际，所以要定位。

你不能够把定位跟你有病的状况并起，不可能。你说“我已经定位在这里了，然后我又有病了，你不能给我太多的工作”，那你稳死不活。你一定要懂得，这两个我要同时提起来，工作要做好，然后我要付加倍的时间跟精力去把这个工作做得更好，那你必然是无法理会你的病。你假如是一再的把病给加进来，你要把我的病加以参考，那你就准备去死了

我们会，当你死的时候，有人会去帮你助念，也会把你抬去火化，你放心了。这个你不用操心，死的时候会很庄严的。但是何苦呢？你有走上菩提道吗？你想想看，走上菩提道没有这些东西。你要记得，当你坚持菩提道的理念的时候，所有的红尘，所有红尘的东西都是一种花絮，花絮。花絮越多，你的菩提道就越精彩，越精彩。你假如说我坚持菩提道，这是很殊胜的，你们要供养我，你要怎么样？你是业障鬼。菩提道你没上去，你只是借着菩提道在掠夺众生的资源，你要留意到这是很可怕的。

所以你这个部分你一定要先弄好，一定弄好这个部分，要不然烦恼业苦因、三种恒流转，一直流转就在这个地方，你无法做到“无来亦无去、亦复无有住”，这无来去，无有住，这个是《心经》的一个根本定义。它只是无蕴皆空而已，就可以到达这个地方。下面还很多十八界、十二因缘，苦集灭道，三十七道品，走下去的话是非凡的、非凡的。所以你先从基本的东西弄好，然后在现实生活中走好。现实生活，这实际的部分现象界一定要做好。

那么它下面提到，“缘起非有无，非实亦非虚，如是入中道，说之无所著。”

那我们这个钟头，要跟各位谈的是这个东西，缘起，就是十二因缘，十二因缘有没有呢？非有非无，有没有十二因缘，有，但是也是无无明亦无无明尽，无老死亦无老死尽，就是这十二因缘的部分，这里就这么一句话带过去，它的功夫完全就是前面，“观色如聚沫，观受水上泡，观想热时焰，观行如芭蕉，观识犹如幻。”从这边过来，十二因缘就这么一句话带过去。

十二因缘呢，“非实亦非虚”，这个“缘起非有无，非实亦非虚”，这有两个层面的意义，我跟你谈这个东西，你要知道这是很难得的，平常也没有人会跟你讲，因为这部经根本就没人讲过。所以你根本也看不到也听不到。

缘起（十二有支、十二因缘），是佛陀提出来，才有，佛陀没提出来，谁也不知道。虽然在印度这十二缘起很多人讲，有三因缘的，有六因缘的，有九因缘的，有十二因缘的、有十八因缘的，内容、项目不太一样，而这个十二有支是佛陀定下来的。在印度讲这个部分的人很多，那些大成就者的大德很多，但是佛陀的这个部分我们认为是最好。因为是本师讲的嘛，我们是述而不作——我们讲的都是佛陀的东西，只是把它补充讲更清楚而已。

 那么它讲这个东西是一个架构，而生命的架构本来就是很抽象的。它是有那么一个轨迹可循，是有，可是那个轨迹又很抽象。你看我们讲那个轮回理论，讲的就完全是个图形，你要拉多长是你的事啊。其实你可以两个世代就可以解脱了，那你假如不愿意那就没办法。因为那是在觉不觉之间的关系，（看轮回理论图）。它的关键在一个点上，这个点是很重要的。

这里跟各位谈到，真正的问题在这觉不觉。第一次来这世间受生，你来了，那不小心走过了，不要紧，第二世你能不能觉？假如不能觉就继续轮回，就“不觉故爱，处意识界轮回”，就一直在这个地方：爱、取、有、生、老死……，就一直转这个地方。那么假如有觉，“觉则受，故返现象界产生出离心”，才有十八界观、名色、六入、四念处等等，就有这些东西。

 那你到底具备不具备这些东西，就关键在这个觉不觉，在于你在往生的时候，有没有觉醒；到来的时候，有没有觉知，就是这个东西而已。你在往生的时候有彻底的觉悟已经来不及了，就等下辈子来嘛。但你在往生的时候还一直在那边“夭寿喔，牛肉面还没吃完……”那你下辈子来你就不觉嘛，对不对？你下辈子觉得，“现在要死了，觉得这辈子遗憾，假如我再重来我就不这样”，那就有点觉性啊。

 那这个觉性就看你到底是坚固不坚固？你假如是世间法的那个觉，没用。你说“下辈子再来我就不会这样，我一定要怎么样”，你坚固那个心，不是讲给人家听的，是你下辈子再来投胎的时候，你能不能带着觉性来？

有人有，但来不了，为什么？你投胎去假如是畜生的話，怎么来？当你在那个三恶道绕过了以后，再来的时候已经不一样了，你的觉性已经觉得偏了。假如你是天道的话，那在天上你的觉也没用，那福报使你迷惑。所以这个时候，你虽然有觉，但是在种类上产生问题。要真的能够在人间，你那个“行”，五蕴的行蕴才能够产生有觉不觉的问题。留意到啊！所以你最好不要想到下辈子啦，你这辈子会有行蕴的时候，赶快定位！把行蕴转过来成觉，才有可能。我是讲了，其它看你了。

这是有关十二有支的部分，那么非实亦非虚，当然一个层面讲也是十二有“非实非虚”的问题，也是十八界“非实非虚”的问题，更重要的是，那个识的存在是实还是虚的问题。因为你知道人生在这个世界最大的跟其他动物、其他生命的不同，就在于那个识操纵你的生命，而识又是受五蕴的影响而起作用的。留意到，这个识在起作用，五蕴在跟识起作用的时候，你假如带有觉性的时候，你就在第一种识里面。你假如五蕴在运作的时候，你的识不带着觉性，你就会跑到第三种识去。你觉醒以后，从第三种识走到第二种识，第二种识走到第一种识，这个叫修行。

有很多菩萨示现到人间来，这是你不知道的。因为你都在第三种识，有个小菩萨，来出生以后在家庭非常富裕，从来家里的人就不操他的心，从小也不哭也不闹，读书也都第一名。就在一个大水冲垮高速公路的时候，大卡车绕道，他放学回家卡车撞死了，他妈妈就发疯一样，到处要找说到底死到哪里去，还要看他一面，见他一下，他死也不要紧，就是要找到他儿子。找了三年多，找到我们这边来了。我跟他讲说这是菩萨示现的，当然没有办法跟她讲这个理论，因为她还没学佛，她讲一讲她很高兴，很高兴，好了，她就开始学佛了，我们那《普贤行愿品》第一本书就是她写的。

她说这一辈子读那么多书，还不如这一次写这本书。她书读得最多，也写最多的作业，她福报很大，她在学校是校花，所以校花高中就不用考，高中毕业学校又改为专科学校，所以她是专科毕业。因为校花所以就一路这样走上去，专科毕业以后先生就把她抱到结婚礼堂去结婚，所以毕业典礼跟结婚典礼同时进行。就这样子，你说福报大不大？她一辈子从来没赚过钱，老公是厂长，她不知道老公有多威风。有一年，那个年终晚会邀请她去，她坐在车上还跟她先生那边数落，数落到进大门的时候，那边喊一个“立正敬礼”，她吓一跳，“哦，你每天上班都这样？哦，以后我不能凶你了，原来你这么了不起。”

这么大福报的人，不会学佛的，这个菩萨来度她，度完了就回去了，你知道吗？很多人问，“这个菩萨那么无情，为什么要用死来逼他妈妈来学佛？”因为她在五蕴运作的第一种识里面。你在第三种识，“哎哟，这个人将来长大对社会有多少贡献，可以赚多少钱，那一定美女如云，要怎么挑选……”你就只会想这些，对不对？人家在第一种识里，你无法解读的，因为你在第三种识，你顶多是个好人而已嘛。那个知识的第三种识，还不是概念的第四种识。

所以你要留意到这一个状况，这个是什么样的一种状况。那我们讲修行人，其实是第二等人，你是在第三种识要追求第二种识的人，其实这是第三种人、第三等人。第二等人是第二种识进入第一种识的人，关键啊，知道吗？你在学什么，我们常常要问自己说，我到底在学什么？在这种状况中，你说第一种识也好，第二种识也好，第三种识也好（我们不论第四种识），是真的吗？当然是真的。可是在哪里啊？我跟你讲，都死了以后你才会看到啊，这很奇怪啊。所以所有的人几乎都是只看死人写的书，不会看活人写的，因为活人写的就是个活人嘛。

 有人对木头刻的，他可以捐献很多钱，对活人捐献的钱绝对有限，绝对有限。为什么有这种情况？因为你是人，你不是神。他对神可以无限的奉献，对人绝对有限，因为这是第三种人。你知道吗，第二种人就不一样了。第三种识的人，对活人是有限奉献，第二种识的人对活人会做无限奉献，他不执着那种偶像。

 而你要知道，在这个世间要找这种人，第二种识而追求第一种识的人，根本找不到。不是没有，因为遇不到，遇不到。

你要留意到啊，这个是讲“实非实，虚非虚”，非实非虚啊。因为你只有能够掌握到这个部分，你才有可能进入到中道。所以虚实之间你没有办法掌握，你怎么有中道呢？

中道，通常解释是不偏左不偏右，那是一种状况，它指的中道，是指虚实之间要能够拿捏得很好。“缘起非有无”，有无之间你怎么拿捏的问题，虚实之间如何拿捏？要拿捏掌握的到，那个才算；拿捏掌握不到，不可能有中道。它不是加起来除以二就叫中道了，不是。有无加起来除以二是什么？黑白加起来除以二叫灰色，有无加起来除以二叫什么？非有非无？虚实怎么加起来除以二呢？那就半实半虚啊，不是。当“有”在运作的时候，是有。这里面在讲最清楚的就是，“有”属于相，“无”属于体，“非实”属于相，“非虚”属于体。体相之间，你怎么拿捏，这个就是修行啊。

你要在红尘里，你必须按照红尘生活，你不要自以为厉害：“我要修人天乘，我要日中一食。”你准死的！因为红尘是怎么过日子你不知道。

 你看佛法里教你的是六斋日：日中一食，六斋日一个月六天，精进一点的叫十斋日。经过三年的训练你习惯了，可以三个长月，一年三个月，就是一个月内都是日中一食，一年只能有三个月（3次）。经过十年以后你有可能三个月连续，就安居期间。再经过十年，没有问题了，你都能习惯了，那可以常年的过午不食或者日中一食。

可你现在才发心，“我也要日中一食”，那不得病也会生病。跟你讲，你一定要注意到这一点，它是一种渐进式的。你说“我可以”，你可以你就不要哇哇叫。有人的体质是可以的没有错，那是健康型的体质；你不是健康型体质，你就不可以试。但是你的意識形態，你会执着在那一点，这样才叫精进，我就要这样卓越的超越，那你就完蛋。所以下来的问题，你一辈子大概都在为这些东西扯不清。

福慧比丘尼是我们很赞叹的人，她从出家以后就只喝水，什么也没吃。所以你到台湾大兴善寺去，什么都没有，她只有面条供养你而已。（现在我不知道。）她的大悲水很有名，那是她的德行。你想要像她这样也可以，那你首先确定自己不识字，这是第一个；第二个，脑筋转过去以后，就不要再转回来。

你知道吗，她定位以后就转过去了。你看她北一女毕业，生了三个孩子，她要出家就转过去了，说不吃就不吃了，你能吗？啊，一万零一个理由在那边等着，你不是转过去转回来，你那个赠品还要算人家21600，你还二十万呢，你怎么转？不可能。所以那一些大德的成就，你不要轻易想学，不是不行，因为你耐得住耐不住？就刚才跟你讲的，你所遇到的困难跟挫折，你有没有克服的能力？这个叫作善思惟用心。你没有克服困难的勇气跟决心，不可能，你都是种种理由在逃避啊。

善思惟用心最重要的，就是我跟你讲说的，解决困难与问题，不在于能力跟技术，你要记得这一点，修行人所面对的任何困难与问题，他所要的是解决困难的意志跟勇气，不是解决困难的能力跟技术。你用左脑的人是用技术跟能力，用右脑的人他是用意志跟勇气，意志跟勇气可以克服掉你百分之八十以上的困难。但是你不愿意，不愿意。

我们真正有困难有问题的，可以交给护法去做，护法会做。你说这里（寺院）怎么盖？我就讲：“你不要问我，盖房子不是我的事。我是瑜伽师，我是禅师，我是经师，但我不是建筑师。我也不是会计师，没钱你别找我，我不是印钞机，不是中央造币厂。”

没钱你去跟菩萨讲，菩萨不会给我们饿死，但是菩萨也不会给你太胖，够吃就好。大概三分饱没问题，你要撑起来想肥一点不可能，但是你也饿不死。所以你放心，要跟我们工作的人，他要有心理准备，我们支票都开到三年后去。所以他们都在骂，这个长期的支票怎么用，我说就拿着吧，不然怎么办？你修菩萨让我们发财嘛，我们也不发财那你就慢慢等嘛。.关键在哪里，就在这里——你坚持菩提道！（寺院）我们原来不盖，谁要盖啊，我又不会盖，叫谁盖？那菩萨说要盖你就盖吧，随缘嘛。我们要克服的是菩提道上的问题，而这些我跟你讲都是奇迹。

 红尘中的花絮，是助我们菩提道上的精彩。菩提道上一点都不苦闷，很孤独没错，但是很精彩。你说我出家，人家地藏菩萨找来的。我跟师父说我要出家，他还不理我，跟他讲了三次，被他开炮打了三次，没用，他根本就不收徒弟。好了，我开口就好了，回家去睡觉他都没得好睡的，地藏菩萨就把他挖起来，“你怎么不收他做徒弟？”法名都帮我取好了，那就好了嘛。那不很精彩吗？那讲起来一辈子都可以讲故事。

 这个行法为什么交给我们？你到哪里去求法，已经失传了，绝种了，怎么又把它接回来？普贤菩萨叫Muniji来找我们。不是我要，我要什么，我在找，没错，你把你的种子下了，其它你不管，随缘。我就是要把行法给弄起来，所以我就已经把这个法界大拼图拼得剩下两个洞，拼不起来，找不到资料。不是没资料，你不会用那些资料，我想普贤菩萨一定觉得很好笑，“这个笨蛋，就那么简单的事也不会”，所以他去找Muniji说，“你去找他来，大乘，大乘佛教的行者。”找到我们，我还问他说，“你真的确定是我吗？”他说“就是你。”我说“我不知道，能不能是我？”他说“你接受不接受？”我说“我当然接受。我在找法，没法。”

 其实他在讲什么，听懂吗？那翻译官啊，我们不是怪翻译官，翻译官是小朋友嘛，他也不懂啊，“它英文是怎么翻？”他就一直跟他对话。我说，“唉，你是要翻译给我听。”他说，“我弄清楚回去再讲给你听。”到现在还没讲。从他在讲当中，我发现，他在做什么我知道，回来就把那两个洞补起来了，结果我们发现地图看反了，全部弄颠倒了。我要离开的时候，他还跟我讲说，“你回去再看经文，就跟以前的不一样。”我有感觉，但不知道。

 现在讲给你听的，就完全不一样了。虽然我在讲经的时候，常常跟你们同时听到，那不是我讲的——在我要开口之前，我根本就不知道要讲什么，但是为什么能讲出那么精湛的理论？那是佛菩萨的，不是我的。像这样一讲完以后，你再问我，我已经记不起来了，因为那不是我的东西。自己有时候吃饱饭没事翻翻书，“哎当时怎么……这是我讲的吗？”它就是那么精彩，这里头已经不是在你的大脑意识里面的东西啊。所以跟各位讲说，菩提道，你一定坚固好，就好，它是非常的精彩。

当你越钻入的时候，就像“观色如聚沫”一样，你就守住那一点，它会一直深入，一直深入它是会越来越精彩。这一点像什么，你看那电影中从高空跳伞下来，你会发现很多东西一直往外跑，对不对，那个摄影机一直下来的时候，你看景色是一直往外跑，到最后你（落地）到达那个点，只有那个点嘛。但你那个时候你就会发现，很多东西你在高空看的，根本是虚妄的，当你落点的时候，那些东西都跑掉了。因为你在高空是很广角的，那你越来它（视野）就变成这样一直（收束）下来，只是这样的一个角度而已。

所以你刚开始定位的时候，它是很广的，可是当你守住一点一直往下钻的时候，你会发现那些都是红尘的花絮。有困难，有障碍，有挫折，有问题，你不用怕，你面对着它去就好，你必须面对着它迎刃而解，它一定会解决。不能解决的你跟菩萨讲，就放一边，它不是问题。因为你的问题是菩提道的问题，非菩提道的东西你根本不用怕。你不会做怎么办？不会就找人做啊，我们护法团在做。刚才讲的，学术交流、学术论坛、学术论文，你就把你该做的做起来，其它的专家会来。到现在，我们的学术论文、我们的学术论坛是世界第一流的。

陕西西安的研究所他都不敢办，我跟他讲五个到六个，他一定要二十个到三十个，我说不要。为什么要二三十个？我要办论坛，因为论坛的高度才能做起来，然后我们就锁定华亚东的DNA来讨论。华严DNA那么多，我就选定一个主题，而每个人的文章在两万个字以上，十万个字以上的有奖有奖金。你敢吗？你要求吗？你不能做，你就会写一些无关紧要，无关痛痒的。没有用。所以真正的东西是有所发明，你的发明一定在经典里面，菩提道上的东西才叫发明，跟菩提道无关的不叫发明，更何况我们立场也鲜明了。所以这个部分你要看清楚，要跟你讲说我们是真正行中道。你不知道，你说“为什么那么固执？”当然要固执，固执才是中道。“你应该随缘嘛！”随缘是你讲的，没立场的人当然就随缘。

 我们的立场就是华严。现在你就可以看到，华严展开四大门：经营管理、生命教育、经教、行法四个。行法里头戒律属于经营管理，行法包括禅法、密法、净土在里面，而经教是我们的特色，已经穷尽了。佛法要现代化，我们叫生命教育，它是属于经营管理上面的。你定位好定吗？你就定在那个很奇怪的地方，那个叶子快掉下来了，我就定那里，掉下来的时候，“这就是我的定位，要死也是我的根本业力。”这不是，因为这是一个永续经营的部分，你要懂得这个情况。

所以你有你的坚持，我跟宝忠师兄讲，华严就是华严，要写的文章不是《华严经》的DNA，就是华严宗的DNA，否则你不要来，你可以投稿到别的地方去。不但这个样子，我们要求的今年要写的五教的DNA，你就写华严五教观，明年我们讲十玄门，那就写华严的十玄门，那个人写的不一样，不会一样的。

这就是我们的坚持，这就是我们的中道啊。要把这个特色给做出来，这才是华严。做不出我们的特色哪叫什么华严？你想想看，做来做去，你明明是在华严道场，写的还是什么大乘佛法，什么唯识观，什么净土念佛往生法门，那跟我们什么关系？

华严就是华严，这个就是中道。华严就是实，其它的非实。因为是实，所以非虚。有没有？有，是有也是没有，是有所以非无，是没有所以非有，这就是中道。

中道不是你所想象的，就像昨天跟你讲“静虑”，禅明明就是定，梵文Dhyan，那为什么叫静虑？它就叫息心静虑，对不对，那个静是息心，所以叫静息心虑，原始定义就是把你的心虑都给净化掉、熄火掉，所以叫静虑。你现在坐在那边静静的想叫做静虑，通通死定啊，所以怎么会有定呢？“我坐在那边想了两个钟头一支香下来。哇！收获很多。”这跟定完全无关啊，留意哦，这个是不一样的。

所以说中道这个东西，是有还是无啊，还是跟前面一样，“智者无所着”，这里“说之无所着”。你要留意到这三个偈子跟前面三个偈子是完全一样，一个是根本佛教的语言模式，一个是大乘佛教的语言模式，两个语言模式不一样，两个内容完全一样。而大乘的语言模式，它是运用小乘的行法基础，然后它特别强调多方运用，尤其特别强调用的这一部分。讲修行的本体是一样的，本体是来自根本佛教佛陀的根本指导，但是显相跟起用的部分不一样。

这就涉及到佛陀当时所讲的法，面对当时的行者都在印度的文化系统里，所以印度文明的前提佛陀不用讲，他只要开示解脱的关钥就好，可是到了西域就不同了。西域是为了追求这一个解脱道的来的。在印度解脱道是终极目标，你要留意到，在印度的佛法，解脱的目标是终极目标。到了西域以后，我是要解脱道的这个目标没有错，可是呢，要怎么入解脱道，这是一个问题，因为他没有基础啊，在印度基础是现成的；第二个，解脱有什么好处？解脱以后不能吃，在西域吃牛羊的，现在要解脱，牛羊肉不能吃只能吃草根，那我就变牛羊了，那有用吗？所以他一定强调解脱道的殊胜，这个是大乘佛法跟印度佛法不同的地方。

 印度佛法它的目标就是要解脱，所以你在西域要教的话，要如何解脱的那个基础要先教，在印度不用教。而这个基础有了，到达解脱就是目标达到就好了。在西域你跟这些外国人要讲的时候，你就要讲什么：解脱有多好啊！要不然我干嘛忙得要死，到最后还不是回来吃草，那这要干什么？那他就不愿意修了。为了要鼓励他们来修行，那就一定要跟你讲“度一切苦厄”这个东西。

所以你留意到，到了大乘的时候，它强调的东西就是这两个东西在反复：一个是资粮道你要怎么修，一个是解脱以后的优越性、殊胜性。

好了，现在问题就在这里了，搞了半天以后，不是在搞那一个基础的部分，就是搞到后面的殊胜部分。现在我们中国佛教最大的麻烦就是，一直在讲多殊胜多殊胜；可是如何达到这个目标，你没有办法去强调，这是一个最大的毛病。所以我们一直强调说，那个技术很重要，不是唯技术主义，但是你没有那个技术，你就达不到那个目标。所以修行技术很重要的原因在这里。

 你说我们普贤乘在讲什么，现在在讲的就是从技术面下手；而工程面你一定要有，这是前提。你没有工程面只有技术面没用，你无法超越，这就是一个关键啊。现在你既没工程面，又瞧不起技术面，你就完蛋了。所以你没有方法，佛法佛法讲方法，你没有方法，技术面是个方法，你有吗？我说你来这里，就是要求技术面，要有方法。我们道场跟人家不同的就是，我有足够的方法让你达到目标。而你不愿意……你就告诉我“芝麻开门”我就开悟了。你还早哩，芝麻开门，你老牛开门也开不了，别说芝麻开门。为什么？就是你资粮道不足。所以资粮道你一定要弄好，技术方法也有，这些一应俱全。你反而以为这里是跟那个一样，那你就弄错了，你不用跑来华严道场。

这里跟你讲，地藏菩萨在这里坐镇，普贤菩萨在这里指挥。你看不到，普贤菩萨在哪？在墙上，在哪？地藏菩萨在哪？在柱子上，在哪？这样的教学你都感受不到的话，就没办法。而这个部分从理论上已经跟你讲得非常清楚，绝对没问题。问题在你自己，你要看好自己。从这技术面一直讲，还有工程面你要具备的，我们在禅堂里这些是完全展开。所以你现在看到我讲这里面的东西，会有点惊讶，其实都是禅堂里面讲的。而禅堂你们只有十天也听不到什么，那不过九牛一毛而已，里面还有好多东西，你这一期来听这一期，下一期来听下一期，上一期来听上一期，我不会每一期都在那边放录音带给你们听。这是我的特色。

以前在教书就是这样，一个礼拜教二十一个班级，经济学。你要知道二十一个班级所讲经济学都不一样，然后又要符合教育部的规定。这个礼拜都要讲，我等于要放录音带放二十一遍，不可能。因为我不是那种人，所以我就教书教不下去这样子，我教个两三年就觉得很精彩就好了。因为每一年都要这样，一再重复讲经济学，这样讲受不了。就有个学生，我到哪里讲课，他只听我讲经济学，他觉得很惊讶。为什么每一班讲的都不一样？虽然如此，也有一个模式在，在某个班级里头讲得特别不精彩，有些班级就讲得特别精彩。奇怪，为什么老那一般那么倒霉，这就涉及到气场的问题，我不是故意要把它讲得不精彩，那个跟我每一班都去听的同学，他就发现说，怎么老师你在我们班上讲的最不精彩，我说你怎么看的？我们每一班都去听，我才奇怪，怎么每节课都看到他，他每一班都去听。听了一个学期下来以后，他做一个结论，就是在我们班上讲的最不精彩。我说就是因为你都去听，所以你们班上会不精彩。你要留意到，这是很重要的一个关键。

随缘，随着缘，你有一个终极的目标，阿耨多罗三藐三菩提的目标，在这条道路上你就会随缘，这时候你才会发现是精彩。假如你不随缘就不精彩，要有人来这里要哭，师父多感恩，过两年，臭屁。走了，一段一大堆拉一堆给你，然后他走了。你要气吗？他来你也不用高兴，他走你也不用悲伤，众生本来如此。但是你要知道，你来听一个钟头，一个钟头的收获，我没欠你，你不会白听。你回去不修你就记得，下辈子要还我，不是吐出来还我，你一定要把它修好，要不然你会辛苦。

记得这三句是大乘的语言模式，前三句是小乘的语言模式。讲大小乘是方便说，小乘是根本佛教，大乘是应用佛教。这里头有很大的不同，因为这种关系的存在，所以我们希望你从经教的立场先发起，我们的学术级的、学术水平的这个座谈会，具有学术水平的论文发表会，跟具有学术水平的论坛。

 什么叫学术？意思就是你不要写弟子的文章，不要讲信徒的文章。师父怎么样怎么样，师父多好多好，你讲那些叫废话。要具有学术的立场，客观、公正。你可以引用，但不要老是一篇文章写下来，所有的参考书集都是海云继梦、海云继梦、海云继梦……那没有用，没有用。除非你说《海云继梦的思想研究》，或者《思想发展研究》，可以，那你要按照那个书籍出，跟我讲的时间要先拟好。第一个，你要梳理，他思想发展的程序一定照着历史来。那你应该是民国八十几年讲的，九十几年讲的，一百年讲的，一百多年讲的……这样要排下来，按照那个次序要排下来，书籍讲的时间，不是出版时间。我们的出版的时间是颠三倒四的，有几十年讲的现在才出的，现在讲的跟那个时候讲的是不一样。所以很多人讲，“这讲的内容不一样，要不要出？”你就给它出。将来在研究这个人，第一章就是把这个梳理完毕，梳理完毕，那你再看那里面思想，哪一个思想的演变。

 譬如我的语言模式在变，现在讲说不用大脑要用生命的那个东西，现在是结论成型了。那是从那个“原型式思维”跟那个“直线式思维”，那边一直演变过来的，这个理念跟那个用词定位，差不多有二十年的时间。那你从那个书籍里头，可以看到那个时段的演变，用词的演变，很多这些DNA的存在是可以去研究的。

 那是可以这样研究，但是也要够学术水平才算，不是对不对的问题。你要很客观的研究它的变化，要不然你一定要以学术的标准。这个学术标准不是绝对正确，但目前的社会是需要的。因为这是一種文字獄，你必须按照它的标准才算，而这一个标准其实是非常好的训练方法。你不要看，文字獄是我用的，这个叫作“哈佛学术的文字狱”，你必须照它的标准写，否则它根本不采用。所以整个人类的思想，完全被哈佛大学牵制住，就是这个关键。但是它在培训水平上有一定的标准，比起我们写那些弟子的文章跟信徒的文章来讲，那是很高水平的。那我们的祖师大德们是超越这种水平，超越哈佛大学文字狱的水平，你知道吗？那你最少要从这个水平开始去发展，你才有可能发现新东西。

这个是从学术立场上来谈，你在研究的时候所应该具备的。你不要看你这几天所听的这些时间，这些东西已经超越国际水平很高了。因为我们包括讲“华严简史”的这种讲法，还有这个思想运作的这模式跟轨迹，已经是前无古人了。问题是跟你讲，你听不懂，所以讲前无古人也没用，前面都是古人，那不是前无古人。后无来者谁说的？后面来的都是人，怎么不无来者？不见得后无来者，这都是新的，跟你展开的，新的历史层面。也希望各位能够在这个地方先把这两段经文的特质做一个比较。

下面是四偈一段，四个偈子一段，我们就留着，明天再讲。
