# 普贤心经10

普 贤 心 经 (十)

海云继梦和上

 

（视频连接）

  我们上回提到这一偈：“了达诸法空，而常求妙法”。这个经文的这种结构性是很深层的，就像那个“知佛十种力，而未能成就”这是一个层面；这里“了达诸法空，而常求妙法”这是第二个层面；然后“不与烦恼合，而亦不尽漏”这是第三种。所以这个你要留意到，这个地方都告诉我们，学佛千万不要自以为是，不要自己想。

 就像那“演说三解脱”一样，演，一个层面的意思是师父表演跟你提重点，或者师父在表演的时候你提问题来答复你，这是第一个层面；第二个层面是你来做你来表演，师父跟你点拨点拨，这个叫演说。知道吗，这是两个层面的意义。你不知道的话，你以为坐在那里听我演讲，不是，是听我说教，这是最不精彩的。精彩的就是你做了，当下就对嘛；不对，当下给你点拨转过来，那你就证得了嘛。这个才叫演说，一点废话都没有。你做得很好，师父给你鼓掌，Good，赞！对不对，就过去了。你做不好，唉，这个改一下，你改了当下也得了。这个才叫演说。

 所以你现在对文字的解读方法，有严重的落差，这是历史性的必然，所以现代人修学很难有成就。不小心被你成就，算你好运，大乐透十四亿被你中了，就是这样子而已啊。那只能够说你前辈子是惠能，这辈子是能惠，对不对？为什么会有这种情况？不能凭概率，知道吗，不能凭概率。像这种经文，只有一读再读，一读再读，一再反复的去读它，你才有可能，要不然你获得不到。

我们讲那么多，你为什么都没有办法得？你看这个就是三个层面，其它随顺三律仪，演说三解脱，建立三乘道，那就更不用说了。那个太隐了，你知道吗？秘密隐显俱成门。

好，现在谈这个部分，前面这个是从行法上看，那么现在讲“广知出离道，而以度众生，于此得无畏，不舍修诸行。”出离道是佛法的一个根本。从苦集灭道上面来讲，要灭苦集嘛，这个灭苦集的道叫出离道，出离烦恼道。那其实它以大乘佛教的立场来讲，大可以讲说“广知菩提道”，对不对，或者“广知菩萨道”，甚至于更应该讲“广知普贤道”，它为什么要讲“出离道”？各位要留意到，这个地方现在要讲的是理论，更前面讲的不一样。之前讲的那个部分是事无碍法界，现在要讲的是理无碍法界。这个出离道是最根本的，它是配合前面五蕴皆空那个基础功夫的地方来相应的，所以说广知出离道。

 那要讲广知普贤道也可以啊，广修普贤道，广证普贤道，都可以啊，那么这个经文里头普贤符号那么多，为什么不讲普贤道最大的，反而讲到最小的。因为出离道是佛法的核心，有出离道才有菩提道，有菩提道才有菩萨道，有菩萨道才有诸佛道。假如没有菩萨道，没有佛道，也没有普贤道，所以佛道、普贤道是最高的层次。那么它不讲最高的，反过来而是讲最基础最根本的，就是因为跟前面相应。

 所以《普贤心经》不会说我讲普贤道，我讲普贤就是讲普贤，不是，它告诉你一个最重要：第一步不通过，第二步没有！第一关不通过，没有第二关。所以你别想说你急，你是多厉害，没有用，你要看最基础的有没有？这个是每一个行者都必须具备的条件。

 我们进行一段时间以后就要回过头来，最原始的有没有忘记？你不可能说作文写的很多很会写，但bpm不会啊，不可能的。所以最基础的你一定要会，所以它从这个地方来讲出离道。

那“广知”就已经告诉你层次上有不同，最起码出离道你具备，那么菩提道、菩萨道、诸佛道还是普贤道，那就看你的层次，看你的层次，都可以去教化众生。

那么按照之前跟你讲的，“观色如聚沫，观受水上泡，观想热时焰，观行如芭蕉，观识犹如幻”。这五个来讲，每一个都以五分为满分来讲的话，那么这里头你只要第一分，从能观的体推动到一分的后半段，能观的用能够起作用，这个很重要。

 用是一种动能，体是个静态。静态像什么？像我们看很多艺术品，哇，刻的很美啊，摸一下怎么样，就这样子。因为它是静态的，它不能起用。但是一个美人就不一样，哇，好美喔，为什么？这个时候你就来了喔，她开口讲话好听不好听？

 我听说有一次那个谁叫他去买槟榔，说槟榔西施你就拿100块给她，槟榔拿了就走，不要跟她讲话。这个一看到槟榔西施就跟她讲两句，差点就晕倒在那里。她很漂亮但是不能讲话，讲话很难听，因为这些女孩子都被人家打荷尔蒙打到变形了。

 有些时候你要知道，你在用的时候，用得好或用不好是一回事，用在我们讲菩提道的时候，用的都是好的方向。所以你既然得到一点观的本体，你一起用一定是好的，你要留意到。所以你这个用一起来的时候，你会产生欢喜心，这个欢喜心叫作兴趣。就是我做了你看，我做了饼干你来吃吃看？哇很喜欢马上吃光，你一定再做。吃一个说，很好吃，谢谢你，然后就摆在那里都是蚂蚁在吃的时候，我想你不会再做了，对不对，你怎么会有兴趣啊。

 同样的，这部分也是一样。因为你能观就能获得，这个获得假如只有前半段，一分的前半段，你是不会起用，你会说嗯，不错，没事再做做看。可是，当你到了后半分的时候就不一样了，哎，我跟你讲不错哩！这个就来了，怎么不错，我教你，我教你！虽然你是半吊子只有那一分，他来教也做了，突然间，嗯～刚才发生什么事？唉，很好喔。他说发生什么事……很好喔。他讲什么跟你讲的是不一样，这个叫作牛头不对马嘴、鸡同鸭讲啊，但不要紧，这个时候你信心就来了。我教有效喔！其实是很好笑。因为他的感受跟你感受完全不一样，可是你一教他有作用啊，这个时候你就会继续再讲。

 但有时候会给人家一巴掌，对不对，人家会赏你一巴掌，那这个时候要怎么办？你会开始做一种挣扎，这个时候你的智慧又会再增长。又会再增长的时候，你的收获更多，那你会告诉他，上一次我跟你讲错了，然后我再跟你讲一遍。那用又起来了，第一分的用，第二分的用……会使你叫作善根增长。

 所以你不要看说，这五个我都不会，你不要乱来，你一定第一个开始。第一个人家都通过，我可能不适合第一个，我适合第二个或第三个……。你别想，不要想。第一个不通过你就继续做到通过，人家一年半载通过啊，你可能要十年，但是你那个十年一通过你可能通通都通过了。你要留意到，你不要以为说人家快你也要快，当你心有思迁的时候、想变的时候，那你就没用了，你的善根就消失了。那你如何坚持这个部分往前走呢？事实上这是你的功夫，你要下功夫的地方。你要留意到，这是很重要的，修行没什么要领，就是这种死要领，没有为什么。

 明宗师在整理《大教王海》的时候，搞到几点去都不知道，一看，哇，三点多了。唉，应该要睡觉了。马上就累了，忙到三点多不累，一想到这个时候应该要睡觉了，累就来了。这东西就是这样，一想到累的时候就想到手痛了。当你完全投入的时候，没那回事；当你想到应该要累了，就累了。躺下去的时候就会发现手背怎么会痛，好了，那你就开始去弄手背，你就完蛋了，因为你已经被它带走了。你假如不离它，你继续在做，就有因缘让你自己恢复。就那么简单。

 所以你真的上道吗？这是很重要的。所以这个地方在告诉你的是从基础来，你基础一定要做好，你要一再的想你的基础到底有没有？经读多算不算基础？算啊，可是你拿来这里禅堂用，用不上啊；反而经读多在禅堂里障碍多。

 就像胜热婆罗门（章）一样，那时候善财就会想很多，你不要看哦，那么多天龙八部在跟他讲，那就表示他在这个地方业障很重。他没业障啊，一个人跟他讲，你怕什么，善知识教的就跳下去啊，他就跳了。当那个人跟你讲很多的时候，业障已经够深了，然后还那么多人跟你讲那么多，你看你业障有多重？对不对？你要是有自觉的话，想一想，没事啊，不管它，就好了。

 所以这个地方关键在于你的善根，那个资粮道的基础要没有的话，你的业障很多，而且讲不完的业障。因为每个人都不一样啊，所以你们会常听到一句，我跟你不一样啊，我这是业障。什么什么业障，你又好像都懂，其实你根本就乱猜，自以为是啊。就跟你讲说，你不要这样，啊，不是，我这个是怎么样怎么样……你看都自己来的嘛。真正的呢，你不懂，你只是想当然耳。

所以这个地方要知道，它讲的还是回到最基础的地方，把功夫做好，就这么简单。这功夫要怎么做，每个人不同。老菩萨们，你不必想太多，除了这些工作以外，你唯一要做的就是念佛，你就好好念佛。师父讲参禅多好哦，你就想说，师父我可以去参一下禅吗？你念佛就念佛，看到人家参禅参得很好，你就随喜赞叹，供养他一下就好了。你不要想说，那么好记得成佛的时候我有一份哦，这不是分股份，你要哪一份？你随喜赞叹，你的法门你守住。

你是参禅的也会焦头烂额，看人家在上面发表论文，哇，我应该把我的心得也写来给他们听，一定比他精彩，看到人家脸上放光，你也要放光。你的部分你把它做好，穿透它，从基础上来。这辈子我们来，你要选定这个法门定位在这里，然后这里又有业障使你没办法突破，那你就认了。这辈子来应该往东走，结果你往西走，你当然业障很多，对不对，可是当这些业障过了以后，你就会发现人生真精彩。向西走一走，就又要开始往东走了，那你不但白走还要付两倍成本，结果是归零，这个差不多了，这辈子就过去了，那你就没走啊。下辈子来还是一样，要往哪边走你就走反方向，因为你已经养成一个错误的模式。所以无论如何你要坚持克服这辈子摆在眼前的困难，而这些困难其实都是你的意志不坚定，你才会在那边犹豫不决。一面骑着马往前跑，一面又想一想好像是后面才对，不应该往前跑，越跑越后悔，到最后不对，决定要返回来，那你已经跑了几百公里去了。要往后跑的时候想一想，是应该休息了，这一休息以后你就完了，明天起来，到底往前还是往后？再一次犹豫，所以你会一直犹豫下去。

所以这一句“广知出离道”，告诉我们的是，回到原点来，你现在就要做好这个原点，把基础做好，不要走到半路才要在那边后悔。

那么这个过程里必然有很多的挫折、困难需要你去克服。你唯一就是克服困难，不要犹豫，修行里头没有做不到的事。你记得这个，佛寺门中，福田第一，没有做不到的；只有你自己在那边犹豫不决而已啊。就跟你讲不要犹豫，这是很重要的，你一定要坚持过去。

那我们学出离道要干嘛？我搞了这么多的东西，到底要做什么？就是用以度众生。度啊，你不要以为什么度，传统的那个度众生，是指觀世音菩薩或者阿弥陀佛，弄了一条大慈航船，在生死海中捞很多落难的众生，这个叫作度众生。那你也想这样度众生，那你就叫大头病，要不然就叫神经病。你先问问看，你是不是觀世音菩薩，你是不是阿弥陀佛？大概都不是，应该这么说，肯定绝对不是啦。对不对，那你怎么度众生啊？可是我们又要学度众生啊，所以你这个度不是那个度，你这个度叫作服务众生，用出离道来服务众生。你要带着服务的态度与精神，不要以为我是法师，我要度众生，所以我碰到你我要度你，我要度你先给你种福田，你要供养我五千块。你是敲诈还勒索，你说清楚了。度众生是服务，就我们因地的人来讲，你不是觀世音菩薩，你也不是阿弥陀佛，所以你是要服务众生。

 你有什么东西服务众生？你没有那么多的钱可以服务众生，你可以要求捐人家一千捐五百，可是你没有太多的一千或五百可以给众生啊，对不对，所以用出离道来服务众生。服务，你不可能有傲慢，这个时候服务要怎么服务啊？服务有一个很重要的东西，就是我讲你听吗？我想各位讲到最后一定有个答案，信懵信，不要迷信。吃素很好啦，营养也要顾。这就表示什么，你讲了半天，人家不甩你。你跟人家讲出离道很好，没有人要理你啊。那为什么人家不理你，这个就是你的功课。你有哪边的缺点使人家不愿意相信你，这个叫德行不足。

你说：我都很好啊，我请他们来，我给他水果、小西点、饼干，还有可口可乐都准备好了，甚至于我还给他们开方便门，万一要喝啤酒的自己拿，我都把它冰在冰箱里。结果，他们还说怎么样怎么样……气死我了。问题不在于你相上的东西。这里有一个东西是我们一般人常犯的毛病，所谓常犯大概是百分之九十五以上的都会犯这个毛病，叫作什么？想要用出离道这种很殊胜的法来度众生的人，可以说通通犯一个毛病，台湾人有一句话“老大，你人参味很重喔～”。你听懂吗？你那个口气、态度，常常有一种居高临下的那种情况，那个立场常常一讲话就要人家相信你的，你错了。这个是命令，这个不是服务。你留意到，这是百分之九十五以上的人常犯的毛病。

有一次，一个卖汽车的推销员来说：“我跟你介绍这个车怎么样，听说你要买车。”我说：“是”。他就问“你要买什么样的车。”我说我大概买什么样的…。

“喔，那就是606，这个303就不要看了。”我说“我为什么要买606？”

“啊，你讲的意思就是要买606的呀。”我说：“我为什么要成为瓮中鳖，被你抓呢？ 你就只有这两种车子，606跟303吗？”他说：“是啊！”

可是满街跑的车不只这两种啊，为什么，因为他忘了，因为他卖的牌子是一种303、一种606而已，可是满街跑的车很多，我没有说要买你的车，可是你就把我设定在你的车里头了，你要留意到。我们要拿出离道来服务众生的人，就常犯这个毛病。人生是苦嘛，有没有绝对乐的地方呢？所以你应该要往生极乐，谁跟你讲我要往生极乐？“你要宗教，就要到极乐去啊”，我要到宗教没有错，可是我想到天国。“天国不究竟，怎么样”，你这就跟人家对立了嘛，对不对？那你应该要怎么讲呢？你讲的没错，可是在这个时候这样讲就不对啊，为什么不对？人家不接受你啊。为什么不接受你，你知道吗？

就像有一次有个人来，听完经很高兴“我带你去，现在就去”，我问：“去哪里？”

“我师父那里”，我说：“干嘛？”

“治病啊！”我说：“我为什么要给他治病？”

“你怎么可以不给他治病？”我说：“你神经病啊，谁说我要给他治病？”

“我带你去，你的病就会好”。我说：“少来了，你师父是谁？”“我跟你讲，他是天下第一名师。”

你要留意到这种东西，你不要自己先把人家假设到你的瓮里头去，任你宰割，你这种态度无法服人，你说“我们两个来论”，那我们两个都学同样的，这个来论可以，对于一个众生，他又没有学佛、又不在宗教界里头，你就把你的宗教目标要给人家，这是不对的，这个就是那个人参味很重的人，那种口气，那种口吻，会让人家很不爽。你是好意没错。我跟你讲，理想高的人常有这种毛病，因为你对那理想是初步认识，不是真的了解。那么有这股热情想要分享给人家，这个很好，可是你德行不足。

 我跟各位讲A师姐跟B师姐有没有？那A师姐她也知道说，我要回家跟家人讲佛法不行，我就先学一点，所以她静静的跑到房间里去好好做功课。家里在看电视黄金档的时候她就开始做功课，吃饭的时候就少吃肉、吃肉边菜，就把肉夹给先生吃，夹给孩子吃。这一个月没感觉，两个月以后家人就感觉说，妈你怎么都不吃肉？没有啊，我很好啊。我现在年纪大要多吃点菜。二三个月还没感觉，三五个月家里就，妈，你也要健康啊，你要吃一点肉啦，好好，她就随缘也吃一点。对于她的吃素，大家都赞同，因为她有一点坚持，她也有一点随缘。慢慢的……全家人都跟着她吃素，不怎么吃了。大概三年以后持斋日都吃素，早餐都吃素，就改了，佛菩萨诞辰的时候也吃素，到道场去拜拜也吃素……差不多都吃素了。

 B师姐就不是。学佛以后回家，冰箱一打开，嗯，这业障鬼，什么吃人一斤，要还人八两，一大堆。先生说我刚买回来的，啊，这个业障……两个人在冰箱门口就吵起来了。你看，一辈子没完没了。你说你平常做人做得再好，学佛学得再好，没用，家人绝对不信你的。

 所以作为一个A师姐是成功的，她拥有资粮道。因为你现在所讲的这些出离道根本讲不上，你只能够说为人处事来影响你周遭的人。可是当你一提出这种出离道招牌的时候，你差不多跟人人都合不来，那你这样子你修行一定有问题，一定障道。怎么跟人家相处很融洽，是很重要的事。你跟人家相处，相处到支持你那才对。要怎么让人家支持你，那就是你服务众生够了；你服务众生不够，众生不会支持你。

 那你怎么服务，你想想看？不是你想象的，家里门口贴一张招牌，今天晚上七点，请到我家来论道。我准备芬达、可口可乐、汽水无限畅饮。有效吗？人家家里也有啊，不是一定要到你家去吃啊。所以敦亲睦邻，左邻右舍相处融洽是很重要的事。这个才叫服务众生，这一个部分没做好，你讲什么出离道没用，到最后你一定讲这些业障鬼，我讲出离道他们都不听，他们业障太深重，魔障道，所以我讲佛法他们都听不下去。不是他们听不下去，是你障道了，所以你讲的话，人家不当一回事。

留意到，服务众生是从最基础的地方开始。你一讲完以后，不到半个小时反应就出来了，人家说“你怎么乱讲?”我哪有乱讲？他业障重，他听不懂我讲什么，我讲的是无上大法，这无上甚深微妙法他不懂、听不懂，到最后就是这样，都说是人家听不懂，你讲的什么嘛，不能讲纯理论的，因为你在理论上还不通达，所以你是在讲世间法中的为人处事，这个部分要通达。

这个为人处事一定从你做起。为人处事能通达，才会到达事无碍法界；事无碍法界完成以后，才有可能完成理无碍法界。现在你事无碍法界样样不练达，你要讲理无碍法界你也是照本宣科而已啊，我跟你讲这几句念下来谁不会念啊？但你做不到啊。

 所以度众生怎么度，你要服务众生。服务众生还要让众生满意，而我们在服务众生的时候，为什么众生都不甩我们，就是我们德行不足。你要留意这一点。那你德行怎么不足，人家不会跟你讲啊，就只跟你讲多拜忏多拜忏，知道吗？

 我们公案里有啊，《惊奇集》里那法师叫什么名字，他发心要讲经，讲了三个月回来，垂头丧气。跟他师父讲，我讲经都没人要听，第一天还蛮多人，我讲完了就去掉三分之二，第二天就没人来就剩下一个，那我要怎么再讲下去？师父说：好吧，你讲经计划多久会成功？他说，我要花二十年的时间，可是三个月就没人了。师父说：好，后山万人冢（坟墓区），你到那边去，每天修一个法叫蒙山施食。二十年后再出来讲经。不是每天修那蒙山施食，施食当然要，那是个相，事无碍法界，你好好地去把你研究的经典研究二十年。就是这样，二十年后讲经，都是二十岁左右的年轻小鬼，然后他一讲经就轰动。为什么？因为他广结善缘，然后深入功夫。那你呢，还没开始，哎呀，他们都不行，我才行。结果上台，一面讲人家一面跑，你回过头来写黑板，再转过来没半个人，神通广大通通被你隐身了。为什么，你没缘嘛，但是你又很自负了不起，那你就完了。

 所以在讲度众生，是真正要折服我们自己的。我跟你讲，我讲经是一个人开始讲起的。讲一个人听，我在讲，他听到跌倒。跌倒比较好听，他睡着了，睡到跌倒。就他一个听我讲，我讲的不会睡着，听的人会睡着，他会不好意思。我是在想，我要怎么讲他不会睡着，变成我讲经的时候就要一直要留意不能让他睡着。所以我在讲，你们会睡着是奇迹，因为我这个功夫是这样练来的。我一面讲还要，为什么头要转来转去，我看你有没有睡着啊。你假如开始在那边“入定”闭目养神的时候，我就开始，一定要把你闹醒才行啊。

为什么，这就是你从一个人开始训练起嘛。本来一个人是我是一直盯着他，讲话要看着人讲嘛。一个人是最好了，两个人眼睛要飘来飘去，我就盯着他，顶着他他不好意思他要低头，低头就睡着了。好了，你要知道，从一个人开始讲，讲了三年以后有六十几个听，就他家里的客厅塞得满满的。

我在动物园那边讲的时候，一个人听，她还不好意思，叫她先生来，她先生就靠着她肩膀，就呼呼大睡，因为先生是公务员，下班已经很累了；这老婆也在整人，要他来听经，他根本就听不懂，他也不想听，所以就靠着她的肩膀就睡，这老夫妻，还在上班的公务员，其实是不老啦，不然那时候我才四十岁不到，那看五六十岁的人也实在是很老了，尤其是特别老实的老先生跟老太太，那真的是又特别老。在他家，动物园那边讲，讲到有一天哄堂大笑，把他家的门给压坏了，在外面听的有三十几个。

你要这样训练自己啊，你不能够说我要多少人才讲啊，不能啊，你一定要找机会去锻炼自己。当你一个人能够讲到这个时候，我们就说那就一起进来听嘛，第二个礼拜来就坐的满满的。当你这样子你会自己锻炼你自己，在法上的这种阐述与表达，你就不会有大众怖，不会有大众怖。这是很重要。所以我们在自我训练、自我培训的时候，你一定要拥有这种勇气去面对。我常跟各位讲，你要讲话记得把语言像球一样把它吐到对方的心里去。你不要讲的都在这里面绕，人家常常耳朵要拉那么长“哈？哈？”那你要讲什么，不行。你一定要想办法，讲到他的心里头去。那这样他就会听懂你在讲什么。在这里我讲到你的心里去，你到youku上面，他也会听到他心里去；你在电视上看，他也会听到他心里去；你弄成书，他看书也会看到他心里去。是要这样锻炼自己的，这个叫作服务众生。

在这个时候，不是他给我多少报酬的问题，不是他给我多少掌声的问题，不是，是我要想尽办法让他把这个法听懂，这叫服务众生啊。所以服务众生不是你想象的那种服务，是你自己要绞尽脑汁，让对方能够接受这个出离道。就在这个时候，你是整体性的在成长，知道吗？是这样子啊，不是我来服务多少人的问题，不是，服务多少人这是一个成绩，但是你要把这些人服务到什么程度，都能够出离三界的轮回苦啊，那你用什么办法，这个时候你自己是在成长的。

因为我们在理法界里头，是一定要有事加进来，所以才叫理事无碍法界。所以我们在服务众生是一个事，我们用出离道是个理，理、事交融要无碍，那一定是透过你服务众生来完成的。而要服务什么，服务是用出离道来服务的。讲经是一个很好的方法，但是你自我内蕴的那个工程，是非常重要的。禅修比较简单，禅修是众生要来表演给你看，然后你再点拨、提点他哪里对哪里不对，只有这样子。所以在指导禅修的时候，禅师身很清凉，心很焦虑，他不是焦虑，因为他要盯着众生，那个表演哪个地方对，哪个地方错，你身体外面不见得看得到，他是心里面的心理，心的工程，在心法工程在运作得时候，你要怎么看得出来，那你再点拨他。

 经教这没办法，你就要一直讲，讲过还要再讲，讲过还要再讲。这个理论讲过了以后，我还要从另外一个理论再讲一遍，看你懂不懂？因为我们用不同的理论在讲，它是两个层面：一个是角度的转换；第二个东西是微细度，精密度的一种变化。我讲粗的你懂，讲细的你懂吗？他好像在点头，那点头好像没有火力，一面点头，眼睛又一面看那里，这个点头有问题，他听不懂，听不懂就我讲的太深了。我们通常讲深，不是深，是微细度的问题。我讲的太微细了，听不来，好，那我就浅一点。或者是这个地方他听得很高兴。有时候讲最粗的他最高兴，讲一些笑话，黄色笑话你更喜欢听，那就太粗了。好，讲细一点，细到这边又太细了，怎么调比较好？这个东西是这样交流的。这个时候你就看到，这一会众生的程度在哪里。然后有几个程度比较深的，比较高的，能够更微细一点的，好，那我们演讲就改变形式了。

 所以百分之八十你听懂的，百分之二十听不懂的，这是讲经者的一个基本态度，这是讲最浅的，会有百分之二十你听不懂。假如百分之百都是你听不懂那不叫讲经；那个大榕树下说书的就是讲那个通通你听懂的，那你就不会成长了。一定有百分之二十，这百分之二十里头有一些大概百分之十你会去想一想你会懂的，有百分之十你想不懂再想也不懂，一定会有这个东西。那么稍微再深一点，就百分之六十你听懂，百分之二十给你想一想可能会懂，百分之二十你根本就不懂，这个就深一点了。再深一点，百分之四十你可以听得懂，百分之三十要你伤脑筋，百分之三十你会听不懂。

你大概知道，有百分之三十你听不懂的时候，你这一堂课就会听得很痛苦，因为很多你都听不懂。偶尔会听懂的会心一笑而已，因为只有百分之四十懂，百分之三十你不懂啊，百分之三十要伤脑筋啊，对不对？那假如讲到只有百分之二十你懂，百分之四十伤脑筋，百分之四十听不懂。那你大概只会说，他到底在讲什么？我知道他在讲国语啊，里面到底在讲什么？那你就百分之二十懂的，因为讲国语你听懂嘛。有没有百分之九十以上都听不懂的？有，你叫个老太太来，她只会听懂台语，你又讲国语，她当然什么都听不懂啊，听不懂她也知道你在讲佛法。

所以大致上来讲，百分之六十到百分之八十你听懂，这是一般对大众讲的；那我们真正讲专业的部分，那个部分是一般人来听就是百分之八十都听不懂。所以在服务众生的时候，我们会有这种尺度的拿捏，而不是光讲我要讲的。不是，所以第一堂课通常我们会讲百分之八十他懂，有百分之二十他不懂的；第二堂课呢，就会进入到百分之六十他懂，百分之四十要他费点神；假如这些人都不是那种状况，那就没有办法，你讲到第二个层次的时候，马上就反弹了，第三节课你又要调回来。这就是在服务众生的时候你要拿捏的地方，服务众生没那么容易啊。你说我开个庙来给大家拜，谁要去拜你的庙啊，你以为我开个庙众生都会来拜喔，不见得啦，不见得。所以留意喔，这个词汇有它一定的道理，经典不会乱写一通。

这两天，我们研二的同学那论文本来四篇，稚雅还问我说这四篇讲得完吗？我说可能讲不完，才四篇而已我说可能讲不完。因为前两篇我有看，我觉得写得不错。她说上次这写不好的你这样批评，时间要很长，写不错那不就很快就结束了吗？我说那你听听看才知道。花了一年的努力，然后又花了一年的时间写。上个学期就被我批得一塌糊涂，这个学期的文章就写得很好。这是我们华严研究所成立十年以来成绩最好的一次。为什么？他真的在研究。

 那你要留意到，我们在想服务众生，不是你想的。我们搞个研究所有什么好服务众生的？就是服务众生用。为什么，这个高层次的。而我们的活动会在这里办，研究生的活动我们自己僧团来办就好；那些教授的论文，那才给学术中心来办。我们这里要办座谈会，所以这里的僧团座谈会要做起来。你要怎么做呢？你要向外发帖、邀请函，只要是僧众都欢迎。那信众要审核，你要先写一些东西来，大概一两千个字的来审核你要座谈些什么东西。只要审核通过，我们邀请来，那我们这边道场会支付相关的交通津贴，吃住里面，这个没问题。那假如他有很好的文章要发表，我们会邀请他到国际学术论文的现场来发表。那假如他有一方之才，我们会邀请他到高峰论坛上来谈。这是开放的。

 那么当你这样做的时候，它就是一种服务：“滤人天龙，置涅盘岸”。也就是在这个时候，给众生做示范。所以你想说第一次要几月份办？那你至少广招英雄帖要发出去，所有华人区你都要想办法去发。马来西亚很多华人区，新加坡、印度尼西亚也有，你就发。要来我们都欢迎。这个部分它可以起到上行下效的效果，这个也是在服务众生。

所以服务众生的角度面向是很广的。它不是你想的，我弄几个糖果摆两碗面给众生吃，那个叫救济，就是服务众生？那不一样，救济是一种服务没有错，但是不是只有那个部分，我们有很广的东西可以做。

好，那么在服务众生的时候，常会发现一种状况，叫作热脸贴人家冷屁股。我很认真的在跟你讲这出离道多好多好，但是呢他就不甩我。他会说：老姐，信就好了，不要迷信啦。你就会气死，我不是迷信，可是呢，好了好了，那个拜佛的又来了。对不对，那为什么会这样？德行不足。

 德行不足的情况，我们要按照第三句讲：“于此得无畏，不舍修诸行”。

 你要知道，因为你常常会产生挫折而放弃。你会说，我又没赚你钱，对不对，为了这样子我花费多少精神，怎么样怎么样……结果被人家奚落一番。这个就没办法，当你有这种想法的时候，你没有办法荷担如来家业服务众生，也没有办法履行菩萨道。

 你要留意到，遇到挫折乃是必然，就像业务员要推销一样。我常跟各位讲，你想要修行得无畏，你最好去卖保险。卖保险你就按着大楼一栋一栋、一间一间去按门铃，然后被人家轰出来，然后自己做统计：每天拜访两百个，被轰出来一个不要紧，两百分之一变成一百九十九分之一；然后再按一个又被轰出来，一百九十八分之一，开始在进步了。你会发现，被轰了一百次，你就会有人跟你谈保险，一定会有。但是你假如不经历这些挫折与失败，你不可能成功，不可能成功，这个叫作实践。就是我们演说的演，你一定要去演。你碰了一百个失败回来作记录，一百个失败当中怎么样作过滤？就是说我见到的人是几岁到几岁、几岁到几岁，他们拒绝的理由是什么是什么，有的根本就不给你讲，就“砰”把门关上了，有时候会落荒而逃，通通记下来。

 你要知道，这种挫折中无畏的人，他一定成功。那一种怕挫折，走到门口想按门铃，唉，他一定又拒绝了，他一定会说什么我不需要啦。想了半天，连按都不按就走了，一定失败。

现在你在度众生也是一样，哪个人会坐在那边，你来跟我讲佛法？好，你讲吧。阿弥陀佛讲的很好，红包在这里，你拿去。没有那种众生，哪有那种众生，你跟他讲佛法，他红包准备给你的，哪有？你再多讲两句，他说好了吧，我在看电视不要吵。那你要跟他讲，看电视是无常，我跟你讲，死后会生死轮回，你不被揍我跟你打赌。那你要怎么样去说服众生，无畏很重要。所以我跟各位讲，你人生当中遇到不如意的事情，你要怎么去克服它？要有无畏精神。就是要有解决困难的意志跟勇气，就是这个无畏精神，你百分之八十到百分之九十的事你都可以解决。可你不是啊，你不在菩提道上，你不是在出离道上，你是在红尘道上，那就没办法了。因为你的识在主导着你，所以那不可思议的境界，你就永远无缘。只要你踏上出离道，这个无畏就会发挥作用。

但是很遗憾的，你要走入这一套，你发生的就是跟那卖保险的一样，因为你有一个是赚钱的问题。保险很好赚啊，第一年收的那个保费一半是你的，以后六年你都别动也有百分之十到百分之二十是你的，那你就为了这个钱而要做保险，那你就不好做。

同样的，你假如为了要做好事帮助众生，而做这件服务众生的事，你也不好做，而且会做得很痛苦。台湾有一位菩萨还蛮有名的，他倾家荡产服务众生，没有人感谢他，到最后落得是什么，沽名钓誉。怎么会这样呢？这就是问题了。因为你太在意服务众生的付出，太在意了。

各位也是一样，你记得这两句话：“而以度众生，于此得无畏”这两句，它就是“不舍修诸行”，就是第四句，而它的前提就是“广知出离道”。

“广知”的意思就是立足于出离道来服务众生，在服务众生当中出现的一切挫折困难都无畏，不是无所谓，都不怕，都去克服它，这个就是修行。而这个修行，“不舍修诸行”就是“而常求妙法”。为什么会这样？立足于出离道来服务众生，一切的挫折与困难完全不在乎，这个就是常求妙法，因为“了达诸法空”。你假如不是了达诸法空，这一点你做不到。因为他诸法空了，所以就是出离道啊。

这个地方回过头来，要跟各位讲那个定位的问题。你在讲的定位，为什么我老说那个不叫定位？定位的标准很高，“了达诸法空”。也就是立足于出离道，以无畏的精神来服务众生。这个本身就在修行。那你的定位是不是这样？现在我们所发生的是，你的定位有排他，排他就无法了达诸法空。我现在定位在这里，和上现在叫我做什么，所以你们那个我不能做，我没时间做。你错了！你现在法法皆不空。

所以上一次跟各位讲，所分配的常住执事你记得一定是第一要务要先办好。因为你将生命付与龙天，法身交与常住，有没有，既然交与常住，常住的工作就是第一。你只有两件事，常住的工作第一，第二就是你定位的工作要自己去做。

所以我就跟你讲，你不要有手电筒，你光是现在有手机就可以了，当关灯了，你在棉被里头自己看，把你要读的要写的统统在棉被里头写，不要去吵别人。你说不行，晚上就要在办公室、在图书馆里要写作，写完你就不要回床上去，不然会吵到别人。你想说写一写工作完我就睡觉，那你就在棉被里做。这就是关键啊。你这两件事情能办好，你说我立足于出离道，要来服务一切众生才有可能。常住的事你放下不做，你怎么服务众生？常住的事都要服务众生的啊。你看现在下雨漏水了，大家一直在那边扫，他为什么扫，还不是为众生，对不对？你说这是他的事，当然他的事啊，他在服务众生。那你呢？和上叫我做这个！嗯，好跩啊。

所以定位的事你一定要弄清楚，“了达诸法空”，立足于“出离道”，这个一定是这样。然后用来服务众生没有畏惧，这个才叫作“常求妙法”。就在这个时候，你会“不与烦恼合，而亦不尽漏”。你去注意看看，这些都连在一起的。修行就是这样修的，“不舍修诸行”就是“常求一切妙法”，就是这么来的。

各位常常在寻找法门，也到处在找师父，都说找不到明师。有一天普献长老他说，找不到好学生怎么办？我说我们都很悲哀啊，不是找不到好学生，你知道吗，因为满街的学生都找不到好老师，满山满谷的老师啊找不到好学生。这个问题就在这里啊，你在找，大家都在找，要找就找不到。我们不在找，每一个都一样，这些学生不是不好，是我们不会教。大家都有佛性，我们把他的佛性挖出来不就好了吗？问题是我们不会挖。所以当老师的自我反思，就是这样反思的。我们不能要求学生反思，学生他不会反思：你再讲的话，你没有人权，学生就跟你讲反人权、反课纲，对不对不管它，反正反就对了。这个东西我们要留意啊，教法讲得很清楚，跟你讲，讲得再清楚没用，因为他的想法很清楚，他有他的想法，你教得再好都没用，只要他的想法出来，你就全部推翻了，没用了。你讲得再好，他说不过、可是、我就是怎么样……那你就完了。

 所以我们只能够说，从长远的无量阿僧祇劫的这种眼光来看，投资，我教你是我投资，你不听是你的事，到时候你就连本带利一起还。因为因果的东西、法界中的东西，不是我们脑袋里头想的。我们在讲生命学的时候，告诉你脑袋想的都是左脑的，左脑下辈子就洗掉了，不要到下辈子，过几年你就忘掉了。

 所以人家说谁怎么批评怎么样，我说没有关系，过几年看他怎样。他现在批评他讲得正热的时候，你就给他讲，过个三年你再问他说怎么样，他一定说那没事啦，你不是把他骂死，管他的，他就过了。因为他不可能死抱着那个东西，三年之中他要经历多少新鲜的事，你这三年前老掉牙的他早就忘了，所以你何必在意呢？观心无常啊，所以不要太在意这些，在意的是你在菩提道上，服务众生的这件事你有没有进步，有没有在成长？假如你没有办法进步，没有办法成长的时候，你这部分没有办法进行。

你说当下计较得再清楚有用吗？常讲说某人怎么样、某人怎样，你何必跟他计较呢？因为有一个原则，尤其是人的事，当这个人是个坏人的时候，你记得，你不要弄他，自然有人会弄他。他是坏人，是坏人不只得罪你，他也得罪别人。假如这个人不是坏人，只得罪你，那是你要去忏悔，是不是这样？你前辈子踢人家骨灰瓮，你这辈子当然得罪人家，他就找你算账啊，对不对，踢破我的骨灰瓮你不用赔我吗，所以他就挖你的洞。那是只有对你一个，别人对他都很好，你要留意到这一点。假如他真的是坏人到处伤害别人，那你放心，人家一定会捅他的，那你何必自己去找麻烦去造业呢？你看到人家终于有人找他算账了，你也不要庆幸，放鞭炮庆祝，终于有人找他算账了。哪一天他来找你，那天他捶我的时候，你怎么放鞭炮？那是你倒霉。所以我们只是看一个因果，这样就好了。

这个是我们整体的来看这两偈：了达诸法空，而常求妙法，这是一个；不与烦恼和，而亦不尽漏，这是一个；你看，这个语言上都似乎有所矛盾，广知出离道，而以度众生，这就很积极、明显的讲出来，于此得无畏，不舍修诸行，修行从服务众生中来；

第三，“无谬无违道，亦不失正念；精进欲三昧，观慧无损减”。当你这样做的时候，“了达诸法空，而常求妙法；于此得无畏，不舍修诸行”的时候你知道这是什么吗？你知道这是什么？这个地方很重要，它是个基础工作，但是这个基础是相当高的。我们在讲华严的门槛很高，因为它是从诸法空来的，而且你要出离道的基础。在一般的学佛正法里，他是了解这些东西，要去追求这些东西：要追求诸法空、追求出离道；你要知道华严是以诸法空跟出离道为基础开始的，这两个是不一样的。

 一个是把诸法空跟出离道当终点，我们是把出离道、诸法空当起点，这不一样啊。把它当终点的像什么？我记得大学时候，有一次我们约到阳明山去玩，然后我们在阳明山的门口集合。这就来了，集合之前阳明山的大门是终点，就是终点啊。有的早半个钟头到，有的早一个钟头到，在门口那里；到了集合完毕以后，同学都到了，好，我们现在进去。那才开始喔！华严的意思是相当于集合以后才进去开始。从你家里来到阳明山门口那是前行；集合以后我们到了，好，我们进阳明山去玩，我说不知道高兴什么，到阳明山去玩，第一次去阳明山很漂亮，根本不知道阳明山长什么样子，到阳明山去玩。就是这样子。

 好，那我要告诉你的是，这两个阶段是不同的。了达诸法空跟出离道，对一般的学佛人来讲这是一个终极的目标；对华严来讲，这是一个基础。它只是基础而已啊，还没开始，你才到门口你还没进去啊。有没有，看清楚啊。

 所以这里还在讲“常求妙法、不舍修诸行”，就是我们正行才要开始。所以在这个地方跟各位讲说华严行法是什么的时候，你要在这里一再的去做，你不要一直用你的方法想，想你要怎么做、你想怎么做的东西，恐怕你弄到最后都跟外面民间信仰的一样。就像我跟各位讲说，正法是让你知道要出离，苦集灭道就告诉你说，那苦集要灭，要怎么灭，就是道。道本身是心法，不是正法，道就是要怎么灭的这个问题，那个灭道的灭是告诉你要灭，有烦恼要灭烦恼，有无明要破无明，好讲到这里。你就很高兴了，我要破无明，要破无明，就要问要怎么破无明？你没有破无明的方法，你又要怎么破无明呢？很多老菩萨说要开智慧，我们就要问你说要怎么开智慧？好好学佛就能开智慧。那问题是怎么学佛？所以那个方法就要有。正法是教你要破无明，心法是教你怎么破无明，这是两个阶段嘛。

 所以华严的基本，是教你怎么破无明的，然后才能出离啊。这是一个很明确的不同。在华严学上面来讲，这是华严的特色。

 好，现在你知道了“了达诸法空，广知出离道”，那“无谬无违道”，就没有错误的，也不违背。现在要讲的是，怎么会“无谬无违道”呢？这个时候就是要具备前面的几个条件，按照前面讲的：第一个就是观五蕴空，第二个十八界空，第三个十二因缘空，第四个苦集灭道空，第五个四念处、四正勤。

 它要弄到这个地方来，就是三十七道品的别相观、总相观要完成。你把这几个记得，五蕴空、十八界空（十八界包括十二处），然后十二因缘空，然后苦集灭道空，再来就是四念处、四正勤，一共六个。这六个完成以后，你才会“无谬无违道”。

 为什么我要讲六个？经典没有讲到六个，但是我是跟你讲六个。因为下面“亦不失正念”，这是正念，“精进欲三昧，观慧无损减”，这个是四神足：念、进、欲、观这是四神足。正念的念，精进叫进，欲，还有观，这是四神足。四神足是指四念处跟四正勤圆满了、完成了，那你会产生这四个生命要素；这四个生命要素转化为五根，产生五力，就是入法界的基本条件。信、进、念、定、慧是法界的东西，那叫五根，它起作用叫五力。那么你要得这五根，信进念定慧，要从念、进、欲、观来获得。

所以这个地方，这一句话等于是把三十七道品穷尽。因为五根五力以后你就要进行七菩提分、八正道的修法。现在我们学佛人七菩提分要干什么，八正道要干什么，你不懂，怎么修你更不会。但是大家都会背，择法觉分、念觉分、喜觉分、精进觉分、猗觉分、定觉分、舍觉分，七个都会背一百分。

八正道？八正道就乱背一通。八正道也是行法。行法从哪里来？从身语意来。身语意就是正语、正业、正命三个；然后产生正念，这个正念就跟这个念一样；正念以后，修定的那就正精进、正定；修慧那就正思维、正知见。就八个，不用背，你了解就很清楚了。这样背下来，三十七道品都背完了。不是背，是行法的过程。

 那你要圆满三十七道品，你必须把这个地方给弄好。它前面的东西假如没有的话，四念处你修不来。你就只会观身不净、观受是苦、观心无常、观法无我，那都是正法，不是心法。心法跟正法不同，正法是教你，正法是有理想的，所以观身就是不净。你看，观身不净，就有不净观，有白骨观，有没有？不净观、白骨观、慈悲观、界分别观，都不叫正行，都是前行。这个观在训练什么？没有人知道。就去观，观到最后都失传了。然后你就开始修四念处观、毗婆舍那观，有没有，十日禅、内观，都修不成，因为那只是名字而已，它要如何修？

 四念处，观身，只有观身，你不要讲下面那两个字。观受，不要讲下面那两个字。观心、观法……这个观，就我们这里讲的，观色也不要讲如聚沫，你去看观色你怎么观？这个要观什么，能观者谁，所观者何？所以念佛，念佛者谁，所念者何？你从这里下手。你会推不动，那叫疑情。观，观什么？观到自在，叫观自在，能观能自在，不观就不自在。

 所以修行就是基础上从这里来。观色不要执着，你现在没办法。观色，观白天观晚上，观晚上到鹿谷道场来，你看哇好美，向北看看到南投去，向南看到台南去，向北也南，向南也南，到底是哪个南？南投在南边，北投在北边，是吗？观色怎么观？我要观什么？是谁在观？用什么观？你开始往这个地方，往内。观受也是一样，你往内。这个时候的观叫作向前远观、无尽观、超越观，一再的向前看，这个就是一再的深入、一再的深入。因为你向内看的时候，有时候你会昏沉，那么你向前远观你就会挺起来了，不会昏沉了。

其实在禅观的时候，它的训练就是先把颅腔跟胸腔的废气给清除掉，所以每一支香都会有运动的原因在这个地方。这就是行法、心法，你必须从这里来，你不从这里来你没办法的。如何观，观什么？谁观，观什么，如何观，你开始这疑情一直起来，你就会一直进入了。所以你到我们禅堂来要参禅，绝对很具体的，绝对很具体的，你必须要掌握这个要领，不可能没有。因为你有观，你才会“无谬无违道”，你不观一定违道，一定荒谬，一定错误了。

所以观是整个行法的要领，而这个观一定要有禅定的基础，叫内观，禅定叫内摄。你要内摄，把那个正能充塞起来，把那个邪气、废气给除掉，正能充实着。当你充满着正能的时候，你就可以专注去观；当你没有正能，你无法观。因为你会昏沉、会妄想，就是昏沉掉举，是你禅修当中的最大敌人。所以我们有净化工程跟清理工程，把那些会引发你胡思乱想的跟昏沉的那个因素给除掉，关键就在这个地方。知道吗，重点，重点。

好，那么你会观了以后，从四念处来观的话它是叫别相观，一条一条来：观色、观受、观想这个叫一条一条来，然后观十八界，观十二因缘，这个都一条一条来。那五蕴观完以后，我们会得到一个结论：在观的时候，你的正能有没有增加？正能的增加是来自于禅定工程，就内摄工程的这个部分。把正能激发起来，让你专注，正能有没有减少，这是第一个。假如你在专注的时候正能会减少，那你所专注的地方是产生体能跟知能，它会消耗你的生命的，这个东西你必须弄清楚。

 这四个东西，你必须要弄清楚。禅定是把正能激发出来，然后你要内摄把它含住，这个时候进入内观它会产生智能，智能产生的时候正能会增加，因为这两个都是正的，但是体能跟知能是负的。所以当你内摄以后内观进行，你是不耗体能，也不会用逻辑，逻辑是知能。

 留意到，外道入定以后，可以解五元联立方程式，那就外道的，它是知能，它可以有物理化学的发明。那个弥漫差跟吠檀多，弥漫差是透过体能，吠檀多是透过知能，所以学知能的人它能够呼风唤雨，对于大自然界它是宇宙观的一部分；学体能的人，它对于身体有控制的能力，所以他会催眠术，他可以埋在地下十年挖起来都不会死，厉害吧？但是这些都属于邪教，不是正法。

 因为正法的心法是让正能增加跟智能增加，而不是让体能增加跟知能增加。你要留意到，这是一个很明确的差别。所以你进到我们道场来，要学的是让正能增加跟智能增加。

 正能叫Pran（般那），智能叫Prajna就是般若。这个知能叫Jnana，就是知识，现在英文叫knowledge，体能Energy能量。所以这个部分（假如）都翻成能量，那大概都叫正能量，但我们只叫正能，正能是无限的，能量是有限的。所以当体能跟知能在增加的时候，你可能在色界的禅定会成就，但是有依。（正能、智能）这个部分都无依的，你要留意喔。

所以这里面是很精密很微细的行法，你只有到禅堂来，表演，我们跟你点拨对不对。因为不点拨你会跑到（体能、知能）这里来，而这个部分很容易达成。现在你在外面看的那些什么奥修啦，阿南达玛迦这些，葛印卡这些，他们都在（体能、知能）这里面，不在我们的（正能、智能）这里面，而我们禅宗在这里面。你要留意到，绝对不一样。我是讲得很清楚，你一定听不懂，看你静静的无声无息，就知道没听懂。

那么这些五蕴、十八界、十二因缘、四圣谛然后到四念处，所以我们修行的时候从四念处开始讲。开始讲的时候，从观身、观受、观心、观法，它已经把前面那么多的东西浓缩下来了，这个叫别相观，一相一相观。那么你观色、观受、观想、观行、观识，这个也是别相观。那么别相观以后，每一个都会产生plus（正向）或minus（负向）的这种状况。当你产生plus的时候，你通通用这个方法就对了；那么产生minus的通通不能用，这很简单。

 好，那么既然别相观的每一相都有正能跟负能的这两个部分，那个体能跟知能就是负能，那个正能跟智能是正能，那我们能不能有一个修法只要产生正能就好，负能的不要？有，这个叫作总相观，总相观三十七道品里叫做四正勤。

 别相观跟总相观不一样，四正勤的定义：凡是正的、善的（它叫善嘛，就是正的）已发，那就令成熟，永不退；未发，那就速成长，死不退。这是正的、善的。那假如恶的呢？已发，赶快熄灭，永不起；那么未发，就还没发生的就不要发生了。对不对，这不就是总相观吗？

 你看，五个、十八个，再加十二个，再加四个，加一加四五十个了，一个一个别相观这样修不是很累吗，对不对？现在统合起来，分四大类叫别相观，然后综合起来成一大类，就是正的我就让它成长不后退，负的呢我就把它消除不再起，这样就简单化了。

修行到这个地方简单化，综合起来能够一体运用的时候，就是一起，一切起，一成一切成，这是要从总相观来。那你假如从别相观，那你没有办法一成一切成，没有办法一即一切。所以透过别相观叫渐教，到总相观就叫顿教，知道吗？这个就很明确的东西在那里。

好，到总相观完成的时候，四神足就来了，你成就不成就，看你四神足。就是念、进、欲、观，这观有的是翻慧，就观慧连在一起；进也叫勤，也叫进，精进的意思；欲没变，念也没变。所以叫念、欲、进、观，这个叫四神足。各位想想看。

 所以在修行的时候，它是一步一步走上来的，那你要是前面的基础没有，后面你就很难用喔。那个别相观要不要真的每一条每一条来？别相观其实前面一两条你通过，后面就很快了，就很快了。当然有些人因为资粮道的关系，我们又叫业障的关系，在某个地方它会特别把你卡住。

 那各位你假如照我讲的话，前面一两个通过，后面就统统通过了。前面一两个通过，后面你没有检验，你的业障来临的时候，那你就会说“天啊，不是一成一切成吗，那我一成二成怎么没有一切成啊？”是因为你在别相观里面没有一个一个的去检验。我们在做科班的训练，科班的训练跟打野食的不一样。你要外道修法，它没有完整训练是不一样啊，他好了通过了你及格了，这个破参了，这个虚空粉碎……。就统统通过，结果都是烦恼无边，就是这个原因。

现在你这几十个你算算看，十八个、十二个就三十个了，又五个，三十五个了，后面还有四个，那就三十九个，三十九个再加八个（四念处跟四正勤）就四十七个。这四十七个，前面一两个是比较辛苦，也要很谨慎；下面四十五个呢，我每一个检验，要检验二三次。当你讲说一支香就通过了，那你既然一支香能通过你怕什么，你就再坐两支香又不会死啊，不要那么小气嘛，多检验几次。

所以呢，假设你每天坐两支香，我就用三天六支香的时间来检验这一个一个的训练，这样子走过去你一定很扎实。有哪一关过不去的，业障就在那里。这个时候你会很谨慎，而且绝对不敢自大，绝对不敢自大。你要是相信那种一成一切成，我观色一通过就统统通过，这种自大遇到挫折的时候你就很难看，因为吹牛吹惯了，这个时候你就下不了台。所以当我们一再的检验、一再的检验能够发现有挫折过不去的时候，你就会有很深很深的警惕，从此以后生生世世你绝对谦虚、不敢自大。因为那是走在灵性的路上，不是左脑。左脑下辈子就忘光了，但是你现在已经是回到右脑这边来了，所以右脑的这个警惕一产生以后，生生世世你的灵性会非常的优雅。这是非常重要的。

所以通过这个部分来到这个地方，当然“无谬无违道”。知道吗？这是非常可贵的，非常可贵的。所以我们在修行的时候，不是求无过，也不是求能够顺利通过，那都是傻瓜，我们会很谨慎的去看到业障在哪里，然后面对业障迎头承担起来冲过去，就在这个当中，你那一种无量无边的智慧就这样产生了。

为什么佛的光明会掩盖过日月？就从这里来的。日月光明是这世界最亮最光明的，但是比起佛光明不能比。为什么？天上天下无如佛，世间所有我尽见，十方世界亦无比，为什么，一切无有如佛者？因为他克服了一切困难。而他面对困难是很谨慎的一个一个过来，不是用想象的。现在想象是：啊，我要我要……我要我来就好了。结果满头包回去。为什么？因为你缺少实力，没有实力。

而这四十七个，你这样子绕过去以后，你绝对有实力。因为来自四面八方、无量无边的法门、烦恼，全部在这里头解决，没有一个例外啊。你假如不愿意在这里，你搞不来啊，你怎么搞的来？人家讲百八烦恼、八万四千烦恼，你根本不用管，你就把这个东西踏踏实实的走一遍。不在于理论，在于实践！修行的关键在这里。

我们希望各位这个地方好好的弄好，明天我们再跟各位讲四神足的部分。

来源： https://www.huayen.ren/articles/47fb310e1e6f1c07b7af1a45795d8987?key=%E6%99%AE%E8%B4%A4%E5%BF%83%E7%BB%8F
