# 普贤心经11

普 贤 心 经 (十一)

海云继梦和上

 

（视频连接）

今天要讲这个叫做“欲、进、心、观”，有的翻心，有的翻念，这个观，四神足，有的就翻慧，有的翻观；进，有的翻勤，有的翻精进，反正就四个条件。

那么这个四神足，目前的解释都是按照正法的解释，我们要从心法来跟各位谈这个部分的时候，那就不是你讲我讲的问题，是怎么到达，到达这个目标？那这个讲到如何做，英文叫HOW，要如何、怎么做到这里，这个其实就是修行。所以我们常跟各位讲，一个人要懂得如何，那他就会一直钻研。

昨天接到一个朋友打电话来，师父非常感谢你协助我，他窝在心里已经二十年的理想，要兑现出来，没有办法，现在我开始行动了，怎么行动啊，那个鲤鱼有没有？鲤苗很小很小看不到，那个鲤苗你要量，你说你到海边去抓了鲤苗，那抓了几条，怎么算，一碗，当年在疯狂的时候，台湾人说他吃一碗饭，可以吃掉十几万，四十年前，怎么吃？四十年前十几万可以买一间房子了，他怎么吃啊，就吃一碗鲤苗，那一条当时一只就一块钱，一碗有几十万，可是一碗有人说三千条你怎么办，你也没有办法计较啊，他现在发明一种机器，几条都可以算，误差不超过百分之五，只要倒下去里面有几条一清二楚，数目就显示出来，那他二十年前就构想了，那一直没办法兑现。

一个人能够专研，专心去钻那个东西啊，就是否修行者，整个世界对那东西实在没办法算，乌鱼子也是一样，乌鱼那么小，那个小小的，都要放大镜才看得到，那你怎么算有几条啊，哎，他就感受到这些养殖业者有这种困扰，都是买方赢啊，卖方你也不知道，买方说多少你就给多少，买来买去大家就相互讹诈，他现在发明那个机器。当然我们常碰到这种人，那你钱给啊，你就把它当作被骗了就好了，因为他在做，他不一定成功，你不要以为你投资一定会成功。我们不这样想，就让他理想去兑现一下，因为他在钻研啊。就像各位你在修行，你有成就没有认识啊，什么好窝心，对不对，气不过，那有人跟你同行不是很好吗，所以一个人懂得用心去钻研，他就是一个标准的行者。假如一个人只是想让人家认识你，那不是行者，那是社会人。

那么现在要跟你讲的是怎么到达“四神足”，神足不是神通变化，你看，它从四念处的别相观到四正勤的总相观，然后成就了四神足；然后从四神足再进一步，就跨过这个门坎，出三界入法界，那就得到五根、五力。理论可以这样讲，可是你做得到吗，你知道理论样没有用啊！现在是我们“要怎么做”。

那么今天大概这四个小时就要谈这个部分了，这个我们就要从生命学的生命是怎样进入到身体里面来讲起。现在，我们来看看那一系列的。

我们把它称作生命学，就是真理完全的依，完全，全部依，依于这一个理论来的，所以我们说是生命学大纲。我们要从最根本的地方讲起。

我们现在先看十二因缘，我们讲到五蕴是无明介入的地方，那无明的介入是从行蕴开始，所以前面的色是从物质跟物质结构相碰，产生物理现象，这个时候它是在右脑，这个物理现象，右脑就是根的当体记忆，这个时候就产生受。那么这个根的当体记忆要转为识的时候，就是从右脑转到左脑识的当体记忆的时候，要经过行蕴。就是因为行蕴的运作，无明就进来了。换句话说：我们这个后天性的生命之所以产生，是这个后天性的生命进入到我们的身体里面，那后天性的生命之所以来，是无明缘着你的行而入识到左脑来，那么这个受，色─→受─→想─→行─→识嘛，到右脑的时候，其实是还没有，生命还没进来，它要到受，就是行了，行就是左脑接收了，那么无明就进来了。

所以你可以看到它是这样子的，它是这个系统，这个是生命进来的状况。这是生命这边，生命活动的状态，你要留意到。识之所以进来是缘行而来的，那缘行一进来的时候，受就成立了！受是左脑受，所以到这里是右脑啊，左脑要受，行转到识，这个时候无明就进来了。

这个逻辑的讲法跟你现代西洋人的逻辑讲法是不一样的！西洋人的逻辑想法是：这个东西这样的话，应该是从名色，到六入到触，无明才缘行、缘识，色─→受─→想─→行─→识嘛，可是这个受不是在这个地方受，这是先天性的状况，所以受是后天性的，为了要受，所以要行识，而无明就进来了，这是一个生命结构的基本状况。

但是，我们了解以后却发现，我们的生活不是这样，我们不是活在这个里面，我们是活在这个后面，好了，为什么活在这个后面，就产生在这里。因为受已经受了，已经左脑开始了，那这个时候，无明、行跟识就结在一起了，结在一起以后，爱跟识连在一起，这个爱是摄取为生的，这个身体要活动，要维持身体，你就把身体当作生命了，问题就出在这里。那这一个爱为了维持这个身体的存在跟运作，它直接跟识连在一起，就产生了什么现象，立生这种现象，它第一个产生的就是四食，有四种食；

第一个是搏食，搏食就是争。这个争食就是赚钱、竞争，所有的生存活动都是搏食。

第二个是触食，触食是什么，这四个食，缺任何一种都不健全。这个触食是没有目的性的，人生不用触食，不用搏食，这要有很大的福报，贵族才有可能，那些富二代就是这一种。那触食就是接触，人家说鱼是最有灵性的，为什么呢，因为鱼的身体不相接触，母鱼把卵撒在水上，公鱼把精虫撒在水上，它们不在身体上接触。人类特别明显，所有的动物都会有触食，身体相接触就满足！尤其年轻人，为什么手牵着手，你在街上看到两个在吵架，他们好起来的时候一定抱在一起，就好起来了，为什么呢，他要的是触食。所以你看那年轻人莫名其妙吵起来，就是没有触食，就像是饿了在哭一样，触食是接触，为什么要手牵着手，为什么要接吻，为什么要做爱，都是触食，都是触食。

第三个是思食，这个我们在读根本佛教的时候，你都一直念过去，你没有生命感的人，你不会去感受它，思食是什么，思食常常会有自闭症，讲好听的叫做无色界天的人，他坐在那边胡思乱想，你看那个人坐地那里微笑见微微笑微微笑，不知道笑什么，白日梦啊，思食嘛！自闭症的人完全是思食啊，他就想了就过瘾，那骨董收集商也是思食！他说“我这个都是好几千年前、几万年前。”拿个石头来。你看，这个旧石器时代的，我说你的哪一个石头旧石器时代的，神经病喔，这就是思食，自己在那边想不知道想什么，想了就过瘾，不想会死，这是思食。有没有，你想想看，你思食多少，一天吃多少，一天多少思食，思食要有用，没用的话就变自闭症、妄想症了，想太多了。

第四个是识食，人家说“吃饭了”，抬起头先看时间“喔，十二点了，走吧，吃饭去！”你不是饿了，你是十二点要吃饭，这个叫识食。你不是不吃，其实不吃无所谓，继续工作啊，可是十二点了，走吧，这个叫识食。就是你的意识在指导你。

而这四种东西，是后天性生命产生以后的生存之道，我们跟你讲的是生命的东西，所以讲到你纯属巧合，不要对号入座，这情节绝对是真的，你不要以为很逼真，它就是真的，不是逼真，因为你有这个东西（爱），你就直接跟识连在一起了。所以你想想看，你现在所讲的吃，其实不是为了（名色、六入、触、受）这边的吃，你所有的生活活动都不是为这边，这是现象界，你完全在这个（识到爱之间）活动，所以无明缘行、缘识，就来到爱了，这叫作综合法尘，爱要摄取的时候也不是找触、受这边来的，爱直接就找识。

所以你去留意看看，你在吃什么，整天吃吃，不着一粒米，你没有在吃，你在吃的是什么，池上米，这是台湾最好的池上米，你不是在吃饭，你在吃池上米，要不然就吃寿司米，这是日本最好的米，见鬼，都过期了还说好，煮了以后，谁也分不出来啊。为什么会有这种情况呢，你在吃的、点的，任何一道菜，全部识食，综合法尘，你不是因为饿而要吃！你要吃的是川菜、湘菜，什么海鲜、牛排的，你是吃那些啊，你不是在饭啊。

所有的广告通通都是识食！你要买东西为什么要买牌子的，因为你是认识牌子，品牌就是识食，所以这个时候，你就活在这个范围里。在这个范围里叫作意识界。我们换另一张图。

后面那六个部分叫现象界，刚才讲从名色开始，这边是现象界，那你在综合法尘就是意识界。再看另一张，这个名色、六入、触、受，这个叫现象界，生命生存与存在状况，而你在识─→爱之间的直接来往，就是综合法尘，因此，你在这个意识界里就生死轮回，轮回不止，那要怎么样能够回到现象界来，再从现象界，这边就往意识界走，这边现象界就往实相界走，那你才能修行。

所以我们在这里告诉你，这是第一种识，这第二种识，这是第三种识，这是第四种识，你在意识界里都在第三种识跟第四种识之间，你要是在餬口人生跟小康人生的时候，一定是活在这个阶段里，乃至于新贵都在这里。那么开始有修养，会懂得不要贪得无厌，这个观念这一列的观念一起的时候，你就回到第三种识，这时候就会讲修养了，你就会开始布施了、会供养了，所以布施、供养，不一定是有钱人的事，有钱人是布施供养的金额大，没钱的人布施供养的金额少，差别在这里。但是有供养布施心的人，通常是有修养的，会有修养。那假如那个供养、布施是要炫耀的，那就不是了，那还是在第四种识里，而且比这里的人更可恶，因为他是戴着面具的！所以有些人说“我很市侩，我是商人，我就是要赚钱。”很直白的，这是第四种人。这种人要觉醒也快哦，因为他直、他没面具！他假如伪装成有修养的人，这供养布施，那柱子一定要写名字，收据还要护贝保存著作为证据，那就戴面具了，虽然看起来是在做第三种识这边的工作，其实他是第四种识，更严重，他在伪装，他也知道这个不对，可是他又要伪装，把这个盖起来，继续做这种事，这个是很可怕的。那么这种人真的是我们讲的是，取善念、造善业的人的，叫第三种识的修养，能够这里到第二种识这里，才叫作开始修行，修行的目的是要回到第一种识，你要留意到！但是，从修养这里直接来修行的话，难，因为在这里要讲修行，就要已经回到现象界来，直接从这里转入实相界，在实相界里你才能到本体界。

那现在我们要告诉各位的是，在禅观的立场是你一定要回到现象界，才有办法讲修行，假如你是没有办法回到现象界，那你再怎么讲都是作人格性的调整，不是你不能修行，你必须先把人格性调整到健全、独立，不能独立的不行，什么事都不能作决定：“师父，你看怎么做”，这种简单的事你都还要问，假设你是大寮的话，就不要天天问：“师父，今天吃面，还是吃饭？”你做就好了，你做出来人家就吃了，你是负责大寮的，不是小寮啊！

屏东不是大寮吗，叫大亏嘛，你不要一直问，你做了人家就吃。要上香了：“师父，要上什么香？”去跳楼好了，上什么香还要问吗，不是什么都问，既然给你负责就是你来决定，点了不好的香，“啊，对不起，今天买错香了。”买到臭香，大家就闻一闻吧，买到沉香大家享受吧，那没办法，你买的也不是你做的，试试新产品，谁知道它那么臭。那不管，人格性的健全、独立跟成熟，你才有办法认识这三个东西，你假如不够成熟，你不会修行，你再怎么修也是形式，所以这个部分一定要调好。

第二个条件是善思惟用心，你假如不会善思惟用心，你不可能修行，你就一直停在那地方不前进，所以跟你讲说，你要怎么用心去钻研，把它做好，那就是善思惟用心。而这种用心不一定指你的什么事业大成就，你要懂得用心、要会用心，一个人会用心，那就对了！所以这个是我们在讲说你的基本条件。那发菩提心，你才有可能追求止于至善的境界。所以这三个条件是我们要求的，基本上就是你这边你要有充分的认识，这就是红尘，往这边走是涅槃，红尘、涅槃要能够弄清楚，而这些东西绝对不是知识。

所以我们在谈佛法，第一个要告诉你的是，生命是怎么进入身体的，生命跟身体是二不是一，那现在你的所作所为的事，都在识跟爱之间，为什么要你跟着善知识学，就是要打破这综合法尘的作用，因为你的爱直接就找识，你的识直接就找爱，你对于这真正的结构根本就不认识，这叫作实际，你不在实际中，你在妄想中，所以是在意识界里，你在实际中，就在现象界里，你要留意到哦，留意哦！所有的知识分子都是在意识界里，他都用自己想的，因为他有一套逻辑，那套逻辑叫作是非选择题，都是独头意识！他很聪明，他什么都会，什么都连不起来，跟生命根本就连不上关系，他没有办法回到现象界里。

所以各位我跟你讲：你有很多挫折、困难、烦恼，乃至身体健康的问题，只要回到现象界来就全部解决了。因为在医院的统计里，所有的病当中，百分之八十是症不是病，是症状，不是病！而这个症状只要你回到现象界，就全部解决了，你没办法，你就要一直要在意识界里，你用种种的方法，都没用、都没用！我们感冒时最喜欢吃维他命C了，对不对，意识界讲的啊，多吃维他命C对身体好、皮肤很好，感冒自然就会好了，他讲的维他命C，不是吃维他命C片，维他命C跟这个维他命C片是不一样的！吃多了，你感冒好了，另外一种病就产生了，这个没有办法。因为你的知识这样告诉你，你就活在意识界里，你不知道你的身体要什么，你回到现象界以后，身体会告诉你你要什么，你不要自己想，你全部都在这个无明里的掌控中，没有办法回到真实的现象界来。所以，在这个现象界里我们叫作实际，不是实相，实际，现象的状况。

而我们在分析，（看“界分别观”图）六根跟六尘，六尘是物质，六根是物质结构，他们俩个相遇的时候产生的是物理现象，这个在瞬间定里产生的，瞬间定里是一片空白，你重构的时候，慢慢的就会看清楚了，这时候会产生前五识的第一种识跟第六识的第二种识，这个结构是很重要的，而这是很微细的，你要能够看到这里，那就已经回到第一种识的范围了。那五根、五尘相处的时候产生五识，通通是在右脑，右脑经过行蕴，才会转到左脑，产生五识，五根接触五尘境界所产生的物理现象，那是根的当体记忆，它在右脑经过行蕴到左脑，才叫作识的当体记忆。这个根的当体记忆跟识的当体记忆对转，五根、五尘之间的关系是第一种识。在左脑的识的当体记忆它才会累积，这个识的当体记忆累积以后，才会成为法尘。告诉你，每个人的五识的当体记忆累积的状况不一样的，所以他的专长也不同。这个累积以后的法尘会跟意根相应，所以它会转过来，意根相应以后就产生第六识，这个时候第六识的当体记忆还是在右脑，虽然在左脑冲荡，根的当体记忆还是在右脑，然后意根的当体记忆再经过行蕴到左脑，才产生意根的意识，这个意识才叫第六识。

那么，第六识跟前五识，就叫六识。六识累积以后，因为有识的累积，第六意识就产生了。所以第六意识是把六识的当体记忆都累积成法尘，这个时候它就是个大仓库了。这个大仓库会激动到第六分别意识，它是加工厂，所有的知识都是从第六分别意识产生的。所以你要留意到，无明是很长的，它从行蕴这里开始介入，到第六分别意识起作用，都是无明在起作用！人类的文明开始是从新石器时代开始，文明就开始进入了人类的舞台，而你要了解到这个生命是怎么来的跟怎么用的，你必须从这里开始。不只是这样子，这样子还有第二个东西，那就是五蕴，刚才讲的是识食，这个识食之所以产生，是因为五蕴的运用成熟了。我们会用识食，其实是五蕴在第一个阶段，（看“根尘识为生命入住身体的结构”图），就是识缘名色，缘六入，这个先天性生命的时候，就已经有了。这个时候你看到的就很清楚，根的当体记忆，跟根、识的对转到识的当体记忆来，这个时候“五蕴为生命入住身体的过程，此为五蕴识；识的累积就开始变成八识识，这是第六意识；此去为知识加工，即是第六分别意识；”这是识的家族产生的状况，你一定要从这里看，否则你看不到。而这是识家族的最初源头。想是根的当体记忆，这个时候不叫识；经过行蕴成为识的当体记忆，这个才是识的家族的起源；而就在这个时候无明进来了，你要把这些弄得很清楚，这个是你生命的结构，对这个东西的认知非常重要，不管你听懂听不懂，对你都有好处。如何运用它，那就是十种殊胜智力的智力问题，你留意到这个部分。

（看“轮回理论”图）刚才讲过，无明缘行，行缘识，识缘名色，缘六入，缘触，缘受，这在现象界。你从受缘爱，缘取，缘有，缘生；爱、取、有、生，这个生就老死了，当第一识产生的时候六岁以前，六岁以后你就都在这里（爱、取、有、生），生生世世你都在这里，因为你不觉，你就一直活在这里面（名色、六入、触等范围内）。现在告诉你，你的人生都活在这意识界里面，你要觉醒，就是要先回到现象界才能开始。但是你的五大败笔你会认为这样活得很好，因为都是你用爱跟识连结的综合法尘在讲，当你不觉的时候，跟你讲没用的，你有一个非常严重的招牌：“啊，你都不知道啦，我很厉害耶！”这个就死定了，没办法讲啊！所以常常问说：“师父，那要怎么救他呢？”就让他先下十八十九层地狱以后再讲，因为这没有办法啊！当他拿那东西来，你怎么跟他讲？他总是说“你不知道啦，只有我自己知道。”他自己就把自己封闭起来了，他又不是坏人，他不会打人也不欺负人，只是不听话而已，那保持他独特的我执跟法执嘛，你说我执要破、法执要破！他说“你赶快破，破了你才会解脱。”跟他都无关的，完全无关！你在我们的群体里就会发现，这种人你会发现，到最后你根本就不想跟他讲话，那种人就是了，而你假如一直跟他讲的话，你也是第三个，你也会跟他一样，因为你认为是“你就不对嘛，我一定要跟你讲，要不然对你不好。”那他就会觉得你像苍蝇一样，别的地方不飞，老飞到我的鼻子上来干吗？”当他是这种状况的时候，你的慈悲心、你的愚蠢心，你就会一直黏着他的鼻子，一直跟他讲“你这样不对，你这样不对啦！”他就告诉你“你不了解我，我是怎样怎样的。”他有非常好的、佛陀特别钟爱的部分，他就在这个圈子里面一直绕。

他的关键就在于，他要到什么时候才能觉啊，这就麻烦了。昨天跟你讲的，他不是智能，他是知能，这智跟知，差一个日，智能是plus，知能是minus，可是他就有一种被虐待狂，我们叫自恋狂，自己恋爱自己，只有他的对，别人都不对，然后越想越美，我就是觀世音菩薩，你看我这么美！人家跟你说：觀世音菩薩胡子长多少，脸上几条皱纹，你都不知道，他就看了这些美术家所画的都是美女，自己也以为是美女，弄错了，他绝不承认！因为他在外面有一个幻象，虚幻的依，依在那里，你就没办法，绝对不觉，然后他会执着在他那个依上面，这就跟那第三个苍蝇一样，一直要黏他的鼻子，那根本不是你的事，你为什么要这样。可是他就是愚蠢的慈悲心，他会去黏他，那这没有办法！

这两个刚好一个是道士，一个就那爻杯，要不然，这个社会不会那么精彩，就来自于大家都喜欢生死轮回，这个轮回几圈不管，无始劫来生死轮回啊！他处在这个意识界里，到哪一天他能觉呢，恐怕我们的子孙都成佛了，他才会觉，那时候他自己再来，最后一生开始作修行。那么在这个修行当中，他会一直活在这种状况里，修行人这些会有，不是没有，但是他还有这边现象界生命存在的状况，那这个时候我们就不叫轮回，他就算来阿僧祗劫的次数，也就算一生，因为他是在现象界里走，知道吗。假如在现象界直接到实相界里，那就已经出三界了，进入本体界，就在法界了，这是不一样的，不一样。但是他已经在现象界了，他不会纯粹在这里受苦而不自知，在这里他是知道的，他在实际里头，在现象界里。

你要知道，这佛法我讲到这里，你是听不到的，这里你听不到的还很多，生命怎么进入身体的你就没听过，既使进来以后，你都活在意识界里人生，不是在这里（现象界）人生，你要留意到。今天我们学佛人以后的人生是在现象界里，在这种状况中，这是最后一生，也是第一生，知道吗。你在这个地方（生有爱取）你是永无了期了，要留意到啊！这个是从这个地方因为觉了，所以我们开始有这种行法，这个部分要先弄清楚。

因为这当中没有这些图，不然我们准备了这些，隆布来跟他把这个东西弄好，你们才能用。因为讲到左右脑之间的转变，这个叫四大神经系统，四大系统里我们要跟各位谈的是，这个四大系统里面，生命刚进入身体的时候是在右脑，所有动物都活在右脑里，没有开发左脑，因为它的行蕴不起作用，无明进不去！所以所有的动物的生存都很幸福、快乐，没有为什么，当左脑开始以后，就行蕴进来，识的当体记忆形成以后，它开始累积，按照人类来讲，新石器时代到现在也不过一万年，它累积了三千年以后，人类开始有传说、神话故事，什么盘古开天、创世纪，都是！大概在七千年前开始讲这些故事，包括雷公跟雷母吵架，雷公会生气，雷母开始叫，雷公生气就闪电，雷母叫就打雨了，接着就下雨了。那你讲得很通嘛，每次都这样，一看到闪电，接着就轰轰轰轰打雷了，再过一阵风以后，就下雨了，嗯，都对啊！现在一解开来就不对，哪有雷公跟雷母呢，原来是高低气压在天空相碰的时候产生闪电，电的速度特别快，所以我们先看到，声音的速度比较慢，所以我们就听到打，接着就是下雨，没错！古代这样解释完，你说是传说吗，还蛮科学的啊，好了，只是你说，没有，没有雷公跟雷母而已，雷公、雷母就是高、低气压，你怎么知道两三千年后，没有高低气压，换别的名词来讲。

这个从传说到现代科学，其实是一样的！可是这些东西变成具体，可侦、可查，那是五千年前开始的，印度是说四千五百年前，中国人讲五千年，差不多，真正的文明开始，就是古典文明来讲的话，应该是五千年前到三千年前；中国文明是从三千年前到两百年前，这个叫作现代文明；这两百年来，尤其辛亥革命以后叫作当代文明，我们正在建立这个当代文明，大陆的当代文明是六十几年而已，现代化也不过才三十几年，所以比起欧洲的六百多年那我们是很晚了、很晚了。所以我们看到这个文明变化的时候，就知道这左、右脑之间是怎么活动的。

好，这是大脑的部分，那生命进到身体以后，不是只有大脑！因为要维持大脑的存在，是身体需要活动，维持身体的存在，生命才有依托的地方，生命既然来到身体，身体就是生命的载体，那么为了让身体能够存在跟运用自如，那么它有一套系统，就是四食。这个四食的运作是透过脊椎神经系统，它掌控身体的各个器官。你要留意到，我们禅修的目的是要让你的身体达到健康，里头不要有杂质、不要有障碍，假如一有障碍，那你的身体就不能正常运作了，因此你的生命想要回到现象界，从现象界到实相界，那有困难！因此身体的障碍必须要清理，身体的障碍有三种，一种是气体，一种是液体，一种是固体，固体你会透过排泄排出体外，但是它常常堆积在体内，最明显的就是宿便，这就是固体。而大部分的属于液体跟气体，而最使我们难过、不好运作，使你的情绪一直不稳定的，那是气体，因此修行首先在清理气体，就是杂气，当杂气充满你颅腔，那你就会昏沉掉举；当杂气充满你的胸腔，那你就会很难过，身体会难过、不舒服、无精打采，而这两个颅腔跟胸腔是相通的，所以首先我们都会清理颅腔的废气，你也会清理。你去注意看看，你累了、疲倦了，有一个基本动作，打哈欠！打哈欠是清理你颅腔里的废气，每一次清理大约是百分之三到五，所以你会一直打哈欠，你假如这个时候不休息，眼睛就会充血，血压就高了，所以睡觉就很重要，睡觉会清理你一些颅腔的废气，这不知道为什么。

另外一个是清理胸腔的废气，你会做伸展，伸展，你会“啊啊啊，好舒服喔！”怎么舒服呢，废气已经出去了，但是它清理的不多，而且胸腔的废气会辗转到颅腔去，因此在修行之前，清理废气是第一个工作。而废气从哪里来呢，从液态的杂质来。液态的杂质是什么，过多的卡路里跟蛋白质，而这些东西会累积、囤积在你的五脏六腑里面，因此我们要从五脏六腑里头把它清掉。那要怎么清除呢，禅修的前行可以清掉——也就是生命载体调整术跟生命导引术，可以把它清掉，你必须有这些动作！这些动作的目的就是，让你的中枢神经系统、就脊椎系统让你的脊椎完全矫正，自行矫正，不透过外力！当脊椎矫正以后，你器官里面的杂质就清掉了。清掉的过程当中，它会透过毛孔跟排泄，以及转化为气体排出体外，这个时候，你就会有轻安的感觉！所以，轻安十态其实是指你清理工程成效的一种现象，它是这样来的。

那么透过这样子的清理，你能够把身体的杂质彻底的清理干净，你在参禅要专注，从这个意识界转回到现象界，那就很简单了，你的性格就开始改变，然后再从现象界走向实相界，那到本体界就快了，你就不会有障碍，否则，你自己的身体都会有个错觉，我的身体里面，还有两个人，还有三个人，他在控制我，在怎么样，其实就是这些杂七杂八的东西在作怪，不是有谁，那个倒霉鬼怎么会跑到你身体里面去呢，就是你的身体里有这些杂质，那个杂质刚好就碰到你的神经系统、末梢神经，才会使你感受到，你有那一种第二者、第三者，然后有些神经病外道会告诉你，那是你前辈子的情人，因为你把他甩了，所以他现在含恨来缠着你，那你要跟他举行冥婚典礼，跟幽冥界的那一个他结婚，见鬼啊。他有好的早就去找更好的了，不会再找到你这个负心郎。怎么会有这种情况呢，那都是一种情执的自我解释，这下阿弥陀佛实在非常相信，因为他确实生理受到那种困恼，“我有两个我”，你哪有两个我呢，神经病。那就是身体里面有那些杂质，杂质刚好碰到神经系统，他就妄想了：“他在跟我讲，他跟我讲”，还不是你自己妄想，哪有谁跟你讲，关键就在这里。这都是因为身体里面有杂质，杂质太多了，你唯一的方法就是把它清除。清除只有用我们的清理法，你才有可能清理，你要靠外力都不可能，都不可能清理。因为外力怎么知道他躲在哪里，没有那种神医，你也碰不到，有那种神医你也不相信，想想看，你身体里头的那种困扰多少年了，要是他能把你治好，你要给多少钱，我看你也是六百块就把他打发了，你这个生命就不值钱嘛，所以那种神医也不想理你，你才值六百块，死掉就算了，什么是生命无价，你根本就没有那种概念！人家要救你，解决你的困难，你都认为那不值钱，谁会解决你的困难。所以神医对你来讲是无意义的，对不对，你只是说谎话“他是一位神医，他把我的病治好了”。下一句话没讲，我只包了六百块给他。这就是你的矛盾，你怎么会好呢，不可能好的啊！所以一个人的人品就从这里看，要留意啊，这不是说你要给他多少钱的问题，是你的人品问题。

那么，小脑群的部分，是因为你的器官中枢神经，这个脊椎神经系统侧弯而产生不正常现象，那这个器官就会有种种状况；器官一有种种状况的时候，废气就起来；废气一起来，在脑腔里面的那些小脑群全部受到挤压，受挤压以后，它就无法正常运作了。所以小脑群的功能，其实是给你身体各部位必要的一种贺尔蒙。各种不同的贺尔蒙是小脑这种机制在制造的，是小脑在制造的，你缺少什么，不是吃什么就可以了，吃什么没有用！它是要经过小脑群里面，那么多小脑的内分泌出来，它会有一个内分泌系统自己走到各器官上面去，有的要加机油，有的要加雨刷精、水箱精，有的要加个什么油什么油的，类似那种东西，那各种层次比例不同，这里面各种不同的小脑就是在做这种工作。你外力是没有办法挺他的，因此，释放颅内的废气跟胸腔的废气是我们修行工作的第一项要务，也就是调整我们的身体到健康状态。

所以，我们在禅修不是要教你健康养生，是因为要拥有一个很健康的身体，你的人格性才会健全，你要明知道这一点，才会独立、才会成熟，那这样子你的善思惟用心才能启动，才有可能回到现象界，进入实相界，回到那生命的故乡本体界里，那才有可能。所以不是我们在修行时要作怪，不是的！它有这样的一个前提在。当你能够回到现象界这里开始，那我们才能够说修行要开始检验你什么时候成就了，这个在检验就是这个东西。因此，我们第一个条件就是轻安工程跟重构瞬定境。在做这一种身体调理的过程里，你一定会感受到身体跟生命是二的问题，从这个二的感受当中，你要切入，参禅从这里开始！这个时候你才能从现象界走向实相界，通过实相界以后，才能进入本体界，这就是修行的过程。这个就是修行的过程，各位要留意到这一点啊！

十信位是在实相界里，进入内院定以后，就进入本体界，这个关键非常重要，我们的修行是完全搭在一起的。那么你要了解实相界是什么，就从观五蕴空开始，这个问题就在这里了，跟你讲了一个钟头，讲的也不过从意识界回到现象界而已，但是你不会相信，因为你搞不清楚红尘是什么，为什么要修行呢，涅盘是什么，这些你都弄不懂啊。我跟你讲这一个钟头，你去学佛教概论学，已经学了无量阿僧祇劫，还是搞不懂啊，你可知道听这个钟头多重要呢，你要扭转乾坤，这个钟头讲的是很重要的。现在开始要跟你讲修行，你也不知道怎么修，你也修了无量阿僧祇劫了，都搞在一起，这生命跟身体都搞不清楚，你怎么修呢？

有很多训练是要把身体弄好，想把身体弄好就要把颅腔跟胸腔的废气给除掉，搞身体是搞这个东西啊。除掉废气，那个液体杂质它就开始浮起来，然后你把液体的部分除掉，其实都是透过气体的排除，你要一直的排，你的身体会很健康，到最后你身体会由有到无，就五大皆空了，五大皆空不是目的，它是过程，是过程。你不但让自身的五大要空，器世间的五大也能空，众生世间的五大也能空，这三个部分就是法界三观在修的，你不能了解就不知道，那你就没办法修了！

那这种认知对我们来讲，它是绝对的，你这些都不认知，那你在做什么，你是为健康，还是在游戏，身体是个载体，这个载体我们要怎样把它弄好，我们不是要成为健美先生或者世界小姐，不是，搞那个没有意思！我们要搞是，把颅腔的废气跟胸腔的废气给除掉就好了，使它永不生嘛，因为这些东西是minus的，它会障碍我们的，把它除掉就好了，那你就可以修行了，你可以很专注、很清净、无染、很殊胜啊，我们要往这边走。所以你对于这个红尘、涅盘，要有所认知，没有认知，你怎么做，所以第一个把身体给弄好。

但我们在调身体的时候，跟医生的做法不一样，跟全世界所有的养生也不一样，因为他的目的就是养生嘛，我们的目的是修行！所以养生可以，每天慢慢做就好，你不要弄得太剧烈，所以你看我们养生法，辟谷就是断食，断食的这件事，我们一个月就做六天、十天，这样就好了，没有叫要你天天，一年最多做三长月，就是一个月都断食的，顶多三个月，没有叫你年复一年、日复一日，并没有这样讲，你知道这为什么吗，在养生嘛，可是又不像他们养生，一定要把自己搞得乱七八糟的，其他事都不做了，不是！不但这样子，只是让你少吃一些，每天吃两餐就好，可是我们有些都搞成意識形態了，每天两餐一定是早餐、午餐，对不对，你的早餐几点呢，早餐应该是九点半到十点半，（你会昏倒啊），午餐应该在三点半到四点半或者是四点半到五点半，都不要紧，一天就定食这两次，其他不要吃，可是行吗，九点半到十点半你敢去吃，老板叫你回家了，四点半到五点半，“谁叫你四点半下班的，不行”，所以整个社会制度已经变成这个样子，你没有办法的，你要留意到啊。

所以你不要执着这个意识形态，你随顺世俗，这样就好。但是你知道，假如我可以的话，我一天吃两就好，这样就好。两餐并不是这个第二餐的午餐一定要十二点前，不必如此！你到十二点才下班，哪有可能十二点以前去偷吃，不可能！所以你就十二点半开始吃到一点半，十二点半到一点半之间把第二餐吃完，晚餐能够不吃就不要吃，所以晚餐我们叫作药石，没有说不能吃，叫药石，不得已你就吃嘛！有的人是血糖低，不吃就发抖，怎么办，那你就吃嘛，当作药一样的吃。

好，这是讲关于身体的部分。那我们修行其实在修心，就是修生命，生命要修，因为我们的生命浊了，第一个分不清楚是身体还是生命，第二个在生命里你是都活在意识界里的，这个意识界困扰着你，你都是用你的意识去管制你的身体，这个是很麻烦的，你以为这就是修行，修行有说日中一食，修行有说二时临斋，那你就“二时临斋、日中一食”叫修行，不是啊！那是在管你的心，不是在管你的身，你要记得。

只要讲到修行，讲到持戒，那都讲到你的心，就讲到你的生命了，持戒是生命在持戒，不是身体在持戒。今天我们在修行的人，之所以修行不能成功的原因，是因为你都身体在修行，身体在持戒，不是生命在修行，不是你的生命在持戒，那你绝对不会成功，你一定搞错。因为我们会把生命处理好，生命要处理好，你的身体必须先端正，把废气、杂质先除掉，那你的身体就很干净了，那个身体就可以永远的保存着，我跟你讲，只要不做人为的破坏，他永远都存在，除非地球毁，否则他不会毁，你要留意啊。

这个观念你弄清楚，身体是生命的载体，你为了生命要修行，身体一定要先处理好，那你不要误认为弄身体就是修行，这个观念必须弄清楚。身体是要处理好，没错！没弄好，你生命就不能修了，身体搞坏掉了，你还怎么修呢。所以弄身体是为了生命要运用，目的不是把身体弄好就好了，这一点你能不能弄清楚呢，能清楚你就很有智慧，看样子好像很难听的样子，所以都没有反应，这是修行的一个基本认知。

那这个时候，我们才能跟你讲说，为什么观色、观身、观受，那是生命在观，不是身体在观，这个东西没有弄清楚，你怎么观，谁观？闭门喔，有吗？搞清楚吗？所以你修了半天在修什么，这个观念你都厘不清，在混沌中，难怪台北的水会那么浊，先把它厘清、清楚嘛！

身体是借我们用的，身体是无常的，因为它有相，生命是永恒的，它是无相！所以修行是生命在修，在修生命的，不是修身体的！你之所以生死轮回，是生命在生死轮回，不是身体在轮回生命，生命为什么轮回？因为你活在意识界里，所以就轮回，你回到实相界到本体界怎么轮回呢。所以这个东西弄清楚，你修行就快了。这个弄不清楚怎么修，你怎么修就怎么错。假如拿杯茶来喝，不要喝，喝茶就贪，那倒掉，哎呀，这么好的高山乌龙茶，每次拿起来喝，喝吗？喝了贪，我吗，不喝可惜，去死好了。然后喝茶就给人家看不到的地方，偷偷的喝一下，以前这样吃东西这样喝水，是礼貌，为优雅，现在叫偷喝。现在袖子也没那么长，以前海青袖子那么长，所以这拿起来喝都可以，被揍了也不知道，一放下来谁打我，现在你穿衬衫的人你拿起来喝，这样能看吗，不一样。以前的海青的袖子是廉幕一样，不一样。不要意識形態，它在修心，不在修身。

讲修心是不对的，讲修身还可以，修身是身体被你修嘛，不是修心，是心在修行，是生命在修行，不是身体在修行，这个是很难跟各位讲，这个生命是怎么修行的呢，是拿生命要去修行的，成就是生命成就的，解脱是生命解脱的，你怎么去修生命呢，生命修到头上长出一只角吗？生命不是被你修的，生命是主词，当家作主！我们是被意识界牵走了，所以生命被奴役了、被囚禁了，是意识界跟身体联合起来作怪，所以你会认贼作父了。把这个东西弄清楚，你就知道生命可以做为主宰，是主词，不是受词。动词，不是名词，不是受词。

当你用意识的时候，生命是被挟持的、被囚禁的，所以古代叫作，明珠被无明覆盖，蒙尘埃！这讲得很文雅，文学措辞很优美，你都不知道啊，当你变成受词，被牵着走、是被动的时候，你的生命是被囚禁的，当它解放出来，能够当家做主，那不是主词、动词吗，它是主动词啊！你为什么会活得很无奈，我是想这样子，可是人家又要这样子，可又没办法啊！我为了要跟爸爸要钱，所以爸爸说“要乖！”那我只好啊，我乖我乖，对不对，爸爸只会讲“要乖啊！”爸爸他也不会讲别的，爸爸会不会说“不要紧，你考零分回来拿一千块，考一百分回来就拿一块”。那你一定天天都考零分，因为你要一千块嘛，结果就不是考零分、考一百分的问题，是变成要一千元还是要一块钱，这问题就在这里，我们就是颠倒了！

生命作为主词，是我决定的，你能决定吗，你不能决定啊，因为你被意识牵走了嘛，识又被这识食牵走了，那五蕴在运作你又看不到，这识食跟五蕴在运作，其实你都看不到！因为识食在运作是综合法尘，当综合法尘一起作用，单一尘境你完全看不到！所以我跟各位讲，资粮道要做什么呢，资粮道就是让你在这里看清楚，而真正大家在修行当中最大的困难就是看不清楚。所以很无奈的，继续诵经吧！《阿弥陀经》都已经诵了四十年，不诵行吗，这四十年来，在阿弥陀佛那里我存款很多嘞，假如不去那里，那就通通用不到了。所以，弃之可惜、又食之无味啊，《阿弥陀经》一直诵，到底阿弥陀佛有没有想到我啊，我去的时候，会不会身分证已经更新了：“你这身分证号码好像不对哦，娑婆的身分证怎么可以拿到极乐来用呢。”

有时候想一想，这《阿弥陀经》这样诵对吗，那玄奘大师所翻译的《阿弥陀经》好像比较长，现在我诵的这部，听说是鸠摩罗什翻译的，怎么这么短，会不会是他在翻译的时候睡着了，怎么搞的啊，因为你完全不知道在修什么，你只知道要修、要修，怎么修呢，反正，师父在讲，也听不懂，就说要修，我就修嘛，问师父怎么修，他就教我诵《阿弥陀经》，念“阿弥陀佛”，这个是叫作弥陀法门，这样叫“弥陀法门”吗，是啊，诵《普门品》，念念觀世音菩薩，就观音法门了，那念“地藏菩萨”圣号跟“地藏灭定业真言”，然后诵《地藏本愿经》，这就是地藏法门。听说地藏法门功德比较大，因为它有三卷经文。

你就完全是在意识界里转，所以你的生命根本就没了，没了。可是你要知道，意识不是依附在身体，它是依附在生命的，你一定要留意到这一点哦！意识不在身体，意识是在生命里头运作的，所以这个地方你要看清楚的，生命跟身体是二，身体只是一个载体，它需要能够运转，所以它有四大神经系统的组织在运作，它的运作只是让身体可以运作这样而已！你要记得这一点。

那么身体的运作好与不好，是身体的健康问题；生命是寄托、依于这一个载体，身体这个载体，你要去修行的、要去生活的，在生活中，你会掉到意识界里，你的生命就被拖走了，这一点你看不到！所以你才会一直很犹豫、又纳闷，我好像缺少什么，我到底在找什么，你也知道现实的生活不对，这个不对是，人生只有这样吗，我到底是为谁辛苦、为谁忙，我活着到底是为什么，我为何而来，我要死到哪里去？想一想，半夜还坐起来，在那边发呆，我到底是谁，不信就这里捏一下，唉唷！会痛、会痛！不信你拿老虎钳夹夹看，看痛不痛，明明就会痛啊，我是我，我是谁，为什么会有这种问题呢，关键就在这个地方。身体跟生命，是二，身体是干什么，先弄清楚，再看生命。

生命呢，刚才的结构又告诉你，你的生命又被意识拖走了，你活到第三种识跟第四种识的范围去了，所以你常常跟人家对立、冲突，那就是第四种识，那你比较有修养，忍一忍吧，布施吧，供养吧，不要贪那么多啦，有够吃就好了，你现在赚的，吃三辈子也吃不完了，不要留给孩子太多，留了以后做坏事，富二代被骗，那我不是白忙吗，所以除了布施以外，自己过个清闲的生活，想一想，做个君子、做个绅士，法国人说做个骑士，不管什么士啦，总是士嘛，这就是第三种识的修养。

那假如你有因缘，碰到佛法讲修行，或者有人跟你讲修行的，你有一个东西要注意的，是怎么修，这个就开始了，这样修对吗，目标在哪里，如何达成？这个“如何”是你要去找的，这个讲是说技术，技术不是像这样茶喝下去，然后在口里绕两圈，嗯，很香！不是这种技术，它是一套工程，生命的改造工程。现在从凡夫地的现象界，凡夫地是指现象界，从现象界要到本体界的这一条路，整个工程要怎么经营过去，这叫作修行；从意识界回到现象界，就叫作修养，因为这个是红尘前行的工作；这个工作回到现象界以后，从现象界开始往本体界走的时候，这个人就叫作薄地凡夫，知道吗？薄地凡夫的标准还很高哦！我们是非凡夫，什么非凡夫呢，就是业障深重的凡夫，薄地凡夫是指在现象界，像我们是业障深重的凡夫，老讲不通，看似人模人样，其实那个心是在鬼窟里做活计，那是业障凡夫啊，那不是薄地凡夫。薄地凡夫是指在现象界，向实相界、本体界走的，可以修行的人。业障凡夫还不能修行。讲业障不好听，一百零八拜凡夫，你要天天做一百零八拜，修行还没开始呢，跟人家吵完架，就说“好啦，我回去一百零八拜啦，”吵架以后的一百零八拜，最少要乘以一百，没有乘以一百倍还不算呢！你不要说啦，我跟你吵，吵完了回家再一百零八拜，那没有用啊！那种业障凡夫！一定要先从意识界回到现象界，那才有可能。

那么各位来讲，你是很想从现象界开始，但是回不来，回不来的原因是你这两者没有弄清楚，身体跟生命是二！身体要把它搞好不要执着，那么生命是什么要搞清楚，因为你被意识绑架，怎么样放下意识，回到现象界来，你不要一开始就问怎么修，别想那么多，你先把现象界的本质弄好。所以我们的要求就是，把家里弄好，把事业弄好，你跟家里的相处如果不融洽，那你就有障碍啊，那你搞你这个业障，你就搞不完，你会说“哎呀，早知道我就。”早知道，早知道千金难买啊！既然已经来了，你就把它搞好，孩子，孩子要教好，怎么教好，不是把他掐死，已经把他严格的约束，也不是不管他，要怎么适当的带领他，适当，适当这两个字很不好讲，只能够跟你讲适当，那你怎么带？对不对？

很多爸爸跟儿子一讲，“好了，你别讲了。”儿子对爸爸肚子里头的东西都很清楚哦，只有爸爸对儿子肚子里面的是一无所知，那女儿对妈妈也是一样，妈妈跟女儿越是对立的，那女儿对妈妈越了解，为什么，因为从小她看你涂口红，她也在涂口红，只是你不知道，子女学父母的事情，父母都不知道，爸爸穿鞋的时候会觉得奇怪！今天皮鞋怎么怪怪的，弄两下子好了，就走了，今天为什么怪怪的，昨天你儿子穿过啊，那个三吋小脚丫穿着你那条大船，他拿去怎么踩你怎么知道，所以你今天穿起来会怪怪的，可是弄两下就好了，因为他不会破坏，这孩子很奇怪哦，他不会破坏。

那小女孩把妈妈的口红涂得全脸都是，然后她自己也会去洗，洗了整个脸都红通通的，妈妈回来觉得奇怪，你这么搞的？等到她要用口红的时候，才发现今天口红怎么怪怪的。弄一弄就好了，你也没在意。她已经把你大人的东西摸得很清楚了，但是你一直不在意她，所以她对你很了解，反而你对她都不了解，那这样的话，你对于生命的存在就没有感受，没有感受，为什么呢，因为你一直活在意识界里，一直是活在意识界，你没有留意到她。就是生命的存在，你既不留意的话，你怎么从生命上来做修行呢，不可能啊。

所以跟你讲几句话，不是我在修生命，因为我就是生命，我跟生命不是对立的，这你要搞清楚哦，我在修心，我在修生命，这个都错了！因为这个我跟生命就已经对立了，因为我就是生命，生命就是我！我这个生命，我在修行，我要把这个生命修正、修好，是主词，是主动词啊，你现在又把它变成了受词，我在修生命，那你怎么修呢，你有没有知道你讲错了，可是你又会说“我的意思就是你讲的意思”，那你未免太粗糙了吧。

你为什么不把他讲正一点、讲准一点呢，这就叫作微细，你在表达的时候都已经产生严重的错位跟对立了，你在修行、看事情你会准确吗，一定不准确嘛。所以刚才为什么说到主词、主动词的这个问题，你要知道，生命是我自己作主，我在修行，我是被你无明把我盖住，我很无奈啊！现在我要把无明推掉，我主动要去做那些事情，当你这定位定好的时候，其实你已经成功一半了、已经成功一半，你的知见、看法，什么都完全改变，因为你已经把被动词变成主动词了。

这个观念非常重要、非常重要，能够建立起来，我们才有办法讲下面怎么观，因为是我在观，我是生命在观，不要变成你，又变成了另外一个东西，是我！刚才讲，是我在观，我是生命在观。这个时候的生命是真，真心、真能；假如你跟生命是对立的时候，那所观的都是妄想、妄能，不是真能，这是根本定义。你这个根本定义一定要弄好，所以，这些行者在一起的时候，开口、闭口，我们就看他讲的对不对，关键就在这里。为什么你开口便错呢，你把主动词变成了被动词，你还讲什么，开口便错，因为身份、立场你错位，一错位你还有什么对不对，老是说我骂你，我当然骂你，因为你就欠骂。你那角色跟立场没有站稳，你怎么会对呢，我不是说你做的那件事情对不对，我主要是讲你的立场对不对，你有没有认知，因为你根本讲话的时候都不知道自己在不知不觉中讲错话了，“老师，他给我打”，这就是最明显的，他给你打，好，你过来，你就跑过去，老师揍你一下，你又“老师，他给我打，你怎么也给我打。”什么叫作他给我打啊，但我们都知道你的意思是什么，通常你就是这样讲，爸爸妈妈也都“好好好，等一下我再打他给你看”，你就很高兴了，我说打你给他看，你也很高兴，他给我打，那我再打你给他看，你也说“好、好、好！”然后你话又讲回来“妈妈说等一下要打你”，妈妈是说打你给他看，可是你对他说“妈妈等一下要打你”。你意思知道，可是你的语言错误，对不对。

这些在世俗的生活里，大家也是司空见惯了，知道你在讲什么，你就在意识界里永远生死轮回，这你要留意到，这是意识界的生活方式，所以有一句话说“知道就好”，你知道我要讲什么就好，我的语言比较笨拙，不会讲，你知道就好！意识界这样就过去了，因为这个再讲下去有什么意思吗，“老师，他给我打”，老师说：你要讲“老师，他打我”，讲到最后就变成老师他打我了。

所以意识界里头，反而有很多东西是不能讲清楚的，有一种叫作约定俗成的那种关系、那种状况，那就是世间、民间的一种存在嘛，红尘就是这样，它没有所谓的对不对，不对也对啦！红尘本来就是虚幻的，还有什么呢，虚幻中对的就更虚幻了，反而不对的会比较真，就让他去不对吧，红尘就是意识界，所以红尘为什么“识海万呎浪”，就是意识界在起作用，那么修行要先把这个东西弄好，你修行就很快。

这个东西弄清楚了，就是人格性的健全、独立与成熟，那这个弄清楚，不是理论厘清哦，是你很确实的感受到身体跟生命是二，身体要把它弄好，是因为可以专注于修行，假如它经常在干扰我，那我就不能好好修了，这是第一个。第二个，生命在修行，我就是生命！生命要成为主词，不要变成被动词，它是主动词，是生命在修行，我就是生命，生命就是我。你要有这种很笃定的认知，那我要起作用的时候是怎么样，我在做什么，这要很清楚，生命的本质，然后你要看清楚四食，你在生活中所遇到就这四个，不要有罪恶感，这是一个过程，必然的，可以免掉当然是最好了。

所以在印度，修行人是不谋生的，为什么不谋生，搏食嘛，要供养，供养制度就这样来的，因为他的修行所以他接受你供养，所以你供养他，你有很大的福报，这是真理的因果律。但是你假如也在谋生的话，人家为什么要供养你，你要搞清楚啊，你说我没有谋生，我只是在牧牛而已。你在牧牛就不接受供养，因为我在谋生，为什么接受供养呢，是因为它只是维持生命载体的运作而已。

搏食、触食也一样，思食也是一样，所以修行人没什么妄想，他不思嘛！你在那边想很多理由，所以我说修行不要有理由，但是你常犯，因为你在思食！那识食就更不用说了，其实我们普遍的受到这些影响。

最近又在流行池上饼干，嘉义那个什么，福义轩中弹以后，现在差不多了，开始了，新产品出来了，就又开始这个好吃、那个好吃。修行人跟人家讲好吃，通通是识食，你吃到好吃的，确实是好吃，不必假装，“啊，这个不好吃，这个是业障”，不用啦，吃了合你的口味，“功德无量”，这个确实好吃，不要贪、不要贪，提醒自己不要贪！这个确实是好吃，好吃，再吃一块就好！好吃不要一直吃啊，好吃再吃一块就好。不好吃的，不要咬一口就丢了，不好吃就把那一块吃完了就好，你要懂得，因为这是识食。想一想，舌头舔一下，嗯，刚才那个真是好吃，这就是思食啊！那有人来，我就跟他提一下，“昨天那池上米很好吃哦”“啊，师父你喜欢吃喔，好，我下次来就买给你吃”，你设计陷害。你不要人家买来了，你就说功德无量，你见鬼，你根本设计人家买来的，是不是这样，你看得到吗，我们的起心动念在哪里，你知道吗，都是在这识上面。

而识的运作过程就是五蕴。佛陀在讲这种东西讲得很清楚。你从知识来讲，这识食有什么好讲的嘛，大概你学佛，这识食讲一遍，就没有人再讲了，你也大概学佛以来听一遍而已，这是第二遍啦，但是这个在生命的存在过程里，它是占着极重要的篇幅，那你对生命都忽略了，你怎么会知道呢。你只会跟着人家起哄、搞八卦，触食都是八卦，现在杂志上在讲那些影歌星的，那些通通是讲八卦，都是讲触食，年轻人满街都在触食，手牵着手、搂在一起，那不是触食吗，他不这样就不恩爱，所以晒恩爱给你看，通通就都是触食！那不是不好，那是一种存在，一种存在。那你不要泛滥，因为超越某个程度以后，就跟你吃得太饱一样，你还是在你的这个身、语、意业里头，它有很多杂质在，那你要除掉那些杂质就有困难。

你要留意到啊，思食也一样！一直在那边想想，想东想西，有的还想到不讲话，想到变成不会讲话了，他很会想，但是讲话不行，也不是冲啦，就变成有点自闭。思食有很多种，没有人研究，思食很多，心理学家在研究大部分都研究思食，因为他自闭、自恋、自爱，有的在自虐，有的是这种东西反映出来，就变成躁郁症、有暴力倾向，你看心理学全部在研究思食啊！所以说这个人需要给心理医师看。

思食多的一定会找心理医师，思食少不会找心理医师，有什么话他一蹦就出来了，找心理医师做什么，就是因为有内心的东西表达不出来，那要心理医师来帮他解决，我跟你讲，那些心理医师都要去找超级心理医师，那没办法，心理医师也都是思食病，你知道吗。搞八卦的是触食病，那些企业家贪得无厌、黑心食品，是搏食病啊。我们跟着流行走的是识食病。每美食节目一出来说哪里好吃，你看一窝蜂就去了，你看这鹿谷，沿途上来都在广告，什么报纸、杂志，还有电台、电视节目，都报导，都是识食啊，真的好吃吗，天晓得！

那不要紧，我们了解到，有些时候，确实你也不知道到哪里去吃，有个指引总是好的，偶而吃吃随顺嘛，随顺，但是你不要被绑架了。因为一被绑架，你就纯粹都在意识界里。刚才讲，一个健康的人是活在十二因缘里头，一个不健康的人是在后半段，“爱、取、有、生、老死”那边；一个健康的人是十二有支都在走的。

所以你先搞清楚，身体跟生命是二，分开的，身体怎么做可以到堪用的地步，那么生命我要怎么修，这是我们下午要讲的，现在我先把前提给你弄清楚。我跟你讲，这堂课听下来，这么简单就跟你讲完了，你知道我搞多久才搞出来的吗，在那么复杂的资料里头，没有人这样讲啊，我是一再地整理、整理、整理，才理出个头绪来的，光要讲这个部分，就写了三本书，把这理论一再的梳理、梳理，梳理出来，从古代的讲法，演变到现代的讲法，弄到你最能够清楚了解的讲法，这你就觉得，最好你赶快死，这样比较好研究；你都不死，我都不能研究，被你讲光光了。因为你要是看死人的书，我这种书，我死后两百年才会很畅销，现在没用，我现在就讲，人家会拿铁锤敲我的头“你脑残喔，谁这样讲过啊。”这当然没人讲过，我才要讲啊，“你讲的不算啦”，谁讲的算呢，“死了的人讲的才算，你还没死啊！”

我们知道这种情况，把这种东西这样讲开来，不容易，这不是说我不容易啦，我是很简单，只是这样讲不简单而已！你要知道，这个把身体跟生命弄好，然后生命存在于什么状况，身体又要怎么处理，这个是我们佛陀最了不起的地方。这不是我发明的，我只是改用现代的讲法，你比较容易了解而已，这个都是佛陀的东西，你看，他都已经讲好，而我们搞来搞去搞到忘了，我们不知道自己在做什么，这是很重要的！我真的跟各位讲。

你能这样真正听得到的，非常幸福！我能够这样讲，有这么多人听，我也非常满足，虽然座有虚席，已经有百分之八十，不错了，这个成绩相当亮丽！虽然我也知道百分之八十你是听不懂，但是这个东西你听一次不可能懂，听十次还差不多差不多啦，那你要能讲出来，你大概也须要讲个十次以后才会顺，你知道吗，现在我讲的这些还没算，下午还要再讲，你才会知道下午有多精彩，你有多沉重的压力在，因为现在都还没开始讲修行，只讲前提性的观念而已。你要了解到这个身体跟生命，是二的问题，你假如不清楚，你没有办法，现在我们在谈这些，不是我现在才谈，我只是很明确地跟你讲出来而已，古代就讲了，修行在修心，不在修身，这句话就跟那个“老师，他给我打”一样，不在修身是没有错，这句话是可通，但是也不在修心啊，是心在修，不是在修心，心又不是汽车，故障了要你修喔，心没有故障啊！生命来到这里，被意识绑架了，也就是被无明给绑架嘛，那现在破无明，让生命能够当家做主就这个意思，你现在已经知道，要开始修，就是生命要来修，用生命来修啊，不是我去修生命啦，生命要你去修？

这就跟那个傻瓜讲的一样，那里面都要保护他们的神，见鬼，神还要你保护喔，那叫神啊？神没保护我，就已经阿弥陀佛了，还要我去保护神，你到底有没有搞错呢？

你仔细想想这些东西，现实社会上的毛病，到底是神保护你，还是你保护神呢，跪在那里，“神啊，你保佑我啊”，离开那里就“我要保护我的神”，你到底有没有搞错啊，你的神还要你保佑，那他怎么保佑你呢，这真是莫名其妙的状况。

可是现今社会普遍存在着这种现象，怎么修呢，所以这个观念你必须弄清楚，弄清楚了，回到现象界来，回到现象界来为什么说要放下，放下意識形態呢，放下意识很简单，问题是，当你是意识的时候，你放不下自己，你要先看清楚这一点哦。你被意识给绑架了，又认贼作父，你就魔子魔孙了，你怎么会说“我家老大是魔王”，不可能的，你知道吗？就像黑道那些兄弟们一样，他们亦有道啊，所以他们不会说他们老大不好，这是正常的，因为他有他的行规，法律说黑道是不对的，是法律，可是黑道的组织系统跟他们的存在，没有错啊！所以当你现在被意识绑架的时候，你要看得到，你必须放下意识，不然你没办法，这个关键你一定要弄清楚，这个关键你弄不清楚就没办法！你不要以为，这段经文的文字要讲很简单，文字有什么难，但是这个过程要走过去，那才是佛法，这过程不走过去，不叫佛法。

好吧，现在这个前提你认识了，我们下午再告诉你，从观色开始，怎么观。

来源： https://www.huayen.ren/articles/e3df49ee0c26e04af9ccf451bc7785c7?key=%E6%99%AE%E8%B4%A4%E5%BF%83%E7%BB%8F
