# 普贤心经09

普 贤 心 经 (九)

海云继梦和上

 

（视频连接）

上一次我们讲到一切智跟佛十种力，这个部分有一个很重要的关键：就是我们现代你因为受了很多这些是非、选择题的训练，所以你的答案不是零分、就是一百分；但是在修学的过程里，生命的成长并不是这一种对与不对的问题。

像这里的经文就讲得很清楚，“成就一切智”，这个一切智是什么？这是第一个问题。我们在讲一切智太虚幻了，什么叫一切智呢？而这里定义很清楚，就是佛的十种力。而这十种力意思就是你发阿耨多罗三藐三菩提心，你就具备了，这个具备并不表示你是一百分，但你也不要认为你是零分，就是在这里、关键在这里。

所以这里在讲的，“知佛十种力，而未能成就”，这个成就就像你所讲的证得。所谓证得的意思是获得一百分，那你有几分？这并不是一百分就是零分的问题，你已发，是真的发阿耨多罗三藐三菩提心，不是口头上讲来应付的，这个时候最少你有一分，那么从一分到二十分，二十分到四十分，四十分到六十分，你很有成长的空间，那就是我们菩提道上的努力。

今天，修行人或者学佛人为什么很容易退心？那就是他不在菩提道上，所以我们说你一发心，首先你要成为一个佛教徒，不是皈依拿皈依证，就叫佛教徒，那是民间信仰；你要成为一个真正的佛弟子，那就是要走上菩提道。这一点你要能够确定，当你不能这样确定的时候，不算，你只是民间信仰拜拜。学汉传佛教，尤其是学华严，“我已发阿耨多罗三藐三菩提心”，什么叫作已发？而未知云何学菩萨行、修菩萨道？已发、未知，这当中是什么？这东西你必须弄清楚啊，不然你怎么叫作学华严呢？这是一个基本条件。

所以我们进入佛门在追求的是什么？一切智！一切智不是零分或一百分，是你在这个过程中怎么成长的，这个成长过程的这一条路，就叫作菩提道，所以它是很清楚、很明确，不可能忽悠忽悠就过去了，弄清楚啊，这是第一个部分。

第二个部分，这一段四个偈子里，我们讲过是果因律，第一偈：“能于一念中，普现三世心，欲色无色界，一切种种事。”在一念中能够普现，这是讲果，下来是讲因，第二偈是讲因。我们讲万行因行，万行是什么？随顺三律仪，演说三解脱，建立三乘道，成就一切智，这就是万行因行。三律仪，别解脱戒、定共戒、道共戒。

现在的三律仪已经变成波罗提木叉、别解脱戒、别别解脱戒；然后摄律仪戒、摄善法戒、饶益有情戒，这个叫别解脱戒，是三律仪当中的一部分，这当中包括三皈、五戒，八戒、十戒，比丘戒、比丘尼戒，还有优婆塞戒，六重二十四轻、十重四十八轻，无量无边的戒，统统叫作别解脱戒。这个从三律仪来讲，别解脱戒叫下品戒；你要是能够进入定中，自然就会符合戒律的标准，这个叫作中品戒；当你在定内、定外，都能行菩萨道而不犯规矩，很自然地与众生相处很自在，这个叫作上品戒，就是道共戒，是这三个部分。

所以今天我们把这些戒给扭曲了，所以你会变成只有，不，别解脱戒只是基础的，你作意持戒的部分，它的目的是在净化，在清理身语意业，主要是在这里。第二个，演说三解脱，因为你做不到第一个标准，所以三解脱你就不用说，三解脱就是三三昧，演说不是用讲的，现在的演说是你用现代的名词解释，演说的演是表演，做给你看，说这个就是叫作空三昧，要领在哪里，你也会照着做到那个目标，那这个就叫作演说空三昧。然后告诉你无相三昧是怎么修的，并且修给你看，这叫演，然后再把要领点出来，这个叫说。

像我现在坐在这里讲给你听，这个不叫演说，这个不叫演说（没有表演），而表演就表演三三昧，表演入定，定中的境界讲给你听，那这样就叫演说。那我告诉你，真的演说你也不懂，因为你看不到他的表演，你看不到，看不到就没有演，他说的你就不会相信，所以你有可能很认真，看似在这里听经，其实你在找别地方的数据，你哪有听，你根本没在听！你只是在做你自己的事，这个就不在听演说。听演说不但要听，还要看啊！当我跟你讲说，我在定中演说，你知道吗？你会说：哪有在定中，你只是一张嘴开开阖阖而已，哪有在定中呢？入定应该是坐在那里动都不动，像木刻人像一样的，那两个就是在定中，都不动啊，那你一直都在蠕动着，哪叫在定中啊？因为你有一个先入为主的观念。所以我说：你喜欢听死人讲的、不喜欢听活人讲的，所以你演说根本就做不到，更不要说三三昧是什么了，你千万要留意到这一点。这已经层次很高了，从行者来讲，他能演；从学者来讲，你看不到，这是个麻烦事啊！

第三个建立三乘道，华严不是讲五教吗？这里怎么讲三乘呢？这个五教跟三乘是一样的。这个三乘基本上讲的是小乘，三乘，大乘，或者叫作渐教、顿教、圆教，它的大概划分，我们也讲过很多遍了，

第一个是资粮道，叫作渐教。资粮道的意思就是把整个过程要跟你讲一遍。

第二个是顿教，顿教就是行法，要去修行。在修行的时候是不谈位阶的，因为你的程度到哪里，显现出来的就是那个位阶，但是你的位阶高下是在渐教那个时候讲的。

第三个圆教是讲成就的。你要从这里来看，因此华严宗就产生了三生说，所谓：今生不克，三生必圆。今生为什么不克呢？今生就是渐教，就是见闻生，第二身叫作解行生，第三身叫作证成生。那为什么今生不克呢？今生你到底在哪里？是从渐教讲的，渐教通达以后你就会行，渐教不通你行不起来。当然，这里头从众生根器来讲有很多种，大概我们划分就是这三个阶段，那么在做教导，指导大众来修学是按照这三个层面讲，这就是建立三乘道。

每一宗、每一派、每个道场，他的教导基本上从佛跟法身大士的教导来讲，它都是一致的，法界中没有例外，离开这个范围的就不是佛法，所以叫做建立三乘道。各宗各派仍有不同，归元无二路，手法有高下、教法有不同，那三个阶段是一样的、一样的。

这个是经典上讲的，不是论，论是来诠释经典的。你要留意到，经典是佛语，行法是佛行，行、语是一致的，要把那个意思表达出来，那要祖师的意来作表达。所以你要是直接能从行而会意，就不用讲了，留意到这里讲的，所以祖师建立道场制度的时候，是完全这样有依的。你要留意到。

我们在谈的这个部分，跟外面的不一样。那天有个法师来说：他接了一个道场，这个道场要送给人家，因为他没有徒弟，所以看到这个法师他有很多徒弟，就说你把徒弟一个给我，把我这个法给接下去，大家就说对啊，要有个徒弟去把他的庙接下来。庙跟法不一样的，法是三乘道，在演说三解脱，行者要随顺三律仪，你要这样才能成就一切智。经文上讲得很清楚，你看得懂吗？

下面又讲“一切智”是什么？那就回到我们第一个所谈的问题，对这阿耨多罗三藐三菩提，我们或多或少都有一些，十个胜之力你不见得十个都有，但总有几个，这几个也不是都满分，都有几分的，事实上十个当中你几乎每一个都有、都有，不会没有，没有的不会坐在这里，那问题是你没有信心，跟你说有，你也说有吗？真的吗？师父随口说说的，有十种殊胜之力，我还会坐在这里吗？要不然你坐哪里？坐在桌子上，是吗？坐在椅子上，表示你都在六十分以下，会进到这边来坐的，你也不可能零分，十个当中，大概都一两分、两三分、五六分，就是这样子。

现在跟你讲一个，你自己去检验看看，你的定位了没有？然后定位以后的工作怎么样？这是很重要的。大概你会说有，我有定位──我在禅观，我在密法，我在经教，或者我在经营管理上，那你的定位明确，一分。那下面，你就永远没有办法上去了，因为你有定位而没有实践，没有实践就没了，你占着那一分，那你就会很痛苦，因为那等于站在门坎上，进也进不来、出也出不去，因为你也舍不得离开，进也进不来。你就已经站在那里，可是又不愿意进来，关键就在于你根本看不清楚，你进到这里来要做什么？“一切智”对你来讲只有三个字而已，就叫作一切智，一切智是什么你不知道，你换个名词就叫作发菩提心，菩提心是什么，菩提树的心叫菩提心，是吗？你也知道这个不应该，但是你又讲不出什么叫作菩提心。菩提心就是追求一切智的心，一切智就是佛的这十种力、十种智，它这里是讲力，不是讲十种智。这十种殊胜智力，这个智慧能起作用，那个作用就叫作力。

我说你有一分，是指前半分，你那一分智不起作用，假如那一分能够到达后半分，就是那一分智有，又能够起作用的话，那你就开始启动了、开始启动。

我们有很多人发心，他也很想当主管，那就让他当主管，不当主管不会死，当了主管就死得很好看，为什么？因为他不当主管的时候，他自己想：我来做就多好，我会做、我会做，真的让他做了，他累得要死说，怎么都这样子啊？这叫什么，叫你的德行跟资粮不足，你不能影响别人，所以你会畏缩在前半分那个地方，你没有办法走到这一分的后半段，这个后半分是指，我的智慧虽然很少，只有一分而已，但是这一分能起作用的，只要它一起作用，你就会一直成长的，可是你不起作用。

这趟路我到台北去跟同修们讲，他们马上起了作用，第一个华严学研究报告，这个学报就要成立了。第二个是生命学研究报告，这个学报也要成立了。另外，我们要成立一个小草坪园地，就是让大家你就写写你的心得，只要在你的范围里你有心得，你都可以投稿，你要知道，它马上可以起作用啊！我们都以为我们的同修就只有佛教徒，从华严研究所成立十年以来，真的很头痛，这些人到底要怎么教？有的是能写的，他说他不写；能讲的，他就说他不讲，我在经教院，我就不写也不讲，那什么经教院啊？想说要把这一群怎么样教到他能写、哎，这一会我们就看到，真的是上上之才诞生了。能有这种人，不是没有啊！他虽然智慧很少，但是他能起用，并不是说他很了不起，但是他能起用啊！

所以，我们在讲五根、五力也是一样，你只有五根要做什么呢？五根起用就是五力，三十七道品里，五根、五力这两个就占了十个道品，三十七当中它占了十道品，就讲一个根、一个力。你看，在《梵行品》里，这个就是讲的十种殊胜智；在《净行品》里有十种殊胜智力，所以智跟力是不一样的。那现在看看你自己，这是一个前提性的认知啊！在修学里，我们说我有明珠一颗，你在生命中拥有这个法身慧命，只是无明暗障，现在你要赶快把它转过来，让那个光明显耀出来起作用，如果你不做这个工作，哪叫在修行呢？你就只会说我有明珠一颗，总有一天我会成佛，那你就慢慢等吧，你要怎么成佛呢？你要怎么成就呢？这个关键才是重点，这才是关键处，这是到前面我们讲的一个总结。

那么今天开始我们要讲的是第四个部分，前面三偈三偈，四偈四偈，这个四偈我们看一下经文：

了达诸法空，而常求妙法，不与烦恼合，而亦不尽漏。

广知出离道，而以度众生，于此得无畏，不舍修诸行。

 好，我们先看这两偈。这两偈要跟各位谈的，这都是因地在做果地事。你要知道，因为我们果已经立了，现在讲因地你要怎么做。

 分两个方面讲，前一个方面，“了达诸法空，而常求妙法”，这个诸法空要怎么了达？前面都讲过了，观五蕴，五蕴从“观色如聚沫，受如水上泡，想如热时焰，诸形如芭蕉，心识犹如幻”，这在我们的行法里很具体的讲出来了。先观五蕴，然后十二处、十八界、十二因缘，然后三十七道品。你要留意到，这些都是行法。但是观空这个问题，“了达诸法空”，那你要“观色如聚沫”才会色空啊，“色即是空，色不异空”的话，色要怎么空？然后“空即是色，空不异色”又要怎么样？你从研究的立场来看，这里头在探讨些什么？那假如从行政的立场来看，我就跟你讲，你的资粮道要具备，要参破这一点大概要三年；那下面大概要一个月，顶多三年半就通过了，五蕴皆空很快。

那问题是你资粮道不足，你这里根本参不下去。就是叫你坐下去“观色如聚沫”，你就观不起来。第一个要怎么观，观色，哪个色？观香蕉，香蕉好吃，山蕉比较香，你就往那边去了，要不然就苹果，观色嘛。结果为什么你不能专注？你不知道。“我就这样，我身体不好，一观就打瞌睡。”身体不好？身体不好就不要修行，把身体弄好再修啊。所以你这些资粮都不够，都不行。那教你怎么样让你专注的部分，你又不屑：“我只要禅修就好，我只要专注就好。”问题是你没办法专注。所以在教你如何专注的时候，你又瞧不起它，那都小儿科，你自己呢你又做不到。

所以观色、色空的问题，你绝对做不到，那其它就别讲了，第一关都迈不过去，还有第二关吗？对不对？人家过五关斩六将，你会说我过一百关也过，不过第一关不要叫我过，你们第一关帮我过了，以后后面我就一直过。火车重要的不是车厢，火车头才重要，问题是你没有火车头，这第一关就是火车头啊。叫你置心一处在风门，能不能置心在别处，这个就已经完蛋了。叫你从观色如聚沫开始，你说我能不能观受，受是苦，因为我病苦我从这里下手，这个叫去死好了。没有用。真正修行你一定要看重那个点在哪里，所以“了达诸法空”是一个总结。

为什么我会把这个禅观叫作是生命学？你要留意到，五蕴这个道理我跟你们讲过，但是你可能感受不到。我们再看一下那个十二因缘这个图。这个五蕴在这里头一直在运作，你看得懂看不懂？

你来看这边，这是一个虚妄的生命，我们在讲生命是怎么进入身体的。这是无明，无明缘行，行是什么？行为，所以佛陀讲了以后到现在没有一个人能开悟。行，色、受、想、行、识，懂吗？“无明缘行”是因为你有行，五蕴中的行蕴的行。无明是因为你的行蕴一动，它就进去了，所以透过行蕴才到达识。佛陀的禅定是很不可思议的，你非想非非想处定还没有办法去了解到这里。

 你要留意到，识缘名色，名色是物质，六入是物质结构。当物质跟物质结构相遇的时候，产生的物理现象在哪里，在哪里发生的？眼睛看到东西，那请问在哪里产生物理现象？耳朵听到声音，耳朵是物质结构，声尘是物质，那请问你物理现象在哪里产生？在身体外面的话，就跟生命无关，一定在身体里面产生“想”。

 “想”就是根的当体记忆，它在右脑，右脑copy过去左脑就产生识，从右脑copy到左脑就叫“行”，行蕴。所以当物质跟物质结构相遇产生物理现象的时候是在右脑，生命就到了。所以人类几亿年几百万年来，他活着都是在右脑里，所以你会说他没有文明。那文明从哪里开始？从右脑copy到左脑来的时候，“行”一动，无明就进来了。有没有，五蕴是这样运作的。

 那么它跟你讲说，生命是这样子产生进入身体开始起作用，这个就后天性的生命。那（名色、六入、触）这个地方就是先天性的生命，在这个地方产生了。现在问题是，它产生以后，你的爱跟识直接联合了，然后就变成意识界，而没有在现象界里。而修行你必须先回到现象界才有可能修；修行你只在意识界里，你就没办法修。这个就是你要留意的。第一种识，第二种识，第三种识，第四种识，全部都在这里啊。所以这个地方是已经告诉我们这个生命学的大纲全部都在这里。

 那么从名色到六入当中，其实就已经产生微细的五蕴运作了，这每一个都有它的五蕴运作。到（触、受、爱）这个地方的五蕴运作，是要细微的五蕴运作，所以这是第二种识。（爱、取、有）这里的也产生五蕴运作，这叫第三种识。（有、生、老死）这里所产生的叫第四种识的五蕴运作。那你就可以知道你是哪一种人。四种识当中，越往后走的人就越接近畜生，越往前走的人就越能修行。所以在第三种识我们叫修养，第二种识叫修行，第二种识要回到第一种识，第一种识就可以叫萨婆若海。所以你要留意到，佛陀在教我们的这个东西你不了解，你不知道……因为它这样的运作，“了达诸法空”，你所拥有的一切都是识里面的东西，不是真里面的东西。你要留意到这个部分啊。

现在我们难的就难在这里，你只在这个后面的第四种识上打转，你就没有办法修行。这个是我们在前面一讲再讲的这个部分。那么详细的部分，那就禅堂里面谈了，在这里我们就不谈了。因为禅堂里面的东西，法堂是没办法讲，你必须做了，当下跟你讲，这个叫演说嘛。在这里没办法演说，这是教导，只是教你而已。那你必须进禅堂去看表演，表演不一定是师父表演给你看，是要你去做，要你表演。在你表演的时候告诉你这样对或不对，那个证得你才有可能证，光是我在这边讲，你那边听，那叫知道。知佛十种力，而未能成就，你证得的话你直接就到达了，那就不是知不知道的问题，所以了达诸法空这件事啊，我们一定要很认真、很严肃的去面对它。它不是用讲的，诸法空是你用做的，用做的。怎么观空，要从内心定开始，真正能起观已经到定中境了，这整个过程是很重要，非常重要的。

好，既然“了达诸法空”，你看我们现在学正法的人，对佛法有多深的误会啊？“了达诸法空”，那不是证得空性吗，对不对，那空性不是性空即是佛吗？所以这里告诉你，“了达诸法空，而常求妙法”，你看清楚喔。而你证得诸法空，就开始我现在无修无证，也不用修也不用证，我告诉你，那叫作常放逸天的陷阱啊，你已经有了。

我们常有一些道友，看风水、看八字是真有一套，乃至学医的也都自己有一套，这些我跟你讲，绝对正确；而他的一套是什么，他可以用他的语言表达，而不再停留在传统旧有的那个范围里。你要留意到，这是一种成就；但是这个成就假如停在那个地方，那就叫常放逸天。而停在那个地方怎么讲呢，他只要是靠这一套来吃饭的话，那就是常放逸天。你先留意到这一点。

 所以一个人他可以有福报，他这一套成就以后，有人会来跟他学习，有人会来供养他，因为他会帮助很多人。帮助很多人，很多人来供养，这表示他的成就啊，这个没有错，你要留意到，这个没有错，你不要随便去批评人家。但关键是，你以此为满足吗？以此为满足，那顶多你是阿罗汉，得少为足。假如停滞不前，又不是究竟解脱的话，那你就常放逸天，你不可能当天王，是常放逸天的天人。那你在人间当然有一群人会拥护你，拱着你，假如你有想当王的情况，想把你的这个东西去作为一个企业，那你就会成魔。你要留意到，不要以为说当王好啊，一定要留意到这一点。所以这里你看，“了达诸法空，而常求妙法”，要继续再求妙法。什么时候度众生呢，“广知出离道，而以度众生”，你要出离道搞清楚才能度众生。要不然，你只是混口饭吃，常放逸天的天人。

电影里头常演，广寒宫里的玉兔逃到人间来，有没有？老子的青牛跑掉了，也跑到人间来，有没有？那都是到人间来作王的。

 一个修行人要在知出离道，然后用这个出离道来度众生。假如你只有了达诸法空，那还要继续求妙法。这两个前提你先弄清楚。了达诸法空，我们在轻安工程里就跟各位讲了，空、明、定、慧，那个空你就以为证得空性了，那只是空明定慧的空，那跟空性的空不一样。你要留意到，所以轻安十相当中，你不要误解，以为你证空啊，没有，你一点都不空。所以呢，你要继续求妙法。

那么这两句话这半个偈子，跟前面讲的一样：成就一切智是佛的十种力，“了达诸法空”是“知佛十种力，而未能成就”，因未能成就所以要常求妙法。现在问题就在于，我们对法根本就不懂，你所懂的是佛里佛气的佛语佛经，而不是法。那个行，要去做的那个部分才叫法。所以是你做了，师父来指点你，这个才叫法。不是师父讲给你听，这个不叫法，那叫知识。所以你做了没？所以我们研一的学生是听我讲，华严经的DNA跟华严宗的DNA，那么研二的学生就要把文章写出来了，上个学期跟这个学期，两个学期，骂了一年，这一次好文章就出来了，你一定要写了以后，我才知道你的情况。你演嘛，我才能说嘛，你不演，我怎么说呢？你就是自己想着：你不知道，他们这些教授都不行？那我来给他们上一堂课。你能吗？能写出来看吗，所以只有在脑子里面的妄想是很可怕的，长养傲慢心！“这些人都不行”不行？那你行吗？你更不行啊！人家读到大学、读到博士，来讲都不行，那你读到哪里啊，那叫作狂傲的妄想，自以为是，这很恐怖的啊！

这里告诉我们了达诸法空，又要而常求妙法。这个了达诸法空来自哪里？怎么了达的？来自随顺三律仪，演说三解脱，建立三乘道，那么成就一切智，在这里了达诸法空，因为而未能成就，所以要而常求妙法？

 这个是一个行者，我们常跟各位讲，我们必须很认真的去面对自己。你很精进，这样对吗？能够弄清楚这样对，然后你才有下一步。对了以后我要怎么改进、更好？这个叫作求妙法。你假如不能够去找寻那个你现在对的、更好的，没有那个动力的话，你是没办法修行的。就跟世间人上班一样，我只要有工作有薪水领就好。

 所以你看，（台湾）二十年来，两万块薪水都没调整过，大家甘心。为什么？有薪水就好了，两万就两万嘛，就这样子，总比没有好嘛，工作那么难找。可是想一下，房价一直涨，所以怎么算啊，就我这样子每个月薪水领下来，不吃不喝都不用，两万块一直存要120年以后才能买一个房子。为什么？因为你不想再进步嘛。

但是一个业务员的人就不一样，我为什么说推销员是个修行者？他不会停在那里。他会去比较，他说哦夭寿啊，我最少要活150年，现在30岁，然后要存120年的薪水才能买到房子，买了以后刚好就可以长眠于此，对不对，你就死了嘛，那怎么可以呢？不行。5年内要买，10年内还光。那这样，一个月最少要十万块才行。好，想办法拼到十万。这个精神就对了。我现在是两万的薪水，这样是没错，但是我要更好，一个月十万，你要有这种精神，那你一定可以达到目的。

那问题是我们这些人没办法，对啦，十万是很好啦，不过出去两个月就饿死了，因为1毛钱也没赚到了。因为要赚十万要有十万的本事，你有吗？你没本事。为什么？因为你没有资粮道。你不敢，叫你说把这个辞掉我们到那边去，那你想的多了，那你薪水能不能先给我？我要干不起来，你不给我怎么办？你受不了，你不敢，因为你资粮道不足。资粮道足够的人他不会，他不怕。各位想想看。所以我们真的修行我跟你讲，技术面的东西不难，你现在困难的是你的资粮道。而最麻烦的就是，都是你以为你行，这个就麻烦。你行，行就把文章交出来啊，行，你就入定啊，你没办法，这就麻烦了。所以资粮道一定要具备。具备资粮道具已经跟各位讲很多了。

好，诸法空从观色如聚沫这边开始，“随顺三律仪，演说三解脱，建立三乘道”。你要留意一下，《贤首品》：一切及学如来所称美，若常清净供养于诸佛。这里讲：

若常信奉于诸佛，则能持戒修学处。若常持戒修学处，则能具足诸功德。

戒能开发菩提本，学是勤修功德地。于戒及学常顺行，一切如来所称美。

 戒跟学是两件事，现在讲三律仪是戒。为什么我们说你的持戒都是下品戒？你在受五戒的时候，说若以清净心来受持五戒得上品，对不对？那是这么说，假如你是为了消灾免难，因为今年冲煞你的本命元辰，所以要来受戒，那这个就是下品心，他不是以清净心来的嘛。但是这个地方所讲的这个戒，你那个别解脱戒为什么说是下品？是从三律仪来讲的，因为你还没有学，你所持的戒是戒条跟戒相；那么你学了以后会入定，入定以后那个戒是自然你就会具足的。

 所有的戒，别解脱戒都是佛所讲的，你不知道为什么要持戒。就像你现在吃素，为什么要吃素？三皈依以后不是就要吃素吗？三皈依以后谁叫你吃素啊？大概所有的师父都会跟你讲说，少吃一点肉多吃一点菜，他不会把你框死的。但是你的意識形態就会变成说，只要想学佛就要三皈依受五戒，受五戒就不能喝酒不能吃肉，所以就面无菜色。其实不是，你是面无肉色，都吃菜嘛。为什么会这样？因为你是经过人家教导来做的，已经有是被限制的戒了。

 但是你修学以后，有了定以后，那个戒是你自己生的。入定以后的人，他基本上不想吃肉，他就很自然的。基本上你入定以后，有很多跟生活无关的他都不要，他的生活会简单化、规律化，会自然化。这是你学了以后，入定自然产生的。但是这个时候，只有你自己做得很好，所以叫中品戒，这叫定共戒。当你做得很好，又跟人家相处的很好，让人家仰慕你而会想跟你再学，这个时候叫作上品戒，你不但持戒又可以影响别人，这个叫道共戒。所以定共戒跟道共戒都要从学来的，而不是从戒来的。

 戒是因为佛定的，所以我们就照做，而佛为什么要定这个戒？他又不是虐待狂，莫名其妙定很多戒来管你，来虐待你干嘛？戒是在净化你的身语意业，在清理你的身语意业。因为清理完毕，你这个学才能入定。假如不清理不净化你的宝器，这个宝瓶、宝器啊就有贪嗔痴慢疑，有这些毒。那么要怎么把这些毒除掉清理掉？这个就是戒。

假如你持戒不能够把我们身语意业里头的贪嗔痴慢疑除掉的话，那你不是持戒。所以一个人假如因为他持戒，而与人家不和的话，成魔很快。持戒不是要你去张扬，去炫耀你的戒持得多好，它是要净化跟清理，净化我们的身语意业，清理我们的身语意业。要不然佛陀定戒干嘛？它这个净化跟清理是让你的学能够赶快成就，所以学佛不在持戒，学佛是在学的成就。为了帮助你的学可以成就，你这个戒就必须要有。假如你的身语意业都很清净，这个一学马上就入定。

所以刚才才讲，资粮道你够不够？所以会修学的人把资粮道充实，从这里直接就入定，戒是已经具足的。一个不会修学的人就停在戒上面打转，成就不成就他不管，然后我就宁可死在戒下。有啊，历史上很多这些公案。那你要这样的话，学不成就的话有什么用？这是我们在跟各位谈说，你要怎么修学的时候，你应该要注意的。

所以三律仪、三解脱当中，你看到这里只讲戒，没有讲到学，学就在前面，“观色如聚沫，受如水上泡……”这个就是要你学的。因为你在修观、修定的时候，你有很多障碍——昏沉、掉举是统称的障碍，那你要怎么样能够不昏沉不掉举，能够专注，那你就要净化。净化叫什么？梵文叫śīla，古代翻译叫尸罗，尸罗不就是戒吗？尸罗波罗密。现在叫净化，我们叫清理、排毒，身语意业上面的毒全部排掉。我们一直以为毒只有贪嗔痴慢疑，不是，你身体里头有很多毒。

有人说我身体不好。头痛、指甲痛、头发痛……所以我就要怎么样怎么样……，那你就弄错了。你之所以痛，是因为你的戒持得不好，可是他刚好颠倒，我这个痛就是要严格持戒，持戒它就好了。这个就好像说，我头痛，榔头拿来在拇指上用力的敲下去，头就不痛了，你知道吗？他的病不想治，他就用持戒来治病。

那可以，你要知道为什么修行人（其实这不是佛教的东西）要饿肚子？他们就在持饿七，打禅七不会打就打饿七，饿着七天都不吃，饿了以后可以治病。你不吃，道家叫辟谷嘛，就避开谷类就不吃就对了，就是禁食。禁食可以治病，为什么？因为你吃的都是不正常的东西嘛，都是不好的东西，现在禁食就好了。对不对？你吃的都是脏东西，现在不再吃脏东西，那当然身体就会干净啊。这里头有学问，所以你到每一个这种养生中心去禁食的时候，它都有它的一套，而那一套都很奇怪。有的吃蜂蜜，特别指定蜂蜜；有的要柠檬水，要特别的柠檬水，这个就很奇怪；有的吃那个枫浆，加拿大那个枫树的糖；有的人吃梅精，有的人吃什么……反正一大堆这些东西。对不对我们不管，换句话就告诉你，要禁食就必须要有某种搭配的方法，这是对的，他拿来跟你搭配的对不对我没讲，要禁食需要有一些东西搭配这是正常的，但是他给你搭配的东西对不对是另外的。

我要跟各位谈的是，这些东西通通是净化用的，你持戒也是要净化。而我们在净化的过程当中，除了你所知道的极为有限的这种别解脱戒上面的戒以外，我们还有定共戒最直接的净化方法。那你就不要了，你就不要了，你要的是你要的，而你要的不是佛讲的。所以你的层级是属于上根器、中根器还是下根器？是属于利根还是钝根？从你个人的法执上面就可以看得到。

这个是讲到法空，你要怎么修学，但是你要记得，了达诸法空不是已经成就，禅宗里头有很多，你要留意到，虚空粉碎了，破参了，破参了就一了百了，统统了了，我跟你讲，马上跳到修行陷阱里头去，马上进去，这个是很麻烦的，所以我们在修学的过程里，我们所特别要求的，你要留意到，了达诸法空，而常求妙法，你要留意到常求妙法，你不要以及为诸法空就空了，还没喔，这才起步，就是我们讲开始要踏入正行，正行要怎么行，这个就麻烦了。我们技术面有正行的方法，但是工程面你也要有，就是这两句话，“不与烦恼合，而亦不尽漏”，留意到，不跟烦恼合，漏呢，也不尽。这个就是一般人学佛观念上不能建立的原因，这是讲什么，不与烦恼合，那就没有烦恼啊，你错了，有烦恼，什么叫烦恼，睡不着好烦，肚子痛好烦，或者是这些弟子们不听话好烦，不是，有烦恼，这些事相都有，但我不执着，这个意思就是，我不执着，逆境来临，我知道有逆境，就这样子而已。

昨天又有一个，明明就关门了，他就包袱拿着又翻墙出去了，师父他跑掉了怎么办，跑掉，就跑掉了，不然怎么办，啊，他怎么样怎么样，啊，就跑掉了。那你又怎么办，你去把抓回来，不必啦，那你要操烦吗？不必，他出去会比较好就去嘛，你要留意到，烦恼是必然存在的，但是你不要被卷进去嘛。啊，是非很多，是非很多就给他是非嘛，啊，他这样讲不好，不好，他都要讲啊，你要知道，他对你讲不好的，关键在你，你假如修得很好，他的业很重，假如你修得不好，他没业，因为你本来就不好，被人家讲是活该嘛，对不对。你修得很好，他造业，那你管他，是他的事啊。修得好是我的事啊，所以你毁谤普通人那无所谓，你毁谤阿罗汉你看看，你去毁谤佛你看看。

那一天天主教、基督教一个牧师，说觀世音，那位魔女，你去譭謗觀世音菩薩看看，你不懂还乱讲，为什么世间有人那么悲惨，你要看他前面造业的地方，你这辈子他很悲惨，你想帮助他，我跟你讲帮不到，帮不到，因为他业在那里。你想协助他说，不要那么痛苦，有没有可能，没可能。你看那个傻瓜，你帮助他，他骗你啊，有骗吗？骗就给他骗嘛，我再加一百块给你，人爱说他怎么骗你，骗你就骗嘛，他还告诉你不信你去看看，她七十岁生日要跟他，请他老婆吃冰激凌，钱就给他嘛，再给他一百块给小费，他还不知道，结果Waiter把冰激凌送不定期的时候，他还那一百块就可以给了，有没有，有看过吗？因为他能够往前知道，圆满一个美好的人生不是很好嘛，他有骗你吗，他当然骗你，他骗你要去圆满他的美好人生，就是这样子而已嘛，所以他要骗你也情非得已，当你心量放大的时候，那你也很潇洒，对不对，你要两千不够，我再你一百块小费，多好啊。这个人生的道理就不是你想像得到，不是你想像得到。

我们说烦恼这个东西是必然存在的，你只要动用到左脑就必然有烦恼。你看路边那个狗，三条腿啊，走路是很难看啊，很难看是你讲的、不是我讲的，但是它很快乐。它脚断的那一刻一定很痛苦，可是过了以后，三只脚走路它也很高兴啊，它没痛苦。你要留意到，狗受伤它的记忆不长，只要它开始三只脚能平衡走路，它就忘了，那只脚受伤的事就忘了。

 你就不一样了，受伤是一下子的痛而已啊，可是你的内心是一辈子的记忆。尤其被欺负的时候，想到被欺负就开始掉眼泪，人家才欺负你一次，那你一辈子就一再反复的出现被欺负的影像，所以这就是业力嘛。第一次的那个伤害是果报，果报过后就没事了，果报过了就算了过去了嘛；可是你会一再的再出现，那就是业力啊。为什么要让它出现？烦恼啊！你不出现就好了嘛，“不与烦恼合”嘛，烦恼来了就一次过了就好了。

所以我跟各位讲说，识性的那个识就是使你长久留意着，这个是业障。科学家研究鱼，它的记忆只有七秒钟。为什么？它不用左脑嘛，右脑只是物理现象的回荡而已，回荡过了就没了。所以包括你的身体都一样，不要太在意，“不与烦恼合”。

“而亦不尽漏”，我也不把它漏尽了，漏就是烦恼嘛，对不对，我通通没有烦恼，那你这句话是假的。烦恼是必然会出现的，因为跟你不和的时候就出现了嘛。

当时开过刀以后这肚子就这么大，我就一直搞不懂，这个这么大，皮带从二十九要涨到三十五，这三十五有时候手一拿起来，这个肚子一缩，结果，“啪”裤子就掉下去了，这个就麻烦了，这个裤子一掉下去你就会觉得，怎么会这样？好了，每一次一动作，裤子“啪”就往下掉，这个要怎么处理啊，好了，那你就弄个吊带嘛，吊带就好了，吊带它就不会掉下去了，吊带我们又不会用，每次用就觉得这里就逼得好紧，然后裤子又吊得很高，尤其我们那个都是高档裤啊，那一拉起来，穿起来就蛮舒服的，可是动起来就不灵光了，烦恼嘛。怎么会没有烦恼，好吧，那你就随顺嘛，现在呢，就告诉做僧裤的讲，要松紧带，皮带孔要留着，喔，你的裤子特别麻烦，为什么，你不能尽嘛，这个烦恼不漏啊，这个漏不尽啊。

所以你要求让烦恼留着，而不要被它缠住，你也不要想说都没烦恼，这不可能，尤其年纪越大，它越麻烦，那一天突然想一想说，讲话讲一讲怎么口水一直流，我怎么会流口水？这不对啊，中风也不是这样，中风就永久的流口水，我又能不是永久，那么突然……就是渐老，渐渐的老了，你要知道就好了。你说哎呀，我老了，去死好了，老了，不死要干吗，老而不死谓之贼啊，对不对，不是，你知道有这么一回事就好，你要承认你是老了，哎，搭高铁这下子就好了，身份证记得要带，打对折，关键就在这里嘛。

“不与烦恼合，而亦不尽漏”。烦恼是存在的，你不要想把烦恼消灭，你为了消灭烦恼，你的烦恼更大。烦恼来了，你不要跟它融在一起，不要被骗了，知道要来了就好了。来了要怎么处理，你想办法，能处理就处理，不能处理就放着，那有什么办法对不对？小偷来了，你要吗？要拿去吧，有用的就拿去吧，没用的不要浪费。我跟你讲，那个小偷一定跟你是好朋友，对不对，你认为要用你就拿，不要浪费，没用你不要拿，不要糟蹋，拿了，拿了你走，人家说，你说我送你的，就不是你偷的嘛，被警察抓到，来到这里说是我送他的，你就没事了嘛，说你来偷的，你就要被警察抓，我送你就没事嘛。可是你不是啊，哇，好可怕，小偷进来了，那你就跟他对立了。

烦恼啊，你可以转变，我们不是在鼓励人家做坏事，不是，但是你心境的转变，对于整个环境跟境界它会有很大的变化，整个世界就不一样，绝对不一样。这个是希望各位能够在这个地方，把它看清楚。

 这里（偈子的）两句话是最贴近生活的修行，最贴近生活，也就是你在生活中可以修的。但是你必须要“了达诸法空”，要不然不行，你绝对做不到。你说我要买药的钱丢了，怎么他不来还，夭寿啊……这个我要给妈妈买药的钱，他就这样给我偷了怎么样……那你要知道，他可能有更重要的需要，那你就布施吧，对不对，那你就变了。你认为你的最重要，那你就痛苦。可是你能够站在对方回想过这件事情的时候，你是“了达诸法空”，要不然你做不到。

 坐在那边想，我要做个ladies，做个君子，假如有人把我的钱偷了，那我就做个君子。你坐那想半天，没有人要偷你的。你知道吗，当你急起来在做什么事情，就在那个时候才会“蹦”到一起啊，那个时候你要“了达诸法空”喔？那时候你就孙悟空，什么空，我怎么空？因为那个情境一对上来的时候，你就不空了。这个时候叫什么，叫情绪。

 情绪能够在紧急状况之下理顺，那就叫空，这是一个全新的定义。现在你去注意看看，你坐在那边想理论想好了，那没有问题，我都空，有人要杀我，我为菩提故，把生命布施给他。经典不是讲了吗？要我坐在那边等着人家来杀我，我要布施我的……要不然给那个老的气得要死，最好有人来要我的命，我就布施了，这样免得给他气得要死。可以吗？想可以，就在那个时候，人家不会来要你的命。可往往在你不小心的时候，那个境界一来，那你就要人家的命了，不是人家要你的命。

 这个就是在紧急状况之下，你的情绪能不能稳定？这就是空性啊。理论上想象的都是古代，古代人的情绪应该很平稳，所以他们没有讲情绪的问题，而我们现在真的是情绪的问题。那个人你看，跟我讲话那什么态度嘛，那什么脸色嘛，那什么口气嘛……这奇怪，人家脸色、口气、态度是他的事，跟你有什么关系啊？那你就整个人失控。

情绪如何理顺？里面还有情绪，不空啊，没有情绪才叫空啊。而情绪都在感情上面，情嘛，对不对，不是理性啊，都是感性的东西。当你的情绪波动很大，你就不空。这是一个。这个很清楚了，应该这样讲，没听过，头脑转两下也能接受。

另外一个你很难接受，就头脑转一万下你也不能接受。有人他是很理性，他是追求阿耨多罗三藐三菩提，他也打算至死不渝，都弄好了，我既然来了，无论如何死在这里，生为这里人，死为这里鬼，将来就作这里魂，要不然再倒霉也作地基主，但是这种人就很麻烦了，他的自以为是走偏了，他都没办法调过来。我说死在这里给你看，你就完了，一个人当想死那万夫莫敌，他敢死的话谁也挡不住，我就这样子啊，佛不是这么说吗，是啊，佛是这么说，可是他是在那里说，不在这里说，你要知道，我们真正的问题，各位在跟人家起冲突的时候你留意到一个问题——不是你讲的错，是你那个东西不能在这个时候跟这个人讲。你懂吗，人事时地物，你的这件事没有错，但是在这个时机在这个地点你不能这样讲。

 （电影PK的）傻瓜不是讲得很清楚嘛，看到人家穿白衣的就是家里死人……人家要拍婚纱照，你说你家里死人你怎么那么高兴？所以新郎官要打他，说那个是穿黑衣服的才叫死人。结果看到穆斯林都穿黑的，说你先生死了吗？你是不是欠揍啊？他讲的这些都没有错，但是那个时机跟这种人不能这样讲，对不对？在印度穿白衣服的都死人，没错；可是新娘子要结婚照那也是穿白衣服，你跟她说你先生死啊？那句话没错，不能跟这个人这样讲，对吧，你想想看。

 所以你讲话的时机跟对象是个要领，不是你讲的那件事不对，你要留意到。所以我常跟你们讲说，当你情绪化在讲事情的时候，不能接受。因为那个情境、背景你没表达出来。他是不对，没有错，他怎么不对你讲不清楚。你在情绪中的时候，到底是你不对，还是他不对？所以我们不判断，我也不会说你错，因为你在情绪中嘛。对方到底哪里错了？可是你讲不清楚啊。

 这个里面就涉及到那小孩子。小孩子在吃炸薯条，你说这薯条我吃一个好吗？他说好，不给你，好，拿回来。你要留意到这个动作是很重要的，那你说好，我就把你拿一条，他一定跟你吵架。那个好你要说，好，那你拿一个给我吃。他一定挑一个最烂的炸焦的那个给你，因为他早就看到那个东西不想吃，刚好你要就给你吃。结果你把那个肥肥的白白的拿走，你看吧，对一个小孩子来讲他不会讲，他那一下子好多种错综复杂的情况挤在一起，所以他不空嘛。所以当你跟他拿的时候，他马上爆发了，有没有？

 所以情绪理顺就是空。我真的跟各位讲，你去留意看看。那个小孩子在那个时候，他要给你没有错，要给你，因为你是我爸爸、我哥哥、我妈妈，当然你要，因为我常常跟你要嘛，对不对，所以你现在跟我要我也给你啊。可是我给你的不是那一个，那个是我等一下要吃的，你就把它拿走，我要给你的是这个啦。吃花生米最清楚了，那个最小那个烂烂丑丑黑黑的，他就会给你吃啊，那个肥肥白白大大那个才不给你吃啊。为什么？他不是怎么样，因为他有一个很简单的分别，他要与不要，不要才要给你，这是他很简单的分别。但是你假如把他的分别给弄乱了，他的情绪就来了。

 那你在教育的时候是要帮他理顺，理顺了这个孩子会很有智能，因为他会有精密化。现在我们也是一样，这个烦恼尽与不尽，是关键到你修行人的要领，知道吗？但是这个东西，你假如在生活中要做到没问题的时候，“了达诸法空”一定需要。这个“诸法空”对各位来讲，就是以五蕴来讲，十二处、十八界、十二因缘都暂时还不谈。这个五蕴：色受想行识，你去参，它如何空？刚开始以各位来讲你参三年都不空，没有办法空，因为你的资粮道不见得具足。但是你获得三分空跟五分空，比都没有去参的你的智慧就提升很多。

 假如按照这样比较，“空”为五分来讲的话，那么你现在都不知道不空，是零分；那现在听了一大堆什么叫作空，我去参参看，这个时候就是一分了，参参看就一分了。一分是空的体，没有空的用，用还不会用，就是刚才讲的那智跟力，你只有前半分没有后半分，你就不起作用。所以参了半天你会觉得没用，为什么会没用，因为你不会用，不是没用。

 所以你要怎么用，你一定要在生活中去碰，这个后半分就会出来。当后半分出来的时候，你会有一种喜悦“喔”！然后你会开始到处跟人家讲空，讲智慧，其实那讲的都不对，但不对，你“讲”就对。“讲”就是“用”的功夫出来了，它会带动第二分的智出现，第二分的体会出现。第二分的体一出现，你还是用第一分的用，但是它会推动第二分的体再往前进，你第二分的用就产生了。这个时候你会更喜欢再讲，你要留意到。当第二分的用一产生的时候，你要推动第三分的体比第一分推动第二分的体要快。所以这个时候你会让人家觉得很烦，那个又来了，那个空又来了。

 当你一直出现的时候，你的推动会越快，那你“观色如聚沫”能够推动到第三分的时候，“观受水上泡”的情况它的第一分就会推动，它会像链锁一样一直带动往后的。那这个时候，你的兴趣会一再地提升，一再地提升。所以这个时候你要知道，那诸法空的情况你就会转过来在生活中运用。当这五个，你大概到第三分到第四分的时候，会带动到受想行识跟着一起动。

 当受想行识都到达四分的时候，你就可以说“了达诸法空”。虽然没有全空，但是已经八十分了。而且这个时候，你在八十分往八十五分前进的时候，大概它都是整体的，但是速度很慢不像前面那么快，这个时候会很慢。这个慢下来会使你原来那种“很松”，好像棉花糖那样很松的，其实捏下来只有一点点而已啊，会使像棉花糖那么大的情况，它逐渐会充实起来，那个慢会使像棉花、海绵那一种松软的情况逐渐充实起来，变成很扎实很坚硬的这种状况。

 那这个东西它会让你发现一个部分，就是与众生相处的重要性，这个很重要。当你发现跟众生相处的重要性是那么重要的时候，那你的菩提道就不会退了。这个时候你会把法拿来放到众生身上。但是你要留意到，这个时候只是“知佛十种力”，只是知，为什么呢，因为你讲的到底是不是出离道你并不知道。因为你是很认真在讲你的心得而已，但是你的心得是不是真空呢？不一定啊，八十到八十五分不一定，到九十分你就会开始去确认了。所以九十到九十五分的时候，你会确认说你的出离道对众生的影响。到了九十五分以后你会很笃定，我是在用出离道在利益众生，这个时候逐渐你就会发现，什么叫作“照见五蕴皆空”！

还没到一百分的时候都还没全空，但是你大概知道，你已经知道“了达诸法空”是什么。这个时候你会“常求妙法”，这个东西才会出现。所以真正了达空性的问题，不要以为有多了不起，假如以为了达空性那就是一了百了，那你就是在常放逸天。我们在指导大众的时候一定要留意到这一点。这次高峰论坛就有人讲说，破参以后就虚空粉碎了，什么都没了，那就完全错，你看这里讲得很清楚，了达诸法空，而常求妙法。当你坚持说虚空粉碎了，就一切都没了，那你就超脱了，入法界了，大成就了，成佛了，那你就完了。你只是个常放够天的天人而已，不要太自大。这个很重要。

所以整个来看，这个就是它（普贤心经）第一句话的果，总的先讲“了达诸法空，而常求妙法。不与烦恼合，而亦不尽漏”。这是第一个。

 第二个要跟各位谈的，这个法告诉你的是菩萨道行法，跟佛果地行法不一样。《地藏经》里我们看到，地藏菩萨在因地跟另一个国王这样杀，他觉得不好，就跟那个国王相约，一个要赶快成佛广度众生，一个说要众生度尽才成佛，众生不度尽他不成佛。你要留意到，这两个东西是不一样的。

 那个国王已经成佛了，这个地藏菩萨还没有成佛，地藏菩萨的这一条路就是：“了达诸法空，而常求妙法。不与烦恼合，而亦不尽漏”。他既不尽漏，众生怎么有可能度尽呢，对不对？那么成佛以后要度众生，永无止尽的度众生，那就是佛道。《华严经》讲的统统都是菩萨道，你要留意到，而这是真菩萨，这些菩萨道的菩萨都了达诸法空。

 跟你想的不一样，非常不一样。我们在学佛的人都学佛啊，都求佛道啊，可是佛道的最高规格不是佛道是菩萨道，你懂吗？在这地方。你不要看这四句话，真的很难去意会啊。《地藏经》在讲的那么多，你看他从等觉以来所度的众生，以佛眼观不能尽。有没有？佛陀在《地藏经》上讲得很清楚，这就菩萨道的殊胜。

 佛道，我们通常很难跟你讲，因为佛道是成佛以后一直度众生，他无尽啊。菩萨道是我不成佛，我要一再的度众生，度尽再讲。成佛的就是我成佛以后就一再的度众生，觀世音菩薩是成佛道，所以他成佛好多次，成佛以后又来成佛以后又来，要一直度众生。正法明如来，有没有？在大悲咒里面他是正法明如来教的，在耳根圆通章里面是觀世音如來教的，他在觀世音如來那裡发菩提心啊。那你看他到底是一共多少个，经典没讲的还没算呢。在这么多的情况中，佛道与菩萨道这两个系统是不同的。那（经文）这一句话讲的是菩萨道的行法。

 在这过程里，我希望各位能够把自己的定位给弄清楚。行法的要领，前面都一样，从五蕴观五蕴空。我们常常弄错的是《心经》上既然讲，“照见五蕴皆空，度一切苦厄”，那五蕴皆空就结束了？没有，五蕴皆空才起步而已啊。“五蕴皆空”就能“度一切苦厄”，那么“能于一念中、普现三世心，欲色无色界、一切种种事”在一念中全部能显现的这个功夫就不只是“度一切苦厄”而已。像善知识带领善财童子去遍游一切诸佛国度，那有的是一日一夜，有的是无量劫的时间，怎么通通在一刹那中完成呢？这个都是不可思议境界，所以境界还相当多，不是只有度一切苦厄而已。假如你只是这样想，那也太小儿科。有没有，佛法不可思议啊，你要从这边看。

 我们今天就跟各位讲到这里。

来源： https://www.huayen.ren/articles/572df0b39af1c9e6c86debd02c822c63?key=%E6%99%AE%E8%B4%A4%E5%BF%83%E7%BB%8F
