# 普贤心经03

普 贤 心 经 (三)

海云继梦和上

 

（视频连接）

今天我们开始讲经文。昨天因为朋友们来，我们耽误了一点时间，提前结束。昨天跟各位谈到《华严经》它一路演变，从原始的《阿含藏》演变到后来成为一个系统，这个系统已经把佛陀单纯的解脱道从印度文明中分离出来。原来这个解脱道是建立在印度文化的基础上，那么传到外国来，外国人对印度文化并不能完全接受，所以有文化的改造，文化的改造过程当中，逐渐的就把佛陀的解脱道真理突显出来。那这个时候在印度文明的系统里没有讲清楚的东西，那在其他文化的系统中反而就会显得很清楚，这是大乘佛教跟原始佛教上面的最大不同。

那么大乘佛教既然把这个真理确认出来以后，它再进一步的就是说——这个真理，那么从真理的“理”到“人”之间要怎么连接起来？这个就变成另外一个特色了，这就变成一贯性。从纯理的真理变成人世间具体存在的这个事相，就“现象界”跟“真理界”如何连在一起的问题。这一连起来的话，就变成一贯性了，这个就叫一佛乘而不是大乘。

这三个定义你要弄清楚。原始佛教是在印度文明的基础上建立起来的，就是从真理上来看，就不谈佛陀的问题。

建立以后呢，它到了外国也有同样文明水平的地方，他就不能够完全在印度文明的基础上来接受这个真理，它首先必须把印度文明跟真理给分离出来，那这个时候，真理就是佛陀。

你要留意到，原来是佛陀，他本身是真理，但是并不在意，那么大家只认识佛陀，并不认识真理；到了大乘以后就发现，那个印度人讲的那个佛陀，他已经变成真理了。那这个地方就有一个很重要的转变，就是化身佛变成法身佛的这个问题产生了。

所以为什么思想会由化身佛、释迦牟尼佛变成法身佛的毗卢遮那佛？毗卢遮那佛就是真理。古代不用“真理”这个字，而是用“毗卢遮那佛”这个字。所以我们说释迦牟尼佛就是真理，就是指这个意思，他的化身佛其实就是法身佛，这在大乘的基本定义里面弄得很清楚的。

那么当这个时候，真理跟文明分离出来以后，可是真理又是在人世间，所以才有化身佛。那这个时候，抽象的真理怎么变成具体的人事跟文明呢？这个要连在一起的时候，它就又由大乘转变成一佛乘。

所以我们看到，原始佛教在印度产生，后来随着时间的流逝，九百年后，龙树菩萨出来，他就把法身佛跟化身佛的问题提出来。他虽然没有很具体的像我现在讲的这么明显，可是大乘佛教产生它的根，种子还是在印度，它的产生的因缘是来自于时间。来自于时间就有争论，因为有些时间转不过来，可是到了西域以后，他再加上一个空间的因素，所以法身佛就很显然的是诞生在西域，而不是诞生在印度。

那在西域是因为有时空的关系存在，在印度到龙树菩萨是只有时间的关系存在。你们听懂吗？不要点头了，我看都没反应，就是听不懂。我跟你讲，这是很重要的发明，听得到是你的福报，听得懂是你的善根。

法身佛在这个时候要跟现象界连在一起。像我们各位常讲，我学佛希望在生活中可以应用，那是一佛乘的观念，因为它理要拿到现象界来用啊。

 大家说学佛要学在生活中用，放屁啦，你理都不懂，事也不懂，你跟人家相处都有问题，你怎么在生活中用嘛？所以跟人家相处要吃饭的时候，“嗯……所作皆办，不受后有”。然后开始吃，在吃的时候你都不知道狼吞虎咽的，什么叫作不受后有？那个理论你是很完整的一包，事件完整的一包，这两包根本不相连啊。

 要理事无碍，首先你要事无碍，事无碍以后才能够理无碍，理无碍、事无碍这两包都无碍以后，你才能理事无碍。

 我告诉各位，事无碍很多人是有先天性障碍，我跟各位讲过几个例子，信不信由你，你自己看。你在家里跟家人处得来处不来，这一点先弄清楚，你跟家人要处不来，绝对事事有碍，事事有碍那你就别想成就了。我跟你讲。

 所以清凉国师讲“事法界”，我说不要讲事法界，要讲“事无碍法界”。因为一讲事法界，大家都不重视“事”，现象界里的你根本就不管，讲感情也不讲感情，“哎呀，那是儿女私情。我讲我的菩提大道”，根本你是自闭症。你知道吗，自闭症，还不是忧郁症，是严重的自闭症，你完全跟人家不合嘛。结婚是跟老婆合不来、跟先生合不来，然后老是瞧不起他，你是最了不起，结果是你是寡人嘛，还自以为我这个人不群，我这个人不俗，根本你就没人要的，你还说你不群不俗……丑八怪还自己臭美，天下无敌。

 所以事无碍法界是很重要的，你一定要在社会中跟人家相处。人家不是轻视你，也不是利用你，你要记得这一点。有的是被人家使唤来使唤去，有一种被虐狂，那个也不健全。所以彼此的互相尊重是很重要的。

 尊重，在尊重的过程里，你一定有一种所谓无条件，我们用语言讲叫无条件协助对方，不是为了得好感。你看有很多人就是这样子，本来一个人在那边，看到有人，嘿嘿笑起来，人家走了（脸又严肃），那这个是有条件的。你要给人家一种可亲，那种你自己有一种亲切感，人家对你来讲才有可亲、可亲近嘛。那你假如都没的话，就麻烦，你就可厌，对不对，讨厌的人，自己站在那里臭美，“哼，你看我多帅啊……”，你自己在那边臭美就没用了。明明就很丑，鼻子歪一边，你说“你看，天底下没有人像我鼻子歪一边的”，这个都不正常。

多跟人家相处，这个是很重要的，有了这一种情况，你才能够连结起来。那么佛教的思想发展是，人性的存在是一种真理。真理一定跟人有关，假如真理跟人无关的话那不叫真理，叫物理。所以真理在这样一种情况之下，语言在表达的时候，它是逐渐进步的。

早期在表达，只是把它特点表达出来，逐渐的演变成一个真理跟事件之间的情况，连结产生这种状况，后来理事才连结在一起，它是三个阶段——小乘、大乘、一佛乘是这样连结过来。所以来到我们这里修行就会想说，学佛就要学在生活中，这样讲得很平常，你在印度才没人理你这句话，他说你是魔，绝对是魔才这种话，你不可能把生活当做真理。因为那是事法界，不是真理的法界，红尘的，怎么可以讲是涅槃呢？但是当我们一佛乘的时候是不出三界，不入三界，常在法界中，那红尘是属于法界的一部分，是一佛乘的思想才有的，你拿这个东西去跟Muniji讲，一炮就把你打死了。因为他们没有这种观念。

他们的观念，因为它是在印度文化里头，所以他们要修行，道场那么多，这古吉拉特神算是最大的道场。我们那边聚会的时候几万人在一起，他们九点半开始，结果九点就开始了。我想九点开始也不要紧，十二点反正可以吃饭，结果搞到三点半！从两千个人，人一直增加到三万个人，他那么多人，你知道吗？出家人只有五个，哪像我们，阿猫、阿狗，师父慈悲，到最后都是自己背。

为什么人家对出家人要求那么严格？我们不是，你说你在生活中，你怎么生活中？你跟人家都合不来，做什么事情都拖拖拉拉，各种理由，什么也不做，就是要人家养，那不行，不是这个样子。你一进到这里面来，首先你就为了你的生存在挣扎，不是修行人。你出家是很高贵的，你有没有高贵的本质，你要先弄清楚吗？你又不是十八王公，对不对？那只狗在那里，统统让人家养狗的，狗就不用煮饭了，狗煮饭你也不敢吃。

所以你要首先知道，你有没有尽足够的本分，这不是社会的功利主义，我们要想人家那种无私的奉献，首先你有无私的奉献，对不对？我们教人家布施，要供养，要修福报，那你自己有没有布施、供养、修福报，所以人家说他妈的，叫他做点事情，一大堆理由，这叫布施、供养、修福报，不是。你光是嘴巴叫人家讲一大堆理由，经典里面念给人家听，这个都是这样，布施功德这么大，请问你的行为有没有布施、供养、修福报？所以才跟各位讲，你不要计较，能做一点你就多做一点，不能做的就少做一点，那不要紧。不是说一定要做，假如规定你的事，你一定要做，那你就被逼迫了，那不叫修行。

我记得一次，一个学生在佛光山出家，那时候在北海道场，我就带着一群同学去看他，我就看他在二楼跑来跑去。你们那长衫折起来塞在口袋里，然后就一直做。然后我看看看，他有看到我，然后也从楼梯下来，然后他就从我这边跑过去，拿了东西又要往那边跑上去，他说噢，怎么工作成这个样子？然后又弄弄弄，又下来了，我就挡在他面前，他抬头说，老师您怎么在这里？这是真的学生，真的出家人。我站在他面前的，我就看他以为他看到我了，他就下来了，结果呼……，跑过去，拿了东西呼……又跑过去，然后又下来了，我才挡在她，她才抬头看到，这个才叫修行人。

你想一面工作，一面偷看，有没有机会溜，是他叫我，不是我不做，这个不是。就是修行人有一个本色，因为我有这样的奉献，所以他才有这样的成就，你要没有的话，事法界你做不到，这是事法界是最粗糙的现象。到理法界就开始要训练微细化，最后深入到最微细出来，到最现象界的，你都能够自在出入，那才叫理事无碍。你假如这边做不到根本不行，你只会在文章里头去看，这些讲起来都是大道理，可是在现象界里呢，你处处跟你所讲的完全不一致，那就不行了。所以你要留意，整个思想的演变过程，它分有这三个段落。

那么到一佛乘的时候，在中国是叫正法时代。因为一佛乘刚兴起，那么经过一千年以后，一千五百年了，首先五百年，你看五百年是很准的，唐宋是五百年，过了。后来的一千年，就元朝以后，就把那一个文化整个破坏掉。明清以后就进入像法，到现在末法了，一千五百年过去了。这一千五百年的时代，让我们感受到从正法到像法的一种转变，应该来讲是前五百年、后五百年这样讲是比较好。

现在我们这个时代叫作“普贤乘时代”，也是要进入正法的时代，要进入正法的时代是很辛苦的。各位要知道，因为你抓不到重点，在告诉你的时候你也听不懂，而且现在的一流人士统统都在赚钱。

 你知道印度的一流人士叫婆罗门，第二级人叫刹帝利，所以他们培养的人都想做婆罗门，所以他们都很认真在修行，所以印度的文明是修行的文明。中国人不一样，中国人的第一流的人都是刹帝力，都是要当官的，（就印度来讲当官的都是刹帝力啊）。所以我们的第一流的人，他的定位是第二级的，不是第一级的；印度人的定位，第一流的人是第一级。当然这样一搞的话，不见得第一级的人都是第一流的，所以他们婆罗门很多就是祭师，你们到Muniji道场去看，那些很多都是婆罗门，而他们真正修行的这些人跟那些婆罗门不一样。这是第一个。

 中国人所培养的都是刹帝力，就是要当官的嘛。当官当中，它有一个制度是非常好的，就是国师，它有国师——就是说这些修行有成就的人，就是真正第一流、第一级的人，在中国都把他们捞出来，所以国师是国宝。这是很重要的一个基本定义，它的制度上的一种状况。

 可是现代人不一样，第一流的人都当第三级的吠舍——商人、自由人，你看要命不要命，一级比一级低啊，时代在变。现在要更正，所有第一流的人通通跑去当商人，然后通通向钱看，没有人注意“仁义礼智信”，没有了，偶尔有点良知就大做文章，捐款、公益、慈善，讲是良心，怎么炒作没有人知道，因为这里头已经带着很多很多的虚伪在里面。

当然做好事我们都鼓励，不是破斥，但是整个社会已经倾斜了，没有人追求灵性，而灵性在这个时代也不是重点。各位要留意，你想踏入这个门来，是要追求灵性的，你得向灵性的提升这个方向来做努力。不要再把世间的那种为了生存糊口饭吃的那种糊口阶段的人生拿到这里面来，那你就太可悲了。因为人基本上有四个等级，印度也分四个等级，我分的跟它不太一样。

 第一级叫作糊口人生。你进来这里面工作，为了工作而在计较的都是糊口人生，你放心，下辈子你绝对是穷困潦倒，每个月都是人家追着你要房租，你吃完一餐不知道下一餐在哪里……就是那种可怜相的人生。

第二级就是小康人生。小康，你在社会上看很多人口袋里钞票一大堆，大概都是卖蚵仔煎的那些人，当然现在蚵仔煎已经买了很多栋房子了，以前是没有。他现钞通通带在口袋，一拿出来买一包烟二十块，就拿了几万块出来，然后拿一千块给人家。那卖烟的人就把香烟抢回来，“不卖了，一包烟十五块，拿一千块给我要怎么找”，干脆就不卖了。哎，他在炫耀他有钱。他不是炫耀，那种人不是炫耀，一种满足感，因为以前没钱，被人家追讨过，所以现在有一点钱带在身上他才安心。你别看，我也有那种习惯，口袋总要带一点现金，要不带一点现金实在有一种不安全感，虽然是没用，现在也不用钱，但是就要带个现金。因为你没有被饿过，你知道吗？

有一次我从台北搭火车回宜兰，从台北到宜兰火车要八个小时，我们到福隆那个地方要买个便当吃，因为已经四个小时了，再从福隆到宜兰要四个小时。当时一个便当五块钱，一个馒头五毛钱。那一天礼拜六下了课，我从宜兰到台北，住我姑妈家，然后到牯岭街去买旧书。买了旧书，结果要买票的时候钱不够，我买一本书五块钱，又走回去，到牯岭街把那本书退给他，还我三块钱。然后车票少了一块二就补了，那我就剩下一块八，那一天回到福隆，火车头坏了，又等了四个钟头，要等台北再拉个火车头回去，那一趟路我们一共搭了差不多十五个小时的火车。

好了，在福隆火车站要拿一块钱买两个馒头的时候，那一块钱他没拿好，结果被风吹走了，剩下八毛钱，就是五毛钱再买一个，肚子是饿的要死啊，那一天回到家，天都要亮了。你看，你被饿过你才知道那个身上没钱是多可怕的事。虽然三毛钱什么也不是啊，吞也吞不下去，馒头也不卖给你，就一个馒头。

你要留意到，人生不同阶段他有不同的心态存在。所以你现在表现出来的心态，已经告诉你，你的生命品质在哪里。所以糊口人生的人，你知道他下辈子是什么？——不是诅咒啊，因为你表现的下辈子就是那种穷光蛋的样子嘛。而且有些人你看，他这辈子就知道下辈子，不但是穷困潦倒，各种疾病缠身，这没有办法。

小康，是他还有一点福报，所以他一定会拿现金在手上，他不会去弄个什么信用卡，那个信用卡对他来讲很没保障，你知道吗，但是现金他心里有一种踏实感。这两级是基层老百姓的。

 另外两级，第三级叫作新贵，刚刚成为贵族但是新贵。新贵有一种特质就是攀附到贵族这个领域的人，跟上面开始有关系了，那可能一个关系。

有一次我在百货公司里，我们在那边办活动。我去看，有个专柜小姐问我说：“师父，有没有这种人？”我说“什么样？”她说我这个东西打八折，她一进来她们专柜小姐有个职业病，就是人一进来说现在打八折，她很高兴说优待嘛，那你买的，因为百货公司都不打折，她说这个打八折。那个人桌子一拍：“我这个人是买打折货吗？”她不敢说，那就不要打折，他很高兴！打八折，他不要，他要全折，他卖了以后，也不敢跟老板讲，老板给你打八折，你怎么卖全折？他说你现在要买那两折，我可以减给你，你六折就好。

她说为什么会有这种人？这叫新贵，因为他开始赚钱，而且是有系统的赚钱，因为他开始有签合约，一个月一个月有收，他就很高兴，这个时候他开始会透支，他可以买房子买汽车，然后买了汽车就把钥匙故意放在人家专柜的柜子上，为什么，因为他是BMW，我是开BMW，他没想到他要买的就是BMW的零件。

 为什么呢，新贵就有这种情况。他到了一个新的领域，他要炫耀，跟小康的心态一样。小康炫耀的是钱，新贵是炫耀他的身份地位，这叫新贵。那么他会开始向上攀缘，最会贪污的也是这种人，因为他开始有权有势了，会耀武扬威了，狐假虎威都是新贵这种人，他逐渐脱离人性，向钱看的部分。

 第四级就是贵族，贵族下面就是有一群新贵。贵族有好有坏，坏的当然就魔王，有一群爪牙给他做坏事嘛；那贵族有好的，他很重视家教、重视人品、很重视灵性。所以你要攀附上面贵族，你要懂得看人，那不会看人的，那你就会跑到魔那边去；你会找寻对象的那就会好。

所以这个时候你要知道，你的人种，不是说你是什么民族什么族，是这四个种姓，你是哪个种姓的？人品自己你就要弄好，这个东西没弄好，你很难说要修行。你假如是糊口人生的人，小康人生的人，你看，进到道场里头你还是糊口人生，你就到处计较，做一点事情计较，就好像你怕人家追，追你要房租一样。这里也不要房租，可是你那習氣會开始转变，开始计较，做这个做那个，“我扫地扫到这边，那边是你的，过来多扫一点你是会死哦？”你就会在这里计较，你说“我负责扫地，倒垃圾是你的事。”你在计较什么，你想修行修福报，修个屁？所以这个都是从你的人生里头看到。那么小康的话就开始炫耀了，“我做什么、我做什么”，有没有？有福报，做了一点福报就开始让人家知道，就拿现金给你看嘛。小康就开始耀武扬威了，给你一点工作，“和上说……和上说……”，人家讲什么他不管，他就和上说，拿着鸡毛当令箭，这个都是问题。

所以你不要走上魔王那条路，你要从你开始就看你会不会走向魔王那条路，你要走向成佛那条路。到最后都要成为贵族，那你贵族要成为成佛的那个贵族，不要成为成魔的那个贵族。你现在先把这些东西弄清楚，我们整个的修学过程领域里，几乎都朝这个方向走。所以进入道场里头，第一个就是和、和谐，工作上不要太计较，能够做的你尽量去做，因为都在修福报嘛。你能做而不想做，那你看看，你的生命品质你自己对就知道了。

这个是跟各位谈整个佛教史里头，给我们看到的一个阶段性，我跟你讲的这种佛教史，你在其它佛教史的书里找不到。《佛教传入史纲》我只写了传说阶段的，信史阶段还没开始写，真的要写的是要讲的这一段，这个信史阶段非常重要的一个演变。而这个演变不是现在史学家的那种考古考证的东西，是你要从人性的立场去看，整个思想演变的过程。

你看《阿含藏》里面所写的都是解脱的那个东西，要不然就是夹入很多印度文化。到了西域就没有《阿含藏》的这个东西，它反而形成是大乘佛教的经典出来，为什么，它开始把这阿含藏里面的东西融入新的观点。那么来到像《华严经》这种经典，它已经开始梳理成一套系统了，从真理到人间一套系统，上上下下都有。从真理下回向到人间，从人间上回向到真理，都有，这个就是系统化。

 那从一佛乘那个时代的理论到现在普贤乘的这个时代的理论，又有不同。因为当时一佛乘的时代，大部分的人，百分之八十是生活中在用右脑生活的，现在我们百分之九十以上是用的左脑生活的，你要留意到。

 所以现代的人很奇怪。有没有给中医推拿过？那个中医推拿一定问你“痛不痛？痛不痛？”我跟你讲都是左脑，古代一摸就知道了，不要问。用右脑的他会跟你讲“这里很痛喔”，他不会问你“这里痛不痛”，你留意一下。那他一摸就知道你这里会痛，这个人这个医师来修行很快会成就。那一捏全身一直问“痛不痛、痛不痛”，那个来修行不会成就，因为他用左脑。

 你要知道，我为什么知道？你们不会问，“师父又讲出个东西来，下一次哪个倒霉鬼来问我痛不痛，我就跟他讲你用左脑；那个跟我说这里痛哦，这个右脑。因为师父讲的！”这样的人就是左脑的，不是那个医师修行不成就，是你用左脑你都不会成就。你要留意到，这是很重要的一个观点。

 为什么？这个是时代转变，我们现在累积了很多经验，所以我们用全新的方法重新跟你诠释，你不要一直活在那个老旧的时代里。当然，你的人脑筋有限，你只能读古代的那个，就好像鲁庄王的那个司机跟他讲：“你只会读死人书，不会读活人书”一样。死人都是圣人，活人都是凡夫嘛，死人不会讲话，所以写的书都是圣贤之书，活人会讲话，讲的都你听得懂的，所以呢都没什么用。那死人写的书他就是圣贤之书，因为他不会讲话。

 这个是我们在看历史演变的过程里，我们的心性也跟着在成长。而这一段历史我跟各位讲，是我们这个时代的人的一个特有的福报跟善根，你要能看得到。因为我们有足够的历史，够长，这一段很长的历史里头，其实它还有一个很沉重的包袱，就是历史长了以后演变出很多无谓的意识形态，因为很多文化一直累积着。

你也不知道为什么现在我们中国佛教徒一定要吃素，而且吃素得癌症特别多，肝硬化也特别多，血脂特别高，为什么会吃到这种状况？可是吃素是个好现象，你为什么吃的都是病呢？那你就要知道，你的吃素是变成意识形态了，是吃错了。吃素该怎么吃你根本就不知道，你只是意识形态就要吃素，然后把自己吃得乱七八糟，然后说我已经五十年清口了，结果一身是病，有用吗，你想想看？

所以你要知道，历史绵延以后会造成很多文化，造成很多意识形态，而这些东西都不可批评的，不可批评，人死一定要助念，一定要做七，这个也完蛋了，这变意识形态了。当时为什么这样做，当时有它的必要，但是现在你一定要这样做，实在是很痛苦。不过为了维持社会制度的稳定，那大家也就这样嘛。

可是你从来没想过，为什么那么多佛教徒当中只有汉传佛教的佛教徒要这样做，为什么？你不知道。同样养老院，美国人养老院他们就住得很幸福、很快乐，我们住养老院就会住得很痛苦，为什么？你都不知道为什么，对不对，所以你没有办法去探究这些，你的生命都在糊口人生。我们把握这个部分作一个总结。

现在看看《心经》的部分，为什么叫《普贤心经》？那么原来的心经叫做《波若波罗蜜多心经》，他是般若的心经，因为开口是观自在菩萨，所以我们叫观自在菩萨心经。那这个地方它是普贤菩萨告诉善财童子的一段话，所以我们就把它叫做《普贤心经》。这名字是我们取的，你认为“普贤菩萨心经”也可以！你要是说“解脱道心经”也可以，那没有关系。然后或者是“普贤乘心经”也可以，你用一个比较好用的名词，大家容易了解就好。

这段经文不长，大家应该要常背。当然《般若波罗蜜多心经》，两百六十个字比较简单，这里不止，一行就二十个字。十六个偈子有三百多个字，这个很清楚看得到。那么你要了解到，这一段经文十六偈当中，我分成五段，第一段三偈，第二段三偈，第三段四偈，第四段四偈，后面两段是结论。因为都是偈颂，我就不想把咒语给加上去，你假如要把它当做一个法门，像《心经》变成一个法门来行持的话也可以。那是有一点仪轨，比较配合，像是密教的修法一样。

我们不这样做，现在我从法的立场，就真理结构的立场来跟你讲。这一个法门是上回向当中非常重要的一个关键，修行的关键。《般若波罗蜜多心经》它的内容也是跟这个内容差不多，但是你比较看不懂。比较看不懂，他只是讲空、讲无。你直接讲空、讲无，你看不出来是怎么空、怎么无的。但是这一段经文，就是跟你讲，怎么空、怎么无？他刚好可以弥补那《般若波罗蜜多心经》的基础，这是非常重要的。

这个地方首先，我要谈这个部分，你们要先从十二因缘法来看，先看大宪章那个图。

这是基本上十二因缘法，我说十二因缘法的解释不跟你们传统的解释一样。传统的解释讲的，我们看这边，传统的解释它是一条线排过去，无明缘行、行缘识，识缘名色，名色缘六入，缘触、缘受、缘爱、缘取、缘有、缘生、缘老死，然后再进入无明，传统是，画直线讲的，我现在把它画成四个阶段，这样来看你才会知道它是什么。这整个是生命学，生命学的一个总纲领。

首先无明到行到识，这个地方叫做前提性，前提性第一个阶段。那么生命呢，是从识这个地方开始讲。从这个识跟名色相接触的时候，它会产生一种惯性，而从名色到六入这个地方开始，它进入的，它要进入的就是先天性生命。因此这三个东西连在一起叫做先天性生命，而五蕴就从名色到六入之间开始产生，最微细的、第一阶的五蕴运作。那么明设到六入这个地方，构成整个的先天性生命从六入到处，这个地方后天性生命就诞生了。

名色到六入，这个地方构成整个先天性生命，从六入到触，这个地方后天性生命就诞生了，触到受，受就爱，这个地方叫后天性生命的存在，留意到。那么名色就是叫色、受，五蕴当中的色受想行识，关键就是这两个字。所以色、受之间有这样的一个工程存在，在色受之间这个地方，我们叫做现象界。一个人能够生活在现象界里面的人就已经很活泼，而你不是，你是活在意识界，就是识跟爱之间，你的爱，这个后天性生命，爱是什么？爱是要吃、食。因为你要维生，生命已经来到这个世界，你要维生，所以你会去选择你要吃的。所以你看那小鸟嘴巴短短的，那个小鸟一定是吃果实，嘴巴长的一定是吃虫的。你留意到，它吃的东西，吃虫也好，吃果实也好，绝对不是罪过，它只是想吃，这个叫捕食。因为动物吃动物是搏斗来的，所以叫捕食，那么有些动物它是相接触，叫触食，无色界的是思食，人是识食。知道吗？

在原始佛教里头是讲食，不讲业。讲业就是跟婆罗门教混在一起，后来大乘是讲业不讲食，所以你讲食，从原始佛教讲食，你就听不懂，你都要讲业，其实那个业跟食有点差别，不是没差别。

那么当你后天生命产生的时候，你的爱直接跟识就相结合了。爱跟识相结合，识又跟名色在一起，它就变成这样的一个关系。这个叫做意识界的生命，统统都是虚幻的。

你看那个（生命学基本认识之一）。

刚才讲是这样绕过来，对不对？这是先天性生命，这是后天性生命，但是你大部分都从这里到这里来，直接从这里来往。所以你是活在意识界里，知道吗？这个地方才是现象界你真实、实际的，不是实相，是实际的，修行要从这里转过去，你看第一，这是第三张。

你活在这个地方，这是意识界，这是现象界。你要修行是从这里转实相界，这是现象界转实相界才能修行。从现象界转意识界，就是在这边轮回，在这边轮回，这个部分我们都在禅堂讲的，我先跟各位提一下。

好，现在我们先跟各位讲经文，因为在这里头谈的名色这个地方，就已经开始有五蕴的运作，那我们现在看，所有的修行都是在刚才结构之下开始进行的，然后要从现象界转实相界走，我们讲修行直接就讲这个部分，从现象界往实相界走。那么你在意识界里头所产生的状况要如何处理，那就要你自己去处理，因为这些东西就像刚才讲的，你假如这些文化性的东西都处理不好，那你就没办法，就没办法。像这个东西我们要讲说，助教你自己本身在做这种工作，昨天晚上应该就不能睡觉。你要弄的很清楚，这一套文章要弄，怎么样弄成一套，不要这样跑来跑去，一直在那边找。这个动作才会快。

所以你看那大德们在讲课的时候，助教在做这些表格，他不会这样找来找去、跳来跳去。这个为什么你不会？因为你都在糊口人生，你有讲我才会做，你没讲我不会做，那怎么研发，你根本不可能研发，要想能够研发，能够进入一个真正的好成绩出来，你要怎么样成为贵族，所以我们要无尽的超越是在这里，人生你只要一直找理由、掩饰你自己的，都是糊口人生，都糊口人生，没得好结果。因为你没有办法向前看，你只看眼前这里，眼前这里，我自己就忙死了，我就怎么样了，那就去死好了。怎么样向前远看？这个是一个前提，像我们在跟你谈，我直接从这里讲下去就好了。为什么要花四五个钟头跟你讲那些前行？你必须把那个宏观的部分具备，这微观的你才有办法进行。

讲五蕴，五蕴在哪里运作？你根本不知道。你只有五蕴，“观色如聚沫、受如水上泡，想如热时焰，诸行如芭蕉”。然后六食怎么讲，杂阿含怎么讲？大智度论怎么讲？大般若经怎么讲？你大概去查这些资料，问你说五蕴在哪里运作？你怎么会知道，不可能知道的。

而这个东西都已经属于《大本华严》了，不是《小本华严》，它是《华严经》里的东西。这个我要分两个地方讲给你听。

 第一个是识、名色，名色到六入之间。名色到六入之间，其实你要知道，名色是物质，六入（六根）是物质结构。那么当这个物质碰到物质结构的时候，它产生物理现象。那么这三个东西，物质、物质结构跟物理现象，基本上都在身体上产生的。你留意啊，那么身体产生是身体跟生命有关吗，那生命在哪里？现在你要看的是这个东西，修行你就要了解，什么是生命，生命到底在哪里？

生命要进入你的身体，是从哪里进入的？对不对，这些都是身体——眼耳鼻舌身这五官、五尘所产生的五种物理现象，那生命怎么知道？生命跟身体是二，现在生命是怎么知道的，生命是怎么进入你的身体的？生命是从你的右脑进入的。

好，那么进入的这个生命是什么？问题在这里了，生命是什么？当然是生命，没有办法定义。生命有两个字：一个叫识，一个叫觉。觉是先天性生命，当身体出生的时候，这个觉就带来了，它在右脑里面。所以他（婴儿）懂得呼吸，他会吃奶，他身体有什么状况他会反应，尿布湿了会哭，肚子饿了会哭，这个就是先天性的。他要吃奶，妈妈的奶他分得出来，你换个奶给他他会不要，他会记得妈妈的奶，别人的他不要。你以为塞个奶瓶，做个妈妈的奶嘴型给他他就要？他就不要，因为他会记得妈妈的奶。这就是先天性的，但是我们讲后天性的生命（识）还没到。

后天性的生命是在他出生半年以后逐渐的到六年，就是六岁以前的孩子，是后天生命逐渐进入他身体里头。你要记得，这个后天性生命到六岁才成熟，你假如越早成熟的，业障越大。所以你现在生个孩子，你会觉得，哇，好聪明，他几个月就会讲话了……那恭喜你，业障鬼。应该来讲，你的业六岁成熟的时候，业有一百分；假如是五岁成熟的话，业有一千分；四岁成熟的话，业有一万分；三岁成熟的话，业有十万分。你就好好去算吧，越早越“好”，你的孩子就受苦受难。其它有没有福报，是你的后天教育跟先天性他所具备的条件来讲的。

我要跟各位谈是，这一个先天性到后天性之间，其实它存在的是一种五蕴的运作。所以你会一直叫孩子叫爸爸叫妈妈，有没有，那你就是一直在污染他，一直在灌输他识性的东西。这孩子你说叫爸爸、叫爸爸，他没有反应，一会儿“哇~”他很高兴的两手两脚都在那边乱踢，他高兴什么，你不知道。

 因为你这样在跟他吼着叫爸爸叫妈妈的时候，这开始在污染他，他的右脑在累积他根的当体记忆，这个时候叫想，因为你一直在刺激他就是受，他想蕴产生，然后透过行蕴，行蕴是思，就转入到左脑就变成识，这个时候就叫作识的当体记忆。就是左脑把右脑的根的当体记忆copy过来，这copy的那个动作叫行，那就是思，行蕴，copy过来就变成识了，这个是识的当体记忆。

 那你一直叫他叫爸爸、叫爸爸，那个时候他的根的当体记忆一直受刺激，到某个程度，它就会透过思、行，传导到识。识的当体记忆累积到法尘的时候，它才会透过法尘，再透过行传入到右脑的意根，意根又产生意识，然后又透过行再转到识的当体记忆，意成为意识，也就是第六识。

 这个第六识它才会开始再累积，它像仓库一样，这个有了第六识以后，它就能够把前五识累积起来，跟第六识一起累积起来，成为一个大仓库，这个大仓库叫“第六意识”。从第六意识开始，它还不会表达，它会很专注的一直在看，一直在看而不会表达，有些孩子到两岁还不会讲话，就不会表达。因此你就会开始想说教育孩子，你会留意到这孩子有一种情况，就脾气很不好，对不对？为什么不好，因为他第六意识强大，可是“第六分别意识”还不会。

 第六分别意识是个加工厂，第六意识是个仓库。他有很多东西可是他不会讲，因为他加工厂还没开始。所以一个孩子的业障重不重，是在第六分别意识；一个孩子聪明不聪明是在第六意识，因为仓库记的越多他越好用，跟阿赖耶识不一样。阿赖耶识储存的都是意识形态的东西，是知识概念那种东西。

 所以我们就这样把它区分，一个有智慧的人第六意识很强，一个很聪明的人是阿赖耶识很强，一个人很灵活、反应很快的是第六分别意识很强，一个人是很认真读书很慢的那是第七末那识强，这几个都不一样。我讲完了，你听得懂吗？我跟你打赌。你会听得很清楚，然后完全都不懂。第六意识是仓库，阿赖耶识也是仓库，但是第六意识的仓库是智慧的元素，阿赖耶识的仓库是知识的元素，这两个不同。第六分别意识是加工厂，这个加工厂越大，设备越进步它越灵活，这个人就有点像天才，很有天赋但是很肤浅。因为他加工马上就出去，连包装都没有。

 第七末那识它就比较迟钝，它是比第六分别意识迟钝，所以它都通通要存到仓库阿赖耶识里面去，要用的话再从阿赖耶识里面再搬出来。所以这种人很会读书，极端的就很会考试，他读书怎么读，就整本都背起来，但是他有一点聪明就是考试他会答到重点。

 以前我读大学的时候，我们有个助教，我大一他大三，我大三他就当助教。我看他那个书，每一本他读到哪里就黑到哪里，因为他很认真的背。可是他每次考试都写得满满的，我们那讲师叫我帮他改试卷，看一看你就会发现都答非所问，他整本都背起来，五个题目给他答，大概那本书通通写完了，重点在哪里都不知道。那这个东西他就只能这样子，永远当助教。

 那有些人有一点聪明的就是，他会抓到重点，题目出来，他把他所读的重点会拉出来，所以成绩很好。那这种人做事就有困难，他就末那识跟阿赖耶识连得太紧，要怎么松开，末那识要分一些给第六分别意识才有用。

 所以修行的时候，是把第六分别意识要转为妙观察智，第七要转为平等性智，关键在这里啊。那个第八阿赖耶识要转为大圆镜智，其实就是回到第六意识，就仓库这样就好了。所以我们修行人要的不是聪明，是智慧，是第六意识要有。那你现在什么事都不做，你没有第六意识，你要留意到。

 第六意识是第六识的双胞胎，那第六分别意识是第六意识的双胞胎，它是衍生出来的，所以道生一是第六识，一生二是第六意识，二生三是第六分别意识，三生万物，无明就是第六分别意识，知道吗？

 所以理论与现象之间，你要怎么搞清楚？这是一个识的家族，识的家族要先弄清楚。因为五蕴是识的家族里面一个很重要的成员，这五蕴摆平了，识的家族就崩溃了，它就不再搞那些东西了。一定要回到第六意识以前，不要在第六分别意识以后，因为那就变成识就无明的作用了。

 刚才那个十二因缘的图，“无明缘行，行缘识”，有没有，就在这个地方。那个行，无明缘行的那个行，就是识在行，那个根的当体记忆不是想嘛，然后行那就是思，就是无明缘思，思缘识。十二因缘的行就是五蕴的行，它（无明）跑进去了，你不知道。

 那个第六意识，前面说第六识的双胞胎产生第六意识，这个时候，觉性就在这个时候到达，它是先天性的，所以你要留意到这一点，它就在那边等着，觉性不会特别起作用，觉性一起作用就要回到形而上了；但是这个时候，识也进来了，因为识跟着行就进来了。无明缘行，行缘识，所以行一动的时候，识就进来了，就是无明就进来了，就第六分别意识也产生了。

这些东西你要去沉思，不要计较。哎哟，扫地扫到这里，你扫到哪里都不要紧，你就是要把心放在这里。你看它的结构，了解以后你才会知道，“观色如聚沫，受如水上泡，想如热时焰，诸行如芭蕉，心识犹如幻”，五蕴都在这里。

你这个东西假如不了解，它是怎么运作的都不了解，你怎么会想这个“观色”是什么？所以我们讲到四念处，观身你就观身就好，别观什么，观身不净那就意识形态；观受，你就去观受嘛，你说观受是苦，这个还要你讲；观心，你不观心，然后就观心无常，所以你永远都很常；观法，观法无我，这要你讲？怎么观？如何观？观者谁？你不朝真正的路上去走，只走知识的路，那根本就没用。知识的路是阿赖耶识的路，你完全在无明的笼罩之下。

你要观身、观受、观心、观法，然后你会发现“观者是谁”，观什么？观我，我是谁？所以你不要看“念佛是谁”，这是个话头，它是大般若，摩诃般若波罗蜜。如何观，观者谁？你这个东西要抓的住，这个才是行法。

我们这东西假如都不能了解，你只在知识上转了没有用，那是正法。正法告诉你，观身、身是不净的。为什么说五停心观、白骨观、不净观、数息观这些都是基础。四念处观，四念处禅，只要是观身不净的，都是正法的。跟你们在学的课题一样，什么观音法门，地藏法门，那个都不是真正法门，那是基础的功夫。

观身，不是观身不净，观身不净属于正法。观身如何观，观者谁？观什么？那个才叫心法。所以你修行是从观身来，你不要再加个不净在那里，留意，这是差别，这种差别都不知道，你还是在佛学院一年级而已，你想想看，这是你要摸索的。

所以为什么前面在跟你讲那个部分，无明为什么要缘行？你看它直接就切入，受想行的行，你把它解释成行动，那就没话说了。

像我们禅这个字，你要注意到，禅这个字古代翻译叫思维，叫思维修，后来到唐朝就翻译成静虑。一个是思维修，一个是讲静虑，所以你就有一个麻烦的东西出现了。

你知道翻成静虑跟翻成思维修有什么不同？静虑的意思是“静息心虑”，心的活动要停止叫静虑。现在你的静虑是静静的坐在那边好好去考虑，我跟你讲，死的很惨你都不知道，搞了半天，禅修就是禅坐，禅坐就是静虑，静虑就是坐在那边好好的去考虑。到了玄奘大师的时候，认为思维修这种词不是很好，因为思维你就会去思考，所以他就改为静虑，静就静息，息灭你的妄想心的作用。

同样，现在很多词你根本都是想当然耳的自己解释。“行”就是行动？那就完了。所以这些都要回到根本定义去，你假如不能回到根本定义，《阿含藏》给你看也没用，你还是用现代的想当然耳的解释。所以我们说五大败笔是你修行不能成就的根本原因，都是你自己想的。你要去查它的根本定义，原来用的是什么，尤其中国字它常常是缩解，英文叫简写嘛，它是缩简了。

“静息心虑”叫静虑，你现在静虑就静静的坐在那里考虑，所以一坐就想起来了，三年前你欠我豆腐钱，三块钱还没还我。那当然好，当时三万万声块钱现在最少也三千块，对不对，坐五分钟不到就现赚三块，怎么不好？那这个跟我们讲的息心静虑无关。那你既然不是息心静虑，那又怎么能获得呢？想想看。所以这几个你都要弄清楚，我们在跟各位谈这个部分，不是认知而已，这是一种证得。

跟各位谈，我们从这个大般若的立场来看，这里头有两段你要分清楚。眼、耳、鼻、舌、身，这叫五根或者五官；接触色、声、香、味、触，五尘；这个时候会产生五识，眼识、耳识、鼻识、舌识、身识，五识。这个过程叫第一种识，第一种识的运作只在根的当体记忆跟识的当体记忆。这个时候，色、受、想、行、识都有运作，但是它还很微细，很微细。

 你要知道，根的当体记忆它只是一种物理现象，过了就没了；识的当体记忆，为什么叫当体记忆，它会记得，但是呢不长，最多是一年。鱼的当体记忆是鱼的识的当体记忆，经过统计只有七秒钟，七秒钟就忘了。所以鱼受到惊吓，你在水里把它惊吓一下，它游开以后就再回来了，七秒钟过后这个地方的恐惧它就消失了。这个叫当体记忆，这个数据是科学家研究的，不是我知道的，只是不小心被我看到。

 那这个五根、五识的当体记忆那么短，为什么我们知道它会最多一年呢？你看那羊，到了冬天毛就长长了，到了夏天毛就掉了，这就是它的当体记忆。它到冬天必须把长毛再长出来，不然它会冷死了，它就是这个样子。那么既然是这样的话，它就不会产生文化。可是当这些当体记忆，人类的教育一直在累积，很快在累积的时候，它在一年之内会变成法尘。这些当体记忆你累积很久，会变成法尘，那么人类大概是六年，这五识的当体记忆会累积成法尘。因为有这个尘境，意根才能够起作用，所以法尘的尘境跟意根再起作用，就成为意根的当体记忆。这个意根的当体记忆就是想，透过行又变成意识。这个意识跟前五识是一样的，所以我们统称为六识，六根接触六尘境界就产生六识。

 我跟你讲，这个从法尘到意根到意识，这是第二种识，不一样的，这是第二种识。前面那五根、五尘、五识那是第一种识；法尘、意根到意识这是第二种识，因为它有这两种的不同。你都不知道，古代的语言逻辑里这不可能讲清楚，但是我们发现古代都讲五根、五尘，所以转五识成成所作智，转意识成妙观察智，是不是，有哪里不同？为什么不转六识成成所作智，要转五识成成所作智？（这说明两种识不一样。）你要用心啊！你根本不用心啊，就转五识成成所作智，那就转啊，转六识成妙观察智，是这样吗？为何不转六识？

 而且你要留意到，转六识成妙观察智，还是转第六意识成妙观察智？大概第六意识就是意识？我们刚才讲，第六识、第六意识、第六分别意识是都不一样的，是三个东西。可是你第六识、第六意识、第六分别意识通通一样，所以转分别意识成妙观察智也这样讲了，转第六意识成妙观察智你也讲了，转六识成妙观察智你也讲了，转第六识成妙观察智你也讲了……到底要转哪一个？你把三个当作一个。

大陆发生一个事情，两个双胞胎兄弟，哥哥恋爱了，结果那个女孩子跑到弟弟的房间去睡觉，两兄弟双胞胎她分不清楚，结果医生查了半天说，生的孩子到底爸爸是哪一个？查出来说这个同卵双胞胎八十万个人当中只有一个，而他的基因是百分之九十九九九是一样的，没差别的。糟糕，爸爸是哪一个分不清楚。

你们现在差不多跟这个一样，这个是同卵三胞胎——第六识、第六意识、第六分别意识，你根本就搞不懂。这不是我搞的，古人就有讲了，他也知道他讲不清楚，他就这样讲出来然后下面都没定义。你就去读书吧，你读得懂我跟你打赌啊。

这东西是从我们开始学佛以后，我就一直带疑情在看，我也跟大家一样，“都一样嘛”。可是越是一样，我越觉得哪里不一样，你知道吗，到底哪里不一样？你不深入禅定，你是没有办法的，你用分别绝对分别不出来。我现在跟你讲，你可能有听到是不一样，要不然也是都一样，名字不同，内容都一样，就是一个东西嘛，跟你讲，就是不一样。要不然双胞胎走出来怎么两个人？都一样，一个就好了，怎么变两个？我们是都一样，因为我们只有一个，我们不是双胞胎，双胞胎就两个，三胞胎就三个，它是三胞胎，另外还有一个东西你不知道，就觉性，它不是识性。当第六识到第六意识的时候觉性就来了，就显现了。它是一直存在。但为什么，我跟你讲说，到第六意识这个时候才出现，其实在第六识它就已经到了。这第二种识。

有些人天生的对音乐特别敏感，有些人天生的对颜色分辨特别敏感，有些人鼻子特别敏感，有的舌根特别敏感……什么吃牛排要三分的、五分的，那个舌头到底怎么搞的，哪里不同？你看香水那么多，那个鼻子到底是哪里有问题啊，那个香水味道差一点点都闻得出来，我再怎么闻就是很香而已。那个东西到底差别在哪里？

我跟你讲，这是跟识绝对有关。你大概也只是讲说，狗的鼻子比人的鼻子敏感两千倍，熊的鼻子比狗的鼻子敏感两千倍，大概是这样，因为科学家研究的。为什么？我跟你讲，就在这五蕴里面，这差别就在这里。

为什么猫从楼上掉下去，它不会受伤，为什么？就是猫，所以不会受伤。你去死好了。你这叫作学佛吗，这个都是五蕴里面的东西。讲起来你会觉得跟这个完全无关，但是这里头就跟前面跟你讲的五个钟头绝对有关。

 因为这里头真正的问题是在，第六识到第六意识之间。第六意识我跟你讲，它是一个仓库，它是把六识的当体记忆全部储存起来变成法尘，第六意识是有六个法尘。那么在这前面第一种识里头，那五种当体记忆它没有办法累积成法尘，但是累积很多以后它会变成法尘，那个法尘是凌乱的，它必须来到法尘跟意根相应的时候这个就很快了。

 所以小孩子一开窍，为什么很快？他那个法尘跟意根一通的时候，意根就变成什么，意识出来了，这意识仓库就开始分类了，所以他一开窍很快就通了。那么在这开窍的过程里，在意识里的那个法尘，他假如经常拿出来用，那就不得了，就特别敏感了。尤其是当他在第一种识的时候，那个五根跟五尘相接触的时候，它哪个东西吸引他，他那个地方所累积的法尘会特别多，所以当法尘跟第六意识一接通以后，那个仓库架起来，那个法尘特别多，五根里头哪一根跟法尘接触多的，那个尘境接触多的会变成他的法尘，这个法尘一起作用，他就变天才了。

你知道吗，通通在这（五蕴）里面，你以为这些跟佛法无关？这些假如跟佛法无关，你学的绝对是知识不是真理。所以我们跟各位讲说，绝对跟你的生命有关，而且这是很微细的、非常微细的地方。微细的你会不懂，因为我们很粗糙，但不要紧，你要一直听，要把这个部分当作疑情。

现在我是直接切进去的，跟你摊开来讲。我们当时这些完全没有，这疑情带几十年，为什么这样？为什么叫第六识、叫第六意思？为什么转？明明就讲六根六尘六识，为什么转五识成成所作智？为什么只有五识？为什么第六识要转？那个五识跟第六识是不是有区别？如何区别，查很多资料都没有。你自己要去看，你自己要查，至少疑难情要带着。一直查资料的人，他会从资料上去获得知识，我们不查资料的人是疑情带着，从生活中去感受，去判别。

你要知道，你专注在这里的时候，你对于生活中的那些你会计较吗？你想想看，有什么好计较的？因为你已经发阿耨多罗三藐三菩提心，你走在菩提道上，那外面风景很漂亮又怎样，看过就好了嘛，你为什么要执着那个呢？啊，很漂亮很漂亮，我们停下来，砰砰砰砰撞在一堆了，对不对，所以你们就是这样子。所以你放心，你现在跟人家计较一件事，下辈子，天上掉下来的石头一定砸到你的车子，你放心，因为这个因是你造的嘛。

 你在菩提大道上，你只要一直往前进就好。外面风景很好了怎么样，或者火灾房子烧掉了，关你屁事哦？你假慈悲，我要救火救火，你在高速公路上，人家在高速公路外，他火灾你怎么救火啊？结果你是造成高速公路大堵车，装模作样，车子不好好开，在高速公路上就要救火，所以后面通通撞过来。

 你要留意到，坚持菩提道，这是你一生的根本，其它八风吹不动，你要记得。所以为什么叫“稽首天中天，毫光照大千，八风吹不动，端坐紫金莲。”还没有刮风，你就已经不知道飘到哪里去了，你自己就生起狂风暴雨了，你还怎么八风？

留意到，这是修行上的一个根本。当你要把心安住在哪里不知道，但是你去观这个五根跟五尘、六根跟六尘之间的关系，随时把心安住在这里，这个叫端坐紫金莲，自然就“毫光照大千”。修行就这么简单啊。你当然是不简单，因为你实在很不简单，等一会头疼了，等一下肚子痛了，等一下什么理由都有。第一个没毫光，第二个没紫金莲，所以叫作鬼窟里作活计，都在鬼窟里自己搞什么。这个部分跟各位已经讲很清楚了。

 讲这个法，其实法的本身不难，真的是不难；难的是你的资粮道不够，这个也看不惯，那个也看不惯。人家瘦，也嫌人家瘦；人家胖，也嫌人家胖；人家矮也不行，都会碍你的事就对了。人家长高也不行，看就讨厌，他一站起来阳光都把我遮住了。你什么理由都有啊，就是没有紫金莲可坐。

 跟你讲，这五蕴如何运作，跟五根、五尘、五识绝对有关，这叫第一种识；法尘到意根到意识，这是第二种识。可是你都不在这两种识，你就在很悲哀的第三种识，第三种识就是知识、知识群、概念、概念组、意识形态、意识形态网，那叫第三种识，意识界里头的识。那你在里面，就只有生死轮回，就只有生死轮回，没办法再讲。

 你说我才不会生死轮回，我下辈子就不受生死轮回，我跟你讲，没你想象的那么简单。要不受生死轮回，你要能够免除意识界回到现象界，然后再从现象界转向实相界。在现象界里，你要看到实际这个东西，实际，实际看不到你活不到现象界里。这个是最起码的，我们只要你看清楚实际状况就好，实际状况你看不清楚，你完全存在意识界就不行。

 

这个是一个前提，是这个行，这个无明缘行，行缘识，这个是一个先决性的条件，你必须弄清楚，关键在行。没有行就没有无明，你留意到。

我们看下一页，生命学的基本认识（一），这里是很清楚的告诉你，意识界、现象界、实相界、本体界。你不在禅堂，我就不跟你讲这些了。再看下一页。这是从这里来讲，刚才那个图是从这个图来的。这里已经跟你讲，你错用心是从这边来的，这个是先天性生命，这是后天性生命。然后这是在意识界里，你要怎么样从这个意识界回到这里来。这个现象界，然后才有办法从现象界转出来，你从现象界已经跳到意识界里，你是走这个箭头，不是走这个箭头，有没有？看清楚了，好，我们再看下下一张。

这个是很简单的一个总图。我们再看下一页，这是最复杂的一个图。好，再看下一页，这个图简单讲是怎么轮回，因为第一次无明缘行、行缘识的时候，就进入这样子。这是现象界，另一边意识界，但是因为你不在现象界而是在意识界，所以是这样走过来——生、老死这个地方，再透过一个识，死了再过来就变成爱、取、有、生、爱取有生，你没有再回到现象界，所以在这个时候，就会一直这样循环，这个就是你的轮回。

 所以你因为都是在爱取有生这边，所以你永远不知道现象界是什么，你就想当然耳，自己过你自己的生活，所以生死轮回你会觉得很美。因为你都有你的理由，你要知道，叫你做什么，你都是有你的理由。但从现象的状况来看，你实在很够夭寿。所以要叫你做事，你都觉得人家在找你麻烦——我就要睡觉，为什么要找我做什么，现在是我的时间，都是这样子，我要做什么，我要精进、我要积极、我要怎么样……都是你的理由。那种五大败笔，使你一直在这个地方轮回，而你不愿认错。

 为什么？因为你还有一点福报可以再轮回。当你那个福报用尽的时候，当你的苦难来临那再讲。然后你又开始进入复苏期，生命四个阶段的复苏期。复苏期前面就是一个萧条期，而你现在就处在萧条期里，透支你的福报。所以到复苏期，你再怎么修福报，就是要偿还前辈子的透支，所以才有“越济人”这个东西。越济人就是萧条期的人在透支他的福报，而你说“这个你们应该要大慈大悲，银行要大慈大悲钱给你用不完，你看你要怎么还？”

 你要留意到，这个东西是这样来的。因为你不觉，无始劫来生死轮回。这个地方觉不觉，觉是跟你这个识同时在一起，在这个地方交叉着。这识下来，不觉故爱，处意识界轮回；你到这个地方假如能觉，觉则受，返现象界出离心，入实相界，故有十八界名色六入触等、四念处……等等的这个行法。

 因为你不觉，所以一直生死轮回。然后因为你是从爱、取，因为你的爱，所以你认为你所做的都对，然后你就生死轮回，无始劫来的生死轮回。你必须要有觉，这个不觉所以爱，再轮回。因为你有觉，能受，就是从觉以后，从这个爱开始到受到触，往回走回去，这就是修行的要领。

 现在跟你讲，你不听，你就去自己去翻书，不知道翻到哪里去了。翻一翻风一吹，就轮回了，再一次了，下辈子来再翻，风一吹再轮回，就一直轮回，你不愿意改。你要知道，这辈子进这个道场来，你再去轮回，你看这个再轮回一次来，我们的子孙后面五百世，后面五百世统统成佛了，你才这个轮回出来再一次坐在这里。

 你要记得喔，那五百世的子孙通通成佛了，你才再出来再来一次，又不愿意走现象界，再走意识界，再一次，那下去是三恶道。你不要以为你能够下辈子再来听经，没有那回事，下辈子的再来听经，你就经过无数的三恶道生死轮回。

 你要留意，不是恐吓你，是你自己要能够看的清楚，佛法在讲的是什么？因为那个不觉，不是你要觉不觉的问题，是你的習氣。在跟你讲说你要主动、要积极，你有吗，你想想看，你会吗？你马上出来就是老子、老娘、祖母……这些东西出来了，你不可能会有觉。你要知道，这三个台湾的词汇，是表明你的心态。你才不会用这个词，我知道啦，这个词是有够粗鲁的，泼妇骂街就是你祖母的，那你不是泼妇，你不会，可是你这个心态存在。

修行不能成就，就是心态的问题。不是你不用功，因为你是偏一边钻牛角尖，你不是精进。你要留意啊，精进跟钻牛角尖是不一样的，钻牛角尖的那些畜生是很精进的，它成天不休息的在那边钻啊，它哪不精进？但是它是钻牛角尖，不是精进，你要留意到。所以各位是精进的，你就不要钻牛角尖，不要自以为是，不要一厢情愿，不要五大败笔。这是提醒各位，我们在修行的时候，你应该要具备的资粮道。这些资粮道不具备，这内容讲得再好都没用。

因为你不是隔一层，昨天我看黄师兄在工作，那个安全门，我说安全门实在有够丑。换也不是换的就不是安全门，是安全面要保留着，然后要把美化一下，像个华严的样子。他说可以可以，那简单，我就看，刚好昨天看前天，看他再怎么简单，他把树皮糊起来，糊在安全门上面，然后用熨斗去烫平，我说夭寿，这是一个技术。因为你只有美观就好，美观，又要防火，我们说道场要发生火灾，机会不大，他说不行，一定要防火，防火美观怎么做？这个简单。我们外行人就想说，不然你是怎么简单，你要留意到，那就是工程面的问题。

做起来很简单，熨斗熨一熨就好了，你以为你来熨就可以吗，他熨起来那个铁门就变成木门了。他有本事，你有吗？因为我们不懂，我只是告诉他你想要这样做，那就要经过一个专家，他是专家，他有工程训练。你有吗？你也想要把它美化，可是你就很丑。要不然你就把它拿掉，装个木门上去，那就工程面的问题，你没有工程面，你跟人家讲什么？你还没开始就自己想一套，我也想一套，那我就不能做，为什么我们对黄师兄会那么信任？因为我只给他一个原则，你不要被我骂就好，他就能够做到不被我骂。我跟他讲这怎么做，他这要怎么做，我说你自己想办法，不要被我骂就好。就这么简单，我相信的是他的专业，不是我对他有什么偏好，因为他有这个专业，所以我有偏好，你有这个实力吗？

所以我们一直跟各位讲实力才是重点。你要没有实力，你不要自己想，你没有用，你拿出来都不行，都不行。

我们在学写字的时候为什么要临帖？写我自己的字体，你永远写不好，要临帖以后才能写出你的字体，这是一个关键。你有没有临过帖？这个没办法，所以为什么叫做依止善知识？不是善知识自己拿撬了，不是，是你有没有心态？那个玛尔巴，就密勒日巴的师父，他是完全依止善知识，他去找到他师父的时候说，我完全信任你，我完全交给你，你叫我做什么都好。他那些师兄弟就羡慕，又嫉妒又恨，然后就开始害他，有个房子你去住，那里面有毒蛇，有什么都不跟他讲，他就进去了，他看他毒蛇就把它抓一边，他就打坐了，就进精了。结果，奇怪，毒蛇怎么都不咬他，他既然在竹林里，放把火，你烧了，就烧房子，你是烧房子又不是烧我。房子烧完了，他人又走出来了，从火堆里走出来没怎样。

一次发大水，就跟他讲，你就走过去，他就走过去，那些师兄弟他能走过去，我们走过去，一大堆人统统死在里面，师父也死了。所以他只要再找师父。你有完全赋予吗，你没有办法完全赋予，因果就你自己挑。你完全赋予就没事了。关键在哪里？在这个地方，专。你疑情在菩提道上，师父怎么教你，你就怎么做。他会害你，是他的因果。而你不听因果是你的，你要留意到。所以依止善知识不是你自己念的，念的不算。你有做到吗？

为什么叫三缘？念缘道场、缘念法门、缘念善知识，你有吗？你住在道场是靠佛吃饭的，还是真的在精进？昨天跟各位讲，黄檗禅师为什么能成就？为什么裴休真正服膺的是他？为什么把他儿子送给他？法海有名嘛，抓白蛇精的那一个就是他儿子，人家的成就是有道理的。你要懂得自己用功，把心沉下来，五大败笔拿开，五大败笔拿开才有可能。

好吧，我们下午再讲下面。为什么观色如聚沫？

本文章版权归 大华严寺 所有，禁止匿名转载及个人使用，任何商业用途均需联系原作者。

来源： https://www.huayen.ren/articles/cac4eeb5aa1aaf07f215a4cdeb117c06?key=%E6%99%AE%E8%B4%A4%E5%BF%83%E7%BB%8F
