# 普贤心经04

普 贤 心 经 (四)

海云继梦和上

 

（视频连接）

早上跟各位谈到两个转折点，第一个是历史的时空因素，它有一些变化，那我们要懂得如何去运用；第二个，你跟生命必须要有联结。

 时空的转变，很多人体会不到。在《净行品》里头你要看到，“过去善巧”、“现在善巧”、“未来善巧”，十善巧当中，这个是时间；一个是空间，“欲界善巧”、“色界善巧”、“无色界善巧”，这个是空间。你这个时空不懂得运作，你下面就很难讲，你不要讲什么，因为下来才有办法谈到你真正所要的蕴处界的问题。你假如这个没有的话，你是不可能的。所以我们才会跟各位谈，一个具有大气度、大格局的人，你一定有世界观跟历史观。没有的话，你根本就不可能，你只是在混饭吃的，我管你世界怎么样子、什么历史怎么样，我现在有一口饭吃就好，骗到就好了，有没有骗到不一定，有的做得要死才换到一口饭吃。这个你要留意到。

 第二个，我们所探讨的绝对跟生命有关，跟生命有关，你就一定要跟人家相处。所以一个是做事，一个是做人，然后时空观念架起来，你修行就很快。

 那么跟生命有关，现在就来探讨生命了。这是两个转折点，所谓三句不离本行，就在这个地方，三个段落就进入主题了，而这个主题实际上所涉及到的东西，是绝对深层的。所以你平常在讲佛法讲什么，大概讲的都是世间自己想的善法，自己想的，意识形态的东西，不是真正的佛法讲的白法。

白法、黑法是印度人的传统讲法，就像上玄月、下玄月，他们也讲白月、黑月。这个白天叫白昼，晚上叫黑业，这个黑白他们都是用对举法来讲的。那我们所讲的白业、黑业里头，白的业跟黑的业，是从真理上的判断来讲的。真正的白业是对你的正能有增加，会对正能有增加才叫白业。

所以我们在讲“四正勤”的时候，绝对不是你讲的，我们讲“四念处”也不是你讲的。因为你讲的都是意识形态，都是人家讲过的，人家没讲的你不听，死得越早的人讲得越好。那婆罗门教讲的这些，都比佛陀讲得早，那你到底是学婆罗门教还是学佛陀讲的？你要搞清楚这个部分。就好像我们讲“观身不净”，你就开始修不净观了，修不净观是从正法来讲的——所以他基本上就像你学bpm、学ABC、学123一样，那你一辈子都在学那123、bpm，我讲话，w-ǒ-我、j-i-ǎng-讲、h-u-à-话，你讲话就是这样讲吗？不是，你懂得怎么运用，这是很重要的。所以你去了解这种状况，这些基本条件要先具备。

再来，它直接切入的就是最直接的单一因素是──五蕴，那五蕴你要怎么看呢，这又分两个层面：第一个，五蕴的运作早上讲过了，色是什么、受是什么、想、行、识，这五个基本定义讲过了，你也看懂了，那现在我们来问问看色是什么，色就是色尘，当然你不会只讲眼根对色尘的色，应该是五尘嘛，对不对，是五尘呢，还是四大呢，有没有什么不同？四大也是色，地、水、火、风！那五尘呢，色、声、香、味、触，是不是色呢，两个都是色，四大是色，五尘也是色，但是讲五蕴的色是讲五尘，而这个色很奇怪，到第二种识的时候，法尘也是色，你要留意到！不止法尘是色，意根也是色法，要留意到，意根不在五官之中，是你看不到的，是不是色尘呢，所以这个时候基本定义很重要！

色是物质，就名色的色是物质，这个物质包括法尘，也包括了意根，跟你所讲的四大是不一样的，这里不一样，讲五尘的时候这个是不同的喔，那么法尘你看不到，意根你也看不到，但是它都属于色法里面，这在定义上是很重要的，你假如不留意，我跟你讲，你书看得再多都没用，这是从疑情来的，资料里根本就没有！所以部派佛教里他们吵得很厉害，这是其中之一。

名色当中指的是四大还是五尘呢，假如是指四大的话，那意根不算四大、法尘不算四大，你就吵死了，所以你来这里学什么，大概你出去跟人家讲，没有人会相信，因为你不在这里，跟这里学，我们这里的东西，外面的学者是很清楚的，你不要以为教授，都是会叫的野兽，也有几只是不会叫的，他们是很客观、很冷静的行者。我在跟你谈的是真正的佛法，你说四大跟五尘都一样，那你是知识，不是佛法！所以这个关键你要能够确定，它是非常重要的一件事，你一定要看清楚这个部分。色不是你想象的那么简单，因为你是很粗糙的人，根本分不清楚，在那种听不懂的情况下，你会像我小时候讲的──施氏嗜狮誓食十狮，什么食，不过我有一个优点──你在讲什么，我是听不懂，不过等我长大，我绝对要学会，我就有这种豪气，那个卷舌音（卷舌儿音），什么叫舌儿，舌儿，舌儿怎么卷我不会卷，每一次卷舌音，就被抓出去揍一顿再回来，老师说这个会不会，屁股就拿给他打，打完了再一次，你会怎么跑出来，被打活该，消业障嘛！这不是卷舌音我听不懂，实在弄不懂，三的「ㄙ」跟上海的「ㄕ」是不是不一样，两个「ㄙ」，一个是「ㄙ」，另一个「ㄕ」，这两个ㄙㄕ、我的发音都一样，有出头跟没出头，每次讲到这里就要被打，他在分辩对不对，我就是不懂！「ㄓ」不是有一个这个ㄓ，还有一个ㄗ，他说哪个是哪个，就先被打一顿再说。不懂不要紧，但是我会很注意听，听到那里，我会讲我又不会了，老师在教什么，我分辨不出来，但是我会很专心听，我想我听久了我一定会「听」会，这个就是你自己要用功的地方，不是你在讲什么我都会、我都会，那你就死定了，这是一个很重要的部分。

色的区别是五尘，现在是讲五尘，法尘算在色里面，意根跟五根是一样的，都是属于物质结构，所以它属于色尘，知道吗。五尘是物质，六根是物质结构。那么法尘是不是物质结构？当然是物质，物质它才会跟物质结构相应嘛，才会产生物理现象。所以基本定义你要弄清楚。

 这个“色”为什么如聚沫？桌子就在这里，这哪里有聚沫？（法师用手拍桌子）还是这个声音，昨天也是这个，明天也是这个，哪有如聚沫？为什么？然后你就开始强押（意识），“观色如聚沫。”

 所以有个孩子考上大学，来扬名地回去了，过年。爸爸说：“你读的什么？”“我读哲学系。”爸爸：“哲学是什么？”“哲学，我跟你讲，你讲有我讲无，你讲是我讲不是，这就是哲学。”“你不讲，我只是不懂哲学是什么，那你这么讲我更是不知道了。”“你讲这是锄头，我讲这不是锄头。”老爸把锄头拿起来说，“我把它丢过去，你看是不是锄头？”他拔腿就跑。他爸爸说：“你不是讲不是锄头，你怎么跑了？”“我说还没丢之前不是锄头，丢了之后就是锄头了。”

 你讲得出为什么吗？你以为爸爸不懂，爸爸只是讲相不讲理，他理不懂，怎么跟你讲理呢？那你懂得事，也要懂得理。当然一个读半个学期一个学期的孩子，你叫他讲这道理是讲不懂的。他也一定是听到有某个臭屁教授乱凑一通啊，所以他就把这他大概都听不懂的这一段，拿回去讲给他爸爸听，炫耀一下，没想到他爸爸是拿锄头出身的，他马上就跑了。

 这些都是形容词：“聚沫”、“水上泡”、“热时焰”、“如芭蕉”、“犹如幻”，都是形容词。你要留意到，佛法用譬喻的方法很多，这个都是譬喻。它讲的无非是五蕴运作的东西都是假的，那实际存在的是什么？实际，你记得常常在讲的这个字，这是佛法的术语。实际存在的是什么，你要去感受那个东西。

 色为什么如聚沫？聚沫就那水泡，你要冲茶的时候，泡泡起来马上就消掉了，水上泡嘛。洗衣服的时候，那个泡泡很多，啪啪……一直消下去，它是短暂的出现然后就不见了。你看倒可乐也是一样，那就叫聚沫、水上泡，是指同样的东西。

 它色是一个物质，它为什么如聚沫？它讲的不是它如聚沫，讲的是你眼根看到的那个东西，是物质跟物质结构相碰的时候，它所产生的物理现象，那个物理现象是如聚沫。这个东西的存在是存在，而它存在是因为有眼睛看到它才存在。声音也是一样，你听到才叫声音，你不听到哪叫声音？

我跟老和尚见面，跟他讲话。我说“师父你好吗？”“啊？”我说“师父你好吗？”“啊…”我（大声）说“你好吗？”“哦……你最近不错。”

你到底要怎么讲下去？你小声跟他讲，没听到；你大声跟他讲，他听一半。所以你最近不错。然后你再跟他讲，他看你嘴巴在动，你什么时候来？我说我刚到，什么时候回去？我说明天回去。然后他就会讲一堆，然后又转回来，你什么时候来，我又跟他讲一讲讲一讲，什么时候回去又来了，讲不到十分钟就问你五六次，耳朵重了，他老是话会听错。所以你讲的是真的吗？你的声尘跟他的结构产生的物理现象，但是他的物质结构坏了，所以那个产生的物理现象就不正确了，它也是一种物理现象，那么产生到他内心的反应出来的就不一样了。

所以这个“色”讲的色、声、香、味、触，声音也算在里面，是因为跟你的物质的结构相呼应的。所以你拿耳朵不可能去看东西，你拿眼睛不能去听声音，因为那是不相应的。假如你有受过神通训练，能够一根都摄六根，那是另当别论，会都摄六根的大部分都是意根，很少会透过其它的五根去都摄六根。你要留意到，所以你不要自己去乱剪贴。

所以当你的色尘跟物质结构不能相应的时候，那物理现象就不能产生了。所以它的存在是真的吗？这块木头叫作老榆木，台湾叫榉木，榉木是很不错的，它怎么不错呢，它属于硬木的一种，花色很漂亮，多变化。尤其日本人特别喜欢这种花纹，他们这种木头很少这样整块的用，他都把它裁成薄片，贴在表面上，他只要看它的美。我们中国人不一样，是要它的磁场。日本人是要它线条的美，顶多是要它的香味；中国人是要它的磁场，这是非常抽象的东西。

磁场你能不能感受得到是另外一回事，可是当你没看到它，不以为它是那个价值观的时候，你这个东西根本就不是了。你要留意到，当你变成价值观的那种认知的时候，它是法尘，已经不是色尘了。你看到的不是榆木，看到的是它的价值。所以它存在不存在？你看到的不是榆木，看到的是它的价格。就像你看一个人，“啊，就是一个人。”不是，“哇好美哦”，你看到美，你没有看到人。因为你接受到的是法尘，不是色尘，留意到。而这个法尘是一种什么，综合法尘，不是单一尘境。所以单一尘境就是色声香味触，你要留意到。

所以这个色是什么，你很难去感受，那你就要带着疑情去看。这不是木头吗，它明明就是木头，你就带着，你没有答案，你会找到答案都是错的，你就带着，大概要十年以后你就会发现，因为这里头涉及到整套的理论结构。

它只是存在，是一个东西，这样而已。当你把它变成木头，它的尘境已经开始起变化了——它木头哦，不是石头哦。你说这是桌子，木板的桌子，那就典型的综合法尘；当你变成说，这个榆木很贵嘞，你已经变成知识了；它拿来做墙壁的面纸，那是很高贵的房子，那你已经变成意识形态。你要留意到，你已经跟这个木头的存在完全无关了，你的第六分别意识已经一再的加工，变成第三种识。所以你要对“色”的如实了解，很难，它会出现，然后吃掉，出现又吃掉。

这一尊佛像，我看到的时候，就问老板说：“这个多少钱？”“哦，财神啊。”我问你多少钱，你说财神。我就跟他讲说：“那这是什么材质？”“这个财神有两百多年了。”他越讲越离谱。我说我知道是两百多年的财神了，“它是什么做的？”“哦，它铜的。”我说：“哪一种铜？”“嗯……铜。”你看喔，你真正要深入跟他讲，他就傻住了。我说：“它红红的，是不是红铜？”“嗯对，这是红铜。”我说：“它红的是不是染的？”“有啊，它煮过了。”

你要留意到，都在法尘上转，他看不到真实的。同样，我们也看不到真实的。你会说弥勒菩萨，对不对，大肚子弥勒菩萨。他这个造型是什么？“一手指天，是一真法界，另一只手拿着扇子是现象界红尘。所以呢，他不出三界，不入三界，常住三界，常在法界中。”整个表法表的很清楚，但是你也是法尘，你也没看到东西。

因为它是很快哦，这个影子一进来以后，“啪～”马上转为你的东西去了。世间人是独头意识，我们也差不多，我们就绕在那里，“这弥勒就是弥勒嘛，对不对，这指的是一真法界啊，然后有现象界啊……”，我们马上掉到法尘里面去了。他也掉到法尘里面去，不过你的法尘是比较有福报，你都绕在这个思维的系统里，虽然也是独头意识，但是你总在这个范围内。

但是世间人不是，他把你当作一种“声尘”，其实他没听到你在讲什么，所以他也是跟老和尚似的，捕捉一点，“咚～”就打一炮给你，他只想讲他想要讲的，他不是要讲你要听的。但是你要知道，他有听到你讲的，而讲出你要听的，其实都是法尘来往，跟色的尘境完全无关。留意哦，这个时候你就知道，色到受之间其实有很大的距离，有很大的距离。你的色一到，色进入你的生命体里，就是物质跟你的物质结构相应的时候，产生的物理现象是在右脑。这个我是跟你分析得很清楚了。

色——物质，跟（根）物质结构，（物质结构都在身体上面嘛），这个物质结构一相应的时候，产生的物理现象，它是在右脑回荡的，这叫根的当体记忆，根的当体记忆就叫作“想”。所以这个物质跟物质结构产生的相应，在右脑回荡的这个过程里，你看它已经色、受、想。物质跟物质结构相应产生物理现象，这个就叫作“受”；那么这个受在右脑里头回荡的这个时候，叫作“想”，就根的当体记忆。

好，现在问题就是，“想”从右脑到左脑之间要经过“行”，它才拷贝过来到左脑，变成“识”的当体记忆，它是影印过来的。识的当体记忆就是“心识”的识，你要留意到这个问题。所以这个叫作色、受、想、行、识，五蕴是这样转过来的。五蕴是指从右脑接受了以后，转到左脑来。而你所用的生命都是在左脑用的。

 为什么会那样的反射作用，是叫作独头意识呢？因为你没有经过色受想行识这一趟路的运作，当色尘进来，很快你就“啪～”马上直接就投入到第二种识。要经过第一种识转到第二种识，再从第二种识转到第三种识，是这样次第走下来。你的反应过快，色一接受的时候，马上转到第三种识，没有经过第一种识跟第二种识，所以你是虚幻的。所以你的色直接是从外尘转到第三种识，所以这个时候的一切色都是虚幻。

 你再留意一下，（鹿谷）这个地方风景不错吧？大概第一天都不错了，第二天以后就错不了，第三条就很不错，你就很完蛋了，因为你马上看不到这些风景了。因为第一次来是很新鲜的，“哇，风景好美好美。”当你会一再的陶醉在风景的美里头，你应该是很有灵性的；可是两下子，你就灵性不见了，你开始就为了生存在挣扎，你就完蛋了。

 所以这里的美不止阳光，下雨、云雾……都美，而那个美，不是要你站在那边“空气好甜喔”，这恐怕是造业。你在忙碌中，突然间一看，“哇，不错”，我马上会想，“把道场弄好，让很多很多的人可以来享受这个美景”，你马上就天王，天王报就出现了。

 你一看这么美，“哼，那个夭寿哦，就叫我一直做一直做，害我都……哼，才不跟他讲，我自己享受就好”，你就地狱报现前。因为你的心性在那个地方没有办法弄好。

美是无所不在，你不懂得欣赏，那不是风景，你不能欣赏，人性的美你也不会欣赏，与人相处互动的美，你也不会欣赏，你知道吗？所以你要吃豆干，一定要吃哪一家的豆干，对吧，只要听到那一家就很好吃了，口水都要流下来了，为什么，因为它太有名、太好吃了。当报纸一报黑心食品，“夭寿，这个还能吃吗？”然后人家一讲到那一家品牌，“哼，黑心食品”。你看，你都是从那个尘境物质那边直接就掉到第三种识来了，这个是很麻烦的。

你要经过第一种识跟第二种识的运作，这个才叫灵性。你不经过第一种识跟第二种识的运作，没有灵性。而且你甚至于不知道有第一、第二、第三种识，然后你在看经文的时候，完全用第三种识在作解读，这个是天大的不幸。

所以我不在于要跟各位讲说这个文字上是怎么解释的问题，因为你用第三种识解释的，一无是处。所以一定要从第一种识跟第二种识、第三种识之间，慢慢的跟你梳理出来，你才能够从意识界回到现象界，再从现象界的实际状况走入实相界，你才能修行。这个最基本的结构你都不懂，不可能。

这是《阿含》里头的根本东西，也是佛陀讲修行的时候的下手处啊。佛陀当时讲这种东西，古代人他们单纯，他们师父要讲，就听师父的，这样就好了（我既然要修行，我来了，就听师父的）。古代的师父很轻松，坐在那里讲一讲，大家都顶礼而去；那现在我在这里讲一讲，只有我自己顶礼，这时代不一样啊！古代的师父他的脑筋很干净的，所以他不用讲得那么辛苦，我们现代人是脑筋太复杂了，你一讲，他就会有一百个理由、一千零一个理由，那你为了要解开这些理由，这是考验师父！所以，新时代的佛法必须重新来过，就是这样，你有太多理由了，古代还有什么理由。

我们被打就被打了，还有什么理由，这个都背不出来，屁股就拿出去，打三下回来，夭寿，所以，我们都把课本塞在这里给老师打，不然打一次没关系，一节课打上三四次还得了，一定垫着书本，老师一打“诶，什么声音”，没有没有，“我看看…”啵，书本掉下来。那就很坏学生。今天的学生不止这么坏，为什么呢，你自己看吧，你的「复杂度」已经到哪里去了，被打就被打嘛，想办法被打不要那么痛，只是这样而已，要不就打手心，手伸这么高，被老师打，放下来放在这里，给他打，顶多是这样子就不得了了，但是我们不会拒绝被打，回家也不敢说。现在不是，体罚、虐待儿童，就来了，所以老师不打，你就自己乱搞，高中生也去反课纲，反什么课纲，高中的你懂什么，是啊，你有权力，什么权力，这都不是正常的情况。

我们在这里应该要了解到“服从”是什么，服从不是高压，服从是自我要求，你自己都不懂得“服从”，那你怎么学习呢，教的教你要的，这什么东西，那就不要教了，干脆你来教嘛，这是不对的！更何况，你根本都还没读，你是反什么，老师要教有一定要满意的，不是这样讲的。

这个都是从尘境直接就掉到第三种识，所以，这一个一个的，你都要看清楚！色只是所那个部分，不是这个东西不存在，是这个东西经过你的影像，一直在那边影像剪接，你有空的话到我们天冠影音室去看，看他们的剪接东西，几年前所录像的，现在要你把它拉出来，再剪接上去，你根本看不到，就跟现在的录音设备那么好，然后他套下去，这里按下去，屏幕出来了，好，继续下一段，下一段是哪里，按出来，接上去，你的大脑比那个电脑快得多了，就是这样剪接的。才看到一个，讲一个影子生百多个孩子，才看到一个尘境的影子，你自己就生出一堆来了，人家有课纲，他马上就反课纲，你知道课纲内容吗，这就是个问题啊，这个是恐怖的现象，不是反课纲那件事对不对，是你那个前提性的“问题”有问题啊！你说教师来反课纲还有可能，我要教的人我知道，我来反嘛，那你是学生，跟人家反什么反呢，这一定被怂恿、被利用了，所以这里头你要留意到，你已经到第三种识以后的地方去了，我们是要往前走，往前走──看到生命的源头跟生命的真相！这是第一个，色。

第二个是“受”。这个受跟后面的受是一样的，我们看十二因缘图，跟各位谈，色是指这个部分，受是指这个部分，所以在修行的时候，色、受对峙——僵在那个地方，是很重要的一个本事。

 那么这个色到这个地方经过“六入”到“触”，它就是从右脑到左脑之间，产生一个“想”、“行”、“识”的这个问题。色跟受的对峙，也就是物理现象产生以后，那种回荡不经过“行”而变成“识”，这是需要很大的正能才有可能做到，我们现在是不可能。真正一个有善根的人，“色”以后是不“想”到“受”的，那叫善根；可我们不是，我们从小一直教你，一直污染你，然后一直奖励你。

 一个小朋友，第一天上幼稚园，那一班几十个，下课了，老师带他们去厕所，厕所有一个最快的——每个小朋友都脱裤子在尿尿，这个小朋友没有脱裤子，拉拉链“小鸟”拿起来，尿完以后放进去他就出来了。人家裤子还没脱，他已经尿好了，那老师就跟他很高兴的说，“哇，第一名、第一名！”他没听过“第一名”，但是老师一赞美，他觉得第一名不错，回家跟妈妈说他是第一名，然后从此以后他就一直要追求第一名。

你看哦，就是一个色，一个赞美他马上接受了，那为什么会产生这种现象，是你小时候就一直教他，一直灌输他。产生的结果是什么？“叫爸爸、叫爸爸！”“哇，叫爸爸了。”他不是“叫爸爸”，他很聪明啊，假如你抱着他说，“叫爸爸、叫爸爸……”有一天他说：“叫爸爸”！我想你会吓死了。他就只有：“爸爸”。很奇怪，这小孩子就只有“爸爸”不会说“叫爸爸”，那你就很高兴抱着他，他知道这就对了，所以他就一直：“爸爸、爸爸……”

因为你会一直抱着他，搂着他，亲着他，这是一种奖励，他受了，所以他就由这个地方（色）直接跳到（受）这里。其实刚开始第一期生命的时候，他是透过这里产生这个现象的才有触——“色”经过“六入”产生这个“触”，就物理现象，（色）物质，（六入）物质结构，（触）物理现象，然后接受了嘛。这是很粗的讲法。其实在这个（色到六入的）时候，他就产生了很微细的部分，到这个“触”到“受”来，就变成“爱”了，你就有“取”了，对不对，“爱”就有了。

“爱”一有的话，不要人家教，他知道第一名是一种荣耀的时候，他在吃饭也要抢第一名，走路也要抢第一名，什么他都要第一名。他知道第一名是什么，这个时候“爱”跟“识”就结合了，所以他就活在第三种识里面。

各位你也一样，你的第三种识，此外还有第四种识，那是更麻烦的。第三种识是迎合社会的需要，第四种识是反社会的需要，“你要这样，我偏不要”，那通常这种东西就叫三恶业。

 有些孩子我们叫好动，好动就是小孩子你拿给他东西他就丢掉，你再捡起来拿给他，“不要丢”，他还是丢掉，那是他的本能，他在学习成长，看到东西顺手去拿了就丢掉、拿了就丢掉，他在训练他身体的成长。那有些精力充沛的孩子就好动，我们叫过动儿，过动儿他有一个情况，“不行，出来！”（他伸手让你打，）打完了，回去他还会问一下，“我干嘛被打？我哪里出错了？”因为他被打惯了，哪里做错不知道，反正要打就打嘛，“老师要打就打，反正老师要打可以，同学要打我就跟他打架”，有没有，他还有这种伦理观念。老师要打，我就给你打，但是我哪里做错我都不知道，有没有，这样小孩子很多啊，他就会服从啊。

我们麻烦的是，你不懂得服从，所以他第四种识就出来了，他故意要跟你对着杠，这个就很麻烦。这对着杠，其实有些出自于他的不服从，像孩子的叛逆这种情况是可原谅的。为什么可原谅，因为爸爸或者妈妈的教法他不喜欢嘛，长期以来爸爸跟妈妈没自觉一直犯同样的毛病，那小孩子他就烦死了。所以不是说要跟孩子做朋友，或者顺着孩子的意思，不是，是要父母亲自我反省：我的态度、我的口气、我的立场，哪里是他不喜欢的？那我要去了解他喜欢的是什么，而那个喜欢是好的吗？——好的，那我随顺他；是不好的，我就要想办法教导、引导他。不是说一味的随顺孩子，那你就溺爱，你不会教嘛。那完全不理孩子的意见，你也不对。所以这个关键在于父母亲的自我反思。

所以叛逆的孩子不见得孩子错，但是像你们这样子要追求佛法来，再不听，那不是叛逆，那是第四种识，那不是第三种。第三种有plus（正向）、minus（负向），叛逆的孩子属于minus那一种。可是你是存着心要来对着干的，那不是，那是第四种识，第四种识绝对三恶道。绝对三恶道，这个是没有办法的，不是跟你诅咒，是这个轨则本来就是这样。这个车子开到这里要转弯，因为是悬崖必须要转弯，你说我才偏不转弯，那你就自己看嘛，对不对？那一天有一个是摔下去七个人，死六个，一个半死啊；那另外有一部车摔下去，没死，受轻伤爬出来。那你就试试看，看你是受轻伤爬出来好，还是七个死六个半，随你了。因为那里还有你过去的因缘跟福报，但是第四种识绝对是三恶道。

这是没办法的，你在第三种识还有沉浮的状况，还有沉浮就是生死轮回、生死海中沉沉浮浮啊，这还有办法，第四种是没有，绝对是三恶道报。

好，那么现在讲受，是指两个部分。我们这个地方所看的最后面的这个部分，“名色”、“六入”、“触”、“受”的这个“受”，其实在第一阶段里头讲的，“名色”到“六入”之间就已经“受”了，物质跟物质结构相碰的时候，就产生物理现象，就已经受了。就一碰就产生受了，这个时候是指在右脑的。你现在在讲的是第三种识的受，就是从右脑到左脑来以后就变成触了，这生命的存在，这个存在一活动起来就叫受，然后就产生你的喜爱。

 这个最明显的你可以看得到就是鸟。鸟的嘴巴很短的有点三角形的，你看看它一定是吃谷类的，像麻雀、鹦鹉都是吃谷类的。那个嘴尖的，你放心一定吃虫的，大只的就吃鱼。像老鹰那种钩嘴的，它是配合它的脚掌，它会抓小鸡吃，那是另外一种，那个不管，不过简单讲是这种区别。同样鱼类也有这种情况，鱼的嘴巴很大的，会吃小鱼，它是吃荤的；鱼的嘴巴是小的，它是吃素的，鱼不一定通通吃荤的。大概你不懂，因为你不会观察，你看鱼都一样，你看鸟也都一样，这是有不同的。

 那我们在跟各位谈的是，第一种识，是在“识”、“名色”、“六入”之间；在“触”、“受”、“爱”，这是第二种识。其实你转到触就已经第二种识了，到受、爱来讲的话，对动物是“爱”这是第二种识，它会选择它的食物和基本上生活中的东西。

当你的“爱”跟“识”直接连在一起的时候，那就变成后面的意识界。（看图）因为你第三种识，它是直接来自于直接从爱跟识的对应关系，这是一种“综合法尘”。所以你在这个范围里面，它是意识界的生死轮回，这是第三种识。这边（识、名色、六入之间）第一种识，这边（触、受、爱）第二种识，这边（爱、取、有）第三种识。你到第四种识（有、生、老死），那就不用谈了，那是地狱饿鬼。那你就在这个第三种识里头，它有沉下来、有浮上来，沉下来、浮上来……生死轮回，生死海中沉沉浮浮是在这个地方。这个里头你要留意到，我们在跟各位谈的是，你这个“受”是在这个地方，主要是色、受的问题，那么“想”微细的部分在这里，（触受爱）这里就比较粗了，到这个（取、有）地方就很粗了。这个地方你的有、取，这个就是（五蕴的）色受，这是很粗的，你看不到（名色、六入）这个部分，你只是会从这个“识”到这个地方来。

你生死轮回是指这个三角形的部分，因为你只有“识”、“爱”之间的关系，那么“有”是“取”。当你能够有觉性，可以从这个“有”，直接进入六入的这种状况，这是一个图。

这张是开始有觉，刚才那张是不觉，这里是有觉，那你这个“有”，怎么到“六入”来？关键就在这里，它有觉所以从这个地方走回去。生死轮回是“爱”直接跟“识”在这个地方，找寻它的物质生活。那么你有觉的时候，才会在这里（六入），不觉在（有）那里，你看，你有觉以后从这个地方就反过来了，在现象界里面才有可能走向实相界。那你假如不觉的话，你就直接“爱”跟“识”直接联合，就在这个地方就变成（上一图）这个三角形，有没有，这就生死轮回。

所以你要把这个理论结构给弄清楚，生死轮回结构是在这里，那么你有觉以后开始的人生结构有这个变化，所以这个地方就有“爱”到“受”，经过这训练而出离。你假如不觉，当人生而以识→爱→有，这样子来走这条路，就是三角形的这个生死轮回图。你知道吗，关键在这个地方。

所以我们自己要怎么去掉“有”，你就要从这个地方去修行，而这个部分是你要到禅堂里头，一直到静下来以后内观才用的问题，这是内观工程的。你在这里用妄想就在那边推理啊，完全无用；你要进入禅定以后，运用内观般若智慧你才能看得到。要不然你坐在这里胡思乱想都没用，所以你只能够翻找资料，没有办法看到真实的东西。

这个“受”既然有这样的情况，可以在左脑、右脑之间运作，也可以在生活中有第二种识的运作，这种在第二种识运作的人，一般来讲就是所谓老好人——第二种识，他是很踏实的人，不会胡思乱想。那各位在找对象最主要是要找这种对象，问题是这种对象通常你都不喜欢，为什么，因为他憨憨的，他傻傻的，他长相也不会很灵巧很可爱。你比较喜欢的是第三种识，这种人反应快，第六分别意识特别强，又会化妆又会怎么样，男生也会洒香水，厉害哦，女生就更不用讲了。这个是什么，这个是第六分别意识强的状况。

 所以活在第二种识的人里面，就后天性生命那个“触受爱”这一型的人，通常是第七末那识强的人。你到后面，“爱取有”这种人生的人，都是第六分别意识强的人。但是第六分别意识强的人，要是带有觉性啊，要返回生命故乡的时候，会动作特别快，效果也快。但是第四种识的人就麻烦，他面具特别多，人家说一百零一个理由，他不是，他一万零一个理由，你没有办法跟他讲的。这是一个关键处，非常重要的关键处。

 因为“受”有这么多种，所以你是哪种受啊？所以叫“受如水上泡”。你要留意到，“受”有层次大小的问题。那从这个五蕴的结构上来看，（修行）色受之间其实是讲到第一种识的部分，各位要留意到，我们都从第三种识作解释，你要达到佛陀的标准，你就做不到。你从第三种识来解释的时候，你做不到，要留意啊。因为第三种识里头来看的话，从刚才那个十二因缘图里头看，第三种识的“爱”是“色”，“取”是“受”，“有”就变成“爱”，你要留意到，所以它这一直往后推的。所以你在这个地方讲“受”是什么，其实是“取”啊。因为你有第三种识，就产生了生、老死、无明这个轮回去，就产生了这种现象。

所以它其实这四种识在这里是很清楚的，所以你会莫名其妙跟无明结在一起，又轮回一次，然后你完全不知道。你根本就不会知道，因为你也不想知道，因为你也不想修行，也不想认真的学佛，所以你根本不会知道。

这个是你自己要警惕的。我们从要第四种识回到第三种，从第三种至少要回到第二种，（修行）才有可能。真的要修行，回到第二种才叫开始修行。在民间信仰里劝告大家，“孩子啊，回家吧”，只要你从第四种开始想回家就不错了，走到一半你又会逃家，爸爸要牵你回家还不行，要用手铐把你铐回家，第四种的几乎都是这种样子。第三种的他是要有觉性，带有觉性；第四种，觉性对他来讲是奢侈品，不可能有觉性的，他自己有自己一堆妄想，他怎么会按照你的标准来讲觉性呢？因为他的理由太多了。这是一个很重要的关键。

所以因为是这样，你现在讲的是第三种识的受，所以我们说“受如水上泡”，你的受也是不实的。但是我们禅定到了色受对峙，要进入色界定或者无色界定的时候，这个色受对峙的受是很真实的——你是从识的当体记忆，要回到根的当体记忆那边，你要留意到这是真的。可是你现在讲的是第三种识的受。

“想如热时焰”，“想”是从第一种识里头来看，“想”是右脑里头的物理现象，物质跟物质结构相接触的时候所产生的物理现象，这个是在右脑里面叫作根的当体记忆。这个根的当体记忆还在右脑里面，那个当体记忆叫作“想”；这个想要影印过来，从右脑影印过来左脑的那个影印的过程叫作“行”；那么到左脑这边的识性就叫心识，就“识”。色受想行识是指这两个部分，右脑左脑之间的关系。

生命学在给各位讲最重要的重点是指这两个：右脑左脑的关系。左脑是你的思维思辩，就是第六分别意识的舞台，那人类文明发展起来到现在也不过一万年而已。自新石器以来，在追溯一万年前到七千年前之间的部分叫传说阶段，就神话阶段；七千年前以来就开始追忆有记录，但是呢不太准确，已经有迹可循。

外国的我们就不太讲，外国的（版本）应该这样说，从上帝开始造人的时代，可以追溯可以讲的，也就大概是一万年前；到了亚当跟夏娃被赶出伊甸园的时候，大概七千年前；然后亚当夏娃不知道哪里去了，那个时候叫传说不是神话。那么大概到三千年前那个时代，就是到了希腊罗马文明他们叫古典文明的时代，有一些记录；那么黑暗时代到文艺复兴，那叫作现代文明。

印度也大概一万年前是神话阶段，这人类差不多都一样，他传说的湿婆神、毗湿奴神、狮子王、山猪、大鱼、天鹅……这个阶段都是神话阶段。那么他们讲的，在两千五百年前时讲的四千五百年前，那就七千年前嘛，你看大概都是七千年前开始。（那西方是没有，西方只有三千多年。）从那个时候他们开始结集《吠陀经》，《四吠陀》结集出来了是大概在五千年前。从七千年前到五千年前之间，是他们的传说阶段，《四吠陀》完成的时候才进入现代文明。现代，不是当代哦，现代。

当代文明是指这个电脑发明以后的这个叫当代文明。像我们已经变古人了，不会用电脑的人都是古人，你们现在用电脑的都是当代人，我们只能叫现代人，不是当代人，比现代人还早一期的人。

那中国呢，你看一万年前盘古开天，神话阶段；七千年前，就是伏羲画卦、伏羲跟女娲结婚的那个时候，那是七千年前；炎帝、黄帝，三皇五帝尧舜禹汤这个阶段叫古典文明；周朝以来就是现代文明。我们没有黑暗时代，那民国革命以后产生的是属于当代乱七八糟文明，最近这几十年台湾还在乱，大陆开始改革现代化就有一点变化，那可以叫当代文明。台湾地区的当代文明还不算，叫作乱七八糟文明，这一百多年来都是这样子，一百零四年了一直在乱。为什么会有这种现象，这叫乱七八糟，台湾为什么会有这种情况？那你要知道完全是到第四种识的运用状态。

各位要留意到，自有人类以来，有几百万年了，这几百万年的人类都是用右脑的，用右脑生活，所以人生是很幸福的。下雨、淋雨也很美啊，那个时代的人是没有衣服穿的你放心，穿衣服已经是文明了。可是现代人不敢拍那种电影，没有穿衣服的时代怎么可以拍啊？对不对，不能露三点啊，你这个就完蛋了。所以现在拍那古代的电影都是假的，还用树叶遮着，用树叶遮着是一万年前的事，不是几百万年，几百万年来都没有。

你要留意到这一点，这是一个你必须面对的问题。人类用右脑生活是很幸福的，但是他有个缺点也很无奈，因为他对于灾难的来临他不会处理；人类用左脑以后，他就开始有一些克服困难的部分，这是左脑运用的优点，甚至于各种灾难可以避免。可是你知道灾难到底有没有免除？我们可以预测啊，这个会豪雨、大豪雨、大暴雨，大家要迁移，迁移是没有错，可是灾难还是发生了。死伤可以减少吧，可以，但是你会发现，那个恐怖的情况是非常恐怖的。左脑使用以后好像有进步，现在我们讲人的寿命增长了，是真的增加了吗？不是寿命增加，是躺在病床上的时间增加了。以前的人病起来都很痛苦，病了就死了，拖一两个月就不得了了，没有长期照顾的问题；现在呢，都有长期照顾的问题啊，已经变成社会制度了。为什么？因为躺病床的时间大家普遍延长。

你放心，你老了也会，所以我跟你讲，你能不能像明清师这样97了还能够自己独立，我跟你讲，你老了还要有三个条件，要会吃、要会跑、要会睡，第四个不要骂人。再老的时候，我不知道我老了会不会骂人。你看她吃饭自己吃啊，睡也睡的很好，自己病了还自己偷偷跑去给医生看。我说“你那么大了跑哪里去啊？”“那不好意思啊……”，什么不好意思，这个是福报，这个才叫真的长寿。

得了糖尿病，吃药吃了三十年，打针打了三十年，你不打早点死不就好了，对不对，你说他延长三十年，大家平均寿命都被他拉长了。其实你看看，所延长出来的寿命几乎都在吃药、打针、坐轮椅、躺病床的，要人家长期照顾的。那没有用啊，没有用。那维他命一直吃，吃了不死，那结果你就变怪物了，这个都是不正常的。

看起来是左脑给我们带来的方便，可是这当中的业力展现，没有人去留意。你看小时候我们家谁家有垃圾啊？最后只有两个垃圾，一个是鱼骨头，一个是猪骨头，结果猪骨头被狗大哥啃掉了，那个鱼骨头是被猫小妹给啃掉了，什么也没有啊。我们那一个村子里面弄一个很大的垃圾桶（箱），挂一盏路灯在那里。晚上我们都到那边读书啊，因为里面很干净，那灯光照下来，我们对着灯光，脚是放在垃圾桶里面，里面什么脏的也没有啊。因为所有的东西捡破烂都捡光了，骨头是野狗啃掉了，鱼刺是猫吃掉了，还有什么垃圾？现在文明进步了，到处是垃圾，还有厨余。以前有厨余，剩下的厨余都喂猪吃了，对不对，这种自然的循环不就很美吗？搞成这样子，结果都吃了一些什么腊肠、腊味，腊到最后都是病，奇奇怪怪的病都来了。

这个叫文明吗？不是，这个不叫文明，这个是无明的舞台。你要知道，人类几百万年都用右脑生活，在人智启蒙以后，大脑开始开发，其实你开发的是左脑。左脑的开发就是想、行、识。因为右脑用的都是“想”，这个想不是你现在想的这个想，心上面有个相，那就右脑，有个影子出来了。所以想这个字很有意思，跟你现在想的不一样，你的想是推理，推理应该是扌加个忄，或者是这个心上面写个手，因为你在推嘛，推理，古代这个想是不推理的，心上面有个相而已。你看那个字很清楚，相是静态的，所以右脑的这个想这个相，它是物质跟物质结构相碰的时候，所产生的一种回荡，一种效果出来叫物理现象，它是存在右脑的。

那么人类文明开始起来就是学会了用左脑。因为几百万年来，人类开始累积出来那些法尘，就是第一种识累积成法尘，投到意根来；意根再产生第六识，就产生意识；这个意识就会累积，产生第六意识；第六意识是个仓库，他会把这六根所生的当体记忆累积成六种法尘；这个六种法尘，就产生了第六分别意识的加工厂。

那么这关键就在于“想”怎么转变过来成为左脑的“识”：这关键就在那个“行”。行其实是思考，心上面一个田，有没有，就交叉了嘛，行就开始在转换了。所以受想行识就是从右脑的当体记忆转为左脑的当体记忆。好了，左脑的当体记忆一下来的话，第六分别意识来了。然后我们这一万年来，已经养成了完全用左脑，而忘记有右脑的存在。

人类最幸福的时代，是在五千年到三千年那时候，也就夏商周那个时代最幸福。那时候的人，刚好有一点知识，还经常从左脑跑回右脑去享受一下，开始懂得在左脑与右脑之间的互动，那是人类最幸福的时代，我们要追求的是那个时代。不是现在这种时代，现在我们一直要往后在追求的时代，是第四种识的毁灭崩溃的时代。

因为在这个第一种识跟第二种识之间，是最幸福的时候。第二种识开始纯粹是很悠闲，大概是在七千年到五千年之间，是第一种识到第二种识之间。过去几百万年前以来的，那个是都在第一种识里头，那我们外面是看不到的。第一种识跟第二种识是大约在五千到七千年之间，第二种识到第三种识是在五千年到三千年之间。那么三千年来，人类开始第三种识接触到第四种识，所以各种武器产生。以前的人打仗不是这样打的，有两个国王出来，国王打输了就归你的，打赢了你归我的，就这么简单嘛，国王到他那边就变大臣了，就这么简单，没有人要杀人的。但战国以后就不是了，一杀几十万人，为什么，第三种识开始在接触第四种识，恐怖的状况，纯粹站在商业立场在考虑的。

你要留意啊，白起就是这种人，他是最典型的代表。他当时大概十万人吧，把对方赵国四十八万大军围住，你想想看，怎么办？他挑了八千人，叫他们回去通报这些人通通要死，我们现在看他一杀四十八万人，是不是很残忍很恐怖？但是他有一个很简单的原则，这四十八万人要不要放回去，慈悲一点放回去，放回去我要跟他打，我会赢吗？我要打死啊。假如不放回去，就要养你啊，我十万人都吃不够了，我养这四十八万人你要怎么办，养得下去吗？放回去我倒霉，养他，我更倒霉。所以告诉这八千人说，回去，叫这四十八万人的家人给他们办后事，非杀不可。因为不可能放你回去，这纯粹是商业考量，因为放回去你一定再过来打我，那我十万人怎么打四十八万人，这一次把你逮住，是我运用计谋把你抓起来的，那我要放你走吗，不放你走就要养你啊，可是我养不起啊，所以结论就是长平之役，坑杀四十八万人，你看多恐怖啊？他必须要杀，他不能让他饿到不行，他冲出来，冲出来就不得了了，一个人要杀五个人很难杀，对不对，所以只有烧杀，你要留意到，那这个时候就证明人类的左脑越来越兴盛了，养成了功利主义，在商言商的立场，那这个东西就已经进入第四期了。尤其到现在，用无人飞机来打仗，用不是人来杀人，可以吗？所以左脑发展到最后的时候，是纯粹无人性的状况，没有人性。

所以这一期文明在这种情况之下，势必要崩溃，会完全毁灭的；因此普贤乘的思想重新发挥是很重要，必须用普贤乘的思想，重新扭转这一种价值观。由第四种识回到第二种识来，那你才有可能第二种识跟第三种识之间，或第二种识跟第一种识之间的人生。你不要等这个文明因为各种残酷的战争到最后毁灭以后，才被迫走到那个地步，那就是太可怜了。

所以你要留意到，想、行、识之间的关系，所以这五蕴的运作是很微细的。“想”在这个时候，你看它用的词是有意义的，“如热时焰”，那个物理现象产生的时候，在右脑回荡的这样状况。

你去注意看看，第一次来鹿谷，这里好美哦！你那个专注在看风景的时候，那是在“想”，那就是右脑在接收的时候，好美哦，就是这样子。我们在前面凤凰山你去注意看看，到入秋以后，那云雾从那边翻过来，那个云瀑啊，云像瀑布一样的宣泄下来的时候，哇，那之壮观啊，你会愣在那个地方。为什么？那个时候，你只有右脑，没有为什么。

当你开始在联想了，喔，那个云是低气压啦，是从东方来的……，那个什么东西，通通是左脑的，那个美被你这么解说了，一点都不美了。对不对？美是不能解说的。你就一直在那边解释，哇，这个……，那听你讲，它就不美了。一个女孩子很漂亮，你就欣赏，啊好美喔，就好了。哇，她的鼻子这样，那个那个那个……，好像韩国医美一样，韩国有个小姐在超商里面偷了东西，警察通令全市找这个女孩子，结果一抓五百多个，为什么五百多个，因为长得一模一样。因为那个美被你这样解析以后，它已经变成数据了，数据代进去用激光用电脑一量，把你鼻子拉多长、那个眼睛怎么样子、眼皮怎么拉，通通弄个标准的，大家都一样。于是一个犯罪，四五百个都被抓。关键就在这里，美的东西是右脑的，不能解说，一解说变左脑的。

我们去看画展也是一样，就有一个在解说他画得多好、多好……多好，我看都不好，哪好？有一幅画，最近喊的价格很高，叫“尖叫”，台湾翻成“呐喊”，大陆有人翻得比较好叫“尖叫”，那一幅画丢在地上我都不要。然后他就一直去解释，他受到逼迫、苦难、无奈，所以他尖叫，这么一讲，那一点都不美啊。他是因为那个意义而变成这个东西来的，那有他内心的苦闷，描述那个时代的痛苦，是可原谅的。所以你现在不要以为欧美有多进步，欧美当时的人都在尖叫，那幅画就说明这种心境嘛。你说它有价值是什么价值，它反映了当时那个时代跟社会。你现在再去画一幅尖叫，那真的大家都会叫。因为你现在不是那么苦闷的时代。这么自由、这么开放，你要反就反吧，还规定说你这样造反无罪，不能够告你。还有这种道理？这个我们不管。

在这样的一个时代里，你要懂得，不要活到第四种识里面；在第一种、第二种里，你对美的欣赏就是欣赏，没有理由。一个人看一个人很美，就很美啊；你非要说他为什么美，他哪里美，有没有？你要支持谁，你为什么要支持他，为什么为什么……哪有为什么，他能做就给他做啊，还有什么为什么。啊，你就偏爱他，你疼他，你怎么样……。你见鬼哦，你想要你就说你想要啊，不要人家在做什么你就说挺他怎么样，没有那回事。

因为看他可以，你就给他做，你说他不行，你要讲出理由来嘛，不行一定有不行的理由，不是不行没理由，但是要重用是没有理由的，因为他能做就给他做，就这么简单嘛。他真能做还假能做，做了我们就知道啊，这骗不了的嘛，你总要给他做一次看看，你不能都不给他机会嘛。不能做就不能做，你看你已经给他三次机会，他都没有做好。那你要具体的讲，你不能够说我讨厌他，那讨厌是你的事。这个就是关键。

所以当下的那个部分，在右脑的时候，它只是显相而已，而右脑的这个部分，显相以后就消失（你要记得）所以它是当体记忆，它不累积的、不累积。可是透过行，影印到左脑的时候，从右脑传递转移到左脑的时候，就不一样了，它是会累积的，识就会累积了，根不累积的，这么一个声音，过了就没有了，可是在识这边它是录起来了，影印过来保留着。

因为这个东西已经不存在了，可是影子还在，影子还在！这个保下来的这个记忆可以一再的调出来，不但一再的调出来，一再调出来的是仓库，它储存、它记忆，那要的时候，就可以一再的调出来应用。透过行从右脑影印转移到左脑的时候，识就会累积，要就可以拿出来，所以它是“如聚沫、水上泡、热时焰”，你要留意到，因为这个东西已经不存在了，可是影子还在，影子还在！这个留下的这个记忆可以一再的调出来，可以一再调出来是仓库，它储存，它记忆，可是到了第六分别意识的时候，就不一样了，从左脑，从它的识当体记忆到第六意识的累积、到第六分别记忆，它就开始加工了，它会把一跟这一块加起来变成那一块。

所以你要留意，你绝大部分的都活在过去，都活在过去，因为你都是那个记忆的加工，他说我要盖个别墅，那别墅就要怎么样怎么样，都是脑子里面的东西。

我们有一个僧众在外面，他华严道场弄了华严三圣，哇，多在多大，很大，师父你看，我说很好，那我们将来道场盖也这样，我说不这样，那你要盖怎样？我怎么会知道，我还没有道场，我怎么知道要盖怎么样，哇，你就这样，你看中间毗卢遮那佛，旁边是文殊普贤，我说没有错啦，我们不一定这样啊。你要到时候再看，当我们设计决定大殿要这样做的时候，我说中间不要有柱子，尽量拉开，我们传统的寺院不要那样做，重新来过，所以十五年前，我就叫黄师兄做五方佛，你给我做五方佛做起来，他说要怎么做，我说你就做了不要问。当时的黄金八十万，现在四百多万，你看看这个比以前估计多少，原来定的价钱涨价涨了三次，那个木雕的那个部分，花了十五年的功夫啊。有人已经仿我们出去，仿了两个出去了，他们做得很快的，我们这个你放心，它不会裂开的，我说做了再想，当时在想怎么彩绘，到后来都不要彩绘，贴金以后要彩绘，那决定不要彩绘，然后还要做什么做什么，我们一直在设想，大概下礼拜就完工了这个部分。

那你知道啊，当你看原来的华严三圣，再来看我们这个地方，那叫不可思议啊，谁知道普光明殿原来就是在森林里！没有错，本来在菩提树下，后来是再到普光明殿；那你要成佛就到后面的毕钵罗树去，成佛以后再进来普光明殿跟大众开示，就是在这里啊，无量菩萨摩诃萨。

你自己要留意到有很多状况，在你的右脑里头，它是生生世世会留着，到左脑下辈子就全部洗光了。你要留意到，这个左脑、右脑是生命载体的基地，身体是生命载体，而生命进入身体里头，就是在左脑、右脑这边起作用的，将来我们在运用的，也是左脑右脑之间的关系，这是生命活动的舞台。

但是身体要怎么维持得好？要不然它只是个物质结构而已，要使它能够继续活下去，那么大脑经过中枢神经系统就是脊椎，管理我们的五脏六腑。你要留意到，五脏六腑的运动是让身体这个物质结构能够维持不坏的基本动力。所以它跟生命没有直接关系，但是它是维持生命的这个载体，身体继续运用下去的一个基本功能。那么这一个身体叫作生命的载体，要运用多久，关键在小脑群，当小脑群能够健康的时候，这个脊椎会归位很正常，这个身体的寿命可以无限长，这个叫长寿法，你要留意到。你假如不把这个东西弄好，那你只有被病折磨，叫病磨。

所以生命跟身体之间的关系是身体是生命的载体，那么生命怎么进入身体的，就是透过这个物质、物质结构相应以后，在我们的右脑产生回荡开始的。这个是生命进入身体里的一个关卡，然后从想、行、识开始让你的身体起作用。生命可以主宰你的身体，是这样来的。

今天你是弄反了，你也不留意中枢神经系统（就脊椎系统），也不留意你的小脑群的运作状况，然后你就想要用土法炼钢，结果炼出来的这边肿一坨、那边长一颗，就变成这种状况。这是不可能的，所以修行我们用很土的方法，让身体恢复健康，所以我们叫作生命载体的调整术跟生命的导引术，让你的生命很健康没扭曲，然后也让你的身体能够回到正常的状况之下。它可以无限延长，但是你假如把你的器官受伤，那就不一定了，器官受伤就是病，你的酸痛麻痒那些是症状，症状跟病不一样，昨天跟你讲过了。这是一个关键点。

那么现在进入到“想”的时候，是右脑开始了，就是生命进来了，生命已经进到身体里面来了。那进来以后你再看这个“想”大脑右脑的这个活动，它一个物理现象过了就没了。所以它一接触的时候，“热时焰”嘛，它就激发起来嘛，好像石头丢到水里，“嘭”水泡起来，有没有，然后过了就恢复平静，就是这样子，这个叫作根的当体记忆。所以根的当体记忆基本上受“色”、“受”的影响，就是名色跟六根相接触的时候，所产生的现象这个影响。

那么这个已经耽误了几百年了，现在累积到足够的法尘进入第二种识，这个时候它就要经过“行”转到左脑来，这个叫拷贝，把根的当体记忆拷贝为识的当体记忆，要转过来。这个转过来它才能够累积，识的当体记忆才能累积；假如没有转过来，识的当体记忆不能累积，你要留意到这一点。

所以根的当体记忆怎么转过来的这个部分，变成人类很特别的一种本能。只有人类能够copy过来左脑用，其它动物还不会。哪个动物什么时候学到这一招，从右脑copy到左脑的时候，人类独霸世界的机会就不一样了。能不能copy过来呢？各位想想看，你现在吃饭这十个手指头都能动，你知不知道两万年前的人，这个手指头是不是这样动？你想想看现在的猴子也是十个指头，它会这样动吗？它可能会张开抓，但是要叫它拿筷子大概不行，对不对？人类会发明筷子，我跟你讲，比拿刀叉进步好多。拿刀叉是四个指头加一个，对不对，筷子是三个哦。你留意到，这个东西对左脑的运作很有帮助，而这个帮助在哪里呢，在于“行”的运作。

右脑的当体记忆要透过“行”才能到左脑来影印下来，这个影印的机制叫作“行”，这个东西是人类特有的，你的文明才会进步。哪个动物哪一天也学会了“行”，转到左脑来，那人类就没好日子过了。哪一天大象也会用左脑的时候，你就完蛋了，我跟你讲，你以为你骑在大象背上，大象骑到你背上你就知道会发生什么事。这就是关键。

所以“行”这个东西很重要，非常重要，而这个“行”在十二因缘法里也出现：无明缘行。这个行你通常是把它解释为行为、动作，无明是在这个行，无明缘行，就在受想行识的行上面。当你从右脑copy到左脑的时候，无明就进来了。行缘什么？缘“识”，“想、行、识”，是不是在这里？无明是在这个时候介入的，在行的时候介入的，跟着识走。

看得到吗？我是讲得很清楚，看你的眼神好像听不懂。你只有一再一再的去听，一再一再的去听。这个东西我也要不厌其烦的讲了再讲，有够啰嗦。“昨天就讲，前天也讲，今天也讲，我看明天还会再讲，我就不要来好了。”你放心，会一直讲下去，这是很重要的，你听一次听不懂，我会一直讲，而这是很重要的。

我跟你讲这件事情，无明缘行的“行”，不是行为，不是动作，是从“想”copy到识的时候，从右脑的当体记忆要copy过来的时候，那个叫行，五蕴的“行蕴”。行蕴一起作用，无明就到了，这是一个很重要的结论。

只有人类具备行蕴的能力，所以他的左脑可以累积，累积成为法尘。然后法尘会触动意根产生意识。这个是这样来的，所以意识的第六意识产生的时候，其实觉性是已经到了。觉性是在你当初那个结构的本身上面它就已经存在有觉性。我们讲地水火风空，当中的“空大”就在这里起作用。因为这个四大也好，五大也好，都来自于我们（世主妙严品）的四众：就“神众、天众、王众”跟“觉众”。觉众属于空大，就是觉性，它是无所不在，你要留意到它是无所不在，这是个前提。神众就是四大，天众是形，王众是质。所以讲这个都涉及到很广的部分，这个都是你工程面你要具备的。你假如是学知识的，你这里就用不到了，你不会用了。

《华严经》前面《世主妙严品》：有神众，它是四大；有天众，它是形，你成什么形的；王众，它是你的质，你的本质、气质。有些人疑心重、狡猾，都是王众带得比较多。为什么说人长得白白胖胖，那是天上来的，那个是形。这个人心地怎么样怎么样，你看它是质嘛。有没有很清楚？所以你是什么个东西，从这四众来看你的形跟质，就很清楚了。

菩萨众的部分叫觉众，这个觉众就是空大。空大无所不在，所以当你的身体成形，生命一进来的时候，觉众就到了。只是显出来给你看的是，当你无明开始起作用，觉众它也一直在起作用。

所以那个小孩子你看看，小孩子离开爸爸妈妈，不给你牵自己也能走路，走路也跟你一模一样的一摆一摆，他走一走会回来看一看，为什么，因为他怕走丢了。他为什么要回来看？是觉众啊。所以当你开始在发展你的事业的时候，你也会想，人生这样对吗？只有这样吗？要怎么活着有价值有意义？有没有，觉众是无所不在啊。

所以这个五蕴不是那么简单的几个字讲一讲，就是五蕴了，不是！这个五蕴真正要谈的是这整个生命结构体里所应该具备的东西你都应该要有，要不然，你没有办法谈下去，你不要看这经文很简单，没错，字面上绝对简单，但是你不懂，不是文字不懂，是那里面的含义，那个内涵的东西你不懂！我们希望你在学佛的时候，要把它展开，我在讲这些的时候，是指把这些相关的东西你给纳进来，它都还在十二因缘法里头，五蕴在运作跟四大有关，现在越讲里头就变得越复杂了，你看我们生命学多麻烦啊，你还以为很简单，不简单哪！

好，我们就讲到这里！

 

本文章版权归 大华严寺 所有，禁止匿名转载及个人使用，任何商业用途均需联系原作者。

来源： https://www.huayen.ren/articles/b41dd06eafd83f3e2a8d82e1fe4e9ebc?key=%E6%99%AE%E8%B4%A4%E5%BF%83%E7%BB%8F
