# 普贤心经07

普 贤 心 经 (七)

海云继梦和上

 （视频连接）

昨天我们看了，跟各位介绍了，你看大乘经典当中的《楞严经》叫作首楞严王，上面所提的是个前提，生命跟身体是不一样的，所以它有宾主，有客尘、有主客，有动、不动，用种种例子来作说明，那么也跟各位提到《心经》，是典型的般若系统的代表，它的行法也是从五蕴到十八界、十二因缘、四圣谛，你看这个观念你要建立起来。

但现在的问题就是，这个五蕴的基础要如何破，这个假如不能破，那你其他都多余的，所以现在学佛，都在学佛，都知道，甚至于不知道，尤其是学传、大乘佛教的人就更糟糕，你会讲，但是可能都不知道内容，这是一个很麻烦的事。所以我们跟你分析，你都在第三种识里头，从第三种识有意想要追求第二种识，在大脑有那个影子，想要回到第二种识来，但是找不到路，就很多人在摸索一样，摸到最后都去算命，你不要看很多佛门中的弟子，学到最后还是相信算命，还是相信那个治病。告诉你说修行这样可以治病，他就是会去算命。算命治病在我们来讲，我们并不反对，可是我们也不鼓励，也不必去追求，这个你一定要留意到。有缘要来跟我们看看风水地理，剧终，他有好建议告诉我们，你床铺摆这样，床铺摆那样，你就搬吧，叫我们把这里拆掉重盖，要盖可以，你出钱。先给我盖一栋给我们住，然后这一栋再拆掉重盖。假如无伤大雅的无所谓，这是结缘嘛。他不发心我们跟他结缘，不要他一讲，我们不信风水，那什么叫作根自在主童子嘛，善知众艺童子嘛，人家懂你不懂，他反正是好意的，他不是恶意的，有好建议都好。

人家说要治病，好啊，他说看你有病，有病没病你自己知道嘛，人家要伸手帮你推拿，你就给他推拿，你就仔细看看，他在搞真的搞假的，有的要帮你治病，你病没治好他满头大汗。有一天有一个来，那身材非常魁梧，大概有一百八十公分，又很壮，他一不莫明其妙，来，师父我跟你讲，你这个身体，啪啪啪，搞了两个多钟头，西装脱下来领带拿下来，喔，然后满头大汗，现在呢？任督二脉通通帮你打通了，所以我跟你讲，三十年前我就任督二脉打通了，有通没通我一点感觉都没有。他说通了，通了就通了。

大家都是善意的，善意我们就结善缘，看看有这一号人物，是真是假，很多人说有气来气去，气怎么样子，你说有就有吧，反正我没感觉。不是我不接受，我有感觉一定接受嘛，你说通我就通嘛，这个是随缘。但是你不要变成你去追求它，你要懂得，那我们身边你看多少算命的，多少风水地理师来，来就来吧，你要陪他一下嘛，有的很谦虚，一来就喔，你这里有大师看过哦，我说是啊，唉，不错不错不错，不过你这里改一下，很谦虚。有的就是，哦，怎么样怎么样怎么样，那个怎么样，他也不知道他是大师还是小师，我们不否认，所以你们在外面会听到说，大华严寺是我看过怎么样，都可以，反正来者不拒嘛。你既然来了说你当然看过，戏院你也看过，对不对？我们小时候常常跟人讲，戏院演什么什么，也会讲故事给人家讲，因为他会帖几张照片在外面嘛，我们就看着照片说故事，结果到那边一讲通通讲错了，那不管，随缘，你要记得这个很重要。

但是你要留意到，有个问题就是，你的本分你不要忘失，我们是追求菩提道的，我就跟侈讲随缘很重要，随红尘这些花絮，那你就会发现现菩提自爱，我们热爱菩提，这条路看起来很孤单，善财童子都一个人走，很孤单，我们当然也孤单，可是非常精彩，非常精彩，你就随缘，什么朋友都来，你看你要吃什么，最好的，社会流行最好的，不管会不会死，通通会送来给你吃，你不能够说我们不吃这个，不吃那个，那你就饿死好了。这个是什么，你要随缘，所以这是很精彩的，你假如不随缘，你就一点不精彩，你会很痛苦，你不知道我这个不能吃，那个不能吃，那你到最找不到通通不能吃，就饿死了。随缘，这个是很重要的。

会不会有问题？当然会有问题，你不随缘问题更大，随缘会逢凶化吉。必然也有凶厄，不可能都没有，红尘嘛，你知道这样就好了。但最重要的是，我们在菩提道上所追求的，你一定要找到核心，你找不到核心就不行了。菩提道不是让你知道，菩提道是要你去前进。你要行进，你要走，你要能走，你不能走上去就不行。走就是要你做，所以叫修行。

一定要行，而不是知道。你以为“我也在行，我读很多”，鬼啊，你什么都没有。这我们不是常常讲吗，“如数他人宝”，他人，人家的宝你数得很多，“自无半文钱”，对不对？有人说“人于大海中，惧溺而渴死”，大海水那么多，你都不敢喝，最后就渴死了。不是这样子，你不用怕，不用怕。

所以我们在这里最重要的是，你必须去做。做从哪里？从五蕴空开始，所以“五蕴皆空”只是个起步，“度一切苦厄”乃是必然。你不要以为说修到最后我都没有苦厄，那你去变鬼啊？虚云老和尚到一百二十几岁不是被打到死吗，对不对，可是他还是活得好好的，他没有挫折感啊。那要我们的话，你就死了，你早就死了。他被打，打到粉身碎骨的不是云门事件那一次而已，那是两次。那年纪最大的时候，他九十几岁的时候也一样，九十几岁的时候在云南昆明，他收了一个弟子，那个弟子相当不错，是被他救了。当时那些军阀在那边斗争的时候，他救了一个大护法。平静以后，那大护法就出家了，他剃度的。这大护法有一些部将，这些部将不知道虚云老和尚是他这个长官的师父，就把他抓起来揍了一顿，把他打死了，他是过了两个礼拜以后活起来。他被打死以后，他那个弟子才发现是他部将惹的祸，虚云老和尚活了以后，他就把那两个部将叫过来训一顿，他两个部将后来也出家了。

你想想看，他一生就多灾多难，你说他有没有成就，成就为什么这样？这是他人生的精彩，所以虚云老和尚的故事啊，可以写不完，他的电影可以演不完。但是我们现在一看还没开始学，就“既然度一切苦厄，那我有苦厄，我就是没有五蕴皆空。”不是，五蕴皆空的人，对苦厄的来临他如履平地，他对富贵的来临也如履平地，这一点你知道吗？这是关键嘛。

问题是你的意识形态设定在那里，已经执着了，你是在第四种识、第三种识之间，那你就没办法，所以跟各位引用这些东西，只是告诉你，怎么观色、观受、观想、观行、观识，怎么观、如何观，到禅堂我们再讲，现在是告诉你要去学观，所以我们叫禅观、禅观，这个观是很重要。不是你进禅堂蒲团一拿，坐下去就能观，还早啦。像你这个一上课就会打瞌睡，你都别想参禅。你要先把脑袋里头的那一些废气、杂气，先清理清理，那你想想看，你怎么清，脑袋剖开来，是吗？倒出来洗一洗，是吗？不是，我们有方法帮你清的，那你不学啊，你说那有什么，笑死人，堂堂阿汉罗大丈夫，老娘是女中豪杰，不屑于此，一定要端坐紫金莲，结果满脑袋都是废气。这个你要留意，这是很重要的一件事。

那么昨天跟各位提到的是，这两部大乘经典作代表，今天要跟各位再谈的是我们《华严经》里头的资料，让你看一看这里头到底是讲些什么？首先你先看一段经文，你就知道我们要跟你讲的是什么。经文第七偈子上面讲：

能于一念中，普现三世心，欲色无色界，一切种种事。

随顺三律仪，演说三解脱，建立三乘道，成就一切智。

了达处非处，诸业及诸根，界解与禅定，一切至处道。

宿命念天眼，灭除一切惑，知佛十种力，而未能成就。

这四偈其实就是《净行品》，我们看看《净行品》的经文。这个是很典型的大乘经典的语言模式，那我们再看看性宗的经典，它怎么看这些？“能于一念中，普现三世心，欲色无色界，一切种种事。”我们看，这个先从《净行品》来跟各位简单地讲一下，智首问文殊师利菩萨一共有两段文章，第一段他说：“菩萨摩诃萨，云何得无过失身语意业？云何得不害身语意业？云何得不可毁身语意业？云何得不可坏身语意业？云何得不退转身语意业？云何得不可动身语意业？”这个“无过失”一直到“不可动身语意业”，一共有六个，这六个都是“不”，你知道吗，这是一种语言模式。后面“云何得殊胜身语意业？云何得清净身语意业？云何得无染身语意业？云何得智为先导身语意业？”，这四个没有“不”，它是正向的。前面六个是负向的，用我的语言模式来讲，前面六个是“破”，后面四个是“立”，用这样对举法你看比较清楚。

这样先破六个，再立四个，这是很重要的一个关键，这个是修行的一个大前提，大的指导方针。那我们通常都想由这里下手，但是你很难。虽然后面文殊菩萨答复智首菩萨的时候，提了一百四十一个大愿，也有很多人照着这一百四十一大愿在做，但是你会手忙脚乱。可是它确是很简单的根本原则，这一段经文是修行者的一个根本前提，基础的工程面。你假如不具备，你根本就没办法修行，你只能知道而没有办法实践，没有办法做到，没有办法证得。你记得这一个前提。

我们再看第二段，第二段他问的是，“云何得生处具足、种族具足、家具足、色具足、相具足”，这个五个叫作外缘具足。“念具足、慧具足、行具足、无畏具足、觉悟具足？”后面五个这个念、慧、行就是真正的修行，那么修行有一个根本条件就是无畏。这里讲很清楚喔，你才有办法觉悟具足。你的念够不够，你的慧够不够，你的行够不够，那要看你无畏不无畏？怕死怕病，叫你拜下去，“哎哟，我的腰痛不行”，我跟你讲，拜下去腰会断再讲，腰还没断都要拜，你别讲那么多，还没老啊，像一百八十岁一样，没有用。你自己不敢面对挑战，不叫无畏，你还没就开始害怕了，看起来年纪轻轻的，然后呢，其实是垂垂老矣，你说三四十岁，他好像老和尚一百零一岁一样，那不行。

我当时去跟广钦，广老，在家的时候皈依他，办活动去参加，他拜佛没拜，就站着问讯一样，弯腰低头就站起来，年纪那么大，确实是跪不下去，但是人家站着啊，你有他本事吗？我皈依的时候，带我去的说：“你病了，身体那么不好，跟老和尚求个大悲水。”就拿两个杯子装开水。当时没有这种瓶装水，就拿了水，也不知道是自来水还开水，两个杯子。他手很大，就两个杯子一抓，他念完了。我也不知道念多久，反正就知道他在念，不知道念什么，然后就拿给我们，那两个杯子粘在一起。我们两个人一人拿一杯，结果一掰开，有一半在地上。你有这本事吗？没有，乖乖地拜下去，不要自己怕死找理由。

这个是具足，你的条件够吗？你是妄想具足，你唯一的条件就是妄想具足，其它都没有，自己五大败笔具足。

第二个：“云何得？胜慧、第一慧、最上慧、最胜慧”；这四个是罗汉慧、辟支佛慧、菩萨慧、佛慧；

 下面“无量慧、无数慧、不思议慧、无与等慧、不可量慧、不可说慧”。这六个都是数字，很大的数字，这个数字叫做法身大士慧，六位行法。

 都跟各位讲过了，我们再看下面。“云何得？因力、欲力、方便力、缘力、所缘力、根力、观察力、奢摩他力、毗钵舍那力、思惟力？”这是能力，你有没有这个能力？第一个具足，第二个你要追求的标的就是智慧，第三个你要有这个能力。这十个你有哪一个？因力有吗，欲力有吗，方便力有吗？还没开始，就一大堆问题。奢摩他力这是三摩地的能力，毗婆舍那力是跟那Dhyan一样的，思维力就是我们讲的善思惟用心的能力。这些都是你要修行具备的条件，再来修行。

 这些条件都具备了，你看：“云何得？蕴善巧、界善巧、处善巧”，一修行就从这里下手，缘起善巧，蕴、界、处、缘起，有没有，五蕴、十八界、十二处，再来就是十二缘起。

第一个就是五蕴，我们大乘经典就这么一句带过去。那一个蕴、界、处、善巧，四个字摆在那里，大概就是你这一辈子要做的事啊。可是你大概两秒就把它念过去了，然后就结束了，那你还怎么修行？你这个基础是空的啊，对不对？就跟那个傻瓜一样，这个相片很好用，大大小小都把它拿出来，结果拿给人家，人家要干嘛，不过他很聪明，他马上想到，他说这一张，这一张就可以，那些都不行，那都丢掉吧。他有这种本事啊，你能吗？他至少发现他常常被揍，那这两张相片可以帖在这里，人家就不敢打我。你都没办法，你只是五大败笔，自己在那边翻来覆去。

然后你再看看：“欲界善巧、色界善巧、无色界善巧”。“欲色无色界”，是不是（普贤心经）这里写的？“普现三世心”，过去善巧、未来善巧、现在善巧。

在蕴、处、界、缘起里面用功的，你要懂得时空善巧。这四个核心点，是你终其一辈子要做的事情；可是在做的过程当中，你要懂得自动化。我常常跟各位讲，修行要自动化，就是时空要懂得运用啊。要不然你再看你还是僵化，僵化的进步非常慢，你的进步情况都是要以一辈子一辈子算的，一辈子一辈子算，僵化的人啊，你做得再对没错，也要这辈子过了以后，下辈子再进一阶。但是懂得自动化的人，在一个情境一个情境他就一直进阶了，那就看你了。所以坚固执着的人，执着得对，他进步都很慢。

善巧，这里就讲蕴善巧、界善巧、处善巧、缘起善巧，然后时间三世善巧，空间三界善巧。这是第一个修行的（部分），前面是必备的条件。为什么你会没有办法从这个地方下手，是你前面（《净行品》提到）的三个条件根本没有具备，那三十个条件。

 我常常跟各位讲，那三十个当中，你要具备有二十五个以上的人，叫做上上根器。各位来讲，大概具备两个到三个，而每一个大概百分之十几二十分，那这样的话，你下辈子会不会再来，不一定。你说师父讲过，一定度我到成佛，所以下辈子我一定会再碰到。我知道，你就不要变蚊子过来，我一定一巴掌打下去给你粉身碎骨，赶快往生再来。你下辈子再来……这里飞蛾很多，都在华严寺里啊；你有的可能就华严寺外面路边电线杆上面那几只，那就远一点；你要到鹿谷乡里面去，那就太远了，你要听到华严寺的名字都很难。那你在这个路边电线杆上的那几只，可能还可以看到华严寺，恐怕你也不认识；你可能在这边驻足，那你可能就在华严寺里面。那天众慧师还讲，能不能用纱窗把它隔起来，不要给它们进来？没办法，它宿世有因缘嘛，这辈子都坐在这里听经，下辈子它一定飞进来，你纱窗再怎么遮它也进来。

你要留意到啊，这些因缘，前面那三十个，你最少要具备十六个，十六个而且每一个要六十五分以上，这叫具备善根。其它的呢，多多少少你都会有。我们讲那十六个具备是指你都在六十五分以上，及格是要七十五分，你都还不及格，但是你已经有一点东西了。那你假如说只有十几分，那大概就像那个罐头打开，把那里面的东西倒掉以后，你再闻闻那个空罐子有一点味道，那十几分大概就指那个，那罐头里面的东西你一点点都没有，但是闻闻那个味道有。

所以《净行品》这几个条件你要看清楚，看清楚！善巧这个是第一个修行，第二个修行是七菩提分三三昧：空、无相、无愿，那就是刚才《普贤心经》这里念的三解脱。

那么“云何圆满六波罗蜜、四无量心”，这个是修学应用的部分。七菩提分是根本修行的代表，但是第一阶七菩提分要修学，蕴处界的观法一定要先通过，才有办法讲七菩提分。所以你看《净行品》的这个修学条件是讲得很清楚。

 这个六波罗蜜、四无量心通过以后，你看看下面：“云何得处非处智力……”你再看我们《普贤心经》的经本，“了达处非处”，有没有？“处非处智力”，就是我们经文的“了达处非处”。

 第二个，“过未现在业报智力”、“根胜劣智力”，就是“诸业及诸根”，有没有？

 “种种界智力、种种解智力、一切至处道智力、禅解脱三昧染净智力”，就是“界解与禅定，一切至处道。”

 “宿命念天眼”，就“宿住念智力”、“无障碍天眼智力”。有没有，一个一个都对下来。

 “灭除一切惑”，就“断诸习智力”。有没有，佛陀的十种殊胜智力叫做十力。“知佛十种力，而未能成就”。

这四个偈子，把整个《净行品》上面的东西都移过来了。《净行品》告诉我们修行的纲要，在这里都通通显现出来。你不要看这经文写在这里，它前后相互对照跟勾索。这只是讲一下，让你了解就好。

这个修行，它的成就要在哪里，你这样看也看不出来，你也不知道如何下手，那么我们再看看那个《贤首品》。普贤菩萨把这个《大藏经》的东西，通通浓缩在这个《心经》里面，那当然很多就没有办法很完整的通通搬过来，所以展开的时候就叫《大藏经》，浓缩起来就叫《心经》，就这么简单。所以你把这叫做“华严心经”也可以啊，我们因为普贤菩萨讲的，所以就叫《普贤心经》。

看《贤首品》的经文：“尔时，文殊师利菩萨说无浊乱清净行大功德已。”就是身语意业的殊胜，从无过失身语意业，到不害、不可毁、不可坏、不退转、不可动，然后一直到殊胜、清净、无染、智为先导，一共有十个，这个完成了叫做无浊乱清净行大功德。

 文殊师利菩萨讲完那一百四十一大愿怎么做的以后：“欲显示菩提心功德故”。他讲完了菩提心是什么，菩提心就是清净修行。他不是讲菩提心是名词，菩提心是动词，你要弄清楚。

 “以偈问贤首菩萨曰”，本来智首菩萨问文殊师利菩萨是那两段：云何得什么身语意业，这个一段；后来从十具足开始，那个十段一百问，一共一百个问。他问文殊师利菩萨，文殊师利菩萨把前半段的讲完了，后半段可能要去喝可乐，就说：“老兄，贤首菩萨换你了。我这一段讲完了，下一段给你讲。”

 他就转过来告诉贤首菩萨说：“我今已为诸菩萨，说佛往修清净行，仁亦当于此会中，演畅修行胜功德。”你注意看，“欲显示菩提心功德”，现在叫贤首菩萨说“演畅修行胜功德”，有没有，我跟你讲菩提心是动词，是在这里得证明的，这不是我自己发明的。读经你要这样读，你不要看菩提心，心又不是动词，菩提也不是动词，通通都不是动词，都是名词。他要他讲修行胜功德，那修行不是动词吗？所以讲菩提心、发菩提心就是要修行。

 你发菩提心是要拿来炒菜是吗，你以为你是种花椰菜啊？发菩提心就是要修行。所以这里讲得很清楚，修行有胜功德。当然文殊菩萨也讲过，善用其心则得胜妙功德，《净行品》上面讲的，那个善用其心的心也是动词。

 所以心法的心是动词，不是名词，所以心法就是行法。所以一讲到心讲到愿，一起愿一动就要行，叫做行愿行愿，这是一个基本的认知。你对佛法这个字假如不这样认知，你永远不能了解佛法。它要行，要去做！你没办法做，只会讲就没有用，你要留意到。而且你在讲的时候，又常常矛盾，你不知道这前后之间的关系，我们在看是有前后关系来的。

 “欲显示菩提心功德”，要显示但是他不讲，所以他才请贤首菩萨讲，他以偈问，而这个偈讲的请你“演畅修行胜功德”。

“仁亦当于此会中，演畅修行胜功德”。他嘴巴讲的话，可是心里是：“欲显示菩提心功德。”有没有？佛法是什么？我教你的是这个，而这个你很难听懂。

看你那眼神茫茫，就知道你听不懂，只感觉这个人怎么讲得那么用力，好像很精彩，我怎么都听不懂，所以有人鼓掌我就跟着鼓掌，有人笑我也跟着笑，一面笑就一面问，唉，你们在笑什么？跟你讲这个是很重要的一种发现，而这段经文，告诉你在历史上大概所有的人，大概所有，不敢说全部，也不敢说一定，通通念过去就算了，通通念过去就算了，这不是重点，重点在下面：“尔时，贤首菩萨以偈答曰”，就从这个地方来了，那你把最重要，这是最重要的啊，贤首讲的已经变成次要的，因为贤首讲的是那一包，要给你的那一包，对不对？可你为什么要来拿贤首这一包，就是前面那个广告，文殊菩萨在跟贤首菩萨讲的这一段是广告词，那你一定是被那广告词打动了心，才进店去买那一包东西嘛，那一包当然是重点没有错，可是如何打动你来到这里，这个就是问题啊。

那你那个地方没打动，你买这个东西，大概是当礼物送给人家，你不是要自己用的，所以他好不好、有没有坏掉，你就不管了，因为你根本没有被打动心嘛，你只是因为端午节到了，中秋节到了，要送礼嘛，对不对，只是抽签刚好抽上这一包而已啊，这个没什么，这不是重点。所以这一包是很殊胜没错，但是你要知道，你为何选定这一包，那是前面那个重点。

好，前面这一段，“尔时，贤首菩萨以偈答曰：善哉仁者应谛听，彼诸功德不可量，我今随力说少分，犹如大海一滴水。”直接就讲到，发菩提心的功德不可量，也就是修行的胜功德不可量，还没开始讲，先赞叹。

 “若有菩萨初发心，誓求当证佛菩提，彼之功德无边际，不可称量无与等”。这个你知道吗？若有菩萨初发心，就刚刚发心，要求证得佛的菩提，这个功德就很殊胜了。但是你要知道，菩萨初发心，誓求当证佛菩提，他有一个条件，就是没有附带条件。任何人都可以发心，一律平等，但是你记得，没有任何的附带条件！

 “我想来跟师父学……我想来，但是……”我就会跟你讲“去死好啦”。这就没用了，只要有一丝的那种东西就不行，你就没有功德，你是世间法。你初发心，誓求当证佛菩提，当下你就得到。你要记得，只要你有一点点但是、可是、还有、不过……那通通得不到，你要记得这一点。所以这个道场很明确的告诉你——定位。其它你不要管，你通通放下。

 你记得吗，想想看，惠能大师当时从山上挑柴下来要卖给那个老板。那个老板应该在卖豆浆吧，他在那边吃早餐，他一进去，有个人在讲“应无所住而生其心”，他就生大欢喜，问他说“这是谁教你的？”回答说“黄梅”。然后他就回家了，化缘一点钱给他妈妈，放下老妈就走了。要是各位你想想看，“等我妈妈的后事办完再走”，那你就第六十祖，不是第六祖，不可能。“誓求当证佛菩提”，当下就要作决定。因为你对于这个菩提的感受不深，你只是“知佛十种力，而未能成就”。知道吗？而像他一听“应无所住而生其心”，当下放下他就已经证得了。所以他到黄梅遇到弘忍大师，他不用讲话，人家就可以印证他的成就了。

 为什么你不行？你一直觉得师父都不了解我的心，其实啊，何止惠能，我能惠。你不具备他这个条件，不具备。所以这句话很简单，你也一样念过去，你说我已经发心了，所以功德无边际，不可称量无与等，“誓求当证佛菩提”你没有。所以誓求当证佛菩提的人，不会被红尘的花絮所干扰，不会被红尘的这些事事物物所影响。你要留意到啊，身体健康、家庭状况这些都必然的，它必然存在啊，你只要是人，你必然有这些问题。跟你讲说，你具备的条件跟任何人具备的条件完全一样平等的，是指在这个地方。

 你只要放下，什么都过了。你放不下——富贵的人说，哎呀，我还有事业、还有两个工厂还没处理好，还有好几个亿要干嘛……。我有个学长，过去我开奥迪他开BMW，出了家跟我讲，“哎呀，我看你也一样，官大爷和尚”。我说“我哪有官大爷”？“啊，一样啦，我们都讲不清楚啦。像我这个就董事长和尚。”習氣都在那裡，他没有开这种车就感觉怪怪的。那你怎么办，你要放下，你不要以为你都能放下。我们都很能放下，你说放得差不多了，他這個習氣就在那裡。

 关键就在这里，你誓求当证，有没有当下决定放下？能放下通通要放下。有些習氣是沒辦法，他自然就会起来的，要不然我们过去修学什么福报，修修修干什么？像人家请吃饭，我常常吃完饭就走了，都别人出钱的。剩下我自己吃饭的时候，吃完我也就走了——别人出钱惯了，你就忘了你要出钱啊。你走了，有些老板就不好意思，“师父走了就走了”，有些就会再把你叫回来，“师父你还没结账。”“啊，对不起喔。”因为你到哪里吃饭都是人家付钱，你就不知道要付钱这回事了。那你知道为什么？這些都是習氣，要放下。

你生活只要复杂的话，那你就一定会出事。所以为什么说我们经过净化以后，在净化身语意业的时候，生活就要规律化、简单化。你不能复杂化，复杂化一定会出事情，一定会出事。所以为什么上院以后，就完全封闭不跟外面来往，你才能简单化，简化你的生活。所以这个你自己要弄清楚。

现在你还没具备到住上院的资格跟条件，知道吗？要住上院的人，他有一个条件，随时出来就能够讲，能够带大家，你具备这个条件吗？讲三分钟，讲五分钟，讲两个钟头，随时都可以。你不具备这个条件，你不可能住上院。修行也一样，你要讲行法，你随时可以出来带。这些都初学，有八十岁的鸿儒，有十来岁的小鬼，那你一句话出去，众生随类各得解，能吗？不能，你还是下院好好磨吧。

“彼之功德无边无际”，这个初发心的时候。

“何况无量无边劫，具修地度诸功德”，地是十地，主是六度，六度、十地各种功德。

“十方一切诸如来，悉共称扬不能尽”。

“如是无边大功德，我今于中说少分，譬如鸟足所履空，亦如大地一微尘”。

我们要讲的是后面这一段。前面那是一个前因缘，前面那一段是个前言，他只是接续文殊菩萨所讲的那种胜世界功德。那么这个地方他才要开始讲：

“菩萨发意求菩提，非是无因无有缘，于佛法僧生净信，以是而生广大心”。这个发意求菩提，不是无因无有缘，也不是一点点因缘来讲的，他是于佛法僧生净信，以是而生广大心。这个因缘你是很难体会的，很难体会，你不要看，光讲这一句话，你就讲不清楚了。这个地方是从哪里来？从《华严经》的第一会跟第二会当中，尤其第二会。第一会是讲到《毗卢遮那品》，第二会是从《佛名号品》讲起，到《四圣谛品》跟《光明觉品》，这三品就是佛法僧三宝。那“于佛法僧生净信”，是从这三品经净信的，以是而发广大心。所以你对这三品经都看不懂，你怎么“以是而生广大心”啊，你怎么样子“于佛法僧生净信”？

我们现在讲“于佛法僧生净信”，大概就对大殿五方佛，对《华严经》，对师父生净信，那大概就是有一种染，对具体标的的一种染。这种染，讲好听的叫做相应共鸣，这种污染的染，就不清净，不是净信。你要留意到，净信是从那三品经来的。我简单讲是这样子。

那你再看下面，“非是无因无有缘”，什么因缘呢，什么广大心？

“不求五欲及王位，富饶自乐大名称，但为永灭众生苦，利益世间而发心”。这个“永灭众生苦”，我们跟各位讲，就是要利益众生要先做牛做马。你没有办法做牛做马吃尽种种苦难，你没有办法，你要留意到这一点。

常欲利乐诸众生，庄严国土供养佛，受持正法修诸智，证菩提故而发心。

深心信解常清净，恭敬尊重一切佛，于法及僧亦如是，至诚供养而发心。

深信于佛及佛法，亦信佛子所行道，及信无上大菩提，菩萨以是初发心

 发心关键在这里，这个地方就是信解常清净、恭敬尊重，你要留意到，信要跟净连在一起。信跟净假如不连在一起，只有信是没有用的。那净是什么？这是很重要的。

就像我们讲的孝顺的孝，孝是什么？大家都知道孝顺孝顺，孝是什么，顺是什么？过年到了，“爸爸，你好吧？我这里很忙，今年就不回去了，我寄五千块给你过年。”孝顺吧？人家说“你过年有没有回去啊？”“没有，我寄五千块回去孝顺。”对吗？是吗？想想看。你要怎么表达信，表达净，才有乐。乐是产生兴趣，所以当你的信而没有净，你不可能产生兴趣，你产生的兴趣只是要搞你自己的，做你想做的，而不是菩提道的净乐。不一样啊。

“深信于佛及佛法，亦信佛子所行道，及信无上大菩提，菩萨以是初发心”。

这个地方讲“深信于佛及佛法”，佛是觉悟，以及觉悟的方法；“亦信佛子所行道”，这个是僧宝，僧宝是依于人生的大觉悟，来实践他的大觉悟的方法。所以我们是跟随着这些前辈，在实践这个人生大觉大悟的这一条途径、这个路。那你假如不具备这种情况的话，你怎么相信无上大菩提呢？那是你自己画的，不算。所以我们发心是以这个而发心，所以对三宝发心，有没有，前面讲的就在这个地方。那么下面，讲这个初发心以后，他开始讲“信”这个东西。

信为道源功德母，长养一切诸善法，断除疑网出爱流，开示涅槃无上道。

信无垢浊心清净，灭除憍慢恭敬本，亦为法藏第一财，为清净手受众行。

 信无垢浊心清净，它既然是道源功德母，能够断除疑网出爱流，那你到底有没有？信已经有了，那你有没有断除疑网出爱流，怎么还烦恼那么多啊？就是没有长养诸善根，没有踏上涅槃无上道，因为信还有垢浊心不净，必须除灭骄慢恭敬本。

这个“骄慢恭敬本”，不只是你对道场佛法僧三宝，对于同修的骄慢要特别留意，对于所有，尤其僧众对于在家众的专业领域那些人士，必须懂得恭敬跟尊重。虽然我常在讲，这些学者有时候也很烂，我是这样讲，你不能这样讲。你没有学者的本事嘛，我要骂学者，我要有学者的能力，对不对？我批评他我不怕他反驳，虽然是势气凌人，这是很不好的，那你们要是学我这一套，那你一定死得很惨，因为你没有办法灭除骄慢。你不要学我这个，我说这些教授怎么样，你也跟着这些教授怎么样，那我来给他上课，你怎么跟人家上课，对不对，你自己讲课都不会讲，那你还要跟人家上课，至少人家在台上讲了几十年了。你要留意啊，这个“灭除骄慢恭敬”是很重要的。

“亦为法藏第一财”，这个信是法藏第一财。

“为清净手受众行”，不信就没有清净手，你要留意到。

“信能惠施心无吝”，这个一直告诉你信的这种功德。

“信能欢喜入佛法、信能增长智功德、信能必到如来地、信令诸根净明利；

信力坚固无能坏、信能永灭烦恼本、信能专向佛功德、信于境界无所著；

远离诸难得无难、信能超出众魔路、示现无上解脱道。”

这个我先跟各位谈，你现在学佛以后，你要看看自己有几个东西要注意。我当时发心开始讲经的时候，还没有到经济部上班。当时小弟给我一部车子，二手车，我就开着到处跑。可是在讲经的时候，我就突然有一个感觉：“嗯，讲到这里，假如人家怎么问的话，怎么办？”那很显然，我自己把自己抛入这个法界大海的时候，那么一定有很多人会问难，那要怎么办？我就回家跟菩萨讲：“我需要一个护法，你要派个护法。不然我冲锋陷阵，没人保护我。那人家一发难的时候，我要怎么办？”我就这样讲了。

 那讲完以后，护法不是一个人跑出来站我旁边，我就在那边想：“假如他们是这样问的话，我要怎么答？”就这个问题产生了。当时想到《楞严经》上有一句话，我已经忘了，那是我讲经的第二次。第三次讲经的时候，那时候一个礼拜一次在大乘精舍讲，讲到一半突然有人发难了，就是我那天在想的问题，它跑出来了，答案已经准备好了嘛。回来我就在想，这样也不行啊，我先准备的，不可能每个问题我都事先准备，那万一突发事件要怎么办？

 好了，那一天那是过了一个礼拜，第四五个礼拜，社子岛那边有人请我过去讲经，我是开着车就去了。讲完经回来，经过一个市场。你看市场猪肉摊不是一块一块那个水泥弄起来，然后就是水泥路下面有一条沟，都是摆方阵的。车子要开过去，突然间有一部车冲很快进来，我说完了，那么马上倒车，啪……不知道怎么倒进去的。那个人开到跟前把我堵着，“下来！我要经过怎么可以挡着我？”我说“没有，我就倒到这里面来了。”“嗯，对，这样才对。”噗……他开走了。他开走了，糟糕，我开不出来了，当时是怎么弄进去的？现在要弄弄不出来了。因为他停在那里面，把我堵住的时候，就很多人围过来，那他走的时候换我开不出来，结果那部车子用搬的，搬出来。

 回家才想到，这护法不可思议。当时我发愿就是要讲经，那我就跟菩萨求说，我要讲经要有护法。我不是要打架护法，可是我要有护法，你看嘛这种事情就这样发生了。你怎么退进去的？想一想，这个菩萨不可思议啊，整个车子九十度怎么塞进去的？你再出来已经拉不出来了，要慢慢搬慢慢搬，那搬出来，那部车子已经受伤五六个地方了。

 这个是讲“信”的地方，你要懂得那个东西实在是不可思议。你信到底有没有信？信你就不要怕死。你可能会想到有危险的，通通请护法，护法帮你。你自己没办法搞，那你有什么办法搞？你退进去，他就是到你面前来，“你怎么挡着我的路？”“没有啊，我已经退到这里面来。”“嗯，对，应该要这样，要让我先过。”让你先过了，不是吗，你还要进来嚣张干嘛？他走了，我出不去了。这不是有护法吗？

你说你病，病什么，我说没有人比我病得更多了。医生说：“全世界像你病得这么复杂得，只有三个人：一个死了，一个失踪了，就剩下你。希望跟我们保持联系。”我也懒得跟他联系，每次检查从头到尾要三个月，每次去每一个地方都叫我每个月要去检查，我怎么去啊？你不要理它就好了嘛。你要怕死怕死，怕什么死啊？

所以你假如没有信，你对菩提道、对三宝没有信心，你自己的花招一直出来，你自己会搞你自己的一直弄，我也会自己弄啦，我一面弄就是我爱吃，就是这样子而已啊，不是说那个对身体好，你想吃就说你想吃，不要说身体怎么样。所以你留意到这个地方，这是非常重要的。

这里有一句话非常重要，“信于境界无所著”，这个非常重要。信的过程里，你会有种种不可思议的境界产生，你不能执着。我也常跟各位讲这种事啊。那个时候开始讲经以后，在信维市场那里有一群人，有一天打电话来。

他说：“陈老师，你看这样那样……”我就说：“你问那什么东西啊？”

“你说是四还是五啊？”我就说：“好吧，那你这样讲，好像是四吧。”

然后又“这样这样，那这样你看是六还是三？”我说：“嗯，就算三吧。”

好了，过一个礼拜又打来了。讲了两次以后，我奇怪，他怎么问那些奇奇怪怪的问题，第三次又打来我就有点警觉：“哎，你是不是签大家乐？”他说：“是啊，你再跟我讲一次。这一次中奖，我那一栋就把他买下来了。九千万就可以买下来了。”我说“不行！”

 这个地方你就要知道，于境界不能执着。九千万，你看现在讲三十几年前，九千万的房子现在大概三、五亿了，那个房子买下来，可以给我们做道场。我要是第三次再跟他讲下去，就没完没了。我决定不讲，我说不行，电话把它挂了，不到一个钟头，五六部车子就开到我家来了。“陈老师拜托啊！”一堆人都跪在那里。我说“要干嘛？”“你再讲一次我们就……”我说，“不行，你们再下去一定会倾家荡产。”他当时事业已经做的不错，在市场里做得不错了，不相信。

 因为一次你得利，第二次得利，第三次得利，你就没完没了。我跟你讲一次都不行哪，第三次不跟他讲啊，他就不高兴了，后来就倾家荡产，那五六个人全去了，后来也出家了。很凄惨，因为全部都输光了，女儿也输掉了，那你怎么办？所以你要留意到，你有好境界绝对不能执着！不只坏境界不能执着，好境界也不能执着！

 那人一来：“你有什么病啊？”突然间我会讲出来。哎，你有什么病我怎么知道？“哎，你怎么知道？”我说死了，就不能再讲了。你会有那个能力，但是不能有，你要执着这个境界你就完蛋了。

 “信于境界无所著”，才能“远离诸难得无难”。

 “信能超出众魔路，示现无上解脱道。”你要留意到，信非常重要。

信为功德不坏种，信能生长菩提树，信能增益最胜智，信能示现一切佛。

是故依行说次第，信乐最胜甚难得，譬如一切世间中，而有随意妙宝珠。

 要讲次第之前，信乐最胜甚难得。你要记得啊，你要具备信不容易。今天你出家了，你还不见得你具备信，你要在这个地方一再的检验自己，你自己有没有信？有的话，前面的殊胜功德，你一定会有。假如没有的话，你的信本身有问题，你还是为你自己在想。“不求五欲及王位”，有没有，不是为自己的喜好兴趣或者大名称，“但为众生得离苦”，有没有，你是不是这样子，你为这样再来。所以我们跟你讲，你发菩提心有三个条件：

 第一个，人生觉悟而发菩提心。真正觉悟的你不会退心。

 第二个，为了这个真理而来的，你也不会退心。

 第三个，为众生而来的，你不会退心。

 你看阿难，他跟着佛，看佛三十二相庄严所以他发心，但是他只是多闻，因为年轻嘛，他就不修行啊，所以遇到摩登伽女就没办法了。所以信啊，你要真的信，它这里讲了，“信乐最胜甚难得”，你要一再的检验你到底是真信还是假信啊，是有信还是没信，你不要一直自己以为怎么样，那是没办法的。

 因为前面已经跟你讲清楚了，你自己去验证，是不是具备这样的条件？假如有，应该来讲，正向的条件你具备百分之六十以上的话，负向的条件你应该也会减掉百分之六十以上才对，你这样刚初发心你不可能百分之百嘛，不可能只有正向，没有负向。对不对，负向还有一点，但是负向还不至于会影响你到什么，你会出现，但是你的正向会压过负向才对啊。

这是我们每个人要自我检视的地方。这些条件，你假如不具备有自我反思的能力，你不具备善思惟用心。这个就是我们在讲的说，“我这样对吗？”对，就是正向的百分之六十，负向的已经降到百分之四十了；那我要怎么样更进一步，让正向由百分之六十到百分之七十，负向由百分之四十降到百分之三十，对不对，这就进步嘛。你这两个条件具备，你要迈向止于至善的目标就不难了，你会无尽的超越，你会具备这个能力，你就能无尽的超越。你假如没有啊，就守在那里，“本山人就是如如不动”，那你就下辈子再谈。因为你“如如不动”，你根本就无法改造自己嘛。

这个你一定要留意到。所以他讲怎么难得呢？“譬如一切世间中，而有随意妙宝珠。”

若常信奉于诸佛，则能持戒修学处，若常持戒修学处，则能具足诸功德。

戒能开发菩提本，学是勤修功德地，于戒及学常顺行，一切如来所称美。

 我们要跟各位谈的是这两个东西：“戒”跟“学”。“戒”就是净化、清理，“学”是学法。戒是对自己的规范，要净化要清理，这个就是戒，那学你才有可能。所以它讲，“戒能开发菩提本，学是勤修功德地，于戒及学常顺行，一切如来所称美。”

 你注意哦，从我们跟你现在讲的重新的定义看，戒是在净化身心灵，身包括身语意，心是心性，灵是灵性。所以它在净化跟清理的过程当中，你自己会造成一种宝瓶法器，这种所有要件会具备。然后“学是勤修功德地”，就是成长的部分。

但是你的戒假如没有，你无法净化也无法清理，你这个瓶子里头还有毒素，那甘露再加上去没有用啊。所以于戒及学，这戒跟学两个地方是同时进行的。所以菩萨学处，学在哪里学，学什么？就是勤修功德地。戒是净化、清理。是这两个条件。

若常信奉于诸佛，则能兴集大供养，若能兴集大供养，彼人信佛不思议。

若常信奉于尊法，则闻佛法无厌足，若闻佛法无厌足，彼人信法不思议。

若常信奉清净僧，则得信心不退转，若得信心不退转，彼人信力无能动。

 所以从这个地方开始，你看看“若常信奉于诸佛”，就要从这里来。

 “若常信奉于尊法，则闻佛法无厌足。”现在跟你讲，你会不会觉得很讨厌，那就厌了。“你最好不要上课，我自己来。”那你自己来就没办法，你于尊法不能信奉啊，不能信奉。现在这个时代我跟各位讲，你能够到这个道场来听，是你的莫大福报。因为在古典佛法与新古典佛法之间的转型，你没有办法进行。

 我跟你讲，“华严莲社”比我们早三十年，当年成一大师在讲经的时候，我也去听，看他怎么讲。我一看，哦，这里是典型的古典讲经法。他把那个《华严疏钞》叫个比丘尼写在白板上，然后他自己把疏钞放在这里，然后他走到那边一个字一个字念，念完可能补充两句话，然后呢就起来把它擦掉，再把这个东西抄上去，然后他再去念一遍，大概一节课就这样讲两个黑板，这就是古代的讲经法。我（当时）是居士，我坐在最后面，前面一堆都是穿着黑衣服的比丘尼，睡的睡、趴的趴……，那我就在想，讲经要这样讲吗？

 我听了大概三个月吧，有个道友跟我说，“有个净空法师在讲《华严经》。”我说“好，在哪里？”你看，我找净空法师听他讲《华严经》找了三年。现在华藏讲堂那里，是后来才有的，当时他在天成饭店那个地方。找找……找到那边去，被警察抓了三次，因为七点以后那条路可以走，我常常到七点五分，警察还站在那里，我在那边跟他对表。他就说这里就是不行，我说“你来看，七点以后了”，“哦七点以后，好吧你走吧。”跟警察在那边讨价了两三次。因为他七点半开始讲，我去的时候，他老是关门，后来才说他又出国了，哦这个很麻烦。去了后来说他不在那边讲，在景美讲，我又跑到景美去找。景美一找，就找到考试院去，结果他在景美头上，在那个罗斯福路旁边，结果跑到里面去找。有一次找一找说，算了，我就问个警察局，“有一个什么华藏图书馆”，那警察就跑出来说“是不是那里？”我说要死了，就写在那，怎么没看到？好，现在看到了，要找到华藏图书馆有多难啊，就从警察局走到那边就看到了，招牌写在那个上面啊。结果进去是菜市场，夭寿哦，怎么进去？下一次再来，已经知道地点没问题，再来慢慢找。这么一来一往，花了五年的时间。

 结果不在华藏图书馆讲，他在天成饭店那个地方讲。我一进去那冬天冷得要死啊，又下了班，那时候我不在经济部，那时我在开平中学教书，教书完毕以后，跑去听经，天气冷，又刚吃饱饭，又累得要死，然后夹克一封，他那个“讲完了”在开始摇，我就睡着了，睡到唱回向偈才醒过来。大概睡了半年，他又要出国了，我好像有一点听懂他在讲什么，他发音的语言模式才抓得到。好了，又等了几个月，他回来又去了，逐渐又听了听，逐渐听懂。我在那边听了八年，后来他到北京来，去找到黄念祖就专攻那个“净土五经”，我就离开了。

 这是告诉你，“信”，你怎么钻研，怎么钻研？这个摸索是非常耗费时间，非常浪费，但是这个基础你一定要有。现在你们都很方便啊，马上就来了，来了就进来了，然后你就不会珍惜啊。

 就是这种情况，你信一定要建立起来。你真的信吗？这个要一再的检验自己啊。

你信一定要建立起来。你真的信吗？这个要一再的检验自己。

 当时我在华藏讲堂讲的时候，我们叫学讲，那天刚好是台风天，台风来了。在晚上，我想台风天应该不用讲嘛，我脑筋一闪，不对，那个谭老居士要来听的话怎么办，总不能学生到老师不到啊。台风天我就骑着机车赶过去，上去啊，就他一个人在。你就为了他一个人你就要讲，你不能讲台风天没人去，没人去是你想的啊，万一他来的话怎么办？就他一个人也讲。这老菩萨是很了不起啊，虽然就他一个人，我也一个人，我一个人讲给一个人听。讲完以后，“啊，讲的真好！……这种台风天你也来讲经。”“台风天你都来听经了，我能台风天不来讲经吗？”你要看看众生的情况，你不能一想就想自己。我住在北投那边，你想想看，那一条路那么长，万一砸下来呢，对不对，国军都被树压死了，我这个法师要被树压死怎么办？你不能这样想，你为了众生你要做什么？这才是真正的关键。

所以我们在进行什么，你一定要知道，建立这个信是最抽象的。你很容易自以为信，其实你根本就不信，你的信是选择你要的。你要回到佛法僧生净信，你有没有信奉诸佛尊法，你回到这个根本上来讲。这个信不能建立，所有的都是假的。因为你在信上面就表面敷衍过去，“观色如聚沫”你也是敷衍过去啦，你到最后是弄懂，你懂了你懂得观色（这个概念），而那个观色如何观，能观所观之间的关系跟色是什么，为什么如聚沫？那个你要融进去，这一融进去以后，那个不可思议的境界它就会现前。而那个现前你不要在意，因为那只是一个幻境，你假如太在意你的成就跟境界，你就完了。

 有一次我到中坜，那个叫内坜，有个讲堂讲经。那时候心里闪过一个念头：“最近好像柿子出了……”我喜欢吃那硬的柿子有没有，台湾的柿子，不是日本那种柿子哦，那是天下第一难吃的东西。台湾那高高屁股尖尖的那种柿子，硬硬的那个，削开以后是金黄色的，好像闪过那么一个念头。我到那边一下来一看，唉？我说怎么有这个？我就知道啊，你脾脏不好要吃硬的。我说硬的为什么是这个？现在你一定喜欢吃。就这么相应。

 有一次讲经的地方在五楼顶，五楼顶上就是六楼，它加盖的地方。我在讲经我就说：“我们在家众讲经，假如有个出家众来指导，不知道有多好。”你想想看，当时我三十几岁，就跑来一个六十几岁的比丘，他坐在那边听经，很庄严。我讲完了，开始礼佛，要想请教他指导指导，他跑掉了。

 你做你该做的，那些都会跟你相应，我肯定他是菩萨示现，就有这样的人。在法界中你要相信的是不可思议的事啊。你也不用在意，我知道说，这些顺境的现前，证明我走的路没错，这样就好，你就放下，就要放下了，你不能再执着了。

现在是讲过去讲历史，给你参考一下，不是爱炫耀，这不是什么好炫耀，但是要告诉你不要执着那个境界！也是告诉你说，信是很重要！这是一开始而已，这不是什么成就，这表示说你在用功，父母亲有看到，老师有看到，那你就一百分，就是这样子而已。一百分又不能吃，你要炫耀什么，这是成长的过程嘛。所以你具足的信是很重要的。

因为我们有这样的一种状况，所以我跟菩萨讲，这十年给我进经济部，我到经济部去好好精进。因为要吃饭，要有薪水啊，那公家就是这样子啊，九点上班十点到就可以了，十二点下班十一点就吃午饭了。跟你讲你真的不相信，五点下班四点就收摊了，因为四点半那个交通车就已经开动了，搭交通车的就可以先走，那我们没搭交通车的就要五点才走，就这么简单嘛。所以公家机关就是有这个好处，我就选了这一个“漏洞”，到里面去可以好好精进。要不然在社会上二十四小时待命累死了。

 唉，菩萨答应了。虽然是“黑官”，后来要漂白成“白官”的时候，我就退休出家了，就这样子，这很顺利啊。在那边呆了十年领了十二的薪水，为什么，他该给的嘛，因为我是退休，我不是辞职，本来想说当十年要辞职，可是当十年刚好“物价督导会报”改为“公平交易委员会”，公平交易委员会是法制白官，物价督导会报是黑官，黑官要开始转为白官，那我们单位都可以漂白了，就去考试通过就是白官了。我说我不要，不要就遣散，遣散就退休了。这不是很完美吗？你在法界上来讲说，有这种事这么好的，刚刚好那十年在那里。我进去人家就讲说，人家要撤掉了你还来，我就是撤掉才要来，我就等最后这十年就好。就那么圆满，一切都会很圆满。你何必为你这个红尘中的事去操心呢？你就跟菩萨讲，“我要修行，生活的事你帮我处理，我在修行上有偏差，那你就修理我，否则生活上的事给你负责，修行我来负责。”就是这么简单嘛。你要走上这条路，修行就你自己负责啊，“那我要负责我就请你（帮忙），我要修行我要走入法界嘛，那护法你帮我找。”我跟你讲，真的是全赚的，只要你想入法界，这一切红尘中的事情都赚的啊。

所以一切随缘嘛，这个法这个世间需要，那你们就帮我把它弄出去。我只负责修法，弘法的事我不干，所以组织发展我没办法干。所以你们来不要说我弄好了给你享受，没有那回事，你们来你们要把它弄好，不是我弄好给你享受。有几个要来当CEO，说：“师父你弄好，我再来当CEO。”我说你去跳楼啦，我弄好还要你来干嘛？就是要你来帮我们架构，因为我只负责行法的部分，你要觉得这个法好，要把它传出去，那你来做嘛，是这么简单的事啊。

那你自己没有办法在这个地方扎根于佛法僧三宝的话，你的信不能成立，你的菩提心不算。这是绝对重要的一个关键。所以现在在这里，我透过《净行品》的经文跟你谈一下修行的这个前提性的东西，你必须要具备。因为你这个东西不具备，就是你的基地、载体是不够的，不够坚固，所以菩提道你无法展开。这个你必须留意到。

 所以为什么叫心法？就是我们的心理建设要健全，这个假如没有的话，这些行法其实我跟各位讲是不难啦，那你这些基础工作没有的话，这行法你根本没有办法推动，你根本就没办法。就刚才跟你讲，为什么来到这里头修行精进，还热衷于要算命，还热衷于要看病，这就问题嘛。

 所以我跟各位讲，改造生命是这样改造的：这个信、敬、乐在三宝上面，把它建立起来。怎么修你暂时不要管，你真的对三宝产生信、敬、乐吗？喜乐吗，兴趣有吗？前者这一段你做好，后面就很快了。前面这一段没做好，后面你会处处碰壁。我们讲Kundalini大家知道吗，那个轮脉要通过的时候，为什么在某个轮脉你会卡住通不过去，你再怎么精进都没用？这是因为你那个前面资粮道的那些基础没有，你缺哪一部分就在哪里卡住。

 这样讲是纯理论，密勒日巴的故事你知道吧？马尔巴的太太，看密勒日巴这个这孩子相当不错，这个时候马尔巴为什么不教他？对不对，因此这个师母也很奇怪，就想办法有一天把那个老师父给灌醉了，偷拿印章写了一个推荐信盖章，“你去跟你大师兄学”。跟他大师兄学，大师兄说，“三个月就可以学通了，怎么搞了三年还学不通啊？”这个师兄也觉得很奇怪，就问他，“你到底是怎么了？”他说那一天就是跟师母把师父灌醉以后，写了那个推荐信。“回去！回去师父那边重来。师父没有同意，盖章的不算。”你留意到哦，这师母亲自把师父灌醉，然后盖章写推荐信去给你大师兄，都还不算呢，你自己在那边恶作剧你会算吗，你会有效吗？你想想看。

 为什么这个马尔巴对他要这么凶残呢？因为他业障深重，所以要他房子盖了拆……那盖房子大概东边盖一盖，西边盖一盖，南边盖一盖，北边盖一盖。盖这边拆到后面大概不要紧，当你从这边要把石头扛到那边去，那你就知道……，那个师母就跪下来哭啊，你怎么对这孩子这样虐待？你也知道，他的业障就要这样过去。你们现在能这样虐待吗？你就去给你的业障虐待好了。哪个师父敢虐待你，出去都是是非啊，不要说告到警察局去，光是那些是非就不得了。为什么？修行很难啊。不是行法里面难，是你要具备那最初的三十个条件难啊。生处具足、种族具足、家具足……你什么都不具足，除了五大败笔具足以外，没有一个具足的。

关键就在这个地方，你真的要仔细去思考这个问题。那十个问题当中，一百个条件，为什么前面三个条件会要先谈那个东西，这各位真的要去面对的。你能够面对这个部分来探讨，在我们这个时代，真正师父要跟你探讨的是，那三十个条件如何具足的问题。你不要谈行法如何，因为行法如何你只要前面那三十个条件都平均能够达到七十分以上，后面就都没有问题。更何况我跟你讲，只要达到十六个六十五分以上，就好教了，而你也会真正探讨这法上的问题。三十个才十六个，其它那十四个你也要到四十分左右。你假如什么都没有，根本就没办法，根本就没办法。

 所以你要经常读的是那一个东西，经常去思考：生处具足吗，种族具足吗，家具足吗，色具足吗，相具足吗，念、慧、行具足吗，无畏具足吗，觉悟具足吗？这十个最明显的。

 你说有几个我不具足，那就先天性的，种族具足、生处具足、家具足……现代都已经来到华严这里，这个不会不具足，这六十分以上绝对没问题；色具足、相具足，看你长得也人模人样，眼睛是横的、鼻子是直的、嘴巴是横的，这个都很具足嘛，你也不是眼睛是直的，鼻子是横的，对不对，所以呢，这应该不是问题。现在剩下念具足、慧具足、行具足，这是内在的部分。外在部分基本上差不了多少，外在部分你可能说你可能家教不具足而已，对不对，这个地方可能这个成绩会低一点。但是念、慧、行够不够，不够的话无畏具足应该要绝对够。觉悟具足可能也会差一点，对不对，念具足、慧具足、行具足那是你可以要求的，无畏具足你自己要想办法去突破跟成长。

 那十种智慧，你可以想一想，考虑考虑。那你说我了解不多，那二三十分、三四十分也没问题吧，对不对？那十种能力，那就你的问题了。信力应该要有吧？第一个就讲信力。所以这三十个条件当中，你自己要先想办法去充实跟成长自己，不要让它产生脱落，这是很重要的问题，后面要修的就容易了。

 念具足、慧具足、行具足，要怎么去具足？那个信力、因力、所缘力等等，都从这个五蕴的观法上面下手，你那个部分就会成长。所以这个东西你直接从这里来，你还得注意，我不是要在这边怎么成就，我透过这个训练是把我前面的三十个因素给提升，这样就好了。

你不要以为，这三十个因素我透过这五蕴的观空，然后要往后怎么成长，那你方向就搞错了。你要往前看，我把前面的资粮给锻炼起来。那锻炼最好的方法，是透过事无碍法界在道场里跟大众相处，把这些事情大大小小给弄好。要留意到这一点。

人家穿着短褂做，我就要穿着长衫做，长衫怎么做，裙摆怎么撩起来，然后威仪把它塑造出来，那你假如不能从这里做，着手的话，那你就很难了。人家都穿着短褂我也穿短褂，那你只是往下比不是往上比，拖地板在拧水，也一定说要穿海青，那是有一点作怪啊，对不对？所以这个东西你要懂得如何去处理它，想办法把自己的那个资粮道的部分，给予提升。现在我们最重要的是资粮道不足，这个资粮道不足是你要修学上面最大的障碍，同时也是你在生活是困苦的地方，你就变成了住在这里怎么那么痛苦，这就是因为你为人处事，这个事无碍法界没有办法弄好，一方面你从最基础的五蕴观空去摸索，你不可能啊，但是你一定要去摸索，我一直提着疑问，不要跟人家谈这五个东西，你自己带着疑情就好，因为疑情是你培养那十种能力的最佳的方法，对于前面十具足跟十种智慧的体验，那你要从事无碍法界开始，那下面什么，那个蕴、界、处跟缘起善巧，时空善巧，可以并在里面随缘跟着做，七菩提分以后你根本现在都还不可能。

所以这四十个东西，尤其前面三十个的资粮道非常重要，非常重要，那十个善巧，是你修行的一个磨炼，都还讲善巧，他还不是实修，实修是七菩提分三三昧开始，所以这十个善巧现在可以磨，不过十个当中还是从蕴善巧开始，不要贪多，讲我们会讲。所以你一定要在事无碍法界上去磨炼，会有新人进来，你要记得要相处得很融洽，不是怕他也不是拱他，你要留意到。我们老学员、老学长，你就更应该协助人家，不要有一种很讨厌的，我老，你新，你要听话，那你是最要命的。你要拥有大姐大哥的那种情况，小弟来、小妹来，我们去干嘛去，到那边一坐下，哎，我跟你讲，偷吃地瓜不要讲哦，收买人心。你看到他在吃东西，非时不食，你在人性上先通达，这个很重要。跟他相处得很融洽，你说大哥讲什么大姐讲什么，他都听你的。

我常跟各位讲，你看一个小孩子，在玩的时候你在看看，他买一个金甘仔糖，他在吃，大家都围过来，我们小时候没东西吃，那大家都围过来，那有的人就吧吧吧，把它吞下去，没有了。那个人一定没人喜欢他，有的一看，舔一下哦，舌头伸出来，有没有看过？记得吧，给你舔一下，舔完了，最后一个又哭着来了，好好好，给你舔一下，那些都是他的小弟，收买人心，你才会为人处事相处得啊，你想刘邦是什么？我看他的金甘仔糖，含一含以后都给人家吃了，所以那一群人，张良、萧何、陈平为什么要为他卖命，金甘仔糖会分给人吃就是皇帝，吞下去，会吞下去很厉害的那就是项羽，你要先跟大家相处融洽，你不要人家一来就是非时不食，先跟人家相处很融洽，慢慢慢慢，导引，你要讲殊胜的佛法他就会接受，你一开始就摆出一个阎罗王的脸在那里，你到这里来要照规矩来，又要什么戒律，什么婆罗提木叉，都讲这些东西，人家还没开始就已经：夭寿，这边怎么是这样？

所以事无碍法界要怎么事无碍，是从这个地方来，让人家觉得这里是温暖的，你先从世俗的先接引进来，那慢慢的，慢慢的给他进入状况，不要一开始我们这里是最殊胜的道场，是什么什么什么，人家一开始，夭寿哦，吓死人了。懂得好好地进行。

好吧，我们讲到这里，下午再讲下面经文。

来源： https://www.huayen.ren/articles/462bd0be62e7b27d257b22f15d67b464?key=%E6%99%AE%E8%B4%A4%E5%BF%83%E7%BB%8F
