# 普贤心经01

普  贤  心  经 (一)

海云继梦和上

 

 （视频连接）

今天开始，我们要讲《普贤心经》。这是从《离世间品》里摘录出来的一小段经文，在最新版的《华严经心要》188页，这个经文是特别摘录给大家看的，它是直接修学的一个重点，所以我们把它取名为《普贤心经》，这个讲法就是说它是个核心要点。

～～普贤心经～～
观色如聚沫 受如水上泡 想如热时燄 诸行如芭蕉。
心识犹如幻 示现种种事 如是知诸蕴 智者无所着。
诸处悉空寂 如机关动转 诸界性永离 妄现于世间。
菩萨住真实 寂灭第一义 种种广宣畅 而心无所依。
无来亦无去 亦复无有住 烦恼业苦因 三种恒流转。
缘起非有无 非实亦非虚 如是入中道 说之无所着。
能于一念中 普现三世心 欲色无色界 一切种种事。
随顺三律仪 演说三解脱 建立三乘道 成就一切智。
了达处非处 诸业及诸根 界解与禅定 一切至处道。
宿命念天眼 灭除一切惑 知佛十种力 而未能成就。
了达诸法空 而常求妙法 不与烦恼合 而亦不尽漏。
广知出离道 而以度众生 于此得无畏 不舍修诸行。
无谬无违道 亦不失正念 精进欲三昧 观慧无损减。
三聚皆清净 三世悉明达 大慈愍众生 一切无障碍。
由入此法门 得成如是行 我说其少分 功德庄严义。
穷于无数劫 说彼行无尽 我今说少分 如大地一尘。

 

从行法的立场来讲，我们是以抓到重点为主，可是今天我们在法堂上，那这个讲的就是正法，而不是心法，这是有差别的，你留意到了吗？在讲心法的时候，这个前前后后的可以不管，只要抓到重点，我能达到目标。就这么简单，这是心法行法修行上的一个要领。所以你在工作的时候，抓到要领，很快可以达到目标，这个是我们的一个要求。可是在法堂上就不一样，所以正法是一种文化，它跟心法是不同的，心法是迈向真理的途径，那一条路要怎么走我会到达真理，其它的你可以不管，——这条路只有一条，没有第二条。

那么，你为什么没有办法在心法上专注呢？就是──因为你有很多的妄念，你知道吗？第一个妄念叫作天魔（就是你想要福报），天魔的人就不喜欢人家吵，他自己享受就好。第二个是病魔，病魔的人浑身是病，其实那都是假病不是真病。你告诉他说：你要修行就不会有病了，他不相信啦，就要弄个病给你看，表示我都在修行就浑身是病，所以它是魔嘛。第三个是死魔，而这三个所构成的综合现象。那就是第四个烦恼魔，所以，这些人都没有办法修行，他忙这些魔的事业就忙不完了。

所以真想修行为什么必需定在发菩提心上？你只顾着菩提心就好，其他都是假的！它会现前是你过去所造的业，它会有惊无险，过了就好，你偏不信，就一定要跟它缠斗，所以才有缠斗啊。你为什么要缠在一起呢？不要理它就好了嘛，它找你，你不理它，还会有事吗，对不对？所以事情过了就没了，可是，你就不是这样啊，人家满箱子里装的都是经书，你满箱都是救命药，那都没用，到最后只好死在药堆里。

现在，我们要谈的是正法跟心法的不同。心法是只有专一，只要专一，其它都别管，你就成立那个大人的气象就会出来。那么正法就不同了，正法是前前后后都要讲清楚！正法是用思惟的，心法是不用思惟的，所以在这前行部分我们就要跟大家讲得很清楚，你别一直翻经本，现在看没用，大概要讲四个小时。

这个前行（前言）的部分你要先弄清楚，它跟这个经文本身不是没有关系，这是它的源流，这就是你为什么具足资粮道的原因，一个想要在正法上用功的人，资粮道不比心法来得少，你要留意到这一点。因为所谓正法就是宏观性要特别够，那心法的宏观性是很精炼、很精炼，像我们盖了这座寺院，现在盖好了，这个是正法的资粮道，但是这里头有很多不一定要这样做而必需要留住的，那就是钢架、钢骨！

你看看，能够撑到这么高来，就是靠那些钢筋给撑起来的，那钢筋的部分就是心法的工程面；而这些横梁架构的这些水泥，还有其它的门窗，这些就是正法所要的资粮道，所以这两种资粮道本身还是有差别，不是没差别！因此，你会比较喜欢正法的资粮道，因为它总是看起来还像个样子；那心法的资粮道你不喜欢，就几根钢筋在那里有什么好？但是没有钢筋就不行！所以，心法一定需要那些钢筋，那正法就是要把这些面给糊起来，现在是能用了，勉强还可以用，但是你会觉得还很怪，这里怎么灯光还不全，各种装饰还没有，各种的配备也不够，勉强还可以使用，大家都在克难中，这就是资粮道。

那正法的精进跟心法的精进也不一样。正法的精进叫作正思惟跟正知见，所以想要在经教上努力的人，只要思惟不正确的话，知见一定不对，那后果就都是人天魔，因为思惟不正确，他的知见就没有办法建立，所以讲起来好像什么都懂，事实上什么都不懂，因为他无法串联，缺乏串联的能力。

心法的精进就不一样！心法是要正精进，然后产生正定，这个都是你自己必须要留意的。我们在法堂上是教你这些，但是，一个知见不正确，也就是没有正念的人，这辈子是不可能学佛的，我们道场里现在还是有这样的人，看起来都出家了，但他也不是在学佛，因为他都只专做他自己喜欢的，这都与佛无关！虽然讲得佛里佛气的，也跟佛陀无关，因为你没有正念！

“正念”是很重要的──有了正念才有可能正思惟──有了正念才有可能正精进。如果你要选择正法、正思惟，去得正知见，也可以解脱，这是慧解脱；那你要是能从正念到正精进而得正定，当然更好，这是定解脱。

一个是“慧解脱”，一个是“定解脱”；两条路都可以解脱，但是两条路走法不太一样，不是完全不一样，因为都在这钢筋、钢骨的结构上去发展的，都一样的。

像好像我们这里本来是规划做禅堂用的，可是还没弄好之前，我们先做讲堂，这个就是变化，它可以两用啊！那整体细部完成以后，当然做禅堂的效果是最好的，这就不同了；在还没弄好之前，作为禅堂恐怕不如作讲堂好，因为禅堂的必备条件还没有具足嘛！当禅堂的必备条件具足以后，那就正式作禅堂用的；可是当禅堂的条件还没有具足的时候，我们先挪过来作讲堂，当然是比禅堂好用，这个就是一个差别。

所以我们要先了解自己的属性是属于什么，你如果不属于能修行的人，那这个时候就应该要厚植资粮道，累积你的福德资粮。很多人都想着：我要精进，我就是要解脱。你是见鬼，你根本不可能解脱，这辈子就是一阐提人嘛，为什么呢？因为你不具备有那些解脱的条件，而只有一个观念，想要解脱，那没有用的，那是社会的逃兵！你能不能解脱就看一件事，你自己想想看：你的家人有没有来看你？如果都没有家人来，那就算了，我会说“你能够常住这里，功德无量”。功德无量，你听懂吗？亮不亮有关系啊！因为一个人必备有要解脱的条件，是在很健康的家庭生活情况之下，我要来求解脱，那这种人是很快可以成就的。

如果你跟家人都没有办法来往，就只有两种现象：一种是很自私，很自私的──你们都不要来，这里我能捞就捞，不能捞就算了，反正没损失，这是一种。另一种就是跟家人已经闹翻了，人家已经把你当垃圾一样的踢掉了，谁会再捡回头垃圾啊？就随你去吧。所以家人也不会管你，就当你死掉了，连一年到坟前去看看你的机会都没有。你想想看，家人死了，每年还会去扫墓一次嘛。

你再想想看，你来几年了，家人有没有来看过你？没有的话，你下辈子会是什么你自己就知道了。我们办水陆超荐的时候，还有那“往昔比丘比丘尼”需要超度的，我希望以后你们不要成为往昔的比丘、比丘尼。这是以古为鉴，自己要看看，你自己先想想我具备这些条件了吗？没有的话，不要自己太过于要求“你想解脱”！

我们来这里都是想要求解脱的，就像你们看的电影一样“我心中有神”，那个神是指真理的神，那神不需要你保护的，那还要你保护的神是假神，是你自己创造出来的神，那不是人人所相信的真理的神！做为一个社会的弱者，心理上有个寄托的那种神，是可以，那是民间信仰的神，那不是真正真理的神。所以我们今天来到这里，你自己应该要知道，我要追求的是什么，你自己讲清楚。

这是一个基本认知，通常都不愿意讲，讲这个很伤感情的！师父都会语重心长的说：你们能听这一会是功德无量！讲这一段，历史上是第一次，所以，你们是历史的宝贝。

这部经从经文上来看，它是典型的阿含，阿含藏的部分，就是原始佛教的根本教义，所以这里有一点要告诉各位的是，这是《华严经‧离世间品》的经文，它基本上是从《阿含经》里头进化来的，这就是历史！我常常讲提到，历史是很重要的，我们读历史，重点是要懂得人性，你要懂得人性！如果你对人性不了解的时候，那你历史是看不懂的。就像我们听故事，总是很想知道那好人、坏人的结果怎么样了，为什么会这样呢？这个就是人性，这就是人性！那我们读历史，有了历史的素养以后才不会偏执，你才不会偏执。

这个基本佛教《华严经》并不是不讲，它也有！像我们摘录出来这一段〈离世间品〉中的经文，整个都是原始佛教的东西啊，所以我们说，原始佛教我们称为基本佛教或基础佛教。那么到了《华严经》这个立场，它是应用佛教，大乘佛教是属于应用的，就是把基础佛教拿来广为应用，那这一点是不一样的。但是，你假如没有基础佛教的能力，那大乘的佛教你就弄不来，因为你不可能应用。

所以我们以前在读国民小学的时候，计算题你都会写，应用题就不会写了，对不对？一条路有一公里长，每隔五十公尺要种一棵树，或者立一根电线杆，前后不立，那么这一条路上一共立几根电线杆？你算了老半天，不是头被敲就是手被打。想想看，

前后不立，那要减一；前后都立，就要加一；这一点你要懂！一公里长的一条路上，五十公尺种一棵树，那要种几棵？你就开始很认真的算起来了，头一看这边，啪，头就被打一下；看另一边，啪，又被打一下；弄到最后交白卷，站起来，屁股被打几下都忘了。为什么？因为那应用题你就看不懂。一公里？什么是一公里？一公里等于一千公尺，啊就是这一点你忘记了啦，这一个一千公尺你不懂，不会找出来的时候，那你就不会除以五十，所以你就不会写了，可是1000除以50等于多少，然后再加一还是减一呢？这个就是基本的计算；那一公里等于一千公尺的这个工程面你没有，所以应用题一拿出来，你计算题会再多也没用。计算题都对，就应用题都不对，为什么会这样呢？就是不够灵光嘛，知道吗？那这要怎么样才能灵光呢？

这些基础的东西要拿来应用，应用有应用的一段，所以应用往往，你到了六年级以后，你才会做应用题，为什么三年级的你就不会呢？现在你发生的问题是在这里，三年级的学生要做六年级的功课，你当然不会。应该计算问题是在三年级教的，应用问题到了五年级再教就好，可是编书的老先生们就想不到这一点！现在我们的人生已经经历了那么多，来到这个阶段了，这些你就要弄清楚。

所以，从历史上看，这里就可以作一些研究：为什么这段经文会从《阿含经》里头演变，经过大乘到一佛乘，进入普贤乘的经文里头？它会以这样的情况展现出来，这段经文并不是只有这样，前面有一堆、后面有一堆，而且这段经文是属于偈颂的部分，它还有长行文的部分，跟这些完全无关，但是它是怎么综合到这里来呢？这个都是研究的对象。当你不具备有那一种根器的时候，你就不可能研究这些。

所以要研究经教的，对于历史的基本条件必须具备，而对历史条件的具备它需要有充分的成熟的人性，要不然，你不可能深入研究，只是一堆知识而已。知识的话就叫是非选择题，你只会Yesor No，只是一堆知识而已。为什么你就不知道。《阿含藏》那么大一部经，演变到《华严经》来，为什么只有这几段而已？这一段《普贤心经》是最精彩的！为什么呢？这里头有很多地方零零碎碎的，只是一句、两句而已，你知道为什么吗？就是你要懂得它的经法在哪里，要不然你根本抓不到。这是在修学的过程里，你应该具备的基本条件，这是第一个让你了解的。

第二个，要我们要谈的是人性中的一种“亲疏”的感觉，亲跟疏的感觉。刚才这里分两个部分，第一个跟各位谈的是，历史人性的演变这个部分。

那么要跟各位谈的是一个东西就是，这东西讲起来好像就是一份知识、一份资料在那里，那么讲过来跟我们人有关的，那有两个部分。第一个你要知道，这个《华严经》是诠释真理最完整的一部经典。真理是无形无相的一种存在，要把真理表达出来让大家了解的只有《华严经》。其它经典讲的，都不是真理的核心问题，而是真理的周边问题。

所以历史上给《华严经》的讲评跟《法华经》的讲评是对举的。《法华经》是佛的经，《华严经》是法的经——法就真理的经。所以你要了解真理是什么，你就看《华严经》；那你想要如何成佛，那你就去看《法华经》；要怎么开智慧，你就去看《楞严经》。

做了一个图给你看。真理是核心。这里头它们是都有重点的，而《华严经》是直接陈述真理。真理是核心，《华严经》是诠释真理的经，它是最直接的。所以你要不是探究真理的话，你不一定来看《华严经》。真理是很富贵的，所以说你不读华严不知佛富贵，那个佛指的是真理的富贵。

 那么研究《华严经》要达到真理的人，叫华严行者，这个人透过《华严经》到达真理，这个叫华严行者。要看清楚啊。那么把所有华严行者集合在一起的，叫大华严寺。你不要觉得说我们对你多严格，当你不是华严行者，你混到里面来就会很痛苦。因为这里都是华严行者，才叫大华严寺。你自己来搞你自己的，不跟人家一起，那你就不是华严行者。

先把这个相互关系搞清楚。我到这里来，我要做什么？你们应该要怎么样？你是为了追求真理才读《华严经》，为了透过《华严经》到达真理，所以我们做华严行者；我们把华严行者集合在一起，叫大华严寺；那我们的外围有华严学会，它在护持我们。华严学会要永续经营，所以有一些跟世间有关的那种经营方式出来。

为了达到这个目标，这个叫普贤行愿——叫作我愿无尽，行愿无尽是指这个意思。所以它是一个永恒的事业，不是搞你自己的事业。所以你要进到道场来，告诉你：性命交予龙天，法身交给常住。你还通通打包放在口袋里，那就因果自己负。你自己要搞清楚喔。这是第一部分，这个部分是已经告诉各位，你要到道具场来奋斗，基本定位已经弄清楚了。你要来这里说，“师父，我不是这样的哦，我来这里是要做什么、做什么的…”你不要来这里。这里有这里的宗旨跟目标。你不要，我来这里修金刚萨埵百字明！”不是金刚萨埵百字明不对，这里不是修那个东西。金刚萨埵就是普贤菩萨，我们这里也有普贤菩萨百字明咒啊，那你自己不持，你就是人就是会说谎话，中国人，中国字你都看不懂了，你看藏文就比较好懂吗？我跟你打赌，你那个念会有效，那就真好笑。知道吗？这是第一个，这里在做什么？你要先弄清楚，你不要来到这里想要改成你的，那你会很痛苦！因为这里的一群人都是想要透过《华严经》到达真理的有志之士，你只想专做你自己的，那你就弄错了，我们这里是有目标的，不是没目标。

所以，进到大华严寺来的，不管出家或在家的都一样，我们都是追求透过华严的系统，因为它有最完整的一部经典，直接就让我们进入真理的领域。你为了这样来的，我们都欢迎，没有不欢迎的。但是，如果你不是按照大家的作法，要搞你自己的方法，那是你不相应，不是这里不欢迎你。这是第二个部分让各位了解，你自己心态上应该要有。

第三个部分：进来这里的人，你虽然真有这个心，但是还有四个等分，我们就用这个修行态度的图来作说明：

现在我们看到了──其实这是根器问题！一般说来，我们当然都很想成为当机众，当机众并不是由你定义的，是要看你所具备的条件。你现在已经进到道场来住了，你都要做你自己的──吃饭不吃，自己就吃营养品，你的饮食就变航天员似的，通通装在罐子里头，你都是要这样吃，那你就是庄严众，跟一般的信徒一样。

庄严众在最远的那边，那你要修华严当然可以，经本你可以买，你只要经本没买，你就要背因果，因为你是庄严众，因为你还没有办法依据这里的指导来修行，你还是到处的跑，好多道场你都有在走动。那个皈依证拿出来，算了二十几本还没算完，后面还有二十几本。那论师父多少个呢？算了半天，好像还有一堆，还想不起来，问“道场在哪里？”哪里都立有牌位哪，到了“中元普度”，要请他来吃饭的时候，那么多桌，他不知道要坐哪一桌？看一看，佛光山也有，中台也有、灵岩寺也有，灵鹫山也有、华严寺也有、慈普寺也有、临济寺也有，结果他来了以后，要找入门票对座，没有一张对得准的。等他跑完了一圈，人家都吃饱了，他到最后还是吃剩菜。像这样的话，就属于佛教界的庄严众。

那你说“没有啊！我从发心以来都在华严里头，我是等大家都吃饱以后，我再吃”。大家都吃饱了才吃的，只有两个人，一个是行堂、一个是大寮，你若不是真正这样发心的人，那不算的、不算！都是在这里面，叫作被救济人，你是被救济的，你不是来修行的。我是社会上的逃兵嘛，社会混不下去了，混到庙里来，我佛慈悲，大慈大悲！你懂吗？吃了自己背就吃背嘛，大家通通依赖着佛吃饭，也没有人会赶你，那你就慈悲吧。那这个叫庄严众。

然后在讲说佛法是什么？修行是什么？你不管，你说我要吃的先看准，要吃饭的时候，筷子拿起来，啪，这一块先夹起来，那是我要的。像这种心态，就属于典型的被救济人。还有一种是超越被救济的人，那就更惨了，被救济人是没福报的人，需要仰赖别人的救济；那超越被救济的人叫作越济人，超越被救济的，这个是负债人哦，这可千万要当心，知道吗？被救济并不是罪过，没福报嘛，所以需要被人家救济，这是正常的现象…但是那超越被救济人就是负债了，负债了，下辈子就要还债的…你要留意到这个部分。

好，现在我们看到这个庄严众，就是一般的信众、信徒，你可以跟别人说我师父是谁，可能跟师父都没有关系（没有实际亲近学习），那么，如果经常在这里出入多了，你还有一点心想说“那我就随缘来多学一些”，积极参加各种修学范围项目的，这个就叫作随缘众了。你看看你自己是不是随缘众呢？如果连这个随缘众都不算的话，那根本就是庄严众而已。你就在大众群中庄严场面，各种行法都去参与，人家拜佛你就拜，你不要都是理由，这个要怎样、那个又要怎样的。

你要进入道场来当个随缘众，就开始有点样子了。那这个时候，我们就开始再进一步作筛选──你是不是居士？现在你的观念是“只要我信佛、来当义工，就是居士了”，不算啊！居士是有条件的，是从影响众开始。如果我要做一个居士，那有一些基本的条件、规矩，都必需具备，这个才叫作居士。你假如那些基本条件规矩，你都没有，那不算！因为影响众本身是有心要学，但是不知道从那里学，自己还没有办法作定位，那这个时候，我就各种法门都跟着走，首先把自己定位在这个道场里，这是第一个条件。第二个，对于这个道场里所有的行法或工作，你通通要去摸索，这个时候还在摸索、还没有定位。到了影响众就要定位了，完全依教奉行的才算，不能依教奉行的不算呐！所以你影响众及格了吗？那就要看你随缘众及格了吗？假如随缘众里还有那些自己的坚持，那大部分都是还在庄严众里，或许你的心态没有那么差，所以你不是越济人，而是被救济的人，那没有关系。

但是，想要成为影响众的话，那有两个条件，你一定要具备。第一个是要摸索，各个法门要参加。第二个是要以欢喜心接受，而不是一种无奈。如果你每天都是──真要命，四点半就要起来…唉，没办法！为了吃饭，为了这一单可以睡觉，我要爬起来、奋力爬起来呀…然后，人家在作早课，你在那边打瞌睡，这个就麻烦了。他没有喜欢心，叫应付心。这个学不到东西，下辈子就是大殿里头的飞蛾。那如果你是在厨房，在那边无奈的话，下辈子就是厨房里的老鼠或蟑螂，因为你实在是很无奈。

所以这些都是要以欢喜心来的，所以第一个充分条件是各个法门要去经历、摸索。第二个充分条件是──要以欢喜心去接受！因为这是你自己这么一路循序渐进走过来的，你已经从庄严众到影响众，当然要以欢喜心来，既然不能起欢喜心，你基本条件就不对了，这个一定要弄清楚。

那么从随缘众到影响众是很庄严的一种发誓，哪一天你决定成为影响众，对你来讲是人生的大事，就像一个真正的佛教徒，皈依仪式是很重要的，是你灵性生命再生的日子。所以进入道场里：我愿成为华严的一份子，这也是很庄严的一种宣誓，当你没有这种感觉的时候，你还没有办法成为追求真理的一份子。所以这是一个很重要的关卡。

当你成为影响众的时候，你就是这个道场里头的四众之一了：比丘、比丘尼，优婆塞、优婆夷。当你这样庄严宣誓的时候，你就具有净土里头中品往生的基本因素，往生净土的中品就已经具备了，你不要以为我们道场小，你只要很庄严的自己给自己做一个肯定，而不是世俗的那种那种仪式，这是你生命中灵性觉醒的一个重要里程碑。这样的发心进入这个僧团里，所领的执事能够达到七十五分标准的，绝对上品往生，绝对上品往生！上品往生跟念佛、不念佛无关，而这个时候，你要知道，这个心境的转变非常重要。所以我们这个标题叫什么？修行态度，就是修行的心境心态。

你要讲到那个心境、心态。这个图我画好放在那里，反正你也看不懂，你自己也不愿意去改变它，反正老娘就是这样，老子就是这样。你那是没有用的，没有用的耗子。这个你要留意到，你的心境跟心态有没有转变？也就是你在接触佛法以后，自己的心性有没有改变呢？心性改变了，那你的态度会转过来，这是正面的、是阳光的，人生难免有，像前两天台风来的那种心情，可是，你还会再转过来，就是今天这种阳光普照、风光明媚的心境了，不可能都是那种逃避的心态嘛，所以你自己必需具备有这种正向的条件。

所以，你要能够留意自己的修行态度，因为在这之前，我们道场还没有健全的制度，我个人就是一个人拉着一牛车到处跑，哪里有请我们就去…当时，慧律法师跟我说“我这些影音设备花了两千万”，我跟他说太狠了，我十万元就够了。那时候，我们的廖师兄发心，自己花五六万元买了一个小V8录影机，就坐在那里，把我讲经的过程很认真的都给录下来，可是在电视上一播放出来，杂讯非常多，当然跟他两千万的不能比。搞到现在我们也不止两千万了，如果现在再遇到慧律法师，他一定会说“天啊，你敢开那么多钱！”为什么？这是一个态度问题。当时我们发心只是想：讲《华严经》的机会不多，既然讲了，那我们就把它录下来，就这样子而已，天晓得原来要好好录下来，还蛮专业的。

到现在我们不是设备多少的问题，我们还有一组人马专门负责影音，为什么？这是一个态度！你有没有在改变呢？你不要以为──就只能一直是这个样子，你是小草，你看不到菩提树的，而且你要知道，在菩提树下没有小草，你要肯定哦，这是一个很重要的关键问题。我跟你谈到，能够成为一个道场，当然不止我们道场，来到我们道场大概还可以加一级，人家中品下生，那你就是中品中生了。你在哪个地方能够发心真正成为影响众，就已经得到这种殊胜了；再经过两三年的奋斗与工作，及格成绩是七十五分的标准，那你绝对是上品往生。

这里头为什么会有这种区别？就是你，我是个能力不足的人，我只能做我份内的事。像我们祖师寮的侍者，他就认真的做他的份内事，碗洗叫他要洗干净，结果洗到碗都破掉了，他没错，他是很认真洗。其实，那个地方已经有问题了，他不知道，还以为那是釉，就很认真的想要洗掉它，一直洗到破了为止，然后还跟我说：啊就洗破了。没有错的，他用心做就对了，那你不能说程度有高低。

程度高低不是问题，你能做高的，你高的也要做好，你不要我要当书记以后，我就那里神气了，那个态度就不对。你要当书记很好，要谦虚，鸡婆什么都管什么都做，人家没注意到的，那你要注意到。当书记最大的一个特色就是，大家都睡了，你还要再巡一遍，窗户有没有关好？有没有明火还没熄？门窗有没有锁？都检查完毕你再去睡觉，大概要比别人晚半个钟头。

人家闹钟四点半，你最好是三点半就起来，然后各种准备都弄好，这个才叫书记！那你是当书记，老子我是书记，那种心态都不对，你一定要做好，所以这一关是很重要的，不论你是僧众或者俗众，都一样，在我们“四众”道场里，这还是有很明显的区别。

那么，当你到达认为各种因缘条件、主客观因素都条件具足，可以准备出家了，这个时候，出家、不出家，不是必要条件，但是有一个重要的关卡：我选定一个作为主修目标，这个时候才能选定。现在你们进来，我先给你们作初步的选定、只是测试而已，你还不能作为一个选定。

这个测试是──你到底有没有认识到，你进入华严道场里，想要学什么？做什么？第一个经营管理；第二个生命教育；第三个经教；第四个行法。这里头各方面都有，那么你具备了没？那么到了这个时候，你要成为当机众，你就要确定，你们现在还没有办法立即成为当机众，因为你要生命教育的这一块，那生命教育的基本条件你有吗？没有。你要经教，经教这一块，经教的基本条件有吗？没有，都没有就不可能成为当机众的。你要行法这一块，行法基本条件这些东西你具备了没？没有的话，你怎么成为行法的当机众呢？你想经营管理，那经营管理所应该具备的基本条件你有吗？

这些状况的基本条件有三：第一个基本条件是人格性的成熟，这个条件够不够，你成熟吗？你还是“我我我…唉，你不知道我啦，你不懂我的意思是什么什么”。这跟小孩子一样，没有用，还不能用。第二个条件，就是要能具备善思惟用心，你具备了善思惟用心的能力吗？能力都没有，哪有条件呢？你有没有想过──这样对吗？你的身、语、意业这样对吗？这是善思惟用心的第一个条件。第二个条件是──我要怎么样会更好？身语意业要怎么样会更好？这是善思惟用心的第二个条件。第三个要无尽的超越，对了、更好了，还要再更好、再超越！

这三个条件没有，就没有善思惟用心，那你就不可能在行法上用功，在这四个领域里去用功。因为善思惟用心有一个先决性条件，就是精密化、微细化，因为你不能够精密，就不可能进步，你学知识可以，哪里有知识，你会找，电脑一查都有，可以搜寻，但是那是知识，很粗糙的组合、加工，怎么微细化你不会，不会微细化，你就没办法做，要留意到这一点，这是非常重要的关键。

第三个基本条件才是发阿耨多罗三藐三菩提心，因为只有善思惟用心它那个无尽超越的用心才会到达止于至善。你没有办法发起止于至善的心，是因为你没有善思惟用心。你留意看看，家里有很多阿公、阿婆都把家里整理得很好，不见得很有钱，但是家里整理得很好，这个就是善思惟用心，你知道吗？你不会用心的人就不会整理家，你就不会整理你自己，那怎么有可能会修行呢？

所以，既然发起阿耨多罗三藐三菩提心的人，基本上他在善思惟用心是已经理出一套很完整的思路出来，他自己有那种感觉，我常常想：我这样对吗？然后我也常常想：我要怎样更进步？你三十年前跟三十年后，你还是那个样子，那你完了，你怎么有可能修行呢？所以一部《弥陀经》给你诵了三十年，你还是在诵，一点进步也没有啊！就每天记得：海青要穿起来，拜三拜！然后南无阿弥陀佛！念完一段佛，接着《弥陀经》念一遍，每天早上一遍、每天晚上一遍，念了三十年，海青都穿破了，已经换了三件，你还是这样在念，有用吗？没有用。当然也有用，下辈子福报大一点！你诵了三十年的经，怎么会没福报呢？但是，那样的福报有用吗？这是表示你胖一点呢，还是就转投胎为水牛？水牛体重一公吨、大象体重四公吨，有啊！你就修到那么大的福报。那连功课都不做的就没福报了，下辈子当蚂蚁，蚂蚁，一条命，水牛也一条命，那福报相差那么大。

那你就去看看这种状况，这个是各位讲，修行态度的一种转变，想要成为当机众，那你要知道：当我讲什么你都听不懂的话，你根本没份哪！一定要跟你讲一套理由，你才会听得懂的，那已经变成随缘众，你很喜欢问，那就随缘众！当机众是我只讲结论，其它的你自己要懂。你要留意到，所以当机众要指导你，要指导当机众，都是你自己拿成绩来看，不是我一直教的，因为前面你已经淮备好了，你已经确定了：我要从经教下手，那当机众大概每个月都要有一份研究报告，每个月。每年至少要出两本书，不然你怎么叫当机众？没有两本，也要一本嘛！你就以为：我是经教，我拿着经本，就什么都不做，那种万般皆下品的人不适合修行。

唐朝宰相裴休你认识吧，当然你不认识，裴休当宰相他认识的国师很多。有一天到宝光寺，大殿的四周围妙相庄严，都有壁画，他就跟方丈讲：“不是无住生心，见相非相，即见如来吗，那这里怎么都是佛像？”哇？这方丈一下子讲不出话来。你不要以为当方丈哦，这些居士一问，你就完蛋了，那没办法，满脸通红。

裴休当然知道，这里有没有禅行者？当时的流行话叫作禅人，修禅的人。方丈说：“我不知道，我们这里不是修禅的地方，不过，大寮里头有个洗碗的都不讲话，可能是。”他说找他来，就找来了，这个裴休一看说：“在下是当朝宰相裴休。”那个人点点头：“嗯”，裴休又说：“我想请问大师，这个若见诸相非相，即见如来吗？为什么这里要画这么多的佛像呢？”这个法师就问：“裴休？”裴休当下直觉的反应：“有！”“这不就出来了吗？诸相非相即见如来，可是有一声，佛像就跑出来了，所以需要佛像！”

这个人就是后来裴休真正的师父，黄檗，黄檗是临济义玄的师父。你有本事吗？人家就是在那边洗碗，他的生命品质高过一切！洗碗就洗碗，这就是修行者嘛，你是吗？你就一大堆理由：“都是你，不是佛法。”你要懂得真的修行要有修行的条件跟状况，所以你自己是哪一种人，自己想想看。

现在跟各位谈的是：我一个人在外面跑的状况，这样凑起来的道场，现在要转型，转为真正一个健全的组织跟系统，那这些制度就要由我讲的理论要变成具体的制度；这个再进一步，我们就会开始采取淘汰的方法，不符合标准的就要淘汰出去了，所以你自己要赶快进入这个标准，已经进来的这是你的福报，那么还没进来的，我们就按照新的标准。

在这个时候，这五年之内，新标准还不会很积极的进行，但是开始朝这个方向在规划了，但至少我们会先过滤，一些还不行的人就不要进来，你可以当居士就好，能不能够到影响众，那还不知道，因为你如果还是庄严众，连那随缘众的资格都没有，就不可能当影响众的。所以你自己要定位好，你要做什么，所以进到里头来，先学两年！在这两年里，把各种行法部分通通学好。那你说我要在哪一块，那一块要怎么去架构那个资粮道，就要开始去架构了，就是分四块给你，看你要怎么做，不是埋头苦干就好，方法要学到，学到方法以后，你才有可能说对不对，对了，我要怎么更好？这样你才会进阶、才会提升。那你根本都不进阶、不提升，不可能！你连眼前站的位置是对不对，都不知道，所以这个是很重要的地方。认识自己，这个叫自明，自己要明白自己，然后才有智慧去处理别人的事，所以明自、明智。“明”自己要了解自己，“智”是了解别人，要协助别人。所以一个是“自明”、一个是“他明”，所以叫明自明智。每个字有它的意义，你必须弄清楚！这是一个“前行”的部分，你需要了解的。

现在，我们就已经讲到跟经文有关的这个部分来跟各位谈。一个人，你自己对自己不能了解，你是不可能修行的，你要了解。要修行是“修改我们自己”！如果你是什么都不愿意修改，那你就到外面去当教授就好了，教授不一定要改他自己，他只要符合教授的资格，他就可以当教授了。但是，你要来修行，绝对不是这个样子！修行就是修正我们自己，使他达到止于至善。如果你不愿意修正自己，使它趋于止于至善，那你来修行做什么呢？先把这个前提弄清楚！

所以“人”本身是我们所要讨论的第一要务，第一个重点，所以探讨人性、说明人性是必然的，当有人告诉你说：“师父不是怎么讲的吗？”“经典不是怎么讲的吗？”那你要改…可是，你去留意看看，就有人会说：“师父说的不是我！”“这经典不是说我！”那你就差不多了。那颗豆豆假如是花生，它已经都是黄曲毒素了。假如是绿豆，那就叫作“烈豆”，知道吗？我们在吃绿豆汤的时候，常“嗳”吐出来有一颗特别硬、煮不烂的那个就是“烈豆”，那一颗豆会使整口的绿豆通通吐掉。你假如是这种“烈豆”的话，那你就不可能修行的，因为它是煮不烂的豆子。这很奇怪哦，它看起来也像是绿豆，但它不是好绿豆。所以你不要让人家看起来是出家人，事实上不是出家人！你挂着羊头说“我学华严”，根本就不是华严，你只是知识，不是修行。修行一定从自己的改变开始，所以个个学无为嘛。

“十方同聚会，个个学无为，此是选佛场，心空及第归。”你每一个人要自己搞自己的，那个不是搞知识啊，你要留意到。是搞心性，心性要端正、要矫正，然后再进阶。你不能去搞心性的矫正跟进阶，就不是修行！

搞知识的是学者，那就学问僧。你自己的心性要怎么矫正跟进阶，你如果不进阶，怎么能够到达止于至善呢？你不是说“我已发阿耨多罗三藐三菩提心”吗？那不是在追求止于至善的生命境界吗？那你怎么追求？怎么进步？怎么到达止于至善？你以为书读多就是了吗？第一个三藏十二部读不完，你读到后面，前面的就都忘光了。不要说那三藏十二部，这部《华严经》你就是问题了。我会很自豪的跟你说“《离世间品》七卷经文当中，我会把这一段经文摘录出来，作为行法的“普贤心经”，那你有办法吗？”这就七卷而已，大家都念过去了，哪有重点？什么重点呢？《华严经》八十卷从头诵到尾，只记得有一个“善财童子”，其他都不认识！大概有七八成的人是还懂得“我已发阿耨多罗三藐三菩提心”，其他都不知道了，为什么呢？抓不到重点。

所以一定要对自己了解，提升自己的生命质量、生命水平。如果你不能提升自己的生命水平，就不叫修行了。如何提升你自己要来呢？我就跟你讲这个标准：我的身语意业，在这个时候这样做，对吗？对！基本上你当然是讲你对，对就要怎么前进、要怎么进步，才会进阶？你就是抓不到你到底对不对，所以人家一讲了一个问题，你就会有一万个理由，这是不对的！对了要怎么，再进步、再进阶，就算原本我自以为是的对，那我一再的进步当中，我就会矫正过来了，因为进步你是一定有方法的；但自以为对，这是没办法。

好，第一个不管，那你一再进阶两三次以后，就会回过来看我原本的那个对，到底是对或不对呢？你这个能力一定要培养起来，这是修行的基本条件。如果你不具备有这种自我反思的能力，哪有可能修行呢？这是很重要的！

所以，现在先确定这些东西你才有可能进一步再进行接下来所要做的事。自我反思，这个非常重要，反思的是身语意业，你不要自我找理由，自我反思到最后“都是他们的错”，那哪叫自我反思呢？就是我的身语意业，跟各位讲，讲话的那种口气非常重要。你没有错，但是那口气跟态度就会让人家讨厌啊，那你要怎么改变？怎么改变，不要让人家对我有那不好的印象，这就是你要做的，这就是修行！你从来不管：“啊，我就是吃了人参参味浓嘛”，你说参气重，你是阿哥吗？贝勒爷吗？不对，那要改变！如果你真有那种福报，你是贝勒爷、是格格，参味浓是必然的，但即使这样，都还得谦虚，谦虚还要再谦虚。

现在的问题是，你自己不愿改变自己，你要留意到这一点。绝大部分我们说你这辈子不能学佛，不可能学佛的原因就是，你不愿改变你自己。当你不愿改变你自己，那你学佛已经没用了，你连世间的修养恐怕都不足！世间人的修养当然有时候会伪装，但至少他总知道什么是不对的？什么是对的？他想要做到符合人家的标准，虽然是虚伪，但是他有这种认知！那你是连改变都不愿改变，你都把错的当对的，那就完了，你连世间人的那种自我觉知说“这是不对的”能力都没有，到这个时候你就成为“越济人”了，你是超越被救济的人哪，你要留意到，这是非常重要的一个关键！

你想要进入佛门修行，这一点弄好。我跟各位谈这些基本的落在，看有哪个人要发心？想要从事经营管理的人要把这几个“必要条件”整理出来，成为一种守则，人来我们要过滤的一个基本标准，要教导新人的东西。

我是讲过了，你们大概也不会去留意，反正我是讲了，等到你要发心、要想从事这一块，你又会在那边一直叫，这些人不行啊！那个人不行，这个人也不行，那你有什么作标准呢？你有教人家吗？这个是你要弄清楚的你要修行，修行人应该要做修行的事，你不要进到这里面来，还是只专做你想要做的事，这里教你怎么做，你就怎么做，不要自己的意见太多。这是很重要的一个关键。

“佛法不都一样吗？我就要修往生咒！”你修往生咒当然是佛法，可是这个地方不重视，这个地方要修的是什么，重点你要弄清楚，不是往生咒不好，郭医师他就专门修往生咒的，修了几十年也不往生，你就去修吧。他修往生咒，你可以去跟他修。我们一定要肯定这一点，把自己的这个部分给弄好。

所以有哪些要件你应该整理出来的，我已经都讲得很清楚，那有人发心要在经营管理上面的，你就把这个部分整理好，对于所有要进来的新人，可以做这样的指导。因为这些基本条件都没有，一进来就以为他是谁，他就以为他是普贤菩萨，马上翻过去就到形而上本体界，他就成为如来佛了。那这是不行的、不可能的，所以我们的基本条件要先具备好，这是一个。

那么，刚才我们跟也提到，这些经典它是这样来的，从基础佛教中的佛陀教导，那么这些经典，这个也是《华严经》历史上很重要的一点。我说“华严简史”，我历史都一定先讲这一段，原来佛陀讲的。在印度人的习惯是这样的，古代科技并没有现在这么发达，什么都记录下来是不可能的，那师父所讲的，弟子们就照着师父讲过的背起来，背起来。背呀、背呀、背呀，那师父要是不太爱讲话的师父还好，因为可背的东西不多嘛；师父假如像我这样，话又我，那你就背死了，我跟你讲。师父只要讲两个钟头啊，你一天都背不完哪！就像“普贤心经”这种几百个字的，看你要背多久？当然，古人背是比较快，而且在古代，不论印度或中国，讲话是以“唱”的为主，那现代的讲话都是属于“讲话”，不像以前，你注意听那鸟兽的声音，它们都有押韵的、有押韵，所以它们在相互沟通，那音声很美，所以很好记。但是，我们现在变成知识以后，那讲话就已经变成法尘了，不是声尘。

舌头是发出声音的，耳朵是接受声音的；那现在你舌头发的不是声音，是法尘，耳朵听的也不是声音，是听法尘；所以这个音声都已经变质了。

我讲这句话，你听懂吗？音声跟法尘有什么不同？你耳朵听的都是法尘而不是音声。这一个认知很重要！这个认知是你要从现象界进入实相界的一个关键！因为没有这种认知你进不了实相界，你都是在意识界里，就不可能修行的，学佛有可能，修行不可能。

所以你要懂得，佛陀当时在讲的时候，弟子们是都背下来。好了，你自己记得，这师父讲的，弟子背；这个弟子讲的，徒孙背。那你要知道，这一代一代一直背下去，背个一百年，背三代就好了，第四代要背的就很多了。那这很多不要紧，背个五六代、十几代以后，那就会乱了。

阿难九十二岁那一年，是佛陀成道那一天出生的，他当侍者的时候二十岁，换句话说这二十年，佛陀讲的他根本没听到。他二十岁才来当侍者啊，当侍者以后，佛陀入灭，其实他差不多五十岁。佛陀入灭以后，他九十二岁，过了四十年。有一天，他遇到田里有一个小沙弥在背经：“若人生百年，不见白鹭鸶，不如生一岁，得见白鹭鸶。”他一听，不对哦。白鹭鸶是我们翻译的，它在押韵一个东西。阿难就跟他说：“你背错了，不是这样子。若人生百年，不了生灭法，不如生一日，得见生灭法。”这沙弥晚上回去跟师父讲，他就这样背了，师父说不对，你是从哪里来的？他说阿难告诉我的。他老朽，九十二岁糊涂了。白鹭鸶，什么生灭法。

你看，才四十年而已，就已经背错了。这是一般泛泛，学知识的，来了就这样背，背错了他也不知道，反正师父念的他就背，背错了，他也认为是对的。这是最麻烦的。

 所以过了一些时间，几百年后，会有大德出现，就把这些东西重新再整理，一套新的东西出来，完整有思想的东西。那就不是原始佛陀的东西啊，现在你看的《阿含藏》也是不是原始佛陀的东西，现在你所读的《阿含藏》大概是第三次结集。第一次结集是阿难结集的，那个已经不在了；中国有的（阿含）是第二次结集的时候，第二次结集算是最接近。但是你现在所看的来自于南传佛教的，是第三次结集。在西藏那边，大概是第四次结集以后了，它是后来到末法时期的印度的佛教，不是早期的佛教。

 你要留意到，这是一个很重要的关键问题，它经过这样一辈一辈，几代背下来，出现一个大德重新再整理，那一定是基本的东西是没变的，但是它已经穿插到别的地方了，那这个部分我们就叫大乘。

 你要知道，原始佛教我们叫声闻乘或者上座部的佛教，转变到大众部的佛教，它有一种状况。上座部跟大众部，来自于结集的时候的吵架，有五百罗汉结集那个叫作上座部，第三次结集也就是在外面结集的，就有一万比丘结集的，这个叫大众部。它大概是这样区分的。

 那我要告诉各位的是，大众部里头的精神是，上座部忠于原文，其它的不加进去；但是大众部是认为这个原文，没有   错，他也接受原文，但是它有前因后果加上去，这个叫大众部。后来叫大乘Mahayana的这个部分，又不一样了。它不只前因后果，它有一个很重要的就是，要对一个完全无知的人教育，我前面的资粮道就基础培训的引导很重要，这个叫大乘。

 你要知道，这基本上是有不同的，而这个感受你必须要有。你在读经的时候可能读不出来，它就多几句话而已，那几句话是非常重要的，就像交流道一样，因为我们一直在高速公路上跑，你根本就不知道交流道，但是你要知道，很多人从不同的地方要上路的时候，它都需要交流道的。你要留意到，这就是大众部跟上座部的差别。

那大乘呢，它在更重要的一个地方，它最大的不同就是，你要从原点看，它是怎么上来的，然后人家从旁边要上来，要怎么上来？所以你会发现一个问题，高速公路最后，开头跟结束的两段其实没有交流道，有没有留意到这一点？大众部有很多交流道，但是起头在哪里？因为它还是在原始佛教的系统里，所以它看不到起头跟终点。而大乘就有起头跟终点，所以它叫Mahayana，就是说它是完整的，完整的整条高速公路，从哪边走直直上来，它不是交流道的问题，到那边出去也是直直下去；但是旁边要上来的，半路要上来的呢，它交流道也有。

这个是Mahayana跟大众部的不同，所以我们通常会讲说，大乘是从大众部演变过来的，其实不一定，这里头它的前后跟上座部还比较有关系。这个大家留意到，这是一个问题。因为这个大乘，因为有很完整的教法，那很多外道就学过去了，我们道家也大部分学大乘的这一套，当然你没读道藏你就不知道，很多刚开始学佛的人，很积极地投入他所研究的范围，那就批评那叫外道的邪教，你要知道从心法的立场看，道藏里头所翻译的经典，比佛教内部所翻译的经典要好得多，要好得多。那你其它的就不谈了。到了南传东南亚地方因为他没有文化，没有文化不是轻视他，也不是种族歧视，他这个地方没有文化，是因为他福报太大，因为东南亚这个地方靠近赤道，雨水很多，物产很丰富，大概我们发现，长江以南的地区，一直至赤道之间，历史上没什么战争，历史上唯一的一次战争，是春秋战国时代吴越之争的战争，吴越之间的战争以外，大概有的话是太平天国发起的战争，后来就到英法联军，他们过来才发生的战争，一直到现在冲突不断，就是西方文明带来的。原来这个地方他物产丰富，物产丰富生活安逸，所以他就不会有文化发展。

北方，因为一年有半年是冰天雪地，所以他需要储存粮食，因为储存粮食的关系，所以他发展出文化，所以文化的发展跟气候有绝对的善终，所以要入冬之前，我们叫秋收冬藏，那么到惊蛰以后阳光出来了，大家都出来散散心，不会窝在里面，窝在那个洞穴，屋子里面，开始出来散心了，所以这个时候就有各种庆祝活动，庆祝活动就是文化的发展。

所以我们过年，不是现在只有放三天假、放五天假，这有什么好吵的，人家一放三个月啊。你三天五天吵什么，关键在这个地方。现在大陆也是一样，过年以后，大概要到元宵以后才会上班，元宵以前你别想说要找什么做什么事，大概上银行还可以，上班也不见得，公司里头正式的生产几乎都要到元宵以后，因为它北方就是这样过年的，不会像我们南方，这个三天五天吵得要死，还说休三天假，初四上班什么薪水加倍，还计较那个东西，不是。这是文化的一种状况。

所以到南方来，向东南亚走的这一支佛教，基本上是完全接受，因为他自己什么都没有，他也不会加上什么东西，也没什么好加，所以你到那边去看看，我到缅甸的寺院去，那小朋友就出家了，会在轿子里面人家抬着他，那个锣鼓一敲，这五个锣，蹦打下去，那个扛着鼓一次是三个，那么敲的时候是这个一摇，这三个槌子一起打三鼓，那五个锣镗镗镗，很热闹，送到庙里，那个大和尚在那里，他拜一拜就出家了。当然小时候开始出家，有这种情况，他们吃饭的时候托钵，那大家也都学印度的那一套，全部都学起来，印度的修行文明在东南亚半岛是继续得很好，因为他本身是没有文化，所以对于这种完整的文化系统，就完全接收了。

可是向西域走就不一样，西域是有文化的，而且西域这一带地方是古代五大古文明的荟萃地，所以印度文明是五大文明当中的一支，他的修行文明到了以后呢，那西域人就把大众部的佛教跟大乘、龙树萌芽的这大乘佛教，重新改装。你所认识的大乘佛教，不是龙树的大乘佛教，是西域的大乘佛教。这大乘本身就是Mahayana的很完整的一套系统，他在西域建立起来，而西域本身它是城邦国家，你要记得哦，城邦国家是一个绿洲文化，他的绿洲跟绿洲之间其实相距不远，基本上西域是个大片的森林国家，要穿过森林到另外一个森林，并不好走，在当时，现在来讲两千年前，就是一千五六百年到两千五六百年之间，也就是佛陀法化开始传出来的时候，以三千年来算，佛陀的法化出来的时候，刚好是西域文明最兴盛的时代，因此它会形成它自己的一套系统，这个叫西域佛教。我们就把它叫大乘佛教。

所以大乘佛教本身它已经产生一个基本的东西，佛陀，悉达多，瞿昙，他是印度人，我们为什么要崇拜他？这个问题就产生了。到西域以后，才真正的把很重要的佛陀的DNA过滤出来，在印度的时候分不清楚，因为佛陀的DNA只有解脱道，这个是它的特色，那么印度，你现在所讲的印度佛教，其实是印度文化简介。我们现在从《阿含藏》拿过来的那些贤愚经等等，通通都是印度文化，所有的故事都是印度的。我们讲了很多这些什么那个包公问案的时候，说小偷去摸锅底，假如摸了以后手不黑的就是没偷，摸了以后手黑的就是小偷，结果每一个摸了以后通通站在小偷那边，手都黑的，那有一个摸了以后手没黑的，包公就把他抓起来，就是他，因为小偷就不敢去摸嘛。好了，这个故事就是印度的故事。

我们那个骑驴子，父子骑驴子，读书的时候不是叫没主意的人吗，这没主意的人就是骑着一头驴子，两个人，人家就笑他说有驴子不骑，爸爸就骑上去了，这爸爸不慈悲不给孩子骑，结果孩子气骑上去了，说这孩子不孝，两个都骑上去了，就说太残忍了，驴子受不了。其实它也是印度的故事，印度的故事是说这个湿婆神带着他侍者，牵着一头牛，然后示现给人家看，人家就把这个故事这么一讲，他们就是这样子表演，来到中国不能讲牛，中国水牛那么壮，两个骑上去也没问题，可是印度的牛是很瘦，你们去看印度的牛很高大，但是都皮包骨，牛奶很好喝，我们的牛不长牛奶，只是肚子大而已，没奶。

好了，这里头发生的现象是什么，我们的文化，是从印度文化的时候进来的，然后讲这些故事，就叫佛教概论，其实它是印度文化。那么来到中国以后，这个佛陀的解脱道的真理，跟中国文化相结合，产生最大的特色就是人死要助念，要作七，七七四十九天，这个是中国文化，中国讲厚葬，你要留意到，讲厚葬，跟这个印度人不一样，印度人死了就要丢到恒河去了，要怎么烧掉的问题，那这个文化不能再来了，为什么不能再来，身体发肤受之父母不敢毁伤，你把头给剃掉，不孝有三无后为大，那你中国文化里你这个出家已经是讲不过去了，所以呢在中国的佛教就转过来，符合厚葬的习俗，你要多厚我比你更厚，死后有四十九天，什么助念、佛事、超度等等。好了，现在全世界华人去到哪里，家里死人以后，师父来帮我诵经超度，有没有？印度佛教没有这一套，西域也没有这一套，藏传佛教也没有这一套，南传佛教也没有这一套，只有汉传佛教的习俗有这一套，这个就是中国佛教，跟中国文化相结合以后的特色。

所以他们那边要剃度也很简单，就像老和尚，剃度，好合掌，南无本师释迦牟尼佛，跟我推一下，好，帮他念，念南无本师释迦牟尼佛，他自己念一念，完毕了。我说师父那法名呢？法名，你明珠不错，就叫昌明好了，就这样名字他取了。这样就剃度完毕。印度就是这样，西藏也这样，南传也这样，中国不一样，香花迎，香花请，谁来啊？你迎请半天也没看到，那是中国文化的一种特色，他叫佛教文化，中国佛教文化，你要懂得这个文化的演变，真理在这里一直不变，那个“我有明珠一颗”，那个明珠就是真理，那你能不能掌握到那个明珠？你掌握不到，不算。那个明珠一定在一个很灿烂的地方，你要留意到。那个明珠假如是在一种很孤癖的地方，不叫明珠。你怎么光照寰宇嘛，你不可能光照寰宇，因为那是真理。你那真理一定外面包裹的这些文化，所以我们说，我们佛教要传到美国去，不是他们传的，我说你在美国是要用佛陀的真理，跟美国文化相结合，而成为美国佛教，就是要做这一件事。

我跟你讲，藏传佛教在美国打不开，为什么打不开，就像他们讲的，达赖喇嘛恨不得我们都变成西藏人，你不可能嘛。哪有可能，这是不可能的事，所以我是怎么样把佛陀的真理带过去，那中国佛教可以附带，那你要学来，不学无所谓，你就建立你的美国文化的佛教，这是一个关键。

我们要懂历史的演变，像将来要怎么演变，你也会看得很清楚。当你看不到历史演变的轨迹，你当然就看不到未来如何。你看得到历史演变的轨迹是什么，那未来也一定如何走，这一定的。所以那个时间，过去现在未来是同一时的，当你没有这个能力的时候，未来一定是无常的，要怎么演变那你怎么知道，你当然不知道，你怎么知道？因为你只记得过去的知识，你没有办法预知未来。所以处非处殊胜智力，有没有？你就要从这里去看，这就是历史观。

 好，我们看到这样的演变，现在要讲的是内容。大乘佛教在完整建立的时候，首先就是由应化身的“释迦牟尼佛”转变成法报身的“毗卢遮那佛”出来了。这个时候那个真理在西域就分离出来了，真理跟文化是分开的。

 因为真理跟文化分开，我们才看到了佛陀在印度的伟大成就就是解脱道的这种坚持。解脱道才是真理，解脱道是迈向真理的这一条道路。那我们这个真理拿起来以后，在新的时代要怎么教导人家，你就知道了。假如这个道路你没办法弄清楚，你没有办法告诉新人类他要怎么解脱。这个是关键，你要搞清楚这些。

 在西域，西域人最重大的成就是把这个部分分离出来。现在在讲这法身佛的诞生状况，讲不到重点。因为你要看到它文化背景的变化，它才会产生。因为在西域，像我们民族跟你释迦牟尼佛有什么关系？你假如是锁在释迦牟尼佛这种“人”的成就上面来讲，那都是迷信，就会把他神格化了，越讲他越神，就像耶稣越讲越神一样。耶稣也不过是个私生子而已，那你一直把他神格化，他是上帝的代表、上帝的独生子，一直神格化，他就变万能的，万能的就出问题了。

 所以宗教战争一定是从这个地方来的，当你推崇耶稣，一个推崇上帝，一个推崇玛利亚的时候，一定打起来。上帝已经不存在了，你都为了你自己的坚持而打起来，还有什么上帝不上帝？上帝有可能说，他的信徒来跟他的独生子的信徒打仗吗？这不对嘛。然后飞机这样炸，飞弹这样打，对吗，怎么会有这种情况呢？所以这些都是问题。

 佛教之所以会是和平主义，它的关键也在这里：尊重各地的文化不同，真理留着就好了。那就不会打，为了真理、追求真理、追求解脱的人，怎么会打架呢？它打架都文化在打的。

 就像你们看的那个傻瓜一样（印度电影：PK），当每一个人都要护卫他的上帝的时候，那一定打嘛，那个上帝已经变成假的。真的上帝是“真理”，只有一个，它有各种不同的名字，那各种不同的名字就是文化嘛，而那个真理的那个东西是不变的。那么大家应该互相尊重各种不同的名字，这样才对。因为你要扣住真理的那个东西，名字无所谓，对不对？你想想看，你有在追求真理吗？关键就在这里。

所以各种不同的文化形态，我们都尊重，我们都接受，但是真理这个东西不能消失。假如只有文化而没有真理，那是肤浅的。现在他们在追求的都是文化，什么宗教，什么文化，都是指那东西，没有办法谈到真理这一块。而我们之所以殊胜跟特别，就是坚持这一个真理的存在跟价值，然后其它不介意，随缘，你要懂得这一个东西。而那些民间信仰的，它坚持的是文化，是相上的东西，而真理的东西他消失了，因此会打起来。

这就是佛教的和平主义的根本结构在这个地方。所以佛教派别很多，它不会吵；其它宗教一有派别就会吵起来。你不要以为基督教、天主教不吵，基督教、天主教在欧洲厮杀得那么严重是为什么，后来他们取得一个协议，就国内不杀我们到国外去杀，就是这种思想观念。不要为了文化而有争执，文化应该互相包容，那真理的东西你才能够坚持。这个是一个很重要的基本前提。假如这个基本前提你没有弄好，下面根本没有办法进行。

你讲的真理都是假的，就像PK那个傻瓜讲的，他信仰的神，翻译是讲造物者的那个神，（翻译错了，那个神）它其实就是真理。造物者的神是三，大梵天创造万物嘛，他信仰的是大梵天吗，不是，他讲的是真理。真理在他们（印度）来讲叫Vishva，Vishva还是带有质，Vishva前面就是Brahman叫梵，那个形而上本体界的那个东西，到Vishva的话（佛教语言）就叫如来了，就是从总相观来看。

从Vishva再演变成形而下的叫湿婆（Shiva)，就是道生一，湿婆再演变毗湿奴（Visnu），毗湿奴再从肚脐里面生出大梵天(Brahma)，就是道生一，一生二，二生三，大梵天才生万物，创造万物。所以它不能讲造物主，那个电影翻译的人无所谓，那个造物主就大梵天嘛，要翻译成中国文化的话就三生万物，所以（翻译的角度看）他信仰的是三。

 但是从真理的立场来讲，它应该是讲道，他信仰的是道：那个真正的上帝，真正的神，就是真理。你现在假如说用语言来表达的话，那不能讲神，英文要叫The GOD，因为它是用大写，英文大写小写语音发不出来，加个the作个区别。那我们在讲这个神就变成要带引号，它是跟一般的神不一样，所以印度为了讲这个神，它就叫作至尊首神（Bhagavat），一般的神叫半人神，一半是人一半是神，它做一个区别。那我们很简单地讲，就是民间信仰的神，跟真理的神是不一样的。

 所以这个语言上，你要去懂得这种区别。假如这个语言的区别都分不清楚，这个叫粗糙，不够精密，微细不够。像我们讲的修行一样，修行那个英文翻译的practice就练习嘛，修行不是练习，练习都在已知范围内，你怎么到达未知的领域啊？要到达未知的领域，那不是练习。所以这个地方它的定义是有区别的。我们禅也叫静虑，那个静虑是不一样的。你坐在那边冥想，那是用妄想心。我们讲的静虑跟冥想是用真心的，不是用妄心的。所以当你这个区别没有的话，你通通都在打妄想，你的理由都是妄想的理由，不是真实的理由。

这个是给各位了解到，我们整个的思想的演变过程是这样来的，因为有毗卢遮那佛的这种观念出现，就是法身佛的出现，那整个佛教思想在西域就有一个很大的转变。西域的这个大乘佛教思想以后，又产生了另外一个变化，就是这个思想怎么样把佛陀的理念，一贯串连起来成为一个系统？就是孔子所讲的“吾道一以贯之”，这个就产生了一佛乘的思想。

一佛乘的思想在西域萌芽，传到中国才完成建设的，这个叫一佛乘。所以我们说，《华严经》的故乡在西域，《华严经》的思想建设完成在中国。你要留意到这一点，这个是很大很大的不同。所以中国的佛教严格讲，不叫大乘佛教，叫作一佛乘的佛教。

这个一佛乘的佛教连结起来以后要怎么办如何完成它，那我们下回再讲一佛乘佛教的思想。因为这里面就已经到达华严宗在中国奋斗的这一千多年的历史了。

好吧，我们休息一下。

来源： https://www.huayen.ren/articles/71a3d5dfa1f1da8761837b5bdb2b4220?key=%E6%99%AE%E8%B4%A4%E5%BF%83%E7%BB%8F
