# 普贤心经08

普 贤 心 经 (八)

海云继梦和上

（视频连接）

上午我们费了很大的功夫跟各位讲这相关的东西？为什么我们要费这么大的功夫跟你讲这些东西，这些东西你在（基础佛教）经典里头找不到，因为经典来自于印度，而这些东西印度文明里都有，经典只是很简单的把这些做一个总结给你带过去，那你就可能不以为是重点。对我们外民族来讲，没有这些基础你是没有办法进行的。而《华严经》在这个部分，它已经下了很大的功夫，点点滴滴都跟你弄出来了。

 假如这些东西，你不能融入到你的生命里，你学佛是多余的。下辈子顶多是很漂亮的鹦鹉，那毛颜色很多很漂亮，连嘴巴都很漂亮的那种鹦鹉而已，你的那个生命质感不能提升。所以我们才跟各位讲信、敬、乐三宝，依于信的观点，你会起着绝对的作用，你要留意到。那这个检验要你自己来，你不要以为你具足了，不具足。不管是前面《净行品》的三十个条件，或者《贤首品》里头前面讲信的这些资格跟要领，恐怕你都不及格，而它综合起来，就是你的先决性条件。

所以这些条件你要具备，就像惠能这样，还要怎么修呢，对不对？他只不过是跟弘忍大师见一面而已，人家就成就了，他就是这个基本条件具足。永嘉大师跟六祖见面的时候也一样，见一面而已，因为他这基本条件具足。你这基本条件不具足，你再怎么忙碌都没有用。所以我才跟你讲说，Kundalini为什么很多人修到那里就卡住无法突破，你再怎么用功也没办法突破。密勒日巴想运用其他方法超越它，不行，你就这个信不具备，你业就在那里。你不具备这个条件，就是你的业在那个地方。然后又不懂得忏悔，也不懂得去悔过消除这些业障，就凭着一个五大败笔的妄想具足，你就想超越一切，这是不可能的。我们费了很大的功夫把这个东西给你作说明了，希望你不要再犯这个过失。

这个经文早上念过一遍了，现在我们来分析经文部分：

“能于一念中，普现三世心，欲色无色界，一切种种事。”这句话是总说，这一偈是下面三偈的总说，也就是果，下面三偈是因，前面六偈是铺垫，这是第七偈，前三偈是讲根本佛教的状态，后面三偈讲的是大乘的语言模式跟思惟模式。那么这个地方开始讲，也就是性宗华严一佛乘的这个讲法，先果后因。这个“果”就是“能于一念中，普现三世心”，就是普现十方三世一切种种事，这就是果啊！

那我们在善财童子五十三参里，到“大威猛声仙人”这一参，你就看到了，他摩善财顶、牵善财手，其实就是“入定”，他能够到十方三世一切佛剎去见种种佛，或一日、或半日、或七日，或一月，或一年、十年、百年、千年、万年、百千亿万年，乃至佛剎微尘数劫，在那边清净供养，你看，他到每一个佛剎去，每一个佛剎“时间”长短不一，他都能显现，都在一念中。

你现在再回想这经文里头的状况，你看看，那在你来讲，我去这个地方一天，跟去那个地方一年，这是不一样的，就像我派两个人去，都发生不一样的情况；而他“一个人”可以同时去“两个地方”，一个是一年，一个是一天，然后回来在一念中完成，甚至于有的时间是“佛剎微尘数劫”那么长，他“一念中”能完成，这是你大脑里无法想象的，所以你对三宝的信、敬、乐，你必须完全投入，这不是你自己用读的就可以了，叫你解你都解不出来，你怎么读，你怎么能进到那个领域跟境界里头去呢，他不是写着玩的，这是一个真的状况啊！假如你只是看知识的话，那看归看，反正那不可能的事啦，《华严经》就跟那个“章回体”小说一样，他们讲的、学者讲的，释迦牟尼佛很会吹牛，你看《华严经》就知道他是怎么吹牛的，这不是吹牛，这是事实！你进入“定中”，你就知道有这种状况。

那这个果报怎么完成、怎么达成呢，“随顺三律仪”，就婆罗提木叉，就是别解脱戒，这个是从净化来讲的，净化清理的过程来讲的，然后这里头还有定共戒跟道共戒，我们在忍可灌顶的时候都跟各位讲了，随顺三律仪，戒律，它叫你随顺，没叫你坚持，你会坚持的都心里有病，我跟你讲，戒律本身就是讲一个开遮跟持犯，就是要你随顺，我们就把戒律看成那个，死得不得了的东西，非得如何不可，那你就很殊胜的，那就各种百病丛生了，你去注意看看，凡是对戒律非常坚持执着的，一定都是病、都是病。如果你能坚持，这是很美好的，佛陀告诉我们坚持的时间要很短，一年顶多三长月，你要懂得变化，这个“随顺”是很重要的。

“演说三解脱”，在讲这个之前，三律仪我还是要跟大家讲一下，尤其是在“别解脱戒”上面。“别解脱戒”的意思是指这个“律仪”本身是有作意、是有作意的；要能不作意那才叫作持“上品戒”，凡是作意持戒都是中、下品戒，这要留意到。简单讲，你作意持戒的时候是下品戒，你持到很自在、很随顺的时候是中品戒，只有“入定”以后才有可能持“上品戒”。所以这个“定共戒”是非常重要的，到了定共戒以后就没有持戒不持戒，他是在定中，他不作意，他的身体会告诉他该怎么做，这个你要留意。

入定以后你开始转化，这当中与众生相处，定共戒是自身的部分，道共戒是与众生相处的时候，你能不犯。所以我们在传这个“戒”的时候，都会事先告诉你，为什么道共戒叫作十重、四波罗夷，就是告诉你这些，你要留意。然后你入道以后，这些状况你自己就会出来、自然就不会犯，该讲不该讲，没有为什么，不是你作意，因为道共戒是经过定共戒以后完成的。

你要知道，现在跟你讲你不懂，我把这个比喻给你听：像七菩提分，一般佛教是从“择法觉分”着手，那华严是从“念觉分”着手，这两个就有很大的不同。念觉分、择法觉分，然后喜觉分、精进觉分，会产生猗觉分，这五支了，然后轻安以后就定觉分，所以我们修定的时候有一个轻安觉分，这是非常重要的一个关键，这叫轻安工程。然后定觉分以后，还有舍觉分。所以禅定先到才有舍，所以这个舍本身是有智慧的意思，所以舍不是正法中所讲的那个舍，就是他在作意跟不作意之间，会变成自然的那个“定”，然后“在定中”跟“不在定中”，都能置心一处，你要留意到这一点，这个时候，真实的生命就由你作意在修定中境，在借着身体修定中境的那个部分，他会走出来，尽虚空遍法界的定中境。这个时候，你与众生相处不会有障碍，这就不是讲的，你要怎么去做，你要做得到。

所以在这里告诉你，三律仪要从别解脱戒到定共戒，也就是从下品戒到中品戒，到上品戒，这样持上来的。我是用这样解说，你比较容易清楚，因为在讲这个“摄律仪戒”、“摄善法戒”，跟“饶益有情戒”当中，通常都是作意修行，作意修行的时候你常常会碰钉子，该不该，然后再加上人品有偏差，坚持要如何如何的，就会产生这种现象。

 有的人很能耐着吃，我就跟各位讲过一个大护法。“师父，我请你吃饭。”然后每餐都是15块，我现在每餐都15块。为什么，这家餐厅，一个菜5块，三个15块，白饭免费，汤也免费。夭寿，你想省钱我就要跟着饿肚子，好啊，就跟着你15块。然后十个手指头有八个手指头红戒、蓝戒、白戒……什么戒指一大堆，他就非得这样不可。男生啊，八个钻石都那么大，然后他说他持戒很严谨。海青不贵，三十年前一件才六千块而已，那时候我们在买是三百块有找，他是六千而已。

 你要知道，富贵人家有富贵人家的習氣，我们不是说他不对，但是他就很奇怪，他会跟你表现说，我一餐吃15块钱，我戒持的很好。那你想这种戒有用吗？现在你在作意修行常常出现这种状况。所以我跟各位讲，要日中一食你记得，三餐照三餐吃，可以多吃一点，结果你“一点”就变成三餐加在一起吞下去，吞完以后肚子挺着一个大篮球一样，这个叫病态，这不正常。这个就是你在作意修行的过程里，你弄错了，弄错了。你自以为是，不是这样。你要日中一食，它就是要有一点让它饿的感觉，就是要舍掉吃的贪欲，要不然我们为什么要二时临斋？就它是有意义的。那慢慢训练，让你的身体去适应那个环境以后，然后三餐变两餐，两餐变一餐，甚至于可以不吃。这个净化你的身体，是这样一步一步来的，不是一下子跳进去。我精进给你看，然后天天在那边吃点滴，吃那综合维他命，那你补那些补回去就已经没用了。

 你还是为了你的身体健康，为了你自己的功德在努力，只要有这个东西都不对，都不对，什么这个叫这样功德大啦，这样子好成就了，这样子才有什么什么，那就都不对。你要一定在一个很自在的状况之下，我从下品戒开始修，你只有下品戒你放心，你没有什么高尚的戒，所以它叫别解脱戒。你要从别解脱戒开始修，然后进入这个净化身心灵以后，能够入定，入定以后中品戒才会现前。因为你在定中很自然，你不吃就不吃不会怎样，不吃也不会瘦。你不要眼睛那么大瞪着我，我跟你讲，你入定就有这个本事，入定不只可以不吃，而且呼吸可以停止。你现在要停止呼吸，马上就到殡仪馆去了。

 入定以后，呼吸很绵密很微细，它能够很长，闭气的时间很长，而不是你作意闭气，不是那个闭气，它自然地闭气。所以才跟你说，像那个惠能大师、憨山、丹田他们这些大德，他都不是死了，他是闭气的时间很长。所以像地藏和尚，像那智祥法师，他们每几十年开塔一次，都是要剪头发、剪指甲的，为什么，因为他还没死啊，他只是闭气而已啊，你就把他当作死了。你搞错了，绝对搞错。

我们在这个地方告诉各位说，你一定照着这个修行的方法来。你看，你先别解脱戒，因戒生定，因定发慧，那不就是别解脱戒、定共戒、道共戒吗？这叫三律仪啊。知道吗，这个层次你要弄清楚，别搞到最后就只有始终在那边跟吃饭过不去，叫你修了老半天的福报就是不能吃。所以你要留意到，不是它不好，你要懂得一步一步来。这是三律仪的部分。我们在忍可灌顶里就告诉你这个东西。

“演说三解脱”，演说不是你现在讲的演说，是表演，是证得以后生活中的展现，在展现的时候同时指导你，这个叫演说。要演啊，我们现在演说变演讲了，在这里弄几个powerpoint给你看就叫演说了，不是，它是指在生活中展现给你，然后直接指导你这是什么，这个叫演说。

三解脱就是空三昧、无相三昧、无愿三昧，早上跟你讲过了。你注意这个空指的就是蕴、处、界、缘起都空，五蕴皆空嘛，空是指这个，它很具体，十二界皆空，十八界皆空，十二缘起皆空，三十七道品都证得。你就是要留意到这里啊，这叫空三昧。

“无谬无违道，亦不失正念，精进欲三昧，观慧无损减。”

 空三昧在运作的过程当中，它经过四念处、四正勤到四神足，那就后面这地方讲的，后面第四偈，“无谬无违道，亦不失正念”，这就四神足。第一个念，第二个精进，第三个欲三昧，第四个是观慧的观无损减，这叫念、进、欲、观四神足。它代表三十七道品。这个地方从行法上来讲，四念处是别相观，四正勤是总相观，四神足是成就，五根五力是具备入法界法身的五根五力，五根是体、五力是用，这是三十七道品的二十二支，七菩提分、八正道才是正修行的地方。

 所以你要留意到，这个三十七道品已经讲到这里哦。所以你看，第四十个条件具备，就是蕴处界、缘起善巧、时空善巧，过来就是七菩提分、三三昧。有没有？然后就是六度、四无量心。从《净行品》智首菩萨所开示的，你看看，一个一个走过来，这完全是前后相一致的。那你能不能够对得起来，这是一个状况，你自己要能够看得到，你到底对得起来、对不起来？

 所以三解脱，我简单的跟你讲，第一个是空三昧，大概是这个样子。这个空三昧主要告诉我们是空的本体，你证得的这个空应该是在定中。在定中所证得的空，就是五蕴空，十二处空，十八界空，十二因缘空，苦集灭道空，大概就讲到这里。

 这里头我附带着跟你谈一个东西，修学十二因缘法的是谁？辟支佛。你留意到，当你十二因缘法空了，你就辟支佛，苦集灭道空的是阿罗汉。你留意到，你看基本的原始佛教佛教概论的定义上是这样讲的。所以当你在运作这个五蕴空、十二处空、十八界空的时候，其实你苦集灭道已经证得了。所以那个无苦集灭道，无智亦无得，你是经过十二缘起空以后，才苦集灭道，这是这样讲下来的。所以你这个时候已经超越了缘起法的辟支佛跟阿罗汉，你要留意到。这个讲经不是只是跟你讲就照文字解释过去了，你在整体大藏经的运用上面，如何去掌握啊？所以整体都讲过来了。

 好，在定中空的状况是这样，那我在定中，定还有非定，在定中有的境界，不在定中也可以有那个境界，你要注意到，这个在《瑜伽师地论》里叫做三摩呬多非三摩呬多。再来就是有心地、非有心地，有心地就作意跟（非有心地）不作意。所以当你从三摩呬多的这个定，转到非三摩呬多的时候，你就由空三昧转到无相三昧；那么再从这个有心到无相三昧，转为无心到无相三昧，这个时候叫做无作三昧或叫无愿三昧。三三昧是这样完成的，是这样的一个一个转过来。而那一个定觉分到舍觉分的地方，就是从这个空三昧，经过无相三昧到无作三昧。

 怎么修知道吧，三三昧的修法？这个被你捡到了，我已经讲得很清楚了。三三昧怎么修，你只要空、无相、无愿念完你就证得了？空三昧到无相三昧到无愿三昧，是这样修过来的，这修法次第很清楚啊。

 而这个在果位上来讲，进入空三昧是已经转识成智，但是它定中才可能；这个转识成智，在生活中也能够转识成智，就空三昧到无相三昧了；一直在意的变成不在意的，那就叫无作三昧了。这个时候，你的五根五力就具足入法界了，入法界了。

 那么这个三三昧，从转识成智以后再把三三昧完成，是在哪里完成？兜率内院弥勒楼阁里面，这个就是法身佛的净土。弄清楚啊！

南无大慈弥勒菩萨摩诃萨！你常念就会往生了？然后讲说，这个在我们这个世界，比去极乐世界还方便。对啊，它距离最近啊，但是它是法身佛的净土，跟阿弥陀佛那报身佛的净土是不一样的，你要懂得，跟药师佛那个报身佛净土也不一样。它关键就在到底你能不能入定！在定中境里，你要完成内观工程跟内摄工程，然后你要从五信位、六信位、七信位、八信位……（这样修上来。）你要从五信位走到六信位，这是修我们讲的唯心识观；那你要从七信位走到八信位，你不一定要走五六信位，可以直接从七信位到八信位，那就是修真如实观；然后九信位跟十信位，就让你转过来，转识成智，这个叫作奢摩他。转过来以后就到弥勒内院了，兜率内院，毗卢遮那佛的大楼阁里面去，而在这里面就是修空三昧，基本上是从空三昧转到这个无相三昧，由无相三昧再转到无作三昧这样的一个行法。

那很多同修讲，我希望学佛修行能够在生活中运用。可以，恭喜你，你到了兜率内院就可以这样修，就可以这样修。这已经讲得很清楚了。

那这个三解脱是这样一个状况，都讲得很清楚，你做得到再讲，你做不到就没办法了，这只是知道而已，我们修行就要做到啊！

所以因地来讲，这个因地就是从三律仪到三解脱，了解到建立三乘道成就一切智。三乘道是什么？你刚开始下手的时候，从观五蕴皆空到十二处、十八界，一直到十二有支，到苦集灭道都空的这个地方，一直走过来的这个叫作小乘，我们一般人叫小乘教，即基本佛教的运作。那么开始在转化这个内院定的修法，就弥勒内院的这个定的修法，我们叫中级修法。然后进入到法界大定的这个叫圆教修法。所以从小乘到圆教之间的种种修法非常多，那我们叫中乘道。这个定义跟你原始的定义不一样，你的小乘是阿罗汉，中乘是辟支佛，大乘是菩萨道，跟你那定义有点不同。我们讲的这菩萨道的定义是法身大士的。

 那么你在基本修学的过程里，前面小乘道的前行部分叫人天乘，不是真的修行，那都资粮道应该具备的。那么你开始修法，就“观色如聚沫，受如水上泡”的这个地方开始，就叫小乘道，基础的训练。基础训练完毕以后，要进入到这个内院定里头去的这一层功夫是相当长的，那有人把这个五信位以后叫作中乘道，那把这个四信位以前叫小乘道，那内院定以后叫做菩萨乘，就是大乘或者叫作一佛乘或者叫圆教，这个叫作三乘道。这个时候这种划分法，智俨法师最初的判教是按照这个三乘道所判的，那么贤首以后确定五教，就分成五乘道了，不是三乘道。这个你要弄清楚啊。

大概我们讲修学大概就这么三个阶段：

第一个，你假如把人天乘的资粮道当作小乘也可以，这就第一个阶段。你如何划分其实不重要，你知道你在哪个阶段就好。就你具备前面所讲的那叫作初入门的道，叫一乘道（第一阶的道），刚进来；

那么再来是二乘道，就是第二阶的道，就是你开始从观色开始修，一直到空三昧完成，这个叫作实际修法；

第三个，三乘道就是最后入弥勒内院以后的修法，因为它已经在法界，它是法界的净土，进入法界的一个入口处、通道。

这样分三个阶段叫三乘道。你要留意到，传统的定义你要知道，但是你现在在讲什么你要弄清楚，这样你才能成就一切智，你要成就一切智要具备这个东西。你要记得，前面的资粮道一定非常重要，你可以把那资粮道的具备当作初阶的修法，你可以把它叫作初阶道；后来从“观色如聚沫”开始，叫作二阶道也可以；那到最后进入入定，从空三昧开始算那叫作三阶道也可以，从初阶、二阶、三阶这样来讲三乘道。

通常用二分法或三分法你比较容易了解，而初阶道其实也有好多个划分法，还有好多个阶段，二阶道也有好多个阶段，三阶道也有好多个阶段。而我们通常三阶道都不跟各位讲，因为初阶道不完成，二阶道你就修不上来，二阶道修不上来哪有三阶道？但是你到了二阶道以后要到三阶道，跟各位讲，你只要二阶道能够到达六十分以上，下辈子我们都还会再见面，都还会再见面，而且是真的修行的见面。那你假如二阶道还没有办法达到六十分以上，就别谈了。通常我们要求的是七十五分，也就是你进入定中境以后，下辈子我们再来那都会很高兴。你现在不是，你现在实在很无奈，很无奈。我跟你讲，在我们建立正法的时候，你真的能够把那个标准给拿捏好这样就好了，这个标准拿捏好，下辈子我们一定再碰到。

这个“碰到”不会像昨天讲的那个菩萨一样，他的儿子“示现”来，然后一个“因缘尽了”他马上就走了，不会是那个样子，因为你现在基本的东西你没有办法确定，下辈子再来我们一定是当面错过。而你要知道，师父会找徒弟就像你徒弟要找师父一样，徒弟找师父绝对当面错过，师父要找徒弟不会错过，因为哪个人具备这个因缘，他一定逮到。

就在这一品的这个经文的前半段，它讲“菩萨迦楼罗，住智慧树上，观三有大海，张方广教网，搏撮人天龙，安置涅槃岸。”不会错的，人天龙一定滤出来。如果是幼鱼，就任你去。过了龙门的鲤鱼叫鱼跃龙门，鱼跃龙门变什么，鲤鱼跃龙门就变鳌啊，鳌就是龙，独占鳌头的鳌，那菩萨是专门在找鳌的。你这个幼鱼一定当面错过，就是把你捞起来你也掉下去了。因为方广大教网它一定有一个标准在那里，你不达这个标准就没办法。你要知道，这个经文是告诉你华严的一乘不共别圆，它是不共教的，它不是《法华经》那种共同教，它是圆教但不共教。小的你就慢慢来，你就慢慢来，下辈子再来，你现在来也没用，因为讲了你听不懂。你说你在场，在场无效，怎么不知道你在场？

关键就在这个地方，你一定要具备那一种信、敬，恭敬尊重一定要有；然后乐，乐是兴趣，因为兴趣你才会乐。现在叫你做点事，哎哟，我腰酸啊，当然乐，我没有说我不乐，我腰酸。我跟你讲，信敬乐产生不会腰酸背痛，一说什么事要做，“好，我来”，一讲到有事做，为众生服务，他精神就来了。可是你不是啊，又来了，那不是五点关门吗？怎么又打电话来，又要下去开门了，真是的。以后规定他五点以后就躺在门口睡觉，不要进来。然后讲的时候很好听，众生无边誓愿度，我跟你讲遇到才会知道。

你要留意到这个部分，三乘道的这个标准。三律仪、三解脱、三乘道，成就一切智。这个一切智是什么？你看，这两偈就衍出下面两偈来。这个一切智就是“到达处非处……”就是佛的十种智力，就是一切智。你的一切智在哪里，就这十个，一切智的定义就是佛的十种殊胜智力。

你在编“华严辞典”的时候，你就编这个“一切智”的定义就是“一切智”，就跟你讲语出何处，哪有内容是什么，没有！一切智哪一切智：处非处智力、诸业智力、诸根智力、一切界智力、一切解智力、诸禅解脱三昧智力（就是禅定），然后一切至处道智力、宿住念（智力）就是宿命通，无碍天眼通（天眼无碍智力）、灭除一切惑（永断漏尽智力），这一共十个，这十个就是十力。“知佛十种力，而未能成就。”知道啊，知道你怎么成就？要成就一切智，你还没成就，成就就是具备了这个能力。

 我们有可能有一点点。各位常常问，某某人死了，请问师父你知道他到哪里去吗？师父当然说知道，在哪里？不能告诉你。哇？到底你知道不知道。因为你要问的就是处非处智力，你死此生彼，生到哪里去，是这一个观念。但是这个东西我跟各位讲，你不要去在意它。但是你会有好奇心想问，但是你要知道，每问一次108拜。你要记得，你为什么会有这种好奇心想问，可见你对佛法的认知是不正确的。

有一次我去阿育王寺，宁波有个寺院叫阿育王寺，那个舍利子是康僧会凭空请来的。他有一天就跟那个孙权的孙子孙皓，人家说暴君的那一个，他就去跟他弘法说舍利子多殊胜多殊胜。好，你拿个舍利子给我！他说我没有，你就说那么好怎么没有？七天之内给我弄出来。没有就斩你的头！夭寿，你看暴君不暴君？他就一定要去把那个舍利子弄出来。赶快修法，修了七天没有，就去跟国王讲，没有，再给我七天。七天搞了还是没搞出来，再给我七天。他说三次咯，再没有就不再给你延了。这时候逼上来，到第七天，当一声掉下来了。好了，终于请到了。这是凭空而来的佛的舍利，就拿去给国王看。

好了，他就在这里，你看！他说真的那么坚固吗？他说是，他就拿了一个铁毡，用个铁锤啪一敲，哇头差点爆了。他不信，再敲一次，差点死了。就把它供起来。

 那可舍利子现在还在，它放在那个舍利塔里面，是浮在半空中。那天我去的时候，我们一个“天兵天女”去那一看，啊，师父我看到是什么颜色、什么颜色……，那个当家师说，看圣物不能指颜色，嘴巴马上堵住了。

 你要留意到，你不要太好奇。他死到哪里去，跟你屁事啊？这个圣物你看到是什么颜色，你有看到那就好了，你要起绝对殷重的恭敬心。你说你看到什么颜色，出来炫耀什么？那天我再碰到她，我说你记得吗，我们去看舍利子的事？她说有吗，现在就装作不知道了。

 这个你要留意到，人，因为那种好奇心都是独头意识。当你还一直存在着独头意识，你不会拥有善思惟用心。你要留意到，善思惟用心你会看到：哇，好殊胜，然后你会看到佛陀的伟大成就，我要怎么踏着他的步履，什么时候可以到达他的境界，这才是真正的行者的态度嘛。那你看到佛的舍利，红色、黄色…什么颜色你看的，你是信徒吗，你是佛陀的子孙吗，你是个行者吗？你跟一般的观光客一样嘛。观光客就这样讲的，他看完回去睡觉，舍利子就忘了。

留意到，这是一个心境的问题，你是一个行者，行者的心境。我们看到那个舍利子，在那里你不知道拜了多少拜。那我拜三拜就……，拜三拜是你的事，你在哪里也拜三拜，木头刻的你也拜三拜，真身舍利你也拜三拜，你是什么东西嘛，是庄严众当中最远的那一个。你对这种真身舍利跟木头刻的佛像同样拜三拜，你有感觉到它是一个圣物吗？你感受不到啊。

我们到法门寺去，一进入地宫，有人拜三拜就走了；我说“最少要拜个二十一拜，拜三拜干吗，你根本感受不到嘛，大老远跑到扶风县的法门寺，看到佛指舍利，你不要管它真的、假的，那真身舍利在那里，你就拜三拜！我们去南京的宝光寺，那个玄奘大师的头盖骨也是一样，真的，假的，就摸一下，见鬼，摸一下你要干吗？完全是观光客的心态。我到阳泉去，我说那八万颗舍利那里，总共，这个世间才八万四千颗，他那里，就那个小瓶子里面就六万多，都数不完，后来没数了，他说估计一定十万以上，总共才八万四，你怎么会十万以上？我说随便啦，反正世界也不四千颗，那给你算八万颗好了。

那里还有一个“行者”的头盖骨在上面，大家就拿起来看，你看看你的心境哦，头盖骨是这样子，这边是外面，这边是里面，先拿来，大家已经看过一轮了，抢着看哪，我看那骨头薄薄的，这样抢，那捏破了怎么办，弄到最后到我手上来，我说“诶，好雪白，很雪白，我一看，唉，怎么“中台八叶院”的八叶莲花在这里？”他说“哪有？”大家都说没有，“没有，我说你看。又抢过去再看一遍，过来，我说“诶黄色的”“哪有黄色，白的”，又拿去，变黄色，回过头来又变浅咖啡色的，就是像这种浅咖啡色，那个头盖骨是白色的，这条线，八叶院的那条线本来是都没有的，我刚看的时候是白中浮出来的、浮出来，然后它逐渐变黄，就在那当下逐渐变黄，他们绕一圈回来，就变成这种浅咖啡的颜色了，你的“心境”要跟它相应啊！他们问我说“那个人是谁”，我说还用问吗。那个人就站在你前面哪，在哪里？大家都找不到，你当然找不到，因为真的人给你看你不看，你就想要看那看不到的人，你怎么看得到。这就是一个心境的相应，心境的相应。

你是怎么以至诚心去顶礼，不是一拜、三拜的问题，你有很大的“空间”供你参拜。像那我们是有一个宪兵连在守护着圣物，那我们那个房间，大概没有这块那么大，然后又摆了些办公桌，所以我们通通站在那里，你不可能顶礼啊，但是你有没有那个恭敬心呢，我们就顶在头上，然后很恭敬地拿来看，既然有这个缘来了，那么心境很重要！

平常这叫作心态，到了那个境界的时候，你的心境怎么跟它相应呢，没有的话，不可能！你要怎么修行，这个就是“信、敬、乐”，而且你要转变成你的生命中的东西，所以我为什么一直说：你一定要事无碍法界，要一直去接触，这么殊胜的东西，你遇得到吗。

像我到大云寺去，那佛陀的舍利有十四颗，你怎么看，十四颗舍利，你不要论真假，至少是武则天放进去的一直到现在，这就很殊胜了。那你什么心境啊，你凭什么心态呢，你要知道，武则天当时放进来的舍利子，你现在见得到，这是多么殊胜啊！阳泉那些舍利子，基本上，从理性上来判断是假的，一定玛瑙的碎片这一类的东西；但是你要知道，赵匡胤时代到现在，已经一千多年了，你也应该要以绝对恭敬跟虔诚的心去面对它，而且有那个圣人守护着它，对吗，所以你有没有那个境界嘛，你有没有那个心境嘛，你就说“天上天下唯我独尊”，这学佛人不是这样吗，佛陀不就是一手指天、一手指地，天上天下唯我独尊！你凭什么也跟着人家唯我独尊呢，那都是自大又傲慢，所以我们行者绝对谦虚去处理这些事。

我们知道这一切智就是这十种殊胜智力，这叫一切智。那知道不表示你成就，那要怎么办？就那个心境跟心态你要具备，你这个才有可能去处理，不然你不可能完成这些事。

 所以我跟各位讲说修行基本的那个东西，就观五蕴皆空你会观的话，我跟你讲会观是指你真实的做到，那么其它东西大概就转一下就过了。而且“观色如聚沫”这一关能通过，观五蕴皆空就不难。观色如聚沫要完成，就我们每个人来讲，你真的前面的资粮具备我相信各位观色如聚沫三年就可以完成，观受水上泡大概一个月就可以完成，那么下面“想如热时焰，诸形如芭蕉，心识犹如幻”一支香就可以全部通过，你知道吗，这不难。但问题是“观色如聚沫”的技术性问题你要学好，所以它需要三年。那这里会通过，蕴三年会完成，处、界、十二缘起，我跟你讲一支香就通通通过了。

可是它的问题不在于通过，在于熟练与运用。这个本体要获得很快，可是你假如前面的资粮不具备的话，你这里永远通不过。你不要以为三年一支香就可以过去了，你永远通不过，因为你前面的资粮不够，信不建立，你什么也没有。信为什么没建立？因为你的人格性有问题，你才没有办法信。

六祖惠能，他就人格性没问题，他很成熟。所以我跟你讲说，惠能在山上打柴，他是樵夫嘛，对不对，到山上捡柴下来去卖人家。你看他生活很简单，他一面背着东西还可以一面读经，他哪会读经他根本不识字。好了，你知道发生什么事吗？这一点就是你完全不知道了。惠能所存在的时空状况跟我们现在所存在的时空状况，是完全一致。你相信不相信

你有没有听过侯景之乱，大学的时候我们老师考历史说侯景之乱，我们一个马来西亚的同学，他说侯景就是一群猴子，在风景很美的地方作乱，说侯景跟梁武帝，他们两个人是迦叶佛时代，梁武帝是当时的樵夫，跟惠能一样上山打柴，那么有一只猴子也打柴，也不是打柴，猴子是喜欢在那个佛寺里供佛，这个侯景每天路过，也摘花供佛，就把那个花拿掉，插下去，这个猴子很生气，又把他的花拿掉，自己把花插上去。两个人在那个时代结了梁子。那这个樵夫，每天都上山打柴回来，每天就供养一束花，所以他能够当皇帝。梁武帝还是个好皇帝，不是坏皇帝，可是他就跟这个猴子结了这个梁子以后，这辈子当皇帝，侯景就把他围在那里把他饿死了，那你要留意到，我跟你讲，这个公案他跟惠能好像没关系。

惠能上山打柴的时候遇到一个问题，他相当于现在的企业家，他要买原料，他遇到很多竞争者，要怎么买原料才会便宜？因为你要捡柴，别人也要捡柴啊，对不对，你就越捡就越没柴，所以你就越爬山就越高了，就相当于我买的原料越买越贵了，是不是这样？而且在路上风险还很大，有大蟒蛇、毒蛇、眼镜蛇……什么时候被咬到怎么办？有没有，他还是有很多风险的啊。那么下山来，还不见得好卖，虽然是不要成本嘛，背下来你要卖，人家说多少钱，你说一块钱，他说人家八毛钱你卖不卖，不要等一下买那一个，他说八毛而已。你说他妈的，一块，那么辛苦，差点没被毒蛇咬到，还有老虎。一块他说八毛，好吧好吧，八毛卖你了。就只有这样卖了。他遇到的是什么？市场竞争啊。

 他在经营上有经营上的风险，他上山下山就有经营上的风险。你看他背着下来，下雨天的话怎么办？还有路滑摔跤，摔跤的时候刚好山猪在等你……，这些风险他怎么克服？所以他的一生里，他同样的遇到很多的无奈与痛苦，而他必须去克服它。他们不是没风险的，他们也有风险，所以他才会碰到那所谓的苦与无奈。那么他有办法吗，在古代里他没有办法转型，没办法转型啊，他还是要做，但是内心生命的感触良多。晴天上山打柴，老虎、野熊、山猪都会跑出来，雨天呢毒蛇会跑出来，对不对，晴天有晴天的风险，雨天有雨天的风险。然后原料有竞争，市场有竞争，这人生怎么好过？他在这无奈中他在想什么？他一生就在那边颠颠扑扑。

当有一天从山上下来，把柴一放，要等着老板出来，那老板就刚好跟人家在那边，那客人在那边吟诵《金刚经》——应无所住而生其心。老板正在那边论道，他一听，恍然大悟。因为他的心里，你看上山一种心、下山一种心；而且捡柴刚好遇到同行，就同行相忌啊，又是一种心；现在下山来要卖柴火，市场竞争又一种心，他发现他的心一直跟着转。现在“无所住而生其心”无住生心这件事，让他恍然大悟！

你体会的到吗？你有没有看到这些事？在你的生活中，我们也同样遇到这些事。你能不能无住生心？所以禅修叫你置心一处，置心一处最后你就会无住生心，你就入定了。而你没办法，为什么？你都是独头意识，到处冒出来像泉水一样。可乐一倒在杯子里，你看莫名其妙它一直起泡泡，你的思维就跟那个泡泡一样莫名其妙就跑出来。为什么？要无住生心。（惠能）他就真的无住生心，所以他觉得要这个东西，要怎么无住生心？他开始往黄梅走了。

那要往黄梅走，先把妈妈安顿下来再去，这个时候，他一直要怎么无住生心，就锁住了，就这样他置心一处，要怎么无住生心，这就是他的法门。你看不到，你只以为他到了那边就“菩提本无树”，他的技术面就从这里走过去的，而这是他多生累劫以来所积累，从这里来的，他不是没在修，修得还很好。这个关键是你自己要去通达，你自己要去进行，所以前面的资粮一定要具备，这里你才有办法了解。

好，这四个偈子其实不难解说，也跟你解说完了，那你要怎么建立，这不是用文字上解释，你假如要用正法来讲的话，这十种殊胜智力，就一个一个的跟你讲，那你可以看《梵行品》的经文那十种，所谓：处非处智，过现未来业报智，诸禅解脱三昧智，诸根胜劣智，种种解智，种种界智。（就是界解与禅定）。一切至处道智（就是一切至处道），天眼无碍智，宿命无碍智，永断习气智。

“云何得处非处智力，过未现在业报智力”，这个“了达处非处”“诸业”就是“过未现在业报智力”，“诸根”就是“根胜劣智力”，种种界智力、种种解智力，这个才是“界解”连在一起，所以你看十种殊胜智力，《净行品》上面写的，跟《梵行品》上面写的，就有点不一样、有些不同。

一切至处道智力，禅解脱三昧染净智力，宿住念智力，无障碍天眼智力，断诸习智力。这个就是这样啊，不小心被你偷看了，插曲就插曲吧。那《梵行品》上面讲的这个部分就不是讲智力，它讲智。那么这个“处非处智”，是《梵行品》上的经文，它那经文的表达是讲“智”不是讲智力。这里是讲智力。

那么这个“智”跟“智力”有什么不同，你要知道，在翻译的时候，这是同一个人翻译，都是实叉难陀翻译的。“智”是“一切智”，这是智的体、本体，“智力”的力是一种“用”、所以体相用上来讲，它是一种体、用的这种差别。在《净行品》这边是讲“用”，因为它要讲修行嘛，就要讲“用”啊（所以讲智力）。那么《梵行品》那边讲“智”，是你还要再修学十种“一切智”，还要修学“一切智”的十种内容，因为这是讲“体”（不是讲用），所以就讲“智”，不讲智力，知道吗，这两个东西是一样的，一样！但是一个讲体，一个讲用。就跟五根、五力一样，五根是十种本质，你应该具备的条件，要入法界的五个条件叫作五根，就像我们人在世间有六根，但是你要入法界有五根，要留意。这五根的运用叫作五力，所以五根跟五力是同一个东西，但是一个体、一个用。

这里既然出现，我就讲一下，知道佛的这十种力，他这十种智慧，一切智的作用，叫作佛的十种力，这十力就是一切智的作用，它的作用是无量无边的，你要怎么成就啊。它可以用得很广。那你想要问的是这里面的一小部分，而且你在问的是一种神通力，就是这个死到哪里去啊，我用天眼看！这是神通哦，定的神通。这个不是处非处智，你要留意到哦，这是定的天眼通。这十种智力是佛眼通，不是天眼通，这不一样。但是佛眼通跟这里无障碍天眼智力的天眼，又不一样哦，因为天眼有一定的距离，一般所讲的天眼，是我们这个须弥山里面的天眼，它的极限是这样的，还不是三千大千世界，你知道吗，三千大千世界的天眼，是谁才有？大梵天才有的，所以你在凡夫地、地居天的人不可能有三千大千世界的天眼。

那定自在力的天眼是可以达到大梵天以上，那是不一样哦；那么这个“无障碍天眼”是可以到达“莲华藏世界海”的这种天眼。所以你留意看看，佛陀神通第一的弟子是目犍连，他听佛讲经，坐在前面听那么大声，坐到远一点也那么大声，我到竹林外去听也那么大声，那到底佛的声音可以到哪里呢。于是佛陀讲经的时候，他就显现他的神通，这一翻十万八千里，一翻再翻又翻，翻到无限远的地方去，他累了停下来，“这是哪里啊，”他听到有人在讲话，那个人好大，他就变小人国的小人儿了，他看到那个好大的人在问“佛陀啊，这个是什么动物，没看过耶，怎么趴在我的钵上呢？”你看看，他到那边是人家钵缘上的一只小小的黑头虫。那个人说，你不要轻视它，他是这里去东方十万亿佛国土外，有个世界叫娑婆，有佛名叫释迦牟尼，现正在说法。那么这一只就是他神通第一的弟子，他想要测量佛陀的声音，无远弗届到那边去，他就追到这里来了。

他就告诉目犍连：你不要再找了，穷尽你的一生，你也追不到佛陀的边际！目犍连：你 “你是谁，这里是哪里啊？”他说：“我在距离你们西方十万亿佛国土外，我是世自在王佛，你赶快回去吧。”世自在王佛你知道是谁吗？阿弥陀佛的师父，他当时在那里是法藏比丘，你看佛经讲的世界都在一起，你放心，你要搞怪，下辈子我们都还会碰面的。跟你讲法界中不可思议，你是不知道、你完全不知道。佛陀说“阿弥陀佛成佛以来十劫”，他在因地发心，就在这里发心，世间自在王佛这里发心，这个目犍连就马上就这样回来了，要是我，我说等一下，我申請政治保護，给我住一下，你们国土到底有多殊胜、多庄严，对不对？享受一下再回来嘛。你要留意到，这是真的不可思议啊！你要怎么成就。

你要达到佛陀十种殊胜智力的成就那必须到妙觉、等觉，以后才会有啊！因为等觉、妙觉、圆觉，这是一再示现的，菩萨是在这个地方，不一定要走妙觉的路，菩萨到这里，妙觉是随缘，他不是要成佛的。那些一心一意想要成佛的人才会去成佛，否则菩萨到这里来，通常是不成佛的；他是以等觉的身份，然后一直在这边随缘度化众生。他跟成佛一样啊，成佛就很麻烦，你知道吗，成佛要入灭啊，他不入灭，所以是报身佛；他虽然不成佛，可是他度的众生都成佛，因为你就有那种作意修行，我一定要成佛！那你就赶快去成佛吧，地藏菩萨都说“快去、快去，让你过去”，这以前我讲过，你不知道，世自在王佛入了涅盘门以后，他在那个涅盘门有多长，你知道吗，开了门以后进去，有多少人是一直冲过去，到了门的那一端过去，成佛了。那地藏菩萨就等于是，我开了涅盘门了，但是我就慢慢走吧，我不一定要过那边，我可能再出去度众生。所以弥勒菩萨证阿罗汉以后，释迦牟尼佛才发心，释迦牟尼发心以后就非常精进，很快就来成佛了，弥勒菩萨到现在还慢慢走，要打坐可以，等太阳出来，今天没太阳，不坐，空气温度要到适当我再打坐，要不然我去度众生，所以他慢慢来，其实他早就到涅盘门了，但是他不一定要通过进入涅盘城，而成佛是进入涅盘城，你要留意到。

这十种殊胜智力，一个修行人来讲他都可以去拥有，但不一定百分之百，知道吗？我跟你讲这种东西，你一定要弄清楚，（净行品）前面那三十个条件你有多少，这个地方也一样，很多行者到这里都会拥有一些这种能力，但不见得是百分之百，而且十个都要具备。

 那我们一直讲，“我要一切智，要一切智”，你根本不是要一切智，你只是要福报。因为我在世间讲话人家不听，没人要理我。所以你很痛苦，你就想“我要开智慧开智慧”，不是开智慧，是你没福报，你有了福报就会说“智慧值多少钱”？一百万给你买智慧好不好？不够的台币不行，那人民币可以吧，加五倍，人民币不行，最近美金升值，不然用美金一百万好不好。智慧值钱吗，一斤多少钱，怎么论啊？你不是要智慧，你要的是福报。你有钱啊，喊水会结冰，这个才爽啊，你就会说你有智慧，不是，是你的福报。

 昨天吃蛋糕吧，送蛋糕来的这位朋友，他讲了一个例子。他的同行有个很大的工厂，那工厂的业务经理去到哪里，人家都拱着他。有一次他被派去大陆两年，那两年就不在台湾了，一看业务经理换人了，大家以为他离职了。他再回来，去看看那些老客户，没人要理他，大家以为他离职了，就不甩他了。你要知道，你真的厉害吗？因为你是这个大公司的业务经理，所以下面的经销商都拱着你。当经销商认为你已经离职了，你再来，他说“你好，看你气色不错”，也不叫你坐、也不叫你喝茶，他还问你有什么事。当他问说，我来看看你这个月的业绩如何。你不是离职了吗？谁跟你说离职，我到大陆去，现在回来了。哦！这样子，赶快请坐。咖啡还是冻顶乌龙茶，还是……我给你最好的……，这下惨了，刚才就不理他，你现在回来还是业务经理吗？我现在是副总经理。哇，这下吓死了。

 你要知道，你不是多厉害，是因为你有福报啊。你要的是这种福报，不是智慧，你要知道，因为有了福报你就可以作威作福啊。你这一生呢就是因为没福报，所以你讲话人家不听。所以你留意看看，还没结婚的时候跟先生在谈恋爱，喝的咖啡一大堆，结婚以后到现在还没喝过第二杯，有没有？这就是因为你没有福报嘛，你要有福报，先生一定把你看成掌上明珠，记得以前喝咖啡，现在天天都忙，买咖啡机回来给你。那就你有福报嘛。你没福报，结婚前，你咖啡已经喝过了；结婚以后就免了，要嘛自己泡。这是福报的问题，因此你就开始有挫折有困难。

好了，你到底是要福报，要智慧？所以这里头讲起来都还是要回到原点去：你人格性成熟没，健全没，独立没？先健全，再独立，才能成熟，然后你的善思惟用心能启动吗，然后真发菩提心吗？这三个条件具足，你进入佛门来，信、敬、乐一定具足，一定具足。要不然你没办法。所以我一再跟各位讲，你到底具备不具备？这很重要，非常重要。

好，这四偈就讲完了，讲的内容我是重点，用在第一偈跟第二偈，尤其是“三律仪、三解脱、三乘道”，透过这三个，“成就一切智”，你可以把这三三“九”，把它记住，带着疑情，这就是这个法门的钥匙，带着疑情，什么叫作三律仪，不只查字典，一定要做到，别解脱戒、定共戒、道共戒，然后三解脱。要怎么到达空三昧呢，这是重点，你要能够三三昧都具足，你才有可能建立三乘道；

建立三乘道刚才没讲，刚才讲到随顺、讲到演说，建立三乘道是建立这一套修学系统，你才能成就一切智。就是说基础的人格性这一块资粮道你怎么建立起来，然后怎么检验就是我们净化清理到激发工程这一段这是检验，然后要进入轻安工程。因为前面到轻安工程，猗觉分以后就是定觉分，七菩提分以后我直接就把整个行法给你摄到这里面来，那就是定中境开始了，所以前面的这个地方，包括轻安工程到内心定工程。内心定工程是进入真正修行定中境工程的一个前行工作，就是说你联考通过了。要读大学之前就是定中境工程嘛，那你要先有一个新生训练，新生训练就是内心定工程，就是禅定工程跟般若工程要具备，就是这个工作。

 你真的要从这个地方来，这整个系统要知道。那后面的第三阶的修行法那等你第二阶完成再讲，那你就要去建立这个。因为你经过三律仪到三解脱，你才能够建立三乘道。留意到，你要把它分成五教来讲也可以，不一定这么说。它是很简单的，就是前面的部分，到修定完成到进入法界，这个资粮道的部分弄好，资粮道，修定，然后进入法界，三个阶段把它做好。

在建立这个过程里，就在成就一切智，知道吗？各位看清楚这一偈，“随顺三律仪，演说三解脱，建立三乘道，成就一切智。”演是实践、证明、说明，演说不是你现在像我坐在这里讲叫演说，这个不算，这没有表演。就是你实践证明，然后告诉行者就是这个样子。所以我常跟你讲，我已经讲了，我没欠你哦，剩下是你欠我。我已经跟你演说了，那你不做是你欠我的。你放心，我不怕你欠，下辈子你一定还，你非得还不可。那你要好好修学，你的超越跟卓越就会在这里证得。这个是很重要的啊。演说，我已经表演给你了，证明给你了，也跟你说明清楚了，那你就得去做。不怕出身低，建立三乘道，你就从这当中第一阶先弄好。

我一直跟你讲，第一阶要先弄好，第二阶不要紧，很快，其实也不过三年半就够了。要到这个空三昧来，就算笨一点六年也可以完成了。就是说，你刚开始这个地方弄不好，“观色如聚沫”这个东西弄不好，要怎么弄，给你搞个五年，人家三年你五年总可以吧嘛。但是当你心不在这里，你就搞不进来。你不“观色如聚沫”，啊不行，我看“受如水上泡”，我“观想热时焰”好了，我“观行如芭蕉”好了，我“观识犹如幻”好了，那你再搞下去要无量无边劫，否则你不能成就。

 这五个选一个，观色就从观身开始，能观者谁，所观者何，如何观？就这几个问题。怎么观？就这几个你要去弄清楚。这不是问啊。观身，身是色嘛。对不对，我不要它观香蕉，哎呀，越看越熟了，越来越香了……我观身总可以吧？身如聚沫嘛。昨天好好的，怎么一觉醒来我就扭到闪到？昨天好好的，怎么一觉起来就感冒、打喷嚏、流鼻水，为什么？色如聚沫。昨天好好的，今天他往生了，怎么搞的？这是观身。

 你去观身，证明如聚沫，这个时候你一定会有一个地方叫作毛骨悚然，那你就差不多证得了。你假如没有那种感觉，不会有、不曾有过那种感觉，那不算。一想到那个，哇哟，不寒而栗，那你就叫证得了，而且这要多少年，你要一再一再地几乎守着。

 记得吗，我在讲谁知道吗？来果禅师，他在参禅。那个禅七和尚就问说那谁有没有来，有来我不去，那个来果来我不去。为什么？来果禅师是高旻寺住持，他在金山寺开悟；虚云老和尚在高旻寺开悟，在金山寺当住持。这两个一个在金山寺开悟，一个在高旻寺开悟。他在金山寺，人家打七的时候，他走路像螃蟹一样横着走，那个树这么粗，他走过去就把它给撞断了，比台风还厉害。那个主七和尚就有一次看着他来，就等着让他过去嘛，他“嘣”就把他撞倒了，撞得他现在讲要住院一个月，一看到他就怕了，就是他有来我就不去主七。

 置心一处，他在参“念佛是谁”，他这个人会大成就。他秀才的时候就我们讲高中生的时代，陪妈妈到庙里去，他常常听师父讲讲讲，他就问师父说要怎么念佛？那师父一看那小鬼，怎么念佛，他说念阿弥陀佛。就是这样念就好？他说不，要念到你在睡梦中要念南无阿弥陀佛，这样才算。他说真的？睡梦也能念？对，睡着的时候会念才算。他妈妈去打七，他也跟着去。有一次在打七的时候，晚上都把大家吵起来了，他在睡觉一直念“南无阿弥陀佛”，把大家都吵起来了。早上这个和尚来看，唉怎么是他？他依教奉行啊。你能吗？睡觉会念佛，奇怪，哪有那种事，睡觉不要失眠就好了，睡梦中还会念南无阿弥陀佛？他就这样念出来。

这个叫质，素质好，这个就有办法做事。你们要懂得，真的是要修行自己要看重自己。我相信各位很耐着性子呆在这里，从无到现在都有了，这个功德是很大的，那你就应该好好的置心一处。

前面的东西，我在跟你讲你就慢慢去具备去具备，一直过来，随顺三律仪——随顺，然后演说，然后才能建立。随顺三律仪这个部分大概三、五年，然后一直到你要进入定中境，这个阶段估计六年就可以完成，六年！你现在把日期记下来，你从今天开始做，六年后你会成就。北京有一个，十一月十七日跟我讲，“师父，三年后我要证阿罗汉！”我说：好，把日期记起来，2018年11月30日我们会有一个阿罗汉，我一定拼也要拼过去，你要怎么做？现在告诉你，六年后你会到达定中境，你就按照这个关系来；然后你会再开始摸索，从定中境一直到转识成智，六年；然后进入“演说三解脱”，大概三年就可以了，因为到这个时候你已经成熟；十二年加三年，4十五年以后就是建立三乘道，你可以入法界了。

我是跟你讲真的，但前面资粮你先具备，假如前面资粮不赶快先累积起来，那你做不到，因为在这个过程里，一定通通会碰到障碍，我每次一做什么就找我麻烦，我每次要做什么，那你就每次吧，一定要克服它，交给你做的，躲在棉被里打个手电筒，也要把工作做完。作息规定你睡觉，你就睡觉，不要爬起来，你说“我还没做完，我一定要做完才睡”你就在棉被里头做。叫你上床就上床，你又说了“我是怎么怎么的”，都是些什么理由嘛。叫你睡觉就睡觉，我还没做完，到棉被里去做！偷看小说你都会躲在棉被里看，做事情怎么不能躲在棉被里做，你不想做嘛！这个乐，信、敬、乐，遵守规矩，这个是一定的。

我记得以前明学法师来，他晚上要精进，在佛前作功课。第二天早上拿钱给我，我问他“这是做什么的，”我昨天在这里打着灯作功课，这是灯油钱，我说“点灯本来就是长明灯，你在那边作功课，还缴什么钱。”他说：不行！这是十方的钱。我说“你修行不会成就的。”他说：戒律是这样，十方的灯我要付钱哪。“那我问你，你的钱从哪里来？”“人家包给我的红包。”“那应该交给法师基金，你怎么还留着呢。”人家红包包给你，是法师基金，那你以为是你的，他的一百块、我的一千块，你要记得，缴交法师基金，所收到的通通交给法师基金，你就一定会成就的。

假如你想：我要存起来，万一师父我如果看不顺，那我回家还有红包，这个不行，这样不行！你要懂得，团体制度一定要遵守，这叫和嘛，和敬，和。“那么我领这些执事，做不完怎么办。”我就跟你讲，手机是做什么用的，晚上躲在棉被里用，不是让你在那边滑滑滑，你一定要先把公事摆第一位，你定位的你个人功课那是你置心一处的地方，也要把它完成，这个才叫精进。

“那我是都三年了，我都没有办法精进用功啊。”谁让你三年都不能用功呢？“我没有时间哪，我们都那么忙、那么忙、那么忙啊！”你有没有睡觉，谁叫你每天都睡八个钟头？“没有人权，你虐待小生命。”就通通来了，又都是理由，精进是你自己要去突破的地方，很多人说我要闭关，给你闭关，我跟你讲过闭关的那几个，我那些道友：“唉，海云，我到梨山去闭关，这下子要闭生死关。你不要赞助一点？”我说不要啦，嘿，那么小气，我说不是啦，我赞助你没问题，三年就好，不要闭生死关。你要闭而不死，那你不就都很痛苦吗？三年，试着三年看看。那多少？我看胸随喜好了，我看我闭关我护持你三年，你要多少钱？我在山上不要钱，我说真的？那就不要护持了。你不用钱，你要去干吗，别这样啦，好了好了，我说一年一万块，三年三万块，不过假如要钱的话，真的没钱，需要的话，你来找我，我给你。讲得好好的，要去梨山，闭生死关，我说三年。

大概还不到三个月，在台北遇到了，我说唉，你不是闭关吗？哦，没有，我那个铅笔，下来买铅笔，铅笔梨山也卖啊，不然到台中也有啊，怎么跑到台北来买，哦，不不不，这个台北这个笔我才习惯，我说要不要护持你？不不不，我还有，还有。还有，三个月就跑下来了。我说你别骗我，告诉我为什么住不下去？别这样，哎呀，就是真的是，我说晚上我请你吃饭，慢慢讲吧。

一个人住山上，我是，这些人真没有福报，我跟大家讲，都没有人要来看我。我说没有人看你不是正好嘛，我想那个馒头，都没有人要送馒头来，我说馒头有多大？想到哦，像须弥山那么大，一个馒头看得是像那么大，天天想馒头，叫你置心一处，你就放在馒头上，所以越看呢，那馒头越大。一想到馒头的香味，受不了，肚子越饿。给你闭关，给你时间，你天天都搞这个，想了一个礼拜没办法，看看，不然送面条来也好，想那面条，噢，比长江还长，受不了啦，我就跑下来了。给你闭关，我告诉你，你没方法根本闭不了关，你是置心一处，常常有人干扰说，我就上山去，我告诉你，这没有办法闭关。既然有人干扰你，你受不了，你要去找一个没人干扰的地方，那你更受不了。想到馒头比玉山还大，想到面条比长江还长，你怎么闭关？因为你功夫根本没有嘛。你那个舍弃世间的东西都还没有，你还说我才不会我才不会，看你吃饭吃多少就知道啦。

所以要闭关不是你想象的，给你时间也没用啊！在这忙碌当中，你能够用、会用那破破碎碎的时间，用正念来填满你生命空间的人，你就可以闭关。我跟你讲，用正念填满生命空间，就是破碎的时间里，公事在忙之间，你能够提起一个正念填满它，不要说填满百分之百，你不可能，那是入法界大定三三昧通过的人才有可能；在我们来讲，你能够填满到百分之六十，你知道吗，你就是菩萨摩诃萨。我们呢，你我他，我们呢。

 所以我跟各位讲，你要去训练。通常我们大概百分之十五到百分之三十，百分之三十是百分之六十的一半而已。但是你要是百分之十五没问题，你大概就以为填满了，我跟你讲，你有百分之十五就以为填满了。因为到百分之十五的人，大概他有两件事情没做，第一个找同修聊天，这件事情不做；第二个不讲电话。有事？没事，好，就挂断，这个人他就开始在填满他的生命空间，大概到百分之十五，他会不讲电话。不然电话一讲两三个钟头，你看那种人都没有正念，同修一聊天，就喝起咖啡来就聊是非，一聊就一上午去了，一下午去了，一晚上去了，你看看。所以你能够把这个时间给截断百分之十五，有这百分之十五的人，我告诉你，你的生命、你的命运就开始转变了。开始转变了，你要留意到。

 好，那么从这个百分之十五到百分之三十，你会有很大的变化，你的生命就开始会变化了，你的命运开始转变了。所以你要想填满到百分之六十是已经菩萨摩诃萨了。我跟你讲，你百分之十五到百分之三十之间，你就有好多好多的工作会做，你会一面做事一面在用功。那个疑情，就置心一处在疑情的地方，你会一直守着，偶尔你会跑掉一定的，因为有很多琐事烦你嘛。偶尔会想到，我家孙子要读哪个学校……，功课做一做，我要为我孙子做便当……会有，但是这个时候你已经百分之十五往百分之三十走了。

 当你到百分之三十以上的人，正念填满生命空间的人，对于世间无谓的事，你不会有兴趣了。跟你讲说，竹山的蜜地瓜很好吃哦。你会说嗯。拿来说这条很好吃，给你吃。嗯。就是这样子。当这种现象产生的时候，你就已经快百分之六十了。这个时候，你的心念一转，世界会有很大的变化，会有很大的变化。你要留意到，三十到六十之间，你的命运就已经转变了，你已经到了另外一阶上去。另外一阶，懂吗？

 所以修行不是没作用，你一定要从生活中去先改变你自己，不要以为说我一直精进就好，没有用啊，你那个精进都是顽固，不是真的精进。精进是要从你生活中去改变你自己，记得这一点，从生活中先改变你自己。因为你的人格性到底健全没，独立没，成熟没，然后你的善思惟用心有没有培养出来？都要从生活中来。假如不能的话，你根本就不可能，不可能。

这是一个很重要的一个关键处，我希望各位掌握好，这个不是说这个东西怎么样，真的技术性的东西不难，但是你这些资粮没有的话，技术性你走不上去。你只要知道你为什么老遇到挫折，这样就好，就是你的资粮道不足嘛，资粮道足不会有问题，你知道吗？

好，我们今天就跟各位讲到这里。

来源： https://www.huayen.ren/articles/54d788ff5df17a08d1f8c4189cf916e8?key=%E6%99%AE%E8%B4%A4%E5%BF%83%E7%BB%8F
