# 普贤心经02

普 贤 心 经 (二)

海云继梦和上

 （视频连接）

我们接着早上讲，早上跟各位谈到，《华严经》它的故乡是在西域，整个思想的内容当然都是以印度为主没有错，但是这个思想分有前半段跟后半段，前半段是原始佛教的思想，后半段是后来发展出来的大乘圆融思想。

所谓圆融的意思，它就是从根本佛教的解脱道定义，扩大出来以后，它会跟各地文化的这种载体相结合，而产生了一种比较宽广的真理性的语言，这一点你必须有极大的心胸，才有可能体会到。像《心经》所知道的“观自在菩萨，行深般若波罗密多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄。”后面所讲的，“舍利子，色不异空，空不异色，色即是空，空即是空。”基本上悉达多太子不会这样讲，他不会这样讲。这个是到了西域以后才形成的东西，佛陀本身会讲这一类的，也绝对没有错，但这一类不一定是这样的语言文字，这种语言文字是后来形成，它才会那么顺，在大般若经里头，六百卷里，几乎都围绕着这两句话在讲，但是你就看不到这样的语言模式。虽然《心经》也是从大般若经里头抽出来的，像《金刚经》也是大般若里头抽出来的，像这样一段一段的，《普贤心经》这样一段一段，但是截取这一段精华的大乘语言模式，在《阿含藏》里头几乎没有，那都是后来到了西域以后才形成的。所以这一种思维形成的过程，你必须要拥有。

昨天我跟各位讲过一件事情，就是有炼丹派的道友，说我身体不好，很发心，他拿了他炼的丹来，叫我吃，吃了以后他就失踪了，我没失踪他失踪了，再找他来说，我本来想跟他研究，你要炼丹的整个过程是怎么样，他不敢再出现。

炼丹你要知道，他是把各种金属，不一定是金属啦，各种东西放在一个锅里头，一再地去熬，这个熬出来的叫丹，炼丹派的朋友，大概都不知道这是什么过程，它是把几乎是，譬如说这是一块铁，铁你不能吃，对不对？神经病才吃铁，唯一能吃的金属只有金子，你看金箔，现在巧克力也有，现在你们那个乳液里头也有金箔，那个是把它萃取化，金子是唯一能够直接萃取，提炼离子的东西，所有其他的金属都没有办法，他要取那个离子出来，要经过非常高度的科技，才有办法把它分解成离子，那么古代就用炼丹的方法，把那些金属萃成离子，然后综合起来，那吃了会有效。

但是你要知道，他假如没有变成离子，你吃多了会变成重金属，中毒，你懂吗？那个重金属的离子，不能吃太多，即使是离子，那么在现代人高科技就不用那么繁杂，直接把那个重金属的离子，直接做起来可以用。但是那是当今全世界最毒的污染，你不要看那些高科技，什么十二寸晶圆体那些，都是超级毒物，就是进到那工厂的生产线里头，一定要穿防护罩戴，穿得像那个怪物一样，而且一定是一律白色，为什么，防毒。所以你不要以为那些高科技人才，那些高科技人才几乎都不孕，不管男的女的都不能生育，为什么，就是高科技，中毒了。这些不管，他们产生这些不管。

我要告诉各位的是，当这种转型在科技上都有这种变化的时候，其实很多知识性的东西，在人际之间的传递，它也经过了这种转型。转型以后，他会萃取出来，真理所存在的东西，然后此方人跟那方人，会在交流的过程当中，会把这种语言表达的情况，转为他的语言的表达状况，现在你会发现，你跟孩子之间都有这种情况，虽然是你亲生的，你再去，不信你去验，去验证DNA绝对是你儿子，但是他就是不听话，对不对？你会说你是我儿子怎么不听话，儿子归儿子，听话归听话，我是不小心跑到你家来，又不是我要来的。但是你讲的话我就不爽，那你怎么办？

这个时候就产生这种情况，因为他的语言模式、思维模式，到了这边的时候，它又产生一种变化，他不见得是本质上跟你相异，但是语言表达方法就不同，这个时候就产生所谓口气的问题，讲话的态度的问题。

所以昨天跟你讲的，你真有参气味，口气很大，那一种东西就表示你讲话的态度，跟他会产生这种情况，而你从小在教他的时候，你可能没感受到，他已经不耐烦你的表达方式了，但是他表达不出来，长大以后他会表达，就是小的老子不服啦，不是老的老子不爽啦，偶而你要留意到。你不要看台语的这几个字，它是很有意义的，他的心态都完全表达出来。

刚才我突然想到一个字，你应该听懂，我们来互相追逐，什么意思？我们来赛跑嘛，台语你注意听，跑相追，跑，相互的你追我，我追你，互相追逐，对不对？那就是赛跑的意思，可是你看看，这个是汉朝人用的语言，两千年以前的人用的语言，跑相追，你讲的“等路”也是一样，我去看人家，去拜访人家带个等路，等路什么意思？古代就是有人从远方回来了，我们到路边那边去等他，等在路边叫等路嘛。人家都跑那么远来接你的，你要送个东西给他，送的那个礼物就叫等路，所以等路是礼物。

你去注意看看，他的等路就是等在路边，到村外面去或者城外边去等你，就叫等路。那个人回来的话，过城门，那个人家不会查你，但是一个人自己背个包包进来，守城的城门的那个官员，就会问你是谁，从哪里来，那你要交代，要登记，你以为那么好走路，所以等路变成很重要的，村里的人跑去那边等，或者是城里的人跑到城外去等，那叫等路。

语言里都有它的意义，只有书呆子没意义，譬如说追逐就是我们来赛跑嘛，你根本就不懂得，那个意义、那个语言文字里面真实的意义是什么，那就活得很肤浅。跟各位讲说，你要活得深入一点，微细一点，你的生命才会精彩，你这个都不懂，那个不行。

好了，讲太远了，这个就是在时代转移的过程里，他本来就会从根本佛法，因为真理是永恒不变的，所以传递真理的时候，他一定夹杂着那一些文化，文化那就有你的文化，有你的表达方法，我的文化有我的表达方法，那么真理用你的语言表达，跟用我的语言表达是不一样的，语言是不同，可是真理那个东西是一样的。

那么从印度到西域，是一个完全不同的民族的转化，所以呢，它就产生，由根本佛教、原始佛教转变成大乘佛教，那么转变成大乘佛教逐渐的那个时候，应该是春秋战国时代，而中国内地在大乱，有很多人逃到西域去，那个时候的西域交通很方便，没有沙漠，因为都是森林，而且罗布泊湖还相当的大，敦煌那边鸣沙山那边，那个湖泊月牙泉也是很丰盛的，水草很丰美的，跟现在不一样。

那么一直到魏晋南北朝的时候，就是经过汉朝那个时代，其实到了汉朝，中国文化是非常兴盛的，所以开始就有很多西域人来到中原，这个时候把佛教大量地带回来，其实在秦始皇之前，佛教就已经进来了，但是中国在大乱，所以没有记录，到汉朝的时候中国文明又很兴盛，那么来的人虽然多，中国以强势跟富裕的这一种强国跟文化，当然就很难接受外来的文化，当然也接受，物质会接受，思想很难接受。但是到了汉明帝的时候，就有一个很大的转变，所以汉明帝遣使取经，他已经发现到，当时来讲，应该按照我们的判断是中国的文官制度经过了两百多年的运用以后，你知道喔，当初的制度是很好的，汉朝开始，人就已经可以各地走动了，跟现在不一样，当时是你这个县城管辖地区的人，就只能在这个县城管辖地区出入，不能外出，外出要带有现在讲的通行证那种东西，就是衙门给你，你才能出去，要不然是不行的。后来这个制度取消，老百姓可以自由流动。

那自由流动以后，那外来的文明就在内地开始窜流了，同时呢，人口迅速增加，汉朝时候统计的人口，超过三千万人，那么大的天下，所以到处都是空地，你放心，你最好是回到汉朝去，土地面积比现在的中国大陆大，人口总共只有三千万，三千万，到明帝的时候三千万人口，大约是汉朝初期人口的一倍，就是增加了一倍。这个一倍有人说是汉武帝的时候，就比汉高祖的时候增加一倍，到汉明帝的时候估计是增加十倍了，那很难讲，但我相信增加一倍以上一定有，因为汉朝初年人口不可能只有几百万，当然那时候在屠杀的时候，是杀的很厉害，人类第一次，每一个阶段进入屠杀期，就是战国时代，那是第一次屠杀期，所以人口应该是杀了很多没错，但还不至于只有几百万。

在将近一千万，或一千多万的情况之下，到汉武帝增加一倍，那到了明帝的时候，又增加了一倍以上，这是一定的，所以三四千万是难免，但是你要知道，管理一千万跟管理三千万的管制方法是不太一样的，那么听说外国有这种很好的管理方式，古代不叫作管理，叫作教化，要教化老百姓，那用儒家的教化好呢，还是佛家的教化好？用现在的语言来讲就是这个意思。所以汉明帝那个时代的那些三公，就是宰相，就建议去求法，他求法是求教化的方法，跟你现在所想的那个真理的法，是不一样的。

好，他就开始引进来，但并没有大量的推动，因为教化的方法需要有大量的教化的老师，你找几个人来根本没用，所以摄摩腾竺法蔺来，虽然很厉害，很厉害你两个人没有用，几千万人口你怎么教，所以这个里头就出现问题，所以一直到安世高到的时候，才有真正的经典翻译，这个时候我们叫作信史阶段。在安世高翻译经典之前，我们只能叫作传说阶段。

从信史阶段开始，就进入第二个时期了，佛法开始在中国各地落地生根，这个地方是很重要的东西，那么中国佛教在这个时候，是不成派系，即使是信史阶段，开始有经典说教导怎么修行，我看也是跟各位一样胡乱修，什么修行，什么叫修行，对不对，你自己想的比较多。

那么在那个时代跟现在不一样，现在不会自己想怎么修，那个时代不会，现在这个时代会你自己想怎么修，你就自以为是，你就马上很厉害，因为有很多经典可以给你去看嘛，你以为读了经典你就成佛了，不是，那时代跟根本没有经典，有的话故事会比较多，讲理论的你根本就搞不清楚，因为每个字、每个词的翻译在取舍的时候，那个定义都有问题，所以我们有很多字，从古代到现在一直在变，像欲望的“欲”，这个字就一直在变，忍耐的“忍”，这个字也一直在变，忍是智慧的意思，欲望是愿的意思，那么历史上一直在做这种转变，你根本就看不出来。你在看什么，你看的只是文字，你看不到内容，这个是要留意。所以一个具备有那种善根，具有善根的人他在读经，是从人性的立场来出发的，不是从知识的立场来出发，这个上午跟各位谈的。

那么原始佛教的真理，就解脱的这个东西，到了西域以后，西域做了这样的一个转型，开始向中国传入，这个时候的两个现象，各位要留意到，第一个是印度的东西，到了西域开始产生发酵，那我们简单讲从小乘走到大乘，就是由原始佛教，佛陀的真理的这个部分，转变成佛陀教法的这个部分，这是一个很大的不同，因为在印度你学佛，要学佛陀的这解脱道的法，基本上在印度的文明之上，自己来进行的，他有一个特色就是，印度人本身要来求道的人，都有很深的禅定功夫，你要留意到这一点。有很深的禅定功夫。

那么佛陀这个解脱道的东西，要传到外在去，外地的人没有禅定功夫喔，你要搞清楚这一点，所以佛陀在教导他的弟子很简单，我们也很羡慕，善来比丘，哇，头发掉光光，袈裟披身，不知道从哪里冒出袈裟来，那你就证阿罗汉了。很简单，那你现在呢，现在只有善男子、善女人，你来不来，都在装模作样，你就不是真的要来，因为在印度他们，那你想想看，佛陀的那些弟子，那些善来比丘，就证阿罗汉的那些，都没有佛陀教，他讲了的是善来比丘，那是你在讲的，他在当中，他来接受佛陀教化，如何从他甚深禅定自以为是，很高成就的这个部分，转过来接受佛陀的教导，说什么叫作解脱的时候，这个转化是非常重要的。

所以你在这里，请你们放心，有很多冥顽不灵的，不但比那个石头坚硬，比那不锈钢还坚硬的，很难生锈的那一种人，你根本无法说服他，佛陀也有很多这些阿罗汉，根本无法说服的。真有善根的人，他成就再大都会有一种谦虚，我这样对吗？最典型的就是永嘉大师，他有那么高的成就，他还是很谦虚的。

跟慧能的弟子在讨论说他的这种情况，他那个谁，然后才跟她讲说，不妨你去找我师父看看。结果他见到慧能两个就吵起来，吵完以后，惠能说这个你是正确的，这样是对的。对了，好，我有信心了就要走了。惠能说何不住一宿，那么远来，这叫一宿觉，绝对不对。谦虚你可以得到印证，现在人最麻烦的就不谦虚，都自以为是，他的对，你讲的，也不用参考了，不是仅供参考了，就丢掉而算了，他还是坚持他自己的，那就没有用。

这个地方你要留意到，当时佛教到西域以后，就是把佛陀所教的解脱道的这一法带到西域了，所有出来弘法的人，也有跟着混饭吃的，也有，不是没有，绝大部分出来的人都是带有解脱的基因存在，也就是说他已经学到了，然后才带出来。带出来的时候，他在弘法必须要讲到当地的人能够听得懂的这个东西。那当地人要听得懂的这个东西，就一定是当地文化。

所以，在一个没有修行底蕴的地方，如何教导他们来接受基本的修行方法，这是非常重要的。在印度她们是从基础一直到，像舍利弗、目键连都已经到非想非非想处天了喔，那个定功那么大，基础当然就没话说了。现在我们这些人叫做爱吹嘘的，一点定功都没有，你想你懂得什么？你要修什么，你怎么修，你怎么开悟？佛陀讲开悟是在这么高的定功之下，三两句话就可以，关键话可以讲出来，我们现在难的是，讲关键话你根本听不懂。慢慢的劝你，你又觉得太小儿科，把关键话拿出来，你又说你在讲什么。就这种样子，所以无有是处，这是很重要的。

所以一个人懂得谦虚，自我稍微想一下，那是他具备善根的基本要件。刚开始三两年难免刺扎，气扎，带刺棱棱角角，那要怎么好好磨，磨的像鹅卵石这样子，没有检角的，那就要看你耐得住耐不住了，像都棱角磨掉了，按摩不掉的话就已经碎掉了。对吧？它本来是好大一块磨来磨去，变成这个样子，就不知道碎了多少次，它不是机器车的，它很自然地一直从山上一直磨到海边来，我们捡起来只是穿洞把它连起来而已。所以人一定要经过磨练，你看到那些坚固法执、我执的也不用在意，给他去磨，他磨的会更好玩。这个是第一个，那个转型的部分你要留意到。

第二个从你这个地方开始以后，你又要表达出来的时候，也同样会产生一种状况，会偏离真理的部分，偏离真理，像观音心经里头，你就会发现有很多人会失掉真理，他只会讲到“色不异空，空不异色，色即是空，空即是色”，他讲那五蕴皆空，如何从色，有吗？后来也讲到，“受想形式亦复如是”，他讲的是五蕴，结果你的色就变成胡说八道的色。

有一个博士他写过《心经》说要拿给我看，我说它重点在哪里，就在色。我什么色，色就色情，色情就是空，空就是色情，我说那这样就讲不下去。你给我看一看，我说不用看，基本命题就不对了。

你要留意到，因为他不去看到“色受想行识”的五蕴是什么，就单独就一个色的，就自己乱解一通，你就出问题，那真正的关键在这个地方。他讲的五蕴为什么要讲五蕴皆空，它事实上他还有六入有六根，十二处、十八界，蕴、处、界，蕴是五蕴，处是十二处，界是十八届，这个统统要算进去，你不能不算的。

你这一些训练没有思维过，你怎么知道？什么叫做的波罗提木叉，什么叫别解脱戒？什么叫做定共戒、道共戒？你根本，戒都持不好，你还有什么东西，你只是自己有一种叫做恶戒，恶比丘戒，自己定那些乱七八糟的，叫自我虐待，那叫做戒，那就不是，那是有一种被虐狂，没有人要虐待你，你自己定几条戒律，来虐待自己也好，那不是修行的。

因为修行的戒律是在对你产生净化与清理的作用，这个才叫做戒律。那么对群众来讲戒律，他是要大家和合相处，因为你必须身安心净，你才能办道。身不安、心不静，你没有办法办道。所以这是一个基本的应该要有的认知。

好。那么当这些东西转型，你看到以后，他就会从印度本身，它有两个因素，一个是佛陀的真理，一个是印度的文化，这两个东西，他来到一个新的国度以后，这两个都会同时产生转化，两个都会同时转换。在它转化的过程里，真理是不变的，但是表达的方式不一样。

第二个部分，那就是文化要如何产生，对于这个修行的基础会有帮助？关键在这个地方。修行的基础到底是什么？

任何一个时代，任何一个文化区域里，一定会去找寻这个东西。那么印度有印度的定义跟需要，因为它的社会结构跟我们的社会结构不同，那么我们的社会结构会对我们的修行有所要求。刚开始是拿印度的标准嘛，后来在运用跟教化的过程当中，他会发现此方众生所需要具备的根本条件是什么，会慢慢锻炼出来。所以在西域有西域的标准，传到中国以后，就有印度的标准跟西域的标准，因为在中国接受是同时接受这两部分的。那么再经过几百年以后，中国的这些大德们也发现了中国人所需要的是什么，因为有中国的社会环境跟背景，它又产生了自己的东西。这个时候，它所要求的东西为主，外来的文化跟标准是作为参考。你要留意到，这是文化的部分。

那么演变到今天这个时代，现代人又有现代的标准。所以我跟各位讲，你要日中一食，或者过午不食，你要留意，两个东西不能吃，一个综合维他命，第二个易开罐饮料。这个都不行的。因为这个东西会破坏你的身体结构跟组织。你以为晚餐我不吃，我吃综合维他命就好，那你哪有不吃吗？对吧？你还是吃了。吃一个维他命丸就等于吃两碗饭，这个不一样，吃药是治病人，吃补药，那是造成一种生命的漩涡。就是你的身体已经不正常了，需要治病得吃药。是治病用的。你不是治病的话，那就不对。

同样的，夜不倒单，夜不倒单很清楚，入夜就不倒单，白天就倒单。因为我是修一夜不倒单，没有修白天不倒单，白天倒单，夜就不倒单了，你就变猫头鹰了。不是这样子，所以它有一定的规矩。所以我此方有此方的规矩为主，那么外来的作为一种参考，因为这是文化系统，重点就在解脱道本身的行法要如何进行。因为文化系统是，佛陀教的解脱道是末端解脱的地方，禅定很高，以后如何解脱的部分，那么基础的部分佛陀也有讲到，不是没有讲到，他也讲到了，但是他讲到的部分通常是带过。

因为在印度文化里，那些是很正常的——要吃悦性食物，不要吃惰性食物，要体位法，这个佛陀体位法怎么拗，那两只脚怎么拿到脖子上来，你知道吗？你现在两只脚除了伸直，其他也不会，你能不拿起来放在脖子上？你不会体位法，你就说佛陀没有体位法，但是这些东西经典为什么不记载？因为就印度人来讲，那乃是每天必须的。对不对，他每天必须的工作，所以你们在讲，现在教你的这些载体调整术，是你一定要学，每天都要做的。不要说我没讲，你就没做了，你一定要做。你自己想要解脱，你这个基础一定要有，呼吸法一定要，我们叫生命导引术，生命载体，就是指你的身体，你一定要调好。这些是帮助你把身体里面的杂质、废弃物给清理掉，你必须做这个工作，这是基本的。

把那些东西清了，自然就没什么病了。其实你也不是病，你只有症状，你都听不懂。病根症状不一样。你会痛会什么，根本就是症状，不是病。引发你的那个痛，是哪个脏腑器官有问题，那个脏腑器官把它弄好以后，那个痛就解除了。你就不信，我就头痛啦、我就肚子痛、脚痛、哪个痛……那叫业障，会痛的症状是业障，它不是真的病。真的病是五脏六腑有伤害的那个才叫病。

听懂吗？病跟症是不一样，大部分的人认为他有病，都是症不是病。我讲大部分人，是指百分之八十到百分之九十都是症状不是病，所以那些东西用刮痧、拔罐、推拿就可以了，也不用打针也不用吃药。但是你不信啊，你就要装着苦，人好好的他不要，他一定说我生病了，我怎么样。不是病，完全是症状。症状只要生活环境改善，思维模式改善，就过了。但是你不听啊，你一定要听魔说的，那就没有办法。

这告诉这些修行的整个状况以后，从印度到西域是第一个转变，这个转变其实很简单，就是你要教我解脱道，那你就从头教起。因为我是外民族，你们印度本民族你知道，那你把印度文化里头教的那些东西都教出来。就在这个时候，西域人有西域的观点，他要开始从文化上去做抉择。

同样的，这个基础做好了以后传到中国，中国是有文化的，你要留意到，而且中国文化有一个特色，叫作“吾道一以贯之”。这孔夫子怎么贯我们不知道，反正他一贯就对了。

佛陀的东西传到中国以后，中国人也要把它一贯化。这个东西就很奇怪，佛陀的东西能不能一贯化，在这之前都没有人讲，但是中国的文化是一以贯之，那佛陀要怎么一以贯之，通通没有人讲。这个佛教来到中国以后，中国的祖师们把它架构起来，那这个一以贯之的就是华严宗。所以它从哪里来，从一心法界、一真法界，去架构。

当然，它不能叫作“一以贯之”，那是儒家，孔子讲的话，它就不讲孔子讲的话，免得被儒家统占了，他不被统占他就创出“一真法界”。

而这里头，法界是一，法身也是一，这个时候就逐渐形成了对于那个“一”的认知，而这个认知是在《华严经》里头的本会，第一会跟第二会。那讲得很清楚，叫作“本体论”，《华严经》在这个地方本体论讲得很清楚。那第二部分就是“实践学”，怎么样子实践可以从我们现象界回到本体界去，这是一个关键。

那么《华严经》这两套全部具足。但是具足以后，要怎么样用这个理论的方式把它表达出来呢？那第一个下手的是贤首国师，第二个下手的是李通玄长者，第三个下手的是清凉国师，这三个人贡献最大。其他的人也有，不是没有，但是比起他们三个人来，那就差异很大。

真正把这些一佛乘的思想，就一以贯之叫一佛乘的思想把它再扩大，那是宗密。宗密讲教禅合一、定慧等持、福慧双修，同时又强调儒释道三家合一，使得华严宗的思想在中国神州大地普遍的展开，这就是这个特色。经过他们三四代人的努力，这个一佛乘的思想在中国成型了。

这个是我们在跟各位讲，华严宗简史的过程里，很重要的一个关键。从解脱道到大乘，叫摩诃衍乘。佛陀的这个法可以叫解脱乘，从解脱到摩诃衍，摩诃衍到一佛乘，那么一佛乘唐朝形成以后，进入成熟阶段就停止了。宋朝有晋水净源，有长水子璿，长水子璿我们叫做六组，净源叫七祖，他们就已经拿华严思想去应用了。大家比较不认识，那么后来的华严就叫五教，专弘五教，五教作为第一个华严宗的DNA。其实华严宗的DNA相当的多，五教是第一个，也是最明显的。

那么传到现在来，我们也不叫一佛乘，我们就叫普贤乘。普贤乘是文殊菩萨跟善财童子讲的时候，提到普贤乘这个名字，所以我们就用普贤乘作为一个综合性的运用，同时可以重新展开。

你要查资料，大概查不到，历史上哪有普贤乘，《华严经》就有普贤乘。所以我们现在重新架构的是普贤乘。我们在这个地方作为普贤乘的总基地，关键在这里。

所以你要知道，整个思想的演变过程是怎么来的。佛陀的解脱道，应该来讲，以印度文化来讲叫解脱乘。他印度文明本身，只要你修行有成就的，你看我吹笛子，眼镜蛇就会跳舞。全世界被眼镜蛇咬死最多的人就是印度人，他在吹一吹，稍微走音了，它“嘟”就咬你一口，你不要看，眼镜蛇其实不大，差不多这么大而已，但那气冲起来是很粗的！你自己会表演，那就叫罗汉了，在当时来讲，会教人的，就叫Muniji，叫他带几个徒弟，成立一个叫魔术团表演给你看的，那就叫Muniji，所以他们变魔术的也有Muniji，那没什么了不起，释迦摩尼也是Muniji，因为他会教人家，所以Muniji这样来的。

但是这对于印度修行文明来讲，佛陀觉得不对。虽然佛陀是从数论派跟瑜伽行派学过来的，所以他理论也有，实践也有。他在理论跟实践的对比当中认为不是这样，因此他离开僧团，重新来过，他才发现他的解脱道。

所以各位不要老是骂人家是外道，佛土是从那边出生的，那是我们的娘家，你要知道，佛陀只是觉得这不对。所以佛陀最伟大的成就就是把印度的修行文明、修行文化，统归为要解脱这个问题。你会有那些本事，人家是下一番苦功夫，那个不能够叫做解脱。

所以我们在讲成就是指解脱成就的成就来讲，至于他吹笛子会使眼镜蛇跳舞，那也是一种成就，但是他跟解脱无关。你要留意到，我们讲的成就是指解脱来讲的，假如跟解脱无关的，我们都不叫做成就。我们说他是有功夫的人，偶尔你也会讲他成就很大，会飞天钻地，这个也是一种成就，但不是解脱。你要留意到。

当然用词上，他们也认为他们也是身心灵都怎么样？有成就，身心舒畅，当然身心灵很好，当没有人供养的时候，身心你就不好了。对不对？所以那一种成就，我们不能够说他没有成就或者不对，不是，但是他跟我们解脱无关，我们指的是要解脱的这部分。

所以我们常讲说，你进到这里面来，第一个你是来学神通特异功能的，还是来学知识的？在华严里头这两个东西是最麻烦的。他那学知识的，他会说是来学经教的。在这个地方告诉你的，你必须听好，把那个KEY重点抓住，我是教你的重点，你一定要抓得到，那你才走得上来。假如我教你的重点，你抓不到，你还是用你自己的一套去搜寻知识，没有用，没有用。那只是知识，三藏十二部一套，四库全书一套，英文的百科全书又一套，三大套，你读得完吗？读完了也大概都忘光了。

你必须在这个地方绕，你不要看我这样讲，我在讲也有很多漏洞。你知道吗？因为我刚才讲“色不异空、空不异色，色即是空、空即是色”，《阿含藏》里，悉达多太子没讲。我是这样讲的，你可能《阿含藏》有这一段，有这一句话。因为我没有去印证过，我也没有去研究过。我只是说这两套语言模式相距、差距很大，只是这样子而已，你要研究拿来对比，当然会产生我讲的这种漏洞。我只是告诉你，这两个是有很大的差距，这样而已。

好，那么这个东西的形成以后，佛陀的这一代，我们在讲的佛法就是“解脱之法”，你要记得这种东西不是知识的东西。所以你看很多大德他有成就，他并不认识这些经典的语言文字，你要留意到这一点，这个就是他从解脱道上去得到他的DNA。那你很多知识，没有用，都是理由，不是理论，都是理由讲不出理论。

 因为真正在解脱道用功的人，基本上他们有相通的地方，有些东西我没看过，我讲出来跟那经典记载会一样。因为你都是在解脱道上奋斗，所以你的心得也一定会在经典里头相应。但是你只是讲理由的人，你不相应的，因为那是独头意识，你没有一个思维的系统。所以如何让你具备思维系统，这是很重要的一个关键。

有了思维系统，我们在讲说是事业用心呢，还是善思惟用心。事业的思维用心，是指你的思维是在对“所”的地方；善思惟用心是指在“能”的地方，对你的身语意业本身去作思维的。那会找理由的人，通常不会去思考他的身语意业对不对的问题，他只是对外在排斥人家而已。所以这是一个最重要的关键处。

我们自己如何去认知这个部分，我想是各位你自己要用功的地方，修行的用功就在这里：“我的身语意业对不对”？假如我们自己对自己的身语意业没有兴趣、也没有信心去自我反思的话，这个人是不可能学佛，不可能修行。

学佛至少身语意业要怎么改进嘛，你总不能“老娘就这样！”“老子就这样！”那这要干嘛，这来修行吗？修行就是在身语意业要改，要使它达到止于至善。所以基本上他们都很谦虚的。“人家讲什么对我的身语意业有所改善的，我就学。”现在你们学了西方的知识以后，那就没用，只要会操作电脑会搜寻资料，就以为成佛了。这个要命，会剪贴、复制一些东西就是成佛？那个不是。所以这是第一个。从印度到西域的一个转变。

那么你现在看到的佛法里头只讲说神通是外道，你大概只剩下这里，从西域再传到中国，大概你就知道神通是外道。可是你要知道，治病很多是神通治病的，像阿南达玛迦在台湾的几乎都在治病，催眠术也是神通，变魔术也是一种神通，而这些东西都来自印度的所谓外道，我们所谓的外道。因为他本来在印度的文明里头，他们这东西很多，它甚至于可以把它埋在地下，一年以后、十年以后挖出来，他还不会死，他可以丢在水里，他也不呼吸，他不会死，他有这本事，这叫神通，神通是千变万化的、非常多的。看你往哪边钻？所以我们讲外道，你根本对外道都不认识。

所以你迷上去，你就是说你修得很好了，海灯法师知道吗？大陆很有名的一个气功师叫严新，严新的师父就是海灯，海灯法师他有一指禅功，一个手指头挺着，自己就可以倒立。厉害吧？可以，但是很多人就追，追这种神通，这跟解脱有没有关系？这不一定解脱，海灯法师有没有解脱？你可以说他解脱，因为我们不认识，大家怎么样赞扬，他应该是相当有成就的。

海灯法师的影片有拍过，我记得我看的十集，后面就没找到，就没看了。他当时发心学佛的过程，初期的阶段，天下大乱的时候，他经历了，后来的成就，我们就不知道。但是蒋总统撤退到台湾以后，大陆那边的演变我们就完全不知道。这个人听说很有成就，听说啦。他弟子严新更有成就，他成就的是气功，也是治病。

你要知道，你们这一些对解脱道不认识，对外道也不认识的人，一讲修行，通通会迷着那些外道。有一个工程师很有名：师父，我把把脉，义诊义诊，你身体很不好！算命的怎么样都是迷信。你们修行要真修行，不要迷信。有一次我去，嗳，有个法师，听说是你弟子，我说是。他修得很好，我说怎么好？他算扑克牌很准，有，他就信了。经常到那边去捐钱做什么？这里跟我说他病得要死，也要来打禅七，到现在还没看到人。

这种科学家、大医师在国内还算数一数二的，他不信你啦，他信那外道神通，你们不要看这些人不信，他本来就带着什么一种奇迹来。看看师父能不能讲一下，我就恍然大悟。没有用，我们不讲那些神通，要不然你就看电影的大师，喔，我知道了，你去死好了，你就相信那些而已，装神弄鬼，你都相信，跟你讲真的，叫你好好用功，你就不信。叫你好好用功，你说我自有看家本领，所以下辈子再来。下辈子就要看家本领，知道吗？下面那两只，他就要看家的本领。

你要留意到这个部分，解脱道是什么？一定要弄清楚，为什么要发阿耨多罗三藐三菩提心，就到达止于至善的那种意志。

具备这个条件以后，那要跟文化相融合，这个是很重要的、非常重要的一个问题。因为只有跟文化融合，你才能够彻底了解人性。我跟各位讲说，你那个很多理由的人是没有用的，因为你是独头意识，那种理由根本就不是理由。就好像我跟你讲说，是症状不是病，症状很好改。你不信，你就一定要把它弄到病了以后无药可医的时候，才说师父救我。师父说你最好赶快去换个身体再来，我总不好意思跟你说赶快去死好了。

这是一个很重要的关键，你跟文化融合的时候，在锻炼一个东西叫圆融，圆融非常重要，你要留意到，圆融才是重点。你要从你跟人家相处的时候，那讲话的口气，如何弄得大家欢喜，这一点是很重要的。那往往就在于你讲话时候的当下的那一刹那。你说“我又没讲什么”，可是人家不高兴了。这个你就要自己去反思——我当时讲的时候怎么样，那个口气怎么样，那个态度怎么样，那个眼神怎么样？你都要去反思。从小我们教育小孩的时候，就要反思这个，你到长大了以后，你已经想不来了。“我就这样跟他讲也没怎样啊”，当然你没怎样，可是他已经被你蹂躏了，而你不知道。

这个时候，尤其像各位，你是现出家相的人要特别留意——人家是看你是法师，你是有修有德的人，你不管讲什么，人家都认为是对的；但是那种口气不合，他就不来了，你要留意到。当他不来的时候，你就断了人家的法身慧命。你会说“他不来这里，可以去别的地方那里”，那是你讲的，人家很高兴冲着这地方来，那你就要让人家高高兴兴地回去，这很重要。尤其最讨厌的就是那一种，“你们没有出家了，你们不知道……道场的规矩怎么样……”，这个一定是打死人，而且是非常严重的。到底你们出家有什么秘密，为什么变成这个样子？要佛门广开，广开方便之门，怎么会变成这个样子呢？可见在你的心态上都有问题。

这个身语意业你要自己去思考，怎么样让人家对此地产生欢喜心，昨天你们讨论的要登欢喜地，那你要登什么地？悲惨地？要登欢喜地，你怎么给人家欢喜，这是很重要的。

所以跟各位讲，你们现在在这里记得一个工作，A3那么大，不是A3那个叫miss。小小的那一张，比A4小的那个，B5那个纸，这里有很多树叶，掉下来的树叶，你把它压干，在经本里头给它干了，在纸张上面写个法语。叶子放一张在上面，你要知道他的名字，你就写他的名字，某某仁者或某某贤者，下面写你的名字。比丘尼或者比丘，总可以吧？什么，叫能吃，还是能睡，种稻子还是种树，写一下，然后护贝起来。树叶也在里面，给他当个纪念品，对不对？你莅临大华严寺参拜纪念。可以吧？在全世界独一无二。这不是很好吗？你以为知客在那边干嘛？还是很忙碌的，要给人家欢喜嘛，这个东西是你亲手做的，是最珍贵的。知道吗？

你会毛笔用毛笔写，不用毛笔的用钢笔写，他写了以后，你看人家拿回去都珍惜，这有钱买不到，怎么不会做一点给人家欢喜的事。人家一拿，你有供养吗？不然这样你要背因果，你不能有这样索求，这就是给予。

这落叶一堆，谁叫你用香蕉叶？我们孟宗竹的树叶是最好的小小一片，也没有叫你说把竹片给挂上去。竹叶总可以吧，我们种了很多树叶，芭乐叶也不错，你要这样跟他讲这是红心的。我们的芭乐是红心的，你们大概都不知道，都被鸟吃掉了。那几颗是特别移过来的，给众生欢喜。这就是你这个道场的特色。

在森林里的道场，也没有几个，你就懂得，把我们的竹叶给做上去，等我们这个园林弄好以后，会有很多漂亮的树叶，包括枫叶等等，用比较干燥的，有开花的时候，花瓣垫上去，那就彩色的世界。

你要懂得去经营你自己，跟众生结缘，你说那也不会开悟，我做那个干吗，你要多做一点服务众生，给众生欢喜。为什么做这些事，众生会欢喜，你的器世间跟眷属时间会更美好。

佛陀成佛的时候，四十一位法身大士，你成佛的时候，你一个法身大士都没有，因为你不结缘，谁跟你在一起？你一定要广结善缘，从这个地方来做。这是非常重要的一件事，非常重要一件事。

好，我要跟各位讲，佛教来到我们中国以后，它把这种东西贯串起来，就不那么简单了。一佛乘它最主要是把你的生命状态，真理一定是讲生命的，真理不讲生命的不叫真理，它叫物理。所以一定要跟真理有关，你假如说这辈子在修行，跟众生不结善缘的话，下辈子只能成为物理学家、专家、工程师那一类，因为跟人无缘，但是你又很精进，所以修的都是什么，外道的特异功能。一定要跟人在一起，你才能够产生人性的一种淬炼跟成熟。

人性要健全，然后要独立，然后要承受，这三个阶段。你健全不健全，你自己看，你独立不独立，你自己看，你成熟不成熟，你看看。不要老是师父说师父说，就跟小孩子讲，爸爸说老师说一样，你就在那个年纪，你自己能不能独立？健全以后就独立，独立以后你要成熟，你会看，会开始照顾到别人，看看别人的立场，怎么来处理这件事，这是最重要的一个关键，最重要关键。

那么这个东西来到中国以后，它成为一个系统——就是说，真理的状态到底是什么，而这个东西刚好在《华严经》里面讲得最完整，真理存在的状况。

至于《宝积经》、《大集经》或者是般若经典里面有没有这个东西，那需要他们去研究、专家去研究，法华部有没有，基本上，我不能够说都读过了，即使读过了，也忘了。我光是《华严经》搞四十年，才搞出这个结论来，那个东西都没能研究，你怎么说我们懂多少？

这个本体论的东西，《华严经》的这个部分是讲得非常好。别的我们不能说没有，有的话他们去讲，我们就讲我们的。因为这个本体论里头，就是真理存在的状况，表达的非常好。然后它也讲到，从那个形而上最高的地方一直往下走，到现象界我们人的这个世界来，这是本体论在讲的，叫下回向，从上面、形而上一直走下来。

另外一个就是实践学。实践学是我们人在现象界里，要怎么样回到形而上本体界去的这一条路，这个就是我们讲的解脱道。

 那么佛陀在讲这个部分，解脱道讲的多，也就实践学讲的多；那本体论的部分，我们现在没有办法去整理说到底讲了多少，当然也有讲到，只是点点滴滴，但是《华严经》是把它汇集起来，成为一整部的大经。这个《华严经》有十会当中，那第一会、第二会就讲这个部分。第十会就是《普贤行愿品》，因为第九会是《入法界品》，《入法界品》其实没有《十大愿王》这一卷，后来在“入不思议解脱境界”，也就《入法界》这是一品；然后《普贤行愿品》一品，所以《四十华严》其实是两品。而《入法界品》是三十九卷，第四十卷是第十会，也是第四十品。所以三十九品《华严经》应该是“四十品经”。那不管，古代都这么说，我们新的这个时代要把这个东西弄清楚。

那么实践学是一直往上走的，所以叫上回向。那第四十品的这个第八十一卷这一卷，是整个《华严经》的结论，所以它叫《普贤行愿品》。那这个部分我要跟各位谈的是，实践学在《华严经》里头他讲了三种：第一种叫第一番遍明六位行法因果；第二番遍明八位行法因果”这是《离世间品》；第三番是《入法界品》是遍明无量位行法因果。

这个跟传统清凉国师讲的不太一样，清凉国师讲的是“三番遍明六位行法因果”，他三番都是讲六位。那我们仔细的把经典研究以后发现——《离世间品》讲八位行法，《入法界品》是无量位行法。你仔细的看你才能知道这种差别。那不能够说清凉国师讲错，你要留意到，不是这个意思，是当时在建立思想体系的时候，他已经看到这三个部分是有区别的，有区别他已经厘清楚了，他有没有时间把它搞成这个样子，那是另外一回事。但是他已经看到“三番遍明行法因果”了，至于六位、八位、无量位，那不是重点，那是我个人的一种特质，我所看到的。

清凉国师他身为一个国师，住在皇宫里头带着那些弟子，他是跟佛陀一样大的福报，来的都是名门闺秀，大家都很认真读书，也没有那种披毛戴角的虎狼豹彪，都没有，大家都很听话的，没有那个一大堆理由的。所以他怎么讲，大家就怎么修，所以他也教得很轻松，一辈子《华严经》讲五十遍。

你看我一遍到现在都讲不完，这个有够累的。然后每一次要讲一段，我就要整部经都翻来翻去翻多少遍，又为了带这些虎狼豹彪喔，我就把这个经典要一再地拆开重组、拆开重组，不小心才发现，不是“遍明六位行法因果”，讲来讲去才发现不是三番都讲六位。因为我一方面又要写论文，一方面又要跟这些学者专家讲，一方面又要跟这些披毛戴角的、虎狼豹彪……各种层次的人讲，那你看看，我必须各方面都能去适应。

所以我们在开发这个新时代是很辛苦的，然后呢是非会很多。因为这里头高低层次不一，这个褒贬不一，然后乱七八糟的都有……那不管，反正这个叫作杂花庄严嘛，只有这样才会精彩。要不然清一色就跟荷兰的郁金香花园一样，整个公园都是一个颜色的郁金香，看到眼花缭乱，它都是一个颜色的，怎么眼花缭乱，只有我们杂花庄严才会眼花缭乱。所以人家要批评我们，随他批评，因为你杂花庄严。

你去看那个荷兰的郁金香公园，那个一片，一整片都是红色，一整片都是黄色，你就没得批评了，你只有说美啊，美，美就是一，一就是美。

那我们杂花庄严里头不一样，你会看到很乱，“杂花庄严”这四个字听起来很美，你们处在一起你就知道……，那个花园里头，死鸟、死老鼠，有没有，烂花、烂泥巴……，那个才叫作花园，也就是那一种泥泞地很烂的地方，它才会有各种花。那花整理得很好，还有白石子铺路，还有工友在那边捡落叶，我跟你讲，那个是假象，那怎么杂花庄严？你要留意到，杂花庄严你是受不了的。我们都讲杂花庄严真好，你自己看看，像你们天天在吵架就是杂花庄严，哪一天不吵，这里就变净土了；它不吵那一天，大概也变死城了。

杂花庄严的特色就是很有生命感，而且是正向的，不会负向的吵架，你要记得这一点。凡是负向吵架的不叫杂花庄严，那是杂花混乱；杂花要庄严都是正向的，不会混乱。那么会有混乱就表示你不庄严，所以我们这个叫正能，正向的这种因素很重要。

好，那么这个东西来到中国以后，把这个架构起来了，我们刚才跟各位讲过，贤首国师是第一个，李通玄长者是第二个，清凉国师是第三个，宗密是第四个，但是宗密最大的成就、最了不起的就是他把一佛乘的华严融入到儒释道三家，融入到禅教合一。禅的行法跟教要合一，叫教禅合一，这个东西从他提出来以后，一直在整个中国佛教跟中国社会里头，普遍存在着这样一个观念。

所以从这个时候我们就看到中国人的四海一家皆兄弟。有没有？就是这种观念来的，四海之内皆兄弟，就是这种观念。就来自于思想上的一个建立，这是非常重要的部分。

那么贤首国师之前有没有？也有，像嘉祥吉藏也就是，那么以前的灵辩，还有当时佛陀跋陀罗翻译的时候，那一群贤圣都是了不起的人，但是他没有积极的在建设一佛乘思想的这种架构，包括杜顺的神僧，它是禅师，那个智俨，就是杜顺的弟子叫智俨，他也在五教上面有所贡献，其实它是三教。不是五教，后来一讲到五教，可是思想不成熟，五教是到了贤首的时候才定型！

十玄门也是，应该来讲是贤首国师提出来的，不会是智俨提出来，可是我们讲，智俨就已经有提出了，那这个就需要专家去研究了。我们知道有这样的一个历史渊源，而思想的成熟，我在想是贤首首先提出来。因为贤首假如他再晚个二十年才死的话，他的十玄门可能还会在改变。所以一直到他自己，我们统计出来就有四段，他的十玄门就有四个演变，四个阶段。到了清凉国师，清凉应该福报大，所以也比较懒，基本上，他这出家人中福报这么大的，大概没有人超过清凉国师。他一生经历九位皇帝，身为七个皇帝的师父，你想想看，他又出家八十年，活了一百零二岁，你看谁有他的福报？他著作是很多，没有错，但思想的创建比较少，创建比较少，有没有改变？有，但是基本上是在贤首国师的前提之下来完成的。一真法界是他提出来，四个无碍法界也是他提出来，他不是没有贡献，也是有贡献。但是以他这么大的福报这样的贡献，我觉得是不太够。贡献应该更大一点，像我这没福报的都搞那么多东西出来了，他就应该要更有贡献。

但不管怎么样，他那个时候是在一个，最典型代表是一种思想的成熟状态，思想成熟状态。因为他是处在思想的成熟状态中，所以他的弟子宗密就产生一个极大的突破，各位一定要记得这一点，从智俨到贤首，贤首不同于智俨，你要留意到这一点。从贤首到慧苑，慧苑就把它给推翻了，清凉又把慧苑给推翻了，所以他们两个才连在一起，三祖、四祖，当中有隔了一个慧苑，慧苑这个人，其实也是个天才，是个天才，但是他的成就写的《勘定记》本身，应该来讲，他有才华没弟子，他假如能够有弟子，那就不一样。所以他的思想，清凉国师把他推翻了，他也就消灭了。

这个就是为什么你一定要带弟子的原因。带弟子，你要知道，人家要不要当你弟子，你要搞清楚，不是你要收弟子就有弟子，要做你弟子，在思想上要能承接你，你没有思想能够让人家承接，你当然不可能有弟子，有的那种子孙，也不是好子孙，你一定要留意到这一点。

清凉本身他当然弟子很多，可是还是没有人比宗密来的有成就，而宗密的成就者，实在是很了不起，从传承上面看，四圣八者，十二贤圣，你要留意到，是很了不起的，很了不起的成就。那么他最重要的就，他们这一代一代都不同，这宗密他最主要是，在清凉国师的这种华严思想很成熟的情况之下，他把华严的经教义理跟禅相结合，叫教禅合一，这个在历史上是第一人。第二个他从《原人论》上来看，它把儒释道合汇在一起，你去看《原人论》，他对于儒释道之间的排比讲法，也有他独到的一处。就是说作为一个僧人，他除了饱读诗书以外，三藏十二部都通。那么又能够排比，对得出来。这个叫合汇。

现在人在讲合汇，是没依据的。什么禅净双修，什么禅净律密四修，合在一起都胡说八道，那只是为了跟人家讲说，把现代的社会资源，佛教社会资源瓜分一些来用而已，跟修行没有关系。要禅净合一，有禅净合一的方法，修法一定要有，不然这不可能的。

那么他讲教禅合一，他有理论，所以他写《禅源诸诠集》，失传了，这个集的都序，就是集的序还留着，所以我们都叫《禅源诸诠集都序》，就是序言的部分留着。

那么这一部，叫做集的东西，是把宗密以前中国禅宗的历史，就禅源诸诠集，它的源流，他做一个总整理总、梳理，换句话说是禅宗最重要的一部历史，断代史，专业史，很可惜失传的。能不能找得到，我想还需要一番功夫，不一定。看看我们在他墓里头能不能找到一部出来。他那个东西应该是手写的，手写以后假如没有刻板、翻传，你就找不到第二部，能不能有还不知道？清凉国师的《华严经疏钞》跟《探玄记》，都有木刻版。因为他们都国师，所以有木刻版，后来在流传就很方便，不会失传，当你手写的，写一部是一部，叫谁在写第二部，这个就是困难所在。

那么他把这一个教禅和一、又儒释道三家合一，所以华严的这一佛乘思想很简单的就融入了中国佛教社会里面，融入中国佛教社会以后，华严宗的思想就很普遍的散布在整个民间。这个是最可贵的地方。

那么我们今天讲，大概你看到佛教思想存在的这个部分，你都可以发现一个事实，都是属于华严思想的系列，大概中国佛教社会里头所看到都是华严思想系列，当然它从华严三乘演变成三大士信仰，在三大士信仰是宋朝的信仰，转变到明朝的毗卢观音信仰，普遍存在的，包括现在龙山寺，台北龙山寺、万华龙山寺，都是毗卢观音的信仰，那么这个部分都来自于华严经的基本概念，那么华严经的概念怎么转变出变成社会的事无碍法界、华严经是理无碍法界，它会转变到事无碍法界来，最主要就是在理论上的架构，能够三教合一，儒释道三教合一。

你说中国传统文化是儒释道三家的话，关键是宗密大师。因为他提出三教合一，三教合一的思想提出来以后，在中原，当时来讲在长安朝廷里面，儒释道三家互相斗争跟排挤的情况，从此就消失了。他在841年入灭，845年有毁佛，毁佛以后就没有了。就没有再破坏佛教了。这个就是他的思想开始传播出去，所造的影响。

所以我们在研究整个思想的背景过程里，一定要把这个部分给弄清楚，这是很重要的一个关键。所以我们在讲华严宗史的时候，一定要讲到重点上来。不是华严宗有多厉害，是华严宗的祖师们贡献很大。他把教禅和一，然后又儒释道三家合一，儒家的人没有做到儒释道三家合一的，道家也没有人做儒释道三家合一的，只有佛家的人做了儒释道三家合一的工作。然后在整个历史上将近一千多年了，一千三百多年，一直影响着神州大地。你要知道他的影响有多大。

所以一个思想的成熟，到清凉国师的成熟，这是非常重要。这个成熟再往下走，它产生的效果，你看一千多年了，然后文化没有停止，它继续再往前进。从华严三圣，到三大士信仰，到毗卢观音信仰，一路走来，一直演变。这里头没有把我们带入黑暗时期，也没有带入凋零的时代。虽然蒙古人进来，把中国佛教的禅宗打乱了，使我们修行的基础失传了。但是华严宗的思想继续普遍的流传着，关键就在这个地方。

这个是跟各位提到一个思想演变的部分，你一定要有历史的背景。然后你才知道这里面我们要讲的是什么？那么现在我们转过来再看看经文的部分。

《普贤心经》现在跟你做正式的介绍，它是来自《离世间品》，《离世间品》是六度集经的演变，这里面的一段经文，这段经文独立而且很完整，因为是一个心法的要点，所以我们把它摘录出来叫作《普贤心经》。它是普贤菩萨告诉善财童子的一段话。

 那么这个经典它最大的特色就在于立足于原始经典，从五蕴讲起，修行是从五蕴下手。假如五蕴你没有办法处理，你就没办法修行。而你要处理五蕴的事是最直接的，直接所碰到的、必须要去做的。你会有那种揪心之痛，因为它直接就碰到你的核心问题。

 而今天修行之所以有困难没有办法进行，就在于你在回避你的心，因为你会隐瞒，会逃避，这是不能隐瞒的，你必须面对你自己，要就要，不要就不要，不要装蒜，明明就要，你还说不要，那你就没有办法面对自己。想吃吗，想吃就想吃，没有啦，我随便吃就好，骗人，一吃就可以一碗接一碗一直吃，哪会是随便吃就好。那你要吃什么，你能不能很明确的表达，这个是很明确的问题。

 修养可以造假。人家要请你吃饭，“啊，不不不，我还有事要走”，走了去别的地方自己吃了。为什么，因为你要造假，不能够直接跟人家说“我要吃”，来了就是等着要吃，这样不好看，所以我就拒绝了，然后出去外面再吃。就在外面坐下来要吃的时候，哇，他们也到了，这时候你就知道面具被拆穿了。

 修养可以造假，所以才有伪君子；修行不能造假，造假就不是修行。因为你必须面对你自己，自己自我反思我的身语意业“这样对吗？”，然后它要由粗向细，所以会到微细到极微细的地方去，这是你自己要下的功夫，这个功夫不做是不行的，称不上是修行。

 所以修行一定是对着我们自己，要一再地严格要求，当你一再严格要求，你就不会在意外面的是是非非了。所以没有病，没有病，病只是磨，它来磨你。磨知道吗，石磨啊，你们下面现在都写成鬼，它是石头，就是要磨你。而更何况这当中你根本就不是病，病是指脏腑器官出事才叫病，你现在有的都是酸痛麻痒这一类的，皮肤痒、腰酸背痛，对不对，那都不是病，那叫症状。症只要改变观念，生活习惯改了，它就会改善了。

 所以你要懂得，真正想要进入修行领域里头，所碰到的东西都是你自己的身语意业，它跟外人无关。而自己反思自己的身语意业的时候，是向内，不但向内还要一直微细。我们简单讲说“这样对吗，有没有更好的方法？”用理论上的话来讲，“是就这样粗糙吗，有没有更微细的、更精密的？”所以我们才跟你讲说，修行是生命改造工程，是人类最伟大最精密的一项工程。它是极微细，你要看得到这一点；假如你看不到这一点，那你就不能叫作修行，你只能浮在最表面上的这个部分。当你是浮在表面上的这部分的时候，那你很难说过去。

所以各位一定要留意到这一点。修行不是不看别人，跟别人相处要圆融。它更重要的重点是反观自己——当我在跟别人相处的时候，我的身语意业是不是做到恰到好处？这个恰到好处还要一再的微细，这个精密度是很高的。

我们跟各位讲过，在教孩子的时候，两三岁孩子刚刚懂事，爸爸下班回来，你就要教他说拿拖鞋给爸爸穿。这个时候小孩子拖鞋拿起来，就用丢的，然后一只往东一只往西，妈妈就很赞叹，好好乖，好乖，这孩子就死定了！他以为这样她就做得很好，你要告诉他说不是这样，你捡起来，拿着，拿到爸爸的脚边，放着，然后跟爸爸一鞠躬，请爸爸穿拖鞋，这样才叫做工作完毕。

你要教你就教好，不要教一半，教一半他以为那我这样丢了就好了，这个就微细，当他再长大一点，还要教他帮爸爸把皮鞋收去放好，吃饭也是一样。吃饭像鸡啄的一样，一半在桌上，一半在地上，吃完了很乖，你就完了，那孩子你就没办法教了。吃完要告诉他怎么吃，不能掉到桌上、地上。这样很完整，好了吗？还没，四五岁的时候叫他碗要放好、筷子要放好，然后跟爸爸妈妈讲，我吃饱了可以去玩？这句话要讲，他说可以，给他去玩。

这一个完整的教育你不要教一半，好，当他更长大，那就不用放在桌上了，只要拿到料理台去放好，不能用丢的。放到料理台，再更长大了，就教他要洗碗，随着年龄要一直教，这就是精密。所以你会看到为什么有煮饭的，也有一万八的，也有八万一的，关键就要精密度。为什么在一个家里跟人家煮饭，他薪水可以领八万一，另外一个就只能领一万八，光你开水龙头，人家就说你赶快回家。水龙头不是这样开的，你没有人教你，这时候发生什么事，这个就是精密的问题，完全是来自于你在生活中对于自己的身语意业的反思，有没有做到位？所以为什么叫无过失身语意业？不可坏身语意业、不害身语意业、不退转身语意业、不可动身语意业。为什么要讲十个？身语意业不是那么简单，整个修行由身语意业来做表达。

而他一定跟众生有关，不会自己坐在家里，自己做，不是。你必须与众生相处才能看得到。这个是他从经文从这里来谈，身语意业来看是相，从相上来看，实际上你在观察的本身里头就是五蕴。从五蕴开始，因为五蕴是来自于十二因缘法，十二因缘法中的无明缘行、行缘识，这是一个前提性。你必须能够确认，这个地方假如不能确认，为什么要我用识，我不要用识就好了，那就变成知识。

先天性的生命是从识到名色，名色到六入，名色到六入的过程里，五蕴就起作用，这是最微细的地方。当他起作用完成以后，就到触，触受爱，这是后天性的生命。你现在所看的生命是爱以后的，爱，爱取有，膦取有是已经进入了意识界。有到生，老死你就轮回了，就轮回了。

所以修行从哪里，从五蕴开始下手，这是根本的教法，所以一开始就讲“色受想行识”，这东西假如你没有弄好，没有办法进行。这是基本架构，我们把这基本架构完成以后，下面才有可能再继续讲下去。所以这些基本的东西各位要看清楚。

我们剩下部分明天再讲。佛法中真正的核心问题，但是你绝对不要把它认为只有这一篇。这一篇是晶片，没有错，但是这个晶片的运用绝对是在你跟人家相处的时候起作用。假如你不能够一再的反思，而是一大堆理由的时候，我们很难跟各位谈这些进行的工程要怎么进行？那会变成知识。

好吧，今天我们就讲到这个地方。

本文章版权归 大华严寺 所有，禁止匿名转载及个人使用，任何商业用途均需联系原作者。

来源： https://www.huayen.ren/articles/1310e69974afd1a5372cafb9532e61a0?key=%E6%99%AE%E8%B4%A4%E5%BF%83%E7%BB%8F
