# 普贤心经13

普 贤 心 经 (十三)

海云继梦和上

 

（视频连接）

前面我们跟各位讲过，整个佛法是一种生命改造的工程，很显然它不是你想象的，五大败笔是一切修行人不能成功的原因。那么各位也都很认真的在找，很认真的在找，然后也都愿意听话。师父怎么讲我就怎么做，绝对的忠诚，这个都没有错。但是你这个因缘你一定要知道你所处的环境是一个什么样的环境？古代的环境跟现在环境有什么不同？古代的环境叫文盲，因为大家都没知识。但是你要知道，古代是一个开放的社会，你要记得，现在都有知识，是一个封闭的社会。

古代的开放是没有所谓舆论的事，这一句话你要记得。现代人完全否认古代的，古代讲一句话很简单，日出而作，日入而息。帝力与我有何哉？官府跟我什么关系？我就早上天亮就起来，我跟你讲，早上天还没亮就起来，天黑就休息，所以古代的人都是摸黑在工作。跟你讲摸黑工作你不知道，我们到后来，就是清朝以后就有一个东西就叫乙炔，有一种火，早上起来的时候把点亮，带到田里去，或者菜园里面去工作。大概一大早天还没亮以前，都在菜园工作，然后到天快亮的时候回来吃早餐，大概田里的田埂看得到，就下田去了。到了黄昏的时候他们就回家了。所以你看到的牧童大概都是黄昏的牧童，没有一大早的牧童，然后天黑就休息了，以前没电灯，所以一大早就起来，不可能睡太久，醒来以后做什么，开始工作了。谁管我？就是我跟老板租田来种，这个叫佃农，那就缴一些租给老板就好了，像租房租一样。因此他要学佛是完全开放的。

现在不是。你看到什么信息，那个信息，不说百分之百，大概都是基因讯息，都被改造过了。被改造过了，不是真的，真的是有那么一回事。譬如说这里有一个杯子，就一个杯子。噢，你都不知道。Wedgwood、wedgwood，wedgwood有多好你知道吗？泰坦尼克号沉下去的都是wedgwood。你就开始，你内心里头他没跟你讲什么，你内心里就有一种化学效应。Wedgwood的瓷器一定很好，泰坦尼克号里面都用它的。

本来就只跟你讲一个杯子，它这里头为什么要跟你讲wedgwood，跟你讲泰坦尼克号就让你产生一种化学效用，然后你不知道，你再买就要大同的不要。我要英国的wedgwood，按英国的wedgwood跟台湾的大同同等级。然后你知道吗？你根本就不知道，wedgwood在泰坦尼克号的时候，真的买的就跟大同一样，因为最普遍的东西，不是大同不好，因为他经营的好很普遍，所以整条船上都是wedgwood的瓷器，没错。但是你今天看起来他不得了，他那不得了，什么不得了，最好的杯子你还没看过，他告诉你他喝茶的杯子而已，所以这个信息本身就已经被污染了，所以我叫做基因讯息。

这些资讯都是基因改造了，你不知道，今天你去买东西，没知识的人，你看他很好买，他只看价格高低。因不喝茶都一样，那个要三百块，这个一百块，我当然买，对，我为什么要一个买三百块，我要买一百块三个就好了。这就完全开放了，因为三百块比一百块三个好多少。反正我装水不漏，买三百块的，来喝也没有比较好喝。我为什么要买三百，这个叫做开放。他的抉择标准很简单，可是我们现在这个时代看起来很开放，告诉你是假的，哪开放，已经把你框在很多框框里面，你再怎么选，因为你要选这些框框，还有一个价值判断在里面，你没有办法真的完全开放的去选择，所以这是一个封闭的时代。你要用你的想法，你根本学不到东西。

早上还在跟众慧师讲，这个行法是什么你知道吗？我们讲这么多了，什么是佛法？什么是知识，你知道吗？你现在听我讲的都是知识，有一个地方是佛法产生的地方，为什么这样？你有没有那个为什么？一个政府统治这个国家，不管哪个政府，它的目的一定都是要让国家安定，人民幸福，这是一个基本前提，要不然他要干嘛？他不是土匪，土匪是抢了就走了。他既然在这里，这老百姓是他的，所以他给老百姓幸福安乐，这是必然的。那么这里头假如有人在作怪的时候，他是不是要把坏人抓起来？好了，这些坏人的家里会怎么讲？你這政府是暴君，对不对？不然你怎么把我家人抓走，那你家人做坏事的你不讲，你就说政府把你抓走是不对的。那这什么道理？

那天有一个被警察拦下来，啊，你怎么这样子，你是违法，暴力，我就马上打电话爆料，苹果记者马上到。警察很无奈，就不准他走，就等苹果记者来，他来，就在苹果记者面前就一直骂，然后他警察查到，唉，这个是什么？这就不知道，一看这小白粉、海洛因，对不起，这个我是租的，租的车子，不知道里面有海洛因，这跟我没关。你看看，警察把你拦下来，你就说警察暴力。你现在看到海洛因，人赃俱获，你说这个我租的，这不是我的车子。你看那爆料的消息可靠吗？你们背后也隐藏着什么东西，你知道吗？

今天我告诉你，你在学佛发生同样的问题，你要追求佛法，真的吗？你背后的动机是什么？还没被爆掉啦，还没查到小白粉。所以我跟各位讲，修行五大败笔是绝对要避免的。世间法我们不管了，反正法律准许他们去做乱就去做乱，跟我们无关。可是你修行想要生命改造，不能五大败笔，自以为是是很麻烦的，很麻烦的事。而且这个东西你会隐藏着，明明就这个样子，你还说不是。大家都知道，只有你自己不知道，你自己在欺骗自己，都不知道。

这个是前面跟各位谈，而一个真正的佛法，你要追求的就是为什么这样？这样对吗？像我跟各位讲的，这十二因缘你们是第一次听到，我跟你讲，全人类你算是最幸福的，第一次听到的，别人还没资格听到。这个十二因缘法这样讲下来，整个运作的过程里，还有哪些我没讲到。我不是全讲到，讲这样子你已经受不了，已经有人在抗议了，我通通听不懂！他都通通听不懂，我还要再讲下去，恐怕连我也不懂。

我现在是跟你讲说，识缘名色，是四食的作用；名色缘六入，是五蕴的作用，这两个关键造成十二因缘的状况，也就是生命怎么进入身体的主要原因告诉你。那么这个主要原因当中。是证明说真理的存在与诞生，不是生命那个东西而已，真理的存在谁知道，这宇宙洪荒真理就在了，根本就没人知道。是我们的觉性在我们的身体里头，让我们觉醒以后，我们才知道有真理那么一个东西。其实你不出生，这真理也在，你死了真理还在，真理不会因为你生才来，你死才又走了，不会，它是永恒的存在。所以你不要以为自己多了不起，什么英雄，黄土一堆而已，自古以来多少英雄好杰，现在呢，还不是坟墓一堆，甚至于还被盗墓，尸骨无存，不知道哪里去了，真的是不知道死到哪里去了！越是有名的英雄你就越糟糕。你知道吗？那默默无闻的，死在那里还没人理他。你看曹操死到哪里去，已经找了多少年了？曹操墓，所有发现的曹操墓里面都空的，曹操肉不讲了，曹操骨头可能都拿去煮大骨汤了。所以大家那意气在争什么，你不知道，你要在这个地方向内一直看，一直看。

好，现在讲的识，名色、六入，会产生触、受、爱，这样来的，我还没跟你讲，无名缘行，行缘识是怎么搞的，我都没讲。这里头是另一套理论，而你自己也要不要去查？通通我讲就没用了。我当然我会讲，不过现在讲下去时间不够，这是一块一块告诉各位，你一定记得自己要启动，要去找寻这些东西。刚开始，大概前面二十年到三十年里，你所发现的新东西跟答案，大概百分之九十都会被推翻，被你自己推翻。所以你有弄到一些答案跟心得，不要沾沾自喜，但是可以跟人家分享，也应该跟人家分享。就在分享的时候会有人有异议，那是你成长的好机会。你要记得，叫人家有异义，你就跟人家吵架，这个答案就要去死好了。

你有心得很好，提出来跟大家分享。必然有人会赞同，有人会反对，反对的时候是你成长在进步的时候，有人赞同是给你信心，绝大部分赞同你讲的，都是听不懂你在讲什么。你知道吗？因为听不懂，所以说好好好，对对，然后转过头，他跟第三者讲，他刚刚是在讲什么，但是我告诉你，这是给你信心的，因为是你的独创跟见解，一定是人家第一次听到，假如你独创跟见解没有，谁都讲过了，你的独创只是印证说跟别人一样而已，这不叫独创！这是心得。那么你有独创的见解跟人家不一样，这是必然的。两极化的统统会产生。

贝聿铭，在罗浮宫前面盖金字塔，有没有？玻璃屋，刚盖好，不是大家骂吗，反正盖好了，贝聿铭说我钱也收了，管你去骂，现在是现代古代文明融合的地标。他的独创，他要撑得起人家的骂，那你能吗？所以在你自己的成长过程当中，这些都会衰汰的。但你有没有那种自我生长的能力，还是一泼就灭亡了？你会一直成长的，这才叫行者。

前面一直跟各位讲，其实这段文章不长，两页不满，前面一段空白，一二三四项，后面一段空白也四行，每一页才总共十二行。他这两页二十四行，就有八行空白。你可以留意到，其实我们是可以做的更好，但是没有做，你要记得，你没有做好。它很简单，你就必须放下你的自我，你才有可能把这东西听到，要不然你听不到。我也要告诉你，十二个当中我把你分成四大类，第一种识、第二种识、第三种识、第四种识，但是真正完全每一个环节的连接我还没做，这只是个大纲，一个纲要而已。无名为何缘行？对不对？在五蕴运转的过程当中，行蕴一动无名就到，到底无名是行吗？还是行先动无名才来，还是无名来、行才动。这个是个学问，另外一个部分跟我讲的没有关系，另外一个理论。但这块我都没有跟你讲，你不要以为我都讲完了，我没有都讲完。我还有很多没讲，那么你就必须带着“为什么”，所以你不能一体适用，一讲十二因缘的时候都缘缘缘，无行缘行，行缘什么，十二个都是缘，这十二个缘的意义都不一样，你不要变成同一个意义。

所以我也跟各位讲说，佛法要从动词来解释，你不要从名词去讲，从名词去讲通常变成知识，你从动词讲你才会修行。你要留意到这一点，动词是什么？譬如说切，切东西的切，切蛋糕。我告诉你切蛋糕这个切不是一，拿刀子就是切了，放在蛋糕上面，最上面那层皮是切，压下去的时候是切，压到最后把蛋糕拿起来还是切。你有区别吗？都叫切，其实整个过程是都不一样的。对不对？尤其水果蛋糕拿起来一切下去，上面是水果，跟蛋糕没关系，对不对？你那刀子下去其实是先切水果，而且这里面还很复杂。你一刀从那边切过来，看起来好像可以，你买五块钱一个蛋糕可以这样切，你买十二寸蛋糕的话，你就不一样，你切一块给我，那个问题就大了。那一块很简单，一块名词，那一块要看什么，看你的盘子。十二寸的蛋糕一块，你最少是六寸，你的盘子只有两寸，你怎么切？

所以“切”这个字很简单，你从名词来讲就切，可是你从佛法的立场来讲，这个切可很复杂，对不对？所以为什么第一个要讲你的人品、你的人性要健全、要独立、要成熟。要不然你会说，你就叫我切，我就这样切，你不切还好，你一切你就树敌，全世界都跟你为敌。因为你一定只用你的方法切，你没有办法环观整个环境，然后一个蛋糕给你切了以后，大概都变饼屑了，这都在切啊，对不对？很简单的一个东西。其实人生的整个过程都在这里面，你把它看成很简单的惯性行为就过去了，也可以。所以为什么说“终日吃饭、不早一粒米”，“终日穿衣、不着一缕纱”，你全部是惯性。

有一次我说在芝加哥吃饭，吃完饭出来，从餐厅吃的热乎乎的出来，因为已经零下十度了。这一阵风来，我说衣服全不见了，那怎么办？衣服不见还怎么办？你没穿衣服，我知道了，一句话讲出来大家都听错了，因为那个冷风一进来，冷风刺骨，你的感觉是衣服都不见。衣服都还挂着，你知道吗？你突然间感觉那一阵冷起来的时候，衣服穿再多都没用的那种感觉。所以我们觉得说衣服都不见了，听的人就说，啊你没穿衣服。你才没穿衣服，我没穿衣，我从餐厅出来，不是从浴室出来。

一个形容词变成被你当动词一样或者名词这样讲，那你就完全会错意的。所以为什么讲词汇讲什么，你绝对不要执着，不要自以为是，不要五大败笔。这是个关键。

好，前面讲完了，这些没讲的也跟你补充完了，补充说那些我都没讲，所以我都讲完了。要再讲那个部分，还要很长的时间，所以不讲。这一会光把这两个跟你讲出来就不错了，而且这会我跟各位讲，要你们自己发心，谁来整理？这里讲了几个重点，刚才那是一个理论上的重点，还有心态上的重点也讲了，还有整个佛教制度的重点也讲了，一个修学的重点也讲了，这三律仪、三解脱、三乘道这个讲的都很完整、很清楚。从根本定义的，我们叫原始佛教的，一直到大乘佛教的，到我们普贤乘的过程也都讲过了。所以前行、正行讲了，妙行没讲，因为你不到那里，讲妙行也没用，你知道前行怎么修，修到最重要，修不到，你正行也上不去。讲一点正行是给你一点奖励，赶快把前行修好，进入正行，这叫三乘道。

那三律仪，基本上是上中下，从基础来，你必须要到正行，你才会有定共戒，再接下去才人道共戒，这东西你都必须你一个一个弄清楚。要道共戒一定要经过三解脱，所以你现在三乘道先把资粮道做好，渐教给做好，顿教才有可能，因为这里头都包括人性的问题。

现在我们要做结论了，“三聚皆清净、三世悉明达”。这两句也是，你不要看三，我们的中文叫三，跟另外一个字有关，跟正有关，三摩地，三呢，那就不是一二三的三，他就正定的正，三藐三菩提的三，也是正。不是不是一二三的三，这是从梵语翻过来的时候音叫三。所以这个东西要弄清楚，但是这里的三它不是正的意思，是一二三的意思。

那么佛法中很多这个三，一二三的三的意思是跟二分法的意思一样，它是方便讲的。这一二三的三当中，每一个里面都好几个步骤，这个是一个逻辑使用上的方便，这个我们叫逻辑学。

这逻辑学我跟各位讲一下，是纯知识的，但是在佛法应用上它是很活泼的。般若经里有一个叫做四句百非，它就用四句话讲，就是有跟无两个东西，在讲是有、非有，这是一句话；那么非有、非无，第二句话；非有、是无，第三句话；是有、是无，第四句话。四句就涵盖一切，叫四句百非，这是一个层面，基本的你要有的认知。在印度的逻辑里，它有七句百非，要讲七句，不是四句。四句还不够穷尽。他讲七句，这个我就不记。记不起来了。早期我还跟各位讲过这个东西，这就表示他的逻辑是非常精谨的，非常延续，就叫我们叫微积分的那种逻辑。

那么二分法有点像四句百非，三分法有点像七句百非。三分法是比二分法更进一步，所以通常是用二分法你很清楚，非此即彼，佛教为了避开这种肤浅的是非选择题的这种方法，所以他就用三分法。因为你划分“非此即彼”以外，还有第三种，这是第一个，先把这个东西给检别出来。

然后一二三的三种当中，它还有很多种，每一种里头又分好几种，通常也是再分三种。三种里头，每一种又分三种，通常是讲到第三阶，大概能承受的到第三级就接受了，不能承受的也不能承受了，你就下辈子再讲了，因为你大脑结构的思维不够，就没有办法再讲了。

现在这个地方三句，按照三律仪来讲，我们讲别解脱戒，定共戒跟道共戒，别解脱戒大概也分三，我们说它是属于下品戒，是你作意修行的，所以三皈五戒就等于是下品下生的下下。但你必须有这个基础，没有这个基础上面都没有了。

那么皈依得戒体，五戒为起步，最简单的划分，你看五戒其实是世间法。它就从世间的现象界开始向实相界走，你这个现象界不能确认，你就没有办法进实相界。这很简单了，已经很清楚了，可是你就死在这里。

现在我们办活动，很多人就讲说师父他没有皈依的，我说没有皈依就给他皈依，可是他说他不皈依，我说他有没有接受报名？有啊，有就皈依了，不然他来干嘛？你想想看，他应该皈依佛、皈依法、皈依僧，那是仪式，他已经交钱报名来到寺院里头，那不就进来了吗？你又要把他踢出去，搞那仪式干嘛？对不对？他已经接受你才进来的，接受不就皈依了吗？可是你本体没看到，你只看到相。我们也可以给它取个法名，他说他不要，不要就算，我说那我就叫阿土好了，对不对？我们给他取另外取个名字就好了，阿土不能叫法名吗？这很奇怪，我们本觉昌隆一定要从隆字辈，能仁圣国，从能从仁来讲，那你就叫果然好了。不是果子辈，果然可以吧。然不然你就要能吃，能字辈，能睡也可以，对不对，像你们众字辈，不要种稻种树，种菜好了。你认为法名要怎么取，你这不是很奇怪的事吗？学佛是很活泼的，都被你们打死了。这个一定要弄清楚。

下品戒只是告诉你说，你要去认识这个问题，然后教导。这个时候它有第二个中品戒，就是下中的，你会说我要受菩萨戒，为什么要受菩萨戒？喔密密麻麻，六重种二十四轻，十重四十八轻。你好像被虐待你就很高兴，对不对？戒律越多，捆得越紧，五色绳都绑起来。你愿意，可以，这进阶，更进一步。你说这还不够，四十八、五十八条算什么，我要受具足戒，可以吗？有些人包括具足戒在里面，终生受持都不开的也有，那统统变成怪人。

你看印度佛法的戒来到中国改变了很多，这些祖师大德不是不知道，他们为什么改？譬如我们吃饭的叫维口实食，种菜，印度是绝对禁止，你不能种菜，不能下田！来到中国以后，变成一日不作，一日不食。百丈禅师，那大禅师规定的，一定要下田去，不然为什么有出坡这件事。在印度不准出坡的，修行人就去修行，什么事也不干，除了中午来吃一餐以外，就回去休息，他吃完就走了，碗也不洗。洗碗别人的事。所以他一定托钵，他不煮饭，他洗澡很好玩，衣服折一折就到水里泡一泡，起来又穿起来了，他不洗衣服的。洗澡不像你们，一定要用肥皂去污染河水，他没有，他把鱼鳞洗一洗，给鱼吃就好了。

这种戒律来到我们这边全改了。上厕所，那像我们，印度人上厕所是以大自然为伍，裤子穿起来，裙子翻起来，蹲下去就好了，走了以后他说种菜完毕。但是他有一个东西，要诵经的时候手要洗二十遍，现在也有人手要洗二十遍。他们手洗二十遍是用沙子洗，泥土拿起来洗，才会洗干净，不然大便没洗干净。现在人肥皂用手洗二十遍，所以都富贵手，会脱壳，还问你说师父这样要怎么办？我说以后就不要洗了，把它剁掉就好了，泅凤爪的时候一起泅进去好了。

你不懂得变通，因为印度是一个森林文化的国度，它出来托钵很方便。中国尤其在北方，冬天到哪里去托钵，下大雪怎么托钵！所以你看印度大部分打赤脚，下大雪你打赤脚？所以你一定要穿鞋子、穿袜子。

好了，这就来了。你要懂得通权达变，要去变化，去适应，这叫开遮持犯。当然这种特色一出来就变成中国佛教了，跟印度完全不同了。它是个热带地区，热起来头都会冒烟，小鸟在树上睡觉都睡到昏倒了，掉下来，根本就不用去抓小鸟，它掉到你面前来，你在那边找坐，它从树上摔下来。它是那么热的地方，所以他们可以不穿衣服，耆那教要不穿衣服，叫天衣派。我们到冬天看你去不穿衣服，在两个月我们这里看你怎么不穿衣服，你不要把棉被都穿起来就好了。所以环境不同，戒律是跟着变的。佛陀在热带地方订的是热带的的戒律，我们在寒带的地方，那你要怎么调？这就是变化。

所以虽然这是下品戒，是作意修的别解脱戒，你有没有清净心，愿意求上进，你的品位就从下下到下中，到下上，通常到了下上以后你会入定，入定以后戒律就不是你的要求。你知道吗？虚云老和尚在终南山大茅棚里，到了冬至以后下大雪，他就煮个饭吃，我们叫煮饭，其实他煮芋头，芋头就是水加了，水其实也结冰了，竽头倒下去，那就开始要生火了。就要那要生火的过程里他入定了，就是灶头入定了。接着就过年了，到元宵以后，大茅棚很多修行人住茅棚，就说他怎么那么久，没看到他。

过年了已经元宵了，雪积很厚，地上都是冰，就过去看他。糟糕，有老虎的脚印，会不会被老虎咬了？然后找找，找到他的大寮，唉，人在那里，而且那芋头已经发芽了，他已经入定一个月。

各位你想想看，我们怎么修行？到定的时候一个月可以不吃，这跟你们辟壳禁食，然后肚子辘辘咕咕这样叫，然后就看着饼干，然后就看看周遭有没有人，然后那饼干就消失了，这个戒你持，你再怎么持，你都会犯戒，下品戒，别解脱戒就是你会犯戒，行为上可能没有，心理上犯了，对不对？别解脱戒，那就只告诉你行为不能犯。想归想，没关系，别解脱戒就这样。

定共戒就不一样，因为你入定以后，不但行为，心里也不起，因为你在定中，你没有红尘的这种诱因，所以你六根跟六尘境界不相应。这个叫定共戒。

道共戒就不一样，道共戒你要跟红尘相处，而心不起念。所以这个不一样，所以这才叫上品戒。当把你关在一个地方，你都没有尘境，那当然你不起心动念，但这个是比那个起心动念的要好，所以这是定共戒，因为在那定的范围内，那道共戒是把这定的范围打开了，跟众生相处，各种红尘都在，但是不起诱惑，但是他知道。这老和尚常讲，我们常跟他讲，师父这个好吃咧，他吃了好吃，好吃吗？我说好吃，好吃给你吃。你说好吃，你怎么不吃？好吃给你吃，不受你诱惑。他也吃了，他知道好吃，你也说好吃，好吃给你吃。就你已经到了那个地方，红尘对你没诱惑，你可以跟定中一样，这个叫上品戒。

所以我们在跟你讲的，上中下品跟你讲的上中下品不一样，你在别解脱戒里头也讲上中下，那是下品戒的上中下。知道吗？不是说你持的戒都是下品，因为你讲的是下品的上中下。你要知道，作意这个东西，那我们在教你的，你愿意接受吗？你说人家才没这样讲，因为你就跟盆栽里头的那一颗一样，你只懂得盆栽这里头的土，而且你很要命的就是必须人家浇水，人家不浇水你就会枯死，因为那个土就那么浅。所以你要知道，这种封闭型的人，不是开放型的人，生命是很危险的。当人家不再给你信息的时候，你就完蛋了，因为你茫然。不但这个样子，你以为你很美，你是被修枝的，人家修剪你的枝叶，把你那个姿势给做起来的。那个美是人家看的美，不是你自己美。

以前我买一个隆本，专门给我照顾那一颗，全台湾省盆栽比赛第一名的。给他刚开始带回家半年还不错，浇水都不错，半年以后懒了，结果它死了，要死之前全部长出来，生物的本能，没有修剪的本能，它就长出来了。我们在中坜的时候有一颗盆栽种，我想说这试试看，这盆栽那么小，那一棵也是比赛得奖的第五名的。我想说这个关在盆子里实在是太辛苦了，把它移出来外面看看。因为盆栽树干是很小，它已经六十年了，但是头很大，那个树是很矮，结果种到地上以后马上长出来，结果树干长不大，你已经变形了。那榕树可以长得很大，给你养了几十年以后，它树干就那么小，移出去就那么小，然后枝就长得很快了。为什么会那么快？后来研究才知道，它在盆栽里头跟很多，根，都盘根错节，它除了表面那一层土以外，它其实吸收的是水，下面都是根，你把它拿出来放在地上的时候，根就张开了，张开枝就出去了，所以树杆没有办法长，树杆是中间那个根，中间的根已经被蹂躏掉了。

所以各位要知道，我们的生命为什么跟你讲，学佛是生命的东西，先要看生命，即使一棵树一个盆栽，我们在看都不一样。不是看盆栽的树长得多美，是要看这个生命怎么被人类把它扭曲掉。你想想看，在盆栽里头，像榕树那树有一个主根，还有须根，那个细根其实就是枝，会长得很大的部分。杆是主根，可是你这盆栽里头几十年了，那个杆干已经溶掉了，没有了，因为盆栽就那么矮，所以你移出去的时候杆的主根等于没了，所以它长不高。

这个就是我们再跟各位讲，生命的存在跟运作是最初的部分，你假如连这个都看不到的话，你学的只是知识，不是佛法。知道吧？佛法讲到微细，你看看十二缘起这样的运作当中，有四食、有五蕴，都在十二因缘里头运用，你懂得运用吗？要不然你怎么会懂得佛法，你懂得只是知识而已，然后自己就在那边扭来扭去、奇奇怪怪的动作，那不是佛法。

那么讲到“三聚皆清净”，你要知道，他是别解脱戒清净，定共戒清净，道共戒清净。你要留意到，尤其道共戒是很重要。那你呢？你可能吃蔬菜、水果很清净，因为吃素，然后你就没有破戒，这是别解脱戒。不讲八万四千条了，好多条别解脱戒当中的一条而已。那么因为你这一条死守不放，你就以为你很清净，还早啊，这一条就算清净了，也不过这一条清净而已！更何况你坚持不犯的时候，这条戒可能产生很多副作用，你都不知道。那有没有清净就不管了，假设你坚持这一条也清静了，也不过这一条而已，其他的呢，是起念不起念，跟定共戒有关。与众生相处圆融不圆融，这跟道共戒有关，那你这些都没有的话，怎么三聚皆清净呢？你说不三聚的话，我就是律仪戒，摄善法戒、饶益有情戒，你可能在某一部分你做的不错，因为人不可能统统犯的，也不可能统统都成的。你要留意到，我们是人，人就是从中间一点开始往这边撇，叫一撇，然后这边再一撇，对不对？你在这边强，可能这边弱，在这边强，可能这边弱，这两边都强，可能上面那一点弱，它有三点，对不对？最重要一点就是中间那一点，那一点你连接的不好，那一点没有连接好，可能不是人。对不对？可能变成入，可能变成八。虽然是两撇，你撇的不当就不是人了。所以你要留意到，既然作为一个人，你就要知道要怎么样圆融，因为变成是我们所要求的。你这个圆融做不到，你很难。至少在人世间的人天善里头，人天的圆融，你都需要。

人天的圆融是跟佛法的究竟圆融有什么不同？我们常在讲，现在就要问的是这个，人天乘的圆融，它也要圆融，佛法也讲圆融，人天乘也讲清净，佛法也讲清净，有什么不同？文字是一样，内容完全不同。人天乘的清净是指外相，出世间的清净是指内在。所以修行人有一种气质，看他没怎么样，可是他会散发某一种清净的气质出来。这个是你看不到，他不会服装穿得很好，像我这就不是清净了，还要带个项链，对不对？那和尚的项链，这庄严嘛，是给众生看的，因为众生是看外相的，你就必须穿僧服，这样才庄严，才叫大师，小师。大师，输到脱裤子叫大输，小输就不必了，脱衣服就可以了。

因为众生看外相，可是真正的行者，他是散发一种气质给人家，那个叫清净。所以这两个是有不同的。

世间的圆融，跟修行的圆融也不一样，道共戒的圆融是纯真，世间的圆融会伪装。在人家面前是是昌，很好，一转脸回家，夫妻相对，你给我记住，你今天给我难看！所以就有很多家暴会产生了。家暴发生常常让人家发现一个问题，怎么会呢？他们夫妻不是很恩爱吗，在别人面前他就这样，晒恩爱给你看，要回家，回家你给我小心。就有家庭家暴的问题存在，这叫伪装。

行者不伪装，他一句话就撞出来了。我常讲，在多伦多，多伦多湛山精舍，性空老法师跟诚翔老法师讲好了，湛山精舍给我们。这加拿大佛教会会长要给我，然后要赶快办移民转过去！你是梦参的弟子吗？我说是，你能不能请梦参来一趟？我说好，他是我们大师兄，我把这事业交给大师兄的弟子，跟交给我的弟子一样。就把梦参请过去了，他们一见面，诚翔老法师就拉着梦参的手说，你有这么一个弟子，胜过我们有千军万马。

他讲完了就等着说，梦参的好话出来，梦参就把他手甩开，抓着我的手，走，不要跟他们在一起，他们都是做生意卖房子的，不修行。我说师父，这是你师弟、我师伯，我怎么讲？我说不要这样，慢慢讲。他圆融喔，所以从此以后湛山精舍不用再讲经了。要得罪人家，不要这样得罪，可他就这样子。他都肚子想讲什么就讲什么，我说夭寿，这样喔。没办法再讲，我们没办法再讲下去。

对他来讲叫圆融，他回家很好睡，我回家就不好睡了。那两个师父我看也非常恼火，为什么会有这种情况？我们自己应该弄清楚这种东西。这种事对我们来讲绝不可能的事。我在草堂寺讲经，讲完以后跟谛性法师实在闹得很不高兴，他还跑到中教局去告我说是邪教。我实在那边是气的讲不过来。终于讲完了，赶快走。他们说还要请他吃饭，实在没什么话好说了，已经气得要死了。

走了以后，有个同学跟我讲，师父圆融一点，要圆融一点，我气的都喷到鼻子来了，你还有什么圆融，我说你们去吃，不要找我去吃，你就要找我去吃。所以我们有我们的脾气，我们都讲圆融，我也要圆融，可跟这种东西在一起，实在是没办法，我们這種習氣還在那里。要圆融，，要圆融，这没有办法。你要知道，有时候我们还没有到达真正解脱的地方，所以我們習氣還是有的。有时候自己也会觉得很讨厌，这都看得很清楚，是要圆融，我也跟他敬一下，他们就敬酒，我们要敬茶，其实已经没话说了，你还怎么圆融。

所以这个东西是讲真的，跟你讲假的不一样，但你必须知道是你的習氣，还是你的缺点，还是你不愿改，你要留意到。假如你的性格是这样，你就是不愿改，你不是在修行，你在耍脾气，你要留意到。而且这个东西不是常常出现，一辈子有一次就已经是灾难了。你还常常出现，那你一定堕落。这个是大家要留意，所以“三聚皆清静”是很高的标准，不是你自己想象的标准。

“三世悉明达”，三世是过去现在未来。这讲起来是简单，三世悉明达就“了达处非处、诸业及诸根、界解与禅定、一切至处道”。这才叫三世悉明达。就是十种殊胜智力当中，你大概都在六十到八十分之间，要不然你没有办法悉明达。在理论上这样讲，那实际上是什么？学佛人有一种毛病，常常有人说他能看三世，你前辈子是什么，下辈子是什么，有没有？世间很多这些，这个不是看三世，这是一种宗教诈骗，附佛外道的一种。

这个不只是在我们佛教文化的范围里头有，在基督教跟天主教的社会里也普遍的存在。但是他们基督教跟天主教对于这种现象是打压的，他认为是异端邪教，所以他们通常是不敢讲。我在多伦多遇到一个女警官，她办刑案的时候，她当场就看到作案的人是某一个警察作案，可是她没办法讲，因为警察不能这样讲。西方的文明办案是要有证据，要找证据。当你找不到证据的时候，你就没有办法说他是犯罪，他就在此现场，他就把证据毁灭了。你找不到证据，那你就不能说他，然后他也在办案，而且就办这个案子。

你看看，那么她就有天眼能够看到。那个作案的是B在现场，也在办案。A警官她有天眼，知三世看到，但是你找不到证据，在现实的社会里找不到证据，你就没办法办他。他来问我说，我天眼有没有比他大一点，看能不能替他找到证据？我说我没天眼，没办法看。你想想看，不是没有，有，但是他们的文化社会是打压的。

那我们的文化社会，因为都在讲这些东西，你也没有办法打压它，因此很多宗教混饭吃，就混在这里头，混吃的，这是一种。另外一种是专门职业化的，在跟人家看病，你前辈子是怎么样，下辈子会怎么，这辈子你要怎么样？家里也摆个八卦钟或者摆一个什么东西就可以改变，八卦钟要，我家里卖的，你去外面买的不算，钟表店也有很多钟，八卦钟你去买我就没得赚，那你买我的就有的赚，他其实也赚不多，一个钟能赚多少钱，几百块、一千多块，然后他要给成本哪，他就在做生意。这也没有错，他以做生意的立场讲讲这些，多少有些帮助！还不算宗教野心，这只是宗教混饭吃。

我们来讲，人家讲的是好的就好，花个几百块，家里多买个钟，也没什么不好，或者买个什么装饰品，有的是卖风铃，什么都无所谓。因为我给钱，他卖东西也合理价格，那都不要紧。

有一种善心人士他是不赚钱的，这个是比较可怕。因为他不收钱，不收钱你就认为他这个是好人，是好人，这个好的就不太好，因为他都讲错误的讯息。最有名的就是你们所知道的前世今生的这种书，他还是个医生，他做催眠术，然后能够知道你过去多少生以来的事情，然后你看他的记录，我是没看，看的同学们讲的，前辈子是什么什么，结果讲一讲他都是女人，他都不曾当过男人。留意，这就是问题，不可能生生世世都是女人。这第一个。第二个也不可能生生世世都是人，但是他讲不清楚。因为催眠了以后，你是男人就是男人，女人就是女人。讲到过去生是有过去生，他不会讲说八十四世吗？还是几世？其实这里头他讲到一个讯息，但是他不会解读。

因为生生世世在转化的时候，它有一道光，然后他又怎么样？那一道光其实它是从鸡变成鸭，知道吧，或者鸭变成猪，或者是猪变成人这样子，也可能那一道光使它从人变成老鼠，再一道光从老鼠变成蟑螂，都不一定。而这里头除了种类的变化以外，它还有性别的变化。不是没有，但是他不知道。因为催眠师他只看那个部分。

那么也有另外一种人，医师是不是要赚钱的，他只是个案讲，有一些就宗教人士，他也有，台湾都有，有人专门在教这一套的，专门在替人家办事。你前辈子你是明朝的什么大官，当时把人家判案判错了，所以你现在生病了，那也是一种。然后再看，还有没有？清朝的时候，你也是考上状元，什么赈灾款，你把人家贪污一半，所以你家里现在事业做不顺，好像真的，都有因果关系，而且他又看得到。

这就跟傻瓜的大师一样，对不对？他用一套他的逻辑去解答人家的问题，未必是真。这种东西会伤害众生的灵性，当然它使你的这种困难的疾病，讨厌的疾病，得到心理的安慰也就算了，好不好是另外一回事。他也不收钱，那也无所谓，可是法律上无所谓，他不犯法，灵性上他犯法、犯罪，你要留意到这个问题。所以对于过去未来是什么不要乱讲，不要乱讲。你能讲，最好是讲这辈子的，这辈子的过去，今天以前的你是什么样？今天以后的你是怎么样，简单的讲就好。因为你也不是在算命，对不对？你这样讲会变成算命的。他本来讲三世因果就胡说八道，你先算命又更胡说八道，更不行。但是简单的讲一下性格上的问题，自己注意去改进，这样就好。

所以三世要通达，他是佛的十种智力，你也做不到，也做不到。但是挂在佛教周围的地方，很多在利用这个东西，这两个部分。

他提到“大慈愍众生”，你要慈。慈跟悲不一样，悲是拔苦，慈是与乐。众生活的好好的，你要给他什么乐？你要给他乐，他不见得要。你要留意到，这个人好吃，喜欢吃海鲜美食，你说我给你这衣服很好，他说你最好给我一条红烧鲈鳗，对不对？他想吃的，你送他衣服没用。所以与乐，给什么乐，你一定要留意，前面讲的出离道，你要给的是出离道，所以怎么启发众生灵性的觉醒，人生的觉悟，这个才叫与乐。

基本定义要弄清楚，因为他的用词，古代的定义是拔苦与乐。大慈大悲觀世音菩薩，其实是大悲觀世音菩薩，他就在帮人家拔苦，所以叫救苦救难，大悲觀世音菩薩。弥勒菩萨是给乐的。所以你看他大肚子背个布袋，什么东西都给人家，他是形象上的一个表达。他事实上，弥勒菩萨是开启你的智慧门，让你人生能够觉醒，找到人生正确的方向。这个叫大慈。所以欢天喜地大慈弥勒菩萨，而他欢天喜地是指人生的觉醒上面来讲，不要沉迷在五欲六尘的红尘里面，这个叫与乐。跟你在想的那给众生什么好处，快乐不一样，不是，红尘中的那部分就叫做人天乘，救济、慈悲，有没有？那是人天乘的，那不是不对的问题。

当有灾难的时候，救急不救贫，急难产生的时候，佛教不分哪个宗派，都要去救，可平常的那种贫，贫穷不帮忙，不是不帮忙，随缘而已。因为你前辈子不修善因，光是造恶业，现在帮你也没用。你知道吗？

杜顺和尚把草鞋挂在城墙面前，过了三天，他们忘了再去拿，还是在那里，当时的草鞋现在来讲就是LV名牌衣，你知道吗？挂在那里，人家马上把你摸走，跟LV名牌包一样，爱马仕名牌包一样，草鞋是很贵的，尤其新草鞋，放在那里三天三夜没人看，早就被摸走了。他为什么不摸走？因为他生生世世不偷东西，所以他的东西也没人要。因为他不偷，他没有那个业，这个就是你本身清净不清净的问题。在我们讲说，你要慈悲救众生，救度众生的时候，你必须看到这一点，这些才叫清净，你要慈悯众生，你给的不一样。你只是用你想象的要给人家，不是，不是你想的，是众生真正的苦是什么？尤其我们在出离道上，在第一义上，你要给众生要的是这个东西。至于平常他有所欠缺的，平常的随缘，所以你也不必去在意说那些化缘的是假的，假的和尚，或是它们被后面的集团操纵的残障的婴儿，不是，你不要去在意这些，你是随缘就好。

那么急难的时候是一定要赶快救，急，救急救不贫，贫是你自己要造业，你要修福，像杜顺人家修了福，他是不贫的。你不修再怎么帮你也没用，我跟各位讲说一个同修，买了一套沙发太大了，买的时候十七万。想说我买一套三万的就好，这十七万就把它卖了。卖多少？他是随便的，那很大十二件，就搬下去，搬下去就叫个搬家的来。说有沙发要搬，他开个600cc的来，结果只能搬两个小的去。然后再回来的时候，那十件不见了。你看，当他没有福报的时候，十二件人家是统统卖给你，你给个两万块解决了，福报好大，十七万的东西，这两万就买了。可是你只能买两个回去，那十个不是你的，人家把你搬走了。

你说人糊涂不糊涂，你们就常犯这个问题，讲了半天讲不到重点。我有十二件行李要搬，请你派一张大车子来，你说我把搬沙发，你知道对方听的沙发是什么吗？600cc就够了，就来两张就满了。十张呢？因为家在哪里，他要带他去，当他带他过去，再回来，那十张不见了。你的福报，所以你是贫的人就是贫，要帮你也没用。知道吗？就算能帮你，也不会当下而已，因为你命中没有那个架构，不具足。所以你要留意到这个部分。

所以慈愍众生，我们不从相上看，相上是救急，世间法是，教你，给你一条鱼，不如教你怎么钓鱼。对吧？给你一条鱼你就吃这条鱼，吃完你还是没鱼，对吧？给你一碗饭，不是教你谋生的技艺，所以我们教的是谋生技艺，就是他福报的技艺，他要去修福，要懂得布施供养，不要那么计较，这个叫做慈愍众生。不是说我把家里的财富统统倒出来送给人家叫慈愍众生，不是，那个叫愚蠢。怎么开启众生人生的觉醒，追求真正有价值、有意义的人生，这个才叫做慈愍众生。

好了，这三个下来你看，“三聚皆清净，三世悉明达，大慈愍众生，一切无障碍”。这是总结，前面的修行方式，通通作总结论，没有障碍，这个圆融无外，这是很重要的一个关键。而他是有基础的圆融无碍，不是你自己想当然尔的圆融无碍，你自己要圆融无碍，常常是喊水会结冰，为什么？那是你的福报，前辈子修来的福报，你讲什么都对。我跟你讲，你不信，下雨下雨，下雨果然下雨，你看，对不对？这个不是无障碍，这个叫臭屁，对不对？你能呼风唤雨是你的福报，你没有福报，我看谁理你，现在大家知道为什么你讲话，人家不听，然后你自己要做一件事情就要一万个理由，你一万零一个理由一直都专门解释，我不是这个意思，我是怎么样怎么，都是理由，你没有福报，不是有福报，就是无障碍。但是你可以从你没有福报的地方看到你都是障碍。

所以前面讲清净跟圆融是不一样的，你本身内在的那份气质，就是生命的本能的部分，你够不够？本能显现出来的那个东西是正的，不是负的，那个就是气质。这个东西你充满了没？他有三个层次，作意的呢，还是定中的呢？还是出定的呢？这三个东西，层次是完全不一样的。过去现在未来他很清楚，这个东西讲时间是亮在眼前，这三世一念，过去现在未来都在这里，看得很清楚。你知道吗？不然你怎么悉明达？

你要像大师一样，喔，我知道你那个怎么样，不要假装了，为什么要这样假装？不是表现的，是真实的，它归结起来就是慈愍众生。

以出离道，以第一义、菩提道寂灭的第一义，来开启众生人生的觉悟。重点是这一个，那我们在做的时候有障碍，这些菩萨们在做的时候没障碍，有障碍、无障碍是个很重要的区别。我们有障碍，我们障碍在哪里？放不下。他们有没有障碍，也有障碍，可是为什么无障碍？因为他放得下，对不对？我要救你，没有救到，然后你在岸上，啊，都是我的业，我应该把他救起来，为什么没把他救起来？我刚才手伸长一点就好，长一点，你就下去给人家救。对不对？你会后悔。为什么要后悔？我就随缘救他。不，应该要尽力，这个菩萨要尽全力，舍身殒命也要救他，结果本来是一条命，现在死两条命。那你就叫做行菩萨道，是吗？这个叫你有烦恼，有障碍，有障碍跟无障碍不在这个地方，做，我们尽力去做，然后他，他又有他的业，你不要把他的业统统揽到你身上来，揽不过来。所以我们在教你，你到底愿不愿意接受，是你的事。

同学们常讲说，师父你跟他讲，我跟他讲也没用，因为他业卡在那里，我们只能用善巧方便来激发他，慈愍众生来激发它。但是他的业还在那里，他不听你的，那也就算了。对不对？我们看到了，我们也用我们的办法来帮助他，可是我们的办法就有限了。你现在不像佛，佛也有限，化身佛也有限。你看城东老母，他就没办法度了。阿难说那老太太，师父你救度她，佛说我没有缘哪，不然你去，你去！阿难说不，你来，他说我说我度他度不了。所以佛从这边来，她在这里，她看到佛，她就向后转。阿难说你再一次，你就分身两边来，分成两边来，她向左右转。那你分身四面来，她坐在地上哭：我就讨厌你。佛三十二相庄严，城东老母也会讨厌的。佛说阿难你去吧，我不行，他说你去就行。他一去，这老母看他像自己的孙子一样，“哇！”

奇怪耶，阿难后来就问佛说，这到底怎么搞的？他说当年迦叶佛时代，我是阿罗汉，你是小沙弥。小沙弥知道吗？你是跟屁虫，我经过一个稻草堆，看到一只死老鼠，结果我看了我就走了。你呢，你觉得老鼠很可怜，就把它买埋了。这辈子阿罗汉成佛了，你成为佛陀的侍者，那个老鼠已经化身为城东老母，因为你埋了她，她对你非常感恩，所以见到你很喜欢。我当时看了它一眼就走了，没把它埋起来，所以他气我。就是这样，因缘就这样子，佛也有不能，不是万能，为什么要万能？万能真有用吗？没用。

在灵鹫山上，有个太太抱着儿子来，佛啊，你是万能的，要把我儿子救活。佛说好，你到山下王舍城，像我们这里说，你到山下到竹山去，去找找看，看哪一家没有死人的，哪一家都没死人，从来都没有人死的，你跟他拿一把，一把米还是一束菜来，我就把他救活。他找了三分之一以后就回来了，说我知道了，天下没有不死的人，她开悟了，就回去了。当然儿子死了。

橄榄山上，耶稣也遇到同样的情况，他就“咻”一道光，就把那个人救活了。对不对？他万能的。请问：那个人现在在哪里？他还是死了，你把他救活，他还是要死，他本来死得很安详，死了就好，你就一定把他弄起来，再受苦受难，浪费资源，说不定还污染。那救活有什么用？救活还是要死，并不是说救活就不死。

所以万能要干什么，万能不是好事，万能是一种迷信。所以我们知道，一个状况就是你能不能处理，然后会转化。转化就要能放得下，当你做不到的时候，你要能放下。没有说万能的，你说创造万物，那你通通创造好的吗？为什么要创造坏的？你想想看有没有统统是好的？不可能。

跟你举个例子，毛毛虫看过吧，毛毛虫你把它打死，是不是膏状的那种东西，整个肚子都是那种东西，对不对？看的好可怕。你知不知道，当毛毛虫变成蛹的时候，那些液体都不见了。变成蛹的时候，它就好像杏仁一样，然后蛹熟了以后，它又变蝴蝶，有没有？所以那一些东西你看得很不好，很恶心的那些东西，其实它生命里头的一个东西，它是一直在变化的，它是一体，可是固体，你看变成蝴蝶以后，蝴蝶那个肚子也是软软的，你把捏一捏是膏，但是那个膏在转化，它又被蛹，又变毛毛虫，它的生命是这样循环的，它那东西不是没有用的，都有用。

所以我们有很多东西你不要的，在其他的生物链里头，它是营养份的东西，所以它是营养份的东西转过来，你可能是不需要的东西，而且会很讨厌。跟你排出去的大便，你认为不需要，那些臭虫就需要了。你说臭虫，好脏，臭虫就有人吃，餐桌上的美食，你到云南去吃，师父你吃这个看看，我说那是什么，这个很好吃，蛋白质很高，一看全身就起了鸡皮疙瘩，吃毛毛虫，吃那个蛹，吃蚂蚁，蚂蚁蛋，还要吃蜻蜓，哇，天啊，这你们也在吃啊。

对他们来讲，那是高营养的东西，对我们来讲，意識形態在那里，那跟犯戒不犯戒关系，他只是吃饭而已，你不是说你看到他，这东西怎么吃，那犯戒怎么，这不是谈犯戒不犯戒，是你在那个环境里头，你看他是怎么生存的。

所以我们再看，这世间一切万法的时候，它的有机性，它生态平衡的生态链里头，不是你的意識形態能夠划分的。今天我们都在这种范围里头生活，你可以定很多规矩，所以刚才讲说你是很封闭的，你到外面去住茅棚看看，你有什么规矩，你觉得我们这里飞蛾飞进来，飞虫飞进来会死了，你很慈悲，就到处用纱窗，你怎么弄？对不对？以前住茅棚的人怎么弄纱窗？飞虫不是照样来。对不对？你要生活在一个完全开阔、心胸开阔的地方，而不是心胸封闭的地方。这个是你要留意到。当你不够开阔，你就有障碍。你越是开阔，你就越没有障碍。留意看看。

所以印度修行人，当然讲起来是古代，现代也是一样，他不要房子，树下一坐，他可以，因为他在热带地区，你到北方来不要房子，人家说你骗谁，下大雪，我看你要不要房子，对不对？这问题就在这里，环境不同，你要适应变化，你只要开阔就好，开阔，心胸开阔，不是环境开阔。你要留意到这一点。

我们住在屋子里面的人，心胸已经被限制住了，所以叫你要常常来到这个地方看外面，心胸把它拉开一点，不要一直窝在这里面。你不够开阔，所以看什么你都是条条框框，条条框框在群众相处的时候，需要自我约束，你要记得，群众相处的时候，需要自我约束，而自己的时候你不要约束，要尽量开阔，因为与人相处不要摩擦，所以相互要有个简单的约束。当自己的时候，你要约束的是什么？身口意业。自己就没有口业，但是你自己不要触犯真理的禁忌，这样就好了。不是没有。

所以几乎所有的都是在处理我们心的问题，这一篇从头到尾没有一个心字，一个“心”都没有。跟我们讲心法，这整个一个“心”都没有，但是统统在讲心法。你要留意到，天天在讲心的人根本就没有心。整个一篇文章这样下来，里面只有三世心的心，没有说你的心要怎么办怎么办？没有。但是里面讲的都是讲你的心要怎么处理，这个就是说，我们在讲修学的时候，你应该要能够明白，这整个过程，到这个地方就告一个段落，告一段落。本文就到这地方，从观色一直到一切无障碍。

整个生命改造工程的应该来讲，重点，那法界定还没讲，他只是说你从凡夫开始修行，真实的这一条道路，讲完了，讲完后面这一段，它是称赞这个法门的殊胜。

在讲殊胜之前，我要跟各位讲这个前提。大家还记得，慧能跟神秀的偈子，当时弘忍出个题目，给大家写作文。那么神秀就想，他是上首弟子，在他的道场里，弘忍黄梅的道场里除了师父，就是他，神秀是最优秀的弟子，那么他要传衣钵，给大家做作文，大家都在写，他在写，想说他要写，人家说他写，假如不写，那师父也不知道，衣钵怎么传给我，他就写了。他就讲“时时勤拂拭，莫使惹尘埃”的这种事情。前面有一一两句话，说“身是菩提树，心是明镜台”。

各位知道，这个“身是菩提树，心是明镜台”，是从他开始讲，还是在前面就已经有了？你们都不会去想这个，他讲的啊，所以惠能一看不对，“菩提本无树，明镜亦非台”。这个完了，“本来无一物，何处惹尘埃”？那惠能是针对针对神秀讲的。他是“时时程勤拂拭，莫使惹尘埃”。他“本来无一物，怎么惹尘埃”？这下子就把神秀推翻。

这里头，公案是一大套理论，刚才提的第一个问题，菩提本无树，明镜亦非台，这是惠能讲的。可是神秀是先讲的，身是菩提树，心是明镜台。好了，身是菩提树，心是明镜台。那么菩提树、明镜台的问题是身心的问题，他已经对立了，已经对立，两个东西是二。

第一个问题就是菩提树跟明镜台，是神秀创造的还是神秀之前就有的？这是历史的问题，没有人去问，这是神秀提出来的。我只能够说在怀疑，应该是在道信，道信跟弘忍之间，这观菩提树跟明镜台的问题就已经很热了，就已经很热，所以神秀把它定位下来，身是菩提树，心是明镜台。

那么现在问题就涉及到这个题目，弘忍大师出的题目是，把你们内心的境界讲出来，内心的境界讲出来，题目是要做这个，那么神秀提的这篇作文是“我是怎么修的”？时时勤拂拭，不使惹尘埃，他讲莫使惹尘埃，是让我的菩提树跟明镜台不沾染尘埃的一个过程！

好，惠能不识字，不知道，叫人家念给他听，他一听不对，“菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃”。你留意到，神秀的作文是我修行的过程，慧能的作文是那个境界，本来无一物，何处惹尘埃？为什么要“时时勤拂拭”？这不是程度的问题，神秀的作文叫什么，文不对题。慧能呢，叫做破题成功，你要留意到，这是关键，所以衣钵传给他。

现在我们问题就出在这里，常常抓不到重点，讲了一堆讲错话，讲得很好，但讲错了。所以弘忍一看就赶快把它擦掉，说那个隔壁神秀的，你就这样做，这样做功德无量，因为你在修，功德无量，大家要跟着他好好修。

所以你要留意到，后来所有禅宗的教学都是走神秀这一条路，成就的验证才用慧能这一条路。你要留意到，这里头就我们前面讲的建立三乘道的问题，神秀是讲渐教，渐教就是整个过程，教学的整个过程。慧能是讲顿教，只讲修行，修了以后的结果。你要留意到，不是惠能比较厉害，神秀不厉害，不是。现在有这种意識形態的争端，这当时没有，没有。

到唐高宗的时候，神秀过世，你要留意到，神秀过世的时候，神秀是中国历史上第一个国师，第一个国师，高宗是以皇帝驾崩的标准，来葬送他。你要留意到，这是很不可思议的成就。因为他的教学教得很好，而在这个过程里，这一套教学系统我们没留下来。神秀也有个大弟子，叫普寂禅师，南泉，他道场在长沙，也很有名，不是没有。

那惠能这边强调的是行证，修行以后证果的部分，但是你没基础是很难的，基础有两套，一套是知识分子的基础，一定要经过神秀的训练，一套是不识字的基础，但善根猛利足够的人，他不但要能听话，而且要能自动化，不会僵化。凡是会僵化的那种，叫做听话的人是不会成就。那个自动化，又不偏移的，那个才算。自动化会偏离，因为自己想自己搞，叫自动化，结果搞的是他自己的，他叫邪魔歪道。有的是始终不变，坚固僵化的，也不对。所以各位要了解到，我们在实际修行的过程里，你这些东西要弄清楚。

所以当讲说你在修行的时候，在渐教的学习过程里，你也在摸索修行。所以渐教里头有三个东西：

一个叫Karma，就是对红尘、对涅盘要弄清楚，这个结构差别在哪里，这个地方普贤心经都讲了。

第二个叫Jnana就是常识，佛教常识你应该要注意什么？这Jnana要的就是那三大要件：人性要健全，要独立要成熟。那么善思惟用心，你要具备要发菩提心，追求涅槃境界。这三个条件是在Jnana这边教导的。

第三个，你要是试着修行，试着修行，你还没开始你怎么修，一定要试着修行。而试着修行的部分就是我们一般所讲的各种行法，什么观音法门、或者什么五堂功课的这些，统统要去学，包括梵呗、禅坐，统统要去弄清楚。

当这三个部分你都具足了以后，你才能够讲定位。这三个方面还没具足之前，所有的定位都暂时，因为你会调整。你不可能说，你这样定下去终身如此，那就麻烦了，那就麻烦。

那跟那个小孩子一样，父母指腹为婚，也不管他是男的是女的，反正男的两个都男的，就兄弟两个，都女的就结为金兰，一男一女就给他们结婚，也不知道他们合得来合不来。这个时候你一生所要付出的代价就很大。所以我们是告诉你，像很多小孩子，父亲母亲说要他要来出家当小沙弥，可以，但是有一个原则，二十岁以后由他自己决定，要留下来才叫出家。二十岁以后他决定不留下来，那就回家。因为他自己的意志抉择是很重要的，你不能不尊重他的意志抉择。当然在这里的十几年当中，如何教导他向菩提道，那是道场的工作，你帮他洗脑洗不过来，他还是被老虎吃掉的话，那你就给他玩下山去，对不对？你不能够因为是把他弄在这里，那不行。

所以你们在定位的时候也是一样，这三个部分要弄清楚，渐教弄清楚。定位是指对顿叫定位。我现在开始要修行了，我要怎么修？那个才定位。你现在都什么都不懂的，定位也要自己想的，你的定位就跟阿难一样：我看佛陀天下第一帅，对不对？三十二相庄严，当然我也要，结果摩登伽女一来的话，未全道力，为什么？因为你资粮道还没具足，只看到佛很庄严，你就要出家，那不是这样。

所以有一个摸索过程，在渐教的过程里，不是讲定位，是在搜寻，到顿教的时候，你就要定位，因为你要修行了。

像我从台北要到高雄，你要定位，这很清楚，就讲定位，你订高铁订台铁，对不对？你定位是要开车还是要搭车？你走公路还是走铁路，你总走一条路，你不用高铁搭一半，等一下我换高速公路，那就不行了。对不对？所以定位是要起行的时候要定位。可当我还在研究，现在你们在工作也是一样，在讨论的过程不是决定，不是定案的，定案是决定的。可是当这提案出来的时候是在讨论，讨论你就要做决定，那是错误的。讨论是在搜寻各种资料，这样好不好、好不好，大家讲一讲。讨论的没有问题的，好，我们定位。就定案了嘛，那就大家共同遵守。

这个东西弄清楚啊，佛法的交代是很清楚，可当你的封闭，你就没有办法了。这个很好，为什么不这样？那是你讲的，别人不认为很好，你为什么那么执着？因为你封闭。你只认识那一个，你不知道别的，那一个当然很好，可是还有比这更好的。所以学佛人心胸宽大，你有没有宽大，你没有；学佛人很活泼，也很圆融，因为大家意见都弄在一起。留意到，所以才说只要有佛法，我就有办法。而你呢，只要有佛法，你一定有死法，所以才一直求往生。你就找死，佛法是要解决困难的办法，你不想解决困难的办法，一心想死，所以祝你早日往生。

好吧，今天我们就讲到这里。

来源： https://www.huayen.ren/articles/e9dcd0f2c1a83e8052d0b4999cebf96b?key=%E6%99%AE%E8%B4%A4%E5%BF%83%E7%BB%8F
