# 普贤心经14

普 贤 心 经 (十四)

海云继梦和上

 

（视频连接）

好，我们看到这个《普贤心经》的经文，再来就要进入结论了。那么上午跟大家提到，到最后作了一个简单的结论是，即使像渐教，功德都很大，那么最后要说明修持法门的殊胜功德。

那么大乘的经典里对于这个功德的殊胜特别有强调，而一般的《阿含藏》里几乎都不强调什么功德，不是没有，除非有特别讲到，否则几乎都很少讲到它有什么功德。那为什么大乘会强调这个功德呢，有几个原因：第一个在印度，修行是它的基本文化，所以大家都在修，那就没有必要讲什么功德不功德，大家都在追求大家的目标，所以彼此也不会互相批评，我要变魔术就变魔术，我吹笛子，这个眼镜蛇会跳舞，这样就很好了，功夫就很好，大家看到就很高兴，高兴了就赞叹嘛，然后你就随喜，花几个铜板也是供养嘛，那这当中就没有人会去强调什么功德不功德的，因为一强调功德就比较高下的问题。

所以基本上在印度讲修行是不谈功德的，因为大家都在做啊，你的殊胜我的哪会不殊胜，那这种竞争就没意义，所以以我们自己来讲也没什么好比较的，可是到了外民族就不一样了，尤其是佛教，你要人家修行，人家为什么就要修行对不对，我现在就很好，像中国人讲的，抽着水烟，在那边唱山歌，这不是很好吗，我为什么要修行呢，这个时候你就有必要跟他讲一个东西，修行之所以功德那么大、那么殊胜，这是另外一个状况，他一定要跟对方交待说，修行的功德是很殊胜的，那大家大概也就只有这样子，修行功德很殊胜，那就是不讲清楚了。

盖庙给你给和尚，为什么比世间盖学校的功德要大呢，你盖庙在教育，那我在盖学校也在教育，盖庙的功德绝对比盖学校的功德大，盖学校的功德绝对比盖医院的功德大，你知道为什么吗，盖医院是救他一条命，身体的命，功德在身；盖学校是心理给他知识，功德在心理，在大脑里面；盖庙是灵性的功德，你要把身、心、灵这三个弄清楚：你救人一命也不过当下救他一命，身体的这个命，可是他在灵性上还在生死轮回，所以你盖学校比盖医院好，就好像盖医院是我给他一顿吃得饱，盖学校是让他有谋生的能力，可是他的灵性还是在生死轮回，盖庙可以使他免除轮回，所以盖庙的功德比较大，原因在这里。

它不是没道理的，只是你讲不清楚，那么教导他出生死轮回的这个方法才是最殊胜的，庙只是给他拜拜而已，那是一种心理的寄托，远种菩提因，没有直接，而教导你，直接教你是最直接的，功德是最大的。那你说“讲了半天我也听不懂”，这个听不懂的功德，都比你在学校背2x1=2、2x2=4的功德要大，那你听得懂功德有限，这个听不懂无限的功德，即使一点点也是无限，分母是零的话，那就无限大了，你知道吗。你讲二分之一、四分之一，我是无限分之一，那上面的数字不管是多少，就是无限大啊，你要留意到。所以这个无限的功德要如何跟众生作表达，这才是一个关键，这是真正的关键处。

我们在佛门中会觉得我们最殊胜，很多人很傲慢，出家众很傲慢的原因，就是因为他的功德最大，其实不是他的功德最大，是佛门的功德最大。但是佛门的功德为何大？大概都不知道，凡是那种会自己傲慢的人，他是绝对偏差，傲慢的话你连身心灵的身的调理你都不当，还有什么功德，所以我们要把这东西很冷静在铺陈开来，到底在哪里。而佛门中的教育是非常重要的，很多佛教单位在办义诊，有没有，在办小学、中学、大学等等，那都走错了路。不是我们不涉及，不是，当时基督教们办医院、办学校，是因为当时的政府没有办，所以他们去办。我们的政府都已经办了，你跟人家凑什么热闹，对不对。现在台湾的大学都要倒闭了，佛教大学是最危险的，怎么办？你说啊？

在基督教的系统里，天主教也一样，他的医院医师、护士几乎都是神父、牧师、修女，盖大学，你看人家辅仁大学里头，那些基督教、天主教的都是神父、牧师在教书，修女在教书，我们有几个？去兼课教两堂课就不错了，没办法，因为你的层次、水平都到不了。盖那么多大学有几个法师在教，大学里头还好，因为至少现在很多法师是大学毕业，硕士、博士，硕士、博士你不是好老师哎，好老师是要研究的课题跟研究项目，这些法师们能提出这些研究课题吗？关键在这里啊。

所以佛教现在在这个时代里，要跟人家竞争是非常脆弱，因为不是在社会学上跟人家竞争能力，是你自己的东西都没有，不要说别人的东西，那有什么好傲慢的。

你想想看，你有什么功德讲嘛，出家了穿这一身就是功德吗？这是明朝人的服装，唐伯虎就穿这一件，你有没有去跟人家点秋香，台湾话说有什么好跩的，有什么好嚣张的嘛，不是，我们要懂得，你追求灵性跟解脱的这个部分，到底你具备了条件没？你有没有信心，要不然你有什么好自大，你连自信都没有，还有什么好自大，只是虚张声势，那不是。跟各位讲说，一定要有真实的实力，前面这个地方，为什么要花二十几个小时你谈这个，让你去确定这一个真实的东西，那才能够讲“由入此法门，得此如是行，我说其少分，功德庄严义”，你才有可能讲，它讲得很清楚啊，入此法门、成如是行，那才有办法说它的功德庄严义，那你入也没入，行也没行，跩什么跩，有什么好跩。想想看。

你看基督教他敢在这个世界嚣张啊，天主教敢在这个世界嚣张，他敢啊，因为他们对他自己本身的东西，他有信心，这个文艺复兴以来，讲文艺复兴是好听，其实是基督教跟天主教的复兴，他们把思想传播开来，然后由他们订定游戏规则，关键是在这里。

今天，我们看看这一期的文明，佛教是完全缺席、完全缺席，那几个在那边自以为了不起的，其实是跳蚤，人家非常讨厌的跳蚤，他只会在自己的身体里面制造痒，想要静都静不下来，还以为他了不起，他有办法吗，你有入此法门吗，有成如是行吗，然后又自负、又自大、又自傲，然后人家讲都不听，只有他懂得佛法，别人都不懂，这不是。

所以，这部经之所以殊胜的原因就在这里，他要称赞你之前，也要讲到这里，前面讲过，你不要戴面具、不要伪装，真正要能做得到，因为能入这个法门、能这样修行，那么他的功德庄严义有多大呢，他说：“穷于无数劫、说彼行无尽”。“穷于无数劫”来说这个行的功德庄严义，一直讲，我要说他的功德“如大地一微尘”，这个无限义，如大海之一滴水，“穷于无数劫”一直称赞，而我再讲也不过讲一微尘、一滴水而已啊！

你看这功德有多大，这问题就在，你要“入此法门、成如是行”啊，你入不了、也不愿意入，因为要入这个法门，一定要有一个标准，你不愿符合那个标准、你自己定标准。

昨天跟大家讲了，我们一天要改为两餐，早上九点吃，下午五点吃。“啊，我要持午怎么办？”两餐吃完了就不吃，这就是持午。那你就会执着在那个十二点，那你是持十二点，你不是持午！持午是指这两个时间吃完以后就不吃了。我们把中午改到那个时候了，你的中午是什么时候，是你讲的中午，当你这里十二点的时候，请问美国几点？你这里十二点的时候，你知道印度德里是几点，你的持午是哪一点的午啊？你说“人家规定，就十二点”，规定全世界统一再讲，你在这边吃午饭的时候，电话打过去，到德里去问问看“你们现在吃午饭哦？”行吗，你为什么犯戒，为什么不吃，可以吗？

因为你只有形式上、一种莫名其妙的一种坚持，这就是个问题啊，这不是这几个人啦，你看看，说他基本教义派也不是，他就懂得一点文字上的记录，就以为只有他读过，别人都没读，他就要照着这样坚持，就像那个穿着海青、戴着念珠、披着缦衣，满街走路，“我最精进啦！”那个谁啊，还有一个褡着祖衣骑机车，一冲一百二，那个祖衣到处飞扬，他很精进啊，给大家看，我就是这样，我最如法了，三衣都在身上。他以为小飞侠可以、超人可以骑着摩托车，这个都是初学的无知。他在摸索，那一段时间过了，可以。

我在经济部的时候，有一位同修很精进，受菩萨戒回来，上班被骂“还穿海青上班”，然后中午休息的时候，穿海青褡念珠，他一定绕着经济部的四周围走一圈“我加持经济部，让国家经济能够突飞猛进”，是啊，也因为他加持，那一段时期确实台湾是产生经济奇迹，跟他的加持有关吗？我看他一定乐死了，假如现在再来看的话，他会说“那就正好是我加持的时候啊！”可是他一年以后，他就没办法再加持了，我说“你今天还没去绕啊”？不要啦，不要了！我跟“好啊，你这样加持是我们经济部的特色啊。”经济部那边人家讲说，有一只黑鬼，白天在那边走来走去，因为你不是穆斯林，他们国家社会是普遍如此，女众穿黑衣服、戴黑面纱，这你样去走，人家也觉得蛮不错的，因为大家都认可。

我们不是啊，突然间一只鬼冒出来，就像那个女众一样，她很精进，又瘦瘦高高的，其实长得还蛮漂亮的，头发长长的，然后穿着一件白衣服，全身白的，所以那个六龟的传颐法师就跟她说“拜托你晚上不要出来，会吓死人啊”，尤其那是在高山上，一个女鬼在那边走着，又是慢条斯理的，慢慢走，那不吓人才怪呢！

用心是可贵，做法却不当，你要留意到这种环境，如何把它处理好，那是我们的工作，你就在这个环境里要把它做好，怎么做才好是你的工作，你不要以为，你要这样做，那你就要这样做了，所以这个圆融是很重要的，你要入这个法门，因为这些东西，你现在大概所坚持的不能说不是东西，但不是重点。你看，整个重点是在这里，从“观色如聚沫”开始，你在那边坚持服装怎么穿、饭要怎么吃，那是重点吗，观色如聚沫，那你就观菜如聚沫、观饭如聚沫，对不对，吃什么有关吗，如聚沫，你在意什么呢？所以观受、观行，你想想看，你的一切行为都是如梦幻泡影，有什么好坚持的，有什么好自恃嚣张的呢，没什么啊。

我们只是说，好，我这样规范，我尽量来做，我要赶快超越这一关，到达起观的地步，那如何净化、如何清理，它是长时间的，我们在禅堂里训练的这些是长时间的，载体调整术、生命导引术，教你以后，你要常做，要一直做，不是教你的那几天做，这不一样啊，你是要一直做。但是你没有这样做的时候，过了就又恢复了，就像你去治疗一样，帮你扒筋，放筋络，放一放，哇，很舒服，回家老毛病又犯，又不舒服了。不到一个礼拜，大概回家两三小时又开始了，因为你那个一时的治疗，对长期的疼痛来讲，不能起到完整的效果，那你就自己要一再的训练。

所以这个净化工程跟清理工程，它是终身要做的工作，你要记得啊！那么激发只是一个现象，你真正要做的是轻安工程跟重构瞬定境，这个重构完成了以后，你才有可能扣住真心，然后转过来真心扣住，能够真心扣住，你才有观。所以这几关，几个阶段，你要去完成它，然后进到这里来。所以跟各位讲说，这个行法本身的门坎很高的，你不能跨过这个门坎，自己在那边搞自己的一套，那不行，你入此法门根本无法入，而“成如是行”更无法成，因为这几关你没通过，哪有成啊。一直要到真心扣住才算、才有观，没有真心扣住，你就没有观。这一点你要先弄清楚啊，既然观不成，你下面一切功课都没了，都只能念了，你的书读得再多都没用，那些书跟你无关！

前面嗖各位讲过，你是知识的人就只会看“无明缘行，行缘识”，这个背得很顺、很溜，里面怎么讲，“啊就无明缘行，行缘识，无明灭则行灭，行灭则识灭”，都很会讲，然后再问他为什么，他说“这是两重三世因果，前世因今世果，今世因来世果”，大概就是把这些知识给背一遍，为什么这样？“佛说，没有为什么”。这个叫知识，这个不是佛法。像你在读华严的很多疏钞、探玄记，这些大著作很多，跟这个差不多啦。因为你都是知识，贤首国师说、清凉国师说（你讲的很准，而我是讲不准，我常常会跳开，贤首讲的还是清凉讲的，常常记不起来，或弄错、弄颠倒。）你记得很清楚没有用，因为你只是知识，你不知道它为何来的，所以我们研究所的研究生在作研究的是，这个思想它是怎么形成的，然后我们要你按照它思想形成的轨迹，去形成你的思想，你知道吗，这个才叫佛法。

它是怎么形成的，它的模式是这样。那我现在按照它的模式来形成我的，就是我来实践它的模式，然后产生一个新的智慧、理论出来，那这个就是佛法，知道吗。我临帖，临颜真卿的帖，写到最后我变成颜真卿，你就错了，颜真卿的帖里头，他的特点在哪里？所以书法的都讲独得其瘦，瘦是瘦肉的瘦，那是精华的意思，颜真卿的精华你把它学起来，然后就要写出你的字体来，这才对啊，谁叫你学一学变成颜真卿啊。

好，你今天学佛也一样，我学佛陀的，要把佛陀的精华拿起来，然后我要成佛，我不是要成为释迦牟尼佛，你别搞错，你又不是模子印出来，你哪有可能成为释迦牟尼佛啊，你要把佛陀的DNA，他的精华拿来用，那么把你成就起来，你也成佛了，你绝对不叫释迦牟尼，这一点你一定要搞清楚，这你一定要弄清楚。今天你没有办法这样做，为什么，因为你没有办法入这个法门，入不去，你满脑子都是你自己的东西。就跟你讲，这杯子里头必须空杯，这个瓶子的水才能倒进来；假如杯子里是满杯，你瓶子里的一定倒不进去。你的脑袋里头满满的，怎么装得进佛陀的东西啊。

所以净化跟清理它带有这个意义，把你自己的东西先清理掉。遗憾的是你读了很多杂讯，我不是讲你，你不要对号入座，尤其在各个不同道场跑过的人，我跟你讲，只要跑过三个道场，大概没救了！又法王、又活佛、又大师，又阿阇黎、又金刚上师，你现在要教他什么，就没有用了，因为你跑过很多道场以后，你所得到的已经差不多了，你也快成佛啦，不快成佛也好像是佛啦。

那另外一种是自命不凡的，“佛法很好”，他有一种状况，这是初发心的人常会有的，爱跟人家辩论，我跟你讲，这是所有不好的状况当中最好的一种，他爱跟人家辩论叫作吐秀，他认为对的，他会吐出来。这个吐秀是他成长的一个关键，从八字算命来讲，要吐秀有吐秀的人，但是你学佛一定要吐秀，你一定要把你对佛法的认知讲出来，那么你讲出来的，百分之百是错的！不是你讲的内容不对，你要留意到这一点，你所讲的内容，对不该讲的人讲，在不是适当的时机讲，不是适当的地点讲，所以你讲的不对了，你要记得这一点哦！所以我们会鼓励你，要在道场里讲，你在道场讲，至少有一个人会听，那你就要讲；没人要听，你要去拜托一个人来听，你一定要讲，这个是你自己要去克服的问题。你为什么不能克服这个问题呢，因为在道场里面，你定时来讲，时间、地点是正确的；你找那个人来讲，即使你讲的他不适合，他听完也适合了。

在人、事、时、地、物当中，你唯一不恰当的是用写的好，还是用讲的好，你不知道，因为你跟那个人讲，他来听你就讲，人就对了，在这个时间，在这个地点讲，讲佛法，人事时统统对了，只有物不对，也只有二分之一，所以五个要领当中，你有四点五个要领是及格的，所以你一定要讲。再加上你在要讲之前一定要写讲义，那个零点五也就补起来了，你要留意到啊。

今天你之所以会出问题，就是你把你对佛法的体认，没有在适当的时机、地点，跟适当的人讲，所以你就会烦恼不断、会烦恼不断！所以初学的人我们鼓励他讲，讲的时候你记得，要有信心，第一个条件。你不要讲到最后“嗯，这好像不对哦，以后我改进。”那你不要讲，你能讲什么，所以一定要有信心，一定把你认为对的讲出来。第二个要绝对谦虚，假如信心没有谦虚那叫自大，信心能够谦虚这是自信，要自信，你要记得。

自大跟自信差别就在谦虚上面，懂得反省，自大还不要紧，尤其年轻人他根本就不知道自大，他只是高兴！那么，领奖回来“哇，爸爸爸爸”，一路上就一直喊“我得奖了、我得奖了”，然后爸爸一表扬，就站门口给大家看，那是很自大、那是满足，这个没有错；假如你在这个满足的前提之下，再继续傲慢，不懂得谦虚，那就自傲了、就自傲！年轻的时候有点自大，那是信心的表现，必然会有的，有没有看到云雾在飞啊，那你自己去享受就好，不关起来不是很好，打开又很冷，这是我们这里的特色。云雾会跑进来我们里面，你们要怕这边云雾进来会冷，应该把这边关，不是把这边关。因为你这边关起来，它要进来的量有限，你这边一关全部堵住了。结果云雾都往外面跑。

所以这个东西是跟各位讲，信心要具足，然后要谦虚，这个时候你的自信就会展现出来因为我讲的绝对对，我不是在炫耀啊；但是你假如不谦虚，不接受人家的指点，那你就是在炫耀，这个叫自大；然后又要跟人家争吵，那叫自傲、叫傲慢，那都不是修行人；假如你是年轻，人家赞美“你讲得真好，就好像谁、好像谁”，让你感觉到窃窃自喜，那是初学，初次表现的几个状况，一两年间会有这种情况，然后你慢慢的会有一些警惕。也有人会找你算账，你知道吗，譬如我们讲《华严经》是群经之王，经王。有一天就有人问我：“《法华经》不也是经王吗”？哦，对啊，《法华经》也叫经王啊！尤其经文里头就讲它是经王。那么《华严经》的经王跟《法华经》的经王有什么不同，你就进步了。《阿含经》也说它是经王，唯识也说它是经王，那请问，这几个王有什么不同呢，那就使你不得不去深入，你要去查，为什么唯识叫经王，为什么阿含叫经王，你不能说“它们不算”那就不客观了。我统统把它查出来，一一对比一下，哦，统统都是王！这个时候我就得到一个结论：王永庆也是王，对不对，现在王雪红也是王，股票高的时候是一千多，现在五十块不到，这个是要死亡，你看一千多的时候是多跩啊，股王啊，对不对。

所以一个人有成就，在某一部分有特殊成就，能够肯定的，那个人在那个领域里就是王啊！所以有石油大王，我们西门町也有西瓜大王，那也是王啊，对不对，那养猪的猪公也是猪公大王，在大拜拜的时候，猪公趴在那里，两个面粉龟加上一个大椪柑，它也是大王啊。所以称王它有条件的、有条件的，而所有的王几乎都是人给的，那意思就是，我追随你，你就是我的王，这么简单啦！那世间是你有成就，在这个领域成为祭酒领袖，那就是王了，这样的话，你的领域就扩大了。

你就不会在那边沾沾自喜，我是经王的子孙，我是经王的弘法者，我是什么什么的那就闭塞，你会接受挑战。然后不是服不服的问题，既然人家这么查，我赶快去查那个数据，为什么讲到法华也是王，马上就想起来，对《法华经》也说，佛陀说它是经王，那到底差别在哪里呢，然后你会一直扩大，你就会发现：一讲到法华就是，法华是佛的经，华严是法的经；换句话说，法华是觉悟的经典、华严是真理的经典。然后你又比较了，看到人家讲，法华是成佛的经典，楞严是开智慧的经典，这不一样啊，不同的比较有不同的赞美，当你这么一看，你就平常了，平常就不会说：华严多么了不起！我跟你讲，华严修学是最痛苦的啊！因为光爬那门坎你就爬不上去了，还讲修行，你很想要入这华严的大门，你又进不去啊，越是王的，就越难，没有那个大王的那么简单的就大王，这就是大家要留意的，真的殊胜，殊胜在哪里。

这就是鼓励大家，你一定要出来讲，讲就一定要写。写不是长篇大论，你就一个名词、一个名词，譬如《普贤心经》听后感，你可以讲啊，好，我试试看，讲一次讲不完，讲两次；两次讲不完，我讲三次，我要讲的内容赶快写，师父在谈的这个部分，有几个我自己的收获，重点在哪里，我就来写，写来讲，把你自己的心得融进去，从经典里面的收获拿出来讲。其实我跟你讲，已经很广了、讲得很广了，这么广，你自己去找，你还可以再穷尽，我都只是带一下带一下而已。你有发现，你就应该讲，这个时候，没有任何的限制。但是你讲三个月以后，那我们要考核，你每次上去都乱讲一通，怎么样胡说呢，因为有些人在说话的语言里，从开口讲跟闭口之间的那一句话，他转了两三次，所以你只要听他讲完以后，你还会问他“你到底在讲什么？”因为他那语言的逻辑不够，但是你要从这个地方指导他，既然有这种缺点，好，不是讲的内容好不好、对不对的问题，你先把讲话的要领讲好，什么叫主词，什么叫受词，这个东西先去弄好。这是跟各位讲，你要发心，这个交流是很重要的啊！这是跟你讲，一个行者的他的人性，你有心得，不要从行为上去表现，你行为绝对不要表现，但是语言上的表现需要，你从语言上的表现，那跟同学论道，然后修正，这个修正是很重要，你讲了就是讲的人，是主讲人，其他是听众，他可以提议（你演讲的时候可以有很多方法，不要像我这种方式，我这种是饶舌的，话多、爱讲话），你可以把重点提一下，把你的心得提出来，那么你来听，你也表达你的意见，这样讲一讲，到最后你们都坐在上面来讲，这就叫座谈。那座谈定一个标题，大家来论，那就变论坛了；当论坛成立的时候，是真正论道的时候。

在论道的过程里，你会发现，很多长者，论道的思惟跟观点是非常可贵的，不是年纪大不行哦，年纪大才真的是宝，因为他在这里泡了几十年，那有一个年轻小伙子出来，他的主张特别不一样，那么他从他很深层的人生经验里，把他的知识提供出来的时候，我们年轻人常常会有撞到大山的那种感觉，你认为你是对的，那个很犀利的那个部分，碰到一个老朽，很有涵养、又很有智慧的时候，他在四两拨千斤的时候，你会发现，我们实在是差太远了。那就是你快速成长的时候，那这个时候，那个情境性是你创造的，你要知道，那个情境是你创造的，你将拥有三大功德：第一个你的智正觉世间会成长很大；第二个你的器世间会很好，因为情境是你创造的；第三个你的眷属世间会很优秀。各位一定要留意到这一点。

所以，你怎么去创造这些，这个就是你的修行，经典在讲的都是果地的整个通途，这个通途你不太能感受到，你要记得，你感受不太到，你都变成知识，为了避免掉入知识的陷阱跟漩涡里，那你自己要出来创造，自己出来创造最好就是讲，尤其我们道场是讲演的地方，你就出来讲。讲的时候邀请大家，你不一定是长篇大论的讲（讲十个钟头），你把几个重点准备好，因为你写讲义的时候，就准备好，要有信心、要谦虚，这两个条件。那第一次是最紧张，到第二次，第三次以后，你的模型大概就定型了，就出来了，以后会转变跟调整，没有错；但是你的基本模型就出现，基本的DNA就落实了。

你假如不能讲，只是在私底下故作状况，那你已经腐败、腐败了，这辈子要想再进步是不可能，你要留意到啊，这是你自己给自己的定位。你说佛法中我要精进，那你一定要秀出来，吐秀，透过讲来表达，要是你心想：这个讲我不行，书也没读那么多，写就更糟糕，我就做就好，那就不能张扬，认真地、静静地做，做你该做的！那你在做当中会出其不意的发现新东西。我们在这个地方住，你看看你，你跟左邻右舍、跟村民们的来往如何，就知道你在做什么，你知道吗。跟我们来往的这些人、在这边工作的工人，你跟他相处得好吗，这很重要啊！你都跟他们相处不来，你哪有在修行呢，那个人来、那个人走，他来做什么，我哪知，就都是他跟他在一起，那么你在这里变隐形人了，对不对？人家来，“你找谁，什么事？”不是所有的人都找众祥师，不是啦，你大可以说，哪几个人我来负责、我来做什么，这就是分工嘛！

买菜也众祥，打钉子也众祥，电灯泡坏了也众祥，没水了也众祥，你是干嘛的啊，你的工作就叫众祥。马桶不通，众祥，不是啦，这是表示他成功，也表示你很糟糕，有那么多人出出入入，你这差不多嘛，找我好不好，为什么就老找他呢，我也是人咧（哎哎哎你怎么那么令人讨厌啊，人家都不找你，都找众祥？）做人的成功与失败，从这里就可以看得到了。

你说“这件事情就只有他会做”，这个电器的，那你就统统找文雄嘛，那也没办法，没有第二个人可以帮忙，那就只好文雄，还要从台中赶上山来，因为只有他一个人。你不能什么都找文雄啊，你可以要上来顺便帮我买一支铁锥，你要上来嘛，到五金行去锤锥给我买一支，那可以，他顺便，买铁锤不难，他总不会为了买铁锤跑到台北去买吧。所以这个就是为人处事。你说没有啊，我怎么样怎么样，我在干嘛干嘛，那个都是自私，就这么几个人在一起，你都处不来，还讲什么，乡长要找我们，就一定要找谁去，奇怪，我们这里的人怎么不能去，对不对，你就一定找主任、找总召吗，我们僧众怎么不能去，你不敢，为什么，你永远不敢，在迈向未知的领域就是修行。有电话来了，“乡长是吗？”（我是乡长办公室乡长秘书），“那这件事情不要紧，我半个钟头到。我就过去，我叫什么名字”。你去把这件事情承担起来，尤其是僧众，你就最可以代表去，当他要你答应什么的时候，“喔这个是我们组织哪个部门经办的，我回去帮你转达，当他们人上来，或者在你的期限内，我请他过来找你”。你就把这件事情解决了，承担！当你越内敛的话，你这些事情越会处理；当你越想张扬的时候，这些事情你就越不会处理，你一定说“这个不是我的事”，这是谁的事？倒霉鬼的事，我才不倒霉呢。你要知道啊，这些事情都不是倒霉，都是我们必然会发生的。

赵的各位在用心的时候，就是从做人处事来，你这些做人处事能够处理好，你要入这个法门就不难；这些为人处事你弄不好，要入这个法门你就难，你会找不到门入，哪有什么法门，门都找不到，还有什么法门，它就这么简单。

以现在我讲这件事来讲，你说我来，我才初中毕业，不行，我们要大学的，好，那我看有谁是大学毕业，谁当过老师的，你来，我推荐你，你来承担，那我来协助你，这总可以吧，那就是发心啊。而你有能力、你来，那我来协助你，协助，你不要搞错哦，协助就是秘书，你不要做到最后：“哎呀，你这样讲不行，我来讲啦”，变成你来讲了，那就陷害人家，对不对，这是一个，我讲的事来讲。

第二个，你可能会延伸出来，那我们这个带子，假如打字给人家看，师父发音有时候会走钟，卷舌音不卷舌，这个……，不知道Z到哪里去了，那我来帮他打字，他播放的时候出来，这也是一个工作，可以做的，或者我把它整理出来，变成一本书，这是一个。刚才讲的第一种，是把这里面的理论重点整理出来，我来讲，我来讲，我不能讲，我来协助某人讲，这样你会成为一个team（小组）。第二个是一些其他的行政工作周遭的，我来帮他做，这是第二个工作。第三个工作把它整理成书，整理成书，从一校、二校，到六校当中，因为你要把语言档转变成文字档，转变书，它需要一些功夫，好，那你把它完成书，是第三个工作。第四个工作，书里面的理论，我把它串联起来，重写一遍，这个就是大师级的工作，你可以做的。

我别的不要，我现在就《普贤心经》这二十几个带子，我把它做好，可以，就只做这么一件事，大概你要花上五、六年的时间，但是我相信，你把它弄好以后，那佛法是什么，你就一枝独秀！譬如资粮道要具备哪些，我们大概都谈过了，但是讲的不是很详细，那些资料你可以去找，从开始净化工程、清理工程，一直到这个轻安工程，到那个重构瞬定境，这个其实是技术面的前行；这个完成以后进入内心定工程，就有内摄工程跟内观工程，完成以后就到五信位了。

那么在内摄工程跟内观工程里头，开始在尝试的是观照，你从这里下手以后，当你把前面的资料整理完毕以后，其实你就可以要进入定中境工程了，因为这里头有很多实践的东西你要去经验，你一定要去经验，那个经验不能没有，你要留意到哦，这个经验是很重要的经验。你把这个经验弄好以后，你要进入定中境，从五信位开始修就简单了，因为这里头涉及到了，五信位跟六信位是唯心识观的修法，七信位、八信位是真如实观的修法。假如你把前面的这些资粮都弄得很清楚的时候，你是会直接用七信位、八信位修，直接用真如实观修。你假如照这个有能观、所观的状况来看的时候，那你就要经过唯心识观的修法，透过唯心识观有个好处，理论会比较清楚。

中国禅宗，传统的，基本上都是真如实观。那么，中观论派这个系统，不管是天台、华严、唯识这一派的，统统都是唯心识观，你不走进去你不知道，但是这个地方它的层次其实相当高的，你假如不是从三三昧走回来，你根本看不到这些状况。为什么禅宗那么猛烈，而且你会发现，乱无章法，修行没有次第，因为它是用唯心识观，讲理论这些，为什么条条都是道理呢，因为它是唯心识观，不是真如实观。所以你就会发觉，讲经典理论的跟讲禅修的是不一样的，讲禅修的又猛烈，他根本就不讲那些什么心不往境、境不来心，他讲那什么东西，他根本就没有境、没有心，直接就是真心啊，但是，在告诉你佛法这个工作是怎么运作的时候，它其实是唯心识观才有的。

所以我们发现，唯心识观跟渐教比较有关，真如实观跟顿教比较有关，这都是要你自己走一趟才可以的。那你自己不懂，自己就乱讲一通，然后又要讲经、研究经教，然后又要跟人家真如实观，你根本真不起来，你根本没有办法啊，因为你在讲的道理，一定要层层剖析的，你不层层剖析，你的逻辑是不能成立的。但禅宗是不剖析，它直接就切进去，直指人心啊，没有道理、不讲道理的，因为他是直接从真心来看的。

好了，那这个是指到内心定工程完成以后才进行的，那你前面都没有，就要真如实观，所以统统是狂禅、狂慧，通常叫狂禅，这些不修的人，老爱讲大话、要批评别人的，叫狂慧，然后自己对，那懂一点点，唯一的那一点点的佛教仪轨，坚持得要死，其它的都被他否认掉了，结果就是台湾话讲的“猪头不顾，顾鸭蛋”，知道吗，一只猪的价值高，还是一个鸭蛋的价值高，那么他会用鸭蛋，因为有价值，有蛋黄、有蛋白质，那他可以把一只猪的整个价值全部否决掉。这就是初发心的这种纯真状态，讲好听叫纯真，其实是幼稚，因为他整体都不知道，他只懂得这一点，这一点当然对，不是不对，但是其它更重要的呢，他不管。那这样子你修学怎么会成就，你要到什么时候才能想到说“啊，我这个弄错了”，那大概这辈子已经来不及了，所以这要留意啊。

你有没有那个因缘可以达到这一点，真的是很重要。所以你不要看，由入此法门，那就要先看你入了再讲，没入统统讲不到的，“得成如是行”，入了这法门才能成，得成啊！你假如没入的话，不得成啊，那你学了老半天，不算，既不入、也不成，那下面功德你什么也没有，你都在外面，外面有没有功德，当然也有，有限的功德。前面我们讲过，盖医院也有功德，谁说没功德，盖学校也有功德，谁说没功德，弄个慈善救济也有功德，怎么没有，盖庙也有功德，可是教导众生心性的觉悟，这是慈悯众生的工作，谁来做，来到华严，你就要从这里下手。

我们不否认，慈济没功德吗？医院盖那么大，功德有啊，他只要不贪污、不违法都好，在合法的前提之下去做这些，都对、有功德。佛光山有功德啊，把佛法推得这么广，怎么没有功德呢，你不能说没有，但是这些功德都是有限。玄奘大学没功德吗，华梵大学没功德吗，但是比起真正的功德还差很远，因为他只是盖一个学校，他不是全部、都是出家众来讲课，所谓全部，最少百分之八十以上，没有八十，也要六十以上，而出家众要具备教授资格。

你要留意到，在台湾这些天主教的大主教，于斌、罗光，这些都是枢机主教。像罗光就说“在墓碑上不要刻我是主教，我是哲学家”，他能以哲学家自负，他不以主教为光荣，所以将来的人，会认为有罗光这么一个哲学家。我们佛教徒有吗，一个也没有。然后你看佛教这些教授们在一起的话，就互相轻视、不会互相尊重，因为你拿不出你的东西来，对于别人讲的你就批评，这是很要命的。

天主教的思想为什么会主导这个世界，因为他有很多思想家，对不对不管，至少这个世界的文化是他们在操纵的，我们没人啊！我们在这里教你赶快学华严，你就说“我就要这样啦，然后你讲舍，我走我的跟你什么关系”。你会成就那才怪，你都不知道你在撕毁佛教、破毁正法，这没办法的啊，众生的厄，一切苦厄啊，都是这些出家人所造的，因为你不走上真正修行的路，你自己入不了这个法门，你还说你修行什么，都跟人家一样，但是人家成就的那一边你又不要，那你这边又不能成就，人家有公共交际应酬，你都要跟得到；人家在家里用功的时候，你也不会用功，因为你不入此法门嘛，那问你为什么不用功，啊我头痛，啊我肚子痛，我这身体不好，都是理由，把成绩拿出来，我最近不行，怎么有成绩。好像都是理由、都是正确的，是三宝欠你的，然后开口、闭口“我要保护三宝”，三宝要你保护吗，想想看。

所以我们一定要端正心性，端正好，赶快入这个法门，那要入这个法门，前行的部分赶快弄好，你很认真在做，沾得上沾不上，刚才我看那些铝门窗装好了，我说“怎么还有那个缝隙那么粗啊？”他说：“只是剩下这样而已。”我说：“这样要怎么办？”他说：“那补一下就好了。”哦，补一下就好啊，什么时候补啊，我不知道。后来我才知道，原来不是他补，要另外叫一个人来补。你看看哦，我们现在的工作已经分工到这里，铝门窗一个人，玻璃一个人，那个会漏水的是另外一个人。你现在学佛也差不多，你学佛是你用功是一个人，其他煮饭要一个人，扫地要一个人，洗衣服还要一个人，肚子痛帮治病还要一个人，那到最后会是谁成就呢，谁啊，那么多人，到底要算哪个成就的，所以你不会成就。因为这些都要一个来呀，你自己一个就要去穷尽它，你要留意到。

没有办法找人家帮你成就的，我们只是提供这些给你，就告诉你，人事时地物的问题都在这里解决了，你自己来，不是师父讲你才到，不是这样，师父不在就换你讲了，早上师父讲，下午就要你讲，你可以这样讲说：师父，我在讲的时候你不要来听，你来听啊，我心脏会跳出来；你要坐下来听哦，我会胃溃疡，师父你不要来，同修们来听你讲。可以这样，那你不能都不讲，所以你自己要挑战自己，自己不能挑战自己的话，你怎么超越自己，你怎么迈向未知。

我告诉你：你要想修行，从今以后，所要做的事情都不是你能预料的，你知道吗，你所能预料的绝对成不了佛。我们刚开始的时候是在大殿讲的，后来又不要在大殿，到这里来讲，这是不是改变，你就是要改啊，你要去尝试嘛，谁跟你讲一定怎么样，在我们自己的范围里，如何运作最好，怎么运作会更好，就是我们要做的事啊！这不是善思惟用心吗，谁跟你讲说一定这样，什么叫一定啊？所以你应该是很活泼、人生应该是很精彩，可是不是，你都把自己封死了，就一定是这样、一定那样，谁要你一定这样、一定那样。

在印度是一定要托钵，在中国没办法托钵，唯一有托钵的是佛光山，那个让在大家感受一下那种氛围而已，所以他的制度来到我们这里就改了，那你的制度从古代到现代要怎么改。在那边是不准种菜的、不准种田的，所以出去托钵回来吃，吃完了就“所作皆办，不受后有”，《金刚经》上面一开始就讲得很清楚了。那我们这边就不是了，有菜园、有田地，甚至于还放租、自己还要去收租金，这是我们的制度。所以我们的寺院里，有大寮、有千僧锅、还有五观堂，这些印度没有啊。那到西藏又不一样了，西藏没有大寮、只有小锅，所以你要看他们有多少喇嘛，就看他的墙壁上有几个锅，他统统挂在那里，要吃的自己去煮，它是小锅。请问你持午怎么持，你的持午制度怎么跟人家比，他五六千个人，吃饭怎么吃呢，个人煮个人的，你也没有地方去化缘啊，都家里的人供养你吃的，中国佛教是最幸福的，反正你不负责任也是一天三餐。在西藏没有，家里不给你吃，你就饿死好了；家里要给你吃，你才有得吃。在印度你要去托钵的，这是文化。不要在文化上执着，我们要的是真理，入此真理之门，叫法门。你假如这个东西进不去，一直在文化上争，没有意义。

从那三律仪上面讲，别解脱戒是告诉我们，你在文化上持戒，这叫下品戒，你在定中持戒，当然不犯戒，这就中品戒，道品戒是在真理上持戒，当然是上品戒。所以这些，很多这里头几个重要的词，都给大家讲过了，三解脱讲了、三乘道讲了，不管是小乘、大乘、一乘，叫作三乘道，或者渐教、顿教、圆教，也叫三乘道，大概都分成三个（用三分法），那你自己要赶快进入第一阶段，你不要嫌渐教、也不要嫌小乘，第一阶段你一定要完成，基础理论全部要完成。到顿教是指我们讲的到总相观以后，就是四正勤以后就可以进入顿教；四念处以前你还是渐教，因为它是别相观，一项一项。到了四正勤的时候，它是总相观，它只在提升生命的正能、本能，跟智能这一方面努力的，所以它就不从个别的个案来处理，这个就是修行的次第差别。你假如没有这个部分，你没有办法进入到所谓的那一乘部分，一乘圆教的部分。

因为你看，从四正勤开始，四正勤是总相观，它是第一步而已，再来就是四神足，四神足是五根、五力、七菩提分、八正道。你要记得，后面有六个位次（六个阶段）要走，所以你进入到总相观以后，才进入顿教的范围，顿教直接看你本身的资粮跟你的善根根器，这一修，你到哪个位置去了，这个行，后面是证，一乘教是证得，你到哪个地方，所以这个我们在这里都讲得很清楚了。所以你能够入这个门、成这个行，你是进入无限领域的灵性世界。古代是叫红尘跟涅盘的区别，那我们现在是说灵性世界，所以从身、心、灵来区分，灵性是最卓越、最清纯，也最高级，那你具不具备灵性是很重要的。要具备灵性的话，你那本能要够、要够，我们是说正能叫pran，它是梵文，它是一种能。这个能又叫本能，可是本能我们用得太广泛，生命本质的能力它是无限的，可是来到我们身体以后，被物质所限制。

这个物质是怎么限制你的问题，还要再从另外一个层面去突破，它的理论不一样，是不一样的理论。就是说，人是从光音天来到这个世间的，因为这里的东西太好吃了，香蕉、芒果都吃，吃到最后人太重了飞不起来，回不到光音天去。光音天是二禅天，二禅天的人来到这地球，觉得这里太美了，绿油油一片，当时不知道哪一个人到这边来住过，觉得这里太美了，一看这笋子那么好吃，一吃多了他飞不起来，飞不回去就在这里住下了，这一住下来就麻烦了，人越生越多了，本来这个地球上的东西是这样的，这个东西，你摘下来吃，譬如说橘子摘下来吃，它马上就长出一个橘子，吃不完的，你摘下来它就又长出来了，那水果多得是，后来人多了，这摘下来它不长了，它明年才再长一次，这个就麻烦了，人的活动空间就要扩大了，因为这边吃完了，要到别的地方去吃，它要等明年才长啊。刚开始也不知道明年会再长，就没了嘛，那吃完了就走，走走走。那人就这样四散了，在全世界各地都有人，其实，我们都是从光音天来的哦！

那你说从哪边来啊，是从猴子变来的也好，达尔文说的，说上帝创造的也好，那是有人说，对不对不管，至少还有人说，是从光音天来的，这些不管，那是另外一个理论，古代的这些传说是有理论基础的，那你现在要不要去解读它，是你的事，你可以去研究解读，但是你假如把我们生命学的解读方法，从十二因缘解读成生命学的方法，会解读了以后，你就临摹，学我的这种解读方法，自己去创造一套，解读从光音天到人间来的这一套，可以的，就是说这一套是怎么运作的逻辑。因为古代的逻辑是文学化的逻辑，是右脑的逻辑；现在我们用左脑的逻辑，跟右脑不一样，所以你看经典的语言，绝大部分都属于文学式的小说，有一部分是属于逻辑的，像这一部分就属于逻辑的，逻辑的才能像我这样演说，假如是文学式的就没办法。

像《毗卢遮那品》它讲大威光太子，你怎么讲呢，它都是故事啊，他前辈子如何、前辈子如何，像“五十三参”也是故事，但里面还是比较多一点例子可以讲，它的故事就文学化了，而文学化它大量的文学素材里头，我们还可以梳理出它的逻辑理论，可以，但是在讲那个逻辑你就看不懂了，所以跟你解释，你也会说“师父讲的好像很精彩，好像啦，所以我不会鼓掌，因为要很精彩我才会鼓掌，不过他讲得口若悬河，也不咳嗽、也不喝水，一直讲就两个钟头，好像讲得不错哦，因为我都听不懂！”因为它是文学式的东西，像讲故事，这样你还听得懂，可是那真理你听不到，因为古代在讲那真理的时候，你用那种心境去接纳，你就直接进去了，它是艺术创作。可是现在是逻辑创作，因为你只要有受过两个训练：写字的笔顺，应该要这样写，一撇、一横、一竖勾。那你就完了，你就学逻辑了。然后再受第二种训练，“这样对不对，对打〇，错打ｘ”或“这一题这样下来，是一、还是二、还是三，你要一就写一、二就写二、三就写三”，只要受过这种训练，就统统是逻辑化了。这个逻辑还要有一个思惟在，才有用，假如这个逻辑不能构成一个思惟，你就统统是独头意识，独头意识就没用了，都没用了，要留意到啊。

所以为什么要鼓励你出来讲，为什么要你在讲之前要写，这是有要求的啊，你不要上来就一直讲讲讲，讲完了，“啊你刚才讲什么？”有吗，我有讲吗，我忘了。那不算，讲一定要写，你写完再讲，那么讲的范围是你讲的主轴，就对了，那你会再增加东西，为什么会增加呢，因为你在讲的时候，你是把过去你所学的佛教的常识、知识跟理论，全部拿来用，那写只是写这主轴，所以我们在作讲经的自我训练的时候，就发现这种东西，第一次我讲，我想要讲两个钟头，好，我就写三个半钟头的讲义，然后自己在家里演练，我就讲给佛听，这一讲，四十五分钟就讲完了，这下子完蛋了，那我要讲两个钟头，我就要写七八个钟头的讲义，那怎么可以啊，我就要想一个办法，要怎样不用那么辛苦呢，而且七八个钟头的讲义，要讲两个钟头，那这样不行啦。

好，那我就想：我读那么多书，我来写当然没问题，可是讲就不能这样讲、不能这样讲！我就开始去研究那讲的方法，我把要讲的重点系统列出来，其他我就不用写了，可是你要知道，我还是写，我写的那三个半钟头的讲当中，我发现，我要讲的用红的划，预备的用黄的划，不重要的，但也可以讲的用绿色划，讲义上面我就把它划分好，然后，要讲的几个重点，我再把它区隔出来，这里写一、那里写二、那里写三，后来，这样讲下来以后，觉得很好运用，很好运用以后，慢慢我就发现，一个重点，一个重点讲起来大概十五分钟，那两个重点就半个钟头，所以我要讲两个钟头，就要准备八个重点。好，不但这个样子，我发现这个重点是一个理论的时候，大约讲起来要半个钟头，所以我一堂课两个钟头，我只要准备四个理论就好，结果在讲的时候发现，一个理论有时候有三个、四个重点要讲，那我讲一个理论就可以讲一个钟头了，现在讲多了，你经验就有了。我只要想说，从寮房到这里，这堂课两个钟头，我要讲哪个理论跟哪个理论，这样就好。一个理论大概一个钟头，两个理论是两个钟头；那一个理论有四个重点、三个重点，或五个重点，我把那重点整理一下，这堂课的内容就够了，因为大部分所谓的资粮你都已经具备了，所以你要来讲，就你掌握到几个重点就可以了，知道吗。

那么它是从哪里来，就从你实践中来的，因为你一直讲一直讲，慢慢地你就一直整合、一直整合，那你就在进步，你不讲你不会进步的，因为你所讲的就全部都是你内心世界的整合，跟外面没关系，跟谁有什么关系，就是我讲佛法的东西，是这样子。那么这个我想传统是怎么讲的，那现在我用什么方法讲？在这个对比当中，所以你会发现，我讲一讲，会断了，有一段有三点，讲一点讲完以后就不见了，后面两点就没讲了，为什么常有这种状况呢，因为讲到了这一点，那这一点还有那个，那个又还有那个那个那个，一直讲下去，讲到出来的时候，刚才讲到哪儿了，就没有了，没有了也懒得去回顾，因为时间一直过去嘛，那就新的接下去，讲到一半又想起来，啊刚才还有两个漏了，再补回来，那你就会觉得它很跳，这个时候，整理的人，法务啊，整理的人就要去把它串在一起，把后面的拉到前面去，或者把前面的拉到后面去，所以这是个大工程。

但是，当你这样整理完以后，你的思想会很清楚，但是每一次我们这样一会下来，我们这个佛法佛法的核心跟重点，这个系统就建立起来了，它其实就是一部经，因为从头到尾的整套系统都在这里面，只是切入的面不一样，切入面不同而已，所以横说、竖说，都要令你开悟之说，关键就在这里。我要怎么使你开悟，我要用这慈悯众生的态度，来讲出离道，来度众生，所以它不是只有一个方法，讲的方法是很多，这个就有无量无边法门。但是，你要走解脱这条路，只有一个方法，就从这个地方来啊，这个你不能跳开的、不能跳开！

所以我们说禅、顿、渐、教，教是渐的、禅是顿的，你两个不要混在一起，所以你的禅在精进的时候，一定有教的印证，所以叫作定慧等持、教观双举，观就是禅，所以叫禅观，教是义理。你这个东西要这样弄清楚，不要自己想！你自己的那个小脑袋瓜根本就有限，自己想要怎么做，就一直坚持你做的那个东西，这就跟盆栽里头那根树一样，只能在那盆栽的范围里，自以为了不起，但是你也要知道，盆栽要长得很漂亮，那是要有人修饰，那你这个盆栽的那一棵树，又没有人修饰你，你怎么会漂亮呢，你想想看。

台湾也有很多人弄盆栽，大概都几十年，在北京那盆栽，你看那紫禁城的盆栽多少年了，六七百年了，因为它有专人在整理，从明朝到满清、满清到现在，就一直坐在那里，那是真的古董，而且是活古董。你是盆栽里的那棵树，没错，假如没有人跟你整理，你早就死掉了，知道吗，因为要整理那些盆栽，跟那些紫禁城的那些皇族、王官贵族要吃啊，所以特别开了一条运河弄到北京去，才有水、才有粮，你知道吗？那你算什么喔，我们门口有一些盆栽，可能是你也说不定，那自以为不错了，就那么一堆土而已，大地的土是什么样子，你不知道；漫山遍野绿油油的这些，你也不知道；你有那一堆土就能活了，所以要知道，学佛是使你成为法界中人，不是想象中人，知道吗，想象中人纯粹是活在意识界里，那我们在这个图里头跟大家讲得很清楚，你在意识界里，那是没有办法出生死轮回的，这要留意到。好，这个是“入此法门，得成如是行”。

那么，这个讲的部分，他讲“我说其少分”，这个行法里面，我讲一点功德，就只能讲少分，不能讲全部的“功德庄严义”。那么这个少分，下面这里讲，佛法有一个很重要的理论，叫极大极小理论，这个大概没人跟你讲，我讲一下。

这个极大极小理论，佛经里，尤其《华严经》里讲得特别多，我跟你讲这个极小是怎么算的，因为后面会讲到一个叫尘，讲到一个叫劫。这个尘是极微尘，极微尘是怎么算的，你知道吗？牛毛算是最大动物的毛，因为大象没毛，狮子是比牛小，这东西很奇怪，一头狮子大概五六百公斤，一头牛大概一吨，一千公斤，一头大象两吨，这个譬喻你一定要有，不然你不知道。

尼加拉瀑布你知道吗，它一分钟的水有多少，你知道吗，十万吨，一分钟流下来的水有十万吨，十万吨相当于多少呢，一只大象两吨，十吨就要五头象，那十万吨是要五万头大象，一分钟里有五万头大象是从上面跳下去的哦，十万吨的水，那你一想到五万头大象跳下去，那是很壮观的啊，对不对，那你就可以感受得到，不然十万吨的水对你来讲没感觉，十万吨哦，十万吨又怎样，所以这个叫作知识。为什么要跟你形容说要五万头大象，一头大象两只水牛，对不对，实际上的大象还要看是哪里的大象，像非洲大象四吨，印度的大象比较小象，两吨。那印度的牛那么大，一吨两只，你知道吗，最近报纸上讲说死掉的骆驼比马大，骆驼到底有多大，马有多大，骆驼当然比马大，死掉的当然比马大了，那是比较。

我要跟大家谈比较，这个数字是一个非常重要的文学性的概念，那你要把文学变成逻辑，这个比较一定要有，不然你绝对搞不懂，他为什么在讲那个东西讲得那么大。

现在再讲，牛毛，一根牛毛切成一百段，其中的一段叫牛毛尘，就从这里算起，牛毛尘的七分之一叫羊毛尘，羊毛比牛毛细，所以你的毛衣一定是羊毛，不会是牛毛做的，牛毛做的不御寒。羊毛尘的七分之一是兔毛，所以兔毛的衣服比羊毛更温暖，这个叫兔毛尘。兔毛尘的七分之一叫水尘，兔毛尘的七分之一掉到水里，倏地直接就下去了，它能够穿过水的那过程，那个叫水尘。水尘的七分之一叫金尘，你把它放在金属上面，它会穿透过金属，这个叫金尘，这个金尘，铁块它会穿过去哦。金尘的七分之一叫微尘，微尘的七分之一叫极微尘，极微尘的七分之一叫作临虚尘，跟虚空接近了，已经变虚空了，就叫临虚尘，临着虚空的那个最小的微尘叫临虚尘。临虚尘我们现在来讲就叫气场，那微尘我们叫原子，原子、粒子，一直再微细下去了，知道吗，电子那些东西都是这些水尘、金尘、微尘、极微尘，到临虚尘就已经变场了，气场的场。

佛法中讲的把这极微尘，你看，讲这微细的讲到这么微细，已经讲到那个原子、电子、质子、中子、粒子、量子，讲到现在的纳米、讲到奈米去了，那在佛法中，这早就讲过了，早就讲过，这极微细的部分了。现在讲到这的极微细，这极微细有多少，怎么算呢，从物质来算。

我们先讲时间是怎么算的，这里讲无数劫，劫是怎么算的，每一百年减一岁，佛陀时代是人寿一百，现在每一百年减一岁，现在每一百年减一岁，我们过了三千年，那就要减三十岁，三百年，百年减一岁，三千年刚好减三十岁，所以现在的人寿平均是七十岁。现在又好像说平均年龄又往前延，变成到七十五了，女生寿命更长，到七十几了，比男生多了三岁还是五岁，那么男生长寿延到七十五，女生长寿延到八十岁，从七十延到七十五跟延到八十，你注意看看，不管对不对，这是他算的。

那么你再过一百年，它又减一岁，可是按照今天的科技来讲，过一百年，它不止再加一岁，还要加好多岁，他加的其实是卧在病床的时间延长而已，不是真正的生命延长，因为你把卧在病床的时间不当作死亡算，是当作活着来算的，那当然寿命就延长。可是我们在讲的命有几个条件：第一个，能吃，第二个，能睡，第三个，要能跑动，第四个，不能骂人。这个人老生病了，脾气不好、老爱骂人，那个骂人的不算，又还颠三倒四的才要命，老糊涂了，讲一讲都不算，忽然忘记了、又忽然想起来了，变来变去的那不算，要很正常的，这才叫作寿命。当他病时，而不给治，使用种种药物，把他维持着，其实他这个病是跟死了差不多。好，那不管。

当每隔一百年减一岁，减到人寿十岁的时候，这个叫减劫；然后每隔一百年会加一岁，每隔一百年加一岁的，加到了八万四千岁；然后又每隔一百年减一岁、每隔一百年减一岁，一直减下来，减到十岁；然后又会往上走，走到八万四千就再走下来，一个八万四千到十岁，又到八万四千，这个八万四千减到十岁叫减劫（英文minus），从十岁增加到八万四千叫增劫（英文叫plus），这一来一返就叫一劫。

那么，二十个来往就是这个世界的成就，成、住、坏、空按照这样算的，所以这里不讲成住坏空，光讲这个减劫、增劫为一劫，那无数劫，你看这一增一减，这样要几年啊，八万四千，你那个十岁不算哦，因为就少了一千，就这么简单。八万四千乘以一百，就八百四十万，那么加一倍就是乘以二，一增一减嘛，那就一千六百八十万年。这一千六百八十万年是一劫，那你要经过几劫？这个只是单纯的劫。

那我们来看一看，它的数字是怎么算的，“一”你知道，一二三四五六七八九十，没错嘛，十、二十、三十、四十、五十、六十、七十、八十、九十、一百，你知道嘛。一百、两百、三百、四百，到一千，这你也知道，一千、两千、三千、四千，一直到一万，你知道，一万、两万、三万、四万，到十万，那十万到百万，到千万，到亿，你都知道，这都可算的，对不对，一亿、两亿、三亿，到十亿，就以十亿为一个单位。十亿十亿叫洛叉，开始算平方了哦，这个都可算的，从洛叉到不可说不可说转，记得：一百二十四个，洛叉再过来就阿僧祇，阿僧祇劫就是洛叉洛叉（洛叉的平方），你要记得啊，那三大阿僧祇劫，你知道有多大吗，劫算小劫就好，一劫一千六百八十万年，这才“一”哦，算到洛叉已经是十亿的平方，你都不知道这数字有多大，叉洛的洛叉等于阿僧祇这样来算，那你知道一个阿僧祇劫多少年吗，你去算算看，算数字的话叫作昏倒，你要念那个数字就昏倒了。

因为，现在的计算机即使能够再算上去，整个数字的量还没那么大，那三大阿僧祇就是，三个阿僧祇劫。你看，算年度的话，就一年一年这样算，你要怎么算呢，这个数字叫小数。阿僧祇过来，有所谓不可量、不可思、不可议，这叫中数，到不可说不可说那就大数。从不可思、不可量已经接近大数，但是这里头还有无量、无边，这个叫中数。这个无量、无边一直算一直算，会算到不可思、不可议、不可量，然后再来就不可说。那不可说的不可说就叫作不可说转，不可说转不可说转叫不可说不可说转，你要知道，不可说不可说转的平方叫不可说不可说转的不可说不可说转，这个时候就叫作，不可说不可说转，讲到那里你都会乱了，这里就有一百二十四个这种数字，而这个还不算，这个统统叫小数。

大数是怎么算呢，大数，你要留意到，佛法里头这些数字是有理论的，现在算给你听，我们是在这个须弥山里面的南赡部洲，那么一个须弥山为一个世界，一千个须弥山是一个小千世界，算好哦，一千个小千世界叫中千世界，一千一千是多少，百万，一千个中千世界叫大千世界，小千、中千、大千，就叫作三千大千世界。那请问你，一千个百万是十亿，十亿个世界就叫作三千大千世界，所以你再算的话，就是十亿的平方了，那十亿个十亿就叫洛叉，是从这样算上去的，为什么从十亿算起呢，它是从三千大千世界来算的，这个背景你要了解。

现在，我跟你讲一个东西：看到这张桌子吗，假如把它磨成极微尘，你能算吗，可以算，只是还没算完你就死掉；死掉了再来，算还没算完你又死掉，要算多久，这张桌子的极微尘你才算得出来是一回事，但是它一定可算。

现在这张桌子是这个须弥山里面的一个微尘而已，现在把这个须弥山的这个世界磨成极微尘，包括你我都在里面，统统磨成极微尘，有多少微尘，说不出来啊！那假如把三千大千世界，这十亿个须弥山统统磨成极微尘，这叫作佛刹极微尘数，有多少，你能算吗，这个在佛教里就叫作大数。一讲到佛刹极微尘数，你的头就会晕了晕了晕了，这叫大数。那么佛刹极微尘数劫的时候，哇，啊那你就昏了，已经昏掉好几次了，所以讲极大的时候，佛教是有够大。讲极小的时候，佛教已经穷尽量子力学、奈米力学；

佛教讲极大的时候，就已经穷尽天文学了。天文学讲星云里面有多少星星，怎么算，那要比起这里头的不可说不可说劫，已经够大了，还讲到佛刹极微尘数劫，你怎么讲，它那个量是超级大、超级大的，所以计算器有多大，它处理的计算器数据有多大，不是你所能想象的啊，所以佛教讲心胸宽大，你有没有心胸，你根本没心胸，还跟人家讲宽大，他讲微细的时候讲得这么细，讲宏观量大的时候又那么大。所以，教你微观，你也微不下来，教你宏观，你也宏不起来！不然要怎么办，你说嘛。这是真正的问题。

那么现在他讲，你因为进入这个法门，修行这个行法，那么你在这里面修学有多大的成就根本不要管，你只要有点行就好了，他说少分而已，这个功德穷于无数劫来说这个行的功德，那是说不尽，我今说少分，我说一点点，如大地一微尘，这功德那么大，我再怎么讲也是像大地一微尘而已，你想想看，那大是大到那么大，我们从最小的也不过一微尘来讲而已，这个法门有多殊胜啊，那只能说不可说不可说，应该来讲不是不可说，而是不会说不会说，对不对，哪是不可说呢，讲了半天也不过一微尘而已，那你叫我全部讲出来，我只能说我不会说不会说。这就是这个法门的殊胜，它关键不是在功德有多大，能入吗，有修吗，对不对，“入此法门，成如是行”，那功德才那么不可思议，那个不可思议的功德，你不能入这个法门，不成这个行，那不算啊，你就得不到，知道吗。

好吧，我们这一会就讲到这里了，祝福大家，及早入此法门，才能成如是行！

 

 

（《普贤心经》讲记圆满）

                     感恩海云继梦和上

 

我此普贤殊胜行、无边胜福皆回向、普愿沉溺诸众生、速往无量光佛剎！

 

    南无普贤王菩萨摩诃萨、南无普贤王菩萨摩诃萨、南无普贤王菩萨摩诃萨！

来源： https://www.huayen.ren/articles/60759476e5d3a69d32b58229285b9e6a?key=%E6%99%AE%E8%B4%A4%E5%BF%83%E7%BB%8F
