# 普贤心经12

普 贤 心 经 (十二)

海云继梦和上

 

（视频连接）

早上我们把资粮道讲了，现在要讲的是建立三乘道的第二阶，就是前行，也叫正行；第三阶是入法界，我们称妙行，也叫正行；因为这是阶次划分法用词不同，所以有些重叠，它不是矛盾。

现在要讲的是一般修行的一个要领，这个对华严来讲，它是个前行，那么对于一般修行来讲，它是正行，这个关键是很重要的，那大家不认识就混在一起了，能够修到这里来，是已经很不错了。但是要讲入法界的那种殊胜，就不是只有这样子，因为这里是知佛十种力而未能成就，那你入法界以后，就不是这个样子啊！

所以这当中我们要跟各位谈的是，你这个部分必须要会，必须要会，会了不表示你就什么成就万能了，不是，就好像我们小时候，被老师叫来背九九乘法表，你会背就不用挨打，不会背就挨打，这样而已；会背，通过了，不是你就是博士了，你还是要继续读书的，第一次站起来背九九表的时候，第一个九九乘法听不懂，第二个，二一得二、二二得四，你也会跟着念。二三得六，他没念，那我就不会了，所以，二一得二、二二得四，听前面的人背过，我也会跟，上来，二三得六，多少，老师没讲耶，“老师没讲，手伸出来。”啪就打了，打完以后你就会觉得，老师没讲的，你也要会，要怎么会呢，你就要背，二一得二，你懂，老师有讲，二二得四，你懂，老师有讲，二三得多少，我怎么知道，什么叫二三，老师没念啊，二四就更不用讲了，还有七七四十九，哪知道啊，被揍几次以后，你就自己要想办法呀，要偷问同学、偷看同学、偷听同学，同学在背，“你回家问妈妈”，妈妈说“你回学校去问老师”，老师说“你回家问妈妈”，我只好说“我妈妈不会，妈妈叫我来问老师”，老师又说“你回家问爸爸”，爸爸说“我在打麻将，不要吵”，你要怎么办呢，你无奈啊，无奈只好再去问同学，看到同学这样背，他怎么这样，他怎么会知道，你要这样偷偷的学，这叫作侵犯著作权，对吗，那我们不会的就永远不会了。不是啦！

学习本来就是从抄袭开始，抄袭，不叫侵犯著作权，所以我跟各位讲，真正的赞美就是抄袭，因为你很美，所以我跟你长得一样！虽然妈妈把我生出来跟你不一样，我也去医美，把它医得跟你一样美，这就是抄袭啊，那哪一个美女去著作权说，“这是我的美，你不能跟我一样”，没有啊，抄袭本来是很正常的学习啊，所以我们要临帖，这就不是抄袭了，你能说“这个帖子是我写的，那你不能抄，我要收著作权利金”吗，所以西方人的这种价值观是很恐怖的，什么叫作你的著作权，你著作得好，我就拿来用嘛，大家抄袭，分享嘛，所以这些理论他们都讲不通的，什么叫作分享，分享给钱，那是买卖，不叫分享，结果搞到最后你去KTV，听说KTV唱歌要给钱，对不对我不管。你就明明是要创造幸福快乐，来分享满人间的，然后又来一个著作权，对啦，他也有一个讲法，不然著作发明人他就没饭吃了，谁说著作发明人一定要靠这个吃饭，当他把发明当作一种职业的时候，就不是发明了，他是一种占有。

所以我们说西方文明的这种掠夺文明的思想，现在已经变成常态，变成主流价值观了，你要留意一下，佛陀的都是分享给大家的。为什么他不在这里说这是著作权，没有，照讲我们出家人要向所有在家人收著作权利金，我们是佛陀的嫡传。要不然，大家干吗把头剃光，穿起僧服干什么，对不对，那我们并没有收著作权利金。所以这个观念，是有很多矛盾存在着。

好，我们把这个部分跟你讲了，也让你知道了，身体跟生命是二，那么身体要照顾好，但不是你的那种方法照顾，养生、调理一下，最主要是要排除颅腔的废气、胸腔的废气，但是你假如在液体上还有杂质的话，它会一直浮起来。这个浮出来变成什么样子，你没看到你不知道。我们体内那些多余的杂质有多可怕，你知道吗，那个东西它会转换成气体或者水分跑出来，所以当它转换成水分的时候，你的汗是油的，油腻的，色拉油浓度算是一百的话，它大概百分之十的。全身的汗是油的，那么你衣服湿了以后干不了，因为是油的。这一点你还看不出来。我们有没有办法把那个东西拿出来呢，你大概没看过，我看过，分享给你听听。

那位医师我们都叫他神医，他是有办法把你体内的那个杂质整个拔出来，像拔罐一样的拔出来，拔出来以后的状况就像那个二砂黄砂糖那样，但是它是深红色，比红枣的枣红色还要深，都接近黑枣的那个颜色。你看那一拔出来一坨，像冰沙一样，最严重的时候整个拿起来就好像那棉被掉出来的棉絮，一坨，这样整块的。你看那恐怖不恐怖，而那个东西在我们的运作里，它会转成气体冒出去，当它由固体变成液体，液体变成气体的时候，它需要一段漫长的时间，所以你在清理颅腔跟胸腔废气的时候，它需要一段时间一直排、一直排，那么在里面的气体先除掉，然后那个液体转化成气体，你再除掉，然后固体再转化成气体，再除掉，当你清理到某一个程度的时候，你的身体就会身轻如燕、身手矫捷，那个时候空气真的很甜，你会觉得这一切都很美好，那身心的变化。

要如何达到这个目标，那就要清理工程，你必须有一套方法实际去做，那我们身体的部分是按照这个方法去处理的，而不是你所想的现在一般养生的那个部分，现代养生的部分其实是促成健康真正的标准，而他最主要是清除我们的症状。那治病的部分，其实是不到百分之二十，病的部分是存在于你的紧急状况，而那个病其实是因为你的症状，压太久了，其实经过脊椎的矫正，它自然就会恢复，而脊椎矫正是透过外力来替你作矫正的，我们的脊椎矫正不要透过外力！你透过内脏的揉动之后，脊椎它自己的本能，就会矫正过来，当它矫正的时候，你那个内脏的沉积、沉淀物它就会清理掉了，那么所谓的慢性病，这多年沉痾，那一支香就过了、就好了，没有为什么！我们也不过是以这样的方法，来调理我们的身心，你要留意到，没有为什么，就是身体就这样处理就好。

再来就是心理，也就是生命的部分，这个生命，你要转为主动，而不是被动，你才能修行。是这个生命的主动，主动的生命在修行，不是被修行，你搞清楚啊，生命，我要把生命修好，修心，把心修好，你永远不会成就。

应该是要用心来修行，把心加以改造，自己改变自己，达到止于至善，这才是我们讲的修行，所以我们在修行的时候，就分这四十七个项目，很简单，这四十七个项目其实是基础，不是完成的到达目标，没有。

第一个，五蕴、十八界、十二因缘，这样就三十五，三十五加四圣谛就三十九，对不对，三十九以后加四念处、四正勤，不是四十七吗，这个四十七看起来很多，其实不多，因为重点是在你这个五蕴的部分大概三年半就通过了，再来十八界绕一遍，仔细的绕一遍，十二因缘再绕一遍，这当中你会有一些挫折跟困难，堵住了，那就是业障所在！那如何超越这个业障、突破这个业障，那就是你要在那边忏悔的地方，才能超越。再来，四圣谛，四念处，四正勤，那你就会到达这个四神足。

到达四神足是一个转折点，就我们路这样走，开始要转弯，还没转弯前叫四神足，转弯以后就叫五根，你已经转弯，已经入法界了，五根起作用就是五力，所以叫五根、五力，再来就七菩提分，八正道。这个地方的七菩提分、八正道，跟你所想的七菩提分、八正道不一样，我们在讲从心法工程来讲的，跟你所想的完全不同的，因为它是个行法的过程，从念觉分开始，念觉分你要用五根、五力修，不是用你的妄想修，这已经不一样。所以华严是从念觉分开始，其他的七菩提分都是从择法觉分开始，他一定先择法，适合不适合，其实都是我有没有兴趣。

像我们說觀世音菩薩是属于佛道的法门，那地藏菩萨是属于菩萨道的法门，这你不仔细去看，你根本就不知道，除非你走过了，因为地藏菩萨是“众生度尽方证菩提”，觀世音菩薩是我先成佛再度众生这一类，这不一样的，《地藏经》上讲得很清楚，你也看不懂，你就知道有一个国王已经成佛，成佛又入灭了，他已经住在净土里去了，你也不知道那是为什么，地藏菩萨，久远劫来一直在度众生，众生不度尽他不成佛，这是在讲什么？你以为这好玩喔，不是啊，这是两个行法，两个不同的行门，也就是一个从福德门来，一个从智德门来，你是从哪一门来，你要留意到。

好，现在谈到这里就跟你谈说，这个法门是这样修，现在要谈的是：观要怎么观的问题，这是实质上我们在讲修行的时候，你第一个要问是怎么修，现在我说大家都受到这个是非选择题的训练以后，你根本就搞不清楚思惟是什么，因为你知道，是非跟选择最大的特色就是，二十个题目当中，每一个题目都不相关，问你这一题“对不对，”（对），再问一题对不对，（对），这个对跟那个对没有关系，所以你很容易被分裂，被骗了你都不知道。这个对不对，对，对什么对？然后下一个对不对，对，那个对跟这个对有什么关系，没关系。

“今天天晴，对不对”（对），“今天有太阳对不对”（对），天晴跟太阳什么关系呢， “今天有没有下雨”（对），“有没有下雨啦，对”，（喔喔不是，有），因为你已经都被变成这种状况了，非此即彼，非彼即此，都变这个样子了，不是零分就是一百分，天底下哪有这种事啊，你是男人还是女人，这没有问题吧，有没有说“我是男女人”，这个问题是可以这样问，没有错，可是“你是大人还是小孩”，这个就麻烦了，还是说“我是青年”，不是大人也不是小孩，因为很多问题不是只有两边而已，它还有中间啊。除了Yes、No以外，那个零点五的。

有一次我跟一个朋友讲，我说这老弟是我们家的一点五，他说什么一点五？我说我是老大，我弟弟是老二，他介于我跟我弟弟之间，他跟我们的关系就像兄弟一样，所以他不是老二也不是老大，他就是老一点五，对不对？不然你怎么讲呢？在我们家里吃饭睡觉都在一起，缴学费注册我们也一起缴，要开学了，因为小孩子在长大的过程当中，大概每学期都要换新衣服，我们买衣服他也有一份，因为我们都混在一起嘛，其实他家是比我家有钱，但是我们大家相处得很好，因为他家都是姐姐妹妹，只有我们家都是兄弟，所以他就跑到我们家来，他不喜欢跟他姐妹在一起，所以他是我们家的一点五嘛。但是你这个时候你用语言就很难表达，因为他在家是老么，在我们家是一点五，所以他也觉得蛮大的。感情关系好是这样好起来的。

所以有些东西我们在表达的时候，不一定非此即彼，它有整个内容，现在的年轻人容易被骗：“你看这样对不对”，他老是问你对不对，那就不对啊，很多东西不是对不对所能讲得清楚的，你说“他是活的还是死的”，活着也不像活着，不是活跳跳的样子；那说死也不像死、死应该就死翘翘了，就在那里跳也跳不起来，静也静不下来，那活一半的怎么办，啊他病了就这样子。病了算不算死呢，当然不算死，病了也不算活，所以你去留意看看，我跟各位讲，这人生很莫名其妙的，现在的统计，人的寿命一直在延长，有没有，我就跟你讲说，你去看看，延长的不是寿命，延长的是平均你躺在病床上的“时间”延长了，你不是真的寿命延长了。

寿命延长有几个条件，要能吃、要能睡，那个病人是很麻烦，老人一老了就麻烦，坐着就想睡，躺着睡不着，然后要吃安眠药，安眠药是躺着的时候无效，坐着就发效了。第三个条件要能跑。这人老了，吃不能吃，打点滴；然后睡也睡不着，人家都睡了，他爬起来了；人家在忙，他常常坐在那里就跌倒；想让他走走不能走，就要坐轮椅，现在的轮椅为了配合他，还发明电动的，自己会跑，还可以爬楼梯的，真厉害！

你说他有寿命吗，那是受苦，然后你看，那个轮椅上面挂了好几根，有红的，有黄的，也有白的，跟着跑，真的不错。这个叫寿命吗？这只是把死亡的时间往后延而已，这不是寿命延长，通通把它叫作活着，哪有活着呢，这只是把死人扛出来在外面跑而已啊，所以不是寿命延长，是住院、躺病床的时间延长而已。那这个你都看不清楚。

你知道吗，我跟你讲一个你自己看看，你自己就会统计了，全世界什么汽车卖得最好，你注意听，那个厂牌汽车的死亡事故特别大；车子卖不好的车子，为什么卖不好，因为笨重，所以它很贵，它不灵巧，所以一定卖不好，但是那种车最安全。那个很灵巧，一转就这样转那样转的，翻车的都是它，而这个东西没有人敢统计，哪个车子的死亡事故最多，为什么，全部被封杀，被舆论霸凌，关键就在这里。所以我们都是被骗、都被骗了，你在处理什么不要紧，但是你的那个见解一定要很客观、很公正，不要偏，不要偏一个角落，当大家一直讲这样对、这样对，你应该走出那个圈圈，到外面看看外面的人怎么看，否则你自己会狂热，然后陷在里面自我催眠，这就跟吃毒药的意思一样，这很恐怖的。

那我们在这当中要谈的是，身体的状况你是该处理，但不是太在意，你不能都不管你的身体，但是不要太在意！真正要在意的是你的身体，你记得一件事情——内脏运动。内脏运动分两段：一个是胸腔的（就是肺部的运动），你要懂得这个运动，不是这样动，那跟神经病差不多，它是动这里面的内脏要动。第二个是腹部的内脏要动，那你刚开始可能动得不标准，就不正确，那慢慢去调，只要做这个动作就好。你睡不着，其实按理说，我现在是很会睡不着的人，可是我实在睡得也不错哦！因为我在忙的时候，或者睡不着的时候，我就爬起来工作，那做完了要睡的时候，就有一个动作，躺在床上做八字功法，跟你讲这个非常有效！

八字功法怎么做，那你去学，我们自己禅堂里都有教，瑜伽班也都有教，所以失眠对我们来讲是不可能的事啊，你知道吗，失眠想要攻击行者是不可能的任务，一定进不来！因为这当中的你在这几个动作，跟脚掌那几个动作，就可以克服，就可以克服了。照讲，按照我们家的传承，我爸爸有中风的惯性，我妈妈也是有中风的惯性。那我们这种年纪，我爸爸四十岁就中风了，他说中风很好玩，他活到八十几啊，三不五时就中一下风，我说中风好像感冒一样，很轻松，人家中风是很痛苦的事，他三不五时就中风，我到现在只有一次，那一次的中风是眼睛，唉，发现不对。你看看，这个年纪要不要特别注意保养，高血压、高血脂，是不是很危险，三高嘛！再加上高压力，四高，比别人更高了，（只有身高不够高，其他都很高），八字功法全部摆平。因为那次中风以后，我感觉到家族有这个遗传，那要留意，怎么留意，八字功法全部摆平！你看我的疾病那么多，医生说像我这么复杂疾病的，世界上只有三个病例而已，因为有的早说挂掉了，来不及到医院。到医院去的只有我们三个人，那一个已经挂掉了，一个已经失踪了，剩下你一个。我现在也失踪了，反正我不跟他联络，因为这么多疾病要去检查一次很麻烦的，检查一次要三个月才检查得完，哪有那个时间去检查，所以就不理他了。

但是你要知道这是很重要的，你要怎么作内脏运动，你现在所有的运动都是随意肌运动，我们跟你讲的是不随意肌运动，你没听过？而我们的运动跟人家不一样！而真正的效果是在这里，是把五脏六腑的杂质给除掉，就是要作不随意肌运动。

好，这是有关身体的，再来就是生命的，生命要修行，因为当生命被意识挟持的时候，你就不能作主，那么你生命要修行，首先要当家作主，生命要当家作主，所以它要转变为主动词，才有可能。那么主动词要怎么转，你有这种认知以后，就直接从这里来，观色如聚沫，这是正法的教导。应该来讲，我们是观色、观受，这样就好，你观色也好、观身也好，你观，那谁观，那个观不是说就是我观，生命在观不是这样讲的！因为当你透过禅修的时候，你会发现，身体跟生命是二，你要留意到啊，我就专注身体跟生命之间的关系，在这个专注关系的时候，好像后面有个人在看，看我在看，这个东西会产生。这个部分你必须产生，你的法身慧命跟灵性从这个地方萌芽，然后在后面很远的地方监视你的东西，它会逐渐的靠过来，乃至于会到你的前面来，那你再专注，它就会合一，这个时候我们叫作扣住真心，你要去扣住真心，置心一处就置心在这里。然后你继续再观，这一个身跟心之间就开始会有一种动，从你的身语意去动，这个时候内观工程就进入了，就是参禅金三角激发产生隐性的动，这个隐性的动、隐性的激发，会在身语意三业里面产生作用。

那你在这个时候，扣住真心的真心要去扣住身语意业的那个动，这个时候就变成真心扣住，留意到啊！原来的真心是被扣住，叫作扣住真心；现在是转过来变成真心要去扣住那个身语意业的地方，这叫作真心扣住。那么当真心扣住的时候，扣住什么，观什么，那个扣住就是观！这个时候，就开始在训练智能，prajna 般若智慧，从这里开始训练，这个真心扣住的扣住就变成观，这个观叫作观照，观照就从这里开始。观照，然后再进一步叫作照住，照住再进一步叫作照见，观照、照住、照见，这三个阶段。

那你现在从观（就是从观照来看），你想想看你要直接观照，你怎么观？你要真心扣住才能观，你没有真心可以扣，你怎么观呢，因为你没有真心，你的生命不能当家作主；你的生命要当家作主，那你一定有一些基本的训练。理论上讲很简单，身体是生命，然后把意识界舍掉，你就可以当家作主了，理论上讲很简单，两句话就过了，身体跟生命是二，那生命又有意识界跟现象界，我把意识界甩掉，来到现象界，然后我就可以当家作主！很简单嘛，知道嘛，有用吗？当然有用，这个叫屁用。有什么屁用。

因为知道，没有用啊，因为理论上是这样讲，那你要怎么样去做到，那就要净化工程、清理工程、激发工程，产生瞬间定，然后你要去重构瞬定境，在架构瞬定境的时候，能、所是二的问题你就发现了，这个叫作二妄。然后二妄再专注的时候，又有一个一真在观照你，这个一真慢慢的会跟你照住的那个地方相结合，这叫扣住真心，那就在扣住真心的同时，你要用参禅金三角去激发，这个叫作隐性激发，隐性激发以后，你的身语意业会有一种悸动，悸动会动，身语意业，悸动的时候，真心要去扣住它，哇，这真心的扣住，观照就开始了。

这讲也简单，讲到嘴巴都是泡沫，五分钟就讲完了，那你知道吗，净化工程跟清理工程你要花多久的时间才能通过，然后产生激发，发生瞬间定，在瞬间定中你再重构那个瞬间定的定中境，才发现身体跟生命是二体的问题，这个“二”又发现有一个东西在监视你，那个监视你的东西一直走到你前面来扣住真心的时候，这段时间你要多久？你要去做才知道，每个人不一定。

在这个过程里，你可能要拜忏拜很多，一个没有经过这种科班训练的人，在他的人生中他可能要经过好多好多阿僧祇劫，我们都一直在摸索，人生在追求理想，理想大概百分之百都是虚幻的，理想没有办法兑现的，就是虚幻、幻想，理想真的能兑现吗，所以我们在告诉你说在修行的时候，你一定要看清楚，不要被意识所左右，被俘虏了、被霸凌了，你一定要回到现象界、实际界，看实际，从实际向实相走，你不要被社会上的这些恶魔，我说它是恶魔，网络恶魔、舆论恶魔、贸易恶魔，都是这些广告恶魔在作怪，他就是欺骗你啊，这些恶魔很可怕！

你看一颗钻石挂在这里也不过这么大，其实是只有上面亮晶晶那一块，只有很小一点点嘛，可是你去买的时候，它包装盒这么大，然后一直拆一直拆，到底是在哪里啦，最后找到了，是那么一点点，套进去，好漂亮哦！收起来的时候盒子那么大，这个拿起来那个已经没用了，这个叫环保吗，你想想看这个叫环保吗？你说“我一个钻石几十万、几百万买的，当然包装要好一点。”当然，你买钻石的人就可以不环保，我们不买钻石的人就要环保，是吗，不是啊！所以，这一个时代的文明，主流价值观是有问题的，你一定要从這個意識形態裡走回来，从现象界、从实际界去看，一定要从这样看，不然你没办法处理这些事。

所以现象界是什么，你要看清楚！所以我才跟各位讲说，你在现实生活中，对于现象界的状况看不清楚、没有办法厘清，不可能修行，不可能修行的。你在修行台湾话说的胡乱抓，就像小孩子吃饭，掉到下去捡起来吃，结果给鸡屎都一起抓起来吃了，反正通通混在一起了，你就说捡起来，我就捡起来，就掉下去已经鸡屎混在一起了，你也抓起来了。你就搞不清楚了，搞不清楚嘛！因为你这个生命是活在意识界里，意识是把身体跟生命混在一起，所以我现在跟你讲得很清楚：身体跟生命是二，不是一，不是一样的，是不一样的！然后还要再分析你的生命是被意识挟持的、不由自主的，你现在要当家作主，那你的生命就要回到现象界来看清楚，是真，是假，是这样吗？所以我们才跟你讲“这样对吗？”你要具备这个能力，对了，那要怎么更好，不是对了就好！

那一天有个同修电视上看YouTube，看我连三天都穿同一件衣服，他就很不高兴了，这衣服每天要换，我说内衣裤每天换，这个外衣不要每天换，他说不行，每天要换。我说没有人跟我换，我就懒得换，尤其我们在外跑的，怎么有可能每天换，对不对？那要换，当然我也想换，换了怎么洗？给人家洗就好，我也知道，给人家洗要钱啊，对不对？你在想，对啊，你是贵族有钱，我不是贵族，我没钱的话要洗怎么办，洗的能干好，不能干怎么办？那这里头都出现到一个现实的问题，他活在他的生活水平他可以这样，你活在你的生活水平你只能这样。

有个朋友吃饭，我说这个面包可以吃到饱，吃完可以再拿，喔，五星级饭店的面包可以吃到饱，五星级饭店的饭你不吃，主食你不吃，你就吃面包吃到饱，花五星级的钱给你来这边吃面包，你值得吗？因为你水平就这样，啊，面包免费吃到饱，吃喔，吃到主食出来的时候，我饱了，我说那打包回去好了，所以生活水平不一样你就没办法，所以我们为什么跟你讲，那个糊口人生、小康人生、新贵人生，跟贵族人生是不一样的。你要留意到，今天我们讲到灵性修行的这一部分，应该你是贵族人生。

所以我常跟各位讲，你这个定位好，下辈子你就大富大贵，不是你怎么修的问题，是你有没有定位呢，你定位在这个位置上，那你就要做这个位置的事，灵性修学上的问题你一定要做好！它灵性修学最重要的一件事情就是，你在提升你的生命水平，要提升，如何提升你的生命水平是你的本分事要做的事，这个东西你能做到，你的定位就提升了；这个东西你没做到，你一直往下降，那你就变餬口人生，每个月房东都会来找你“房租还没给”，会会会，下个月一定给，我下个月再给，这三个月不要算了喔，你会这样子跟他抝，这是你没办法的，为什么，因为你是糊口人生，所以我们在这里定位很重要！

观，生命在观很简单！这个生命的产生来自于色，这个身体的妄跟生命的意志妄，这两个妄，二妄跟一真之间的关系，你一定要把一真移到真心扣住的地方，这个观的生命才是真；而二妄的存在你都感受不到，你哪有真心，没有真心你就没有观照，你只有妄想，坐在那里冥想，师父说叫我坐着，夭寿，脚有够酸，又有够痛，坐在这里功德无量好吧，忍吧。功德，功德是什么啊，忍吧，不能动，师父还说不能骂，骂了就没功德，害我痛得要死，最后还是忍着，师父说不能骂，这个老头夭寿就用这一点虐待人家，哎呀，我又骂了，这不能骂、不能骂呀！惭愧惭愧，不能骂不能骂，一支香就在那边痛得要死，又骂，骂了又说不能骂，不能骂又要忏悔，啊我是来这里干嘛，好，下支香我看看。我来想说“有电话来，叫我一定要回去，公司有急事”。要不然就我妈妈生病要住院，我要回去盖章，都是理由开始找了。找了以后，师父问说电话吗，他说是啊！啊你怎么带电话打坐，鼻子一摸又回去坐了，因为手机已经上缴了、关机了、怎么会电话响呢，原来你坐在那边打妄想，忘了手机已经被没收了。有没有功德呢？有功德！为什么功德呢呢，因为至少你忍下来了嘛，你还知道惭愧嘛，编了一套谎言马上就被戳破，然后还乖乖的再回去坐，终于七天坐完了！出来以后拍着胸脯说，“本山人也打过禅七”，那个禅七是零分的，可是你确实有参加过，因为你有信心。

真正静下来，在分析说打禅七的心得，只有一句话“夭寿短命，以后绝对不再去了，老子才没那么傻，再去第二次禅七。”为什么，其实是零分回来的，假如不分享心得的话，一定跟人家炫耀说“我也打过禅七”，不是。这个基本认知要有，然后你要按照步骤来，要按照步骤，到真心扣住以后，观才能起。那么在这个真心扣住之前的训练，我们都叫作资粮道，都是资粮道，你必须要具备的，而这些资粮道的技术面，要进入技术面训练之前的那个是资粮道的工程面，你知道吗，所以这个资粮道的技术面也可以把它称为前行，前行！但其实这些修一修都有福报的，都有福报，善根未必、善根未必！因为你在那个时候已经痛得要死了，就光是跟你说，这个内脏的运动，这样动，这样动一下，那个废气就清掉了，但是你不会动，你一动，起来就这样子手脚乱舞，好像那个傀儡在演戏一样，那是肢体的运动，我们在讲的是里面的运动，这个肺部的运动，你这个一揉动的时候，它（废气）就出去了，你还怕什么肺腺癌、肺癌，没事啊，你肺腺癌就是长期在那边不动，那一条腺就完了，所以叫它肺腺癌，那你把它动一动、把它清一清，移掉，就没事了，你不移啊，那你X光一照，那里就鱼尾纹，久了以后就变成老人线在那里，所以常常跟你讲，不要笑，笑了鱼尾纹会很多；可是又叫你每天要笑三大次，大笑三次，那鱼尾就满天飞了，不是，不是指那个，心情要放松，心情放松很重要，心情放松是你的内脏放松的一个基本条件。

这个放松跟神经松掉不一样，神经松掉就像，橡皮筋弹缩不回去的情况，那个松跟放松不一样，放松是韧力很强，你要留意到，所以这一个前行你要弄好，一定要弄好。那么前行弄好以后，我们再讲正行的观。

好，正行的观，观色、观受、观身、观心、观法，或者观想、观识，都一样，一个能观、一个所观，能观、所观在看什么，你要留意到，它在看什么，所以我们禅宗的训练，早期是叫作看：向前看、向后看、向右看、向左看。向前看、向前远看、向前无际看，这是一种训练。向前无涯看、无边看、无尽看，要穷尽、要穿透看，这个看就是观。这讲能观要怎么观，所观，能观你不能，起到全方位的观，那你所观就意识就锁定了，观是我观，我的生命在观，观什么呢，观身，观这个臭皮囊，臭皮囊哦，我的生命在观我的臭皮囊，这只是文字、只是语言啊，你观到什么，你没有观到，你是逻辑思惟，因为你不是用真心！

真心是专注，就停格在那里，它停格不是停，它是穿透，就是说从这里对着那个目标，它是不变的，它不会晃动，这里对着目标是直的、锁住的，所以你从摄影机来看的话，它是不动的，其实它是在穿透它，它有那个动力穿透，这是很重要，所以它是主动词；当你没有那动力，就无法穿透，而动力从哪里来，就在于内观工程的禅定，它会产生正能，正能移到内观里面，就会产生智能，这个是关键啊。当你没有正能的时候，你没有办法移到内观来，所以内摄移到内观，这个就变成内心定的两项工程，那你内摄当中的参禅金三角你是怎么用的，怎么培养的，这个就是关键。

所以当你这个参禅金三角在激发，隐性激发的时候，不能激发pran出来，你的动力就没有，尽管你的引擎再大，不发动没有用，你是很有善根的人，到最后为什么还轮回去，你的善根被污染了，没有使用！要用，那就要从pran的激发来，pran激发起来以后，把它引导到内观工程里，那你就能够产生智能，有了智能你才能起用，所以佛的十种力，就是佛的十种智慧能用，我没有这十种智慧，我不会用，不会用就没用啊，你只有坐在那里“嗯，他们没善根啦，都不听我讲，我这么有智慧，他们怎么都不听，业障实在有够重”。这个叫作臭屁小孩，你从来不想：我只有智、没有力，我要怎样让人家对我产生信服，他要信我、要服我，我讲才有用啊，你从来不想说，我讲他们都不听，是我的业障，我的德行不足，你不想，你就说他业障重，所以他不能接受这么殊胜的大法，你错了，不是他不接受。

你要认识一个问题，当我的法越大、越殊胜、越了不起的时候，在我面前的都是诸大菩萨；那么当我的法我认为很大，而事实上是很小的时候，你前面坐的一定都是虎龙豹彪、一定都是业障鬼，因为你把这么小看成这么大，那就完了，你所谓的大，只是这个佛里佛气的佛语大，你自己所能掌握的部分其实很小、很小。

这几天，我跟几个同修在谈“华严禅行法一”跟“华严禅观法二”，我说现在《华严禅观概论》跟《禅就要这么参》，还有《生命学概论》跟《生命学大纲》的这个部分，其实都是《华严禅行法一》。《华严禅行法二》这本书，当这两本其实要怎么讲，当时我写完了，根本就没办法讲，因为我都懂啊，用那个语言讲我都懂。我的一个特色就是，我既然懂就要用我的语言讲，不要再用那个讲。这个就有困难了，我找不到我的语言可以讲，虽然那些书里头，我已经把旧有的语言改了一些，但是还是讲不畅，虽然我也改了，你们看录像带上面所讲的，已经是讲前行、讲正行，已经开始在改变了，还是不行，我就把它放着，2000年跟2002年，到现在十五年了，你想想看，十五年改变多少，再写出来的就完全不一样了，我们虽然有所证，你不见得能表达出来，你有得，你表达不出来，所以当你会了、你懂了，跟你真正做出来并不一样！

瑞士是制表王国，其实手表制造最多的是中国，另的手表每年外销全世界，有十几亿只，但是外销金额不到百分之二；而瑞士的手表出口量很少，大概瑞士手表出口一只，大陆手表可以买一货柜，瑞士手表叫机械表，他们有专门的学校，训练很多学生，都很优秀，那个零件怎么做都会，做好以后，把它组装成一个手表，放在那里就全部停止运作了，他会做零件，也都毕业哦，设计图绘制也都没问题，零件都做出来，组装之后就是不会走，你不要看喔，会啊，他会不是不会，就是不会走啊。所以，一个机械表的诞生并不容易。

好，现在各位你也差不多，你认为你了不起，你来设计，你的表多好，我跟你，他的表设计好以后，就躺在那边睡觉，动不了啊，要不然就十个功能只有两个会动，其他八个不动，为什么会有这种情况呢？你知道跟兑现出来是不同的，一只手表做好、会走，是理事无碍，那你懂那个理论叫理无碍而已，把它组装起来，处处有碍，不是事事无碍，是处处有碍。

现在这里面也是一样，理论讲给你，你必须实际去做，不然你只要不做你就没有功行、没有功德，福报会有啊。你要留意到，所以你要怎么去做的这件事情，是非常重要的事，假如你不能体会这个我要去做的这个真实性，那就没用了。

好，现在还是谈这个问题，能观的生命跟所观的身体：色以身体来代表，观色，那能、所之间产生什么关系呢，你要留意到，第一个，五蕴就来了，你一定会经过五蕴的洗礼，那这个洗礼你必须用现代语言来表达，色是身体，生命是能观的我，那我怎么进到身体里面，这个问题就来了，生命怎么进入到身体，原来听师父讲的，名色是物质，六入是物质结构，当物质与物质结构相遇的时候，触就产生了，触就是想，想就在右脑，现在经过行copy过去就是识，识的当体记忆，那就在copy，的过程当中，无明就进来了，好，你理论会讲，就是这样讲，五蕴这样讲没有错。这样讲有用吗，没有用啊，眼睛张开还是生死轮回，刚才那套理论有用吗，有！要做什么用，你要一直想，一直想一直想，想到不是想，而那个状况，你会蹦突然间跳出来，这个时候，它会有一种现象，你已经不是在作梦，你要记得，已经不在作梦，你要去经历这个东西，那个一直想一直想的那个关系、，那个结构在那里，你一定要把它弄清楚，然后你一直专注，不要再往下讲，五蕴运作过程就是这种状况：识缘名色，名色缘六入，这个时候五蕴就出来了，根的当体记忆经过一个行蕴copy到识的，当体记忆，就在行蕴启动时，无明就进来了，那我这样透过无明的话是知识，那个观就是妄想、推理，那我现在也只有用推理，那个推理你一看再看、一看再看，它会停格，这一停格的话，你就产生一种错觉，我们叫作错觉，其实是象限转移，一个新象限的世界就产生了，但是，什么时候能到达，你只有耐着性子等下去，这是关键，这是关键！

那么一次不算，你还会再看，你看那个傻瓜，他说“我们星球上的人是不讲话的，透过想象、沟通的，那就很完整了。”那讲话的话，死人穿白衣服，还是死人穿黑衣服，这讲不清楚，看到一个穿白衣服的人哭丧着脸，原来他家死人了，所以他穿白衣服。结果到教堂，看到人家穿白纱，他说你怎么家里死人，又那么高兴啊。

你看要不要被揍啊，我要结婚，你怎么说我家死人，然后就说“不是穿白衣，死人是穿黑衣服的”，好，黑衣服，然后又看到几个穆斯林女孩都穿黑衣服，“你先生死了喔？”你看你要不要被揍，为什么，这语言表达有一定的极限，但是我假如用思想表达，能够整个copy就好了，但是这里头就在于整个copy的过程当中，无明就进来了。

那么这个东西你一定要停格在那里，五蕴的运转，它是这样围、围、围的，你能够照得住，就在这个范围里，它这样动的时候，你一直穿透，你就会由很广的一直集中起来，这个时候真实的那个境界才会现前。这个时候你就会发现，这个色根本就不存在，这个不存在不是实际的不存在，是你想象的那个色不存在。

我们说宋仁宗，有一天，宦官烤了一只小鸟给他吃，啊，他吃，宰相就问：“好吃吗？”皇帝说：“嗯，不好吃。”“不好吃，拿下去，不要吃了。”那个走到御花园在那边，突然间跟宰相说：“刚才那个实在太好吃了，好香啊。”“皇上你怎么刚才说不好吃呢？”他说：“我怎么可以说好吃，我只要说好吃，天下小鸟就遭殃！”皇帝说好吃，你看现在福建的福鼎白茶，宋帝第一茶，宋朝皇帝说的天下第一茶，那就完了，神经病都在喝白茶，因为皇帝说的嘛，所以他不能讲好吃，他仁心，他替天下小鸟设想，他只要说“这小鸟烤起来很好吃”，那完了，早就绝迹了。中国人本来就贪吃。你皇帝再说好吃，那所有的小鸟在天上都踪迹了。

为什么会有这个情况，这才是重点！因为你的意识里会残留，吃过了那个记忆会留着，这已经不是当体记忆了，你的知识会留着，那个好吃，这是妄，我们讲的是真心扣住的那个东西要扣得住，跟妄想不一样，所以当你能扣住的时候，你会发现那些东西都是虚幻的，你说好吃，其实只剩下记忆而已，那个东西吃完就已经过了，我们讲的当体记忆其实几秒钟就过了，因为这个相应一下，“锵”，过了就没了，我们说拥有三十秒，哇！这个磬太好了，这么一敲，余音袅袅，三十秒，还没结束，也不过如此啊，那是物理现象，真实、实际的东西，可是过了以后，你看我都还会讲“锵”三十几秒，什么时候锵过啊，那是几年前锵过一次，到现在我还会锵几十秒，可是现在根本没有“锵”的那个东西啊。所以这个声音很好听是不是虚妄的，当时也不过“锵”一声，你已经讲了几十次了，还在讲，它已经不存在了，它不是如聚沫吗，因为你会一直回味那个东西，所以我们讲为什么要回到现象界呢，那是实际的嘛，锵那一声好美喔，放下就好了嘛，你就贪，贪什么，哎呀，那个带回家锵一下，不知道有多好啊！带一下就要给钱了。其实回家，你看你看，锵一下，哇好棒哦！然后就放在那里了，一直到死，你都忘了把它拿出来，锵第二次都没有。有没有，你留意看看。

所以在你所记忆的范围里头，通通是虚幻。有一部电影香奈儿的故事，香奈儿跟二十世纪初期法国有名的生活美学家，搞的商品香奈儿，很有名，我们一直想，他年轻的时候很漂亮，你知道他老太婆有多丑吗？她又瘦又高又老，你也变什么，跟巫婆差不多，但是你会一直想她年轻时代的模样。伊丽莎白泰勒，漂亮吧，埃及艳后女主角，那金马奖请她来的时候，那个老巫婆你就知道长成什么样子，因为我们的记忆会把好的留下，或者把不好的留下来，但那都是虚幻的，那你到底在追求什么呢，你所追求的是虚幻。

好，当你这个部分彻底了解，从五蕴走一遍的时候，你会发现，为什么我们会执着呢，为什么会执着，不是从五蕴来，是从四食来的，思食、触食跟识食，因为搏食是有一段时间，过后就不会了，有些人事业成功了就想：唉，不想再做那个了。那一天有一篇文章：一个企业家，有一次年轻的时候，跟他太太去医院看病，看完病顺便去办一件事，那位太太就在那个过程里，掉了一个包包。那么就在这个时候，医院里有一对母女非常贫穷，妈妈生病了，家里弄一弄，只够那个晚上的医药费跟病床费，那个包包被小女孩捡到，他一看里面好多钱，就拿去跟妈妈说“这个钱我们就够用了”，妈妈说“不行，人家会回来找的，你要在那边等，要还给人家啊！”这个主人回来，一看到这个孩子，就很感激，然后看她很无奈，不知道在期待什么，问了小女孩之后，结果去看他妈妈，他看了当场痛哭，去把他的事情办好就赶快回来，换到头等病房，当然她有钱，不只十万块，那时候有十万美金可以帮她处理好一切事情，但是妈妈两个月后就死了。他（企业家）就把这个女儿收为养女。三十年后，这个企业家死了，把所有财产留给这养女。他里面写了一封信说：为什么要给她，他说我在认识他的时候，其实我已经赚了很多钱，我有的是他没有的，可是他有的却是我没有的，因为她很老实，我是个生意人，我不老实，我会用种种手段去争到生意（这就搏食啊）但是这个孩子很老实！我是一个生意人，我不老实，我会用种种的手段去争到生意——就搏食。但是这个孩子很老实，在我一生的奋斗里，我要的就是这个，而他缺的却是我有的这个，所以我要把我的财产全部给他，让他拥有一个幸福美好的人生。好，律师跟法官就要请他儿子来签字，他儿子说：“我完全赞成，把爸爸的财产给她，不过我有个要求，你能不能给我做太太。”到底是企业家的儿子，当然很圆满。

我们要知道，我们有某一部分专长的时候，就会有某一部分的缺点，而一个人在穷困潦倒的时候，能不能坚持那个理想，这个才是可贵，才是可贵的啊，这个女儿当然不错，因为她聪明伶俐，后来帮这个企业家做了很多事，确实是可以承担家业。这个妈妈这样的教导才是真的可贵，一般人在这个时候怎么办，你说，你自己摸着良心说说看，假如是你在那个时候，现在别讲，现在你不会那么穷困潦倒，你虽然不能算是贵族，至少也新贵，马马虎虎，你说我才不会这样，这别人的钱就还给人家啊！告诉你，全部家当清出来，然后跟人家借来的，只够今天晚上的病床费，明天就没了，就要出去饿死、病死在路边的时候，你那个心境的感觉是怎么样？这就是人品。

所以我们在观自己是否虚幻，那不是知道的问题，知道你是没内容的，你在观的时候你看，透过五蕴来到四食，这个交融起来，你就知道这个色是虚幻的，受也是虚幻的，想、行、识，都是虚幻的，因为想、行、识更是虚幻，色、受你还比较有具体感，但是这个具体感是在五蕴跟四食之间的状况产生的，那是四食涉及到真正的人性问题。

五蕴的运作带有物理跟实际上的运作状况，就是生命来到身体里面的实际运行状况，那四食纯粹都是人性的问题，如何处理好呢，所以这个观的本身是一项大工程，绝对不是坐在那里想，啊本来就虚妄的，啊什么啊，你就是没内容嘛。它内容是很丰富的，这个丰富的内容，你自己要去充实它，告诉你这就是实力，实力。

观照的本身你能不能穷尽，其实是看你前行的部分，你有没有经过净化、清理产生激发，而发现到二妄、一真，二妄、一真确定以后你是扣住真心，那有没有转到真心扣住，一转过来，你的观照一定很有内涵的，很有内涵，我们跟各位讲，这是一个很大的福报，对各位来讲。我把这个理论讲得很清楚了，我肯定你没听懂，当然你讲我就懂，然后回去换你讲，你就不搭不七了，你就黑白讲了，“他这样讲是不错啦，应该讲得很好啦，他就讲那个生命跟身体是二不是一的问题，然后讲观照啦，啊怎么观呢，他就讲观照，你想知道你去问他啦。”这就是问题，这是真正的问题所在。

所以我们在跟你讲说，我们这个实力是讲基础，当你一个观成了，其他就好办，因为它无非是经过四食跟五蕴的运作。你看十八界也一样，十八界是六根、六识、六尘，那每一样每一样来检验。十二因缘法也一样，一样一样来检验，因为这四十七个东西就等于四十七个不同的角度，让你一再的检验、一再的检验，你自然就会完成，方方面面的，你没有不能完成的，这是个关键。

四十七加二十是六十七，再加五就七十二，留意哦，四十七个项目是到四正勤，再来就四神足成就，后面的是五根+五力+七菩提分+八正道，加起来二十五，那七十二再加上四神足就有七十六法。原始佛教是七十二变，七十二个有为法，另外三个无为法，全部都在这个范围里，你可以去把它穷尽，基本佛教的部分已经穷尽了，后来就再扩大成一百零八法，叫作百法明门，其实是这里的扩大而已。你这个穷尽了以后，其他就不担心了，因为从四神足以后，就都是成就的状况，四神足是你要离开三界（出三界），五根、五力，是你入法界，就整个成就在这里，而真正的关键就在前面那个观，它因为都跟生命有关，所以你四食、五蕴一定要用，假如不用这些，你根本不在做真理的工作，你只是与真理无关的知识，这是非常重要的一个关键。

所以这个观你要这样看，观色、观受，你不要一说观身就讲不净，观受是苦，你这样讲你就死定了，这就跟那是非选择题一样，观身：1.不净、2.是苦、3.是空，就给你选一个嘛，那没内容，答案你都知道，没有用啊。这个观色、观身，要如何观才对？，它要观就要透过五蕴跟四食去观，五蕴是生命的形成过程，四食是生命的存在跟运作，因为有这些状况，我们才知道说，原来我们都在意识界里，那些都是虚妄的，即使是在现象界里，现象还是虚妄，因为无常，那就要走入实相界，那实相界是什么，要以真心对外境，这个时候境不来心，心不往境，你要留意到这一点。

境跟心是什么关系，这叫作唯心识观，就是研究色界定；你直接从真如实观下手的话，真心本自如如，没有外境，就叫作真如实观，那你直接就进入无色界定，这一通过，不管是五、六信位或者七、八信位，直接都可以到第九信位，修奢摩他，舍识用根，然后转识成智，就进入弥勒内院。

这个东西我是这样讲，你大概听十遍就可以了，但是你假如不进禅堂，你听一百遍也一样，一定一定，百分之百会跑到常放逸天，因为能听我讲这些，福报已经够大了，你把这些拿出去外面讲，不造业，靠这个吃饭，福报都很大，你知道吗，这真的。因为你跟生命绝对有关，当然会有你的一套语言去解释它，那没关系，你可以自己发展你自己的思惟理路，这很重要，最可贵的也在这里。

好吧，这几个如何观照的部分，你去看，这个就从经文第一偈、第二偈、第三偈、第四偈，都通通是讲这个部分。那么第四偈讲，“菩萨住真实、寂灭第一义、种种广宣扬、而心无所依”。这“寂灭第一义”是指对五蕴、十八界的体验与观照，有了这个心得就寂灭，因为他知道这一切法空，那你的心不会跟着上上下下，所以叫寂了，一切不起作用（灭）；它不是都不起作用，它有作用，只是你不执着，它是随缘，非常随，所以心无波澜。

所以印度人对于这种境界叫作Brahm，Brahm的时候就是像一个熟睡的婴儿，熟睡，当他开始醒来的时候，你知道婴儿一醒来就有什么动作吗，小手小脚都动起来，然后哭，哭五官就皱起来，睡觉的时候，好甜美！他一动起来的时候，哇，通通起来了，这表示识性在作用，世界就大乱。人都以为，他了不起，只要识性一起作用，那无明就称帅、称王了。最近在台南有一个皇帝又称王了，一称王天下就乱，哪一个不称王，我执在那里，每一个孩子王都认为“我对啊。当你认为你对的时候，问题就来了，你对，那人家都错吗，假如我对，人家也对，那就没有我对不对的问题，会互相尊重。当彼此都不能尊重的时候，那天下就乱了，所以小孩子就醒了，这个醒表示什么，无明的问题来了，觉性起来了，觉性这个时候要打倒无明，并没有那么容易，因为无明很狡诈，它已经进到你后天的生命里头掌握，那先天就隐而不见。所以我们想要把这有限的众生度尽并不容易，众生其实是有限，不是无限，要度尽并不容易。

有限跟无限你知道吗，这个桌子上有很多东西，你去算一定算得完，这个叫作有限。口袋里有两个珠子，拿出来一个─→放进去，再拿一个，你会发现拿不完，虽然只有两颗，你放回去再拿，拿了以后放回去，里面还是两颗，所以你再怎么拿，只要再放回去，就变无限了，你要留意到啊。虽然拿出来的机会有二分之一，但它是无限，那这里有很多，有一万颗，你一定算得完，它就有限了。所以众生其实不是无限，众生是因为你把他度出来以后，他自己又会跑回去，知道吗，你不要以为你来修行很厉害，我跟你讲，下辈子又跑回来了，菩萨就“奇怪，这一只不是上一次才度出去吗。”你度出去他从后门又溜进来，所以众生就变无限，无限是无限，你会发现，你在极乐世界碰到他，到药师佛那边也碰到他，你到地狱去还是碰到他，你到天上也会碰到他啦，因为他在生死轮回，一直转一直转一直转，所以他是无限啊。只要他生生世世都在轮回，那就变无限了，因为他一无限就通通无限了，你知道吗。

众生有没有度尽，菩萨早就度尽了，要不然怎么有那么多成佛的，对不对，只是菩萨道的行者他不一样，他是只要你回来，我就把你再蹬回去，使你们都不会再掉下来，他这一点要做好确实是难，因为你这边通通推上去了，看他是不会掉下来了，那边已经烂了，又掉下来了。当那边你把他扶好，这边又烂了又掉下来了。这是众生心性难测、难测。

所以这个行法你必须要一再一再的去弄，弄到“寂灭第一义”，这个“寂灭第一义”跟“广知出离道”的意思是一样的。

好，现在谈到这里，这个念，“无念无为道”，就是你谈到四正勤来了，昨天讲的到四正勤了，那所有正的你都加起来，所有负的已经都堵住了，你只会前进不会后退，所以叫“无念无为道”，到这个时候，你所有的生命因素统合起来，就四大类，不失正念，这个叫心，这个正念，然后精进就勤，欲，这欲其实是愿，这个愿早期就是我们原始佛教的翻译是翻成欲，这个欲就是行愿的意思。第四个是观，有的翻观、有的翻慧，那这里是观、慧并在一起。所以这个进、欲、心、观，叫作四神足，就是，欲神足、精进神足、念神足、观神足。

神足什么意思？神的脚叫神足，足是具足，神足是用，这个本质你可以用，它很具足。那么在这个红尘世界里，你有六根、有六识，现在经过你的观照训练以后，通通转为进、欲、念、观，变成这四个要素，也就是你在红尘中经过锻炼后，你具足了这四个要素。就像我们把铁矿经过一再的锤炼、提炼之后，它已经变成钢了，这钢里面的元素就这四个，那将来就可以有很多的用途要用，是这样的，所以从四神足再转过来就五根，五根是法界的五个基本要素，叫作信、进、念、定、慧，信心再加进去，信，进，进就是精进，念也就是正念，定、慧，就是观慧具足。

你要留意到，这是法界中的五个基本条件，通通起作用叫作五力。那五根五力起作用，要做什么，走这个七菩提分、八正道。那各位可能会想说：这些名相要怎么好记，我跟各位讲，你不要用记的，我是不用记的，因为我头脑没那么好，英文单字有五个字母以上的，我都背不起来了，这些有三十七个，我怎么背得起来，但是从行法来看，你就很清楚了，念觉分就是黏住，念就是黏住，那你要哪个法自然会出现（择法觉分），这个法出现以后，你就会喜悦，所以你就会精进，精进以后会产生轻安，轻安以后你就入定，然后舍掉（舍觉分），就是得正定。

你要留意到，我们在三三昧的时候，空三昧，要进入到无愿三昧的时候，就是要把定给舍掉，知道吗，定舍掉了，还有一个作意也要舍掉，所以叫作意非意、定非定，作意叫作有心，不作意叫作无心，非心嘛！所以那个非，其实是舍的意思，当你把这个空三昧的定舍了、作意也舍了，那你三三昧就完成，三三昧完成入法界，所以，入法界叫作三摩地，修行的方法很清楚，步骤都很清楚，但你不见得知道。

那么到这里讲四神足的时候，其实就是所有的修法，红尘中的修法已经完成了，这是基本条件，再来就法界的修法。

所以各位你要留意到，假如我们从浅的方向讲，那按照基本佛教的讲法，它确实也很浅，华严没什么了不起；但是你假如从心法的立场，要把这些条件具备的话，我跟你讲，这个门坎比你的屋顶还高，你知道吗，门槛知道吗，我们要进大殿有一个门坎，它的门坎比屋顶还高，你知道吗，华严标准是非常高的，所以这个部分希望大家能够确实了解、真正的肯定，这个四念处的重要性。因为你到四念处是别相观，到四正勤的时候是总相观，别相观是一个一个来到四念处，从这个五蕴的观一直观到四念处，都是别相观，到这个时候你就知道，只要能增加正能跟智能的，我都做，只要会产生体能跟知能的，我通通停止，这个很重要。那么这个时候，我的观行就是总的，不分哪一个，这一个过程过了，你才能产生四神足，所以四神足以后就进入法界了，这是关键，各位先把这些弄清楚。

所以我们在讲行法的时候，不是要怎么行怎么行，不是讲那个，它其实只有一个，归元无二路，一路涅盘门，就是这么一个，当然你可能说“我不一定观色”，其实观色是最好观，你之所以没有办法观，是因为你颅腔有废气，所以你不能专注；颅腔有废气怎么清理掉，那还是回到原点来，可是你会说“我不要这个，我要那个；这个我不要，我要那个”，那都不成立！不是你选的东西不能成就，是你的心态有问题，所以我跟你讲，师父告诉你怎么做，你只要心态有问题，你修什么都没有用的。不是你不对，你是太聪明！所以你不对。因为你有你自己的，师父跟你讲，你以为师父吃饱太闲吗，我最好是不要理你，因为你根本就不听话，我理你干嘛，不要一直瞪我，你听话不听话，不但要听话，还要自动化，这麻烦了，到底你是要我听话，还是不要我听话？那你就自己看着办，不要被我骂就好，这就基本原则就是这样。

好，今天就跟各位讲到这里，明天我们就开始要往下讲了。

来源： https://www.huayen.ren/articles/614717a6d93f36cd3036ad8c3f92bd74?key=%E6%99%AE%E8%B4%A4%E5%BF%83%E7%BB%8F
