# 华严经玄谈07

华严经玄谈第07讲

 

编号：**-台北（海云继梦和上）【音頻：1:17:8】

【本集導讀】

【海雲法語】

【講記】

今天我们继续跟各位介绍在佛法中，我们华严修学的几个关键性问题。今天先跟各位介绍，我们在修学法门当中，你要知道为什么我们要修行，这是一个很根本的问题。

有好多人会有一种感觉，我们在劝导其他人来学佛的时候，常会发生一种现象，我为什么要学佛。现在各位已经进来了，你大概没有这个问题了，可是你当初有没有想过“我为什么要学佛，我为什么要拜佛，我为什么要有宗教信仰，我生活不是好好的吗？我干嘛！脑筋坏掉，莫明奇妙跑来学佛”？这个是有他的理论依据的。我们不是一时兴起，随便的，人家说拜你就跟着拜，拜什么，信什么，自己竟然都不知道。这样的话就没有意义了。我们现在要让各位确实了解佛法在生活中，是有其必须性，而且是一个绝对离不开人群跟生活的基本原因。

我们在谈到基本的性相问题的时候，大概简单的说，通常是用二分法。当然，二分法并不是绝对正确的区分方法，可是他有他的方便性，我们就借用他的方便性来说明一下。本来一个人，当然只讲个体单位的一个人，他自己是纯净的，也就是说，他从出生的那一刻，他本来是不受污染的，但是，因为他在这个时候缺乏觉知的能力，缺少自己觉悟的能力，觉知认知的能力，因此，他就会发生一些与大众产生相干扰的情况。

譬如说，他是个小孩子的时候，我们小孩子生下来只会哭，不像小鸡，你看小鸡一孵出来，他就开始吃东西，我们小孩子生下来，只会在那边哭，你不理他，三天他就死掉了。小鸡不是，它一生下来就会走路，会找东西吃，他不用人家教。当然它也没有觉知的能力，所以它永远是鸡，它长不大了，它再长,长大叫老鸡而已啊！但是我们不是，小孩子婴儿时代什么都不懂，就要爸爸妈妈一直的带着他。大概最起码要到差不多八九岁以后，你父母亲不理他，他自己才会去求生存，外面来的攻击它可能还没有逃避的能力，防卫能力更不用说，连逃避的能力恐怕都没有。要真正自己能够逃避，可能要到十三四岁以后。要有防御的能力，可能要十七八岁以后。所以一个成年人是以十八岁为标准。一般来讲啊！防御能力要具足，要到二十岁。人间斗争的部分，你要能够成熟，恐怕要三十岁以后。要不然你不知到人心险恶。

这里面告诉我们一个问题，最初的阶段当中，我们应该是纯粹清净的，刚出生的时候。但是因为他连这种觉知的能力，连生存的条件都没有，所以他必须依靠别人，依靠父母，依靠愿意养他的人。但是问题就出在这个地方，父母亲要养你，这个是绝对没有错。任何人，只要把你抱回家的，不管认你当干儿子干女儿的都一样，他会养你，会照顾你。可是照顾你只是个大原则，养你只是个大原则，教你也是个大原则。但是，你在成长过程当中，有一些部分跟这些大人起冲突了。

譬如说你整天睡，小孩子婴儿就整天睡呀！尿不湿湿了，这个时候他就会哭。这个时候怎么办呢？肚子饿了，这个时候就会哭，当你睡到饱了，他就嘿嘿的一直笑，父母亲要睡觉了，这三个问题就来了。所以，父母亲就开始教育你，现在不给你吃，我们吃饭的时候再给你吃。你吃的天然的那种本能啊！你就被扭曲了。饿了又要你忍一下，等一下再吃。到那个时候，时间到了，你非吃不可，你就慢慢调整，结果几年以后，你变成一日吃三餐，就这样来的。

尿布湿就哭，但长大不能老是包着尿布，怎么办呢，就教你不能随便尿尿了，再尿尿就要打了，然后开裆裤给你穿，要尿尿自己跑到外面去尿，到马桶去尿。然后，你又开始不随便尿尿了，所以常常有人就憋着尿，憋到膀胱出问题。好，不管怎么样，你这样也调整了，适应了。睡眠时间也一样，常常要吵人家，所以半夜不给睡，他就开始跟你调整，把你折腾一番，这个也叫训练。你不能人家都在睡的时候，你跑起来在那边吵，人家都在上班的时候，你就在拼命的睡，人家要休息你再起来，不行。他在你基本的生活形态上面，就把你做一种扭曲了，没有办法让你正常的发展。

站在社会学的立场来讲，这是必须的。但站在我们人性的立场，你是被冤枉的。换句话说，人人都被冤枉了。有没有这种感觉。不止我们被父母冤枉，我们的父母被我们的父母的父母冤枉了。我们的父母的父母被我们的父母父母的父母冤枉了，一代一代的这样传下来，那就是大家都被冤枉了。所以我也很自然冤枉了我的儿子，然后再下来，我的儿子会冤枉我的孙子，这一代一代的就这样下去了。是不是这样。我们大家都成为一个很漂亮的，很潇洒的社会人，你这样调整过来以后，你就是个社会人了！

你看，一个成功的企业家，他也一天吃三餐饭，一个很落魄的人，一天也吃三餐饭，照讲他们吃的不应该一样。可是你会发现，成功的企业家吃饭好像没味道，因为他被严格的训练到这个时间一定要吃，那个时间一定不能吃，造成这种现象了。所以，越是倾向于社会人的典型的人，你会发现，他越是失去了人性的那种自在，那种洒脱，有没有这种感觉。所以当西装穿下去，旗袍穿下去的时候，告诉你，你已经不是自然人了。你被那个铁甲武士把你框在那个地方。你穿旗袍的时候怎么样，我是不知道，我没穿过啊！不过穿西装的时候，是真的像被铁甲框在那个地方，有没有这种感觉？为什么，我们已经变形了，变成一个社会人了！

当这个时候，我们脑筋里头的意识形态就开始被大量的灌输别人的意识形态，你在这边，你自己里心有一番挣扎。有的提前抗议，小孩子七八岁六七岁叛逆性很强，有的比较正常一点的，十三四岁，初中高中那个时代，开始在叛逆了。有的这个比较乖，或者父母亲比较凶，他就延续到大学以后，父母管不到的时候，他就开始叛逆了。那个叛逆就是他自己的肯定，那个不是叛逆。那是小孩子这个人，开始在找回自我的时候，肯定自我的时候，他所产生的一种现象。

这个以社会人来讲，应该是好的是正确的，以修行人来讲，这也应该是对的。可是因为他这种叛逆，是以自我的部分去抗议社会的意识，以自我的意识形态去抗议社会的意识形态。换句话说，在这个时候，他用我执去破法执，结果还在执着当中，这在修行上来讲，就是功亏一篑，很可惜。假如在这个时候，他不执着于我执而去破法执的话，那直接他就大成就了。

可是，在修行的观点上会，这个时候的小孩子，他还是缺乏觉知的能力。他必须先肯定了自我，然后打破传统，社会意识形态。在这个时候，他在以这个自我在社会的染缸里面去历练，然后这个时候他会很潇洒，抽起香烟的时候翘在上面。两只手像marlboro(万宝路)那样的牌子一样，然后吞云吐雾好潇洒，抽烟的时候最喜欢站在那十字路口给人家看，最好是有人把他拍下来。那个镜头好美啊！最好心中人能够站在对岸看。为什么？这是他正在大量展现自我的时候。我相信每一个人都有过这种经验，不管男生女生。这个时候，自我充分的在显现。

这样的显现啊！有些人会很成功，一辈子会很顺的，这是他的福报具足。但有些人不是啊！这么一开始抽烟的时候，教官就“过来，记大过”，他再也不敢了，于是他就碰钉子了，他讲：我这个潇洒不起来了，被抓住了，或者上讲台面对大众，从升旗典礼到降旗典礼都站在那里。在这个时候他会遇到很多挫折。

除了这一点以外，生活中的挫折一直来。他会发觉，我，我好像那里弄错了。这个时候啊！从自我的肯定一直到你发现我是不是哪里弄错了，这个时间，有的人要花好几辈子好几辈子的时间。有的人，在几十年的时间就可以发觉。有的人，经过几次的挫折跟灾难以后，他就发觉了。发觉的时间，在我们这个时代来看，人人不一样。你不要以为说他那么有善根，遇到一个挫折就开始来学佛了。他过去可能几千辈子几百世，就遭受这种挫折磨练，因为坚固着我执，他要去撞得头破血流，然后他到处求神问卜，一直到处找种种方法，看命的风水的，算命的，各方面都来。有的人算命算到：你头发就是太硬了，所以你的命才会那么桀。你为什么这个样子？你就是没有意志，为什么没有意志？因为头发太软了，生活周遭的问题跟头发都有关系，那怎么办呢？那叫走火入魔。

他会遇到这些种种的这种挫折，然后他会去尝试种种的解决方法，而那些解决方法，未必能够完全如法。不是真正帮他解决问题。即使他不小心跑到佛门中来，他还是把佛门拜佛，像拜神一样。你不知道，好多人问师父，就好像问庙公一样。礼拜三在台中的时候，还是有人这个样子，跑来说“师父啊！我这个同事跟我一样当老师，家里有问题，要请问师父啊”，我说“你讲啊！什么事呀”！他说“没有啊！他不会讲啊！”我说“没有，不会讲，来干什么呢！我也没摆抽签，也没卜卦，你说你不会讲，你用抽签也可以啊！我没有这一套啊。”他就不讲。我说“你不讲，你来干什么？”他说“我来听听师父讲看看”，我说师父讲的跟你有关吗？你有问题你也不问，你把我当超人啊！“不是啦，人家说师父未卜先知”我也没拿那把扇子，怎么会未卜先知？是啊，他即使进佛门，跟不进佛门一样，因为他的心是用外道的方法。所以他在这个时候找寻解决挫折跟困难的方法，是在尝试错误的阶段。这个时候都属于标准凡夫。

这个时候的人，我们都可以用一句话来讲，叫做杂染法界。上次我们谈过，都是杂染法界的众生。他必须要到那么一个阶段，看破一切，没办法，人生实在没有用。我看，还是死了比较好。到这个时候，他心灰意冷了，什么都不干了！我看看啊！谁也帮不了忙。我看佛也不爱我了，神也不保佑我了。我看，我大概是只有叫我去死的样子。到了这个时候，我们就可以说，他具备了修行的条件，修行要从这个时候才开始。假如这个人真的是走头无路的，他什么都没有，他只想这个时候应该可以自杀了，已经走到淡水河的桥顶上准备要跳下去的那个时候，你告诉他“唉！不要跳下去，我告诉你，我们修行去，可以改变你的命运”。那他可能会讲说：真的吗？修行就从这个地方开始的。你必须看破一切，放下，才有办法开始修行。

从这个时候，我们就不叫做杂染法界了，这个时候叫染净法界。染净，就是清净的净，开始有净的法界加进来了。为什么呢？因为你可以放下，你不再执着我。现在我们执着这个我，要来修行都弄不成了。因为你有“我”，那么来告诉你说“你这个不对”的时候，你就有一百零一个理由会解释“我没有错，我不是这个意思”，这个问题马上产生了。“我的用意是什么，我要做什么我要做什么，你误会我的意思了”，这个时候，你的我执还在，这个人还没办法修行。

换句话说，他还没有撞破，没有把头撞伤，没有头破血流，所以他还坚持他的意思。他必须到最后真的没办法了，我看我再怎么讲也不对，到那个时候啊，真的放下来，那人家告诉你怎么修啊！你才有可能怎么修。

不信你看看，现在各位到达这种心境没有？想念佛，你念佛，你真的念佛吗？念珠拿起来“阿弥陀佛，阿弥陀佛”，嘴里在念啊弥陀佛，手在算“奇怪怎么后面还那么长”，“阿弥陀佛阿弥陀佛，奇怪怎么还没摸到大颗的，阿弥陀佛阿弥陀佛，奇怪大颗的在那里？”有没有这种经验？我不知道你有没有，我是曾经有过了。你要没念过佛，你就不知道你的心在做什么想法。然后信了两天佛，奇怪，佛怎么没有保佑我，我怎么跟两天前一样？好像很灵，这不是毒药，吃了马上见效！为什么会有这种情况呢？就是你的心还没死，你那个我还在那边做怪。你必须把他放下 “啊，算了，反正我要死了，没事，既然不死就只有念佛”，那个时候，你就真的会放下，你真的会好好的一直念，因为那时候你想，我再想别的也没有用。

现在我们不是，我们还有很多有用的手段还没用。所以叫你说好好写经，你就说为什么要写经，别人也没叫我写经啊，我为什么要写？我要写的话，好吧，看在你的面子上写一写吧，你只是“写一写吧！”交个赶进度的作业一样，这样都没有用。你要能够按照我们这样的讲法，全神投入的那个写，把最好的成果展现出来。在写到一半的时候发现“啊！前面弄错了”。你能不能说，我统统把他改掉，重写。这样子重写十遍啊！你的生命就改变了。

这里面讲一个问题，要想修行的时候，他必须接受一个条件，你要当一个弟子，这样子来修行。你不要当一个学生或者听众，这样子你修不了行的。什么叫弟子呢？教你怎么做，你就怎么做。什么叫学生跟听众呢？你教我怎么做，我看看，我有没有时间做，我看看，我要不要这样做，我看看，你到底有没有交代错误。

大家看看密勒日巴跟玛尔巴，我常讲的那个例子。玛尔巴叫他盖房子他就盖，玛尔巴说“你盖错了,我不会叫你盖房子”，密勒日巴说“有啊，你叫我盖的”。玛尔巴说“假如我要叫你盖房子，你应该盖西边，不是盖东边”。啊！怎么这样子，好我去盖，现在要有人证明，说师父讲的要我盖西边，我就真的去盖西边。盖好了以后来跟师父说“师父，你说让我盖西边，我盖好了”，师父说“我是让你盖西边，你盖好了，你盖什么房子啊!”他说“正方形的”。师父说“不对，我叫你盖圆的”，你有没有人听说要盖圆的，“可是我没有叫你盖方的，也没有人听到我叫你盖方的？拆掉重盖，盖到南方去”。你就只有这样去盖。

你在这个时候说“诶，等一下，先写合约，交代清楚，要怎么盖怎么盖，盖好了以后，你就答应我，收我做徒弟，传我法”对不对？第三次叫他盖的时候，他说“师母，你要当证明啊！这个盖的不能怎么样。”等他盖好了，师兄弟看他挺可怜的去帮他盖。他说“盖好了，这样子很好”，你看这师父有够夭寿。师父问“你几个人盖的？”他说“那几个师兄弟帮我盖”。师父说“好，我叫你盖，没有叫人家帮你盖”。你禁得起这种折磨吗？我想你马上要“嘣”，倒下去了就晕倒了。什么合约都签了，就是不能叫人家来帮我盖，一定要我自己盖。然后你到北边去盖，又盖一个。

你看，弟子就只有接受命令去做。那个时候，他为了盖这个房子，皮破肉绽，肉都跑出来了，肋骨跟锁骨，骨头都跑出来了。他只有一个想法，很想自杀，很想死。我告诉你，要是我们，师父叫我出来，刚好，我就再也不回来。但是他一点逃的心念都没有。就这样去盖。这次盖好了，全部师兄弟都证明说，是他自己盖的，这下子是他自己盖的，没有别人帮他盖。后来要传法了，叫他到山洞去住，我传你的法，半年都不去见他。

他在那边哭，师父怎么都不要我，我是不是业障很深重，我是不是那么没有福报。一直修修到最后他成功的时候，他做了一个梦，说妈妈叫他回去，因为妈妈已经死了三年了。骨头烂在那边都没有人去收尸，要他回去。这时候师父才哭着说，我不是对你不公平，因为你的业障太重，把你的业给消掉。

各位有没有想这一点，各位只是说那老头子有够夭寿，就是不讲理。师父不会不讲理的，他知道你的根器，知道你的状况，给你一个对峙最猛烈的药，你受不了。为什么？因为你的心还不是弟子的心，你没有办法完全的接纳。像密勒日巴，他完全是弟子的心，师父怎么讲，我就怎么做，那个啊！不能够说是“君要臣死，臣不死不忠，父要子死，子不死不孝”，不是那个意义。你当一个弟子要完全的接受完全的接受，你那个行门才有办法修上去。

现在我们在打七，好多人来就说“啊，这个不行，那个不行，要照这个要照那个”你们一百个人来，一百个办法，怎么去照哪一个？只有照我们的道场规矩那一个。他为什么有那么多意见？可见这些人修完以后不会有心得的。你一定要完全的接纳，不要掺入自己一点点思考跟审判的这种因素。一有的话，你对于这种心法完全无法接受。

当年列子到老子那边去学也一样。他最初三年，脑里头不敢想自己想象的那个标准，完全按照师父的，师父怎么讲，用师父讲的去做。嘴里不敢讲是非，人家怎么讲，他自己都守口如瓶，自己看看，自己不乱表示意见。我们现在人不是呀，人权啊，公平啊！所以修行就不能成就，关键在这个地方。这种东西我们讲这么清楚，大家一进到道场来，又都是意见了。所以知道是一回事，你内心里面有没有办法感受到，完全把他放下来，不要有自己的意见，丝毫没有自己的主张，你这样的投入，你不用担心说“嗨!我碰到这个不知道是真的善知识，还是假的善知识”。

你看善财童子遇到胜热婆罗门，叫他上刀山跳火海，他有怀疑啊！怀疑就不能成就啊！他不怀疑啊，跳下去了，在半空中得大自在、得大解脱。要不然你在前面判断，你就永远进不去。在这个时候，你开始能够接纳正确的教法来修学，你就绝对会成就，而且成就非常的快速。你假如只是形式上接受那些知识性的教法的话，那就要经过经年累月，可能还要百千万亿劫。因为你只是知道而已，你并没有感受，让我们的生命产生变化。所以在这种情况，修行就难成就。那种即使有成就，也是牛步化，牛步化。

从这个时候开始，来转变我们刚才讲的杂染法界的心境，这个时候叫做净缘起。杂染法界叫做染缘起。净缘起跟染缘起加总起来，我们叫做缘起法界。在缘起法界里头，就像我们在做梦一样，梦里明明有六趣，那很清楚，天堂地狱六道轮回都有，梦里明明有六趣。但是当你用净完全来翻染，把染完全给除掉了，剩下纯粹净的这个部分，叫做纯净法界。纯净法界就是觉后空空无大千，觉后空空无大千，那就没有什么六道轮回了，没有什么因果报应了，他超越了，完全超越了。这个时候就叫做性起法界。

我们知道杂染法界的来源是这样子，就染缘起。染缘起我们分两个部分，一个叫做根本无明，根本无名从哪里来呢？根本无明叫做横从空起，我们简单的讲，半路从天空中掉下来。我们中国俗话讲“半路杀出程咬金”一样，他不是半路杀出程咬金，从你小时候，父母教你的时候，就把你染上去了。这个一染上去以后，你就变杂染法界了。现在你长大了，自我意识抬头以后，又遇到种种挫折，这个染上加染，越染越黑，越染越糟。当你到了某一个程度以后，你发觉不对，应该要把这些自我意识跟社会意识统统要破除的时候，要依于真善知识的教导来破除。这个时候，才是染净法界，逐渐的把染一直除掉。

就像我们这一缸水是污黑的，现在一直加清水下去，他会逐渐的把这个水给清掉。清到什么时候？我相信各位你会有一种感觉。这一杯水，里面是脏的，有很多细菌，你用水这样灌下去再怎么弄，弄到最后说这个水很干净，你敢不敢喝？现在台中正在流行什么痢疾那个病，假设说那里面有那个，我看你敢不敢喝？你绝对不敢喝。跟你保证说里面绝对干净，你也不敢喝，即使要喝，你一定会把这个水全部倒掉，洗个干干净净，重新加新水。为什么呢？这个水绝对要跟刚才的完全无关。这个杯子，从刚才那一杯，从污水变成清水，到清水把他倒掉洗干净，重新再加入新的水，两个是不是都是清水呀？但这两个清水就不一样。所以，从净法界来翻染染法界，到最后要成就性起法界的时候！这里面有这样一个关键卡在那里，一般人感觉不到。

我们通常是讲说，以净缘起翻染缘起，成究竟。用清净的心来把污染的心给除掉，除到最后，就会变成绝对清净的。这样的讲法是文字上的讲法，实际修行不是这样。净缘起把染缘起推翻，到最后使他成为绝对清净的时候，跟真正清净的时候还有一个跳跃，当中有一个间隔，有一个空档。假如我们不懂得这个空档，而不知道跳过去，你永远不能成佛。肉眼凡夫所看的佛，就是停留在净缘起翻染缘起以后的最后那个阶段，那就是阿罗汉，你还有法执在，什么法执？那杯水你不敢喝，因为怕里面还有病菌。

你要成就最究竟的佛果位，一定要跳过去，把杯子倒掉，洗过，然后加进新水。甚至你可能还会拿到卫生署去检验，鉴定说里面保证没有细菌。这个卫生署来给你鉴定就是善知识给你印证，像六祖惠印证可永嘉大师一样，“对，你这样没错”，封条贴上去，保证消毒没有病菌。是不是这样？你完全换新的了。这个完全换新的，跟刚才那种情况，就有这么一点点不同，而一般人感受不到。

所以，佛成佛的时候，好多人都说“他还是一样，他还是个人啊！”是没错，他还是一个人，你表面上看他是这一个四大的人，他叫乔达摩，他以前追求的乔达摩，求道的乔达摩，想要成佛的乔达摩。但是现在，他是已经成佛的乔达摩。这是不一样啊！

这个不同，你能不能感受得出来？这个时候，已经成道的乔达摩就是性起法界。所以这个时候就叫那伽常在定。这个佛常在定中，那伽应该是龙王，大龙王，常在定中。我们来形容佛陀常在定中，这个时候，一丝一毫的污染都没有。所以外面任何境界对他来讲是不会有影响的，只要他还会被外面境界影响的话，他这还是求道的、追求成佛的乔达摩。可是他已经成佛的乔达摩就不一样了！那就真正的八风吹不动，真正的端坐紫金莲，不是苏东坡那一个。苏东坡是会讲，一个“放屁”就打过江了，从长江那边跑到这边来了，“八风吹不动，一屁打过江”。佛就不是这样子了,他什么风也吹不动。关键在这里。

我们现在讲修行，各位一定要去体验这个部分，一般的佛法只讲净缘起翻染缘起，因为他不懂得怎么样达到性起法界这边，所以你看神秀的偈“身是菩提树，心是明镜台，时时勤拂拭，莫使惹尘埃”，他还在净缘起翻染缘起这边，他翻到最后，他那个杯子的水是很干净的，所以他还要一直灌水，因为他怕细菌再增长出来“莫使惹尘埃”嘛。

六祖就不是了，他经过那个跳越，他到已成佛的乔达摩这边来了，他是已成佛的惠能。所以他说“菩提本无树，明镜亦非台”，因为他跟刚才那个地方完全无关了，既然无关了，他就不用“时时勤拂拭”，不用擦了，越擦越脏了，本来没有细菌，你这么一擦，细菌又擦上去了。这是两个不同的关键。为什么明眼人看得出来，我们为什么看不出来？因为你还是站在神秀的这个阶段，你没有站在惠能的这个阶段，因为你没有跳过去，惠能已经跳过去了。所以他一看，神秀这个没有见性。弘忍大师也知道，因为他也跳过去，它是已成佛的弘忍，他一看，他们就很清楚了。

我们想想看，今天我们要告诉各位真正的学佛方法，就是从性起法界这边来讲，假如你不从性起法界这边来讲，你会一直堕在净缘起翻染缘起而已，你就要“时时勤拂拭，莫使惹尘埃”，假如你是站在性起法界这边的话，你一翻开来，你一开始就把水给倒掉了，把杯洗干净了。你要等到水全部换清以后再在来洗呢？还是干脆就倒掉洗干净？就去消毒。然后装新水就可以喝了。这些很清楚了吧，好清楚的一个例子，可是我们在修行的时候，我们始终搞不清楚。

这三个阶段，在华严的教学里来讲，叫做两段式教学法。而在一般的教法是一段式教学法。一段式教学法就是一直到性空，你怎么样证到性空，那就结束了。所以性空以后那个部分，你没有翻过去，没有跳过去。所以很自然地，你就会停在只转六七识，没有办法转五八识。你要是能够跳过来成佛的这个阶段，也就是说，你不但六七识转了，又跳到五八识也转了，你这两个历程不同了。五八识转了，你就进入一真法界，也就性起法界了。那么性起法界来看的事情跟缘起法界看的事情不一样，完全不一样，关建就在这个地方。

我们从五八识转成成所作智跟大圆镜智这边，虽然我们现在是还没有转，但是我们一定要以这些教法，这叫了义的。假如你只有转六七识，这个部分所讲的叫不了义的，但已经很高深了。所以，当你从缘起这边跳过来到性起这边的时候，这就第二个阶段了。所以一个阶段是只转六七识，两个阶段，我们是叫依体起用，因为你已经跳过去了，五八识转了。五八识一起转，作用就完全不一样了。这一讲我们还感受不出来。

上一节课我们跟各位举过这些例子，我们用六七识，虽然你转了，转的话是无二无别，不分别了，六根接触六尘境界，你是当下不分别。当下不分别，他有一个特色，就是跟有分别的人不一样。有分别的人是眼睛在看耳朵在听，然后眼睛所看的、耳朵所听的，这六根门头接近六尘境界会贪染，这是凡夫，现在我不分别，不贪婪，这样而已。假如我们说，你转过来用五八识的时候，那么六根接触六尘境界就不是这样了！那个时候，就是“我”，这个真如的“我”，透过眼睛来看的。眼睛只是一个眼镜或望远镜而已。耳朵，我们是透过耳朵来听的，耳朵也是一个工具，他像电话筒一样，它借我们用的。你要留意这一点啊！

一个已成道者，它是会借用这六个工具，眼，耳、鼻、舌、身、意，透过这六个工具来跟外头接触。五八识没转的人，尽管是已经转了六七识，它还是耳朵在听，眼睛在看。它只是看了以后不起分别而已，凡夫有分别，他不起分别。但是，他不像转识的人，前五识一转的人，他马上就透过眼睛来看，那个真如存在的很清楚的。有一个真如透过眼睛这个工具，在跟外界接触的，眼睛就像一个窗户一样，耳朵就像一个窗户一样，它透过这些六根门头跟外界接触。那么，他很自然的他会知道，他不会被外面的境界所转，是不是这样？你留意看看。这个例子有没有很清楚呀！有没有？有没有快要开悟啊？那很清楚了，怎么还不开悟啊？

应该是快要开悟了，你自己去注意看看。看东西，是有一个“我”，那个“我”透过眼睛在看，那个“我”透过耳朵在听。外面的境界你想想看，这个“我”能不能同时透过这六根门头去对外？你要能够做到这一点，都摄六根。那个“我”，透过六根的哪一根都可以，可以发挥色声香味触法的这种认知的功能，有可能哦！但一般人没办法，你会错乱。你一下子只能用一个望远镜。当你要用电话筒的时候，你的望远镜就不知道看什么了，那是初期的工作。

当你真的到熟练的时候，都摄六根了！用一根可以发挥六根的作用。但是你要先达到这个地步。先透过六根去接触六尘境界，你不要把六根变成六识直接跟六尘境界来往，这样子是凡夫。这个一定要去体会的。这样眼镜这样看人的，有没有看过？戴眼镜常会变成这样，他就没有透过眼镜了，这样就透过眼镜看人了，很清楚了。现在也一样，我们是透过眼睛看人，你想想，把那个眼睛当眼镜，摆在一边，那个真我在那里？那个真如在哪里？能不能感受得到？你去感受那个真如，不是叫你感受眼睛啊，不要硬是把眼睛挖出来呀！你去感受那个真如。那个真如怎么透过眼睛，与外界接触。真如怎么透过耳朵与外界接触？真如怎么透过鼻子跟檀香接触？真如怎么透过舌头，跟我们讲的“咖啡理论”的咖啡接触？你去留意看看。

你再转回来，我们讲咖啡理论，一个圣人喝咖啡很好喝，你喝也很好喝。你说的很好喝，你是舌根接触触尘，“咖啡好喝，嗯，咖啡好喝”，舌头已经被咖啡抓走了，所以咖啡好喝嘛！一个转了的人，已经不分别了，你把咖啡给他喝，跟拿酱油给他喝，他都喝下去，他都好喝，因为他不分别嘛！但是一个透过舌根来接触咖啡的人，他透过舌根，再来是生命在享受咖啡了！“嗯，不一样哦”，这个不是闻起来好香而已，这个闻起来好香是心里头完全投入的咖啡香，你真的是在那种享受的情况之下，那么生命的享受。那个咖啡就流进你生命的洪流里面，而不是停在这个三寸不烂之间的洪流里面。这个时候，六根就被我们运用啦！我们就能转境界，不会被境界转了！

“若能转境，则同如来”。那不是嘴巴念的，是不是有这样一层成功夫在？你看这功夫，你转得出来转不出来？不要人家一问，转了境就是如来，那你转境了没？你想想“对啊，这个我也转境啦！可是我是不是同如来啊？我不是如来呀？”为什么？因为你根本就没有转境。你刚才在喝咖啡的时候，不知道在想什么，所以咖啡喝完了，你说我的咖啡怎么没了？因为你在想别的事情，你咖啡端起来喝跟喝白开水一样，人家把你的收走了！你说“咖啡怎么还没有来”？一样道理，那是你心不在焉，不是不分别。

有没有人那种视而不见的？有人跟你擦身而过，也是跟你打招呼，你也跟人家打招呼了，人家跟你讲，晚上我打电话给你，你也说好啊！结果人家晚上打电话来，你说“哎呦，怎么好久不见了”。人家说“我们下午才见”，你说“下午在那里见？”他说“我不是跟你讲说:留电话给我，我打给你嘛？现在打给你了。”“哪有？”有没有这种人？很多啊。为什么有这种情况？心不在焉。你不能够说这个你不分别，你没分别啊！那你那个头脑跟浆糊一样，豆腐花做的，这个就不是我们讲的。在修行上，你去留意看看，理论来讲很简单，画个表格如何做都可以，可是你自己内心要真正去感受，去感受那个情境，你才会真正的体会到说，佛法所讲的修行为什么这么不可思议，这个时候你就会发现“为什么我们要学佛了”。

为什么要学佛？因为我们从小就已经被人家扭曲了，被人家污染了，污染到我们连吃东西，好吃都不敢讲。你还没有吃，人家马上就问你喜欢不喜欢，然后，好不好吃？要不要再吃？就逼着你舌根不起作用了，到底起什么作用也不知道。你不想吃，也非得吃不可，因为不想吃叫挑食、偏食,这样长不胖，会瘦干干的，所以要吃要吃，不喜欢吃的就一直吃下去。下一次再说不吃，或者说不好吃，人家就瞪我，所以我就一定要吃下去，那么好吃不好吃你就不会分别了，你只浮在表面的地方。你就没有办法透过那个东西来享受到自己内心的需要。

听话，看东西都一样。我们看出去的东西就是东西，那个东西有没有融入我的心境里面？我们是不是透过眼睛在看的？都不知道了！我们现在把眼睛看东西就当做我在看。不是我在看，是眼睛，我们透过眼睛在看，没有眼睛你就什么也看不到。所以我们在讲说“你有没有看到？”，“你”没有看到，“你”是要透过眼睛才看得到的。

修行就是要捡回本然的，纯真的那个我。各位，体会看看，我们一定要把自己推向那个地方，那个顶点，那个巅峰，这样你就知道，为什么我们要学佛啦！你可能说我对人生的体验没有那么深，是不是可以不要学这一个？有没有学好一点的？轻松的。现在家里不如意，我还没结婚呢！找个好对象呀！或者赚个钱呀！或者怎么样呀！那些都是虚幻的。当然，在你这个时候来感觉，那是很需要的，但是你这个需要的时候就表示说，你的心，你还没有到达修行开始线，修行从此开始，你还没有到达这里。换句话说你还愿意去接受头破血流的教训。你愿不愿意放下？就在这个地方。

我们现在听闻佛法说，我不能够不受到那些冤枉路的制裁？假如你有这样想的话，那现在就可以开始修行。假如你不这样想，你认为说“什么冤枉路？凭我的聪明才智，以前在学校都考第一名，那这些事情都是小事，将来兵挡，水来土淹，我一定有办法克服的”，那你就准备再接受业力的考验吧！你这个杂染法界染得还不够，因为你要自我意识正高涨，自己要支配一切，自己想要成为某一号人物。你要这样修行，那就很痛苦。这是我们跟各位分析的，怎么样子从这边通过来。

当然，在杂染法界里面，我们讲，从独头无明开始，独头无明有两个现象，一个叫迷真，迷掉你本来的那个部分，第二个你会执妄，执着妄想的部分，假的境界。你把真的给迷掉了，认贼作父，把假的执着着。由于这个假的执着，就产生一连串的问题了。你执着于假，认贼做父以后，你会心里颠倒，心里迷惑了，迷惑的时候就造业，造业以后身体就要受苦了。造业里面迷惑颠倒，惑就是无知，无明，这个迷惑使你造业，造什么业？造善业，恶业，无记业这三个。无记业是看缘，有恶缘他就会出现，他就苦了。有善缘，他也会出现，他变好的。这叫无记。恶业你已经造了，缘一到，苦报就到了。善业造了，缘一到了，你的福报就到了，就这样子，这个叫枝末，到这边来，惑业苦的这个部分，就叫枝末。

你现在要开始对治，要修行了，也分两个部分。一个净叫分境，一个叫缘境，分别分开的分。分境是对峙枝末的部分。我无明，我就用四谛来对治，用十二因缘法来对治，或者六度万行来对治，使身体不造业了，多行善事了。这样子就能够把业苦给消掉。所以我们在这个时候就讲了，业要是不消掉，百千万劫，因缘汇聚时，他还会再出来。我们到最后的结论就会说“万般带不去，唯有业随身”，你所造的业就跟着你走，这都在缘起法界里面讲的。

缘境就是要破根本无明的部分，把执妄，迷真的部分给毁掉，就叫缘境，分境是针对惑业苦来对治的。缘境是针对迷真执妄的部分来对治的。但是你这样子，还是“万般带不去，只有业随身”这个时候都在缘起法界里面绕。这个时候，因缘果报六道轮回清清楚楚，丝毫不爽，这是一个。

再来一个，我们就要讲性起法界的部分。性起法界就不是这个样子啊！性起法界讲的是跳过来的那个部分，这个部分，你从修行，我们从性起法界这样来修的话，他就不是万般带不去，唯有业随身。从性起法界来，我们告诉各位，你在日常生活中随时提醒自己，现在所在的地方都是普贤境界，现在所做的，起心动念都是普贤大行。

你要是这样一再的修，按照十大愿望一再的修，问题会产生一种状况，不是万般带不去，唯有业随身，到这个时候你临命终时，一切亲属都远离了，四大都坏掉了，我们的财产眷属也都离我们而去了，什么东西都没有办法跟随你了，这个部分就是万般带不去的那个部分。但是，不是只有业随身，十大愿王常在其前，引导行者，马上就到极乐世界，阿弥陀佛那里。到了以后，阿弥陀佛、文殊菩萨，普贤菩萨，观世音菩萨、弥勒菩萨马上来接你，当下就为你授记。所以你看，在性起法界，华严的这个修法来讲，他是很积极的，很正面的告诉你怎么修。给你这个功德利益。

那么权教，缘起法界的讲法就不是了。所以在缘起法界里面讲法说“我们现在是末法时期，我们福报很少，业力很重，我们都是带业来的，所以都很苦，到最后又带一堆的业去，不知道去哪里”。缘起法界这样讲，性起法界就不这样了。你好好的按照十大愿王下去修，三贤十地位的这些法都要修，都要走，那么到最后，这个十大愿王就引导着你到哪里去了，你根本不用担心。因为十大愿王资粮相当的丰富，要我们累积的也是这个部分。

很多同修常常这样问，我现在做普门品，这样做好不好啊，对不对啊？你要问我好不好，对不对，只有好跟对，没有不好，没有不对。你要问我功课要怎么做，华严三品拿去做。哪一个最好？从第一页看到最后一页最好，你不要偷懒。师父替我做主，看能不能念心要法门就好了，五百四十七个字，你要这样想，看你有没有善根了，“应无所住而生其心”，八个字人家开悟了，够了，你五百四十七个字，你还不会开悟。华严三品统统念完大概一个钟头，你也不会开悟。你不要想还要再偷赖，这样子都没有办法开悟，你还要再打折？

每一个跟我们提出这个问题的人，几乎都做普们品跟阿弥陀经，心经，大悲咒。为什么？因为短，简单。有几个人提到过说“我每天诵一部地藏经？”，没有，因为它上中下三卷经文太长了。所以做这种功课的人他不必问。每天工作量要做到一个半钟头以上的，他内心很踏实，他不会担心说“我这样做的功课对不对”，工课做的少的人，他就会说“嗯，好像不对，我要问一下，我问的师父，有因果就给师父背”，这种人实在夭寿，自己怕死，却把师父拉下去。

有人是这样主张，功课是越少越好，半个钟头就好。你看半个钟头的功课量，你内心一定不踏实。你一定要把这个功课量加到一个钟头以上。你可以分开做；但一定要做到一个钟头以上，最少也要一个钟头。假如说华严三品你这样念下来，一般的速度大概50分钟左右，你要每天能够扎稳这个脚跟，不错了。

三品以外，我们跟你加了《心要法门》跟《华严三圣圆融观》，这两个法门加进去，就在修行了。读诵，受持，起观都有了。你这样念个一年下来，保证你不一样就是不一样。你要是说半个钟头，我可以净行品就好，或者普门品就好，还有人看有没有梵行品就好，那个最短的六页而已。告诉你，做两年下来，你还是一样，一样就是一样，因为你一面做功课，一面在那边“这样不知道对不对，这样不知道有没有效？”，所以保证无效，你一面做，一面怀疑。你既然要这样怀疑，你一定要投入，由半个钟头增加到一个钟头，华严三品一面半个钟头够了。两面一个钟头而已。你熟了，大概五十分钟以下，四十、五十分钟，就可以完成。

当然，不要做那么快，你平均以一个钟头的时间，那么一面念，一面回味一下，尤其《三圣圆融观》跟《心要法门》，《梵行品》这几篇短的，非常够你思考，文句又美。我们常常讲，那叫锦囊妙计。你要遇到什么紧急状况不能处理的时候，你把那几段经文背出来，绝对让你受用无穷，可是你不背呀！“我看有没有更简单的，千处祈求千处应的比较好”，可是你就不知道“普贤菩萨是无所不在，就在你身边，那都不要求”，你都不知道啊，人的执着就是这个样子。这是告诉各位，我们在修行的时候，自己一定要用心，要下功夫。

性起法界的情况，我们还得跟各位谈一遍。一般讲的性起法界，不是我们讲的性起法界。譬如说，他们讲的极乐世界，就把它分成四个等级，其实是分五个等级。譬如凡圣同居土，凡圣同居土在哪里呢？凡圣同居土就在我们这个世间。我们这里就不算秽土了，讲经这里就叫净土了，离开这里呀，两百一十六相就叫秽土了。牛爸爸的牛肉面，那就秽土了。鹅肉大王，那就秽土了。所以这个是凡圣同居。

那么，凡圣同居土的这种净土在那里？净土就是四大名山。到四大名山去，你都可以见到圣人。文殊菩萨有个愿，只要有人来到这里要见我文殊菩萨，一定跟他见一面，你放心，只要你发这个愿去朝五台山，文殊菩萨一定跟你见面。

你至诚心啊！他在离那五台山很远很远的地方就跟你见面了。所以啊，你可能不知道，文殊菩萨替来你背背包，爬到五台山去，你一定跟他坐下来，喘呼呼的“奥，这文殊菩萨有够吹牛，说一定跟我见面啊！我绕了五台都没见到”，他就跟你说“不要灰心，不要灰心，你一定见得到他”。你就一直到下山以后，你跟他说“下次不来了，这文殊菩萨实在不守信用”。他就站在你面前啊，你就没看到，你还把他骂一顿，当然你看不到啊！为什么呢？你的心不够啊。

峨眉山也一样，普陀山也一样，九华山也一样，这是圣地。我们看的都没看到圣地，我们都看到凡夫，没看到圣人，这是第一个。第二个，兜率天也在我们这个世间，兜率天的弥勒内院，凡圣同居土，圣人所居的地方。第三个，五不还天，我们证得阿那含以后，三果以后，不是到天上就不回来吗？他就证阿罗汉去了。那个地方叫五不还天，四禅天上面那里就是五不还天。那也是我们这个娑婆世界里面的净土。

但是，他们这样讲，我们不这样认为。我们所讲的性起法界的依报是无所不在的，没有染净的区别，讲经这里是缘起法界，承认。牛爸爸牛肉面那边，也是，鹅肉大王那里，也是。都是一真法界的依报庄严所在，你会在那边皱着眉头说“这个牡蛎好久没有吃，闻到都不习惯，这个牛肉以前很香，现在闻起来都不香”。你可能会这样想，那是你还在缘起法界。在性起法界就不是了，把他转过来。你要能把境界转，化火焰成红莲，转烦恼成普提，要能够转得过来，那么，那个就是一真法界，那个就是极乐世界，那个就是常寂光土，那就是普贤境界。

但是，你没有转过来的时候，那个是凡夫境界。所以你是凡夫境界，你到九华山，到五台山，还是凡夫境界。你以这个凡夫境界，叫弥陀号还是极乐号太空梭把你送到极乐世界。你还是看不惯啊。你一定会一直在那边吵“奇怪，天怎么还不黑，我累了，我要睡觉了，你门这里怎么没有川菜？没有素食馆？没有我们那边要的菜？”为什么？因为你还是凡夫境界。你到哪里去都想要找凡夫的，你不是在找圣人的。所以到极乐世界，我保证你，第一个你就找厕所。第二个找大饭店睡觉的地方，第三个找餐厅，但是告诉你，极乐世界都没有。所以你当天就要来回票,就回来了。为什么呢！你以凡夫心去看那个地方，所以你不能成就。

性起法界讲的正报就这么殊胜，依报就这么殊胜，当下能转就是。那么在正报上面，正报就自己来讲，我们自己本身跟一切众生都有佛性，皆当做佛，你从这里来，所以人人是佛啊，故然还没成佛，那人人是菩萨绝对没问题了。这个菩萨不是名字讲的菩萨，互相把对方都要当菩萨。自己要肯定我是个菩萨。我马上就要成佛了。那么在坐的大家，每一个人，不管在街上遇到的怎么样，统统都是菩萨。这些菩萨都要快成佛了。既然都是菩萨，起心动念所做所行，是不是都是普贤大行啊？你这个境界展得开来吗？所以，我们所在的地方，我们的心量，我们的境界，就是不一样。

当然有许多地方，你要不要去区辩，那就要看你自己了。譬如是非善恶的问题，你说“既然这样讲，那坏人也是好人，好人也是坏人”是不是这样？那就是非善恶分不清楚了。好人是好人，坏人是坏人，你要懂得很清楚。你要不要包容他，那是你的心量跟境界的问题。你能够包容他，表示你的心量境界够，你要不包容他，至少你要认识他。这些坏人亦当成佛，照样，我们可以把这些坏人当做我的老师一样。你可以这样看待，虽然我不喜欢跟他来往，但是我要以他为殷鉴，我不犯他的过失。心量不够大，因为我是凡夫，我现在还没有大到像佛这样，那这个可以。但是，你至少要把他当做老师，他所犯的过失我不犯。要能够这样的话，你就开始在转，总有一天你会碰到你的老师，你说:老师你好，你不会说“坏人，你好”，因为你已经把他当做老师在警惕自己了。这就是学佛的一个关键。

进入到这个性起法界里面，正报自己庄严，依报自己庄严，菩萨海会也是你自己庄严，都是看自己修行的。所以你今天，要在很快的把这些境界都达到十全十美的地步，你当下你就成佛了，但我们没办法十全十美，至少要求各位60分就可以了。60分开始算到一百分啊！刚刚好41位法身大士，从六十算到一百分，是不是刚刚好41位？可以了，60分可以了，不要六十一分了。人家智者大师还很谦虚的说，我不过61分而已，我们要能够做到60分，你跟智者大师相比，你已经是第二名了。他叫东方小释迦，你是南方小释迦，你在南部，在台湾。可以了。

但是，你那个心念要这样调整好。站在性起法境界的立场来看。所以站在性起法境界立场来看的时候，你对一切法、一切外教、或者一切小乘法，你都能包容。假如说不能包容的话，你就不是站在性起法界了。因为性起法界是最高的境界，既然是最高的境界，就应该能够包容下面的境界。我们常常有一句话讲“秀才碰到兵，有理讲不清”，其实你是讨厌那个兵。兵遇到秀才是可以讲不清的，因为他本来道理就不懂的，你是秀才，你懂得道理，你就应该包容他，教育他。你现在多读一点书，反而排斥他藐视他，那你这读书人不够资格。

我们境界程度越高的人，对境界程度越底的人，是不是更要包容？这一点要先有认识啊！这一点要是没有认识的话，我们常常会混错。那变成以我们的高标准去恒量别人的低标准，而产生一种排挤跟糟蹋人家的情况。你就没有把对方当做佛看。没有把对方当佛当菩萨，这是世间法。但是这是心量啊！在这个地方，我们要看得清楚。

你要怎么去处置，那就看你了，每个人处置的方法不一样。因为有恶缘相对，你怎么包容啊！你只有回避。假如没有恶缘相对，你可能跟他相处得很好。有些坏人我们还是能包容的。我相信我们周遭就包容一些坏人，所以坏人才会一直做坏。但是你也不可能说，我们对坏人每一个都包容。因为有些你讨厌。这个都是指,我们个人的修行境界,成佛的部分。这个部分有需要各位多历练。

这是我们跟各位谈的性起法界的三部分。性起法界这个部分总说来讲，他是自古以来，从你有生命开始，什么时候我们不讲了，过去可能百千万生以来，那个性起的真如一直跟着你，不增不减，永远都跟着你。你下地狱，他也跟你下地狱，你上天堂他也跟你上天堂。你到畜生道当毛毛虫他也跟你去当毛毛虫，他都不变的，他永远都是那么的殊胜。

各位体会这一点，你可能做不到，你不知道。你不知道是一回事。可是他实事是存在的，这叫做“古今常然，法而常起，本来如此”。这个真生命，真如的这个东西永不磨灭永不磨灭。他的光芒永远万丈，他永远照天照地。这一点，我们一定要能够肯定。所以说“人人皆有佛性，皆当成佛”，就是这个原因。我们从这个地方开始走出去来修行啊！这个叫做果地觉，因地心，以我们的因地心来学果地的那种觉悟的境界，是这样来的。这个法门殊胜也殊胜在这个地方。

我们这一节课就讲到这里，大家休息一下，我们继续再讲下一节课的部分。好,阿弥陀佛。

【華嚴經講座整理小組】

能行录入

王丽初校2013.12.31

海澄居士台语翻译&二校

觀心編輯整理2014.1.11

 

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620101iq9s.html
