# 华严经玄谈09

华严经玄谈第 09 讲

编号：**-台北（海云继梦和上）【音頻：1:23:45】

【本集導讀】本讲介绍了贤首五教仪的五教断证图的内容。华严的修学，分有五个层次，并且强调了因为发心心量的不同，所获得的成就的阶次也不同。和上在讲习中，按照小乘教、始教、终教、顿教、圆教，来说明这五个层次修行成就有什么不同。                   觀心撰稿2014

【講記】

好，我们今天开始要跟各位讲的是比较深的部分，不再是概论。这是有关华严教理跟华严修行法门当中，几个重要的、实质性的观念问题。

首先，我们按照贤首五教仪断证图，来作一个简单的说明。在前几次的讲习当中，我们也跟各位简单地提了一下。华严的修学，它分有五个层次。那个层次当中，因为发心的心量问题。发心心量的问题，不是你想的，也不是你讲的，而是实际上付诸行动的。一般人常有这种错觉，认为说我在佛前发愿，嘴巴念一念，这样就算发愿了，我想要怎么样，这样就算完成了，这个还不能算数。所要算的是，你实际上的心量跟你真正付诸于实施的部分。譬如说，我们要出离三界，你想到极乐世界去，这是很好的，可是你一直想说，我要在这里吃牛排，你想去的跟你吃牛排的就冲突了，结果就算牛排这边，不是算你想去的极乐世界那边。所以说，西方固然很好想去，但是你并没有付诸于实际行动的话，那是去不了的。这是一个实际上的问题。

但是，一般修行人常有这样的一种错误的想法，认为说“我既然已经做功课了，我也三皈依了，我也授五戒授菩萨戒了，那么功课这样做，有人说念佛就好，那就这样决定了”。那么，你在这样子一种周而复始的情况之下，你跟没有学佛的时候是完全一样的。因为你的心还是维持原来的心，这样没用。

我们要一再地提醒各位的就是说，你的心必须有一番彻底的改善。怎么改善呢？这个就是大家要用功的地方。他不是你讲的，不是你认为我怎么改那就怎么改了，不是这样。你必须把它付诸于实际行动。那么，学佛人几乎每个人都有这种观念，学佛就是要成佛，你为了想要成佛，所以就把它当做一个基础性的工作。可是，你只是把它变成一种观念而已，并没有实际付诸行动，成佛要怎么成佛？你没有那个方法，也没有那个原则，更没有那个目标，这样的话，你就不叫学佛。只是说你多了一些工作，那些工作是在佛教仪式的范围里面，但是，它未必是属于佛教成佛的真正工作。这是完全不一样的，跟一般的宗教信仰不一样。

一般的宗教信仰可以说，你信我就好了，其他你都没事了，但是佛教不是。一般的宗教信仰来讲，那是一种带有麻醉性质的，你只要依赖我，其他通通看我，因为我是万能的。佛教并不这样主张。它说没有万能的，谁能跟你保证呢？既然是万能的，那你就死人不要死就好了，让每一个人都离苦得乐不就好了嘛，可是它做不到这一点。烦恼我们继续不断，世界灾难继续重重不尽，这样的话，那个万能，我们就知道，它根本就是不能成立。

佛法告诉我们一个真理，不管什么现象，你一定要自己着手去做。就像我们肚子饿了，你一定要吃饭，你要想了生死，你就必须一定要自己来修行，自己不修行，绝对没办法了生死。在这样的前提之下，我们要谈的关键就是，你到底是怎么样修行的？你走一步，那一步的成就，你走两步，两步的成就。你要不走，那就都没有成就。

现在，除了这样一步一步的成就以外，还要看说你到底走对还是走错。假如走对的话，当然一步一步成就，假如走错的话，那你一步一步趋向于灾难。现在我们在世间人的生活，就是一步一步都在错误跟灾难的范围当中，但是我们不知道。你也没有办法去解决这个困难。

佛陀到这世间来，他成佛了，他把这个人生究竟的道理告诉我们，我们应该如何走向正确的道路，这就是我们所谓的菩提道。从菩提道，你能够站在正确的原点上面，然后你就可以趋向于正确的目标，这样子可以免除灾难。不但可以免除灾难，你又可以借此机会而趋向于成佛的目标。

那么，在这个地方，华严它解释得相当的清楚，我们就按照古来的大德所分析的方法，简单地跟各位说明一下。让各位有一个比较完整的概念。

首先，我们讲到发心的部分。发心分有五个层次，这是指正确的部分，错误的部分我们不谈。我们讲正确的部分。发心五个层次中，发的心量最小的叫做偏真出离心，(现场找图讲解)。这个小乘教，就最小的发心，它是发偏真出离心，或者叫做出三界取寂灭之心。这是针对自己修行想要出离生死的，不管别人怎么样，先管自己，要出离生死的。

其次就层次比它高一点的，不但自己要出离生死，同时也想要带着别人一起出离生死的，这个叫行度利生心，或者度他心，要行度生度众生的心，这个是大乘始教的发心。

第三个层次是大乘终教的发心，它叫慈悲心、深心、直心。它发三个心。通常就是我们讲的菩提心，所以我们简称为慈悲深直心。

顿教发心是发内证圣智心，这是第四个层次了。

第五个，就是最高的层次，就是圆教的发心，他发的心是普贤广大行愿心。我们在善财童子五十三参里面可以看到这样的情况。他去参访善知识的时候，都说他已发阿耨多罗三藐三菩提心，这个意思就是说，他已经发了普贤广大行愿心，而不是前面那四个心，这是最高最大最究竟的发心。只有这个心，才能够彻底地引出我们的佛性，也只有发这种心，才能够得到三界六道一切众生的恭敬跟供养。所以像弥伽长者，像这些诸大善知识，他们遇到善财童子，都能够很恭敬地来接引他。

我们也是一样，现在学佛了，我们是不是有发起这样的心？假如说我们只是“啊，我发个心就是每天念佛念一千声”，这个叫发什么心呢？这叫发芝麻开门心。你只是俗话讲的“举着香跟着拜”，那个不叫学佛。你要真正发心，自己要做什么？你现在念佛要做什么？学佛要做什么？把这一个目标给定下来，然后你向那个目标去前进。

你不要说，我家里现在小孩子不听话，我来学佛，看他能不能听话一点。这当然也是发心，这叫不正确发心。有很多人是事业失败了，挫折了，有困难了，来学佛了，这也是不正确的。站在世间法的立场上，这个叫做发安慰心，安慰你。那你假如不借这个机会去超越的话，当你那个情境一退的话，那个学佛的心一退，那个灾难继续跟着上来，因为你的生命本质没有彻底的改变，你还是站在错误的那个原点上面，你只是在错误的地方穿了很多铁甲保护着你自己。当那个攻击突破你的铁甲钢盔的时候，你就又要受伤了。假如我们能够站在安全的地方，正确的地方，那就没有人能够伤害我们了。所以，发心的作用在这个地方。

第一个，他发“出三界取寂灭之心”，是开发我们学佛的人的那种偏真性，偏真，偏到一边的，偏真。我们通常讲，偏真出离心，小教发偏真出离心，就是自己要出离，有没有错呢？没错，但是这样的证觉是偏一边的，只为他自己的。

大乘始教为什么会发行度利生心呢？或行度利他心呢？发这个心是指人空、法空，不但我执破了，法执也要破，这个叫做二空法性。我们在这个地方迷了，不觉悟到人空、法空，现在，大乘始教不但要破我执，那个偏真出离只破我执，没有破法执，那么大乘始教开始，它就再破法执，所以叫大乘。可以它这个时候，只是讲说，到达空性的这个阶段而已，它本身还会有一种“有些人没办法度，那些人不能成佛”的观念，它还有这种“有人不能成佛”的观念。所以我们叫不究竟。

第三个层次讲慈悲心、深心、直心。不管怎么样，一切众生都平等的，他们都能成佛的，只是时间早晚问题而已。那么这个就说，一切众生都有如来藏性，一切众生都有佛性，没有一个例外，这个就究竟了，所以这个叫做终教，这是第三个层次。他虽然是这样发心了，它的目的还是证得空性而已，但是心量已经很大了。从始教到终教是一种渐次修行的，逐渐上来的，所以我们叫做渐教。

第四个，相对于渐教来讲，我们就叫做顿教。顿教是发“内证圣智心”，自己从内部，自己要去证得，这一个心，是针对我们迷惑颠倒的真如性，我们不知道有真如，不知道真如性，那么它针对这个部分来讲，一切众生都有佛性，这个真如都存在我们的生命里面。这个时候，它不但是这样了解，他也这样修行。他在这个时候讲，只要你能够悟得真如是什么，那么你当下就可以证入，不要经过那个次第一步一步来修。就像我们搭电梯，直接就上来了，不一定爬楼梯，一阶一阶爬，这个叫做顿教。

但是到这个地方，它还是一直讲到空性的存在这样而已，它没有办法在空性上面去建立无量无边的妙用，所以，从顿教以前，我们叫做偏，现在要回偏向圆，把这个偏在一边，就一半的部分让他穷尽，所以这个叫圆教。圆教就是普贤广大行愿心，它在这个时候，是让我们觉悟到整个法界性的圆满，法界的圆满。所以我们把他觉悟的部分，叫做法界性。

大家可以从这个地方看到，不管讲二空法性，如来藏性，真如性或者法界性，都有一个共同的特点，那个真如、法性到底是什么？有没有这种感觉？那么，至于它们的作用跟求得的方法，尽管有种种的不同，我们告诉各位，站在华严的修学上面，给你一个很明确的这种指导，你一定要掌握住这一点。我们还没讲经之前，先来把这个修法告诉你，希望各位多训练。否则，以后讲下去，你二空法性是什么？如来藏性是什么？真如性是什么？法界性是什么》常常会碰到，但是你就是不知道。偏真性是什么？你也不知道。这样的话，你听佛法，你一概不懂。我们相信好多人听了很久佛法，学佛很久了，什么叫偏真性？什么叫法性？什么叫如来藏性？什么叫真如性？根本就没有办法去定义，所以更不用说法界性是什么了。

现在我们来稍微回想一下，过去我们跟各位讲，我们那种认为，认为我的眼睛在看，这个是错误的观念，应该讲说，我透过眼睛来看，而不是眼睛在看。假如你能够把这个观念这样转一下，这个就是顿教，马上转过来了。六根接触六尘境界，这真如是永恒不变的，生生世世跟着你的，其实就是你呀，因为我们妄想，所以变成“真如跟着我们”，其实是我们跟着真如才对，我们已经误认为说，真如跟着我们。不管你这个误认怎么样，你要先确定有个真如在。当我们一直以为，耳朵在听眼睛在看的时候，你连真如的感觉都没有。现在你先感觉到真如的存在，是真如透过六根，眼、耳、鼻、舌、身、意，与外面的六尘境界相接触，那个时候就有一个主宰，有一个主词存在着，你先去感觉那个主词。

我们这样讲很简单，六根接触六尘境界，眼、耳、鼻、舌、身、意，大概你都可以知道，可是你应用到实际生活中来，不一样噢。我们眼睛会不会被好的颜色所迷惑？我们的耳朵会不会被好的音声所迷惑？我们喜欢不喜欢香水，你喜欢不喜欢在厕所里面？你就是被迷惑了，才有这种情况出现。

我透过眼、耳、鼻、舌、身、意与外面六尘境界相接触的时候，大家在这个时候要知道，眼睛就像眼镜一样，它看到什么境界，告诉各位，是完全一样，它是中性的，就像我们照相机，照到好的镜头是很美没错，照到不好的镜头，它还是一个镜头，这两个镜头对眼睛来讲，它是没有分别的。但是我们在看的人不一样，你会觉得这张相片好，那张相片不好，有没有这种感觉？这个时候叫识性作用。

真如就不起分别，它知道这是两个镜头，所以站在真如它的平等就是这样，它就跟我们那个镜头一样，它这个境界也照，那个境界也照，但是它不起分别，它知道这个境界那个境界，这样子而已。它没有说这个境界好那个境界不好，眼睛所看的这样，耳朵所听的也一样，鼻子所闻的也一样，身根所接触的也一样，在这里它没有分别。

不但是这个样子，你还可以看感觉到，因为它所接触的境界都是瞬息万变的，你要注意，这个层次上的问题，我们现在以静态来讲，这个镜头就是这个镜头，这个镜头就是这个镜头，大概你会说，这当然我知道了，可是你有没有感觉到？我们六根接触六尘境界，是无时无刻不在变化的，你有没有留意到这一点？

不但六根接触六尘境界是无时无刻都在变化，而且我们所看到的任何东西也都一直在变化，包括这个墙壁。你看我们上个礼拜来看也是这个样，这个礼拜来看也是这个样，这个墙壁一直在变化。我们一般人说它变化得太慢了，它可能过五百年以后才会毁掉，这个不是慢。应该来讲，它变化得太快了，快到你看不出来。但是你不知道。

你看电风扇，它假如慢慢转的话，你一定看得出来，当它转很快的时候，你根本看不到它的变化，是不是有这种情况？看不到他的变化。同样的，这个瞬息万变，是我们的警觉性不够，你能不能警觉到从这个变化到这个变化当中，有一个空档？能不能警觉到这里？那就真的是要高度的警觉性了，这是一个修法。

你现在提起你的心量来看，这些境界都在变化。都在变化，就是无常。无常你要不要执著它?不执著它，修这种不执著的情况，就是一种修法。这个层次上一直深入，它也一再地扩大，所以法门是很多，看你怎么样进入。不但是这个样子，我们也更能够感受到，在我们所接触的这些境界里面，它的变化，你不要一直把它当作说它终于要毁坏，假如是这样的话，那你就会趋向于消极。

一个真正的情况是这么说，变化的本质，变化乃是正常的一种本质。你要能够肯定这一点的时候，你内心绝对不会执著，也不会预期，更不会怀念过去，因为怀念没用，过去已经过去了，未来怎么变化你也不知道，现在唯一剩下来的就是现在，当下的这个生活，这是不是又另外一种修行法？行法是很多，彼此当中都有很大的区别。

我们告诉各位，一个真正会修行的人是活在当下的人。一个活在当下的人，是最具有生命力的人。一个活在当下的人，是最积极的人，他不会放弃他眼前的生活。但是一个不会过日子的人，他不是活在过去的阴影里面回忆过去，就是生活在未来的憧憬里面，那个憧憬是虚幻的。谁都没有办法预料我们下一刻有什么变化。只有一种人，你能够断定他下个阶段要做什么事，那个人就是死人。只有死人才能确定说等一下要做什么，一个活人不一样，他一定是随着这种环境在变化，而环境会发生什么变化，谁也不知道。

你想想看，你说我们这样也没有问题，我们都在这里听经，等一下下课没有错，等一下下课噢，在还没下课之前，说不定有个电话就找你紧急事情，那还没到下课你就出事情，你没有办法去预测。或许你说这短期间没问题，你要知道短到什么时候？或许你认为一个钟头之内没问题，今天没问题，你知不知道晚餐要吃什么？我看你就不知道了。大概你说我等一下到塘塘去吃素食，那你也是一个原则而已，到那边要吃什么？我看你不知道。你说我要吃素粞好了，哪一块素粞呀？在你前面那个人把你夹走，你只好就挑另外一块了，到底你要吃哪一块？这都是瞬息万变的。一个懂得生活的人，他一定活在当下，他去憧憬那些没有用。

你想想看，我们注意看看，当我们设想等一下到塘塘素食餐厅去吃饭，这么一个例子来讲。我要到那边去吃什么？我们现在的一个错误的感觉就是说，我是活在未来，现在辛苦一点不要紧，下了课到那边去吃就好了。你的感觉是活在未来，其实你是活在过去。

你想想看，因为你现在对那个餐厅的那种构想是过去的印象，你等一下去，会不会完全照着你想像中的那种情况？不可能啊。所以我们绝大部分的人都生活在过去，而没有办法生活在现在。虽然有一种投射说是活在未来，那未来根本就是假的，都是过去的投影，是不是过去的投影啊？我们要认识到这一点。

佛法在这里告诉我们，真正的生活。你从这里面你会感觉到，有一个真正不变的，那一个才是我们的重点。那一个不变的，我们用眼睛来看，那个不变的是看的，是看人家的，而不是被看的噢，你注意看看。六根接触六尘境界，那个六尘境界都是被看的，被听的，那么六根只是一种工具，那个真如啊，就是看的人噢，你有没有体会到那一点？而我们凡夫，执著于被看的那个部分，而没有警觉到看的这一个，能看的这个人，能看的是什么？

我们现在大家都很专心在听，现在还没有人打瞌睡。你要知道，你只有听，听什么？听外面的，师父在讲的。你有没有留意到“我在听”那个能听的，那一个是什么？所以，参话头参那个“念佛是谁？”，不是念佛，佛是被念的，现在我们要的是能念的那个是谁？是不是找那个真如啊？找那个本来面目啊？那个才有用，我们去找外面的都没用。外面是好是坏，与我有关吗？无关，完全无关。我们现在要的是，我，那个真我，不是自我的我。那个能看的，那个透过六根接触六尘境界的那个部分，你去想想看。

譬如生气，这是意根，我们一借着外缘，不管是人也好事也好，引起你的脾气了，发火了，你有没有留意到？生气的那个，念佛是谁，生气的人是谁？是不是这样？是不是同一个？你看你现在回想回来，反观，反闻闻自性，透过耳根反闻闻自性，透过眼根反观，反过来看自己。想想看，看外面简单，看自己不容易。

我们现在所受的教育都是科学教育，科学都是找外面的，佛法是心灵的，是要我们往内。所以以世间法来定义的话，向外的都是世间法，只有向内的，反观反闻的这个部分才是出世间法。而一个人，真正要免除一切痛苦逼迫的人，他只有向内。

这个向内，回归到自己正确的原点上面来，不是像科学家他们所讲的说这个叫消极，不是那个意思。只有这个才是真正的积极。因为，你的生活过得最踏实，最实在，一分一秒你都不浪费。而一个向外的人，他就一再地浪费他的生命，每过一分，他的生命就少了一分，每过一个钟头，他的生命就少了一个钟头。为什么？因为他跟真如不应。

讲到这个地方，还都是讲二空法性，如来藏性，真如性。你要把这个部分圆满起来，那就要从法界性来讲。从这个真如的部分，他可以展开种种的妙用。他不是否定外面的东西，而是能够肯定外面的东西，同时会加以运用，这个就是圆教的教义所在，他跟一般的教义不一样。

一般的教义是一再地否认，喜怒哀乐不好，所以修行人结果就变成学问家一样，他变没有喜怒哀乐的人，那是错误的。那是你否认了外在，否认了人性。从法界的立场来看，喜怒哀乐还都是真如的表现。你能不能掌握这一点？这样的话，你就会发现，人生多美妙。

我们看到小孩子，他在生气的时候也很可爱，他在哭也很可爱，哭完以后马上一把眼泪一把鼻涕又在笑又在吃东西的时候更可爱，为什么？他表现得那么自在，他的人性没有被扭曲。当你抢了他的玩具，他就哭；当你把玩具还给他，加个糖果给他，他就笑，他哭跟笑之间是同时存在的，他可以同时存在。

而我们不行，我们哭也哭不下来，笑也笑不起来，就停在那个地方，然后我们就会变成八风吹不动。其实是内心强强滚，有没有这种情况？你是外面不敢表现出来而已，但是内心有没有？喜欢哀乐都有，那你把它压抑着。

修行人不能这样子，压抑是不对的，必须让他展现出来。因为他展现出去以后，他就不沉积下来了。他不会沉积的，因为他生活在当下。所以他不沉积，不保留那些垃圾。喜怒哀乐都是垃圾，它都是我们生活中的一种波浪而已。所以当你喜的时候他也是无常，当你怒的时候，它也是无常，你有没有观照得到？

你看看，对于人性的认知，我们要到这个地方他才能圆满。到这个时候，人性就是佛性。一切众生的悟性，那都是佛性。这个时候，你就完全圆融完全平等了。假如不是这样的话，你一再地压抑，你在一个适当或不适当的时机，你会冒出来。所以一个修行人不会偷偷地笑，但是我们常常看很多人，一面走一面笑，不知道在笑什么，为什么?因为他在别人面前不敢笑，所以回家以后自己想就自己笑，此时是笑他很可笑。

修行人没有什么，该笑就笑啊，那才活在当下啊。凡夫不是，他把那个笑压下来，可是他自己一面走一面笑，包在棉被里面也拼命笑，不知道笑什么，那不是神经病吗？那不对机的笑，那不当的时机。哭也是一样，在别人面前强作镇定，我很坚强，然后自己一面走一面哭，回到家里，手帕不够用，要毛巾才够。这为什么啊？压抑下来的。他没有办法很正常地展现出来。像这个都不是正常的，但是呢，世间人常常这样规范。

因为这种规范很容易，它是个教条，你这样做就对，你那样做就对，这样做那样做对不对呢？我告诉各位，有一次到一个地方去，我们不讲哪里了，他说“师父啊，法师啊，我请你吃素，你假如不出家，我就可以请你吃名产,因为你出家了，所以不能吃名产。我说不吃名产，你看看，你吃什么好。

然后有一个机会要两桌吃饭，两桌只有一个师父，“师父那一桌就给他吃素好了，我们这一桌不要吃素。”你看，以这样的情况来讲，那个吃素就没有意义。他是陪着你吃菜，其实，脑筋里头满脑子里面都是肉，那就是教条的规范。他想吃他不敢吃啊，因为你是法师，你是出家人，所以应该陪你吃素。这个都不对的啦。顶多只是说一个交际应酬而已。他也讲得很清楚，根本就是你来害得我没肉吃，是不是等于这种情况？这个就不是真正一个修行人的本色。

这是让我们体会到，你从这个地方去步入。虽然文章是这样讲很多啦，但是那些文章你都可以不管他，而直接去修这个部分。可是你要知道，要修这个部分是经由那些文章的指导来的，没有那些文章的指导，你根本不知道，所以你能够说不要文章吗？这是不可能的。

这些经书都是佛陀亲口所说。我们要从他所说的这个部分，语言文字的部分，进入他的心境里面，进入他成就的过程当中，然后我们跟随着他成就的过程走上去。当然，他有他的走法，我们也有我们的走法，但是大致上那条路、那个方向是不错的。譬如说我们从台北要到高雄，他是向南走的，我们向南走，至于你要走海线的，山线的高速公路或者铁路，那随便你。并不一定说，他走高速公路，我们就一定走高速公路，个人根器不一样，个人因缘条件不一样，你走你的。不过，趋向于那个高雄的目标，这是一定的。你假如说从这边走下去，那大概不会错。你可以不可以反方向走呢？当然也可以，我向北走，走到基隆，然后走到宜兰，走到花莲，走到台东，然后从台东绕过来到高雄可以不可以？当然也可以，这样是不是比较冤枉了一点？假如你愿意的话，那你就没话说了，刚好台湾是圆的，你还绕一圈绕得到，你假如在大陆那就很麻烦了。向南，你向北走，那还好地球是圆的，你可能还绕得到，要不是圆的，你就绕不到了，是不是这样？这一点是让我们去体会，从经文到实修的部分，我们一定要知道实修的重要。经文到最后都导归修行的这一条路，假如经文不能导入修行的这个地方，那就没有用了，那就变成学术文章了。

这个地方，它跟我们提到，我们给各位看一下，因为发心有这样的不同，所以我们看看，在五教断证这个简图里面，我们就按照小乘教、始教、终教、顿教、圆教，来说明这五个层次修行成就有什么不同。

（见断证简图那一张）。先看小乘教，最下面的部分。他首先是不觉，这里面几个名字我们要跟各位讲一下。一个是不觉，一个是本觉，一个始觉，还有一个是究竟觉，就是成佛的阶段叫做究竟觉。究竟觉在《大乘起信论》里面是叫究竟觉，在华严里面叫圆觉。我们另外有一部经叫做叫做《圆觉经》，那都是讲究竟成就的部分。

我们先按照这四个部分来跟各位介绍。首先讲的是本觉，本觉是我们本来就有的，但是这个部分你一直都不知道，你要到什么时候才知道呢？到你始觉，开始发心的时候，你才发现“我本来就有”，这个始觉的时候，它有三层意义。

第一个，是初次，第一次觉悟到，叫做始觉。那么第一次觉悟到，也就发现了过去我们不觉，我现在觉悟，是不是以前不觉啊？这是第二个意义。那么同时也发现，我本来就有了，这叫本觉。当这个始觉跟本觉能够彻底相融合的时候，那就叫做究竟觉。彻底融合就是心源，心的根源，真如的最究竟的地方，那么这个部分我们这样了解，这是一个教义上的说明。

在修行上，他就不这样讲了。这有时候教义的讲法跟修行的讲法不太一样。教义只是理上跟你陈述，修行是一个过程。一个是静态的，一个是动态的。静态来讲，这四个关系是这样，那么修行来讲，这四个不一定并在一起。上根上器者，那当然是并在一起，可是我们一般人不是这样，那我们就从这地方开始讲。

本觉就是根本佛性。始觉，是要做一种引出佛性的工作，这根本佛性被无明盖住，所以不觉，无明盖住所以不觉，现在要破无明，把那个佛性引出来，这个时候叫始觉，但是这个始觉有三个阶段。刚开始我们发现以后，只是知道而已，这个叫做名字觉。刚开始知道，然后我开始修了，修到某一个程度，好像我有所改变，但是很有可能还带有一些凡夫的色彩，虽然已经改变了，但是还带有凡夫的色彩，这个时候叫做相似觉。觉，也像圣人，但是呢，也像凡夫。说他是圣人呢，可是也有凡夫的影子，所以他好像是圣人，叫相似，相似觉。到第三个阶段，他会把这个凡夫的部分一段一段地除掉，这断得很干净，这个叫随分觉。成为圣人，一分成就，两分成就，三分成就，那么在这一部分，就是绝对的圣人，这样的情况。

原来相似觉的部分，他是修有圣人的因素在里面，但是，没有完全是圣人。虽然他也部分成就，但不是全部。以随分觉来讲，譬如说布施，随分觉的布施是彻底成就，但是其他九个部分还没有成就，其他九个更不用说，这个叫相似觉。名字觉是对于十个都知道，但是一个也还没有修，但是我知道要修，虽然我也在布施，不过布施不是单纯的布施，他是因为说要布施，经文上面说要布施，所以他就找个时间去布施。有没有这种情况？我们现在很多人是这样，哪里在办法会，赶快冲过去。尤其是斋僧大会的时候，非去不可，一定要去缴一些钱，回来好舒服，这个不去很难过。因为经文有这样讲，说斋僧功德大，供养功德大，这个一定要去，所以就一定去啦。

其实这种情况，你并没有符合佛法所说的布施或供养，有没有达到那个标准呢？在这个相似觉是符合了，可是还没有完全，大概六十分以上，还没有达到一百分。随分觉是只有布施达到一百分。譬如你修持戒，那就持戒达到一百分，其他九个未必。大概，假如按照我们十度来算的话，布施为初地，持戒为二地，忍辱是三地，精进是四地，禅定是五地，般若是六地，方便是七地，愿是八地，力有九地，智是十地。这样来讲的话，那么，初地菩萨布施满分，二地菩萨布施持戒满分，三地菩萨布施持戒忍辱这三科都满分，四地菩萨布施持戒忍辱精进四科都满分，是这样的情况，这样类推。

在相似觉的部分就不是了。他修哪一部分，哪一部分六十分以上，其他部分都还未必。譬如说，修到十住位的时候，初住，布施六十分以上，其他的大概都还剩下二三十分，三四十分。到二住的时候，布施持戒就都达到六十分以上，可能都到七八十分了，那么其他就还没。

可是你假如是十行位的话，那就不一样了。十行位的布施，那一定是比十住位的布施成绩高。到了十行位，十个部分都达到六十分以上，但是布施可能七十分或八十分，其他的都是六十分以上而已，还没有达到七十八十。

可是你假如是十回向位的话，初回向，布施可能九十分，其他的部分都七八十分的这个边缘，这个程度。那么，那个地方比较高了。随着你初、二、三、四、五、六、七、八，他的这个部分会逐渐扩大，他是这样的一种修法。

所以各位，你把他再想一想，修行是不是很严谨？不是马马虎虎的拿个杆子，那一条船通通打翻了，没有那种情况。它有一定的程序，而且他的过程是这么完整。固然以前的文字没这样说，但是我们可以从这个地方看得出来。

当然，这个断证图里面，他有这样的讲法。断什么，证什么？我们从十住位开始，十住，十行，十回向，十地，到等觉，一共有四十一位，断什么惑，证什么真，断是断惑，证是证真，断什么惑，证什么真，详细的部分，以后我们再讲，我们现在只是这样简单地跟各位说明。

你从这个地方可以看，从本觉、名字觉、相似觉，随分觉跟圆觉，这叫五位。现在我们回过头来看小乘的部分。小教，小乘教。小乘教，他发心是发偏真出离心，他这个时候，他的修行是从发心一直到阿那含，阿那含是三果。他的圆觉是阿罗汉，是四果。差别在这个地方。其实光是阿罗汉来讲，他就有六种阿罗汉，假如以那六种阿罗汉来换算成我们圆教的部分，那叫六位修行。

你先看圆教的部分，圆教的法界性，他有六十二品，这里面牵涉的有很多。大家看普门品有看过吗?称念观世音菩萨圣号，相当于六十二亿恒河沙菩萨圣号的功德，那六十二亿的六十二是什么意思？就是这个六十二品。要不然他为什么不讲六十一，为什么不讲六十，为什么讲六十二，就是这个六十二品，经文有没有相通？你不懂的就是不通。为什么他讲六十二？他写六十二，所以就六十二，那部经跟这部经能通啊，通在这里。他经文的数字不是乱出来的，不是随便写一下，有他的道理。

所以你要想把普门品讲清楚,你华严经要弄通，不然你不会讲。可现在很多人很喜欢讲普门品，然后他说华严经他不会讲，所以那个普门品一定是乱讲。因为华严经不懂那怎么讲普门品呢？这不可能的事。没有基础不会，会讲到那个上面的地方，没有啦。所以，你看讲《普门品》讲《阿弥陀经》，都会变成像讲神话讲故事一样，会变成这种情况。

我们这一次在高雄，遇到一种状况，一个老菩萨，他家里有两层楼，他就发心捐出来给我们作弘法用，我们就在那边弘法。但是那一幢房子一共有九楼，除了两楼我们用，一楼是seven elevene,现在四楼租给人家当补习班以外，其他就他一个人住。

因为四楼以上是他一个人才用电梯，四楼以下都不用电梯。前几天他被关在电梯里面，电梯故障。因为大家都没搭电梯，所以电梯故障也没有警觉性，他就被关在里面。他在电梯里面拼命念观世音菩萨。念了老半天他想，哦，观世音菩萨今天大概是值班的样子，没办法来救我，太忙了，最近事故比较多嘛，所以他就改为念大慈大悲阿弥陀佛，念了两个多钟头，想一想，阿弥陀佛比较厉害。他就念过阿弥陀佛阿弥陀佛，又念了两个多钟头，哎，他突然间看到，阿弥陀佛出现了，在电梯里面，他看阿弥陀佛就在那里，他说，那这样不要紧了，我有救了，因为他跟阿弥陀佛说“您啊，大慈大悲，赶快告诉我女儿，说家里出事，我被关在电梯里面”。

你说灵不灵啊？他女儿在工厂当董事长，批公文批一批睡着了，打个盹，她就看到她妈妈被关在电梯里面，她赶快打电话给她的那个妹妹，说家里好像发生事情，你赶快去看看妈妈。真的那个妹妹就赶快打了电话，家里没人接。她就把这个看到妈妈在电梯里面的这一幕告诉她那个妹妹，那妹妹就赶快冲过来，结果一看啊，果然不在，在电梯里面叫。她赶快打电话给她姐姐，她姐姐一面走，两只脚一直软了。

我就把这件情讲了，结果有一个听到说：“那个是真的啊”，我说是真的，他说，“好，那我这个讲普门品可以讲给人家听”。是这样讲出去的。教义在哪里啊？不知道啊。因为普门品跟阿弥陀佛，哈，这个故事太好了。你看看，现代人学佛就学到那里去了。

会不会相应啊？绝对会相应。佛菩萨大慈大悲，对于日常生活中这些困难，只要你至诚恳切地念，一称南无佛就可以了，但是大家知道，一称南无佛，一称观世音菩萨，或者一念观世音菩萨，不是叫一声，那是修一座法。他在电梯里面修了四个钟头，一座法。这个叫一称观世音菩萨。大家要懂得这个教义，不要说“那对啊，你经文写一称一念啊，一念观世音菩萨，我念一声，怎么看了老半天都没来？”你功夫还没到那里了，你要能够身心世界通通放下，那念一声够了，不要念出声音，心念一动，就可以相应了。

可是你不是啊，你没那个功夫，所以你要修一个法修了四个钟头，他才看到阿弥陀佛出现，她放心了，我女儿一定会来救我。他就不再求了，他就蹲在那边好好念佛。其实你看，她那个坐在那边好好念佛而无求的时候，他才是真的念佛。就在那个时候，她女儿才相应，可以她是先看到阿弥陀佛，有这个信心，她心才放下来。放下来那个清净心一念，跟女儿相应。她女儿并没有看到阿弥陀佛，是不是这样？这是我们在法上懂与不懂的问题，你在教义上教理上不知道，你在修行上就会很累。

今天，假如是我们的话，你在电梯里面要怎么办？你不要再求观世音菩萨，求阿弥陀佛，你只要静下来，什么都不管，反正在电梯里面，叫也没人听，你就放下身心世界好好念，我告诉你，一个钟头你就相应了。我们不要说念五声就相应，十声就相应，我相信念一个钟头你绝对会相应。因为你要放下身心世界来，这个才是根本的要件。

当然，你念观世音菩萨地藏王菩萨阿弥陀佛本师释迦牟尼佛，都可以，念什么都一样，有没有说念哪一个灵哪一个不灵啊？念你观世音菩萨就灵，念我地藏王菩萨就不灵，地藏王菩萨在做什么？他真的加班去了？那是你想的啦。所以这个问题，基本条件就在这个地方，我们要能够了解。这个是讲法义上的部分。

我们还是回到这个地方来讲，大乘始教，它始觉，是从初地一直到妙觉，他有十二品，其实，我们只能算到到等觉，有十一品。他是觉悟到二空法性，他这个地方讲妙觉有十二品，妙觉是属于究竟觉的部分。小乘教成阿罗汉，成辟支佛，成佛，它有这三个说法。但是大乘，从始教、终教、顿教、圆教，不叫成佛，他叫做妙觉。我们在随分觉上面来讲，是属于到等觉以下，叫随分觉。圆觉就是妙觉。

终教是发心发如来藏性，也就是你始觉觉悟到如来藏性，从初住到妙觉有四十二位，那么到等觉就有四十一位。顿教是发心觉悟到真如性，他有五十二品，就从初发心，从初住到等觉有五十一品，加妙觉五十二品。圆教是觉悟到法界性，他有六十二品，到等觉有六十一品。而我们一般所讲的，是指四十一位法身大士，那是讲法身大士的部分。假如以品位来讲，是六十二品。这六十二品就包括，从初住一直到妙觉，到妙觉到成佛。所以，称念观世音菩萨跟称念佛号的功德福报是一样的。经文讲是比较含蓄，免得说大臣超过国王，因为他菩萨，他是佛，不一样。其实，那个功德福报是一样的。

我们从这个地方再来做一个比较看看。大乘始教，十地以上，小乘教就不认识了，不认识大乘始教，十地以上的这个成就，成就到哪里他不知道。所以很多人在争，说这个小乘教的成就跟大乘的成就是一样的，告诉各位，不一样，绝对不一样。他们之所以会一样，是指那个阿罗汉，第六位阿罗汉的最大成就那个部分，但是那个部分还属于化身佛的部分，还不是我们讲法身佛的境界。假如要讲到这个境界，那要另外从教义再重新展开。因为小乘教这个地方没办法展开，他那个名目不知道，连名目都不知道，他怎么展开他的教义呢？都不可能。

我们看大乘终教，大乘终教在三贤位以上，大乘始教都不知道名目，名号都不知道，更不用说他的功德和成就了，那个境界完全无知。各位要去体会这个部分。在顿教的三地以上，终教不知名目。圆教的部分，三地以上，顿教不知名目。一个一个上去，那境界越来越广，也越来越深，微细的部分，不是下面的部分所能体会得到。我们在修行，不要很简单地一句话以偏概全。

我们这次高雄有位同修，寄了一幅西方三圣图。是大陆捐画，他裱起来，相当大的一幅，我们要回来载不回来。那么他就托货运的货车送来，早上送到。早上送货的那个货卡司机一进来看，你们是佛教嘛，他就问了一句话，你们有没有禅修？我说有啊，禅修每个人修的。他说不是啊，我不是那个意思。我说那你讲禅修是什么？他说，打坐啊，我说“对啊，本来禅修就是打坐啊，但是我告诉你，我们禅修是参禅，不是打坐”。他说“都一样啊，都一样”。我说什么都一样？我说不一样。他说“一样，绝对一样，你这个观念不对，我说一样”。我说“你的一样，是指一样的部分，我说的不一样，是指不一样的部分”。他说“对了，对，有对，地方一样，有些地方不一样，但是目的都一样”。我说“目的不一样”。他说“目的都一样，只是名词不同而已”。我说“主要是意义不同，不是名词不同”。

搞了老半天，他就硬是要说一样。我说，一样一样。我说到目的，就像开车也可以到目的，飞机也可以到目的。他说，对啊，所以目的都一样啊。我说，好啦，你可以走了，不一样啦。他说“你啊，就是有问题呀。我就跟你讲一样，你还说不一样”。因为我实在是赶着要出来，不想再跟他讲了，怎么会一样呢？他没听下文，我也没时间告诉他。

你汽车那个目的再怎么一样，你只能在台湾里面一样。你汽车能开到美国去吗？飞机是飞到美国去的，不一样啊。他只是目的两个字一样而已，其他就是不一样。我们讲的是意义不一样，那么他只是目的一样，那是“目的”那两个字一样。所以从粗的地方来讲好像都一样。为什么一样？劝人为善当然都一样，了生死就不一样。他说他那个打坐的气功也能了生死，我说可以，秀逗比较快，他说怎么秀逗？我说怎么秀逗，你没听人家讲吗？他们打坐走火入魔的很多。他说是啦，这是真的。他又要说这是一样，这是真的。

这个是我们要提醒各位的，不要轻易地用一句话去涵盖过去。有人常讲，我们学华严的心量会很大，是没有错，华严的心量很大，这是笼统的说法。在很大的心量当中，他有邪正之分，这是讲行步来讲。就圆融，我们刚才讲真如义来讲，那当然是一样，你这镜头照好的跟照坏的，当然都一样，就真如来讲一样。可是在教化的过程当中，行步义是不一样的，你不能混在一起。好人是好人，坏人也是好人，有这种说法吗？不能这样说。当然，站在真如的立场来讲，没有好人坏人的区别，可是你在处世上，就有好人坏人的区别。是不是这样？所以就法义上，我们可以说，我不计较。在修行人的立场来讲，你冲着我来，我们不计较，但是你冲着整个社会的这种示现，那就是不一样，就是不一样。

所以世尊教法，他有真谛有俗谛。就真谛来讲，那是完全一样，可是就俗谛来讲，它就不一样。所以他为什么叫我们修十善业？他假如都一样，那十恶业也一样啊，就俗谛来讲，十善十恶一定要区别出来。就圆融义来讲，善恶，不思善不思恶。那我们生活当中能不能不思善不思恶？那就恶业也造，贪、嗔、痴都来，杀盗淫妄酒都来，可以吗？不一样。所以，在这个地方是有区别的。这我们要了解这种情形。粗细之间有别。

刚才讲的是一个区别。我们再另外换一张来跟各位解释一下。发心不同，所证的成就也不一样。（见图：五教圆觉境界差别）。刚才看的是五教发心不同。这是小乘教所成就的境界，他成就的是染化土，他成就的果，他的依报是染化土，所以佛是坐在草座上。他的正报叫劣应身佛，叫劣应佛。他所说的法是四谛十二因缘法。

在这个部分，他主要度的是下下根凡夫。那要有根，无根的人就没办法度了。现在有些人是还没有根，根还没有长出来，插在花瓶里面的花。不过那些花，有的会长根，有的不长根，不长根的要等下辈子了，会长根这辈子就可以。那叫下下根凡夫，使他转凡成圣。有些人现在还没有办法转凡成圣。你看到道场去，功德箱整个把你抱走，这个没有办法转凡成圣，他不信因果嘛。

我们知道，你至少说我想修，但是我不知道怎么修，我实在很差劲，这下下根凡夫。他根本就不信你这一套，到寺院里面来，师父都很好说话，这三块钱卖给他们三十块，反正他也不还价，你要这样想的话，那就无根了。你说反正修行人也不还价，我们替他打八折好了，三块钱算两块四。这样的话才有善根可论。反正他也不还价嘛，你开十块跟三十块一样，那开三十块给他好了，多赚一点，别的地方竞争很激烈，那里不竞争的，这就无根了。他没有那种善根的习气种子在，那没办法。各位想想看，我们有没有这种情况？

我们现在进到这个地方来，不管你怎么修，虽然说有时候，我们讲的举着香跟着拜的，但总是下下根凡夫，你总是要转凡成圣的，虽然转不过来啊，转来转去还在那个地方，那不要紧，因为你还有这点因缘在。有些人根本没有这点因缘。

我们举个例子给各位作参考。有一次在哪个地方买东西，从僧袋里面掏钱出来，同样的动作，譬如他说这五千块，已经拿出四千八，还有两百块再凑，凑到五千块，就这样结束了。他就一定要等到，当然我们不是说他一定要发心啦。可是另外有一个他就不是啦，五千块他看这样掏的，“啊，不必了，不必了，四千块就好了，这个都是十方的钱，我发心一千块，少收一千块，四千块就好”。你看，两种反应不同。一个就一定要等着，你最后两百块也一定要掏出来。要不然这个东西少拿几个，四千八算四千八，但东西要少下来。但另外一个不是，他说五千块不用了，四千块就好了，最后再加送一个，这是我供养的。这是他有善根。

善根有与没有，当然不能用这样子来作说明，但是这是一种相。看看我们内心里头是不是真的存在有这种情况？你对于佛法有没有这种追求的欲望？追求的欲望不一定佛那个字，你在人生的旅途当中，会不会经常地去反省？“诶，我这样子做不对噢”，有没有经常这样反省？“不对应该要怎么改？诶，奇怪，我这样改在这边就对，这样改，为什么在那边就不对？”你就会发现说，我这样改并不究竟。有没有这样的感觉？当你有这样的时候,你是不是有一种冲动想说，那么究竟到底是什么才叫究竟？当你有这种念头的时候，你就是在学佛了，你就是有善根。

你假如说，不是，这个不行，这个讲不听就打，打不听就揍，揍不听就杀，这样的话，你看，你一步一步就趋向于那个错误的深渊里面去了。因为你没有反省到一个真正解决的方法是什么？而是采取一种物理现象的反应，这个时候你还没有具有生命感，你只是一种物理的反射现象。狗咬你，你也把狗咬一口回来，你咬我一口所以我咬你一口。

像这种情况就不是，没有善根，应该来讲，不能讲他没有善根，而是要说他善根还没有启发，还要等。因为他可能是下堕的时候。所谓下堕，就是开始一直在造业，因为他还有福报。他虽然在造业，福报会保护他。必须等到福报耗尽了，他没有办法再造业了，甚至于他在做好事的时候还要遭受苦难的折磨，那更不用说做坏事。

有一部电影叫做《单车失窃记》，各位还记不记得？一个爸爸买了一部自行车，新的就丢掉了，丢掉了以后他就很懊恼，在买那个自行车的时候跟他儿子讲，我怎么样怎么样，我用自行车带单车带你去兜风怎么样，很高兴，结果买不到两天丢掉了。

丢掉他很沮丧，他就去偷，把别人的旧的偷，一偷就被抓到了，你看，他没有福报啊。他有的必须会丢掉，他要偷就会被抓到。人家把他送警察，那个小孩子就拉着他“爸爸，发生什么事，爸爸怎么了？”孩子很天真。那个车的主人一看，算了，看在孩子的面上，算了。就还有这么一点点福报保护着他。要不然你看，他自己丢掉的车，警察找不到。他想要去拣一部来顶一下，他马上要被送警察局了。像这种情况，这样的人，他不会造恶业的，因为他稍微做一点坏事就被抓到了。

有很多人做了很多坏事，人家抓不到他，就他还有福报保护他。很多黑道社会的兄弟就有这种情况，他不怕的，为什么？因为他有人保护，因为他还有那个福报保护着。可是一般人，社会上你看，很多人没有办法，他尽管再怎么做，他都会有业报，因为过去所造的业太多了，所以这辈子要做一些善回报一下。那么像这样的情况，我们都可以说，他的善根逐渐长出来了。但是当他开始一直在造恶，有很大福报的时候，他的善根是完全盖着。所以这个善根，我们不能说都没有，只是覆盖着，还没有成熟而已。

在成熟的阶段里面，就有这五种善根，这是下下根凡夫。先令他转凡成圣。这个时候，我们叫小乘教。大乘始教，它所成就的是净化土。依报是净化土，正报是胜应佛，从这个地方开始，他就进入法身的境界了。这境界就有大小不同了。他坐在天衣座上，都不是肉眼看得到了，要天眼才看得到了。这个时候是说空相法，令下根众生转小成大。下根不是下下根，下根众生，他已经转凡成圣了。但是要让他由圣，由小圣变成大的圣人，这个转小成大。这是不同的。我们先简单地把这个部分介绍一下。

大乘终教所成就的依报叫受用身土，他也是胜应佛，但是这个胜应佛比较殊胜一点，他不是坐天衣座，坐金刚宝座，坐在金刚宝座上。这个时候天眼看不到，必须要慧眼才能看得到。他说如来藏心法，跟刚才的空相法不一样，他又进一步了，必须有慧眼，你才能够听得懂。这个是“令中根人转权成实”。刚才小乘教叫权教，现在，终教是实教。

顿教所成就的依报叫法性土，他成就的是法性佛。他坐在虚空座上，这慧眼也看不到，这要法眼才看得到，不是慧眼而已，要法眼才看得到。他说一乘真性法，一乘的真性法，令上根人转渐成顿。刚才是渐渐修，现在，一下子，一乘真性法，一悟入马上就得到了，就可以成就了。这个叫做顿教。

圆教所成就的部分，他的依报叫无障碍法界土，他所成就的正报就叫做无障碍法界佛。这个时候，你只有用佛眼才见得到。他坐普融无尽狮子座，唯佛与佛始能知之。他说的是，缘起法界法，他主要是令上上根人转偏成圆。顿教还偏，还没圆，必须到圆教。这个时候圆教，只有上上根器的众生才能够体悟得到。

我们先把这个五个部分，简单这样跟各位说一下，他为什么会有这么不同呢？我们下一节课再讲。休息一下，看看他是怎么样这样成就的。阿弥陀佛！

 

【華嚴經講座整理小組】

能礼錄入2013.11.29

王丽一校2013.12.26

海澄居士台語翻譯&二校

觀心編輯整理2014.1.1

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620101iq9v.html
