# 华严经玄谈01

华严经玄谈第01讲

 

编号：**-台北（海云继梦和上）【音頻：1:15:30】

【本集導讀】

【海雲法語】

【講記】

今天是我们这个道场正式开讲八十华严，在台湾的佛教史上这也算是一件大事。以往在道场内，曾经有人开讲过。像华严联社经míyè法师他讲过。在福慧寺，慧三老和尚也曾经开讲过。在台中，佛教联社李炳南老居士也开讲过。 李老居士讲了三十年，讲一半还没到，听说要再讲，还要五十年才讲得完，他已经要回去了。在慧三老和尚这边，也曾经有过这样的情况，但是这些，大部分都向道场内常住的比丘，比丘尼众讲的。在外面，我们很少听到。今天我们这个道场是对外开放。每个人都可以来听。在要开讲华严的时候，我想有几件事情要先跟各位做一个说明，华严经是行持跟证得的法门，是行证的法门，它不是讲解的法门。大家要先有这种认识。

因为它是行证的法门，所以我们一听，你就必须要行。行了以后可以证得。如何行，如何证，这是我们今后开讲的一个重点。也因为要行要证，所以我们有一些要求，希望听众当中，那么大家能够发起这个信心，一定要行。假如你认为这个行法可能负担不起，那这是你自己的假设前提，没有负担不起的。释迦牟尼佛所告诉我们的法，都是我们可行可证。假如说这些课业，你认为太重，你可以不参与精进行持的这一个小组，但是，你也可以参加精进护法的这一个小组，我们先把这个部分给弄清楚。你不要以为说，我没办法参与课业，就觉得好像差人一等。也不必认为说，我参与课业，我就高人一等。我看这个部分，必须在心理上先有个认识，先有个准备。

当我们要谈的时候，主要是依于两个部分，第一个如何建立真正的信心。在佛法中，大家都知道“不读华严不知佛家的富贵”，那么，你知道华严所代表佛家的富贵是什么吗？我们在读懂华严的时候，你有没有感受到这一点？或者只是感受到华严经中文辞那种富丽堂皇而已？假如你不能够从这当中去获得我们自性宝藏，那种功德宝藏不能获得的话，那么，你就像银行里面的那些柜台小姐只会数钞票，那都别人的，一张都不是你的，那个富贵跟你就无关。你必须要能够把这文辞上的东西转为我们心性上的部分，然后让它显扬出来，这个才是学佛的一个重点。

我们刚才讲，华严是行证的法门，它绝对不是解门的问题而已。所以，进入华严教海里面，各位千万不要认为，我们只是说说教，讲一讲而已，你要这样谤佛谤法，那因果你自己遭自己染。我们先在这里讲清楚，这是行证的法门，不是只是讲解义理而已。行要怎么行，行了以后如何证得？证到什么的境界？这个部分我们都会讲。大家必须耐着性子听。

但是，因为这个过程，我们发现一个很严重的问题。就是现在人学佛和古代人的学佛有一个很大的差距，古代人学佛，就这样的经文，这样的注解，就这样简单的说明，就能够获得很大的利益。那是因为在古代，他们定性很厚，平常的日常生活中，就培养了非常深厚的定力。我们现在这个时代没有办法，定力完全被摧毁了。古代的教育要我们从六岁差不多要背到二十岁，大家一直背，不能问为什么。我们今天从开始读书确，还没开始就要你问为什么。孩子在母亲的胎里，就要教他一千零一个为什么。所以他出生以后，来到这个人间，就一直问为什么，他一直没有办法定下来。所以，想要在修学上有所超越，有所突破，是不可能的。这是第一个，我们定力丧失了。

在行证上面，我们第一个就是要你培养定力。要培养定力，没有办法再像以前这样，你到这里先来学三年，佛门中，老同修都有个认知。所谓你要开始学佛，前五年要专精学律，学戒律要学五年。五年以后才准你听教参禅，尤其是想要出家的人，你要注意这一点。但是，这是古代的标准。我们在家人呢，在古代人，要学三年当学徒，只能扫地倒茶水，不能问为什么。现在有没有可能？我告诉你，三个月你就跑去躲起来了，我才不要跟你学，你也讲不出所以然，你又不能问，没办法。

因为你没有这种定力，我们要改变，用另外一个方法来训练你的定力。用现代话来讲，我们设计了一套，针对我们这个时代的人来修学的，培养定慧两方面能力的共同修法，当然这些东西都是很踏实的死功夫，都是死功夫。

你可能刚开始会觉得说，这个好像小孩子在办家家酒，有人这样讲说，做功课应该越短越好，才适合现代人的需要，因为现代人没有那个耐性，大概一堂功课半个小时就可以了，太多他会起烦恼。对，太多你会起烦恼，所以你就做不多。做不多，你就不能成就。所以现在做功课就是应付一下。在佛菩萨面前盖个章“我来也”，然后我回去了，你没有办法深入扎根。没办法在我们内心心地，心里的田地里面去耕耘。

你要耕耘的话，我告诉各位，一堂功课做下来最少要两个钟头。假如古人两个钟头能够进入状况，我告诉你，现代人至少要四个钟头。你做不到四个钟头，我们少说，起码你也要做到两个钟头。你要多到半个钟头，意思是说，你的善根比古人来的厉害，强了四倍。所以他两个钟头能成就，你就是半个钟头能成就了，变成这样的状况。

这一种都属于世间法的随俗观念。那是为了笼络信徒的心，那可以，那不是叫你要了生脱死的，了生脱死的，不能够把佛法当交际应酬。你要知道，如何对治我们根性当中，我们品性当中的根本缺点，你需要从这里下手。

你不能跳开这一点。我最大的缺点那个地方要先改，那个地方你不改，你没有办法成就，你就从旁边插花而已，你自己本身那个主要的部分，还是继续在腐烂。外围的迷彩对你没有实质的作用，那些迷彩只是一些世间的歌颂而已，对我们了生脱死，对我们的生命品质，没有实质的利益。所以这一个设计，希望各位能够面对它，正视它。

因为我们在整个修学的过程当中，是要打破我们的迷惑颠倒。要使我们能够真正的翻迷成悟，能够使我们真正地转凡成圣。如何打破迷惑颠倒，如何转凡成圣，这是一个硬碰硬的功夫，没有办法节省的。你假如在这个地方打折扣，那是为你自己打折扣。你在因地就这样打折扣，你的果地也是一样打折扣了。人家一辈子就可以成就了，你可能到无量劫了。这个部分希望各位先有这一层认知。

我们要谈的第二个，在这们佛教社会里面，现在除了定力不如古人以外，第二个现象就是，现在的资讯非常蓬勃发展。我们接收来自各方面的资讯相当的多。这些资讯，虽然都是佛教界中的资料，但是各位要有一个慧眼能够分辨。因为这些资讯当中，有许多是没有意义的，甚至于有些资讯是互相抵消的，所以听了很多以后，佛教徒就变成了佛教界的老油条了。

什么是老油条呢？说你不懂，你都样样都懂。说你都懂啊，其实你是一个像木头的公鸡一样，既不会叫，也不会生蛋，摆在那里挺好看，就是这个样子。为什么会有这种现象呢？因为你接受了许多矛盾跟错误的讯息，然后你就自以为是，你没有办法把佛教的理念贯穿起来。所以你看那些人讲起佛法头头是道，好像他懂得很多，其实你仔细跟他分析，他讲的矛盾百出。

不但是这个样子，你即使看佛教的经典，都有这种现象。因为它对不同的根器所讲的法不一样，这些不同的根器，不同的法当中，它本身就有许多互相的出入。小乘讲的跟大乘讲的不一样，它从次第讲的跟究竟讲的不一样，你不知道，统统讲在一堆了。今天高兴的时候说这个对，明天高兴的时候说那个对，到底哪一个对呢？那是以你的喜好为标准，那就不是佛法了。可是我们因为资讯发展以后，我们却接受很多这样的讯息，而我们无法去鉴别，无法去鉴定。这一点是我们要先跟各位谈的。

既然我们要讲华严，那就用华严的标准来谈。华严的标准是什么呢？那就我们这里要谈的第三个问题。一般的佛法，因为世尊在波罗奈鹿野苑初转法轮的时候就讲了“苦集灭道”“四圣谛”，我们就一直就从这个地方开始讲，这世界好苦，很苦，就这样一直苦，苦到现在还在苦，我们的苦一点都没改变。告诉各位，你要继续苦下去，你这个苦绝对没办法改变。

而我们大乘经典告诉我们，我们的修学要从果地拿来，转我们的因地心，这叫做果地觉因地心，这个法门。果地是什么呢？果地就不是苦集灭道了，不是苦空，无常，无我的这个部分了。果地是极乐世界，是常寂光境界，是一真法界，是普贤境界。在这个时候，它所展现的是常乐我净，而不是苦、空、无常、无我。

所以，一般佛法，我们讲，是从因地，凡夫的这个地方向果地看，因此我们会发现，起心动念都是业都是罪，都没有正确的，都是错误的。可是你把它倒过来，我们要是站在果地佛的境界来看，情况不一样。这个时候刚好相反，起心动念都是普贤大行。所以，从众生界来看，这个世界叫做五浊恶世，这个世界叫做娑婆世界，是一个杂染法界。不但染，染得很多，各种不同的染，叫做杂染法界。

可是，假如你站在佛果的立场来看，这里不叫五浊恶世，这叫常寂光土，这里叫一真法界，完全不一样了。现在要怎么办呢？你心性你要怎么转呢？再来就是行门的问题了，不是了解的问题了。因为你要解的话，这是不可以思议的解脱境界。所以用我们凡夫心，你解不出来，你必须要有超越卓越的慧眼，才有办法。

我们基本上告诉各位，学华严，你要从这一个立场来下手，我们基本上有三个条件，也就是说，学华严的人，基本上要具足这三个信心。当然十信位里面是讲十个心，我们把他总结起来三个心。

第一个，信自己具足佛性，信一切众生都有佛性，信自己一定成佛，信一切众生皆当成佛。这个前提告诉我们，我们所面对的任何一个人，他从基本上来讲，他都是佛。你要先有这种肯定。不是说他昨天才跟我吵架，他哪算什么佛。他从根本上来讲，他就是佛。所以，学华严的人从这个立场出发，看一切众生跟看一切佛无二无别，先把这个信念给建立起来。

不能再像一般人看，那些人在那边吃牛肉面“哎呀，业障鬼又在造业了，他们实在劝不听，不知道到那一天，等他大难临头的时候，他就知道。”你这个是很残忍的菩萨，总是希望众生有一天能够大难临头。我们不这样想，你不能够跟他一般人的想法一样。

一般人的想法归他去想，我们一定要坚持秉持这个信念“一切众生皆有佛性”。他在吃牛肉面，是他示现给我看的，看看我的心想不想吃牛肉面。假如还有的话，那我还有贪心，假如没有的话，那就菩萨在考我，我及格了。你要有这种认知。而不要无理的到处给众生随便戴帽子“那业障很重，那是业障鬼，这是末法时期，福报很浅，见不到佛，闻不到法”。什么叫见不到佛？闻不到法？我们所见的每一个都是佛，我们所听到的风声雨声都是法音流宣。你说不是啊，风声雨声那要算，台风也算？我跟你说，台风来的正是转大法轮，你说：这能算吗？你要能够有这感觉。

你的心境先把它转过来。第一个面对一切众生，要先以这样的心境来对待众生。第二个，我们所处的世界，不管任何的境界，一草一木，一尘一沙，通通都是普贤境界，都是极乐世界的境界，你先把这个心境转过来。你说我上马桶里面的那些算不算，告诉你，那统统都算，为什么你说不算，因为你有分别心，有意识分别，不平等的心。极乐世界是什么？清净平等啊。你有没有清净有没有平等？你把它转过来，不分别，完全平等。先把这种理念，这种信心给建立起来。以后我会讲为什么要这样转的时候，你就能够体会得到了。

今天我们这样谈，你或许会感受不到，说“佛法没有听人这样讲啊，只有你这样讲”，那你就姑且听听看吧。假如你能够有这种信心说“是这样子没错，你从哪里来证明呢？从你现有的阿赖耶识里面的佛教的资讯那一类，佛教的资讯那一大类，你把它整理出来，有好多这一类的资讯，也有好多不是这一类的资讯，你把它去分类一下。属于这一类的那叫了义，不属于这一类的，就不叫了义，我们依了义，不依不了义，你去证明看看。

这个不是爱说大话，实事上如此。至于我们现在做得到做不到，那不是重点，因为我们要朝这个目标前进。就像好多人在学一个技术一样，你刚开始学，你不可能很熟练，但是你的目标是需要很熟练。那天我们道场，一只铁锤跟一个钳子丢掉了，大家在判断是工人在做工的时候，他在收工具，把我们的也收走了，你就跟老板讲说，我们的铁锤没有了，你有没有？他说我有好几只，你去看，要哪只你自己拿。我说我们的丢掉了，我们要那只就好。他说，我们那都很好的，我问他怎么好，我那个都是虾子牌的(LOBSTER)，那个很有名的日本牌子。

我说，既然都一样，那就随便抓一支吧。你再怎么随便，你都会挑比较新的那一支，七八支摆在那里，你说随便挑一只那是嘴巴讲的，事实上，你心里一定挑最好的那一支。你会不会把最烂的那支挑走呢？不会呀。你就可以发现，在我们的心境里面，那东西本来是都一样的，可是我们就会有所选择。你会发现“我们要都一样”，这是一个标准，事实上我们现在在因地，你就会有选择，说实在话，那种工具“半新不旧”的是最好用，全新的还不好用，可是你不懂的人，还是会有那种分别心去取舍。

这就告诉我们，现在我们在起步的时候，跟究竟的那个部分必然有一段差距，但是你不要以为说我们是在说大话，这是很踏实的一个事实，一个很踏实的问题。我们不是说，定了这些标准，然后就用那些标准来唬人家。而是当我们认识这个标准以后，我们就要朝着这个标准的目标去前进。而你现在必然还没有达到，你假如已经达到，你就成就了，我们还没有达到。也就说，我们现在还没有成就，那你必须认知这一点。这是讲我们这一切境界的情况，必须要有这种心胸。当你有了这种心胸，你会发现这世界真的是多美好，它是很美的世界，不是很丑陋的世界。所以赫胥黎讲的没错了，这是一个美丽的新世界。当你心境一转，它真的是美丽的新世界。

第三个信心就是，你一定要能够相信，坚持这个信念。这个信心告诉我们自己，你所做的一举一动，起心动念，思想行为，都属于普贤大行。你会不会想说“我要杀人算不算，我吸毒算不算”？一个修行人不会去做那些事。当一个修行人真的，他很清楚要做那些事情的时候，你知道，我是不知道，而去做的时候，那一定是真理的，绝对不会是假的，绝对不会是坏的。除非你有贪欲，你有嗔心，否则你不会做不该做的事情。

当你要做那些你认为该做的事情，它一定有一个中心思想存在。我们不讲社会道德律，我为了救人才杀人，这些不讲，那是社会道德跟社会意识。在佛法中告诉我们这样一个事实，我们这个世界外在的部分，都是我们内心影像的一种投射，但是，不管外面的情况是多么美好，或多么恶劣，那都只是一种相，在这森罗万象当中，它有一个根本不变的本体存在，那个本体不会受到外在的相的污染。你能不能感受那一个不变的，不被污染的，那个本体就是我们的本来面目。那个本来面目就像我来讲，一个水晶珠，摩尼珠一样，那个珠子，它不受外面灰尘的影响。虽然灰尘有可能把它覆盖住，使它的光芒不能显露出来，可是它本身所应具有的光芒还是存在的，当你把灰尘擦掉，它就显现出来，是不是这样？

所以，尽管对一些贪嗔痴慢疑都覆盖在这个摩尼珠上面，它本性本来存在的那一个本质还是不变的。现在我们所要的就是，大家能不能体会到这一点。所以经典里面告诉我们，假使三千大千世界，我们这个三千大千世界劫火纵燃，整个都焚烧，无有一处不被烧到。我在其中，我在这一个整个地球起大火燃烧的时候，没有一个地方不被烧到，而我在其中清凉自在，你能不能感受得到？既然没有一个地方不被烧到，为什么我在其中能够清凉自在？那个清凉自在就是摩尼珠的本质，那个本体。也就是我们自己本有的本性，自性，空性，真如。那个东西绝不受外面什么劫火纵燃。没有风灾，没有水灾，没有火灾。

这一点告诉我们，从华严的立场来看，它跟一般的权小二乘来看的，是不一样。因为他们所看的是现象界，我们是从本体，你能抓得住这基础作立足点的，从这个立足点站起来，我们所看的是事事无碍法界，而一般所看的是庸俗的世间法，不是佛法究竟的事事无碍法界。同样看一件东西，凡夫所看跟华严的法身大士所看的，东西是一样，境界不一样，差别在这地方。

我们常举那些例子跟各位谈，以后我们还会陆陆续续再提到。这是一个修学华严的人，你内心里头，自己本身必须要先具备的基本条件。这是一个非常重要的前提。当我们有了这种认识以后，我们再来进一步的探讨，今天这一会，我们以什么因缘而得成就。

首先，我们要跟各位谈，八十卷华严，要把它讲完，曾经在松山这边，有一位大德这样讲，三个月，一个礼拜讲三次，八十华严讲一遍，那也很简单，一次一个半钟头。我们现在礼拜二和礼拜五，一次一个半钟头，一天讲二次。基本上我们是讲八十分钟左右，休息十分钟，再讲八十分钟左右。一个礼拜就讲四次了，我们要讲的时间，估计是五年。所以要快，三个月我们也可以讲完。实事上你会发现，三个月，念都来不及。一个礼拜讲三次，三个月是十二个礼拜，也不过三十六次，就算给你再怎么加，我不吃好了，每一次诵一遍经文，怎么来得及呢？诵不完。但是它能够讲完，这是一种讲法。

李炳南老居士在台中讲了十八年，怎么讲我不知道，后来说到三十年。十八年、二十年、三十年都好，也不过讲一半而已。按照他的速度推断，听说还要再讲五十年才讲得完，这样也是一种讲法。

清凉国师一辈子，八十华严讲五十遍。我们跟他估计，每年要讲一遍的话，每天要讲八个钟头，一年要讲三百六十天才讲得完。最后5天过年，这是他讲五十遍。这样也是讲。

贤首法藏国师，他一辈子讲六十华严讲三十遍，要讲完也是一样，一年要讲三百六十天，一天最少讲六个钟头，你才讲得完，这样也是一样种讲法。

我们呢？有没有办法？我们的时间都有限制。要想这样讲，我们恐怕大家的负担会很重，而行证功夫，可能你会不得力。我一再这样反复思索，最好的方法是，我们一个礼拜讲六个钟头，其它时间你能够实修，可以实修。这里面的因缘会有很多变化。当然仗着大方广佛华严经的加持力，那个变化是绝对殊胜的。但是，就看你自己了。

我们在这里是希望说，朝着这个方向去前进，大家心理上先有个准备。你念经里头可以有个调整。除了过年停一个月，夏天结夏安居三个月，换句话说一年我们只讲八个月，那可能五年还要再延到六年也说不定。结夏安居是一定要结夏的。这种情况也告诉我们，在这个当中，我们进行的时候，各位内心里头的一个准备功夫了，你听到你会不会吓一跳，或者听听看，我第一次来听，最后一次来听，那两次就有始有终。大年初一听一次，除夕再听一次，我刚好听了一年，这都是办法，看你要如何用功了。

但是，我们这里面，有一点要告诉各位，你一定要配合这个工程，这个功课要做。我们叫做心灵工程，取一个名字就叫华藏工程。华藏工程是我们心灵的一种工程建设。如何把我们凡夫的心灵，转变成圣人的这种心境，是这样的工作。不是要你拿锄头拿畚箕去挑东西。

实事上我们可以看得到，在我们人生旅途当中，有许多这种情况。刚才从忠义那边过来，我跟几个同修在谈这个问题。我们开车子在高速公路上，那还比较单纯，你们能够看到种种无常变化，每一分每一秒，境界都在改变。不只道路在改变，这部车子的周遭的环境都在改变。

一进入台北市里面，你会发觉，当你一个稍微不注意，你可能够就会走入错误的路线。当走入错误的路线，顶多再绕一下而已，你有没有感觉到，当我们的心灵发生错误的时候，你三界六道轮回下去，那一下，不知道要多久，你知道吗。

我们心灵方程式，华藏工程，就是要帮你建立起来，使你在人生的旅途当中，不必再去绕那么一下，你相信不相信？我们看法华经里面有这么一句话“若人进塔庙，单合掌，小低头，一称南无佛，究竟成佛道”，那不得了了，我们都决定成佛道了。南无本师释迦牟尼佛，刚才最少念了三声，也合掌，只是单合掌，现在双合掌了。有没有小低头啊？顶礼法师，虽然我们说“不为礼”，你已经至诚的小低头了。那究竟成佛道，现在可以回去吃牛排了，是不是这样？

那个究竟要经过无量劫，你不知道啊。你可能不止绕一下，可能要绕好几下，绕到地狱里面去再出来到恶鬼，恶鬼出来到畜生，畜生从蚂蚁开始，轮回到蟑螂，蟑螂轮回到蜗牛，蜗牛再轮回到老鼠，老鼠轮回到猫，猫轮回到狗，狗轮回到猴子，然后才轮回到人。到人的时候，你看挛躄背偻，四肢不全，五官不正，那时候，你再到人间来吧。你看时间要经过多久。是啊“究竟成佛道”，没有说你不成佛道。

有一次在南部，我们讲说，凡是听我们讲华严的人，你放心，我们绝对度你到成佛，你不成佛，我们不成佛，一定一直度到你成佛。他来了听一个月说“好，师父这样没问题了，我酒可以不要戒了？反正以后，下辈子我的事统统交给你了”，可以吗？没问题。但是你要知道，我情绪好还好，我情绪不好，蚂蚁我是照样把它磨掉。你注意下辈子来，你就当蚂蚁，看我讨厌的时候，你不要跑到我碗里去，我一起把你吃下去。那一个岔路，你要怎么绕，那就不知道了。

我们是结了这个缘，到时候，你要能够走得出来。有好多事我们自己能办，你不要依赖人家办。我们常常讲，人都有依赖性。有一次，有一个人掉到水里头去脸，喊救命。刚好拿破仑带了一队侍卫走过桥上，听到人家喊救命。拿破仑说“把枪举起来对着他，你要不要起来，不起来通通射击”。那个人赶快就爬起来了。他爬起来了以后说“你怎么那么残忍？”拿破仑说“你爬得起来，为什么要喊救命呢”？这就是智慧。一般妇人之仁可能会说，赶快下去救他。那个人无药可救了。

我们说，我们要救人有一个先决条件。那一个人想要被救才有用，当那个人不想被救，你不要救他。他要自杀的人，他要给你救吗？他自杀的人就不必救了，因为他要追求的是死亡。所以当一个人真的想要出离三界的时候，我们要度他很快；当一个人想要沉沦于三界轮回的时候，你又怎么能度得了他呢？这是一个部分。

虽然我们讲人人皆有佛性，大家都可以成就。大家都是，我们可以这样尊重你。但是当你不想成就的时候，那个业力就爬上来了，追在你身上了。那一个岔路绕出去，何时能了啊？那就要看你自己了。就像我们有好多同修，很有热心，也很热忱的去度化我们周遭的亲戚朋友，你看看有几个人听你的话？他们要不要用很酸溜溜的话告诉你说“信归信，不要迷信。信了不要紧，不要迷信就好。”他要不这样讲，你就会说：很庆幸，为什么呢?因为他还没到达那种境界，他没有体悟到，他不一定受苦受难。那是他本质的问题，他生命的本质里面这些因缘当中啊，他没有加入那个觉悟的因素，没有用的。你再怎么跟他讲，你与其在这种状况，不妨多充实自己的智慧跟福报。

我们在这个地方告诉各位，这一个华藏工程告诉你，你能做的，尽量地投入，你不能做的，你暂时缓一缓不要紧。但至少要有一个心，我多少能够做一点，不要说什么都不做。就像我们听闻佛法，我们觉得很好，很好你就要修。不要叫你修，你就说我没时间修。修行没时间，讲电话两个钟头都有时间。你把讲电话的时间拿来修行，足以了生脱死。但是大家都说没时间。有许多事情不是我们能力做不到的，是我们有依赖。就像刚才那个人掉到水里头，他看到很多人在桥上，他赶快喊救命。真的没有办法需要人家救的人，他喊不出救命的。那个时候，见到的人会主动去救你，不要你喊。你为什么会喊呢？就是你等待着他来救援你。这样子，你的功夫就不切，因为你有信赖。

我们在菩提道上，告诉各位，绝对地孤独，没有人能够帮得了你。尤其在因果轮回上面，我们说在地狱，父子相见尤如歧路。父、子两个人同时在地狱相会，谁也帮不了谁，因为各人的因，各人的果，各人受。你造什么因你就受什么业，没有办法说我是你爸爸我替你担，没有那回事。也没有那种说，我是你儿子我要孝顺我替你受苦，没有那回事。因为你造什么因受什么苦，别人替代不得。

所以，期望于各位的就是，你一定要能够这样地的投入，这样地去进行，这样去工作，这一个部分，别人替代不得。我们希望大家，在这个部分，能够有这层认识。这里不是一般的法会，我们来了，法会结束就回去了，回去了以后花了几千块，现在法喜充满功德无量，一切圆满就结束了，不是这样的。

你这个地方学的是一个基本的技巧，这些技巧你带回去，你可以自己用心，自己用功，去历练。自己的心念要怎么样安在菩提道上？假如这个心念脱离菩提道，你又要怎么样用什么方法把它抓回来安在菩提道上？你这个功夫要能够很熟练，你才会好好地在菩提道上，你才有办法行进。假如这个功夫没有的话，讲一切学佛修行，那都是一种我们讲的装饰品而已。那个对你自己的生命本质毫无意义。

所以，希望各位一定要认识这一点。这是行门，行门就是要你做，要你修行。你要不懂得如何修行，你必须要问，一定要问。各位不要这样看，我们一开始讲，从第一句开始，就开始讲行门了。所以刚开始，我们会讲得比较慢，你也会有很多地方听不懂，你一定要把这个疑情记录下来，经常地提着。

也不要问得太快。不懂要问，这是我们常讲的。但是有些记忆性的东西，你查查字典就可以了。那一种觉悟性的东西，感受不到的部分，一定要提疑情，不是随便问。只是技巧性的东西可以问，记忆性的东西不必问，自己去查资料。感受性的部分，你要自己去感受，那个疑情越深越厚越浓，你所得的大智慧就越大。你假如对技巧上面的问题，你就不能提了，技巧上面的问题最好是问。我们告诉你这个地方如何转，那个地方如何修证。你就可以得到事半功倍的效果。

假如感受的部分你都要问，那我告诉你，没有觉悟的机会。因为疑情是智慧之母，你没有疑情，不可能增长你的智慧。正念是善根之泉，你没有正念，不能提起正念，你的善根不能增长。我们看六祖惠能大师听人家一句《金刚经》的经文，“应无所住而生其心”，人家就开悟了。为什么？他有善根。我们不知道念过多少遍，听过多少遍，你有没有开悟啊？你也一句话“我们没有善根”。

你有没有警觉到，“我也要有善根”。你要如何有善根？我的善根要怎么培养起来，这是不是很重要的一件事情？假如说学佛人，尤其是老参，我们这些老道友，你这一点的警觉性都没有的话，那你不是白学了吗？可是在那边赞叹“噢，这个六祖不得了，惠能不得了!”那我，我了不得，所以，他有善根我没善根，我比他了不得。因为你没有想到说，我要如何提高我的善根。

当你有这样一个疑情，我应如何提高善根的时候？那我告诉你，不一样的。这个正念一直带着一直带着，你会很留意经文或者人家讲的，应该如何增长我们的善根？大概没有。所以同修之间在谈什么？只是他了不起，他了不起，他如何了不起？你不知道了。我们应该如何跟他一样？你也不会了。你只是说我要用功，然后就可以像飞人一样。我告诉你，绝对不一样。他会碰到弘忍大师，你就碰不到。你碰到的大师啊都是“不忍”。

为什么呢？因为他有疑情，他慢慢培养，他的善根就一直增长。我们没有，但是你从来没有去留意到这一点。他的善根那么雄厚，我的善根这么差劲，我要如何由差劲的地方走上雄厚的地方？这一条路怎么走上来？在这个部分，就是感觉的部分，感受的部分。你假如连这种感受都没有的话，你一直问要如何要如何，没有用。告诉你也没用，讲得再清楚也没用，为什么？因为你一转眼，你马上变口头禅又讲出来了。但是你要是有那个疑情的话，这么一听，很不经心地听过去，马上对你会有一个很大的撞击，这下子你就醒悟了。那个时候来修就踏实了，一步一步地增长上去。

这是我们在这里告诉各位，这个训练过程当中，有几个你可以注意的，可以留意的方法。假如这个部分我们都不能体会得到，各位要如何去加强，那就我们基本上所讲的，那些华藏工程的工作一定要做。你绝对不要把他看成像小孩子办家家酒一样。

华藏工程里面，我们大概分两个路线让你去选择。第一个是写经，华严经你要从头开始写。写经不是抄经，你一定要从第一个字开始写。而且，重新排列组合。你自己每一个字下笔的时候，一定要想，这是一种最佳状况。我这个版面排出来，就是最完美的版面。你最好不要用打电脑排版。你自己写，一个字一个字一笔一画地推下去，我们讲求的是这种品质，不是讲量产，你不要赶速度。

这一卷经文写到自己认为满意，第一卷少说写十次以上是正常的。假设这一遍经文写下来，要四十页的话，那么你写四百页差不多。假如写五百页，就表示你很认真。你假如说，没有啊，我就写一遍就OK了。那我告诉你，等于没写。你不要以为我很聪明很厉害，我是中文研究所毕业的，写这个经，岂不简单，写经是简单，内心那个情操与觉悟，恐怕就不简单了。

为什么要你写呢？可以说是一种虐待。你要这样想，你不要以为说写经很殊胜。我告诉你，一点都不殊胜。它在虐待你那个放逸的心。我讲每一个人读都读得过去，很快会读完，但是，这里面，痕迹不留在你的心上面，因为你的心是放逸的。所以你眼睛看下去，就从嘴巴溜出去了，你没有经过大脑，没有经过你的心，留不在你的体内。他对于你的生命一点帮助都没有。为什么？因为我们现在没有这个定力。

古代人不一样，他为什么一目十行？一行禅师有没有，我们现在农民历那个创始者，他看书是这样看的，都这样翻的，你相信吗？人家拿书给他，他用这样看的。看完以后不相信，人家说“你念一遍给我听”。看那本书的人还看到眼睛会跳格子，他背的人，一个字都不错。他有那么雄厚的定力。他看书这样看，我们现在有没有可能？

《心经》啊，你回去背背看。今天晚上背得滚瓜烂熟，明天早上你背背看？两百六十个字，会变成两百个字，为什么？你记不起来。大悲咒大家现在都很熟，大概都很熟了，你三个月不念你看看，八十四句，你大概剩下四十八句。为什么这种情况？我们的定力不够。

我们现在要你写，不是要你抄，你每一个字要落笔，都要去思考，只有两个工作要你做而已，很简单的两个工作，一个标点。标点是黑点跟白点，这是第一个工作。第二个工作是分段，把它分开来。就这么两个工作。

这两个工作需要你排版的意思啊，把这版面重新排一次，你怎么样去用心？这不是要你交产量的，因为不领工资嘛。所以你赶快也没用。你每一次写，要很用心地投入。当你写到第十页的时候，你可能会发觉“哎，前面第一页写错了”。那就重返。写到二十页的时候才发现“哎，前面弄错了”，又重返。这样子一再反复地改，我告诉各位，这个经文你不用看注解，一卷经文这么用心地投入，写个十几遍以后，你懂不懂？不算满分成熟，八分熟也有了。那个来告诉你说，清凉国师的疏钞怎么看？你就看得懂了。

这个八十华严，我们这里印起来一共有四册。你照着这个，就算你再笨，按照我们的方法，把第一册写完，保证你开悟。你用抄的，我告诉你：你就是就抄八百卷也不开悟。同样的量，用抄的你就是不会开悟。为什么呢？你没有经过你的生命的洪流，你没有在你的内心深处刻一下这一道痕迹。

所以，你要知道说，为什么写经一定要最佳状态，你每一个落笔都绝对在落笔的时候，一定要肯定说这是满分状况，这是第一个。写到后面说“恩，不对！”要改，你要勇于放下，当你发觉不对，就表示你觉悟了。然后你要能够放得下，要放下，法执不要执著，“哎呦，我写得那么多”，所以很多人写很厉害，还用铅笔写，写错用擦，标点不要点，大家讨论的时候我再来点，这样我就写一次就可以了。你这个大概打一折出售，不能成就啊。

一个标准，我当初在写的时候是，三个字错换一张，三个字错换一张，后来觉得不行，每一张啊都不只错三个字，把那宽限延长，五个字。那一张纸错五个字就是要换，涂改液涂到第四字，再错一个字，那一张就换掉，重写。你能不能这样要求自己？这就是死功夫。绝对是死功夫，一点都马虎不得。

你要这样写下去，你就会发现，佛菩萨常常在这个地方告诉你什么。有时候写到这里就老是错那一个字，已经写了六次了，还是写到那个字就错，我就不写了。这个地方佛菩萨一定告诉我什么，这个法义很重要，要停下来把前面这段经文弄清楚，再往下写，不会写错。写五六次都错，你不知道用尽什么方法，这个字错，我就先把这个字写下去，然后再从头，写到这里，哇，怎么又跳一格？有没有用？没有用的。佛菩萨在暗示你，在指导你的时候，他就有那个能力会指导你。你自己不要投机取巧。

这个写经我是过来人，什么投机取巧我都有过的。我还跟菩萨捉迷藏，说从前面写过来不行，我从后面写过来，把这个字算好，你就不会给我弄错了。你要自己去磨炼你自己了。在这个时候，有时候你会定出你的进度你的速度，可以在这里一再反复弄错又弄错的时候，你会不会急啊？那时候你就知道急相是什么样子，自己的本来面目，丑陋狰狞的面目统统变出来了。

就从这个地方开始修正自己，就在这个地方改变自己。因为这个东西是赤裸裸的，谁也隐瞒不了谁，你自己面对自己。也没有人叫你这样子做，叫你这样做？你要了生脱死，你必须有办法。自己从这里去下手。常常一个晚上搞下来一页还没写完。而一个晚上写下来，就已经写几十页了，通通错！通通错。为什么？你从这个地方你会发现，你心灵长足的进步。虽然产品一张也没有生产出来，但是，你自己的进步产生了，你可以感受得到。

第一天第一个礼拜第一个月可能你感受不到，但是告诉各位，你只要写上十卷经文以后，你会发觉完全不一样。华严经你能通达，只要一卷经文能通达，我告诉你，三藏十二部大藏经，没有一部你不能通达。但是要想通达，这个基础功夫一定要下。这没有办法打折的了，那看你愿不愿意下。

你假如说，我在读书交作业都是用偷抄的，叫我哥哥替我写的。现在还要叫我写这个啊，不干！那也可以，你要用什么办法去了生死呢？你自己对自己心里有一番改造。我们不讲那种什么简易法门，要简易法门，信上帝最简易了。你信我则永生不信我下地狱，这个很简单。你去找一贯道更快，额头戳一下就好了，天堂挂号地狱除名，马上出三界去了，可以不可以？你相信这些吗？没有这回事啦。你自己一定要用心，在心灵上自己做一番蜕变。那一个蜕变，那一个超越才是真正成就的根本，而功夫在这个地方。这是一个。

第二个就是读书会。因为现代的佛教有一个非常错误的讯息，就是鼓励大家不读，不要读，修行要了生脱死，越简单越好。结果你看看，那个越简单越好的人，除了书不读以外，其他都不简单。你相信不相信？你看那鼓励不读书不读经的人，那个大殿里你进去看看，佛像特别多。为什么呢？仪轨特别复杂，因为他没有东西可以变，他所以就只好变花俏。

我们要各位读书，是要你有一个真正的认识，对于佛法必须要有宏观的理念。宏观的理念包括两个部分，一个是，不能够局限在一个地方，尤其是华严，它是圆教，它从小乘教、大乘始教、大乘终教、顿教，都叫做偏而不圆，它的圆是指什么？他对于整个人生宇宙的真理要完全通达，所以你不能偏。

那么宇宙人生的真理讲些什么？就包括这两个部分。第一个，佛法从各种角度的陈述、各种不同立场的说明，从次第到究竟，要怎么次第不碍圆融？圆融不碍次第，互相不妨碍，而能够互相发展的，这个部分你要能够达成，那么有关佛法的经书，或者其他的著作，你就一定要看。不能够说我读华严宗我就只读华严宗的，其他不看。

我们一个规定，修学华严，华严里面的，我们最少要花二分之一的时间读华严，包括经，包括论，这是第一个标准。第二个标准，最少要用四分之一以上的时间，读华严以外的书。要不然你就完全陷在这里面，你只有华严，离开华严什么也不懂，那不能这样子。

有一次我在高雄，遇到两个法师，跟我吵了以后他说“啊，不要跟他讲，他只懂华严，什么都不懂”。换句话说，他只懂净土，他什么都不懂，因为他只懂净土，华严都不懂。所以他也是很自然地反应说，你只懂华严，净土你都不懂。这是很当然的一种反应。

这种反应是很可怕的。这种反应，即使上帝都犯了这个毛病。各位有没有感觉到？上帝最大最严重的错误在哪里？在于他不应该跟亚当讲那棵树不能吃。那是知识之果，那个苹果不能吃啊，吃容易中毒啊。所以亚当就很想吃。你都不跟他讲啊，他绝对不会想不会好奇去想吃吃看。因为你跟他讲那棵树不能吃，他偏偏就在那棵树下等，等着什么时候可以吃，让我偷吃一口看看嘛。是不是犯了这样的毛病？

我们人常常犯了那一种，你自己用识性推理的那想当然的情况。上帝是万能的，这一点他就弄错了。心理学上有这种情况，所以当一个人他很想要出名的时候，你最好都不要理他，他就出不了名；当他很想出名的时候，你还去批评他，刚好使他名声大噪。

同样的情况，你反射回来，一个人当他有什么缺点的时候，他看人家都有那个缺点。我们要避免这种情况。所以你一定华严最少要花二分之一以上的时间，才能够叫做你在学华严。同样，你要用最少四分之一的时间来看其他的经教，其他的宗派的经书或者文章。要不然，你会产生偏差的情况。这是第一个，讲教内的部分。

第二个，这个宏观，你要对人性有所了解，当代的人性。你不能够完全用古代的那个讲法。古代有古代的时间，地点，有他们的观念特色，有他们的时代背景，现在完全不一样。我们以前在农业社会或者是游牧时代，现在是工业社会，商业社会，完全不同了。工商时代的人心跟农牧时代的人心有什么不同？你先把这一点弄清楚。

除了佛法以外，对一般的群众，他们的心性的表达在哪里？你有没有留意到？表达最多的就是艺术。艺术包括很广：美术，音乐，摄影，书法，插花，乃至我们街道的布置，公园，路灯，台北的路灯是很好玩的，一盏红的，一盏黄的，一盏白的，有时方的，有时直的，有的圆的，都有，什么都有。那不知道什么美感不知道，但是你可以去欣赏它，它是怎么弄出来的。你可以看到那一种心性的流露跟展现。包括文学小说，诗词歌赋，你从这边来了解。

同样的，你也可以在其他地方看到。譬如说科学家、物理学家，他们在做这一种展现的时候，他们也会有一种，虽然他在专业机械上面努力，或者土木工程上面努力。可是当他到达某一种超越水平的时候，他又会进入人性的那个阶段。他的谈论是从人性的这个部分所表达出来的，你不能够完全一概不理。你要能够具足了这样的心量，你对于整个佛法，那种宏观的基础，你才好建立。要不然，你不容易建立。

什么叫圆教，圆圆的教叫圆教，那会笑死人了。什么叫偏教？扁扁的教。不是这样解释。他讲你心量的展现，你能扩大到什么地方而无缺漏，这个才叫做圆。要不然都是偏。这一点告诉我们，也希望大家在修学的理念上，要先有这个认识。

我们华藏工程两个基本工作。当然很多了，我们从理修、理入、事修、事入，如何去理事圆融，这样的修行，这个部分都以后会讲。现在只是先告诉各位一个起步，你要下手处的两个工作。一个是读书会的工作，一个是写经的工作。

那么，随着我们课程的展开，我们会一步一步告诉各位，要做的还有哪些。这是一个部分。另外我们要跟各位谈的，每个月的上课时间状况。我们原则上，从这个礼拜算第二个礼拜开始，第二、第三第四个礼拜，每个礼拜两天，每天两堂课。碰到国定假日，要不要停课，我们再研究看看。不要到时候有的说停有的不停。我们定一个标准，要来上课大家都来上课，要不然就停一下。要碰到教师节那天不知道上不上课，碰到中秋节那天不知道要不要上课，我要吃月饼哎。大家要不要来，这个我们先把它订好。

第一个礼拜，因为我要到高雄去，第一个礼拜我们留在这里，我们方美龄方学长会来这里跟各位共同研讨这两个部分。一个写经的羯摩，一个读书会的展开。所以这一个礼拜的这堂课，不见得是按照一个半钟头一个半钟头这样进行。但是我希望大家，有志之士，还是来参加。大家怎么讨论，就这两周我们一天讨论读书会，一天来讨论写经的部分，或者什么安排，到时候我们看实际状况。

但是各位一定要真正具有那种参与感，要有那种参与感。我们也绝对的，把这个大门敞开，大家都能够参与。也希望说，来参与听经，来研究的人，我们真的大家都是同学，你不用有太多的顾虑。你把这个地方当做自己的家，自己的道场一样，你不要来这里，只顾坐在那里，什么都不做。待会搬一下桌子，搬个垫子，包括清洁工作，大家都可以做，不是说像客人一样，那个参与感，大家能够发挥一下。

有不懂的地方我们都可以讨论。刚开始生疏是难免的，我们在宁波西街的时候，刚刚成立的时候，非常庆幸地一个现象就是，所有听经的同学参与感相当地够，大家都很投入。没有筷子，下次来就带筷子来，没有碗，下次来就带碗来。没有菜，下次来就带菜来。因为这次已经来了，那就下一次一定带来。我这里是不能煮饭的，你就不用带菜来了，碗筷也不必带了，但是这里有一些工作可以做，大家还是可以分工一下。

至于说这个法门，你要是认为很值得你来参与的话，我们也希望各位能够大家告诉大家。因为我们的文宣工作未必做得很穷尽，大家既然知道，你就把你所听到的，你的心得部分来向大家说明。至于在进修研究过程当中，我们应该如何改善比较符合你的需要，这个部分，你就向我们提出来。你去跟别人讲，我们也没办法改善。所以这个部分也希望各位勇于提出。至于能不能做到，我们另外再做研究。这是第一节课我们就讲到这个地方，下一节课我们再继续跟各位作介绍。（本集完）

【華嚴經講座整理小組】

能礼录入2013.12.25-2013.12.30

王丽初校2013.12.31

海澄居士台语翻译&二校

觀心編輯整理2014.1.13

 

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620101iq9k.html
