# 华严经玄谈08

華嚴經玄谈第08讲

编号：**-台北（海云继梦和上）【音頻：1:16:36】

【本集導讀】

【海雲法語】

【講記】

我们怎么样进入这个华严法界，也就是入华严法界的次第，到底有哪些我们要注意的？西藏有一本著作叫做《菩提道次第广论》《菩提道次第略论》《菩提道次第论》。那是从他们讲的这种修行次第，从民国初年以来，大概二三十年翻译以后，最近这几年在台湾很兴盛，在研究这个部分。

我们大概在十年前就准备说要写一部研究华严的一个入门书，这里边最主要要讲的就是次第的问题。我们学华严要进入法界，那是怎么入的。入华严法界是入一真法界，不是那一个凡圣同居土，方便有余土，不是那些。怎么样入一真法界？当然，就一真法界而言，无有一法在法界外，也无有一人在法界外。所以我们人人都在法界内，那就没有入不入的问题了。可是现在问题就是，你到底在哪里啊？你是迷惑颠倒啊。

我们这个“入”应该要解释成显现出来，怎么样让一真法界能够显现出来，怎么样让你的真如、你的本性显现出来。所以这个“入”不是进入的入，是显现的意思。现在我们要跟各位谈的是，如何显现这个问题。

要显现这个部分。我想有几个基本上的次第，我们按照智首菩萨问文殊师利菩萨的时候所提到的部分，我们把它分两个阶段。第一个是菩萨的这种因地论。第二个是佛果的果地的阶段论。菩萨因地跟果地的阶段，分这两个部分。果地阶段论，我们后边再讲。现在跟各位研究菩萨的因地论。

现在大家发心了，假设你发心了，没有发心的要赶快发心。刚才我们拜三拜，第一拜就是未发心者令发心，已发心者令增长，已增长者，我们希望大家都能够尽快成熟。现在问题在这个地方，我们发心，上一节课讲过，上个礼拜二那两节课给各位讲过，发心有大小，不管他。现在我们在这菩萨发心的地方，我们分六个阶段来讲，六个阶段当中，我们把它分为两个部分。

第一个部分是菩萨要具备的条件，第二个部分是菩萨要做的事，这两个部分。条件你有没有具备？当一个菩萨，你要具备那些条件？具备这些条件以后，你要去做哪些事？我想这样来讲就应该比较清楚了。

菩萨要具备的条件，第一个，你要是一个法器，一个器，像这个花瓶，你要是一个花瓶，不要漏水的。要是篮子的话，那就麻烦了，提水提不起来。你这个法器必须要完整无缺。这个部分也有十个条件，身为一个菩萨，他必须要种族具足,家具足、身具足，种种。这个详细的部分，各位可以看《净行品》我们在《华严经净行品剖裂玄义疏》上面跟各位讲得很清楚。

但是具足这些条件，我们简单讲，他可以分内因跟外因。外因就是先天性的部分，内因是你自己的部分，可以培养可以训练的。外因的部分，譬如说，我生在哪个家，我生在哪个时代，生在哪一个地区。我们在现在这样一个地区来讲，佛法很兴盛，你要生在大陆，佛法就不够。现在这个时代，你要生在外国，佛法更少。我们亚洲地区讲佛法还讲得通，你到欧美地区，佛法还不太讲得通。但你要会讲。我想照我们讲法，人家还蛮能接受的。你要是一开始就要先拜三拜，然后再皈依佛、皈依法、皈依僧，人家就马上把你丢出去了，我管你在几楼，因为他们不拜偶像。你要这样讲形式佛教的话，那在欧美地区就很难讲得通。这些都是外缘，不管你具足不具足，现在还是很多欧美地区的人士在学佛。

现在的问题就在这里，你外缘的条件要是不具足，当然修学起来会比较痛苦，假如外缘能够具足，你要修学佛法，家人不反对，吃素，家人也不反对，做功课也不反对，你来听经、共修也不反对，当然这样就好办事了。假如你家里的人处处反对，那你只有偷偷的念佛。在高雄就遇到一个，他们家已经一百二十九年的基督教徒历史了，而且是那一个最提倡台湾共和国的教会，他们家里当中一百二十多个人，有二十九个人当牧师，是长老教会的牧师。她是一个坚持绝不受洗的，一个叛逆的媳妇。你知道她念佛怎么念吗？她的念珠要跟项链混在一起，挂起来要像项链，拿下来可以当念珠用的，这么辛苦在学佛，你就知道，那一种坚定的毅力非常难得。虽然她一定学的不三不四,水平低下，但是她那个心只是在道上。这个就是外缘不具足，你要克服它还真不容易。

这个部分不具足，我们可以用内在的条件来弥补，学佛比较重视的是内在条件。所以，对外在条件是绝对开放的。他的开放就是说，你不管什么种性，任何人都可以学佛，只要你要学佛，都可以，他没有特别的限制。只有一个限制在哪里呢？出家众有限制，阴阳人要出家对不起不行，变性人要出家对不起都不行，残废的人要出家不行，四肢不全五官不全要出家不行。这些所谓不行的人，只是说他们不能受比丘戒或比丘尼戒，具足戒不能受。但是他同样可以受菩萨戒，梵网经十重四十八轻戒，照样可以受。这个就是说他的开放。

为什么说出家众他要有限制呢？因为它代表佛教的威仪。我们跟各位讲过，世尊成立僧团，在印度本身来讲是一大革命。所以他对于佛教的形象非常的照顾。当时印度的修行人吃饭不用钵不用碗，他就规定一定要用钵。当时他们有露形比丘，不穿衣服，他就规定一定要穿衣。吃饭只能一钵，不能两钵，穿衣一定要穿，但是三衣不能超过，不续常物。他有这样的规定，处处都是为了佛教的形象，僧团的形象。

当然，世尊在世的时候没有佛教，那只是叫僧团而已，是后来我们跟外道开始在做区分的时候，人家叫我们佛教，我们也叫佛教了,是这样来的。这个部分，他的用意是希望，佛教有个健全的僧团，不要一些形状、行为很特异的情况，所以戒律大概也是在这里规范的。这些条件不够，不出家，在家照样可以修行。不管你身相具足不具足都可以。

现在最重要的是你内在的部分，你有没有具足了觉悟的能力？假如没有的话，你要赶快培养起来。所以我们第一个告诉各位，你要有善根，要有智慧，你要是没有善根没有智慧，学佛要想了生死很难。所以我们告诉各位，要有智慧，你一定要提疑情，要有善根，你一定要守正念。疑情是智慧之母，正念是善根之源，你经常守住正念，经常的提起疑情。当正念疑情消失的时候，赶快抓回来，抓的越快，你增长的越快，有那么一天，因缘成熟的时候，一个风，一个震撼，你都可能大彻大悟。这个部分就是各位深深去体会的地方。这就是应该要具足的第一个条件，你有没有具足觉悟的能力。

觉悟的能力是什么呢？包括我们所讲的了解性，了解的能力。警觉性，警觉的能力。要有敏锐的了解性，高度的警觉性，你才能够具有醒悟的能力，你才醒得过来。你对外面的境界都不敏感。所谓不敏感的意思，很简单的定义，为什么我们对外边的情况不敏感呢？你太过于我执，束缚在自己的白日梦里面，束缚在自己的想象当中，自己认为要怎么样要怎么样，人家其实没讲什么，讲个风花雪月，你就说“对不起，我的意思不是这样”。

你的意思是不是这样，跟人家有没有关系呀？根本无关。人家讲的根本就没有什么，只是说今天月亮好像不太漂亮，你说没有，我今天脸很漂亮，你的脸跟月亮什么关系？你嗅美呀！但是你会这样联想，一直自己做白日梦。人家说那个人那么矮，那么难看，你会想说“哎哟，我一百五，大概他在笑我”。人家说那个人那么高，高的不好看，你会说“我一百七，大概她在说我”，这种怀疑，这都是我执重。像这样的话，你展不开，你对外面的境界，你了解性不够。

你必须要放下我执。当然不是彻底的放下，真的能够彻底的放下，你已经觉悟了。但是你要淡化他。为什么人家跟我们讲话，我们常常没有办法专心听？你一定有外缘，了解性不够，警觉性不够。警觉性不够，你疑情提不起来，开悟了生死的因缘到了你都会错过。所以，很多人疑情提得很紧，正念守得很紧的人，日常生活中发生问题，他不管顺境逆境，他都会法喜充满。假如没有的话，那么顺境他会忘了我是谁，逆境，就唯恐天下不知，到处倒垃圾一样的诉苦。这个都是不当的行为，我们怎么去突破？关键在这个地方。我们希望各位具足这个条件，了解性、警觉性、醒悟的能力，醒悟性，一定要有，这个是菩萨的条件，第一个，你要具足这一个条件。

具足了以后，我们就要问了，菩萨，你要修行是要修什么？请问各位，你要修什么？你去问一下，你认识学佛的朋友很多，你请问他在修修什么？修了以后像根竹竿，是吧？还是修了以后像蒲团一块，还是修了以后像这样花一盆，还是修了以后像个雕刻品，还是修了以后像什么？你在修行修什么？你看，佛教界很多人在修布施，你请他听经，他说“听经我没空，要钱可以”，他就修布施。有的修持戒，你叫他听经，不行，他们现在讲经都乱讲，我持戒要紧，他有没有犯戒不知道，戒里头规定有人讲经就要去听啊，你不听，你看他持戒，持成这个样子。

修持戒、修布施、修忍辱，都是修，但是佛法根本讲的，你在修什么？就是修智慧。智慧为本体，你修布施持戒忍辱等等，都是要导到这个地方的，导入智慧里面。假如修布施持戒忍辱，不能产生智慧，你修那个干嘛？那就变外道了。

很多慈善事业，那是慈善事业，不是佛教事业。佛教事业是觉悟的教育，觉悟的方法，觉悟的事业才叫佛教事业。觉悟的教育事业，这个才叫做佛教事业。你做的任何事情，假如都能导向觉悟的智慧的基础来了话，那就都对了。你要是倒不过来的时候，那就不对了。所以，具足了条件以后，你要用你这么优越的条件来学智慧。所以说疑情是智慧之母，你要提疑情，智慧才能增加，这个就是修行。

你要修什么呢，你想想看，在修什么？自己想想看，你不要说我天天在诵经。诵经做什么？修行啊，修什么？修诵经。修诵经干嘛？修诵经要做什么？这个问题还没答。我修行就修念佛，念佛要做什么？你还没答？他基本道体就是智慧，这是第二个条件。你修就是条件要具足，就是要修智慧。假如在学佛中不知道修智慧，那是很冤枉的事，你条件根本没有具足。

第三个菩萨修行的资粮。这个资粮可以说是修行真正的条件。入佛初阶是我们刚才讲的，你要进入佛道里面，根本上，你第一步要做的，把心境调好，像我们上一节课讲，你要把自己调到修行开始线，修行从这个时候开始，那个地方就是入道初阶。

第二个，你认识佛法，开始了解整个佛法，那么进入了。进入了以后，你就把修行的条件具备过来，一些福德啊，助道资粮啊，这些统统要具足，你不能没有福德。修行是想要修行，可是还得上班，你不能为了修行不上班，除非你出家。你不能够说我可以，我先生赚钱我自己来修，煮饭你也要煮啊，你总不能要求先生回来还要煮饭给你吃啊，你要修行第一的话，你就出家，就只有这样子。在家有在家的事要做，这些都是我们要修的一些福德资粮、道粮，各方面的资讯你要具足。

譬如未成佛道，先结人缘，要多多为大家服务。服务很多，出钱也是服务，布施供养是一种服务，你到道场里面来发心服务，你像我们现在在打七，你要有时间，到这边来服务，怎么样为大家做点事。所以很多人喜欢进厨房，就是这个原因。我一煮饭，大家都吃到了，我一煮菜，大家都吃到了，这也是一个发心，总是要有人发心嘛！道场里面扫扫地，我扫得干干净净，人家都获得利益，这也是服务，这些都是修行的资粮，我们要有这些条件，你才有办法。

要结善缘，要有道友，要有善知识，这些都要把它储备起来。到底在修行当中还要具备那些条件？我们当然现在讲的是总体的了，每一个阶段都有十个十个问题给你，你要把这些具足起来。你要怎么思考，怎么起观，这些资粮都要学好。

你假如说这些基本的修行要领跟原则没有弄好，一听人家讲修行真好，马上可以成仙，你就去了，包包背一个，我到山上去找个山洞。告诉你，台湾现在没有山洞，有山洞都给人家抢走占住了，轮不到你的份。你现在上去没有。你现在有的话唯一的可行的地方就是桥墩，铁路桥公路桥，桥墩是最好的，那比山洞好。你假如说铁路桥人家上面尿尿会撒到你头上的话，公路桥可以，公路桥上没有人会撒尿的。你可以在那边占一个桥墩，没有人会赶你了，除非你带有炸药，否则没有警察会抓你。你就坐在那边好好的修行，看要念佛诵经怎么样都可以，我想你在那边诵经一定会有人去拜你的，把你当河神一样的，你放心好了。

这些你假如没有的话，基本的修行方法都不懂，就跑去一个人要精进要修行，一定出问题。但是你要是懂得了一些基本的修行方法，自己做个尝试。我放假三个月来精进一下，那可以。不过河水涨的话记得要跑，不要说我现在修了以后他会把我浮起来，只要我念观世音菩萨就好，你会沉下去的。一定要把修行的资粮道粮给训练好。

再来才开始讲我们的菩萨行法，菩萨要怎么修？这些基本条件具足了以后，菩萨要修什么？这个时候你看，我们第一个要修的就是七菩提分，三三昧，这个要先修。

当然我们要讲，先讲修行原则，再讲修行次第，修行原则你一定要懂得那个因缘的种种变化。因缘变化有种种善巧方便，佛说无有定法可说，今天我们这一群人在这个地方，都听同样的法，你回去修的，每个人都不一样，你相信不相信？我们一直讲说，到现在写经呀写经啊，有几个写经的？自己算算看。读书会啊，有几个人说我们读哪一本呀？我先拿一本回去读的有没有？没有呀。各人下手处都不一样。现在绝大部分都原地踏步，不知道什么时候才开始。就算你开始了，你下手处也不一样，有的可能写经，有的可能写论，有的可能从录音带里面摘取一些重要的精华，有的人可能从读书会这边下手，或者有的人会积极的想要了解一些教义，因为他可能初次听到，华严的术语有很多，各人下手处都不一样。你要懂得权变。

这个变在哪里呢？第一个条件就是我们讲的不要执着，这个原则一定要有，你一执着你就不能够善巧方便。执着我认为要怎么样，譬如说好多人发心，很想到道场里面来常住。欢迎，但是你假如说“我想这道场应该如何如何，师父应该如何如何教我，每天告诉我什么什么”，我告诉你，你会大失所望。你不要想那么多，到道场来做什么？叫你煮饭你就煮饭，叫你扫地你就扫地，你不要说“哎呦我来三个月就只有煮饭和扫地，我来这里就白来了”。你这样想，你待不下去。你要能够在这个当中，就刚才前面讲的那些基本条件，让你去充实。然后你可以在这边观摩人家是怎么修，怎么进行，怎么进入状况的，从这个地方你慢慢调整好，怎么跟人家同步进行。

你不要一进来就一直讲“我要什么我要什么”，一面拿着扫把一手拿着畚斗也在问佛法，你好好把地扫干净，这个就对了。不是说我左手拿畚斗，右手拿扫把，这样来问师父什么叫佛法，这表示你精进了？那表示你散乱心，表示你执着。你在扫地的时候，你就好好扫地，什么时候告诉你做什么，什么时候那个因缘就会出现，你现在那个我执一直放不下，等一下绕到左边来想问问题又不敢问，等一会绕到右边来想问问题又不敢问，一个地给你扫的快要塌下去了，你还在那边扫，因为你一直想问问题。

师父知不知道，当然知道，但是不给你问，为什么？要你把那个我执放下，看你放得下放不下。你会觉得：我是不是被骗来的?我以为来这里有多殊胜呢，结果这里也不讲经，就是扫地就是煮饭，你这样想，你马上待不下去，你会想走。所以，你这个我执不放下，那个观念不丢掉的话，你弄错了，你会弄错了，你会学不到东西。

我跟各位讲这种观念有什么不同呢？我第一次要去游泳的时候，人家跟我介绍游泳池是长方形的，他是这样比长方形。所以我观念里面一直就是，我进大门以后，游泳池应该是长方形，我走进去，大概应该从肚脐这边走进去，然后跳下去就可以了。结果走到那边饶了一圈以后，他是变得这样的长方形，不是这样的长方形。那他搞不懂啊，奇怪，他说这样的长方形，怎么变成这样的长方形？你看那我执，人家只是这样讲长方形，你就以为我从这边看的长方形，长方形它会变成这个样子。在那边想了十几分钟，这个游泳池好像不是我想象中的游泳池。你看，学一个游泳就这么执着，所以那个游泳池，我大概喝掉半池的池水下去，要不然他不给我游，你看看。

你越是执着的话，你要入道就越有障碍。越不执着，见道就越快，这个就是要件。你才能够真正的通达善巧方便，要不然你上不去。我们都知道善巧方便，讲起来谁都会，进到那边你就是不会。我来要做什么，怎么叫我做这个？应该要如何要如何，尤其眼光比较敏锐的，台湾话讲比较精干的，你看，这个也不对，那个也不对，你就什么也不对，只有你对了。到最后只有对的离开了，不对的都留下来了。为什么这种情况？我执。你就是一执着，就没有办法善巧方便了，这是界善巧，范围的一个善巧。因缘时节都会有变化，我们都要随着去应用。时间空间都一样。

你懂了这个原则以后，现在我们再讲修行次第。修行次第从三十七道品开始，五根五力，七菩提分八正道，从这边开始修。你不要说那小乘法，我修华严。告诉你，华严离不开基本。你不要以为说“我学华严，为什么从那边开始？”你要是没有这个基础的话，华严绝对学不好。你要真的进来，我们还要告诉你，修五停心观，四念处，你要一个一个来呀。然后五根五力，七菩提分八正道，你才有办法修得起来，不然没有办法。你会一直在那边想，想是你的事，跟佛法无关，基础一定要有。

就像学打拳一样，脚跟要站得稳，你换个脚步就摇摇晃晃，站不稳了，你看看你还打什么拳呀？你那脚步移动的时候，是不是四平八稳的？踢到石头，石头会破，要有这种功夫。你不要踢下去，石头没怎么样，你自己流血了，然后又站不稳，你跟人家怎么打？人家吹个风你就倒了，你还打什么？同样，学佛也一样，基础的功夫一定要历练。所以我们才有事修。像我们打七，天天要跟你开示，天天要跟你讲打七的重点在哪里，你要抓住哪一点去深入，才能够一步一步的扣上去，这个就是事修。事修一定从基础来，这个基础不可以没有。

有了最基本的三十七道品学好以后，我们再讲三三昧，就是空、无愿、无相三昧，那时候才讲空，不是一开始就讲空，一开始就讲空，那什么是空？你不懂。你把佛法的基础讲懂了以后，那时候讲空，从你懂的来解空，那就容易了。佛法你什么都不懂，你怎么会空呢？不可能空，你脑袋要有东西才能空，脑袋没东西怎么空？这是一个关键。

先把基础修行的次第弄好了以后，基础打好了以后，我们再来讲怎么样修行十度圆满。十度就是布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若、方便、愿，力，智。这个是十度。还有慈悲喜舍，还有种种的，这个时候开始要讲四摄法。

四摄法就是怎么饶益众生，利益众生的。布施，爱语，利行，同事。我们佛弟子都有一种感觉，彼此之间都像兄弟姐妹一样，这个就是一种同事。假设同修之间还有一种很陌生的感觉的话，那就没有同事了。彼此之间有没有互相的协助，互相的情谊，我们有一个最特别的通迅就是直接要问师父，要问大学长，同学之间都不会讨论，这样不会讨论的话，你那个同事就不能建立起来。爱语，利行，利益他人，你就没有办法行了。同时，你要法布施，你也法布施不到。所以，同事之间彼此就要从这边开始训练起。

像这个都是我们讲修行圆满比较高阶层的这种地步。基础的次第一定从三十七道品来，要怎么断见惑、断思惑，然后再进入六度万行的修行，当这个部分都圆满以后，菩萨的因地论，我们就算完成了。因为圆满十度，十波罗蜜你能够圆满，慈悲喜舍能够做到无缘大慈，同体大悲的话，你就可以了。你就到了佛的境界。这个时候，我们就要开始讲果地的阶段论，你进入佛果个阶段，我们怎们样来讲这个成就的境界。

果地阶段论，并不是说成佛就没事了，不是这样的，他还有好多事要做。譬如第一个，要成就佛的十种殊胜智力，这也是一个代表。这十种殊胜智力包括五分法身，十八不共法，四无畏等等。这些成就，不是说自己得到就好了，自己得到这些东西，是能够饶益众生的。十种殊胜智力，不是说自己有什么神通了，有定自在力的种种变化，这样就好了。这些都要能够回馈过来再教导众生。这是第一个，佛的成就的现象。这个现象也是他自受用。

但是，他还有成就的一个外相，你修学到某一个程度，有所成就以后，十王拥护：天王、人王、梵王、阿修罗王、紧那罗王、迦楼罗王、人非人等，这些鬼王都会来拥护你。不只这些了，老虎，野兽兽王也一样也会来归服你，会来供养你，这种情况是一种外相显现出来。显现出来做什么呢？你不要弄错了，很多人修行，他就是要得到这一个，外面有很多大国王小国王来供养你，来亲近你。你要是从事这种工作的话，那你错了。这些是你自在成就的一种表露部分，他们自己来的。

他们的来，你必须要能够给与，要懂得给与，这些都是世主，世间主人，不管是董事长、理事会会长，或者是我们讲狮子会，工会、或者是部长等等，各单位机关的这种干部主管都算，他们来找你，你要怎么给予他们？我们给的，修行人给的，只有法一个。你不一定要给别的东西。他给我一个红包，我红包收起来袋子还你，是吧？不是啦。

第一个，他供养是给他种福田，不能拒绝。第二个，你一定要法施，要法的布施。法的布施有几种，一般人不太能体会到的。第一个是动态的，你感受得到，大部分人要的都是要这种言请，用嘴巴请法，你要言答，用嘴巴回答他，这样就好。可真正的法师，有些不是。譬如说，师父坐在那里，什么话不讲，你能不能感受到师父的这种魅力呀？

一个修行者有修行者的魅力，他坐在那个地方，有一个修行者的坐相，有没有，你自己看就知道。他坐在那个地方就是不动，但是你会觉得很慈祥，很有智慧的样子，有没有这种感觉？你看那几张照片就看得很清楚了，有没有看过慧律法师的相片，那两个眼睛像牛一样很敏锐。证严法师的眼睛像老鹰一样，这都很能干的人。但是你看印顺导师的眼睛，慈祥中带有一种敏锐的智慧，那是不一样的。你去注意看看，把那几张相片摆在一起，那个眼睛不会看人，那是要透过那个眼睛看人的。刚才举这个例子，你从那三个人的眼睛可以看得到。印顺导师的本身那个真如有显现出来，他透过来的，给我们看到的，他是透过眼睛看别人，我们也是透过他眼睛看到他里面，是不是这样？

他是从那边透过眼睛来看我们，我们也是透过眼镜看到他里面，他展现出来的慈祥，而且很敏锐的那种智慧光芒在里面。看晓云法师，就一副很慈祥的长者的样子。她眼光不像他们三个人敏锐的那种情况，她很慈祥。一看她就像那老婆婆在跟我们讲话的样子，叨叨叨叨叨叨，听不懂，还一直讲，她就是有那种情况，那种神情就出来了。还有几个你去留意看看，他都会展现出他内涵的部分。他是透过眼睛看我们，我们也是透过他的眼睛看到他那边去。

同样，你透过你的眼睛看我，我也是透过你的眼睛看你，我透过我的眼睛看你，你也可以透过我的眼睛看我，这是绝对公开的，什么神通？这不是神通吗？问题是，我会看你你不会看我，问题在这里呀！所以谁通谁不通，你自己看看，你要到那里去学神通？说你傻瓜你还不相信。你从这里就可以学得很清楚，就看得很清楚，你去留意看看。从这边来看。

一个人，一个艺术家，一个音乐家，坐在那个地方，你就可以感受到有一股韵律在动。虽然你不会讲，可能是因为我们的程度不够。但是你也静下来的时候，你跟音乐家在一起的时候，你感觉有那韵律的频率在动。你跟一个画家在一起，你看他静静的坐在那里，他就是一副画。有没有这种感觉？看我们，难怪呀，因为你是木头一个，所以看人家坐在那里也是木头一根。

所以苏东坡看佛印说“我看你像牛粪”，因为苏东坡像牛粪嘛，所以他看谁都像牛粪。他问佛印说“你看我像什么？”，佛印说“我看你像菩萨”。你看颠倒的人就说“我是菩萨你是牛粪”，他回去一讲，她妹妹就笑他，你是牛粪，人家是菩萨。为什么？他的眼光是什么，他看你是什么。这个境界里面的转变跟展现就在这个地方。

请法、供养跟法师本身的布施也一样。有一次，唐朝宰相裴休的儿子翰林士出家，翰林士在挑水，打水给和尚喝，他很不高兴了，心里不平衡了，就像我们刚才讲的，他以为他到里面去可以当王一样，可是他派他去挑水，气死了。一面挑水“哼，翰林士挑水和尚喝，怎消得了”。你们怎么消得了呀！挑回去了，担子一放叹口气，师父坐在后面“翰林士”，他吓一跳说“师父”？师父说：“你挑水在想什么？”他说“嗯嗯嗯......没有呀”师父说“没有？我告诉你，我坐在这里一下子，千斤担的米我照样消掉，你这一担水怎么消不掉？”。他吓坏了。你起心动念你怎么样，在这个地方看的。所以不要以为你心念怎么样，别人知道。在修行的这个大前提当中，他所展现出来的情况也一样。

所以你来，他供养给你的就是法施，很多人就会说“哼，那个师父高高在上，坐在那边一动也不动，问他也不答”,你最好别问，你不要折损福报，师父要坐在那里没有跟你打招呼，你跟师父拜一拜你就走了，那是最好的法。有没有跟各位讲过，佛陀说“不可说的法我传给迦叶了，可说的法传给你们一堆人了”，他把不可说的法传给你，你有没有领受呀？你只是说“哼，高高在上的”你还骂他一顿。就在这个地方。你不要说他坐在那里打瞌睡，昨晚大概太晚睡，夜猫子不知道跑哪里去？去看阳明山夜景的样子，这都是造业。

你看，凡夫起心动念都错，你要修行人就不一样。“哦，师父坐在这里，我今天来看到师父坐这里，这个师父一定告诉我什么，赶快拜三拜”。我看他就向佛一样，哇，很难得，多么殊胜的境界，我也坐在这边跟他享受一下，这是上等人啊。笨蛋的一进来，“师父在哪里？师父在哪里？师父在睡觉吗？什么时候会起来？他不是起床了吗？你去敲门敲看看”上下根器你看，差这么多。那个叫做身法，身的弘法给你，不是语的弘法给你。我们已经肤浅到非讲不可，不讲的你就不懂，这种人也在跟人家参禅，参禅是不立文字的，不用讲的，展现出来给你的境界，你能不能体会到？那个境界你都体会不到，跟你讲，说破嘴都没用，绝对没用。关键在这个地方，我们要去体会这个部分。

佛法殊胜是绝对殊胜，佛法不可思议也绝对不可思议。在那殊胜与不可思议当中，你能不能真正知道什么叫做不可思议，在这个地方他显现出来是这个样子。在这个时候你要供养，那真是大供养，你不要说“我红包准备两个，他今天讲的很高兴，我就给他大红包。今天问他的，他讲的我不高兴，我包个小的。今天可以领一万块的奖金，我就给他一万块，今天只能领两百块，我就给他两百块”，你说你那个有什么功德吗？

我们是不谈这些的，你去完全以心跟他的心相印。今天来到道场，你有没有在道场感受到什么？今天进到这个大殿，有没有在大殿感受到什么？登堂入室以后，有没有感受到什么？那才是法，不是听到些什么！告诉各位，今天的人是太会听了，所以听的都是是非。人家在讲话，他的耳朵竖得象驴子那么长，就开始在听了。也没有在讲什么嘛！他们都讲什么菩提了什么成佛了什么成道了，他们都没有讲某某人怎么样某某人怎么样，那个才好听呀，你就听那一个。

只要讲到真的趣向菩提那种状况的话，不讲也是道，不是一定要讲的。你能不能去感受？这个时候，十王的拥护，他是从这边展现出来，他是从这边流露出来的。我们去体会他。为什么十王拥护？这些大王来，你怎么样去教导他？以我们现在的人来讲，有工商界的人，有政治界的人，有医生，有律师对不对，各行各业的人，有领导人，有成就的人，都来问你“师父，生意现在怎么做好？”，师父去开企管顾问公司，“师父现在病人这样子很难缠呢”，那师父就要当医生了，是不是这样？这样子没办法。

什么叫做法？法就是原则。你从那个原则上去获得利益，去运用，产生你的智慧，这个就是法师。不是说我拿一个问题问你，你就给我一个答案，不是这样子。这个不是风水师，算命仙，你这个门改一下，调整尺度，或者换个方向，那很具体，你可以感受得到。佛法不是。他给你一个做人的原则，心灵调整的原则，你因此原则而获得大利益，那就对了。可能你走一百次，包了一百次红包，只要有一次得到利益，那就够了，值回票价了。假如你要以成本投资报酬率来算的话，这样也可以了。但你每次投资就是“咚”一声，怎么没有波啊？那这个观念就不对了。因为他所给你的，是对你整个人生的一生的转变，这样的情景，你要从这个地方去看，这个不是交易的。

因为你要来听好多次，不见得每次都有收获。同样，师父跟你讲了好多，你也不见得每次都有收获，师父也知道，这种教育是最浪费的投资。教了老半天，你少爷脾气少奶奶脾气一上来，你就走了。师父说：我白费了，我教那么久，都白费了。师父也不会这样怪呀。但是，我们自己要懂得要怎么进入。假如你不懂得不能进入那种境界，这就冤枉了。这是讲十王拥护的真实是意义。我们要懂得，因为这里是讲师父的成就。他有成就的情况。

我们现在一般人都认为，成佛才是究竟成就，除了佛以外，别人都没有成佛，告诉你，只是没有“成佛”这两个字而已，他照样是成佛了。我们刚才讲，惠能是已成佛的惠能，神秀是未成佛的，是正在追求成佛的神秀。弘忍是已成佛的弘忍，这个都已经成道了，只是用不用成佛这两个字而已。成道都成道了。这些人就有这种大转变，他能够达到这样的目标。到了这个地方，都可以叫成佛了。所以我们叫果地阶段论。

大家要注意，不要说释迦摩尼外都没有人成佛了，那是我们宗教徒对教主的一种热心，一种拥护跟一种爱戴。就像我们国民党最喜欢搞这一套，第一个国父孙中山先生是任总理，第二任就不能再叫总理了，因为恭敬尊重嘛，所以就叫总裁。总裁以后又过去了，又不行了，他就弄一个叫做主席。不知道那个主席死了以后，第四个又叫什么名字，大概已经不恭敬了，以后从此统统都叫主席了。这是一种恭敬，世间法的一种恭敬称呼而已。

事实上他的成就，并不因为我们对他的恭维或者不恭维而有影响的，假如会因为我们的恭维或者不恭维而有影响的话，那他实质上没成就。他的成道跟你的恭维无关，他的成道不会因为你对他的诽谤而有所损，不会有影响的。

在一个环境很不良的情况之下，佛菩萨再来，佛菩萨不会跟你谈“我是佛菩萨”。因为我是不是佛菩萨，对我来讲已经没有增损，不增不减了。我再讲说我是佛是菩萨，没有意义了。但是，在这个环境不好的情况，我说我是佛菩萨，就算是能够印证，拿身份证明给你看，阿弥陀佛所发的证明给你看，那也是顶多遭谤而已。遭谤是对众生不利，所以他就隐没起来。甚至于无量的神通他也都不现，因为怕众生堕落。

现在要堕落的众生不一定是坏人，好人也会堕落。哪一种好人呢？佛教不讲神通的那个就堕落了。佛教有没有神通？佛教也有神通，不是不讲神通。是因为你没有神通，所以你就不准人家讲神通。所以人家一有神通，你就说那是外道，因为你没有神通。你要是有神通，我告诉你“目腱连就是我，你就讲出来了”。

你看，释迦摩尼佛时代也有很多神通，用神通度人，要不然他怎么上忉利天宫去讲经说法。他假如没有这个神通，他就不可能上忉利天，不可能上忉利天，地藏经根本就假的，哪有地藏经？是不是这样。所以很显然，当你有神通，你就把这一套搬出来，只是因为你没有神通，所以你就否认人家有神通，你说你是不是堕落了？

所以，佛菩萨即使来这个世间有神通，他也不现。不一定坏人会堕落，好人都会堕落。本来这一句话讲的是很严谨的，佛教是不轻易显现神通的，所以才讲那个宾头卢尊者，他因为伸个手把屋顶上的钵拿下来了，就被世尊罚他不能入灭，以后有人要供僧的话，你要代表去，就罚他不入灭，你就变成说佛教都不能现神通。

神通在佛教来讲是一个附带的产物，你因为不修，所以你没有神通，没有副产物。就像甘蔗，你把甘蔗汁吸完了以后，甘蔗渣就是副产物了。像我们道场那个土地，硬得像石头一样，你把它挖松，把甘蔗渣铺在下面，那个土质马上改良，一年到两年的时间土质会变黑，不会红的。但是，这是不是神通？你看，这是神通上面再加神通。但是因为你没有，佛教都不能现神通。不是不能现，适当时机还能够发挥教化众生的功用。但是因为我们没有，所以干脆就说没有，都统统变成不行了，所以这一种情况叫矫枉过正，那不是正确的。在这个时候佛菩萨再来，他们不轻易的展现，原因在这里。这个是修行成佛的一个阶段。

再来，你既然能够这样，你就可以给众生作依怙。给众生作依怙就是协助众生，解决困难。解决困难不是说他没钱而我给钱，他没饭吃我给饭吃，不是这个。解决困难是什么？你内心在彷徨，迷惑，歧路上的时候，他给你一盏明灯。告诉你如何跨过这个苦海，这个才是给众生作依怙。

众生要怎么依靠，那就不一定了。有些人，你可以慢慢跟他讲，他就一直跟着你走。有些不是这个样子，你走一步我跟一步。有的，你讲一讲他自己就走了，他不要一直当跟屁虫一样，有的就非得当跟屁虫不可。所以世间有一种叫随香，神明出来绕境的时候，他们不是一大堆人拿着香跟在后面走吗？他就一定要跟着那个轨迹，他不能离开那个轨迹。

这里面也牵扯到一个问题，给众生作依怙的这些大德，我们跟各位讲两个状况，你参考看看。因为众生的福报时节因缘不同，所以每一尊佛不一定都定戒律。这个上一次好像跟各位讲过。不是每个佛都定戒律，有的佛就不定戒律。因为制戒是随缘制戒，行者有犯过，他就定不能再犯，这个叫做戒。假如行者善根福德很具足，从来不犯过，那就没有缘可以制戒。所以当时舍利弗要求说，释迦摩尼佛，七佛当中，他们为什么有的正法住世很长有的正法很快就灭亡？问他这个问题。世尊就告诉他，为什么会正法住世很长，为什么有的佛的正法住世不长呢？那就是有戒跟无戒的问题。舍利弗起大悲心，希望说让佛法长久住世，世尊赶快制戒吧！世尊说不行，要有缘，无缘不制戒，是这样来的。

这个就是给众生做依靠，戒定了以后，给众生做依靠。有那么好的善根福德因缘，众生不犯过，不犯过要不要定戒呀？告诉你，极乐世界就没有戒。因为那边的众生不犯过，要戒干什么？这很自然。像这些老百姓从来不犯过，定什么法律法律怎么定，法律没办法定。因为众生常常在造业，常常在犯过，法律就需要了，是这个样子。

另外一个，在修法中也一样。我们现在修法是依据仪轨来修的。我告诉你说，你自己可以定个仪轨来修，你就不会了。你自己定个仪轨，我们那个结界须知，那就是个仪轨。那个忏悔、发愿文，都是给你参考，你自己可以去把他充实起来，你要怎么忏悔你自己写，要怎么发愿你自己发愿，我定的只是一个参考而已，所以大家都照着念。在我们的教育立场，是希望维持你脑筋的活泼，希望你能够拥有觉悟的能力，有那个觉悟的权利，不想把你给剥夺掉了。可是我们现在的修行人是懒的去觉悟，所以自己觉悟的权利，都把他抛弃掉了。

我们一个仪轨要怎么修？你看我发一个愿，我要修智慧，智慧的仪轨怎么定？我要修福报，福报的仪轨怎么定？自己可以定。那个才叫精进。总是看看有没有人给我，我照着修就好，结果你不知道它适不适合你。仪轨都是人定的，你看密法那么一大堆，都是人定的，不是天上掉下来的。你修行到某一个程度，你自己会定。你自己怕弄得不对，你可以送过来我们研究看看，你这样修法，这样修对不对？不要光嘴巴讲“师父，你看我这样修对不对，我早上大悲咒念七遍，晚上往生咒念几遍，然后然后然后然后......，你看这样好不好？”你要什么？要我替你负责任？要我替你背因果？绝大部分都是这样。

不必，你就把你修法做功课的内容整理出来，那个就是你的仪轨了。每天照着这样做，一定要有那个法本作依据，自己写的。你不要怕，你勇于写的话，我就勇于给你改。你要不写，我就不知道，你问我，我都说对，我不会给你说不好。但是你要写出来的话，这个我要跟你负责。你写给我看，虽然应该要达到九十五分以上的标准，你写的只有三十分而已，我会把你填到九十五分，一定会把你填到那边。

或许我会跟你讲一讲叫你回去重写，你要是我执重的，自尊心拉不下来的“哼，不写了，把我退稿”，你就不要再来。你要是自尊心稍微弱一点的“好，你教我重写我就重写”，我告诉你我们林婉贞同学，退了五次稿，每次都重新，这一次我看不要再看了。她腿就发软了，跪下来了“师父拜托！你给我仔细看一下”。我说“不要再看了”，“我这一次真的很用心写”，我说不要看了，“师父这一次我真的很用心写”，我说好了拿去印了。她说“真的，谢谢师父，谢谢师父”。你看她那么用心写五六次，可以的了。你叫我怎么看呢？我顶多是找错字而已，但她勇于这样子。

以前我们有个明证，他说要整理录音带，写《金刚经》写一次。我把它改一改，退还给他，他气得要死，你给我退件，从此再也不来了，拜拜不再来了。你这样会有成就？你以为你写得那么好？一百分，退一次件就不来了。修行在这里。你敢不敢下去做？

现在很简单，你每天做功课的那个部分，你不要光问就好，你把它写出来，一张纸，我这样做好不好？对不对？我看哪个地方不对？你不要照我讲的，我也忏悔，我也发愿，我也做功课一堂，我也回向。你把忏悔文写出来，回向文写出来，发愿文写出来，你看看，告诉你，这三个部分，你把它加起来，这就是发菩提心文。发菩提心的文章文稿，会不会写？

你要写出来，说不定还会旷古绝今，以后我们在入藏大典的时候，你这一篇就是一个很重要的著作了。你就跟我赌气不再来了，那就没份了，天底下谁知道有这号人物？自尊心那么强没用。这就是一个给众生作依怙的榜样，你自己要先有这样的成就，把这个修行的方法勇于做出来，给别人作参考。

但不要说“你照着做”，不能这样讲。现在，我们还不知道说你能不能够说你已成佛，所以我只能够说“我是这样修的，给你做参考看看”，我们结界文书都是参考的？都是列出来给你参考的。结果你就照收不误了，还好里面没有错的，要弄错我还要背因果。你们一个一个掉下去，我还要一个一个去拉出来。所以要勇于出来承担，把它做起来，给大家参考。做起来你自己修，你觉得不错，你受益良多，智慧增长，或者福德增盛，业障消除，这个好。你不要做两个月就去告诉人家了，最少你也要有几年的累积经验那才能够证明没错，那个时候再推荐给别人。

在这个时候你会发现弘法的重要。你要不出来弘法，你教给谁？你根本不知道对不对呀！我们告诉各位，你要想加入我们精进或者常住、出家的同修，你一定要发愿弘法。而且弘的是华严大法，是不是讲《华严经》不管，但是你不管讲哪一部经，要以华严的性起法界为立场来讲，这样就是弘华严了。所以你哪一部经都可以讲，但是你那华严性起法界的立场要站得稳，你不要讲性起法界，讲到最后怎么又变成缘起法界了，你自己都不知道那不行的。讲到最后你在讲什么？语无伦次。那就是你自己经法、教义都没有弄清楚。

你在讲的时候，初期可能会弄不清楚，弄不清楚不要紧，只做销文解义。销文至少你不会弄错，解义的部分，会随着你一再销文解义，会越解越深，一再深入。这个时候会像树枝一样，你没有办法整理一个系统，但是到了某一段时间，你会把它整理成一个系统出来。但要到那个第二阶段再讲，这个就是为众生作依怙。

众生要做什么，你从众生那边可以看得到。你从众生的反应，你可以发觉，我现在扮演什么角色。家庭顾问、企业顾问，做庙公，还要做兽医，这个无所不会。当了师父是万能的，什么都要来。“我家的狗最近不吃饭，师父你看怎么办？”抓去打针啦，要怎么办？难道要我替它打针。他是什么都问啊！他很奇怪，他不去问别人。你从众生的反应你就知道，你现在的身份地位是怎么样的。你要不要战战兢兢呀去处理众生的事？

你又不能随便讲，你随便讲，他出去就乱骂你，那师父什么也不懂，我狗不舒服，他叫我抓去洗澡，叫我怎么样啊，你不能乱答。“他什么都不懂嘛！连狗不舒服他都不懂”，你看看连这种话都出来了。“我家金鱼怎么眼睛红红的？”你家金鱼本来是红眼睛还是白眼睛，我怎么知道，连这个问题他都要问呢。你从这个地方你看看，你给众生什么，你就展现得出来了。

当然，我们不见得每一个都作答，但是你总要告诉他正确的处理方法。金鱼有问题去问金鱼专家，狗有问题送到兽医院去，这个你可以告诉他呀。你不要说你把金鱼拿来我看看，你要芝麻开门？你没有那一套就不必了，金鱼不要抓来了，送到金鱼专家那边给他看就好了。你要不会处理，就告诉他只有一个地方你不要送去，不要送到猫的旁边去就好了，其他的都不要紧。

到了这个地方，这个境界已经很高了。再来就是众生中最尊最胜。在一切众生中，你是最尊贵的，那就是世尊。是不是世尊呢？是不是到达最高境界了。到这个时候你才会发觉，我们所谈的佛法是什么样的一种状况。

到了世尊这个时候就是我们所讲，你是跳过去的，转五八识的这个部分，你是从性起法界来讲，这个时候才叫入华严法界次第。进入华严法界，你开始你就可以知道说，整个法界都在我心中，我就在法界中。你就能够有这种自信了。当然你在还没有到达这样的程度的时候，你不知道怎么讲。

我们不要一直说大话。但是从前面那几个阶段，菩萨因地论，我们都可以讲，一直到果地的成就佛的十种殊胜智力，十八不共法，五分法身这边，你都能讲。到这个地方不为过了。但是十王拥护上面，那就不好说了。那个地方，至少你要到忘我之境你才有办法。从忘我之境到忘法之境，那已经到最后的阶段了，已经跳出了，到性起法界这边去了。这个才叫做入华严法界。所以这个“入”就是展现。

现在这讲的果地，是指我们到了某一种成就阶段之后的努力，历练，还是在修行。并不是到果地就不要修了，果地就没事了，没事了就老是坐在那边？不是了。有时候可以坐在那边，有时候还要出来动一动，为众生做一点事，这是入华严法界的整个过程。我们大概的说。详细的部分，我们在讲经的时候会跟各位仔细的说明。

今天我们两堂课就讲到这里。下礼拜二因为是教师节，我们休息一下。礼拜五上课的时候，我们要把华严的几个重要的论，相关的理论来跟各位介绍。像四法界、五教止观、法界三观，十玄门，这些基本上的部分，先跟各位做个介绍。两次吧，大概礼拜五跟下礼拜二。

十月我们要讨论，礼拜五跟下下礼拜二要先讨论，华藏工程的推动，大家参与的情况，我们写经跟读书会要如何推动的部分，大家先做一个讨论，好让我们心里有个准备，在行为上我们能够参与一点。把这个理论讲完以后，我们就开始讲经了。要不然到那个时候，你会不知所措，先把这个工程的部分先做一遍，先有个下手处，我们今天就讲到这个地方。

 

【華嚴經講座整理小組】

能旭錄入

王丽一校

海澄居士台語翻譯&二校

觀心編輯整理2014.2.10

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620101iq9u.html
