# 华严经玄谈11

华严经玄谈 第11讲

编号：**-台北开示（海云继梦和上）

一、本集导读纲要：1. 托事显法生解门2. 具象名词与不具象名词

二、经文开示

……不是你的，但你不知道，你以为记了很多别人的东西，那就是你的，所以开口闭口“真如，佛性”。事实上你跟佛性跟真如都搭不上边。佛法在这个地方，它教我们的是去感受，感受什么叫真如，什么叫佛性，什么叫空性，你有没有感受到？你能不能领纳到，然后超越？我们现在忘失了这一个空性，这个真如，我们要怎么样子超越它，然后再把它找回来。

像我们上次讲的，佛法对我们来讲，这个教育，它只是很简单的一个目标，并没有特殊，它只是要我们恢复本来面目。用现代的话来讲，就是过一个正常人的生活。我们现在的生活都不正常，所以我们叫迷惑颠倒，那么怎么样过一个正常的生活呢？这是一个总关键。佛法不谈什么，就谈这么一件事！

我们要是在以不正常的观念，来解释佛经里面的境界，统统是不正常的。所以，我们要把这一点给区别出来。世间法教育我们的是事务，让你去记东西。佛法教育我们的是要觉悟。看我们能不能从佛法当中觉悟过来，你不能觉悟，都没有意义。佛法不谈这个。虽然这些都是佛门中的事，看起来都是佛门中的事，其实佛法修学跟这些无关。你不要觉得？都是佛法，都是三宝，告诉你，完全不同。他还是站在世间法的立场来讲的，不是站在佛法的立场来讲的。我们可以说，都是似是而非的。你要清楚，不然你走错了你都不知道，你还以为你很了不起。

为什么我们常常讲那些学者知见，我们不予采用？因为它就全部，百分之百站在世间法的立场来讲。所以，当有人跟你讲，一开口闭口都讲空性，他什么都懂，佛经、《华严经》都看懂，那叫放屁，他什么也不懂，他懂什么？他只懂白纸印黑字而已，他还懂什么？懂的不是这个样子，能够感受的出来吗？

我们现在来跟各位谈几个问题。第一个要跟各位讲的就是，一般通说的部分，你一定要了解。我们佛法大概分三个部分，一个是律，律就戒律的部分。戒律这部分所讲的，是佛身或佛行，觉悟的本体，觉悟的行为。这个才叫做戒律。

佛是觉悟，不是一个人，那个人叫做佛，他站在那里，所以那个叫佛身，那个叫佛像啦，他不叫佛身，佛是觉悟。佛行是觉悟的行为，你是觉悟还是不觉悟啊？这是一个关键。很多人讲禅，禅是什么？禅是佛心，佛的心，是佛意，你能不能体会到？这是佛的境界，心里的境界，那个叫做禅。教就是经典，经典是佛语。所以我们把这个律，禅，教三个部分，把它并在一起来看，它就是佛的身口意，觉悟的身口意，你表达出来，就在律，就在禅，就在教上面。从这三方面来做表达。所以它很具体的表达出来，你有没有弄清楚啊？

告诉各位，口口声声都讲这些佛教大道理的人，说不定这个东西都体会不到。所以讲律是佛身，就是释迦牟尼佛的身体。你怎么不说，释迦牟尼佛的皮肤？不是更具体吗？禅是佛心，佛的境界，你说这是释迦牟尼佛的心理，你干脆讲释迦牟尼佛的心脏好了；教是佛语，释迦牟尼佛所讲的，你干脆说是释迦牟尼佛的牙齿好了。不是那个意思。它是指觉悟。

因，从觉悟那边所表现出来的身口意，都叫做佛身，佛心，佛语。我们能不能够去体会？那么这当中跟我们最有关的是佛语！当然我们所要证得的，所要成就的是佛心没错，我们所要表现出来的是佛行没错，可是，你要知道，释迦牟尼佛怎么把他那个境界表达出来给我们呢？那就透过佛语啦，透过经典来表达。他经典怎么表达给我们呢？怎么样把他的这个心得，他用什么样的技巧表达给我们？这一点就是我们要跟各位谈的第一个部分。

在佛法中，对这一部分有很大的争论。有些人说“不读经”，甚至于还有人发愿“终身不讲经”，这也是很可爱的一种愿。你也不能说他错，人家喜欢这样。就像有些人发愿终身不吃肉一样，你也没有说他愚痴嘛，那表示他愿很大。一样。对不对是另外一回事。但是我们要知道，怎么样把释迦牟尼佛的那个境界，心境表达出来，让广大的群众了解，这是一个修行人的一个目标。但是，最重要的是，佛是怎么样把它表达给我们的？这是第一个阶段的目标。

我们自己怎么去体会佛经在讲什么，释迦牟尼佛讲了四十九年，半个世纪，花了半个世纪在讲他心里的境界，在这样的教导我们，那我们有没有听错呢？我们看到好多人在一起，常常在争执，每个人都说我没错，你听错了。我们面对面都产生这种困难了。好多家庭的夫妻，结婚几十年还在吵架，几十年还没有办法沟通好，你想一想看，三千年前释迦牟尼佛所讲的话，我们能不能很正确的都把它无误的，没有错误的把它接受下来？很正确的明了它意义吗？你想想看，有没有这种可能？不可能啊。所以我们一定要多方面去推敲，因为它有许多地方的表达方法，跟另外一个地方的表达方法不一样。 

我们跟各位讲，他跟阿若侨陈如讲苦集灭道，他跟舍利弗就讲无苦集灭道，他这两个是不是冲突啊？这两个不冲突啊。他在《金刚经》里面跟须菩提讲“空”，一切有为法，如梦幻泡影，然后又跟舍利弗讲极乐世界，在西方去此国度，十万亿佛国度，有世界名极乐，又说有。那边讲空，这边讲有，到底哪一个才对呀？你有没有感觉到？他在表达上面，那个技巧有什么不同？

我们不知道的人，自以为比释迦牟尼佛还了不起的人，他就统统都懂了，那个不是懂，那个叫做爱争执，台湾话讲的，“死鸭子硬嘴巴”，鸭子死了嘴巴还是硬的，没有用。我们要把这个地方，要以柔软心，来把释迦牟尼佛所讲的部分，他这个地方跟什么人讲的？而那个人有什么特性？他有什么个性？那么他在跟他讲的不一样。

所以，我们在教法上也一样。你这个人来，我们跟你教这个法，那个人来，我跟你教这个法。你回去以后，两个一交换“喔！那个师父歪心，怎么教他那个没有教我这个？”对不对？不是偏心呐，那个你吃了会消化不良，那个适合他吃不适合你吃。所以不是说，给他的就一定要给你。不给你，或许还好一点。但是你可以想象得到，而一般人都有这种情况。

包括现在的佛教界还有这种很明显的倾向，他一直要使用他一个法，叫大家都去适应，像万金油一样，什么症状都可以用，胀气、腹胀涂一涂也可以消，头痛也可以消，蚊子咬也用万金油，好像什么都有效。有效吗？我真的很怀疑哦，那根本就是一种安慰。小孩子没事要搽药，万金油最好。为什么呢？就那种法已经腐烂了，变成万金油了，没有用。

修法是针对一个人的个性，一个人的特性，一个人的那种我们叫做专长，禀赋，根器不同，那么教法训练全都不一样，这是每一个人都要知道的。所以看人家有那种修法，应该给予赞叹，恐怕他的修法会有所偏差，假如你基于这样的爱心，你就应该要跟他再询问一下，你怎么修的？他应该要能够讲得出来怎么修的。

但是你可以发现得到，今天在我们台湾的佛教社会里面，怎么修都没有人敢说，绝对没有人敢跟你怎么讲。念佛也好，诵经也好，拜佛也好，持咒也好，参禅也好，没有一个人敢说。他就这样参去，怎么参呢？参话头，参什么话头？参念佛是谁,你是怎么参的？讲不出来啊。念佛，念阿弥陀佛啊，怎么念呢？就念下去呀，不打妄想地念下去呀，你问他，你摸着良心想想看，你有没有打妄想？不敢讲下去呀。为什么？因为他的这个法门呢，都类似万金油法门一样，没有用的。

我们一定要在这个地方告诉对方，既然是同修，是道友，都是三宝弟子，那你要告诉他，你修哪个法门，如何修，你是怎么下手的。同样的，人家问你，你也要能答的出来，不然你是怎么修的？大家都在混的。像油条在油锅里面，炸到最后都变老油条了，没有用了，已经失去原来的香味，到最后你只有一个用途，饭团里面包的那个。

我们讲佛法、佛经里面，它谈的都是心性，心性的端正，矫正跟训练。让我们的心怎么端正？恢复正常就对了。我们现在不正常，怎么样恢复正常？你用什么方法都可以。在这里我们要跟各位再谈一下，就这么很简单，佛法叫心地法门，它只有一个工作，让你恢复正常，这样而已。那么你不要在这边再加上其他的形容词，什么叫往生极乐世界呀，什么叫明心见性呢，什么叫开悟了，什么叫成佛了，告诉你呀，那些都是正常的一个代名词。我们现在不正常，让我们变成正常，恢复原来正常的那个本来样子，这样就好了。

你套用什么？因为正常总是很难讲，怎么正常？我现在很正常啊，这跟人讲不通嘛，那就告诉你“明心见性”，噢，有个心，有个性，你要执着啊，台湾话讲的一个，一定要有一个“柄”让你拿，要个扁担给你挑，你才甘心，不然你会打破砂锅问到底。要有一个柄给你抓着，给你做依赖。所以，就方便而说，有心，有性，或者呢，有佛道可成，或者呢有极乐世界可去，那个是一个方便说法，不管怎么说法？都是方便说法。真正的，就是让你恢复正常。

佛法就在日常生活中，你先从这个地方恢复正常，到真正彻底究竟的正常，那就不一样了。绝对不一样。那时候你会超越，超越这个世间，那个时候你会超越，超越到你一切意识形态所不能及的地方。所以，不是很简单地讲说，我们恢复正常，夫妻吵架，这个是迷惑颠倒，现在不吵架，这样叫做恢复正常，我告诉你啊，你要这样定义的话，当然也没错了，不过释迦牟尼佛牙齿会掉光光，你看，他会笑死了。我教你们，只教你们这一套吗？

从这个地方下手，让你的心性完全恢复正常，没有贪嗔痴，当然，你说没有贪嗔痴相对就是有戒定慧。可是告诉各位，要是你生命中充满着戒定慧，那也不对。还是不正常，为什么？因为你还有一个戒定慧浮在那边，可见那个戒定慧的背面你还有贪嗔痴。你注意想想看，当我们这个世界都是圣人的时候，那不是天下太平了吗？是不是很美啊？

告诉你，当这个世界都是圣人而没有罪人的时候，这一句话啊根本就不能成立，你懂不懂？它有很严重的语病在。因为圣人是相对于罪人而存在的，所以圣人是非常感激罪人的，要是没有罪人哪有圣人呢？你想想看。就是因为这个世界有好多的罪人，所以那些圣人才会显出来他特别突出的地位。当这个世界都是圣人的时候，我告诉你，你会觉得罪人很可爱。为什么？这是相对出来的。

所以，佛法不讲二分法的原因也在这个地方，当一个人绝对清静的时候，他没有清静不清静这回事的，那才叫清静。当他已经证明说我是绝对清净的，我持戒很严谨了，那换句话说，你的内心里头还有想要犯戒的意念，只是没有去犯而已。或者至少你看别人常常在犯戒，你还有是非眼，尽是看是非，才有持戒清净不清净啊，是不是这样？你去想想看，这一点一般人都不知道。

 我们绝大部分的人，都是采用世间修养的方法，所谓修养就是，一点要有个坏东西在，才能够显现出这个好东西，一定要有罪人在，才能够显现出圣人的存在价值。可是你想想看，当这些都不存在的时候，都没有坏人，没有负面只有正面的时候，你看不出来，你绝对看不出来那个正面是什么。所以，正面是相对于负面来的。

佛法讲的是绝对的。它没有负面，它也没有正面，它超越过正面负面的这种分别跟执着，你要了解这一点。这就是佛法讲心地法门的地方。而这个也是，心性不容易用语言文字表达的一个状况。因此，用语言文字来表达抽象的心性时，不同于其他事物的表达，跟其他的事物的表达不一样。所以在表达上，佛法自有其一套思维模式跟语言模式。

其实不止一套了，我们这地方要跟各位随便举例来讲，最少就有十个。这是每一个有心学佛的人，所必须具备的前提性工具。你要知道，佛法，佛经里面所讲的这种语言模式，跟一般的语言模式不一样，你要先有这种认识。否则，经文里面你根本就看不懂，你执著，执著还无所谓，你还以为你很了不起，执著得很可爱，那就很冤枉了。

现在我们第一个要跟各位讲的就是“托事显法生解门”，佛经里面常常用这种情况来跟我们说明。一般事物的表达是一种具象的表达法，佛法的表达方式是不具象的表达法，你先看清楚，这个表达方法不一样。

所谓具象，就很具体的表达。譬如我们讲空是什么？你就会把空下定义。这定义要定的很清楚，但是，这样的定义，就把空框在那个地方，空又变成一个东西。那么这个空就不叫真空，这叫形式空。

所谓不具象的表达就是不跟你讲，他只是说有一个空让你去感受，每一个人的感受不一样，你可以从东边感受过来，你也可以从西边感受过去，这个答案绝不相同，这也就是一种不具象的表达法。

譬如我们要讲四圣谛的苦集灭道，苦，那么大家都会讲，苦啊，三苦，八苦，无量诸苦，可以这样定义吧。三苦呢就是苦苦，行苦，坏苦，八苦呢，就生老病死，爱别离苦，求不得苦，五阴炽盛苦，怨憎会苦，这个叫八苦，还有好多好多的苦。那么这样一定义，你就“嗯，我知道苦是什么了”。是什么了，那就很具体了。

这个一具体起来，就产生一种现象。什么现象呢？大家就问了，佛教为什么要讲苦，都不讲乐呢？那也就是说，你不知道，乐也是假的，乐怎么假的呢，它总会消失的，乐是假的总会消失的，所以我们是苦中做乐，这个乐是有为法。

可是你知不知道，当你讲这一句话的时候，你已经又犯了一种语言毛病。乐是有为法，是无常的，请问你，苦是不是有为法，是不是也是无常的？哇，你自己陷进去你都不知道了。佛教徒就会说，我梦到观世音菩萨是真的，你阿嬷跟你讲她梦到妈祖，你说是假的。隔壁信玛利亚的说他梦到玛利亚，你说他胡说，人家说女娲娘娘，你也说错的，只有你的观世音菩萨是真的。为什么？这种坚固执着的概念，你看看多么要命，这个都不对的。

你只能够准许你的是对的，别人都错的，这种观念是不对的。为什么？这是世间法的定义。所以，我们不能说这些人在学佛。这些人是披着佛教的外衣，心里存的还是外道的观念，还是神教的思想。假如说，站在世间法的立场上来说，那不必太苛责，他总是好事一桩，但是站在想要修行，了生脱死的话，这种观念是不行的，它是绝对障道的！你不要说，一万人修，为何人人都不能成就？那只怪你这种观念在作祟。

那么，佛法在这边讲这个苦，它定义是怎么定的呢？世尊也没特别跟你定义，所以《华严经》里面在这个地方它的定义，就跟别人的定义法不一样，他在<</SPAN>四圣谛品>讲，说苦，在我们这个娑婆世界，“諸佛子.離垢世界說四聖諦.有如是等四百億十千名.隨衆生心.悉令調伏.”（<四圣谛品>经文摘录)。名字有那么多，他不讲什么。

譬如说，无奈是苦，做梦是苦，享受是苦，享受为什么是苦？他说唱歌是苦，你说这怎么会是苦啊？你自己去体会。我们大家相聚在一起，你会觉得很高兴，那么他说这个也是苦，为什么？你要自己去感受啊。你今天相聚在一起很高兴，只有两种状况，一种啊，在忠孝东路？碰到了，啊，我见到你好高兴呀，好久没见了，你最近很漂亮啊，呵呵，好好好，我们再联络，这个很高兴，这是假的，你有没有真的很高兴很快乐呢？你是表演给他看一下。他也知道啊，他皮笑一笑翘两下子，他走了，那个人是谁，我忘了。

一种是真的，两个人抱头痛哭，好几年没见面，我找你找了好几次，你就跟他讲说，我搬家搬了十几次，所以电话都没有办法联络，后来把你的电话也丢了，现在非常感动，然后相邀回家去，那一天谈到早上四五点，从下午四五点谈到早上四五点，谈完了。第二天呢，哇、糟糕，血压高了，赶快119去急救了，所以说这个是苦。这个叫什么？这个叫坏苦，坏了就苦啊。相聚那一阵子不苦，跟你讲到最后这种状况，就苦。两个人相聚，几年来，多少心事没讲，你都不知道啊，这个倾诉出来，那当然是很乐。他不讲这个。但是他告诉你，这个乐是无常的，因为无常，它总会消失，那是不是爱别离苦产生了？

同样的，他说这个苦也是无常的，因为好几年没见了，现在见面了不是很高兴嘛，那么前面那几年没见，是不是很苦啊，现在一见就乐了，苦也无常啊。他把他定义，很圆满很完整的都帮你定出来。现在问题在于我们，你能不能感受得到，你感受到这一条，那么多条的定义，你感受到哪一条就哪一条就证明那一条就对了。你感受不到的，你不要去定义他。因为法门无量，为什么一定要每一个每一个都定义？讲经师是要一个一个去讲，但是我告诉你，讲经师也没有办法一个一个讲，因为他今生的人生阅历没有那么多，它那么多名相当中，好多他没有经验到的。

像我们现在有很多人很赞叹，有好多人也发愿，希望童贞出家，从小，最好七、八岁就出家，那都没有爱情生活，没有家庭生活，这个很好。很好是很好，这一方面很好，另一方面你就不知道了。人家跟你讲说，我家里如何如何，你说“我没结婚，我哪里知道家里如何又如何？”因为他没有经过家庭生活。那么，当信众告诉你，我的居家生活多苦多苦的时候，你有怎么觉？你感觉不出来啊。

你没有在社会上跟人家打、拼，你没有经历过找一个工作，在那边苦等，苦等，再苦等，等了好久，工作就是不给你，你没有那种煎熬，你懂得什么叫苦？你懂得社会上人心的想法是怎么样？你完全感受不出来。因为你从小就在道场里面。当然，有点道器还好啊，要是没有道器的话，那就不一样了。那不是老油条啊，那变佛棍啦，为什么？因为他不能体会到广大的群众的内心什么，他不知道。

有些人是从这边走过来，他可以体会的到。可是，他年纪大出家以后，又有一种习气在。我们在社会上，年龄到某一个程度，那个习气会成型，但是，到佛门中又是很奇怪，像这样也不对，像那样也不对，所以他各有优点。在整个人生的这种真理上面，要去体会的，一定有所偏。

我们上一次跟各位讲，华严这种思想，是在宫廷里面发展起来的。你看杜顺，智俨，法藏，清凉，都是宫廷里面出出入入的人，他怎么知道农民生活怎么样？他不知道啊。他怎么知道老百姓缺水、求雨的情况怎么样？他感受不到啊。他怎么知道清道夫的生活怎么样？他怎么知道人家没饭吃的苦境怎么样？他感受不到啊。或许推理得到，或许有人跟他描述，但是他自己没去饿过，没有去冻过，是不是这样？没有去冷冻啊，去饿去寒，这个都没有。

南方的这些禅宗的行者，你看六祖这些人，他们从农家出来，他走入变成农禅，那么在这个时候，你没有感觉到，他们对宫廷那一种情况，那些达官贵人的那些习气，他感受的到吗？他也感受不到啊，他不知道那些所谓这些国师，遭受那些达官贵人趾高气昂的那种情况之下，如何在这当中，能够调整的很好，能够不卑不亢的这样走过那一段人生的旅途，他可感受不到啊,人生的历练就是这样的不同。所以，这个定义，绝对不能用一个去把他框住，要让他能够很圆满的表达出来，那这叫不具象的表达法。因为你能够这样子，那么任何人从任何的角度，任何的层面，他都可以去体会的到。那么，这个真理才能够适应于各种众生。而不是用那种死的定义，不是这样。

然后我们这个下面，也跟各位提了两个例子：

1.具象表达是因事而异，其目的，用在显，在表达事的理。

2.佛法的不具象表达是因人而异。它的目的，是在使人开悟的。

一个是因事而异，一个是因人而异，具象表达是对事来讲，不同的事有不同的定义。它的目的，是要使人能够对事情了解的清楚。这里面还有一种状况。

譬如说，现在我们五个人要查一个问题，譬如我们讲“因事而异”这四个字是什么意思。那么，你可能去查字典。然后，五个人去查字典，一定同一个答案，不可能有不同的答案。这叫因事而异。当你要再查“因人而异”的话，那五个人去查因人而异的定义也一样，只有一个答案，这个就是对事来讲的。

佛法是因人而讲的，不同。五个人，查同一个问题，问同一个问题，可能就五个答案，而不是一个答案。你说这样就没有标准了。历来，这种公案相当的多，世尊的时代，有人问他说“乔达摩啊，你是正遍知，无所不知，那么我现在请教你，就我所知，这世界真的一定有神，你相信不相信，到底有没有神？”乔达摩说“没有神”。他说“为什么？”他说“没有神就没有神，你知道我是无所不知的，所以我说没有神”。哦，他开悟了，他说“噢，对，应该无神，而不是有神，我只是知道有神而已，他还知道无神，所以现在无神”。

另外一个来问他说“这世间不应该有神呢，怎么会有神呢？”他又讲了一大堆他的道理，然后他也最后直接做一个结论问释迦牟尼佛说“乔达摩，你看看，我的意见是这样，无神，你来看，到底有神还是没神呢？”乔达摩说“有神”，他说，“啊，我讲的一堆你没听到啊？”乔达摩说“有神，你来问我，你说我无所不知是没错，你只知道无神，我还知道有神，所以我说有神”。诶，他一听，嗯，对，应该有神才对，我只是看到无神，还没有看到有神。他在无神当中，他肯定别人讲的有神对了，他离开了。

另外有一个人，很犹豫的就一直问他说“就某某人某某理论来讲啊，这个是有神的，可是就另外一种状况来讲，这个又是无神，所以到底是有神还是无神呢？”释迦牟尼佛不作答，三个人，三个答案的状况。他们走了以后，阿难就问世尊说，到底有神还是没神啊？世尊说“你看呢？”为什么同样一个问题，4个人问，4种不同的答案，因为他们的根器，背景都不一样。

在中国也发生过，有两个师兄弟吵架，吵说一条狗到底有没有佛性？结果两个就跑去问师父，一个说师父啊，这狗子有佛性否？这个狗狗狗狗狗应该有佛性。赵州和尚说“对，有佛性”。他说你看我赢了，他走了。那个说“不对，师父，这个狗没有佛性，有佛性它就成佛了，为什么只在那边汪汪叫，其他也不会背经”，他师父说“对呀，狗没有佛性啊”。他说你看，狗没有佛性啊，他走了。

要是我们现在的人，哈老头子，脑筋坏掉，讲话都不肯定，等一下有，等一下没有。不是等一下有，等一下没有啊。他的侍者在旁边也一样，师父啊，到底是有还是没有呀，它是一条狗啊，有佛性就有佛性，没有佛性就没有佛性，为什么两个人问，你一个说有，一个说没有？应该有佛性就有佛性，没有佛性就没有佛性。你不要等一下说有，等一下说没有。师父说“对，你讲的对”。他也对。

为什么？佛法只是使你觉悟。没有答案一定对的啦，我们现在就是以世间法的标准来看佛法，就一定要怎么样。哪有一定要怎么样，出家人都要理光头对不对？你去看虚云老和尚什么时候理光头啊，他说一年理一次，不知道有没有一年理一次，常常都是满头散发。为什么呢？这个有他权宜的地方，并不是一定如何。

你去看看观世音菩萨的画像，看那些菩萨的画像，脚趾甲跟手指甲都特别长，大概也因为太长的关系呀，后来都变成女的。他可以剪掉，为什么不剪呢？告诉各位，千处祈求千处应啊，就是没有时间剪指甲。忙到这种程度，连剪指甲的时间都没有。我都还有很怀疑，不知道他有没有吃饭的时间呢。

所以，佛法只是一种启人觉悟的教育，它跟记东西的教育不一样。假如我们这个没有，你经常就陷在那个漩涡里面。所以好多人常常用这种判断，哎，他怎么这样做呢，我不赞同他的讲法，他的说法他的做法，我都不赞同，这应该如何如何。

对，应该如何如何是世间法，而一个修行人是朝出世间法走的，朝觉悟的方向走的。所以我们告诉各位，你要学佛啊，真的要依止善知识，而且是要百分之百的。你不要想一想说，他讲的是归他讲的，我还是做我的，那你根本没有在学。因为你没有办法放下我的身段，没有办法放下那一种意识的自我包袱，你怎么觉悟呢？

觉悟要你破我执，破意识形态，你意识形态我执都不破，怎么去觉悟呢？不可能啊。可是你要知道，这个意识形态跟这个我执，对于自我的保护，是非常坚强的，这个要破它并不容易。所以有种种的善巧方便，希望各位注意什么。很可能，在讲的时候你都会很高兴，当境界来临的时候，你就马腿统统溜出来了，那个自我的意识形态，要随时能够把它抓住，把它破除，把它放下，不容易，绝对不容易。

你假如问“我们在家人要怎么修学才好啊”，那我告诉你，就这么一个方法。你随时照住，我执在起作用，马上把它放下，这就是修行呀。现在人在问的不是问这个，我在家应该怎么修学呢？跟他讲观世音菩萨念三千声，太多了啦，两千好不好？两千也太多了，一千呐，到最后就说，好了，师父替我做主了，一千了，我就念一千了。师父替你做什么主啊？到底是要你了生死，还是我了生死呀？为什么？他就是要那种形象。

做那些工作都是要破我执的，你不懂得。一跟你讲到这里呀，那个眼睛眯着，像那个鱼抓起来三天没有冰起来，眼睛开始变形了，看也看不清楚了。再跟你讲呀，你就哦哦哦哦，你在讲什么，不好意思问而已，只是说我懂我懂，变成那种状况。那就是你在这个地方的善根不够。所以下来你所要的就是“你就给我，你就告诉我念阿弥陀佛还是念南无阿弥陀佛？念南无阿弥陀佛多了百分之五十的时间，我要念阿弥陀佛，少了两个字，时间可以短一点”短一点你有没有多念一些呀？

就像那一天有个老菩萨在讲，我来问她说，你念佛怎么念？他说“我就这样一直念啊”。我又问她说，你怎么念呢？她就看人家这样，念珠一直掐过去，她也一直掐过去，结果她是听录音机，她还很认真，唱了一遍南无阿弥陀佛，她这个移动三颗。我说不是这样移的啦，你应该南无按下去，或者陀佛的佛按下去，南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛，或者，南无阿弥陀~佛，南无阿弥陀~佛，你要固定在一个点，或者南无阿~弥陀佛，南无阿~弥陀佛，也可以。但是你不能够，这一句南无~阿弥陀佛,那一句南无阿~弥陀佛,那一句南无阿弥陀~佛，那你就会念乱了。哦，这样我知道啦，这是初发意菩萨可以，你可以讲这些，因为她这个时候只是学这些嘛，那你不是学这个时候，不是，我们要超越。你记得，这个为什么要念他。

我说“老菩萨，您心里念的是什么？你现在最担心的是什么？”她说“我的儿子，我那个最小的儿子”，我说你最小的儿子叫什么名字？她说老幺啊。我说老幺那你怎么念呢？你是不是念老幺啊老幺，老幺啊老幺？事实上就是这样子。

我说你现在把它改过来，心里头要改过来，不是嘴巴改过来。你把他放下去，把心里念的不是老幺，而是阿弥陀佛，那是老大。要念阿弥陀佛，心转过来，这个时候你就会发现，我执情爱放下了，这个才是要念佛。你那个我执、那个情爱不放下来，光是嘴巴念没用。关键就在这里，因为你这一点看不破，我执情爱一直带着，所以你会阿弥陀佛阿弥陀佛阿弥陀佛，又在想他现在事业不知道做的好不好，今天不知道有没有准时赶到上班，不知道有没有打卡顺利，要不然三次以后，这个月又要扣薪水了。你一直想着那个部分，那种我执那种情爱一直带着，那你当然妄想会一直出来。

当你把这边放下，舍下来了，剩下的只有阿弥陀佛。我念的，念阿弥陀佛的心就像我念那个老幺的心，这样念的话，那你往生绝对有份！往生绝对有份！而不是一天念几万声了，念几万声你念的还是老幺啊。现在有很多老菩萨，剩下一个还没嫁，或者剩下一个还没讨老婆，那她怎么念呢？总是希望有个好归宿，总是希望他有个好伴侣，那你念几万声都没用。那种情执，那种我执，都一直存在着，放不下。

你要懂得，这一种情况转过来，这个都是训练。都是训练我们放下我执放下情爱的。你在这个地方，一天的功课做下来，放下一次，一次一秒钟两秒钟，有没有这种经验？要是有的话，那个福报那个功德是累积成长的。但是告诉各位，最初几个月，你很难有这种机会。即使一天做了四个小时的功课，要有一秒钟放下我执放下情爱，告诉你，都不容易呀。

你现在想想看，你们功课做多久了？你什么时候感受到说，我把我执情爱放下来？很不容易喔。你从还没做，就开始把我执情爱挑起来，一直做完了，那你是累的不亦乐乎，然后就套上一句佛法的话说，法喜充满，就结束了。其实那不是法喜充满，那叫坚固我执，世间的情爱。

大家要知道，佛法的训练在这里，你从这个地方去下手看看，看你怎么下手。念佛要懂得这样念佛，刚才讲那一个念佛方法，这个是很重要的行门。人家问你说怎么念佛，你自己去感受。华严也是念佛的，怎么念？阿弥陀佛，这样而已，那跟净土念佛没有不同的。净土念佛可以不管这些，但是我们告诉各位，真正的行法，是借着这些所谓念佛的法门，或者其他任何法门，一定要把你的我执情爱放下，这个才叫修行。假如没有放下，那都是世间福报。这是我们跟各位提到了一个总原则。

因为佛法是讲令人开悟的，所以他的方法，跟世间法的教学法不太一样。因此，在佛法中的教法，是绝对的因材施教。这一点各位一定要记得。若以因材施教的立场而言，佛法是部分的，它是微观的，因为就个人个人来讲的。但是，假如以全人类来讲，那么，佛法不但是全部的，它更是穷尽的，它是活泼的，它是宏观的。

我们跟各位谈这个部分，也可以跟各位举个例子。好多人在家里，带小孩的时候，带小孩我们也是教育小孩，你现在想想看，我们教小孩是要小孩成才呢？还是要小孩成我？你自己想想看。我们几乎可以看到，家里的小孩子，叛逆性很重的人，都是父母亲在教育的时候，“你给我做好”，“你考试给我考好”，要不然就是“你给我考这个成绩，我在人家面前怎么抬得起头来”，到底是他的成绩还是你的成绩？你自己要生这样的笨小孩，你就认了吧，不要说他考不好你就没面子。你要说，为什么我生到这么笨的小孩？这个小孩因为有你这个爸爸，他本来就是很抬不起头来，你知道吗？

可是你却反过来，一直怪他，所以这样的小孩他的叛逆性一定很重，一定很重，因为你一直要把他塑造成你的模样。不是你自己的模样，是你理想中的模样。而那个理想，你可以发现的到，你根本就做不到。因为你做不到的关系，所以你就把它投射过来，叫你的小孩子去做，他有够可怜的，他当你的替死鬼。因为你考不到一百分，所以你一定要他考一百分，是不是造成这种现象？这个就不是因材施教了。

你因材施教，你要看他的兴趣，他的专长，你能不能看得出来这小孩子有什么专长？而那个专长不是一时的兴趣，小孩子有很多一时的兴趣。譬如说，他在小时候可能很喜欢画画，但那个画画并不是他真正的专长，每一个小孩小时候都会画画的，那是他一种内心的一种表达，但是你不能够说，我希望你将来成为画家，这不对的。他的专长在哪里？他将来会慢慢显现出来，从他的兴趣嗜好游戏当中，他可以发展出他的某一个部分，你能不能从这边来对他，引导他，这个是叫做因材施教。家里有两个小孩三个小孩，未必有同样的成就，未必走同样的一条路。

我们家里的人是这样，佛法面对群众，它的教育也是一样，不可能说每个人都一样。所以我们可以这么说，这个法门，在这个人的身上，是非常优秀的法门，这个法门在另外一个人身上，可能就已经没什么用了，发挥不了作用。

所以，舍利弗当时有两个弟子，一个是捡骨头的，在坟墓堆里面给人家捡骨头的。一个是打铁匠。我记得应该是舍利弗了，他教那个捡骨头的数息观，教那个打铁匠白骨观，两个人都修的很苦恼。两三个人凑在一起，不知道如何解决，正在议论纷纷的时候，碰到释迦牟尼佛，问他们是怎么了？他说这就……就是这样子，修不好。释迦牟尼佛说“好吧，你们这样，两个人把法门调一下，那个捡骨头的不再数息观，而修白骨观，打铁匠呢，不再白骨观修数息观”。两个人不要三个月，都证阿罗汉去了，那就是法门的选择问题。

现代人懒惰，不知道是教的人不会教还是修的人懒得修，大家都变成只有一个法门，一定硬是要把我们这边一定要教人家这样去接受，这样是不对的。你这样子能不能够成就人家？自己要有几分明白，因为这些众生根器都不一样。

大致上你可以说，从哪个基础下手，基础上可以一样，上面的不会一样。就像盖房子，每间房子都要打地基，这个没错，上面要怎么盖呀？每个人设计都不同。打基础可以，基础上面的发挥，那是要靠他个人的。我们可以从这个地方你可以发现到，佛法针对个人来讲，绝对各人各人不一样，也因为是绝对各人各人都不一样，所以，佛法是绝对全人类都能适应的。

这像我们钱币一样，每个人手上都有钱，有多有少都可以，但是，在这个社会，绝对每个人都可以用。法门可以每个人都不一样，但是，绝对每个人都可以有一个法门，可能一样，可能不一样，但是每个人一定有法门。就像每个人只要工作，一定可以赚到钱。但是，不一定都赚到牛啊，不一定说每一个都有一部汽车，可没这样讲。钱的多少，是随着你的根器，收入有多少。没有说每一个人都有一部车，即使都有一部车，那车子也不一样，有的破烂车，有的拼装车，这怎么会有可能都一样呢？这不一样了。所以，这是一种教育方法，大家应该在这里有所认识。

我们再看下面，佛法因为是要使人觉悟，而不是使人事物，不是记东西的，予人觉悟而非予人事悟，故同一事件的问题，可能因人之不同而有不同的答案。同一个问题，可能因人不同而有不同的答案。又为了要使人悟知，觉悟到，可以借事借物，令人能够透过事物，而于心中彻底了知该一情境的真相。记得啊，“了知该一情境的真相”。所以，诸法实相的表达，往往无法从语言文字上得到答案，而且每人的悟境也各不相同，即或有，即使有相同的，也唯有佛与佛始能知之。

这个答案，为什么我们说悟境各有不同呢？譬如说，你悟到的是诸法实相，他悟到的是真如，他悟到的是本性，他悟到的是如来藏，他悟到的是法界，他悟到的是极乐世界，是不是各有不同啊？其实都同一个。但是，悟境不同，因为你的下手处不一样。

譬如说，我修空性，从空的分析法来修入，那么我证得了，我悟道了，那个境界就是空性。我是从有来下手的，用感受，感受到最后我发觉，真的有极乐世界，那个真的有极乐世界跟悟得空性是一样的。但是因为你的立场不同，一个是拼命丢，丢到最后，啊，原来如此。一个用捕捉，很敏锐的观察力去捕捉，具有高度的警觉性去捕捉这些情境，然后发觉真实的真相如何，你说“啊，原来极乐世界是这个样子”。那么，那一个所感受到的极乐世界的境界，跟这个空性的是一样的。

我们在这个地方讲的极乐世界，不是他们外面讲的极乐世界。外面讲的那极乐世界是偏向天国那种思想的，我们在这个地方是讲究竟无为的极乐世界，不是有为法，不是成住坏空的世界。你去注意看看，西方去此十万亿佛国度，有世界名曰极乐，那个极乐跟这个娑婆世界一样不一样？一样啊，都是成住坏空啊，都是有为法啊，只是这里坏的比较快，那里坏的比较慢，差别只有这样子而已，到底它还是会坏。

在这里，我们要再一次提醒各位，表达的方法不同，他所提出来说，成就的境界不同，果报不同，那只是语言文字不同而已，所指的东西是一样的。但是，我们在这里告诉你的是，你真实修而进去的，而不是言语嘴巴谈的，不一样喔。不要像那一天那个司机一样，都一样，你一样哦，我跟你讲不一样。

现在我们要跟各位谈一个，我想这十个，不每一个跟各位讲了。我们讲几个重要的思维模式，刚才是讲托事显法的部分，你应该知道。现在我们跟各位讲，这种直线，片段式的语言模式，跟圆形，无尽式是语言模式，或者思维模式。

这个有个图。有起始点，也有终结点，这个叫做直线，它只是一个片段，这个片段从哪里开始啊？从生开始，到哪里结束？到死结束。所以我们一般人都是这种观念的，都认为我们从生开始到死结束，所以说生死有别。这样子，我们就会造成人对人生的一种执着，这个就是断见，就那么一段，其他没有了。过去很勉强的说，有吧，有三世因果吧，可是过去我根本不知道，未来呢，未来我也不知道，变成这种现象。那这个的话，还是断见。你要能够很肯定未来如何？未来的那个部分，应该我们可以求证的到，过去如何？过去我们现在也可以参究的到。

刚才在吃饭的时候，我们看到一个镜头，台北市，人车密度都相当大，所以这个巷子里面，经常两边都停车，就剩下一个小小的窄道，车子开进来，假如这个车子要停下来卸货或下人，人要下来的时候，常常后面的车子就被堵住了。这时候你有没有一种感觉，我们这个社会，怎么这么拥挤啊？想想台湾这样的面积，人口两千万，想想澳洲那样的面积，是台湾的两百多倍，人口只有台湾的九成，他们是种了什么因？我们是种了什么因？

你会说，对啊，他们种那个因，他们不挤，所以他们就生到澳洲去。我们都挤在一堆，所以我们就生到台北来，是不是这样？你这样好像答案就结束了，很圆满了，因果就这样。事实上呢。听说东京更挤，不知道各位有没有去过？我是听说那边，车子是头、鼻子碰屁股的，人要走过去都走不过去。真的这样吗？假如是真的这样的话，那在东京比我们台北更挤。那他又是什么原因呢？我们不知道。

我们就知道因为有这样的因，才有这样的果，我们现在什么因，将来什么果，你知道吗？你也一定不知道。你说你现在不管造什么因，将来一定有果，那个果就对，到时候你就知道，我告诉你，到时候你就是不知道，就像现在你不知道过去什么因一样。那这样就迷糊了。

这样子还是断见，只是一张嘴巴不承认断见而已，说我知道过去有，过去有是什么？你讲不出来，未来有是什么？你也讲不出来。你假如这个都不知道，而肯定一定有，那又是常见，因为你只是推理而已。就像一般人讲有神跟无神一样，曾经梦到鬼，被鬼追过的，就一定有鬼。

我们有一个老同修，他老是说没鬼没鬼，再晚都不要紧，他只有一个，他说有蚊子，因为蚊子咬他，实在很伤脑筋。他常常在果园里面工作，到了黄昏的时候，蚊子特别大，果园里面，在山边，山脚下，蚊子很大。他说有蚊子了，没有鬼了，他常常工作到三更半夜才回家。天黑了，打开那个灯，油灯，灯笼，这样走回家，他说没有鬼了，没有鬼，常常劝人家说没有鬼。但是有蚊子。这种没有是断见，你这种一种按照推理的讲法说有，那是常见，这个我们要注意。

 所以我们在谈这种事情呀，你一定对过去怎么来的要有认识。譬如刚才这种情况，我们知道台北这个样子，但是你会发现，有的人过的日子还不错啊，贪官污吏那些不讲，那些运用特权来给自己图方便的，这个我们不讲。一般人来讲，它台北很拥挤，其实也不怎么拥挤，我们台北发现，有人六点就出发上班，四点就下班了，挤也挤不到他。当然他也曾经挤过，不过他现在可以调过来，早一点去上班，四点以后的工作，早上六点到八点做，就是这个样子，那这样他就挤不到了。他晚上不逛街的。有什么事情买，他全部用邮购，他不要在那边被人家挤这个挤那个，现在有这样的方便。可是我们现在还不是，还有好多人坚持主张到黄昏市场去买菜，你当然你永远在那落后的地方。叫他到超市去买，他说哎呦，那冷气很贵的，我说你不去，他冷气还是开，你去也是白享受冷气，他一直以为说，冷气房里面的东西一定比没有冷气的地方贵，为什么？这就是一种常见的推理。

同样的，我们现在从这个地方你看，在这个地方有人挤成一团的时候，有人就能够超越。所以有的人，不但不六点上班，他十点上班，他不五六点下班，他一定要到七八点下班，他可以呀，随着他的环境可以这样调整，他挤不到啊，我们为何不能这样做呢？这是一种调整方法。

我们知道，就有人可以从这个地方超越出去。我们要怎么样超越？这是现在对未来来讲的，而他有这样的善根，这样的福德，有这样的因缘，他才能超越。现在你想想看，你能不能这样子做？你想做都做不到，这里面就有因在。

因为你过去坚持要堵人家，所以现在人家一定会堵到你了。现在人家一堵你，你就火大的话，下辈子，你就因愚痴，因嗔心而起的，将来你也是一团，密度很大的生活在一起，什么东西密度最大？当你愚痴越重，嗔心越重的时候，那你下辈子说不定在厕所里面，那个白白的那个虫混在一起，那个密度最大，有的在下面有的在上面，它不能离开那一群，但是它们过的也不亦乐乎啊。像台北这些人一样，但是有的层次会比较高一点。

有没有看到蚯蚓，蚯蚓挖出来也常常一坨，混在一起了，那也是密度很大的生活。当然，蚯蚓比茅坑里头的虫，程度高一点了，再高一点大概鱼池里面的鱼，家里鱼缸，很多人养鱼，塞的满满的，那密度都太大了，所以常常游一游，它就翻过来，用肚子浮在上面了，为什么？密度太大。密度大它会造成这种现象，但是这种情形你有没有发现，绝大部分都愚痴的人，他在人的时候，他就造愚痴的业，他不懂得回避。

愚痴从哪里来？从你不懂得礼让这边就可以看得出来。在这个时候，你能够让个 一公尺远，就可以了，就很多拥挤可以化除掉。但是你不，你硬是要把他挤过来，结果他要掉头也不能掉，前进也不得，后退也不得，他堵在那里了，你有没有方便呢？你没有方便啊，然后下来又要骂人了，问题就出在这个地方，这就愚痴啊。得的果报是那一种。

你从现在的情况，你可以看的出来，这一点你要能通达，这叫理事无碍，假如我们能够更近一步说，外面的境界会这样产生，一定我内心有那个缺点，所以，当这个境界产生的时候，它是因也是果，这个就是事事无碍，也是因果同时出现的，那就高层次了，那不是一般讲道理而已了。讲到这里你会说，为什么这样？你要把前面的理先给弄清楚。

这里就告诉我们，这种直线式片段式思维模式，是不考虑前面跟后面两端的，他只考虑眼前这个地方，因为只考虑眼前这个地方，所以他会造贪嗔痴的业下去。但是，并不因为你不考虑过去未来就没有过去未来，那个运作还是继续运作下去。因为你在这一段里面，你造贪嗔痴的业，所以下一段是你无知，因此你就要有那些贪嗔痴的果报，还是一样会出现。但是你现在的认为的终结点，是在这一段里面，这个叫做片段式的思维模式。我们世间人的思维法都是这一类的思维法。这种思维法很伤脑筋，这就是我们所讲的观念，世间的观念。

佛法的观念告诉我们，它不是片段式的，它是无尽式的，无尽，我们叫圆形无尽式的思维模式，它没有起始点，也没有终结点。换句话说，在无尽式的思维模式里面，它的重点，它的基本观念是说，生是死的开始，很不幸你生了，所以生本身是苦，为什么说生老病死叫四苦啊？八苦当中包括生老病死，生为什么是苦？因为生趋向于死。死，当然是苦了，可是死是下辈子生的开始，所以我们每过一天，就迈向死亡一步了。其实有时候不止一步了。我们假设活到一百岁的话，每过一天你就少一天了，可是有些人不一定，你假设一百岁，说不定五十岁就死了，他就让你去报到了，那就不能够说只少一天而已。但这种观念，我们要怎么样去突破啊？这个很难突破。可是我们要知道有一种状况，我们照样可以把那个片段式的观念突破，而进入无尽式。

我们举个例子看看，我们假设一辈子是一百年，每年假设365天，那就三万六千五百天，那假如我们看一辈子只有1，假如你看天的话就36500天，36500就比1大很多了，甚至可以说，变成无量了。这个无量怎么办？你以1比1来看，这一天、一天，这一天我早上六点起床，在床上伸懒腰，六点五分下床，下了床以后，我到盥洗室，刷牙五分钟洗脸五分钟上厕所十分钟，你都可以记的很清楚，这么一天。然后早上做什么，下午做什么，晚上做什么，乃至于跟谁吵架吵几分钟都可以记的很清楚，你会不会觉得，今天这样过下来很有意义，明天这样下来也有意义，当你每天都这样记录的时候，你会觉得怎么样？实在有够无聊，对不对？

你看小孩子写日记，多的，每天都早上几点起床，晚上都几点睡觉，起床以后刷牙洗脸，到晚上要睡觉的时候，先洗澡，洗脚，然后妈妈赶我上床睡觉，又讲一个老婆婆的故事给我听，我就睡着了。每天都这样的话，你就会觉得很无聊了，是不是这样？有没有这种感觉？

现在我们把它假设，我们以365天算一年，用一生来看，一天一天这样的情况，会觉得很无聊。现在我们把一生，把它延长到三万六千五百生，三万六千五百辈子，每一辈子我请问你，有没有爸爸？有没有妈妈？有没有先生？有没有太太？有没有儿子？有没有女儿？有没有事业？有没有银行存款？你每天每辈子都这样把它记录下来，你会觉得，有够无聊，同样无聊啊。

但是你现在想想看，你会执着于爸爸，妈妈，儿子，车子，房子，金子。你有没有感觉到？这种执着就跟小孩子执着于刷牙洗脸一样，有没有感觉？是不是很够无聊的？你可能会说，噢，那不一样喔，车子，房子，金子，妻子，儿子……，不无聊，越多越好，那是你站在这一辈子的立场看的，你不是站在三万六千五百辈子的立场看的。当你这样看的话，你会觉得这些都没什么用，每一辈子都有了，是不是这样？你有没有发觉？每一辈子都在跟你吵架？因为那一辈子你跟我借五百块没有还，我怀恨在心，所以每一辈子见到你，我一见你就气，是不是这样？你会造成这种情况，当你这样一觉悟的话，那没什么好气的嘛，五百块有什么好气的，再给你五百块好了，你会产生这种情况。

同样的，人这样，事这样，你这么，由这个片段式的思维模式一转呐，你变成无尽式的，你这一生中有好多事你都不会执着。生病，很苦，多苦？生生世世你都在病，死了很苦，生生世世你都要死啊，这有什么了不起的，这样一改的话，你的观念就彻底的改变了，那坚固执着，我执，意识形态……，统统都改了。

有时候想想也很好笑。前辈子日本人，杀了中国人，这辈子来当中国人，气得要死，气日本人，那你还不是气你自己，下辈子你再去当日本人，因果就是这样，你怎么知道前辈子你在哪里呀，你怎么知道你下辈子在哪里呀？你这辈子吃猪排、牛排很好吃，你有没有想到你下辈子当猪当牛的时候？所以这都没什么好执着的。

你用这种无尽式的思维模式一带下去的话，告诉你，人生观整个够动摇了，那错误的，不正常的观念，整个都改变了。佛法是从这个地方讲起的！！！它不是说这个不对了，那个才对了……，那个不可做，那个不可做，那个为何不可做？那个为何应该要做？他是站在这样的立场来看的。

你在这个地方你就会发现，在这样的生生世世当中，在这样的日子，三万六千五百个日子当中，你会发现，吃饭洗脸刷牙，并不重要，什么事情才重要？你有没有发觉？读书是很重要的一件事情，因为读书改变了你，你假如不读书，你可能每天都会在那边刷牙洗脸，其他没有事干了，因为你读书了，智慧成长了，那么你开始投入另外一个有意义的工作里面。

同样的，在这样的三万六千五百个辈子的情况之下，你会发现，百千万劫难遭遇，最重要的是什么？接受觉悟的训练。所以我们告诉各位说，学佛啊，不但是你今生今世最大的福报，是多生累劫以来最大的福报。这些道理是这样子讲出来的，不知道的人他还不懂得，那佛法有什么了不起？我翻一翻就知道了。

翻一翻你就知道？释迦牟尼佛讲了四十九年呐！你怎么会知道呢？而说实在的，你是看这些性宗的书籍呀，比较~好像~知道，因为性宗的书籍都是讲故事的。我可以告诉你，你看空宗的书籍，你就不~知道，你会看到睡着了，口水流在经本上你都不知道。不要说经本你知道，因为什么？他用破的方法，破理的方法，你会听起来很枯燥，看起来很无趣，你就看不下去了，但是啊，像《华严经》，《法华经》，《无量寿经》，哇，那个像游记，像故事啊。你看看，这个经本里面都是故事，《妙法莲华经》跟《华严经》一样，打开里面故事一堆，看不完的，情节高潮起伏，哇，无尽的这种美妙的情节，尤其是善财童子53参。我们胡适之老博士说，《华严经》善财童子53参，入法界品，是《西游记》章回体小说的滥觞。章回体小说就从《华严经》学来的。

你要以小说的立场来看《华严经》，我告诉你，那是比《西游记》更有趣，更有趣。那这个你当然说你懂了，你是好像懂了，你根本就不懂，里面讲的法义，你就不知道了。像我们这个地方跟你讲的这些，经典里面有没有？都有，但是我敢跟你保证，一万个保证，你绝对看不出来。不但你看不出来了，古代大德也不讲这些，因为古代那些人，不用讲这些，他就开悟了，现在这些人，不跟你讲这些你还开悟不了，跟你讲你还不相信，你说差别有多大？那太大了。

也因为这种无尽式的思维模式，他在这个地方产生作用了，所以，他发生一种现象，这种思维方式不重历史，哪一个时候发生什么事，那个已经不重要了，它重要的是心性的觉悟，他重视心性的觉悟跟生命的永恒。生命是什么？心性是什么？这一点他重视。所以你看印度的历史都很奇怪，到底印度历史上是有没有阿育王？阿育王到底是一个还是两个？到现在他们搞不清楚，他们发现有一个阿育王叫做黑阿育，杀人不眨眼的，把整个城镇都毁灭掉，有一个叫白阿育，白色的阿育，他信仰佛，三宝弟子，这个很好，所以叫白色的阿育，他们用黑白来形容好坏。

在他们讲到阿育王的时候说，很久很久以前有个国王，做了哪些事，这样一谈，学者就要印证，他在什么时候呢？很久很久以前，他不像我们中国，什么年代，什么朝代，几月几日记得很清楚，甚至于什么时刻都记录下来。印度人没有这种观念。他们重视的是心性跟生命，而不是历史事项。在他们来讲，历史事项已经没有重要了，就变成这种状况。

第二个，生死无别的观念。它生死是一样的，它造成生的重点在“悟”，才是大事，因此生生世世的真实重点呢，在“觉知”。这觉知应该括弧起来，打个引号，觉知的关键上。但是这一种无尽式的思维模式，你假如不通达的话，它又会变成常见。刚才片段式的，我们说是断见，这里我们说是常见，希望大家能够提醒一下。我们休息一下好了，等一下我们继续再讲，好，阿弥陀佛！

四、华严经录入小组

能成录入2013.12.14

方师兄初校2013.12.28

海澄居士台语翻译&二校

觀心編輯整理2014.1.11

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620101ieat.html
