# 华严经玄谈05

华严经玄谈第05讲

 

编号：**-台北（海云继梦和上）【音頻：1:25:41】

 

一。本集导读纲要：1.三种华严经  2.八十华严的七处九会  3.华严三圣的意义 4.修行的五个层次，小始终顿圆  5.长者系与比丘系

 

二。经文开示

《华严经》在目前，我们国内比较流通的佛教经本当中，算是部轶最大的一部。当然，还有所谓《大般若经》600卷，但是几乎没有人在讲这部经。即使《华严经》，也很少人讲。除了《华严经》，我们一般讲的是有四大部经典，一个华严，一个法华，一个楞严，一个涅槃，一共四部。这是佛教内比较重要的经典。那么，讲得最多的，大概是法华经，因为天台宗有个大师，谛闲老法师的弟子，倓虚大师，谛闲这一脉，在大陆行政系统发生变化以后，他们跑到香港，跑到台湾来，这些人都属于天台系统，所以讲《法华经》的比较多。《楞严经》在台湾讲得也不多，《涅槃经》跟《华严经》更几乎没有。

我们通常讲的《华严经》，是指80卷的华严。它跟《法华经》来比，《法华经》只有7卷，所以它部轶相当的大，多了十几倍。《楞严经》有10卷，当中有一卷，经文第七卷。涅槃经分上下两部。部轶虽然都大，但是都没有华严经的繁跟广。

华严经有一个最大的特色，它虽然只有八十卷经文，但是他所包括的法门非常的多，非常的广。所以，即使说《大般若经》600卷，它的法门还没有华严经的多。这里面它告诉我们一个事实，《大般若经》主要所提到的，是怎么样到达性空的阶段。到达性空的这个部分只有一个方法，也就是以空性为目标来谈的部分，这是第一个部分。

华严经所讲的，除了如何达成性空的这个部分以外，性空之后的种种妙用，还要再涌出来。这个时候，他范围就广了。在般若经是如何达到本体的展现，在华严经来讲，本体的展现是个基础，依于这个本体，如何产生重重无尽的妙用，这个才是华严所陈述的一个重点。因此，我们常常这样讲，华严里面包括两个部分，一个是成佛之道，一个是佛境的展现。这个佛界的展现是本体的一种途径，那么成佛之道，它是不但对自己如何达成成佛的目标，同时更能指导人家如何达到成佛的目的，这个部分，就属于依体起用的部分。

因此，在华严来讲，它对于这佛陀的教和佛陀的境界，它是同时并行的。那么在其他的部分来讲，它的陈述就没有这么的圆融。我们现在，先简单的把华严经的内容跟各位做一个介绍，介绍以后，再来跟各位讲一讲，华严经如何呈现出它那不可思议的境界。

我们华严经一般来讲他有39品，以八十卷华严来讲。这个部分，大家一定把他弄清楚。最早翻译到中国来的是六十华严。这是东晋时代，佛陀跋陀罗所翻译的六十华严。第二次翻译，是三百年后，武则天时代的实叉难陀所翻译，这个叫做八十华严，我们今天要讲的，也是八十华严的部分。

当时实叉难陀把八十华严翻译完毕，呈现给武则天看的时候，她很高兴，就在这个地方，她提了一首偈子，那就是“无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇，我今见闻得受持，愿解如来真实意。”就是武则天这个时候所提下来的。这首偈子很短，28个字，自古以来很多人很想改它，可是没办法改。可见这个偈子写得相当的好。

第三本是唐朝中唐时代德宗，唐德宗时代，乌突国东部天书，一个乌突国，它呈贡《四十华严》的原本，到了德宗时代，他把它翻译出来，般若三藏把它翻译出来，花了两年时间，四十华严才翻译出来，这就是我们一般所说的《善财童子五十三参》的这个部分，其实这个部分四十卷，我们叫做四十华严。这个四十华严就是八十华严跟六十华严的最后一品，最后一品叫做《入法界品》。那么四十华严经这个时候，他翻译成《入不思议解脱境界普贤行愿品》，他是这样的翻译出来的。它虽然是叫四十华严，其实是只有一品而已。先把这个三部华严弄清楚。

我们今天要讲得八十华严这个部分。假如要广开，各方面都相互配套的讲，那就很繁杂，那个范围很广。所以说，我们真的投入，那个时候我们来做比较研究，要不然我们只是简单的从这个经文的部分做一种叙述。

这八十华严当中，我们跟各位提到的，要先分开39品，39品它分七个地方，九次来讲，这个叫做七处九会。第一个地方就是菩提场，菩提树下的那个时候。第二个地方就叫普光明殿，第三个地方是叨利天宫，第四是夜摩天宫，第五是兜率天宫，第六是他化天宫，第七还是回到普光明殿，第八也在普光明殿，第九在尸多林，这个我们叫做七处九会。七个地方，讲了九次。

其实这七个地方跟九次，只是我们的分辨，分别解说的一个方便，他不是真的这个样子。真的这个样子，我们应该要说，这个华严经的境界，它就像我们这一幅画一样，画是一次呈现在你的面前的。我们一看七处九会，你马上会做出一个想法说，它会不会像电视荧幕一样，一幕一幕呈现出来？然后七处就七个重点，九会就讲了九次，那么每一个重点讲一次，那就像连续剧一样，一集一集，一幕一幕的讲，会变成这个样子。假如是这样的话，就变成章回体小说了。

可是，《华严经》讲的不是，华严经讲的就像这一副画一样，他为什么像一副画呢？它是华严海印三昧，海印三昧是怎么样？一时炳然齐现，在这个大圆镜智里面，一下子通通现前，那个境界全部现前，过去、现在、未来，十方诸佛国土，同时显现出来，这个才叫做华严海印三昧。

那么，既然是叫海印三昧，他就应该像图画这样了，而不像连续剧，一幕一幕的展现出来。那么，这一个一次全部展现出来的情形，达到这个境界的人，他很清楚了，可是没有达到这个境界的人，他就不知道了。那么，一个达到这样境界的人，要跟一个没有达到这样境界的人，他要怎么解说？他一定要分开解说，告诉你这幅图画有几个重点。

那么，他几个重点呢？他分七个重点来讲。当中有一个特别重要的重点，就是普光明殿这个重点，讲了三次。虽然他是这样子讲，按照前后次序这样子讲，其实那一个境界是一时炳然齐现。所以，我们要注意的是这一点，不要把它看成连续剧，好像先讲的在前面，后讲的在后面，没有。华严经所讲的，从第一个字到最后一个字，都同时出现。你要这样看。像一幅画，同时全部展现出来。

我们看画，画不会说这个角落先出现，那个角落后出现，它一幅画全部出现。那么你对这幅画要怎么了解呢？知道的人告诉你，这一副画，它的布局、它的结构重点在哪里，按照第一个重点、第二个重点、第三个重点，这样跟我们解说。这是一个关键。

不懂的人以为他是有时间秩序讲下来，有时间秩序讲下来就不对了。所以我们才说，华严经在什么时候讲得？它就在释迦牟尼佛坐在菩提树下夜睹明星朗然大悟的那个时候。夜睹明星，然后，然后他就悟了，悟了以后，他不是讲了一句话吗“奇哉奇哉，大地众生皆有如来智慧德相，只因迷惑颠倒不能证得”。从看到明星，悟，一直到讲这一句话，这七天大概不到一两秒钟，可是境界在那个时候，就全部呈现出来，它就像我们照相一下，一个“咔嚓”，就全部照出来了，全部显现了。

后来的人说，一七日，二七日，三七日来讲这个部分，告诉各位，假如按照十万偈来讲的话，三七二十一天，释迦牟尼佛都不休息，一直讲一直讲也讲不完。我们现在把它算起来，十万偈的话，将近要两百卷经文，你一天要诵十卷经文，要二十天。这当中，还会增加很多。所以，释迦牟尼佛不可能用这样的讲法。而且在当时来讲，在菩提树下他成道，也没有半个人在，所以当时也没有人记录，这里面所讲得，就是他那个境界。菩提树下夜睹明星所证得的境界，就是华严经的境界。就那么一刹那间，全部呈现出来。

所以各位，你要是懂得这一个里面所讲的，你就会发现。常常有人问，成佛的境界是什么？成佛的境界就是华严经，你能够在一秒钟、两秒钟当中，全部把它呈现出来，那你就成佛了，那个境界就是了，你看能不能现出来？假如要像我们这样，讲五年才会讲得完，没有成佛，根本就不可能。因为释迦牟尼佛是在那个时候，眼睛看到，嘴巴讲出来，那个当中的时间，一刹那他就展现得出来。可我们显现不出来。

但是我们可以告诉各位，《华严经》的全部境界展现不出来，你可以展现一部分，可以吧？不要全部。譬如十行位的部分，可不可以让它展现出来？那你就是十行位的菩萨。你要是展现到十住位的部分，你就是十住位菩萨。你要展现到十行位，你就是十行位菩萨。你要是展现到十回向位，你就是十回向位菩萨。展现到十地位，你就是十地位菩萨。展现到等觉位，你就是等觉菩萨，全部展现出来，你就是佛了。华严境界就是这样。

就像我们看这一副画，会看的人远观就全部看进去了，不会看的人就站在这里，哦，这个是珊瑚礁，这个是海浪，这个是什么，你就只能站在这个地方看，还拿放大镜看。越看他越大，整个图画是什么，你就看不出来了，因为你无法欣赏它。就像我们看这个草书也一样，你会不会看？你不会看的话，只是会说怎么爬成这个样子，这像什么？你会看的话，你会看他的气韵，他的笔势，劲道，生命力的渲染，借着一张白纸，他用一支黑笔，就把他的生命力全部展现出来，你看得到吗？所以，会看的人远远的看，能够看出他的生命所在，不会看的人，就在这边，他走得很近，这个字是什么字，那个字是什么字？看了老半天，我要回去找《草书大辞典》，弄到最后你没有弄清楚。

这是为什么？一个境界的关系。所以，学华严的人，要有这种宏观的心量跟境界，这个就要自己来培养。宏观这个问题不是嘴巴讲的。常常有人这样说，你的心量不够大，那你要看什么心量，人家要你吃毒药，你就要吃下去，不吃的话，你心量不够大，你为了这样的心量而去吃毒药，那只能叫愚痴。你要能够展现得出来，他讲的是什么，一定有一个标准。这是一个，我们讲七处九会，大家应该第一个要认识的。至于每一处，每一会，包括哪些经文，我们就不详细跟各位讲了。

假如你懂得这一层意义，你就可以知道说，祖师大德常提到一个问题，《华严经》里面也提到，那个不动本座而遍三千，我坐在这个地方不动，坐在菩提树下不动，但是我能够知道，遍满三千大千世界的任何角落。有没有这种情况？那一个，你会觉得很玄，好了不起的，释迦牟尼佛真会分身有术。我们呢，不知道要修到什么时候，要经过三大阿僧祇劫才有可能，你是这样想的。

告诉各位，不动本座，而遍三千，是指你证得本体，本体的妙用能遍三千大千世界，是指这个意思。换句话说，我在那一个点，我以宏观的立场，把华严的境界整个能够吸收进来，那个点叫做不动本座，华严的整个境界叫做三千大千世界，是这样一个状况。所以，他不管在法义上，或者是他实质上所指的目标，我们都应该有这一层认识，不要在文字上产生执着。假如在文字上产生执着，那就失去他的意义。

第二个，我们要跟各位谈的是，华严经的内容里面，他主要提到两位菩萨，一个是普贤菩萨，一个是文殊菩萨，他有一个没有讲的，那个叫做卢舍那佛，或者有人说是清净法身毗卢遮那佛，在《华严经》里面来讲，应该是圆满报身卢舍那佛才正确。为什么呢？我们在这里跟各位做一个说明。

我们通常讲华严三圣，一个是本师毗卢遮那佛，一个是普贤菩萨，一个是文殊菩萨。不管你讲本师是指毗卢遮那佛，或者卢舍那佛，或者是讲释迦牟尼佛，都好，三个我们都叫做本师？为什么讲三个都是啊？我们从法义上来认识他。

因为释迦牟尼佛，当时叫做瞿昙·乔达摩·悉达多，所以你叫他瞿昙（姓）也好，或者种族的姓也好，或者乔达摩姓也好，或者悉达多名字也好，都好。这个乔达摩在菩提树下，在这一棵树下成道的时候，他是个佛身。现在我们要讲的是，你看的是乔达摩这个肉身的佛身，还是他成佛的那个境界的佛身，这个部分，我想我们很有必要跟各位谈一下。

大家有没有感觉到一个问题，这里一缸水，这个水假设是有颜色的，然后我们一直加清水进去，那个水会慢慢的一直流出，而且颜色会一直淡，淡到最后你会说，完全变成清水，即使说完全变成清水，他里面还有颜色很淡的痕迹，有没有这种经验？

假设是一个红药水染进去了，这个水就变红色了，现在我们用自来水加进去，那红色的水会一直流出来，当然也包括清水也一直流出去，流到最后会变得很清，尽管变得很清，他还是有一点点红色的影子在，有没有这种感觉？这个是一种相续的情况。所以成佛，不可能这样相续的。

因为在这个相续的过程当中，过去凡夫身还是存在的，那么他这个成佛，我们要这么说，由凡夫到成佛是一个爆发型的，爆炸，突然跳跃出来的，也就是说，从现在到成佛，那当中有一个空档存在。假如按照刚才的那种连续性，他就没有空档。没有空档的话，这个佛还带有过去凡夫的影子在，要注意这一点。佛是完全跳开过去凡夫的影子，而绝对跟凡夫无关的，虽然他从凡夫那边来，但是他既然已经成佛，就是绝对的，跟过去完全无关。过去的习气，过去的业障、过去的种种，全部断了，到达成佛这一刻，全部结束了。这个时候，才能叫做业尽情空，业已经尽了，情已经空了，这个时候才能叫做佛。假如他跟过去还有一点点牵连关系，那业不尽，情不空，你记得这个原则。

外面有一本书叫做《消业往生或者带业往生》这本书，我们国内一个大德写的。当时，因为净土宗主张带业往生，有人说不能带业往生，必须把业都消尽了才能往生。那么净土宗就很恐慌，业不能消尽，我念佛就不能往生了，那么就造成一个轰动。轰动以后，国内就开始有人在著书立说，说到底什么样才能往生。这些为了既得利益的人，他就保留了一个空间，他就说“消一分业就少带一分业，要全部消尽就不带业了。但是，你只要消业，那就可以带业往生”，这是一个。

另外一个，《消业往生和带业往生》这本书里面提到一个问题，他说释迦牟尼佛在这个世间，他还生病，还头疼，还拉肚子，还被大象推石头砸到脚受伤，可见释迦牟尼佛还有业在。既然有业在，他就是没有完全消，他还带业成佛。带业都可成佛，那带业往生应该没有问题，他是这样讲的。这个见解对不对呢？对，他成了佛是劣应身佛，肉眼看得到的，所以他的往生是成住坏空，有为法的极乐世界。

我们要讲的这个部分，跟这个完全无关。成佛是心境上的绝对成就，超越的，是卓越的，他完全跳开凡夫的这个阶段，而成就另外一个阶段。你要是没到达这个境界，你根本体会不出来。你用识性，用脑筋，用逻辑去推理，既然你用这个东西去推理，一定离不开旧有的基础，即使你能够相对成就，你要是有成就，也是相对成就了，这种相对成就叫劣应身佛，成住坏空，这个叫做应身佛，那就是百千亿化身释迦牟尼佛的这个佛。

百千亿化身释迦牟尼佛，每一个释迦牟尼佛都不一样，有的释迦牟尼佛在我们这个世间，跟我们一样，人寿一百岁，他有生老病死。有的释迦牟尼佛，在他方世界，人寿八万岁，没有生老病死。你要知道，那个国度不一样。他是百千亿化身，不是说化成百千亿个都同样的释迦牟尼佛站在我们面前，那要干什么？我们够用，一个就可以了，不够用的话，百千亿个也没用，你不开悟，那么多也没用，你要能够受用，一个就可以了。他百千亿化身，是面对所有的众生，去起种种妙用的，这一点我们要注意了。所以，你要谈到这样的佛，那就是劣应身佛，肉眼看得到的部分。

但是，我们要讲得，华严里面所讲的佛，不是那个佛了，哪个佛啊？那就法身佛跟报身佛让你去选择。清凉国师讲是毗卢遮那佛，我们八十华严也翻毗卢遮那佛。但是，六十华严就翻成卢舍那佛，我们不是在名字上区别，卢舍那跟毗卢遮那只差一个字而已，那是一个音，一个音的问题，这个音我们不要去执着。

现在要谈的是，到底是清净法身？还是圆满报身？假如是清净法身的话，那是不可说的境界，法身在宇宙中只有一个，人同此性，叫做法身，任何众生都有这个性，这个叫做法身。圆满报身就不是了，个人本愿力的不同，你会去发展，发展出你的那套系统出来，那这个圆满报身就不一样了。

华藏世界海里的圆满报身，就叫卢舍那佛。那么还有另外十方世界海里面的圆满报身就不叫卢舍那佛了。法身，任何世界海都一样。清净法身毗卢遮那佛，其实就是空性的意思，就是空性。我们把空性加以拟人化，就叫做清净法身毗卢遮那佛。圆满报身就是空性以后起妙用的部分，因体起用的部分。这个作用能够圆满一切境界，所以叫做圆满报身。依体起用会有不同，是这样的一种状况。现在问题就在这个地方。

我们所讲得那个佛，是完全离开凡夫的这个部分，而成就的这个部分，这个是空性的部分。空性绝不能跟“有”，有一点点粘惹关系，假如还沾染“有”的部分，那就不叫空性了。那个空性也变成有了，不是真空。他还是假，假有的部分，真空绝对跟“有”完全无关。我们要证的真空的部分，一定要跳开俗有的这个部分。完全跳开，才能够进入真空的部分。有没有那种状况，我从假有进入真空，我是慢慢走进来的，在我的真空当中，有百分之三十的“有”，在我的真空当中，有百分之七十的“有”，有没有这个情况？没有。

今天中午谈到这样一个例子，用水来做比喻，水加热、加热、加热到一百度的时候，你再加热，水很快会变成蒸汽，就走了。水变成蒸汽，那是突然间转过去的。在蒸汽里面能不能够说，我有百分之三十的水，百分之七十的汽？没有。汽就是汽，水就是水。他不能够说，我这个水当中有百分七十的汽，那就变汽水了，那就不是汽了。蒸汽的汽绝对没有水的部分。在水里面也没有汽的部分。这个部分我们要能够认知到，确确实实去认知这个部分。

我们今天要讲的佛，法身佛，绝对跟凡夫的俗有无关，你是跳过去成就的。不可能这当中还有一点粘染，一点相续的关系存在，所以刚才我们跟各位举例，这样一个水，有颜色的水，你慢慢的加进清水，那个水会淡下来没有错，那是我们识性的想法。到最后你看到，啊，好清哦。那个好清，里面还有很多原来的因素在里面，只是淡了而已。

我们想想看我们的色身，现在的医生说，七年，我们的肉体全部更新，出生以后到七岁，肉体全部更新，你的细胞全部换新的。换句话说，七年前跟七年后，你完全是另外一个人，你有没有改变你这个人呢？没有啊，你自己想，我七年前这样，七年后还是这样。可见在相续的过程中，他是逐渐演变的，当逐渐的演变，你那个旧有的影子一直留着，你还是凡夫。

修行是渐修，悟是顿悟。你渐修就像水加热，从零度一直到一百度，这个时候是渐修，直线上来的，有没有可能说，零度马上就跳过来一百度？你就算用微波炉也不可能，微波炉要煮汤是很快，但是也要经过好几秒以后。他不可能说，你这么一加热，他马上一秒钟就由零度变一百度，不可能，他必须要经过一段时间。只是他那个渐进的速度快或慢而已。所以，水由一度到一百度当中，这个是个渐修，渐渐的。但是你要觉悟，从一百度的水变成一百度的水蒸汽，那是突然间转变过去的。我们现在看到渐修的部分，就以为悟的部分也是渐悟，那就错了。悟是绝对顿悟。

所以在讲佛的部分，绝对是这样超越的。至少我们在这个地方讲佛，要讲到法身佛。那这个法身佛，就不是千百亿化身的释迦牟尼佛了。释迦牟尼佛来到我们这个人间，在菩提树下成佛，这个时候，肉眼所看得到这个色身，这个叫做劣应身佛，劣应身，下劣的劣，劣应身佛。他坐在草地上。这个时候所能见到的，就是小乘的阿罗汉，才见得到。

再高一级的，就是大乘始教的小菩萨。这个菩萨见到佛成佛，他也见得到，这个佛叫做胜应身佛，殊胜的胜，胜应身，不是劣应身。这个胜应身佛是坐在天衣宝座上，那就不是坐在草地上了。这个时候就不像我们讲得，他穿的那个百纳衣，或是瘦骨嶙峋的那个样子。这个时候，他见到的是法身佛。因为大乘已经开始讲空性，证入空性的部分，就可以得到。但是他的心量不广，他认为有些人不能成佛，有些众生不能成佛，所以叫做始教。

 到了大乘终教的时候，他就不是认为成不成佛了，他是一切众生都有佛性，一切众生皆当成佛。你好好修，就一定会成佛，他是这样主张的，好好修，就一定会成佛，所以这个叫做大乘终教，因为他已经穷尽一切众生都能成佛了。这时候他所见的佛，是坐在金刚座上，这个时候的佛叫做受用身佛，这里会获得受用身，不是天衣身了，不是天衣宝座了。他这个时候就很殊胜，很圆融。大概我们可以看到，三十二相庄严，这个都是空性的圆满成就。

更进一步，第四级所看的叫顿教，顿教所见到的，也是受用身佛，但是这个部分，我们叫做法性，法性身佛。不是法身佛，法性身佛，就是法性佛。法性佛是坐在金刚宝座上面，这个金刚宝座还有一朵大莲花。刚才坐在金刚宝座上没有大莲花。所以我们看到，佛的须弥座，须弥座就是四四方方的，须弥座上面会有狮子，佛坐的宝座都有狮子，叫做狮子金刚宝座，那叫须弥座，须弥座最上面就有一朵莲花，佛是座上面的。这个就是法性身佛。他的主张就不是慢慢修可以成就，他是要你心能转境，你马上就成佛了。所以这个叫顿教佛，你就见到法性了。这叫做法性身法。从这个地方开始，这个都叫做报身佛。见到法性，不是法身。见到法性，能起种种妙用，但是那个妙用有限。

到第五个阶段，那个时候所见到的佛叫做普融无尽法界身佛，所见到的佛叫法界佛，普融无尽，普遍圆融没有穷尽的法界佛。他所坐的是普融无尽金刚狮子宝座。这个佛就变成说，他的座位跟他的身相表现的是圆满穷尽的意思，他可以产生种种的妙用，这个叫做圆满报身卢舍那佛，这是在我们的实际来讲。

所以，华严讲的是圆教，这个部分叫做圆教佛，法界佛。应该来讲，是属于圆满报身卢舍那佛。但是这样的一个佛，他的成就是从他发心的地方不同来讲的，发心的部分不是嘴巴念的，是你心相的问题。譬如我们曾经试过几次，让大家发心，愿代众生受一切苦，要发种种愿，发到这个愿都不敢念出来。不敢念出来，你心就没有发出来，心境没有发起来，你的愿就小了。你怎么讲呢？你只想说“哎呀，我只要生活没困难就好了”，你求的是世间法，你想成佛根本不可能。那么，你在这个世界多做一点善事，你等下辈子来人间多一些福报，只是这样而已，你还没有进入真正的佛法修行。

佛法修行从发心开始讲，发心有五个层次。

第一个偏真出离心，我想要出离了，不想再轮回了，这个心要发出来，这是最起码的条件。虽然心量很小，但是他是真的，是正确的心，所以叫做偏真，这个心是出离的，所以叫偏真出离心。

第二个呢，要发起行度利他心。我不但要出离，而且我也想要度化众生，让众生有点意义，这个叫做始教发心，大乘的小菩萨。偏真出离心不叫菩萨，只能叫罗汉，那么想要度他的话，就叫小菩萨了。

再来一个就是，有慈悲心，有深心，有直心的，这个叫终教菩萨。始终，一个始教，一个终教。终教菩萨就比较深、广一点。

再来，你要发起那个法性心，真如心，我要追求真如了，空性的部分，达到这个地方，这个部分我们就叫做顿教的菩萨，发真如心，直接就可以了，取灭涅槃，直接可以成就。

大家也不要把涅槃弄错，涅槃不是死了。取涅槃，不是马上修一修就死了，一修去死了，就不要修了，人生太没意义了。涅槃是不生不灭。换句话说，直接取受涅槃的时候，我这么一修，心里头就不再生灭了，不再攀援外性，是这样的一种状况。

再进一步，你要发的是普贤行愿广大心，发普贤行愿心。这样，你才能够成就那一个普融无尽法界佛。看你发什么心得什么果。这个发心完全是从你内心深处的，你瞒不了别人。你瞒得了别人，自己找个理由把自己做个安慰交代过去，也瞒不了因果。你这辈子这样发心，认为你满意了，找了很多理由作为交代了，以为没错了，下辈子我们再来，看你的身相，看你的福报，那就知道你前辈子怎么做了。但是在因果律上，他不会跟你说，你前辈子就是发什么心，所以这辈子得什么果，不会跟你讲这些。但是，你发什么心，得什么福报，你自己受用，别人不跟你分享的。

你发得很圆满的心，得很圆满的成就，别人也分享不到，当然会沾你一点光，我们好朋友嘛，你都成佛了，我来替你唱唱歌，福报也无量，这是沾你的光。但是，要把你的成就分一些给我，那是分不到的。你看家里有没有这样的小孩，有的人字写得很漂亮，一个写得很漂亮，一个字写得很差。那个写得很差的会不会说，你分一点给我，让我字不要写那么差，有没有可能？不可能。唯一的就是我不会写，你替我写，这个有可能。只是沾一点光。但是他那个成就没有办法分配给你。

我们看到有些大德很有成就，讲经说法，名满天下，他的兄弟只好寄生于他，依着他来卖录音带，赚钱，就这样的份。他能不能把他讲经说法的那一套分一些给他的兄弟，叫他的兄弟也一样来讲经弘法，分不到，是分不出去的。而唯一能分的就是，我的录音带给你来卖好了，大概就是这样，福报可以分割，功德没办法分割。从这里看，你的发心是什么心？自己问问自己。

我们学佛，绝对是给自己对自己一个很坦诚的交代，没办法隐瞒的。你自己对自己那样的表白，把自己的缺点彻底的把它改掉，把自己应该培养起来的优点赶快把它培养起来，这个就是修行，要不然没有用。你到佛门中搞了很多术语，在那边带来带去，带不出来，这是我们讲得一个佛的部分。

这个佛的部分，假如讲百千万亿释迦牟尼佛，那就好讲。要怎么样表达释迦牟尼佛呢？你看，多闻阿难，还有苦行迦叶，这两个人的综合体，就是释迦牟尼佛。有没有感觉到？释迦牟尼佛是不是苦行出身的？他是不是学了很多法门呢？所以多闻跟苦行加起来，就是释迦牟尼佛。

但是，圆满报身的卢舍那佛你怎么讲呢？要怎么去表达他？你无法表达。刚才讲得那么多，你有没有弄清楚啊？用因地来表达果地，所以用阿难，用迦叶来表达释迦牟佛，他的慈悲跟他的苦行。阿难的多闻是慈悲，阿难是代表慈悲。迦叶就是代表智慧、苦行。修智慧一定苦行的。

你从这边你把他转过来，要代表卢舍那佛，用什么来代表？就用普贤和文殊。普贤是无所不在，文殊是一切佛的老师。现在你看看，一个是智慧的文殊，一个是无所不在的普贤，普贤表示的是法界性体，文殊所表示的就是性解智，性解智，这个性、这个解，这个智慧，要通过普贤的行才能够表达出来。那么把这个性解智跟普贤的理体行相融合起来，相结合起来，那就是卢舍那佛的意义。所以你要了解卢舍那佛，大概分这两个方面来认知。一个是无所不在的，你要达到那个目标，只有真正的行，所以我们说华严经是行证法门，原因在这个地方。你华严经不讲行，华严经就显不出他的殊胜，也更显不出普贤菩萨的大行是怎么行的。普贤行愿是怎么行愿，你就不知道了。一定要讲行门，你才看得出来。所以就是，由他的体性，由他的力行，你可以看出他的本体是什么。

文殊表示他的智慧，这个智慧是可以自己发起的，从哪里发起？从信。但是这个信，假如没有解的话，那个信叫做无明。假如你只有解，而无信的话，那个解叫邪见，只有信解等持，合一，那个叫做信解真证，信解真证就不无明，也不邪见了，那个时候，才能超越，智慧才会产生。所以信解合一，就产生智慧。这个时候，不一定要人家知道，但你自己可以发现得到，这个就是文殊为诸佛母故。文殊菩萨为什么为一切佛的老师呢？他不是说有那么一个人叫做文殊菩萨。有那么一堆人都是佛，那么这些佛都是坐在文殊，还没有成佛的时候，都坐在文殊的课堂上听文殊上课，不是这个意思。

这么讲说，文殊的这个信、解跟智慧，都是我们每一个人自性海中，本来具足的。我们自己会翻腾出来。当你翻到信解，然后开始融合以后，你就产生智慧了。因为这个智慧，你会契入本体，会表达他的理，义理，然后会这样艰苦力行，义理跟艰苦力行能够推动的话，你要成佛就没有问题。

所以，华严经在前面先讲文殊。为什么呢？因为信可以不依于任何缘而产生。所以各位你仔细想想看，我们在座各位，每个人学佛，我们会找个时间给各位做心得发表，你为何学佛？你注意听听看，每个人绝对不会一样，那就是说，信的源，根源是不一样的。但是这个信是道源功德母，没有这个信，你进不了这个讲堂来听华严经，原因就在这个地方。不管你依什么因缘，你能够听下去，这个就是信。

信了以后就要解，信是指信心，产生信心。然后开始解，了解，不是解释。了解，你自己有一种了解性，了解的能力，去对精华做进一步的了解。了解以后，你再跟信心相结合，就产生智慧了。智慧产生以后，你才能见到普贤的体性。所以，《华严经》里面，文殊菩萨讲在前面，普贤菩萨讲在后面，原因就在这里。

因为你要见本体，一定要有智慧。没有智慧见不到本体，就谈这个部分。这个就是文殊的性解智，普贤的理体行，这样展现出来了。我们在《普贤行愿修证仪》上面，也跟各位交代得很清楚。要依于文殊的大智普观十方，方见普贤的体性，就在这个地方。要不然普眼菩萨入百千三昧这样的大定，要观普贤菩萨，看不到的。释迦牟尼佛就跟他讲，他就坐在我的左边，然后他入百千三昧，怎么看都看不到。

世尊开示他，你要依于文殊的智慧才看得到。这时候他请示文殊菩萨，回过头来，普贤就坐在那里。这是表法的意境，这个不是在演隐身术，藏在那里不给人家看，他带起一个文殊的眼镜，文殊牌的透光镜就看到普贤菩萨了？不是那个意思了。那就变天方夜谭了。这都讲自性中的东西。你有了智慧，你就见得到理体。没有智慧，见不到理体。所以好多人坐一坐就看到什么，看到什么，看到你快着魔了，那是比较快了，因为你没有智慧。这也是我们所讲得，文殊菩萨和普贤菩萨之间的关系。

在这个地方，大家应该可以真正的体会到，这个真正，他的表法是这样的，两个为因，一个为果，那么真正的表法应该来说，不是一个就是两个，不是三个一组哦，这是佛法的定义。

因为果超言想啊，佛果的部分，我们语言跟想象是达不到的，所以退而求其次，我们讲因地。那因地就讲两个。所以要么你就讲一个，要么就讲两个。可是我们照相的时候不得不三个都照下来，你就以为三个一组。而三个一组从哪里来呢？三个一组是印度人的习惯，印度人，他们有神像三个一组，四个一组，两个一组。佛教是取其三个一组传到中国来，是这样算的。所以，这个不是中国人特有的，这是印度人本有的，中国人学过来的。

你不知道为什么讲华严三圣，西方三圣，东方三圣，娑婆三圣。事实上你想想看，在好多经典里面，他不讲西方三圣，西方怎么会有三圣？从哪边看出来呢？我们华严经到最后导归极乐，也没有大势至菩萨。到极乐去，为什么没有大势至菩萨呢？有普贤、文殊、观音、弥勒，四大菩萨，其他怎么没有呢？八大菩萨里竟然也没有大势至菩萨，为什么没有呢？你看，许多精华的是这个样子。那个三圣是一种民间信仰的演变，我们把他归纳起来，变成东方三圣也好，西方三圣也好，佛教就重新赋予它的定义。那只是为了表达的一个方便。极乐世界的阿弥陀佛是什么样的境界你不知道，果超言想，佛果超过我们言语想象的部分。所以方便说因地，才从因地来讲观音菩萨跟大势至菩萨，是这样的情况产生的。我们应该要有这种认识。

这几个名字，也有必要大家再做一番认识。像我们讲释迦牟尼佛，大家都知道，释迦叫寂默，牟尼叫能忍，所以释迦牟尼是寂默能忍的佛。这个意义在印度文里面，他不是这样讲的。释迦是姓，牟尼是圣人，所以释迦牟尼佛应该是说释迦族的大圣人，是这个意思。不管怎么样，我们中国人的解释已经把他歪曲了，释迦牟尼是寂默能忍。寂默，就是因为意见、妄想纷飞，所以我们叫寂默。能忍，因为我们现在这个时代的众生，不慈悲，互相杀伐，所以应该要有慈悲心、仁爱心、仁慈心、所以叫做能仁。把这个释迦的寂默跟能忍、慈悲合并起来，我们就叫做一个药方，也就是释迦牟尼在这个世间教化众生的一个根本。这一代时教，从名号上面可以看得出来。

那么，这一个一代时教也告诉我们说，我们这个时代的众生缺乏智慧，而且不但愚痴，嗔心重，贪心重，好斗争，我们现在每一个人，你只是有没有拿武器去斗争而已。你在社会上的竞争就是一种斗争。讲斗争不好，讲竞争你就很高兴。我们要竞争打倒对方成为人上人，人生要这样才有意义，要不然人生就没有意义。应该要富有创造性，应该要成功，应当成为英雄，要成为什么，成为什么，成为某一号人物，就是这样来的。

当这种情况一产生的时候，这个竞争就开始涂炭生灵。我们不能够用一竿子打翻一条船的情况来讲。在非洲，在东南亚，这些还没有开发的地方，他们发现一个状况，由于奶粉的推广，好多孕妇怀孕以后就开始囤积奶粉，准备小孩出生以后，他就要做一个不喂奶的妈妈。这样子一来的时候，当然这表示奶粉公司的推销是成功，但是母子之间的关系就淡薄了。他站在竞争的立场来讲，他没错，而且他也完全是合法的手段，可是被伤害的是下一代。再加上那些经济未开发的地方，知识不广，他一面洗尿布，一面用那个水去洗奶瓶，洗完奶瓶以后还不要紧，把那个水舀起来，奶粉就放进去，就这样给小孩吃，你说要命不要命？这样再不要命哪，也是傻瓜。

由于这种情况，反过来讲，我们看不出来，所以不能完全怪公司，可是公司已经造业下去了。因为公司显然不可能去做那种广泛的社会教育，但是老百姓就跟上了。这个竞争本身，我们来讲，没有坏，没有坏事，不错，可是这个竞争造成了严重的社会障碍，所以雀巢公司就被告得一塌糊涂，差点倒闭。他商业市场成功，可是差点倒闭，世界各国都向他索赔，而且索赔的是政府，这就是成功的灾难。你会知道成功会有灾难吗？他成功了，他在这个社会上成为某一号人物，那是第一号人物。但是他失败了。我们知道吗？不知道。因为我们存在着这种竞争的心。所以，这个世间造成最可悲的事情就是战争，竞争、斗争、再来就是战争。

释迦牟尼佛看到这一点，希望化解我们不必要的流血战争，所以提出这一个药方，对治我们的心灵。两千五百年来我们一再歌颂伟大的释迦牟尼佛，他一点效果都没有发生，战争越来越激烈，佛法是越来越兴盛，到底是佛法指导战争，还是战争指导佛法？搞不清楚。这里有一点要告诉我们，我们这一个信心一定要建立起来，不要变成信仰，假如是信仰的话，那固然产生效果，因为政治人物会借用你的信仰去发展他的势力，假如人人都对佛法的这种教育有信心的话，那么，这个佛法就不会被政治人物所利用，这是一个关键。

 信心来自于我们心灵的深处，信仰来自于外面的偶像和口号，这是有一个很大的不同，我们能不能在这里有所区别？学佛人，我们所希望的，尤其是要想学华严的人，这一点一定要深入去了解。不要成为表面上的一种宗教的热情，那就没有意义，完全没有意义。这是释迦牟尼佛的释迦的意义。

能忍的部分讲慈悲，因为这个时代的众生，由于竞争的关系，那就丧失了慈悲心。有些时候你会发现，人也有些慈悲心，但是当他为了追求某些目的的时候，慈悲心是不够的。一定要让他赚足了，手头上有足够的能力和权力以后，他才要施舍一些给众生。那是施舍，不是慈悲。

佛法讲得慈悲不是施舍。你要同体大悲，要无缘大慈，你不能附带有任何的条件。刚刚我给你，你以后应该投票给我，这个不行。你光在那说，等我赚了钱以后再来行慈悲的事业，那也不行。这个都不是慈悲。这个意思就是说：庙公，我跟你签合约，我赚五百万，给你一百万，那跟赌场上自摸就抽一成一样，是不是变成这个样子，那没有意思了，那就不是慈悲了，那是一种交易。

   能仁，是希望我们大家，能够把这个社会，把这个人群，把整个众生界，看成都是我们一家人，不要这样子纷争，不要这样子残杀，这个才是真正的慈悲，所以这当中没有界限，没有隔阂，我们要有这一层认识。这是我们简单的跟各位提到的部分。

   这个书里面有跟各位提到，我们以文殊菩萨为本尊，或者以普贤菩萨为本尊的这个修法我们就不再讲了。

   接着我们跟各位讲，比丘系跟长者系对于这个处会的区分方法。刚才我们讲七处九会，这是比丘系。所谓比丘系，就是从杜顺、智俨、法藏、到清凉以及后来的宗密大师，这一系列下来，我们统称为比丘系。长者系是从李通玄长者，演变到宋朝、明朝，他有一部分跟随他来修学的人，这个我们叫做长者息。基本上，长者系是以华严经论为主，比丘系是以华严经疏钞为主来做区分的。

    比丘系里面讲，初会菩提场，二会普光明殿，三会忉利天，四会夜摩天，五会兜率天，六会他化自在天，七会又到普光明殿，八会是再会普光明殿，九会在尸多林，他是这样分。九次，分七个地方，所以叫七处九会。

但是李通玄长者他不这样分，他分十处十会。他十处十会是这样分的：菩提场一会，普光明殿一会，须弥山顶一会，这个也没错，夜摩天一会，兜率天一会，他化自在天一会，这个六会是一样的。问题在第七会，第七会，他不在普光明殿了，他讲三禅天。第八会，他讲给孤独园。讲三禅天是用因，《菩萨璎珞本愿经》带进来，带进来以后，他就不叫三十九品，他叫四十品，他这个分析是很有独到的见解。

因为我们看，《梵网经》经也一样的，不过《梵网经》讲得是四禅天，在摩醯首罗天上面讲的。我看着他这个经文，有一个感觉，应该是《梵网经》比《菩萨璎珞本愿经》更适合加入这个地方。他这里讲三禅天第四会，是否也可以将他改为四禅天为第七会？这个时候就不是《菩萨璎珞本愿经》了，应该要讲得是《梵网经》。这是七、八会的不同。

第八会他讲逝多林园，第九会是讲觉城东大塔庙处，这个叫第九会，那也就是善财童子五十三参的时候，他在之前，尸多林是本会，到觉城东这个地方，是善财童子去找文殊师利菩萨，这是一个地方。尸多林一个地方，福城东一个地方，然后，善财童子出来遍访一切善知识，那就是以法界为一会，整个法界为一个地方。这个叫做“离一切佛刹及尘中，一切虚空法界会”。一切虚空法界，任何地方都是我们参访的地方。那么，他这一点讲得非常的好。

假如我们要讲，那真是用词，设想，非常的美丽。为什么？我们上一次跟各位讲过，华严经有大本，中本，下本。另外华严还有上本，恒本华严。上本华严是释迦牟尼佛一直到现在都还在讲，毗卢遮那佛到现在都一直还在讲的，这叫上本华严。

恒本华严是尽虚空、遍法界，十方一切诸佛都在转的法轮，那么那些法轮要怎么收集啊？李长者这一会，他讲得很好。他把善财童子五十三参扩大，他法义是讲，一切虚空法界会，不是百城烟水学善游而已。我们一般讲百城烟水，经过一百一十个城，经过多少的这种云雾缭绕，爬山涉水去拜访善知识。爬一百一十个城是小事，一百一十个城是代表整个虚空法界，代表十方一切佛国度，那么这个要领李长者抓住了。所以他在区分处会的时候，他把他展开来，可以为大众所共同使用，这个就很难得了。

我们一般人，通常都是照着人家讲，所以看疏钞的清凉国师怎么讲，你就怎么讲。看华严论的李长者怎么讲你就怎么讲。你自己要怎么讲？等一下我翻翻书，照着书本讲，不行啊。李长者很清楚，他自己有他发明之见，这个叫做见性之见，他不依循于古人怎么说，而他自己从经文里面，从《华严经》，从大藏经里面，他自己去找，应该怎么样区分才符合我们华严所说的要领，他这个胆识，那种创造力，生命的活泼性完全展现出来。

这个展现正好告诉我们一个事实。也就是，华严在中国，是跟道家相结合的，道家是很活泼的。我们现在看，对道家的形容，是被儒家把他丑化了。儒家很丑化道家，因为儒家讲修养，道家讲修行，所以修行就不与人争。儒家很奇怪，你不跟我争，我就很气你。人有这种现象，真是很讨厌，人家不跟你争还不行，让给你都不可以，你看看可怕不可怕？

有一次子贡经过一个郊外，看到一个老农夫在灌溉，他挖了一条小沟下去，一个斜沟的小沟，一直到那个河床那边，用一瓮一瓮下去装水，然后一瓮一瓮的抱上来灌水。这样子很辛苦。子贡看到这种情况说“老农夫啊，你这样子事倍功半，为何不用那个水车机器，转一下很轻松啊，这样子会事半功倍啊”。这老人家就告诉他说，能够这样转吗？他说，可以啊，很好啊。他说我师父讲，用机器的人有心机。子贡楞在那里不会讲了。

因为你知道，儒家思想是实用主义的，只要有用的，能够帮助人类生活的都好，有没有像那个不好的坏，坏的结果呢？那就不知道了。道家就有先见之明，你用机器，表示你有心机，有心机修道不成。我师父说这样不行，我宁肯这样抱，这个子贡气他气得真的没办法。

你看看，一个修行人，他的心境跟一个不是修行人的心境不一样。所以，一个修养的人会对这社会有很大的贡献，怎么贡献你知道吗？破坏的贡献。今天社会有这么大的进步，你知道产生在哪里？发生什么问题吗？这么大的进步就是好多圣人投入了，发明了好多东西给我们用，让我们的色身很安逸，但是，他把我们人与人之间的人心相隔离了。

我们现在来上课，你看看，我们有多少人下了课以后，大家坐下来好好静静的谈一谈？没有。一下了课，对不起，再见，我还有事。为什么呢？因为你心已经不在这里。虽然有道的味道，有点道味在，可是人心与人心之间的距离感完全消失了，那个距离太远了。因为远的关系，我就不愿跟你讲话，因为我的心还在另外一个地方，造成这种现象。

修行告诉我们一个问题，你要去面对，面对事情。面对那个事情，把心投入到那个事情，当下就是。你要跟我讲话，我就去感受这讲话的气氛是好或不好，这样就好了，这样的人生真正有意义，不是真正鱿鱼，真正有意义。你在这个时候，人家跟你讲的时候，你马上跑到另外一个地方。当你去到那个地方去跟他讲的时候，你又跑去第三个地方，有想要赶快转过去了，所以你终其一生都漂在那虚无当中，一直没有办法落实下去。你能不能感受到？

我们现在就可以试验，你在这里听我讲话，你能不能感受到我讲话的这种气氛？是好或不好，你都要感受他。你不要坐在这个地方还想着，还不赶快下课，实在要上厕所，等一下不能跑第二个，这样的话，你就什么味道也没有，你只有厕所的味道了。是不是有这种情况？到了第二节课你又急着说，赶快下课，赶快下课，那你这个地方气氛就没有了，我们搭上公车上也是一样。你搭在公车上，有没有感受到公车的气氛？没有啊，反正挤上去了，被甩到哪里，地点到我就下车了，管他呢。心不在这个地方，心不在当下，就不在道上。

我们讲心在道上，永不退转，心在当下，永不放逸的意思。心在道上，什么道啊？当下这一道就是菩提道。你不要想到菩提道菩提道，去解释了老半天，定义了一大段。结果你感受得到吗？感受不到啊。

那一个心在当下，这一刻感受他，不管是好的或不好的，你就去感受他。比如我看到这个黑色，恩，黑的很美。或是“恩，黑的很丑”。丑也好，美也好，丑的气氛，美的气氛，你有没有把他吸收下来？有没有把他感染下来？这个就是心在道上。虽然你说感受这个东西不觉得怎么样，但是你生命的能量开始在激动，开始在触发，你会转变成另外一个人。

可是我们不是。我们面对这个情境，心在那里，面对那个情境，心在这里。所以上班族就想家里，到了家里就想办公室。做生意的人也是一样，在这个客人面前想到那个客人的合约，在那个客人面前就想到另外一个人的合约，为什么会这样呢？都是心不在道上。这样的情况你做事情绝不成功。为什么不成功呢？因为你所给人家的部分，是一种虚伪的。即使你跟人家握手，也握得心不甘情不愿的，因为你这个手跟死人的手一样。因为你的人不在这里，心不在这里，只有一个手在。那个手跟那个猪肉摊上的猪脚一样，一样不一样？他没有生命，你只是一个没有生命的手伸出去而已，人家抓住一个死人的手，你想他的感受怎么样？他下一个会不会再跟你签合约啊？他只是哎，我上当了，只是这样子而已。

各位大概没有受过推销员训练吧？我从推销员训练里面学到一个很不好的习惯。什么不好的习惯呢，就是喜欢买好的笔。因为每次推销成功以后，最后要跟人家签约，我不能拿那个一块钱的玉兔牌圆珠笔跟人家签，我最少要买个五百块的派克钢笔跟人家签，这个时候一签的话，恩，我这支幸福之笔，签了之后你会很幸福的，他也很高兴了。所以到现在，身上都是在珠光宝气的，是从这边来的。

但是你要知道，假如你这里面没有那真正的祝福在里面，你那一句话是没意义的，人家认为那是最后的句号。我跟你签，到底有没有幸福，人家不知道。人家打电话让你服务的时候你说：你找总公司就知道了，有没有这种情况？

我们买的很多电信产品都有这种情况，保证书都在这里，打电话服务就到，打电话说请你转总公司服务部。为什么造成这样的情况？那都是执行者心不在道上。这样的事业一定衰退。但是，你假如把心投入，在握手的时候，那一股生命的热流能够灌输给对方，他会永远感激不尽的。

你不要看，我们自己不知道，全世界只有我们自己不知道，别人都感受得到。你去看人家好了。现在我们当你看我，我看你，你注意看那个眼神。你是坐在那边，那个眼睛像望远镜摆在那里一样，你有没有感觉？因为你人都不在那里。我们这眼睛啊，是我这个生命，透过眼睛在看你的。当我心不在这个眼睛上，那个眼睛是不是像两个玻璃珠摆在那里一样？那一看就看得很清楚了。

我们在听也是一样，我们透过耳朵在听，借着耳朵在听的，不是耳朵在听，耳朵怎么会听啊？耳朵不会听的，是我们透过耳朵这个工具在听的。所以，你在听话的时候你看，有些人讲话讲到一半不跟你讲了，因为你只有把耳朵摆在那里，你人根本不在那里。他讲下去也没有意思，他跟你讲，你的两只眼睛会东张西望的，你的心是跟着眼睛跑了，耳朵只是摆在他眼前而已，就没有意思啊。所以，你一个人的事情，你不要以为说佛法，佛法在指导你的事业成功与否，在这里呀。你透过你的耳朵，你的生命透过耳朵传达到对方，他虽然讲话给你听而已，他可以感受得到。像你面对墙壁讲话，他也会有回音，假如他不是墙壁的话，你会感觉到，墙壁好像空着，有没有这种感觉？

你看一个人，他有没有反应，从他眼神就知道，他眼神看到快模糊了，那差不多了，他只有眼睛留在那里，其他都没有了。我们跟小孩子，常常拍拍他肩膀鼓励鼓励，你知道拍肩膀，要是没有一种爱的存在，你那个肩膀拍下去，跟那个僵尸拍下去一样不一样？那只是个死人的手而已。但是小孩子感受得到。为什么你一拍他，他就把你摔掉，不要你拍，你自己要反省自己，你那个拍的是虚情假意。你要是真的话，你眼睛睁着看着他，你的关心他可能不领情，因为两个人可能吵架了，你几次真正用生命投入去对他的这种注意、观察，他感受得到，他会改变的。

但是你要不是的话，他根本感受不到。他说那些动作都是欺骗我的，因为你不是用眼睛看我，你不是透过眼睛来看我，你是摆两个眼睛给我看而已，你是摆两个耳朵给我看而已，你不在听我倾诉。你要注意听，小孩子跟你倾诉的时候，你一定要很认真的听。你不要一面听，那只是个形式而已，小孩子，到最后yes,no就好了，那你其实是在构成你的东西，他讲一半他不讲了跑掉了，你也不知道。你自己一个人说“好，好，你要什么都好，明天再去买”，他人已经跑掉了，明天去买什么？你不专心听他，你的生命，你的那个不在这里，你的六根已经变成六个工具。眼睛、耳朵、鼻子、嘴巴，变成六个工具，那个身体也是一个躯骸，跟猪蹄一样摆在那里，人家看到的是一个尸体，一个工具，而不是跟你这个人，跟你这个生命在交往的。

我们常告诉各位，你要把这个部分给发展出来，华严告诉我们的就是这些，你懂吗？经本没讲这些，这些都是你自己讲的，你回去以后，华严经从头看到尾啊，根本没讲到这些，都是你自己讲的。我们是用现代的语言把它表达出来，希望各位能够在这边获得一些利益。这节课我们就讲到这个地方，大家休息一下，我们等一下再继续跟各位介绍。                                     

 

三。华严经录入小组

能远录入 2013.12.16

王丽初校 2013.12.26

海澄居士台语翻译&二校

觀心編輯整理2013.12.29

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620101htu0.html
