# 1婚前教育

第一篇   婚前教育  

在你都迈出第一步之前

你能给钱、给车子、给房子，然而幸福怎么给呢？幸福是需要通过互动来感受的。幸福就在这当下！幸福，完全掌握在自己手里，你能感受的到吗？

 

 

关于结婚这件事

以往，中国的适龄男女是奉“父母之命，媒妁之言”成婚，今年来则流行奉自己之命成婚。这样做对吗？以前奉父母之命成婚其实是不对的，小说、戏剧里描写过很多包办婚姻的悲剧，如果婚姻不美满，你还有父母可以赖，但若是奉自己之命成结婚，你还能抱怨谁？因为这种结合是你自己创造出来的。很多人结婚时都懵懵懂懂的，问题出在哪里呢？问题就出在我们的教育上，我们从未教导子女结婚的基本知识、观念和责任。

今天整个社会结构都缺乏或忽略了这样一个环节——为何结婚？反正“男大当婚，女大当嫁”；如果结了就“昏”了！我们需要婚前教育，但是这个时代、这个社会缺乏这一环，多半是看着顺眼就结婚了，然后才发现： “不对！不是这样！”对于结婚这件事，我们实在应当慎重思考。

所谓婚前教育，不是假设两人要结婚了，所以才注意什么。婚前教育的用意是让彼此省思自己到底适不适合结婚？如果不适合尽早分开，这样岂不化解了一场家庭大战，也让世间少了一对不幸的怨偶，提前消弭矛盾于无形。但遗憾的是，大多数人缺少这种教育，大家瞎摸乱碰，弄错了再说。但真正弄错了，灾难已经铸成，然后以离婚收场，这都是对自己的生命不负责任的做法。

所以，我们在婚前必须先有认识：我应该结婚吗？如果有对象，彼此适合吗？如果还没有对象，那真正适合结婚的人在哪里？这些都是应该事先认真考虑的。因此，婚前教育可说是一种成人仪式，借以认识自己或彼此的世界，为未来做一番新的界定。

你对人生有所认识再来交往，如果你把这个前提弄好，就会对婚姻有一个全新的认识，再慢慢地去发现。

一个喜欢云游四海的人，太太能否愿意跟他到处奔波？如果不行，是否过单身生活比较自在、幸福、快乐？如果你非得有个人在身边不可，当然结婚比较好。可是你需要的若是依赖，那表明你的心智尚未成熟，而一个成熟独立的人是可以和别人过得很好的。

结婚成家后，我们所过的生活会跟以前大不相同。以往在家有父母庇荫，家庭犹如避风港，衣来伸手，饭来张口，早上起床，妈妈早已准备好饭菜，你棉被一踢，后头就有蚂妈帮你收拾，遇到任何事情都可以耍赖、撒娇，反正有父母给撑着。结婚以后便大不相同了，你除了必须独立之外，还要懂得照顾别人。

先生照顾太太，太太也要照顾先生，这是平等的。结婚以后，可能轮到你帮助另一半折棉被了。以前你嗑瓜子、吃了玉米，东西一扔，什么都让妈妈给收拾，现在不但要自己善后，连小时工几点来都得算清楚。你结婚了，凡事不能依赖父母，因为你负有照顾一家的责任。那么，请问你在父母那边学到照顾家庭的能力没有?假如没有，你怎么成家呢?

一个家庭必须拥有共识，必须懂得互相照顾，还有一份责任。什么是责任？成家后假如要生孩子，对于生养、教育等问题要有明确的认识，对于孩子生命的存在我们必须负起责任，不是生了以后送到幼儿园，然后有事找老师算账。你若未做好生养教育的准备，无法正视幼小生命的存在，最好先不要生小孩。否则，一旦新生命降临，你会惊觉日子一天逼一天，孩子成长之快让你来不及反应。你在争取生活资粮时，还可以拟定一个时间表。然而伴随孩子的成长，让你头痛的问题随时会发生，你根本无法预知，往往等问题出现，你已然措手不及了。我们若无充分的心理准备，孩子的到来只会为人生带来不安；如果有了健全的准备，孩子将是开启人生幸福的锁钥。

所以你想要有一个良好的婚姻，以及往后的发展，那你要规划好这些；孩子要谁带？我们要对生命永续有一个基本认识。生命要往下延续，下一代要如何教育？我们在一起要如何生活？这些都是必须面对的问题。

我们说结婚是什么？结婚的本身就是责任跟道德的结合。当然你又有很多新的理论：合则来，不合则离嘛！遇到问题的时候不会处理，这才是人生最大的灾难。婚姻绝对不是合约问题，婚姻最少是个道德问题。因为在婚姻当中，要有责任、使命存在。它不是出钱养你或者我接受你的赡养费就可以解决的。

在东方人的思考模式当中，尤其是在我们中国人的心目中，不将婚姻认定为合约问题，所以在中国发生了一种很矛盾的现象：结婚三次离婚三次，到最后还是离婚，可是很奇怪，结婚三次都是同一个人，到第三次离婚了，还住在一起。为什么？因为这是一个道德问题，他为什么要结婚三次，离婚三次，就是婚姻合约破裂！但事实上他们已经分不开了，为什么分不开？因为有生活面上现实的问题，事实上他的道德观念还很重。为什么婚姻会处理不好，就是在婚前你没有一个正确的认知，你为何要结婚？你是不是在想“哪有那么多为何？看对眼就结嘛，看不对眼就离嘛。”这是现代人的通病。真正的问题不在这里，要结婚就要有共同的目标，就是架构一个幸福美好的家庭。

我们必须要有这种认知：结婚不仅是个过程，还是人生新的里程碑，其意义与价值就是本身独立、负起某些责任，不但要照顾好自己，更要照顾好别人。所以要结婚就是要以家庭为重，要共同建立幸福美好的家庭。如果没有这个认知，最好先不要结婚！

真爱是什么

大概没有人留意过真正幸福的人是什么样子的，其实幸福就在你身边，就在你不经意的人、事、物当中。

我曾经在龙潭看到过一幕非常感人的景象：一个老先生戴着一顶不知道是什么布料的帽子，口里叼着一根香烟，两手背在背后，喜滋滋地往前走，后面跟着他的太太，拿着用丝巾打的一个包裹背在背上，手里夹着一根雨伞跟在老先生后面。老先生走到走廊里，她也跟到走廊里；老先生一停，她也停下来。老先生不知道向前向后讲了些什么话，那老太太也不知道咿咿唔唔地回答了些什么，然后又继续向前走。这就是幸福啊！

我们现在的年轻夫妻，穿着很体面。不像这位老先生、老太太那样，戴着一顶无名的破帽子，用那样一种包袱，更不像这对夫妻那样亦步亦趋地逶迤在城乡之间。现在的夫妻出门有轿车、吃在五星级饭店，然后回到家很冷漠地各自洗澡钻进被窝，然后第二天，又是衣冠楚楚地出去打拼……各位想想，这样的人生又有什么幸福可言呢？这个叫做业力，忙忙碌碌过一生，自己真的在这一生当中享受到什么了吗？真爱会让我们感受到幸福。幸福就是一种感受力！

人对另一个人能够心甘情愿、心悦诚服地付出，是人性非常好的美德，现代人已经很少付出。有些人结完婚到公证处办理登记，还要写个保证书：财产要分家，结婚证书也写上离婚特约条款“假如离婚，赡养费多少……”这完全是因为人与人之间无法交融所导致的隔阂。

夫妻之间最重要的是要有一个互相信任的基础，你如果连这个信任都没有的话，你只说两个人相爱，用什么证明你们是相爱的？那根本就是错误的价值观！

你说相爱是什么？相爱不是举着一支玫瑰花傻笑：“我爱你！”过两天又吵得要命，要分手。所以，有人很喜欢问“你到底爱不爱我？”现在当然是爱的，只是他把“现在当然”拿掉了，说“爱呀!”你就相信了，他也可以说“我昨天真的是很爱你！”那你就知道相爱是什么意思了。所以这些话都是虚妄的！

我再跟各位举个例子，现在很多人离婚，他们为什么会离婚？绝大部分都是因为在生活中相处出了问题，绝对不会是事业上的问题。只要生活上能够处理好，事业失败也能承受的情况我在台湾看到很多，两夫妻再怎么贫穷，他们都愿意在一起。为什么？因为他们在生活上非常协调，那种夫妻不用讲海誓山盟，什么海枯石烂都没用，那些会讲那种话的人，情人节送金莎巧克力加一朵玫瑰花，然后还加一张卡片，写着好美的“情人节快乐！”然后过了情人节就分手了。为什么会这样？因为那是虚情假意。现在恋爱跟着流行走，那种患难夫妻是没有情人节的，但是他们不会离婚，真正会离婚的都是事业非常好的人。他们离婚的理由很简单“我们两个性格不合!”为什么不合？因为在生活上合不来。

我们生活有两条线，第一条线是会客室、询问处，进入会客室，来到办公室，然后延伸出去咖啡厅，电影院。你若想和这条线上认识的人结婚，80％-90％的人会离婚，因为这一条线是虚幻的爱。

第二线是从厨房到餐厅到厕所到浴室到房间，这才叫真爱。因为这里面你要处理的问题很多，包括你要用的卫生纸是什么牌子的？牙膏到底是哪一种牙膏？大家互相去沟通，慢慢去协调。

你会认为家庭生活好无聊啊，其实，真爱就是这么无聊！要这样共同享受，这就叫天伦之乐。真正的家庭生活就要有家庭生活的状况。两个人一起洗澡，你帮我刷刷背，我帮你搓搓背，什么刷子最适合？是丝瓜布还是海绵的？你自己慢慢调试，这就是生活。

其实家庭生活有好多忙不完的。真正的生活就是在家里，煮饭吃饭。我们现在吃饭的问题是很严重的问题。人家都是把几个菜弄好以后再吃饭，其实不对。吃饭该怎么吃？弄一道菜出来就和大家分享，“好吃吗？”“太咸了。”“好，那我再弄一道。”你就再去弄一道来吃，这才是最新鲜的。现在的家庭，都是四、五道菜统统弄好，第一道菜已经凉了。然后囫囵吞枣地吃完，吃完了赶快看电视，看完电视赶快洗澡，赶快睡觉……非常机械的生活，你知道吗？你一道菜一道菜慢慢地品尝，你会觉得吃饭、做菜是一种有趣的游戏，这才是真正的天伦之乐，这个才叫真爱。

幸福在哪里

有很多人对于幸福感到茫然，幸福到底存不存在？什么才算是真正的幸福？我想，人生在世的目标无非是追求幸福。而今有谁真正在追求幸福？谁又在真正地享受幸福？你不见得没有追求幸福，但是，你所追求的其实都与幸福无关。我们应该如何探索幸福？如何趋向幸福？幸福展现的本质是什么？这些才是人类奋斗的目的。

很多人一辈子辛辛苦苦，不知为谁辛苦为谁忙，如果真是为了幸福的话，根本就不必那么辛苦！我们忙到身心憔悴，根本就无幸福可言。谈这个问题，应先有一种认知——建立幸福的前提是什么？幸福建立在真实的人生里！如果你过的是虚幻的、无奈的人生，实在没有幸福可言。

今天的餐厅很漂亮，东西很好吃，然而有几对夫妻或父子母女，能在里面好好地享受一顿美餐？每到中午，学校、工厂附近的餐厅都像在吃战争饭一样，人人都赶着把饭吃完。吃得好、吃得营养、吃得卫生，这都没问题，可是人生的享受在哪里呢？真正的幸福必须以真诚为基础，人生如果活得无奈而空虚，哪里会有幸福可言？餐厅如此，家庭亦然。家里的设备很好，一张弹簧床十几万，夫妻俩睡觉真的有那种享受吗？房间里如果没有那份温馨，那么，家跟旅馆有什么不同？幸福是停留在嘴巴上还是兑现在生活中？幸福难道是每个月存折里进出的庞大数字吗？夫妻俩去餐馆吃饭，是享受到两情相依的喜悦，还是钱花了就算了？   

我们应该想一想，我们的幸福在哪里？幸福指数有多高？真正拥有幸福的人是什么样的人呢？其实，幸福就在这当下！你若还被时间、被业绩的压力所逼迫，那份幸福就化为乌有了。要知道，幸福完全掌握在自己手里，即使只是匆忙之间！我们虽然有一两个缺点，并非十全十美，但还有八九分的幸福可言，但我们往往被那一丁点儿的缺点所污染，因而享受不到幸福的存在。我们应该了解，生命存在的意义和价值，事实上有非常广阔的幸福天地，可是我们都被那些无明与恐惧所驱使和逼迫，眼光只看到莫名其妙的目标和意识形态，丧失了自主的空间。如果幸福因此而消失，这不是太遗憾了吗？

朋友，人生随处都有幸福，随时都能享受到幸福，但你却忽略了。人生在世并不在于为谁辛苦为谁忙，我们随时都可以感受到幸福。有时我们看那些乞丐、流汉浪，也觉得他们很自在很幸福，虽然有一餐没一餐的，但却不被任何目的所驱策、逼迫，他跟阳光、空气、水交融在一起，而我们呢？有多久没看到太阳了？有多久不曾抬头看看蓝天？你知道自己在呼吸吗？可是空气是什么样子，你从未感受过。我们是富贵中的贫穷人，是幸福中的可怜人，你不觉得遗憾吗？

现在我想要谈谈幸福的动力在哪里？我们每个人都有驱动幸福的力量，这个动力来自两部分：一个是你独处之时，一个是你与对方相处之时。这个对方包括你的太太、你的先生、父母、子女、兄弟，甚至朋友、上司等等。只要是与人相处，就可以证明幸福是否存在。

而我们自己一人独处时，也就是面对事情和物品的时候，这时是否也有那种感受能力？有些人对某些东西特别具有感受力，譬如种兰花可以让他忙得不亦乐乎，他就觉得很幸福。一个人的感受力兑现在各种不同的对象上，古董、石头、宝石、蜡烛、画作、邮票、艺术品、雕刻品……等等，：甚至有人搜集鸭子，因为他对鸭子有感受力。人们对各种事物有着种种不同的感受力，当你对某种物产生感受力时，你的人格也随之产生某些特质，这个特质有好有坏，而一旦过了头就会通通不好。这是一种特质。如果你对身旁普遍存在的阳光、空气、水，都能产生这种与它相处的感受力，那当然是非常幸福了！随时随地感受幸福的存在！吃饭、走路、睡觉，都应该有这份感受力。

不管夫妻间、父母、子女或兄弟间相处，如果缺乏这份感受力的话，那么幸福可能只有一半，甚至可能趋向病态。你若能与人相处得很圆满，还需要留意，自己一人独处时，是否耐得住寂寞？这是非常高明的智慧啊！一个人宁静时，也要有一种温馨的满足感，那才是真正的幸福。一个人若能够自己真正独立，能够无依无靠、毫不依赖，却怡然自得地活得非常好，那不但是真幸福，而且是大幸福啊！所从人必须有一种感受力，感受自己存在的那种殊胜，绝非依赖性的，这才是顶级的幸福。那么次一级的幸福呢？也要透过与人相处去感受那种幸福。当然，吵吵闹闹的那种幸福是不一样的，三五好友，宁静相聚，倾心而谈，是真幸福。再等而次之的，则是与物共处，能感受到那份幸福的存在。

那么，要怎样享受幸福？幸福在哪里？对一般大众而言，这是非常大的一个疑问。要了解，幸福是无所不在的，幸福的存在是毋庸置疑的，只是我们不曾用心享受、感受。然而，为什么我们感受不到呢？那是因为你的心不在幸福里面，你的心跑到幸福外面去寻找幸福，当然找不到了。你应该从哪里来感受这份大地所赐予的礼物呢？就在与人和事的互动中去体会。你能感受到，就能享受到。幸福不是知识，它没办法求证，它是直接的感受。其实，这也是生命存在的价值与意义。你说：“我要给你幸福。”幸福又不是用来讲的，你能给钱、给车子、给房子，然而幸福怎么给呢？幸福是透过互动和感受的。一个缺乏父母疼爱的孤儿，忽然某一天得到一个老人温馨的拥抱，他就感觉到那份无可名状的幸福了。这份幸福足以让他终身珍惜而感恩，而你却说不出个所以然来。

真实的生命不需要保证！幸福需要自己去感受。幸福就在你的生命因素里，能真正感受到的即是真幸福，真实的生命便由此兑现。

如何握住幸福的钥匙

现在日常生活中，经常会碰到愁容满面的人，你问他怎么了？他说他的那个人怎么样了……你看他一脸的灾难，显然已把幸福的钥匙交给了那个人。同样，也有好多人把幸福的钥匙寄放在他处，例如车子，所以爱车倘若被撞个凹痕，他心里便很凄惨。你的事业、情人、地位、权力，可能彰显出你的满足感，但要知道，这并非是真正的幸福，因为都附属于外在的东西，一旦外在的凭借消失，痛苦便会立刻降临，成为不幸的开端。

幸福和满足有所不同。何谓满足呢？譬如吃饱一顿饭、看完一本书、和朋友或情人相聚，这些都有一种满足感。由于拥有，故而觉得满足，但这种满足还带有一份占有欲，这只能算是幸福的表象而已。我们在占有时获得满足，当我们无法占有时，失落感就很重，痛苦于是产生。好了！当你的人生一直想要占有时，痛苦就会常伴左右。这是我们人生必须警惕的地方。

很多人拥有财富时，一直追求财富，以拥有足够的财富为人生最大的幸福。要知道，这不是一种享受，只是一种满足。你如果有那个福报，能一再地累积、拥有，你占有的欲望获得充分的满足，你却错把它当成了幸福。你把幸福的钥匙放在财富上了，如果有一天财富转空，或者挫折降临，幸福的钥匙便失落了。你随着财富的落空而崩溃，痛苦难当。幸福建立在权力上者亦然，权力扩张了，恭维、赞美从四面八方拢过来，你陶醉在占有权力的云端，你错把占有的满足感当成了幸福，周遭的人也跟随你一起起舞，一起陷入那团迷雾当中，然而一旦你的权力受挫，幸福的钥匙便丢失了。满足与占有是紧密相连的，它很容易让人迷惑。

人生的幸福并不在于占有，而在于享受，这一点很重要。你若能将占有与享受分开，就会发现幸福与满足有很大不同，就能窥得幸福的奥秘。我们看到贫穷的孩子也有幸福快乐的一面，他穿得破破烂烂的，身体脏兮兮的，边走路边唱歌，弯身捡个树枝，踢个石头，他们安详、自在、享受。如果我们去污染他，鼓动他去占有、去争夺，这时，他的纯真顿时不见，欣赏的心境转成了占有，他开始学会跟人计较、争吵，原本清纯、美丽的心境顿时消失，换上一副巧取豪夺的狰狞面孔，纯真的人性从此失落了！我们的知识教育事实上绝大部分都在污染纯洁的心灵。我们鼓动竞争，鼓吹占有，纯洁的生命就在这个过程中被污染了。

幸福与欣赏紧密相连，满足则与占有挂勾。能洞察这—点，就会发现真正的奋斗不依于外在的争夺，而在于内心的祥和。幸福是一种享受，只要能享受就好。譬如我没有权力，但看着那些有权者尽量发挥才能造福群众时，我就感觉这权力真美好。虽然我无实权，但却享受到一个人发挥权力的那份美感。这就是幸福！幸福在哪里？在我手里，在我的欣赏与享受里。人，何必非得大权在握不可呢?有权力而运用不得当，反而是一种不幸。无权无势却能欣赏别人运用权力之美，同时也不会有失去权力的痛苦，那才是真正的幸福啊！享受、欣赏他人的能力，或者纯粹欣赏他的无能，你的幸福因素便自然起了作用。

我们为何偏要把幸福的钥匙寄放在外面？为何不能自己掌握钥匙，悠然于欣赏的天地中，让自己活得幸福、祥和与自在？把幸福的钥匙握到手，不要寄托于外在的事相。譬如财富、权力、情人等，否则这一切一旦发生病变，幸福之钥就会随之失落，灾难与痛苦便会接踵而来。

生命层次低的人，为了生存，必须争取最基本的条件，这个争夺本身是不得已的，无可厚非。然而我们身处物质文明发达的时代，已经拥有了最基础的生存条件，理应进一步训练自己欣赏当下所拥有的能力。否则，总是采取模仿的态度，别人有，我也不能落于人后，于是便陷入为生存而挣扎的窘境。你怕无法拥有、怕自己不能满足，你愈怕，追逐的欲望就一直增长，一直被欲望驱赶着那将会痛苦不堪。

年轻人有了异性朋友，有了感情、有了情人，通常也很幸福，其实这仍然是一种满足与拥有。七老八十以后，子孙满堂，那种快乐也是一种满足感。世间话也说是幸福，其实只是一种极大的满足感。你壮年时期，事业顺利，财富裕足，这是拥有，属于满足感。那么未拥有这些的人，难道就不幸福？一个年轻人没有男朋友或女朋友，就一定不幸福吗？他或许没有那种占有的满足感，但他照样可以活得很幸福。同样，不论事业怎样，财富是否充足，都可以活得很幸福。幸福的人生来自于欣赏的眼光和态度，活得健康、快乐，比拥有事业、财富、感情更重要。事业成功者，拥有得太多，幸福也容易顿时失落。

拥有是满足感，和幸福大不相同。懂得欣赏才是真幸福！当你拥有很多的时候，幸福之钥一不小心便会掉落于外在的环境中，让你怎么找也找不到。一个人向外，就是想占有、拥有，才会感到满足，以此为幸福。可是真正的幸福却不在这个地方，真正的幸福在于克服内心的起伏、躁动、不安，在宁静中欣赏世间的一切。    

幸福是真正的生命之路！期望大家再也不要依托于物质，活出自主的人生来，只有这样才能真正掌握幸福的关键。我们宁可事业减收一半，把另一半保留给人生舞台，跟家人建立起和谐的家庭文化，建立起个人的文化，让生命再生。这是相当重要的抉择与醒悟，能有这样的明智抉择才是智慧，这叫人生的觉悟。它能让我们悬崖勒马，拥有绝对正确的新生，那样的新生活是人生真正的开始。是否真有那个机会，就看自己了，这个机会其实人人都有。

如何拥有真正的快乐

世间人的快乐往往来自于感官上的享受，每个人的喜悦不同，它需要不断给予神经系统新的刺激，否则很容易疲乏。例如很多人喜欢听歌曲，可是一首歌往往没听多久就腻了，于是不断会有新歌流行。由此可见因欲望而来的快乐带有一种流动的性质，会使心灵产生不稳定的现象。

当人有福报时，欲望能得到满足，可是没有福报时，就会因为挫折而觉得困窘。所以，想要透过欲望的满足来获得快乐，无异于饮鸩止渴。然而一般人总是不停地向外追逐种种感官上的享乐与情感上的寄托，以为只要寻得这些依靠就可以高枕无忧了。譬如有人自恃青春美貌，可是美人总有迟暮之时。有人以家财万贯为傲，可是一旦出现风吹草动的变化，从此便会流落街头。外在世界的因缘不断变迁，而人却总是执着那瞬间的繁华光鲜，于是苦难就如影随形了。

现在很多的年轻朋友们，表面上看起来对社会好像适应得很不错，实际上却逐渐肤浅化。假如你活着只是虚应故事，表面上好像不错，但是一阵大风、一个灾难就可能把你腰斩了。因为我们的生命是肤浅的，一阵土石流就很容易把我们冲垮，甚至一阵风沙就可以卷走如此脆弱的生命。所以我们要从这里深入反省，造成今日这种现象的原因是什么？其实，是由于生活的僵化，为了适应复杂又瞬息多变的社会，我们养成一种适者生存的基本能力，学会了表面上的包装，所以每个人都擅长肤浅的打哈哈。

现代人的笑声好像特别爽朗，尤其在公众场合里，所见所闻都是旁若无人的大笑、畅所欲言的豪情，但若仔细观察，这真的是发乎内心的笑吗？其实是苦笑，真的是豪爽吗？其实是无奈。透过那种掩饰内心无奈的笑声，好包装出他的潇洒。这时候，如果自己能顺利勉强捱过去也就算了，可是在某些地方常常局势逆转，令人难以适应，于是文明病就此产生，更不幸的还会自杀，产生暴力。社会中种种不定时炸弹的悲剧便是这样来的。

古人尝言“相识满天下，知已有几人？”你所相识的是什么？与人交往只是在握手或举杯互祝的那一刹那，讲些冠冕堂皇的应酬话，一转身，听与讲的人都忘了。这是社会中经常上演的镜头，一个有生命质感的人不是这样，他对自己很深入，不浮在表面上跟人家虚与委蛇，并且看到别人的成就，会真心给予祝福和赞叹，懂得深入观察与欣赏，所谓的“知己有几人？”便在这时候产生了。

如果只是表面上讲得很潇洒，那个潇洒可能就是无奈。他的笑声好大，可能却是一种苦笑。要知道，发自内心的笑是一种诚挚的喜悦。所以众多社会人士的笑声我们听进耳里可能是苦哈哈的，即使他表面爽朗，却可能出于无奈。当无奈与苦笑结合，却被我们当成繁荣与快乐的表现时，悲剧就会由此诞生。

那真正的喜乐到底是什么呢？大致来说“喜乐’’是一种生命能量，可以分为下面的三个层面来谈：一、纯真之心；二、明朗感；三、感染散播力。以下分述之。

一、纯真之心。人若是纯真而没有心机，自然能感受到生命的悸动，能觉察到天地运行的真理，也能体认到宇宙的奥秘与生命的超越。纯真就是无我，当人破除了自我的束缚，不再为名利、情执以及身体的生、老、病、死所苦时，就能达到自在无畏的喜乐之境。    

二、明朗感。这是由内心深处的智慧所散放出来的光明亮丽，它能破除黑暗无明，照亮生命的每一个角落。智慧之光亦能使人心自在稳定，遇事则能处变不惊、慎谋能断，甚至泰山崩于前而面不改色。    

三、感染散播力。智慧的光明不只照亮自己，也能散播出去，令所有众生都能感受到这份荣光，走出昏暗的阴霾。

喜乐能使人生如沐春风，而喜乐的源头则来自于感受生命的存在与警觉真理的永恒。如果一个人心中充满了喜乐，则无须向外追逐物欲，即使是处在最恶劣的环境下，也会觉得十分幸福。反之，人若缺乏这一泉源，就算他的物质生活再丰富，也仍然无法止息贪求的心。因此经典说：“众苦无边际，贪爱为根本，爱使诸众生，众生不能脱，爱心难弃舍，粘着如胶漆，由此应断爱，勤求无上道。”所以，唯有勤修智慧，让真理成为我们内在的生命因素，才能获得真正的喜乐。

有一则寓言，有个人背个锅子走在路上，半路上，锅子掉下来摔破了，他却继续向前走而毫不理会。路人对他说：“你的锅子破了”他仍然头也不回地一直前进。路人追去喊道：“你怎么不停下来看一看呢？”他说：“看了，锅子就会恢复原状吗？”

这是多么洒脱的人生态度啊！那人或许有着丰富的物质生活，也或许家徒四壁、两袖清风，可是那种潇洒的态度，显示出他是一位心灵非常富有的人，否则也难如此坦然地放下！因此，若是能拥有真正的洗了的源泉，对于世间的伤痛与挫折，就能以自在的心境去面对了。

能否有真正的快乐，要看你能否放下心中的欲望。我们若是没有丰富的内在世界，欠缺了生命的能量，遇到不如意的事情时，痛苦的阴影就会一直在心中缠绕不去，即使会随着时间的流逝而淡忘，一旦某种情境出现，又会触景伤情，为此心神不宁，以致无法正确处理眼前的事，于是又招来又一次的挫败苦厄。这样的恶性循环会使人永远挣脱不出厄难的牢笼，而这苦痛的根源就在于对欲望的追求。那么我们能不能放下追求欲望的心呢？

我适合结婚吗

你适不适合结婚？要看你的人生是怎样定位的，你的定位是在婚姻上还是在事业上。因为这是你选择的方向。婚姻的定位，最重要的就是结婚不结婚？结婚要找什么样对象？首先你对建立家庭要有清楚的认识。  

什么样的人不适合婚姻？当你不能以家为重，要以事业为重的时候，我劝你先不要结婚。你不要耽误人家，你要以事业为重，那是你的选择。以事业为重的男人或女人都不适合结婚。因为当他以事业为重，他就不会为对方考虑，他为了事业可以不眠不休，为了事业可以义无反顾，因为他是以事业为重的人，他怎么可能以家庭为主呢？所以我们说，只要是以事业为主的人几乎是不能够结婚的。这并不是剥夺他的权力，当然，一定要结婚也可以，只是会害人，不仅害了你的老婆，同时也害了你的子女，因为你投入的不仅是太太的幸福，子女的前途也一并做了赌注押下去，甚至于还把自己的健康都给赔掉了。

当人生有了正确的定位之后，如果想要结婚，那么如何寻找适合的伴侣呢？当你没有人生经验的时候，你的选择标准一定是一种意识形态的标准，内容空洞。实际上你遇到的是什么人你并不知道，因为你不知道往后的生活是什么情况。我们在选对象的时候，你要先看看自己的性格，男生女生都一样，因为结婚是双向的，不是单向的。比如说，我是一个性格内向的人，那我就不要选择做生意的人。就一个女孩子来讲，我不要选择一个商人，因为商人的生活波动太大。最好是选老师、公务员这种职业稳定的人，因为内向的人适合稳定。同样，我是个男生，我是成长中的人，我是奔放的人，我选老婆就不要选像小兔子一样的女孩，你要选择一个能跟你到处跑的人。你若是选择一个非常文静的姑娘，那怎么适合你呢？所以你在性格上就要懂得自己的优缺点。

从女生的立场上来看，我的个性温柔，随遇而安，那就嫁鸡随鸡、嫁猫随猫，嫁猴子就跟着爬树，因为我随和，我可以做到这一点。有的女孩个性强，我嫁给他，他要听我的，我驾驭他所以才叫嫁，反正你的选择要定好。从男士的立场来看啊，假如我是一个很内向的人，做什么事情都犹豫半天，那你可以去找一个女强人，做她的家庭主夫。

如果你是一个很活跃的人，要有自己一片天地的人，而你的太太也是个强者，你要怎么办？你有一片天，她也有一片天，好啦，你弄一个事业叫“中国石油”，她也弄了一个事业，叫“中国石化”，那你怎么办？所以两个人要商量好，只要她的事业好，你就让她当强人。假如夫妻两个都是强人的话，一个在事业上发展，另外一个要做慈善事业。这样对对方只有加分的作用，你不要让人说天下钱都被你们家赚走了。做事业的人一定是在竞争的，因此他回到家里就必须能够放松，疏解自己。那个做慈善的人要帮助做事业的人疏解心里的压力，这些都是夫妻生活的部分。如果你选择结婚就一定要做这样的思考跟心理准备。

所以你在择偶时，首先要知道彼此的定位，你首先就要弄明白，对方是一种什么特质，结婚最大的问题就是看不清对方，搞不清状况。我们往往只看到他一表人才，这可能是灾难的开始。

有一回，一个朋友谈起他的太太选他做老公的理由“我长得比别人矮，也没有别人潇洒，也没有什么才华和财富，老婆为什么嫁给我？其实她比我高，比我能干，要追她的人也很多，她为什么要找我呢？她有一个原则，就是我有责任心。责任心等于1，后面都是0，其他都是附带的。”这个女生她就看到这一点，她父母反对，但是她坚持要，因为他有责任心。在结婚之前，你能不能看到这一点？

结婚!要不要生孩子

结婚是家庭的诞生，家庭诞生之后就要有孩子作为生命的延续。没有孩子的家庭不叫家庭。那只是两个人相聚在一起，只是有机会长期相聚而已。你认为不结婚就是不可靠的话，那你把结婚变成一种绑桩。

其实谈恋爱你要怎么谈都无所谓，因为那是一个片段式的生活。而家庭生活是一个连续性的，它从前面祖先那边链接到你这一段，往后到子孙这样延续下去，因此你这个链接点很重要。所以你要想想，我这个生命的存在有多久了？不是妈妈把我生下来我才存在。不是，因为我有爸爸妈妈，妈妈又有爸爸妈妈，爸爸也有爸爸妈妈，他们一直连下来……假设人类从开始到现在，我们能够从他们那边承接下来是非常可贵的，而我必须把这些再承接下去，传给我们的子孙。假如你不能有这个认知的话，你的生命其实非常单薄，也是非常可怜的，钱财再多也没有意义。当你能够感受到这一点的时候，我们的生命会非常丰富、非常灿烂。

父母的人生经验要怎么传递给子女？这个学校没办法教，你所要给予子女的是真正灵性的教育。父母的人生经验怎样传递给子女？对父母来讲是父母的慈悲；子女要怎么样承载，接受父母亲的人生经验？这是子女的智慧。那你要透过家庭华藏工程，来帮他建立一个家风，否则你教了半天，你的孩子没有教出智慧来，这是很重要的！

所以凡事你要从人性的立场来思维，你要考虑处理方式，但在技巧上要考虑到族群公约。我们这个社会的道德和法律是一个怎么样的情况？你要如何回避这个问题？要如何去处理这个问题？你的教育水平跟生命品质够高的话，就会处理得很好，而且非常完美。

恐惧婚姻的原因

现在有很多人认为，不必要结婚，认为结婚是负担和累赘，台湾前一阵子也有很多人不敢结婚。所以，剩男剩女现象是必然的，但是我不认为剩男剩女有什么不好，因为人生不是只有结婚一种生活方式。    

还有很多结了婚的人不敢生孩子，为什么？因为房价太高，买不起房子。“那我们结婚十年后再买个房子吧！”这样约定就有用吗？你十年后存到这些钱只能买一片墙。“我们再努力吧，再过十年买。”到那时只能买一片窗户，你怎么办？物价继续上涨，我们再怎么认真，130年不吃不喝，存下的钱才可以买一户房子，那你就活到150岁好了。怎么办？所以这些都是社会问题。

    你要有这种认知，这个是社会问题不是家庭问题。社会的结构使人不敢结婚，为什么？因为患社会病的病人太多了。我发现很多人是婚后才发现对方是有暴力倾向的，那她怎么敢结婚呢？所以这种情况一宣扬出来，就让很多人不敢结婚，那这种暴力倾向到底是怎么产生的？为什么造成了大家对婚姻的一种畏惧？

    谈到这种现象，社会上屡见不鲜，丈夫疑心妻子有外遇就实施家庭暴力，施暴者口口声声说那是因为爱，其实那并不是爱，是因为“占有欲”。我们现在讲的“情”，大概就跟初级班差不多，其实你不是真的了解情，你的情大概跟占有欲有关，就是想要占有，是欲望在作祟。因求不得而有苦，想完全占有，但只能得到一部分，于是痛苦随之而生。

    占有欲不是情，但你并不了解，随着年龄的成长及社会的历练，你对情的诠释与认知会有所不同。年轻人起初在一起是基于纯粹的爱，不会占有，有的只是莫名的疯狂，就像蜜蜂被花朵所吸引。人只有在成长后，面对实际生活的情境时，才会把本性显现出来。当年轻的心逐渐成熟，也就是被逐渐污染之后，才看得出会变成什么样子。但是一个真正人格无缺陷的人是不受污染的，反而愈是在污染的情境下，愈历练愈成熟。反而是那些人格不健全、心理有缺陷的人，在成长的过程中，缺陷会逐渐明显，占有欲望会非常强烈。唯有修行才能将因缘重组，帮助我们把心理的缺陷除掉。

    我们成长的过程是由许多因缘、因素凑合起来的，其中包括小时候心灵的伤害，以及种种的不如意。心灵一旦有了创伤便会设法转移，想要拥有某些东西来弥补心灵的缺憾，于是占有欲便随之出现了。有的人是对“人”产生占有欲，有的则是对“物”，还有的人会在生活上造成某种习性。有些人爱音乐，有些人爱艺术，有些人则对某一种技术产生特别的狂热，这些都是一种对生命的转移，某些人转移得非常好，但是心灵上有缺陷，这些都需要依靠指导来纠正的。

所以，恋爱中人一定要先了解到夫妻之间应该互相尊重，其生命体应是互相交融而非占有。占有是把对方当作—个物体，所以选择伴侣时一定要看清楚，一个真正理想的对象，必须是能够与你交融在一起，彼此能够同甘苦共享乐，对于你的智慧才华能够欣赏，对于你的成功能够分享，对于你的失败也能够分担，这才是一体。    

那我要怎么挑选一个理想的对象？大家都爱问这个问题。各位你寻找理想对象时，千万不要只看表面，喔，这个人像白马王子，那个人像白雪公主，搞到最后，那个白马王子跟白雪公主从来没有牵手一生。我们都会以为“白马王子挽着白雪公主的手，走向红地毯的那一端，过着幸福美好的生活”。走过红地毯以后的生活从来没讲过！他们两位是生一个孩子，还是生两个孩子、三个孩子？要起什么名字？生活当中摔过多少个盘子？从来没有探讨过这个，只讲了前半段恋爱史，从来不讲生活的部分。

    所以就有很多女生窝囊一辈子，一直委屈自己，迁就男人过日子。那男人从不委屈自己，总是让另一半来受委屈，这样子是不公平的。

所以，现代很多人不愿意结婚，为什么？因为结婚必须完全无我的奉献，假如跟对方还有一层隔阂，就会成为“战友”，不然就会成为两个没有交集的圈圈。若要有交集之处，必得是真空地带，亦即必须保持无我才能容纳对方，但在这种“无我”的状态下，  “自我”会恐惧、会害怕。

    所以，各位在结婚前，要事先有“婚前教育”来培养共建美好家庭的共识。

婚姻的基础是什么

婚姻家庭幸福的定义有两种：一种是男生的定义；一种是女生的定义。男生的定义是针对问题去说。女人对男人说：“我感冒了。”男生的定义就是问：“你怎么感冒了？有没有咳嗽、打喷嚏，有没有看医生？”一定是这种思维。女生的定义就是：“哦，感冒了，我阿姨昨天也感冒了，我妈妈以前也感冒，以前我感冒怎样怎样……”她会一下把感冒的人统统拉出来，两个人话就讲完了，这是女生的定义。可是你要留意到，我们东方人比较像女生的定义，所以通常没内容。

家庭的基础是什么？很简单，两个人要相爱。你要问婚姻的基石是什么？那就不止是两个人相爱。婚姻的基础是要在第二线生活上有共识。要有一个婚姻，就要有一个后续的、一个对生命永续的基本认识。

    什么是第一线和第二线的生活？我跟各位举个例子，我们生活大概是两条线：第——条线是什么呢？是客厅、办公室、接待室，这一条线。这条线上的人是光鲜亮丽，都是要给人家看的。这条线很容易迷惑人，肤浅的人是从这地方着迷的。因此而结婚的话，通常是没有善终，因为结婚生活不在这一条线上，工作生活是在这条线上。

结婚生活在第二条线上，是在厨房、餐厅、厕所、浴室、房间这条线上。因为这条线上通常你不会注意，尤其是恋爱的人都在第一条线上：要吃饭在餐厅吃，要喝咖啡对方给钱，服务员端给你。所以你去留意看看，结婚前三年，所喝的咖啡大于结婚后三十年所喝的咖啡。结婚后都没有喝咖啡的习惯，因为那一个人已经不陪你喝咖啡了。    

谈恋爱是在第一线上生活，结婚以后是在第二线上生活，可是如果你没有婚前教育，你就不认识第二线的生活是什么。而婚前教育教给你的，就是两个人一起去煮饭，两个人一起去买菜，两个人一起去洗碗，要生孩子的话怎样替孩子洗澡。

重庆的一个朋友就是这样，这一对夫妻都是强人。太太说：“你陪我去买手机。”先生说“你手机已经用了百只，还要我去买，你自己不会去买啊?”就为了这件事，闹到要离婚。先生说我给你五万块，你自己去买，她说“我不要，我要你陪我去买。”问题就出在这个地方。先生脑筋转不过来，不是钱的问题，女人要的是那种感觉。你有那种先生太太的感觉吗？要不然天天在一起生活有什么意思啊。当你不能体会这个感觉的时候，夫妻是不存在的。所以结婚是什么？——是建立家庭，夫妻的生活是整个家庭生活里面的一部分，而它是多元化的，它不是那么单一的结婚不结婚的问题。

夫妻要在一起，首先就要互相“聆听、欣赏、接纳”。你一定要聆听对方，接纳对方。第二呢，要互相“珍惜、尊重、包容”，这是使婚姻幸福的六字真言。

很多知名人士的家庭陷入困境，问题就是欠缺婚前教育。事实上，对于事业有成者而言，婚前教育对他的第二代更为重要。男女双方彼此因为缺乏认识，等到矛盾发生时，又都不敢开口请教人家，只在自己有限的感觉上挣扎，忍受那种惶恐不安，这种家庭必然会产生问题。

如果是一般年轻人，刚从大学毕业，出身一般家庭，他面对社会，想要成家，问题也一样，对于事业、发展及可能的变化，看另一半愿不愿意和他共同面对？想想看，如果这一代是白手起家奋斗有成，那么下一代也要白手起家吗？我们结婚了，能给予子女什么呢？是否期望子女能在我们的肩膀上站起来，以便高人一等？还是让孩子和我们一样，读书时一边打工，成年后找个对象结婚就算了，而他们的下一代也重复着同样的命运，对人生依旧茫然？难道十代以后都还如此拼命赚钱、结婚生子、拼命赚钱、结婚生子……代代循环下去？我想，不是这样吧？

大家应该共同努力，让家庭幸福美好，而且更具生命力，这才是夫妻共组家庭的重任所在。如果没有这层认识，只一味地认为结婚后大家都走同一轨道，那社会早就变成印刷厂的版画了，每个家庭都出自同一个印模。人生如此变化万千，但为何会变得如此浮躁不安呢？那是因为我们无法掌握生命成长的实质，把美好的境界都给破坏了。所以，我们这样祈福：祈求所有家庭，夫妻双方都能有共同的愿景，尊重彼此生命存在的价值与生命成长的意义。

生存就是生活吗

生存与生活是不一样的，生存是一种权利，是生命存在的起码条件。如果这世间没有生存的权利，那么任谁都有可能随时被夺走性命，活在恐惧当中。所以人类奋斗的种种行为中，最重要的就是为求基本的生存权。  

生活则在生存层面之上，每个人、每个民族都有各自的生活方式，因而也造就了不同的文化状态，同时因个性或民族性的差异所塑造出来的生活环境也不一样，其实各有美感，关键在于你会不会欣赏、跟他相不相应。   

一个人或一个民族如果仅仅为了生存而奋斗，是很悲哀的事，我们必须尽快超越为生存而挣扎的状态，进入生活的领域。这一点大概很少人注意到，贫穷的年代里物资匮乏，人类生活多半为求生存，有趣的是，虽然生存条件非常缺乏，整日为温饱而挣扎、奋斗，可是还有时间过一点点自己的生活；若身处较佳的环境，则大部分人都在追求物质享受。而动物则仅仅为生存而生存，只要吃饱就好，毫无生活可言。

人之所以为人，便是因为拥有自己的生活。生活的人生与生存的人生有着天壤之别，落后的民族，人们为求基本生计已经绞尽脑汁了，哪有时间想到自杀？可是在文明社会里，生存条件很好，偏偏有许多人活得不耐烦。他生存的条件非常好，为何还要自杀呢？  “生活”条件不佳的情况下，反倒迫使他在“生存”边缘挣扎。这里所提到的“生存”，跟前面所说的生存条件已产生一种质变。也就是说，并非外在物质需求不足而活不下去，而是他让自己转入了另一种内在匮乏的状态，是自己跟自己过不去。

生存条件已由外在的物质转变为内在需求的状况，而内在的需求是什么？是什么因素造成一些人活得不耐烦？简单来说，就是欲望。欲望无有穷尽，你用大脑在这世间打转，透过竞争、模仿，欲望无限增长，不管物质与文明发展到何种地步，总是跟不上欲望的发展，欲望永远快你一步，模仿与竞争促使欲望抢先一步，没有了欲望，人们便丧失了奋斗的意义，若无更远大的目标，将失去奋斗的动力，这种被社会误导的价值观促使人们的欲望一再膨胀，用欲望的天平来衡量自己的现况，乃至社会现状，你将因此舀入一种反复而无意义的错误漩涡之中。  

我们强调要无限的超越，但超越并非用外在的标准，不是用数字、财富、意识形态来衡量，而是要提升本身的生命质量。当你把这两者混淆时，就难以拥有真正的人生价值与真实的人生观，因而步人错误的命题。  

好多人终其一生，不管得失如何，通通在为生存而奋斗，他所标榜的人生价值与意义根本都是虚幻的、不存在的，因为他只是在为人类最起码的条件而奋斗。要知道，真正的问题是我们在已有的生存条件下能否活得更好，那么这个生命才真正值得回味。人生不要被那无有穷尽的欲望所控制，否则将永远陷落在为求生存而挣扎的悲惨状况中。生命该如何超越，而不要陷入生存中的挣扎，这是相当重要一件事。  

再进一步谈，如何从生存转为生活的人生之前，我们再重新认识一下，人为何会一直陷落在生存的状态中？就消极面而言，人之所以终其一生为生存而奔忙，无非因为那五大议题：“家庭、青少年、健康、事业、老年问题”。这五项人生内容当中只要有一个出问题，就足以把他绊住了。人生还有积极面的四项诱惑：“财富、权力、情爱、名望”此四项中的任何一项都足以让一个人挣扎一辈子，仅仅停留在生存的层次上。  

今天是一个非常富裕的时代，人更应该好好珍惜已有的，让我们的生命空间拓展开来，这样才能活得幸福自在。由此，我们了解到把生存的挣扎转为生活空间的重要性。这个时候，我们应该如何让生活空间、生命空间得以充分发挥作用？就是用正念来填满生命的空间！这属于专业的训练，但也可以从生活当中入手。你不见得要像我们修行者那样，非得禅坐、诵经、念佛、修法等等不可。我们只提醒诸位，在生活中有一颗善良的心态，有纯净的人性，那么经常要运用一个工作，即透过教育，用善良、清净来填满生命空间，这是人人都可以做到的。

譬如刚才提到的四大诱惑，不管财富、权力、名望或者情爱，加上最近流行的知识，这五项对任何人来说几乎都能发挥魅力。假如你依于这些外在条件而一再膨胀的话，将会堕入生存的挣扎当中，然而如果能够加以定位，譬如从积极面来看，财富最为普遍，既然有了一些资财，就没必要再主动追求增加了，这时候必须腾出时间来，对自己和家人进行“再教育”，否则那个成功和财富只是徒然让你蒙羞罢了。我们应该要让人能感受到成功者、有钱人确实有超凡不群之处。

所以在此提醒各位，透过我们的善良、清净、正念、教育，心行一种再训练，我们的人生才会趋向止于至善。倘若缺乏这样的训练，人生便一直在濒临生死边缘挣扎。当我们成功地脱离挣扎阶段以后，就应进一步扩大我们的生命空间，用这三个“善良、清净、再教育”来填满我们的生命空间。  

请各位朋友记得，一个只为生存而挣扎的人，是真正的可怜虫；一个在生活空间里不断扩大视野、心胸、领域以填满生命空间的人，才会真正活得像人、像菩萨。    

如今物质生活已这般富裕，再也不是克服不良环境的问题了，而是如何让生命真相显现的问题。原来我们追求生存的顺利只为争取应有的生命空间，现在生命空间既然具足了，那就应该将此空间的光耀与色彩焕发出来、让它充满人间。

家庭幸福的关键是什么

人类若想要真正达到幸福、美满的境界，感性与理性的生命必须同时得到教育。在教育的过程中，家庭就是最基本、最不可或缺的单位。家庭，对于每一个构成分子必须给予绝对的尊重。组成一个家庭，在婚前必须先接受足够的婚前教育；走人婚姻生活后，要以对方为生活的重心，拥有这样的认识与尊重，是家庭到达幸福美满之境的关键。

家，不光只是一栋房子。一个家庭应该具备哪些因素呢？不是夫妻两人住进去以后就算是家庭了，这当中应该具备一个要件，那就是成家的共识。必须懂得互相照顾，这是一份责任。

结婚很简单，但成家才是一项大工程，来自不同世界的两个人要融合在一起，本身会迸出无量火花，原本就容易有不太容易沟通的情况。因此如果决定要结合，请问需不需要有共通的标准？此是我们所强调的“成家共识”。当然，这不太可能在婚前一条一条列清楚，但有个很重要的要领，那就是怎么沟通。

所以选择结婚，必须全方位考虑，你得留意怎么跟对方相处、沟通和融合？怎么包容、欣赏和赞叹？婚后不生孩子当然不失为一种生活方式，但若有了孩子怎么教养？总不能一成不变地把世间标准硬塞给他吧，所以需要完整的规划，这个规划不是逃避，也不是拒绝对方的理由，而是负起应负的责任，男方女方都一样，如果缺乏这种认知，都不是成熟的人。

透过婚前教育可以重新筛选、过滤、定位，对现有的选择有更清晰的认知。想想看，一生一次的终身大事，若是对他或她不够了解，只凭一厢情愿或一时冲动，岂不是很危险？你说先结，反正不合则分嘛！那分了以后的问题更多，法律、财产、子女养育的责任与良知问题等等，这绝非一句“不合则分”即可作罢。合则结婚，不合则离，但你知道现在合吗？你从未认真思考，所以根本懵懵懂懂，往后所要承担的风险就太大了。

确定了结婚的对象以后，还要进一步考虑结婚的内容，考虑彼此该建立什么共识。

第二个，意见不同时应该如何协调、沟通、融合？如欣赏对方、接纳对方的意见？这在交往之际就得有这样的认知。而彼此间是否有仲裁的机制？尤其现代人意见多，主张言论、思想自由，崇尚个人主义，当彼此之间的观念、看法起冲突怎么办？成家以后，事业怎么发展？子女怎么教养？是训练他成为企业家、学者或是做一个平凡而幸福的人？

结婚以后是新人生的开始，婚前教育的重点在于如何慎重抉择，过好婚后新的生活。当你思考这个问题时，表明你已经长大了，具备了独立的思考与行为能力。所谓“独立”，意思是不再依赖父母过活，这时你该怎么独立，这是第一个前提。假如婚后仍在父母身边，过着以前那样依赖的日子，那你的新人生根本无从展开。

总之，婚前教育就是让我们预先认识自己，是否具备了从旧家庭走出来，过独立、崭新的人生的能力。第二，我的新人生是要单独一人还是与他人共组家庭呢？选择单身，人生简单多了，而选择结婚，则必须全方位进行考虑。

谈到新的人生，我们可以选择成家或不成家。但最重要的仍是独立、承担、负责，尤其对社会、家庭，绝对要有一份使命感。若选择结婚一途，相信事前的深思熟虑一定能让你找到一个彼此能沟通、协调、包容、欣赏与接纳的好对象。

对子女教育的认识，是一个家庭共识的重要组成部分。如何养他、教他，期望他成为什么样的人，那是你的部分，另外则属子女本身的问题，他有他的想法和期待，假如你没处理好，就会变成头痛的问题。婚前教育不足，子女的降临无异于—颗不定时的炸弹，多一个孩子彷佛多了一颗地雷。你毫无准备，子女的降临会让你觉得为人父母太仓皇，对其存在也变得一无所知。

他的时代与我们成长的背景已然大不相同。我们经历过农业时代、工业时代，我们曾经历过悠游自在的世纪，而今进入信息时代，不久更将进入纳米时代，子女与我们的观念更是大相径庭。所以诚恳地在此呼吁，婚前教育的同时，更应对子女的教育有一个根本的认识。
