# 2夫妻之道

第二篇   夫妻之道  

沟通相处需要智慧

沟通其实是鼓励与鞭策，目的不在降服、打到对方，或屈服、羞辱对手，也不在于自己承认错误，表明自己的立场。沟通的真正目的在于厘清关系，了解彼此的内心世界。

 

 

什么是真正的家庭

真正的家庭幸福，夫妻一定要一刚一柔。两个都柔，那家里一定乱糟糟；两个都阳刚的话，家里一定是冷冰冰的，闪为大家都很冷静又很理性。他可能规定，我们谈话只限5分钟，一人两分半，没有就不讲，那么家庭生活跟电脑差不多，太理性了，两个人都理性的话，家庭一定是冷冰冰的。这还是假设他们协调得很好，假设两个理性当中经常会有感性情绪的出现，那一定吵得很厉害。而人是有感性有理性的，不可能纯理性，纯理性就像两个机器人住在一起，当有感性的时候，就会常常在理性里造成冲突。

所以家庭幸福不存在既定蓝图。但不管怎样，你一定要聆听对方，接纳对方；第二互相“珍惜、尊重、包容”。一个家庭的结成是一阴一阳。阳，天行健君子以自强不息；阴，君子以厚德载物。只有阴阳和谐家庭才会幸福。

在家庭中，要怎么样确定谁为中心呢？男性未结婚前唯我独尊，有了婚姻以后，即应以太太为核心。同样地，女子待字闺中是孤芳自赏的美丽姑娘，一旦嫁为人妇，便应以先生为中心。两个人不是思考你跟我的问题，因为大家本身在家里都孩子王，在家可以撒个娇，婚后则必须学习尊重别人。现在要结婚，基本观念就要转化一下，互相以对方为生活重心。你要经常考虑到对方的存在。所以第一个是要以对方为生活中心；第二个，就是在孩子出生以后，要以孩子为中心。这样，大家就有共识了。

假如问家庭的前提是什么？答案就是“一家人是一个生命”。一个家庭不管几个人、几代人，都是一个生命。所以没有他对我错的问题。他对我光荣，他错我包容。因为我们一家人是一个生命嘛！

现在为什么有家庭暴力？在社会上为什么有各种问题经常发生？最主要的原因就是家人之间壁垒分明。当孩子在外犯错不知道怎么办，他犯了错一定会回家，家里一定要包容他，要抚平他在外受创伤的心灵，要把他在外面弄错了的事情赶快修正。不要一味地责备，这样他以后做错事一定不想让你知道，然后家庭就会越来越破裂。所以家庭能维持下去的因素叫珍惜。

夫妻相处为何忌讳用纯理性

夫妻相处之道，家庭生活的前提就是不要用理性！理性生活用在办公室，在家里则不要讲得太清楚，讲清楚就离婚了，凡事都讲清楚就是没有灵性。

我们在家里生活要多一点感性，少一点理性，尤其是在错误发生的时候，不要讲得太清楚。东西打破就打破了，那个值多少钱？我刚买的，用理性思考就会计较这些，用感性就不会计较这些。在家里，你只要记得“谁叫我是他的太太？”“因为我是他先生，所以我要包容她。”对待孩子也一样，你不要一直坚持“讲清楚、说明白”，家庭中一定要用感性来磨合。

因此，我们不主张夫妻要一起煮饭、洗碗。我知道这是很过分的一种观念，但是因为厨房基本上是为一个人工作而设计的，“要煮你去煮，洗碗我来洗”这个可以，或者“这周你煮，下周他煮”这样也行，两个人要相互体谅。加起来除以二，这个就很难了。所以夫妻之间不要讲得太清楚、说得太明白，如果对方弄错了，我们一起承担，家庭里很多事情不是要讲清楚说明白的，生活中是要讲圆融。

两性之间如何取得平衡点，关键就在于“包容”。但要做到包容并不那么简单，因为事件发生之时，多半处在情绪紧绷的状况下，那时哪有包容的余地？谈包容，必须在情绪舒缓的情况下才有可能。如今是个竞争激烈、紧张异常的时代，情绪绷得很紧，要包容谈何容易？但是你如果珍惜就一定会尊重，对很多东西你就能够包容了。所以体谅对方是你必须拥有的尊重，你不能一直用你的标准去要求她，夫妻本来就是不同的个体，角色的扮演也本来就是相对的。

用沟通化解对立

我们每个人几乎天天都活在沟通的情境里，家庭、职场、工商界，乃至所有社会活动，几乎无一可免。沟通是我们身处人情世事中不可免的主修课程，这当中的对象包括夫妻、父子、上司部属等，各种可能产生对立的双方。

为了适应这个时代和环境，我们常常为了了解外在的状况以便做决定，因而隐瞒内心真正的意图，这时，由于彼此都在互相猜测，人脸上戴了好几层面具，所以很容易造成误会。一个小孩子如果从小就这样成长的话，其人格性、人生观怎么会健康呢？今天由于社会结构发生病变，很多人隐瞒自己，父子夫妻间都无法坦诚以对，所以整个世界都跟着扑朔迷离了。

沟通其实是鼓励与鞭策，目的不在于降服、打倒对方，或屈服、羞辱对手，也不在于自己承认错误，表明自己的什么立场，沟通的真正目的在于“厘清关系，了解彼此间的内心世界。”你所表达的、我所想的，到底是什么样的状况？要把它们弄清楚。换句话说，沟通其实是一种参与、一种关怀。    

回过头来说，我们这里既然是谈沟通，那么技巧就很重要了，也就是说，你在了解对方之际，必须参与对方、了解对方，否则你无从体会。如果彼此皆以自身立场去猜测对方的意图，那种沟通都仅限于礼貌上的说词而已。沟通者必须互相参与、融入，才能够进入彼此的世界，然后进一步取得了解，厘清复杂的关系。

在这个过程中，最忌讳的是用先前的成见来假设对方。你带着成见，沟通便无法进行。要了解到，成见是自己的，对方并不一定如此，所以在尝试厘清关系时，必须先放下成见！于是沟通便有一个基本前提，我们称之为“欣赏”。你能欣赏对方，才可能对他的意见加以“接纳”。假如你意识到与对方有严重的冲突，他带着强烈的成见，甚至敌意；对方筑起了高墙，此路不通而难以解套时，该怎么办？——那就是“包容”！虽然我不能接受你的意见，但起码可以尊重你，这个很重要，否则既不接受，又不准人家表达，未免太霸道了！

参与、了解对方，然后便能加以欣赏与接纳。万一发现两个世界全然没有交点，那就热情地予以关怀或鼓舞，而非冷漠加以伤害，然后等着他出纰漏，看他笑话。人世无常，今天他会出纰漏，难保哪一天你不会出状况。

另外，沟通时彼此的语言谈吐以及坦诚与否也很重要。隐瞒式的沟通，与谈判何异呢？谈判对任何人来说都是一种逼迫。谈判只不过是一种较为文雅的战争而已。生活在这竞争的时代，谈判经常会有，但千万不要让它涉人我们的生活。如果谈判的方式入侵到夫妻关系、父子关系中，皆属不幸？因为一恶化到谈判的地步，即使不破裂，大概也难以善终。尤其夫妻、父子间一上了谈判桌，就算有了彼此都满意的答案，但那个裂痕也会难以消除，所以我们应该不放弃沟通，从而避免坐上谈判桌。

透过沟通把状况弄清楚，这样子就达到目的了。而事后的问题如何处理，其实是沟通的善后。因为沟通以后，双方都必须针对沟通的结果去进行调整，我如果是理屈的一方，那要怎么调整，这都不是问题；理赢的一方往往得理不饶人，这需要进一步调整。因为不论输赢，彼此都得共同过日子，而且要过得比沟通之前更好，可见，沟通的善后比沟通本身来得更重要!

幸福是充满活力地相互交流，交流无碍，沟通有成，当然彼此结合；沟通不成，双方内心至少也取得了部分的了解。我们应该鼓舞他，彼此各自独立发展，每个人都扮演好各自的角色，社会才可能更美好。否则如果诅咒对方，不但自己堕落，社会也会因此蒙上一层灰蒙蒙的阴影。

我们再冷静想想，自己夫妻间的关怀、沟通是否都充满了默契和幸福？抑或是如同战场呢？若夫妻的沟通像战场，相信最后必定有一方扭曲了人性，而另一方则活在对方的霸权主义之下。不幸的话还可能导致暴力或离婚收场，这种破碎的家庭，是沟通所要的结果吗？

夫妻关系需要沟通，父子间也是这样。夫妻关系搞得不好，还可以离婚，倘若父子不合，总不能声明脱离父子关系、登报作废吧？要知道，这当中的血缘、亲情是无法断除的。我们相信，假如能善加沟通，让父子俩真正了解彼此内在世界的迥然不同，父亲能够祝福孩子、鼓励孩子、帮助孩子，走出他的一片天，必要时给予适当的支持和完全的关怀，这难道不是父子间应有的伦理吗？

父子间把某件事的状况弄清楚以后，便会发现，原来彼此的内在世界如此迥然有异，那么做父亲的应该如何协助子女？谁说子女一定要与父母相同？想想看，假如这个父亲以自己为范本，造出一个复制人来，他也不见得和父亲完全相同吧。因为父亲与复制人所处的环境有别、人际关系有异，所以两人长成的结果也一定会不一样。

其次，再看看主仆、上司部属、老板伙计之间的沟通。身为老板或上司的你，是要让意见完全对立的双方能够各自妥善的发挥，成为扩大的力量？或者是让一方受伤离开，因而多树立了一个敌人呢？

沟通场合绝非战场！沟通是敞开心胸，让内在的世界完全曝光，没有秘密，在相互了解的前提下进行的。如果清楚双方内心世界实在是大不相同，再无交集，难以共事，那就平和地分道扬镳，给彼此一份祝福、一份关怀，鼓励对方重新出发。并非不合就要成为敌人，因而诅咒对方。我们在必要时，还可以客观、冷静地支持对方，等待往后的因缘际会，或可适时地相互辉映，或可创造双赢的局面，那都是力量与友情的扩大，否则反目成仇，不欢而散，岂不两败俱伤？

沟通，是一门非常重要的人生艺术，是人人都该具备的，是非常美好的人性对话。沟通圆满，可使世间尽善尽美，使人生臻于至善。

排遣社会压力最好的通道在哪里

压力，来自整体社会的结杓，是我们的结构设计出了这种竞争的局面。竞争促进了社会发展，竞争也使人患得患失，这种让人患得患失的心会使得社会形成一股恐慌。而这种忧患意识未能促进社会成长，反而促使人们的思维空间更加狭窄，这是我们的不幸。

每个人都要有自己抒解和排遣社会压力的方法，其中最好的通道就是家庭。可是我们也发现，当一个人很不快乐的时候，事实上，也正是家庭难以发挥功能的时候。

我们现在都是小家庭，对子女的教育也往往失败，而夫妻两人又各自奋斗，这时家人相处的时间当然也就非常少了；即使在一起，子女与家长之间也未必有对话的机会。我们现在提出一个呼吁，家庭成员之间，最重要的就是要有一个家庭的对话，这个对话时间至少每个礼拜一次。聊聊天，把一个礼拜以来所遭受的种种问题都提出来谈一谈，或者看看电影，看完电影后聊一聊，这一点非常重要，假如没有相互之间的安慰和鼓励，来自社会的压力会让人神经紧绷，人很容易会崩溃。

现代社会不是不够富裕，也不是没有成功，只是没有办法承受挫折！有的孩子升学考试考不好就自杀；在学校考九十八分，认为不满意就跳楼；各位想一想，为什么这些挫折对他的打击会那么大呢？因为他的心性已经僵化了，他没办法适应那样的挫折。

我们现在需要的就是回过头来冷静思考，在这竞争激烈的环境中，怎样拥有一个比较富有弹性的心？假如心理状态没有足够的弹性，也就无法应付频频发生的挫折。大家知道“世事不如意者十常八九”，假如一个人经常遇到不如意，我相信他会有足够的弹性；但是如果一个人从来没遇过挫折，往往一次失败就把他折断了。

其实，家是消解压力最好的通道，它可以让我们倾诉、休养生息、重新出发；它让我们了解，如何在无情的竞争社会中，温暖自己的心，家是保养我们“活泼之心”的基地。

此外，希望人人都能够养成“欣赏”的眼光。欣赏人家的成功，更要能欣赏人家的失败；不但要能欣赏别人的失败，更要能欣赏自己的失败。我们说，要欣赏别人的失败，可能有些取笑别人的意味，但假如说，要能欣赏自己的失败，那就是一种非常豁达的胸襟了。

人在走向成功时，两眼只瞪着目标看，注意力完全在前方，周遭一切什么也没看到，那种人生多么僵化与乏味！可是一旦你突然被挡住了、停下来了、不能再前进了，才会左右顾视，驻足欣赏。事业上好像失败了，可是他会有更多的时间跟家人相处；可以好好饱餐一顿，不受干扰；早晨起来可以在床上多磨蹭两小时，徜徉在晨曦中；跟家人喝杯咖啡、茶或果汁，不再那样匆匆忙忙赶着去上班；几十年来的奋斗，换得现在所谓的“失败”，不也正是享清福的时候吗？你不觉得这样的失败很美吗？

在竞争场合成功的人，在生活中失去的更多，他所博取的只是虚名；而失败者所得的乃是真实的利益。因为社会的焦点在成功者身上；而家庭的焦点则在失败者身上。

其实成功、失败这种字眼是很尖酸、刻薄、对立的一种词汇。在生活中，老天疼爱失败的人，老天是跟失败的人紧密结合在一起的；成功的人是跟虚名、跟镜头结合在一起的，他的人生飘浮在那些虚幻的媒体上面。我们什么时候看过哪位政要人物出现在夜市的摊位上，坐下来好好地饱餐一顿，享受悠闲呢？真正有的，是我们这些小老百姓，我们这些所谓的失败者，可以天天徜徉在人群里，享受自由的生活。

人生只是走过去而已，没有成功也没有失败！所以不论成功与失败，重点是我们要怎么走过去。

大家想想看，我们在人世上都已经过了这么长一段岁月，有没有体会到这一点？成功、失败并不是重点，也不是我们所计较的，我们真正要感受的是，你走过的这一段路真实吗？看看那些成功的人，在成功的这段时间里，他去过百货公司吗？他真的自己挑过一件他喜欢的东西吗？成功人士连自己要穿一件什么衣服，可能都是秘书帮他买的，他一生都在工作，从来也没有为自己享受过。这样的人生是真实的吗？这根本就是虚妄的、自欺欺人的生活。所以，我们广大的普通人才是活在真实的世界里！各位不要把挫折、失败看得那么严重。失败、挫折是人生的一种经历，就好像我们跋山涉水——爬山往上，涉水往下，往上往下一样都在走！这样的人生才是真豁达。

我们不能只活在表层的生活中，不要空幻、不要虚浮，或者经常生活在紧张的状况中，过一种无奈的生活。我们要在内心做调整、过滤、整理、充实，不被外境引诱而迷惑颠倒，要过一种踏踏实实，属于自己的生活，并且要扩大到家庭，使家中的每一个人都有成长的空间。

每个礼拜利用家庭对话的时间，跟家人相互探讨一些人生、人性与生命的话题，看看这个礼拜，有哪些体会与收获？我想，这是人生最美的时刻！尤其是在这时候，提供自己失败的经验彼此欣赏，对于家里的人来说，他不会感觉到你是失败者，反而会觉得更加温暖。这样，我们的人性一定会朝正向来成长，人性的优点也会一一显露出来；每个家庭假如都能这样显露出生命的光辉，社会将会多么温馨，那才是真正的极乐世界!

遇到婚外恋怎么办

“婚外恋”一直是婚姻中的一个重量级话题，令人百思不得其解。从人性的角度出发，究其产生的原因，婚外恋的发生出于生命的自然成长。人们在成长的过程里，硬生生地将生命剖分为两类：一是理性的生命，一是感性的生命。理性生命随着年龄而增长，所以我们的心智年龄一定会随着生理年龄一起成长；但是，当心智年龄发展成熟的话，理性会非常的强，到了适婚年龄，便会依循着理性判断去找寻结婚的对象，结婚年龄一到就结婚了。

可是，有爱不见得有情！如果爱和情能交融在一起，婚后或许还能相安无事，按照目前的社会道德标准，夫妻情爱圆满，即一般所谓“拥有幸福美满的家庭”；另一种情况呢？虽经理性选择，却难以和睦相处——其难题就在于是否还要维系这个家庭？如果要维系，应该如何处理？想继续维系家庭，偏偏又无法真心相待，在以往的旧社会里，顶多是貌合神离，而在现代的社会，干脆以离婚收场！

因为婚后生活稳定，理性的生命成长通常就停止了,在此之后，感性的生命就要接续成长，而且会快速成长,乃至引发“中年叛逆”！人到中年，已有足够的社会基础，孩子也已经成人，他竟然还敢叛逆？可见他遭遇到的是心理与生命成长过程中的一股极强的张力，这股张力会促使他不惜一切代价地付出。因此，我们必须好好的沟通，否则后果堪虞。我们唯有认知到——这是他身为人类存在的一项不容忽视的权利，便会给予尊重，善加疏导，使其得以坦诚地表达出意见和感受。因为感性生命成长的滞后，这就是“七年之痒”之所由！

你并不是真的厌恶另一半，只是因为感性生命快速增长了，你真正的感情出现了，这时的感性生命大概就如同十几岁青春期的孩子，进入了所谓的“叛逆期”。此时，你对既有的东西不会欣赏、不知珍惜，一心只想要叛逆而已！

你原来的结婚伴侣，不见得就是“情”的对象，但你也不见得不要他。这个伴侣可能无可挑剔，只是你适逢叛逆期，不去欣赏，你对家庭若还存有一份责任感，便会偷偷地向外发展，夫妻之爱表面上仍维持着，然而你的“性”不在“爱”上面，而是转到“情”上面去了。

称外遇对象为真正的感情所属——其实说穿了，那只是你感性生命的反弹，是生命成长过程中一种难以避免的现象。问题是，我们不认识它！这块人性的园地从未有人认真地探讨过，大家都压抑着，并将它视之为罪恶。就社会道德的立场，或以另一半的角度来看，感性生命投射到第三者身上，便属于背叛、不忠之人！要知道，背叛也好、不忠也罢，都属于社会道德等意识形态范畴，但此种行为究竟是属于私人权利，抑或是社会道德的禁地呢？其实，男生女生都有可能逾越，因为这是人在成长中本应经历的一段过程。现在问题来了！如果我们不能透过人性来沟通，而纯以社会标准来看待的话，那么人的感性发展便会伴随着一种“败德的罪恶感”，将这种生命成长的进程视为罪恶，那岂不是对人性的一种戕害吗？

感性成长之初，就如小孩子一般——面对这个世界感到陌生，虽然他看起来是大人，但感性生命既幼稚又脆弱，需要包容与提携。这时最重要的就是要他参与！在参与的过程中，你们彼此会产生共识、会相互讨论，你会慢慢明白他的成长与变化，发现他其实变得青春、年轻，生命又一次灿烂起来。可惜，我们遭逢这类问题时，总是束手无策，人人都以道德来规劝，希望他回头是岸！这时候，他只好把成长的感性生命强自压抑下来，如此一来，他的人性是否会受到扭曲呢？

其实遇到这种问题时，我们应该庆幸，因为感性生命的成长，对于整体生命的结构而言，才是更健全的。然而，他却可能处置不当，所以另一半必须更积极地去参与、去了解并与他沟通。我们对于他的行为、生活方式与观念的改变，不要抱着罪恶与不屑的态度。我们社会普遍存在着这种现象。

那么，当外遇发生在自己家里，应该如何处理呢？这里面可能几种情况：我的另一半发生外遇，我应该如何处理？或者，我有了外遇，我应该如何处理？因为它会影响到我的家庭生活，那应该如何处理才是恰当的呢？

其实，遭遇到婚外恋，最好的处理方法就是：不管它！这个东西你不要去处理。假如你们有一个共识，要建立一个幸福美好的家，那这些问题就都不是问题。问题是，你们有没有一个共识？假如没有这种“要建立一个幸福美好家庭”的共识，而你只在意你在他心目中的位置，你就会痛苦！你天天都在揣摩，在他的心里我是在哪个位置，那不是很抽象吗？所以一般我们看，不要理他！只要他还会再回家，就算他出去偷吃也没关系啦。他既然是偷吃，表示你在他心目中的地位还是很重要的。

在家庭生活中，只有夫妻之间，才能探索到这种生命成长的秘密与喜悦。如果你视其为违反社会规范的过错，那便是不幸的开始——好好一盆生命之花，正要重新绽放，却被当成罪恶加以蹂躏！这是非常残忍的。

你只有从人性的角度出发，才能够解套！不从人性出发，是不能解套的。我们应该藉此来洞悉生命成长的真实含意与生命存在的真正价值！

孩子降生后的夫妻之道

组成一个家庭，走入婚姻生活后，你要有一个基本认识——“夫妻要以对方为主、以对方为生活重心；当孩子降生以后，要以孩子为重心，以孩子作为我们家庭未来的思考对象。”这样的认识与尊重，是到达幸福美满之境的关键。当孩子出生了，他就是家庭的主人和中心，两人的生活便都该以孩子为尊，不管再怎么忙，都应该把孩子摆在第一位才对。孩子的降生，对一个家庭所产生的影响相当大，你不以孩子的存在为优先考虑，家庭便会埋下不安的地雷，随时引爆恐怕只是迟早的问题。

要有婚姻，就要有一个“生命永续”，结婚，就是为了要将我们生命的种子要往下传递。生命要往下一代走，下一代要如何教育？你想要有一个良好的婚姻，你们就要规划这些事情。孩子要谁带？我们在一起要如何生活？先有这种认知，结了婚以后，就依照这些认知开始调整生活。有的家庭半年就生孩子了，有的两年还不生，所以不一定要马上做调整，但是等你怀孕到差不多半年的时候，那就可以开始做调整了。

如果是双职双薪的家庭，就一定有一个要放弃工作。收入少不要紧，因为你在家里可以创造“非经济所得”。当然你要保留一个比较有前途，或者是收入比较高的人，由他来工作，另外一个照顾家里。少一点钱的家庭生活会比较幸福；收人多的家庭生活也不见得不好，只是那一份家庭的温情、家庭的味道会比较不足。反过来，因为只有一个人在工作，另一个人在家培养子女，这对子女的教育会是最好的。因为孩子是父母带大的，父母的爱他绝对可以体会得到。

所以有了孩子，夫妻相处的模式就能显现，会有一个家庭的中心。两个人都在工作的时候，就看不出来。假如夫妻都去工作，孩子就一定会去托养，当孩子托养的时候，你知道会发生什么事吗？孩子的性格会偏激、会变质。你要记得，自己带大的孩子，基本上是不会变坏的；除非你要把他宠坏，否则孩子不会变坏。

外聘保姆带孩子是很可怕的，保姆会教他什么不好的习惯，你不能保证。等孩子稍微懂事了，五六岁的时候，几个钟头不在，请保姆帮我带一下，那这个可以，一两天也可以，在孩子婴儿期的时候，几乎不行，一定要父母亲自己带！

你要知道，十岁以前的记忆是不深刻的。所以十岁以前的孩子，一定要自己带，你要是不自己带，那孩子的缺陷就通通变成“先天性”的问题。其实不是先天性，是父母不负责任！我们在这个地方一定要特别留意。所以你想结婚，你就要准备，婚后的第一年还可以工作，因为还有怀孕期间嘛，第二年以后，孩子要出生了，几乎你都要安住在家里，照顾着生命的成长。

我们要给孩子的，是正确的人生观。你带孩子出去，让他去跟同学玩，这都不要紧，那里头会有些吵架啦、争执啦、摩擦啦、冲突啦……通通不要紧，回到家里你再好好地教导他——“这种情况应该怎么处理，那种情况怎么处理”，这就是人生经验的传递。这个传递是很重要的，父母亲要耐着性子去教；这个传递是需要慈悲的，要培养孩子来接纳你的经验，这种接纳是需要智慧的。要孩子接纳你的人生经验，你就必须先培养他的智慧空间，有了这种空间，你在跟他谈论人生问题的时候，他才能够耐着性子听你说。

因此，婚后第一个阶段，就是要以对方为生活中心；第二个阶段，就是孩子出生以后，要以孩子为中心，那大家就有家庭的共识了。当大家都有这种共识之后，会产生一种现象——我们的社会发展会变得比较慢！因为每一个人都投入“以事业为中心”的生活模式，那是所有的老板们都渴望的优秀员工，但那也是一种社会的灾难！因为每个人都投人事业以后，对家庭一定会失去用心的照顾。反过来，留一个人用心照顾家庭，整个社会的生产效益和效率必然会打折扣，但是，我们整体的社会却会更和谐，也更完美！所以我们是要为了更快的进步，而把社会的和谐赌进去？还是要为了获得一个更和谐、更安宁、更祥和的社会，而宁愿我们的进步慢一点？这个，就看我们的抉择了

怎样避免家庭暴力

在这里，要谈的是家庭中夫妻相处的过程中一个让人心碎的问题——家庭暴力。

目前社会当中家庭暴力相当多。在现代社会，一对小夫妻，看外表真是郎才女貌，身高都170以上。结果结婚那天晚上，男生就遭到女生暴力了，2000cc塑料瓶那么大，女生拿起来就打！不结婚没事，结婚第一夜就这样。另外，有一个长期忍受先生暴力的太太，忍了三十年，后来家暴被警察发现了，就离婚了。离婚以后过了10年，那个男的又找回来了。男的回来时也60岁了。回来以后，他还是对太太施暴力！这回太太受不了，拿起榔头敲下去，男的死了，太太成了杀人犯。所以家庭暴力，引起一个人突然冲动后的反击力是很可怕的！有家庭暴力的婚姻也很难维持，夫妻两个人相处不好的问题，应该要从“婚前教育”来调整。

还有很多有家暴是虐待儿童的问题。尤其现在结婚离婚，离婚结婚的事情那么多，彼此双方的小孩子凑在一起，就变成“联合国”了。这个时候家庭要怎么样才能够和谐？怎么样处理好这样组合在一起的孩子的问题？会发生这种事件的家庭基本上还是幸福的，问题是，有些人他是独立的，譬如后母欺负前妻的孩子，那是“母亲虐待小孩”的现象。也有“继父虐待孩子”的现象。如何去保护这些弱小的生命？这是我们在家暴问题上要去思考的问题。

家暴问题并不只是夫妻两个人的相处问题，而是对于婚姻的认识不足、观念不正确所产生的问题。

想要防杜家庭暴力，当然就有很多地方都需要留意，其中很重要的一个讯号便是“语言暴力”！现今社会普遍存在着语言暴力，从立法院到整个舆论、媒体，几乎都充斥着语言的暴力。你看那些衣冠楚楚的社会菁英，自恃着言论免责权，假借言论自由之名，对广大社会行语言暴力之实！误导了多少群众？那些具有挑拨性、诲淫诲盗的言词，就是语言暴力！因为它已经预设了一个不良的目标诱人去前进。社会的期望倘若建立在欲望与竞争的基础上的话，就不会认真洞彻及对待我们的生命。大家只是很认真地去对待欲望，而非生命！为了满足欲望，扭曲了人们对于生命该有的正确认知。

很多广告也有此种语言暴力的倾向——其所暗示的诲淫诲盗的情况却是昭然若揭，这就是语言暴力！这是社会上普遍既存的现象，不知不觉间浮现于人们的大脑思考中、流露在大家的语言表达中，乍听之下，你可能当作笑话置之不理，但久而久之，你的思考也会被它转移、俘虏了，然后不期然地在生活中也把它“兑现”出来。从宏观面来看，这是整个社会的不幸；就微观层面而言，语言暴力也会渗透到家庭生活里来。为什么家庭暴力会让社会像一颗不定时炸弹一样呢？最主要原因，就是壁垒分明！由于这样的个人想法，造成现代很多夫妻间彼此不能容忍和相处，只注重自己的立场与想法，潜意识里他们会把对方视为敌人，婚姻自然无法维持长久。这种壁垒分明心态的反抗性若无法消除，人与人之间的关系就永远处在斗争之中！

现在的问题就是——我有意见！我的意见是对的！谁喊得大声就算谁赢，赢不了的话就用暴力！家庭暴力就是这样产生的。当对抗一产生，彼此沟通的语言模式就会显现出一种落差；“你讲什么我弄不清楚”的时候，“对方还一直坚持自己的讲法”，那他们还能谋求出共识、来化解沟通上的鸿沟吗？根本做不到！做不到，分歧就此产生！于是，你会看到生命中一个很特有的现象：怎么夫妻俩老是挖对方疮疤，看对方不惯？这是一个很严重的问题！偏偏双方其实又都是很在意对方的。此时，那种“既在意对方又想伤害对方”的矛盾情结一产生，夫妻关系、家庭关系便都开始恶化了！既然很在意一个人，那就应该珍爱他呀，但偏偏夫妻相处竟然到了水火不容的地步，挖苦、奚落、伤害……真是让人费解。

家庭会产生暴力现象，必然是两人经过一段相处时间，到达某种程度，积累了某些因缘，才得以致之。当家庭中有一方对另一方施以语言暴力时，行为暴力大概也不久将至了。当你感受到对方经常对你或子女施予语言暴力时，就得留意行为暴力即将产生。语言暴力通常是以恐吓的形式出现，乃至发展出行为的恐吓，最后当然就付诸行动，产生行为的暴力。这是不幸的结果，既已产生不幸，所以要注意“山雨欲来风满楼”的征兆，亦即语言暴力；等而下之的语言恐吓，已经是语言暴力的一种具体化行为了。

每一个家庭的状况都不同。真正的问题，其实在于彼此间对于生命认知的落差！除了生命的本质，他自身的体验不够之外，人格的成熟度也不足，因此不懂得采取圆融的与人相处之道，反而采取毁坏的处世风格，这时当然就伤人自伤！因此，要避免暴力只有进行“家庭华藏工程”来调理。假如连“家庭华藏工程”都无法推动，那个家的家庭暴力基本上就无法解决了，那你就离婚吧！因为这个情况，用道德也没有办法维持，建立契约也没有办法履行，依靠法律也不见得有效，全部都是没有办法的。偶发性的家庭暴力还可以谈“如何预防”。偶发性的情况就要赶紧启用华藏工程，这个时候的华藏工程可能还需要有外人介入，也就是引进社工人员来参加家庭华藏工程，由专业的第三方来为大家进行辅导。

当家庭突然陷落怎么办

家庭是同一个生命体！家庭生活就是一家人在过日子，你要有这个基本认知，所以问题不在于家庭中的哪一方陷落了、处于弱势了他该怎么办？你能以这个立场去认知、去处理，就会知道该如何应对了。

家庭稳固的两个条件就是健康跟事业。如果生病了就养病吧，或许还不太严重；若事业失败的时候全家就都要遭殃了。就像家中一人得重病，全家都遭殃一样，这已经    是全家的问题而不是他个人的问题了。事业失败，经济来源中断怎么办？你要如何衡量？现在该怎么办？当然，在平顺的时候你不会有感觉——健康没什么嘛，感冒吃个药    就好了，我们指的不是感冒这种小病。当重大疾病来临的时候，或者意外事件发生的时候，你有没有准备好应变的措施？如果没有，这种伤害马上就会降临到你们的家庭，    而且伤害的不只是夫妻，还包括子女！

我有一个朋友就发生这种情况，他们经营一个幼儿园，非常优秀。她先生把这个幼儿园经营得非常好，可是，突然得了癌症！不到三个月死亡。这种“家族式”的事业是这样的——他先生的哥哥、弟弟都在里面帮忙，好啦，她在忙于照顾她先生的这个病的时候，那个先生的哥哥、弟弟动了手脚，把那个幼儿园的财产转移了，变成她婆婆的了。等先生的后事处理好之后，她就被扫地出门了！所以我跟各位讲，健康是很重要的事。如何处理健康的突发事件？因为这涉及的是你们家庭的经济来源，那种鹣鲽情深啊，想要白首偕老啊，常常都在这个地方被打败！先生死了，但你要活下去呀！可是当他发生这种陷落时，你知道吗，对孩子的心理伤害有多大？那不是失去爸爸而已，孩子的生活几乎中断啦！本来是个富二代，现在变成穷二代，孩子马上遭遇到这种问题，你要一个小孩子如何去适应那种突变呢？尤其是还在高中、大学这个阶段的孩子，这对他的伤害会是非常剧烈的，他会觉得这个社会非常不公平！这个阴影将在孩子的心灵上永远烙上一个强烈的痕迹。所以这个问题你一定要去考虑。

家中成员突然发生健康问题，一般疾病无所谓，大概对家人也不影响，问题是重病。重病致死，那也还好办，家庭其它的成员重新调理生活，重新来过就好了，麻烦的是，现代的医疗给人类带来的灾难！好多疾病产生以后，其实病患如果能好好的去世，家庭反而没事了。

现在医疗科学跟法律制度的残忍、无人性，就在这个地方！该死不给他死，然后放在那边让他瘫痪。瘫痪、中风这一类的状况，这才是麻烦。长期照顾病人往往会拖垮全家人！尤其是夫妻，现在都是小家庭制——夫妻两个人、一个孩子。好了，爸爸倒下去妈妈要陪他，这个小孩怎么办？妈妈倒下去爸爸要陪，也一样，剩下的小孩不就是“孤儿”吗？还有，照顾病人的人，照顾一年以后，他自己也就完蛋了！他就需要人家来照顾他了。所以长期照顾病人是件很麻烦的事。

其实，像这种长期瘫痪的病人，那不是一个家庭的问题，它应该是一个社会问题！但是，现在全世界没有一个国家会处理这个问题，即使在美国、日本也都一样。所以“长期照顾”都是请人家来照顾，请人家来照顾也一样发生问题。所以我们看到很多请来照顾别人的人，虐待那个老人和病人。这个情况很多，全世界到处都在发生，因为要长期照顾一个病人，会造成另一个人的心智衰弱，当他心智衰弱之后，就会产生出一些莫名其妙的事情来。

台湾有过这样一篇社会新闻，有个84岁的老工程师，他的两个儿子都移民在美国，他太太卧病在床，太太也是个教授，他照顾了半年。叫一个84岁的老人照顾一个80岁的老人！照顾了半年之后，他受不了了，他跟太太讲，太太说，你就把我弄死好了，太太同意速求一死！他想办法把太太弄死了，可是弄死就是杀人了呀！因为法律是不准“安乐死”的，他就犯杀人罪了。所以这是人性问题，不是法律问题！

我们在这个时候，如何处理这个问题？你一定要从人性的立场来考察！而家庭是人性培养的一个总基地，但是这个培养人性的总基地都已经遭到了破坏，还严重中毒！那你要怎么办？政府假如不正视这个问题，百姓是没有办法的。

家庭是我们社会组成的一个基本细胞，这个细胞健康，社会就会健康、繁荣发展，这个细胞不健康、生病了，那我们的社会乜就生病了。一个家庭假如出了问题，社会就有了一颗不定时炸弹，随时都会爆发！家庭，要怎么样把它架构好？这是一个社会责任的问题。因此，要如何做好我们的家庭教育？是我们这一代中国人要共同努力的。我们要怎么样努力，把我们的社会的基本细胞健康地建立起来？这个是最重要的！

单亲和再婚家庭就不能幸福吗

刚刚有一个朋友告诉我说，据报纸统计，在上海，一年之内，每三对夫妻就有一对离婚！告诉各位，这些年轻人根本就不会处理挫折的事情。要结婚，就要知道怎样建立共识、取得默契、共同生活，建立一个理想的家庭。可是他们什么都没有！今天高兴就结婚，明天不高兴，就离婚了。我们台湾离婚的人更多，还没结婚就先拍照，照到结婚那一天，就准备要离婚了！

这是什么原因造成的呢？我们在家可以撒个娇，撒娇是人性中的一大特色，因为这样可以满足欲望，父母也因孩子撒娇惯了就放任他。但是，他后来无法独立了，而且也不懂得尊重和包容别人。像这样的两个年轻人碰在一起，问题就产生了！双方都要撒娇，谁也不让谁，冲突于是产生，新家庭岂不是很容易濒临破碎？

更糟糕的是，大家对这种破碎家庭的存在，竞也习以为常。我们并非鼓励不相容忍的两人要硬绑在一起，可是两人总该有解决眼前困境的能力啊！任由问题扩大而不解决，最后就变成了社会中一颗不定时的炸弹，且随时有引爆之虞。家，这个社会最基本的组成结构、最小的细胞一旦产生了病变，形成了社会的癌症，大家却对此不以为意，觉得单亲家庭也很正常，一旦将此现象视为常态，那岂不是任由癌细胞滋长？我们应该留意，年轻人不能独立，不能包容与接纳别人，这个病源在哪里？在于父母从小的溺爱！这不仅是宠溺，甚且是一种毒害。所以，如何让孩予独立、包容，这个问题相当重要。在包容接纳别人的错误时，他所需要的训练便是沟通、协调或妥协的能力。人总是需要妥协的，否则冲突将愈演愈烈。大家如果都为逞一时之气而不愿妥协，那么家庭、社会将濒临破碎！

常有人觉得自己和另一半合不来，所以觉得人生不够幸福。其实，这并不是你跟他合得来、合不来的问题，而是你愿不愿意去解决的问题。很多人主张“不合则离”，要知道，不合，应该是经过相当的努力，真的无法解决了才选择分开。可是大家往往连沟通和妥协都没有，只是一再冲突，最后彼此都受不了了，就推说无法沟通、没法妥协。我们从不肯敞开包容的心，很有技巧、很理性、很笃定地去沟通、去试着接纳和欣赏对方，所以才会无法了解对方的生命背景；喜欢是一时兴起，不喜欢是冲突的结果，这是怎么回事啊？彼此的关系都建立于外在的影子——财富、名利、名牌、美食、逛街……倘有余暇，大概就是吵架了。这怎么能叫做“人生”呢？其意义与价值又何在呢？

人原本都是光明灿烂的，为何遭逢一个挫折就被打败了呢？病，是身体上的挫折；企业倒闭、事业失败是人生挫折的一种；夫妻失和、家庭破碎也是一项挫折；有些人不懂教育、子女不驯，那也是一种挫折；跟父母亲处不来，也是挫折……然而这些都属人生的一小部分而已，有什么好担心呢？关键就在于会不会掌握？当你被打败时，就是再一次成长的机会！很多人的问题都在于失败后就放弃、任由它扩散、感染，让自己的人性扭曲，要知道，这才是真正的失败！面对任何的挫折与失败，一定要把它当作是成长的动力，这时，你的人性是绝不会扭曲，而且会充满着生命力，这样的你，才是一名真正的强者！

我们再来看，许多单亲家庭的子女，都比较容易产生问题。假如妈妈被爸爸甩掉的话——如果是妈妈带着儿子，那还好；假如妈妈带的是女儿，那个女儿常常会被扭曲得一塌糊涂！那种寡母所带的女儿几乎都没有过得幸福的。因为从小妈妈老是灌输她“天下男人都是坏蛋”的那种观念！单亲母亲，寡母带儿子的，我们国内的情况不太严重，这种情况，好像美国报道得比较多，你知道发生什么事吗？儿子结婚的时候，妈妈一定要坐在门口，看看媳妇有没有欺负我儿子！晚上睡觉不能关门，妈妈要随时检查！因为这个妈妈依赖孩子的心理太强了，好像媳妇把她的儿子抢走了，这是母亲的问题。所以家庭的问题都是全方位的！家是一切的基础，是人生价值观的基地，既然这样，我们对子女的教育，就不得不详加琢磨。要了解，孩子长大将来会成为什么样的人，跟我们现在所赋予他的人生价值观有着绝大的关系！

单亲家庭的环境还比较简单；再婚家庭的父母要怎么样才能够和谐的处理好这些孩子的问题？这些问题的发生，要回到“婚前教育”上来。你们为什么要结婚？重组后的婚姻生活会产生什么变化？孩子谁来带？如何教育他们？……这些你都不知道就贸然结婚，那就要出问题了嘛！所以，这些都是我们在婚前必须先有认识的。

那单亲、再婚的家庭，要如何去教育子女呢？你更需要运用“家庭华藏工程”去跟孩子充分地沟通。人生价值观怎么给孩子？唯有透过家庭生活！今天的小孩从社会、从网络上所吸收到的信息相当繁复，但很难落实成为人生的价值观。他的人生价值观不应该是从朋友那边培养来的，而必须是从家庭中培养起来的，那么，为人父母者，该怎么帮助孩子培养人生的价值观呢？

很多人忙于事业，赚到了很多钱，但子女呢？给他零用钱！他拿了你的钱，就是你的儿女了吗？很多人移民出去，把孩子丢在国外，信用卡任由他刷，样样满足他，结果孩子遭遇车祸死了，你能负责任吗？你能让他起死回生吗？他出了天大的纰漏，要去坐牢，你怎么处理呢？这都是父母对家庭没有尽责的结果！不是满足孩子的物欲就完成了你的家庭责任，不是这样的！还要培养孩子正确的人生价值观。

家是一切基础，身为父母的你，在外功成名就，不就是为了要能在家里享受吗？你的一切奋斗、权力、名望、财富，不就是要兑现给家庭吗？这个家如果没有了子女，你要怎么兑现呢？家庭责任是什么？就是让它能够温馨满怀，充满生命的朝气、充满蓬勃的生命力！生命的存在，往往得在“一段时间里”去慢慢咀嚼、慢慢感受。夫妻两人必须长时间相处下来，才能慢慢地去觉知对方、感受到彼此真正的爱，而不是在一起就火花四射、离开后就落寞不堪。在这个平和的时代里，如果你们都还体会不到，难道要到了战乱纷起的时候，才去追悔那段错过了的太平岁月吗？

嫁入豪门，花不掉精力怎么办

家庭这个课题，它不只是一个理论上的共识，更重要的是一个现实生活的问题。俗话说“贫贱夫妻百事哀”，没钱的话，开门七件事，柴米油盐都弄不过来，两个人立场相异，考虑的重点也不相同，当然就不免会吵架。如果生活水平提升了，那便截然不同，当你月收入由一万二提升到六万时，就不会再为这种事吵架了，因为生活的逼迫已经不在这些事情上面了。

有一次，我在墨尔本遇到一个年轻小伙子，他高中就到墨尔本读书，我见到他的时候已经大学毕业了，他有一家工厂，两千多名员工。他告诉我，他要跟他女朋友结婚了。我就问那个女生，你要不要跟先生到公司，或者去工厂做点什么事情呀？她说：“不，我是老板娘耶！”

对啊，老板娘就不应该去办公嘛！那你可能会发现，老板娘有些什么特色？老板娘就是二十四小时没事干！对不对？她唯一的工作就是睡觉。换句话说，先生会忙得瘦骨嶙峋；那太太在家里养得像一头肥猪！

我想这样的一位女孩子找这样的一位先生，由社会标准来看，她是选到好对象了，但我要告诉你，之所以会有七年之痒，问题不在于七年、五年，而在于一方在外面忙得要死，一方在家里，她不是养尊处优啦，那叫做“日夜期盼，望君早归”，结果回来的“君”都累成“毛毛虫”啦！在家里“望君早归”的女主角却是如狼似虎！我们能不能建议那样的太太，去找一个成天没事干的先生，可以在家一直陪着她，有没有这样的可能？不可能啦！大家都要找富二代，其实也没有那么多的富二代，能选到一个这样的老公，刚开始的时候你会觉得很庆幸，同学们也说你很幸运：“哎哟，你看你选到了一个金龟婿，咸天花枝招展的，要花钱都没有问题……”

我告诉你，这种新鲜感不会超过一年！因为你有时间陪人家聊天、喝咖啡，但你的同学、朋友没时间陪你。是不是这样？就算有，礼拜六、礼拜天好了，你可以请客啊，你有钱啊，那么大家都来围着你、让你请客，但那也只有礼拜六、礼拜天呀，请问“礼拜一到礼拜五”你要怎么打发呢？

你都没有想过这样的问题，当你面对这种问题的时候要怎么办？

现在的社会，走上了奢华之路，走上了美式思维的道路，我跟你讲，完全错误！美式的母亲抱孩子是用篮子，像提小狗一样，现在最时髦的新妈妈都是这种情况，把孩子当小狗放在篮子里提着！竟然有这种人？会想出这种点子出来。竟然也有一堆白痴也跟着流行，生的孩子都像萝卜一样，放在篮子提！这绝对是错误的方法。我们一定要你把孩子抱着或者背着，一定要这样做！这样父母跟子女才能够建立共识。在“用篮子提孩子”的互动里哪会有共识？又不讲话，要怎么共识？因为你要知道，小孩在妈妈的肚子里面成长，到他出生的时候，就离开母亲的身体了，你想让他马上独立出去啊？那种被强迫出来的适应性是不一样的！所以，你要慢慢让他适应分开的感受。

夫妻生活，是真实生命的一个起步！今天你准备要构建一个幸福美好的家庭，那你对于生活环境、对于你的人生，就都要有相当的认知，这个认知在往后的生活里，当然也会有变化，但是你不能完全白痴、完全无知，那是不行的！我并不是说有钱人就是灾难的源头，你不要弄错了！但是我们要提醒各位，遇到这种情况，你能不能安排好你的人生，营造出一个幸福美好的家庭呢？这是一个非常重要的问题，需认真地对待。

人生有哪三样金不换

今天社会上有很多成功的人，那些成功的人，最大的失败处，就是要用“三个成本”去做交换——第一个，是用子女的智慧；第二个，是用夫妻的感情；第三个，就是用健康！我们从这个核心的价值观上，把这个问题展开来，提供给各位看。这个社会，它需要什么样的发展方向？你要完全投入事业，当然社会也会奖励这些人，会产生它的效应，但是，他的成功往往也可能会带来家庭的崩溃！这一点你要留意到。

成功人士里有个三笨蛋——第一个笨蛋，是拿他的子女的智慧做赌注，去交换他事业的成功；第二个笨蛋，是拿夫妻感情做成本，赌下去！交换他事业的成功。这个笨蛋是怎么来的？当他结婚的时候，跟太太约法三章：我们好好努力，然后可以买个房子；好好努力，我们买个车子；然后是到哪里去度假……这种愿景、这种憧憬的描绘都很简单，三分钟就够了！但要兑现这个憧憬，大概要三十年！三十年以后，老公怀里的是别的女人；太太身边的男人也不是当初的老公。你的事业成功了，但是你把夫妻的感情给赌下去了！因为在奋斗事业的时候，这个笨蛋是很优秀的。怎么优秀啊？完全投入事业！身边的人，他根本就没留意。刚开始还说：我们忍耐一下，为了我们的幸福，我们要有个房子！你存了一个礼拜，本来想说这个礼拜的这些钱，大概十年后我们可以买一栋房子。可是到了十年后，你存的那些钱大概只能买一根柱子，再奋斗个十年吧！结果买到一个窗户、买到一片墙，四根柱子都买不起来呀，还说买一个房子？因为随着你的努力，物价会一直上涨！为了要追求这个成果，你就要更投入你的事业。所以你的太太就被你忽略了，到最后，夫妻的感情也就破裂了。

第三个笨蛋，就是他不眠不休地工作．把自己的健康给赌输掉了！谈到身体健康，如果是因为年纪大了，要死了，那是没有办法的事，可是在壮年的时候，你是家庭经济的收入来源，那么你的健康一旦出问题，家庭收入马上中断！所以健康问题比导弹更可怕！这个道理虽然都知道，但是当你在奋斗事业的时候，还是常常会把健康给忽略了。

有一个大官，他非常优秀。他的老婆来找我，我说：“你很辛苦哦。”她说：“没有啊，不会啦。”我说：“会啦，怎么不会？你的这个先生很能干，很尽责，那当老婆的会有什么苦难，我会不知道吗？”她眼泪就流下来了。先生很尽责、又能干，你就应该想到在政府官场里头又尽责、又能干家庭会怎么样？我说：“你必须要尽到一个责任，使老公不要暴毙、猝死啊。”那种年轻能干又负责的人，是很容易猝死的。这种情况我们在台湾看太多啦，为什么？因为他完全投入啊，十二点、两点还没有回家，早上五点就爬出去了，你想他中午会睡午觉吗？这种人不会睡午觉的。蜡烛不是两头烧啊，他是整根拿进去烧了，所以他会猝死嘛！他有效率吗？他绝对有效率！但这样是对这个家庭、对整个社会不公平的。这种人怎么可以那么快就走了？所以，太太对先生的照顾就很重要了。

这种先生回家，你一定要等他。因为白天你可以睡觉呀，他没办法睡觉，所以你一定要等他回来，然后赶他去洗澡，洗完澡以后再睡！这是很重要的第一件事。一定要等他回来，然后把水放好，给他好好泡一下，也有可能泡在水里、在浴缸里面他就睡着了，那这个时候你要给他按摩、梳理一下，再让他睡。因为他一定是紧绷得要死，这两个肩井穴你一定要帮他放松一下。早上他可能会爬不起来，因为你晚上给他按摩之后，早上他就爬不起来啦，什么闹钟响他都听不到、什么重要的会议都不要紧！你是保命要紧，还是保会议要紧？这个是非常关键的地方，因此，他的工作效率一定会降低！但你这样做，不是在害他，你是在为国家保存资源——这么优秀的人才不要死得太快！每天都能这样做，当然是最好了，所以只要你每天进行，大概一个月，他的性情就会转变了，他会更笃定、更扎实。因为年轻人会有这种现象，是他有责任心，他有事想要去做，就会完全投入。这绝对是很优秀的人，但这也是很不公平的事！对他、对社会、对家庭，对三方都不利！

当我们提供这样的生活状态的时候，你有可能会考虑到西方人所讲的高效率的问题。我告诉你，就是因为西方人讲求高效率，所以才造成今天世界这种扑朔迷离的状态，才会造成全世界的人们都在恐慌和恐惧的阴影之下生活。本来我们所谓的成功，赚了钱就是赚了钱，就算成功了．然后一辈子可以这样幸福、安稳地生活下去。但是现在不行了，现在你赚钱、成功了没有用，一夜之间可能就泡沫化了！你知道吗？你知道你现在的成功是什么吗？你只有股票、公债、虚幻的货币、银行存折里的那些数字；汇率一变动，股价一波动，你就什么都没了！如果你是个以事业为重的人，可能不会考虑到家人。但你要留意到，那个时候是非常偏激、非常极端的！因为你投入的，就是以太太的幸福、子女的前途、甚至于自己的健康做赌注，押下去！如果赔了，就都赔掉了！另外还有一种状况叫“非法”，既然那么认真地工作，不是输了儿子，就是输了太太，要不然就输了健康，那我干脆就用贪污的方法，非法的手段吧，这个更不可取！如果是这样，连他的人格、人品也都完全赌掉了！

所以一个很在乎事业成功的人，我们通常会要他看这三点——夫妻、子女、健康！这个一定要留意。我们能不能有更多一点的时间，陪家人一起享受一下？我们每周最少要有一天留给父母、妻儿，和他们聊聊天、讲讲话，才能了解他们在想什么，否则赚那么多钱有何意义？家人要的不只是钱吧，那份温情、天伦之乐、幸福都应该比钱还重要，而且没有其它的东西可以取代！夫妻情、父子情、母子情，都是无可替代的。因为爱，所从无法替代！所以一定要拿出时间，否则一旦失去了爱，人性的缺憾将难以弥补，甚至还可能导致人性的堕落。所以我跟各位讲，当你有这些问题逐渐浮现的时候，你必须放弃你的部分工作！也就是说，你的收入必须减少！假如你不放弃，那个成本将会越来越大，健康也好，夫妻也好，子女也好，都会变成你要付出的成本，而且还会越赔越多！ 

如何在家庭中培养生命质感

在家庭中，如何去培养生命的质感、去感受生命的存在？人应该要常常反问自己：“我这一生，有什么值得提出来与人共享的？”要与人多分享一些有意义的事情，而不是停驻在买钻戒、买新车那些外在的物质上，要多去感受人性中的那份温暖、关爱，以及那份自然的体贴。我常问一些身边的人：“看到美丽的风景，你第一个反应会是什么？”是忙着拍照留念还是停下来去感受那份“美”的存在？大部份的人都是拍了一堆相片，为的是证明自己曾经到过某些地方，回去可以向人炫耀，然后就丢到角落、发到网上，徒惹尘埃！人，一定要懂得感受生命的存在，使那份“美”成为自己生命的因素，这才是真正的享受生命。

作为男人，你有没有办法感受到，家里的饭比餐厅的好吃呢？因为菜里面加添了太太的爱和关怀！吃饭时，能不能用一种感恩、赞美的眼神看太太一眼？洗完澡、换上干净的衣服后，能不能特别去感受到那份留在衣服上的温暖呢？这就是“幸福的标记”！一个人如果能感受到家庭的爱，那么对于外面的毁誉荣辱，就会抛开，否则他就会向外寻求寄托，向外去求得掌声和关怀。

我们应该如何唤起生命的良知，去感受幸福的存在？想一想，最好的互动就是来自家人之间。所以我们提议，每个人都应该拥有本身的生命空间和家庭文化，以及与家人良好相处和互动的能力。在这过程中，你会发现属于自己的天地，可以暂时与社会俗务隔绝。这是人存在于世间一个最重要的基地，假如你能将这个幸福的基地构建起来的话，它会成为你生命的一切根源。你的协调机制如果相当好的话，那么家人之间应该是毫无隐私、可以彼此完全敞开的。

今天大部分人的家庭都不够圆满，因此家庭成员的关系支离破碎，在这种情况下，彼此就应该拥有一点自己的隐私空间，这不是私人利害的问题，因为我们对外接触到不同的世界，思惟便会不一样，所以应该保有一些自己独立的思维和感觉。这时候，不必强求大家要完全融合、一致。给个人留一点独立的空间，譬如在信仰上，他选择的不管是佛教、基督教或是天主教、回教，我们都应该完全尊重；在政治上，不管他是哪一党派，都应该保有个人的主张。

其实只要回到家里，我们都可进行一项心灵工程，把在外消磨掉的正气重新再充实回来，让生命的能量充沛起来，然后得以拥有灿烂的日子和快乐的生活天地，这样人生在世，方不失其价值与意义。回到家来，就必须知道家的存在、价值、意义与责任。父母子女间必须沟通，而且任何的沟通场所都比不上家里好，我们有时需要情绪的发泄、有时需要极宁静的气氛，家里可以提供一切所需！家，是量舒适、最温暖的地方。我们必须再次强调，家的存在与亲子间的沟通，同等重要！

沟通，要从孩子出生就开始！家的责任是从夫妻结婚就开始的，其责任就在于——为家庭成员提供的避风港。所以它的存在是以感性诉求为要，并不尊崇理性！感性的温馨足以充实我们内在的生命能量，因而也才有余力去规划“以理性对外”的那个部分。职场也好、与人相处也罢，我们所需的那份理性的能量，才得以在外发挥。

夫妻间相处，居家生活中，感性必须远远大于理性，然而遗憾的是，我们教育普及、层次提升，大大地拓展了人们知性的领域，但也把外面社会的竞争习气带进到家庭里来了。譬如“夫妻财产分开”、  “家事分工”……样样讲求男女平等，在这过程中很容易问题丛生。尤其在台湾的社会，你会发现，同为上班族，太太虽然也在上班，但先生在事业竞争上所遭受的压力远远大于太太，如果先生高居决策要津，成败责任压力很大，而太太从事一般职务，两人所面临的压力大相径庭，那么回到家里，还要要求所有家务都必须平均分担，这样是真的平等吗？

这一点很少有人能体会，因为他运用理性分析的范围只限于家中，职场上的负担往往并未被衡量进去。你知道吗？一个人战战兢兢，为了使业绩不落人后，或为了达到预期的目标而绞尽脑汁，他的生命能量在职场上已经消磨殆尽，回到家里已变成软绵绵的一条虫了，如果还要他分担半条龙的工作，我看他就算想做，恐怕也是力不从心。这时就可看到，“在外用理性竞争，在家用感性生活非常重要，如果这一点处理不当，夫妻间定然顿生波澜。

当然我们知道，很多情况未必是如比产生的，但一般共同的情况，几乎都是无法真正去感受对方的心理与所处情境，这对关系至密的夫妻生活会造成压力与反弹也就在所难免了。所以当一个人发脾气时，另一人最好不要再用理性去分析他生气的理由对不对？而应以感性的本能去关心他！他莫名其妙地对我发脾气，难道我还要赞美他吗？没错！他正是需要赞美。

他无名火一起，就足以证明他在职场上所遭受的压力，已对其人性产生了相当大的扭曲了，家里是他唯一发泄的管道，假如另一半也把他当出气筒，这种家庭就会产生悲哀。家人如果接纳他，那么，家就是他应有的避难所，让他得以在家中尽情吐露白天在职场上所遭受的委屈，你就可以欣赏到此人遭受委屈、承受压力时的韧性有多大！而且你自然就会由衷地产生欣赏、接纳与包容的心，这时再也不觉得他是乱发脾气的野兽，而是家庭生活中非常重要的一个角色了。他帮整个家庭承担了大部分的风险，帮我们转化了种种压力，这样一个中流砥柱，不是非常值得你欣赏、接纳与喜爱的吗？

由此可知，美好的生活一定要先从家里培养。佛法就在生活中，它不是什么高妙玄虚的概念，它教我们要去用心感受、觉悟生活中的一切，要把原来执着于外在物质的惯性思维给破除掉，真正地去面对我们生命中真实人性里各种层面。
