# 3亲子教育

第三篇   亲子教育    

新家庭的造人计划

如何将人生的经验传衍给下一代，乃是父母智慧的展现；而子女们如何接纳，则是他的智慧。慈悲与智慧必须要能相应。

 

 

人生舞台上，我在哪里

我们来到世间这个大花园，要扮演什么样的角色？人生舞台，从出生到死亡，我们在哪里？如果对此毫无认识，我们就会像是舞台上突然冒出的一只小老鼠，东张西望，看到能吃的就抓来吃，不能吃的就糟蹋一番，然后匆匆消失。这样的人生与小丑无异，很快就被历史的时光隧道所吞噬，虚晃一遭，没有人认识你；你死了，太阳照样升起落下；你来了和走了都是一样，只是白白走一遭，毫无意义。

如果是很认真地在人生当中挖掘一番，攫取所得，那也很可能是社会上所谓的政客。如果认真挖掘，所得却是一份破坏性的成果，那就成了人生的黑客。不管是人生的过客、黑客或政客，都是很悲惨的角色，然而这种人却普遍存在于我们的社会，报纸、新闻里所报导的，几乎都属于这三类人。我们试着来理出一个头绪，看看这三种人是怎么产生的？

事实上，他们有一个共同的特色，就是在人生舞台上找不到自己的定位！结果慌张恐惧，为了肯定自我的存在，只好用自以为可行的手段，践行人生的目的，或是盲目地应付过去，活在肤浅的“包装纸”人生里面。他们的可笑、无奈，如小丑一般，在在处处都透露着自己是人生过客的本质。

很多人或许不甘心如此，他很认真工作，但认真到最后，带着几分无奈离开人世，背后遗留的却是一大串的破坏。这种人因为难以达到自己的理想，所以往往加倍努力，结果原来美丽的世界被他破坏得一塌糊涂，这便是所谓“人生的黑客”。

另一种人好像也很有福报，拥有权力，也兑现了某些人生的理想，虽然表面上好像没什么破坏，但事实上他的破坏程度可能更大！因为社会本来的情境完全被修改成他理想中的样子，结果我们发现，到头来却是这里不对劲，那里也不对劲，这种人是“人生的政客”。

这些人纯粹都是为了生存而努力，没有认识到自己的人生舞台究竟有什么作用？但是我们必须体会到，为生存而努力的人，其实是在生死边缘挣扎的人。换句话说，他的一生没有弹性，非生即死，非死即生。这种在生存边缘挣扎的人，事实上很可怜也很痛苦。

人生舞台是给我们生活的，这生活、生命的本身应该要富有弹性，具有空间。在这个舞台里，我们能够很优雅、很有尊严、很有风度地走台步。生存已经不是非计较不可的事了，所以不必为了一丁点儿的事斤斤计较；生命也不再只是生与死的问题而已，它还有更大的空间可供舒展，在成败得失、是非毁誉之间，依然可用优雅的态度去面对它，这就是风度。我们可以用“欣赏的角度”来处理人生中的种种是非得失，生命的尊贵就在这里展现，否则徒然为了生存，也只有浮沉于生死大海之中而已。

今天有很多人因为没有钱而不能活下去。各位，没有钱会活不下去，那是因为他把自己锁在了钱的象牙塔里！四十年前，谁会有钱啊？乡下人常常为了一毛钱不还，两家大打出手。今天哪有人为一毛钱而大打出手的呢？

现在人吵的，不是为了区区几毛钱，也不是为了一、两百万，往往是为了一口气的问题。做人有没有生活的空间，就看你是不是活在那一口气里。哪一口气呢？用名牌、用好东西，要在金碧辉煌的饭店里跟人家交际应酬……活在这一口气里的人，那便是在生存的边缘挣扎！如果为把这一口气赌到底的话，那根本就没有生活空间可言了。失去了生命的弹性与空间，所以活得没有风采、不够优雅，甚至毫无尊严。

这就是我们对人生舞台的一种认识。你能不能区分自已是为生存还是为生活而存在？不要以为王公将相过得很好，他们为了生存而处心积虑、勾心斗角；而我们却可以远离这一切，悠游自在，活得无有逼迫和恐惧，生活便能很有风采、很有深度。这时候看清了人生与生命所为何来，那就可以自我定位了。人一旦清楚自己的定位，就会发现人生的舞台既不是打打杀杀，更不为了生存斗争的挣扎呐喊。人生舞台非常宽广，可以悠游自在，可以在山林间品茗下棋，可以采菊东篱下，永远活在桃花源里。

人生舞台上，我在哪里？这就牵涉到前面所讲的定位问题——你的定位在哪里？“我是谁？”这个问题太抽像了，但是“我在哪里？”这个问题，却可以帮助你作意修行、帮助你定位。

你能够肯定自己的存在、为生命定位，你也就能逐渐转化，变成宇宙中那个万能的、全能的主宰！这一点，可能让你感到很震撼。任何宗教都说宇宙中有个万能的造物主，但我在此提醒你，那个主宰、造物主其实是你自己！反之，被别人定位，就永远只是人家创造的一个棋子，只是宇宙中的一个因素而已，而且这个因素将会随波逐流，以佛教的术语来讲，叫作“随业流转”。你将随波逐流，随个人身、口、意所造的业而流转。然而一旦你开始定位，启动“生命的改造工程”，整个宇宙、法界的因缘，将以你为中心而重组、展开！所以在人生的舞台里，我们自己的定位就显得非常重要了。

基本上，定位有两个层次——一是定位在“美丽的人生”里；另一个是定位在“美丽的世界”里。定位在哪个层次我们都不反对，这是个人自由意志的抉择，并不需要把人绑得死死的。你认为美丽的人生重要，那就定位在那里，可以独善其身；你有广大的社会责任心，除了要让自己觉醒、拥有美丽的人生之外，还要促进整个社会的觉醒、帮助更多人拥有幸福，那就定位在美丽的世界里。你愿意这样定位吗？如此一来，你所要承担的责任和痛苦将会比定位在独善其身时大得多。无论如何，你一定得要定位！

人之所以不会定位，是因为迷失在人生的舞台上。今天我们必须醒悟过来．而后才能够定位。至于定位的抉择，需要自己下决定。定位在哪个层次，是个人涵养与家教的问题，事实上，在整个生命的洪流里，我们有很多舞台，也经常改变角色。在这一期的生命里，从这个人生舞台觉醒以后，你想要定位成一位专家也好，一个简单的职场工作人员、或者一个家庭主妇都可以。定位成“专业的”，这个“专业”指的是“生命学”上的专业，也就是生命教育当中的一个重要的立足点，期盼各位能从此处开始正视生命的问题。

IQ与BQ的区别

中国人很会运用大脑，大脑是IQ (Intelligence Quotient)作用的场所，它所装的都是影子，大脑是运用记忆求训练的。我们时常看到西方人在收钱、找钱、换钱的时候，对数字的迟钝，不具效率。我们不一样，九九乘法从小就背得滚瓜烂熟，长大了却不见得比西方人厉害。因为他们心理的压力比较少，我们的心理压力却很大！在中国族群里，奋斗成功的应该是指他具有福报，从这一个立场来看，我们应该多培养自己的福报，因为当你讲“世间法”，福报就非常重要；至于福报会从哪里兑现，我们就不知道了。

大脑是一再透过被“灌注印象”来训练的，“叫爸爸！叫爸爸！”“叫妈妈！叫妈妈！”所以小孩看到这个人就会叫爸爸，然后会被抱起来亲一亲，看到那个人就会叫妈妈，然后会被抱起来亲一亲，这样印象就灌入了！但是被灌入的印象，最好要跟他的生命体系连在一起，否则，当他跟父母要钱，父母却不给时，那种为了要钱而杀父杀母的惨剧就会发生，那就是一种大脑印象与生命体系脱节了的现象。

要如何转变这种脱节现象呢？你急着外出，但孩子吵着要抱，你就先抱他一下、安抚他说：“爸爸回来再多抱抱你！”这样你就可以跟小孩的生命体系相连；可是我们都没有注意到这个状况，所以整个家庭教育就完了！很多父母忙着赚钱，对子女的教育不足，形成了两代之间的价值观念的差异。所以，在这种环境下，对于“人生觉醒”这个部分，大家必须要有一番真正的认知，而这个部分称为“BQ”。“BQ”所代表的又是什么呢？就是对生命的意义、人生的价值、生命真相的体认能力。就是在你生命过程中发生问题时，可以当下解决问题的能力和智慧，而不是大脑拿出来的一个埋论知识。你有理论知识，可以讲给别人听，但是光会讲没有用，境界一来你还是东倒西歪。

因为传统的思维模式太强了，我们自己在父母不正确的教育方式的污染下，也用同样的方式去污染自己的下一代，并没有给予孩子人生正确的认知教育。所以，我们在    这个地方要赶快觉醒过来，认知IQ与BQ的不同，同时也了解到，佛法就在指导我们这个部分！由此可以了解，学佛训练的过程，让我们深深体会到生命的改造，是来自于“觉知”，而不是一般的“知道”，关键在这里。一般的“知道”足用大脑推理得知的，而佛法的训练则是让我们在生命的过程中如实经验。

你抽过各种烟，喝过各种酒，所以你会选牌子，你如实经验过没有错，但那是知识性的如实经验。生命的如实经验，则是在生命的过程中自己去体验人生，然后真正地    提升生命的品质。那是“感受”与“觉知”能力的提升，和知识性的能力累积不同。

人类文化之所以能传衍下来，就是生命经验能够累积，累积生命经验的部分就是BQ，累积知识的部分就是IQ。自古以来，这两个部分是同时发展的。其实人类脑筋不必做记忆训练，大脑自然就能在同一天当中，记录下来一年三百六十五天以上的知识，所以才会有旧石器时代、新石器时代的种种发明。唯有人类有这种功能．其它的动物则很难记忆。现在每个人都经过记忆训练，也就是都被污染了，所以BQ无法主动运作。要知道，“生命经验”的累积是人类才具有的功能，而我们在此时此刻，更要把自己的生命经验传递下去，这也是我们唯一可以留给下一代最宝贵的礼物。

在经历如此复杂的环境，各种好与不好的经验都可以告诉我们，传递自己的生命经验给子女，比留多少财产、知识、名誉都来得重要。即使不留任何财产，他们自己就有能力创造，不但可以少摸索三十年，而且还会懂得珍惜。如果不将生命经验传给他们，他们是否能守得住留给他们的一切，那就很难说了。

台湾的父母因为忙于事业，对身教和言教都很缺乏，拼命赚钱也拼命花钱，完全忽视家教的建立。既使有了这样的眷属福报，也不会享受天伦之乐，而子女也无法了解父母艰辛奋斗的心路历程；要知道，奋斗没有目标，等于白费!所以大家要建立真正的家庭制度，让家庭成员间的关系更亲密，因此，一定要有一个共同的时间相处谈心。

因为大家的危机意识都很强，我们生命奋斗的经验对子女就非常重要，当我们与子女沟通时，自己也在同步成长，如此就能把心安住下来。这个功课一定要做，而且每个礼拜至少一个晚上，不要虚应故事。如果想要子女和我们享有同样的文化渊源的话，就泡一壶茶共享，彼此透过茶水、茶杯的教导，有了共同的嗜好，经由父母生命经验的传递，以及子女反馈其所学习的知识，这会让彼此更接近，大家都同时成长。

所以，最好的传递方式就是“家庭华藏工程”——每个星期找一个晚上，夫妻与子女一起，电话都不要接，什么事也不要做，大家在一起谈谈话，把这一个礼拜中，成功与失败的经验、快乐与烦恼、挫折的情况，全家共同分享，将生命的经验互相沟通、交换一下。将自己几十年的奋斗经验传递给他们之后，子女的生命经验，世事的历练一定会比一般人要丰富得多，身为父母亲的人也必然无愧无憾。这种生命的经验要传递给别人，说不定别人还很难接受呢，因为生活背景不同；只有子女是与我们一起长大的，传递父母的生命经验给他们，则是很自然的事。今天之所以无法传递，就是大家失去了沟通，所以家庭华藏工程的建立很有必要，而且急需马上着手去做。我们修行的功课并不限于诵经、念佛、拜佛，生命经验的累积、传递和分享，就是最好的修行功课!这样你才能感受到天伦之乐以及人生真正的意义，何况这也是一种家教建立的方式。这样的进行方式，能使家庭温馨、和谐、圆满，这就是提升生命品质，达到人生止于至善的目标，这就是佛法，也是在菩提道上。

希望大家人生观的焦距能调正，一旦调正人生的焦距，就像照相机一样，捕捉任何的风景都能正确而清楚；如果焦距不准确，拍得模模糊糊，那就没有用了，而且越努力奋斗越糟糕！所以一定要把焦距调正。把生命经验的累积和传递做好，这都是属于BQ的范围，而非IQ范围，跟IQ知识的累积层面完全不同。这种正确生命体验的经验，可称为“生命经验的DNA”。这种DNA不会被偷取，相信子女们也都会乐意接受。

传承当中如果发现有挫折和困难，表示我们的沟通技巧不够好。绝对不要在知识上去干扰他们，因为知识有它的独立性要让他自己发展，子女想学什么自己会去发展，这是他们个人“IQ的DNA”，但是生命“BQ的DNA”你一定要传授，他们一定会接受，因为他们可以藉由这些宝贵经验的获得，在他们人生的旅途中，不会被撞得头破血流，可以少奋斗三十年!希望大家都要好好将家庭华藏工程做好，可以运用每周一次的“家庭华藏工程”互相勉励，相信所有的人，一年之后必定都会完全不同！

“望子成龙、望女成风”好不好

在孩子出生后，就产生了孩子的教育问题，我们现在很多人都在想，孩子出生后我要把他送到什么明星学校去，这个想法不对！这不是教育的宗旨，但现在很多人都这样考虑问题。凡是把孩子送到明星学校去的人，他都是想他的孩子成为明日之星，你别这样想！一个明星下面要牺牲多少人？你的孩子可能就是要被牺牲的那一个，而不是成为明日之星的那一个。 

我要告诉各位的是，教育孩子，不要以“使他成为明日之星”为标的，那已经是中了西方人的毒了。我们应该希望孩子们成为幸福之星，而不是明日之星！他能够幸福吗？你要知道孩子要什么幸福？你最期望孩子的是什么？第一个是希望他平安，乖乖长大就好，第二个你希望他做自己喜欢做的事，而不是做你喜欢做的事啊，你喜欢做的事要你自己去做，你不能老是希望孩子做你喜欢做的事，那样不是太独裁了吗？

我常常遇到这种情况：“老师啊，念什么咒能让我孩子有智慧啊?”我说：“要智慧干吗?”“他在学校怎么老不考第一名啊!”我说：“你的职业什么?”她说：“我是学校老师啊!”我说：“你是学校老师，你要你孩子考第一名？”“是啊！他怎么那么笨？”我说：“我们来检讨一下好不好？”她说：“怎么检讨？”“我敢肯定，你在学校的成绩一定不好。”“我是说我儿子啦。”“我说你啦，你就是在学校的时候自己成绩不好，看到人家第一名，你就很羡慕。”她说：“你怎么知道?”我说：“我当然知道，因为你已经告诉我答案了。”她说：“我哪有告诉你，我都没跟你讲我的事啊。”

我说：“是啊，你讲你孩子的事就已经把你的事讲清楚了。因为你从小读书读不好，你希望能够考好，但是你就是始终考不好。现在那倒霉鬼来当你的孩子啦，你就希望他考第一名，考一百分。可是你要知道你是什么种，你自己都不会读书，那你还期望你儿子读什么书嘛。”我问她：“你儿子到底是想做什么?”“他就想打球。”那你让他当运动员，不是很好吗？说不定他是将来的姚明、刘翔啊，对不对？为什么不让他去做呢？你要他读书，你都不会读，你还想他读？我的意思不是父母不会读书孩子就一定不会读，但是你把你所期望的，希望你儿子来替你兑现，这叫什么逻辑呢？你想想看嘛！

  所以我们期望的是孩子能圆他自己的梦，他喜欢做什么就去做什么嘛，然后当父母的协助他去圆满他的梦，这才叫教育。今天的学校教育为什么失败？因为都希望走到“校长的目标”那边去，校长是希望学术考第一名，希望升学率高，希望多一些“明日之星”出现。那孩子并不想当明日之星啊，这时候你要怎么办？我们在谈教育的时候，是想帮孩子兑现他的理想和梦想，而不是要兑现我们的理想和梦想，这才能叫做“以孩子为中心”嘛，因此你就要去了解孩子想要做什么？而我告诉各位，十岁以前的孩子看不出他有什么专长，所以你很容易把他捏成某种形状。所以好多教育概念都希望在十岁以前把孩子捏成某种形状，这个叫做污染！叫做强暴！你会严重伤害孩子。就好像把一个左撇子训练成右撇子一样，他的神经会错乱。

我看到德国的一个报道，在一个医学工会理事长交接仪式上，新理事长上台发表当选感言，他的爸爸是上几届的理事长，那一届，孩子就接任上去了。大家都鼓掌欢迎新理事长上来讲话，他说：“我很感恩我爸爸为我付出的努力，使得我今天能够当上这个理事长。但是，我最痛恨的人就是我爸爸！因为从小我想拉小提琴，他一直要我当医生，到现在我买了一百零八支的小提琴，一支都没拉过。从现在开始我宣布，我不当医生了，我要拉小提琴！因为我已经达成我爸爸的理想了，成为德国医师工会的会长。我对爸爸的责任已经完成了，现在开始我要拉小提琴。”这个孩子是个乖儿子，他完成了爸爸的理想。他爸爸当场就气死了！他不知道孩子的理想在哪里？能够当上理事长至少要四、五十岁，对不对？这个孩子就埋没了四、五十年！好啦，这种叛逆的情况，他在四十年前就该叛逆的，但是没有，一直拖到四十年后，你看压抑了多久？他对爸爸的愤怒有多大？所以一开口讲话，爸爸就气死了。

我告诉各位，这种事情也很普遍存在。你对孩子教育真的要留意这个原则——要兑现的，是孩子的理想与梦想！他做不到是他的事。父母、师长、学校是要去协助他的，但现在是反过来了，都是要他来兑现你的理想，而不是去兑现他的理想，教育就是在这个地方出问题的！一直想把孩子装到我的模子里，变成同一个模子出来，你把学校当集中营一样的训练是不对的，而这却是西方教育的主流，他的效率也是这样来的。然后，叛逆的情况就很多了！

我们是期望，在婚前你就要有一个相当的认识，教导孩子是要以孩子为中心来思考，你不要以你的社会地位和身份来思考，这样是会伤害孩子的。我们一直在说教育出了问题，但到底是哪里出了问题呢？是你在家庭里头没有以小孩为中心，这种教育方式才会出事。

学校是一个国家体制，国家机器在运作，全世界都一样；所以全世界的社会人士都在骂教育部，但是没有办法，教育制度就是那么僵化，而国家又要用这样的制度来做考核的标准，又要升学又要考试。制度就像傀儡线，教育部都用这个制度在调动那些校长，校长说不行也没用！因为调动、升迁等等都是看这个升学率、或毕业后的就业率的，校长当然会这样做。目前全世界的教育都一样，我们不能诅咒它，我们可以做的，就是把我们家里的小孩教好，让他拥有自己的认知和觉性，这是在家庭里你可以做的！

孩子叛逆怎么办

所谓叛逆，是指在一个标准之上，有人违反了这个标准，而且又不听规劝。我们通常都以一种权威作为标准，子女不服从此一权威，便指其为叛逆。叛逆，这是一个非常不好的词汇，其实，孩子是不会叛逆的，孩子只是在找寻自我！他只是在找自己，他要自我肯定！

然而这个权威就真的对吗？通常这个权威也被赋予了一种社会的道德律，以符合社会整体运作的基本模式；那个模式本身也是会随着时空而转变的，它也有适应不良的状况，更何况父母们在引用这些标准时，自己本身也有问题；这时候，一个有良知的孩子或许他警觉性比较高，他会发现这个标准已经残破不堪，再加上引用标准的长辈本身也有问题，想想看，这样的标准，孩子怎么会接受呢？这个孩子如果是个温和型的人，可能不会表达意见，但假如是个有主见、又勇敢的人，叛逆的形象与罪名就出现了！

叛逆，其实是孩子难以规避的成长过程。刚出生的时候，他要依赖妈妈，但是我们会发现，他一路成长都在肯定自我。我们抱着他，到一定的程度，他就不让你抱了；当他不让你抱的时候，早期，他会想要牵着你，过一段时间，他也不让你牵了；这些都是他在成长，只是父母亲还没感觉！你买什么衣服给他他都穿，买什么鞋子给他，他也套，你买什么糖果给他，他就吃……有一天，你买给他的糖果他不吃了，他想吃他要的糖果，你买给他的衣服、鞋子他也不要了，他要选他喜欢的颜色和形式，这个时候你就要警觉到，他的我执和意识已经独立了！

接下来，他有他的意见，他有他的朋友，他要过他的生活，爸爸跟妈妈就要发疯了，因为这个孩子已经不属于他们了！我们就会感慨：他有自己的同伴了，他要自己玩了，这是他长大了，我们应该因此感到高兴，可是为何当他有独立的判断和意见时，我们不会因此感到欣慰，反而愤愤地指责他叛逆呢？孩子不听从社会规则和旧有的道德律，不遵从父母的意见或师长的教导，这就叫叛逆吗？事实上，孩子的独立思考及勇于作决定的精神，是值得赞扬的！但大部分的人对青年人新潮的果断行径，常抱有非议的态度，孩子们多无辜啊！

再仔细想想，孩子跟你意见冲突就叫叛逆吗？他在襁褓中，拒吃别人的母奶、奶粉换个牌子他也不吃，为什么？这么幼小、才一两个月大的孩子，他就已经有所选择和判断了。这些过程，你为什么不会说他叛逆呢？那难道不是他肯定自我的一个过程吗？然而，孩子逐渐进入了另一个层面，他不仅寻求个体生活的独立，还进一步要求思想的独立，他不愿再遵从爸爸妈妈的意识形态，不受父母亲意见的指挥；一旦其思想开始独立，你就难以接受，将他付之为叛逆，甚至要指责他忤逆犯上？

由此可见，这是父母亲本身的立场问题，而非孩子的问题！孩子自小就在追寻自我，肯定自己的存在；是我们对孩子的内心世界疏于认知才会忽略掉，我们必须洞悉叛逆产生的本质原因，而不要以传统的本位主义和权威主义加以看待。只因为年轻人所作的决定不符我意、不符我们的判断，便指其为叛逆，那是不公平的！我们要如何建立一个正确、合理的通道，让新、旧两代之间有良好的沟通和协商的机制，这才是重点！

子女教养的问题，似乎是现代父母普遍感到头痛的问题。我们发现，子女与父母亲处不来，就借着逃家、逃课去跟一帮好朋友厮混。现代社会的复杂化，让他们多了上网吧、嗑药等不良活动的机会，而做父母的要怎么处理呢？面对如此严重后果，父母亲指责、数落，说这个不当、那个不对，甚至逼迫他认错，这样做有用吗？

我们在这里必须慎重地提醒父母们：这只是结果，而造成这一结果的“过程”才是问题的症结。是什么原因让他步入了歧途？是谁逼他走上岔路的？这是身为长辈的我们必须反省的地方！这种结果很可能是身为父母、师长的人教育不当所导致的。假如我们对子女的教养并未负起真正的反省之责，没有检讨本身的教育过程，便直接轻率地把过失推给孩子，那是绝对不公平的！

孩子是一张白纸，生到人间，怎么会天生是个坏人呢？是否在我们教养的过程中给疏忽了，没有去了解他的内心世界？有的孩子怯弱、害怕，而父母亲却显得很强势，这个时候，孩子的人格很容易受到扭曲，他的人性容易因此而受到伤害！这时，我们若只是片面、单向地予以苛求，孩子难免会变得自闭起来；除非这个孩子足够坚强、足够勇敢，敢于提出反抗！然而父母多半又会将这种反抗视为叛逆，然后接着一再打压，最后孩子能不走上邪途吗？所以，这时我们该怎么办呢？难道要等到灾难发生、事情无法挽回的时候，再来责怪他堕落吗？

我们必须诚恳地面对这个问题。当家里出现了叛逆的孩子，我们期望父母应率先自我检讨，反省自己是否在奋斗、谋生的过程中，忽略了孩子的成长？我们当然不是指责父母完全没有尽到责任，而是提醒他们，是否管教的方式出了问题？最容易忽略的，可能在于缺乏沟通！那要怎样沟通呢？假如你只是单向地要求他听话，那就无济于事了，应该要站在平等的立场来“互诉衷情”，倾听其内心的世界。

叛逆，应该说是生命成熟的一种表现，只不过这种表现与我们不同，如此而已；我们应该容许其存在，并包容、接纳、欣赏，而不是排斥。忤逆，是因为你自己不适应；，而不是他的错！这个基本认知非常重要。所以当对方绐我们“好看”时，我们就该反思，为何无法接受其意见，不然他怎么会给我“好看”呢？他有这番行径与思想，我该如何接纳与欣赏呢？尽管一时之间还无法接受，那也应该先先加以包容，这才是个成熟、生命质量高尚的人应有的风范。

父母能在子女叛逆中自我成长吗

我们应该活出自己的生命感、生命力，而这生命感、生命力是从哪里来的呢？绝对不是透过事业、创造财富！所谓生命感与生命力，是从在家与子女相处的情况而来的。

孩子出生前，我们要做好准备。当孩子生下来以后，我们的人生才真正要开始！所以我们也必须重新来过、重新学习，与孩子同步成长。俗话说：“养儿方知父母恩”。当了父母之后才知道生养子女的辛苦，这就是与子女同步成长的写照。当孩子一天天长大，我们的自我认识和责任感如果不足，这时候该怎么对子女负起绝对的责任呢？你又能为他尽什么力呢？所以我们必需要有个基本认知：父母应该与孩子同步成长！除非你是个永无止境、懂得不断自我超越的人。

你是否总是板着脸教训孩子？抑或跟他闲话家常，畅谈内心感受，谈他所面对的世界？对于他生活中的点点滴滴，你得要有兴趣，我们看着孩子长大了，他的注意力也一直在转变，他的玩具从小玻璃球啦、火柴盒小汽车啦、洋娃娃……然后随着他长大，注意力也转移到铅笔盒、橡皮擦等等；他的玩具变了，他开始会看漫画了，从小叮吖、小丸子，到后来看运动漫画……那表示他在长大，而你是否跟着他一起成长？你感受到他的生命力、感受到他成长的过程和转变了吗？你是否留意过孩子开始注意些什么？如果连这些都没有留意，谈得上为人父母吗？

我们连剪个指甲都要上美容院，这样能对子女有足够的关心和注意力吗？好吧，就拿剪指甲这件小事来说，你可曾想过，如果能在家里，一家人一面聊天，一面弄弄这些小事，那情景该有多温馨？那真的是生命的享受啊！是在美容院里，别人帮你弄这些，你只觉得嗲里嗲气，而你在家和子女间透过这些小动作来互动，情况就大不相同了。

  以往，我们的生命旅途可能比较坎坷，无法满足基本的生活所需，那我们更应凭藉着这样的经历，来满足子女的需要。然而我们真能满足他们吗？他要五百，我给一千，给他最好的玩具，供他最好的衣服、电脑……他需要的就是这种物质上的满足吗？他就只需要这些吗？不！他所需要的是生命的质感。生命质感有多高，牵涉到父母亲本身的层次；你的生命质感若不高，那如何能要求子女不发生叛逆的情况？

  有的孩子在七八岁，有的则到了十三四岁，或者十五六岁时开始产生叛逆；这时候其实他已进入后半段，孩子已经拥有自己的见解，他长大了，已经建立了自己的判断力，那么各位想想，你能在这个时候才要介入而跟他产生冲突吗？你应该在他小时候就预先看到。为何他不吃奶了？为何他要自己选择玩具？为什么他不再让你牵手？为什么他跟同学玩、不再跟着你亦步亦趋？这些都表示他已经长大，不再缠着你了，所以他违逆了你的意见，但你却受不了。在这种状况下，你如果能尊重他，那还算是一钟成熟的表现，否则你会表现出很多不负责任的现象。

他不让你牵手，他要自己找朋友玩，你说他长大了，放任他去玩，让他做他喜欢做的事……其实这也是不负责任。然而你若能真正了解并接受他的不同意见，并且适时加以引导，那表示你本身是成熟的。可是我们也发现，很多父母会动怒，指责其叛逆，这显示为人父母者还很幼稚！儿女要甩掉你的意见时，你能加以尊重，才是成熟的父母。然而绝大部分的人无法接受这种状况，所以很多父母亲本身，其实都有再接受教育的必要，这样才能在健全的情况下自我肯定。

你看，这时父母亲跟青少年同步成长是何等的重要。但遗憾的是，社会发展的步调太快，父母为了讨生活，争、适应，已经焦头烂额，没有疏于关爱已是万幸，何况要求同步成长？所以做父母的应该放慢脚步，少赚一点，多花一点时间待在家里陪着你的孩子，了解他的内心世界，帮助他走正确的路，并让他早点独立，承担责任。如今，青少年既要自我肯定、自我独立，又不愿意承担家务，其实完全是父母亲的责任！在他成长的过程中，父母没有善尽教养之责，怎么反而把责任及罪名莫名其妙地推到孩子身上呢？

我们期望家有青少年儿女的父母，要开始减少工作的时间，多用一点时间陪孩子，谈谈他的内心感受；如此，父母亲才能与子女同步成长，这样的家庭才会融为一体，不致于因为独立、叛逆而分崩离析。这是相当重要的一个人生价值观。

大家应多正视子女的成长过程，才能感受到生命力的仔在。当子女的生命力一再成长，而做父母的却一再忽视时，孩子的生命能量会一直累积，变得非常巨大。如果你能加以留意、导引，那么他的能量一旦爆发，可能就是个不世的天才。否则你不屑、不留意，甚或贬抑他、扭曲他，那他成长过程中的这股生命动能该如何处理呢？

孩子在家得不到宣泄，生命能量无从爆发，换句话说，他的才华不受肯定，所以他转而发展到学校，如果在学校也不受重视，只好爆发到社会上去。真正到了那个地步，可能不仅只是爆发或宣泄了，而是一场巨大的灾难！

他可能认识了一些损友，可是我们又没把分辨良朋益友的生命经验传递给他，我们只告诉他不要交坏朋友，可是他怎么知道什么是坏朋友呢？他的生命能量需要爆发、需要宣泄，这时他流连在外而不想回家，家成了旅馆和餐厅的代名词，家庭悲剧从此产生，你也成了彻底失败的父母。

你没有将其生命能量引到正途，反而任由他在外胡乱宣泄，这时你能怪他叛逆吗？事实上是身为父母的你，没尽到应尽的责任；早期他在家里，你们彼此没有建立生命的共识，缺乏一体性。如何和子女建立起生命的共识与默契，这一点相当重要，这种人生经验的传承，必须在孩子出生后就进行，不要等长大了才来。

人类把生命经验传递下去，这个过程所包含的层面相当广，例如怎样认识好朋友？怎样在人生旅途中避免被坏人陷害？你要怎么样将这些避开陷阱的人生经验传承给他呢？你有没有时间？关键就在这里？如果你跟孩子没有共识、没有默契的话，孩子怎么和你沟通？那很容易造成后半段人生的不幸，我们之所以重视前半段，就是为了避免往后的问题发生。

教育孩子时，应如何用心

如何在日常生活中善用其心？教导孩子怎么用心？你可能会说：“我很用心替他选择学校、老师、科系。”这不是用心，这叫“错用心”。真正该用心的地方是——“你有没有真正看到孩子的成长，是否知道孩子的欲望是什么？”

寒冷的冬天里，你可能一大早就要把孩子叫醒：“上课了，乖，赶快起床！”可能被窝一蠕动，冷空气一进去，他会缩得厉害了，这时候，做父母的可能就开始大吼大叫了：  “快迟到了啊！小孩子怎么这个样子？没规矩！”你是否感觉到，他的被窝好温暖，来自爸妈的喝斥和教导却是冷冰冰的。这时候孩子的内心已经有了缺失，好像漏损了什么，他每天所渴望的一点温暖就在这里被剥夺了。

孩子们的观察力很敏锐，他用体贴迎合这个社会和家庭以求生存。他调适得很快，而且很厉害，能穿透父母的心。他为了要获得赞美或躲避惩罚，可能很快、很坚强地适应，甚至不用你叫，时间一到，闹钟一响，马上溜下来，完成大人的期望，但他却因此丧失了温暖的人性。过了十几年，当他长大以后，他不知道自己缺少什么，可是内心里头隐隐有一股想要去填补那份空洞与缺憾的渴望与冲动，所以促使他一再去追求。拥有了权力，不能满足；拥有了财富，还是不能满足；有了爱情，依旧不能满足。因为他的人性已经破损！

我们要能了解到生命的真相，不要让小孩子的内心遭受那种伤害，那是无法弥补的，除非透过严格、精进的禅定训练！我们人在禅定之中，会回溯孩童期，会发现内心的漏失，从禅定中会得到补偿，然后恢复人性的圆满。这时候只要一个动作过去，就可以回到生命的故乡。

刚才提到，对子女千万不要那么冰冷，要记得这个关键！不幸的是，这种状况时常发生：“起床！起床！”你一直叫，他内心的缺口便一再产生。你曾否想过该如何弥补呢？要叫孩子起床，你应该先把事情办好、早餐准备好，然后再回过头来，钻人他的被窝里跟他搔痒、逗他玩，他会很高兴跟你一起玩。就在玩的过程中，他清醒了、起床了，这时候去刷牙洗脸，一定满心欢喜，不会有缺憾。一个六七岁或八九岁的孩子，非常需要呵护。你这样子逗他一个礼拜、一年……转眼之间他便长大了。这时候，他的心灵了无缺憾、没有空虚感。其实问题就出在我们不会用心。

还有第二种现象。刚才第一种现象是妈妈没有用心，造成下一代内心的遗憾。其实自古以来，我们已经不知道有多少世代，有这样冷酷、严厉的妈妈。除了妈妈，爸爸也一样。爸爸西装笔挺，带着手提箱，皮鞋亮晶晶的，下了班回家，孩子在门口玩得浑身脏兮兮的，刚才又跟人家吵一架，一脸的眼泪、鼻涕和泥巴，看到爸爸回来，他冲过去就往爸爸身上扑，可是爸爸一看：“站好！怎么玩成这样？野孩子！手帕掏出来擦！你这样趴过来，我这套西装就完蛋了。回去！赶快洗好澡，洗好再来抱抱。”甚至还有更倒霉的时候，碰到爸爸在公司里或事业上遇到挫折，回来遇到这种情况，一巴掌就打过去了。这叫“严父的杀伤力”！孩子纯洁的心灵跟渴望父爱的梦想整个被摧毁，心灵破碎了，而且一次又一次……你想想看，那将会是一辈子永恒的失落！

我相信天下父母对子女的这种无心而无情的伤害可能到处都是。作父母的人往往有个理想自己没能做到，却希望子女去帮他达成。但是这个理想会不会伤害了幼小的心灵、伤害了未来可能主导这个世界的主人翁？我们何其不幸！既然已经有了不能如愿的缺憾，何苦还要强加在孩子身上，伤害自己的下一代？

养孩子你只要负责喂奶，当我们一再重复这个简单的工作时，小孩子就一直成长。你会看到他手脚乱踢、会翻身，然后看他像游泳一样，慢慢地会爬了、会坐起来，然后扶着东西开始走了……这些不用你教，只要喂奶，让他吃饱，他本能地、自然地就会。可是现代人往往不是这样。他一心追求如何成就、如何成功，却忘了最基本的。就好像我们常讲“一暝(夜)大一寸”，小孩子生出来，你就想把他一个晚上拉长一尺，揠苗助长嘛！看看会不会出问题？

孩子还很小的时候，我们眼光能及，在来得及救援的前提下，所有风险都应该让他尝试，但必须事先让他知道风险何在。有些风险甚至不需要你教，他遇到一次就够了。危险的内容是什么他不知道，但他知道“危险”这回事就够了。

我的孩子刚学爬的时候，我点蚊香，他在黑暗中醒来，看到红红的蚊香头，好奇地爬过去想抓它。我第一时间内把蚊香拿开，告诉他危险，第二次他还是爬过去，再警告他！结果第三次他还是爬过去；第三次我看迟早要被烫一下，好啊，你爬就给你爬吧，我就看你到那边怎么办？他看看我，手伸过来，我就把蚊香放下去。我说“去吧……”然后，他就往反方向爬了!

在他烫着以后，一定会痛哭流涕，这时你的警告就发生作用了。他眼睛会瞪着它，知道那就是“危险”，一次就够了，这辈子他永远有避险的观念。当他开始走上马路以后，你告诉他“危险”，虽然他不清楚什么情况，但曾经被烫伤的那个“危险”经验却能让他警觉。

因为他已经知道火是危险的，他从来不会玩火。玩刀子也是一样，你叫他不要玩，他就一再玩，那就在“我看的到你的地方”让你玩吧，你一定要让他玩到，不但割到，而且割到很痛，然后不理他！好吧，他来求我了，帮他包扎好。下次刀子放在那边，他自己就会赶快走开。所以刀啊、火的危险都可以避开，骑车的危险也可以避开，你教导过孩子判断这些危险，那你以后就容易了。你老是把他抓开，他还是再去，在你看得到的范围之内，孩子有必要去经验危险，在“看得到的范围内”一定要给他尝试，这样就可以避免“你看不到的时候”所发生的危险。

亲子间如何建立共识

家庭是一切的基础，是人生的基地。它不是一个房子里摆上两个人偶，那是庙，不是家！家庭是父母子女生命旅程中建立共识的基地，如果它不能发挥这种作用，就不能称其为家了。

然而多数人都未与子女好好相处，都认为何必耗那么多的时间和精力与子女相处？要知道，那才是人生真正的价值所在呀！你不愿在他身上多投入一点心血，那你的人生奋斗所为何来？难道是为了别人的掌声与喝彩？各位如果仔细思考，就会发现，工作、事业其实像动物每天出去觅食、回来喂养子女而已。动物不懂得教育子女，一旦子女长大，就放它单飞了。而人类之所以为万物之灵，其差别关键就在这里。

各位想想看，亲子间的关系是社会意识形态的关系，还是真正生命存在的延续？我们是将子女当成获得的一件礼物，还是天地间生命延续的宝藏？稍不留意，你就容易处在这种矛盾中：怀孕时，你做了各种准备，胎教书籍样样不缺；他尚未出世，奶粉、衣服、袜子、玩具都已备妥，连名字也想好了；可是等他出生、待他成长，你开始乱成了一团。

如何和子女建立起生命的共识与默契，这一点相当重要。这种人生经验的传承必须在孩子的生命一开始就进行，不要等长大了才开始。很多富贵人家常认为把孩子先送到名校去训练，等他二十岁回来，那时再把理想、理念教导给他比较快。这可能吗？搞不好送回来的孩子已成了另外一个人。从小你不曾与他沟通，等他长大了，有了自己的批判能力和价值观，这时你要把自己的理念硬塞给他，能不被他批判或推翻吗？这时候你怎么办？

家庭既然是建立和获得生命价值与意义的基地，那么父母子女间存在一种沟通机制，就显得很重要了。

譬如刚当上父母亲的年轻人，该怎么和子女沟通？小孩刚出生，无法要求他表达内心世界，你很难了解他。以前的人把小孩子揽在胸前或背在身后，这其实是非常良好的沟通。你背着他，他心脏的跳动会与你的协调一致；你从正面抱着他，你的心跳他感受得到，那种互动与沟通极尽完美。拥抱和背负是很好的沟通方式。小孩在一到两岁间尤其需要人家紧紧抱着，感受到一种被拥抱的压迫与紧实感，其实这是彼此间最深沉的爱的交流。

沟通，是亲子交流最重要的一环，其目的在于认识彼此的内在世界。每个家庭都应该有这么一段时光，每个星期最少有一次相聚的机会，不要有电话干扰、不要有工作从中作梗，只是喝杯下午茶、品味一杯咖啡，畅谈这一星期以来的生活遭遇。一家人在一起，每个人讲话的时间一样，三到五分钟，或者八到十分钟。大家都一样，不要说爸爸是大男人，一讲就两个钟头，讲完了太累了，大家睡觉，那不叫沟通，那叫“训话”。每个人五分钟就都是五分钟，十分钟就都是十分钟，把你内心的话讲出来，爸爸、妈妈、子女，各有各的经验与看法。在这沟通过程中，遵循彼此不批评，不论对错的原则，来培养家庭成员之间聆听、欣赏、接纳的能力。

经此交会，身为父母的你，将会发现子女的程度、水平、嗜好……绝对超乎你的想象与体会，你将因此清楚了解到孩子们的内心世界。而透过聆听、欣赏、接纳，子女也能够真的明白到父母对他的爱。假如一个礼拜没有、一个月没有、一年也没有，孩子内心的声音一再被忽略，期盼一再落空，哪一天他彻底死了心，放弃家庭往外出走时，你站在门口声嘶力竭地呼唤他回来，他却断然给你一个摇头的答案。这时你慌乱、你后悔莫及！然后呢，孩子被摒入了黑暗的角落，整个家庭也随之堕入了幽暗的深渊。

当一个人无法了解人生是什么，就会活得很盲目，在无人指导的情况下，他甚至不懂什么是盲目，更遑论人生的目标了。你指责他盲目，他不承认，你说人生要有目标，他质疑目标一斤值多少钱，这怎么办？

孩子长大后，亲子间那种完全不相交的圆，常令众多父母难以接受。尤其能干的父母亲们，该如何展现成熟的人格，给予子女辅导，让他拥有自己的一片天呢？这是在考验父母亲的成熟度。如果父母够成熟，可以让子女尽情发展，这世间将因子女们往外开枝散叶而丰富多彩。假如子女的那个圈圈、他们的那个世界跟我的不相交，我便采取逼迫手段，令其屈服的话，可以想象，灾难是会不断发生的。

父母子女间的沟通，为何会产生两个不相交的圆呢？为何他内心世界和你有所不同？问题就出在父母亲未将生命价值观传递给子女。如何将这个生命价值观传衍给下一代，乃是父母慈悲的展现；而子女们如何接纳，则是他的智慧。慈悲与智慧必须要能相应，否则慈悲成了假慈悲，而他的智慧也没被激发出来。忽视了家庭成员的心灵对话，真的是人生的灾难啊！

佛法告诉我们要觉醒，不要把家变成有人住，却看不到人性光辉、没有内涵的空壳子！这样的人生会是很苦闷的人生，这种钟摆式的生活毫无意义。家人之间彼此的互动才是相互依存的，唯有将人性从家庭生活中先落实好，当我们再走进社会时，必然会把这份关怀展开，运用在别人身上。这种光芒的展露、照耀，很自然就会让这个世界充满美妙、祥和的气氛。

如何教育天才孩子

假如你的孩子是天才的话，专业的部分你不要管他，天才儿童谁也没办法教，因为他是天才，他比你厉害，你还教他什么？这个时候当然是让他自由发展了，父母跟师长可以联合起来配合辅导孩子。那只能是辅导，你给他一个良好的基地、平台让他去发挥就好。

你要给他的是人性教育！要如何有慈悲心，如何包容，尤其是天才，要让他懂得如何体谅那些“笨蛋”。

那很多孩子因为他有这种天分，父母就会揠苗助长，反而害了天才。现代人读书是为了考试，考试是为拿好成绩，拿好成绩是为了……一切都是为了下一步，却不知道受教育是为了要做一个正常、健全、自然的人，如果读书也只是为了迎合社会的需要，如此一来，人性就被完全扭曲了。天才跟笨蛋其实差不了多少。只是反过来跟翻过去而已。翻过来叫天才，盖过去叫笨蛋，天才常常在这边。天才其它都不懂，其它都无知，尤其对人性方面的理解非常匮乏，再加上大家都往那边拱，他甚至会变得根本没有人性！我们的知识教育，事实上绝大部分都在污染纯洁的心灵——我们标榜竞争、鼓吹拥有、要成就、要占有，纯洁的生命就在这个过程中被污染了。

所以除了专业能力外，要多给孩子一些人性的教育，要有一些“人性”的基本内涵。这种讲法似乎还太抽象，我提几个比较具体的内容供大家参考：第一个，就是合群的能力。我们发现到，人与人相处不是只有在一起而已，还需要一种深度，能够建立一个共识的基础，才能叫作“合群”。假如彼此只是一种表面上的相处，那是很危险的，他随时有离开的可能。有了共识才有合群的能力，有共识才有可能团结。否则合群只是假相，只是相处的表面工夫，更可能是出于某种利益，这样的话不叫合群，而是利益结合！

第二，我们要给他什么样的关怀，以激发其人生的热情？热情在哪里？在于对事物的关怀与付出。透过家里的猫狗宠物，甚或客厅摆设、厨房餐厅的对象、盆栽等，都可以训练我们产生热情。孩子们对猫狗宠物是一种单纯的依赖还是出于对生命的热情呢？假如对家里这些重要事物都不关心，请问，你还会对什么事情萌生关心、产生热情呢？热情的关怀是不可或缺的，对自己对周遭所有人、事、物都是如此。热情的本身，事实上带有一份责任与使命。

我们在社会上的成功，一方面是基于自己的人格性，一方面是靠专业实力。专业实力固然不可缺，然而人格性方面，譬如广结善缘，拢络人脉，恐怕比专业实力还要来得重要。人脉、人缘的好坏，直接影响着人生的幸福与否！你若只赋予他专业实力，却鞭策他去跟人家斗争、竞赛、增加对立的话，他定然会挫折连连。假如我们有重组生活周遭一切资源的能力，再配合自己原本的专业实力，我想，不但事业会很顺利，人生价值也会升华。他拥有这项无形的阶产，将来在职场或人生旅途上皆可无往不利，不需要我们操心。所以我们一再强调人性完整的重要性。怎样指导孩子拥有很好的人际关系，我想对于他将来的发展会有很大的帮助。其他的部分，既然他是天才，就不用你担心了。

倒是另外一个问题我觉得比较重要，笨孩子要如何教育？那个比较沉，比较憨的孩子，你就要发现他在哪方面有专长？而他的专长往往都不是专业性的。比较憨的孩子人家比较喜欢，知道吗？这是很微妙的。

我举个例子你看看，漂亮女孩的旁边都有一个知己，而那个知己通常都不漂亮。但是，这两个女孩都是很有智慧的。为什么会凑成这样？这是她生命的智慧凑成的。一个漂亮女孩要当主角，一个不漂亮的女孩就可以当助手；而这样的组合表示两个都有智慧。两个都很漂亮的女孩，通常都是欢场中的女孩，她们没有深度！

所以，当我们在谈论天才的时候，你不要忘记了还有一些比较笨的孩子，而这些孩子其实是天才最好的助手。因为天才都在“专业领域”中发展，在“人性”上发展的不会叫天才，而“笨蛋”都是在人性上发展的！一个不会读书，反应迟钝，常常被人家挖苦或奚落的人，也许不懂得穿着光鲜亮丽，出人大酒楼大饭店，跟人家四处应酬等等；他可能始终穿着同一件老旧的衣服，憨憨厚厚地，走到哪里都不起眼；然而，这样的人，他的生命却可能相当深层而且内敛。所以那个天才他需要一个比较憨的、比较土的人，帮他料理一些事情。

笨蛋其实是很好用的人才，表面上看，这种人好像什么都不会，其实不然！他一定有个专长，只要有媒介、有机会发挥，往往摇身一变，成为不可思议的艺术家、成就者。他老老实实，不晓得从别处钻营发展，只知道守住一点，若没有媒介供他舒展，可能只是一个忠厚可靠、老实处世的人。你去留意看到，要是能把这两个组合起来，那就非常好。

我们能给孩子什么

这个时代非常繁荣，福报广袤，要什么有什么，所有东西都有很好的选择，这些都属于社会产物。而你真的体会到小生命即将降生？他将会发生什么惊天动地的状况，你知道吗？他最重要的一项使命，就是来接续你的香火，来延续你的生命，那最重要的，当然就是如何将我们的生命传衍给他。

各位朋友，当我们提到对子女教育需要耗费那么大的精神与体力时，你是否感到很不值得？假如有这种感觉，就是中毒太深了，因为这个社会的污染让你变得太功利主义了。

人生在世所为何来？各位选择结婚生子一途，不像我们出家人两袖清风、四海为家、到处云游，当然没那个负担。可是当师父的，一旦收了弟子，同样有指导弟子的责任，否则就不要收弟子嘛！一个人云游自在，走路也可，搭车也行，但收了弟子以后大不相同。你必须从人性的立场出发去教育他、引导他。

回头来看，如果你选择了结婚生子之路，你便对子女负有绝对的使命，不能推说事业为重，否则就不要结婚或不要生孩子嘛！对于责任，若我们毫无认识，即使为人父母，也—点都没有责任感，这不是很麻烦吗？我们的责任在哪里？成家不是容易的事，成家前必须先接受婚前教育，也就是说，透过婚前教育，弄清楚对子女的责任该怎么承担。现代人对于这种目标没有长远的宏观，只是眼前这样就这样，不负责任！今天社会弄成这步田地，关键就在于大家都没有责任感。孩子生下来以后，愈早送到学校去愈好，反正只要学费一缴，就通通让学校帮你负责。学校怎么帮你负责啊？你生的孩子，你的DNA在他身上，你都不管了，那学校里的老师，怎么帮你负责呢？

我们对孩子生命的存在必须绝对尊重，家庭应该是以子女而非夫妻为主人！可是今天大家都以数字、以存折为核心，我们成了一部赚钱的机器，生命只剩下数字，已经完全缺乏活力了。

今天的家庭对孩子而言，多半成了旅馆、饭店。家庭成员为何不能发挥应有的角色，就是因为家庭里没有共识！家庭哪有什么共识呢？当然有啊！可是我们的家庭教育普遍失败，父亲忙于事业，妈妈忙于应酬，孩子忙于课业，家庭变成空洞的旅店，缺乏热情与关怀。孩子在家几乎成了“小霸王”，因为父母亲忙于事业而疏于教养照护，愧疚之余只能没意见，任由他去，这已不是爱，根本就是宠溺！这孩子的未来前途怎么办？所以，给予青年学子们真正的关怀，第一步，就是教导他如何与人取得共识；第二，我们要给他什么样的关怀，才能激发其人生的热情。热情在哪里？在于对事物的关怀与付出！如果你的孩子对所爱的事物、所喜欢的人，才会完全投注与付出，对其它的则漠不关心，那你会发现他将来一定禁不起挫折的考验；第三，培养孩子做决定的能力。孩子如果只是一再地接受父母亲的意见，永远难以独立。孩子有独立成长的空间，才能适应世界的挑战。

现今，在计算机、电视、广播发达和泛滥的今人，知识的来源更加广泛，知识不但是一种工具，而且演变成一种娱乐的常识。三十岁以下的孩子们，其知识来源不由老师父母，反倒是父母从他身上学习知识者为多。这时大家要认知一个趋势——知识已由生命资粮转变为工具，由工具变成一种声光色影的玩乐刺激。对于知识，孩子们已经很难深入，它只成为一种表相之物而已，因此现代年轻人普遍都很活泼，但深度不足。

换言之，今天生命的体验与知识的来源已经分道扬镳了。以往，生命的体验即知识，知识即生命的体验，知识乃是生命之资粮；如今，知识转变为一种工具，其后更转变为一种娱乐。当此之际，你再也无法以生命资粮的角度传递知识给子女了，这些孩子们在学校甚至也不是在向老师学习，而只是向老师要文凭，整个社会价值观的结构已然发生极大的变化。

之前提过，“情”的存在是家的必要条件。但目前社会所存在的家庭现象，常可听到某些子女有这样的灰色思想：为何要继承你的事业？为何要继承你的债务或财富？身为子女，你当然可以不继承，这一点于法有据。而讲到于法有据，便也让人痛心、感慨人性的丧失，法律规定自有其必要，此毋庸深论，但这个规定被扭曲人性的人加以运用后，便造成了社会普遍存在的这种灰暗情况。

父母与子女之间应有的权利和义务究竟为何？由于家庭是这个社会基本的结构，如果家庭不健全，就如人体细胞产生病变，整个社会也可能因此产生癌症，引发社会的崩溃。要留意，家的存在是一种必然性，它已经产生了，这无法逃避。相对地，父母对子女也具有教育、养护之责，可是连这种义务，身为父母者也经常放弃，进而衍生出暴力事件来，报纸、电视中不时可以看到父母凌虐子女的暴力行为，这是父母亲未尽到应尽的责任和义务。

再次提醒诸位，我们所拥有的家，不但是夫妻共识之所在，更是父母培育子女、挑战世界的一个基地。要让子女能真正发挥生命的能量，以便孩子无远弗届地继续发展，那么“家”就一定要以“情”的存在作为前提。不仅仅是指感情，还得是一种生命的感受。父母教导子女，或夫妻沟通之际，固然需要一些理性判断，但理性作用大约只占百分之十到百分之二十就已经很多了，情的酝酿才是重点！在这当中，任何一方都是独立的，没有以独立为要件的话，所谓情也只是一种依赖和占有罢了。

如何让子女的生命质量比父母高

家庭教育不只是道德跟礼仪教育，最重要的是人性的教育、感知生命的存在。要怎么才能塑造出一个具有健康人格的人？就要从家庭开始。

家庭的人格教育，跟学校的人格教育不一样，学校的人格教育是社会道德、法律、知识的教育；而家庭的人格教育是生命存在的教育。所以我们看到父母亲要求子女的，是活得好、活得健康、活得安全，而不是要求成败这种东西。要注意一个差别——学校是为了要创造成功的，所以你成功了，就在学校里庆祝吧，家庭不是庆祝成功的地方，在家庭里，对于挫折的处理，要比对成功的强调要来得重要！

那么学校有没有办法帮你处理人生的挫折呢？它没有办法处理！它只有给予成功者奖励而已，遇到挫折的人，全部要到家庭里来处理。

家，是我们人生最后的避风港，每个人都要有自己抒解和排遣社会压力的方法，其中最好的管道就是家庭。来自家庭的安慰、鼓励非常重要，假如每个礼拜最少有—次可以彼此疏导一下，就好像把那绷紧的神经揉一揉、搓—搓、舒缓一下，那才有力量再应付下一波的挑战，这样才不会在遭遇挫折后，不知如何保有自己的弹性跟空间，去应付人生的种种挫折。

让我们的心活起来，这一点非常重要！还有一点就是，不但要能欣赏别人的失败，更要能欣赏自己的失败！不要说考九十八分，就算考零分，你也要能够欣赏。否则的话，即使大家都尽力而为，努力地朝成功的方向前进，弄到最后，也可能只是一塌糊涂。这时候你能不能平心静气地好好想一想，这是多美的时光啊！“欣赏”，尤其是能欣赏自己失败的这种磊落风格，是人生非常重要的情操。我们要讨论的，不是成功、失败，而是那一种磊落的心胸，以开放的心来接纳失败。这里有一个很重要的关键，那就是要有“开放的心”，才能够接纳。

如果一个人、一个家庭不能够拥有健康的思维模式、健康的人格性与健康的家庭组合，那么社会结构怎能不产生病变呢？社会各阶层的名流，也都是从健康的个人和家庭产生的；当健康的家庭越来越多，社会的风气一定会越来越好，不良家庭的因素如果愈多，社会的风气就会愈差。社会、教育都变了形，因此无法认清生命存在的价值与内涵。而缺少那个内涵，人会难以生活下去，所以我们才强调，一定要拥有本身的家庭文化，如此才有开阔的生命空间，而不至于漂浮无根；这时彼此间的认知才得以成长和深化，如此生命相依才有价值、才有意义。否则，你会发现子女与父母距离愈来愈远，只剩法律所赋予的责任和义务，毫无真正的人性与心灵交流。社会是黑暗的，人性是冷漠的，生存在这个世界上是痛苦的，那幸福和喜悦哪里去找？期望世间有情、有灵性的人们都能深思此一问题！反省我们将如何生活下去？

我们的人生历程可以划分几个阶段：第一，是家族求生存，找立足点、生根的阶段。这个阶段我们应该过了，已经不单是为求生存、安全，求一个窝、可以活下去就罢了；第二，是当我们已经独立之后，有没有想过让子女们站在我们的肩膀上，让他们比我们更强？

这时候你要他做什么？读第一名，考好学校吗？显然不是。他有必要脱离那种仅仅为了追求生存、寻找安全而奋斗的思维模式，他应该要发展某些专业的领域，譬如艺术，绘画、音乐、雕刻等，这种发展可以不是为了吃饭而操心，并且将来也不是为了靠这个技能而去求生存，因为那完全是一种生命情操的升华与展现；光为了靠一些技能的东西去混饭吃，那就太没意义了。

当然，这时候他可能没有“钱途”，但不是没有前途！他的生命会更灿烂、更辉煌，但是论赚钱，可能会比较困难，尤其是悠游于专业领域里的人，通常对于怎么用钱也不太会动脑筋。想想看，你肯让孩子这样吗？你现在给他学钢琴、小提琴、画画、国画、写字等等，目的是什么？赶潮汛？附庸风雅？或者怕他学坏？学一技之长为了将来谋生？这些都不是生命的定位！

让子女站在我们的肩膀上、比我们更高，不是指钱赚得比我们多，而是生命质量要比我们更高。你有没有这种认知呢？你摊开孩子的报名表，一定是看现在最热门、最好赚钱的科系。然而，等他毕业以后社会局势已变，四年后、八年后的环境，怎么会跟现在完全一样呢？你能肯定八年后流行的是什么吗？所以我们不该在这个当下去计较。

假如父母还在为生存挣扎，希望孩子能够有一个稳定的事业、收入，那么父母为子女考虑哪个行业好，那是应该的。然而当你已经稳定了，有积蓄供给子女的时候，应该要培养孩子高尚的生命情操、超凡的生命质量，并在家庭里建立这样的家风，让—代比一代更茁壮、生命质量更高尚，这样才能为人生做正面的定位和取向。

假如没有这种认知，要提升家庭的品格就很难了，你会一直为世间的名利争执所苦。什么时候才能挣脱世间这些财、色、名、食、睡的烦恼呢？什么时候才能放下贪、嗔、痴的煎熬呢？生命的价值跟意义不应只在这里，它应该可以活得更好、更卓越、更多姿多彩，而不是局限在那些小框框里打转转。
