# 4老年生活

第四篇  老年生活

黄金阶段的人生使命

老人，绝非依赖者；老人，亦非别人生命中的包袱；老人是真正的巅峰境界！老年人是生命的精华，人类生命的尊严是从老年时期开始精彩展现。

 

 

今日社会有没有弃老国

谈到老人与生命的尊严，确实需要我们每个人去深刻省思。在我所接触的范围里，曾发现过一个公案，也就是所谓的弃老国。以前有个小国，事实上只是个村落。他们那个民族认为老人没用，无生产力，尤其老病人只会吃不会做，家里的年轻人就把他们背到山上或森林里，任其自生自灭，此谓之“弃老”，所以这个国家也被称为“弃老国”。

如今看来，这是个野蛮的民族。今日社会，是否也有同样野蛮的状况？我们的社会在恢复传统文化的同时，已经碰到了一个核心问题——孝顺父母的问题。我们也知道这个问题已经非常严重，现在出现了一种合法化的“弃老国”现象。“弃老国”是古代语言，现代语言叫做“养老院”。只是被改个名称罢了，不是背到森林里丢掉，而是用车子载到“养老院”。认为把父母丢到养老院去了，子女就已经尽孝，认为选择一个比较高级、费用比较高的养老院，那就是我对父母亲尽孝了。送进去以后，体贴的子女每个月汇几个钱过去，然后不去探望，都编理由说自己很忙，事业难做，没有时间等等，这还不够野蛮吗？

有些年轻人婚前更是约法三章：“我不孝敬你的父母”你也不必孝敬我的父母，等他们老了，我们各自出钱，把他们通通送进养老院。”这是文明的礼教社会所应有的吗？这根本是野蛮民族所为，差别只在于用不一样的方法弃养而已。

时下流行集中营式的管理，老人成了集中营里的一份子，他们没有办法挑自己爱吃的东西，人家配给他的，即便不喜欢也不能不吃，穿的是制服，通通一样，住的房间想要凉快一点，可以吗？空调如果统一不开，怎么办？把你推出去晒太阳，时间到了再收进来，是把老人当人呢，还是当成了衣物？文明社会尚且如此，你不觉得可悲吗？

将父母送进“养老院”，孝敬父母的问题解决了没有？没有解决！因为父母亲要解决的不是住的问题，他们要的是人性和关爱！按这个思维下去有没有办法解决？所以养老院里常常有老人家被欺负的，常常有老人互相杀害的，也有老人自杀的，还有更多老人自闭忧郁而终的，这就更没有人谈了。那这不是弃老国吗？这是西方的解决方式，他没有解决问题。那要怎么处理这个问题？从我们的立场看，要告诉各位，这个问题其实很好解决。

另外，我们再看看西方的制度里有一个很可爱的现象，叫做“保护动物协会”。我说它很可爱是为什么？因为它只爱动物不爱父母。为了这些动物，这些宠物、被遗弃的这些小动物，他们就成立保护协会。你都没有想过，假如把那个钱给他的父母多好啊！对不对？你就会发现西方的逻辑思想是动物至上。所以，假如你考虑到这个地方，我们对父母也应该发起一个“爱护父母协会”。

我们需要了解父母亲的心理状况，随着年龄增大，他们的脾气是会有很多改变的。我们要关爱自己以及社会上其他的老人，应当学着恰当表达自己的爱，首先就要了解老人各方面的特点。父母退休以后，从原来忙于工作、与社会常规接触的状况，回落到了比较孤独的情况，特别是年纪太了之后，平时缺少与人交流，往往喜欢回忆一些往事，也容易对事对人产生怀疑，既会觉得人家不理解他，退休了就失去了价值，同时又很希望能参与到家庭与社会生活中，彰显他们的价值。

这个时候，老人需要更多的是真诚的交流与关怀，让他们真的能感受那种亲人朋友之间的情谊，在自己的人生岁月走到后期的时候，仍有一种美好的幸福，这些是他们一直在努力给我们子女的。所以作为子女，应当自然有这样感恩与报答的心态，不要看着老人就烦，看着他们常常弄得很脏或者老是唠叨，又觉得跟自己不投机，于是产生了对他们的厌烦心态，就想着把老人赶走，或者干脆扔到养老院。

养老院是我们生命尊严最后的归宿吗？我们必须面对这个问题，因为人人都会遇到。我们对待老人必须人性化，必须有生命的尊严。对此，必须分两部分来谈。我们如果把一个巅峰状态的生命变成一个没用的老古董，看成一个物体而非一个生命了，这样的老人尊严何在？生命荣耀何在？各位想想，你希望自己奋斗一生，最后落得这种下场吗？老人，让我们反省与体会到个体尊严和整体尊严。

今天我们的社会由于产生了结构性的病变，整体的尊严崩溃了，连带地抹杀了个体的尊严。整体尊严的崩溃源自社会中心价值观的崩溃，而社会中心价值观的崩溃，使得每个人都趋向绝对的功利主义，大家只顾眼前，不看未来。

我们每个人都必须从对个别的生命尊重开始，然后扩及社会，最后才可能热爱人类整体的生命。假如你对自己的生命不尊重、不珍惜的话，别人老了，你当然也不可能去珍惜他，整个社会如果都养成这种麻本不仁的野蛮观念，那么我们的老人谁来照顾昵？所以，我们必须从个体的生命扩及整体的生命，来正视这个问题。当社会中的每一个份子，对自己、对家人的生命都能善尽照顾之责时，我们的老人自然会有人尊重。

为什么要怕老

很多人怕老，一谈到老，就会联想到老弱残病的样子。老，真的那么可怕吗？老，其实不可怕，也不是负担。那为什么我们这么怕老呢？这是思维模式的一种偏差所致。

同样的，对“老”的认知也一样，老、病相随没有错，然而老人却是生命的巅峰，为何我们一直将老人当成生命的负担昵？这是对老的定义不解之故。老，其实是成熟之意。人何时开始老化呢？你发现自己成熟了，也是老的时候了。所以老并不可怕，是值得庆祝与恭喜的事。故言“家中有一老，如有一宝”，我们为何要怕它呢？

当你开始思考退休以后要做什么的时候，表示你这个人已经成熟了。也就是说，你已经老了。但这并不表示你没用了，而是你的生命真正开始迈向成熟的阶段。你越觉得自己老，越表示生命达到顶峰。可是，很少人有这种正确的心态，一说到老，就把它和中风、糖尿病、痴呆症联想在一块儿，这种联想实属人生的不幸。人老之所以伴随很多病症，其实是因为年轻时欠缺保养和调理，对身体缺乏责任感所致。这一点，我们必须加以正视。

心理健全与否，是衡量一个人生理健康或老不老的一个指标，一个人心理若不健全，不管他有多年轻，就是老坏了。心理健康者，即使生理有病痛，也不致于构成重大障碍，只是生活过程中不免有些挫折罢了。因此，要想免除病苦的袭击，最重要的前提是内心要健康，这是最重要的免疫力。没有健康的心理，免疫能力一定非常低，虽然生理上的免疫力尚足，但心理上的脆弱会让你一而再、再而三地生病，却查不出病因来。所以在此提醒老年人，尤其当你开始思考退休以后要过什么样的生活时，心理的健康远比身体的健康来得更重要。

不知各位有否留意，不管年纪长幼，很多病人躺在床上都成了最有特权的人，尤其人家来照顾他或探病的时候，他会显出特别病弱的样子，几乎没有一个病人会坚强地说：“不必来看我，凡事我自己可以料理。”若能这般处置者，绝对是个成熟的人，是个标准的老人！

老人绝非依赖者；老人亦非别人生命中的包袱；老人是生命真正的巅峰境界！各位能否以这样的态度来面对人生的最后阶段？所以我们才说，生命的殊胜与光荣都在老人这边。

倒不是说“有个老人在家，晚上睡觉有人帮我们关窗、盖被子，反正他睡不着”，这样想就太功利了。我们说的就不止是这些，而是因为老年人有他的人生经验，这才是重点。我们看到很多老年人健康自在地上山下海，这不是很有意义吗？他可以将自己一辈子的经历，转化为年轻人的生命动力，让年轻人免于无谓的摸索和错误，这样看来，老年人不正是年轻人减轻成本负担的最佳快捷方式吗？为何不好好利用，反而把老人看得那么可怕昵？

老人们也曾年轻过，但他们只知整日加班，并未好好享受生活。很多人下了班还跑去开出租车，目的只为领双薪，他这么做是为了什么？好多家庭把客厅当成了工厂，一家大小都投人手工，这么做又是为什么？他们不辞辛劳地付出，不懂得保养身体，如今老了，百病丛生，却被当成了“老即是病”，他们以往辛苦地付出，为家庭生存而拼命挣扎，所散发出的那份光和热，你看到了吗？他们的牺牲为我们带来了今日的幸福，我们却认为理所当然，社会也几乎漠视了他们应有的历史地位，他们的人生不仅是悲哀，根本就是白白奋斗了，而我们，是否该对他们致以最高的敬意呢？

老人是很可爱的，他走过了一段我们不曾走过的路，他们倾诉着人生岁月里的点点滴滴，告诉我们他是如何克服挫折与困难的，提醒我们如何面对类似的处境，因此，老人是我们生命的光辉。其光辉在哪里呢？年轻人或许还无法洞悉，你所奋斗的事业、所拥有的财富或权力，只是你现在的经验，你能证明自己永远是对的吗？目前你踌躇满志，可是来一个变化，可能就立即转入人生的另一个阶段了。而当你走过这一切，臻入所谓成熟阶段，你再从全方位角度回头审视自己的年轻岁月，你就会恍然大悟，哪些是真的做对了，而哪些是自己弄错了，它由此才能真正看到生命与人生的价值和意义。

现在的老人，在他们还年轻的时候，为了创造经济奇迹，所以牺牲了健康，换来了今日的病痛。而今日的年轻人，因为空虚与恐惧，所以也一再奋斗，但我们几乎可以断言，他无法塑造奇迹，只会创造出心理病变，当今年轻人心理上的不健康，会远大于生理上的不健康。换言之，人情、人事与生命的老化，将远大于生理上的老化。

 原本即使到了七八十岁，生理上虽然已很老化，但仍能保有健康，但若心理率先老化，那可能三四十岁就已经变成七八十岁的生理机能了。现代年轻人为何大不如从前呢？原因在此。我们从这个立场来看，应该认识得更清楚，年轻之际，就应该为未来的人生做准各，不要只顾眼前利益，而漠视未来的远景。假如你无法想象未来远景的景况，那当然只能陷于逐利竞争而已。

 今天的老人如果有机会让人生重来，相信他们也不会如当年那样，为了赚钱而拼命努力。同样地，年轻朋友们，如果你站在现今老人的立场来审视，假使人生重来，我想，你也不致于这般计较功利与势利了。如果你不想将来的人生后悔的话，现在就应该有所准备。你必须思考——如何超越目前的人生，才可能拥有健康的心理状态，以建构未来的美丽远景？

 

如何潇洒走完人生最后一站

每个人都必须面对这个问题——家人的最后一程要如何处理？乃至于自己到达终点站时，要如何面对？这班人生列车最后要如何出站？

你如果不懂得处理，到时候一定心慌意乱。慌张之佘，恐惧复临，遂而造成你的堕落。本想潇洒走完人生，但最后一刻却把自己绊倒了，那不是出洋相吗，怎么会是潇洒离开呢？平常的潇洒都是假的啦！最后这一站能毫无挂碍地走，才是真正的潇洒。

这一站想要走得好，人生的前半段就得正确地把握人生的舞台。记得！是人生舞台而非事业舞台！如果你事业成就非凡，人生舞台却是一片空白的话，最后这一站铁定会痛苦离开！

人的一生中，假如都用心于生命本身，而不仅是在服务大脑，那么临命终了的这一站将是美丽的，下辈子，你会出现在很美好的地方。如果人生舞台轻易空过，即使你拥有极庞大的产业，忙到妻离子散，唯剩money、money，界时你将会懊恼不已，甚至由于过去竞争结下很多梁子，伤害很多人，这时你便陷人了恐惧，而这恐惧将使你堕落。前面提过，可能你已把前几世所累积的福报都在这辈子的事业舞台上一下子用尽了，福报罄尽，唯剩死亡一途，而死后将何往，那便是你所深感恐惧的。

人生还是多留一些时间与生命空间给家庭吧！在人生的舞台上多所发挥，而不要汲汲营营于事业的舞台。你若能照顾到另一半、子女、父母、兄弟姊妹等家人，甚至及于周遭每位朋友，这时会对你产生的重要影响是——你的生命己开始滋长、茁壮，你的生命绝不会局限在事业舞台上，受制于理性的生命而丧失了感性的生命。

唯有紧守人生舞台，真实的感性生命才会滋长。一旦真实的感性生命获得成长，人生舞台便会愈显丰硕，而不致于过一个虚幻、空洞的人生。压抑着感性，而徒具理性，只会让你成为一个冷冰冰的人。你冷静异常、理性至极，现代人称之为“酷”。酷的人毫无热情，难以热爱生命。感性不是酷，而是一种热。你热不起来，生命便是冰冻的，所以临命终时你会恐惧。你若拥有宽阔的人生舞台，它会滋养你的感性生命，让你在临命终时—样充满着生命感和生命力，虽然行将就死，却依然那么潇洒自在。

各位，最后这一站要让它丰富而有尊严，绝对无法轻易应付过去，否则这样对待生命就太草率了。最后这一站，必须正视它、面对它，它是我们一生的总结，你最后一刻还发现有负债要处理，那已经来不及了，所以事前就必须作好准备，不是死到临头才要亡羊补牢。

人生最后这一刻，让我们很难得地直接面对生命的真相。要走的人有两种状况，一种是不安、痛苦、放不下。这类烦恼与刺激，看在家人朋友的眼中，会有一种不舍，由此可知，他个人的一生多半是活在事业的舞台里，而不是真实的人生舞台。

另外一种人，他很安详，甚至还会安慰周遭的人“人生难免一死，我已经了无遗憾了，该走就走了，大家好自为之，我没事的，我去该去的地汀，那里很美。”面对这种人，我们知道，他的一生没有白过，他很踏实地走在人生的舞台上，他或许没有叱咤风云的大事业，但是他很扎实，不空虚，既不空虚，也就无所恐惧，没有恐惧，面对死亡时，他就会非常潇洒。

为何我们强调生命教育那么重要？你不要奋斗了七十年，到最后两天再来后悔，以为这样就能抵消，绝不可能！你最后两天的后悔，等于将前面一切的成就全部否定了，你认为前面七十年的努力都是成功的，其实不然，那是上辈子遗留的福报。俗语说： “三代累积，一代清空”。你累积了三代的福报，这一代就用完了。你最后走的时候若是痛苦的话，下辈子注定会堕落，投胎转世到“三恶道”，真正受苦的是你啊！你这辈子自以为丰功伟业，可是人生的最后盘点却是负值，仓库里头，已经负债了，这时，你生命的下一站谁能替你负责呢？

各位想想，我们通常都用自己所能控制的部分去思考，这叫用大脑，皆属理性的作用。然而生命却是非理性的，不！说得更实在一些，生命既是理性的也是感性的。这两种形容其实难以曲尽其意，但勉强说来，用理性不对，用感性，或许还比较贴近生命的实相。

你若用理性去推想死亡之际应如何面对，这很难。当然，你平常积聚那么多财富，完全是用理性去推理的，你当然懂得一直安排到老、安排到濒死之际，可是一旦真正面对死亡，生命会对自己的一生作个总结，这时候你所需要的是源自生命的处置方式，然而你的生命质量、格调、气质那么低，而理性部分却已经如此昂扬高涨，这时你怎么调适得过来呢？万一晾慌失措该怎么办？

因此，我们平常就应该努力培养自己的生命质感，生命质感非常重要，记得啊！是“生命质量”的水平，而非吃得好、穿得漂亮、用得棒的那种生活水平。所谓生命质感，是与人相处的那份敦厚、包容、你接纳别人的气度；你提携晚辈、栽培后进、尊重老者的那份诚恳；你关怀生命、热爱人性、珍惜世界的一切存在……凡此种种，你具不具足？否则，如此匮乏，你怎么去提升生命质感呢？如何潇洒地离去呢？

长辈给我们上的最后一课

家里的父母亲走了，或者老祖母、老祖父走了，当你面临这些人生终点站的情境时，你就应该有所觉醒——要让人生重新来过。但是我们却一而再、再而三地忽略、错过。大家通常把这种事完全交给殡仪馆、丧葬一条龙服务去办，或者找个和你同样功利主义的道场，或者请教堂来替你收拾残局，反正花钱就解决了，你还有什么好在意的呢？你会有什么醒悟呢？没有！你在功利主义之下，把如此复杂又缺乏经验的事发包出去就行了，你丧失的是一次新生觉醒的机会，损失可大了！

你看着家人一个个走了，怎么去面对？他生前的最后一刻，你怎么关怀他呢？想象一下，他临走时，你对生命会有什么感觉呢？你热爱生命吗？你珍惜生命吗？你怎样看待一个生命呢？

此时，你应该可以感受到生命的存在，如何和天地宇宙的真理相呼应。所谓真理离不开生命，离开生命即非真理。真理，绝对是属于生命的，只因我们对生命的认识未能透澈，因此无缘得见，想了解真理、洞彻真理，那么你对生命一定有绝对性的认知。

一般人在世间只重视七情五欲的享受，那不是在真正看待生命。你最亲近的人一旦从我们生活里消失，你今后再也见不到他了，此际，你对其生命的存在所看到、所认知到的是什么呢？你有没有留意这一点？能留意到这一点，智慧才能启蒙，否则智慧很难开发出来。

平常我们所认识到的生命都是活泼蹦跳的，大概眼目所及，皆是满足欲望的部分，现在你必须很严肃地面对它——这个生命行将消逝，虽然色身尚在，但已不能与你相应了。这时你所看到的生命是什么？这是个很大的警醒。

提醒大家，从朋友、家人的终点站可以醒悟自已，该如何调整生命，所以这是我们新生的契机，倘使你有了这一新生，那么旧的一生，父母所生给我们的色身，事实上已经结束了。一个人不在此时新生，等走到了终点站，生命行将结束时，虽然也是面临一种新生，但却是堕落的新生——一个充满痛苦、恐惧、扰扰不安的结束，引领你走向堕落的来世。如果你能走得安详、潇洒，那么此生结束，来世的美好可期，不管到天国或极乐，总归是美好的。所以为何一定要到最后时刻生命行将结束时，才幡然悔悟，想求美好的新生而不得呢？

佛教里说照顾老人和病人福报最大，哪里大？在于你对人生有所体悟，对生命有所觉醒，这是最不得了的一项福报！而不是因为不照顾父母，怕亲戚朋友说闲话。关怀老人所必须付出的时间和心力相当长，他有苦难病痛，却不见得马上死亡，有时往往一拖十几、二十年，这时候，关怀就显得特别重要，但有些人体会不到这些。所谓久病无孝子，你病久了，人家都怕了。所以能诚恳面对生命，关怀老人，你会发现收获良多，福报极大。基于对生命的热爱，我们关怀生命，为了使社会族群能够拥有足够的尊严，为了让家人和我们自己的生命拥有同样的尊严，所以我必须面对生命，诚挚关怀，这是发自内心的一项自然行动。绝不是要做给人家看的。

如不能体会这一点，那所有关怀不过都是虚情假意，你对老人愈照顾，就愈像是要等着得到他的财产；你对临命终者愈体贴，就愈像是为了要获得他死后的庇荫或保佑。这不是关怀，而是一种功利的交换，毫无意义。因此，当我们看到家人或朋友走完最后一站时，即应有所觉悟，让旧有的一生结束，重新来过，那么你的天国、你的极乐世界，马上就可以在这个世间兑现。这时你也会发现，自己对那些临终者的关怀是出自本心，毫不虚伪做作或应酬以对的。

面对亲人的逝世，你如果能很快地警觉，算是善根已足了。可若在平时，你对家人、老人，也多加注意和关怀的话，你会发现，觉醒的机会其实更多、更长，而你新生的福报也将因此而更大。

但是，很多人几乎都不曾来到这个关卡，会面临这—关卡的人多半也不在了。在那个当口，到底发生了什么事？几乎没有记录可查，即使有，也都属宗教方面的记载，难以查证，以致于有很多人不愿意去接纳。对知识分子而言，也多半斥之为怪力乱神，很难真正去关心人生这最后的一刹那。你可能会问：“你去过没？”告诉诸位，我是真正从鬼门关走一遭，跟阎罗王打完一架以后跑回来的，你不相信？修行人若未经一番大死，怎能了解什么是生命的真相。

应当记得，当我们离去时，地球依旧旋转，太阳明天照样升起来，千万别把自己看得太重要！

提醒各位从这里入手认识自己，也认识生命，最后你才有能力面对人生的终点站。家人的最后一站要怎样给予关怀，这其实是生命的关怀，倒不是他要走了，才虚情假意地示好一番，好让他在最后时刻放心，果真如此，你也未免太功利了。

对于死亡要如何处置的这个问题，其实我们平常就应该留意的，濒死才要处理，会来不及对应的。那要怎么办呢？平常随时回顾自己的一生、反省过往，藉此预作调整，而不要等濒死之际才想匆忙补救，那时候的惶恐会让你把漏洞越捅越大。

如何与老人相处

在家庭中如何与老人相处？我看这个问题是要根据个案来解决的。老人问题是未来一百年中人类最棘手的问题，寿命越来越长，子女越来越少，所以一个子女大概要养十六个老人，你都不知道为什么会养那么多，那要怎么办？我们跟家长相处是必然的，假如你是独子，你就需要照顾四个到六个老人。老死倒还好啊，要是统统都长寿的话，你就知道老人问题为何会如此棘手了。而现实的情况是，当你要照顾四个老人的时候，很有可能其中两个是瘫痪的，你说怎么办？

一个小家庭面对两个瘫痪的老人，你要如何处理？而且只要有这种常病的老人，那一般夫妻都很难相处。你的爸爸妈妈却要我照顾，那我的爸爸妈妈怎么不叫你照顾？无论是要求夫妻中的哪一方去尽子女之责，在实际中都很难，尤其是现在这个个人主义强盛的时候。

那么，有老人要不要住在一起？我看这是你主要思考的地方。你假如不想住在一起，就应该要选择居住在附近，这样便于照顾彼此，因为子女跟父母的代沟确实存在，居住在—起会造成诸多生活上的不便。假如想住在一起，从理论上来讲，和老人相处要互相尊重、包容。在实际运用上来讲，住在－起要如何相处和谐？这个是要根据个案的实际情况来处理的，包括你的经济能力等各方面，假如相聚太远隔好几个城巾，你要回去看看都有困难，那就要看你怎么根据实际情况来处理好这个问题了。实际上，我们孝顺侍奉父母是一个缘，父母在世，便要好好奉养，若不在世间，也应懂得缅怀他们的恩德。所以，这些具体情况我们都需要留意。

接下来，要谈的是祖孙之情。祖孙之问相互撒娇的情况是显而易见的。孙子会跟祖父母撒娇，通常是因为关系较远，不容易直接沟通造成的，囚此就透过撒娇的方式来沟通。跟父母对子女的权威相处方式比较，祖父母对于孙子通常比较疼爱，也不会计较。孙子的撒娇也不为什么目的，他只是要大人们了解到他的存在，如此撒娇便自然现前。

同样的，当祖父母遇到挫折或彼此吵架时，祖父、祖母私下来跟孙子撒娇的情况也自然产生了。老人家的撒娇通常比较啰嗦，孙子的撒娇你一看就知道了，他爬到你身上来了，趴着啦、或者讲一些有的没的话，结果糖果一到手就跑掉了，或者跟你拿几块钱之后就跑出去玩了。可是祖父母对孙子撒娇，要表达的是一种需要被关怀的情况，而孙子却常常听不懂。

这当中，不在于他们要表达什么，而在于表达之时让我们意识到生命的存在，这种柔性的、感性的沟通非常重要。其实也不为什么目的，有如猴子家族在一起时，趴在一起抓抓跳蚤，也不为什么啊！只是相互享受着亲情的喜乐罢了。

现今，我们常听老人家们感叹“世风日下，人心不古，现代年轻人毫无伦理观，不憧得恭敬尊重老年人……”可见老人家对青少年存在着什么样的观感。可当老人家如此慨叹之时，能有几位年轻人真正去感受、去反省呢？年轻人的势利、短视，造成了内内心破碎的状况，令老年人感叹“哎呀！年轻人怎么都这样？”我们从未深入探讨，问题出在哪里？老年人在感慨些什么？

从整体生命的立场来检讨，我们应该可以看得很清楚，青少年的心灵已然破碎了。很多年轻人自杀，是因为心理被撕碎了，这是社会整体架构的破碎使然，这叫“社会结构性病态”。社会整体的生命尊严产生了病变，连带地影响到个体生命的尊严，导致个人心理结构性的病变。人的心理结构原本存在着一定的价值观，但现在消失了，唯存竞争、成功与趋利而已，你甚至难以体会到成功以后要做什么，因为空虚与恐惧犹在，这种情况下，你唯有一再地奋斗、挣扎，以填补那份空虚与冷漠。

今日青少年做事、决策，往往只顾眼前不管以后，反正以后有事再编个理由应付过去就好。其实，今天五十岁左右的商场大亨或政治领袖，也不乏有这种毛病。他现在必须讲什么就讲什么，完全不顾及以后。当你发现，他的言行前后不一、无法连贯后，他就开始扯谎。你指责他说谎，他辩驳没有，还强调时局不同，然后一个谎圆过一个谎，最后整个社会都充斥着谎言，这就叫作势利、功利，如果社会都这样，大家还有前途吗？

为什么会这样呢？生命都变成片片断断的，无法串连，这样你觉得好办事，但我告诉你，你身处此种状况，内心却很恐慌，毫无安全感可言。尽管你再好办事，拥有再大的权力、赚再多的钱，内心依然空虚、恐惧。你坚称没有说谎，没做坏事，可是你的人格已然破碎，心理千疮百孔，人性扭曲不堪。

老年人经常在观察青少年，其实他们也经常在缅怀青春，回想自己当年如何约会、如何追求心爱的情人……尽管时代不同了，穿的服装、住的房子、吃的东西、看的电影样样迥异，但人性从古至今却都是一样的。年轻人只顾眼前，可能不知道老人是如何作决定的。老人也曾拥有过年轻岁月啊，但在他年轻时，作决定考虑得比较周全，他会想到以后怎么办。想想看，他们在人生舞台上是怎么努力过来的？他们在事业舞台上又是如何奋斗过来的？现在呢，他们也正在运用自己的人生经验，假想“如果人生可以重来，那要如何重新迈开步伐。”那么，亲爱的年轻朋友们，你何不从他的生命经验里吸取养分呢？你不必重蹈人生的覆辙，再去经历错误的部分，这样你将更容易趋近那个完美、亮丽而崭新的人生。

退休生活，如何活出生命的精彩

退休的人，他关注的是一种生命的尊严，他有过年轻时期的事业拼搏跟家庭生活，在社会上奋斗过，因此现在退休是他的权利，可是问题就在于这个世界的资源有限，他退休的这种权利往往就变成了灾难，有很多人退体以后也是身无分文。

假如有点退休金还好，但是他在心理上有个感觉，觉得他变成一个没用的人了。虽然很多人他本来就很没用，每天都打卡上班，打卡下班，他只是去负责打卡，其他时间基本上都在混目子，很多人是没有真实力的，因为生产力的不同，所得有差异，这是商业行为上的通例。其实没有生产力的人本来就是无产阶级，有生产力的人本来就是有产阶级。比较麻烦的是他会自闭、他会忧郁。一旦退休，他会以为——“我没用啦”！以前赚钱，赚来的钱都交给太太，那他在家里可以当老爷，现在退休没钱交给太太了，他便觉得自己一无是处了。

在退休后，要如何疏解内心的心情是非常重要的，不会疏解的话，家庭马上会出问题，因为你的情绪不好，脾气不好，家人就变成了你的出气筒，家庭暴力的问题就会产生了。所以前面讲说要以家人为生活的重心，关键就在这里，避免你在这个时候会出问题，你的家庭平常有一个良好的沟通环境的话，这个时候就不会出问题，你们会一起去做这种调整，看怎么转型，在退休后过上一个安稳的生活。要是脾气不好的话，太太也不敢讲话，孩子也不敢讲话，那你就变成独裁啦，本来好好的家庭，还可以有一个转还的基地，有后路可退，可现在你的独裁导致无后路可退，这样的失败是很悲惨的。

所以，到了退休的时候，你不要从消极的角度来看，其实刚好是你生命中最成熟的精华时刻。现代人，不要说活到七八十岁，活到八九十岁的人也相当多，这是一个通例。平均来讲，应该有十年的时间可以服务社会，那也是你人性中最光彩、最成熟的时候。当你退休以后，剩下来的是时间多。时间多，老年人应该做的就是公益事业，要多做服务性工作，把你生命的经验价值分享给大众。所以，一个人要死而无憾，那应该要有一个无条件奉献的时候，这也就是你人生中最光彩的时候。

我们再回到孩子出生时来看，譬如当年留在家里照顾小孩成长的那位先生或者太太，他其实有很多很好的事情可以做，譬如写作、画画、培养一些兴趣与嗜好，这个很重要！这样在另一半要退休的时候，你就可以培养他、陪伴他。因为家里只要有一个人有这种嗜好——艺术嗜好，文学、小说、绘画、音乐等等，对你孩子的未来会有很大帮助，同时你家里的气氛也会改变。那么在外工作的那位退休之后，他可以做些什么呢？比如当年你在家学习画画，通过这二十几年的专业训练，你的专长会逐渐成熟，假设到孩子读大学的时候，你大概就可以办画展了，而先生的社会资源跟你的专业资源就可以结合起来，所以当他退休的时候，你们可以做出一番新事业来。所以，家庭是一个有机体，绝对不是二分法或单一体，你要懂得去运用。这个时候孩子们长大了，你不会是他纯粹的负担，你会成为家里很耀眼的一颗明星，子女们一定会喜欢跟爸爸妈妈住在一起，你不会成为废物，你会为他们加分，那么几代下来，你家的天才就会产生了。

所以在退休前五年左右，你就要培养你的嗜好，种种花、写写书法也好啦，你要有个嗜好，退休以后将注意力转移到你的嗜好方向去。并且希望你能够培养—些服务人群的嗜好，怎么样服务人群啊？其实退休才六十岁左右，正是人生命中的黄金年华，是你人生经验最丰富的时候，应该把这些你在处理日常生活挫折时，人生智慧的部分传递给下一代，这是非常重要的！这样子你就不会活得无趣，也不会觉得自己是个没用的人，因为你已经走过了漫长的人生岁月，你有很多处事的经验要传递给下一代，汇集人生的智慧是老年人的工作。

这样，大家大概就知道该如何共处了，退休问题不是当下的那个问题，它是从你现在开始就要去营造的，所以夫妻婚姻绝对不是契约问题，它有一个生命延续的使命感。二三十年后，我们营造出来的家庭是什么样？下一代我们的家风是什么样就出来了。这样的家庭不会有“富不过三代”的情况，这样架构起来的家族家风会稳定地成长，几代以后都是天才，因为你一直在培养那个种子嘛。我们不期望成为名家，我们都业佘的，只是利用剩佘的时问来学音乐、绘画、小说。但这样延续几代以后，它会自然产生影响，你不用强迫孩子要跟你一样，我学画他也可能学音乐，我写小说他也可能学绘画，如此以往，这个家族就会是良好的家族，因为有着良好的基因传承。

老年时期的人生使命是什么

今天我们要讲的是老年问题，也就是人生的问题。我们把人生分为三个阶段，有三期生命：第一期生命是指还没结婚之前，这个时候有很多教育要推动；第二期生命是指我们结婚以后到子女结婚、你退休的这个阶段，我们一般叫黄金时期，其实这也是很多人的灾难时期。

第二阶段是你的生命经受历练的时候，你有家庭生活需要考验你，还有事业生活需要考验你，在人生第二期生命里最主要的就是这两条。因此你的家庭生活得处理恰当，这是你事业发展的一个基地。所以一个成熟的男女必须同时经过这两个磨炼，但在这两个磨炼当中，会有一个状况需要留意——就是健康问题。因为当你在奋斗事业的时候常常会把健康给忽略了。

老年是人生的第三个阶段，此时子女都独立了，你也退休了，这就是第三期生命，其实就是进人老年时期。从什么时候算起呢？从退休那一年开始起算，一直到死亡。假如你不结婚也不生小孩，那你的人生只有一个阶段，假如是这样的话，那就从你不想工作开始起，算是老年时期。能够活到这个时候的人是有福报的，但到底是福报还是灾难呢？那倒还不一定。但是你假如有病的话那就很麻烦了。尤其是我们这一代老人刚好走过经济奇迹，我们只论“经济奇迹”，却未曾留意当年一天的工作量是多少？每天忙到只吃一餐，空闲下来就暴饮暴食，即使有病都没时间看医生，如此任劳任怨，累积财富，只为提供子女最佳环境，却也因此牺牲了健康，所以一旦老了，也变成了一只病虫。这时，为人子孙者若无法体谅老人当年所付出的代价，那么其奋斗换来今天的病，岂不是太不值得了？

这三期生命的生活方式，其实是完全不一样的，第二期生命里头你可以尽其所能去发挥，多赚一点钱，少赚一点钱无所谓，就是去竞争，因为人在第二期生命时都是在进行奋斗，奋斗时的有些手段是很不好的，但是到了老年以后，就已经不是奋斗的问题了，我们在老人身上看到的，是他人性的尊严跟生命的尊严，是要怎么活得庄严、活得精彩？第三期生命已经不需要竞争了，可以完全地奉献，因为该赚的你在第二期生命已经赚够了，该退休也退了，那个时候老年人应该做的就是公益事业，要多做服务性工作，把你的生命经验价值来分享给大众。

因为在结婚生小孩以前，我们都属于成长阶段，从你结婚以后一直到你退休或者孩子结婚，这段时间是你生命的发展时期。那你的孩子结婚以后或者你退休以后，是属于生命的成熟时期。生命的成熟时期是人生真正的黄金阶段，也是社会最珍贵的资源，从个人来讲，叫黄金的生命阶段，从社会来讲是珍贵的生命资源。从这两个立场来看，这些资源应如何妥当地运用？这是生命的尊严和价值所在。我们在这个地方是希望将这些资源做最有效最妥当的运用，老年资源是我们整个社会、整个国家的资源，不要浪费掉。假如我们以这个立场来看待老人的话，那老人的生活就会很精彩，老人的生命就会很庄严。

我们假如把他当作退休的、没收入的人了，那就完了，这叫功利主义。不是弄个老人院给他住就好，然后就要求政府免费，然后设备要多好。我告诉你，这些支出全部要从税收里头来出，而税收要从年轻人那里来，年轻人若整天想着要怎么逃税，怎么漏税，那老人的“弃老国”又怎么会达到你的标准呢？这是不可能的。其实这些资源我们会利用的话，一点都不浪费，家庭可以活得非常幸福，社会也充满着朝气。我们也会很和谐，然后你会免除一切恐惧与挂碍。

那老年人要如何奉献社会呢？这个时候有一个工作一定要做，举例来说：有个家族你可能没注意到，就是范仲淹的家族。范家已经有一千多年历史了，这个家庭的家教非常成功。你看，他历经政府朝代转变那么多次，而范家子孙绵延，你有没有留意到他的家教是怎么教的？这个就是我们民族的宝藏，要去开发，而现在没人开发，都去研究西洋的导弹了，那些是毁灭人类用的。而你去研究范家的家教对全世界各民族都有好处，他会告诉你如何在动乱的时代里稳定、能够保全，安全地转移，这是非常重要的。范家一千多年从宋到元、到明、到清、到民国、到现在，直至新中国建立，这个家族在那些时代的变更当中，他们怎么没有遭受到民族所受的那些灾难，没有遭受到一般家族所受的灾难呢？可见，在历史变迁当中，应对进退之间都是智慧，那你说要不要学这个？一个经济的起伏，多少人被金融风暴卷走了，这是因为人们不会适应，而这些社会适应性教育从小孩起就应该开始培养了，这是非常重要的。所以，老年人要怎么样把他的人生经验很有效地传承给子孙，这是要慈悲的，还不只是智慧。

那么子女要怎么样很有智慧地接受这些长辈的教导，这是非常重要的。而我们中华民族之所以能够绵延不断，传承下来，主要的关键在这里！我们这一代完啦，年轻人也不听老人讲，老人也懒得教给年轻人，那不就脱节了吗？所以在这样的一个时代里，我们要怎么样把两代人连接起来？这是我们民族本身所具备的能力，现在我们要怎么样把它发扬光大？关键就在这个地方。

如何彰显老年人的生命精华

我们生来世间，努力奋斗的目标何在？年轻时为生存而拼命，总希望老了以后，能够有个安身立命之所，然而很不幸地被送到养老院，如此了却残生，将生命给物化了，晴天时就像晒棉被一样，被推出来晒一晒再收进去，下雨时，个个望着窗外，算算下了几滴水……生命的最后景象就是这个样了吗？好多单位提倡临终关怀，我想，老人关怀可能更重要。

老人关怀，最重要的是需要子女有心，如果父母在家，你都无心过问了，请问将他们送进老人院，你还有心关怀吗？尤其当他们生病时，特别是由心理问题所引发的某些怪病，如果你把这样的老人家送到老人集中营，想想看，他会有什么遭遇？

那我们社会有没有这样一个平台呢？我们应该要怎么样调整好我们的人生价值，去认识我们的生命环境呢？我们为什么不能提倡孝顺父母呢？你提倡孝顺父母就落伍吗？就不应该吗？就封建吗？我们现在提倡的都是理念，但要把这些理念跟事件相结合起来，让理事圆融无碍。所以我们用保护父母，爱护父母的这个立场，重新来对孝顺做个定义。这样，我们对人性的尊重、对人性的爱护、对人性的关怀，你可以重新再萌芽。

这是从族群生命来讲，从社会制度建设方面，我们可以用心考虑来做的事情。“老吾老以及人之老”，由此及彼，共同营造良好的社会敬老氛围，也是在规整自己的人生，重拾那些生命的感动。这是我们在谈的一个最主要的问题，也就是我们要谈的生命教育的这个部分。

我们在谈论生命教育、老人议题的这个部分时，要结合整个社会的状况，不能够一味地去蛮干。西方人是会设定一个目标想要去达成，结果目标是达成了，但却产生了比目标更多的障碍与问题，然后他就要去摸索解决。像老人问题，我们本来就处理得很好嘛。老人愿意住在家里，老有所终。现在搞了一个老人院，这个问题就解决了吗？有些老人住进去就“完全麻痹”了，结果老人院就会发生老人杀老人的事情。因为大家都是陌生人，需要重新培养感情，而老人的生活习气基本已经定型了，已经定型的人，你硬把他们凑在一起，怎么凑得来呢？长久相处的话一定会产生排挤现象，接着不幸的事情就容易发生了……想要靠老人院来解决老人问题，哪里会解决？我们为什么一定要弄那些老人院呢？老人院是鳏寡孤独的人住的，家有子女，子女就应该要孝养父母，为什么要将老人送到老人院去呢？可见我们的社会出问题了。怎么样让老人活得精彩、活得灿烂，应是社会与个人共同的责任。除了从伦理上讲对老人孝养尊敬，也应该让自己与老人都认识到，岁月在他们身上所沉淀累积的生命精华，并且要让那些精华再度闪耀出光芒。

你不要消极地看待他们，年纪大了，送进养老院就好了。不是的，他在家里有用，他在社会上更有用。因为这个时候他不一定要为了收人，不一定要为赚多少钱而工作，他生命的这个黄金时段是可以完全奉献给社会的，我想这个才是真正共产主义的定义。

现在的年轻人对历史所知甚少，历史上的知名人物、重要事件都不知道。长此以往，我们民族的经验、智慧，我们民族的传承很快就会消失。中国历史是全人类最重要的—个人生智慧宝库，把这些漫长岁月里所记载的历史人物，处事经验智慧汇集起来，这是多么庞大的宝库呀！他们在处理这些事情的时候，有多少的智慧宝藏，你把它们整理以后传递给我们的子女、我们的子孙，这个传递非常重要。汉民族之所以伟大，就是因为它一直累计这些经验智慧，从来没中断，所以全世界没行一个民族像汉民族那么庞大。你想想看，全世界界有两百多个少数民族，而我们第六大姓氏的—个族群，就相当于世界两百多个少数民族数量的总和，你看看这个民族有多大？这就是来自于它的历史传承，所以历史的人生经验我们必须要传递下去。
