# 5家庭社会

第五篇  家庭社会

你是家庭的建筑师

所谓为人处世，为人重态度，处事重流程。许多人是不懂得处事的流程，导致有志不得伸。而流程是什么？就是人生态度，就是待人处事。

人生漂浮现象的由来

今天我们要谈的是生命中一个很重要的因素——即感恩的心。一个人若不懂得感恩、知恩，那就容易自大自满。我最伟大，前人算什么，怎能跟我相比？各位要了解，建立在否定前人的前提上，这种优越残缺不美。知道感恩的人最美，至于如何报恩，端视情况而定。

感恩来自于你的柔软心、真诚心，而非嘴皮上的心。发乎真诚的知恩与感恩，心绝对柔软，既不会僵硬也不会争风吃醋。所以说拥有感恩心的这种人最美，因为他所表现出来的身、口、意三业也都非常柔软与完美。可见感恩的心其实也只是表征，此一表象来自他的真诚心。懂得感恩的人是很美的。在众多经典中，佛陀都如此指导我们：要知恩、感恩、报恩。假如有个国度的人不知恩、不感恩、不报恩，那么这就是一个很糟糕的国度。

感恩来自于知恩，若不知恩，感恩即沦为一种口头禅，一种交际应酬话。若是真能知恩而感恩，那就会采取报恩的行动，如此从知恩、感恩到报恩，会构成一个很美的生命因素。

我们都有师长的指导、父母的呵护，所以能在风寒中屹立不倒，在荆棘中挣扎突破，不管环境有多恶劣，我们都获得妥善的照顾，因而得以完美地成长，由衷地感到幸福。有了这种认知，我们就会知道恩的存在，因此懂得感恩，并进而采取报恩的行为。若不懂得恩的存在，那绝对不会知道什么是感受。现代年轻人经常如此，对于前人的贡献不知恩，当然也就无从感恩，更不可能报恩了。因此年轻人普遍产生一种飘浮的现象，内心逐渐空虚化，因而活在虚妄的世界中。

来自传承中的感恩与珍惜，必须加以珍视与拥有，这份因素是生命的重头戏，若是体会不到，人生就流于浅浮，社会也将因此动荡不安。唯有珍惜才有存在。懂得感恩，感受心中的这个生命因素，便能体验人生的满足与充实，便能享受生命存在的美好、喜悦与幸福感，否则只能在不安与恐惧中打滚。

各位明友，能知感恩生命才有重心，否则就会产生漂浮现象，这也是时下的年轻人普遍的弊病，即使当今的政治、社会也不免于此。究其原委，即因传承中断，不知感恩之故。一个社会族群，若人人皆以感恩为生命的立足点，社会族群便有稳固的基桩，否则一产生“漂浮”，便是恐惧的来由与灾难的前兆。

人，一旦经常处于动荡不安之中，就会产生虚幻之感，所以知恩、感恩与报恩，是重要的生命因素。有了此一立足点，便得以串连各项生命因素，使生命整体能够稳定下来，进而稳定社会。因此，这绝非一种口号，而是生命因素的实践与兑现。

漂浮现象是我们这时代的一个特色，几十年前我们就发现了，虚幻、空虚充斥了这个世界，文明愈发展，经济成就愈大，人人变得很有钱，人情也愈趋淡薄，尤其社会福利愈完美的国家，自杀率愈高。物质生活富裕得无以复加的今天，理应活得比从前更好，为何一受挫折便不知所措，动不动就想自我了结呢？人生中这些点点滴滴的事件，为何没能力处理而必须走上绝路？人，拥有愈多的生命因素就愈富贵，而外界所存在的那些，尽是虚幻的生命因素，财富、权利、名望、知识……这是世间中多么令人振奋的事啊！可是它们却反而促使我们内心空虚，不安、恐惧皆由此而起。

自杀，其实是生命失去了中心，失去了立是点，才会不知怎么活下去。这里所说的感恩的“恩”，其实便是生命的一个立足点，一种生命的传承（称作DNA）；不仅生理上的生命基因叫DNA，社会整体的生命传承也叫DNA。这是社会生命的基因，便来自于这个“恩”。这个“恩”字很简单，人人都会写——生命的因素在我们的心上。心里若缺乏这个生命因素，怎么活下去呢？心中若没有“恩”这个生命因素，怎么感受、怎么感恩呢？所以你必须亲自感受生命因素的存在。它存在哪里？心要有啊！我们就从这个地方来了解自己。这一点若无法体会，内在便会明显产生严重的冲突与对立。

我们一再地强调要找出自己的生命因素，因为它构成了人存在的基本架构。丧失了这些因素，生命便步向恍惚、空虚与无奈，此时若再遇到一点挫折，考试不好也去自杀，落了榜也去自杀，两人吵架也自杀……奇怿！生命这么不值钱吗？

 这个感恩、知恩、报恩的行动，来自于你生命中的因素。生命中的因素就在你心上，我们必须去感受它，这也是存在之意义所在。有珍惜与感恩才有存在，否则生命传承将会消失，社会亦将陷人不安与恐惧的情境中，同时生命也会变得虚幻、空洞，无奈。期望大家真正了解，“恩”是我们生命的立足点，感恩能够串连生命，让人更具生命感，更具生命力。我们要争取的是幸福、是快乐、是满足、是享受，而不是恐惧、不安、虚幻、空虚。感恩是生俞的动力，若懂得感恩，就不会去争取无谓的东西。

每个人对自己的生命都要有一份责任感和一份信心，否则无法让生命因素留在心上。当我们这样肯定，就必须对自己负起一点责任，而不是依附在那种浅浮的人生观上。或许你认为比较高尚的是知识或名望，甚至认为感情比较真实等等，但我们还是得提醒诸位，我们真正需要的是幸福，所以要拥有充足的生命因素，而非表象上的，比如高收入、权利、欲望等条件。

感恩与使命感的关系

提到感恩，那么相对的，也有一个与之息息相关的名词——“使命感”。感恩有个对象，你想保存这个恩或报恩，那就是一种使命。用现代话来讲，它可以说是一个极度抽象的商品。我们必须藉由它才能实践和兑现这个“恩”，才能说是“报恩”。很多宗教人士或社会道德意识形态强烈的人，口口声声都在谈感恩，但又不知感什么恩，叫人如何真正去实践呢？这种感恩不是发自于内心深处的生命因素，而是交际的口头禅。

 实践使命感的动力就来自于我们的珍惜与感受，恩的存在，必须加以珍惜、呵护才能保有。由于我们唯恐它消失掉，所以便衍生出使命感来。由于大众对前人行为的珍视，有了此一珍惜的标的，因而滋生感恩之情，进而引发保护与传承的使命感，并得以进一步付诸行动，产生报恩之举。这一串连现象构成了生命的总体，文化的传承也是这样来的。有珍惜与感恩才有存在，否则生命传承将会消失，同时生命也会变得虚幻、空洞，无奈。

 这个感恩、知恩、报恩的行动，不是为了创造文化而产生的，它来自于你生命中的因素，是自然累积出来的。所以我们看到古来所传留的这些文化，都有一种敦厚之美，它们不见得比现代的科技产品来得精巧，但有一种温纯的厚实感，为什么？因为它只是就生命因素做那样的传达而已，它的目的不在于炫技或夸耀，它只是一种感恩与回馈之举，此即感受之所在。想想今天我们活在这世间，是因为有这个恩而存在着，或煮只是为了表现自我能力与掌握权力？

老人家可能都已经谢世，不知到哪儿去了，我们若要感恩和报恩。其实就是行得正、做得好，给下一代作榜样，为后世立典范；不厌不倦地将前人的谆谆教诲、前人的恩泽传衍给后代，这就是最佳的报恩方式。我们把这样一份生命因素转化，传给新的一代，由其继承而进一步再造就整体的社会文化。感恩之心，就个人的角度而言，属一种很美的生命因素，而从社会族群来看，则攸关整体的文化面貌，是文化的树立与传承的一个关键所在。

人类之所以那么骄傲，如此自认伟大，乃源自于这代代相传的使命感，所以传承变得很重要。如果砍断了传承的脉络，人类便会沦落得不三不四。如果不能将此基础落实，那么所见所闻的世界文化都将为之中断。世上哪个民族没有自己的文化呢？有文化就一定有传承，有传承就一定有某种使命感。你若感受不到这份传承与使命感，那再怎么谈，都属谋略，都属生命领域之外的虚幻条件。

从古至今，不乏贫穷的年代，虽然生活很苦，可是人家过得幸福啊！现在拥有这么多的东西，却还觉得扰嚷不安，这是因为缺少感恩的心，缺少对社会的使命感，缺少了历史的传承。整个社会否定了历史和传承，广大的群众因此被推进不安与恐惧的漩涡里。

我们的生活显然己经产生了颠倒，跑错了方向，我们要争取的是幸福、快乐与人生的满足，可是运用得正确吗？有多少时间用在真正的人性、心灵活动上呢？或只是寻求感官刺激而已？我们所创造的高收入都用在哪里？高收入是让我们冷静下来，去提升生活质量，以便好好享受生命空间的。然而今天大家只是一味想着工作要轻松，钱多事少离家近、待遇丰厚假期多。然后呢？这是个什么样的时代，你感受得到吗？

我们必须赶快重新确定生命的立足点，确认生命的动力，把它串连起来，让生命得到真正的皈依。有了立足点，我们的生命感、生命力才可能重燃起来。简单地说，唯有珍惜与感恩才有存在，否则生命传承将会消失，社会亦将陷入不安与恐惧的情境中，同时生命也会变得虚幻、空洞，无奈。我们的飘浮性、飘浮现象将会普遍泛滥出来，如此一来，整个社会对每个人而言，都将会造成一种很大的压迫。

为了避免这种逼迫，唯有重新肯定我们自己，这是对生命的一种认知。今天的社会缺少了生命的动力与感性。人们所拥有、所追求、所堆砌的都是名牌，你酷爱用某种品牌，好像也是某种族群的认同，然而你是真的认同，还是被人家牵着鼻子走呢？谁能操纵这个流行谁就是成功者。我们岂不是一群被操纵的傀儡？

这种流行根本就是虚幻的，生命的动力不在这里。我们应该看清生命真实的因素，看清楚自己的标的。不但要认知到，更要感受到生命因素的存在，如此才能珍惜、感恩，激发使命感，进而采取报恩的行为。

你看古代的长工即使没半点薪水，窝在角落里生活，他也很感恩。我们觉得他很愚蠢，他却活得很快乐。聪明如你，又为何活得如此悲哀和恐惧呢？你天天上街头去抗议，争取权益，有争取到幸福吗？没错，工作之余确实需要休息，工业革命时代，由于劳工们一再被剥削，毫无喘息之机，这时确实需要一点人性尊严，所以才争取所谓三八制，如今三八制不够了，还要再加两天假期。

你会发现这也是一种欲望，原本依据基督教、天主教教义，一星期第七天休息，其实是为了进教堂感恩的，结果后来大家不但没这么做，反把假期扩大到礼拜六，假期多了，有在感恩吗？造业、挥霍，在家吵架、计较。争取来的假期应该增加幸福感才对，结果反而增加了痛苦，这种假期有意义吗？

我们应该取得一个平衡，拥有自己的生命空闸，人家在努力，我却寄生在人家的努力上，结果他失去了生命空间，你却把生命空间用在浪费、挥霍这个点上。让我们拥有一颗感恩的心，这样，社会、人生才能焕然一新。

明明是亲人，为何像仇人

 

 

 明明是亲人，为何像仇人？

 有些人有当父母子女的因，但彼此不喜欢共处，好像独立个体。兄弟间有人跟双亲没话说，打电话问他怎么不回来？他却说“好啦，我没空回去！”过两天寄一万块回来，若不是打那个电话，他可能一整年都没寄半毛钱回家，他哪里明白其实是希望他回来看看老人家。为什么会这样？有父子的因但无父子的缘，所以他们当父子会不会吵架？

有的会有的不会，但那又是另外的因缘。父母生下他，等到稍微懂事后就开始往外跑了，各位想想看有没有这种情况？

要相聚一堂，每个人的因缘都不同，会来此相聚，自有相聚在此的因缘，但彼此间的因缘又各不相同。

因此，心量能否打开呢？我已经为各位分析过“片段式”与“无尽式”思维模式的不同，你在这段因缘里，种种事情真实发生，称为“历史事相”。一年三百六十五天，一辈子若有一百年，则有三万六千五百天。现在将一辈子视为一天，那一开展就扩大为三万六千五百辈子了，如果你按此去写日记，还会想起每天几点起床，刷牙漱口等等琐碎之事吗？现在你已经累积到三万六千五百辈子之长了，生生世世都拥有生日、父母、配偶、财产、事业等等，这些跟每天刷牙洗脸有何不同，你还需要费心去记录、去计较吗？你若将整颗心打开，自然毋庸执着了。想要不执着、不染着，最好先把心量打开。

以前在学校时，我为自己的图书室取了一个名字，还刻了好多印章，书一买回来就盖，还有中、英文分类编号，书不读，光把玩那些印章就很过瘾了。有一次到旧书摊买书，发觉某些书里的章刻得很好，名字、编号亦佳，便觉“哇！这人真不得了，真有福报。”叹赏之际，朋友却说：“啊！这人真够没价值。”我问为何？朋友道：“他那么认真，结果你看！子孙把他最宝贝的财产通通卖出来了。”哎哟！那将来我的子孙也把我那些收藏全卖出去，让我丢人现眼嘛！那何必再盖呢？这就是破执着的一种方法，要自己去体会感受，生活中此种情景很多，只是由于无知，警觉性不足，所以才破不掉执着。

有时候你一再逗人笑，可是逗得这个人笑却伤了那一个，那个笑逐颜开，这一个气结五内，最后，看似人人斤怀，其实个个阵亡。

我常举一例：有位同修的女儿某年考上大学，兴奋之余立刻打电话告诉姐姐。后来姐姐向我申诉，此后再也不跟妹妹来往了。为什么？“哼！她知道我女儿没考上，还一直向我炫耀她女儿多了不起。”唉，明知外甥女也考大学，怎么不先关心一下她的成绩呢？不关心也就罢了，还拼命夸自己的女儿，在电话里得意洋洋了两个钟头，最后搞得姐姐不跟她来往了，这样做对吗？

跟家人报喜当然很正常，可是必须先了解一下，难道你不知道自己姐姐的女儿也考大学？这算什么姐妹嘛！你查榜时难道也不顺便帮甥女查一查，万一查不到，你该以什么态度面对姐姐和外甥女？这都很重要，但你全然没有考虑。这种人来修行会修得好吗？ 一定不好！

父子间出现问题是普遍存在的，父子关系怎么产生？孩子生下来，他跟父母亲之间的关系便理所当然存在了。可是我们今天所碰到的问题好像不单纯如此，这是社会复杂化以后所产生的一种现象。我们似乎应该更进一步去了解，父母子女间的关系到底怎么了？父亲对子女究竟该负什么责任？并非生来本如此，出生后父子关系即告成立也没错，但往后父亲是否尽了应尽的责任？如果没有，那他能否要求子女也该尽孝道？这一点我们似乎都没仔细想过。

孩子出生后，父母亲很辛苦地为他把屎把尿，从小养到大，等你老了，子女却说：“我为什么要养你？有养老院、有社会福利啊！”结果把他送出去了，这样合不合理？时下很多青年人就有这种主张，父母老了就送养老院的观念，已然普遍被接受。

其实这不光是孝顺老人的问题了，而是牵涉到孩子出生后，年轻的父母如何对待子女的问题，是否有善尽父母职责的问题，否则老了以后，又怎能要求子女反哺呢？宏观来看，这当中确实存在着很大的矛盾。

我们发现，父母对子女的责任有很大的落差与代沟，若没好好处理，我们所遇的痛苦就不只是这样而已。如今做父亲的为了生存，为生活打拼都已经来不及了，子女的出生就成了很严重的负担，父母本身尚需人家来教育，何况要他们去教育子女呢？这时，父母子女间的关系只有更加恶化，整个社会风气也为之愈趋混乱。

  社会是宏观的，它现在是如何运作是一回事，而我们应该如何施予教育这才重要。想想看，这整个社会要如何重新架构起应有的运作伦理呢？不要一讲到伦理就诅咒它，伦理是整个社会运作的程序，你若要轻易地予以废除，是行不通的。如果社会毫无架构，那种混乱的观念也会像洪水猛兽般到处流窜，那么大家会有好日子过吗？

伦理制度和我们有什么关系

 

 

人生在这个世界，有三个阶段的需求： －个是生存；一个是安全； －个是幸福。当－个人在生存边缘挣扎时，没有尊严。生存下去后，安全保障的要求接踵而来，安仝就成为第一要务。如果安全保障处理不好，人就会惶恐。

我们现在许多人就是陷人这个状态，生存没有问题，但缺乏安全感。比如日本的地震核辐射，大家都在抢盐，这就是安全感不足的表现。不只是我们紧张。全世界都在紧张，可见全世界都还在安全的边缘挣扎。我们大多数人摆脱了生存威胁，但仍在安全边缘挣扎。现在安全边缘挣扎的人太多，活在幸福边缘的人太少，能对生活满足的人太少。实际上，许多活在生存边缘的人，由于他们满足于生活现状，偶尔打一两餐牙祭就感到好幸福，幸福度反而高于城市温饱无忧的人。

城市人吃得饱吃得多，甚至出现了厌食症，食不知味。二十几年前一个日进斗金的大老板，每天都吃牛排，却每天都没有胃口，赚再多钱又能如何？加之还夫妻离异，家庭破裂。这样的人没有生存与安全的烦恼，但他很穷，穷得只剩下钱，缺乏的是幸福。尽管外表很亮丽，到处做报告，却只是一个空盒子，空有其表，生命是空洞的，没有温情。成功与发财并不是幸福，现在许多人都在追求赚钱，追求成功。但如果不能将钱财和成功转变为幸福的话，这些都是业障。有个大老板曾问我应该怎么办？我告诉他能不能不再当印钞机？“生存、安全、幸福”三者对应的是“身、心、灵”的部分。只有灵性成长起来，才有幸福可言。如同这个大老板，有了钱以后心里负担更重，不知道幸福是什么，只是感到自己很空虚。如果我们有灵性，古代称为“良知”，便会幸福起来，我们需要多多去思考这个问题。

讲求享受是中国人的特色，但要注意到享受也是幸福的一个部分。有的人会认为这样没出息，但实际上人生的目的是什么？人生的目的不就是幸福吗？

如果我们的伦理制度崩溃，国家就会开始分裂，无论如何，我们都要捍卫我们的伦理制度，这一套伦理制度是人类文明的精华。只有这个伦理制度，才能让世界归于一致，又能做到百家争鸣。中国汉民族其实只是一个图腾，汉民族都是“杂种”，其实是各民族的融合。“周有万邦”，简单说就有西周的时候有一万个民族，到了战国时期只剩七个国家、七个大的民族，这时已经融合了一部分，秦汉时代又将各个小民族统一起来，所以我们叫汉人，又叫唐人。如果秦朝能统治两百年，我们就会叫秦人。中国经过宋元，即使破了，度过之后仍然更加强大，这一切无不依靠伦理制度的维系。要复兴中华民族，要复兴中华文化，伦理制度的建构是关键。中国伦理其实是无法推翻的，具备真理性，保养着我们的民族日日增长，日日壮大。我们现在被打得没有自信心，不知道自己的伦理其实是第一流的。其他宗教可以有许多信众，却无法形成一个民族。我们的伦理制度没有偶像，我们靠这个伦理维系形成的十几亿人口的民族，怎么会忽略这样的架构呢？应该重新架构，不仅仅是儒家的思想，中国的典籍都是在架构这个制度。

  汉唐，明清建筑都有自己的特色，我们现在没有特色，各种奇怪的造型都有，最多也是每个建筑师的特色，没有我们民族国家的特色。

我们现在都在拿GDP在计算我们的经济，以后我们要从灵性成长的比数，幸福指数来计算。“生存、安全、幸福”，这是我们的衡量指标。城市的浪费有多少？农村低收入人群的收入情况怎样？消除贫富差别，安全指数怎样？我们可以架构，那才是真正的国家实力。我们要走自己的路，这非常重要，迫在眉睫。

 

新、旧家庭价值观有何不同

 

 

第三届人口会议在开罗召开，会议之后作了四个决定：第一个，它主张堕胎为人类的基本权利；第二，女性可以决定胎儿的生存与否；第三，“孩子”可以享受性生活，也可以反对父母的意见，至于“孩子”的年龄界定是几岁？我们就不知道了，至少我尚未看到数据；第四，夫妻关系视同合约关系。这四点主张对于传统社会的标准来说，可谓一大打击，几乎在世界各地都引起不同的回响。

我们不去论赞成或反对，但藉此了解这是一个潮流。既然是全世界第三届人口会议提出的主张，我们就必须去面对和仔细探讨。当世界潮流走出这种状况时，我们该如何去面对？仔细想想，站在生命的平台上来看，应该如何处置才对？我们应该以这种态度和立场，冷静、客观地瞢待这个问题。

这当中，反对声浪最大的大概是有关堕胎的部分，它肯定堕胎为女性的基本权利，这对传统造成多大的震撼？然而第三点，它容许孩子们享受性生活，那问题可就大了，做父母的对孩子该怎么教导？假如为人父母者不能正视这一问题，始终将孩子当成婴儿一般，说不行就是不行，我看也会衍生出严重的问题。我们对此持反对态度，通常出于情绪，因为这个问题会威胁到父母的权威，这也同时让我们意识到自己是否也将子女视为自身财产的一部分，仰或将其看成生命独立的存在？我想，这两种不同的基本态度，关涉到我们对人性很大的不同看法。第四点提到夫妻关系为合约关系，合约是随时可以修改的，如果这样，问题就来了。因此，卫道人士群起攻之，这也是人类意识形态无法一下子翻转，接受新模式的缘故。

我们就来看看，这新、旧价值观之间到底有什么不同？关于此，旧价值观也有四点结论：第一是要圆满夫妻的情爱。如今离婚率愈来愈高，单亲家庭愈来愈普遍。这种状况下的伦理教育，其实已经开始对子女产生副作用，甚或伤害了。因此，我们必须严肃地来审视旧有的道德与伦理制度。我并不是要反对，而是主张要有对应的办法。第二是绵延子孙后代。这也没错，传统就是这样，尤其我们华人社会主张“不孝有三，无后为大”，但今天不想要后代的人相当多，因为养了子孙就是个业障，负担很大，无怪乎绵延子孙后代会变成一个时尚议题。如今到底是不是要继续维持旧有的伦理，这也属道德律的部分，有待社会学家或思想家去深入探究。

第三是教养、教育子女成为有用的人。把子女教养成有用的人，那是父母们望子成龙、望女成凤的基本心境。可是这有个前提性的问题，所谓“有用”的人，并不是由父母自己定义的。子女是个独立的生命存在体，所谓教养也不是用你的意识形态去要求他，而是在整个成长过程中，你如何引导他认识自己与周围的人、事、物，取得圆融。这部分如今都必须重新来过。第四，年老的人能够有下一代可依靠。我们认为这个很重要，因为老年人要有晚辈亲人一起生活，才有安全感。假如你把他送到养老院，那养老院的制度是否完善呢？是否有足够的体贴心态？若是没有，就如同将老人弃养于新时代的弃老国，任其自生自灭，那就成了人类的悲剧，生命尊严将荡然无存。

当然，我们也看到整个社会、制度与价值观都在改变。一开始的人口会议的四点决议，与后面这四点传统的主张，也几乎没有矛盾或重迭之处，我们应该认清其立论点的不同，然后加以融会贯通，令其圆满才是。第三届人口会议所作的结论是以个人为基础单位，旧价值观以家庭为基础单位。一旦以个人为基础单位，就必须追究个人的独立性如何确立，但它并未针对此而在制度建立的层面上多所著墨，只强调朝此方向进行。

如以家庭为单位，首先得探讨家庭是否建立了起来？我们是否视家庭为人生的舞台？家庭的人生舞台如果能单独建立起来，那么要圆满夫妻情爱，绵延后代子孙，教养子女为有用的人，且让老有所依，这绝对没有问题。

由于我们的家庭制度已经濒临破碎，所以夫妻间确实流于合约关系。如果你认定夫妻关系不该如此，那就必须顾全家庭制度，所以真正出问题的地方是在家庭制度，而不在于提倡个人为基本单位的是非对错上。因此，在旧价值观里的四个标准当中，率先要求的就是家庭制度的强化与巩固。大多数人未来必将组成家庭，唯有如此才能使社会安定。然而新的价值观并不以家庭为重，因为这样容易使子女成为家长的附属品而难以独立，所以，它从个人角度出发，视每个人为独立的存在，因此对子女必须绝对尊重，这一点是新价值观最重要的特色。

  因此，在这新、旧伦理交锋的过程中，我们必须赶快调适。如果要走新伦理制度，那要留意，如何推动这方面的教育？假如走旧伦理路线，以家庭为重，诚然比较好推动，因为家庭迭经演变，早已臻至成熟阶段，可是其中却也隐藏着一项危机：我们往往视孩子为父母的私产、附庸，孩子生命的独立性与成长的可能性就会被抹煞掉。如今，家庭制度和伦理本身都隐含着极大的危机，这在东、西方社会皆然。          

若要从旧伦理下手，以家庭为单位的话，则亟需建立家庭教育，尽快重构家庭制度。最好的情况是：在家庭制度的结构下，个人教育获得充分的满足。不然，以个人为基本单位的新伦理观也将如半空中的浮萍，因为它没有任何凭借可以对个人施予教育。教育的工作谁来进行？谁来担负这个责任呢？很显然——就是家庭。要以个人为单位作为社会的新标准观念，我认为不难，但前提是一定要有健全的家庭教育为基石。

事实上，新、旧伦理制度应该可以合璧，其关键就在于家庭结构如何重建，家庭教育及婚前教育如何推动；同时，对于子女生命的独立存在，如何给予尊重。这样一来，家庭与个人主义都可以兼顾了。这对我们整体社会结构与伦理道德的重整，具有绝对的帮助。我们在此提出呼吁——应该慎思如何重构家庭的制度与伦理！

 

“情性爱欲色”冲突的原因

 

 

情性爱欲色，是当今社会最敏感的话题，也是大家好奇又不敢明说，却暗地里偷偷摸摸进行的美丽话题。生命中有关性和色的部分，到底是人类不容侵犯的基本权利，还是社会道德所认定不容人类逾越的禁地？这是目前社会普遍存在的矛盾情结，有关性和色绝非二分法可辨，而是要拥有正确的思惟模式与行为模式。

社会上有关这方面的语言表达皆极端不合理，你问可行不可行？人人都陷于“云里雾里”，没有答案，我们无法在公开场合谈论，那只好私底下进行。可是这样一来，道德论的运作者又会把它利用来作为谋利的工具，于是乎，很多人在这无厘头的情境中平白受伤，真是文明社会的不幸。可见，新伦理的重建尚需一段时日。倒是摆在眼前的这层心理、潜意识对性的反弹，如何加以化导才是当务之急，这部分有待于各领域的专家们，从法律、心理及社会行为等各种层次来共同厘清，我们应该勇于面对，并好好的来探讨这个问题。

从生命本怀来看，情、性、爱、欲、色应该颠倒过来，以色、欲、爱、性、情的次序为发展过程。色是总说，食、色，性也，食是生存，色属另一块园地。食——指生存的部分，即知识领域的发展，为了挣一口饭吃，古人田耕渔猎就足以安身立命，如今时代变迁，挣一口饭吃已经发展成对财富、权力、名望、地位的无止尽追求。至于情爱，当然属“色”的园地，人类的大脑与知识，至今只擅长耕耘财富、权力和斗争，而无法仔细耕耘这块“色”的园地。

人类的大脑一触及情、色，便容易误会丛生，掌握权力也可以为大众服务，权力本身并无不妥，可是大脑一触及此，变质为争权夺利，那就非常糟糕。情色亦然，它是人的基本需求之一，好比肚子饿了想吃，这个状态经过展衍会萌生欲望，若再进一步发展，即达完整的情境。所谓完整的情境，就是“爱”。以家庭为单位的社会里，爱虽然重要，却容易沦为形式。情和色，这两大壁垒都是生命成长过程中必须小心翼翼去开发的，可惜牵扯到道德意识形态，迫使人们避而不谈，遂不能将这部分的生命朝积极面去发展，结果为了避开罪恶感的骚扰，于是倾注所有生命力于知识的领域，最终知识成长了，但始终未曾真正解决人生的幸福问题，反而痛苦更甚。为什么？因为还有这么一块情、色的园地不敢去触动。

感性是温情的泉源，科技物质文明发展以后，人类压抑感性生命的发展，导致温情薄弱，人性流于疏离、刻薄、冷漠！住在人口碉密的大城市里，可以对面不相识，这都是理性发展太过，感性发展受到压抑所造成的现象。生命成长的过程，先是理性较多感性较少，待理性成长至成熟阶段就暂停了，感性生命才开始成长。这个过程透露出一个隐忧，也就是人类生命发展的跛脚现象，类似小儿麻痹症，一脚正常发展，但另一脚却萎缩得厉害。萎缩的部分该如何处理呢？让它发展，让人们拥有情色的正确行为模式。

今天大家都避讳此一问题，这样还能指望建立起正确的思维模式吗？表面虽然禁止，可是满脑子都是这个问题。我们发现，人类的很多不幸便是来自于道德意识形态的限制，导致人人都在逃避，连谈都不敢谈，思维乱无章法，观念岂能无误？行为岂能不出错？自由开放的社会里，应该很明确地提出建设性的意见，帮助整个社会建立起一套健全、正确的思维模式，以此为基础，想拥有健康的行为模式也就不远了，在谈论情、性这类议题时，我们倒是期望大家认知到这是人性中必然的权利，既不容污蔑、侵犯，更不必视为洪水猛兽或不可碰触的禁地。

人性本身的健康是人生的重点，人性若扭曲，就会有所隐瞒，—旦有所隐瞒，你根本无从察觉与处理。如果人格本身受到伤害或被扭曲，真正的问题便会产生了，这时候不是情欲的问题了，它已经牵涉到最根本的人性问题。所以探讨这些问题时，真正的关键在于人类生命的存在与成长，是否遭受摧折、伤害，这才是重点。我们的成长过程中，可能失落、压抑了，以致于温暖的人性无法成长，导致人格的冰冷和瑕疵，这样的人性是有伤害的，此时要如何去沟通，就不是着眼于单纯的情色问题，唯有先恢复人性的健康，才有可能很健康地去面对食、色、性等人之大欲。食、色等问题，如果是在最基础的人性上就已经受到伤害，发展到后来，根本无从察觉是哪里出了间题。

所以，就最基础的人性而言，我们期望人们有健全的家庭，在尊董个人存在的前提下，才能将人格完整地架构起来，唯有如此，人性才得以充分舒展，才有进一步完美的人格性可言。否则，人性一旦受伤害，为了获得弥补，他在社会上可能透过极端理性的行为去取得满足，届时产生偏差，事业就算再有成就，权力再大，都将无法弭平内心的缺憾。

很多人把生命中至为重要的感性生命隐藏起来，他想透过外在的满足来弥补，想从理性的生命中得到幸福，结果事与愿违，而人类如果想要直接从情色来感受幸福也不容易，因为人类的理性知识已达成熟阶段，可是感性的部分却是停留在民智未开的草莽阶段，因此即使他想透过感性来获得幸福，事实上却仍是用理性生命的手段与模式。

很多人谈什么是感情，其实他还是得藉用知识来谈，他所得到的不是真感情，而只是一种知识，为什么会这样？因为我们的人性有缺憾，偏废于一边，一昧地朝知识领域发展，以至于感性的生命难以增长。感性的生命若要增上，就必须勇于论述有建设性、有责任感的理论，藉以重新架构健康的思维模式，如此才可能进一步地在感性领域里建立正确的行为模式。

大家都为了明天要更好而一直活在理性的逼迫中，这种痛苦、恐惧和逼迫，唯有透过感性生命的温暖润泽，才能让干瘪的一端丰润起来，偏激的思想、行为才得以导正过来，人性方有回归中道的可能。我们的感性生命如果也能和理性生命一样，臻至成熟的阶段，那就可以真正悠游、感受理性生命所带来的物质文明的成果，走上了中道，理性与感性的均衡发展之路。物质文明的高度，可以透过感性的能力欣赏，感性上的觉受力，足以让人深深感受到幸福的存在，无底洞般的欲望追求遂得以停歇。

 

新时代的家庭伦理制度如何架构

 

 

新时代的家庭伦理制度如何架构？新时代这种小家庭几乎没有家族观念，这是中华民族的悲哀。全世界最大民族就是我们中华民族，为什么会被崩溃？就是因为家庭伦理被破坏，所以这是我们最大的危机啊！

那如何挽救？我们要架构一个怎么样的新中国家庭伦理？重建家庭伦理制度是我们在谈的，但不是古代的而是新时代的，你知道这个伦理要怎么定义吗？伦理是这个样子的：伦理是指两个或两个以上的差异，这个差异要如何和谐、圆融又永续地相处下去。它用在三个方面，我举三个方面的例子给你看：第一个，科技。现在那种手机，平板的那种，这里面就是伦理了，它把好的东西链接在一起就可以运用，假如连接出了问题，你就不能用。那么它这里头就有很多差异放在一起了，对不对？第二个，艺术。我常跟大家讲，这个盘子装这几种水果恰当不恰当？这就是伦理了，艺术学就可以处理这个问题。运用到人事上来，中国人运用得最好——两个人相处，君臣伦理就出来了；夫妻是一种，父子也是一种，父子又包括母女、父女，都讲伦理关系、上下关系。兄弟，平辈关系。所以我们对伦理的定义就是——两个或两个以上的相处，如何让他们永恒、和谐、圆融，永续地存在下去，很协调地相处在一起，这个叫做伦理。

 这个伦理中国用了几千年，从周朝到现在三千年，我们用得很完美。周公“制礼作乐”，可是等到家庭制度达到完善的时候，却几乎已经变成了意识形态，这个时候就产生礼教杀人的问题了，这是因为有些人一直把它的“原则性”极端化，当然会产生意识形态杀人的这种状况，那是我们从个案上来看，从时代上来看的问题。但是，伦理制度至少这三千年来使中华民族由一般的民族变成这么强大，这么庞大的一个民族，世界哪个民族能像我们这么大？

我们讲得很好，具有中国特色的社会制度，那你知道在哪里吗？这不是口号啊。 “家庭健全”是我们最具有特色的社会制度，全世界有这种家庭制度的只有三个民族，第一个是中华民族；第二个是印度民族；第三个是意大利。意大利这个民族他们也有家庭观念。这种有家庭观念的民族，他的历史是会绵延不绝的。

那今天呢，我们在这样的制度之下，把伦理给破坏掉了，你要让中华民族大团结，你要从何处下手？还是要把伦理给架构起来，所以家庭伦理制度是非常重要。所以讲到家庭，一定要重视伦理，一讲到伦理，你就要强调“天、地、君、亲、师”。家里都有“宗堂”，天、地、君、亲、师的这种牌匾，一定要做好。

往后我们要怎么做？这就要看我们这一代的觉醒，这一代的觉醒非常重要！世界上都没有这么强大的民族，所有民族会团结在一起，这是一个很重要的环节。

我们谈到家庭一定要谈到家庭伦理，那我也希望大家在讨论这个问题，不是两个人结婚不结婚的问题，假如你只考虑这个问题，那就太肤浅了。假如不把这个弄好，你结婚也不过是一种物理现象，跟动物一样。传承是生物本能，你一定要构建一个幸福美好的家庭，家庭的内涵就包含着“子孙传承”在里面。

  所以你要讲到家庭，婚姻问题，一定要考虑到你的子孙要怎么教育的问题，这是家庭必然要去思考的。

  因为伦理，所以我们的文化是有悠久历史、丰富内涵的，今天我们一扫而光。所以一定要将伦理制度架构起来。你现在的新家庭，要如何具有家族观念？这个才是重点。

 

伦理制度架构起来后要怎样运作

 

 

现在没有统计，如果统计起来会很惊人，孩子上学交学费其实很少，花得最多的是补习费，大概一个月的补习费就等于六年的学费了。如果学校教的不值钱，必须去补习，那就表明教育伦理破碎了。教育做不好，最重要的原因在教育伦理。忘么重建教育伦理？这非常重要。当一个家庭的教育支出不是花在学校里，而是花在学校外面时，基本上就可以判断出错了。小孩子最好的老师是父母，有了孩子以后，母亲应该呆在家里带孩子。Ianzai送孩子到学校，课外还有补习班，也没想孩子喜欢不喜欢。为什么不让孩子区玩呢，在游戏中学习不是挺好的嘛？教育都搞颠倒了，孩子喜欢的不给，不要的硬塞，填鸭是教育，孩子从学校出来后反而病了，导致少年犯罪率一直增加。如果校园伦理建立起来了，一切可以自动运作。透过伦理的建构，能帮助人们安心立命，心安了身就安了。不安全感是自己产生的，因为缺乏伦理。

许多人看到了问题所在，所以正在努力推动中华文化的复兴。但从台湾引入进来的《弟子规》教学多少有些盲目。不是说《弟子规》不好，是说不能局限于《弟子规》。《弟子规》只是传统文化的一部分，不能光推动这一部分。这些儒家的教诲把人部弄得软绵绵的，不能光推动理念。要有事上的推动。四书五经都属于理念的东西，光读经不会有出息的。这是一个误区，我们古代对事这方面的关注是不充分的。古代的鲁班，曾制造出能在天上飞几天的小鸟，却被墨子以雕虫小技否决了。假如墨子说制造一个大的，我坐上去，那很可能鲁班就制造出载人飞机了，还不用汽油。如果中国在两千多年前就制造出飞机，世界就不是今天的样子。中国人的工艺文明远远超越世界上任何一个民族的，只是我们没有充分重视和开发，假如我们能注重，局面将大大不同。

我想说的是，四书五经是属于理念的部分，如果一直仅仅推动理论那是行不通的，关键是事上要怎么做，如果仅仅讲做人要怎样，实际上做人就不会怎样，就会显得理论很苍白。比如做人在理论上讲让，但在做生意时就要争，争当先锋。有没有可能把生意的单子让给别人？与老板说让，老板根本不会通过。关键是明白在什么地方要争，在什么地方要让。中国文化不仅有让，还有当仁不让。如何理解当仁不让？不要又来一套要仁爱、慈悲救人就不让之类的理论。我仅仅问你，订单让不让？一定要看清楚，如果没有事的架构，理论根本就不能用，顶多只是讲一讲，让大家心里有个安慰而已。

伦理制度建构起来后要怎样运作，这是关键。我命名为华藏工程，这对中国文化、中华民族的复兴是非常重要的。华藏在家庭、企业都可以用的，领导意见和员工的意见也是能交融的。

伦理制度的实施关键在华藏工程，透过华藏工程推广出去，华藏工程叫什么名字无所谓，三到五个人，三到五分钟聆听、欣赏、接纳。当产生一个问题时，这三五个人聚在一起建构共识，让这五个人回去再找五个人，如此下去，征求意见，会发现提交上来的方案有的会重复，有的会很有创造性，你会发现每个人的创造性被激发出来了，都是发明家。一个礼拜后，这种反馈就会发挥很大的作用。华藏工程是这个伦理制度的枢纽系统。有了这个工程，言路就能畅通。国家伦理的层面也需要华藏工程，每天领导人只要带着五个部下，早餐时谈一谈，把任务分派下去。第二天每个人都会回来汇报，这样集思广益做出来的决策也不会偏差。

华藏工程是最民主的，每个人的意见都得到充分表达，都是可以做好的。没有怨恨也就没有上访。家庭华藏工程、企业华藏工程，会让我们生活幸福，会让生产力倍增。如果设立起来这套伦理制度，就可以实现“无为而治”。

 

如何在家里建构中堂制

 

 

你留意一下，北方人喝酒有一个礼节，为了尊重对方，杯口要比对方低一些。人家却不知道这是为什么？这其实就是伦理的体现，这表明了伦理制度还存在，只是已经很破碎。所谓为人处世，为人重态度，处世重流程。许多人是不懂得处世的流程，导致有志不得伸。而流程是什么？就是人生态度，就是待人处事。不懂伦理就不懂人性，不懂人性就会处处碰壁。伦理是什么？就是“天地君亲师”，天地就是良知，君就是领导人，亲就是亲人，师就是善知识。家庭、企业、学校、国家都要有伦理，伦理建立起来，社会建设就完整起来了。国家有国家的伦常，为官的有为官的伦理，职业有职业伦理，学校有校园伦理。台湾有校园霸凌事件，现在搞到没有办法，只要霸凌就送法院，为什么霸凌事件这么多？就是因为缺乏校园伦理。

这些情况其实是可以改变的，怎么改？我们需要一套制度。我们每个人都可以协助社会建立起这个载体，那就是家庭的“明堂”，家里的明堂一定要有！家里没有明堂，那就没有伦理，那你还讲什么伦理？在重建家庭伦理的过程中，每个家庭都要设有“天地君亲师”的牌匾，敬天法祖的部分都要具备，否则理念也推动不起来，我觉得我们家庭伦理这一套是很好用的。结婚的时候就可这样宣布“天地君亲师”的中堂制度要在家里建立起来。

从宗堂的架构，我们可以看到家风的不同，每个家族都有一个家风，也可以自己确立牌位的内容。在台湾可以看到那种保留传统的牌位，这个牌位会说明你来自何方，如“颖川堂”，就说明是从颖川来的，借此追思祖先。“屮堂牌匾制度”大概是宋代以后才有的，这种传统的牌位，我在大陆只在西南边陲“腾冲”这个地方找到，那是因为明朝的部队曾到过那里，带去了汉人的宗法制度，于是腾冲保留了这个传统，其他地方反而已经都找不到了。

现在传统制度破碎了，需要重新建构。我们伦理制度的一个基地，每个家庭都要有。你要走入家庭里，把“天地君亲师”这个牌匾给设立起来，我们在家如何布局呢？以“贤首堂牌匾”为例，我们贤首宗的祖宗就是贤首，因此我们挂贤首堂上，代表有着共同的向心力，对弟子来说最高荣耀的，就是给他一个牌位挂在堂上，或者挂在四合院的大门上面，要挂得高一点。牌匾要按照六个原则来写，“养天地正气，法古今完人”“为天地立正心，为生民立正命”“为往圣继绝学，为万世开太平” “勤修戒定慧，熄灭贪嗔痴”。 牌位可以照我们这样做，也可以做成其它形式。文字内容大家可以自己做相应的调整。企业可以加上自己的企业精神，国家可以加上致良知等等。

我们不是信仰宗教的民族，所以，以“天地君亲师”可作为民族向心力的统摄，“天地君亲师位”这个牌位表示一个出处，这是一个定位的问题。这六个字都大有深意，写起来也有讲究：天，头不顶天，不要强出头；地，土不离地，要连在一起；君，君不闭口，口要开着，不闭百姓的口，采纳雅言；亲不闭目，见字要打开，要看到子孙；师，师不比肩，要尊师，不能与师比肩；位，人不离位，你一定要有自己的位置，在自己的位置上必须尽忠职守。在现在社会里，天地君如何解释是另一回事，但这一套是要有的。天地是良知的意思，君是国王，国王也要祭天祭地的，不能胡作非为。天地现在也可以解释为真理，解释为国家意志，西方人叫法律。国家领导人是君，在古代称为天子。天地并不违背唯物论，表示真理的意思。中国人说“民为重、社稷次之，君为轻”。这说明真理是与人民有绝对关系的。

我讲的是人间伦理，那一定会碰到现实生活的问题，所以等孩子长到高中程度，你就要给他分“伦理的中高级班”了，到高级阶段就要开始“实验”了，什么实验呢？比如堂哥要结婚，你要替他筹办结婚的整个过程，这个结婚过程不在于婚纱、不在于礼饼、喜饼，不在于那些！大家都以为穿着白婚纱，弄个名车风光一下就算结婚了，这是在干嘛？你要帮他做的是什么？堂哥要结婚，那堂哥不是爸爸的哥哥的儿子吗，或者是爸爸弟弟的儿子，你要把这个伦理制度架构好。然后亲戚到了，座位要怎么坐？堂哥，就坐爸爸系统这一边，女方爸妈系统在那边坐一桌，你要去安排座位，这都是现实问题，你的伦理要架构，就从这里开始去认知它，不要到了高级班，连这个都不会？

好了，爷爷故去了，那么家人要聚集在一起，你去办吧！你不要只办死人的事嘛，小孩子出生，结婚的事照样办。这些生老病死、婚丧喜庆的事情在现实生活中要如何串起来？这才是我们的传统文化。好了，传统文化的存在跟现实社会的关联是什么呢？你再去做调整，它很自然就会成为这个时代所需要的东西。你就从这个地方回过头来看，我们的社会价值要怎么建构？你就知道怎么掌握了。

 现在要很快让伦理制度发挥作用，职场有职场伦理，学校有学校伦理，官场有官场伦理。怎么会不要伦理呢？我们讲五伦：君臣就是官场伦理；朋友讲信义，那就是职场伦理；家庭夫妻，就是夫妇伦理；父子伦理、君臣伦理在职场上都是很好用的，这正是我们所需要的！所以我希望我们要把这个载体给架构起来，家里要有明堂，同样公司也要有明堂，官场也要有明堂，怎么可以没有呢？现在你把明堂都拿掉了，国家体制就不好架构了。如果你有志于推动伦理的重建，就定位一个项目，结合自己的专业，好好地去思考，这是完全可以做好的。
