# 山西佛教发展史

山西佛教发展史（上）

 

海云继梦

 

第一次办活动大家都很紧张，不要紧张，放轻松一点。就像我们讲要置心一处，你要放松才能入定。你一置心一处就紧张的话，肯定无法入定。那你放松了，但没有置心一处也不会入定。两个条件不矛盾，怎么样达到平衡，这个就是修行。

今天我们第一次和大家相聚。来自各地的朋友，我们叫做五湖四海。那么希望大家能够获得一个正确的人生观，正确的一个认知，这个正确的人生观认知，佛教的术语就叫做佛，大写的佛叫佛陀，小写的佛叫菩提。所以我们叫Buddha，Buddha就是佛陀。bodhi，bodhi啦，现在又学了英文名就知道，大写就变专有名词了，小写是普通名词了，所以菩提是普通名词。菩提就是觉悟，所以佛教在教育我们，佛教不是宗教，它是教育，教育我们人生觉醒，教育我们人性觉醒，教育我们生命觉醒。

那古代觉醒是什么？就是找到正确的方向。大家想想看你活了这一辈子是怎么活的？这样活着对吗？有价值吗？有意义吗？想想看有没有想过我是谁？我从哪里来？将来死到哪里去？死了真的一了百了吗？还有什么在？我想只要你有一点灵性，你都探讨过。但是没答案，偶尔有几个真的好朋友，你会探讨这些个问题，然后你就会感觉越想越悬，然后就是不讲了不讲了反正没答案嘛。这是因为我们没有得到善知识的指导。所以对于这些东西你想探讨又找不到方向，这是人生的遗憾。

今天来到太原，我要告诉各位，山西人没有这个遗憾的权利。汉明帝夜梦金人，派遣使者蔡愔等出使西域，求回来金经，摄摩腾跟竺法兰，首先盖的第一座庙，有官方记载的庙，在洛阳叫白马寺。五台山大白塔比它还早，就是在我们山西，不是在河南，后来二位高僧在这里建了大孚灵鹫寺，也就是现在的显通寺。大孚就是大信的意思，现在来讲就叫自信灵鹫寺。从那个时候开始到满清结束以前，我们沿着大运公路从大同走到西安的这条公路来看，最少有两万座以上的寺院，最少两万座！所以山西人没有找不到答案的权利。

历史上这里多么辉煌啊，我跟各位讲，别的没有，这个灵性，是非常昌盛的。一直到洪武年间你看看，全国人口非常的萧条，因为经过元朝一百年不到的统治，中国人口消失了很多，而山西省人口最多，所以把人集合到洪洞大槐树，然后输送到全国各地，我们在外地的人常常这样问，你的祖籍在哪里？洪洞大槐树！这很清楚啊，可见我们山西是一个非常富庶非常富裕的地方。当然了，我每次从西安开车走过来，这片黄土高原虽然样子零零落落，以前的人骑马不知道怎么骑，骑骑就断了，骑骑就断了，不过现在高速公路开了，也就很方便了。

跟各位讲一个，五台山固然是殊胜，大家认识了，大家还知道介子推寒食节的故事吗？他也在我们这里——绵山，绵山这个地方，还不只是介子推寒食节的问题，他还有我们佛教净土宗第一代祖师，应该算第一代。有人说是慧远，那都无所谓，因为那么遥远，1600年前，哪一个在前面哪一个在后面实在搞不清楚了。除非你是对这些高僧传很清楚的人，我们大概可以说是第一轮的这些大德。慧远是在庐山东林寺念佛有大成就，昙鸾是在我们这边玄中寺，玄中寺听说在吕梁那里，还是那个汶水再过去一点的地方，就在我们这个附近。而他现在的肉身，跟你现在会走路会吃饭的身体一样，还在，还在哦！我要告诉各位他并没有死，你不要以为他死了，因为他还在呼吸。头发还在长，指甲还在长，你可能都不懂。

本来这次要去，因为我路上有事去不了，我希望大家能够去看看，这次有绵山之行大家一定要去看看。这是真正的活的佛！他怎么修的，不要听有些人乱说。什么无根水啦，什么其他的啦，没有吃什么那么多东西。因为修行人有修行的办法，尤其佛门的修行方法，但大家可能会觉得这个很辛苦啦。不过瞻仰古人的伟大成就，也是其中之一了，这是我们山西的财富，也是财产呐，我本是想要把他请到台湾去，给大家瞻仰看看，修行就有这种功夫。

在我们中国大地这种人很多。江苏有个地方叫宜兴。大家不知道知不知道，产紫砂壶的地方，原来那里有一座庙，说希望我去，我就看了一下，我说这个地方以前是有庙吗？他说有，他说里面有很多塔，有两三百个，两三百个塔就有两三百个成就者。他说文革全部摧毁了，摧毁的每一座塔里面都有一个人坐在那里。我说那怎么处理，当时因为没有肥料所以通通把他们弄去烧掉了。你看两三百个人，他没有死，并不是死人，他只是不动而已啊。都把他当死人给烧了。什么时代也不知道，那不管。我要告诉各位的，这种大成就者一定是宋朝以前的人，唐宋之间的人。

那各位就想想看，现在我们摧毁了很多我们的祖先遗留下来的圣迹，神圣的这种遗迹。那我希望大家去瞻仰一下绵山昙鸾大师，非常有名的大德。他的成就不亚于现在九华山的地藏和尚。地藏和尚他以前是被国家列为一级文物。他的塔寺三十年才开一次，每三十年要拆一次。然后要帮他剪头发，帮他剪指甲，那个指甲头发放在一个坛子里收起来，都在塔内，从唐朝到现在。我不知道我没看过，我师父看过，他那次刚好是杜月笙开塔，当功德主。开塔，塔开了东西都晒太阳以后再收起来。每三十年一次。头发还在长，指甲还在长，你说他死了吗？

解放以后被列为国家一级文物。韩国人说我用24K纯金盖一座塔那么大的地藏和尚，你把这个地藏和尚还给我，因为金乔觉罗是高丽国的第三个王子，第三顺位的王位继承人，他不要，他出家。来到九华山，他跟闵公化缘，说要给块地，袈裟那么大的地就好，闵公说你要多少统统给你，他说真的？他就把袈裟一扬，有九座山头统统盖上，全部捐了，所以叫九华山是这样来的。这些殊胜是外地的，我们本地也很殊胜。昙鸾大师是净土宗的理论构建者，他在历史上非常有名气。我希望大家能够去瞻仰。我有机会了我也要去看。本来是我要看的，因为时间的关系我就不能陪各位到那里去。

这里我常来，但是04年来这里，灰头土脸找不到一个地方住啊。后来都到平遥，到平遥住了20几次，也就没有再进太原，只是路过太原。交道小店那边就转过去了，直接上五台去了。为了要上五台我还买了一部小车，从西安开过来就比较快，这是跟各位讲我们在这个地方的缘，这条路我主要跟各位谈的是，大运公路从大同一直南下，一直到运城，经过风陵渡转入渭南，华阴，一直到这个西安这条路。历史上的大德非常多，你所看的高僧传，大概有一半的都是绕着这条路来讲的。当然讲是这条路了，包括走晋中、晋城那边进去的也都算，包括五台山这一条路都算。非常多的寺院。有名的大德成就者相当的多，所以就我们山西人来讲灵性应该非常高，只是你把它当做宗教的信仰就不对。

宗教这个词啊，中国历史上并没有。这个词英文叫religion，religion翻成宗教是日本人翻的。因为我们的理论里头有宗有教，那我们讲宗叫宗门，讲教叫教相，教是理论。宗是行法，所以禅门叫宗门，华严叫教相。教相宗门是这样子，日本人把它并起来叫宗教，我们也莫名其妙跟人家叫宗教。宗教这个religion这个英文字，翻成我们的话来讲应该要叫民间信仰。信仰，仰是仰望，你注意到西方的宗教就是一种民间信仰。我跟你讲明确的定义，信仰的意思是教主是万能的，很厉害，所以我仰望他。对不对，信仰是这个定义。佛教不是信仰，佛教是教育，人生的教育，人性的教育，生命的教育，祂是教育你觉醒。

你是不知道，你在生活中跟动物一样，有的吃就吃，你看老虎肚子饿的时候你就远离一点，不然一口就把你吞下去了。像人的骨头是很软的，它一口就把你咬断了，两下子就把你吃光了，一个人像我这么小，大概也就够它一餐而已。连骨头都跟你咬下去了，老虎看人大概和我们看鸽子一样，鸽子骨头也很脆了，你咬一咬都可以吞下去了。就跟这差不多，但是老虎要是吃饱肚子，兔子都可以去把它拉拉胡须，因为他吃饱就不会伤害动物。所以它是吃饭它不是杀生，你不要搞错，但是它不能觉醒，不能觉醒的动物就没有灵性。

我们人类是万物之灵，你是有灵性的，因为你可以训练你人生的觉醒。你有没有想过人生要这样活着吗？这样活着有价值吗？有意义吗？我每天这样过日子对吗？所以你会想放假，想到哪里去走一走，到哪里去吐口气，对不对？不然你总要换一个什么的，这是你在追求什么，只是你不知道而已，人生觉醒的教育就是教育你去醒过来嘛，你要知道活着要干嘛。赚了很多钱，很多人莫名其妙赚了很多钱，赚了很多钱干吗？就是要赚钱呐，赚钱呐，我跟各位讲，赚钱要能花掉，花掉才算财产，没花掉的叫遗产。

你不要赚一赚都变遗产。留意哦！第二个，花到不对的地方叫造业，花到对的地方叫修福，所以要看你怎么花，对不对？你能赚到钱是你的福报，没有错，你要怎么花掉也是你的事啊，可是你造的业以后阎罗王会找你算账。你修得福天宫会欢迎你去，玉皇大帝天宫欢迎你去了。要不然我们叫人家做好事，不能做坏事是为什么？这跟宗教无关呐。学校是不是教你做好事，不要做坏事。对不对，哪个学校哪个老师会教你做坏事不要紧？你说说看嘛，为什么做坏事不行，为什么就一定要做好事,你说个道理嘛。所以古代这样讲不是没有道理的，你现在再怎么讲一定符合这个标准嘛。你去做这个定义就好了。

古代讲什么天堂地狱，做好事上天堂，做坏事下地狱，这不合逻辑吗？他讲的不对吗？你信还是不信？这跟你信不信有没有关系呀？人们难道会教育小孩子做坏事吗？难道你交朋友是交做坏事的朋友吗？那为什么要做好事？为什么不可以做坏事？你讲个道理嘛！这跟逻辑没关系吧，这是实践做人处事的问题。而你不信，不信归你不信，你说天堂没有，不然天国也好，对不对？不然你说哪里都可以嘛！

为什么要做这样的一个教育，有个依靠有个依托，为什么说死后有审判，哪一个宗教讲不管，谁审判我们不管，谁审判嘛你说！这不是谁审判的问题呀！死后下地狱，所以有个阎罗王，阎罗王是真是假不管，但你为什么下地狱呢？所以阎罗王只是个方便，他是真的你要不信当然就不是真的嘛。反正阎罗王也没有出来像我们这样开着宝马满街跑，告诉你说我叫阎罗王，车号叫阎罗王一号，文判官叫阎罗王二号，武判官叫阎罗王三号，牛头、马面叫阎罗王四号、五号……没有啊。只有死后你才知道，那就麻烦了，到死后就来不及了。所以呢，你就把他当方便好了，但是你做坏事就有一个坏事的结果嘛。

当然哪个是坏事哪个是好事，会随着时代的不同而有不同，但它一定有个中心轴线在那里，对不对。像我们讲爱国，爱国一定没错嘛。爱国有时候也会变来变去这也没错啊，但中轴线就是爱国嘛。所以做好事做坏事它有一个中轴线。我们讲中轴线就是不伤害众生，不欺骗众生，不给众生迷信，在这个原则下稍微偏一点不要紧，但不能离开这中心线嘛。我中心偏左我中心偏右，这个无所谓嘛，但离不开中心线才对呀，绝对没有人教人家诲淫诲盗的。

所以社会一定有一个中央标准值，这个轴线叫做红线，不能逾越，太偏这边也不行，太偏那边也不行，就中心线。那稍微偏一点那无所谓，时代的不同，价值观会有所变化，那都无所谓，但那个中轴线是一样的，也就是有的会要求紧一点，有的会要求松一点就这样。能够百分之百遵守这时代公约，那值得我们赞叹，值得我们赞叹！所以我们对于坚持基本戒律的人，我们都给予赞扬，因为他很坚持。基本戒律都是时代解释的，没有一成不变的。每个宗教都一样。这是提供给各位作参考，你在学习人生的过程里，我们应该有这样的一个认知。

像大家来参与，有的人就很聪明，要来参加，然后不报名，报名不报名是个方便嘛。是主持在运作的时候我们单位在运作一个统计，比如明天我要跟梦参见面，我要报几个人去，你不报名我怎么带你去嘛，所以统计不出来嘛。我就只好跟他讲那就只有我去了，因为没有办法确定嘛。本来我说我们108个人去，像拜寿一样，大家一起来嘛，好了，那有的不报名，有的不报，那自己去就好了，就变这样的，所以有些时候你要知道，我们要跟大家谈事情，没有办法一个一个告诉你为什么，所以一个单位要活动，你就照着标准来。有的就很会气，就为什么那么贵，为什么要怎么样，我说算了，贵了就算了。对吧，大家都不报名最好，报了名你就在真容寺门口等，我跟老和上讲完了再出来告诉你，我跟和上讲什么，这样就好了。这没有办法啊，对不对，不是我们要搞什么什么，都不是，这个是一个中轴线的问题，一个单位有一个单位的标准，在哪个单位都一样，只是大家有个共识。

那话讲回来，我们在谈论这个灵性的部分，就是我们一个人的人性啊，有时候叫灵性，有时候叫人性。因为有人性的关系，你要留意到，小时候老师有没有教过我们，那白米饭你要一直咬，它就会变甜的，白米饭没味道，可是你要多咬几口，淀粉跟唾液混合就变成甜的了，那么也告诉我们米饭要咬碎，对胃比较好，对不对。老师教我们咬碎，让你咬碎，咬几次再吞下去？老师就讲要十次。

请问各位，你吃饭的时候米饭有没有咬十次？有没有？你都不乖嘛，老师教的你都不听嘛！对不对？你一口饭，都不一定是白饭，尤其现在物质生活丰富，大概都相当于炒饭、拌饭、烩饭对不对？饭里都有味道。你仔细的回家试试看，一口饭大概你咬三次就吞下去了。你一面咬得时候就一面吞下去，这是我们一般人的吃饭习惯。不只吃饭，吃菜也一样，吃肉也一样，吃饺子，吃面，差不多都是一面咬就一面吞下去了，因为你喉咙能够吞得下你就吞了，这个叫人性，叫你要咬十次其实是方便。因为你要问嘛，老师总要讲个答案嘛。所以就跟你讲十次，那十次你一定没咬到十次嘛，那不要紧啊，你吞下去就好了。对不对，你不要不咬就吞了。这只是一个方便，各位要留意。

教育本身就是一个方便，小孩子要问为什么下雨之前会打雷？怎么办！一百年前，两百年前乃至两千年前，牛顿还没出生，富兰克林也都还没出生，他们没有发现闪电，也没有发现雷公响到底什么原因，他怎么讲，他只好告诉你啊，天上云里住有一个雷公一个雷母，雷公雷母是怎么样，雷公雷母啊跟阿公跟阿嬷一样，为什么？因为阿公生气了去打雷了，阿嬷哦，然后她遇到不景气，希望中国人赶快多买一点，中国这些土豪哦，有些实在是有够土的土豪，在飞机上也会给人家开门，他不知道会发生什么事，你看这个够土了，那不管。而我们在成长跟转型的过程当中出了很多洋相。其实人家不是很欢迎我们，但是看到你的money，现在出去很奇怪，不一定带钱，带卡片就可以了，拼命刷。

所以很多地方的厕所不给中国人用，他不说不给中国人用，专门盖一个中国人专用厕所，其实这是一种歧视，一种歧视，我们连上厕所的文明都没有。各位要了解，我们已经进步很多了。你知道20年前上厕所是个什么样子吗？看到厕所想走到厕所脚已经臭的要死了，还没走到那里都已经是这种状况了，还要进厕所.....我们到底是向里面还是向外面蹲都不知道，我看看没人，我就向里面蹲，出来的时候大家都在笑，因为大家都向外，只有你屁股向外，那我们现在已经会坐马桶了算是很大的进步了，可是还是脏兮兮的。

所以我们有再进步的空间，我们不以目前的成就为自满，我们需要再努力，这个是从生活中来看看我们目前的处境。我们也要了解到整个世界上的状况，要不然怎么赶英超美，我们有一部分确实是超过人家没错，但也不过那一小部分而已，绝大部分还没有。我们国民的体制跟我们的观念，整体还需要再继续前进。大概还要60年。

今天我们到日本去看，到台湾去看都觉得很美，因为他们的人是怎么样的是没错，我们也可以，以前人家都会羡慕我们国家，我们一直是非常强盛的，但现在我们为什么这样，可见我们必须要重新来过，现在我的感觉，我们国家就好像是一个被打昏的巨人，现在醒过来了，两脚伸直，两手撑在后面然后满头金星，那想要怎么样，现在还没喘过气来。

东南西北不知道，但醒过来了，我们只是醒了而已啊。不要觉得我们崛起啊，我们还没崛起。我认为我们只是醒过来，现在你要打我，我可能会挥手，把你打掉，不可能我们现在知道要怎么样出手还击，还没，但是你要打我，我不会再闷着头给你打，我们从李鸿章的洋务运动到全国解放，全国解放我们才真的民族觉醒，这民族觉醒以来，第一个最重要的障碍就军阀割据扫除了，假如军阀割据不扫除，今天高铁有可能这样开吗？今天高速公路有可能这样开吗？可能有的坐左边开车，有的坐右边开车，日本就左边开车啊，香港也左边开车啊，那时候你想想看，开到我们高速公路大家怎么办，对不对？这确实是个问题呀，现在我们能够全国统一了是我们最大的福报。

早期你看火车开到山西，开到我们这里来，我们阎锡山就这个地方铁轨跟人家不一样，要进山西全部下车换火车，对不对。现在全国统一了，高铁直接就开过去了。因为到山西要换火车了，我想这一次我们从这里回北京了，想从山西搭火车出去看看。你想想看国家不统一多么可怜，现在我们统一了，我们高铁是全世界高铁的总和，我们高速公路已经超过美国了，现在全世界十条最有名的大桥有八条在中国，其他两条也是中国人出去开的。

那你就想想看嘛！要不是我们国家统一，你有可能这样吗？对不对，我们讲话那么大声，各位在这里你讲话再大声也没用，我到大同，走进电梯，他们在抽烟，我说不要抽烟了，在电梯里面抽什么烟。听这句话就知道你是北京来的。我说为什么？你们北京进电梯不让抽烟，我们山西可以。昏倒了！肯定山西还比较弱。为什么？我们还没觉醒啊！彼此之间应当互相尊重嘛。那进电梯就把烟熄掉啊，不熄掉你也不要吸嘛。对不对？互相尊重没有。

互相尊重是很重要，这是灵性的起步。我对父母的尊重，我对朋友的尊重，这是一定的，假如不尊重还有你什么灵性呢。人性应该如此嘛。现在我不知道，早期我回来以后想看看我们这边的生活怎么样，人家卖东西我们就凑过去看，没半个人呐，我想看一下多问一下，一会儿就围着一堆人，好像那个小偷，要靠近你偷东西一样，我一看，怎么搞的，就离开了，离开之后，那些人就鸟兽散了，我看都没人了，就再过去，又围过来了，而且这个围过来很奇怪的是，每个人都跟你贴的很近，人与人之间有一个相互嘛，为什么有这种情况呢，就是我们彼此的尊重没有，所以从相互的尊重跟礼让当中，来看我们的人性。人性的觉醒，这个很重要，讲话也是一样，讲话有一个适度的语调跟速度，但我们不是，好像秦腔唱惯了，音调特高。我们在吃饭的时候，旁边有俩个人，就好像两只狗在吵架一样，我们在讲话时，是讲给你听的而已。这些人就很奇怪，他是吵给你听的，他不是讲给你。他不是跟要讲的人讲话，他一讲，全场的人都能听的到，这个就是需要一种觉醒，我们需要这样的觉醒。

那么在历史上，山西曾经产生过人类历史上数一数二的大帝国，就在太原产生的，李渊起兵就在这里嘛，对不对，统一全国就在这里了。从这里出发，虽然定都是定在西安没错，但是从这里出兵的，而且三晋，晋分三国韩赵魏，也是这个地方最殊胜的。晋文公的事迹大家都很清楚，那我们就更应该知道，我们所拥有的是什么，而在历史上，这一条路就是从山西大同以来，一直到长安这一带，长安洛阳主要是长安呐。我在建议说，从大同划下来一个直线，然后从西安划一条横线，这个地方是中国古文明的荟萃之地，应该做一个中国古文明的观光旅游区，因为中原地方就在这里，陕西山西河南地区，不对吗？这是非常需要做的一件工作，当然，有待于陕西山西河南的朋友来努力。

那我要跟各位谈的重点是在于，既然我们有这么深厚的文化积淀，那我们就应该有很深刻的体验跟觉醒，这个是很需要的。因为我们的佛教在这个地方太深厚了，这个文明太深厚了，到晋南那个地方，有个宰相村，出多少个宰相多少个将军，可见这个文化底蕴是相当深厚的，那我们如何再一次让历史的光芒在山西绽放出来。

有人说中国有名的建筑一半以上在山西，那我们建筑也是文明之一啊，我们为什么不会再一次把这个光芒绽放出来？这个是我们从整个文化发展的积淀上来看，期望着山西再一次发光发亮。不要只有腐败而已。

山西佛教发展史（下）

 

海云继梦

其实啊，我觉得这个地理位置是真的很重要，文化底蕴的积淀相当的深厚，那么在整个文明的发展里，山西省地下又潜藏了一个宝藏，叫做煤炭。因为发展煤炭，把我们搞的乌烟瘴气，实在太可惜了。煤炭不是不能用，而是不要这样挖，我们地下的水文都破坏了。

我光是到晋祠去看啊，本来那个水，是分两道走的，现在已经没水了，可见当时地下水是非常的丰富，现在匮乏了，当地下水文破坏的时候，我们整个地理格局就遭受伤害，大家不知道。那么一讲这个就好像迷信，它不是迷信，你再研究一千年以后才发现原来这个是那么重要，那你已经落后了好几千年了，因为我们在两千年前就发现到了，三千年前就已经在运用了，那你到一千年，两千年后才要再回头来重视那就太落伍了，但是啊，我们就已经全部破坏了，因为开采煤炭来使用实在得不偿失，你烧完就没了，煤炭里头有很多宝贝，我们都不知道，这个是有待以后研究我们再做充分的运用，那这不是我们要管的，我们要讲的是灵性开发的部分。

所以当我们的心性啊，人性啊，有所忽略的时候，其实对我们是最大的损失，大家在世一天，在这个世间生活一天，我们要这一天活的有价值有意义，而不是到死的时候才想，如果给我再来一次我才不要这样过日子，那你就完蛋了，因为你不可能再有一辈子，下辈子来还是一样迷惑颠倒。所以这个时候我们就要弄清楚人生是要干什么，就像我们刚才跟各位讲，人生的觉悟，人生先觉悟，你才有办法人性觉悟，人性觉悟以后你才会了解生命是什么，要不然你现在不了解生命，我跟各位讲，身体跟生命是二不是一，你能不能感受到身体跟生命有什么不同，我们现在是混在一起，身体就是生命，生命就是身体，身体跟生命根本就无关。

这个花，花是身体，花有花神，那个花神才是生命，那个生命是依托在这个载体，花是个载体，身体也是个载体，生命是依附着它在运用的，我们搞不清楚，我们是混在一起。身体跟生命有什么不同，没身体哪有生命，没身体当然没生命，但是，生命是永恒的，离开你这个身体，生命另外去了，是堕落到地狱去，还是上升到天堂去，还是离开这个轮回另外住在永恒的地方，这个你就不知道了，所以，人生必须先觉醒，然后觉悟到我们人性的存在，然后再讲生命的存在，要不然你没有办法，祂是有层次的，慢慢来，所以人生先觉醒，先想想，我们这样活着对吗，这样活着干吗，活着到底要做什么，我是谁，我应该要怎么做才对，这个对是绝对的对，是究竟的对。那从哪边开始哪边着手，就从三皈五戒开始，这是一个简单的命题。

就跟刚才讲的，到底是雷公雷母跟打雷下雨有关呢，还是天空中云层里头的正离子负离子相碰撞，所造成的打雷现象，到底哪一个对，哪一个好，一样，不见的你新的理论就对，新的理论或许在发电上可以用，我们现在能源不足，我们要用电力汽车，看你有没有办法，把云端的正电负电碰撞产生的广大电流收集起来，装在电池上面，开汽车可以用，每打一次雷的那个电量，你收集起来大概汽车可以跑一万公里，这个绝对有效啊，你去发明嘛，那可以，那你去讲那个理论是对的，但我想现在还没有人能够做的到，但有可能一千年后做的到，而且，收集起来的那个电池会和你手机电池一样大，每部车子上都可以放十颗，等到电池用尽了，把那一颗拿出来这一颗放进去，车子继续开，对不对，都不耗能源，绝对干净。可你现在做不到啊，那里面又要什么新理论出现还不知道，可是呢，我们跟孩子讲，雷公雷母吵架了，这故事好美，原来天上的神也会生气，也会吵架。

那个神是什么你不知道，但是它确实告诉我们一个问题，生命，是永恒的存在，身体它是个假象，它是个因缘。它既显相，就有生老病死。这世间的成立，你盖的再好，成住坏空，你想想看，山河大地多么坚固啊，对不对，海枯石烂，一个地震就垮了，下一阵大雨，泥石流了。

生住异灭，生老病死，理论讲的很清楚，我们在讲生命学的时候讲的很清楚，生命是怎么进入身体的，然后生命又怎么离开身体的，不是没有，但是你要花几年研究，你听我讲10个小时，也是一头雾水，什么叫先天性生命，什么叫后天性生命，道家讲了很多，但也讲不清楚，它没有我讲的清楚啊，什么无极，太极啊，我看你什么极，你再急也没有，只有我讲清楚而已，这是为什么，这是我们把古老传统的文明的精华，加以淬炼讲出来的，我可以用现代的语言跟理论来表达，一般人没办法，你讲太极讲无极，你就讲不清楚嘛，太极无极，你讲先天性生命后天性生命，先天八卦，后天八卦，你哪一卦没有啊，你讲不清楚，无法交代嘛。

我们可以用现代的逻辑，现代的语言，现代的理论来把它架构起来，但是它需要时间，对各位来讲，这些都是新论，新的东西，其实我们祖宗，几千年前就已经弄好了，跟各位讲，河出图洛出书，对不对，什么易经啦八卦啦，什么伏羲在八卦台画八卦，画六十四卦，你怎么画，你怎么知道他在哪里，到现在还搞不清楚伏羲是山西人还是甘肃人，为什么，盘古是哪里人，也是一样啊，有一个盘古祭，在河南那里，我也去，从南阳过去，搞了半天，盘古到底哪里人，我们中国文化渊博啊，到最后大家都在抢，结果我们抢输韩国人，韩国说屈原是韩国人。可见我们对文化的重视不够。

那同样的,在这个地方,我要跟各位谈的是，我们既然有这样的文化积淀，而且那么深远，有深度，那我们应该怎样以山西的立场来谈谈，让我们真正尊重这些东西。你看大同，那个华严寺，它是辽代盖的，那已经是很晚了，到现在不过一千年而已，一千年已经够了，我们现在哪个寺院可以，陕西扶风法门寺啊，当时在跟我讲，我说你为什么那么赶，赶着一下子要把它盖好，一个好的寺院，人家都是花几百年时间盖的，你一下子就把它弄起来，有没有一个历史的积淀那，自己想一想，就弄一个东西出来，那只是你一时兴起的创作，不是历史积淀出来的。你看我们山西衡山那里的悬空寺，你也去弄一个悬空寺嘛，能用吗，那是历史的遗迹啊！有多少个地方搞这种悬空寺的东西，但是搞不起来，就只有这个留着，你看绵山，大大小小寺院听说200多个，那你看看，这不是一下子花个几年时间就能弄出来的，不是。

所以我们要耐着性子，我们佛教是叫忍波罗蜜，忍不是压抑，是耐烦。和我们带小孩子一样，要耐烦，夫妻相处也一样，有时候先生很搞怪，有时候太太很唠叨，那没有办法，要耐烦。夫妻之间相处之道彼此就是耐烦，她唠叨就是夫妻嘛，对不对，先生有时候做什么事情，毛毛躁躁的，先生嘛，耐烦，对不对。

人生本来就没有完美的，所谓完美就是不完美，你记得耐烦，等待。孩子你不能急，等他长大嘛，等他长大一句话两秒钟就念过去了，等他长大要等20年，20年多烦的事啊，你想想看，所以等待就是耐烦嘛，你熬得过去就是忍波罗蜜，就是忍，没有叫你压抑，你就看着嘛，孩子又搞错了，搞错就搞错，再来一次嘛，你叫他吃饭慢慢吃，他又跑去玩。叫他快点吃，整碗统统塞在嘴里，你要快嘛，快跟慢他不会解释，他弄不懂啊。

那你就要怎么样，慢慢的一口一口喂他吃，这个也叫慢。什么叫快呢，你吃完吞下去再吃，这个叫快，这个时候对孩子来讲，快就等于慢，你知道吗，因为你讲慢那，他就吃一口就跑去玩了，慢嘛，你要快就整碗塞进嘴里，那不能动啊，这叫快嘛，你说不是这样，不是这样怎么样。你把饭夹着慢慢喂他吃嘛，这快不等于慢嘛。对不对，所以你要怎么教，这就是教育啊，你说什么是对，没有对错，耐烦，所以佛门讲，忍是智慧，忍波罗蜜的忍是一种人生的智慧，所以你能不能忍，你有没有耐烦的性格，这个就是智慧嘛，提供给各位做参考。

在这个部分，这个领域里，人生彼此没什么好计较，真的没什么好计较，你要懂的耐烦，没什么好计较，快就等于慢的嘛，还在计较什么。人生，家庭里头，没有对错。而且在家庭里头，不能讲道理。你什么道理嘛，要有道理你结婚之前就要讲清楚，所以我们跟孩子讲都是这样子，你要恋爱，你要交女朋友，父母不管，你也不要管他，交的这个女朋友我不喜欢，他交女朋友跟你有什么关系啊，但结婚你一定要管，结婚一定要弄清楚，因为结婚以后的事情你只有耐烦两个字，知道吗？结婚之前，你要同居啊，你要怎么啊，不管，为什么，因为不耐烦就分手嘛，情人嘛。结婚就不一样了，结婚有权利和义务，有责任，这个家庭的家风、列祖列宗你要接下来，往后万代子孙从你传下去，你看你能不能做到，你要思考，不要以为结婚是我们两个人的事啊，不是啊，不只两家的事。两个传承，你要懂。

只有两个人的事是恋爱，恋爱是你们两个人的事，父母管不到，对不对。孩子你要管他，他们就去外面约会了，但结婚以后就是要在家里生活，你跑不掉，所以这个责任你要认识啊，一定要充分了解才能讲结婚，这个是你在家庭教育上非常重要的一个问题，而且从小就要教育，你不要等他有了对象说要结婚你才反对，反对他就去法院公正结婚了。公正结婚是个非常不好的，绝对不好的制度，我们以前结婚为什么要大张旗鼓啊，家庭邻里亲戚朋友都要知道，因为这是一件大事啊，这个人将来就是我们家里的人啊！

从男方来讲，从此以后，她做什么饭我就要吃什么饭，对不对，作为女的来讲，我要捧你的香火啊，虽然我们不同姓，但我决定来了，这一套，列祖列宗，万代子孙从我这边来承接的啊，你要先有这种认知嘛，不然结什么婚。不然你的结婚和恋爱有什么区别，那恋爱就好，不要结婚那，结婚是很重要的一个人生转折。绝对不是你想的说高兴就结，不高兴就离，没有那回事啊。

这是一个很重要的灵性，人性的一种转折，所以几乎在历史上你看不到恋爱，即便是小说，中国小说没有恋爱。它只有一个东西，叫情义，有情有义，情义才是重点。结婚讲的就是情义，恋爱没有什么情义。蒋委员长到台湾，我们看到很多这边过去的，他们之所以结婚，是因为法律规定要结婚，不然他们都是以情义相处，逃难嘛，逃到台湾去，都是一路相互扶持，没有结婚那，但是到那边人生地不熟怎么办，住在一起啊，到最后查户口，一来查，问你们不是夫妻怎么住在一起，那怎么办，那就结婚吧，结不结都一样，反正孩子都已经生两三个了，就结嘛，这些人是情义相挺，跟恋爱没有关系。但我们现在不是啦，现在结婚，变成契约，对不对？哇，这个麻烦啦，这当中无情也无义啊。所以前一阵子很多人为什么要离婚，因为税的问题，因为买房子的问题，有没有，这是契约行为啊，这哪有情有义啊。

所以人生里头，我们一定要从人生觉醒上面来看人生，在世间是干什么，然后从人性的立场来衡量你的人生对不对，因为有人性，就有人情。依于人性的人情来讲道理才有理可说嘛，你现在讲理哪有什么理可讲嘛，一定是从人情来的，从人性来的。那么事情复杂化就定了法律，法是依据这个理来讲的，所以情，理，法，乃是必然的轨则。现在我们一讲法律，就变成，法，理，情，搞到最后，乱七八糟。不管怎么样，法制是需要的，是最后的一道防线，可前面是情，人性来的，我们不否认法制的重要性，可我们通常在生活中就是依情理来解决事情啊，而情理是依据人性来的，这是我们中国传统文化里非常重要的一个人生原则。

你在人生奋斗的过程里，一定要提醒自己人性的觉醒，生命的觉醒还不怎么谈，因为你没有修行，你还谈不到，但是从人生到人性这一关，我们应该都可以想象的到，没有为什么，你稍微留意一下就可以了。

很多人来找师父，师父你给我看一下，我说看什么，他说我会怎么样，你会死啊，恩？怎么这样说，我说是啊，你出生的时候你妈妈就给你一张合约书啊，他说有吗，哪一张？那张合约书叫“你必然会死，你放心”。好死不好死，是你人生的作为，你要天天干坏事你一定不得好死，你天天都做好事，老是在吃亏，你一定好死，你放心。要怎么死，是你自己定的，那你妈跟你讲，我把你生下来的时候就注定你一定要死，所以只是早死，晚死，好死，坏死而已。哪个不死的，那天新闻报了一个150岁的，本来报他145岁要死的，结果没死，起来又过了1个月，记者就很好奇去问他，你几岁，他说150岁，我看是有点失智啊，本来145岁怎么1个月就变150了。然后问他说，你现在一生中最想做的事是什么，他说希望不要再呼吸了，这个记者说，那我还要问什么。活的不耐烦了。150岁好在是住在深山里，要是经历过南京大屠杀和二次世界大战，我看他活不了那么长。为什么，因为他没在红尘中混那，所以他才能活150，不管他有没有忽悠，活到100多我想是必然的，你在红尘中活到100岁难呐，除非各种换血啦，医院治疗啦，那也不得好死啦，对不对，你不要看很多大官那，大富人家，真的是不得好死啊，本该死，然后死不了，因为不能让他死，不是他不死啊，是旁边的人不让他死啊，所以等一下就全身换血啦，等一下又怎么样啦，即使昏迷啊，也要用电击把他击活。这是为什么，这不得好死嘛，所以我们要留意到，人生觉醒真的很重要，然后从人性上做衡量，你不要用自己的利益做衡量，用自己的利益做衡量，你一定不得好死，财产是花了的才叫财产，不花的都变遗产。

而且你钱花的好，花的对还是花的错还不知道，所以财产不是你多就好，财产多了也只是造业多，不见得会是福报，而没有财产的，你看所有长寿的人，都没有财产，你去留意看看，财产多的人，就我所看到的，不得好死。所以你自己衡量看看，我以前在经济部上班的时候有一个同事，他说爸爸96岁了，今年他们全家人都召集回来，后来问他你爸爸好吗，他说好什么好，原来爸爸把他们召回来就是他知道他要死了，他96岁你看几代同堂，在全世界有90几个子孙，后来吃饱饭照完相全部要走了，他就坐在那里没动，有的已经到机场了，赶快叫回来，因为老先生走了，往生了，因为大家照完相都走了，老先生就坐在那里，人多也不好意思一个个打招呼，照完相就赶快走人，过了1个钟头才发现不对，他走了，有还没走的医生检查了一下，已经往生了。

这下子确定往生了，就统统再叫回来，这下从机场又赶回来，你知道嘛，这个就是真的好死啊，他并不是很有钱，还是屠宰工会的理事长退休，屠宰工会年轻时代四五十岁的时候是杀猪的，65退休到95三十年，无贪无嗔，就是不贪不嗔，不生气，所以他能够好死，但不见得他有钱，他子孙当然有发达的很有钱的，但他没有。

各位要留意到啊，做人处事，我们中国人叫大学，为人处世待人接物叫大学，活到老学到老是指这个。你没听到就没事啊，你一听到最少伤心3个月，为什么会这样，为什么。所以大学，这中国传统讲的大学，不是现在那个大学啊。现在的大学教的都是小学，都是知识的东西，那小学你不懂都无所谓，什么光学啊，电学力学啊。

我看在座各位不懂的人至少百分之九十以上，对不对，你去懂他要干吗，你要当专家你才去懂嘛，你不当专家不懂有什么关系啊，问题就在这里，除了这个以外，做人处事是你幸福的问题哦，当一个专家，为什么专家，专，是美称啦，其实是偏家啦，都偏一边，对不对，我专电学，光学你就不懂，就偏一边了嘛，而且是偏到非常角落去哦，不是从中间剖开两边偏哦，你政治不正确是偏两边而已，但是你专家的话可能就只有一条线而已，专业领域里不只是三百六十项啊，但当你是专家的时候你只有其中一项，三百六十分之一啊，对不对。可是为人处世待人接物，不好的话，你一辈子就完了，走到哪里都困难。所以很多医生啊，都出问题，都是太专了，不能当行政人员，他一当行政就出问题了，你医生不当去当行政干吗，一个结论下去，现在卫生处要查了，到底发生什么事，你不是行政人员，行政人员要的是通才，待人处事非常重要，你是个专家，待人处事你不知道，你认为这样没错，没错下去偏偏就错，你还说没错，一直不承认自己错，这下子就闹成社会大事了，人家要办你了，你怎么办，冤枉啊，所以为人处世很重要。
古代宋朝有个宰相说，半部论语治天下，就是待人处事很练达嘛。我们广东有个局长也说，为什么半部论语治天下，因为另外半部是废话，我看他应该是已经下台了，他不知道论语在讲什么。这就是问题，为人处世待人接物是很重要的。
