# 儿童教育

我听说广告这样讲，我是看电视广告的，说学琴的孩子不变坏。我告诉你，阿弥陀佛，拥有成功模式的孩子才会成功，拥有变坏的模式的孩子一定变坏。你要拥有一个好孩子的那种模式，拥有成功的模式，广告啊，要赢在第一步！赢在第一步在哪一步，你要弄清楚哪一步？第一步就是成功的模式，你要赢的话，成功模式要养成，处事的模式你要养成，你出了社会处事，你就会应对自如，很自在，因为你知道怎么处理事情了嘛。

很多人一碰到要怎么做，就愣在那里，怎么做不会做，因为你不会处事。从小有一种很好的处事的习惯。他煮饭，你要给他煮啊，当然刚开始是陪着妈妈煮煮饭，买买菜这样子，哪一天妈妈生日，给你去办一桌来请妈妈吃，你要给孩子去做这一件事，都到餐厅去吃，付钱谁不会？刷了卡还不是要爸爸去缴费？

你让他在家里做一餐，就是这样，这么一件事，一年学做一桌菜的能力，你到外面去吃，吃完回来自己做，请爸爸吃饭也是一样，不要去刷卡了，去刷卡没用，你在家里，你去弄一桌来！那他就知道事情要怎么做。第一次弄不好，第二次弄不好，给他弄个三五次，他也是名厨。当然不是要他靠厨师来吃饭，但是他懂得处事的模式，什么事他都可以做，他会有一个成功的印象，要做什么事他会去想怎么做会成功。

你如果没有给他这样的经验，他不会，你教他泡茶，他就买很多玻璃杯呀、玻璃壶呀，结果开水一倒，啵！怎么这样？！他不知道玻璃是不能冲开水的，他没有试过嘛。你一定要给他试，这些都是成本，他出了社会，他没有障碍，你不给他试这些，他出了社会一定都是状况，工作一个月又要找工作了，不是才去上班嘛，他都不敢讲，为什么？不是找工作，是他在工作时候的工作态度不好就不行，这样子他会有恐惧感，内心一直有恐惧，会一直恐惧，一直不安。

每一个年轻的朋友，假如你还没出社会，先做好这个准备。我要怎么弄好出社会的心理准备。其实这个我们是有一个专业教育，叫做青年领袖，你要出社会先职前教育，让你出了社会可以成为社会优秀的新鲜人，然后是一个成功的典型代表，是一个成功的胚芽，让你出去以后一条路很顺利的。这里面不是教你如何去斗争的问题，而是教你怎么样在应对进退之间能够处理得当，是这样的一种状况。

另外一个就是婚姻问题，结婚现在也是一个麻烦的事，天生的就是男大当婚女大当嫁。什么叫结婚？结了就昏倒，所以叫结婚，你结了以后就昏了，你怎么搞也搞不来，到底为什么要结婚也不知道，因为爸爸叫我结婚，那个说妈妈叫我结婚，所以我就把它结了，结了以后才知道，啊，昏了，所以叫“结昏”嘛！为什么会这样呢，因为你没有做好心理准备。

为什么要结婚？结婚男女之间，一定要有个共识，什么共识？建立幸福美好的家庭。所以你要留意到，结婚第一个条件就是以对方为思考的对象，记得这一句话，以对方为思考的对象。原来思考都是我要做什么，要结婚就要思考他要什么，他要什么我就不要什么，你要去思考这个问题，这个问题这个立场你要转不过来的时候，你的婚姻一定失败，这是第一个。

 

第二个，小孩子一定会生下来，当小孩子生下来的时候，对不起，孩子为中心，两个都不重要，你两个父母亲都不重要，所以孩子是家庭的中心，你有没有这种观念跟这种想法？好，孩子为家庭的中心了，不是宠孩子，是开始要教导他，让他很好的适应社会生活。

小孩子的社会生活从什么时候开始你知道吗？大概你们都不知道，小孩子从出生的那一天就开始适应社会生活了。小孩子原来在妈妈里面是跟妈妈连在一起，他出生以后，你知道孩子的第一个欲望是什么？他还要跟妈妈在一起，这一点你不知道。为什么地震以后，过了十几天救出来的婴儿都还会活着，因为你把他埋在地下，他跟妈妈身体在一起一样，他没有欲望，他只有一个欲望，他要那个温暖，他要回到母胎里头去的那种感觉。

孩子出生以后，你要一直抱他，背他。可是现在刚好相反，把他当小狗提着他，用个篮子提着他。这个孩子我告诉你，要他长大以后成为有用的人才，英文叫做impossible，中文叫门都没，佛教叫无有是处，因为你人性已经扭曲了你知道吗？你要一直抱到他不给你抱，下来，要自己去玩，这个时候他要长大，他自己开始要寻找独立，你要记得，孩子在成长的过程当中都在寻找独立。但是他很依赖你，因为人是所有动物当中依赖性最强的动物，他不像狗，狗出生以后2个月、4个月，小狗要再跟着母狗，母狗会咬他，不要给它跟，可人就不是啦，母亲一直要把小鬼连在一起。

可是他到某个程度，他就要离开你，这个时候你都要知道，他在做社会适应，你要懂得他适应的转化，要转化的很好。再进一步，他要你牵着，或不给你牵，也是寻求独立，这个时候小孩子最容易丢掉，有没有留意到？牵一牵他不给你牵，一会又要找妈妈牵，结果牵到别人的手去了，这个小孩子会丢掉，这个就是最危险的时候，而这个时候，你要知道，也是他一生风险转换的地方。

再下来的就是他要找朋友了，本来你到哪里都要跟你，后来就不跟你了，为什么？他要跟朋友玩，他会去找朋友玩，他正式的社会活动开始了，所以你要鼓励他有好朋友，要找朋友玩。但是他找朋友也会遇到挫折，他有东西给朋友吃，朋友可能不给他吃，或者欺负他，或者打他咬他，小孩子都会有。那你这个时候就要进行一个叫家庭华藏工程，只要小孩子出去跟外面的小孩子玩，回来你都要问他有没有吃亏，有没有被欺负，或者他去欺负人家，你要弄清楚。因为这个社会适应性，他被欺负了，就是他有挫折，你要疏导他，要怎么样，要怎么样，要教他，这个是很重要的一种教育。

如果你没有教育好，这个孩子将来出社会他的抗压性不够，因为冲击太大了，在你身边有你疼他，而离开你以后社会不一定疼他，有时候看家里的狗很好玩，出去跟外面的狗玩一下子就被咬了。家里的狗看你是小主人、是小王子、小公主，外面的狗看你是傻瓜，他是个食物，你莫名其妙跑过来它就正好在汪咬上去，那你吓破胆了。要是看到这种状况，就要开始做心理辅导，这个时候就要有了。慢慢的跟同学的适应性够，基本上对社会的适应性就没有问题。

这个就是家庭教育，对儿童教育的部分，我们大概都很少去注意了。我讲到这里你可能会说，这个跟皈依三宝有关系吗？跟解脱有关系吗？告诉你，绝对有关！当你把家庭的孩子弄好以后，你就会逐渐回想过来，你自己有哪些成长过程里所遭受的身心障碍，你可以克服掉，这是最好的行法。

我不是鼓励你结婚，也不是鼓励你再生个小孩去试试看，当你开始在跟处理这些事情的时候，你对自己，你会开始矫正。所以有人讲“当了父母以后，才知道我们父母亲的辛苦”，这个就是他在自我矫正的时候，这个就是修行。不是说一天阿弥陀佛念几遍就叫修行，当然那个也是修行，不过那个效果不如这个效果大。

古代没有这种情况，古代有的人从小到大认识没几个人了，他认识牛多认识人少。因为你天天跟牛在一起，没有天天跟人在一起，收成完了就有人来把这些拖走，多少钱给你用，就这样半年过去了，有时候就一年过去了，但是你天天跟牛在一起。所以你要留意到现代人跟古代人不一样。现代人的人与人来往的频率太大了，所以你在应对进退上更重要，

希望各位真的把为人处世这门大学问给弄好。你出了社会，幸福保证没问题，成功也保证没问题。当然我不是说你可以当总理还是当比尔盖茨，不是那种成功，在社会上过一个幸福快乐的人生，绝对没问题。你有福报它自然会出现，没福报你也会幸福快乐过一生。进一步，你想要来修行，进行生命改造工程，那也不难。

摘自海云继梦法师《地藏经》槟城开示
