# 八大人觉经08

八大人觉经08

      我们刚才跟各位谈到这个前行的八个部分，这里面包括你要强身，要长寿，要无病，这个都没有问题，他只是前行而已，还没有开始真正的训练。到了静心，入定，正定这个时候，是生命质量提升的实际状态，那就是所谓善根。我们一般人修行，大概是修福报，福报就是前面那五个，那你现世的福报，当下这辈子的福报是最初那两个，你跟人家相处的好，和谐，那日子不是很好过吗？现在你的最大的痛苦，我跟你讲，就是人事关系了，不结婚说没对象，结了婚说就是你，不然早知道我就不结婚了，没结婚的那就是思思念念相结婚，结了婚就想说要怎么样离婚了，跟你讲说不要结婚，啊，我没结怎么会知道呢？那不是自找苦吃吗？其实，结婚不结婚，结婚离婚并不是重点，重点是在前面那两个问题。你跟众生相处有问题，你内心不清净，而这个东西他是修养，他不是修行，是修养前面的问题，你为什么烦恼那么多，情绪脾气那么大，这都是你自己要处理的事，你可以有个性，没有说叫你修都没个性，不会的，急惊风还是急惊风的这个样子，但是人家觉得会说你这个人好，勤快负责，急惊风吗，你说我是慢郎中，就慢郎中，你说这个人深思熟虑，处变不惊，非常温和，因为你是慢郎中，个性还是会有的。

    释迦牟尼佛就是急惊风，他一发心修行，那个时速两百八一直往前冲，日中一食不到单他是一直这样精进的人。弥勒菩萨就不是，他是慢郎中的人，他要修行慢慢来，释迦牟尼佛已经吃三餐了，他一餐还没吃完，他要慢慢吃，而且每一次要修行，他一定要铺垫，然后光啊，空气啊，温度啊，要调整好，他才开始打坐，要诵经，他一定要各方面都弄好，什么燕窝啊，鲍鱼，鱼翅都准备好了，他才开始诵经。所以释迦牟尼佛成佛的时候，在人寿一百岁的时候，弥勒佛成佛在人寿八万四千岁，福报最具足的时候，他不急着成佛。关键就在这里，差别就在这里，个性可以有，可是人格性一定要健全，我们讲五大人格性你要能健全，你要能具足，所以前面这两个是一切修行的基础，就是我们讲的资粮道，再来就是调身调息，光是调身调息，你就可以长寿，延年，治病，有没有什么长寿法要修，你就直接就可以修长寿法了，什么健康法，你直接就修了，还有什么法，还要弄个长寿佛，财神爷，弄那个干嘛？你自己生命中就在这个当中，你就有了，就具足了，会让他兑现出来。那你不从这里来，去修那个五鬼搬运法，那你完了，你就负债了，所以我们教给你的是真实法，是佛陀的法。你要搞清楚这些，你不要自己再特别去找些什么特别的，没有了。

    刚才跟你讲，佛陀教给你什么你知道吗？你要跟佛学什么你要不要先弄清楚这两点？这两句话就是讲这个，你要跟佛学什么，你要从佛那边学来学什么，你弄清楚，你马上就得了，很快的。那么你把这些东西弄清楚以后，到达我们所要的部分，这八个很快你就通过了，你假如这些基本条件没有，心不安静，静心没有，那你禅定有也是假定，不会真定，那个定叫做外相定，那你能静心，我们这里讲的静心，负能量释放出去了，没有噪声，没有杂质，没有杂染这三杂，全部除掉了，那你不会有问题了。没有问题，你一坐，内心定就产生了，内心定跟外相定一结合，那就入定了，那入定里面，他有正定有邪定，他有这种差别，邪定就是你们一般讲的，我入定以后有种种状态，那通通是邪定，不要问师父对不对。

    正定有两个条件，第一个你可以看到你的根性，第二个你可以明白到你的真心，就这两个。除开这两个条件，你都是邪定，那个什么叫真心，什么都叫善根，为什么感受得到？那你进来我再告诉你，现在不必告诉你，没用，因为他不是知识，他是一种感受，不是我告诉你，是你要告诉我，我入定以后是什么状况，就在这里。那就不是听讲了，那是要你实践，实践以后你才能兑现的出来，兑现以后拿出来讲对不对，因为这里头有你的语言跟我的语言必须一致，要不然你在表达一定会出入。

    要如何一致？前面的护教史跟修法史你要弄清楚，那我们表格都帮你列好了，在我们这里修行，是很清楚的一个步骤一个步骤，包括你要填的加起来一共有二十几张。所以在修行的过程里，绝对不是你自己想的，这个叫修法史，你参加什么修行。我们有四个基本功课，要做记录，记录以后，师长核可，不及格就不行，这个叫护教史或者叫护法史，护持道场的记录，差不多两个部分，一个是资金的，一个是参与组织的活动，通通做记录，因为你不透过这些实际的，你的语言模式跟我的语言模式会有出入，因为到那里头怎么讲，你讲的都对，可是，你不是我们的语言，你是外层空间的，我们在这里要一致，那你的语言模式，思维模式，行为模式，现在就是整个一个系统下来。所以你真的要到这里，我们只有一个要求，任何道场不能去，不准你跟任何的人再谈佛陀，因为你讲的都是噪声，没有给你的佛像，包括唐卡那些都不能秀出来，礼佛就是我们汉传的拜佛方式，你不要来这里，就拜那个西藏的拜法，谁叫你趴在地上，你说这个叫大礼拜，为什么要大礼拜？比较有效，那个叫比较好笑，不是比较有效，你跟我们学就我们这一套，不要夹杂，不要夹杂别的，那个杂就是杂质，噪声，杂染。你要想用那个比较好，可见你不是这里面的人，我们汉传佛教教你怎么礼佛，你就怎么礼佛，谁告诉你那个趴着大礼拜比较有效？要比较有效，我们不会去效，还要等你效吗？那是在高原寒带里面的人，四五千公尺以上的寒带地方的人，他需要那种运动，我们不是，你这里才一千八，最高两千，你不能用那个拜，尤其到平地去，不能这样拜，因为你不是那个种族，你是这种种族，他是西瓜，你是黄瓜，黄瓜学西瓜叫傻瓜，我希望你是学佛，不是学傻瓜，好好的做我们该做的。

    那这里头我们有很多了，前行准备注意事项，第一阶段，第二阶段都有，这个叫做华严海印行法的修行必备的数据，你一定要填满这些，你不要看到那个就想冲进来，要冲进来可以，他有个护城河，你恐怕跳不过去，你有那个善根是可以。你没有那个善根，就照着那个城墙的引桥走进来。修行很好，我们给各位开大门，走大路，这个菩提大道永远是开放的，但是急不得，你必须照前面的步骤来，你不要用你自己想的一套。

    现在的佛教很庆幸，两千多年来都没有中断，不管是南传的，北传的也两千年了，不说两千年，从现世开始到现在已经一千八百二十年了，从安世高到现在，那么长的历史，文化一大堆，我希望各位走着佛陀真理的道路，你不要走上文化的信仰上面去。佛陀的真理是什么，是我们要学的，你学佛是要学这个，你来听也要听这个，你不要去搞那些佛教文化意识形态的东西，我们不教那些，所以你想走上刚才那个八步行法的道路，一定依着佛陀的真理来，我们才教你。你假如要佛教文化，那你就自己去搞，我到美国去，我跟那边讲，我帮你们要做的事是如何建立美国佛教，他们就叫了，达赖喇嘛一直想把我们变成西藏人，我说那你们就去求西藏佛教。我只是想把佛陀的真理带到你这里来，然后构成你们美国所特有的美国佛教。你要叫佛教，那一定是佛陀的真理，不是文化，因为我要教你的文化一定是中国佛教，中国佛教，西藏佛教，南传佛教都是指文化，但是在这三个佛教系统里，他有一个共同不变的，那是佛陀的真理，因为大家都是追求佛陀的真理，所以叫佛教，但是因为他的文化系统不同，所以才有中国佛教西藏佛教，中国佛教穿这样，西藏佛教不跟你穿这样，南传佛教也不穿这样，那是佛教文化，穿的不一样，吃的不一样，但是佛陀的真理是一样的。你跟南传学，也是要学那个真理，你跟藏传学，也是要学那个真理，那有什么好吵的，但是文化不一样，你现在来到这里学，那你就跟着这个文化走进去，所以你要有共同的语言模式，共同的思维模式跟共同的行为模式。你不要在这边礼佛拜佛的时候，用你自己那一套，不必了。

    台湾有一派新兴改革佛教，你知道他怎么三皈依吗？他跪着，右脚翘着左脚往后，这样跪着，在佛陀当时的那个时代，皈依佛，皈依法，皈依僧，他就这样跪着他就皈依了，可以不可以？可以，那是文化，你管他怎么弄，他说新时代要改革，这样才快，穿西装这个头不要顶地了，太麻烦了，要不然一用力，屁股就裂开了，一想也有道理，所以他就这样跪着，皈依佛皈依法皈依僧，那是文化。新时代的宗教文化要怎么改，随他，但是真理不变，要是丧失了真理，那就不叫佛教了，民间拜拜。

     因为没有真理，民间拜拜没真理，拜一拜，菩萨，佛啊，上帝啊，你有没有听到啊，给我加持，保佑我平安，小偷来说，你跟警察讲说不是我偷的，你要保佑我不要被抓到，警察来，你告诉我小偷在哪里，两个人就跪在一起，那是民间信仰。谁都可以求菩萨，菩萨永远是笑笑的，笑笑的跟小偷说，好，保佑你，因为笨警察在旁边。他也跟警察讲，好，我保佑你，那个笨蛋就在你旁边。拜完以后，两个师兄你好，民间信仰。真理不是这样，真理不管这些，怎么出三界，怎么了生死，怎么身心自在，这是佛陀要教我们的真理，你要怎么免除逼迫，这才是我们所要追求的，你要懂得佛陀的真理是什么，所以这里分能所来谈这个部分。

     至于修行里头，入定以后，就很难讲的，我可以给你鉴别正定邪定，你就一定，善知识真的功劳在这里，真的功用是在这个地方，你入定，真的入定对不对，那么善知识要跟你鉴别这个地方，前面的共识你要注意，前面的共识没建立，怎么讲都没用，因为我一跟你讲，你就不过，讲一讲，可是，一讲完了，还有，那怎么讲？那就表示没有共识，所以那个前行的资粮道，前面那六个一定要弄好。弄到静心的地方，那要进来的话很快，两下子就通过了。因为入正定以后，那个修行就非言语所能到，那个时候就直指人心，一语道破，那就没有办法用文字讲了，那怎么能知道呢？因为我们已经建立一个很坚定明确的共识，因为你已经知道什么叫明心，什么叫见性，你了解真心是什么吗？你了解根性是什么吗？明心见性嘛，这个基础已经帮你打好了，所以你一进入那个叫三昧境，一进入以后，师父看你的一举手一投足就知道了。你现在不是啊，现在你还在我们的象限里，七情五欲，情绪啊，贪嗔痴慢疑样样都有，慧眼不开，怎么讲？没办法讲。

    所以我们在这个阶段里，这八个阶段里头，我们叫忍可灌顶，简称为忍可，忍着说可以，三年没搞破的话，那就只好说忍着说，不可以，就发配边疆从头再来，那可以了以后，我们就叫行者灌顶，那就初果位，证初果，证初果不是证水果。现在你在修行，属于是什么果？苹果，芒果，奇异果，还有罗汉果，这里证四果叫罗汉果，不是了。他有一定的标准，为什么要证初果？一定有标准啊，但是那个标准不是现在告诉你的，你前面是什么，你是奇异果，但是你进入那个地方开始，我们就一个一个告诉你，什么叫证初果，你具备哪些条件，什么叫证二果，你具备哪些条件，在这里头如何转识成智，如何舍识用根全部在这个阶段里头，你也知道转识成智，你也知道舍识用根，怎么转识成智，就把他转过来就变智了，怎么舍识用根，把他舍掉就用根了，是这样吗？那都是实际修行的东西，不是嘴巴绕一绕就好了。

    所以我跟各位讲，你要讲什么佛法？你大概劝人家，为人处事比较要紧，就这样就好了，不要讲佛法，劝人家为人处世，家庭幸福美满，夫妻不要吵架，教育孩子好好教，夫妻多容忍多沟通，家庭华藏工程去推动，洒扫应对进退，洒扫就是处事，应对进退是做人，做人处事做好，你大概讲这些就好了，这些不会讲，四书五经搬出来都可以，弟子规啊，了凡四训啊，你就讲这些，整个佛法修行的东西你没资格讲，你没有印证过。你没有走过刚才那个，观照三阶段，你没有历练过，初果二果三果四果没有，奇异果芒果跟罗汉果，那你这样跟人家讲什么佛法。

   有个禅师参禅三十几年，突然大彻大悟，禅门有三关你知道吗？哪一关？第一关山海关，第二关叫生死关，好像对，第三关叫嘉峪关，那你自己想的，他也讲的很高兴。参禅三十年，大悟以后，光讲这个三关，禅门有三关，他听说了有三关，哪三关他不知道，然后他山海关，生死关跟嘉峪关，他讲了十年才往生了，他一开口就跟人家讲山海关了，嘉峪关了，这叫佛法吗？不是啊，所以要懂得绝对的谦虚，不是没有信心，谦虚不是没信心。我是不谦虚的，因为我每次讲课都这么斩钉截铁，怎么会谦虚嘛？那你不能，这些我都写过多少遍了，你以为我这样讲出来了？这不是打嗝不是放屁，是自己真正走过，慢慢整理整理，整理几十年，我已经花多少时间去整理这些东西，到最后没办法了，有两个盲点无法突破。我这种人处事跟你们不一样，你们遇到问题就萎缩，那种失败的模式，遇到问题，哎呀，这怎么可能，开悟哪有可能，别人教怎么会开悟？即使教你你也不愿意接受，这叫失败的人生观，我是不一样的，任何事情来我都把他认为是机会，即使碰到这种问题，因为没有办法突破，因为搞了多少年了，那几个大德在用功的方法，我都当时拜过，潜伏到他们里面去学，学不出东西嘛，后来我就下定决心成立禅师团，因为大家知道，大唐无禅师，非无禅也，无师也。我现在直接就要培养参禅的师资，这是我送给释迦牟尼佛最大的一件礼物。我弄这个东西不是要搞什么东西，是我只有透过更高的那个阶层来看我那个盲点在哪里，那个禅师团训练，训练第一次，贤首宗的传承就到了。第二次训练，我都不知道，前年的事。第二次训练以后，我们瑜伽行法的传承就到了，你怎么知道啊？而在我离开北京要回台湾转到印度去的同时，我跟北京的同修讲，成立经师团，义学院，为什么？禅师的经历要能讲，我现在不能讲就是讲不出来，不知道怎么讲，我到印度把这个法请回来，两个盲点全开了。

    你敢不敢去挑战，你要接受挑战，我们不是，这个很困难了，这个不行了，告诉你，我没有困难，我没有不行的，字典里找不到。你自己要去解决他，疑情，摸索，解决困难，这是修行的实际，真实法里头的三个要件。什么叫修行，你看看你有没有带着疑情，你有没有一直在摸索，你有没有遇到问题去解决问题，修行就是这样了，你说不是，都想坐享其成，师父你讲，你讲了我就知道，知道干嘛？知道好吹牛了，所以有些东西是我们克服过了，我知道怎么做，但我讲不出来，因为那是一个摸索的过程，有好多东西是我们经过几十年以后才发现，啊，这个是怎么讲好，那个经验不是你一定知道就一定能讲的，你能够做过，经验过，体验过，生命最深层的那个体验过，不见得你能讲的出来，你还要很长的时间一直去摸索。

    所以我们才跟各位讲说，禅师团的禅师跟经师团的经师是有差别的，禅师团在禅观的训练里，是经过几千次几万次的经历，他要入定，就看那个少林寺的小沙弥一样，蚊子飞过来，苍蝇飞过来，筷子铛就把它夹得住，他的动作就那么快，技术就那么熟练，你是什么也夹不到，叫你夹苍蝇，就夹到人家的眼睛里面去了。但是经师不一样，经师大概这种经验有几百次，因为他要一再的揣摩那一种境界，要能够表达出来，所以禅师在射箭好像正种红心，再一支就把刚才那支箭从屁股钻过去，再一支就把第二支的屁股传过去，这个就是禅师，而且禅师要有本事，他不是站在那个地方这样瞄的，他要跳舞，他要停下里箭出去，命中红心，这个才是禅师。经师不一样，那个红心那么小，他不一定射的中，射十只大概一两只会进去了，但是大部分在那个框框里头，他不能离开框框，这是经师的能力。经师在禅定的技术面里，没有禅师的厉害，经师没有禅师的厉害，但是禅师他不会讲，他一开口一定对，但是那个理论他不会，你知道吗？但是他可以教你，就是教那个技术可以，可是为什么这样他不会讲，所以你不能拿我跟禅师比，我是走过没错，但我更重要是把他表达让你知道，所以我是经师，我不是禅师，你要留意的是这个。

    你不要这个比那个，那个比哪个？是没有办法比的，你到这里来要学什么你要弄清楚。这里要教你什么，你要弄清楚，所以你的基础要弄好，弄好以后回到经文里来，一讲你就知道了，你就通了，那你那个基础没有，我们共识没有，你怎么讲，我再怎么讲你也是，每次听师父讲，哇，热情澎湃，很好很好，回家呢，像毛毛虫一样，来到这里就精力充沛，讲的真好，回到家里都忘了，那不是，那就是我们没有共识，希望我们各位你真的要投入，希望我们回去啊，就结束了，没有。回去以后的这段时间，再来之前，你们要把共识架构起来，大家都给他取得一个共识，多切磋，你才能进入状况。你假如这个没有弄好，光想着师父来听经你就会成就，门都没。你一定要在这个地方先去架构。

    前面的东西很多，你不要看我讲这个，讲的是八个要领，你只要对这个八个要领来弄，你不能成就的，因为这只是理论，理跟事你要圆融无碍，事就是你生活中要继续的，所以第一个先看，你的处众生戒，跟众生相处的圆融不圆融，你说哎呀，那麻烦了，众生难搞，我自己闭关好了，那对不起，这一关不通过。你一定要跟大家相处的很好，然后这里头有你讨厌的人，也有你喜欢的人，弄到最后只有你喜欢的人跟你在一起，你讨厌的人都不跟你在一起，这个人也不通过。你要你讨厌的人可以远一点，你喜欢的人可以走近一点，而不能够说你讨厌的都不，你喜欢的你就黏在一起，那这一定有偏私，一定有私心，你要怎么公正你都没有办法公正，所以这种人没有公正，也不会公开，所以他没有浩然正气，绝对没有浩然正气。那这种人在调身调息的时候，他一定出问题，因为他有大量的负能量在，他不能入正定，不可能，他在释放负能量的时候，要很长很长的时间，你要留意到，你不要以为说，处众生戒，有跟没有一样，等到修行以后你就知道，你为什么老不进入状况。然后你就想尽办法让师父说给你通过，我给你通过，阎罗王在那边等你，你放心，这不能徇私，这是不讲人情的。因为你通过就通过，不通过就不通过，有看过武侠吗？武林高手，真正武林高手，师父都不理他的。

    一个基本公案我常讲的，就是姬昌学箭，学射箭，姬昌去找他师父是百步穿杨的神射手，百发百中，他说老师我跟你学，要学什么？学射箭，你教我，我就做。师父说，你把马尾拿去放着，放在一百码的地方，看着那个马尾，当他像树干那么大的时候，再回来找我。他说师父要多久，他说三年，他去搞了五年，师父，树干那么大我看到了，下一步呢？你把芝麻绑在马尾，挂在那里，你看那个芝麻像车轮那么大，再来找我。过了五年又回来了，师父，芝麻像车轮那么大，下一步呢？射箭吧，就中了，芝麻绑在一百码的地方，就中了。

    简单，问题是你耐得住吗？三天两头就来，师父啊，怎么样啊，那个叫做偷窃，你想盗法，师父一定隐瞒什么。不然，三年五年都不要看师父。真正的好弟子。经常来撒娇啊，缠绕在身边，不健全，你为什么一直缠在师父身边，看有什么秘密教给别人没教我的，教你的你都做不好，没教你的你要干什么？师父会骗你吗？是你自己骗你自己，所以你都一直在找名师，不是没有名师，是师父在找名徒，你不是名徒。

    因为师徒的关系只有一个，信心，你对师父要有信心，我这已经跟你讲了很白了，你有信心吗？你一定在想，师父，有没有那个，你一点我就明白了，你是要成魔，不是要成佛。整个方程式都帮你列出来了，你还是没信心，“师父这里面不知道有什么？是有什么，没错啊，那有什么不是师父，是你的啊，你要去走过，你去看，你跟人家相处，那个人很讨厌，我要怎么跟他相处的很融洽，那是你的事，你不要问师父。有一个人问我：师父，你每一次都叫我跟他坐在一起，我说怎么啦？他有体味啊，我说你用纸把鼻孔贴起来，他有体味跟你有什么关系？我受不了，去死好了。修行，不是他有体味，你真的跟老虎在一起有老虎味，跟老鼠在一起有老鼠味，你都要适应，那你因为有这个业，所以这个相现前，你认为他是你的克星，你就108拜，明天又碰到又108拜，你一定会拜到他会放体香给你闻，你不拜你只怪他。修行不能怪人家，所以遇到挫折遇到逆境，108拜，他那个体味我很讨厌，你很讨厌108拜，一天念3次就3个108拜。修行啊，跟你讲，大家来到这个地方，都是华严海会的佛菩萨啊，你有什么好讨厌的，所以修行一回来，哇，这些都是佛菩萨，我怎么跟人家都处不来？就是跟佛菩萨处不来嘛，那不是我自己要改嘛，你想想看，是不是这样？那你假如这么改，处众生戒很快会超越的，你为什么这个不满，那个不满，内心不清净嘛，弄到天下太平了，四海清和了，自净戒也达到了，这个叫内戒外戒，两个部分都圆满了，那你要修行就快了。你这两个部分不弄好，你看，你的身体很僵化，很僵硬，人家是这样转过来，你只能这样转了，人家头这样准过去，你只能这样转了，告诉你帕金森症，很快，但是你这种人际关系跟内心清净的部分你能够处理的很顺畅的话，告诉你，那个障碍就很快会超越，你别担心。

     修行就在这个心上，把你心里头的障碍给除掉，心理的障碍给除掉，你要修行就快了，你看不到你内心的障碍，所以你除不掉，为什么看不到内心的障碍，因为你执着，我执，法执，就是你看不到你自心的障碍，你就自以为是，自己以为你对，你没有什么对不对，要对你早就成佛了，你要真的对的话很圆融吗？为什么你的对人家不同意啊，你要知道，你认为你的对，他认为他的对，这个叫做凡夫。所以我前面跟你讲过，我是认为我对了，可是我想想看，他为什么这样想，这个叫灵性，你有没有这个灵性？你以为共产党是唯物主义吗？我告诉你，有一个技巧，证明共产党不是唯物主义，他凡是要怎么做的时候，会征求大家的意见，你看这个东西怎么样，对对对，这样好，好，那你就去宣传了，这个就是灵性，但是他不以为这个是灵性，那是人的问题，。唯物主义是另外一个，在欧洲是相对于唯心主义的斗争工具而已，来到中国，他在事件的运作上面是非常灵性的，你要去体会这一点。灵性的存在就是能够为别人设想。

    所以我们的华藏工程里，那个四修法里头，修法史里头有一个叫华藏工程，聆听欣赏接纳，就是灵性的培养，你能不能够聆听别人讲什么，欣赏别人，接纳别人，这就是灵性，灵性的培养从这里来。你去注意看看，家里夫妻为什么吵架，只要他开口你就开始想你的，然后他讲完了，你就开始反击，所以他也不知道你讲什么，你也不知道他在讲什么，因为他一开口你就开始想你自己的，脑筋里头根本灌不进去，所以要培养你的聆听，当别人在讲的时候，你注意听，可是你不是，他一讲，你就开始加工了，大脑开始加工了，可是他一讲完，你就大炮轰过去了，当你轰过去的时候，他又开始加工了，所以当你讲完的时候，他坦克又打回来了，你们两个只有一直吵的份，所以回家好好的跟他沟通。我们这样，你讲三到五分钟，换我讲三到五分钟，然后把重点讲出来，你不要机关炮一直打，三到五分钟，我聆听你讲，然后你讲完换我讲，你再聆听我讲的，我告诉你，大概两次，一次两个钟头，你两个会甜甜蜜蜜。所以修行我真的跟各位讲，不难，难是难在前面那两个戒律，为人处世，为人处世我们中国传统的的话叫做大学，可是大学你没弄好，你一定用小学去斗争，所以你一直吵架就是在斗争啊。

     人生旅途上，好好的去净化一下，处众生的戒律怎么做好，我没有给你定标准，因为每个人不一样，你的家是怎么吵的我不知道，你跟你的领导怎么吵得我不知道，但一个原则，你要设法把他圆融起来，要把他圆满起来，跟众生相处，绝对不是别人的事，你不要管别人，你管你自己。啊，明明就是他错，那当然明明是他错，108拜，你一直拜，拜到有一天你会发现，人家非常尊敬你，你讲的话人家会听，为什么你讲的话人家不听，我这么好的意见他们都不听，还把我的意见剽窃，偷去说是他的，那个意见明明是我的，为什么？因为你过去侵犯著作权，没有自主创意自主产权，所以你的自主产权会被人家拿去用，这个叫业相。有业相108拜，你去磕头，你说我磕的很不甘心，你就不甘心吧，还是磕头，三个月以后你就心甘情愿，你就知道生命是什么，人性是什么，人生是什么，那只是启蒙而已。然后你这个部分一直成长，不可思议。

    各位要知道，我们每个有志气，有骨气，有能力的人，都自以为是，自以为是以后你就一厢情愿，到最后就以偏概全，所以你就痛苦难当，所以为什么能干的人都会活的很痛苦，人生观错误，这就是人生观的问题，能干应该比愚笨的人来的幸福才对，不然你能干干什么？所以我跟你讲，精明，伶俐，能干，业障重，我不是说你，说到你纯属巧合。为什么笨的人，轻度智障的人，不会生病。你去留意看看，越精明能干的人，越容易得癌症，越容易得那个可怕的疾病，憨憨的，经常被欺负，经常被骂的人，你放心，除了感冒其它不会生病，我不是说你笨，没生病你就笨了，不是。因为真正的病是由你的大脑引起的，我不是医生了，我讲医生也不相信了。

    我那时候癌症末期去检查，他说，你家住哪里？我说住在（台湾很有名的地方）天母，那里有没有核能发电，我说你家死人，核能发电在哪里？那你怎么会有癌症，我说那我怎么知道，是你医生不是我医生。他怎么这样问呢？因为他都向外去求，住在核能发电厂的人他真的都有病吗？也不是这样子了，因为他没有那个病的因，就不会有病了，你有那个病的因，所以你会有那个病。你那个病的因在哪里？在你的大脑里面，所以你去留意一下，不说百分之百准了，大概你去观察都是这个样子，轻度智障不要说重度智障，重度智障都已经重病了，轻度智障的人都没有病，都不会生病，连个感冒都很难。我们讲的比较笨，也不是笨了，比较憨厚的人，忠厚的人，很少生病，你去留意就好了，这不能做结论，不要说我骂你，我没有骂人，这是人生中你去留意就可以了，你留意就可以发现。所以这个是在告诉我们，当你精明能干，精明又很伶俐，反应又很敏捷，看事情又很准的时候，那你就要知道，要留几分厚道给别人，通常那种精明能干的人都不会把人家逼到死路你知道吗？会把人家逼到死路，这种人是灾难。我不是说你，说到你纯属巧合，因为这是人性的通病。精明能干就不要逼人，不要硬要把人家逼到绝路去，一定要留几分厚道，要不然你的精明能干会成为你的业障，而且会死的很难看，一定会死的很难看。

    我当然不是说叫你修行就是叫你变成笨蛋了，不是这个意思，而是你要留几分厚道，你留的越宽广，那你的德行就越高，尤其修行，精明的人要修行，大概一讲就懂，一听就知道了，他就缺少德行，什么德行啊？因为他没有基础，因为他在技术上他都不做，所以很多人我都叫他，要求这个部分会比别人多，到目前为止是全军覆没，没有一个人愿意，他都说我偏心，我故意在虐待他，在整他。你要知道，你有那种能力，能干精明，那是你的一种福报，但是这种福报往往带来的就是缺少善根，你想修行，我就让你充实你的善根，要积累你的德行，好了，这种人偏偏就是耐不住，。修行最大的障碍，尤其聪明人，真的跟各位讲，不要恃才傲物，尤其在修行这条路上。那种聪明，那种精明能干的人，到最后都给自己害死了，所以每天的功课你一定要做，而且别人做的，你一定要加倍，而这个都很难用数据化讲。譬如说讲拜佛，我说拜了三十万拜以后，我知道了，重头再来又拜三十万拜，六十万拜，因此就有同修学我六十万拜，一部华严经拜完大约六十万拜，八十华严，拜完以后说，师父我怎么没开悟。你为了开悟你就不会开悟，太聪明了。我就跟你讲，我从第一拜开始，我就带着疑情拜，你有没有带着疑情，他说有啊，我就是这样想，这样拜对吗？我说，那你拜了六十万拜，那这样拜对吗？应该对吧，我说那当然那没开悟。从第一拜拜下去，我就跟你讲，我从前面拜的十万拜几乎都在骂，骂观世音菩萨，十万拜以后不骂了，但是我融入观世音菩萨了，所以到了三十万拜那时候，我要求观世音菩萨，一要求他就相应了。观世音菩萨不会记恨了，不会说你这个小鬼，骂我十万次，竟然这样一句要求我就要给你，他不这样讲啊，我有没有忏悔，我也没有特别忏悔啊，因为拜忏刚开始十万拜确实都在拜忏没错，但是一面骂一面拜，那当然有忏没忏我也不知道，只有观世音菩萨知道。可是呢，因为你的整个生命质量一直在转了，原来那个东西已经除掉了，你的生命已经改了。我原来我不是不信，我没办法信，当我融进去以后，我说你就是观世音菩萨，我现在确确实实的生活是这样，我的人生就要这样，你看着办，他就通了。那就不是你能想象的，所以这叫不可思议。

    你聪明能干的人就是大脑会用，所以你都在可思可议的范围之内，那你怎么达到不可思议的境界呢？所以你要懂得佛法在教的是什么，所以我一直讲这句话你也听不懂，我说不要用大脑，不要用大脑要用什么。回家想了好几天，怎么能不用大脑，你都用大脑在想，不用大脑，怎么有可能找到不用大脑的呢？所以你要留意到，修行最简单不过了，叫你不用大脑不是叫你把头给捏起来，尤其你这种逻辑思维很强烈的人要转变的不用逻辑思维，就是你的行法。这个你弄通了，你再讲这八步行法，你这个没有弄好，八步行法走不通，因为你会一直在那边埋怨，明明就是他错，为什么要我拜，明明就是他错，你就要108拜，这叫业相。这一关你不能克服，没有下一步，修行就是这样。

    这个对各位来讲，我不知道，我的个性就是这样，以前在读书，这个字不了解我不读下个字，这一句不了解我不读下一句，这一段不了解我不看下一段，我一定把它弄清楚再走，所以我读书很慢，我一定通通弄清楚才会走下去，那也无所谓啊，到现在为止，几乎没有能够障碍的东西，那你一开始就急着要过去，那你永远有东西。像我讲普通话不太准，为什么不准呢？因为我小学生的时候，我们是教BPMF，有什么卷舌音，还有什么长音短音，我小时候我根本听不懂什么叫长音，什么叫短音，什么叫卷舌不卷舌。我就把这个放着，我说等我长大，弄清楚再来学，因为我发音搞不好也是这样，就是那几个卷舌不卷舌的东西，我说等我将来再来好了，将来就到现在，所以你会发现，我在发音的时候，长短音跟那个卷舌不卷舌是搞不清楚的。所以我在讲，有时候人家会笑，我说不用笑了，我知道哪里错了，关键就在这里，因为你那个基础的点没有突破，你后面你就会一直犯错。所以你在修学也是一样，那个基础的部分不弄好，后面的部分就一直犯错，你就永远修不好。

   我希望各位记得这个部分。这个文字上不难，实践上，而实践是从基础里头的点一定要弄好，就像我们盖大楼一样，你任何一块砖你不能省掉，你省掉就从那里出事，我们期望各位每一点都把它做好。好吧。今天就跟各位讲到这里。

 

 

观心录入整理校对

2012/6/17
