# 八大人觉经05

八大人觉经05

经文：（讲经重新分句）

“第一.觉悟世间无常.国土危脆。四大苦空.五阴无我。生灭变异.虚伪无主。心是恶缘.行为罪薮。如是观察.渐离生死。

经文：（原文分句）

“第一觉悟.世间无常.国土危脆.四大苦空.五阴无我.生灭变异.虚伪无主.心是恶缘.行为罪薮.如是观察.渐离生死。

 

我们昨天跟各位谈到四大五阴，那么也跟各位介绍了这个世间的生命是怎么诞生的，这个世界是怎么来的，当然，我也只能从宏观的立场，跟各位做一种鸟瞰。那要微观的话，那就要相当长的时间，这部分解释的最清楚的，那是唯识，唯识在这边讲的很清楚。那我们把他扩大出来，从世间讲到灵性的世界，这是用现代的语言叫做灵性的世界，其实，我用的灵性世界的定义跟外面那些，他们讲的灵性世界的定义是不同的，我只是运用这样一个词汇而已，因为外面在讲灵性世界是没有定义的，我们只是，因为这样你没定义啊，那你讲我也讲，我们是有定义的，你要弄清楚，我们定义就是性起法界，那是个纯然的世界，这个世界的诞生，是因为你的善根跟你的真心相应而产生的，那跟这个地方四大五阴的相应是不一样的，两个组成结构是不同的。那么四大五阴是受制于外缘，诸法因缘生，诸法因缘灭，生灭灭已，寂灭最乐，这个就是涅盘境界，可是这个涅盘境界，他是从消极面定义的，所以你不知道，他只是说你能够达到这个标准，你就证入涅盘，那涅盘是长成什么样子？你不知道啊。你说像那个钻洞一样，钻到洞里面去了，外面是隔绝了，可是里面是什么你不知道，所以我们从积极面来讲，就是从另一面来讲，涅盘境界就是进到灵性世界以后，那个灵性世界的人生是什么样的人生，就产生这个问题了。所以这里面有好多好多东西要讲，那你只有从华严的一乘不共别圆的立场来谈，那才有可能。那我们谈华严经的时候，这就讲的很清楚了。可是你要知道，这是充分条件，这个涅盘境界传统的定义是充分条件，那华严跟你讲的是一个必要条件，你假如把他倒过来，因为我讲这个没有很严格的定义，充分条件必要条件，你要认为说，传统的涅盘定义是必要条件，那华严的涅盘定义是充分条件，那也可以，无所谓，因为反正这个词都没人用，是我在用的，你认为这样不好，你就改一改没关系，版权所有，更改无所谓。允许你更改，因为我们现在都还在摸索，因为在这个地方，我也不想下太多的功夫去做那个学术上的定义跟析理，把那个理路分析的很清楚，我想没有必要。我们修行人有些时候是马马虎虎了，有些时候是糊胡涂涂，难得胡涂，有些该精明的时候，我们就很精明，用大脑的时候，我们宁可胡涂一点，不用大脑的时候，那我们就很精明，听懂吗？肯定听不懂了，用大脑的时候，为什么能胡涂？你就该用大脑怎么胡涂？不用大脑的时候才胡涂啊，可是，不用大脑的时候要精明，唉，唉，那就是你的修行功课。回家跟先生吵架，那就胡涂一点，知道吗，跟老婆吵架，胡涂一点，没关系，反正你吃亏就是他占便宜，他占便宜也在这一锅子里面，你何必那么计较呢？所以那个时候要用大脑，你就胡涂一点不要紧，知道吗？

在生命的领域里头，那你要清清楚楚，明明白白，那个清楚明白不是用大脑去清楚明白，而是生命的感受很明白。各位有没有抓痒过，你不会左边痒抓到右边去吧，那个叫做头壳坏去，那你在哪里痒，你一定就抓那个地方，那你是不是清清楚楚，你有没有用大脑，我跟你讲，有没有用大脑？肯定没有用大脑了，抓痒就是抓痒，还用大脑吗？假如连抓痒都要用大脑的人，去死好了。这是一种生命本能的反射作用，为什么要用大脑呢？类似这种情况，你去体会。

好，那么，四大五阴的状况我就不讲了，可是他这里有一个结论，叫做“生灭变异，虚伪无主”，生灭变异是指四大五阴的组合，他是随着因缘一直在变的，所以他叫做生灭变异，有生有灭，因为他是因缘组合的，所以你没有办法去期望什么叫永久，没有那回事，他只是比较长而已。所以各位在求福，希望百代绵延，他只有一个地方，在你死之前还维持原状你满足，这个就叫百代繁兴，知道吗？你死以后，第二天以后发生什么，完全跟你无关，所以你讲百代，千代，万代，都是多余的，都是假的，骗人的，你死了以后你还知道几代？乾隆皇帝你认识吧，不要点头了，肯定不认识了。听说过乾隆皇帝，乾隆死后，你看乾隆才死后，嘉庆，他历史上有记载的，他办的贪污官吏案件120多件，那是大事了，小官的没算了，他皇帝亲自办的，大吧，你看，嘉庆以后，中国国事整个垮下来了，乾隆嘉庆叫盛世，为什么盛世以后就垮了？乾隆在位六十年，后来，当太上皇当没几年，他何尝不想千秋万世啊，国家绵延，有可能吗？没可能，才隔一代而已。

所以我们的期望是你想的，识性的作用不是灵性的，只有进入灵性里，他才有可能永恒，识性里没有永恒，识性里的永恒是指，停止呼吸以后，你就没了，在停止呼吸以前，还维持着那种状况，那你就叫永恒了。而人最可悲的就是，你的理性一直到你要停止呼吸之前两三天被你发现，情况改变了，那你就含恨已终，一辈子都没事，到这里没问题没问题，都没问题嘛，可是到最后那一段时间，哇，情况变了，但是你掌控不住了，一泻千里，那一辈子的努力成果，化为乌有，那是最痛苦的。这个灾难，你会含着恨，含恨干嘛？下辈子用，你下辈子来你就用了，因为你的恨会一直带着，所以这个东西你没有办法处理，因为完全是因缘生，因缘灭。所以叫做生灭变异。大家都期望如意，如我意，所以我们都说万事如意，事事如意，告诉你，只有一个真实的，叫做不如意。你写信写到最后，祝你事事如意，祝你万事如意，这个外面很多，告诉你，没有那个东西了，唯一有的一个如意叫不如意了，你在人生里头，你慢慢检讨看看，你有几件称心如意的？没有，有啊，很快就消失了，所以你有一种恐惧感，恐惧的心理一直存在着，就是因为，这个世间有生灭变异，学佛修行，要你把这个除掉，这是第一个。

第二个，这里的经文是叫做“生灭变异，虚伪无主”，这个“伪”，古代是用这个“伪”，这个叫虚妄，现在的字，这个字就叫虚妄，虚妄无主，古代用伪没有错，但是他的意思，因为伪这个字，现在来讲，是人为，他这个妄是妄心的意思，虚妄，是空虚的，他没有真实，这个主是真实的意思，虚伪无主就是虚妄不真，不真的意思，那我们为什么要在这个不真的妄境里头，去百般计较呢？各位你现在就养成这么一个习惯，这个就是很大的修行了，把这些虚妄的，不真的，这个不是真实，你这样就误以为这个无主就是真实，无主就是不真。你能够把这些看到，那你从哪里训练？这个很好训练，逆境来的时候，尤其你跟家人吵架的时候，因为你是虚妄的，你是不真的，我不跟你吵了，我告诉你，你很快，你的心境马上就开朗了，他在生气的时候，你就仔细看着他，这个虚妄的人，这个不真的事，那你会越看就越好笑，你不会说他跟你吵架，你硬要把他讲清楚，不用讲清楚说明白，要真的被你讲清楚说明白了，只有一个结论，离婚，你既然赢了就给你吧，就离婚了，不用，既然是一家人，你知道这是虚妄的，这是不真的，那有什么好计较？吵就吵，吵了，你陪着他玩嘛，他到最后，他问你在干什么？你以玩的心态来陪着他，因为当他在生气的时候，他是执着了，放不下，那他放不下，你何必跟着他吵呢？那你就陪着他嘛，好好玩了，有个爱哭鬼在哭哦，好好玩哦，你看，他很快就会感受到，这是什么，我生气是多余的，你的家里会很幸福很快乐。你假如什么东西都把他弄清楚说明白，给你弄清楚还是虚妄的，给你弄明白还是不真的，有什么意义啊？既然是虚妄不真，就随他去嘛，而这个不是压抑，也不是扭曲，因为你释放了，你泄洪了，你那个压抑的能量释放出去了，你的人生会很美，这是一个你在现实的世界里很能够做的事，不要执着。

四大五阴，生灭变异，虚伪无主，你要深刻的认识他，你在生活中就可以改变，马上就可以改变。今天晚上回去，要是再吵架，你今天晚上就可以开始用了，我不知道你有没有吵架，不过听说是很多人在吵架，我结婚的目的就是为了跟他吵架。这也很有意思。很多老夫老妻是这样哦，吵到他死了以后说，你怎么死了，我以后跟谁吵啊？然后还哭着，你这么可恶，把我放下，我要去找谁吵架？唉，他认为吵架是人生一乐，所以吵一辈子他还要吵下去。这个，各位要留意一下，你心要转，假如你心不转的话，那就是下面所讲。

“心是恶缘，行为罪薮”。心是你造恶的根源，他是“能”，形就是“所”，就是色身，形只是一个媒介而已，真正在轮回的时候，我们从修行来看，这个心为什么是恶缘？因为这个心是妄想心，妄想心是什么？就是业识身，因为你造业，识性造业的那个业识寄托在你的这个行里面，那这个行是因为你所造的这个业综合出来的，这辈子为什么那么高，因为你造的业叫高，为什么你那么矮？因为你造的业叫矮，那都是业。你为什么那么胖？因为你造的业是胖，你那么瘦是因为你造的业是瘦，而你的高矮胖瘦，符合那个社会的审美观点的时候，你叫福报；不符合的时候叫业报，这个都是社会价值观的问题。唐朝美女叫她来现在，我看他完蛋了。她一定很苦，听说那个高速公路，货车过路还要看超载不超载呢，那假如说这个客车都是那个唐朝美女坐下去，我看轮胎会爆掉，但那个时代认为是美，这个时代不以为她是美，所以你要是胖的你就遗憾没有生在唐朝，否则你就是杨贵妃了，现在我们选杨贵妃都选瘦的，不选胖的，杨贵妃是很胖的，是胖的美，所以我们现在也不知道她有多胖，所以，用我们现在的意识形态去选那个杨贵妃，根本就不是杨贵妃，你现在选的是你的意识形态。所以这个“形”是你的业，刚好符合这个时代的需要，那你就叫美女，叫做型男，现在流行叫型男，酷。这是符合这个时代需要，那这个时间的因缘选得到，也是你的业，也是你选的。所以很多人在做回向的时候，希望我生生世世能够见佛闻法，那也要看你见什么佛，有人是见到佛像的佛，闻的是意识形态的法，那你就完了，那叫做末法时代。

你要见佛是什么，你要能够感受到佛的存在，佛是无所不在的，我跟你讲，坐在你旁边的那个人就是菩萨，你去看一看，唉，还不是跟我长的一样，他哪像菩萨，哪有菩萨？因为你看不到，你只有肉眼看，你没有修到用慧眼看，这就是业。所以我们常讲说，我们生活周遭有无量无边的佛菩萨，你天天都是这样，所以你的眼球就是这样飘，因为你没有慧眼，那不是业嘛，所以你要选择的时空问题，也是你自己造业的，所以业啊，好的，满意的叫福；不好的，不满意的叫苦，这都是业啊，所以福报也是业，苦报也是业。你不用担心，两边要看，不要只看一边，所以这个行的产生，是你的业所来的，但是你的心，是什么来的？是你的善根，当你的善根不足的时候，他就是恶缘，你就一直造恶。我们上一次跟各位讲生住异灭的时候，你一直用变异念，当你用善恶念的时候，他就不一定是恶缘，但是还在生死轮回，当你用生灭念的时候，你就进入修行了，当你用本体念的时候，你就解脱了，你用的是什么念，关键是在这里。

所以心这个能，是我们造业还是修福的能，这个能是主动的意思，就是你能够主动去创造的，这个叫能。所是被动的，被创造出来的，所以你的身，你要是这辈子的心造恶的话，下辈子这个形就变三恶道，所以你现在心存的什么念？你自己观察，下辈子，我会很好，我既然会很好，那我捅他一下子，我告诉你，你下辈子就当鸡，要给人家捅一下子，当你这个观念一直形成的时候，一念一念起都是这种观念，那你生生世世，这个叫无间业。无间业假如是鸡道，那是无间鸡道，鸭的话，无间鸭，不是北京烤鸭，因为你生生世世，因为你念头都动那个嘛，所以这辈子过了，下辈子又来，因为你来了，都是这个行，因为你的心是造这个恶，当你这个心老是造那个业，那个业促成你的行，而那个业是地狱业，那就叫无间地狱，无间地狱就是这个样子。

所以他这个地方告诉我们的就是，心你要能够掌握好，你的形，他只是受罪的，带罪羔羊，是不是这样？形是所，他被动的，所以你感受的会苦的是身触会苦，所以，当你不理他的时候，你的心正了，你的身是不苦的。所以我们的生命。我跟各位做一个定义，一个人有两种生命力，一种叫体力，一种叫生命能量，这个体力，我用的生命能量外面也很多人常常在用，买那个健康食品的，维他命的都叫生命能量，那也是增加你的体力，色身的能力，那个叫体力，当你体力，体力是物理现象，物理现象随着时间的转化，他会一直递减，就是会一直下降，所以老了以后，他就一直下降，一直下降到负，到零，零就死亡了。可是你的生命能量你可以维持不变，拥有那个生命能量，所以，有一些修外道的人，是使他的生命能量不下降，那么不下降就有个正数，假设他正七，他维持在正七的地方，那么生命能量降到零了，他还不会死，因为他还有正七的生命能量，身体虽然非常不好，可是他还可以活着。可是，因为你这样的运作，身体还会继续下降，体力会继续下降，由零到负，负一，你还活着，负二，你还活着，负五，你还活着，负七，那刚好等于零，那你就差不多了，负八，你就非死不可。这个意思就是，体力的负数，负数的绝对值，要是大于生命能量正数的绝对值，那就阿弥陀佛，你死定了。那么你生命能量正数的绝对值，要是大于你体力负数的绝对值的话，那告诉你，你放心，死不了，但是生命能量最大的泄露处，就是会流失的最大的关卡在哪里啊？在你的浩然正气，所以人家说，哀莫大于心死，就是当你想，完了，没有奋斗意志的时候，那你要记得，体力是正的，体力还是正的，不该死嘛，可是你的生命能量已经降到负数了，而这个负数的绝对值大于你体力正数的绝对值，那告诉你，那不是阿弥陀佛，阎罗王来了，牛头马面那两只小鬼就把你抓走了，你要逃也逃不掉。这个就是凡夫的现象。

那么经过修行以后，你可以把你的生命能量一再往上面提升，可以提升。不要一直看我，你好像在期待什么。佛法有个修行法，叫长寿法，你就一直拜长寿佛就要想长寿啊？有可能吗？有人说，要长寿就要布施衣药，布施棺材，布施棺材说叫你早死你不死啊，那是行善，那不是长寿法，教你长寿法怎么修吧，怎么样让你生命能量一再提升，这是要你修的，不是听我讲就好了，听我讲没用，听我讲你只是增长知识。怎么样让你的生命能量能够提升，这个非常重要，刚才跟你讲了，培养你的浩然正气，这是非常重要。到你修行可以有，所以我跟你讲，修行人基本上他都是有个性的。假如那个修行人修到没个性啊，只能够说修养很好，修行一定有个性，因为他有他的浩然正气，还有些地方你根本无法理解，他也跟你讲不清楚，你说他不讲，人家不是不讲，人家讲了你根本没听到。我跟各位讲，我常跟各位讲，你懂吗？我告诉你，懂，当然懂了，你只懂语音了，你懂什么？那个语音背后的那个你根本没碰到，你怎么会懂？尤其我讲生命体验，生命深层的体验，我跟各位讲说，经过修行以后你会触摸到你的灵性，触摸到你的心，很好，你有没有摸到？没有摸到怎么好？要摸到你的心那是很舒服的一种境界，可是要摸到你的心之前的那一段路，非常难走，那不是卧薪尝胆而已，那是千锤百炼，有没有千锤百炼过？你自己去锤炼锤炼，把自己像一块铁一样，放在火炉里面烧的通红，然后拿起来铁锤一直敲打，你呀，师父骂两声你就失踪了，你还怎么敲打？打的差不多了，放到水里，呲，这个叫炼啊，然后再起来在火里再烧，烧的通红，然后再锤，行吗？现代人不行啊，口气重一点说两下，晚上就失踪了，每次我出国来再回去就有几个失踪，为什么？没有办法考验。

我们有几个僧众，那个用算命的话讲说，长的一副贫贱夭寿相，我说你想出家，也不能够说你没福报不要来我家，这师父也未免太过那个，一定要收有福报的，我说你要来，好吧，那你就来出家吧，但是你一定要积累德行，你没福报就是没德行，要积累德行，每天早上早一点起来，每天晚上晚一点睡，他好像师父对我很好。过几个月，师父怎么对我这样，人家几点就可以睡了，我为什么多一个小时不能睡，人家都四点半起来，我为什么要三点半起来，变成师父要虐待他，他讲出去，师父真的在虐待他，这是事实。他要的是，你要比别人多做功课，你不做功课，那我要怎么办？人家一来问，你怎么虐待他？不然人家就十点可以睡觉，他为什么十一点才睡？是事实哦，那变成我要108拜了，所以修行这件事情，你要是用大脑思考的话，我告诉你，你只有造业，你讲的说是虐待你，以这种标准来讲，绝对是虐待你，但这是一个自发性的，我要求你是要你积累德行，消除业障，可你看不到啊，你只是说我这样一天就比别人少睡两个钟头。有些人，我们道场还算马马虎虎了，都有车子可以开，我说你是出家人不能开车，刚开始也听得蛮像个话，后来就开始自己自动化，我叫他一定要搭公交车，不能搭出租车，他就开始，因为他现出家相，唉，某人，你要不要到哪里去？好，我搭便车，公交车变便车，结果他又开始指挥信众来为他服务。不行，折损福报，对信众来讲，他是修福报，对他来讲，他是折损福报，我们当然有那个福报可以让你开车了，但是呢，你现在不宜开车，你懂吗？看不懂啊，你可以吃的饱饱的，没有错，但是要你日中一食，而且那一餐还要吃六分到七分饱，不能吃的一个肚子像篮球这样，那不行，那你说虐待他，是不是虐待，不给他吃饱不就是虐待嘛，可是你知道修行在做什么，所以你不能用现实生活的标准来看修行人的标准，所以你要留意到。

所以因为你要克服的是“心是恶缘，形为罪薮”，往昔所造诸恶业，如何造你不知道，那我们不追究他，可是你现在呢，应该要消除这些业障。你不消，你反而造业那你怎么修？你说：“师父啊，我要跟你修，跟你学”，你要这样讲，我当然那也相信你，可是你呢，你讲这句话是假的，你是来骗吃骗喝，所以就在这个地方要锻炼你的时候，你就受不了了，这还没有锤炼，这是在矫正而已，你看你怎么修啊，所以不要急着说师父什么明心见性啊，那个东西在我们家平常的很，简单的很，问题是你前面的资粮道没有啊，你前面没有资粮道那你如何开智慧？你如何明心见性就达不到，因为你业障重重，修行不难，难在你自己没有决心，好吧，我们休息一下，等一下再讲。

所以我们讲回来看，这个心就是虚妄，虚伪无主的那个虚妄心，他是虚妄的，不真实的。就像男女朋友一样，在爱神面前发誓海枯石烂永不移，明天就再见拜拜。他在发誓的当下绝对没错，可是一转眼就过了，这叫不真。那么你现在怎么锻炼你自己是个真诚的人，这个就很重要。所以我们前面讲，至心的至心是那个真诚，而这个真诚是长远的，不是说他永不能改，他改是他的必要条件的那些因素，但是你没有。

我们广东有一位法师叫做晓云法师，早上天将破晓的那个晓，晓云法师，她原来在泰戈尔大学教书，教中国画，后来回来跟倓虚大师出家。倓虚大师是不收女众，她很有智慧，他趁着倓虚大师生病了，躺在医院打点滴的时候，她跪在那里，你不准我出家，我就一直跪着我不走，把他烦的要死，赶快拉出去剃一剃，她是唯一的女弟子，就这样子，她剃完度，倓虚大师就往生了，然后她就跟着国民政府到台湾去了，她住在阳明山，每次回到香港的时候，她就对着倓虚大师以前坐过的那个地方顶礼，三拜，师父不在了。那我们呢？师父不在了，不在，去也没用，那个真诚心她抓到了，一直到那个房子改建不在了，她才没有那个动作，那是可以改变的，房子改变了，那朝哪个方向拜啊？但是旧房子的时代她一直不变，这叫真诚心。你可以有变的时候，但是那个变不是你主动的，你被动的，你能体会吗？所以你有真诚心吗？这就是人啊，你那个真诚心会塑造你至心，会把虚妄心给改变，虚妄心是零分的或者是负的，而你的真心是满分的，你要到达满分，这当中有好多好多的心，那你要一再一再地去改造，他不是我讲你听你就通了，你绝对不通啊。因为这里面改变的过程，改造的过程，有多少个阶段要去进行，所以修行不要急，不能急。你一定要看清楚，按照这个标准把虚妄心改造，你要改造第一个就是要拥有真诚心，那个真诚心是长远的，就像刚才讲的，即使没地方拜，她在她自己家里的道场，他把师父的相片弄一张，每天早上礼佛的时候，礼完佛一定要再顶礼师父，那就对了，那就真诚心不变嘛。我们现在看就了，这张不好看换一张，那个叫偶像崇拜，没有真诚心，有真诚心他就会真正产生不可思议的状况。

我跟各位讲，我刚开始学佛，拜佛，我都这样跟他讲，也是事实是这样，最初的十万拜我几乎是一直骂，就一张纸画个小姐叫观世音菩萨，这样就叫我拜，我读到大学毕业我怎么这么胡涂嘛，可是既然要学佛不拜又不行，我一定入不了位，我为了要入位我就一定要拜，所以我从第一拜开始，我就带着很强烈的疑情，那个疑情其实是反叛的，就这样拜，拜了十万拜以后，那个情境已经整个转过去了。那时候我刚拜了十几万拜，不止了，应该不止了。而我就决定要出家，那个观念已经都改了，我决定要出家，为什么要出家？因为我要讲经，因为我发现大家对佛法都误解了，太离谱了，这么好的东西，怎么弄到那边去了？我就决定要讲经。第二年发现，要讲经最好是现出家相，那么要现出家相，那就只要出家了，可是现在不能出家，小孩子还小萝卜头一样，等他们长大一点，所以我决定十年后再出家，那么决定十年后要出家要怎么办呢？我不能在社会上，太忙碌了，我要找个公务人员，公务人员听说早上九点上班，十点到就可以，十二点下班，十一点就可以吃午餐，那不是很好嘛，为什么？因为生活稳定，我可以精进。我当时真的是抱着这个心，所以我就跟菩萨讲，我已经拜了多少你有看到，因为画你的，是有把眼睛画出来，所以我现在告诉你，我要出家，十年后出家，但是这十年我要找个公务人员的工作，要有一个公务人员的工作，附带一个条件，我不参加考试，因为考试要准备，要准备我就不能精进，所以，不考试，公务人员给我找一个，我等你的消息。就这样，那一张纸，我骂他说画一个小姐叫做观世音菩萨，可是我竟然求他。三个月后，有一通电话来，他说你是陈先生，我说是，陈XX，我说对，你说要上班哦，我说你是哪里啊？我在经济部人事室，我说：是，我要去上班。那你明天来吧，就这样子，那一张纸，当初我是骂他，画个小姐叫观世音菩萨，现在我求他，他照样相应，他为什么跟我相应？就是把那个虚妄的心转变为至诚心，他就相应了，那你有没有造业？有啊，他为什么帮你的忙，因为你的业悔过了，那你现在修行，你也很认真，也很用功，那你的罪业消了没？假如没有的话你就不相应，现在我那张纸就把他收起来了，挂在老家的墙壁上，然后把他拿走又不好意思，因为他曾经很伟大过，我们必须要感恩，不能够说事过境迁，就把他当小姐就丢掉了，他是菩萨。

所以菩萨在不在，看你的心，你没有办法用科学，用物理现象来求证，你知道吗？你敢吗？你就去跟一张纸画的小姐，或者这些，跟他求说这样子，你会兑现吗？那叫很好笑，不是无效。关键在你，成佛在你，在你的什么？你的心，所以我们一直讲心法心法，改造，改造什么？就是改造你的生命，改造你的生命是什么？生命就是你的心，你的心是四大五蕴相应的心，诞生的就是那四大五蕴的生命，现在在生命改造的过程里，我把四大五蕴转变成善根跟真心，那你一下子，这个比导弹还快，咚就到灵性世界去了。一超直入。你这个心不会去转化他，你就不能成就，那现在看看，我们如何从虚幻心转变成真诚心，应该可以，每个人都可以做的到的，你有信心吗？这一点能做到，你就真能发菩提心了，这一点你不能做到，你别想发菩提心。你也是讲，师父我今天发大菩提心，我说发什么心？我今天发心吃素，很想揍他。对啊，你发菩提心，也是菩提心，今天吃素也是功德无量，因为对老虎来讲，发心吃素一天是真的功德无量，但是你真的菩提心是什么，你知道吗？所以你一定要从这个真诚心开始，从虚妄心先转成真诚心，然后会有信心，信心一产生以后，你就直奔菩提心的目标，这当然里面有很多的经验跟过程，但那无所谓，最难的是第一关，只要你跨过去，往后你就顺了，这是一个很重要的关键。

这个“生灭变异，虚伪无主”，跟各位讲了，“心是恶缘，行为罪薮”也讲完了，那大家知道，这个讲的是什么？就是这个世间，我们叫做世间法界了，他就是这样子，玲琅满目森罗万象，此起彼落，生生灭灭，那你会觉得这样也很精彩啊，告诉你，你要跳开来才精彩，你要在里面滚煮的时候，在大滚锅里滚的时候，就不精彩了。你要能够真的认识到，是这样子，世间就是这样子无有留恋的余地，“如是观察”，你要这样观察，“渐离生死”，生死轮回你就逐渐远离了。这是最重要的地方。学佛，第一个觉悟就是觉悟这个，这个世间的状况，那种虚伪，虚妄无主的这种情况，你要能够转化过来。要转化之前，你必须认识。你假如不认识认为这个很好，这样也可以行菩萨道，你已经到另一个层次去了，不在世间法界了。夫妻吵架吵的很好玩，我们吵架很好玩，你是好玩，那不是真的吵架。小孩子，兄弟两个打成一团了，爸爸，他给我打，他给我打，他给你打你还哭什么？他们其实在学习成长，那个哭是真哭吗？其实不是，他们在游戏，我们看那个小鸡，一箩筐的小鸡，它每次在那边咬来咬去，它在成长。母猪生一堆小猪，小猪也咬来咬去，小狗一堆也会咬来咬去，小孩子，现在你一胎化你根本看不出来，像以前我们家六七个，大家都打成一团，其实跟小狗打成一团一样，这是完全一样的情况，那是学习成长，那就不痛苦。可是你斗争的时候，不是玩游戏啊，而我们的人生，这个世间法界里，绝大部分都在斗争了，只是美其名说，竞争啊，所以你天天都在竞争，夫妻也在竞争，父子也在竞争，同事也在竞争，上下级也在竞争，亲人竞争比对外人竞争更严重，所以“心为恶缘，行为罪薮”，看清楚，看清楚以后你要能够放下。所以，“如是观察”，你一直观察人世间的这些，所以这些叫做“世间无常”，不只是器世间的无常，尤其是人事，人世间的无常，你更要一直去观察。当你逐渐观察，我告诉你，你观察有两大功德，第一个福报增加，福报增加什么？恶缘你会远离，你看到了，哦，人生原来是这个样子，那你就不涉足嘛，不涉足就不造恶因，不造恶因，那个福报当然就来了。你一造恶因，就恶缘来嘛，不造恶因，恶缘不来嘛，那个恶缘不来，就是善缘来，福报就具足了，就是为往世造福，这是第一个功德。第二个，你的善根增长，因为你在这个思维观察的时候，其实你是在调整自己，这是一种改造。当你的观念开始改变的时候，你的思维模式，语言模式跟行为模式，会紧跟着一起改变。所以这个观察，是让你产生一种，这个世间无常的概念，这个概念一形成以后，你的语言模式也改了，本来要吵架很生气，现在不要吵了，反正无常，你今天发脾气，等一下就好了，尤其夫妻，年轻的夫妻更要注意，别吵了，要吵的话，就跟小狗吵架一样，咬一咬就过了，你把他当游戏一样的看待，这个环境整个就变了，而在变的过程里，你的善根在成长。所以他叫渐离生死，要远离生死，永出三界，是善根做主，不是福报做主，所以这两大功德是非常重要的，所以他列为第一觉悟。

所以你要学佛，先看清楚，世间法界的无常，那你可以出离。你要记得，因为无常，你才有成佛的可能；因为无常，你才有转凡成圣的目标。假如是永恒的话，那你就永远当凡夫，成不了佛。假如是永恒的话，那你就永远是凡夫种性，生命经过改造是可以转凡成圣的，所以这个叫无常。所以你从从消极面来看，好像你讲的对，其实，从积极面来看，无常是非常美的，人生因为无常才美丽，人生因为无常才伟大，人生因为无常，我们才有可能，包括各位，你有当国家总书记的机会。假如不无常的话，我们胡锦涛总书记就当不成了，因为无常，所以前面的人无常了，所以你就上去了。告诉你，你也无常，因为八年到你还是要下台，两个任期你就要下台，所以无常，只是这些无常是可控制的，不是不可控制的。所以我们要永远记得，人生因为无常而灿烂，人生因为无常，你才会积极奋发。假如是永恒的话，那就不必了，那要奋斗干嘛，我做凡夫就永远是凡夫，我是女人永远是女人，永远是女人，所以每年要生一个孩子，不是，无常一直在起作用。所以，你从真正的宏观来看，无常是使你成佛的必要条件。是不是这样，各位想想看，好，我们休息一下，等一下再讲。

 

观心录入整理校对

2012/6/4
