# 八大人觉经03

八大人觉经03

我们昨天跟各位谈到，要学佛，人生第一个要觉悟的就是世间无常。世间无常是一个主题，也是一个命题。他要从两方面来看，一方面是人事问题，一方面是国土危脆的问题，从这两方面来看。

那这两方面，从华严的基本教义来讲，他包含三个部份。第一个你要觉悟，这是一个智正觉训练，就是你要觉醒必须要有所训练，这本身就是修行了，那你不能觉醒，因为你没修行。

第二个，你要看到我们世间的人事变化，这些人事变化其实是眷属世间的训练，你要看到我们眷属。

第三个叫做器世间的训练，就是国土，器世间的一切也都是无常的，眷属的相聚也是无常的，唯一的就是你必须要觉醒，你要能觉醒，看到这两个无常，那就可以了。

那你有没有觉醒呢？我们举个例子你看看。台湾有一些老农民，大家都知道，养子就望子成龙，养女就望女成凤，对不对，没错吧，望子成龙望女成凤，这是一种人之常情，每一个人都是这样努力的，要不然你生孩子养孩子干嘛？那你的观念对不对其实是另外一回事，你想说养子防老，那是你的想法，你的儿子要不要帮你防老，那我看你还是买保险比较确定，比较肯定，你跟保险公司签约可能还比较好。你跟儿子签约，那恐怕不太可靠。为什么？教了半天，他不听你的话，不要说等他长大你要靠他，现在就不听你的了，有没有这种情况？好了，现在不听你的，你还有警觉性，现在问题就在于，很多乖儿子就很麻烦。

有个老农民，当然两夫妻，这是标准的农民，大家都知道，这个两夫妻也就夫唱妇随，反正下田两个都下田，回家两个都回家，日出而作，日落而息，祖先传下来，再加上土地改革分一些，有一块地，有一块山，辛辛苦苦的耕作。台湾这几十年也总算风调雨顺，自从改朝换代以后，才会有那边泥石流土石流，台风地震一大堆，要不然，耕作的都还不错。

几十年了好好教育儿子，儿子生了两个，一个不读书，老被爸爸妈妈骂，没用，你就放牛去吧，所以不读书的都叫放牛班，他也读到九年毕业，放牛班毕业，他也就只会放牛，其它不会，每天回家煮饭给爸爸妈妈吃，爸爸妈妈就抽烟啊，聊天啊，这样子。

那个哥哥很会读书，读书那当然就什么事也不要做，衣服也不要洗，饭也不要煮，放牛的孩子就要去洗衣服，要去煮饭，这个会读书的就变王子了，他只要负责读书就好。

他很认真读到留学，到美国去留学，哈佛大学毕业了，拿了博士了，爸爸妈妈很高兴。他写了一封信说我要在这边办厂，那爸爸妈妈更高兴了，要办厂要钱，爸爸想想就把山买了。开完工厂以后要买机器，就把田地给卖了，有了机器要进原料才能生产，钱从哪里来？爸爸就把房子给买了，给他进原料，然后工厂也开了，也生产了，就告诉爸爸说，我要结婚了，那一说结婚了，那更高兴了，谁呀，是个洋姑娘，爸爸更高兴了，不是土姑娘，是洋姑娘你看看，把孩子教好了，读到博士了，然后在美国有名不有名他不知道，但是跟个洋姑娘结婚，然后要办厂，然后开始做生意了，就跟他讲，我想到美国去看看，他说好啊，把那两头牛买了，买机票过去了。

去住了一个月，他说我要吃稀饭，那个媳妇不懂普通话，稀饭也搞不懂，就牛奶面包，他一看也吃不下，再一看也吃不下，这边也吃不下，那边也吃不下，搞了一个月，他像个哑巴一样。

这儿子在做事业很忙，这个媳妇在家里，你知道洋姑娘他在家里，她只是做早餐而已，午餐在外面吃，没有便当这回事，晚餐是吃完以后再回来，反正跟你也没话说，她就上楼去睡觉。这个爸爸是没有腿的，在美国你知道，没车子你就跟没腿一样，他住的地方是只有住的地方，买不到东西的，要买东西就要开车出去，然后他又不会开车，他就会骑牛，怎么会开车？骑马说还有宝马，骑牛没有宝牛。

挨了一个月，瘦了十几公斤，跟他儿子说要回来，他儿子说好啊，就买了一张机票把他送回来。

送回来以后他才发现，糟糕，山也没了，田地也没了，房子也没了，连那头牛也没了，现在剩下的就那一个放牛的孩子，那孩子就站在那边，因为他也不知道发生什么事了。他看一看问他爸爸要做什么？“我已经很久没吃饭了”。“好，我煮给你吃”，这个时候他眼泪才掉下来。

什么叫孝子，哪个是孝子？你知道哪个是怨亲债主吗？他讨债高明啊，讨债是这样讨债的，你很高兴给他，一直给他一直给他，到了那边住一个月你就知道了，原来这是冤亲债主啊。你知道什么叫冤亲债主吗？不知道了，谁来讨债啊？你栽培他，你还很感恩他，哦，读到大学了，考上大学了，得到博士了，跟洋妞结婚了，我有个洋媳妇，在美国办厂，到最后什么都没了，无常，在一夜之间就全翻了。

台湾最有名的大学叫台大，有个教授是台大的教授，他当然台大毕业了，不是台大毕业还别想到台大去教书，他太太也是台大毕业的，那是不是两个精英啊，生了一个儿子，这个儿子只会傻笑，什么都不会，把那个爸爸是气的要死，我们两个天才生你一个笨蛋。

他爸爸五十几岁的时候大病一场，住院了，各位大概没住过院，你要住过院你就知道，那个儿子女儿都很漂亮很潇洒，带个情人来，爸爸这是我的……然后，“我很忙，我要出去了！”爸爸就丢在医院里。爸爸也就很高兴，他有个情人，不错啊。

这个儿子成天就坐在那里，爸爸你要做什么，二十四小时服务，这个时候，爸爸看看那些病人以后，他毕竟是精英，猛然觉悟，唉，我这个孩子才是儿子，那些带着情人来秀一下，爸爸我要约会去了，那哪叫儿子啊？那是情人的哈巴狗，只有这一个才是真正在那边守着他，爸爸要做什么，不要紧我来，你不要动，你一动会痛，什么叫痛，这个儿子不知道。也因为他什么都不会，所以他最孝顺，他没有情人，没有爱人，乖乖的守在爸爸那里。

眼泪掉的差不多，他太太来了，又把他骂一顿，这下子爸爸替儿子说话了，你不要骂，这才是我的乖儿子。妈妈一愣，这是什么乖，你到底是怎么乖的？后来两夫妻对话以后也才发现，真的，这是宝贝乖儿子。

各位，我们用大脑的人，你不会看到这一点，你到底看到哪一个？长的漂亮的？谁的老婆最漂亮你知道吗？有没有听说过？诸葛亮的太太，因为什么？他最安心了，漂亮的老婆，我不是说你，不好保护啊，人人都要抢啊。我告诉你啊，英俊潇洒的先生，你最好还是不要，那种男孩子女孩子丢一边，因为所有女孩子都要抢，你抢到他你也不好保护他，知道吗？

但是年轻人，他看不透这一点，婚纱，照相，郎才女貌，下面的隐忧你就知道，能不能够真的郎才女貌守护的很好，不是没有，有啦，但是我相信内心里头经常都会发生问题，谁都不敢讲，两个都不敢讲，其实两个都怕对方出事，你为什么要活在这么恐惧当中呢？因为你在做任何选择都是用大脑去选择的，你不会用生命去选的，我不是说你漂亮不好，我没有说你潇洒不好，但是你要觉悟。长的不好看不见得不好，不好看是你的意识形态。

什么叫好看，什么叫不好看。我读大学的 时候，有两个唐朝美女，我们就问她说，你在你们那边……，她说“你别讲了，我是是最苗条的了！”她一坐下去，就要两张椅子才能坐下去，所以你看唐朝的马为什么腰都弯了，因为他们欣赏的是胖子就是美嘛，我们都是纸片人，越瘦越好，所以美在哪里？美在你的脑筋的定义里，那是虚幻的。

什么叫美，所以佛陀告诉我们，美的人是心地美的人才美，心地要慈悲，心里慈悲的人最美。（众鼓掌）什么叫丑，天天想害人的人最丑，是不是这样？

我记得上一次跟各位讲过，各位假如稍微有一点灵性的话，昨天跟各位讲过，灵性就是对别人的关怀，你假如没有灵性的话，你的生命里有一种臭味，有灵性的人他闻得到，但是你闻不到，你会以为我百般计较，绞尽心思算计别人，你是毫无灵性的人，你就一个跟朽木一样，他有一股臭味，有灵性的人他有一种芬芳，他不是你讲的体味的那种味道，而是灵性的一种臭味，灵性腐坏掉的一种味道。充满灵性的人，他就一种生命的芬芳味出现，体谅别人，感受别人的痛苦，感受别人的喜悦，那就是生命的芬芳。

人家一成功，那有什么了不起，哼，那这种人没有灵性，人家成功我们跟着欢喜呀，人家中奖你就跟着高兴，他中奖了嘛，不是大家都高兴嘛，哼，明天就有小偷，被偷掉最好，这个叫酸葡萄，所以你的生命里就有一种酸酸的味道。

你有灵性，你会跟着人家分享，所以我们说每一个人的成就都是社会的资源 ，我们应当珍惜，成就，不管任何人，他会雕刻，雕刻家；他会运动，运动家，这个都是社会资源，我们是不是应该珍惜。人家会运动，有什么了不起，又不会读书只会跑而已，你就没灵性，人家有会运动的专长，我们就赞叹他，多鼓励他，人家有会唱歌的专长，会跳舞的专长，那就鼓励他在这一方面发展，会读书的你就好好读书，但是不要将来贪污，会读书的人就会当官，当官你就不要贪污，读书读到最后贪官，贪官到最后你就抓去枪毙，那有什么用？那读书你干脆不要读嘛，所以我们要懂得珍惜这一份，别人的成就该珍惜，自己的成就你也该珍惜，那这社会就和谐了。

你自己有成就不珍惜，然后去做坏事，仗着你的势力你的权力去做坏事，那你不是出事嘛。昨天跟各位讲了，只有笨蛋才认为全世界都是笨蛋，真正有智慧的人，不会认为别人是笨蛋啊，都认为自己是笨蛋。（众鼓掌）所以你看那些做坏事的人，他都想没有人知道，我做一下不要紧，哈，警察就在后面等你了，你做完了没，来吧，因为你以为人家不知道，而事实上你做过的，必有因果。你不要以为人家不知道，这辈子不报是因为你前辈子的福报盖着，下辈子你照样报，你要是没福报，你一做坏事，你当场就被抓，所以绝对不做亏心事。

这个就是，你对于世间的无常，那你必须要彻底了解，而这个了解是从内心的智正觉世间的一种觉醒你才会看得到。你不觉醒你看不到。

而我跟各位谈的，你不要一直以为说世间无常，这个无常好悲观哦，成功有什么用，养儿子有什么用？别这样想，那你对佛法是误解了，无常，他是全方位的无常。

所以我们讲天无百日晴，花无百日红，人无百日好，好像你健康，健康也会生病，无常是没错，可是你要反过来想，病也是无常，病了才会好，假如病了永远是病，那还叫无常吗？所以病也会好。

我常常跟大家讲，病真的是无常，大家只是想，病只是病到死而已，那是西医的观念，我二十几年前病的最重，被人家宣布该死了，回家去赶快办一办，要死就去死，斩钉截铁的跟我讲，剩下二十一天，我说可以不死啊，哼，那你就试试看吧，嘴巴翘着，你去试试看吧。

我说，好，我就试给你看，我说我要请假，一年，神经病，二十一天就要死了，说不定两天而已，我说没那回事，他不开，后来讲了半天，开了一个月，“不能说是我讲的，是你要的”，我说我死的时候会把他火化，告诉阎罗王，说你你一直叫我死。“哎，别这样讲”。我说是你讲的啊。

过一个月我去，我叫他再开。哎，你怎么没死？第三个月再去开，哎，你怎么不死啊？我说哪有医生一直叫人家死的？我就不死给你看。

给你讲，病也是无常，你不要看吶，哎呀，花很美，花会谢了，是啊，花就是要谢，谢了才会开新花，今年的花不谢，明年怎么开新花？本来就要谢了，所以花谢了，就等着明年开新花，因为掉了是为了明年要长新芽，天黑了就天快晴了，所以失败你就会成功了，你放心了，所以无常的人生观是积极的人生观，不是悲哀的人生观。

所以你要记得，学佛人永远没有悲观的权利，学佛人没有自爱自怜的权利，学佛人更没有自杀的权利，你要懂得积极乐观，失败不要紧，没有失败我怎么知道人家的痛苦，失败让我感受痛苦。

各位你学佛知不知道佛教有一个东西，自找苦受，什么东西你知道？八关斋戒，八关斋戒不是自找苦受嘛，好好的，一天三餐不吃，只吃一餐，让你去感受一下饿的情况怎么样，你去饿饿看嘛。

日中一食不是叫你吃的肚子那么大，那一餐假如你平常是吃两碗饭，现在只能吃一碗，只能吃到顶多七分饱，那你才会饿，饿了才会知道有什么病出现，你去饿饿看看，别犯戒，不要老是站在冰箱那里，啊，我怎么这么笨，今天要受八关斋戒，冰箱看一看，不能吃，吃了就犯戒，就关起来，可不可以吃啊，打个电话问一下，我今天八关斋戒能不能喝牛奶啊，能不能吃饼干啊，能不能吃水果啊，这都犯戒了，就是要你去感受饿，那不是自找苦吃嘛，你饿饿看看，看看人家没饭吃怎么样，你才会起慈悲心啊，知道吗？你不饿，你怎么知道人家饿的多痛苦啊。

当然我们大部份都饿过了，啊，你就能体谅人家，所以有能力的你就多布施一点，有能力就多布施一点，你不要去管他骗你，骗你他要背因果，他就没钱了，没钱我们就给一点，他要骗你，他拿着这个东西去吃火锅，你给他一块钱，他怎么吃火锅嘛，你也不要以为你一块钱有多大嘛，因为他很痛苦我们救济他，他欺骗你，那是他的因果，你不要去管它。

你要体谅苦的存在，修行人更虐待自己的还有不倒单，不倒单我们都把他解释不躺着睡，坐着睡，不倒单不是坐着睡，不倒单是坐着入禅定，不睡觉。你要坐着睡觉何苦嘛，躺着睡不就好了，为什么，谁叫你坐着睡？结果坐的时候，睡到半夜怕人家看到就两手撑着，本来还这样打坐的，现在，这样，这个不叫不倒单，这个叫自作孽，你为何不躺下去睡？要睡你就躺着睡。

有人，佛教徒叫躺着要什么，右胁，右胁我跟你讲，是北方民族，蒙古民族，大概是唐龙乌洋海那个地方的一个少数民族，后来那个匈奴迁移的时候，跟着迁移到南方去了，他那个比匈奴更早，我们叫达赖，那个以前，在应该是在商朝以前的一个少数民族，他迁移到西方，后来到南方，到印度，但是不适合印度的热，所以又往北走到尼泊尔这个地方寒冷的地方来住，是蒙古人，所以佛陀的身体他是黄皮肤的，不是雅利安种，知道吗？所以他是深金色的，但是那个眼睛有一点，不像我们这样黑的眼珠，他是比较浅的，也不是属于咖啡色，还更土黄色浅咖啡的那种颜色，他是那样的一个民族。

那你要这样睡那样睡都无所谓，但是，最主要的是自己要去锻炼一点苦，要睡睡不着，修行人就是这样，吃半饱，睡呀棉被还不能盖得温暖，还不能垫被褥，讲卧薪尝胆那到未必了，可是你就要有点苦受，让你感受苦的存在，你对别人才会慈悲。一个完全不懂得苦是什么的人，怎么跟人家慈悲啊？

就像那个笨皇帝一样，人家说闹饥荒没饭吃了，那没饭吃怎么不吃肉松，不吃肉干，饭都没得吃还有肉干吃啊？因为他没吃过苦，没饭吃吃肉干，那就是你没有吃过苦的情况，那你在吃苦的时候你会想尽办法解决你的苦，那你才知道众生在奋斗是怎么奋斗的。

你没有当过穷人，所以你不知道穷人是怎么奋斗的，知道吗？我常常讲，我们常这样形容，穷山恶水出刁民，穷山恶水出刁民你不能责备他，他是穷山恶水之下要生存的人，我请问你，假如你到那边去你怎么活下去？那么他要生存的方法难免了，对外来的人会欺压，那你假如把他的穷山恶水改善以后，他会这样吗？他不是刁民，他还是良民，是不是这样？你要是吃过苦你就知道怎么协助他们改善生活环境，你要没吃过苦，你怎么知道？你只会骂人家刁民。那就不对了。一个学佛人应该看清楚，所以人世间的问题你要能够通达。觉悟就看你怎么觉悟了。

好，我们看，那下面讲，第一，“国土危脆”，因为我们经过512地震，你大概知道了，我看我们云南地区也是天府之国，这个环境这么好，你知道这个大地震大海啸是怎么样的一种情况吗？你看我们住的地方经常有这个土石流，我们叫土石流，大陆这边叫泥石流，昨天北京又下一场大雪，这个就是天灾，国土危脆，你看起来是很好，等一下雪灾，等一下水灾，等一下旱灾，那怎么办？这不是国土危脆吗？所以你不要贪恋。

有人要盖一栋房子，可以用上一千年，一千年，一个地震你就倒了，是没有错，你的理想可以很长，可是现实里无常，所以对于财富，即有的，你记得，有使用权，你不要拥有所有权，尤其不要把你的理想想要灌进去，你的理想灌进去所有权里头，你将永远痛苦，不止这辈子，生生世世你会很痛苦，因为国土危脆，你为什么要它保持永恒呢？你也不是上帝，我们为了家那一块地，你看你就多辛苦了，每个月每年要缴税，房子要维修，等一下缴水电费，等一下这里补那里补，有什么好长久的呢？用一点家具，等一下洗衣机坏了，等一下电饭锅坏了，等一下插座坏了，有什么能够保持永恒的呢？你拥有再多，天下间五家共有，你记得，第一个，水灾，火灾，盗贼，政府要课遗产税，你再怎么厉害，他要课赠与税，第五个不孝子。刚才举了例子你就看到了，不孝子就把你花掉了，你还有什么？你存了很多要干嘛？我昨天讲那个企业家，你看赚那么多钱，他还要再贪污，要干什么嘛？不知觉悟。

我们有没有人在这个地方觉悟的？有。有个人叫范蠡，帮助越王勾践复国的那个范蠡，他在帮他富国的时候，他发现一件事，这个国王可以共患难，不能同享受，所以复国以后，他自己就走了，听说带着西施走了，我是没见过西施了，所以也不知道他们两个好到什么程度。走了，就改名叫陶朱公，现在也就是我们拜的财神爷的那个财神爷，那个时代佛教还没有到中国，他就知道。

他离开以后，他就去经营盐的生意跟铁的生意，所以他财产赚的很多，赚了很多，但是他怕出名，为什么？他怕越王知道后会找他，所以他财产很多他就散开了，就通通布施给穷人，但是他就是有福报，他还是一样用，一赚，他还是有很多钱，他想想不行，因为那个时候是越国正强盛的时候，他又把财产散掉，第三次，他跑到郑国去，又赚了很多钱，然后又散开，第四次就没了，他就死了。这是三聚三散，这就是菩萨行啊，他有能力但不为自己，天下第一等人。

我们那位黄先生，他弄了很多钱，事业很成功不是很好嘛，他大可以当太上皇，然后把公司掏空，那是干什么？只有他是天下第一笨蛋，现在被抓进去了，跟我们那个国王一样，我看他一毛钱都用不到。不知觉悟，他不知国土危脆，你拿那么多干嘛？够用用了，随时都分给人家。

我常常都这样讲，你要有多少财富，你把它花掉，它还会再来，你记得这个原则，你要是真有本事，你就把它花掉，它还会再来，你说花掉不再来呢？那你本来就没有，你要把那个钱留着，你会生病。生病花光了，病就好了，因为你命中没有。

我跟各位讲，我在经济部上班的时候，有一个工友，我们叫工友，我不知道这里是怎么称呼的，他打扫的，他骑那个机车，在老远我们就知道他到了，因为他的机车是什么都响，只有喇叭不响而已，一面走，一面喀喀喀一直拖拉。后来我就换了汽车以后，我就把他让给他了，我说这部随便算都比你那部好，他很高兴，他就把他的卖掉了，卖掉了废铁也两百块嘛。买了以后，那部骑，骑了一个礼拜丢掉了，他命中没有，丢掉了。一丢掉以后，我们那个老板，我们叫我们的主管，领导，叫老板，他看到这样子，好吧，那我那一部给你，他也有一部，就从家里迁过来给他，他总算你看，我命中还有，骑出去就撞人了。命中没有就是没有。

后来我说，那你这样子好了，好好的搭公交车上下班，好好，辛辛苦苦累积几年，有一点钱，觉得跟我不错，请我吃饭，我说不要，我说你把钱留着吧，家里存一点比较好，存一存哪一天他说他不能来上班了，过几天他来，我说怎么啦，老婆生病了，我说现在呢？把钱花光就好了。命中没有的，你别想，你还是安分守己，不信你看看，命中没有，中奖也会中奖了，中奖马上拉肚子，拉到钱光了就好了。

命中有的，你别担心，你好好做，你不怕布施，你布施掉，它钱还会来，命中没有的，你怎么保也保不住，他就有个漏洞会帮你漏掉，人生中的漏洞你不知道的，所以有很多人一直想把事业弄好，事业弄好以后，他有三个成本，要是命中没有的，健康损失了，你生活中应该有这种人，要不然就家庭破碎了，要不然儿子出事情了，为什么？因为你没有福报。

我不是诅咒你，我不是叫你不要奋斗，你在奋斗的同时，懂得随缘布施，供养，你的福报真的会用不完，你要是太小气，也不布施也不供养，你就很糟糕，就算你能有，是前辈子修的，当你结束的时候，那你就紧急刹车，马上掉到悬崖里面去了，这个是真的是国土危脆。

所以财富的问题你不要看的太紧，人是需要奋斗的，天道酬勤，是需要奋斗，但是你不要太在意，我奋斗的是钱给我赚的，人家把你污走了，你就给他吧，该你的，它还会再来，他帮你拿走了，你就这样想，要不然我要大病一场，他要拿走就给他吧，给他去生病吧，心地要不好一点，就诅咒他去生病吧。你心地好一点，你就不要理他，你知道他给你污了，知道就好了，不要管了，你真的要去跟他计较，我跟你讲，他要不还你，你怎么计较也没用，该你的就是你的，这辈子不现前，你会出好子孙，所以不要太计较财富的东西，它是外来的，它是外在的，该你的跑不掉啊，不该你的，你也要不到，要了也出状况，这不止是人生的体验，还是人生的一条明明白白的大道理。（众鼓掌）

讲这个国土危脆就是讲事业的问题，大家都很想把事业做成功，我跟你讲，事业成功我也成功过，成功有什么用，成功是什么？你感受到成功的存在吗？假如没有人跟你分享这一份喜悦的话，那个成功是悲哀的，你能体会到吗？

譬如我去比赛，我得第一名了，第一名又怎样？没有人跟你鼓掌，我第一名了，不好意思，变成这个样子，所以要有人跟你分享，而这个分享不是虚情假意的，而是这个人在你奋斗的过程里，他有协助你，所以你的成功一定有一半是你周遭的人，那这个时候你的分享才真有意义，那个分享不是说我把奖牌破两半一半给你，那有什么意思？因为那个时候，他真的就你的成功他会感到光荣啊。这个就是分享啊。

所以夫妻是一体的关键也就在这个地方，你在奋斗的时候，她看得到，她在协助你，让你无后顾之忧，让你成功以后，她就分享了嘛，不是说我这一个金牌切成两块，一半给你，不是，不是那种分享，你能不能感受到，什么叫成功，成功的定义是什么？是你内心的一种感受，要不然都不叫成功，钱是赚到了，只能这样讲，跑是跑完了，又怎样？那一个背后支撑你的力量，能够从你的身体，生命这边分流到她那里去，这个才是真的成功。你要体会到这一点，即使你失败，你也成功了，因为你失败那个感受，她也感受到了，那就成功了。

失败只是个相，你要记得，成功的人一天24小时，失败的人有没有说，老天跟你说，哎，对不起你失败了，剩下20小时，他也是24小时啊，你要记得，成功的人，明天太阳出来，失败的人，明天太阳也出来，平等平等，他照样要生活了，所以成功跟失败完全是社会的定义，跟你的生命无关，因为你照样过一个幸福快乐的生活比较重要吧，成功跟失败有什么意义，那不过是人生过程里头的一个节奏而已。

就好像演戏一样，他演皇帝，我演乞丐，等戏演完了，我你还不是一样，一起在这边吃大锅饭，你们有没有演过戏，你们去看，演完戏以后一定吃点心，那皇帝跟乞丐坐在一起吃，你这一生的成功顶多当皇帝，失败也顶多当乞丐，但是吃那一锅饭还是一起吃啊，皇帝吃，我听说，我不是清朝的皇帝，他每一餐饭都要吃一百道菜，一百道菜他真的吃吗？我告诉你，剩下的再端出来，端三天都已经坏掉了，他真的这样吃吗，他也不过一个胃吃饱而已，你也是一个胃吃饱而已。

所以成功与失败，是世间、社会的意识假相，不是真的，真的就是要吃饭，还是要睡觉，他累了，他成功他也要睡觉，有没有说成功的人不要睡觉。喝了水照样要上厕所。哪一个成功的人说，哎，你替我去上厕所，没有吧，上厕所还是要他自己去吧，那成功有什么意义？人家常问我，师父你这样成就了很好哦，我说成就干嘛？成就还是要说，对不起，让我去厕所一下，我总不能叫你替我去厕所吧，这些都是社会假相，那我们就常常被社会假相骗了。

那社会假相是什么？就是下面讲的，“四大苦空，五阴无我”，你不了解，这两句话很有名，“四大苦空，五阴无我”。有一个大德叫僧肇，听说了，反正我也没碰过他，听说他是被姚兴处死，处死他就说“四大原无主，五蕴本来空，将头临白刃，犹是斩春风”，现在你要把我砍掉，那就跟斩春风一样，这是证空性的人。

我们呢，人家说宣布你死刑，你就昏倒了。我跟你讲，医生宣布我死刑的时候，那种死刑是不能宣布的，那医师是缺德，但他确实看到我那时非死不可了，所以他讲一讲，他也没说不行，只是我请假的时候他讲出来。这个医师治病，第一条，吓死你，你得癌症，你会说，没事，没关系，我没事的，他可能误诊，其实你内心已经崩溃了，这叫吓死你。

然后说你剩下半年，你大概三个月就完蛋了，这叫吓死你，吓不死的，毒死你，化疗什么疗，你不死也把你整到死，他叫我要去什么癌病中心，去做什么化疗，我说谢谢你，你好意我心领了，你怎么不听话，我说我为什么要走你的路啊？西医不是，我不是反对西医了，因为就是他给我搞出来的，我本来是非常相信他，后来就不信了。

所以我二十几年了，一颗西药都没吃，我唯一吃西药就是感冒的时候，感冒是很难过，人家说等一个礼拜，我说我一个礼拜我要讲多少课啊，我不能等一个礼拜，那就打一针吃几颗药，OK，这个快，感冒还是西医快。现在我也学到一个，不会感冒，这个你要自己去训练，怎么样可以不感冒，那你连打针都没了，现在已经有一年多没打针了，要不然一年都要去打两次，不然我不吃西药，身体的事情你自己要弄好，当然现在这样跟你讲，是太夸大了，因为你搞不懂什么叫四大。

四大是什么？就是地水火风，你要知道，生命是由这四个因素组成的，我不是从佛经上跟你讲，不信你回家去试试看，弄脸盆就可以了，脸盆放一堆土，是不是地，土嘛，然后放个种子，放两种种子，几种都可以了，反正不同的种子放在这个脸盘上，只泥土而已，然后阳光空气水，三个，那不是地水火风嘛，生命就出来了，所以生命是这四个因素构成的。这个时候，可以从泥土里长出来的生命，因为种子不同，那各有不同。

这一点科学没有办法解释，那个种子是仓库，跟鸡蛋一样，它是贮存生命的能量，第一生命工厂，就是创造生命的，是种子发芽出来以后的那两片叶子，叶子是生命的工厂，维持生命存在是靠叶子的，所以它要接受光合作用，它会进行呼吸作用，这种子它的生命在运作。

所以真正生命所需要的营养是什么，你知道吗？只有树木才有的，纤维质，现在西医讲的营养就是蛋白质，弄错了，蛋白质是一种毒，你营养太好了，那你一定有病，你就一定有病，所以你主要摄取的养分就是蛋白质、脂肪、卡路里、淀粉，这些东西都不是纤维质，真正的营养就是纤维。

纤维有很多种，简单的讲有两种，分两大类，一种中医讲的叫泻火，退火用的，一种是补的，就这两个，营养有这两种状况，那你怎么去摸，今天不是讲中医，就不讲了，这是指生命的结构。

第二个生命的结构是动物的生命工厂，这是不一样的，这个取路是不同的，那我们现在没办法。所以这个四大主要是讲这个，因为你是靠这个地水火风构成的生命，所以你有苦空，因为你不能缺乏，一缺乏就完了，因为你是靠外面的了，所以你一缺乏这些东西，那你就产生苦了，苦的逼迫，生存的逼迫就产生了，但是你要知道，这些本来是假的。

修行有一种长寿法，修长寿法基本上是不吃东西的，不是活到一百二十几的那个叫长寿，叫长寿村，那个叫有限生命，长寿法的生命是无限生命，所以这个就不可思议了，那你的大脑就想象不到了。

所以那个真实的生命，就没有空的问题，因为我们是假相和合，所以他产生的现象是假的，因为是假相，所以我们叫空，他没有那个生命的本质存在，你要是能够训练，觉醒到，生命的本质存在的话，那你就超越，超越四大苦空，因为你没有办法感受跟掌握到生命的本质，所以你就没有办法超越，你就完全被这四大跟苦空所控制，这个叫做三界轮回苦，三界，说你这个生命是四大假合，所以他苦空无我，就指这个东西。

所以这个八大人觉经他的摄受是直接从这个地方一语道破，一针见血就把重点给你提出来了，那我们搞佛法搞了半天，都不知道生命是什么。所以我跟各位讲，真理绝对跟生命有关，跟生命无关的真理叫物理，不叫真理。

真理绝对跟生命有关，而生命主要有三个东西，一个生命，已经提出来了，另外一个就是人生，一个是人性。

你去想想看，生命是什么，人性是什么，人生是什么，你去想想看，你有没有思考过，我活着，这样活着对吗？这个对不对不是你讲我讲的对不对，你自己要去感受那个对嘛，而这个，一般人所给你的答案，通常你不会满意，你自己要去感受。

嗯，人生，我就是要这样活着才对，你有没有去思考过这个问题，有没有去找寻这个问题，这种人，通常是属于艺术家，运动员这一类的，他要走他自己的路，挑战自己，超越自己，那个人活的真有生命力，真有生命感。

你只要跟着现有的社会形态走下去的人，没有生命感，你会活得很痛苦又无奈，怎么无奈呢？

早上起来要上班，晚上回来累死了，所以睡觉是昏倒了，起床是吓醒了，就被闹钟吓醒了，睡觉还没躺好就睡着了，不是昏倒了？要不没昏倒的是失眠了，搞了半天睡不着，一个晚上一直起来上厕所，上厕所上两滴又进去了，反正睡不着就翻来覆去在那边搞什么，业，因为你一直在产生这些状况，为什么会有这种情况？因为五阴在起作用，五阴怎么起作用，我们休息一下再讲。（第三集完）

 

观心校对分段整理

2011/12/15
