# 八大人觉经06

八大人觉经06

经文：（讲经重新分句）

“第一.觉悟世间无常.国土危脆。四大苦空.五阴无我。生灭变异.虚伪无主。心是恶缘.行为罪薮。如是观察.渐离生死。

经文：（原文分句）

“第一觉悟.世间无常.国土危脆.四大苦空.五阴无我.生灭变异.虚伪无主.心是恶缘.行为罪薮.如是观察.渐离生死。

 

    我们刚才跟各位提到了心这个东西，那么也有很多同修应该都认识了，都听到了，都了解了，都知道了，这个叫礼仪，理上你了解了，事实上做的到吗？要做到才算，知道不算。你留意到，刚才工作人员拿两本书来让我题字，这个问题就在这里了，题字，简单嘛，但是你要知道，和上是很麻烦的，我们给人家请客，很多人要请师父吃饭，你要知道，你请师父吃饭叫财施，你财的布施，师父就要法施，不背因果，吃你一餐饭要欠你到下辈子，你要修福报，所以你来供养，师父就变成欠你了，所以财法二施等无差别，用世间话讲，银货两讫，你给我饭吃，我给你法宝。今天你要师父给你题字，是你要法宝，你要欠因果吗，你对这个因果律你有了解吗？假如有了解啊，你在事相上，这个就是事相，是不是要很谨慎啊？师父，我跟你请法，是啊，什么事啊？不是，师父，我要欠你，就等于是这样了，请法，请法你怎么表达？你的真诚心是什么？你只要求师父要有真诚心，要有慈悲心，有人请法你就要转法轮，这是没有问题，师父做的到。那问题是你呢？你是什么？

留意哦，学佛，在明因果，知因果，要做到。我们教你的是理事圆融，理事无碍，理要懂，懂了不算。刚才讲，如是观察，渐离生死，观察是理上，你要渐离生死，事上要做到，要慢慢改，慢慢改，一直去改，这个语言是这样讲，事实上你是逐渐穷尽，一件事一件事要讲，师父可以不讲这一段，啰嗦千千，画两笔就给了，那我应付你。很多人这个书拿来，日期一写，名字一签给了，结束了，我们不啊，我们一定要提个辞，法语在上面，为什么？谨慎将是，这是个责任。那你呢？你会说，我买了。买是物品交易，你要在请法，他是无价之宝，还是没有价值的宝，你弄清楚。你要是认为无价之宝，那你的真诚心要怎样，你要表达，事上要做到，有很多人，他是无知的，以为师父慈悲，装着乞丐来要钱，可以呀，你要就给你，是你欠我的，你要就给你，可是知道你背的因果债如何吗？你为什么要当乞丐？生生世世，你下辈子还要当乞丐吗？这是一个真正的一个关键处，进到佛门来是修福报，刚才讲的福德，这个功德你要修到，善根这个功德你要修到，不要生生世世都修了无间地狱业，你修的是无间乞丐业，那完了，师父来，这下子好了，又赚一条了，我去他一定会给。会呀，那你要刚好碰到师父口袋有钱，要没有的话你又是托空钵了，不但是这个不好，福报用尽，而且你下辈子的业也造了，因也造了，这都没办法，好多人喜欢在庙门口假和尚拖个钵啊跟人家要钱，给你的人福报修到了，你是假和尚，这个因果你就完蛋了。因为你处心积虑生生世世无间乞丐因种下去了。所以，不是说我们不要给，我从没说我们不要给，要给就给嘛，有什么关系？但是他已经种下那个因了，然后就一直再想找机会，哪个庙有活动啊，我到那边去装一个和尚，人家就会给我很多钱，你完了。

  所以，明因示果，明白因要认识果，然后我们行要端正。要不然你陷在那个因果圈里头，因果是真理，你不知道我讲给你听啊，那你要如实观察，渐离生死，你要是不懂观察不懂生死，那你已经陷进去了，所以讲经只是让你在观念上矫正过来，然后，你在语言模式上，思维模式上，行为模式上，你就要渐渐的往那边转过去，所以才叫做渐离生死，要不然你知道真理没用，用不上。不是我不签，我一定给你签你放心，刚才一堆人在那边喝茶，整个桌子湿湿的，不能签。

所以我是告诉各位，我们要从这个小地方开始。修行没有什么大不了，就是小地方开始，你要认为这个没关系，下一次，大事，下次什么时候有大事？这样看，你一辈子有几次大事啊？有几次大事？毕业典礼大事，结婚典礼大事，还有死亡大事，其它没了，所以你都是要从小事上，一步一步去做，那当下这一次你就想该怎么做。所以我跟各位讲，都是从你生活中的细节开始。没有什么了不起啊，一定要在佛前发愿，真的要发愿，一年一次，现在过年到了，差不多剩下一个月就过年，或者你选你生日那一天也可以，选择新年过年也可以，这前后一个月好好去反省检讨，过去这一年，未来这一年，我要怎么做，然后把它记录下来。每年，大概是改五年就够了。第一年写下去折好，红包袋一装，红色的，中国人以为红色是喜气，不然你装白包大概你不高兴。日本人是白包是喜气，红包是不幸，我们是红包是喜气，白包是不幸。这个有的很多，这个都叫做社会民俗观念，像我们就认为乌鸦不吉利，喜鹊很高兴，所以叫喜鹊。日本人不喜欢喜鹊，他们喜欢乌鸦，所以他就是乌鸦。那你呢，也是一样，必须从这个小地方去把他做好，把你的愿力写在纸上，折一折放红包里头，压着，压在佛的座位下，或者香炉下，因为你检讨完了。明年的这个时候再拿出来看，第一年，你应该会满脸通红，那个毛孔喷张，然后会看看左右有没有人偷看，没有赶快捏掉，重写一张，这表示你长足进步。假如你第一年写了，第二年看了，这个菩萨写的还不错，告诉你啊，这一年你都没进步，第一年会有长足的进步，你赶快改正。第二年放下去，到第三年再拿起来看，哎呦，这个地方改一下，那个地方改一下，就这样。第三年放下去，第四年拿起来看的时候，恩，这两个字改一下，那两个字改一下，第五年拿起来看，嗯，这就是我这辈子的愿力，就折起来放着，那以后大概没什么变化。因为第一年第二年第三年，这个三年是你长足进步的时候，到三到五年，基本上也稳定了，要有的话，大概十年后你会有一个大超越。这个就是发愿，这是发愿的技巧，你想要做好，真的想要改造你自己的生命，发愿是一个法门，但是你必须很认真的向自己负责，因为他不是给别人看的，给你自己看。大乘佛教讲行愿行愿，愿行愿行，普贤行愿，他是指这个，因为你愿发了，你要去做，那个是从这里演变出来的。

这里“如是观察”那个是标的，标的列出来，就发愿，然后“如是观察，渐离生死”，你慢慢慢慢，你每年每年，你会进步会进步，从哪里进步？从小地方开始，从每一件事情开始，从衣食住行开始。你不要等到什么大事件发生，什么大事件发生？还要等512发生啊？你都晕过去了。在台湾六十年前发生一次八七水灾，六十年后发生一次八八水灾，只差一天，你要想让它再重迭都不可能。八七水灾在台中，八八水灾在高雄，不可能让你巧遇嘛，这两天在一起就已经很巧合了，那你是说要在同一个地方，同一个时间，不可能。那个机会非常的少。今天元旦，台湾有个妈妈，生了第二个元旦宝宝，这就很难得了，第一个碰到元旦宝宝就难得了，第二个又碰到，这就难得了，你别想有那种天大的喜事了。从小事开始，修行绝对从小事开始，但是，你要知道，这个小事你能提出来，你会很庆幸，由别人提出来，你会很难看。但是你要知道，不要紧，你要像刚才这样子，是“虚伪无主”。这样你才会进步。我跟你提出来不是说谁错，不是，因为这是啊，说到你纯属巧合了，这个情节绝对真实又普遍，因为这是人性的弱点，我借这个机会把这个地方给做个总结。给各位一个认识。佛法绝对是实践，这个是实践。因为这个经文记载下来的经文通常都倾向工程面，工程面的过程里你一定从技术面去实践，他才能兑现，要不然你听闻佛法学佛法，到最后都是知道了而做不到。

所以你会发现，很多人学佛，我也知道啊，怎么做不到呢？师父要怎么才做得到？从小地方开始，你很快就会转变，你只要会去留意从小地方开始，几件事以后，几件，不多，三五件以后，你家里的人，同屋子的人马上会发现，你变了，你要等到大事来才要去做，你永远改变不了，而你从小事开始改变的时候，你身边周遭的人一定会赞叹你，你是甲师姐，不是乙师姐。你假如连这个都没有的话，那你很容易搞错，你不要两下子你变乙师姐了，不会是甲师姐，甲师姐乙师姐知道吗？知道我就不讲了，这是一个很典型的学佛者的心态，甲师姐就是听闻佛法回去以后，自己很积极的从小地方一直改，然后会替别人设想，原来都没想，现在会想别人，所以呢，她自己，当大家在看电视的时候，她会偷偷地在房间里做功课，那么因为平常都没留意别人，又很热啊，洗衣服洗澡啊，像在赶鸭子一样，赶先生像赶鸭子一样，赶儿子也像跟赶鸭子一样，然后他很快就把衣服洗好了，就晾起来了，她结束了，然后就开始数落这个不对，那个不对，现在开始学佛，不能数落，不能这样讲，我要让他们感到妈妈的存在，所以她就不讲了，要不这样赶鸭子了，要不然他吃过饭就赶着，赶快，老大，老大就是爸爸，老二是大儿子，老三是小儿子，她自己是总司令，学佛以后她这个都改了，煮饭煮好了，她把肉都夹给老大老二老三吃，自己吃肉边菜，刚开始人家没注意啊，但是她这一个生活改变了，态度改变了，饮食习惯，大家一下子没注意到，她躲在房子里面做功课也没人知道，等到有一天电话响，张师姐在吗？什么张师姐，我们没有张师姐，那某某人在吗？他是我妈妈啦，不是张师姐，她在哪里？一找，房间门打开，恩，坐在床上干什么，手上拿个念珠不知道做什么，她把门慢慢的关起来，你刚才说什么，张师姐他是我妈妈，现在正坐在床上不知道干什么，手上不知道拿个什么东西，不要紧，你跟她讲，我是黄师姐，我的电话多少，好了，功课做完了，妈妈当然知道，什么事，电话多少，电话打过去，没有啊，他是我们家的小菩萨，大家都想我们是菩萨嘞，你看全家对她态度怎么样，她讲话一言九鼎，这时候他都不必赶，吃晚饭老大先洗澡，老二老三就自己排队去了，这就是甲师姐。

    乙师姐不一样，听完经回去以后，吃肉的都是业障鬼，冰箱打开，这些肉应该丢掉，你们业障太深，应该吃晚饭赶快洗澡，就赶着大家去洗澡，大家都很奇怪，你怎么啦，冰箱里面的肉跟鱼都丢掉了，然后又开始进入集中营被赶着，要洗战斗澡，洗澡不能洗太久，赶快出来，突然变成总司令了。做功课的时候，叫人家把电视关小一点，这些业障鬼又不听话，虽然叩叩叩，越敲越大声，你越大声人家的声音也越大声，然后吵起来了，注定终生不幸，这个就叫乙师姐，我希望各位学好当甲师姐。学佛是很好，你要是学错的话变乙师姐就不好了，那佛法的利益你永远得不到，因为你也从小地方下手，方向弄反了，所以多体谅别人，体谅别人就有灵性，你的做法就会很完美，不能体谅别人，老是自己想的这样，虽然学佛，虽然吃素，虽然诵经，通通在造业，要弄清楚啊。

好吧，我们再看第二，第二句他是这样，第二是觉知，觉知什么，多欲为苦，这是第二句，那么他解释“多欲为苦”说，“生死疲劳，从贪欲起，少欲无为，身心自在”,刚才是讲身心无常，现在告诉你，欲望是一切一切的罪魁祸首。很不幸，我们今天这个时代，是处在欲望爆炸的时代，欲望特别多，欲望成长的特别快，三个月一轮，你看，春夏秋冬，春季春季的服装，夏季夏季的服装，每年这样一轮有好几次，那你就一直追逐着流行，流行叫FASHION，等一下发型又变了，等一下服装又变了，一会手机也变了，一会计算机又改了，你在干什么？这个就是世界，叫自由竞争，这种工商业这样的发展，根本上就不对。所以西方文明是要把我们带向毁灭的境界，你想想看，有那么多的资源可以给你这样的挥霍跟糟蹋吗？自然资源没那么多啊，所以当全世界的人都往这边走的时候，老天爷会生气的，那个惩罚一产生的时候，就不得了了。今天的气候变化就是老天爷生气的象征，为什么天气会失常，异常，到底是怎了，关键就在这里。因为人类的欲望太多太多了，在以往都要叫大家少欲知足，我们现在呢，是他不鼓励你欲望，可是整个社会制度就在促进你欲望，所以欲望有很多制度存在着，你有没有感觉到？制度上促使你的欲望增长。你们现在买卫生纸是怎么买的，有没有人一次买一包的？一小包这样子？我们以前买卫生纸是怎么买的？那个一小包分开好几份，一次买只买那一份，一小小份，你们有没有这个经验，我不知道了，以前有吗？现在没有了，一毛钱买几张这样子，那有一种卫生纸是一面平的，一面粗的，跟烧的金银纸差不多，我们一般买的那就一迭一毛钱，这白的卫生纸只有一点点一毛钱。我妈妈叫我们去买的时候，因为看人家用白的，我们也喜欢用白的，一毛钱拿去，卫生纸我要用白的，那个一点点，皱着眉头拿回去还很珍惜，屁股擦擦还拿起来闻一闻。当时的资源那么少啊，现在你买卫生纸怎么买的？五个六个，十个，所以你那个卫生纸放在桌上反正抽取式，刷刷刷，哆，反正这不要钱的，你知道刷刷刷，哆，刷刷刷，哆，这样子一棵树去掉了，不止少掉一棵树啊。制造这种白色纸张是非常污染的工业，你知道吗？你浪费纸张，你在促进污染，你懂吗？我们常抱怨河里都没鱼，怎么会有鱼，被你毒死了，你说我没有毒，你这刷刷刷，哆，那个就在毒死鱼啊，你知道吗？不知道哦，而为什么会这样呢？促进你的欲望嘛，整个制度就已经造成你的欲望这个样子了，你感觉不到啊。

第二个，还有一个制度也很可怕的，会员制，每个月来，每个月来一次多少钱，每个月来三次多少钱，来越多次越便宜，你为了要便宜你就会一个月去好几次，不是促进消费吗？讲好听叫促进消费了，叫做促进欲望增长，现实社会里有没有？你能不能够禁得起他的诱惑，拒绝他，能吗？告诉你，全世界全倒了，全世界都被诱惑了，谁能拒绝他谁是怪人。各位想想看，你知道吗？这个地方告诉我们很清楚，多欲为苦，这个地方你能不能够觉知到，你说我没有欲望啊，这是当然的，应该的，人家来推销啊，他在推销什么，推销欲望啊，推销什么。今天在社会上你想要成功的话，你要懂得推销欲望，用欲望勾引你的心，你才付出你的钱，所以欲望他已经不用欲望这两个字出现了，他摇身一变他化妆了，他伪装起来了，他变成推销，变成流行，变成会员，变成大量消费，降低成本了，你知道吗？不知道。所以你必须要觉知现在欲望以什么形式出现。

所以你会发现一种状况，大家都会欺骗，大家想想看，你有没有在欺骗，你会说我没有啊，我只是照公司教我的去推销而已。事实上在整个架构里，你已经心不由己了，你想要成功，那你就必须推销成功，我们这里面有没有推销员，一进办公室，黑板上，你看一进办公室黑板上就开始逼迫了，第一名是谁，第二名是谁，第三名是谁，我怎么从来没上过名，我为了要上名，那你就来了。你在这个时候，你只是在创造业绩而已，创造业绩，别人也在创造业绩，你在创造业绩是在推销欲望，别人在创造业绩也在推销欲望，你看看有多可怕。

所以欲望这个问题在现在这个时代来讲，他已经不是单人，单纯的个人问题，是整个社会问题，不只是我们国内，你一个地区越繁荣越进步，那我告诉你，你繁荣进步的地方，就是欲望泛滥的地方，很简单的定义。凡是越没欲望的地方，保证越落后，越原始。那现在我们就处在一个很尴尬的时代里，我们要怎么办？我们现在徘徊在人类应该觉醒，朝向复苏的方向，还是继续沉迷，跟着崩溃，是处在这样的一个时代。当然这个不是各位现在所能做的。但是你在个人的生活范围内，你应该觉知“多欲为苦”。属于国家层面的事，社会层面的事，世界层面的事，很显然的，不是我们个人能力所能及。虽然我能够知道，我也能够找到很多可以改造这个世界的方法，我把这个取了一个名字叫做“我们只有一个选择”，但是，有用吗？跟谁讲好啊？难啊，全世界都沉迷的时候，你说唯我独醒，那人家就讲早起的鸟儿有虫吃，那你恐怕变成是早起的虫儿被鸟吃了。你要留意到，这个是很可怕的，我们把这个理念提出来，有的人说好，很好，这从来没人讲过，那下一步呢，他就不理你了。有的人呢，就当面跟你冲突。今天社会朝哪边走，我们怎么不知道？应该怎么做，我们也知道啊，但是你有没有想过，真正生命的价值跟意义是什么，各位有读过吗？为天地立心，为生民立命，为往世继绝学，为万世开太平，你有吗？谁讲的这句话？都不认识啊？我们祖先讲的，张载，他是观学的泰斗，人家的那种浩然正气多么磅礴，我们呢？没有了。所以在为我们自己国家民族奋斗的同时，要走出自己一条路，不要跟着别人，盲目的跟下去。这个是真的是一种觉醒。

欲望的问题，现在是没有办法，因为这是西方文明所带来的，他叫欲望经济学，促进你的欲望，后来西方有人觉醒了，叫做匮乏经济学，告诉你资源匮乏了，可是没办法。他只弄了几个资源回收了，这样子而已，下面没办法发展。我跟你讲，我们只有一个选择，灵性经济学。你要开发我们的灵性，灵性可以无限开发。只要有人出生，就有灵性要开发的问题，现在我们的灵性是完全封闭。各位就没有完全封闭了，虽然你听不懂，但是你还有一线曙光，你想要灵性觉醒。有，有人想要灵性觉醒，还有一点良知，他想治良知，但也不容易，因为，整个社会已经向欲望那边倾斜，你有办法把它给推回来吗？我准备用五百年的时间来推动这个东西，我已经走了二十年，根本没人理我，剩下480年，看看还有谁能够成为同志。

所以我们要对欲望有一个真正彻底的认知，欲望是造成我们痛苦的原因。而大家要知道，有钱没钱都有人痛苦，有钱人也有他的苦，但幸福呢不是有钱人的专利，幸福是人人平等的，而我们发现到越穷的人好像越幸福。讲个故事给你听，有个员外他住在一个庄园里，每天背两个算盘，在那边滴答滴答一直算。他老婆就笑他，你呀，钱那么多，带个眼镜，关在眼镜里头，眼镜外面的都没看到，你看看外面，那个老先生老太太，你看，人家在唱歌了，又在唱山歌，一个拉胡琴，一个啊，唱的好不好不说，反正这两个很高兴就是了，那你呢，只跟那几个臭铜板在那边挖来挖去，等一下拨上来拨上去，一点幸福一点快乐都没有。他说：真的啊？好，这五百两拿去给他。就拿过去了，太太说：我老员外说，这个送给你，哇。这个比中头彩更不得了，从那天开始就没在唱歌了，晚上睡觉就怕钱被小偷来偷走，白天，两个人就在研究说这个钱放在哪里好。第二天开始，员外就告诉夫人，有没有唱歌？奇怪钱给了怎么就不唱歌了？为什么钱给了就不唱歌？告诉你啊，这是一个标准公式，没钱的人只有一个烦恼，他烦着没钱，就这一个，其它烦不起来。有钱人有无量的烦恼，所以各位你要是很幸福，肯定你是没钱的。你要不幸福，肯定你是很有钱的。因为你烦恼太多，因为钱多就麻烦了。我是放中国银行好，还是放建行好，还是放工商银行好，天天就在算他的利息多少，他的利息多好，电话拿起来就是我现在利息多少多少，你要不要把钱拿过来。你天天就是在那边追着钱跑。钱不能吃，钱多是烦恼。所以告诉你，人生的目的不在钱，不在事业成功，人生的目的是幸福，你要知道。你说没钱怎么会幸福，好，这个员外的故事就是真实的。这两个老夫妻搞了半天，过了一个月，因为晚上睡觉只能轮流睡，因为要守住钱，一个月后每个人都瘦了五公斤，然后呢，就把五百两银子拿回去还员外，说，我不要了，太苦了，还了，员外说，好了，不要加利息了，还了就算了。唉，回去以后，两个人心情又一放下了，又开始拉胡琴唱山歌了。

你要知道，人生的目的是为幸福的，人生的目的不是为钱的。你要知道，你创造事业，你要工作要赚钱，目的是要幸福，可是你要知道，当你赚到钱以后，你已经忘了幸福的存在，因为你的欲望，赚了一百块就想堆到一千块，赚了一千块，就想要累积再加一个零，变成一万块，有了一万块就想要十万块，有了十万块就想要百万，有了百万就想要千万。听说现在全国财产满一亿的人已经满八千万人了，那八千零一就是我，每个人都想我是第八千零一，那你就完蛋了，那八千万人一点幸福都没有。那他钱多以后怎么办？这是指正常赚钱的人哦，还不是像那些裸官，那些贪官，不算那些。

所以我们应该知道，真正一个真人，他是活的真，活的幸福，不在钱多少。所以，你要想幸福，就减少欲望。当你欲望一增加的时候，你就一直奔腾，就这里讲的“生死疲劳”，这些人，很成功的人，你会发现他有一个很大的特色，忙的要死，电话好几只，一响了不知道哪一只。到晚上睡觉的时候，还没躺好就昏倒了，早上起来是吓醒了，闹钟一响，小声听不到，要大声，大声就心脏就这样跳，所以晚上昏倒了，早上吓醒了，然后又开始他生死疲劳的一生。

我这样跟各位讲，人要能懂得布施，布施什么？布施赚钱的机会，一个有福报的人，做事业会成功的人，你要记得，懂得布施赚钱的机会。要不然，你就会忙死了，这个人做这个好，赚这个，都是合法的，没有不合法的，我这个都是良知的，这都是我福报的，尤其你学佛以后，都是我应该要赚的，师父说该是我的，都是我的，所以我赚的都应该的，那你就累死了，懂得布施赚钱的机会。当我决定要出家的时候，其实那时候我在做贸易，我在台湾做贸易还算不错了，我决定要出家的时候，手中有四百多万美金的信用证，我就把他分给平常跟我在一起那些狐群狗党，算比较好的狐群狗党，不是那个面目精明的狐群狗党，因为都是吃喝的酒肉朋友，都转送给他们。我决定要学佛要出家，所以我那时怎么决定啊？第一个戒赌，不赌博了，打麻将一打一定要八圈，多伤神啊，我决定不再打牌了。然后戒酒，酒不喝了，不喝酒，又不喝酒又不打牌，不喝酒你就很多地方不能去了，所以吃喝嫖赌就全戒了，剩下来要怎么办？喝茶，而且你要知道，喝酒的人都讲鬼话，喝茶的人都讲仙话，你不信你去看，喝酒的人狗屁唠叨讲一讲，都是那些酒肉朋友，一定讲鬼话，尤其最喜欢女鬼，男酒鬼一定讲女鬼，女酒鬼一定讲男鬼，所以搞到最后都变色鬼。

喝茶的人不一样，喝茶的人都是讲修道的，哪个地方有个仙，哪个地方有个道，哪个地方有个和尚，哪个地方多厉害多厉害，真厉害假厉害不知道，反正他都讲仙道的事，就跟你讲，多喝茶不要喝酒。你要懂得放弃一些你那些无谓的享受，这就是布施了。你要转变要有转变的技巧，但是有很多习气你改变不了，那么在商场上你有很多东西，那些都在你脑子里，狐群狗党想到你就来了，什么东西怎么做，怎么做，所以我有很多商场上的经验跟累积下来的东西，尤其我这个人又爱写东西，写一写又有很多计划在，他们来我就喜欢翻给他们看，因为爱吹牛，到我出家以后十年，我就全部把它烧掉了，人家问我，我说没有了，要断这些还不容易啊，断那些有形的好啊，断你脑子里面的不容易，企划书写的多好啊，人家就会来，因为看你就会成功啊，现在我们连锁商店，家乐福，那一些最早期的经营计划书，三十年前我们就写过了。那当然很多人要来找啊，又没有喝酒，就喝个茶就好，你就讲一下嘛，越讲你那个识性就越强，想一想不行，全部放下，然后通通烧了。他们再来找我的时候，你干什么就把它烧掉？我给你也没用啊，不要了，所以他们就说，给我们不是好事一件吗，我说好事不如无事，通通烧掉。懂得布施，那个根本欲望你就会断了，要不然你那个欲望会随着时代的进步，他也会伪装，会改变，而你不知道。记得，多欲为苦，下面讲的“生死疲劳都从贪欲起”，你为什么那么忙，为什么一定要赚那么多？都是从贪欲起的，所以欲望怎么下降，不要去比较，欲望的产生最主要来自于比较，人家头发那么美，我也要，美久了以后，我要有个性，要跟他不一样，欲望嘛。不止发型啊，衣服，各方面，人家有车我也要有车，你有车要干嘛？结果变成负担，等一下被撞了，等一下被刮了，我停在这里怎么会这样啊？要气谁呀，要不然你把汽车牵到你的房间去嘛，你放在外面会被人家刮伤啊，一定的，所以不要有欲望。不要有欲望，你一定要从一个根本开始，不要去跟人家比较，你要活的真实，活的天然，活的真，活的自然。

人最怕的是比较，因为经济学的立足点，他的欲望从哪里来？就是模仿效果，他要创造你模仿效果，所以你想要拒绝欲望最好的方法就是不要看电视，尤其不要看广告，广告是欲望的罪魁祸首，它就引发你的欲望。所以你要懂得，你说觉知是什么？就是发现那一个罪的根源，欲是一切罪的根源，你知道他从哪里来？从广告中来，尤其有些女孩子看到广告小姐那么漂亮，我就要到化妆品店去通通买回家，尤其他又有一整套的推销系统，促进你的欲望，买一个不如买一套，买一套干脆加入会员，那你完了，整个疗程过去你也变成美人了，可是你的欲望增长了。下一阶段的欲望他又跟着来，因为他不可能卖你一次，假如每个人都只卖一次，他倒闭了，他一定要卖你好多次，那他就紧贴着你不放，叫你加入会员了，天天都简讯了，传单了，给你塞过来。广告啊，所以不要模仿，千万不要模仿，模仿是一切欲望的根源，而人就有那一种好奇心，竞争心，好胜心，人家有我也要有，有了以后我还要比他更好，这就是欲望。

所以你要知道，生死疲劳是从贪欲起，为了要满足这个欲望，贪这个欲望，你就会一直忙碌一直忙碌在那边，那你假如没有这个欲望，你的心灵频率就会沉息，沉积下来会平息下来，那个时候你慢慢慢慢你就会感受到你生命的存在，吃东西不用急啊，慢慢吃啊。告诉你，慢慢吃饭是你的幸福，你回家，明天开始你就可以去感觉了，我吃饭很快了，大概五六分钟就吃一餐了，但是那时候我都没感觉到。当我吃饭慢慢吃的时候，一面吃一面在品味，不管什么饭，面啊，饺子啊都一样，应酬的饭是没办法的，打牌也没办法，你要想享受一下，“快呀，快出牌啊”，你怎么享受啊？所以当大家在应酬吃饭的时候，你根本没有办法品尝，所以应酬要减少。你在家里吃饭慢慢吃，饭慢慢咀嚼，菜慢慢吃，那个时候那个幸福感就会产生。

生命的存在的真实感你就会产生，这才是人生的意义，你不进行这些啊，你一直忙碌的都是别的事，那都是虚幻的，虚妄的，不是真实的。所以希望各位从修行的立场你要从这里看，少欲你就会无为，无为就是在享受生命的存在，享受生命的存在，身心自在，你现在完全被束缚了。所以佛陀教我们，要解脱，解脱以后，身心自在。你现在为什么不能解脱，连吃饭你都被束缚了，虽然你吃一餐饭也是吃一两个钟头没错啦，但是吃那么多，讲那么多的话，在那边应酬，你也没有自在啊。虽然看起来好像很自在，吃的是你喜欢的，喝的也是你喜欢的，都花费在这个地方，可是你那个时间是浪费你的生命，你没有真正在品尝，没有真正让你的身心自在。真正吃饭我告诉你，一碗面就够了，你那一碗面有可能吃一个钟头吗？不可能啊，第一口吃下去差不多了，第二口把汤再喝下去，第三口把那些杂碎的通通吞下去，大概就结束了，五分钟不到。不是，慢慢的品尝，慢慢的。当然也不是叫你饭一定要一粒一粒吃叫慢慢品尝了，但那个感受觉知你要自己来。不贪多，不求快，关键在你的身心自在，你自然就会养成。而且两夫妻在家里，自己做饭菜吃，饭煮了，汤放着，甚至于汤都不煮，为什么，这道菜做了，唉，你看这样吃怎么样，你慢慢吃我慢慢吃，吃完了再做第二道，第二道菜做好了再吃再享受，这样子你才有可能真正身心自在。吃完第二道菜怎么不够，再煮一个要怎么做，你说我说，那两个人一起炒，多幸福啊，现在不是啊。今天你生日，我们到哪里去吃，然后在那边气的要死，然后又回来以后，一肚子冒烟，应该是，既然是生日，那我们今天不要工作，我们去菜市场去挑这个怎么做，那个怎么做，挑挑挑回来慢慢做，从中午吃到晚上，慢慢吃，这才叫享受。可是你的享受相反了，生日呼朋引伴，呼朋引伴就是狐群狗党，然后到餐厅去糟蹋一番，剩下也不打包，你看那动物死了多少，你又把它糟蹋，又没有吃完，那些动物死了又白死，你知道不知道那些动物那些菜，生产这些东西对大地造成多少污染，然后你有钱，你就糟蹋这些物质，你知不知道多少人没饭吃，假如把这些东西移过去给他吃多好，你变布施嘛。

所以你要知道我们现有的环境看起来很富裕，其实这是虚幻的。所以真的各位要感受到生命的存在就要身心自在，要感受到幸福的存在，你的生活就要慢。不是怎么慢，要好好去品尝跟享受。像各位现在，很多人都在喝茶，我在看道场的时候，你就会发现，那根本就不是喝茶，是在糟蹋，茶很好，绝对好，那你是在喝好茶吗？不是啊，我看大家都在喝自来水，茶好在哪里？这个杯里乾坤，没有啊，这个好茶，好喝好喝，一直灌一直灌，灌好以后，胃怪怪的，这茶不好，灌完了才说茶不好。不是，因为你不懂得喝茶，为什么叫品，三个口啊，结果你三个口挤进去了，不是要一个口当三个口，慢慢吃，慢慢品，要品茗，可是你不会品。所以你也不会品你的人生，你也不会品你的生命，糟蹋了。所以从欲望上面的节制开始，你的生命会逐渐的提升，这个是针对事项上直接告诉我们的，这个部分是个行法，修行方式，你一定要从生活中来，而且一定从小事上着手，不是大事，都是小事，就是生活中的事，欲望都是涉及到你生活中事嘛，那你能不能从这里做起，我们今天先讲到这里，明天我们会再讲一遍，修行如何从这里下手。

 

观心录入整理校对

2012/6/12
