# 八大人觉经09

八大人觉经09

    现在这一堂课，就要跟各位谈一些有关修行上很具体的一些概念。第一个，我们跟各位谈到过，你进入三昧境的时候，那个开始修的正行就是观照。观照有三个阶段，一个是观照，一个是照住，一个是照见。这三个通过以后，那你就证阿罗汉，破我执，破法执，舍识用根，转识成智，几分钟就讲完了。你要修几年我不知道。这里面不是那么简单呐，这里面都是很具体的一个一个，就像你要剥子笋，一个一个你都要，那不是随便吹牛，忽悠忽悠就过了，佛法不能忽悠的，阎罗王跟牛头马面都在一旁看你忽悠，你要忽悠完，时间到了，拔舌地狱，寒冰地狱，看你造的业，论斤称两。不是，他是一步一步，一个阶段一个阶段的，那你过去曾经这样修过，假设，最好不要假设了，假设是这样，那现在念到这种经文，那你很快，因为你那个境界有，很快会入，但是你经文一看你又能意会的到，这个时候你要修的是什么，我们常听人家讲，哎呀，你前辈子是个大修行人，是啊，前辈子是个大修行人，大修行人表示你是修有成就的，要不然大是什么意思，大表示吹牛了，你是大修行人就表示，至少你在这个定功上面有所成就吧。好，那现在很重要就是，我要怎么样跟前辈子接起来，现在，我相信各位，你一定有很多人跟你讲过了，前辈子你是大修行人啊，是啊，我这辈子怎么跟上辈子接起来啊，现在问题就出在这里了，所以，说你是大修行人的人，其实标准的忽悠忽悠呀，要能够告诉你要怎么样跟前辈子接起来，这一点才重要。假如你不能跟前辈子接起来，你前辈子是王八蛋还是王九蛋都一样，都完蛋的了。因为那个是无意义的话，有意义的话，你要跟前辈子接起来，那我相信你自己可以感受的到，你有没有修行。我跟各位讲，你前辈子要没修，这辈子在这里坐两堂课，你就会一面下楼梯一面会说，明天不来了，下次别找我了；那你前辈子要有修的话，你就会说，明天早一点来，下次师父什么时候来，你就会找了，那这种人我跟你讲，前辈子你有修，修好不好还不知道，那你要怎么知道你修的好不好呢？那这里面又跟刚才的接起来了，只有一个动作你去看看，前面那两条戒，第一条第二条，跟众生相处，你马上会警觉到，唉，我这个性不行，我应该怎么改，那马上就调了，那个就是持戒；我要怎么样给众生获得利益；我要怎么样让给众生，我不要这样咄咄逼人，你马上自己就改了。第二个就是自净戒，哦，我这样不行，我贪欲太多，我嗔心太大，我这样不行，那样不行，在你这个几次的自我反省检讨当中，你就像航母大转弯一样，马上就回过头来，这两个一过来以后，你就很快的会找到，我要修行，我要怎么修。

    那要修行，第一个就是调身，第二个就是调息。我现在讲的，要讲第二个步骤之前就是，第一个步骤就是这两个戒你弄好了，第二个步骤，只要调身一开始，你马上就跟火箭飞上去的，垂直的，直接上去，不必像飞机一样爬行，知道吗？我们一般人修行是要像飞机滑行，你要前辈子有修的，你马上像火箭导弹一样打出去了，他不爬行的，但是你前面那两个一定做好。第三个一开始，你马上就很大的变化出现，那就是跟上辈子接上去了，这样可以吗？（众鼓掌）很多人就“师父，我前辈子修什么法门？”不是问师父，你这里马上就知道，你这个弄几次你就知道我要怎么修了。这不是问人家的，现在只有天下第一笨蛋才会一直问，师父我看是红包包的太少了，不然怎么都不跟我讲，明天再包一次，把一百块换成十块，这样就一迭了，这个叫做欺骗。不是这个问题，这个也有一个具体可行的途径可以验证，不是我在忽悠你的，不是出家人在忽悠在家人的，不是了，他是这个具体可行。你真想修行，他一定有一个程序，我们叫方程式，一定有一个步骤跟一定的过程，可是你不想修啊，你就想坐在那边，看能不能像孙悟空这样子，嗯，这样抖一下，我开悟了。抖一下会开悟的，你放心，不是牛魔王就是蜘蛛精，狐狸精，一定是这些了。因为修行，生命的成长就是这个样子，他一定一步一步来，你想想看，突然间一下子什么都没了，那个小孩子一定小儿麻痹，完蛋了。所以我们在修行，不要急，不要急功，不要急着成就，做功课不要急着把他做完。我跟各位讲，诵经，假设这种唱诵要一个钟头，可是我现在剩下半个钟头，那你就会加速把那一卷经给诵完，你不要这样诵，半个钟头就半个钟头，我就诵一半，诵三分之一也不要紧，你何必一定赶着，那没有用的东西赶一箩筐干嘛？你有用的东西，今天我就只有半个钟头的福报，那我就修半个钟头就好，结果呢，你还是一个钟头的量收进来，结果，都是废物。好，我只剩下半个钟头，那我就看一看，随便翻一个平时留意不到的地方，我就把这个地方慢慢诵到这里就好了，剩下的有空再诵，可是你的心性就不一样了，哎呀，不行，半个钟头，结果念什么你也不知道，念完了，啊，好累啊，阿弥陀佛，我已经诵完了，那变成你到底在干什么？发了什么电报啊，不是，这个就是你的心性。我要念一万声，可是时间不够，不够念一千声嘛，一千声有一千声的福报，我没福报修一万声，我修一千声总可以嘛，结果一万声念完了，念完了，阿弥陀佛说，乱码，乱码你一声福报也没有。不必如此，各位一定要记得，你一定按部就班的来，功不唐捐，你要急，一定自乱阵脚，这是第一个。你过去有没有修，从这里看。

    那假如没有修的人，那很简单，我就什么都不知道嘛，都不知道我就一步一步做，但这里面，我们，同修们有一个麻烦的事，什么事都要问清楚才做，问清楚就不用做了。你要记得，修行就是，好，师父教我这样，叫我拜佛，拜佛嘛，拜佛我就拜嘛，要怎么拜呢？拜了再讲嘛。我就跟各位讲过，我就从第一拜到十万拜，几乎都一路骂下去了，可是骂到十万拜我就改了，因为我融进去了。你带着疑情，你不会拜，不要紧啊，我就拜啊，那我这样拜对吗？你带着这样的疑情就好，我这样拜，阿弥陀佛同意嘛，我这样拜他同意吗？你不要问人家，问人家没答案，因为他给你的答案是他的答案，佛是这样讲的吗？你的心只是在找一个替死鬼，你讲的哦，他说对，就是这样，那等于是说，阎罗王，要有错你找他，别找我，他讲的，不行，不能推责任，拜就拜，我这样拜对吗？我就拜嘛，然后人家是怎么拜的，哦，都是这样拜的，为什么要翻莲花掌，又要弄起来，翻莲花掌以后不能直接站起来吗？有没有讲过，那就是小师父教的，一定要这样，莲花掌翻着，然后再盖回去，对不对？为什么？你有没有想过？没有啊，反正小师父教说拜的时候这一脚下去，这一手下去，然后这一脚下去，这一手下去，放好以后要翻过来，翻过来以后再翻回来，翻回来以后，这一手再收回来，然后这一脚再收回来，然后再站起来，然后再……，然后搞到最后你变机器人一样，对不对，这样对吗？不对也没办法，只好暂时接受，但我一直看看看，嗯，喇嘛怎么每一次拜下去都趴下去，跟小孩子拜一样，你看两三岁小孩拜佛，你叫他五体投地，他就一定趴在那里，然后起来的时候，像乌龟翻身一样，不要紧，他说这样有效，对吗？唉，我再看看，南传佛教怎么这样拜？跪在那里几叩首就拜，叫几拜，那三个哪个对？三个都是佛教徒啊，他们拜的应该都对啊，既然都对，那到底哪个对？这个时候你就发现，哦，原来拜佛的这个只是个仪式而已，因为文化的不同，所以有不同的表达方法，谁都对了，这已经不要紧了，那你要怎么拜呢？那你就要想，既然怎么都可以，我们是中国人，按照中国佛教来嘛，我为什么要按照西藏的密法来？我为什么要按照南传的，那都无所谓嘛。那古大德也都知道这种情况，因为当时他们那些胡僧梵僧来到中国就是那种拜法，可是我们的祖师大德为什么把他改成这个样子，那你就从这里来了解了，他第二个循环就开始了。

    原来合掌是什么意思，这个合掌是什么意思，就有人说是要一张纸把它夹着，最好把它挤出油滴来，有的人就要这个样子，这叫什么，这叫莲花掌，那每个大德都不一样，那你开始查资料你就会发现，到底是这样啊，这样啊，这样啊，有的是这样。问讯也是一样，有的说放这里，有的说放这里，有的说放这里，有的是放这里，到底是放哪里，当你把它弄清楚以后，哦，合掌表示一种恭敬，这就表示把散乱心合一，这表示把十法界化为一法界，它就慢慢的，你就把它找出来，这是你自己找的，你不要问了，问了答案都是死答案了。这个合掌其实表示一种恭敬，表示我尊重你的存在，问讯是什么？问讯就是打招呼，你好，你要放哪里都可以，你认为怎么姿势优美你就姿势优美，所以有的这只脚还会翘起来，不管他骂，你高兴就好，这谁规定的吗，你也不知道规定的人早就死掉了，那你现在就，好，师父在讲经，注意听哦，我要去尿尿，我要出去外面咳嗽一下，我要做什么，可以，站起来就问讯，你不要“师父”，人家在听经，你还那么大声的师父，你打个问讯，这就是礼貌，然后你就走了，回来要进来呢，也是打个问讯，进来了，打个招呼，但是没有声音，不影响别人，那你说，师父，那应该放哪里？不要放到嘴里就好，都可以，这只是打个招呼，这个意思，那你要认为这样也可以嘛，谁说一定要这样呢？只是我们中国佛教的传统是这样子，这样子你就比个动作就好，你不这样，这样也可以嘛，有没有说这样就回去以后要打屁股啊，没有规定，这只是一种文化。那文化随着时空，随着文化，它都会一直转变，不用在意。那你弄清楚，原来这些都是文化，文化是一种媒介，我们透过这个媒介要进入到真理的目标，那真理是什么？好了，你就开始进入真理的领域了。

     你是必然的，要经过文化的熏陶，然后才会触及到真理的边缘，逐渐的，你就会一直深入到真理的核心，你会触摸到真理，那这个就是生命深层次的体验，修行是这样来的。你讲“师父，不要那么多，你就告诉我一超直入直指人心”，直指什么人心？你懂得人心是什么吗？直指人心，这句话根本就错。人心是妄想心，要直指真心才对，要直指人心，你就听人家讲，不立文字，直指人心，见性成佛，人家放屁你也跟人家忽悠，他对吗？你根本没去想过嘛。他直指人心的人心，那个心是什么心，你没弄清楚啊。直指人心的心假如是真心，那你应该怎么解释，你应该怎么做，所以他是经过一套很完整的这种疑情摸索训练来的，所以当我拜佛的时候，我是带着这样的疑情，一系列的走下来。十万拜以后，改造了，我不是在拜那张纸，我不是在拜那个小姐，我拜的是我生命中的观世音菩萨这个生命因素啊，我在恳请他走出来。我在要求这个观世音菩萨的这个生命因素能够在我的生命中兑现出来，虽然我不知道他是什么东西，因为我是因地人，我必然不知道嘛。当我这种念头一动的时候，我感觉那个相片，那张画，他不是一个小姐，他也不是一个人形的菩萨，他是一个真正的菩萨，这个就是修行啊。你有没有经过这样的锤炼啊？在拜的时候，实在很不甘心呐，那个画家，他就喜欢画这样，假如是我画，我一定画个老公公，谁说观世音菩萨一定是女的，为什么观世音菩萨是女的？疑情就起了，画个男的不行吗？后来我找到证据了，唐朝时代的观世音菩萨，一直到北宋，都是老公公。从南宋以后，观世音菩萨突然变成一个女孩子，为什么？因为妇女慈悲，为什么女孩子啊？一般人比较喜欢，就只是这样子，所以他就世俗化，再加上宋朝的仕女画开始逐渐地变成真实画，跟真人接近了。因为唐朝的仕女画都是肥肥胖胖的，身高不高，体重特别重，大概都250磅以上的，但是到宋朝就不是了，所以，他开始做仕女画的时候，就变成一个很清秀的小姐出来。那你了解以后，那你就抛开那形象的问题，你直接就切入生命的本怀，他相应是这样来的。

    前辈子有没有修我不管，那这辈子我是一步一步，所以我跟各位讲，真的修行三个要件，疑情，摸索，带着疑情，你疑情本身就有疑在，情是一种感情，感情就是我先接受，你要是念佛，也是这样带着疑情念，就不一样了。这边我没有跟老菩萨相处过，在台湾我初学佛的时候，我是看了很多老菩萨，很厉害，有个老菩萨，就坐这个椅子，这个方椅子，台湾的椅子是圆的，比较高一点，那个两只在上面，两只在下面，就刚好四只脚。这个老菩萨原来是民间拜拜的，每年会台湾岛绕一圈，在年底的时候，像现在，他们就会邀一邀一些老伴，他们就各道场去拜一拜，这个叫进香团。每年都这样，她无忧无虑，也没有贪求。有一年，她儿子结婚了，那个媳妇是在台湾佛光山出入的一个信众，她过年就带他到庙里去拜拜，师父一看，这个姑娘结婚了，她婆婆来了，就给他一串念珠，108颗的，回家多念阿弥陀佛就这样子，过年就这样拜一拜回去，有一天她突然问她媳妇说，你师父叫我这个怎么念怎么念，她就跟她讲了，你怎么念，椅子拿出来，你坐上去，把脚跨着，南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛就这样一直念，她说你好好念啊，我去上班，等到他回来了，妈妈还做在那里面，她一看她在念佛，不吵她，她就去把晚餐做好，然后，阿妈，吃饭了，她抬头一看，可以下来吗？她说，可以啊，你今天都没下来？她说是啊，你没有叫我下来，我不敢下来，十个钟头都没上厕所，怎么吃饭，先上厕所尿尿，就是这么，这个叫什么？笨啊？憨啊，直啊，对不对，台湾话叫草直，很憨直的人，教一个动作就一个动作，没有第二个动作，就这样子，每天这样念，当然第二天开始就可以下来了，他知道就可以下来了，一年以后，再带到佛光山去，人家在拜忏，那师父吓一跳，该翻的时候，他自己会翻，他不知道要翻，因为他不识字嘛，他自己也看不懂嘛，他看人家站起来就站起来，人家拜下去就拜啊，师父在旁边看，哎，你认识字吗？然后呢，又一页一页自己会翻过去，师父很惊讶，要拜千佛，过年拜千佛。千佛拜完以后，请大家发表心得，他特别指定她发表，她说没有了，她也不知道什么叫学佛，她也不知道，她只是在家里念佛，什么叫学佛她不知道，要她讲什么，她也不知道，什么心得报告他更不懂，她没读书啊，她只是洗衣服而已，每年跟着人家进香团到处拜而已。她说这一年来感觉，人生啊，就好像大水，发大水啊，那人生就像大水上面的那一块破布一样，跟着水飘，一直流，她讲什么？无常，无奈，人生就这么无奈，一个不识字的人什么都不懂的人，念佛念一年有这种功夫，她还讲完了，讲完就没事了。我一个老师，就是那里面的指导员，也是引导，早期引导我学佛的人，他就说老菩萨，你想想看，有话再跟我们讲嘛，那假如没有不要紧，她又说，人生啊，这个生命啊，好像豆腐一样，豆腐一掉下去，台湾话叫（音：naogougou），就烂了，这下子，下面的人都毛骨悚然，她把生命形容的这么好。那一年，到了四月的某一天，她告诉他媳妇说，我想回去了，她媳妇说，你要回去哪里？这就是我们家，她也没讲，他说你把师父请过来。那一天，搓个圆子，我们叫元宵，台湾有一种叫小圆子，有个红的白的两种，要煮个红豆汤请大家，请请请，大家吃完以后，她说我要走了，帮我念佛把，就大家在念佛的当中，她往生了。

    学佛要懂什么，不要懂嘛，懂什么，这个都不懂的人，你看，就这样往生了，都是老太太占便宜，我不是说你们。真修行简单啦，要把这些理论弄清楚，这个才难呢，因为她素质很醇和，你之所以不纯，因为不老实嘛，不老实啊。像这位老实，有办法，你看第一天也不知道为什么，她一坐就十个钟头，媳妇回来了，也不敢问一下可不可以上厕所，她连问都没问，当媳妇把饭做完了，说下来吧，吃饭，那时候她才，哦，可以下来了，非成就不可，这种人不成就是奇迹，绝对成就的，我们会成就，那也不可思议。这种老实人他一定成就，他不要什么嘛，就一串念珠，一句南无阿弥陀佛就够了。你看，预知时至，无疾而终，修行不难，难的是你要如何降伏你的心，因为你不能降伏你的心，所以你难，你根本进不去。绝对记得，这是一个真正的总关键，真正的关键处。

    那你假如愿意，我们就跟各位讲，你知识分子啊，一直要找一个真实法，最直截了当的，那就是这三个，疑情，摸索，解决困难，没有别的。我已经跟你讲的很清楚了，要刘伯温讲的话，叫泄天机了。几千年来，没人跟你讲这么清楚了，你呀，就是因为讲的太白了，没用，师父讲的有算吗？祖师大德都没讲，他讲的算吗？你也不想去想说什么叫疑情，也不想说去进行什么叫摸索，因为这都是你的事啊。疑情不是你讲的，疑情你的心理状态。我对佛法我是接受的，但是我这样的认知对吗？你说你要了生死，什么叫了生死，你有没有问过，我这样走是朝了生死的目标去吗？你有没有想过。假如不是，你在努力什么；假如是，怎么证明是对的？你一再一再的去反问自己，念佛很好，我当然要念了，那我这样念对吗？我这样念有效吗？念佛一声，福增无量，你念多少了？福有增加吗？我看除了烦恼以外，其它都没增加。礼佛一拜罪灭河沙，有灭吗？我看除了嗔火如恒河沙以外，其它都没了。你在拜什么，讲的是对的，你做的是这样吗？你有拜吗？你的罪有灭吗？明明就礼佛一拜罪灭河沙，我拜那么多，到底罪灭多少？有吗？那回过头来就想，我这样拜如法吗？我这样拜对吗？这不是世间的！世间你到法官那边去，你还可以讲谎话，你到阎罗王那边去，谎话没用啊，照妖镜一照，你隐瞒的事迹全败露，所以要很严谨的很严格的要求自己。即使找到答案，我都要验证这答案对吗？你有没有这种本事，我，凡夫，我没有办法去测量圣意，那我只能够一步一步往这边走过来，那我这一步对吗？假如这一步是错的，那怎么跟这边相应，那这一步要怎么样才对呢？你是怎么测试的？这就疑情嘛，我要念佛，往生极乐世界，刚才那位老菩萨实在太感人了，太精彩了，我就要跟她一样，所以回去，我天天念十万遍，就一直计算，到最后，只是一到十万而已，电报一直发，阿弥陀佛是想说看有没有发个阿弥陀佛来，结果发来了123467一直到十万，然后就结束了，阿弥陀佛也不知道你到底要干什么，每天算十万给我，每天算十万给我干嘛？

    透过南无阿弥陀佛，或者阿弥陀佛，无所谓，南无佛也不要紧，要做什么？让我们的心灵频率稳定下来，等你念佛能够念到稳定，那就可以了，那你要怎么稳定？这个就是你的功夫了，就是你的功夫了。我要教你可以呀，但起教你没用，你不会就讲了，不要说没用，那我就教你，看你有没有用。我教了，我要是没有用，我告诉你，是你欠我的，全身什么都不要，你就这样子坐着，手迭着，你注意，我是怎么知道，我在看老菩萨，我说你坐在那边做什么？念佛，念佛怎么这样摇来摇去？他说对，这就是念佛，他怎么念呢？阿弥陀佛，阿弥陀佛，阿弥陀佛三声，阿弥陀佛，阿弥陀佛，阿弥陀佛三声，阿弥陀佛，阿弥陀佛，阿弥陀佛三声，阿弥陀佛一声，十声。十声的时候，嗒，然后再十声，嗒，再十声，嗒，再十声，嗒，全部放开就一百声了对不对，嗒，这边再算一百声，嗒，再算一百声，嗒，全部放开呢，嗒，一千声了。一千声全部算完以后，再来，我就每一千声，脚趾头一个，继续算，那为了使这个不乱，他全身算完，刚好十万遍，所以中间他不能断，他因为每十声算一个，就百遍了，百遍这里千遍，千遍下面万遍，所以这一脚就十万遍。有没有算过，一个老菩萨，不识字的人，他竟然有办法发明一数到十万。他十是在上面，所以他在念佛，他每摇一次就是十，就算一次，这边算完，就一百了，一百就，每十次算一个，这个算完就算这边，他就这样一直算，百算完算千，千算完算万，万算完再算十万，所以他每一次坐下去就是十万，而为了维持这个不乱，他外面的世界完全不知道。每天一次，这不是一心不乱吗，谁教的，你自己回去想自己一套办法，老太太要一心不乱，很快。

    有一次，我带孩子们到乡下去，乡下一个郊区去郊游，我们在烤肉，一个老先生坐一张椅子，也是这种椅子，三只脚而已，坐在那里脚跨着，然后就这样，一根香烟，已经都烧完了，但是那个烟灰没有掉下去，唉，我就觉得很奇怪，这老朽是在干嘛？然后，只看他一张嘴巴……，不知道念什么，我就在那边看，因为他们在玩，我就在那边看，这个老朽在干什么？我就看到他一直在那边绕绕绕，大概念完了，抬头一看，年轻人，我说：老先生，你在修行啊？对，你很厉害。我说你在修什么？我在念大悲咒仔，台湾话念（音：dabeizouwa），那大悲咒仔就好像很不屑的样子，像小孩子，小丫头这样的意思。我说：哦，大悲咒仔怎么念啊，我说哪有那么快，他说我不知道，他意思就是他师父教他，不知道几十句了，他已经忘了，教了很久他没学，后来按照他师父的讲法，他所记得训练，大概只有二三十句而已，我说有效吗？他说：哎呀，年轻人你就不知道，他有效了，我说怎么有效？他说你看看我脚下，没有蚂蚁，没有蚊虫。哦，真的一看，你看在郊外，那蚂蚁都那么大了，到处跑啊，就在他那个区块里头没有，他说他从来不被蚊子咬，蚊子不咬他，因为他有事没事一直在念大悲咒，人家八十四句，他只有二三十句，照样有效。谁跟你讲说大悲咒一样要怎么念，那问题是你的心呐，你知道吗？他一念下去你看，香烟已经都烧完了，人家也没有什么五戒不五戒，持大悲咒都还在抽香烟，但他入定以后，你看他都不动了，他只是一个习气，因为他老人家，老农民，爱抽香烟，这都只是点一下而已，然后他持咒就进入定了。告诉你，要你去就一定说他犯戒了，持大悲咒再抽烟，下面果报如何如何。这个就是刚才讲的，你前辈子是个大修行人的那个大修行人，知道吗，所以你这辈子来才会望东望西。他没有科班训练，但是他善根宿植，自古以来就有善根，所以，他的师父到底是哪一号人物，我们也不知道，教了他，他反正也没修，过一段时间也不知道过多久，他也没讲，我们也不便问那么多，我们只是萍水相逢而已，不知道过多久想到了，八十四句变成二三十句，唉，可是人家持一持就进去了。你八十四句给你持，你就不进去呀，这个是麻烦的事。你不进去，你持再多都没用，你一面念一面生烦恼，念一念，哎呦，又断了又接起来，奇怪想跳到哪一句又来了。告诉你，断了就断了，你一直念下去了，断了有断的福报，没断有没断的完整福报，那你断了，断了就一部份福报也好，修过去就好。问题是，你因为断了而产生烦恼，在那边找不清楚的时候，你的业力就来了，而且会障你的道，没有信心。

    你去注意看看，在那个不知道的人反而好修，你懂越多都是噪声，那么像这种人，当然下辈子再来，当然他一定有好因缘，他就一定能够接受科班训练。现在各位，你的因缘很好，福报很好，科班的，完整的，通通教你了，你不修欠我的。所以我跟各位讲说，我们修行，你不要太执着于说，一定要这样，一定要那样，你坐下去摸索，摸索以后你会去解决你的困难。拜佛怎么拜？没关系，拜了就好，你看，拜了，就好，你先拜一万拜，然后拜十万拜，你会发现，拜十万拜以后就不一样了，你就带着。因为你不懂的话，你会一直带疑情，你懂的话，你就麻烦了，懂了怎么样，就这样子嘛，每天都像机器人一样嘛。为什么说，磕破头壳亦枉然，喊破喉咙亦惘然，拜佛如捣蒜，为什么？因为你根本就是仪式，仪式像机器人这样啊，无效啊！一定要带着疑情，你的觉性才会有，疑情，记得啊，大疑大悟，小疑小悟，不疑不悟。你带着疑情去求证，一定开智慧。带着疑情去求证，在求证的过程，你就是行法，你就在摸索了。当你在摸索的前进的时候，你就会遇到困难，你要去解决，你就解决他，没问题的。可是你听我讲经，好像很精彩，我只能讲好像，因为都没有人跟我说很精彩，好像很精彩，为什么？因为我不从别人那边抄来，我都是我的疑情跟我摸索亲自所得的验证，没有人问我。听到的人，早期，有人这样问了，语出何处？我说都没有语出何处，我自己走过的经验，那你讲的不算，我说那你就不要听，现在没有人这样问了。因为现在这样问了，我就叫他去死了。你要懂得说，真正走过来的那种殊胜，书我不是没读，我们也是书呆子，书虫，我读书也跟你们不一样。我就跟你讲，我第一个字不懂决不看第二个字，第一句不懂不看下一句，这一段不懂不看下一段，我是这样来的。所以我的书一定有红笔在那边点的，点的那些呢，都是不懂的。古代的人说，点的都是重点了，我是每个字每个字这样圈了，那就是不懂的。我自己就下定决心，所有大藏经找的到的我通通读，我读他百千遍，我就不相信我永远都不懂，其实哪有百千遍，大概一两千卷有了，佛经啊，读了以后，够了算了。从头再看一遍，因为这是怎么怎么怎么都懂了，以为你有实践，你有在摸索，你有疑情，文字上懂不懂无所谓，过了就好了。普通字谁不懂啊，那些字堆在一起你就不懂啊，所以你一定要带着疑情去走。

    你假如这辈子，这个科班的程序你照着做一遍，都不开悟，都没成就，不要紧，我跟你讲，下辈子再来，你的福报圆圆满满，因为你是按照常轨来，虽然没有成就，但是常轨修一遍，各种因缘善根福德都修到了，下次来就修行就简单了，你要是这种科班的训练完完整整的走一遍，下辈子要来学佛，我告诉你，没有清凉国师的成就，也有贤首国师的成就。这个就是你的福报，学华严别的没有，就有这个，殊胜的福报，圆满的福报。那他给你的是整套的，完整的，他不是随便讲一点给你了，给你忽悠过去就好了，不是。那你会觉得，哦，那么烦，人家一句阿弥陀佛就可以了，告诉你，刚才那老太太，那个老先生，那一句阿弥陀佛就可以了，一句阿弥陀佛，半篇的大悲咒，够了。但是呢，你是知识分子，铁定不行，因为你脑子里头蛔虫太多了，毛毛虫太多了，知道吗？像那一种很憨直的人，大脑里面一片空白，所以他坐就一直这样坐啊，大悲咒他忘了也不知道几句，也不知道几句就几句，有几句就念几句。你呀，一定为了大悲咒几句要怎么念，怎么发音，什么梵音啊，元音啦，藏音啊，还是北京音，长安音，你搞这个，还没有给你搞清楚，你就死了。人家二三十句照样打通关，人家一个阿弥陀佛，她也没有问说要怎么念啊，媳妇怎么讲我就怎么念，媳妇说要把脚跨起来我就跨起来，要上厕所不要上厕所，哎呦，糟糕，刚才没讲，没讲不要紧，我就一直念下去，念到她叫我下来我再下来，你能吗？你一定在想，哎呀，不能憋尿，憋尿会得膀胱炎，结果念了半天，阿弥陀佛跑掉了，剩下膀胱炎。心不坦白，不直，所以修行不难。

    我真的跟各位讲修行不难，只要心清净，就是自净戒，心干净了，那你一定坐的住，要想一个简单的方法，你都读过去。有个老先生他是这样，他十不是刚才那种算法，他念，你看，十，眼睛两个，眉毛两个，四个，鼻子一个，嘴巴一个，六个，两个鼻孔八个，两个耳朵，十个，所以他脸上走一遍，十嘛。所以这个弄完就一百了，他就先弄完了，就一步一步来，他说从这个脸上去算了，那为了每一个的不能乱，他就一心不乱了。那问题是，这些都不是佛教的，而能够发现这些方法的人，他就是佛了。这些你会吧，你可以进行，为什么不进行？这就是关键处。我们现在物质太丰富了，念珠一买108颗，糟糕，完了，拿火柴来，108颗放一只，108颗放一只，放十只就一千了，然后移过来就一万了，这个方法再移过来，一万就十万了，弄到最后就一直在算这个，一直在算这个，阿弥陀佛变成不在了，电报是发过去了，结果是算到1到10，怎么移来移去啊，这就是关键。单纯，你要怎么训练你单纯，心里清净，这是一个关键。所以你可以看到这三种状况，一种，过去确实修过了，就像刚才讲的，那个老先生一样，半路杀进来，但是他定力成就了，这就是一般人讲的，过去是个大修行人，就是这种人。那像老太太这样，她就往生了，她连求往生的愿都没有，他媳妇也不知道说，哪有那么快，念一年就走了，这是她的福报嘛，我们念十几年也不走，阿弥陀佛来找，说太早了吧，晚一点吧，晚一点就退心了，阿弥陀佛说，退心就不接你了。那你要自己跑去就累了。所以你要懂得，第一种人，你就不管什么，坐下去，念佛也好，诵经也好，诵经也一样，就不再跟你讲了，诵经也有诵经的方法，你自己要去找啊，我怎么老诵三句经嘛，如是我闻，然后一片空白，信受奉行结束了，那不是三句经嘛。我要怎么样诵经不要这样三句经，你要去想办法去解决它。拜佛，诵经，念佛是一般的，你只要想出方法克服他，就是解决困难，你就超越了。像老太太这样一心不乱，不就得了嘛，法门来自于你自己的开发，不要寄望说，师父怎么教你，师父教你是他的慈悲，你自己弄出你的是你的智慧，你自己要去弄啊，不要一直等啊，嘴巴开开的，师父要吐口水给我就好，这古人讲的，拾人牙慧，无用，师父讲的多好多好，数他家珍宝嘛，你要自己的，所以你自己一定要透过疑情跟摸索，找到你的法门，那个成就是很殊胜的，而那个速度之快，不可思议。

    这三种状况我都跟各位讲了，大概各位修行都在这个范围里面。你假如是法行人，法行人有个特色，第一没有宗教野心，你要知道，没有宗教野心，很多人也以为他是法行人，有宗教野心的，那通通是魔王，不是法行人。第二个，他有真实的真实行，他不是谁教的，因为他自己天生就有那种疑情，这个就是法行人的特色。第三个，他会打破砂锅问到底，因为有疑情嘛，不但打破砂锅问到底，他还要问你，砂锅在哪里，然后在他摸索的过程中，有很多错误的行法，他也会一再的去尝试。所谓错误的行法就是不会成就，他老是失败，但是因为他没人教，他自己要去摸索，所以那个错，他绝不灰心，他不认为错，他只是想说，我一定是哪里没有弄清楚，他要摸索那个盲点出来。所以，他即使错，他会一再的去试，为什么老是这个样子，他为什么会老是去尝试那个错误呢？明明知道这样做了是错的，他还是会再去错，他就是要去找那个心的盲点，内心的盲点，所以当他发觉那个盲点是什么的时候，他啪就冲过去了，因为他不是技术性问题，他是心的问题。所以法行人最大的特色，就是在心里头他是一再的在突破，在超越，这一点你看不到，任何人绝对看不到。你要留意啊，真正修行，法行人在这样的时代里，在正法中，正法行里面很少看到，但是，在世间贤达中，有很多这种法行人，政治家有，军事家也有，企业家也有，最典型的例子就是推销员，运动员，艺术家，因为他们在摸索与创造，都是在超越他自己，无限的超越，永无止境的超越，他在做什么，迈向未知的领域。所以这些人你会看到，他经常在做一些很奇怪的事，为什么？那明明错，你为什么还在做？明明错，明明错是你看的，我看的不是那个对错的问题，因为我这样做，我在摸索一个东西，那个东西没办法讲，当他弄通的时候，啪，新的世界已经出现了。所以，艺术家是孤独的，推销员是孤独的，运动员是孤独的，他们都有一个共同的特色，耐得住寂寞，守得住贫穷，可以不要面子。你要注意这三句话，耐得住寂寞，守得住贫穷，他可以不要面子，他没有面子不面子的问题，因为他是活在他的心里头，他不是活在外面的别人的赞美里头，所以他才能够无尽的超越。

    我希望各位在修学的领域里，能够真正的把一个行者骨气，那种浩然正气给表现出来。修行的目的不是要赢得人家的掌声，修行的目的是在超越自己，战胜自己，你所做不到的事，你都能够克服他，外面有什么你不管，别人说怎么样你不管，你不是要做给人家看的，因为你在进行自我的生命改造，这些东西不是要给人家看的，是你自己要改造你自己。很多人修行到最后，为什么我会，当然这名字不好听，叫佛教的油条，佛教的蟑螂，美其你在修名，其实你是希望佛教界的人给你一个赞美而已，那就不对了。十节课了，谈到这两个问题，一个能，一个所，我很希望各位把这个基础给打好，我们休息一下。

 

观心校对分段整理
