# 八大人觉经01

八大人觉经01

从今天开始跟各位讲《八大人觉经》，这个《八大人觉经》跟四十二章经是一对的，加起来刚好五十三句话。应该来讲，这是一部结集。集结的经典，叫做经集，它不是完整的经典，但是无所谓，这些法语已经把佛陀的基本教化完全整理在这里面。

但这两部经，《《八大人觉经》》跟《四十二章经》几乎没有人讲，为什么没人讲呢？不是没人讲， 这个实在是很不好讲，因为文句很简练，其实版本相当多，我们现在跟你整理出来的版本都属于比较通俗的版本。假如各位要想研究真正佛法的根本思想是什么？我希望各位能发个心，把《四十二章经》跟《《八大人觉经》》所有的版本汇集在一起。

这是我常跟各位讲的。你假如要研究《心经》，《心经》好像有九个版本还十一个翻译的版本，你要汇集在一起，你不要看任何的注解，你就看那些经本原本原文的对比，你就会发现它的秘密。你真的想要学佛的话，我告诉你最直接了当的方法是这个方法。

《金刚经》也是一样，它有多少个版本你把它汇集在一起，从大藏经里头把它抓出来汇集在一起，你仔细去对照每一字每一句之间的关系，你自然就通达。

你假如笨的话，把那几个版本一起一直读诵就好，像《弥陀经》，你天天诵《弥陀经》，你知道翻译的人是谁吗？鸠摩罗什，但是弥陀经还有玄奘大师翻译的，你要读诵，你就两本对照，把它所有相关的经本聚集在一起，那你一直读诵、反复的读诵，你自然就会开悟。你开悟的时间大概可以说，本来要百千万劫才能开悟，而你现在这一世就可以开悟。

要不然你再怎么诵经都差不多啦，“如是我闻”第一句，第二句是什么你知道吗？一片空白……，第三句就是“信受奉行”。

不信你回家试试看，如是我闻一时，然后就一直下去了，一片空白了，一直到信受奉行醒来了。这个叫三句经。不信你回去自己检验就好。不要说我在说你，我没有说你，因为所有诵经的人共同的毛病。你真正诵经收获的、有受益的，大概第一个礼拜。因为一个礼拜以后你熟了，眼睛看着，嘴巴跟着，手也翻着，这个叫做眼到、口到、手到，就是心不到，所以你诵经啊白诵。

白诵有个福报，就跟今天的人一样，福报很大。社会上，你看这么繁荣，政府一再的拨款，政府的钱也不知道从哪里来，一再的拨款，社会一直建设，我们就一直享受，这些都是你的福报。所以你前辈子诵经诵有够多的，这辈子你就享受这个福报。

而你不会具有警觉性，你感受不到这辈子的幸福。你能不能比较一下前辈子，三十年前就好，不要前辈子，你是多大的福报啊，你知道吗？你有没有这样感受到。

现在吃到菜啊也不想打包了，肉吃得比饭还多。三十年前有饭吃不错了，还配粮票给你，你现在吃那么多肉，有粮票吗？这不是福报嘛？但你有感恩吗？你反而烦恼更多，福报增加一寸到一尺有了，可是你烦恼大概增加一公里！白诵经诵的。

你知道你那个一片空白的时候在做什么？造业！孙悟空追猪八戒，猪八戒追蜘蛛精，一直在那边造业。所以你享受不到，生在福中不知福是今天所有所有众生最大的遗憾。

你来学佛，我不是要给你千变万化，跟孙悟空一样，翻跟斗一翻十万八千里，我不教那些，但是我告诉你一个问题，你要懂得身在福中的福，要知恩，要感恩，要报恩，要珍惜，不要浪费。那样的话，你学佛就学对了。一天阿弥陀佛念几声无所谓啦，给你念到烂了，还脑子里头一直在造业也没用。

今天的福报就是你过去生诵经诵到差不多嘴巴烂了，但是脑子里头一直造业。所以今天来到这个世间，物质福报够，形式福报够，但是你内心不清净，烦恼依然那么多。

本来诵经是让你把心清净一下。你呢是把身给安静一下，把心继续造业，你回去想想看，有的话一百零八拜，赶快拜，每天想到这件事都要拜。你那个业才会消得掉。

讲修行是讲真实的，不是在讲在云端的那个，不是那个，都是现实生活里你要能做得到。所以你要学佛，你要懂得一个要领，假如你认识字，大概高中以上的人，你都应该做这个工作。大藏经里头现在（现在西贝大很多嘛），一上网计算机里头就有很多大藏经的东西，有关的你统统把它汇集起来。

汇集起来以后，假如你愿意，你可以发个心，倡印《《八大人觉经》》合订本，《四十二章经》合订本，几个版本通通把它印在一起，广为结缘。

我告诉你，这个功德，你生生世世享受不完，而且是真正的。换句话说，你不只是住套房，你会有别墅，你做什么事业都会成功，因为这是一个很圆满的，而且烦恼也不多啦，有会有烦恼？因为你在想我印了以后，这个钱要哪里来，要送给谁，这个就是你烦恼的地方。

但是你真的去把它结集起来来印，跟你讲功德相当大，功德相当大。你一个人经济能力不足，你可以发起给大家来倡印，给大家倡印。

这是一个缘起我简单的跟各位谈一下。

今天要谈这个《八大人觉人》跟《四十二章经》有点关系，《四十二章经》的公案跟故事，我们等讲四十二章经的时候再讲。今天要跟大家讲的是《佛说八大人觉经》。

佛经里有“佛说”两个字，就有点像子曰，论语有没有子曰？子曰前面都有一个圈圈，以前考状元考过这个字，这个题目，题目就是“子曰之前”，考状元就只有一个题目“子曰之前”。子曰就是孔子未说之前是什么？子曰之前是什么？这个问题是我们佛教徒，你就会答得非常好，不是佛教徒你这作文就作不来。

有很多人交白卷，因为子曰之前是个圈圈你记得不记得。你自己回家找一本论语翻翻看，子曰之前就是圈圈，所以那一年的状元是画圈圈，然后就交卷了。人家打喷嚏还没打完，他那个题目就答完了，他考上状元。

这个题目是皇帝出的，它是什么意义？当时都没人作答，我们现在也没人知道，也不想知道。

今天我要告诉各位，佛说，佛说之前是什么？就是佛未说的时候是什么？是什么？就是真理的本身。佛所说的就是真理，只是它已经变成语言相，文字相。所以，佛说什么？佛说就是经题，佛说的就是这下面的《八大人觉经》。

换句话说就八大人觉，经是法的意思。法就是真理。八大人觉是说明这个真理。佛未说之前就是要说这个。所以他说了的这个就是他要说的那个，未说之前的那个本来面目。那个时候无形无状，佛说了以后才有文字相语言相。

你听了以后不是语言相，也不是文字相，你听了以后变什么？思维相，你自己想的。你信不信啊？

八大人觉怎么解释？怎么解释八大人觉？我在台湾讲用台湾台讲，因为我讲过一次，用闽南话讲，闽南话是说，（《佛说八大人觉经》，他的话就是“佛祖讲《八大人觉经》”此句讲的是台语）。剥菱角的经，佛教我们怎么剥菱角才好吃。为什么呢？因为他只听到，然后他就自己想，这个叫缘想，自己攀缘去想象，叫缘想相，这个都不对。

你听经学佛不要自己去攀缘，自己去思考，佛怎么讲我可以想，但是你要附带一个，我这样想是佛的意思吗？佛是这样讲吗？这个字是这样，那佛的意思是怎么样？你一定要带这个疑情，然后在我们初学，你还没有办法验证你是绝对正确的话，那你只有推翻自己。我虽然有个答案，但这个答案是不对的。它还有一个正确的，正确的在哪里，这个叫疑情。那你要是自己想了以后说对我这个才对，你那个不对，那你就完了，你就造业。

现在你在人生中有没有这种痛苦？你自己想想，你跟家人是不是犯了这个毛病，你在工作单位上跟你的同事，跟你的领导是不是也犯了同样的毛病？常常用你的意思去跟他顶撞，然后你的是对的，我告诉你，你永远是对的，但是你要知道他也对，问题不在于你对他对，问题在于你们两个对要要怎么协调好。人生就是这个协调。

现在你只要认为我对他不对，我跟你讲，你肯定不对，你别讲内容，你这种态度跟这种立场、这种人生观、这种心态就错了。学佛人是学这个，你要警觉到“我这种心态不对，我怎么老觉得别人不对？”

人生成熟了没？你注意看小孩子跟大人差别在那里？越年轻的人越想“我对”，越成熟的人越会想“他怎么这样想？他这样想是什么意思？”所以，为什么年纪越大的越能够看透别人的心，因为我经常在思考他怎么这样想，因为我这样想对啊，可是他为什么这样想？你会去想这一个，这个叫长大了，叫做成熟了。

今天我从腾冲回来，在腾冲机场看到两种人，一个小女生，小女生穿着粉红色的长洋穿，小孩子大概不到十岁，七八岁的样子，她穿了一件比较薄的白粉的外套，很活泼，边走边踢她的行礼箱，她的行礼箱也是这个粉红底白粉红的的边，真的是很亮丽的一个小女孩。

我看看她妈妈，黑色的外套，黑色的洋装，拖着黑色的行礼箱，你就看到了一个刚发芽的小生命就是那么活泼。你认为你对也就跟那个活泼一样。我想家庭环境应该不错，妈妈爸爸才会买那么好的衣服，一整套，包括行礼箱。她还一面拖一面踢一面摔，她爸爸妈妈就看着她这样摔，可见摔得起还不简单。一般人摔不起，她是整套的。

后来我放眼再看去因为小孩子，搭飞机的小孩子比较少，大人，成熟的女人，我不是说你们，成熟的女人通通穿黑色，这是外相看，当然各位不是都穿黑色，穿红色的不少。

生命有一个进阶的层次，所以我常常把人生分几个阶段，你是一个青春期的人，当然有理想有抱负，当然也对。你当然不会去弄不对的事，怎么会讲不对的话呢？每个人都对，天下已经太平啦，问题那个对是你的立场对，可是别人的立场怎么看你不知道。

所以各位要留意到，凡是用自己的立场跟意见去压迫别人，就是未成熟的人，对也没用。

所以你今天既然学佛了，你就要知道，我学佛在干什么？让我的生命更成熟、更芬芳。怎么芬芳？会替别人想啊。哎？你为什么这样想，你为什么这样讲，哦，你想出他为什么这样，啊！那就对了。

你会替别人设想，你知道这叫什么吗？替别人想，这是一个，越能够替别人想越能够圆融，这个人越有灵性。灵性这两个字怎么定义的？现在我只能给你一个概念。能够替别人想，站在别人的立场来看，这个就是灵性。

当两夫妻吵起来不可开交的时候，这两夫妻基本上没有灵性，你会看到一个比较有灵性的人他会静静的，静静的静观对方的无灵性，我不是说你，说到你纯属巧合，情节绝对真实。看看我们家里有没有这种吵法？缺乏灵性就不能体谅别人，越有灵性的人越能体谅别人。

所以你去注意看看，你要关门的时候，你有没有体谅别人，小声一点，不要砰！砰！这个人就没有灵性，你要体谅别人的存在，有没有人在，你去注意看看。

一个有灵性的人他会处处思考，我常常听到人家这样敲门咚咚，（敲桌子的声音），怎么没声音，我当然就不理他，都不知道外面怎么撞的，过一会又咚咚（敲桌子的声音），又没声音。敲门怎么这样敲呢？

你有没有想过“咚”（敲东西的声音），咚一声是什么？提醒里面的人，然后咚咚有人来了，等多五秒钟，咚咚咚，因为这里面的人他假如在埋头苦干的话，听到有声音他会反应一下，嗯，没声音啦，没声音就是没人啊，没人我又投入啦，这样你过五秒钟是他回神的时候，尤其像我们在写作的时候，那咚咚两声一看，嗯没人，屁股懒得拉起来你知道吗？因为我已经完全投入在这个情境里，最讨厌就是人家来找。所以我就埋头苦干，那你要去找人家，你敲门就要有技巧，你能不能体谅一下别人的立场。

要不然，尤其是早上叫人的时候，好像暴风雨来临，啊啊啊！！！怎么起床嘛，要是有心脏病的，那这下子就OK，被你送往西天去了，叫人应该怎么叫？慢慢地，所以闹钟是由小声渐渐向大声。人性化啊，这个叫灵性。

一个不能体谅别人的人是没有灵性的，一个能体谅别人的人是有灵性的，那么他在生活中他处处会显得一种什么？圆融，一种芬芳，你有没有想过？各位佛弟子，学佛不学什么，就是学这个啊！你就值回票价，越有灵性的人我们叫做有善根。没有灵性的人就是没善根，知道吗？

各位学佛学着增长善根，就是增长你的灵性。所以学佛在学什么？净化心灵，成长我们的灵性。

灵性值多少钱？灵性一个月给你多少收入啊？没有，但是越有灵性的人越有幸福的感觉，越有灵性的人越有满足感，越有灵性的人越没有恐惧感，不会无奈，各位要留意到。

所以学佛给我们什么？让我们的生命充满了芬芳，让我们的生命充满价值感，充满幸福感，但不见得有钱。

你看很多有钱人为什么去跳楼？他活着不耐烦啊，你赚钱让你跳楼，盖盖盖，盖了四十几层楼，然后在上面看一看，咚的跳下去了，那何必那么辛苦呢。要死的话跳河就可以啦，不一定跳楼，这个就是缺乏灵性的人，所以他会活得很恐惧，活得很无奈！他不成功吗？不！他非常成功。但是他非常痛苦。

所以我们能够来学佛，是很幸福的，也很幸运的，你没跑到别的地方去。在这个时候正是好好吃饭，好好看电视的时候，好好在家里休闲，糟蹋生命的时候，为什么我们要来这里听经呢？这是让你的生命能够成长，你的灵性能够成长。这个时候你肯定赚不到钱，不但赚不到钱还要花钱。包红包给师父，护持道场供养道场，为什么，因为你获得了灵性的滋润和发芽，你在感恩之余你会护持，会弘法，所以你要这样做啊。这是无价值宝啊。

鼓掌就鼓掌嘛。有什么不好意思？....我们昆明的同修是太闭塞了，你心里有收获就鼓掌，把生命的灿烂跟芬芳给展现出来。我讲得这么辛苦你一点反应都没有。

好，我现在跟你解释这个《八大人觉经》。八是八个，或者八句话。大人，古代汉朝时代翻译的叫大人，而我们都小人。因为我们称大人都称官员为大人，老百姓都自称小人。这大人是尊称的意思。后来我们就叫大士，大人太白话了，在古代最通俗的翻译方法叫大人，后来用佛教专业化的翻成大士，观音大士，叫大士就这个意思，法身大士就指这个意思。八位，八个，或者八句大士觉悟的经典。觉是觉悟。那么这个大人也可以翻译成佛陀，但是它不一定是佛陀，菩萨也是。

所以《八大人觉经》可以说是，八句菩萨觉悟的经典。很简单就只有八句。有的人就把它解释成八大，八大，十大，十一大，十五大，这个此大非彼大，那你就会变成人觉，八大，人人，八大众生觉悟的经典。好像也通，这只是好像，未必是。所以在用词的时候，我们要感觉到，你说把八跟大连合起来可不可以？也通，但不是真正的意思。从文法学上来讲八是个数字的形容词，大人就是大士的意思，觉是觉悟。

我们人生怎么觉醒？刚才跟各位谈的。你有没有觉醒啊？人生，你有没有替人家想过啊？当你不想，不回想，不反省，不替别人想的时候，你的人生会很痛苦。因为你不反省别人的时候，不体谅别人的时候，别人也不会体谅你，所以几次体谅不足的时候，我们会造成前面跟各位讲甲师姐、乙师姐的状况，就会产生这种情况。

因为甲师姐是体谅家人。乙师姐不体谅家人，所以到最后，全家都业障鬼。甲师姐因为体谅家人，所以全家人都是菩萨。

有时候你会看，就这件事情是他错，没有错，这件事情已经是他错，可是什么原因造成他犯这个错？是因为你在前面已经累积了很多，你不能体谅别人，所以大家都跟着用惯性反应，那不是你的灾难吗？其实我们的人生可以过得很幸福，很美好。为什么我们会过得那么痛苦？那就是这一点，你需要觉悟，需要觉悟。这大原则你能够觉悟得到。那下面就好说啦，你这个觉悟假如没有的话，你不好说。

那我刚才跟各位提到，为什么《八大人觉经》跟四十二章经，很少人去讲？甚至于没有人敢讲，为什么不敢讲？因为这个五十句话分成两部经典。其实它里面所讲进去的都涉及到修行的实际状况。因为你没有实际透过修行而产生那种生命的体验的话，那你怎么讲？你没办法讲。

要透过修行而体验的这个部分，你一定要有人指导，没有人指导你不敢说。因为开口便错，那么这一个体验的部分在我们大乘佛法里头，叫做瑜伽行！

这个瑜伽行不是你们外面那个花拳绣腿的，弯腰折骨的那个，叫做运动的那个瑜伽，那个美容瘦身，不是那种瑜伽。这是回归生命本质的那个体验，你内心深处最深最深的那个体验，这个体验是令你直接可以触摸到你的心这个才叫大乘瑜伽行法。那你没有人指导，你摸不到你的心，你触摸不到你的灵性，你没有办法进行。

这个经典从文字上既然记录下来以后，他可以发挥另外一半的，那个叫做中观论派。大乘的中观论派。

大乘的中观论派就是义学上的发展，理论上可以发展，可是你假如只有中观论派的演绎，演绎，语言表达文字表达，而没有生命体验的话，你在这里会碰到断层。因为有很多的东西是没有办法表达的。他是只有透过体验以后他才能够讲得出来。

当你这个体验没有的时候，那好像一条路走一走就断了。为什么断了？因为那里有一条桥，但是你没有造桥的训练，所以你只有造路造到一半，中观论派就几乎造路一样，所以碰到河流它就完了。因为他不会架桥，碰到山壁他只有绕。所以这个中观论派在解释，有时候会很迂腐，会绕很远。

但是瑜伽行派就好像穿山洞一样，哒，直接就过去了。那你可能要绕几个月，它根本两下子就穿过去了。

那造桥有造桥的特殊技术，打隧道有隧道的，我们是不是叫隧道，开山洞打山洞，它有一种特殊技术。那种特殊技术在我们修行上来讲就叫瑜伽行。

而佛学难的也难在瑜伽行上，因为你要造路就一定要架桥，一定要打山洞。你说我在平地上做，那你大概没有那种福报。这块地你在这个圈圈里头那没有问题，可是路是直的，一直要通往未知，通往未知的过程里，悬崖，峭壁在所难免。既然不可免，那你就必须要有造桥的本事，有打山洞的本事。所以修行你一定要有。

很多人讲碰到困难怎么办。我们用比较粗俗的话说“去死好了”。你想修行还有什么困难不困难。困难就是考验你智慧的时候，你自己要解决啊。师父你跟我讲我就会了，我当然跟你讲你就……会没有用，自己要走过去啊。这才难啊。

刚才跟各位讲了《八大人觉经》四十二章经把它汇集起来成一部书这简单嘛，我已经跟你讲了，你不做有用吗？你想想看，这不难嘛，可是你不做的话，那我讲再多有用吗？没用啊，我可以做啊，但是我更希望你来做啊。我做我成就，你做你成就啊。看你做不做嘛。就这么简单。就这么简单。

修行其实不难，修行在于你去做，所以我们跟各位讲修行它有三个基本要件叫真实行，第一个就是疑情，比如《八大人觉经》我这样想，这样讲对吗？你要怎么对，这个疑情要带着，然后去摸索怎么摸索，那我跟你讲了，最简捷的方法就是把所有的《八大人觉经》跟四十二章经聚在一起，它有几个版本通通把它聚在一起，然后你对比，这个就摸索，那会有一些问题产生，摸索就会产生问题，那你解决它嘛。

很多人说它是很完整的，很完整要你干什么？因为我才看到它的不完整，因为不完整所以我把它串连起来，那就是你的成就啊。

就像这珠子一样，每一颗每一颗散乱的，那你就拿着线把他串起来。唉唷！线那么粗这个洞那么小，那就是你的工作，你把它穿好给我，穿好是我穿的，不是你穿的。

所以你要修行，在人生里，本来你就有很多困难要克服的，克服困难是修行人的本事，本职，你的本份事。人生里头你也有很多困难要去克服，哪有可能没困难的呢？你要在现有的范围里头过活，那永远在三界内，你今天想要出三界，那你必须迈向未知，这就是疑情。要怎么走出去？就摸索啊，在过程当中一定有问题发生，那就是你要去解决困难的地方嘛。

那你碰到困难就缩回来啦？还等着那兔子从树下跑出来被你抓着，那你就等着吧。看还有没有机会。

修行就是带领我们的人生一再的向未知迈进，向未知迈进。记得，这个时候不要有其它的是是非非，今天讯息很发达，有很多人耳朵长得这么大，比猪八戒还大，有的人那个嘴巴长得特别长，耳朵长那么大听是非，嘴巴长那么长讲是非。我告诉你除了造业没有别的结果。

你要修行就听不到是非，看不到是非，绝不讲是非，你的修行才有可能成就。这个是附带的一种状况。你为什么有那么多是非，因为你有很多意识型态跟噪声在干扰你，对于你，你带着疑情在摸索，想要超越你自己的那部分常常被这些是非干扰，有是非的人他一定有一个特质就是情绪化，很容易闹情绪。没有是非的人没有情绪，你去留意看看。你生活中看看。所以修养好的人绝口不谈其它是非事。他只谈他专业的，修养好的人他一定有一个专长，不管好不好。他的专长譬如收集某个东西，不一定古董，我看到几个他专门捡石头，石头不要钱，这样看像什么，这样看像什么，等一下这样看哦像一只兔子，这样看像一只嫦娥，他就有这种情况。这种人呢不讲是非，因为人家跟他讲什么……他啊啊！看那块石头好，他是非听也不到。

这个老头，第一个兴趣就石头第二个兴趣就木头，所以我说他们家里有三头，一个老头一个木头一个石头。他就成天在那喔！这个树你看这姿态多美啊怎么样。人家跟他讲啊，台湾政治是非很多嘛。等一下蓝的等一下绿的等一下红一大堆我看他都没有。老头就玩石头跟木头，根本没有是非。因为他只要有个兴趣在那里啊，他锁住兴趣，家里发生什么事他通通不管。所以他没有是非。他活得很快乐。没有是非的人今生今世就很快乐。有是非的人你看他会闹情绪，情绪一来他哪里快乐啊一点快乐都没有。所以各位慢慢去体验这个部分。

所以你要修行要懂得觉悟，你懂得做什么，这个是非常重要的一个关键。你不要一直想说这里面讲什么？讲什么你听了也不一定对，因为你的头脑会加工，因此你必须把基础的部分先弄好。

这些大士们，他们所觉悟的是什么？那很简单讲就是这八句话。这八句话其实白纸写黑字所有看得懂，而你懂的层次有深浅，有的很浅，有的大概只能够就自己的理论去推敲，那么都属于意识型态的东西。

当你从意识型态，一再地破除意识型态，你会走进去，真正义学的领域那就是中观论派。中观论派只能够叫做心解脱，最高层次到心解脱，你的色身，身要怎么解脱你做不到。

身要解脱一定要经过瑜伽行派。瑜伽行派的训练，那是不可思议的，语言无法表达的，所以后来就把这部分叫做密。最早的时候不翻成密，它只翻成禅。所以你注意看看，禅这个字的演变历史，它是由禅演变到密，禅只是说那个体验的重要叫做禅，而禅这个字其实在印度用就是瑜伽这个字，就瑜伽。我们翻成禅。

那么禅这个字跟瑜伽相结合以后，后来又演变，因为他不是从他的体验上来讲，而是从他的作用与效果上来讲，那这个就叫做密。今天叫密宗，密宗其实跟禅是一样的，它只是从作用上来讲，所以在唐朝的时代，直接讲这种作用的效果就叫左道。佛法本身不太强调那种作用。因为很多不证空性的人也可以起作用。那个叫做可思议境界，没有解脱。

我们讲的解脱境界，有可思议解脱境界跟不可思议解脱境界。有很多是不可思议境界跟可思议境界，这些都没有解脱的。我们一般人讲的是可思议境界，那么还有很多不可思议境界，像变魔术就是不可思议境界。变魔术就是你大脑想象不到的，这是不可思议的，但是他没有解脱。

所以有很多神通帮人家治病，帮人家看方位，帮人家搞什么，搞这个搞那个，其实他都没有解脱，但是好像对你也有帮助，而那个帮助其实不大。因为他只是五鬼搬运，所以你要去治病有效，怎么有效？胃病给他看一看嗯，有效。胃病好了。胃病好了以后肠子有病，肠子弄好了肝病，肝病弄好了肾脏有病，而肾脏病弄好了心脏病，心脏病弄好了肺结核，肺结核弄好了又有其它状况，因为一直在那边转，弄到最后你还是死路一条。

解脱就不一样了，解脱它不一定帮你治病，但因缘到了，你病该好了就好了，就这么简单。他是谈因缘的，你们要留意到。

所以我们在讲修行的时候，瑜伽行派在修行的时候只有行，没有为什么。不管你有读书没读书，只要用大脑，你就会去推理。所以这八句话谁都会解释。而我们要跟各位谈的是希望你能够架构一个完整的。懂得中观论派是怎么演绎的，然后也能够了解到瑜伽行派是怎么修行的。知道吗？

从这个禅到密你又看到了，密其实因为只讲效果而已，所以它有正确的有不正确的。那么我们通常按照禅修的方法来讲叫正定跟邪定，它有这种差别。有正定有邪定有这样的一个差别。

那么密里头其实也有正密跟邪密。所以你看修密的人会常常欺骗众生，会伤害众生，因为你不满他的愿他就生气了，就有这个状况。好那当然这里面是很复杂的我们就不讲了。

密以后到现代，现代也不讲禅，也不讲密，它用另外一个字叫灵，灵修的灵。你去注意看看，灵修是怎么修？灵修还不是禅修，只是新时代用新名词而已。灵修，人有灵性，有神性，有什么性，其实通通一样，一个性就是佛性。而这时代在转变，现在西方文化得势，他们就叫神性，可是东方人又不甘心把佛性叫神性，所以就挤一个，从中间挤出来叫灵性。对与不对不管，反正这个叫做流行，流行就跟着流行走，这个叫俗，从俗。

这个从俗无所谓，但是那个真理，灵性也好，佛性也好，神性也好的那个，那个.……那个什么？你知道吗？那个要掌握得到，禅修也好密法也好灵修也好无所谓，那个正确的方法你能不能掌握到，那个才是重点。叫禅修也好，叫灵修也好叫什么修什么修都无所谓，但是正确的方法你能不能掌握到。关键是在这个地方。

同样的，你解释他解释，他说你说，怎么说，符合不符合那个标准，所以佛法叫义学，义学是中国话，在印度话叫阿毗达磨，论藏，阿毗达磨不叫对法吗？对法它有一定的逻辑，一定的思惟模式，那你的思惟符合那个思惟模式吗？

假如各位，你有人坐过南传佛教你就知道，南传佛教把佛教分两种，一种叫经藏，一种叫论藏，它这样说不是很正确，我们都把它当正确，为什么？因为那是南方佛教讲的，它是说佛在讲经的时候是方便说，逻辑不严谨，那论藏是菩萨造的，逻辑很严谨的，所以要想学佛成就你要研究论藏。其实他讲的意思不是这样，他说你要是脑袋瓜有逻辑思考的话，你就要研究论藏，它是这样子。论藏是有一定的逻辑，经藏他是一种生命的体验，这两个是不一样。论藏是一种逻辑，经藏是一种体验，体验其实来自修行，所以每一部经都是修行者产生的东西，你要留意到这一点。

阿毗达磨这个东西，我们北传佛教，就是中国佛教，不是没有阿毗达磨，我们阿毗达磨就是中观论派。中观论派本身就是一种思惟逻辑。他有一套思惟模式。那你不管符合论藏的思惟模式或者符合义学的思惟模式都可以，但是你符合吗？

所以从义学从禅观来讲，禅观就是瑜伽行派。瑜伽行翻译成这个禅，它有观，观是一种体验，一种禅的体验，禅里有一种生命的体验，这个体验你要有，你那个论证你才有办法辨别它的对与不对，假如你不去论证它，它没办法，你怎么知道你修行是正定还是邪定？

所以，我们在义学上面有一个训练，叫做正思惟训练，它的结果就是正知见。知见不能偏差，戒有时候还可以犯，因为戒是有开有遮，但是知见不能开，因为知见一开就不是真理了。所以，真理是不开的，真理就是真理。这个部分最坚持的就是华严宗，华严宗对真理的坚持，那被佛教界称为不共别圆，它只讲真理，是这个部分。

那么瑜伽行的训练是正精进，精进要正确，因为正精进，所以它产生一个叫做正定，正思惟产生正知见，叫正见，正精进产生正定。你留意这是两套，一套是思惟模式一套是行为模式。

虽然很多人是很精进，那不叫精进，早上助念下午诵经晚上做功课，又去拜忏又去打七又各道场都跑，等一下法王来，等一下比丘来，一会大师来，你跟着通通转，这个叫什么，这个叫忙碌，不叫精进。你很忙碌而已，不叫精进。精进是法身慧命会成长的，你的法身慧命不成长，你的灵性不成长，那不叫精进。（众鼓掌）

所以有很多人都说师父我没做功课，我说没做功课没关系，但你灵性有没有成长，意思就是你在家里有没有越来越快乐，你家里越来越和乐，家里越来越幸福，跟家人在一起的时间越来越长，所谈的事情好像越来越细，有没有？你有没有跟家人谈论到这指甲裂开啦，我的指甲好薄啊，或者头发分叉啦，或者这个衣服线断啦，在那边针针缝缝补补，全家人你看多幸福啊。

现在丢掉，换新的，百货公司去找，刷卡!我告诉你，你再买新的，再刷卡，不幸福啊。你把破旧的衣服拿来缝缝补补在那个地方，唉唷我手扎到了，唉唷怎么样，贴一下，你看看多幸福。我告诉你大家几十年都没有贴这啦，针长成什么样子也不知道。你怎么会幸福呢？

幸福的元素是什么？你在家里吃饭是怎么吃的。今天生日了，我们到什么餐厅去吃，都是这个样子。不是，今天谁生日啊？ 好，我们在家里吃饭，三点开始吃饭下午三点，为什么？煮一道菜吃吃吃，吃完了再煮一道菜。几个好朋友来一道慢慢品尝，哎，你觉得那一道菜好吃，换你去做。这个才叫幸福。你做我们品尝，我做大家品尝嘛，那你觉得怎么样，可能一道菜你会反复地在做，这叫分享，可你不是啊，花钱买买肚子饱，然后吃到气呼呼的，这个不是花钱消灾吗？花钱找嗔心，增长你的嗔心而已，没有真正的幸福。

所以我们提醒各位，我们所要的是什么，人生奋斗的是什么，你要弄清楚。你找到，就觉悟，什么是觉悟？我们休息一下再讲。（第一集完）

小烁录入，观心校对分段整理

2011/12/8
