# 八大人觉经07

八大人觉经07

经文：（讲经重新分句）

“第二觉知，多欲为苦。

    昨天我们谈到第二觉知，多欲为苦，第一觉悟是世间无常，世间无常是指所，所的部分。第二觉知，多欲为苦，欲这是能。第一，第二，先把能所的问题给你提出来，那这个在大乘佛教跟整个的思维模式里头，他是非常重要的。各位不要以为，这是原始经典，经集，结集起来的，没有逻辑系统，他的逻辑非常完美。我们常告诉各位，你为什么要学佛，第一个问题问你的是，佛陀在教什么你知道吗？你都不知道他教什么，你学什么？有很多人要去补习班补习学校读，你要哪个补习学校？你要知道那个补习学校教什么，是不是要这样确定，确定了以后，那再看看，我要学什么。他在教烹饪，他在教女生，我是男生，我要学机械，那你投那个学校去干吗？因为他要教的跟你要学的不相应啊。今天你要学佛，你搞清楚了没，佛陀教什么，所以他前面讲，“如是观察，渐离生死”，你要懂得他要教的是那个东西，可以让你免除生死轮回。

    那第二个呢，是你要学什么，你要学的是你要达到的目标，是能的部分，你要达到的目标是身心自在。我们现在学佛人，我跟各位讲，学的很痛苦，为什么？什么人讲你都听，听的很高兴，哪个大师，哪个法王，哪个和尚，哪个什么你都认识，没跟到会死一样，就一定要给你跟，听了很多，人家讲的没错啊，你都听了，很认真啊，没用啊，因为你只是知道，知道以后没用还不要紧，算了，那我还是回复当个凡夫，那这很简单。可是，你不是，我说的“你”，说到你纯属巧合，这个情节绝对真实。因为你的大脑是个伟大的加工厂，人家常常问上帝是谁？上帝就是你的大脑了，你放心了，上帝不是什么天生的了，因为你这个大脑是一个人类最伟大的加工厂，加工什么？把所有的噪声，你的言辞不叫噪声，你是叫讯息，你的讯息你全部把它加工了，变成你的，你要搞清楚，你的法不是佛陀的法，因为已经经过你的加工了。你不是在学佛，你是在盗法，盗了以后，用你自己的加工厂去加工，然后就是张师兄的法，王师兄的法，而不是佛陀的法，这个就遗憾了，你想要成就啊，三个字，门都没。台湾话流行的是，旁边蹲三年，三年的意思就是三大阿僧祇劫，不可能，因为你那个学佛完全不对，因为都用你的想法。学佛不能用你的想法，你只能够带疑情，你不能够说对不对，我要不要，因为你要知道，你要学的是佛陀的法，别人怎么讲，那是他的事，因为他的大脑在加工啊。那我呢，我的大脑不加工，我的大脑不是加工厂，那么刚才讲的第一种人，搞到最后干脆回家当凡夫了，这个人是好的，因为他的大脑是仓库，仓库你知道吗？搞不好搬出去算了，不要了，那个仓库空空的，可是你这个加工厂就麻烦，因为里面你有发酵槽，有加工机械，还有包装厂，所以弄出去都是一瓶瓶，一罐罐的，叫做佛法醋。很多人都喜欢用佛去搞东西，叫什么佛茶啦，什么东西啦，你叫做佛醋，你讲出来的都是你的醋，不是佛的法，佛法怎么会是你讲的那个样子呢？尤其在行为上，这很麻烦。

    我不知道各位这里，有没有学密法的？密法没有啊，没有就好了，家里有没有摆佛堂？有啊？我们现在的那个佛堂，我不知道你怎么摆了，我也不管你怎么摆了，那个佛堂其实就是坛城，就是修密法的人用的坛城。那你一直照顾那一个坛城，弄的再怎么好，没用，不会成就的。假如搞那个坛城就会成就啊，那叫笑话了，坛城只是一个缩影，它是个媒介，这个叫小坛城，有个大坛城，一个寺院三个中轴线，那个就是坛城，有几个殿布置，怎么布置，怎么摆，摆哪里，那就是坛城，不止这个样子，寺院还要种田，还要种菜，还要蓄水池，还有山林，风水，全部算在里面，这个叫坛城，那一个真的修行人，他是在这一个道场里面为主，外面他是不出去的，所以他坛城这样就可以了。那你假如是个弘法者，到处走动的话，那四天下都是你的坛城，你有没有这种心胸？不是啊，你去注意看看，越学越久，听的越多的人，心胸越狭隘，弄到最后，自己就变法王了，因为他什么都懂，讲到某某法师，某某法王，他什么法门你都懂了，然后法王没讲的你都替他讲了，你比法王厉害，这个就是佛教界的老油条。

    在我们这里，讲佛法是一定要讲的，我们华严道场是以经教为场，是义学最昌盛的一个宗派，要讲那你就要接受义学经师的训练，要讲之前你要先写，不写就不能讲，你为什么爱讲呢？不是爱讲，爱秀，爱展现，好为人师，讲了半天，不不不，我不是你的老师，我也不是师父，不是你讲那么多干嘛？这就是人格性不健全的现象。爱造业又爱讲谎话，明明就好为人师，可是那种心理现象你自己看不出来，可你礼貌上很会讲，我不是爱做老师，我不是，仅供参考，仅供参考。仅供参考你最好不要讲了，你要讲的一定先写下来，不写不能讲，这是一个很重要的一个关键。现代人为什么业力那么重？因为你书读的太多了，大脑变成一种毒品加工厂，你已经变成毒品加工厂了，你的毒品从哪里来？从外面吸收来的，他都是好东西，佛法都是好东西，你通通把他运进来，加工以后就变毒品了。佛法你说的就算，别人说的都不算，那就完了，那不就是毒品吗？所以你要留意到。

    他有一定的，佛法有一定的思维模式，这个叫做正思维，你有没有接受这种训练？没有的话，就要经常检点自己，带着疑情，我这样讲符合圣心啊？佛陀的心意吗？要不然108拜，今天讲几句就几个108拜，这个疑情一定要紧紧的带着，讲没有说你百分之百都对，有可能讲错，讲错你就拜忏啊。可是你不带着疑情啊，那个错无法忏悔，无法忏悔是什么？你看，你会忏悔的，讲错了会忏悔的，就好像喜鹊在中国，你假如不悔过，那你就好像喜鹊在日本，到处被人家追杀。同样，果报，但是你生的地点不一样，是因为你的心作怪，使你投胎的地方不当，乌鸦在中国就倒霉了，乌鸦在日本是圣鸟，同样是乌鸦，他出生的地点不一样，那叫业啊。

   昨天跟各位讲过了，你在学佛的时候，一定要带着疑情，你不要看这么两句话，佛法思维的基本模式他已经出现了。所，讲前面，能，讲后面，所是一个修法，能也是一个修法。你要是能从这里着手，那结论是“少欲无为，身心自在”，这个能，这个行法是使你开智慧的，那你怎么样来进行这个行法？那在这里他都没有讲，没有讲你怎么修啊？你也看不出来他到底要怎么修，那你要怎么修啊？

    那就前面讲的，佛陀到底要教你什么？你知道吗？佛陀教你的就是教你修行，这个在佛教史上是很重要的，你要知道，佛教本来在印度诞生的，换句话说，佛教是以印度文化为背景，佛教是以印度文化为佛教诞生的沃土，肥沃的一个温床。而在当时，是印度文化没落的时代，印度文化有六个系统，叫六师，有九十六派，叫九十六种外道，其实他们也不是外道，也不是什么邪恶，不是，都不是，他只是没落了，就像我们现在，讲儒家思想，没落了，什么叫儒家思想？你也讲不出来，孝顺是儒家思想，为什么要孝顺？然后你就给外国人修理一阵子，叫做迂腐，所以要破四旧，你就把他破掉了，为什么？因为儒家没落，没落并不见得他要灭亡。类似这种情况，道家也没落了，现在道家什么？你就阴阳、五行、八卦、算命，弄到最后儒家跟道家思想，就是庙门口跪在那里算命的就是儒家道家的思想，是这样吗？他已经没落到这种地步了，但这决不是儒家道家思想。那儒家道家是什么？你不知道啊，因为他没落了，没人才啊。

    佛陀在当时也是六师九十六种外道，因为当时一流人才都到皇宫里头来教他，他觉得不对，不是这样，他就逃离王宫，这个故事大家都知道，子夜逾城，跟着车匿跑出去，那个车匿也翻的很好，车匿就是车夫，现在的话叫车夫，其实就是他的小时候的玩伴，陪着他长大，帮他处理这些洗衣服了，倒垃圾了，养马，刷马，替马洗澡啊，马大便，把他清粪的那一个，他就是做这个，就是他的侍者，太子的侍者。太子要逃的时候，他当然要跟着他逃，逃出去以后，他花了六年的时间去跟外道学。这个是每个时代都一样，虽然他没落，他也要从那个时代里头去学出来，他学到那个外道里最高的阶段，非想非非想处定他都得了，自己觉得不对，自己努力，又远离僧团，自己再努力，又花六年的时间，他苦行到每天一麻一麦，到底是一碗麻一碗麦还是一粒麻一粒麦我们不知道，反正就吃的很少，很苦就对了，六年吃那么少，你大概知道，发生什么事，全身大概千疮百孔，大概胃穿洞了，十二指肠溃疡了，大概这什么病都来了，所以有一天，他就病到昏倒了，昏倒了，不过他命运很好，他刚好昏在一个牧羊女的前面。他假如昏在没人认识的地方那就完蛋了，牧羊女就用羊奶把他灌下去，他就醒过来，什么病都好了，然后就走到尼连河洗个澡，为什么去洗澡我们也不知道，洗了澡再回来就坐菩提树下面说，若不成道誓不起于坐，然后过了七天，他夜睹明星朗然大悟，佛经这样记载啊，是不是？

     事情恐怕没那么简单了，讲故事比较快，从他昏倒，牧羊女把他救醒，救活了，那个养病期间最少要一年，没一年也要半载，就在一年半载当中，我们的佛传没讲，肯定跟牧羊女恋爱，这我偷偷告诉你啊，恋爱以后有没有生孩子就不知道，那就要问他本人。在这个期间，他一定是在思考一个问题，我这样修对吗？怎么样才对？所以他有所发明，现在叫做自主知识产权，所以他以自主知识产权的缘故，发生什么事了？洗心革面改头换面了，改头换面要怎么形容呢？这个故事像那个，我们这里有个安徒生，安徒生像童话一样，到尼连河洗个澡，起来就好了，他用尼连河洗澡表示他把原来传统的文化全部调整了，用他自己一套洞见，他的创建，他的自主知识产权，然后他也要经过一段的摸索跟尝试，观念改了，实际要去实践，要去锻炼一下，他就这样子去实践去锻炼，对，我这个方法对。因此，在他确认绝对无误，按照我这个方法下去，我现在咬紧牙根，最后一关要冲过去，这个时候，他自我就发誓了，这一次下去，不成功绝不起来，一定要让他成功，就那么一坐，不小心，夜睹明星朗然大悟。

   各位，你不是要读佛经，你是在看安徒生童话，尼连河洗澡就尼连河洗澡，你有没有问过他用哪一牌的毛巾洗的？用哪一牌的洗浴乳还是香皂？你都不去思考嘛，他哪有那么简单的事？羊奶一灌就马上会走路了？我看他连翻身都要牧羊女帮他翻一下。这当中不说三年五年，少说一年半载一定要的，一定要的，我插播说他跟牧羊女恋爱的事情，你带着疑情就好，不要说我跟他，牧羊女恋爱了，这是现实生活的部分。

    那么他改变了哪些呢？告诉你，两个东西，是印度文化当时消失掉的，他的创建，第一个就是七菩提分，他当时的功夫已经很高了，这一点你要知道，他已经到四禅八定顶点去了，超过有顶点了，色界顶上面到无色界去了，所以禅修已经不是问题了，所以他发现七菩提分的重要，因为他在修学累计很多讯息，当时的计算机是哪一牌我不知道。但是肯定他在实践的过程里，他所累积的经验，他发现了七菩提分是修行的一个轴心，但是你要知道，在这之前他是苦行的，他发现苦行不对，苦行不对所以他才提倡八正道，七菩提分八正道，是佛教最大的特色，那你呢？你叫八歪道，不正思维，人家叫正思维你叫不正思维，你不正不是歪吗，不正知见，都是你自己想的，大脑加工出来的，那就不对了，所以在这个地方你要知道这么一回事。

    他有这样的一个创建，因此在当时印度的文化圈里头，所向披靡，大家知道，舍利弗你认识吧，阿弥陀佛里面的那个舍利弗，心经里头变舍利子，他在当时，雄辩五天竺，是非常了不起的人，大智慧者，传说故事你也不要当真了，听说他妈妈怀孕的时候，他妈妈就变的很厉害，他舅舅叫长爪梵志，这些我都跟你一样很清楚，你不要以为只有你知道我不知道，我只是不想说而已，因为人家的舅舅我们讲他干什么，长爪梵志也是很厉害的人，学富五车，古代叫五车，现在来讲，大概学富五条列车了，那一天大雪，内蒙古三条列车而已，被冻住了。他学问相当高，但是他妈妈怀孕以后，舅舅辩论就老输他妈妈，这个舅舅就说，你那个孩子将来了不起，我现在要去闭关，要不然将来辩论，舅舅输给外甥，那我就没面子了，他赶快去闭关，再学富五车就十条火车那么多的，可是当他出关的时候，他发现他这个外甥做了佛陀的弟子，他是很厉害的人，长爪梵志就很不服，要来跟佛陀辩论。你要知道，舍利弗也好，长爪梵志也好，也都是四禅八定以上的人，他们来跟佛陀辩论为什么一下子就输了？佛陀也没跟他辩啊，你们有没有在现场，大概没在现场了。当时，舍利弗就去找佛陀，就去跟他辩论，说你凭什么叫佛陀，我要跟你辩论，佛陀说你要找我辩论吗？他说是。你要找我？他说对，那既然要找我，那简单，你就住下来，一年后我们再辩论。舍利弗说好，看你有什么本事，我观察你一年。一年后舍利弗就成为佛弟子，他们两个没辩论，你不要看那个传记乱写你就乱辩，他没有辩论，长爪梵志也一样，不服，就去要找佛陀辩论，佛陀也一样，你要找我吗？要辩论吗？你要跟我辩论可以，你就住下来吧，他说“好，我就观察你，看你有什么本事”。舍利弗说“你完了，你已经输了”，他们都是这样子成为佛陀的弟子，为什么？

    因为佛陀的知见是正确的，用现在的话讲，观念是正确的，你住下来吧，一年以后你就知道我了，为什么不跟你辩呢？因为辩论你知道，就有那么一大堆东西，你这里输了你说可是，又输了以后你说但是，输了以后，还有，输了以后，不过，你会一直跑出来，所以佛陀知道有这种情境，因此不辨，你就住下来吧。在佛陀处理的很多事情当中，要由衷的赞叹，就都成为佛陀的弟子了，不必辩论，关键是在这一点。所以佛陀当时之所以能成就，是因为当时印度文化走入衰退期，所以没有人能够跟他辩论，就像过去这一两百年来，中国没人才啊，什么叫八国联军，那八国联合到非洲，抓了八千个黑人，分配给校官，都不过是校官而已，校官有的还是尉官，从天津大沽口上来，一路走到北京，中国谁抵抗啊？你想想看，那些人打一枪就蹲下来装子弹再打的，才八千个人，四万万五千个人，没有一个能抵抗的，怎么搞的？我说要是我在场，根本就不用，他晚上要睡觉吧，就在睡觉的时候，你把一群野狗赶快去，你一直打野狗，他一直叫就好了，你都不要打他，让那些野狗一直叫他就睡不着了，明天脚就软了，你为什么不会抵抗呢？因为国家一衰败你就没办法了，没办法作战了。那个文化到衰弱的时候，他就产生这种现象。

     所以佛陀的兴起是把印度的文化重新再救起来，佛教其实就是印度文化的一部分了，那你会发现有一个问题，这个印度文化里有什么现象？他本来就是一个修行的文化。那当时的衰落的当中，就那些人的修行的方式跟技巧出了问题，不究竟，佛陀只是在修行的技术上加以改革，然后把工程面，七菩提分八正道的这个部分帮你架构起来，所以你要跟佛学，你要知道你跟佛学什么，佛陀到底是在教你什么你知道吗？

     佛陀是在这样的环境中，把那些不会修行的直接教他修行，但是不是教禅定，因为禅定是大家一般有的，四禅八定都有了，但他没有工程面，他不知道修行的目的是什么，一个我们叫了生死，佛陀要教的，了生死是要什么？很多人说往生极乐世界，你知道往生极乐世界干嘛？极乐世界长什么样子，你都不知道啊，身心自在，你到极乐世界要能身心自在，不能身心自在你就还在三界内，你自在了没？所以我们常在问了，所以在这个地方你要留意到一个问题，修行的一些前提性的东西你应该要具备，有很多人说我修四念处禅，内观禅，十日禅，怎么都没有啊？那你在学佛学什么？其实不是，他学的是五停心观。你看学佛基本修行定的功夫是从五停心观来的，五种停心观，停什么心？停妄想心的修法，数息法也是其中之一，念佛法也是其中之一，白骨观是其中之一，慈悲观是其中之一，因缘观是其中之一，这五个，都是令你的妄想心停止的地方。那有了这种技术以后，那三十七道品，四念处开始修行，你前面的停心的办法没有，那你怎么往前走啊？所以你怎么修，不会成就，放心了，唯一的成就叫做不能成就，你怎么成就吗？为什么佛陀那个时代，那些人一来，佛陀讲，善来比丘，发须自落，袈裟披身，都是四禅八定的人啊，那你呢，你几禅几定啊？你要五禅五定，无禅无定嘛，所以不行。

     修法一定要行法，所以在这个地方讲行法的部分，他本来就具备了，所以先讲工程面，这么一带进去，他就很顺了，那你假如没有那些基础，停心的本事没有的话，没办法谈下去了，你讲的不是佛法，你跟那些雄辩滔滔的长爪梵志一样，讲来讲去你都有道理，要辩输了可是啊，一输了还有啊，再输了但是啊，再输了还有不过啊，那你怎么辩下去啊？即使输的一塌糊涂内心还不服啊，因为我要当老大，我没当老大就是不服啊，不是，要有停心，停止妄想心的功夫。

    我们这里既然谈到这里了，那我就要把行法跟你讲一下，虽然你也听不懂，但是还是要讲，因为那是我的责任，听不懂是你的事，看你自己要不要精进了，去用功。修行有几个步骤，第一个，要有戒律，什么戒呢？肯定不是你现在的戒律，你现在的那个戒律叫意识形态，这个叫做，我现在要跟你讲的，是我们华严海印三昧行法的前行功课，华严海印三昧行法前行（八步行法）或者叫华严八步行法，他只是前行而已。

    好，第一，你不要急着参加这个，要参加这个可以，我们是开放的，可是你要具备条件才能来，第一个，叫做处众生戒，跟众生相处的戒律。第二个叫做自净戒。这两个戒律，我要跟各位讲一下，处众生戒一般来讲就是五戒，八戒，十戒，菩萨戒，这些戒律，他很简单的。我跟你讲原则，那个戒律的宗旨，你跟众生相处要圆融，要和谐，要跟众生相处的很好，你不要说等我成佛以后我再来度睡我旁边的那一个，他那个没办法度的，他已经要下阿鼻地狱了，当你有这种观念，基本上是错误的。你要跟众生相处的好，你要先摆平床铺上那几个，屋檐下那几个，同屋子里那几个，那是第一个要度的。你不要度尽天下人以后再来度家里人，那没有用，那个是破功，功夫不牢靠，家里这几个人先处理好，这个才是关键，越远的人越没关系，现在很多人是度远处的人的很好，越近的人越难，这个不行。所以处众生戒，就是跟众生相处要能圆融和谐，这里头不是叫你压抑跟扭曲，那五大人格性必须健全，前面讲过我不再讲了，处众生戒就是做人处事的问题了，要圆满做人处事，处事要会处事。有些人很热心，很热诚在做事，不做则已，一做就一塌糊涂。

   那天不知道谁啊，到我住的地方去，去了就要把茶叶倒掉，别的地方不倒，倒垃圾桶好了，结果人家要送洗的那个白毛巾，你把他倒在那个上面了，好了，一条要赔十块，你倒茶叶不是这样倒嘛，倒垃圾桶怎么会被罚呢？这就表示认真，热情，但是他盲目，不会做事。做人处事，圆满做人处事，你做人处事要能圆满，要能和谐，光热情没有用，因为你只有热情的人，告诉你，有很严重的挫折感跟自卑心，因为你想到有机会你就要秀一下，结果不秀则已，一秀必败，每次败，你每次都伤心，所以你有严重的挫折感，所以处事，做事的能力你一定平常要培养。所以我奉劝各位，家里有小孩，你一定要鼓励他洗碗，洗衣服，折衣服，这家里琐碎的事你就要做了，然后有亲戚朋友来拜访的时候，一定要小孩出来倒茶倒开水都好，要懂得端茶给人家，端茶从哪一个开始，你这个都要教啊。你想想看，现在叫你就好了，我看一定出问题，第一个泡茶不会泡，第二个倒茶不会倒，要不然就不到十分之一，要不然就倒十分之十八，二三去了，要端起茶来，到处滴，哪一个要先，哪一个要后，你不知道啊，为什么？它都是小事啊，这种小事你都做不好，那你完了，你出社会一定处处碰壁，再加上应对进退不会，讲话不得体，那就不是一辈子倒霉痛苦吗？不要以为我们学佛都是什么，我要飞天了，我要成佛了，你成鬼呀，你日常生活里都痛苦的要死，当然你会假借着宗教说我要成佛去，成什么佛？你做人处事都做不好，还成佛啊？你以为成佛都坐在墙壁上啊，那叫佛像，那不是成佛，成佛还是在人生的生活里，活的身心自在，这个才叫成佛，所以为人处世这个是第一个戒。

     第二个戒叫自净戒，自净的意思叫内心清净，自净其意是诸佛教，你要能够把内心弄清净，内心清净的人，第一不恐慌，不会恐惧了，发生什么事情，什么事看一下，该移一下就移一下，地震压不到你的了，会被压死的都是吓死的。我读初中的时候，因为我们家乡是一天要地震好几次，那个有感地震还是无感地震这样而已。读到初中，在上英文课，突然间有个地震，那个英文老师书本一丢，啪，冲出去，上面的砖块掉下来，他住院去了，我们都在笑，地震就坐在家里就好，跑出去干嘛？当然我们讲的地震大概三级以下的地震，你们所碰到的地震大概都四级以上的，那我们那个三级以下的常常有，经常动不动就是灯一直在摇啊，摇就唱歌，他的节奏很美，就跟着唱歌了，地震没什么好可怕，地震我们现在这是什么地震，有时候是这样跳，有时候是这样摇，有时候是把你这样子抖的，我们就往柱子的地方靠，很自然的，那是本能反应，哪有笨蛋往外冲的。以前的屋子都是这样的，我们台湾的瓦是一勾一勾的，然后上面的那个瓦片这样放的，上面再压砖块，要不然风一吹就翻到了，有的是有黏的，黏久了也会脱掉，一地震哗就下去了，小地震大概就一两片下来，大地震大概就都下来了，你跑出去刚好，跑出去领死。

   所以凡是遇到事情，内心清净的人不会慌张，他的反应是安全的，因为生命本能的反应是安全的，那你不是生命本能，像哪一种丢了就跑，连学生都不顾就跑的，那叫什么老师嘛？前几天台湾有个地震很大的，6.8级，那是相当大，第一次摇，一个太太就要跑出去了，先生就把他抓住，不要紧张嘛，摇第二次，太太就走了，后来回来，先生说，你很无情啊，只顾你自己跑，你先生压死了都不要紧。需要冷静，会冷静的人内心清净，而内心清净的人没有什么脾气，也不会情绪化，你要留意到，心不清净的人容易激怒。所以印度很多修行人都修到牟尼，释迦牟尼的牟尼的阶段，是有大成就的，脾气也不好，摩尼的成就只是证明说你的技术可以，四禅八定有了，但是你这两个戒没有弄好，这两个牟尼容易发脾气，而且脾气一发他不会揍你，可是他会诅咒你，这个就很麻烦，而那种牟尼诅咒都会兑现的，因为他们都是阿罗汉以上的，你对你的修行定义你根本就不懂，因为你没有整个完整的训练，这是第一个，而这是前提。这两个戒律健全以后，大概我们说，你是一个具足修行条件的人，那下面就要讲修行了。你假如这两个条件有具备的话，你怎么修啊？叫人格不健全，你不能修，你一修容易成魔，技术面越强，那你就越糟糕，所以这是个前提，前提性的。  

     第三个，他讲实际修行的部分了，那就是我们讲的调身，他怎么调呢？他的术语，这个名字我们是讲生命能量载体的调整术，调身（生命能量载体的调整术），我们叫调身。怎么调你也不知道，你就1234,2234这个叫调身啊？那么在印度啊，这个调身是用瑜伽体位法，在中国叫气功术或太极拳，就是调整你的身体就对了，这是生命能量载体的调整术，这个生命能量载体是术语，就是你的色身就对了，因为我不想用色身，是因为你会跑去练瑜伽，然后把脚放在这里，把这只弄到这里，这叫调身啊？这叫特异功能，表演术，那不叫调整术，你会调整吗？有没有练瑜伽？我们那瑜伽师的那个肚皮是那样，他跳肚皮舞，这是印度人的调整术，中国人就不是了。中国人就打气功，这样比来比去，这个也是调整术，反正就是让你的色身的能量，这个身体调整到健康的地方，这叫调身，古代就叫调身。

     第四个，那就叫生命能量导引术。来导引你的生命能量，你的生命能量不能堵着，这个叫做调息，古代的叫调息。生命能量调整术，载体的调整术，他是调身，要色身要调整好，换句话说你一定要健康，那导引术是调息，你的呼吸，透过呼吸把你的色身，那个能量调整的很好。昨天跟你讲过了，生命能量调高的话你就死不了，所以练气功的人，气练的很好死了不断气，这也麻烦了，脑部死了，心也不跳了，气还在，这是死了不断气，这个就麻烦了。调息就是把你的生命能量一直提升，那你不会死了，虽然体力到达负的很大了，那你的能量还是足够，昨天讲过了，生命能量的绝对值大于你体力负数的绝对值，你不会死的。那你要把那个生命能量给除掉的话，你体力要是负的，你很快就死了，问题是，你有生命能量导引术的人，要死还没那么容易，这个就是昨天讲的长寿法，长寿法不难。那问题是，你活到两百岁，所有亲戚都死光了，有用吗？你能活两百岁，你有这个能力，可是你的亲戚子孙们没有这个能力，那死一个你就送一个，那你活着就是出殡，那你干脆活着就开殡仪馆好了，所以我们不鼓励专修这个法就是这样，有人说我要长寿，你要长寿干嘛？殡仪馆馆长？还是墓地的看守员？长寿嘛，不是，长寿可以了，他是随缘的，所以修行关键在这里，要那个不难，跟你讲真的不难，这个我们还没有开始修行啊。在这两个调身调息的过程里。

     第五个，就叫做释放负能量，你体内有一些杂质，那些负的能量要能够释放出去，你负的能量要放出去，负的能量是造成你死亡的因素，我想你都不愿死了，即使要死了，都会把你送急救把你救回来，体力上救回来你很痛苦。你有正的生命生命能量，体力都不要紧。我跟各位讲，我只能这样跟你讲，我不能老是讲我的例子，等于说我在吹牛一样，身体内的负能量放出去。好，这三个具备了，这个三个在印度的文化里，它叫哈达瑜伽，所以练哈达瑜伽的人他的能量很强，练哈达瑜伽的人，用我们中国话来讲，具有浩然正气，那个生命能量是什么很难讲，你要解释就是浩然正气，浩然正气是什么，生命能量，你要我解释我也不会解释，你去问孟子，问史可法，浩然正气是什么，就是这个，哈达瑜伽。

     这五个条件具备以后，简单讲Hatha yoga，一般就翻译成哈达瑜伽，我们中文就翻译成哈达瑜伽，我们修行就从印度来的，你别担心了，我只是把现代的讯息跟古代的讯息跟你接起来，你不要以为人家骗你，古人没有骗你。

    第六个是静心。因为你把负能量放出去了，所以你就能净心了，这个时候，你要入定，你就能够达到内心定，因为你心不净怎么心定啊？所以你练到最后都是这样子，看起来是入定了，好静啊，好美啊，你看电视广告很多影片文宣都有，广告很多，坐在那里这样做，那样做，你比这个干吗？他的内心不定，看起来好像定了，其实内心里，你照相照好了没？要做给人家照相的，因为你负能量放出去了，内心定了，这叫静心。

    第七个是入定。第八个正定，入定有正定有邪定，正定你知道在哪里？石家庄那里就有个正定，不是指那个正定，这叫三摩地。这三个在印度，他们叫做圣王瑜伽，六七八叫圣王瑜伽。这个其实是圣王瑜伽的前行，我们的禅宗，事实上修的就是圣王瑜伽的正行，简单讲就是这样。那个等那个时候再讲，你别问那个，前面不及格，那个都没用。你前面这八个要经过严格考验，不是花钱买的到的，所以你要来，我们这里面有两张表格你一定要填好，一个叫做护教史，要跟道场建立共识的，有很多活动你要参加。第二个叫修法史，前行的工作要弄好，那也就是前两个，那两个戒律要弄好，那才能够开始我们正授行法。从十方三世一切佛历代祖师的传承加持力灌到你的法身慧命里头去，就是这样一个法，那你假如前面这些不具备，这些没办法进行。我们是希望各位在修行的过程里，能够好好的把这部分给做好，不要有问题，这个要做好，这个是讲修行的实际行法，那你这些行法，只要你这里通过，八大人觉经每天念一念，你不成佛那是奇迹。好吧，我们休息一下，等一下再讲。

 

观心录入整理校对

2012/6/13
