# 八大人觉经15

八大人觉经15

音频文件名：0617003

    我们谈到这些东西，当然我也是把个人的经验附带的提供给各位做参考，那个修行人离不开这个生活，尤其谈到修行的过程，那当然就要把自己的这一套提出来分享。那以往，我们的祖师们，他从来不谈他自己，他自己怎样从不谈。我跟我师父一样，就是不像他师父，这一点最像，所以古人怎么样，我也不像他。在这一部分，我就是会把自己的经验提供给各位做参考，而这个参考里呀，你也只能参考，你不能学我这一套，因为这一套是我自己具备的条件，你不具备。在座大部分都结婚了，你们是怎么结婚的？我也讲给你参考，你要不是这种例子，你最好不要学，因为我的三弟，他是比我早结婚，我读大学他就结婚了，所以我大学毕业又当兵两年，我妈妈就说，你该结婚，我说好吧，我说结婚是当然的事，男大当婚，昏倒的昏。她说结婚我说好啊，我就问她跟谁结婚啊？我就把初中同学大学同学，有女同学通通拿给她，我说你挑一个吧，她说这一个我好像认识，我说这个你认识啊？我初中的同学，你住院的时候他去看你，因为她在医院当护士，她说好，那这个好，我看她喜欢，我们就这样结婚了。假如你也是这样的话，那可以呀，我想你是千挑万选才选出来的，结果，台湾有一句话，很会挑，挑到臭龙眼，龙眼不是看起来都很漂亮吗？千挑万选挑了一个好龙眼，你要吃的时候烂掉了，壳是好好的，里面是烂的。那很奇怪，我是我妈替我挑的，从他挑上她以后，一直到结婚那一天，我都觉得是她在结婚，不是我在结婚。结婚我去娶老婆，结婚那一天她还在哭，我说你怎么啦？是不是感冒，她一巴掌就打过来，我也不知道，我说你感冒我关心你也不行啊？原来是女儿要出阁，不能笑着出，要哭着出，这个叫大家闺女，笑着出叫三八。我没结过婚我怎么知道啊？要从头忙到尾都是妈妈在忙，不是我在忙，我觉得是你在结婚又不是我在结婚，我只负责，你叫我出面我就出面，叫我敬酒我就敬酒，反正进洞房就进洞房，进洞房的时候已经累死了，什么叫洞房你懂个什么？

人生是这样来的，这个叫什么人生我也搞不懂，所以每一个人的人生背景跟生活环境是不同的。所以那时候叫我挑我也真不知道怎么挑，也就是不知道怎么挑才叫她挑，这样乱挑，挑的这个还不错，至少她准许我出家。这你就难得了，所以你怎么讲呢？人生，每个人有每个人不同的经验，我们听人家的人生经验都是仅供参考，最主要是要从人家的人生经验里认识到自己的人性有什么优点，有什么缺点。我的人性当中有哪些缺点我要改，我的人性当中有哪些优点我可以发挥的。对我来讲，我就有一个优点，很容易沉得住，我能够坐下去，一个功课坐下来就十六个钟头，不是我们这个功课，在读书的时候，我一坐下来厕所也不上，也不喝水，也不吃饭，也不什么，这个读书读起来就十六个钟头。所以我跟人家说我这样子用功是人家赶不上的。我在用功的时候，电视机在我上面，全村子里的人都坐在前面看电视，我在下面埋头苦干，我在读书，你做不到啊。

那你也有你的优点，你要看你的优点，你从那边去发展，你的缺点有哪些能改尽量改，不能改也要有惭愧心，因为总有些习气。譬如我这个人就爱发脾气，发脾气那是习气，发就发了嘛，自己要有惭愧心，怎么又发脾气，你要知道你有哪些缺点，有哪些优点，然后你要从人家的经验里学到，把你的优点展现出来，把你的缺点尽量去改它，这个就是听取人家的经验的时候，你所要有的。

这是从经文上面看到出家的状况，好，他下面讲到，“守道清白，梵行高远”这个是修行当中的一个基本原则，刚才前面讲的是文化的表相，那么这个呢，是讲真理的表相，这个真理。前面那个三衣瓦钵是文化的表相，它可以改，那么这里讲的是真理的表相，真理是无形的。我跟各位讲说用功的情况，你很难去体会怎么用功的，因为我有那个从小就有那个本事。我读书我有这样子，读书就有办法这样子，所以我在开始学佛以后，我在精进的时候，那也是这种东西的表现，我有办法每天接每天，天天接下去，一天24小时的努力，除了上班以外，那么用功也是一样，你就做不到了。有的人经文一打开就开始打哈欠了，经文合起来又生龙活虎了，那你就不能学我这一套，一诵经如是我闻就开始~~，信受奉行，醒了。这叫三句经，一个是如是我闻，一个是一片空白，一个是信受奉行。那你就不能学我那一套，我在诵经就不是这样。既然与其一片空白，那我抓几个重点，总是功德比他大吧，我就先抓几个重点，抓三个重点不如抓五个重点，抓五个重点不如抓十个重点，每一次诵经这个经文我就抓十个重点。好，每个重点都两秒钟到五秒钟，大概就过了，因为你的体力，生命能量不足，所以你经文抓不住，抓到又跑掉，我就用一个方法训练，由三秒到五秒，把他延长到半分钟到一分钟，既然能延长到三十秒到六十秒，那我就能延长一分钟到两分钟，那每次是十个重点，每个重点都一分钟，那就十分钟了，十分钟到两分钟一个，那就二十分钟了，两分钟到三分钟一个，就三十分钟了，所以当我有办法训练到三十分钟的时候，大概一部阿弥陀经就念完了。那我告诉你，阿弥陀经从如是我闻一直到信受奉行，一个杂念插不进来，一个也插不进来，那功德就圆满了。方法要你自己来，你要是一开始诵经，就一直昏昏沉沉昏昏沉沉，你看，说你没用心，你那个念完了，你又会翻过去，说你又会翻过去，可是里面又一片空白，有没有这个经验，我看诵金刚经最有这种本事了，如是我闻，~~~一直翻，翻完了，信受奉行，醒来了。那你要是能抓到这种重点去克服它，你看看，由三个重点到五个重点，五个重点到十个重点，然后由两秒钟到五秒钟，五秒钟到十秒钟，十秒钟到三十秒到一分钟，两分钟，三分钟，一般你诵经肯定超半个钟头，你就克服了。当你一部经三十分钟念诵下来，一个妄念都插不进去的时候，那不叫一心不乱嘛，那就保证你绝对往生了。念个阿弥陀佛都绝对往生了，一部阿弥陀经诵下来，一心不乱还不往生吗？

所以关键就在你要不要用心，所以这个是就讲真理的方法，真理的相。“守道清白”是什么？是你在追求佛法的时候，你的心有没有完全投入？在投入的时候，你是不会夹杂的，绝对不会夹杂。当你不完全投入，你一面诵经一面在想着刚才那个牛奶好香，或者诵一诵，嘴巴动一动，刚才咬的花生米还有一片没咬碎，再咬一咬，你到底是在咬花生米还是在诵经啊？这个守道就不清白嘛，所以守道清白的时候，你会很专注，那个清白是要你训练来的，它是个相，相是会因人而异，他可能在诵经上面，他可能在拜佛上面，他可能在念佛上面，每个人是不一样的，有的人在禅修上面，有的人在修法上面，那都不要紧。你用什么办法使你的心完全投入一心不乱，那就对了。哪个方法都不要紧，你懂吗？这个叫修法。这个整个的过程里，他是一套工程，那要靠你自己了。 

  我只能举个例子，说是这样，上一次跟各位讲念佛也是一样，怎么念佛可以一心不乱？那也很简单啊，你要自己来，我方法给你讲再多都没用，因为那些方法都是我去尝试，我去摸索的。第一个方法我是看着老太太，她坐在那里摇来摇去，摇来摇去，然后她就这样子，我就问她说，你在干什么？她根本就不理我，后来我看她下来，下来我问她说，你刚才坐在那里在干什么？她说念佛，我说你念的好专心啊，她说不，我只要一坐上去到下来就十万佛，眼睛这么大？我问她怎么念的？两手空空，坐在那里，十万佛怎么念的？那时候年轻，老太太就叫我懵孙，笨孙子啊，我那时候年轻，大概相当于她的孙子，她就说笨孙子，我教你，他讲的很简单，脸上一共有十个地方，两个耳朵，两个眼睛，两个眉毛六个，一个鼻子，一个嘴巴八个，两个鼻孔，十个。阿弥陀佛，她这样子摇一遍刚好算一遍，一百个，两百个，三百个，这边算完一千个，大拇指，脚大拇指按一个，一万个，左脚大拇指一轮十万个，就这样算了，哦，这下子我知道了。

我就想到我初中的时候，我们家的大圆桌是二十个人吃饭的大圆桌。因为晚上都睡觉了，我自己学打坐，我怕说晚上打瞌睡跌掉会掉下去，大餐桌最好，我坐到上面去，然后也不知道什么就看呼吸，师父说看呼吸，我就看呼吸，我就一直算，算到三千就天亮。算到三千为什么天亮？因为算到一千两百三十一，再来一千两百，因为你要注意鼻息，算回来就不知道跑到哪里去了，算到一千两百三十一再回来就七百八十一，所以，刚才念错了，怎么算到一千两百多怎么又八百多，又重来，一到三千算清楚不容易啊，你要是单独这样算，111,112,1111,1112这还简单，但你停下来看呼吸再回到你的数字你就忘了，你不信你回去算算看，给你算到一千就好，你算到几百几十几的时候，你就乱了。所以我每天大概算到三千就天亮了，那我们就叫数电线杆了，一个呼吸大概就像火车经过看电线杆，一声的，他又不是123一直接下去，这样算，这样算，算算都会乱，而我就知道说，我为什么常常会乱，她为什么不乱，因为她不是1数到1000，或者1数到10000，她只要这个算一遍，这个手压一下就好，为了这个压不能乱，这个压一乱，刚才你算到眼睛算到鼻子你就乱了，只要你心一乱，刚才是压脚趾头压哪一只你就忘了，所以为了使这些手脚都能压好不能乱，因为你看，你算过一遍，这个通通要动啊，到底是动这一个还是动这一个，不一样，你动这个跟动这个，那就差很多了，所以你在算这边捏来捏去的时候，是真的一心不乱。你想要插个念头进去都插不进去。有没有试过，不信你回家去试，看怎么念佛。念佛就这么简单，念佛很简单，这个方法你会吗？不会啊，念佛不简单，这个方法会啊，念佛太简单。各位回去试吧。

当你这个训练完成稳定到某一个时间，告诉你，定力产生了，定力的十八种神变你就有了，定自在力你就有了，神变产生了。那你假如懂得再进一步修行，由定力产生智慧，然后再有人指导，由智慧产生神通，你会断一切烦恼，你就证阿罗汉了，这不简单吗？太简单了，但是当你没有这种本事的时候，你所会的一切，那个神通通通是报通，通通是有问题的，所以我们在看一个人，你有多大本事我们绝对问你，你是怎么修来的，你不要跟我讲说你修，你修我也修了，看大家怎么修，只是羞羞脸的羞还是怎么修？你假如说你修法，本事来，要没有，全部是外力支持的，那种外力支持绝对不是，因为透过你的修行以后，佛菩萨加持力的加持，是跟你的能力相应的。当你都没有修行，外力来加持，那叫鬼神通力。鬼的神通力，绝对不对，这个你一定要弄很清楚，我们在修法中都是讲很清楚的。所以我告诉你，凡是在我们这里修学的，那些鬼道魔道想要挟持你，无有是处。绝对拿不到你，你不要说我在跟你讲，天龙八部全部在镇卫着你，当然你现在睡着的不算。你现在睡着的不算，睡着的没加持到，因为天龙八部在天上看，刚好那里一坨空的，你睡着了，他的威神力照不到，你现在很热情在听，虽然你听不太懂，那天龙八部说，那个比较笨的，下辈子再来再保护他，但不管怎样，鬼神，魔，讲魔是包括妖精了，男的人格不健全成魔，女的人格不健全才成精，所以才会有狐狸精，妖精，蜘蛛精，铁扇公主，这些妖魔鬼怪想要在我们的同修里头成变，就是说挟持你，无有是处，绝对做不到，因为我们的护法非常有威神力，你不要看我跟你讲经的时候嘻嘻哈哈的，那么不正经，因为我不能太正经，我太正经他就睡着了。

所以你要留意到，正法有正法的标准，所以我们叫你入定的时候，一定入正定，绝对不给你入邪定，关键就在这里，你要修法就要先把技术面给你讲清楚，工程面跟你交代清楚，所以你要来修我们大法，根本大法的时候，那对不起，根本大法有根本大法的基础，你前面的资粮道一定要具足，不然现在教你的是圆融道，圆融道你就照着修，肯定不会有不良副作用;那你要修次第道，那个大法，那对不起，照标准来，这个叫体用兼备了，有体有用，所以我们次第道是本体，圆融道是方便，妙用，他都有他的标准在的。

那么，从修道上面来讲，能够到达这个一心不乱，就是没有杂念，这个叫清白，清白就叫梵行。这里讲的“梵行高远”，一个是守道清白，一个是梵行高远，清白就是梵行这个意思，就是说你修行能够专注，那么高远就是你不得少为足，怎么样你会得少为足？只要你有一点神通你就得少为足了。有一次，有一个同修问，这个你看像三啊像八？我看这个像三，你看看这个像四啊像七？我说像七，好，又来一次，你看啊，这个是四还是九啊？我说好像九，好，你看这个呢？这个是多少？第三次又来，一堆人来了，我说你们要干嘛？你前面讲两次都中奖了，所以这一次再告诉我们，我就给你九千万，我说算了，你就告诉我这个是多少，我说，没有。你要知道，那个是多少，我知道，我怎么不知道，但是，我告诉你是无意义的，你会中奖，那么这一次我告诉你，你中奖你会给我九千万。我告诉你，三十年前有九千万跟你们现在有九千万差不多了，那你想，从此以后我是不是活在云端上，要有这种神通不难。谁有病，他一出现我就知道他什么病了，不但知道他什么病，我只要叫他面向哪一方，屁股踢他两下他病就好了，厉害吧，只要我这样做，我就完蛋了。为什么？因为你有那个能力，天天都找你麻烦，怎么不行呢？我本来要考中医，就在明天要考，我今天晚上决定放弃，不考，我肯定我一定能考上，读书没有人比我厉害，别的不知道，考试我很厉害，我就决定不考了。因为我要做一个专业的和尚，我不要做兼业的和尚，算命的跟我讲，我要看病，百分之八十绝对治好。那我要看病很简单，手来，我这样拍两下，好了，这个药那个药拿去吃，他就会好了。那要这样下去我怎么修法？要钱很简单，你要病好病不好，病好两百万，病不好一百万。告诉你，马上两百万拿出来，那是什么药，随便抓两贴给他就好了，可以啊，当你赚钱那么容易的时候，你讲话肯定从鼻子 ，不是从嘴巴讲出来。当你有特异功能的时候，坏习气特别多，所以我才一再跟各位讲，不准修特异功能，要有，可以，等你解脱以后，吃饱饭没事再回来修神通，那可以，因为解脱以后，修一些妙用可以。当你还没解脱，你会被世间的名利所欺骗。

所以我们同修当中，只要有神通，我们有三条规则，你有神通有三条规则，第一，不准收徒弟，不准聚众，聚众以后你就会为非作歹。第二个，不准收钱，因为你要行善，救人助人可以，不准收钱收红包，这是我们非常严格要求的。那你还没解脱，你有钱，又有群众，这叫要命，这是很要命的事，因为他会迷惑你。第三个，不能占山为王，出家众都不行，在家众更不行，这是我们的一个严格要求。你不知道，我有能力，你有什么能力啊？你还是烦恼是非中的一个凡夫，你凭什么聚众，你凭什么跟人家做什么？你说我有这种能力，唉，他可怜，帮他一点，帮完就好，你不要什么人感谢了，什么金牌啦，怎么样，全部不准接受。这是一个修行人，你要学佛的一个基本认识，这个就叫梵行高远。你假如有一点神通，你就停在那里上不去了。所以这个要搞清楚，佛法在教的是什么，所以你在学什么，你有什么本事，我们一看就很清楚了，非常清楚这一部分。不是说不准有神通，这就是我们都很清楚，我自己都有过，我怎么不知道。这个人走过来，在老远就知道了，他要开口讲，我说不要讲了，他说怎么啦？我说你精神不好，你怎么知道我精神不好，因为你胃穿孔啊，你怎么知道我有胃穿孔？我怎么知道？因为你一来我就知道，没有为什么，但是懂了又怎么样，我想不对啊，奇怪，他才走进来，我怎么知道他有胃穿孔？他说他才刚从医院照X光回来，胃穿孔，然后我知道，他说我比医院的X光投影机更厉害，我怎么知道啊？天晓得我知道，你在修行中本来就有那种能力，但是这个必须放下，要是你会的话，每一个来都这样了，师父你看一下我有什么病，啊，气死了，我是法师，我不是医师，你有没有搞错。

有一次有一个来，带一个小伙子来，他说师父你给我看一下，我说看一下就看一下嘛，看了半天也不讲什么，我说：怎么啦？没有，你给我们看一下，我说我看过了，什么事啊？其实我什么也不懂，没事走啦。像我们第二节课讲完，他回过来，我说没事走啦，好了，第二个月我再去了，师父你好厉害哦，上一次那个你记得吗？我说哪一个？我叫你给他看一下，你瞪着他的那一个。我逐渐想起来，那一个，眼睛呆滞呆滞那一个，真的，他眼睛很呆滞，现在好了。我说好了就好了，他是精神分裂症，我说好好，他被你治好了，你不知道，我说谁讲的？他说回去就好了。好了，接着后面还有三个精神分裂症，我说我要回家了啊。你莫名其妙，你什么时候变神医啊？然后那三个排队说你是神医，你一定要救我，你不救我你不慈悲，那这跟慈悲有什么关系呀？

所以这里面我们就发现一个问题，这一类的神通，千万不要有。治病不是不好，你不是医师，要治病从医师来，不要成为密医。我好好一个法师不当，和上不当，去当一个密医，这是不对的。所以你要留意到，不要有神通，你的梵行才会高远。只要有神通，你就停住了，这个佛法中叫做得少为足，你得一点点你就满足了。下辈子来当什么你知道吗？当蚂蚁啊，蚊子啊，少少一滴水就够了，得少为足。高远是什么？最少要当大象，当河马当犀牛，块头才大，同样一条命，为什么当蚂蚁那么小，不当大一点，当然不是指这个了。你不是有一个小神通就好了，你要解脱，超越，入法界，证法身，那个才叫高远了，你不朝那个目标走那你就走错了。

所以他下面讲的一句话叫“慈悲一切”，这个不是你定义的，凡夫不懂佛法，什么叫慈悲啊？你不会定义了，你自己认为的定义那是凡夫定义，不是佛陀的定义，所以很多人，尤其有神通的人，他所讲的，都是他的法，不是佛陀的法，佛陀的法你要从佛陀来定义，不是从你自己定义，这个是你一定要弄清楚的。你在这里看到的，慈悲一切是等视一切众生，我们没有办法等视一切众生，就平等对待一切众生，你不能，你所谓的平等是你喜欢的，你不喜欢你绝对不会平等，这个你一定要弄清楚。因为我们有很严重的好恶之心，我喜欢我不喜欢，跟我相应跟我不相应，告诉你，这是标准凡夫的最大特色，佛菩萨不会这样子，佛菩萨知道，这个叫业苦众生，这个叫有福报众生，他同样都抱起来，亲亲他，乖乖乖乖，顶多是告诉他，你得顺境不要拿翘，你遇到逆境不要悲伤，这个就是遇顺境不要起欢喜心，遇逆境那你就不要悲伤，那你这样心才会平静，平等，稳定，心情能稳定你才能够平等的面对众生，你去注意看看这个部分。

所以佛菩萨的教法我们很难去体会，所以我常跟各位讲说，谁惹毛了你，你就去108拜，你说他惹我，我要去拜啊？那跟你学佛还真倒霉呢，要不然怎样？他惹你，我叫他去拜啊？惹你的人不来找我，是你被他惹了，来找我，那我告诉你消你的业障，断你的烦恼叫你去拜，你不相信，真的能够感受到这一点的人，他会拜的很好，而且他的业海，业海知道吗？地藏经上面讲的三重业海很快会超越，你要是不拜，那三个业海永远那么深，108拜其实不难，但是你要真的好好拜，三年就填满，你要修行就很快，因为业海不能超越，修行不能成就，这是一个很基本的一种状况。所以慈悲众生，必须有高远的梵行才有可能，不然这不可能。

而这个梵行来自于守道，守道清净就是精进修法，你不要管修哪个法，你只要一个法就好了，念佛啊，参禅啊，诵经啊，拜佛啊，持咒啊，都可以，哪一法都可以，没有说一定要哪一法，这个地方，法法平等，诵经你要诵哪一部经都可以，就像刚才讲的，金刚经可以，地藏经也可以，普门品也可以，没有说一定要哪一品，哪一部，没有。我告诉各位，你把八大人觉经真的从头念到尾，这个才八九句话而已，在念的时候，一个杂念都没插进去，我肯定你保证往生上品上生。那问题是，八大人觉经从头念到尾，念半个钟头还没念完，等一下电话响，等一下门铃响，等一下孙子吵，等一下这个，等一下那个，你怎么念嘛。那杂念太多嘛，你静下来，把心平和下来，很冷静的，礼佛三拜，上个香，静下来，很清楚的一个字一个字念下来。你要真的能够这样念一遍，八大人觉经就背起来，一遍就够了，你能够每天这样念，我告诉你，你要成就的不止往生极乐世界，现世福报，现世智慧，善根因缘都会非常的殊胜。同样的，刚才讲的，那个走过神通的经验，你就都会有，而且你不会执着，光是这么很简单的一部经。

现在这部经有很多缺漏，但是你只要用这个方法，重点在方法，不在经文的内容，所有的，包括念佛诵经，哪一部经都一样，哪个菩萨圣号都一样，修法，持咒或者是参禅打坐，或者拜佛，这些统称为媒介，都是媒介。媒介是平等的，你用哪个媒介都不要紧，要的是方法。你这个方法能用上去，你的生命质量，本质就开始改造。因为会，第一个把杂质除掉，第二个把恶质除掉，第三个把本质显现出来，所以直接你就跟菩萨种性的生命相应，你要能够非常明白而恳切的确认这个部分，所以他虽然经文没讲什么修行的技巧跟步骤，但是我们在这个过程是都跟你谈了，不管怎么，你听懂听不懂，听有听没有，都一样，因缘结了，福报得了，善根长不长哦，这辈子没有，下辈子开始涨。

好，我们再看第八。第八“觉知生死炽然，苦恼无量，发大乘心，普及一切，愿代众生，受无量苦，令诸众生，毕竟大乐”。这个前面两句，觉知生死炽然，苦恼无量，这是觉知现世，就是现有世间的状态。那么发大乘心，应该是菩萨觉了，菩萨应该是有菩萨觉了四个字，菩萨觉了，生死炽然，苦恼无量，然后他转到下面来，菩萨就发大乘心了，他开始发大乘心。那么前面不叫小乘心，前面只是发心行道而已，他觉悟以后他在摸索，那到这里就定位，方向确定，所以才讲发大乘心，大乘心是指大乘菩提心。我们一般讲的佛法，有发出离心，发菩提心，然后发菩萨心，最后才发普贤心，就分四个阶段。普贤心是华严行法的一种特色，一般是只讲发菩萨心，菩萨心就是这里讲的大乘心。因为发菩提心的时候，是比发出离心大，那菩提心来讲，是属于大乘的范围，那出离心是小乘的范围，就是觉知要免除烦恼的逼迫，所以要出离三界，叫做出离心。那么这只是他个人出离，用什么方法出离不管，像刚才讲的，你只要抓到一个媒介去用正确的方法，你就可以出离了，可是，出离以后呢？大家拜拜，你们自己想办法，我，解脱了，然后呢，你要解脱你自己想办法，我解脱了，我要走了。佛陀说，不能这样，你解脱以后，还要再回到众生界里，帮众生解脱，这个就麻烦了。回到众生界里，本来我很难得从泥沼里面爬出来，叫我再跳入泥沼里面，这一群业障鬼硬要把我拉下去，本来我是可以解脱，这下子我要溺死了，所以有很多人，进入红尘以后，他就迷失了，或者有的就在这里吓坏了，跳走了。那舍利弗当年就犯了这个毛病，本来发心要度众生，结果被释提恒因，就是玉皇大帝出了一道题，把他考倒了，他就退心了，又回去当阿罗汉了，六十小劫要当蛇，因为吓一跳就起嗔心，就起嗔心了，这个是不好的。

那么发菩提心的就不一样，发菩提心的就，我要出离，出离以后我要度众生，但是呢，慢慢度，要度众生，那个奈何桥上面要架好多高速公路铁路，很多桥架在上面，要把绳子垂下去，用绳子像钓鱼一样，要把一只一只都钓起来，菩提心类似这种状况，菩萨心就不一样了，菩萨心是真的大乘心，你要渡众生，跳到河里去，把众生救出来。菩提心是有办法把众生救出来，但不一定跳到生死海中去度众生。

  有个故事我跟各位讲过，有一次拿破仑带着他的卫队，经过一条河，那时候下大雨，发大水，有个人掉到水里喊救命。拿破仑就看着他，因为卫兵都不讲话，他就问他说，你怎么啦？他说我掉到水里了，他说要做什么？请你救我啊，他说，好，你注意啊，卫队，把枪瞄准，预备，我数到三就射击。他告诉他，数到三就射击哦，你赶快自己爬起来，不然数到三，就枪把你打死，1，就起来了，2，就上岸了，跑掉了，这叫菩提道。你把他救起来就好，然后哈哈，笑一笑，走，我们走。侍卫长就是皇帝，他当过皇帝嘛。你要慈悲啊，你怎么这样吓唬他呢？他要我救他，他说是啊，那我有没有把他救起来？那侍卫长哑口无言，他已经爬起来就好了嘛，为什么我一定要下去救他？这个叫菩提道，就是把他救起来就好了。不过拿破仑是比较有智慧的。大乘法，菩萨心也类似这样，直接就要跳下去，不过菩提道的救众生方法是比较温和了，大乘菩萨道的救众生的方法，他是千变万化。所以这个你要留意到，菩提道跟大乘菩萨道是有不同，但是在这里头，菩萨道的菩萨是以种种相示现，有时候他会现愤怒像，像刚才拿破仑就是愤怒相，他不是真要把他打死，他只是要救他而已，但是他有方法，能够达到救他的目的，我们大概就没有了。那我们假如这么一讲，走啊，反正不被水淹死也被子弹打死，那你这种方法就不对了，唉，他就有办法让他走，我相信包括现场环境是有关的。假如他真的是在一个非常独特的环境里也不可能，应该他是比较懒一点，应该他是可以自己爬起来而不愿爬，所以用这个方法就可以。那他假如是真的在一个漩涡里面，那你还不能这样子，那是有现实环境跟状况。

那我们跟各位谈，前面生死炽然，苦恼无量的这种状况，是指我们现实生活里，你要真的感受到。那么我们每一个人都有你的烦恼，这前面我们都讲过了，只是人生是多方位的，我在这边有烦恼，那我常常是以这边的福报做一种自我安慰，把这边的烦恼给忘了，那你就不要碰到这边的烦恼，一碰到的话，那你就又变软脚虾，软脚虾就是自己什么能力也没有了。但是在其它另一方面，你又是个强人，有没有这种感觉？很多人是这样，我在这边是强人，我在这边是弱者，那我们一个健康的人是这样子，我在这边是强人，这个没有错，我在这边是弱者，那弱者我有弱者的处理法，但是我只是在这边的处理能力没有在这边的处理能力强，是不是这样？我们人都有这种情况，有的是事业很好，但健康就不行了，有的是健康很好，可是事业就不行了。我相信各位会遇到很多，人生是多方位的。那么这个时候，你不要把那一个烦恼的那一面给麻木掉，不要麻木掉，然后也不要在你人生优点的这边产生傲慢心，你只要留意到。昨天跟各位讲的很多方法啦，现在这个也是很重要的一个方法，我在这边有成就，有特别的能力，譬如事业很有成就，可是我家里这几个实在是搞不定，男生是常有这种哀怨，女生也有哀怨。男生也有这样的哀怨。我到公司去，你看老总老总，我们有位同修，他到公司去的时候，车子开进工厂大门，有二十几个，立正，敬礼，好威风，这样子车子走过去，他回家呢，老婆说，去煮饭，老婆还再加上一句，今天老娘不高兴，乖乖的，西装一丢，领带一拔，就自己去煮饭了，有一天他就跟他讲，今天早上有什么事，太太要来，她说我要去，明天在看，老娘高兴就去，那一天就坐他的车子，一到大门口，人家喊立正，敬礼，她的眼睛瞪着，她说，老公，你这么威风，我这样对你好像不对。你想想看，这个万夫莫敌的将军遇到石榴裙下没用了。他有烦恼，回到家他就变一条虫了，到了公司是一条龙，回到家就变一条虫。有一天他跟我讲，我们男人最好是不要结婚，我说：为什么？唉，有苦说不出，后来他谈了这件事情，他老婆来跟我讲，她说：我不知道我老公那么厉害咧，我说：怎么样厉害，她才把这个故事讲出来，哦，我知道了，原来老公为什么这样讲，我说那你后来呢？哎呀，我每次都叫他去洗碗的时候，就想到不应该，就叫他坐好，那大家都要跟你立正，你不能洗碗，可是要叫我洗碗我又很讨厌，因为夫人当惯了，哪叫夫人洗碗，我说那你不会请个佣人吗？佣人到家来总是碍手碍脚的，这也是烦恼，叫她洗碗他不愿意，叫她请佣人，她更不愿意，那怎么办？这个就是问题产生了，所以每个人都有每个人不一样的烦恼，那你要怎么样把这个烦恼处理得当，因为这些对很多人来讲都不是烦恼。她自从了解老公是那么威风以后，她才开始起烦恼，因为不了解老公那么威风的时候，叫老公去洗碗，叫老公去把马桶刷一刷，这是很自然的，现在知道老公那么威风，他说：不行，不行麻烦就到她身上来了，这个就是人生，修行在哪里？你要在这里修啊。

每一个人有他的强项，有他的弱项，那么强项你要如何做，事业弄好，要懂得布施，懂得救济，对于贫穷的人或者弱势的人怎么协助他。那么自己弱势的这一部分你也不用哀怨，社会上就有很多弱势的，你在这一方面只是你弱势的一面，那对于你强势的一面你多做功德，在弱势的这一面你自然就会改善。为什么一个人会有这两面差距那么大，这是你过去生，就讲到你这一辈子，你在做功德的时候选择的太明显，要做这个就要做这个，没有这个就不做，就产生这种现象，那个不做就是不做，明明是功德你也不做，那就来了，轮到因缘果报对在一起的时候，那边你就没有了，你就会有一边是缺的。所以我们常常讲随喜功德，随喜功德，你要面面俱到，这个我不喜欢，不喜欢少做一点功德，这个我喜欢可以多做一点功德，但是自己的心里要平衡一点，不要是非断裂的那么明显，要不然你经常会遇到无奈。你要是有无奈的情况，不要怪别人。我过去生好恶心太明显，所以这一些生死苦恼，都来自于我们自己处理的方式。你不会处理苦恼无量，当你有了这种觉知以后，你逐渐观察这些东西，你就逐渐出离生死了，人生看的透，从这里看。我想我们大家常常听到一些人生格言了，他都是人生走过一段路以后知道，但是我们要是了解佛法所讲的根本教义啊，我相信你会有很多人生格言。就从实际生活中来看，而这些东西在佛法里都能找到印证，对各位都是有很大的帮助，你的人生会非常的灿烂，非常的芬芳。

所以当你有了这个觉知以后呢，我们就开始趋向大乘，不止要解脱而已，也要帮助众生解脱。前面已经讲了，慈悲一切，那这里怎么做呢？普及一切，帮助众生从你能的地方来做，不勉强，但是你尽量不要有好恶心。虽然我不喜欢，这个人一看就讨厌，对，讨厌，讨厌还是要帮忙啊，不能讨厌就不帮忙啊，只去帮你喜欢的忙，那这个不叫普济众生，不叫慈悲众生，只对你喜欢的人，那当然你会帮忙，那个不叫慈悲，对你不喜欢的人，首先你要同情他，怎么搞的嘛，活成这个样子，那么你在帮助他的时候跟他讲一下。

有一次，一个被抓去关的人出来以后，要来骗我，我一看这家伙就是来骗的，但是讨厌啊，可是不给也不行。那我就想个办法了，他说要四千块，我说好，四千块，简单，人家到庙里都给庙里钱，谁跟庙里拿钱嘛，可是你既然有个这个困难，我帮你的忙，但是呢，你要拜佛，拜一拜给一块，四千块拜四千拜，你去拜，拜的满头大汗，不知道拜了多少。我问他你拜多久，六百多拜，六百多拜只能有六百多块，他说我不够，我说好吧，那你诵一部经了，我叫他诵一部净行品，诵完了我说好了，他诵完了就走过来了，要钱啊，我说四千块给你，但是啊，我希望二十年后，能够从你的手上分钱给别人，现在你跟我要钱我给你，我希望你也祝福你，二十年后能够从你的手上发钱给人家，就是当老板，你愿不愿意？他说他愿意，那就好了，把一个流氓一个罪犯，给他以人生的希望，讨厌他，讨厌归讨厌，可是你要救他，你就给予嘛，教他一下。所以有些时候我们讨厌的人啊，不要你讨厌他，就那个，我们亲戚也很多，这个人来又要来骗了，骗了都是去赌博，要不然就去吸毒，那你给不给？我跟你讲很简单，拜一拜给一块，就好了，你说要两百块，那就要拜两百拜。告诉你，下次再想到要跟你要两百块，他脚都发软了，不来了，我没有拒绝你啊，你要拿一块你就拜一拜，或者一块要拜两百，台湾台币现在，人民币是一块台币是五块，你要拿一块就拜五拜，要两百块就拜一千拜，拜完钱就给你。告诉你，一次以后，你说你来我家，我给你五百块，他会给你讲阿弥陀佛，你可以很婉转地拒绝他，而且也可以很完美地教育他，这是最好的方法，所以你普济众生一定要等视众生，平等的对待一切众生，一定可以做的很好，但你可能刚开始不会善巧方便，不要紧，你留意一下，几次就好了。

   “愿代众生，受无量苦”，这个代众生受苦的事是比较难讲了，叫你去代众生受苦很难。但是啊，把你不必享受的福报转给众生，应该可以做的到，昨天跟各位谈的这个部分。要代众生受苦不是不行，但不是说他要去给车子撞，你说，你走开我来替你给车子撞，不是指那个部分，那只能叫你傻瓜。是众生有苦难需要帮助，那这个时候在帮助他的时候，你就是在带众生受苦，那这里头很重要的一个状况，就是你不要老是用那一种单一救济的方法，就是他很穷，那你老给他钱，这个不好，给他钱只是救一时之穷。你有两个部分你可以做，第一个，你要去找工作，就是给他一条鱼不如教他如何钓鱼，你给他钱救济不如教他怎么去找工作，我想他找到工作就不会找你救济了。第二个，要告诉他认识人生，贫穷也是无常，富贵是无常，贫穷也是无常。生病的人都说很苦，是啊，病苦也是无常，你知道吗？不是说花无百日好，天无百日晴，我告诉你，天也无百日雨啊，现在西边那边不就是百日晴嘛，不是无百日晴，是无常，无百日雨也是无常。所以健康是无常，病苦也是无常，失败挫折也是无常。当你了解这一点的时候，你就很好劝这些苦难的众生，忍一下，想一想，总要活下去，明天会更好。怎么好你才知道啊，他说我绝望了，不是绝望，因为你再想一下，一定有很好的出路，忍一下就过了，会绝望是一下子脑筋打结，一下子想不通就绝望了，可是你稍微等一下，会退一步想，真的海阔天空，所以你一定要让他能够退一步再想，那么这个是帮助众生最重要的。我们常发现一个问题，当一个人困在那个地方一直哀怨想要自杀的时候，那我们就一直劝他劝他，然后你不敢离开，因为你一离开他就死了，那要怎么办呢？要告诉他，人，没有悲观的权利；人，没有自杀的权利，但是，你只要退一步想，你想想看，昨天怎么样，前天怎么样，去年怎么样，你让他往后想，他过去总会有比现在更好，然后想想看，上个月有什么好机会，去年有什么好机会，那你人生你有什么专长，可以朝哪个方向走，用这种方法，叫做善枪打鸟。因为你也不知道他发生什么事，他的心结你也不会解开，那你把他往后退几步，展开他的人生观，他会去捕捉到他的新希望，这个就是代众生受无量苦，知道吗？我们不是说，哎呦，他病苦，那我折我的寿十年给你啦，让你病赶快好，尤其对爸爸妈妈有病的时候，子女的孝心常常有这种愿力，这种愿力无效，不会有效的，哪个佛菩萨，哪个神敢执行这种愿力？这是不可能的事啊，你说我折寿，我看到很多折寿的人活到九十岁啊，我说你要是不折寿就活到一百多岁了。折寿要有效的话，应该这样，我本来三十岁，我折十岁给你，那现在开始算，四十岁，有没有可能？要没有的话，折寿的理论是不可行的，是无效的。折寿给别人是有效的话，那是很好笑的笑，绝对无效，因为这不可能的事嘛。所以代众生苦，你不要转到那边去了。是你要想个办法，让他退一步产生海阔天空的这种做法，那这一个使他能够退一步产生海阔天空的观念，对我们来讲，要绞尽脑汁。我们看看，当一个人陷在那个困境里愁眉苦脸，一直想死的时候，我告诉你，他不急，我们比他更急，那个你比他更急的本身就带他受苦嘛，可是你往往代他白受苦，因为你没想出方法，要想出方法就替他往后想，去年，昨天，上个月，或者你曾经有过什么专长，会怎么样，有什么机会，替他找机会，然后他慢慢心情会开始转了，知道应该怎么做，那你就达到目的了，要给他一个重新过来的机会，这叫做代众生受无量苦。

“令诸众生毕竟大乐”，毕竟大乐就是究竟得到快乐，这个不是眼前给他吃一餐饭，那下餐饭不知道在哪里，你给他一份工作，每个月有收入，那不是解决真正的问题嘛。同样的，你身心灵上面，从灵性上获得解脱，毕竟大乐，这个是经文上大概的情况。要从修行的技术面来讲，当然次第道的层次很长，我们只能简单的这样跟各位介绍，今天我们就讲到这里，明天是这一会的最后一天，我们简单的把这个部分做一个结论，明天剩下一点时间，给大家做皈依，要皈依的人先登记，我们今天讲到这里。

 

观心校对分段整理[1]

2012-2-2

 

（讲记圆满）

[1]備註：為廣泛積極推動海雲繼夢和上解華嚴、華嚴經眷屬經，及基礎佛经典籍，讓更多人能夠瞭解佛法的真實義，走入生命的故鄉，特做此講座錄音聽寫文字資料，方便大家列印閱讀。我們熱情的邀請您收看、收聽海雲繼夢和上視頻、音頻教程，相關鏈接如下：

1、土豆網視頻

http://www.tudou.com/home/_54763891/#tui-tab_0

2、新浪愛問音頻、文檔資料：

http://iask.sina.com.cn/u/1771156695/ish 

歡迎收聽收看，共同在菩提道上勇猛精進！
