# 八大人觉经04

八大人觉经04

【娑婆世界的生命是四大五蕴产生的生命】

   讲到四大，讲到五阴，我们就要把我们这个世间的状况做一种宏观的浏览。不管你懂不懂，这个是我们讲经弘法的人的一个天职，他能不能讲是他的事，但是我们是必须跟你讲。

这个世间，你知道这个世间吗？你生活的这个世界我们叫娑婆世界，你知道这个世界是怎么构成的吗？你不讲我好像知道，你这一问我好像都不知道了。我活得不错啊，我会睡觉我会起床，还会吃饭还会吵架，要活的也不错，虽然吵架归吵架，每个月还是有薪水可以用，人生很不错，你知道他是怎么构成的吗？那我们就要讲到生命是怎么诞生的。

   你这个生命。你说还不简单，就爸爸跟妈妈结婚以后，就每天躲在棉被里面，就这样我就生出来了，是吗？这只是个相，表相。就像我小时候，听那个收音机，以前收音机很大，它是真空管那个，我就坐在那里，怎么有人在唱歌啊？嗯，一定有那么小的人在那里面唱，我就去把它翻过来，白天爸爸不在，就把它拆开来看，嗯，没有人啊，再把它拆拆拆，糟糕，爸爸回来了，就把它摆上去。爸爸不知道里面被我拆开了，嗯，怎么没声音啊，我就想，那两个请假了，我跟他讲，那两个请假了，他说什么请假了？我自己暴露了，我刚才把它打开看的时候，他们两个不在啊，不是请假了吗？

那时候我们那个村庄里，只有我们家有那个电唱机，到晚上，一堆，全村的人都来了，都要来听，我爸就赶快，他不知道哪来的天分，就把它弄好了，我老爸还很厉害，我说，唉，他们不是请假了嘛，怎么又跑出来了？唱机一转，两个人唱歌，在那边跳舞。

   你自己想的，就像我自己想的一样，你以为世界是你想象那么单纯吗？假如是这样，那天下太平了。问题是，它不那么单纯，它有更深层的意思。那从佛法的立场来讲，我们要超越这些七情五欲，看到最终的地方。这个世间的生命，你现在去想，我们直白的讲，直接明白的跟你讲，今天的西医在研究生命，它只是研究你的身体，它没有办法研究生命，它只能研究你这个色身，身体，这个色身是怎么样在运作的，跟你讲，医生根本就不懂。

 

    我们这个生命是怎么运作的？他有两个东西，一个是能，一个是所。所就是这个讲的四大，构成四大，其实他是六尘，色身香味触法，这六尘境界，这个六尘也好，你把他叫四大地水火风也好，这是所，就是物理现象跟你研究的，医生在研究的那个东西。所以医生治你的病，你去注意看看，他一定从矿物里头提炼出来的东西来治你的，你有没有学医的你去看看，所有的西药全部是矿物提炼的，西药里面的成分一定是叫微量元素，一定是那个矿物，不管他从有机的提炼也好，无机的提炼出来，就那个最基础的单一元素给你用，他是研究物理的，是研究四大的。

    另一个能，他就没办法了。能就是五蕴，五蕴现在涉及到一点点的，大概不到百分之零点几，不到百分之一，我是说还没打破零的记录，那就是心理学。心理学在研究这个能的地方，不到唯识的百分之一，而唯识是佛法的基本。

   所以佛法中在讲生命的心理，他那个其实不能叫心理，不过我们现在只有心理这个词，他只是唯识，现在来讲，心理学家常常用唯识跟他对比，其实是比不上的，那是小巫见大巫，比不上的，但是已经很好用了。

    你要知道，这个能是五蕴，色受想行识在运作。这个运作，跟四大相应，这个娑婆的生命就诞生了，他怎么相应？现在你我都说不清楚，我是估计要用五百年的时间来发展这个学门，但不是我了，我没有那么长的寿命，我能再活五十年就不错了，但人类应该要再花五百年的时间，真正研究这个东西。而这里头，第一个显学就是生命因素，我常讲生命因素，他为未来两百年内的显学，生命里头有几个因素，去留意一下。

    那么这一个四大五蕴的相应，诞生了这个世界，也诞生了你这个生命，你要记得，这个世界的诞生是因为你的生命来，他才诞生的，这里头有很多是没有办法一下子跟你讲的。

    为什么呢？吃饭这个问题就好了，人一定要吃饭吗？你说当然不一定，吃面也可以，吃饺子也可以，西方人都吃牛排没问题，只要你会肚子饿想吃，这个叫业力。

    人不一定要吃，因为你有想吃的这个生命因素在，在你的这个六尘，就是刚才讲的四大跟五蕴的相应过程里，你已经有一个吃的意识存在了，吃的结构在那里，你就不吃不行了。

修行人可以不吃，所以我们把这个吃叫做识食，唯识的识，因为你的识想吃，你要是没有这个识想吃的话，你就可以不必吃了，当你的识想死的时候，那就开始要念阿弥陀佛了，你要死就很快了。

    所以有很多外道就用识在跟你作怪，我想发财，我想发财，想发财你就会发财，识想吃你就非吃不可，识想死你就快死了，但是识想发财不一定会发财，但是因为你是识食，因为你的识在起作用，也会发财，但那个发财叫做五鬼搬运法，你要去在法界中，把你下辈子的财富先借来用，先搬过来用，有时候不见得下辈子，是五年后的财物先搬到，就像按揭一样，每个月要缴的，现在一次，你通通把他收过来了。你用完了，一用完了，那你就完了，你的连本带利去还，不但去还，那五鬼的搬运工，你还要再付工资，所以这个两个观念，刚才讲说，你有的话，跑不掉，他就会来，你没有的话，你用识食，识的作用去用五鬼搬运搬过来的话，那你就完了，这个都是识的作用，你不要起识的作用，能不能？这个就是修行。

    真正修行的第一个要领，不起识的作用，所以我常常跟各位讲，修行就是不要用大脑，你就是爱用大脑，修行绝对不会成功。你看看，你用大脑的情况怎么样。

    刚才讲了，孝子不孝子，读书不读书的问题，师父给你讲一讲我们都不要读书了，我没有叫你不要读书，但是要读书先有一个先决条件，你的人品有没有端正，这个讲经很难说跟你讲穷尽，所以我们要想修行，第一个，人格性要健全，你的人品必须端正，读书人品端正的人历史上很多，这些人通常没什么出名的，出名的，一个很有名的，当然最有名就是孔子，所以我们看到孔家的人几乎不太在报纸上出现，因为他们不太作奸犯科，所以，你看，报纸上在报，很少有姓孔的，不止大陆，台湾也没有，姓关的也很少，不过关老爷他书读的比较少。

    还有一个就是姓范的，范仲淹，范仲淹这个人，人品多好啊。我记得有跟各位讲过，再跟你讲一遍，他是典型的十年寒窗苦读出身的，他十年寒窗在哪里啊？在庙里读书，读书以后他考上状元了，当了宰相了，庙的负责人那个领导就想说我们大殿破了，要翻修，但是没钱，那我们那个穷书生，现在翻身了，现在翻身以后应该要帮我们大殿翻修一下嘛，这样翻来翻去才有意思，他就去找宰相了，说希望来帮我们把这个大殿翻一翻。范仲淹死的时候，连买棺材的钱都没有，他不止他当宰相，他儿子也当宰相，他家三个宰相，这个老宰相死的时候，两个小宰相竟然没钱买棺材，你知道他有多清廉呐，这种官，我们希望都是这种官，但是很少了，那么他是其中一个。

    这个方丈找到范仲淹，就跟他讲，记不记得，当年在我们庙里，应该饮水思源报恩啊，当然人家很有修养了，是是是是，我已经报恩了，啊，你到底要不要捐钱？怎么你已经报恩了？他说我在读书的时候，在我们哪里哪里有棵大树，树下有十几坛金银珠宝，我用土再把它盖回去，那个就是我捐的，我一个也没拿，你现在回去翻，那个方丈气得翘胡子瞪眼睛，这种宰相这样骗我，回去了，他讲的真的假的，翻翻看，那个树一翻，十二坛金银财宝都在，书生不是书呆子，不能动，那是十方的捐献，必须保存好，将来道场还要用，他当时就捐了。

    告诉你，我们现代的人，我不是说你，哈，这下子好了，人生少奋斗三十年，三更半夜就把它扛回家，他没扛回去，他把它留着，阴德，功德一件，临财不苟，你有这种本事吗？你有这种本事，当官去吧，真的。

   后来，当然他当宰相了，家乡很多地理风水师，就这样，我们扬州，我记得他是扬州人，我们那里有块风水宝地，买下来以后福荫子孙万代。他说买，大家很高兴，他就把他所有积蓄拿去买了，然后房子怎么盖啊？盖义学，现在讲就是希望小学，盖义学，盖学校，造福家乡的所有青年学子。（众鼓掌）你有没有这种心量，一千年了，到现在，他的子子孙孙永享俸禄。

   最糟糕最糟糕的，最难看的就是现在的范增，当个艺术家而已，他没有当大官，艺术家也不错啊，福荫子孙，从你的人品做起，一再一再的积阴德，死后没棺材有什么关系呀，破棉袄包一包，丢掉算了，喂狗好了，那也吃的不少肉嘛。做人就要这么潇洒，他也姓范，范蠡姓范，范仲淹也姓范，你看人家祖先，草字头比我们宝盖头的要好，都是菩萨，你看看。

    懂得这个，就是知道了“世间无常， 国土危脆，四大苦空，五阴无我”，他才能行菩萨道，这是第一个要觉悟的。你不觉悟还真不行。

    因为我们讲，生命是什么？要去感受，他能够替别人想，没有灵性的人他只会为他自己想，寻他千百度，就是为了一个龙潭虎穴，风水宝地，把自己葬在那里更好，神经病，人家不啊，盖义学，福荫家乡子子孙孙。

    我们真的，在一千年来我们看到了，范家的子孙，连犯罪的机会都很少，这个就是了。那我们告诉各位，你今天假如，你的识性所看的，就是个人的利益，权利，那你就完了。你的识性，他不是什么大了不起的修行了，范仲淹跟范蠡来到这个世间，只是示现菩萨道而已，没有示现他菩提道修行多精进的问题，他只是行菩萨道这部分，但人品端正很重要，他的识性就是看到众生，不是看到自己。

    我们现在的识性就是只看到自己，要吃什么要吃什么，一面在这边吃，唉，我们下礼拜到哪里吃，到那边吃，那边还没有吃饱，我们下礼拜到哪里吃，所以有美食街会很多，欲望爆炸，这一餐都还没有吃饱就想到下礼拜到哪里吃。识，是你这辈子，这个生命，这个世间的生命而诞生的。因为这个识的存在，所以你看这个世间是完全是用识性看，你不是用真智，不是用这个慧眼看，是识性在起作用，所以你生老病死一定循环不息，死了再生，生了再死。

    所以我常跟各位讲，生日有什么好庆祝的？庆祝生日你是在替阎罗王说反话，恭喜你六十大寿，阎罗王说：记得啊，你距离死亡已经减少六十年了，要是活到六十一岁，那你就准备吧，要是活到一百岁，那还有四十年，好好挥霍吧，就这样子啊。所以你看不懂阎罗王寄给你的信，阎罗王有没有寄信给你啊？齿危发秃，就是阎罗王的信，我现在越看，现在带着眼镜，怎么常常拿下来，越看越远了，他说你眼镜要换了，我说不是，阎罗王告诉我要小心了，随时他会找上来了。无常嘛，可你的识性就是我执，我要，我要，大家都讲我要。

    我曾经跟各位讲过了，你会不会自我介绍？不会，跟你讲不会，你在介绍的是什么？我的工作，我的学习，我的学历，我的身份，我的名字，我的年龄，我的收入，这些都是我的，哪有我，你在哪里，你说你在哪里？你没有你啊？这一辈子我还没有见过一个人会自我介绍，他只是介绍我的，没有介绍我，那介绍我很简单嘛，有没有看到我？这个就是我，这样就好了，不是啊。他假如这样介绍，等一下，你是谁啊？你问他你是谁嘛？你是要问他，你的名字，你还没讲你的名字，所以你要认识的不是他本人，你要认识的是他的名字，是不是？你想想看？

   搞清楚哦，中国人这个胡涂观念是很明显的。老师，他给我打，他给你打你还报告老师啊？师父，你给我顶礼一下，你给我顶礼一下，你听清楚没有，师父，你给我顶礼一下，那你就坐好，我拜你。这叫胡涂观念，大家都知道，我就知道了，好好，马马虎虎了。你要拜就拜吧，师父，我给你顶礼，师父，我给你顶礼，到底是你拜我还是我拜你啊？这个就是惯性，惯性文化其实是一种胡涂观念，含糊笼统的观念。有没有留意到？

    最明显就讲到“我”的思维模式，跟“的”的思维模式，所以搞半天，大家都搞不清楚，你来到这世间是什么，根本就是虚幻。你就活在虚化里，你就把虚幻当真了，把这虚幻拿掉你还不会生活啊，那就一直犯下去，一直虚幻，就这样子啊

    学佛要学什么？学着觉醒啊，觉悟啊，觉知啊，可是你就一直这样子糊里胡涂地下去了，活在惯性中，活在糊里胡涂当中，活在马马虎虎当中，随随便便都可以了，这叫人生吗？这跟动物已经没两样了，只要有一口气在，有东西吃，随便窝一下就过去了。可你看你睡的地方好像不错，床单啊，棉被啊都不错了，跟狗窝差不多了，因为你的观念就马马虎虎过去嘛，是真的啊，这叫做世间，世界。（众鼓掌）

    你要觉知到这个世间是这样虚幻，是这样糊里胡涂的过，那我们觉醒起来，就叫出离，离开这个世间，离开这个世界不是叫你离开这里到哪里还有一个极乐世界，不是啊，你要改变他，我要让我活的有价值，有意义，活的很真实，而不是这样子糊里胡涂的过，那你要怎么办？这个觉醒才重要哦。

    这个五阴，经文这里讲的五阴就是五蕴，观自在菩萨行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄，那个五蕴就是这个五阴，因为早期翻译就翻译成五阴。因为他运作的时候你不知道，所以叫五阴，就是五蕴，后来就改过来五蕴。

   从五阴走到五蕴，三百年的时间，你不要以为一个字改过来就好了，中国人花了将近三百年的时候才改过来。所以我们要懂得，这个世间虚幻的生命存在。好，那我们离开这个生命，进入真实的生命里头，他是个什么状况，那就跟你这个虚幻的生命不一样。

    虚幻的生命他之所以诞生，是因为四大五蕴的相应而产生的，产生的这个四大五阴的生命以后，相应于他存在于就是四大五阴的世界，那就是我们跟各位讲的，生理现象，心理现象，物理现象跟社会现象，这通通是识性产生的，那你出离这个三界，免除这个轮回，你到哪里去啊？叫做灵性的世界，用白话讲叫做灵性的世界，那就叫法界，我们佛经中就叫法界，你要进入法界，进入法界的人就叫法身大士，那法身大士的生命是怎么样产生的？他就不是四大五阴了，那你知道是什么吗？

   这是学佛的一个大架构，我们从大乘佛教的立场来讲，这个大架构你要弄清楚，这个生命，法身大士的生命，很简单讲，他善根与真心的相应而产生的生命。我们是四大五阴的相应而产生的生命，所以是虚幻的，那么你进入灵性的世界以后，他是只有你的善根跟你的真心，或叫真智，智慧那个智相应而产生的。

告诉你，这两个东西你都具足，但是你都感受不到。你要感受的到，你今天就不会这样愁眉苦脸了，知道吗？（众鼓掌）

   不是说你要把他兑现出来，当你把他兑现出来，你就变法身大士了，法身大士还不是全部兑现，只要六十分以上。一个生命因素到达六十分以上，你就是法身大士了，那你的人生就不一样了，当然像观世音菩萨地藏王菩萨，是百分之九十九，所有的生命因素都到达百分之九十九了，那当然法身大士，那就更不可思议了。

   我们现在祈求的是，只要有一个生命因素到达六十分以上，那就阿弥陀佛了，因为你就是法身大士了。从六十分开始，只要有一个生命因素，培养到六十分以后，你所有的生命因素都会跟着成长，而且速度很快，一直到你六十分开始，加三十七，那就九十七，反正我们都还在世间里面，九十六，九十七，也就是到七地位以后，那你所有的生命因素都到达九十六分以上。这个就是生命成长不可思议的地方。

   你看种子，种子，它是个仓库，它只要让那两片先长出来就好了，那个树还是绿色的，他其实跟草差不多了，当它再长两片其它的叶子出来，那生命就诞生了，只有两个豆芽，那个不算，那豆子的两半，那个豆芽。刚开的时候那个不算，那个时候生命还没有诞生，那是最脆弱的时候，当它在长出其它的树叶出来，那就是它生命的本质出现了，那就开始成长了，它到真的能独立起来，经过风吹雨打不死的时候，那它的生命就完成了，它开始能独立生存了，法身大士就相当于这个样子。

   现在呢，我们还在种子里面，准备炒花生吃的那个种子，所以你就会一再的生死轮回，因为你只是种子而已，你的生命什么样子，没人知道啊，你虚幻的嘛，你炒完以后吞下去就不见了，再来一次。

但是当你的法身，也就是你这一个智慧，真智的这个部分跟你的善根能相应，那当然这要经过一番生命改造的工程，你才能完成，生命改造工程，修行两个自我的定义，叫做生命改造工程，不是“师父我要怎么转凡成圣”，你欠揍啊，你以为我跟你讲一讲，你就转凡成圣了？不是啊，他是一套工程，你要好好的去接受那种训练，那是一整套工程的训练，那你才有可能把这四大，其实就是善根，转变成善根，把你那五蕴转变成真智，这一相应，你的法身大士的生命就诞生了。

    那个时候你看世界，就不是识性的世界，是灵性的世界，所以灵性世界有他的定义，识性的世界有他的定义。识性世界的生命，就是四大五阴，一切皆虚妄；灵性的世界，常乐我净，不是这个识性的世界那种苦空无常无我，而是常乐我净，所以进入灵性的世界，其实在涅盘经里就叫涅盘了，灵性的世界就是涅盘的世界，我讲的很辛苦，大家都听的入定了。

    这个是一个宏观的认识，当然这个结构里头是很复杂的，我们的灵性，这个法身，从凡夫到成佛的阶段，他从凡夫种性，透过菩萨种性的催化而转化成如来种性，那么这里面，怎么样子经过我们这个娑婆世界，到净土，到缘起法界，到性起法界，那一套理论就不是现在讲的了，那也不能讲高深了，其实我觉得我在讲的也不怎么深了，但他就是枝繁叶茂，三言两句讲不完，就这样子而已。

    修行真的跟各位讲，修行不难，改造生命也不难，但你要耐着性子，就像小孩子一样。我常举这个例子，我常跟大家举例说，孩子啊，不要爬，你老爸爬过了，你就赶快跑吧，有没有可能？不可能，所以我们现在父母啊，在人生中，对孩子，常常会产生一种痛苦，孩子不痛苦，是你痛苦，因为你讲的他听不懂，你想想看，你讲的他怎么懂嘛。你经过人生的淬炼，风霜，这个小鬼给你保护的好好的，他怎么知道？你说苦啊苦，他很好吃，对不对？

   你想想看。一个小孩子在那里，他吃饱睡，睡饱拉，拉完再吃，吃完又睡，睡完再拉，拉完再吃，拉完就肚子饿，再吃，到有一天了，手脚会踢了，你就觉得很高兴了，你说赶快跑，有可能吗？没有啊，他踢踢踢踢，转转转，嘣！翻过来了，翻过来你又把他翻回去，然后呢，踢踢踢，嘣，又翻过来了，一会不小心，就掉到地上去了，原来他会爬了，当他还不会爬，你叫他爬，他都不会爬，但他会翻身的时候，就快要爬了，爬了以后你就知道，会掉下去，好了，掉下去掉几次以后，他就知道了。

     然后呢，他也会坐起来了。坐起来以后，慢慢翘着屁股一歪一歪的到墙壁上，然后扶着走，然后逐渐会放开来，站起来，站起来，站起来，摔倒，摔倒摔倒，再走走，走一走，摔，慢慢慢慢会跑，这是成长的过程，这个你知道啊，你有没有感觉过？

   各位爸爸妈妈们，孩子给你抱着，抱到有个程度他就不给你抱了，为什么？他长大了，总不能活到二十岁还给你抱着吧，所以他到那个地方不给你抱，你就知道他长大了，可是你走到哪里，他还是要给你拉到哪里，拉到有个程度，他也不给你拉了，他自己走他自己的，还学你的一模一样了，这就是他在长大的过程。他要拉你的手，你不给他拉，那他要哭要吵啊，当他不拉你的手，你硬要把他拉住，他也要哭要吵，因为他还没长大，到他长大，这是一种变化。

    孩子的心理变化你就不知道，你只有到什么时候才发现呢？不听话的时候，你才发现，这孩子叛逆了，孩子不是不听话的时候才叛逆，你要记得，不给你抱的时候，他就叛逆了，不给你牵的时候他就叛逆了，开始会跑出去找同学，找朋友的时候，他就叛逆了，可是你认为那是长大了。

    今天他自主意识成长，现在的话叫自主产权，不再接受父母的这种影响，他开始要独立的时候，那你就气死了，不是叛逆，他在找寻他的自我。

    一个有智慧的父母，会在这个地方肯定他，走你自己的路，但是，你自己做判断，失败后果你要自己承担。我告诉各位，孩子的叛逆，是社会的定义叫叛逆，他的自我肯定越早，成本越小。他假如一直很乖，乖到六十岁才要从你这个地方把事业接班过去的时候，那我告诉你，你就准备天大的风险降临。假如你有个事业，给这样的乖儿子接班，我告诉你，不出三年，你就会说，老董还是我自己来当。本山人宣布不再退休了，你知道吗？那个用蒋委员长的话来讲，叫做复行世事，在恢复回来要亲自监督这个事业了，因为那个孩子既然是乖儿子，就绝对没有做主张，做决定的能力，因此，所有跟他在一起的朋友所作的意见都是他的意见，而他的思维模式跟行为模式，绝对不合你的标准，然后你紧张了两次三次，看看风险那么大，自己接回来，要不然你交给他，我告诉你，这个叫做不孝子，分财产，马上就倒闭，这我们看的很多了。

    有一个48岁的爸爸，孩子已经读大学了，那个孩子天天跟爸爸诵经，你要乖，你不能交坏朋友。我们在外面听到还以为爸爸在训儿子呢，结果是儿子在训爸爸，因为45岁的时候，爷爷把事业交给爸爸，因为45岁了，你应该接班事业了，一接班以后，他开始没人管了，没人管，他当然就开始有新朋友了，就教他喝酒了，抽烟了，泡妞了，本来很乖准时，大概六点半以后就在家里，现在要到早上五点半才会回家。儿子当然替妈妈讲话，叫他早点回家，交际应酬不能这样，到底爸爸教孩子还是孩子教爸爸。

    他有错吗？他没错，他要自我肯定，他跟他爸爸讲的，我没有去做决定，我怎么知道这个决定是对还是错，好了，但问题，你这个当爸爸的人就要赌这个对还是错，因为错了是我的成本，不是你的成本。

   对了，当然好，错了，我一生辛苦的事业就给你付之东流，成本大不大？非常大。所以孩子自主性会叛逆的，你最好静观其变，不要压抑他，因为你也压不住。我们真正担心的是乖儿子跟乖女儿，当他必须独立做决定的时候，风险就在他的决定上面，你知道吗？你要肯定这一点，当他不能做决定，而要决定的时候，那是不是非常危险的事，那是赌博，人生的大赌，所以人生是什么，人生是什么？你自己想想看，你感受到过人生是什么吗？我们只是在一个温暖的窝了，叫杜鹃窝，在那边混一辈子而已，你还没有真正的经历过人生的锤炼。所以当孩子考验你的时候，你应该非常感恩，菩萨示现在锻炼你的智慧，你不要抱怨。我们台湾有一句哩语，歹竹出好笋，不好的竹子会出好的笋子，好竹出歹笋，好的竹子会长出那种奇形怪状的东西来，就是长瘤了，这就是人生了，你好，当然你希望你的子孙更好，我们更希望我们子孙站在我们肩膀上，一代要强过一代，这是每个人都这样讲，所以我们才会说，这个望子成龙，望女成凤。可是，事与愿违，从他小时候你就跟他不合了，不是他跟你不合，你跟他不合，因为你自己走过的生命历程里，你自己是空白的，我告诉各位，因为我们是空白，所以我们对子女的要求，是你自己的心理的一种投射。

    有一次有个老师带着他儿子来，师父啊，你教我儿子念什么咒他成绩会好，我说你希望他考第一名吗？他说是啊，我当老师他怎么可以不考第一名？我说，老师请问你，你读书的过程里，什么时候得过第一名？你怎么知道？因为你是很想得第一名，但是你得不到，所以你把你的希望投射到你的儿子，希望他去得第一名，你也不想想看，你算老几啊？这太不公平了，你都得不到第一名了，你还叫你的儿子得第一名。我不是说不会读书的爸爸妈妈就生不出会读书的孩子，但是你这种投射本身是不对的，你希望你，我不是说你们，说到你纯属巧合，这个情节绝对真实。

   我们都希望我们孩子读第一名，我也希望我儿子得第一名，可是我说实在的我很不喜欢他得第一名，为什么？因为我是第一名的人，因为你考了第一名，你就怕下一次考第二名了，你知道吗？他说他考一百分，我说你算了吧，最好不要考一百分，因为我这一次考一百分，我下一次没有一百分不行了，我每次都要考一百分了。我毕业的时候，全校的总成绩第一名毕业，那个奖品是一大堆，我爸爸把我那个奖状都贴在墙壁上，我说你把他当壁纸啊？他就爱吹牛，他很聪明很有才华，但是就是爱吹牛，奖状都当壁纸贴在墙壁上，人家一来，哇，那么多奖状，他说这是我儿子的，我这个脸都不知道贴在哪里去。

    所以我不希望他得第一名，但你得不到第一名的人很希望得第一名。我那两个不读书，我都说管他的，有一个很会画画，我就教他，去学画吧，他去呀跟老师吵架，所以他不画，喜欢照相。我说那你就去学摄影吧，结果也跟老师吵架，我说那就算了，要不然你喜欢学什么，我说去捏土好了，捏粘土他很喜欢，结果去了，又跟老师吵架，怎么搞的？我说不要就算了。你要留意，他喜欢什么我们只要辅导他，我当时，当时我是没有留意到家庭华藏工程，要是我当时有推动家庭华藏工程，我就会知道他为什么不去学的原因，但我没有进行这个工作。我说你不要就算了，我也不想逼你。但我才跟各位讲说，你要教孩子，家庭华藏工程非常重要，你一定要跟他互动，他去报名，然后为什么不想读，你要知道原因，那就是家庭华藏工程，你会跟孩子同步成长。但你没有去了解他为什么，所以你只把你的理想投射给他的时候，他发生问题，你没有帮他解决。谁说他不要画画，他也是很会画，每年生日他都画一张相片给我，他亲手画的，他还是喜欢画，可是他为什么学画会学不成呢？因为我没有跟他互动，所以我跟各位讲，家庭华藏工程是构建和谐家庭的最主要工程。这我们都跟各位教过了，你自己来。

    那这个世间是这样子构成的，是你的识性投射的，而法界里，是你的善根跟真心所投射的，所以，灵性世界就是灵性世界，跟我们娑婆世界是不一样的，这是一个最主要。在灵性世界里，他是常乐我净；在我们这个地方，是生灭变异，而且那个变异，是你的那个业力在主导。所以，业力你去看，有些人，他事业失败，身体很健康，他只要事业成功，他就完蛋，为什么？因为他无常在运作，而你不知道，你用识性无法了解。

    而这个时候，我不是鼓励你去算命了，高明的人他看得出来了，那种高明的人是灵性禀赋很高的人，他可以了解到。你不要随便去算命，那个门口很多在那边算命的，那个都胡扯八道的，他只要你捐个钱就好了。我从那边走过去，来算个命了，我说你叫我算你，还是你算我？他看我穿长衫，算了。他只是想赚个钱糊口，你不要把他当真，他有没有骗你，他其实也没骗你，他会胡说八道你高兴，你要给多少随你，是这样子，所以这个也是一种宗教形式，安抚那些失魂落魄的人，但是他讲的不是真的。因为他自己都自身难保你想想看嘛，他怎么会算得出来？他会算出来先算他自己了，就不要相信那些，但是有人需要，他是走投无路了嘛，算算命，给他一点期望，算命的人绝对不会说你明天会死了，可是你不给他钱，他会说你等一下就会出事了，你一给他钱，他说你将来都会很好很好，他一听很好很好，算了，不要自杀了，再奋斗吧，他总有成功的希望，这个是你要了解的。

    这个世间，他本来就生灭变异，无常。像我们到了这个年龄，每年同学会，总要少几个，同学会越开，人越少，同学会不会增加了，每年去又有谁走了，又有谁走了，谁走怎么没跟我讲，悲哀啊，悲哀什么？说明年换我走了。谁都不能肯定说，明年谁要走，每个人都很自信，哎呀，谁走了，可惜，哎呀，去年他在这里讲什么，讲什么，都没有人想说，那明年会不会我走了，没有，为什么？凡夫不会想自己，所以他完全是什么，完全是四大五阴的相应。

只有修行人，你真的今天是佛弟子，那你就常常要想这种状况，随时轮到我，不是想说，什么时候轮到我，随时都轮到你，老同学走了，去送葬，去跟他吊唁，你是个好人，你前辈子这辈子怎样，跟他这样讲，你爸爸是个好人，我们相处几十年，我们很清楚了，节哀顺变吧，见鬼啊。你有没有想过下一步就轮到你了，下一号就换你了，没有人去想啊，为什么？他眼睛只向外看，眼睛不会反过来去看自己，这个就是四大五阴相应的状况。

    在智慧与真心的相应状况里，他永远没有这些，他的生命是永恒的，他的生命是灿烂的，他不会有这种生命变异的状况，我们有生就有死，有生就有灭，但是我们不知道。在我们虽然也知道，总有一天会死，这一点大家都知道，可总不会是今天吧，总不会是明天吧。可是，报纸常常报，新闻常常报，哪个公交车满载一车人，结果一翻下去，死了几个人，火车撞卡车，怎么死的，火车停在那里，也有一部火车来撞它，这是怎么搞的，无常要发生，不可思议。这个叫不可思议境界。所以我们要留意到，这个结构是这个样子，因为你现在生命所存在的结构是这个样子，你有一个方法就改造你的生命，从凡夫种性的这个生命改造成如来种性的生命，人人都可完成，你这辈子不完成下辈子完成，这辈子不去经历修行的种种苦难，那你就要在人生的生活中，去遭遇种种的苦难，所以我是劝各位，你要免除人生中不必要的苦难，那你最好就到修行里好好的去接受考验。（众鼓掌）

    在佛法修行的考验当中，也会有痛苦产生，那是消业障，你要记得，消业障，消业障有惊无险。在生活里，遭受那种痛苦的考验，那我告诉你，有惊又有险，那看你要哪一方面，你会说修行又没薪水，修行谁给你薪水啊？修行改造你的生命，会让你活得真正有价值有意义，重点在这里，不是给你赚钱的。假如你把修行当做赚钱的本事跟勾当，那你完了，你的修行不会圆满，你会变成修养，修养不是修行，修养可能会变成伪君子，假修行，而真修行是在改造你的生命，你要彻底地放下。

    所以在这放下的过程里，你也会有些灾难，但是你放心，没有人说诵经诵到死的，没有人念佛念到死的，也没有人修行修到死了。你放心，会发生这种情况，一定你去偷懒，你才会死，你说拜佛拜到死，那不是很好嘛，诵经诵到死不是很好嘛，问题是诵经的时候不会死啊，为什么你知道吗？

    用我们通俗的，我不是讲说禅净律密怎么样的那些东西，你光是在诵经念佛，虽然是诵的三句经，念的是满口胡言，因为一面念一面打妄想，本来你拍电报给阿弥陀佛，阿弥陀佛阿弥陀佛这样发出去，结果阿弥陀佛接到的就孙悟空追猪八戒，猪八戒追蜘蛛精，像这种情况的话，告诉你，照样有福报。因为最初几句总是念真的，后面要结束的时候，脚酸了，那个时候念得也是真的，因为脚痛，脚酸，你开始醒过来了，开始念就真了，就是前后那几句，其实你就有福报，你生命能量就增长。

所以，念佛当下不会死了，你放心了。所以，在修行的过程里，即使有挫折，有痛苦，有灾难，不会死，这叫有惊无险。你放心，我今生走过了，不然我不会跟你讲这些了，也希望各位，你好好做个决定，好好修行吧。好吧，我们今天就跟各位讲到这里。大家请合掌。我此普贤殊胜行，无边胜福皆回向，普愿沉溺诸众生，速往无量光佛刹，南无普贤王菩萨摩诃萨，南无普贤王菩萨摩诃萨，南无普贤王菩萨摩诃萨。好，阿弥陀佛。

 

观心校对分段整理

2011/12/20
