# 八大人觉经14

八大人觉经14

音频文件名：06170001

【经文】第七觉知：五欲过患，虽为俗人，不染世乐，常念三衣，瓦钵法器，志愿出家，守道清白，梵行高远，慈悲一切。

这个对父母亲来讲，他叫做依教奉行，孝顺而已，他跟绝对的真理够不上关系，所以我常跟各位讲说，你来学佛，你跟谁学我不管，但是你要跟我学，先弄清楚。佛陀要教你什么。我们跟各位讲，教你无忧之法，无忧之法你要弄清楚啊。现在这个时代，慌乱的很，有的八字没一撇的，点一点的，他都要拿出来炫耀，然后都以为是了不起的法，太多了，所以你看佛门中，多少人在讲法门，讲到最后，叫做荒诞，佛陀什么时候教你那些法？佛陀有讲很多神通的事，可是你知道神通从哪里来吗？那你不懂，你不要乱搞，你开口就造业。所谓神通，有一种是定自在力，那个是叫十八神变，那是定力产生的神变，我们并不否认，我们也有绝对承认跟肯定这些，但是他是从修定力中来，你有经过定力的常规训练吗？你怎么入定都没有，你哪有定力？那么神通呢？神通是你的神会通啊。我告诉你，绝大部分都是神经，不是神通，神经从妄想中来，神通从智慧中来，你有没有智慧，智慧，从哪里来？从定力中来，你没有定力，不会有智慧，没有智慧，你不会有神通，你什么都不通，你只有神经，你不要一直讲神，你就神了，你搞错了。这一点你一定要弄清楚。

所以佛法修行有绝对的步骤，按照步骤来修，就叫做次地第道。今天，你发心想要出家，那当然要修次第道，那这个东西，从定自在力，神变，到智慧到神通，可以样样具足。但是我告诉你，真正有神通的人，你知道吗，他是天下最吝啬的人，怎么吝啬啊？他不会轻易把神通现给人家看，你要懂这一点。因为你不是神通，所以你就爱现，每现一次，就要背一次因果，因为你不懂。为什么有神通的人他很吝啬，因为神通得来不易，他是怎么样子，经过种种的苦难折磨而后获得的成就，他会轻易地秀给你看吗？你想想看，所以要秀给你看，他一定有一个非常特殊的因缘在，他才会的，不然他不会把他的神通显现出来。而我们一般人，他很轻易的要给你看神通，表示他厉害。告诉你，不通，绝对不通，我们通常都不讲这些了，看看笑话就好了。所以你去注意看，武功越高强的人，他越不愿意露手，人家要打他就逃，甚至于被人家打的都吐血了，他也不还手，为什么？因为他一还手你就没命了，所以他不出手，除非你真的想要伤害别人，他为了救别人，他只好出手了，因为有这种因缘，所以你想想看，人家武功是怎么学来的，你八字没一撇，两下子，拿起刀来，刷刷刷，其实那是刀片了，不锈钢片，哪是你的武功好啊？真武功好的是这样吗？

我跟你举个例子，我忘了他名字了，我们古代叫镖局，相当于现在的保全公司的老董，跟另外一个镖局竞争生意，他赢了，结果他被干掉了。这个镖局的儿子，知道他老爸有个师父武功高强，他就跑去找那个师父说，君子报仇三年不晚，那你教我，我好好跟你学武功，我要报仇。他就问师父说，你看我这样要多久？师父说，要十年，啊，十年，好吧，那我就日以继夜，不停的修，你看我要几年？他以为师父会说五年。师父说要三十年。他说啊，那我要是连睡觉都不睡的修，那要多少年？五十年。你想想看，你有武功你在秀什么？他决定放下了，他说，师父，你教吧，我不谈复仇的事，你把我教好就好。学了十二年，天上飞的鸟，他只要一弯弓就射下来，他说要下去报仇，师父说不行，你功夫还没学成，他说还要多久，他说十二年，要做什么？他说你现在学的，把弓跟箭挂在墙壁上，不要动它，过了十二年以后师父问题，墙壁上那是什么？他说，不知道，因为他已经十二年没碰了，他师父说，你可以去报仇了。他走到外面看到鸟，一想到弓，那鸟就掉下来。师父说，去啊，报仇啊，他脚才抬起来说，不必了。师父问他问什么？他说我心念想要杀他他就死了，所以，我可以不必报仇。练武的人都有这种本事，功夫高明到这个地方，他不会爱现的，我们现在爱现是不对的。

所以我先告诉你，你假如想要出家修行，要修次第道，我，我所，不要太执着。执着修不成， 越执着越难成就，关键在这里。所以修次第道有严格的要求，大乘佛法他有个特长，那就是圆融道。圆融道也有圆融道的要求，当然，他不会像次第道要求那么严厉，可是他却非常的严格。他的基本要件，这个我们前面都跟各位讲过了，我就不详细的讲了。

那今天，我们学佛，大家都在家，你基本上是从圆融道修，我也跟你讲过了，圆融道的技术面，从净行品中，文殊师利菩萨所讲，一百四十一大愿下手，圆融道的工程面是从普贤行品做总依归，那你要运用的技巧就是修法三要件，对三宝具足信心，具足信心不是吹牛，自己要绝对的具有信心，对上师具足信心，你这具足信心一定要有。第二，行菩萨道，你要不会行，按照一百四十一大愿去行，遇有任何的挫折与困难，归零功课，行菩萨道是尽形寿，终身不改，就按照一百四十一大愿这样去做，尽形寿都不能改，有任何的挫折，逆境，业相，每一次108拜，一次108拜，一直到业相填平，这是基本修行。

在这个过程里，经常会出现神变，神通，会有，我们要放下。你不要用神通去办事，因为你的不是通，你的通叫做外通，或者他通，外通就是外来的感应会通，有的依于地理，这个叫做外通，有的依于时间，这个叫做他通，所以，有很多人会通的，一定要下午几点到几点，或晚上几点到几点，这个是时间通，其实按照时间来看，他是一种鬼神通，所以有空间通，有时间通，有一种是他通，灵通，不是他心通，是灵通，是有其它的鬼神跟你相应，你会通，你会有那种特殊的能力出来，他这个都叫报通，他不是神通。那报通他当然很自信，然后他会觉得他有某一个神啊，佛啊，菩萨啊，有一个上师在指导他，而那个上师是你看不到的。随着时间他适时会出现来点拨一下，你就有不可思议的那种境界跟成果出现。这个，我们通常叫他通，外通，灵通，灵啊，就是鬼神，你不要以为听到灵通就有小灵通，小灵通是电信公司，你那个灵通都是鬼神通，这些通，告诉你，是人世间最大的债务，什么债务啊，因为你是借用别人的力量来为你所用，就好像你到银行去借钱来用一样。

而这种种通中，世间法有个名字，叫做五鬼搬运法，这一通统称为五大类，叫做五种鬼，搬运，搬运世间的种种，财富啦，健康啦，还有事业啦，官位啦，所以我跟你讲，你绝对不要去求神问卜搞这些事情，给你弄到，你有可能弄到，我求鬼神给我考上去，我就考上去，有啊，那天有一个县长打电话来，师父啊，帮忙一下，我这个儿子考到六百多分了，你跟我想个办法，你那里熟，你帮我介绍一下，我说，你最好不要勉强你的孩子，北大最出名的就是跳楼自杀，你的儿子没有那个根器你不要逼他到那边去自杀，最好读二流学校，你靠六百多分考二流学校，我告诉你，轻松活泼又愉快好过日子，你把他逼到那里了，我告诉你全世界自杀最多的大学就是哈佛大学跟MIT，两个学校都在一起而已，MIT跟哈佛我都去演讲过。有一次我还在演讲，就嘣一声，嘣一声就算了，马上里面就骚动起来，又有人跳楼了，别的地方不跳，就跳在我讲的那个教室的旁边，还好我在二楼，他掉下去，当然掉在一楼了，不会停在二楼。为什么？竞争压力太大，你何苦逼你的儿子走上那种绝路，你何不让他轻松一点，有事没事，有端午节回来吃粽子，你给他读下来，告诉你，四年下来一颗粽子都没吃过，紧张都紧张死了，可是呢，你会去想尽种种办法，包括帮你修个法，包括帮你弄个什么，帮你点一下你就考上了，有，可能，下来自杀的话怎么办？没有必要。都有可能，有的让你健康，健康搞好了，另外地方又跑出一个窟窿来，那你就知道。

这些，我们不否认他的存在跟实际的功能，但是他不是佛法，你要记得这一点，佛陀给我们的是没有烦恼的法，是教我们怎么样消除烦恼，所以说你拥有神通，我们叫五通仙人，五种神通，阿罗汉有第六通，叫做漏尽通，什么叫漏尽通，漏尽，就是烦恼尽了，没有烦恼了，阿罗汉就是没烦恼。你会讲阿罗汉，阿罗汉是什么？阿罗汉就是没有烦恼，一个真会修行的人，越修是越没有烦恼，我们现在不是，越修脸上越放光，晚上不要点灯是吗？要不然放光什么意思？不是要修那些特异功能，修行以后会飞天，会走地，有什么意思？

我师父跟我讲，他出家以后，因为他是一个天下第一调皮捣蛋的小和尚，他出家以后，他师父坐在树的最顶端的地方，我师父在找他师父找不到，他师父在高的地方看这个小家伙调皮捣蛋，正想要整他一下，这下子找不到师父他好乐啊，他坐在树顶端，树顶上，哈哈大笑，哈哈。我师父当然听到，那时候才十六七岁而已，抬头一看，嗯，他说，厉害吧，用不用学，他想说这样就降伏他了，因为我师父是军阀出身的，出家是出家，枪就拔起来，你那个厉害，咚，他从上面掉下来了，神通啊，抵不过一颗子弹。从此以后，师父不敢跟徒弟再搞怪了，神通，我们确定会有，可以训练的，你假如要，我也可以教你，但是要学这个，你知道，你要多少钱？你假如不付代价，你这个会了你一定去外面胡作非为，这个确实可以学的，因为在我们的修法技术面上，本来就有的，但是我们一直告诉你，不要学这个。

你要学的是解脱，什么叫解脱啊，把烦恼放下的，关键是在这里。在家要断烦恼可不可以？但是恶因缘故，有不好的因缘太多，你不好修完成，出家好办事，所以要出家是断烦恼容易，他是有这样的一个前提，所以佛陀才有这样的规定，出家人要剃头，要穿僧服，同时要接受供养，接受顶礼，这是佛陀规定的，但是呢，你假如要求人家顶礼，要求人家供养，犯戒，他不是要求的，当你没有德行的时候，谁理你啊，当你有德行的时候，人家顶礼你，他功德福报大，当你没有德行的时候，要求人家顶礼供养那是你的业障大，你知道吗？所以我们通常都不管人家顶不顶礼，因为要顶礼是你的福报，人家要不顶礼，我们就想，我们的德行不足，人家要供养是他的福报，人家不供养是我们没福报，你是要这样子去做自我要求，所以有时候教是给你教了，供不供养随你了，顶不顶礼也是你的事了。佛陀为什么要这样制戒，三宝住世故，正法久住故，因为只有僧宝在人间，佛法才有办法弘扬开来。至于这个僧宝，他是凡夫僧，还是绝对的圣贤僧，那就看众生的福报。

而各位一定要了解到，讲宗教跟讲政治是不同的，政治是有排他的，宗教是容他的，不是排他。因为政治是什么，投一票就是一票，这个地方拿起来有五个人头，你只能在一个人头上面盖个章，这张选票才有意义。假如你在两个人头上面盖一个章，这个是无意义，废票，你知道吗？政治是有排他，所以他只能选一个，不能选第二个。可是宗教不一样，宗教是五个人头通通要盖上去，所以我每次去投票就五个头通通把他盖上去，那师父啊你要去投票，投票就投票，台湾投票都是，反正有空格，我通通都盖上去就对了，因为他们说那是废票，我说废票就废票。宗教的立场是要容他，要包容别人，你假如不能包容别人，就不能叫宗教。所以有人说，师父我信什么教，能不能信佛教，唉，我信佛教以后，我要去信别的教，别人叫我要把佛教放下，我说那是政治，不是宗教。同样的，我皈依别人，能不能再皈依你，当然可以了，有没有说皈依我，能不能再皈依别人？没有这种情况，但是你要弄清楚，你自己的定位要弄清楚就好，你的师父是谁，你的宗教是什么，你自己要弄清楚。所以我只要出国，我到哪个地方，教堂我都要去拜访的，穆斯林我也去拜访，有什么不行？同样是宗教怎么不能来往？这个就是你要有的心胸跟肚量，那你就知道，你今天你在做什么，你进入佛门来你要做什么，弄清楚啊。

那么现在讲，不但你进入佛门，你作为一个身心健康的人来讲，你对人世间有所觉知，要来到这个地方，你要专业修行吗？入修行的领域吗？尤其这里讲的是开始要进入的是次第道正规修行的方式，次第道的修行，就是出家人要修的次第道行法本身是本体，修行的本体。圆融道是修行的一种应用，还是有些不同，所以这个叫体用两者他有这样的一种状况。

你现在开始，现在我们要谈的是，正式修行，就是本体的一个最初因缘，最初的这个阶段要谈的，就是这个“常念三衣，瓦钵法器”。这个三衣跟瓦钵法器，从我们现在的话来讲，叫做外相，就是五衣，七衣，九衣，其实五衣也好，七衣九衣也好，都叫做袈裟。现在我们认为袈裟就是师父穿的那一条红的，红的叫袈裟，那喇嘛披的一条猪肝色那一条，那个也是袈裟，南传佛教有个橘黄色那一条，黑的那一条，那个都叫袈裟，那我们为什么叫三衣？就是五衣，五衣是什么？五衣我们通常叫作物衣，作物就是你到田里去，在工作的衣服，七衣是什么？七衣就是我有客人来，我要跟客人谈话的那个衣服，九衣是我要在佛前做功课的法衣，要修法的衣服，不同的，所以这是三种衣服，那我们现在，我们中国，这个三衣有点不一样，五衣七衣九衣已经变成宗教仪式用的，经常披那一条，咖啡色那一条，其实你也看不出他到底是五衣七衣还是九衣，那么在家众叫缦衣，其实是同样的意思。现在我们中国把他改过来叫短褂，这个叫短褂，短褂在古代其实它是睡衣，睡觉的时候穿的，我们现在话叫内衣了，其实你去注意看看，现在西洋人做的睡衣跟我们短褂非常像，这个叫五衣，也叫内衣。那外面这一件呢，这一件长衫就叫七衣，另外你在穿的那一件海青，这个袖口大大，黑色那一件，我们叫黄色的袍子，叫黄袍。出家人穿的，搭大红衣不是之前穿一件红色的袍子吗，那是跟你的海青同意思，同样的意义，那个再披上红色的，那个叫祖衣，那个就是法服了，在印度就叫九衣了，它真正在办佛事的时候所穿的，还不止如此了，光是衣服，学问就大了，黄色的，就是黄袍子那一件了，红色的，你知道这叫什么？这叫正色衣，白色，黑色，黄色，红色，绿色，这五个颜色都叫正色衣，出家人不能穿的，所以在家人可以穿白衣，所以叫白衣，我们出家人要穿这种染过色的衣，叫渍衣。那既然不能穿正色衣，为什么有黄色的跟红色的衣服呢？那叫方便，因为穿黄色跟红色，比较漂亮，众生喜欢，它有殊胜感，所以他只有在办法事的时候穿，平常不可以穿，你知道吗？所以它跟九衣是相当的，它是神圣的衣服，他是指这个意思，所以不是说他明知犯戒还规定这样子，那为什么自己要犯戒，戒是他定的，为什么我们要犯戒啊？他不是这样犯戒，他是有教化的方便性，才有这种情况。像日本人就不穿红色黄色，日本人就穿白色，所以你看日本和尚都喜欢穿白色的，他的民族喜欢白色，那我们的民族喜欢黄色跟红色，所以戒律是可开的，可以变化的，真理是不变化的，你要留意到哦，那光衣服就讲不完了。跟各位这样谈一下，大概你应该要有的衣服概念应该就有了。那是不是一定要这样穿了，那倒不一定了，不过文化如此我们就这样，因为南传佛教有南传的穿法，藏传佛教有藏传的穿法，所以我们北传佛教有北传的穿法，这些都是文化，都不是真理，你了解就好了，常念三衣的意思就表示你自己是很恭敬的在佛门中，按照佛教的礼仪，规矩、文化在进行表相的修行，这叫表相。

第二个“瓦钵法器”吃饭的东西，因为印度人吃饭是不用碗的，用左手擦屁股，没有卫生纸，用手挖的，右手抓饭来吃，是这个样子。佛陀认为那个时代这样子，他认为不好，所以一定要有个钵，要吃的东西放在钵里，从钵里拿来吃，这是印度人的习惯。他只有钵，钵还是用手抓了，因为他没有别的。中国人在钵上面还有一个勺子，因为勺子中国人有，印度人没有啊，来到中国以后，又改进了，因为中国有碗有筷，所以吃饭用碗筷，所以现在呢，和尚也不用钵了，用碗筷了，就这个原因，这个是文化在转变。这里头，这两个东西为什么？这两个在印度，跟印度当地的宗教最大不同的地方，比释迦牟尼佛早一点，大概早一百年到五十年之间，印度的历史不像我们那么清楚，那个时候有一个人，叫做马哈维亚，翻译成中国话叫大雄，我们的大雄宝殿就是从他那边来的，马哈维亚这个人创立了一个宗教，耆那教，这个耆那教是怎么产生的？这个马哈维亚还没有出家之前，因为印度人跟我们不一样，中国人洗澡是你自己洗，印度人洗澡是老婆替他洗的，他就在洗澡，他老婆就跟他讲，我哥哥这两年内里一定要出家，马哈维亚就跟他讲，你讲你哥哥要出家讲了几十次了，几十次是我讲的，形容她常常讲她哥哥要出家就对了，等一下五年了，等一下下个月了，结果都现在都还没出家，现在还说两年，他太太，因为他们那个叫做婆罗门教家族都在修行的，这个太太就跟他讲，总比你好吧，你从来都不想出家，我哥哥是一直想要出家，只是因缘还没到，还没出家。他说谁说我不想出家，我只要说出家我就出家，他老婆说，那你说你要不要出家，有种你就现在出家，他正在洗澡啊，他说出家，那现在就出家，他离开浴缸就出家去了，所以他没有穿衣服。所以这个教派本身是不穿衣服的，所以你不要看奇怪，他不奇怪，因为这个教主出家的因缘是这样，他在洗澡的时候老婆激他出家，他就跳起浴缸就出家了，所以他从浴缸直接到菩提场成佛，没有穿衣服。你现在再看印度教里面就有这么一个教叫耆那教，也叫尼干教，那个翻音的不同。这个教后来分成两派，一派是不穿衣的，一派呢，他有接受女众出家，女众不出家就有问题了，所以呢，他们女众要穿白衣，穿白色衣服。那么这一派经过改良以后，男众也穿白色衣服，这是有宗教意义上的不同，这一派在释迦摩尼佛之前不穿衣服，释迦牟尼佛的弟子里面也有人不穿衣服，因为释迦牟尼佛本来是从外道来成佛的，他是外道哦，是成佛以后才不叫外道，没有成佛以前他也是婆罗门教的教徒，那他成佛以后，有人来跟他出家，所以他定了这么一个规矩，一定要穿衣服，而且规定三件衣服，叫三衣，要有一个钵吃饭，叫三衣一钵，是这样来的，你知道原因吗？你大概都不知道，信佛就迷迷糊糊了跟着信了，不了解因缘，那这个不能叫有智慧。

你懂的佛法一小块，我们跟你讲，那个叫做一个界面，我们跟你讲的是个宝矿的矿山，要从整个矿山的立场来了解整个佛教的状况，而不是只有一个小接口，那这样你所知太有限，佛法，不可思议，大不可思议，不是你所想象的那个小界面，这个是我们提醒各位你要了解的，那么他从这个瓦钵法器，三衣来形容他觉知出家的意愿，那么用这个三衣一钵这个来形容，那这个钵在历史上也有很多公案，钵到底长成什么样子你知道吗？大概也不知道，是不知道也正常，因为你从来没看过，原来的钵在印度，它是三角形的，下面是尖的，那你就不能放下来，不能放下来你就一直提着，所以衣跟钵是不离身，因为钵一放下来就倒了，它不离身，来到中国以后不一样，因为你要下田去种菜，因为在印度出家人是不可以种菜，耕田种菜是犯戒的。中国一来不一样，中国是要种菜的，那就相反了，因为他在印度，他要去托钵化缘，托着钵去化缘，在中国你托钵就会饿死，谁给你呀，你要自己种，那么要自己种，那个钵就要放下来，碗就开始改了，他钵就变成平底了，就开始改变了，那么这一改变的时候，这个问题又来了，这里叫瓦钵，它本来是陶烧的，他是原始陶的那种状况，来到中国就不一样，因为来到中国是已经进入魏晋南北朝了，中国的陶瓷已经离开原始陶的范围，而是一个非常高级的工艺制作，所以我们的瓦钵通常是上釉，不是不上釉，你要留意就开始了，开始起变化了，这是第一个。第二个呢，中国的瓦钵当中，已经有铁器，有铜器，甚至于还有水晶，玉器，开始有这种种的不同了，所以中国的瓦钵已经不是瓦钵了，已经变宝器了，那这个不要紧。

我只是让各位了解到，文化随着时空的列车转变，文化是一直在变的，所以文化不是真理，我希望各位你来学佛，要能够真的学到佛陀的真理，不是只学到佛陀的文化，掉入文化里，容易养成意识形态，但是佛陀的真理是超越意识形态的，你要从这个地方来了解。我们学宗教，进入宗教领域里，你要得到的是真理，而不是文化。每个宗教有不同的文化，但是你要得到的是真理。佛陀告诉我们，人类，人生最重要的，唯一的这个真理就是不要有烦恼，你只要没烦恼啊，有钱没钱没关系，你只要有烦恼，你的时间就会变的很奇怪，时间哦，你看有烦恼的人，一个晚上会过不去，今天晚上怎么那么长，没烦恼的人啊，日子过得特别快，有没有感觉，有烦恼的人为什么容易苍老啊，因为他时间停住不走啊，有烦恼的人愁眉苦脸，日子很难过；没烦恼的人日子很好好过，所以希望各位活的没烦恼。

我跟各位讲，学佛人没有烦恼的权利，每当你烦恼的时候，你就要想起，我学佛学错了，怎么学到烦恼来了，学佛本来要离开烦恼，怎么掉到烦恼堆里去了，肯定你学错了，那怎么样让烦恼来缠你呢，你要把它觉知，放下烦恼，会烦恼的人一定会说，这怎么放得下呢？我告诉你，怎么放不下，你说我病的这么苦，病的这么痛苦怎么放得下？要不然你病到死好吗？当你这么一想，对哦，我为什么要让他病到死？还没死之前，我要好好的过日子，为什么要从现在一直开始病，开始苦，开始痛，一直要痛到死呢？那你自己要想办法去把它放下来，所以现在有些人就说，那我就念佛把他放下，那已经是意识形态了，不管你用什么方法把烦恼放下都对。你被认为，被教成认为只有念阿弥陀佛，或者念观世音菩萨，或者念哪个名号，那你就是意识形态，你就弄错了，只要能够让你把烦恼放下，都对。这里头只有一个例外，伤害众生或欺骗众生的方法不可以，因为你用欺骗众生或伤害众生的方法，那就等于把你的烦恼转到他身上去了，这个你没有放下烦恼，所以要放下烦恼，任何方法都可以，就是不能伤害众生，不能欺骗众生。没有问题吧，鼓掌一下好不好？每天都给你灌顶，你都灌到昏了。

每天给你一个法门，这就是一个法门啊，念佛最好，只是这样讲而已，你要能够念阿门能够放下烦恼也可以啦，问题是，念阿门的人不求放下烦恼，因为放下烦恼是佛教的宗旨，你修任何法门都可以，只要不烦恼，烦恼与不烦恼，对人生的差别有多大，你还没体验你不知道，你有了体验你会发现，那真的是天堂地狱之别，烦恼的人是活在地狱里，没烦恼的人是活在天堂里。但我告诉你，绝对没烦恼的人是活在极乐世界里。你慢慢去体会，当然你是烦恼缠身的人，从来没体会到没烦恼的这种状况，即使你去睡觉也带着一堆烦恼把自己缩着，其实你都可以放下的，是非常好的，我简单的把这个部分先简单的介绍到这个地方。谈到这个常念三衣，瓦钵法器呀，就表示你有出家的准备。

    那么下面讲“志愿出家，守道清白，梵行高远，慈悲一切”，这个就是你已经决定了，决定要出家，决定出家跟已经出家不一样。那我们有很多人决定出家是不算的，今天决定明天就不决定的，那个不算。刚才讲马哈维亚他之所以决定出家，他并没讲，他在等着一个，当我老婆同意的时候我就出家，没想到就在他洗澡的时候，老婆同意了，他，她哥哥就不是，天天想出家就是出不了家，那个就没有自愿出家，他是自愿要出家，他并没有决定。我当时决定要出家，当时就决定一定要出家，我决定十年后要出家，不是现在出家，因为那时候孩子很小，我想让他懂事以后再出家，而我这个顾虑是对的。那十年，现在再讲十年后，我就想，不能违背诺言，君子讲话算数，一诺千金，我就跟着那个小姐，上面写着南无大悲观世音菩萨的那个小姐讲，我说我跟你讲，一诺千金，十年后我要出家，由你作证。我同时告诉你，十年后的哪一天以前，我往后算十年，哪一天我不知道。冬至，因为冬至以后，太阳从南回归线开始向北回归线走，新的一年开始，那我一定要在冬至以前出家，冬至一天，哪一天为准？一天当中的哪一点钟为准，我现在不知道，但是我肯定在冬至的中午十二点以前出家，这样就很清楚嘛，那我跟你讲清楚了，我跟你保证，我一定出家，但是我要出家你要帮忙。你要给我证明，佛菩萨的存在。第一，我世间的工作要辞掉，要一个稳定的生活，可以准时上班准时下班，所以我要到经济部去，因为我是学经济的，那你给我经济部一个工作，我但是很多，我不参加高补考，因为没时间去，我不参加高补考，高补考最少要准备一年两年了，当你考上去那么辛苦，你要辞掉就很困难，所以我就说，你要给我找一个，用什么方法我不管，三个月后，经济部打电话给我叫我去上班。十年后时间到，我出家的时间是我师父定的，时间跟日期刚好是冬至九点到十一点剃度，圆满吧。你要自愿出家，你要自己给自己肯定，是不是相应，跟你讲，观世音菩萨相应。我有没有要求，我有没有神通，跟你讲我什么都没有，但是你的信心要坚固，我是讲真的我要出家，我怎么知道菩萨在哪里？而且画一个小姐很漂亮，旁边写着南无大悲观世音菩萨，然后他就叫观世音菩萨，你旁边写个南无地藏王菩萨，他就叫地藏王菩萨，那个算吗？我一直带这个疑情，他不是，但他算，算做是观世音菩萨，但他绝对不是观世音菩萨，谁知道观世音菩萨长那个样子？那是画家画的，所以佛像本身不是佛，但佛像算是佛，你听懂这句话吗？佛像绝对不是佛，但我们把佛像算作是佛，你把佛像当做佛，你要这样恭敬他，很诚心诚意跟他讲的时候，他就跟你相应，不是那个物质跟你相应，是来自法界中的那个生命因素他直接跟你相应，佛菩萨是这个，他是超越时间超越空间的，这是最不可思议的地方，你对佛法要有这种认知，不然你在认识什么佛法？民间拜拜的佛法，通灵的佛法，不是。你不要以为我们讲八大人觉经很简单啊，那很简单绝对没错，但绝对不是民间信仰的那一套，我们休息一下，等一下在讲。

 

观心校对分段整理

2012-1-31
