# 八大人觉经10

八大人觉经10

音频文件名：0614004

【经文】第四.觉知懈怠堕落，常行精进，破烦恼恶，摧伏四魔，出阴界狱。

可进到宗教里面，他都搞错了，为什么？因为灵性那个东西，他不止抽象，你的概念做不到，那么你所能讲的，道德了，精神层面的，绝大部分都是属于心理层面。所以在佛法里，他把这个身心灵分三个层面，修行，从智正觉世间上面来讲，智正觉，心灵层面上来讲，你有三个层次，第一个层次是色身的层次，第二个层次是心理身，心理的身体的这个层次，第三个是灵性身的这个身体，我这样讲，是很新鲜的词，你都没听过。你用这个概念去了解就容易了解了，一般人讲那个转凡成圣，要把这个色身转变成圣人的身，大概都只转到心理身，到心理身就不错了。

今天要过来跟各位见面，因为我已经发高烧发了两个月，降不下来，那也不知道，总觉得人怪怪的，因为两个月一直忙，没时间，我想这次出来时间又要将近一个月才回去，先找个医师看看，家庭医师嘛，我就跟他讲这样这样，他说你一年半没来了，我说是啊，一年半没来，他说你这样很奇怪，他说抽个血看看，一检查，白血球一万六千多，我说一万六，什么意思啊？他说一万六应该是叫救护车把你送到医院，你怎么跑到这里来，我说没有，就是不舒服，就是这样而已，那大家都知道身体不好是色身的问题，你的精神怎么能够撑得住，那我们就说意志力坚强，所以哀莫大于心死，那个心，意志力，这些词都是指心里的这一个身，你不要活在色身这个身上面。这个世间所有的养生，所有的保养都是搞色身，但是大家也知道啊，色身的美不算美，真正的美是心要美。那你又为什么那么重视色身呢？色身也要照顾，基本的照顾，你不要刻意，还去塑身，塑料的塑，塑身，那个叫迷，要照顾你的色身，有需要，跟你讲，胖有胖的美，瘦有瘦的美，都不要紧，你要怎么胖到刚好杨贵妃这样就好了，不要胖到，一坐下去，马的脊椎都断了，那个就太过分了；瘦了，也有瘦的美，西施就是瘦的美，你不要瘦的变纸片人，那样一点感觉都没有。你只要就你的条件去把他调整好就好，不要刻意，这是最重要的一个原则。色身要照顾，不是不要照顾，但是不要太刻意。

 现在社会上很多，我不知道我们这里有没有，有的说，一天一定要吃36种食物，我说吃37可以不可以，有一段时间流行只吃黑豆，每天早上一定要吃49颗，我说吃50颗可不可以？为什么一定要49颗呢？这个叫做怪，迷人，一定要跟你讲49颗，你才会记得，都可以了，抓一把，你就会忘了，就跟你讲49颗，多一颗不行，少一颗不行，骗人也不要骗成这个样子，你吃两个49颗怎么样？怎么不行呢？这个就有问题，现在流行的很多，吃绿豆也在流行，你要神经就跟着流行，反正吃饱没事，就跟着跑。现在人叫做流行，古代人叫做跑龙套，跟着人家屁股跑，跄跄呛，拿旗，然后你就跟着跑热闹的，流行的人会跟流行的人，通常是吃饱饭没事，在生存边缘挣扎的人，没有时间去跟着流行跑，就是你有多余的时间跟金钱才有可能。

我们那里有一个葡式蛋挞流行的时候，买一盒四个，蛋挞，排队四个小时，一个人最多只能买两盒，就八个，他排了四个小时买了八个回家，就放在冰箱的旁边椅子上，然后就忘了，过两天人家谈到这个排队的辛苦，他才想到，对，我也去排了了四个钟头，人家问说好吃不好吃，我好像买回家没吃诶，这个就是流行，他只要买，跟着人家跑，他吃不吃都无所谓啊，那你这样的话，叫无知，只能说叫无知，你跟着流行，养身的流行走，还是无知，你把色身弄的很好，你还是要死，你还是轮回，你记得这是第一个。

     第二个，你怎么样子从色身转到心理身，转到心理身来生活的时候，你就不怕色身的生病，我修行不是很好了，马马虎虎还可以了，只是病要把我打到好像不太容易，他可以把我的色身打到，他打不到我的心理身，我现在生活就是，把这个生命放在心理身上面。这个色身照讲，二十几年前就死了，医生已经宣布说，你剩下二十一天，非死不可，我说我可以不死，那时候我这个语言讲不清楚，我只能跟他讲说我可以不死，一个月后，我回去替你拈香，医生啊，他要去给我拈香，结果我再去跟他拿假条说，我还要再请假，嗯，你怎么没死? 我说我没死，你放心，不用走，我不是鬼，鬼出现是晚上，不会是白天，现在我是来跟你拿假条，不是要你的命，紧张的要死。从他的一切记录里头，这种人非死不可，我说我就算死好了，死也不过是色身死，心理身可以不死。各位你要修行，最起码修这个，转过来，各种病，他说我白血球一万六千多，到底多严重我不知道，一年半前他说我尿蛋白，我说尿蛋白是什么，我顺便叫他看看我尿蛋白，他说怎么好的？他说尿蛋白到最后就是尿血，尿血以后就洗肾，洗肾以后就换肾，换肾以后就死掉，你怎么会好起来，他没有这个病例。

     因为你只要不活在色身上面，色身随他运作，要好要坏都不要紧，但你一直在意，你就完了，关键就在这里。同样的，你要再高明一点，从心理身再调到灵性身，灵性身就不要再借用这个色身了，他可以到处存在，像孙悟空一样，孙悟空是在心理身上面，所以他要翻跟头，骑白云才会飞，灵性身就不用，他随时在哪里出现就可以出现，但是有一个条件，就是缘，无缘不现身，所以修行有这样的三个层次，那你怎么修到这个地方。

我跟各位讲，我们的行法全套都有，在跟各位谈的修行步骤跟次第这个部分，所以你听的到是你的福报。假如要按照我们这个时代的这种经营方式来讲，要听色身保养的，你说现在一期讲这个多少多少钱，要不要一万块？我想三五万也很多了；那要听心理身的，后面加一个零；要能够听到灵性身的，后面要在心理身后面再加两个零，那我们完全开放给你免费，让你自由捐，你也舍不得。我告诉你，你肯定听不懂，就好像你到珠宝店去买珠宝，买钻石一样，这钻石那么好，你不为所动，只有两个状况，第一个那么好一定那么贵，我没钱啊，所以不能为所动，为所动就麻烦了，一定很痛苦了。第二个是， 不认识，你说钻石五克拉那么大，我看水晶也差不多，他不要那么贵吧，为什么有这种情况？因为你不认识，所以你不知道他是多么的殊胜跟尊贵，这个是很不可思议的状况，所以在修行上，我们都很重视这个部分。

所以你要修，可以，要有共识，我们讲的共识你一定要有，就是要有共同的语言模式，你用的词跟我用的词要同一意义，不能不同意义。我在讲健康，你也在讲健康，你的健康跟我的健康不一样，因为我讲的是心理身的健康，跟灵性身的健康，你讲的是色身的健康，我跟你讲说，我坐在这里跟你讲话，你会觉得我精神不错，我跟你讲说我这个肚子里面痛的要死，你知道吗，你一定不知道，你一定说，讲话讲的那么自在，哪会里面痛？我不会让里面痛表现出来给你看，那要表现就不可能坐在这里，这你就体会不到，要是我痛起来的时候，我是怎么样？你就躺在那里打点滴嘛，我们可以把那个痛放着不管，做我们该做的，可你没有这种经验啊，所以在跟你谈这个真正的宝贝的时候，你要是真不懂，那就是真的不懂，你没有办法去体验这个东西。

修行是很可贵的，他在生命里头可以让我们有一个很深很深的认知，认识到我们真实的生命。那你从真实的生命，那个原点走回来，那在现实的人生里头，你应该怎么做才是最恰当的？你才有一个定力跟目标，否则没有，否则你做不到，因为你所碰到的都是假相，都是假相你还在处理，你基本上带的是面具，你无法面对真正的我，这是一个真的总关键处。提请各位，你真想修行，一定要拥有修行步骤跟修行次第，那么有了这个以外，他还有第二个条件，那就是他要有正确的修行态度。假如你对真理不够认识，那你没有正确的态度，你对真理有了认识，你在健全的人生观之下，你会具备好良好的修行态度，那要成就就很快，要成就很快，你假如没有一个健全的，健康的修行态度，那你做不到。

那如何知道你的态度是健康跟健全的，那就谈到我们资粮道的第三个，他叫自净戒。自己清净的戒，他就不止跟众生相处的问题了，跟众生相处要和谐要圆融，然后呢，也要给众生增上，但是自净戒完全是对自己，对自己怎么去反省检讨呢？第一个，有没有欺骗自己，你先看看欺骗自己没有，有没有自己为自己找下台阶？有没有为自己编故事，虚伪吗？伪装吗？你有没有很坦诚的面对自己？这就是自净戒，你自己对自己你都还想要隐瞒找理由，那你还修行什么？自己对自己，可以说，哎呀，可惜，那你就知错了，可惜嘛，自我检讨发现那个确实是错，我要能改，那你就进步了，对自己，这是很重要的。假如你对自己不能有这一番好好检讨的话，那不行哦，因为你在讲，那件事情，我下次假如怎样就好了，就能过去了，那你还是在想斗争的事，还在想世间竞争的事，你不是真的在修行。真正在修行的，他不考虑别人，他只考虑自己。这件事再遇到的话，我要怎么样会更好，是你自己进步的，自己对自己坦然，自己的内心完全清净，没有挂碍，没有障碍，没有虚伪，没有伪装，那这个叫自净戒。

这三个条件你能具足，这个人格性是很健全的，而且也很可爱，他可以无所不谈，因为没有秘密。我们为什么谈话谈一半都会转弯，因为你有太多的秘密，有太多的地点不能触碰，一触碰就爆炸了，所以你会活的很痛苦，活的很辛苦。其实，我告诉你，你有几个朋友能够谈心，什么谈心？能够很坦然的，把自己一些糗事提出来谈一谈，大家笑一笑，我告诉你，那是最美，最灿烂的时刻。你要真的有朋友，就是要有这种朋友，能够坦然相对。假如没有这种朋友，你这辈子是白来了，因为你是一直带着面具的，你永远看不到自己，当然人家也看不到你了，那这种修行就没用了。这种人顶多只能叫修养，修养是修给别人看的，说他很有修养。修行就不是了，修行是修自己了，这个自净戒非常重要。他这个转过来，就告诉你，你的方向是完全正确的面对真理，这个没有调过来，你的方向是背对真理，那你再奋斗也到不了真理的地方。你去体会这个部分。

那么这三个条件具备，基本上你的修行态度是正确的，而这种人在社会上很多，但是因为他不追求真理，所以他显现不出来，所以他世间上是个好人，在某一部分也有专长，但是他体会不到真理，因此他不能发光，不能发亮，他只在某一部分有所专长。但是能够朝向真理奋斗的人，他是会越来越灿烂的，所以好多有成就的人，社会上有成就的人，巧取豪夺的那个不算，贪污的那个不算，是正常认真，他有某种专长，譬如雕刻，譬如插花，这个都可以培养出你的专长，因为你有兴趣就可以培养了，但是这种人假如再带上有真理信仰的时候，不管他把这个真理当做是上帝，阿拉，或者佛陀，或者什么神都不要紧，那只是他语言的不同而已，你的生命会截然不一样。

但是你假如进入佛门，有佛教的指导，他是有系统的指导，因为每一个步骤，每一个位阶，都有他应该具备的修行态度，都有哦，不会没有哦。现在你不会修的人要一竿子打翻一条船，就一个原则就从头干到底，没有这种行法，这种行法你大概只能进步进一阶，只能进一阶而已，因为你只有一个标准。在华严的修法里，每一阶有一阶的标准，所以当你进了一阶以后就告诉你，怎么样子保任，怎么样子再成长，要保任成长，不是修行的主要主轴。修行的主轴是那个步骤跟次第，那你既然抓到了那就好了，当你的位阶提升的时候，你就应该知道。就好像我们当官的人一样，你当二等兵的时候，你要有什么态度。要学会什么技巧；你到一兵的时候，要学会什么技巧还要什么态度；你到士官的时候，要什么态度，什么技巧；到军官的时候，要什么态度什么技巧；到了校官的时候，什么态度什么技巧，他一步一步来的，他会一直教你一直教你，一直到你当将军，当大帅，乃至于你当了国家领导人，你应该具备什么条件，然后要具备什么态度，就是指这个。现在你只有一个标准，一辈子从头打到底，那你只能进一阶，你没有第二阶，那二兵升一兵就完了，一兵就干到底了，不止这样，所以这个部分你要懂得，这是我们把前面的地方给你做一个复习。因为休息一段时间好像又过很久了，复习一下。

 

     那么现在要跟各位谈的这个部分，八大人觉经，他的本身并没有讲到修行技巧，他总只有八句话，他讲的是修行的基本理念，也就是人生的价值与意义。你今天来到这个世间，你这样活着怎么样？有价值吗？有意义吗？这里头他直接涉及到就是身心灵的问题。我相信在座各位，每一个人的生活应该都很不错，不算中上等也中等有了，有的是上等的，有的中上等的，那你想想看，你不是那一种全家人只有一条裤子穿的那一种人，也不是今天吃了，下一餐不知道在哪里的那种人，你不是在生存边缘挣扎的人，是生活相当不错的这样一种人，那你已经可以开始想到，我这样活着对吗？我是谁？我来这个世间干什么？每天就这样吗？人生，来这个世间，到底是为什么？又没有想过？当然你想的跟我想的可能不太一样，大概是朝这个方向，可能没这么具体，因为我天天在讲，所以比较具体，这是应该的嘛。你呢，只要有这种倾向在，你就应该把他具体话。告诉你，越具体的人越有智慧，我的意思不是说我很有智慧了，我是教你了。你假如能够照着这样去训练，你的智慧会增长，因为这是一种疑情，我从哪里来，将来我到哪里去，我这辈子这样，那我下辈子要干嘛？你不要以为外道没有下辈子，他们下辈子要上天国，那不就是下辈子嘛，那就有下辈子，怎么没下辈子啊，你也一样，你要死到哪里去啊？念佛人就是拼命要死到极乐世界去，那我们一个总结就是，人生这样活着有意义吗？好，那有意义要干什么？美食，旅行，穿好衣服，用好包包，这是人生的意义吗？那人生的意义价值在哪里？我想这是你要探讨的，这里就告诉我们，八大人觉经就告诉我们。前面我们随着经文，我主要是讲修行的部分，要从这个地方开始，我要告诉各位，这个人生价值意义的探讨。

所以第四觉知，他第一句话就讲“懈怠堕落，常行精进，破烦恼恶，摧伏四魔，出阴界狱。”这个经文不太全，大概也知道什么意思，他应该这样讲，“第四觉知，懈怠堕落，皆因不知因缘，生死轮回，”你要留意到啊，因此他就“不知精进，出离三界，到这个地方，这是大约啊。下面就是“菩萨觉知”，这个出离三界后面应该要句点，然后菩萨觉知。“常行精进，破烦恼恶，摧伏四魔，出阴界狱”。

首先你要觉知，我这样懈怠堕落，因为原经我没有，我是补充下去，让你看的清楚一点，我们经文不改，但是补充可以，这样是方便你多了解，。为什么说懈怠堕落啊，他主要是，用常行精进去对懈怠堕落，为什么懈怠堕落？我们也很认真，不眠不休的工作，为了赚钱，为了养家，这哪叫堕落啊，赚钱有何不好啊？但问题不是这个，你为了事业忙碌，这在世间法在色身这边，是正确的，但是这个正确你在造业你不知道。你有没有想过我在精进的时候，精进赚钱的时候，是把别人的钱吸过来，这不止这样子， 为了竞争，把对方给打倒，你不是在造业嘛。我们不会说竞争到最后我被打到，哪有那种人，所以这里头就发生一个问题了，你能不能在竞争的时候，手软一点，让对方有一个生路。我告诉你啊，几乎没有人敢，要竞争就把对方打死，让他永无翻身之日，怎么可以手软，手软的话，我就培养一个竞争对手出来了。

以前的人有这种情况。我记得小时候，我们家有两个买零食的，那时候零食都自己做，用面粉，高级面粉做那个，尤其到夏天煮那个凉凉的给我们吃，一碗一毛钱，我们都喜欢到这一家买，不喜欢吃这一家。到晚上聊天的时候，这一家生意做的很好的老板就教这一家，你要怎么做才会有生意，他一教他做的差不多，我们这边就分一些人来给他，有的人就在那边吃，他很高兴，他是我教的，那吃这个跟吃那个一样哦，然后他生意一好，他就很高兴的跟他说，生意比较好哦，他说是啊，是啊，生意比较好。他老婆就很生气，你生意不好你都不知道，他说那有什么关系，你生意好就好了，他好就好了，我们反正有饭吃，不然他不好就没饭吃，教他怎么做生意啊，。他死的时候，我那个时候才差不多十岁而已，早上我还跟他讲话，晚上下课回来说他死了，我就爬在棺材边跟他讲话，我说你死了，我们以后，我们那个叫子弹，日本人跟美军打仗的时候，日本武器后来支持很少，那老百姓就帮日军做子弹，用面粉做的，结果都变我们自己吃的，那东西叫子弹。那你死了，我们就没子弹吃了，唉，他就好像跟你讲说，隔壁他现在做的很好吃，就好像他在跟你对话，不是说他死了以后再坐起来跟你讲隔壁那一摊很好吃，他就在他的意识里，他没有你我的分别。我就听到他老婆很生气，就骂他老鬼，快死好了，那么笨，教人家赚钱，自己生意都不好。

你知道，人活在生命里的人，跟活在大脑里的人是不一样，活在生命里的人是永恒的，他不会死的，色身会死，他的生命并没有死，活在色身大脑里头的人，色身死他就死了，你要留意到这一点，这个是很重要很重要的一个关键点。他也不知道，那我们讲这样的认真努力，你说，像他太太这样讲，认真努力，当然不是懈怠堕落啊，那他先生这样呢，看起来好像懈怠堕落，可是这个才是真的精进。因为什么，他懂得布施哦，所以生命的生命跟大脑的生命是不一样，大脑的生命是跟色身相结合。我们在修行步骤里有跟各位谈这个部分，你不从修行来，这个你不了解，我现在在跟你讲这个，你也搞不清楚，大脑的生命跟生命的生命有什么不同，你只是语言文字不同而已，你感受不到。所以这一个懈怠堕落，其实是指你的灵性没有成长，你只是色身在那边赚钱，在那边竞争，其实在这个死后，你在竞争的时候你就在造业，造的业不是伤害别人的业而已，伤害自己的业最重，伤害自己什么？你的灵性不能增长，你只有竞争当时的贪心跟嗔心，你在增长，因此你就缺少人性。

所以你看今天，社会越繁荣，这是西方文明的一大败笔，只要物质文明越兴盛，那个地方的灵性就越空虚。你去留意看看，我不是说你，说到你纯属巧合，这个情节绝对真实。当你的竞争性越强，你的灵性就越枯竭，所以我一直鼓励你说，你需要有一些灵性的培养跟训练。你去留意一下，亲戚朋友当中，有一种人，这种人越来越多，就是他的职业，专业，他非常的成功，但是，生活上是白痴，有没有这种人，我不是说你哦，说到你纯属巧合。那个灵性啊，是指你生活上很温润，就是生活的拿捏当中，你会处理的很融洽，可是你现在刚好相反，在竞争的这个部分，你拿捏的很准，尤其现在什么人最多？在花旗银行，大银行里头的那些理财经理，专员，我们台湾叫理专，这些人是专家，专家有个特色，你手指头看看就知道，这个指甲，通常比例上会比较长，这个宽度会叫窄，不信你回去留意看看。这种人适合当工程师专家这种人，这个比较宽，比较短的人，适合通才，就是灵性可以比较高一点。假如你也不长也不短，又没灵性，又没理性，去死好了，把自己养成这个样子，你应该是偏向专才，偏向专才的人可能灵性会匮乏一点，这是西方文明的一种特色，中国人比较少。中国历史上的文明，他是属于大学教育，大学教育他是比较倾向于心理身的成就跟灵性身的成就，因此对于那个专业领域的部分比较不重视，所以科学就比较不发达，虽然中国人也很有发明的头脑，早在两千五百年前就发明飞机，只是中国人不喜欢飞机，还是继续的用两块石头去敲打火，要不然的话，两千五百年前我们就发明打火机了。因为中国人不喜欢那种专业技术，认为他是小学，而小学的人，专业领域会特别强，但是灵性会匮乏，尤其西方现在的文明教育就是这样。所以你留意看看，当你的朋友有很专，专心，专业在某一个领域的时候，你帮他留意一下，他的灵性可能会不足，也就是生活上是白痴。生活是白痴的人，假如他能够肯定，我在生活上是白痴的话，那这个人很纯洁，他的灵性很高；假如他不承认他是白痴，而要掩饰白痴，而不能够对于他生活中的不认知，因为他缺少，而去补足的话，不愿意去补足，继续学习补足的话，这个人一定缺少灵性。

你留意一下，对于你在生活中，你要跟哪种人相处，跟有灵性的人相处你会很安心，因为那种人绝对是可靠的，有灵性的人你会觉得很可靠，就算你把钱摆在桌子上，过三天回来，钱还在那里，他会多加一个石头把它压着而已，不会减少，但是呢，一个没灵性的人就不一样，因为他是从竞争中来的，所以有机会他都抓，但是呢，一个灵性的人，他不是抓机会，他抓人性，抓灵性，他这个人他这样就很好了。他看到每一个人都很美，你的头发好黑哦，好漂亮哦，看到白头发，啊， 你的头发雪白，你看，雪白也漂亮，乌黑也漂亮。一个没灵性的人，一看到人家头发白，你怎么那么操心，业那么重；看人家头发黑了，你一定是没大脑，不用心，所以有灵性没灵性的人是不一样的，生活中表达的就不一样。所以你从这个地方看，现在堕落指的是什么，是灵性的成长。

灵心不成长，你就堕落了。在世间法中，他好像赚好多钱，好像把家里呵护的很好。你去留意看看，现在为什么很多有钱人，家里的孩子比他自己本人小孩子的时候，好上几千倍几万倍，但是孩子为什么变坏，而且那一种居家环境很好的人，经常会有暴力，吵架，为什么？因为缺少灵性，我不是说你哦，纯属巧合。不要眼睛一直瞪着我。为什么生活环境那么好，会吵架呢？生活环境不好反而不会吵，为什么？因为会互相包容，生活环境好的时候，不包容了，都说你应该，你应该，因为你应该怎样而没有应该，所以呢，我要教训你，就变成这样，本来是要跟你讲清楚，结果就吵架吵起来了。但是你要记得，凡是用理性用大脑去讲清楚，讲到最后就是离婚，因为清清楚楚，就是该离婚嘛。

在贫穷的时候，他互相包容，灵性起来的了，即使有缺点也无所谓啊，包容就过去了。灵性，所以我们在基本训练圆融道的时候，跟各位讲，聆听欣赏接纳，最能够做到的是最基层的人，越高层的人越不可能，越是知识分子越不可能。珍惜，尊重跟包容，这两个原则，两个都是六字大明咒，包容很难啊，尤其是两个强人在一起的时候，一定要好好的捉对厮杀，杀得你死我活，有时候是杀得我死你活，为什么，因为眼中留不下敌人，没有灵性。古代不是哦，古代有灵性的，他是点到为止，不管是武术家，他们怎么样比武，你看用筷子比一下对一下，就可以了，那就是灵性。我们现在就是缺少灵性，所以你在这个文字上你看不出来，所以必须要再加一些，所以我们讲懈怠堕落的原因是指灵性的堕落，灵性的松弛，因此我们刚才在讲那个资粮道的时候，跟众生相处，要给众生增上，和谐圆融，要开启他的灵性，增长他的灵性，这个叫增上，所以，和谐圆融增上，也是六字大明咒。你慢慢的去看看怎么样去进行，所以你不能增上就是懈怠堕落，世间的不算。

好，这个地方下面，第二句应该最起码是一个菩萨觉知，菩萨觉醒，觉醒以后什么，常行精进，这个精进就是灵性，在精进在成长。“破烦恼恶”这个世界上有很多烦恼都来自于贪嗔痴，贪嗔痴从你的身上面所产生的，心理身上面会有贪嗔痴，他维持一种平静，他会随缘，到灵性身，更没有这些。但灵心身自己展现的就是一种富贵，那个时候，他已经积累很多福德了，他直接展现的就是富贵，譬如健康，他不求自得，灵性身呢，他只要因缘到，显现出来的色身，绝对是非常健康。心理身是跟色身有点关系，心理身是假借着色身而存在，所以色身的存在状况会影响到他的运作，这是一定的，但是呢，他只有关系而已，而不是同体的，但灵性身是完全无关。

而各位要留意到，这个烦恼，他摧伏四魔，四魔有四个，一个是病魔，一个死魔，一个烦恼魔，另外一个是五阴魔。那我们古代这种划分法你知道就好，病魔跟死魔是一个，烦恼魔跟五阴魔也是一个，五阴就是你自己想太多了，你不想那么多就没事，为什么会想太多啊？只有两种人会想太多，一个是太聪明的人，太会算计的人；一种想太多是智商不高的人，他只有一个东西而已，吃饭吃一半，人家叫出去，他始终觉得我饭没有吃饱，然后人家问他吃饱了没，我还没吃饱，他每天都还没吃饱，虽然那碗饭吃一半，临时有事走了，也差不多了，可以了，晚上再吃半碗补回去嘛，可是他就会一直以为，他没吃饱。这种智商不够健全的人也会烦恼，而这个烦恼是假烦恼，他只是个借口，不能叫真烦恼，而那个真烦恼就是想太多，而且是锁定目标的，那是真烦恼。而这种烦恼的人，通常有个特色，长不高，我不是说你，不要瞪我，长不高也长不胖，他从小就会这样算计的，但是他也是很漂亮哦，但是他的那个脸色是下沉的，这个是那一种烦恼魔的现象。那我们在跟各位讲说，要布施，其实是布施四魔，第一个是布施生死魔，布施病苦魔，布施烦恼魔，还要布施一个意见魔。意见很多，意见多的人烦恼多，而且会产生业障。一个有智慧，真的聪明的人，他有主见，但是他会静听别人的意见，觉得他这个意见好，但是他那个这样做不好，好，假如没有我的事他就不讲，可是他的意见很好，叫我做，要按照他的方法是不对的，那我有我的方法，我就告诉他说，你要这个目标我做给你，而我怎么赚你不要管，只要你七天之内给我就好，好，我三天就可以给他了。因为别人去做七天是失败的，我做三天就完成了，我三天就交差了，然后我就放假四天，所以这种人有智慧，他不讲，因为你说七天，我三天就做好了，七天当然是放假，照着他的方法去做，搞了七天还是失败，因为那个方法错误，你也没看出来，你不用讲，这个就是智慧。笨蛋他就会讲，你那个意见不好，要这样做，结果吵了一架，人家也不喜欢你，人家弄失败了，一定怪你，都是你，还没有开始就破坏，其实你没有破坏，后来改过来照你的方法去弄好，人家还不感谢你，人家说他自己发现的，你就会气的胃穿孔，那就是笨蛋。所以有智慧的人懂得会用智慧处理事情，没有智慧的人不会用智慧处理事情。好，这是，因为你不会，所以你在阴界狱里，你会的话，就出阴界狱了嘛，你就不会自己这样子愁眉苦脸过日子，你懂得运用智慧，如何运用智慧，要多读佛经，我这样讲也只能够举个例子给你，其它没办法，那你怎么样做好，那经典很多，第一年读不通读两年，读十年以后你就通了，哪些怎么讲，该怎么做，你就很清楚。我们休息一下，等一下再讲。

 

观心校对分段整理

2012-1-25
