# 八大人觉经02

八大人觉经02

经文：（讲经重新分句）

“第一.觉悟世间无常.国土危脆。四大苦空.五阴无我。生灭变异.虚伪无主。心是恶缘.行为罪薮。如是观察.渐离生死。

经文：（原文分句）

“第一觉悟.世间无常.国土危脆.四大苦空.五阴无我.生灭变异.虚伪无主.心是恶缘.行为罪薮.如是观察.渐离生死。

 

经题的部份，我简单的跟各位这样解释了，再来就要谈他的序言。

第一句话，这个是序言，这里头是佛说的话，一般的经文在序言通常是经家所加入的，经家就是记录的人，他所加入的，把那个环境，当时的环境，佛陀跟弟子之间的环境，他会做一个补充，让我们好进入那个状况。

那么这部经，因为是最原始的素材，所以文学的那种文墨就没有那么发达，所以只有佛陀所讲的话，所以他也没有如是我闻那些东西。“如是我闻，一时”佛在哪里哪里，那个是阿难所加上去的，所以阿难是经家，你要留意，虽然那个时候他已经证阿罗汉了，不过他的扮演的角色还是经家的角色，不是行者的角色。

那么现在，这个经文直接就是佛讲的，佛说，你作为佛弟子，作为我的弟子，就是佛的弟子，那么应该，这个“常”，“常与昼夜”，常常，应该，常常，经常，与白天晚上都好，至心诵念，要真心的诚恳的诵读八大人觉，这个就讲完了，那我肯定大家在文章上一定会错的非常离谱，怎么错呢？刚才叫销文，从你对文字所了解的，因为你是现代人，我也是现代人，你对这个文字的认知跟我对这个文字的认知差不多，只是销文，把这个文字简单的解释一下，但是这些文字对于没有学佛的人来说是可以的，对于你是学佛人来说，那就不一样了，这里头就要看你的层次了，我把他的意义讲一遍。

他说你现在，你皈依为佛门，是佛的弟子，也就是你要追求人生的觉悟，这样的一个人，要追求人生的觉悟，用我的话来讲，你要进行生命改造工程的人，那你应该要做这件事，要做这么。

这个生命改造是一套工程，那这个就是一套生命改造的工程，你想要改造你转凡成圣，由凡夫变成圣人，由小人变成大人，那你有这么一套工程，这套工程有八个段落，有八个阶段，有八个程序你要去完成。

那么他说，你应该昼夜，“常与昼夜”，你一天24小时都要这样做，他的意思是这样，你要改造生命，你就要完全投入，你会说impossible，这不可能，我还要赚钱，我还要吃喝玩乐，我还要去游山玩水，我要到各个名胜古迹去玩，你怎么24小时都去修行，多无聊啊，“常与昼夜”的意思就是，你应该24小时的投入，一直到你生命改造完成，那你会说这个太严格了。

不止这样，不是投入就好，像我们吃大锅饭的，有饭吃，叫你做不做也不管，我看很多单位，售货员服务员，你叫他根本就不理你，反正你最好不要买，我薪水都一样。

有一次我到南京长江大桥，那下面在买东西，上面是个书店，我到那边的时候大概四点半，在楼下看，发生两件事，长江大桥那个卖场发生两件事。

第一个是他有一个巧雕的寿山石的东西，几只鸡，有公鸡母鸡了，又有几个蛋，又有小鸡，但那块石头有破了，我看那个标价用钢笔写的，32.00，我说这个破了，能不能便宜一点，我就问他说“多少钱”，因为在我们台湾买东西，瑕疵品大概都半价以下，32块钱，我想，你最少30块也好，我是想30块就要买了，我问他多少钱？3200，嗯，这不是32吗？你看不懂吗？三千两百块啊，后面两个零啊，我说这里还有一点啊，三千二，你看，三千二跟三十二，平等平等，这个人佛法一定学的很好，这种人对数字都没有概念，那个钱到底多少都不知道。

我问他说你一个月薪水多少？“你问这个干吗？”我说你假如不足3200，我想补给你，你既然不讲就算了，他说150，我说已经来不及了，这是第一个。他3200买不买？他意思就是，我就是不卖给你了，他拒绝的方法说3200，谁会买嘛。我看完了，等于吵了一架了，因为我不买他就说“那么没眼光，这么好的东西都不会买”，那是什么时代你知道吗？二十年前，二十年前三千二，听说可以买一栋房子，我是不知道，当时要买个茶叶蛋都还要粮票。

那我很不高兴，我说上面有书店要上去，刚好我按了电梯，因为它是五层楼高，只有两层楼，但是楼高有五层楼，就下来了，有个人出来，我正要进去，他出来，就问我，干什么？我说上书店啊，“完了”。我说我要买书啊，“完了，今天一定不能准时下班”。我说我要看书店，我一下子反应不过来他在讲什么，“好吧”，因为还差十分钟。

他跟我上去，门开了，然后就这样，你看吗？所有的书都被这种布盖着，我说你有没有书啊？你看啊，我们要下班了。我说你这样盖着我怎么看啊？你看你买不买啊？我说我要买啊，你要买哪一本？我说你这样盖着，我怎么知道我要买哪一本啊？我说算了算了，不要买了，回去了。“不买也要上来！”，满脸是豆花，一鼻子是灰。

像这种状况就没有人性，你要多体谅人家。那我们当然能转了，反正没办法，这想起来就是很可悲，吃大锅饭的人一点生产力都没有。因为你买不买我薪水都一样，反正五点到我要准时下班，你不要耽误我，你耽误我，我也是那个薪水，时间还没到他就下班了，你看看。我现在不是告状，因为你去找他，二十年前也不知道哪一个了。但这个是时代观，这个不行。

至心你没有心，你要改造你的生命不能以这种态度。今天你诵经会变成三句经，也是这种态度。我已经答应佛了，我在佛前发誓，我每天要诵阿弥陀经，现在没诵不能睡觉，只有诵。那这样的话，你就很难成就了，要至心。

 “念诵”这个地方叫“诵念”，至心诵念，不是我们现在讲的诵经啊，这样诵不是，至心诵念就是，这个诵念的文字，你现在的解释是“我读诵他”，或者高级一点的“我心念在想他”，顶多是这样的，你能不能想出第三个方法来？这个诵念在古代来讲叫实践，你要去做，要真诚的去做，这个诵念不是读诵，知道吗？现在来讲，现在的文字来看是要念这八句话，这八句话我跟你讲，有念没念差不多了，对你有什么改造作用？起不了作用。你有没有去体验过？这几句话你读了以后你改变多少？只是观念上的改变还是你生命上的改变？有吗？

    我记得很清楚，初中的时代，有没有读过几何？几何有三角形，有相似三角形，有等边三角形，然后他说，这个三角形是几何的还是实体的？那就要看你长宽高会不会累积增加，假如是几何的，就是他不会累计增加，那么假如是实体的就会累积增加，那我三条线画下去以后，我自己在想，他高不能增加可是他宽会增加，你有没有感觉到？所以我画完以后，我移一下再画一下移一下再画一下，后来就一整片都是了，所以他是实体的，而不是抽象的几何。我就把他写实体的，老师说写实体的出来，我们七八个就跑出去，手就伸出来，打完以后，反正哪一题错就哪一题打三下，你答错了就打三下，后来一想，这明明就这样，为什么他是抽象的？类似这个就叫疑情。因为你讲是不能增加，我照这样画就增加，可是你的画不是这样画，你应该要怎么画？他不动，这样画才对啊，所以你那条线画一百次他也在那里，他一点都没有增加，而他那个线是抽象的，你知道抽象吗？一个三角形的木板拿来看，他有没有画三条线？他没有三条线啊，是我们的概念把他抽象变成三条线给你看了，他实体一个四方形，他也是四方形的东西，他也没有四条线啊，小时候那时候就转不过来，你就画这样，我就从这样画，搞的对不对，这东西要搞到什么时候？我到大学毕业以后我才想通，你不要看哦，我想通以后就跟人家不一样，为什么不一样，因为你是听老师说，这个观念你就转不过来.我现在跟你讲是很简单，一个木板三角形或一个木板四方形，他并没有四条线，而他有的四条线是一种抽象的概念，只是把那个概念画在书本上来教我们而已，我把他教我们的这种抽象概念当做具体的概念。那你这种东西带到多久？大概七八年以后，哦，我知道了。那是一个观念的转变，而那个转变就不是只有观念的转变，他更不止是知识的记忆而已。

    我记得在国民学校，更小的时候，也发生一个情况，那个情况就比较容易了，因为刚读书，字分不清楚，要画图，一张图画纸嘛，老师说中间画一条横线，上面是天空下面是海，我就用红笔划一条线，红线嘛，然后就被老师打的要死，谁说天空跟海之间有一条红线，我就想说，“你不是说有一条红线吗”。我就画一条红线，还是叫出去打三下，气的要死，老师讲的话怎么会出尔反尔，现在叫出尔反尔，读到初中以后才发现，哦，那是一条横线，不是红线。那你就恍然大悟了。

    像这个带着疑情走，你的生命是一种跳跃式的成长，你不能扭曲也不能压抑，打就打，因为这叫族群公约，打三下，当然不会对老师产生恨或气，只是反正，反正我们不是天才，被打是经常，手打太多，还跟老师讨价还价说“这里会痛，打这里好不好？”他的教育你的接纳，你带着疑情走，你的生命会成长，我们社会上所给我们的任何压力跟挫折，你要带着疑情走，你就会成长，你不要抱怨。在社会上失败正常的，不失败叫变形金刚，哪个人不失败呢？所以成功就跟人家分享，失败，能失败是我的福报，你的生命会很灿烂。所以这个实践是很重要的。

所以这个“诵念”两个字，我为什么会有这种感觉？所以我才会讲啊，我们刚刚学佛，第一个就读这部经啊，《八大人觉经》谁不会啊，背就背的滚瓜烂熟，你懂吗？好像都懂，只能够讲“好像都懂”，因为这里面哪个字你不懂？光这两个字，“诵念”两个字，你就不懂了。因为你是用现在的语言文字立场来解释他，而当时在东汉末年曹操作乱的那个时代所用的这个诵念， 是实践的意思，那个“至心昼夜，常与昼夜至心”，那个意思，就是成天的专心投入去实践，实践什么？八大人觉。这种词句会因为时空的不同你会误解，这是我们的福报，也是我们的业力，因为中国文化几千年都不断，你要留意，从那个时代到这个时代，这个翻译的时候，大约在公元168年左右，因为148年到168年，安世高进到长安来，他在翻译这个经典的时候，就在那个二十年间翻的，这是安世高翻译的，当然，这个安世高是我们加上去的，是不是真的他翻译，我们不知道，但是就在公元二世纪那个时代翻的。公元二世纪到现代，多少国家多少朝代更替了，多少民族消灭了，多少文明消失了，那你在解读这个经典的时候，你会以当时的状况来解读，可是我们这个一两千年来，我们的文化一直不断，文字一直在使用，可是随着时空的转移，我们一直在变，而你知道这个经典在哪里翻的吗？基本上，他在浙江这一带翻译的，他不是在长安那个地方翻译的，所以这个用词是浙江人在公元168年那时代翻的，那时代用的词句，你能不能回到那个时代去？公元168年，孙权之前，周瑜之前，因为周瑜孙权已经到三国时代了，他还在三国之前。而那个时代用这个词句的时候的用意是什么你知道吗？朝代一直变动，民族一直迁移，这个用词的情况已经改变了，你现在就用现在的一言定江山，告诉你，你对佛经完全误解了。当然你要碰到这样的师父跟你讲的这么清楚，算你三生有幸。

    这个不去周游列国你还真感觉不到.我刚到大陆来，刚回祖国来的时候，我说“对不起，对不起”，“没事，没事”，我又没有叫你做什么事，怎么没事？我们的习惯是说“不要紧，不要紧”。你的习惯说“没事没事”，我说有什么事啊？怎么讲叫没事啊，要事情做完了才没事嘛，你看，这是很稀松平常的一种生活中的词句，也不是交际应酬，这个叫平常的打招呼的用语。我们才分开五六十年而已，差距怎么那么大？有一次我跟同修们说“我们晚上用过餐以后，大家来检讨检讨”，我们大陆的同修脸色马上变了，我一看，有什么不对吗？要检讨的话，明天就要斗争了，我们在讲检讨是很平常的事，所以，这个里头你要知道，用词用句意义不一样的。哪个地方用哪个词的意义是不同的。

    今天你在佛门中用到这些，你假如用生活中的态度来解读这些经典，是你现在随便解读都可以，但是你要从生命改造工程的立场，要来改造你转凡成圣的话，由小人变大人的话，这个小人不是我们骂人家的那个小人，你要由凡夫变成圣人的话，那这个就不能这样解读了。留意哦，从这个地方最简单最浅显的文句，你就可以看到，我们在学佛在修行，如临深渊，如履薄冰，你要不要带着疑情慢慢去摸索，你讲的算嘛？哪个人讲都错啊，每个人都认为他对啊，可是对与不对，就真理来讲，只是你认为而已，不是真理的对，真理的对是这样吗？所以，我们应该都很谦虚，很虚心的去观察，去欣赏对方的言论，这个是非常非常重要的，假如我们不去留意这一点，你马上就错，然后，还自以为是。

我第一次到贵州，我说这里山怎么都没树啊，都树头这样子啊？这就是土法炼钢的成果，大跃进土法炼钢的时候，所有的树都砍去了，对不对？在当时绝对对啊，你不砍你就不对，现在呢，我想那些人要有良知，看着那一堆，他不掉眼泪是没人性的，而你现在能追悔吗？也不必追悔了，当时所决定的对，现在未必了，现在一看起来是灾难。那你要怎么样？你就赶快反过来，人是凡夫，弄错的机会一定有，我们要改过要忏悔，一定要忏悔，当时做那个决定，当然生活中大大小小的相当多了，我们怎么改？所以我们常跟大家讲说，当你们在反省检讨，有哪些错，108拜。你不要说我才讲一句错，我就要108拜，不然拜几拜，拜三拜？好吧，105拜的福报存起来总可以吧？修行就是这样，你不要斤斤计较，这不是买卖啊。我刚才对不起对不起，我是不小心讲错了，我是口误不是真的，你要是想到口误不是真的，108拜，你说那这样我不反省了，应该我讲对不起就已经给你道歉了，这个就已经平等平等弄掉了，我告诉你，当别人对你这样一句话的时候，无心之过的一句话，你可能会造成无限的伤害，你死也不放过他。用刀伤人，痛在一时，一句话不小心伤人，是一辈子。有的可能把你气到下辈子去了，你现在不信你注意看看，为什么有些人你一看就讨厌，前辈子气到现在，为什么他一讲话你就气，就是前辈子他不知道哪里惹毛了你，你都气到现在还在气，修行就是要改变这些业，就要改变这些，所以我们都要很谨慎的去看待这些问题。要以很开阔的心胸去接纳别人。

    所以我们华藏工程，我都一直跟各位讲，你一定要参加华藏工程，聆听欣赏接纳，你能不能静下来听听别人讲的话，你去注意看看，人家再讲，你马上这边就滚了，人家不讲你心还很平静，他一讲，你这边马上就起来，然后他讲完，你什么也没听到。不能聆听嘛，我跟你讲，你就回去自己好好扪心自问，你那个讨厌的那一个，他一讲你是怎么气的，尤其是孩子一讲，你又是怎么气的？都是你想的，你没有办法接纳他，这是很可怕的现象。

     你要聆听，家庭华藏工程，每个礼拜最少要一次，你要想办法去把家人聚在一起，电话拿掉，不做家事，不接听电话，手机全部关机，大家好好的，泡泡茶，泡一泡茶，大家好好讲，每个人三分钟到五分钟，把重点讲一下，刚开始可能不行，就讲一个重点，把他讲完，要训练表达的能力，讲的时候在训练表达的能力。原则上是3到5分钟，我们家庭华藏工程刚开始的时候，就是训练把一个重点讲完，不要扯太远，因为不会讲话的人一讲到这里，还有，这里讲一讲，还有，然后讲到最后，你在讲什么，都不见了，对不对，要去训练把重点3到5分钟里面把他表达清楚。

最重要的是这个礼拜来，你在生活中，在与人接触当中，发生什么事，提出来讲，那么就在那个时候，聆听以后，要欣赏，欣赏就是要了解他，为什么发生这些事，接纳他的处境，然后，能够提供给他参考的就是你这种人生的经验应该怎么处理更完美，那就是家长，当父母教育子女的家教的教材。

     很多孩子，一出社会，大概只要跟人相处就叫出社会了，跟家人以外的人相处就出社会了，处理一件事情是不一样的，譬如说他在家里吃东西，他孩子王，他随便乱抓，你顶多说“好了，好了”，你不会对他怎么样，可是他一到学校去，跟人家一抓，人家就一拳打过来，那是我的。在家里都是我的，可是到了学校，你看别人的铅笔也拿，铅笔擦也拿，其实你只是借着玩而已，对方马上一拳过来了，他跟人相处他就有障碍。我想每一个人，各位，你在读书的时候都有经验，带着新的铅笔去，回来就剩下这样，新的橡皮擦去，回来就变这样，为什么？你的被偷走了，他算有良心，他把他旧的那一个丢给你，为什么？你内心的反应怎么样，就确定了你未来的人生观，你要不要好好教育小孩？

     因为这对他来讲是发生了人生的大事。你不要轻易的看过，他内心的那种不满跟愤恨怎么样，你说不要紧不要紧，再带他去买，哇，明天整个铅笔盒都不见了，他始终有一种被欺负的感觉，那他怎么样，他会在那边看人家打来打去，他也会去打人，那你要不要教？家庭华藏工程非常重要，非常重要，这个就在实践。

念诵就在实践，在念诵的时候，你按照这八个原则去进行，实践的时候，所以这个语言文字你绝对不要轻易的看过，这些人，在那个时代，大概在魏晋南北朝那个时代，安世高算早期的，他过来的时候楼兰古国还算很繁荣，西域那个地方还好走，到了末期以后，西域已经荒漠化了，资源耗尽了，所以玄奘大师过去的时候，就远渡流沙已经很危险了，所以晚期的经典确实是很困难，所以这些经典我们一定要很谨慎，很慎重的，不要轻易的看过去。

   今天大家都读过书，这种字都看的很清楚，你看经典太轻易的看过，昼夜至心念诵，早上念一次，晚上念一次就是昼夜念诵，至心怎么至心呢？我跪着念总很至心吧，顶多大概是这样，八句话跪着有什么好念诵？有什么好诚心，跪一下子就不要五分钟就念完了，不是，绝对不是这个意思。

    在生命改造的过程里，时时刻刻你都在进行，都在实践，而是真诚的实践。这个只是一个观念的转换跟培养，当你培养起来以后，你的一切行为语言跟思维就会符合这八个标准，但是你这个刚开始的这段时间不战战兢兢的去进行的话，那你会流于一个表面。当他流于表面的时候，就像刚才讲的，眼到，口到，手到，就是心不到，就变成这样了，所以你要很谨慎的去处理这件事，就像你在做事业一样。我相信现在很多人在做事业，你也是很谨慎的在做，稍有疏忽那你就出状况，生命改造工程也是一样，就跟你在经营事业一样，他还很谨慎，要带着绝对的觉性，稍有疏忽就在那里出状况，所以我们带着疑情在摸索，就是这样子。 

   “昼夜至心诵念”，“昼夜至心诵念”这个是个行法，是一个行法，你不要把他认为是，他这个标点，我看一下，“唯佛弟子.常与昼夜”，你看，断句就错了，这个是传统一般的，因为他都是四个字四个字，所以你就这样标了。“常与昼夜.至心诵念”，这六个字，所以你常与要接下去，这八个字一定要连在一起。“常与昼夜.至心诵念”，这个地方是这样连的。这个与写这个字也可以，写另外一个字也可以，因为我们现在这两个字没什么区别，都可以用。所以他是告诉我们，时时刻刻你要带着觉性去实践，真诚的这种心意去实践，叫八大人觉，这个是很重要的一个关键，我们一般人常在这个地方疏忽。

    我想这是个序言，佛陀要告诉你，与，常与昼夜至心诵念八大人觉。那何谓八大人觉？就等于是这个意思，下面就要讲这八句话。这个每一个标点我们都一个一个看，一个一个的来检讨。因为他太简单了，而且古文，他这个对仗，文句都有一定的这种状况，因此标点就常发生这种情况，因为常发生这种状况，你解读就常常错误。所以你要自己去调他，自己去调他，像八大人觉也一样。“八”就要断了，“大人觉”，就这样子，这个不用断，只是读的时候你会变成八大，他不是八大，也不是八大山人，八个大人所觉的标的。

    好，我们现在看第一，他这个地方讲，“第一觉悟.世间无常”，这个第一觉悟这样标也不好，“第一”要断开，“觉悟”那个分号把他去掉，“第一.觉悟世间无常.国土危脆.四大苦空.五阴无我”，觉悟要跟下面连在一起，不是第一觉悟，他是六个字要句点，第一.觉悟世间无常，这个地方不是那个，那个是句点，下面是解释“国土危脆.四大苦空.五阴无我.生灭变异.虚伪无主。”到这里是句点，“心是恶缘.行为罪薮.如是观察.渐离生死。”这个“心是恶缘.行为罪薮。”是句点，“如是观察.渐离生死。”这是第一句。

第一句主要讲的是世间无常。那你要觉悟到世间无常，各位有没有觉悟到？我要赚很多钱，赚很多钱赚很多钱，赚了三辈子都吃不完，你还要赚干嘛？有没有感觉？我们最近，我不太清楚，有一个叫什么国美的，老板叫什么？老板不是很有钱嘛，财产不是很多嘛，他好像掏空是吗？掏空什么意思你想想看？一个人事业做那么大，光是他那些现有的薪水，那些财产，我看他辈子，下辈子，他子女都吃不完，他为什么又要掏空做这不合法的事呢？现在的问题就是他的内心里头，他的人生的态度，心态，他的人生观到底是怎么看这个世间的？重点是在这个地方。

    你想想他那么多钱已经用不完，他还在做这件事情干什么？我们以前有个国王，现在被关起来那一个，你都当国王了，还要再搞革命，你是什么意思啊，这是一个人生态度的问题。他搞错了，假如他这种东西弄好，好好的做一个正常人，做个正常的国王，现在下来是不是等于太上皇，当个太上皇何等的殊荣，五六十岁，六十岁就当太上皇，搞不好活到120，太上皇当六十年。秦始皇，乾隆皇帝都跟不上啊，他这一辈子永享荣华富贵了，每年有人来跟他朝拜，每个月国家要给他薪水，你看这多好的人生他不要，搞成这个样子。

    现在你这个老板也是一样，那么好的事业，已经很成功了，你就给人家去做嘛，再来每个月分红，每年分红，你用不完了，你为什么不这样做，为什么你的人生观是那个样子呢？为什么？他不觉悟世间无常。他以为他永远是万能的。
    其实，他是国美王国的国王，他为什么不会珍惜，这是一种人生态度的问题。他把自己搞砸了，他以为天下都是笨蛋，这下子他完了，天下的笨蛋都比他聪明，原来天下只有他一个笨蛋，只有笨蛋才会以为天下都是笨蛋。我们那个国王也是一样，他以为天下都是笨蛋， 搞到最后他都变成美国人了。为什么会这个样呢？人生态度错误。

    那么我们就要从这个迷的当中觉醒过来，这世间无常不是看到512大地震，哎呦，世间无常，国土危脆，不是这个意思，那当然是无常，是危脆没错，那你真正的是全方位的展开，而不是单一事件，单一事件叫吓一跳，他没有觉悟啊，他只是感受到，哎呦，这个土地还真不可靠，那你要跑到哪里去？那你到海底去住好了，海底又碰到海啸，那你怎么办？到天上去住啊？天上去住又碰到雪灾，那你要躲到哪里去？海陆空都不能住，不是，没有办法躲的，但是这个觉醒是非常重要的。你能觉醒的话你就能超越，你要留意到这一点，佛法在讲的这个觉醒是包括你的认知，观念的改变以外，你还有一种超越，你可以超越这一种国土危脆的这种状况，那要如何超越，这个就是修行了，他就不是观念的问题，你假如只从观念来讲这个部份，这个觉悟世间无常就可以讲一个专题演讲，那不是那个意思。他是一个彻底的生命改造的部份。

    第一个你要觉悟，就是说你要改造你的生命，你要留意到，这一个世间无常讲的是什么？讲物理现象。现在我们都知道物理现象，物理现象，人类对物理现象的认知是从身体来的，身体是生理现象，从生理现象到物理现像是一种扩大，修行可以改变生理现象。那你要没有感觉到，你就做不到。阿罗汉可以改变他的色身，菩萨可以改变物理现象，你要知道，因为物理现象是生理现象的扩大，另外一个叫心理现象，人类特有的就是心理现象，动物也有心理现象，但是很窄，因为绝大部份都受污染了，而污染的最主要的污染源来自于人类，因为人类把自己污染的一塌糊涂，而又污染到动物去，而人类绝不相信，但是人类非常肯定这一个东西，你去注意看看，你们要是看那个discovery，上面就有，他讲人类污染的状况，他讲的很美，当然他不会用污染这个词，你说好，野兽是最天真的，他受伤了，不管老虎，狮子，豹，或者什么什么犀牛，这些受伤了，他就弄了一个医院，他善心很好，弄了一个医院，把那个受伤的动物治疗好了，然后放它回去，用野放，放回去，那些动物都不走远，都在医院的范围，为什么？被你污染了，因为住在你这里，要吃有的吃，又很安全，尤其是那些草食性动物，羊啊，马啊，这些，你把它治疗好，它几乎都不外出，因为它要一外出，野兽会攻击它，但是在医院这里保护的好好的，每天可以睡大觉，伸懒腰，受伤的地方人家会敷药，。它不止这样污染，它还有一个东西，它丧失了自己求生的本能，原来它受伤了，它会自己去找野草，我们叫中草药吃，中草药是我们自己污染自己的，非洲哪有中草药，可是它就会去找草来吃，什么草治什么病它自己知道，但是经过你那个盘尼西林什么什么，什么抗生素把它治好以后，它什么药也不认识了，只要受伤就想跑回医院，这就是问题，人工抚育出来的野兽也几乎都丧失这种本能，为什么？污染，人类到现在还不承认污染，他还以为大发慈悲心，消弱了那些动物本能的生存能力，这不是污染嘛？这是很可怕的现象，而那些大善人还很想把他的东西做到非常穷尽，把所有的动物都污染下来。我没有说他不对啊，他做的很好，救人家生命嘛，但是呢，在心里上他就污染人家，这个污染就很麻烦，而人类发展的这种心理现象，他的扩大就是社会现象。

   罗汉可以改变他的心理现象，改变不了社会现象，一个菩萨他不但能改变心理现象，更可以改变甚至于预知社会现象的演变，关键就在这里。所以这个是修行层次的问题，只改变心理现象跟生理现象的叫做可思议解脱境界，能够预知测知，改变物理现象跟社会现象的叫不可思议解脱境界，这定义我都跟你讲的很清楚了，怎么没反应啊？我讲的很辛苦，你听的好累哦。不要睡着了，讲的这么精彩，一杯水都没有，你看。

这个我们都要留意，当然，我们在修行的整个过程里，你没有从事义学工作，就上一节课讲的，那个正思维跟正知见的话，你就不会感受到，对于这样的情境怎么去阐释的问题。但是你想要把这种情境做阐释，说明，那你必须要有体验，你没体验你怎么讲的出来？什么叫做可思议，不可思议，怎么可思议境界，不可思议境界，还有解脱境界又分成可思议解脱境界跟不可思议解脱境界，阿罗汉是可思议解脱境界，为什么？他跟菩萨的不可思议解脱境界差别在哪里？就在于一个可思议解脱境界是生理现象跟心理现象，因为都在自身里头，他一定是可思议的，但是物理现象已经远离你的色身，社会现象也远离你的心理状态，他的变化你知道，这叫不可思议解脱境界。这很清楚嘛，但是你要把这个东西讲清楚，你一定要有很深的体验，你体验到哪里你表达到哪里，而这个表达一定比体验要晚，因为你要用的语言跟词句是现有的，而现有的他有既定的定义跟框框在那里，那你不但体验的是超越现有的，你现在用的语言也要超越现有的，可是你不能每一句话讲的，我用这个字跟你那个字定义不同哦，不能老这样讲哦，但你要怎么样圆融起来，让他变成一个新的理论工具，而你一听就懂了，就像我刚才讲的。（众鼓掌）

所以这个是需要一段相当的时间，光是这个解脱境界，这个不可思议跟可思议，我就差不多讲了二十年，我一直要表达这个东西也没那么容易表达，我一直尝试一直尝试去表达，要怎么讲好，要怎么讲并不容易。像刚才跟各位讲生命的芬芳，怎么芬芳？那最少我讲二十年了，生命是很芬芳，也是很灿烂的，很多同修也跟着我，我们要活的很芬芳，活的很灿烂，我这样想什么叫芬芳啊？怎么个芬芳啊？我是体验到，可是我又表达不出来，一直摸索这种东西一二十年了，哦，是这样过来的。那有一个时间你就知道，每通一次，你的生命能量就跳跃了，他没有办法推理，我知道是芬芳的，我知道是灿烂的，而这个已经是超越了，但是他是怎么芬芳怎么灿烂？这个就义学来讲，他还有一段很漫长的岁月，他这些语言文字要一直去用，语言文字变成他修行的工具，他不是只是跟你沟通的工具，是他内心改造的，生命的深层体验里头，他自己的一种对话，这是完全不一样的。好，我们把这个世间无常大概跟各位谈了一下。

    世间无常，他紧接着下面讲，刚才那个第一句“觉悟世间无常.国土危脆”，国土危脆紧接着是讲四大，下面讲四大，就讲苦空，苦空接着就是五阴无我，这个苦空是跟五阴接在一起的，无我跟生灭变异接在一切，然后，虚伪无主就讲整个这个现象都是假相，所以虚伪是假相，他们不会有心，现在讲虚伪是有心作假叫虚伪，但是他这个虚伪在那个时代来讲，他不是有心作假，因为那都是外在的东西，所以他是假，所以后来就讲说这世间是假的，是虚妄的，是空的，是指这个，那么这些状况之所以产生，是来自于心，“心是恶缘.行为罪薮”，心是动，是“能”，行是“所”，行就讲身体了，心是心理，心理的作用是一切万恶的根源，所以这个心不是讲真心，是讲意识心，就看到了，我们第一次看到心是虚妄的意识心，是假的，不是真的，所以这个地方他就一个能，一个所，讲出来了。那你要如何修行呢？他就下面结论讲“如是观察.渐离生死”，就是生命改造的部分，你要照着这个做，这个叫做如是观察，应该来讲，下面每一句都有“如是观察.渐离生死”，都有，八句，这是第一句，第二三四五六七八都有，但是经文从简，就把他略掉了，他只是这个意思。

那现在我们要把这一句，就是这一段，要把他弄清楚，他到底是怎么讲的。刚才我们讲“第一觉悟世间无常”。这个是第一个觉悟世间无常为标题，那你要把他觉悟世间无常，国土危脆也可以。假如是这样的话，他就太强调器世间，为什么我把他分开呢？因为这一句不是只讲器世间，因为世间无常国土危脆，世间无常不止国土危脆，人事也是无常，两个人在相爱的时候，海枯石烂，两个一翻脸，管你海枯石烂。马上就……情人节两个都海枯石烂，情人节一过马上就分手。那不是无常吗？那就是世间无常。所以我们讲世间无常，大部分都还讲的人事的多，不是讲器世间。所以你不能把国土危脆接上去，一国土危脆接上去的话，那就等于是在讲器世间的部分了，所以这一句话我们把他分开，世间无常这样子。这样单独的标题就包括人事跟器世间，器世间是大地的状况。这是一个前行，我想把标题先跟各位讲完，那个内容要讲的，我们明天在跟各位谈，好吧。（第二集完）

 

观心校对分段整理

2011/12/9
