# 八大人觉经13

八大人觉经13

音频文件名：06150003

   在要往下讲之前，我想有一些东西跟各位谈一下。学佛有两个方向，有一个，就像你找一块玉，把它切一块下来就好了，然后做成小戒指，那就很漂亮了，这是不是玉啊？当然是玉，你学佛很可能就只学到那一块玉。它当然是玉，你学那么一小块的佛，当然也是佛法，但是它能代表全部佛法吗？当然这是一个学佛的方法，一般的民间信仰，大概这样就可以了，拿个香拜拜，求保佑，赶快死，死到极乐去就好了。极乐能去吗？那你也不知道，反正就有人说，就这样子阿弥陀佛阿弥陀佛，阿弥陀佛就可以到阿弥陀佛那里去了，对不对呢，我们不论，因为你要跟着这个学，就这样子，就像你民间拜拜，民间拜拜，有拜有保佑，好吧，你就到圆通寺去拜吧。有一次我进去看，有一个小姑娘在那边拜，我说很奇怪，佛教徒怎么这样拜呢？我就跟她讲，你要怎么拜要怎么拜啊，她一愣一愣的一直看我。我讲了十几分钟，糟糕，我跟少数民族讲普通话，原来她什么也不懂，她听不懂，所以她才讲少数民族，可是你知道，衣服穿起来都是人模人样，大家都一样，我看她长的，小姑娘，蛮可爱，拜佛拜的那么认真，我就跟她讲一下，原来她什么都听不懂。但是你知道，那也是佛法，你不能说他不是佛法。所以通常对于这种情况我们不批评，你不要总问我，师父这样对不对，当然对，当然对，对啊，那我就这样念下去了，那你就这样去就好了。

华严是不一样的，他是让你把整个都知道，甚至于整座玉山都给你了，知道吗？不是只有这么一小块而已，所以我们这个叫华严会上。现在一般人所学的佛，佛法，我们只能够说，他是属于鹿苑会上，鹿野苑，鹿苑会，因为佛初转法轮是从鹿野苑开始，所以我们叫鹿苑会。释迦牟尼佛这一代实教，整个的是以鹿野苑为代表，有的人说是法华会上，也可以了，法华会也好，鹿苑会也好，都是释迦牟尼佛的一代实教，一代实教知道吗？最代表的吗，包括你讲极乐世界的也是他的一代实教之一了，所以说一代实教就导归极乐也对吗，他这这一代实教，这个一代实教像一个摩尼珠一样，就是一颗摩尼珠，释迦牟尼佛的摩尼珠，极乐世界是阿弥陀佛的摩尼珠，龙华三会是弥勒佛的摩尼珠，净琉璃世界是药师佛的琉璃珠。每一个佛都有一个，所以我们说这些佛都叫报身佛，都有一个摩尼珠，摩尼珠，摩尼珠，华严会不一样，华严会是法身佛，法身佛他叫因陀罗网境界门，因陀罗网里面是指，所有的摩尼珠都在这个网里面，你懂这个意思吗？华严会有所有的摩尼珠，都在华严会里头，这就是华严会跟鹿苑会、法华会不同的地方，因为任何一个佛都只有一个珠。这颗珠不管多殊胜，都在华严会里面，华严会就是万佛寺，这是万佛殿里面，千佛殿里面，就是指这个意思。他通通都在这里面，那你拿这个，一个佛，一尊佛的那个殊胜，怎么多了不起，来跟华严会怎么争啊，因为你在华严会里头，你那里头是一个位置坐啊，你有个位置，你的。现在我们信徒就一直争，我这尊佛殊胜还是你那尊佛殊胜，你争个什么嘛，有什么好争嘛，那可以啊，你们单独去争嘛，药师佛好还是阿弥陀佛好，你喜欢药师的去药师那里，喜欢弥陀的去弥陀那里，都可以嘛。站在华严的立场，平等平等，因为你们都在华严世界里面，华藏世界里面，这有什么好争呢？你想想看。

所以你在讲到这一法，那一法怎么样子，这是完全不能比的，你要比的话，是药师会上比弥陀会上，弥陀会上比龙华会上，这样可以，阿閦如来的，不空成就如来的，宝生如来的，那个可以比，你看，五方佛摆下去，那你怎么争啊，哪一佛好，你跟谁有缘去哪里，你说这一会这一法怎么样，那是这一会这一法的部分。

我们真正要谈的事，你如何在这里把你的这个法修好，修到成就，这个才是重点，你修弥陀法门，修弥勒法门，修药师法门，地藏法门，观音法门都不要紧，我常常跟大家讲，都不要紧，你要在那个法上怎么修会成就，这个才是重点。你不去找这个怎么修会成就的，而一直在比较这个好，那个好，比到你死你还搞不出哪个好。所以我们在前面告诉你，修行有几个步骤，从因地到果地的整个步骤，整个次第，一步一步上去，通通都跟你讲清楚了。现在你在修的法，大概只有一个步骤，我从这一阶到那一阶，这样我就算成就了。我各位讲过一句话，无量的失败，讲无量太多，所以我们说，千万次的失败有一次成功，然后经过千万次的成功有一次成就，千万次的成就有一次成熟，千万次的成熟有一次成道，千万次的成道才有一次成佛。你搞懂搞不懂，成就有什么了不起啊？你要千万次的成就才有一次成熟而已，千万次的成熟才一次成道，千万次的成道才一次成佛，那你有一次成就有什么了不起啊？所以我们常常会在那边争这些争那些，我说那是无意义的。

我跟各位讲，我每一会上都跟大家讲华严会上的殊胜，华严的殊胜你懂吗？假如不懂，那确实是个问题，因为你还是把华严当做一般的佛法，那你搞错了。一般的佛法就跟这个每一尊一样，单尊的，华严是全部都算进去了，你怎么比嘛？这个东西你要知道，你只学一个戒指，戒面的玉。我跟你讲，我是整座玉山的玉通通给你啊，你就一直在这边计较，这边戒面好，还是这个坠子好，光是在那边计较这些。我当然跟你说都好，因为你那些都是我玉山里面的小碎片而已，知道吗？现在问题是，你这个碎片要变成什么样的东西你做的好嘛，做戒指就做戒指，做坠子就做坠子，都无所谓。当你的根器是这样的时候，你就只有做这样；当你的根器是一大堆的时候，你为什么老做一个呢？我想你不会的，所以当你一再计较是这个是那个的时候，你放心，我一定告诉你，都可以啊。你当戒面就戒面，要当耳环就耳环，要当这个项链坠子就当这个项链坠子，要当手镯就手镯，但是要把它做成，不要做的四不像，做成就好了，因为你只适合做这个戒面，但是你没有做成，那就把你这个材料给报废了，可惜，不要报废它，成就它，怎么成就都对，但是你假如要了解佛法全面性的，那我告诉你，找我就对了。

是不是另外还有一座玉矿山在那里等你，我就不知道，但我可以告诉你，这座玉矿就够了，因为全部都在这里面。但是看你挖得到挖不到，你假如只要一个戒面，那你就拿去吧，不计较了。那你说，我不，这有这么多的玉，我们应该如何做，如何做，如何做，那你是个大善根的，大工程师。那好吧，那你来规划嘛，我们要如何做嘛。所以这个是指从宏观面来看佛法，我们最怕的是，既要宏观，宏观不起来，微观，微观不下去，那就很麻烦，很麻烦你知道吗？搞了半天不知道再搞什么，这样子不好。所以你不管跟谁学都不要紧，要把他成才，要当戒面你就戒面，你说我要往生极乐世界，好嘛，那你就往生嘛，到极乐去不要到地狱去，我这个法最好，我们最后一定导归极乐，你那样不行，那样不行，结果你诽谤佛法。这个诽谤是很麻烦的，因为你诽谤会造成一种思维模式，那就无间地狱业，诽谤三宝，极乐世界没去成，你想想看，你学佛，学极乐法门，是要到极乐世界去，没去成，结果造成诽谤，诽谤释迦牟尼佛所有的法，那你极乐还去的成吗？去不成，持戒的人也是一样，持戒的人很麻烦就是都是诽谤，吃素就吃素，你吃素就批评人家吃肉的，人家业障鬼，你不是造业嘛。你说你持戒持的很好，哪里持好？你骂人家业障鬼叫持戒吗？持戒的人要修口德，不妄语，为什么要骂人呢？你看，这个问题就来了，你吃素，吃素叫戒吗？你根本也没有戒啊，你根本就是偏食而已，人家喇嘛系统怎么没有吃素啊，人家南传系统怎么没有吃素啊。

零六年，泰国一个佛教国际会议，他硬要我去，他们办了五年，我都没去，叫我去。我说好吧，反正南传佛教的国土也没去，我就去了。吃饭的时候，我一看，奇怪，他们那是什么菜？碗里面都翘起来这样子，我以为是炸茄子，结果我一看，哎呀，这不是鱼嘛，每一个人碗里都一条鱼。我就问说，你这个鱼是哪边来的？放生池来的，我说，唉，人家不是拿去放生吗，假如不捞起来人家怎么放下去？讲的也有道理哦，所以放生的目的就是给大家吃。这在中国的佛教界里，你不被打死才怪。这叫什么戒律啊？汤也很好吃，萝卜排骨汤，你吃什么，人家吃什么，你不要说人家犯戒，有什么好讲。我不是说宣传说萝卜排骨汤不犯戒了，但是你不要因为你吃素，就去诋毁人家不吃素。你这一诋毁，你造了五戒你就破了，五戒有没有说吃素啊，也没有啊，那你就持那个什么素，持那个什么戒我也搞不懂。所以吃素是个好习惯，它是个好习惯，我们也鼓励，但是不鼓励你去批评别人。你要留意到，不要为了你吃素，人家不跟你吃素，你就老说人家。

所以持戒，我跟各位讲，戒律是一种制度，经营，管理，戒律是一种制度，经营跟管理，有没有听懂？这个制度是协助我们赶快成就，赶快解脱，经营自己，管理自己，赶快成就，同时呢，这个制度啊，也在经营管理一切众生，早日解脱，早日到彼岸，得涅盘，他是在这个地方进行的，那么他这个制度进行的，随着文化会改变，所以戒律是有开有遮，要懂得，假如你不懂得，戒律死在那里。戒律变成一种莫名其妙的，那你都用古代的方法来看，你这叫什么戒律？古代是古代的，这个时代是这个时代的，不是在跟你讲说，戒律可以革命。

但是，你看看，在印度，他们的僧团是不准种菜的，种菜是犯戒，为什么要去种菜，因为你去托钵就好了，为什么要去种菜？在中国的道场，一日不作，一日不食，你一定要去种田种菜。因为在中国不托钵，戒律完全不一样了。随着文化会有不同，所以你为什么要死守那种东西呢？一定要搞清楚，学佛，记得一个，不要拥有意识形态。具备意识形态的佛教徒，肯定不能解脱，无法解脱的。你已经被意识形态捆住了，你怎么解脱？所以坚持吃素不当，坚持不吃素也不当，那个坚持是意识形态，吃素很好，就吃素很好，有些时候你要开，开戒，随这个缘开一下，不是叫你天天开戒就不用守戒了，可以开戒，有开戒，也要懂得遮戒。譬如古柯碱，海洛因没有规定不能吃啊，可是你就不能吃啊，这个叫遮戒。害人的，伤害众生度，一律不能做，戒律没规定，你也不能做，这个就是戒哦。

只要伤害众生的，因为怕什么，怕我们不了解，众生愚痴他不了解，所以订立规矩说，你不要伤害众生，不要欺骗众生，你要知道。即使没规定，没规定就没有戒，规定你去伤害众生，请问你，有没有因果，照算呢，戒律是一种教育，因为你不知道，所以教你不可以做，或者教你一定要做。譬如现在我跟各位讲，你随地吐痰，随地吐痰犯戒你知道吗？你说戒律没有，戒律没有，你自己要警觉到，那不文明的行为，凡是不文明的行为，通通犯戒。可是你不管啊，你只在那边计较说，你们是羊还是老虎，老虎才吃肉，我们都吃素，你是把人都看成羊，你吃草，那就是意识形态了。人跟动物不一样，人，他自己懂得开遮，什么该开，什么时候要遮，时代一直在演变，应该懂得遮，这是佛法，你才叫做万物之灵，一刀子割下去，你那边都犯戒，我们这边都是圣人，那羊都是圣人啊？那是羊啊，马都是圣人吗？马都吃草，牛也都吃草，你总不能叫老虎去啃甘蔗吧。

所以学佛你要学的这样子活泼啊，这个生命就很有生命感了嘛，每次吃饭，人家都开始吃，你还……念完了，结果菜都被吃光了，你唱歌干嘛，唱歌你其它地方唱嘛。这个是规矩，在正式场合，都是我们佛教徒在一起的时候，我们就照规矩来。我们台湾那边餐厅很多，他也是一样，那里面还有什么红烧排骨了，红烧牛肉了，他们就……唱做一堆，人家奇怪，在演戏的怎么演到这里来？他唱完了很高兴，我们在旁边看到，有必要吗？他觉得很神圣啊，那你应该在你的道场里可以这样，来到外面就没有必要了。我看到很多基督教徒也是一样，啊，主啊，在餐厅不要煮啊，人家在厨房就煮好了，到桌子上不要再煮啊。宗教仪式是在宗教场合里头有宗教仪式，餐厅不是宗教场合，每一个人都是这样，早来的已经吃完了，晚来的，你又开始唱了，那人家都不要离开了。照规定是结斋偈唱完以后就不要再吃了，我们还在吃啊，那怎么办？你要懂得开遮啊，不懂得开遮实在是没办法，学佛是很活泼，很快乐的一件事，我们学到别别扭扭的就不对了，要懂得宏观微观，

但是在修行的那个时候，在修法的那个时候，那很微观。所以当你微观你一专注的时候，就没有了，其它都不管，那是你在修法场合。譬如说禅堂，念佛堂或修法堂那个时候，那我就完全专注，专注就其它我就不管了。现在刚好相反，该专注的时候不专注，在宏观的时候在专注，你怎么会修的成功呢？所以你会修的很烦恼，一开始我们就跟各位讲A师姐跟B师姐的故事，为什么A师姐学佛，全家人都变菩萨，B师姐一学佛，全家都变罗刹了。就是你自己搞错嘛，人家学佛很高兴，她自己要做功课，自己偷偷跑去做功课，吃饭的时候，他还是一样，不变，她只是自己吃肉边菜，人家不讲话，久久久，家里的人发现，妈，你怎么不吃肉？她说没有了，我也吃一点了，可是每次你都把肉一大块夹给爸爸，没有啊，我也吃啊，嗯，我已经注意你很久了，营养不好，要吃肉，他说好好，吃肉，人家这样，全家都很合乐，因为你吃素，孩子先生一定看的到，那个他会关怀你，你怎么不吃啊？虽然讲口气不好，但是是关怀嘛，你感到很温馨嘛，你都会注意到，孩子都会注意到，我先生也会注意到。

B师姐就不一样了。一学佛，回家冰箱一打开，好臭，嗯，都是尸体，鱼的尸体也丢掉，猪的尸体也丢掉。先生一看，嗯，我刚买回来你怎么搞的？这个都不能吃，这吃人家一斤要还人家几两。好了，全家就开始吵起来了，花钱买的呢，你这个业障鬼，吃人一斤你要还人十两，好了，就吵起来了，吵起来了都是业障了，这是B师姐的典型了。你现在学佛是不是也这样？A师姐B师姐自己想想看，我不是说你呀。

这个就是学佛人的心境，太重视那个，你在学佛人家不知道，一定要给人家知道，所以家里人买海鲜，不但要买海鲜，一定要挂起来，还要撑起来。结果孩子一回来吓一跳，昏倒了，然后说我看到一只鬼，黑黑的，为什么这样？因为你表示你精进嘛，可是那不当。你看有没有？我不是说你。很多人大小串串在这里，后面也背好几串，手上也好几串，那业障不够重，然后他说这是念珠，人家说你那个好像手铐脚镣给绑起来一样，然后他说这个叫庄严，这个叫精进，是这样吗？不是，所以我们在修行的时候你要懂得，不要作怪。

所以修行有几个，你自己注意看看，这些都是老和尚讲的，一个不要佛里佛气，这里也圈啊圈的，然后，这里也带个好几圈，提了好几圈，包包里面也是念珠，这个叫佛里佛气，开口闭口佛啊，菩萨啦，业障啦，功德啦，随缘啦，都是这些了，这个叫佛里佛气。这是一个。

第二个叫怪里怪气，一学佛啊，我们去吃饭，嗯，为什么？嗯，你们请不起啦，为什么请不起？我不吃你们那个啦，那要吃什么？吃天上的？这叫怪里怪气。人家请你吃饭，好，今天我们吃素去，很简单嘛，就吃素去就好了嘛，为什么吃素，听说最近日本流行口蹄疫，我们不吃就好了，那么就吃素，吃一天素又不会死，你们没吃，修一天功德吧，走吧。这个很平常，你为什么想吃素了，对不起我学佛，学佛吃素啊。该要你讲你不讲，怪里怪气。所以吃素的人很糟糕就在这里，我不是说你们吃素。不要怪里怪气，不要佛里佛气。

第三个，不要妖里妖气。学佛你不知道，好灵哦，好神嘛，哦，那个谁啊谁啊，怎么样啊，又怎么样，你不是妖怪吗，为什么学佛会这样？好灵，哪里灵？木头刻的，铜铸的，有哪里灵？哪里哪里，好灵好灵，都学到外道去了，所以这个叫妖里妖气。什么哪个人了，他怎么样那么长的身体变成这样，叫虹身，见鬼啊。那道教缩骨功也不会那么厉害。不要妖里妖气，那个不是学佛。

学佛，你假如有气啊，那也是土里土气，最好你是学到土里土气，笨一点，被人家欺负一点不要紧，傻里傻气也不要紧，傻里傻气就是土里土气，所以你会佛里佛气的，一定会妖里妖气，怪里怪气，一定是变成这个样子。所以你真的学佛人，他一定是很正常的，很开朗的，很有生命感的，他的生命活的很灿烂，很芬芳，这个才叫学佛，那学得变得莫名其妙。你说，唉，陈先生好久不见，阿弥陀佛，你怎么啊？善哉善哉，我问你现在怎么啦？那不是怪里怪气吗？朋友见面，hi，老李好久不见，老陈好久不见，最近好吗？最近不错，你在搞什么？我现在在学佛啊，哦，学佛，有没有哪里想不开？哪有想不开，我揍他一拳嘛。哪有想不开，学佛就学佛，已经这么大年纪还不学佛。你啊，人生有问题，马上三句不离本行，马上倒回来，人生的意义是什么，我们奋斗一辈子在干什么，你到底是为什么这样子，为谁辛苦为谁忙，就导进来，就把他拉进来，走走，晚上去听经，海云法师从台湾来。你不是啊，人家问你到哪里去，没有啦，没有你怎么搞的，我们去吃饭，不行嘞，为什么不行？我今天有重要的事，什么事？我……一种很狐狸妖精的样子，到底要干什么？没有啦，我看你怪怪的样子，到底怎么啦？我今天晚上有个很神圣的任务要去做，什么任务啊？台湾来了一只老妖怪，我要去看看他。也不讲清楚。你来听经，你在学佛，有什么不能讲的？神秘兮兮的，装模作样，不是学佛人。学佛就学佛，我信佛就信佛，有什么不能讲的呢？我觉得很奇怪呀，我去听经，你不认识，海云法师，很有名哦，你不认识，你要联络我，跟我走，去认识认识，大可以堂而皇之的讲嘛，为什么不能堂而皇之呢？这个就是心态不正常，

所以我们说，人格性很重要，一个健康的人有什么不能讲。像你喝茶，你可以说，我现在在吃一颗东西不能讲，喝茶有什么不能讲，学佛有什么不能讲，不是很正常嘛？所以真正的问题还是我们的心的问题。学佛，开诚布公，学佛是公开的。你这种事不能跟人家讲，不然你什么事才能跟人家讲？那你学佛不但是这个样子，我们从宏观来，所以我们跟各位讲说，真理是什么？真理跟人生绝对有关才叫真理，跟人生无关的不叫真理，叫物理。物理那个东西你可以不懂，真理你一定要懂，因为真理在你生活中，起着绝对的作用。物理我可以不懂，那个火箭飞上去，导弹飞上去，结果爆炸了。你看，印度炸一次在南方，韩国又炸一次在北方，你懂不懂无所谓，它爆不爆也无所谓，你不懂呀。那是专家的事，我们不是专家，我们叫什么专家？我们叫生活专家，活的很高兴，活的很快乐，有钱没钱没关系，今天过得幸福又快乐，这就是生活专家。那科学家那些是专家，他是物理家，这些东西我们不懂，我们没关系啊。

因为我们懂得真理，懂得真理所以你的人生是幸福的，生活是快乐的，生命是充满质感的，你的人性是灵性丰富的，那你这种人生多美啊。我们搞错了，把佛法当物理一样，当作知识，专门知识研究，现在大家做好，盘腿盘好，赶快点个沉香，两盆花，搞几个水果，要四个，叫四果，搞五个不行啊？搞五个就变五果了。我跟你讲，通通叫水果了，不要说什么四果五果，搞那个什么东西？这一定要有仪式吗？不是，那种仪式搞很多的佛法都是知识型的佛法，云端用的。我们讲的佛法是真理的，人生生活中能用的，这个东西你要搞清楚。所以学佛，没有什么神秘，没有什么怪里怪气了，学佛都是生活中的东西啊，能够导引你，让你活的更幸福，更快乐，那个才叫佛法，所以佛法没什么，刚才讲的，他只是灵性的启发而已，增长你的灵性，朝这个方向来，一定可以获得很大的利益。

我希望你从这里来，真的，你学佛不一定多了，这么一堂课就够你用了，一辈子用不完了。只是因为你善根深厚，听了几十小时还要再听，这个是一个切磋，我们讲的就是这些，我们也没有教你说睡下去的时候会浮起来，没有教你这个。都是很稀松很平常的，让你活的很自在，就是这样子。所以学佛你要懂得，全方位的是什么，讲的是真理。真理的境界是什么？这个图表上一次前面都跟各位讲过了，法界法身，这个都讲过了，第二个是成佛之道，入法界，证法身的这个部分，这一条道路。所以佛教知识，只要讲云端的佛教，一定会像刚才那样吵来吵去，那个好，哪个不好。活的快乐最好，能够解脱能够证涅盘这个最好，你假如没有的话，都还在吵，你就破佛毁法了，这个法好，你那个不好，那个不好你就谤佛了，都是佛的法有什么不好？所以我们说法法平等，没有好不好，但是呢，随着缘，你知道，这个缘是增上，能够启发你灵性的。今天你在这个地方，我们学佛，现在开始学佛，那么这个地方，这个老师，就是你的燃灯佛，燃灯佛像什么？像国民学校老师一样，因为他可能不懂佛法，一讲佛法他可能懂的不多，启蒙了你，让你的灵性启发出来，可是你在这边学一段时间以后，你会发现，因为你在成长，你发现哪个法师那边好，或者哪个善知识那边好，那你去跟他学，那这表示我在这个阶段，燃灯佛这个国民学校已经毕业了，去读初中了，你增上了嘛。那学一学呢，那不要紧，我又学满了，初中毕业要去读高中了，你会这样一直成长走。那毕业上去以后，你对老师保持一种怀念，你不要再回过头来，那笨的，佛法不懂，只懂那么一点点，那你就造业了，对不对？我读初中我不能骂国民学校老师啊，我大学毕业拿个博士以后，那以前老师通通是乌龟啊？不是这样的，我们感恩，因为他在那个阶段教我们，是这个阶段，又有前面那几个阶段，我才有这么高的学历嘛，回过头来是要感恩和怀念才对，这么你一升级就开始骂他了，那老师教你没功德。这样不对，所以你懂的人生成长的一个轨则，这样的话，我们一定会很幸福很美好。假如你因为你成就了，你成长了，你长大了，那你就回过头来瞧不起老师，那不对，所以我常跟这些出家众，到我们这里来的出家众说，你在哪里出家，每年师父生日你一定要回去看，不但要回去看你师父，这一年来你在这里读的书，因为我们自己有书，那个书你带回去，送给你老师，这是礼物。因为我们佛门中，要包红包给师父，这好像也说不过去，那你把法宝送给他，这就很好嘛，而且那种东西你跟道场报，道场会给了，不要偷偷跑回去看师父。因为你出家的那个地方，那个师父，其实是你的娘家，所以你来这里，一直我们欢迎，你回去，你再送回去有什么不行呢？这个就是一个制度，所以我们生命在成长的整个过程里，我们应当要了解，学佛真的是一个全方位，你不要用自己的观念，用自己的想法，因为我们毕竟是凡夫。那么这样的一个制度，你看看，它是不是戒律啊，可是你看不到这种戒律啊，只是吃菜吃草还是吃肉，马马虎虎了，那也是戒律，只是好的戒律或不好的戒律。我们有这样的一个佛教良好的制度，良好的管理，良好的经营方式，这个才是真正的戒律，不是你想象的那个部分。

好,这个是从宏观面来跟各位讲的。微观面的修行部分，那我跟各位讲，讲经中能够讲到行法的部分，到目前为止，全世界大概只有我们一家了，这个没有分号。你说还有谁怎么讲，有人跟你讲是讲，这个法门很好很好，像一直推销一样，但是他绝对不可能告诉你，这个法门是怎么修的，没有了，只有我们在这里跟你讲。因为我是经常在带领实修的，来你这里前两天我们才禅七完毕而已，禅七每一支香，我们每一支香是一上午一下午，每一支香我们都盯着，大家好好的修，怎么入定。我告诉你这个世界教你怎么入定，大概要找第二个人都很难，我不敢说没有人教你入定，但是你要入定都很难，要碰到人家教你都难，怎么入定你都不知道，入定都无法入定了，你还修什么，这是微观的地方，有办法入定，教你入定，然后入定以后工程要怎么进行，我们一步一步跟你定出来，什么状况叫做证初果，什么状况叫做证二果，都有他的必要条件跟充分条件。假如没有这些，那你只能证苹果，芒果，水果，奇异果，其它没有了。我们初果二果三果四果都很清楚，跟你想象不一样。这个就是微观，修行讲技术面，讲修行步骤，一个一个，还有修行态度，你应该具备什么态度，可以到达什么程度，你没有那种态度，那程度你上不去。这个都是前面一再跟各位讲，你现在没有那么高的层次，也不能跟你讲太高的态度，你的资粮道必须具备哪些，这个都是很完整的。所以我们讲修行，有技术面，有工程面，为什么我不像古代这样讲，定慧等持，定是技术面，慧是工程面，没错，教观双举，教是工程面，观是技术面，所以我们有禅观有义学，都有。但是我不用古代的词汇，我用现代的，我们在指导的内容，既详细又具体，所以我必须用现代的语言跟你表达。所以我不会说定慧等持，教观双举，怎么举？举起来的举，这样就结束了，这样有没有教，对啊，古代是可以啊，现在定怎么修，慧怎么修？所以我们有禅观组，有义学组，你要禅观组，一定要达到什么程度，义学组，义学组一定要具备禅观的条件，为什么要有这么多的标准，这个是我们在实践的过程中所产生的。你不经过这样的实践，多少人在这整个的过程里，他们的经验他们的心得全部提出来，我们一再筛选。修行就是这个样子，哪有自己用讲一件就开悟的，没有了，这个都是在非常艰苦的环境中，所产生出来的智慧结晶。我个人来讲说，叫做暴风雨之夜，摸着石头过河，那么现在你说，你是怎么摸过来的，我说等暴风雨来的时候去摸一次吧，你都不知道这当中冲突有多少次啊，古人讲大死一番，那是他讲的，我是大死几番了你知道吗？多少的诽谤，多少的批评，然后多少的失误，因为没人教他，自己摸索，这里面所经历的东西，怎一个苦字了得？那讲不完，那真的是把这些经历汇集起来，没有必要的排除掉，剩下的做记录就才产生这些结果来。所以在做修行的时候，你一定要记得，什么叫宏观面，什么叫微观面。这个我们在讲习中常跟各位讲过，常常跟各位谈，什么技术面，工程面，没有人像我发明那么多词汇，这已经是破了吉尼斯纪录，我们叫什么？吉尼斯纪录，告诉你，早就超过的了，哪个人像我这样讲了两万多个小时都还在讲，早就该退休了，还不退休，关键就在这个地方。我们把整个的工程面都告诉你，修行的态度，整个的技术面，就是修行技术技巧，都已经讲了。那你再学不来也没办法了，学不来也没办法，只是当生不能成就了，远种菩提因，下辈子来，光是你这种福报，再考大学，不用担心，没有北京也北大了，你放心了，要是碰到考状元，你一定考上了，光是这智慧就不得了了。你看看，你学佛的那种粗浅的噪声的概念是怎么样，我们已经跟你讲这么清楚了，虽然我讲了一百句你记不到两句了，记到的那两句拿出去已经吓死人了，更何况你听那么久。好吧，今天我们就跟各位讲到这里。明天我们再往下再谈下面的部分，这一会假如有人要皈依，还有什么问题，你都写成条子，我们还有机会跟各位作答。

 

观心校对分段整理

2012-1-31
