# 八大人觉经12

八大人觉经12

音频文件名：06150002

【经文】第六.觉知贫苦多怨，横结恶缘，菩萨布施，等念怨亲，不念旧恶，不憎恶人。

    我们今天谈第六，八句话中的第六，我们按照经文先简单的跟各位讲一下，“第六，觉知贫苦多怨，横结恶缘，菩萨布施，等念怨亲，不念旧恶，不憎恶人”我们先看这个部分。

    觉知什么？人生当中我们常讲，你要看得到，然后要会想，这个想啊，不是念头想，是思维想。你看到了，这个世间贫苦多怨，横结恶缘，你都造了很多恶缘，而自己不知道，然后就会一直抱怨。这个抱怨的情况相当多，有的有讲，有的没讲，我提供给各位参考看看，要说到你，是纯属巧合，不要说，师父又说我了。很多人有一种状况，就是当你内心有了委屈以后，有的人嘴巴会一直念，不知道在讲什么；有的人就会一直吃，吃糖果，吃面包，水果了，什么都好，尤其是吃到便当的时候，吃不完，五个六个，六个便当也吃了，七个还要吃，尤其当他受委屈的时候，食量特别大。我不知道你有没有，我们真的是遇到过这种情况还很难处理，他猛吃啊，而且很奇怪，吃不胖，第六个吃完了还要吃第七个，人家说不要吃了，他还要再吃，而他吃得下，这个才可怕。有的只是一张嘴巴像神经病一样，一直讲，一直讲，没人他也讲，他自己一个人人，他一直讲，这个都在发泄。这种发泄啊，其实还好，有的不发泄，那是跟别人发泄，一直抱怨讲给人家听，那这个就会结恶缘，为什么？因为人家会讨厌你。

抱怨是一个很不好的现象，因为你会找对象，这个还好，不好是不好，还好，还有一种抱怨那就很麻烦，什么抱怨啊？写黑函，因为你当面跟人家抱怨，人家还会跟你疏导，这还好，写黑函就很不好，因为那只是从你的立场看的而已，只是表达你的一种不满，只是这样而已，但是写黑函，他会伤害到别人，写信或者打电话密告，这个都会伤害别人。伤害别人绝对有恶果，因为这个业已经造了，因已经造了，果报就会来，法律责任我们不谈了，这个因果已经下了，你已经造了恶因，但是你不知道，你只是说我发泄一下而已，但是已经伤害别人，这是一个。

另外一个比这更可怕的，他采取行动，那就是暴力，或者自杀，或者伤害别人，或者去抢银行，那你看，这个直接的社会果报，现世报马上产生，这些都是横结恶缘。这个恶缘从哪里来？从贫穷贫苦多怨来，苦不一定是穷，贫跟穷两个字不一样。现在我们讲贫穷，通常是讲没有钱的人，贫穷什么意思你知道吗？你大概还搞不懂，你只知道贫穷是没钱，贫就是缺乏，穷是穷尽，是缺乏到穷尽，所谓讲的一穷二白，穷得一清二白，贫穷就是一清二白，什么都没啊，穷尽了嘛，缺乏到穷尽，什么都没了，那个叫做贫穷。可是我们都没留意到，贫是缺乏，苦呢，苦不一定缺乏；贫是指某一部分缺乏，譬如有些人，朋友很多，相识满天下，朋友不少，但是他也贫，贫什么？他没有友谊，朋友不缺友谊缺。你有没有感觉，你有很多朋友，没有人能跟你谈的来，都是点头之交，你好你好，吃饭朋友很多，谈心，朋友没半个。古人很有意思，明早有兴带酒来，你明天早上假如有兴趣的话，带酒来，你喝你的酒，我喝我的，这个叫谈心，这个是好朋友，朋友大概都不是。明朝有兴来喝酒，喝我的酒，到底有兴趣没兴趣？这个都是酒肉朋友，要留意哦，这是一句话，一个字的差别。明朝有兴带酒来，你明朝有兴你自己带酒来，大家聊心，大家谈心，你明朝有兴来喝酒，来喝我的酒，那不见得有兴。兴致不同，好朋友来啊，各喝各的，谈心，目的不在酒，目的在谈心，可是来喝我的酒，目的在就，不在谈心。所以你贫不贫，来看这里。有些人很有钱，我不知道各位，你有钱跟我没关系，问题是下一句，钱是有，活的很苦，为什么有钱人还苦啊？所以这个时代的人是穷的只剩下钱，为什么？没朋友，没兴趣，活的很无奈，他只会赚钱，家里什么都没有，只有钱，你看看，这个叫贫。所以这个贫是跟苦连在一起的。那没有钱的人，虽然也叫贫，但不见得苦。

我常跟各位举一个例子，有一个富翁，什么富翁？最形象的表达方式就是富翁前面背着两个铁算盘，现在不背算盘了，现在背两个计算机，计算机还不算呢，两个计算机背在这里，随时都在算，钱很多。他老婆就跟他发牢骚，你那么有钱有什么用？他说你不知道有钱多有用。她说，我看你钱那么多，一点都不快乐。员外也跟她讲，是的，有钱就没办法快乐，有钱没办法快乐。那你有钱要干什么？他说，我也不知道，可是我有钱就很快乐，我在算钱很快乐，不算钱就不快乐。这个员外夫人觉的他很苦，她就跟他讲，我们围墙外面那对老夫妻，他很幸福。他有什么好幸福？穷得一清二白有什么好幸福，他很幸福。她说你看，现在黄昏了，他们就拿一条长板凳放在门口，老先生脚在板凳上一踩就拉起二胡来，太太就开始唱山歌，和着二胡就唱了，两个一搭一唱好幸福哦，每天都这样唱，你没听到吗？他说我听到了，他幸福又怎样。他说人生的目的是要幸福，他说我看他明天幸福不幸福。夫人就跟他讲说，明天照样幸福，他说你看着办，你现在帮我拿五百两银子给他。夫人就真的送五百两银子去了。从此以后，就没有声音了，过一个月，那两夫妻又把五百两银子送回来了。那夫人说，为什么？这五百两银子比毒蛇更恐怖，他说为什么？她说白天，我不知道放哪里好，晚上怕小偷来偷，搞了一个月我们心神不宁，不知道干什么好，所以我想最好还是还给你好。这个没唱歌的时候，员外就问夫人，还幸福吗？他不知道了，怎么不唱歌了，送回来以后，夫人就说，人家把钱退还了，不要了。他说真的不要啊，那你看看，他今天唱不唱歌。到黄昏的时候，又开始唱歌了。

你知道，钱会把你绑着，没钱他们好自在，到底你要钱还是要快乐，各位要想清楚。所以我们常跟各位讲，人生的的价值跟意义是什么，你到底为谁辛苦为谁忙啊？年轻的夫妻，结婚的目的就是为了共同奋斗，为了赚钱将来好幸福，所谓贫贱夫妻百事哀，我们没钱很悲哀，人家瞧不起我们，所以大家就努力想要奋斗，赚钱，事业有成，这是没错，这是理想，也能够做的到，花个二十年三十年大概没问题。可是二十年，三十年，你可知道这当中有多少变化，事业可能成功了，但是你要知道，你要知道一个事情，你用什么换得事业成功？家庭、健康、子女，还有，你的幸福，赌下去了。所以当一个人成功的时候，你会发现，家庭支离破碎，夫妻不再像以前那么甜蜜，为什么？因为你为了事业，你完全投入。你为了事业完全投入没有错，可能夫妻两个都投入事业，那时候你只有事业，你已经把家庭的幸福逐渐淡忘了，你把夫妻的感情维系也逐渐淡忘了，甚至于你对家庭，子女的教育，你也疏忽了。更遗憾的是，你已经养成一个不正确的生活习惯，你把健康也赌下去了，所以后来事业成功了，钱有了，但是你什么都没了，健康也没了，家庭幸福也没了，和乐也没了，夫妻相互之间的沟通也没了，子女也不理你了，甚至于兄弟也离开了，也没有好朋友了，你唯一的是钱。用钱换来什么？你可以换来很多好东西，钻表、名牌、美酒，可能还有美女，但是没有感情。你喝酒也没意义，美食也没意义，那个时候你会觉得，你是活在一个没有感情的冰窟里头，不是世界，那个世界很可怕，所以你要知道，人生的价值跟意义在哪里，要先弄清楚，不要被世间所迷惑，绝对不要被世间所迷惑。

所以你会看到，这里告诉我们，这个贫苦所指的是什么。现代的人比三十年前，你看生活好多少，已经好的不得了了，可是你有没有感觉，现代人比以前苦啊，尤其我们现在四五十岁，五六十岁的，比较三十年前是很清楚的，有没有感觉到，为什么幸福消失了？为什么我们物质文明比以前好啊，房子比以前好啊，生活空间比以前好啊，物质比以前丰富啊，可是我们为什么比以前痛苦呢？关键就是在贫苦产生了，不然你不缺乏什么。你再仔细想想看，现代人比以前的人，福报多，长的也漂亮，以前都土土黑黑的。你想想看，三十年前有几个人会刷牙？有几个人平常会洗脸，没有了。我想我们那边也是一样。

我记得那时候跟一个老先生讲话，这牙齿上面都是垢，我们在看这他，讲话怎么都是这样的一股味道，因为我们开始读书，学校有教刷牙，我们也不会刷牙，反正乱刷就对了，没有牙刷，把手指头弄进去，在那个时代。现在不是，不但有牙刷，还有电动牙刷，我们一根牙刷都不知道用多久，现在规定三个月要换，我们一根牙刷全家人用，现在个人一支，甚至于有早上用的晚上用的不一样，你知道进步吧，物质丰富吧，可是你有比以前幸福吗？假如没有的话，那我们就应当检讨，我们这一辈子奋斗的方向，在什么时候迷路了。你会迷路了，你是很认真，你也觉得我眼睛看的很清楚啊，可是你已经走错路了你知道吗？你已经到错误的方向了，所以你结恶缘你也不知道。

横结恶缘，横这个横是横，不是直，你怎么结恶缘你都不知道，所以你常有一种恐惧，说不上来的，莫名其妙的恐惧。最大的恐惧有一种状况，你自己留意一下，什么恐惧呢？你不敢单独一个人生活，你有没有想过，假如放你单独一个人的话，你要怎么办？这个很矛盾的，你自己一个人你要怎么办？你没办法。自己一个人是最幸福的时候，可是你会发现，自己一个人的时候，非常孤独，不是孤独，还恐惧。即使现在人这么多，你都会觉得很孤独，因为你对人没有信心。你假如对人有信心的话，绝对不会孤独，这个信是非常重要的，绝对最重要。你现在仔细想想看，你对你的家人有信心吗？有吗？你自己想想看，你对你的朋友有信心吗？想想看，要没有的话，你要知道，你随时有危机。与人群相处信心很重要，那你会觉得，人与人是非常温馨，非常幸福的。没有人，自己一个人的时候，你会感觉很幸福，为什么？因为你无忧无惧，你为什么自己一个人的时候会恐惧？你现在是适应着跟人相处的时候的伪装跟面具，你有保护自己的能力，可单独自己的时候，你那些伪装跟面具是没用的，所以这个时候你突然间会感觉一种惶恐，那种恐惧就产生了。

各位，学佛不学什么，学这一点你就够了。对人要有信心，对自己要有信心，你对人怎么会有信心呢？你先从对三宝产生信心开始，所以我们说，对三宝要有信心，对道场要有信心，对善知识要有信心，对法门要有信心，具足信心，然后对自己要有信心。你随时用这个检讨你自己，检点你自己，你不会恐惧的，你的人生会感觉很有意义，而且会活的很有生命感，很有生命力。没有的话，没办法，这个信心如何培养，你自己要去进行，要怎么有信心，你自己试试看，自己去检讨，你问没有用，我教你什么方法都没有用，因为你的事只有你知道。你跟爸爸有信心吗？跟妈妈有信心吗？你一家人有信心吗？你在工作职场上有信心吗？做小生意的人，卖水果的，或者卖商品的，他为什么会成功？因为他对他的消费者有信心，他进来的货一定买的掉，这就是成功。你假如没有信心，进来的货要卖掉都好像赌博一样，那你就经常会碰到你的货进来没人买，这是很明显的事。所以一个成功的商人，不要说企业家，他对他的消费者消费族群是有信心的。你自己想想看，你煮饭，你肯定家人会吃，你有没有这个信心，你每次煮饭都剩一堆，要你自己吃，所以把自己，家庭主妇到最后，自己养的像肥猪一样，家人都不喜欢吃，到最后通通你吃了，因为你煮的是你喜欢吃的，不是家人喜欢吃的，你煮的是家人喜欢吃的，家人是养的像猪一样，这就是信心的问题。家人对你有信心，还是你对家人有信心，这是一致的，这个时候你就不会贫苦，你不会有怨，有信心以后不会有怨，没信心才会有怨。

想想看，佛法就给你反思，看看自己，他就这么两句话而已，你有没有觉悟到，贫苦多怨，横结恶缘。觉悟到以后，你反过来以后就不会了，所以菩萨，他就怎么样，布施。他布施就修福，这布施不是布施钱财而已，钱财要布施啊，供养是最好的。为什么我常跟各位讲，当然你供养不供养是你的事，我只是教你而已，为什么供养师父叫供养，对于其它我们都叫布施，因为师父是给你灵性的一种增长跟启发，这个灵性的导师，你不会供养师父，你就是不会培养你的灵性，关键是在这里。所以我们讲，供养是培养自性善根，换句话说，供养就是培养灵性，那你到底要不要供养，要培养你自己的灵性？关键是在这里。那你假如供养医院，有人拿钱去盖医院，当然很好，供养医师也很好，医师也好，医院也好，是照顾你的身体，照顾一切众生的身体。照顾身体当然，讲起来是救人一命胜造七级浮屠，这是没有错了，这是直接就命来讲，可是对医疗机构是对身来讲的，身的上一级叫心，心的上一级叫灵，身心灵，灵性的增长与启发，功德最大。我这样讲，你会说，师父当然是讲这样了，换医生来讲就不一样了，社会慈善来讲，就不是这样了。

那我告诉你，我们在讲修行的时候告诉你，有一个身体身，身体的身体，这个叫色身，一个叫心理身，心理的身体。上一次我跟各位讲了，医生说你有病你就有病，说你会死你差不多就要死了，那你给医生算中了，你是活在身体色身上面。我跟各位讲，医生算不到我了，因为我不活在色身上面，我是活在心理身上面，所以医生说我病会死，我说是啊，这种病一定会死，我早就死了，现在我活着不是我这个色身的我。我这样讲，你一定听不懂，你说那你就在那里讲话，你还不是你，这个就是你对生命不了解。这个叫生理身跟心理身，心理身上面还有一个灵性身。那你要是对佛法不了解，跟你讲这些都无意义的，你要学佛你要了解这种状况，我们要转凡成圣，就是要从色身转入最少要到生理身，心理身，心理身再上去就是灵性身，彻底解脱的是灵性身。

修行就在修这个，你不修这个你在修什么？基于这个立场才这样告诉你身心灵，那你会供养一个灵性导师，那这功德无量无边，关键在这里。一个阿罗汉他只要转到心理身就可以了，但是一个菩萨是转到灵性身里面去了，这叫法身大士，法身嘛。所以在告诉各位，佛法你到底认清哪里？你只是一种知识认知的话，你对佛法是不认识的，劝人为善就可以了，多布施，多救济就好了，但是在启发你灵性的这个部分，那你要看清楚了。所以他讲菩萨布施的问题，布施你的灵性，培养你的灵性，是指这个部分。当然，世间，路边看到那些穷苦的人，当然也要布施，那救济嘛，你不能说，我与其给他不如我就给我师父就好了，那也不能这样，那叫随缘布施，身心灵三方面都要做。但你的目标是在培养你的灵性，其它我们随缘，那你能吗？关键就在这里，因为你对灵性没有认知的话，你不会培养灵性，培养灵性的最直接的下手处就是供养，那就看大家自己的努力方向是怎么样的情况。假如你认为我不在这里，我的执意是在哪里，那你就在哪一方面，所以，灵心的培养是非常重要的，就要看你在这边你能做得到做不到，那你要做得到，你必须有所认知。

你假如没有认知，看着人家，那个有福报，这个福报叫横财。有一个同修，有一天，她不叫同修了，她家很有钱就对了，买那个翡翠玉是怎么买的，人家送来一堆，这些多少钱，她说一个多少钱？不是啦，这些总共多少钱了，好了，拿来就往抽屉一倒，多少钱拿去了，他是这样买翡翠的。有一天看到大家跪在那里，她就问，他们跪着干什么？他这样磕头在做什么？人家说这样在顶礼师父，那我可以顶礼吗？大家说可以啊，她也跟着顶礼，顶礼完大家包红包，他们那个红包里面装什么？有人拿给她，装钱啊。她说，那我可以不可以装？人家说可以啊，她就赶快跑回去了，赶快又跑回来。因为她很胖，满头大汗，她也跪下去了磕头啊，包红包。我一看这一包还蛮大包的，我说你为什么这样？她说，嗯，大家都做，这一定是好事啊，我说这下子不得了了。我说，你先生在做什么？她说搞建筑的，我说搞的不错啊，她说是啊，我那个阿弥陀佛很像弥勒佛，我说你那个阿弥陀佛是谁，就是我先生啊，他长的像弥勒佛一样，大家都叫他阿弥陀佛，我是叫他弥勒佛。福报是怎么来的，她有那个习气，她不是偶尔一次，她是经常有这种随喜功德，我们术语叫随喜功德的习惯。所以我告诉你，随便嫁都不会嫁鸡嫁猫嫁狗的，都是嫁到弥勒佛去了，她生命中拥有那样的质量，虽然这是有漏福报，她修的都是有漏福报，但是呢，她生命中有那个质量，什么都好。

那你呢，假如偶尔为之，那就叫横财了，偏财了，算命的叫偏财运，偏财就是买那个体育彩卷，运动彩券很容易中奖就对了，就是人家开发票给你，你随便刮一刮，你也会五块十块中奖，为什么？因为你有偏财运，这是随喜功德有这个好处。但是你有善根的，是无漏功德，不是有漏功德，像这种都叫有漏功德，你自己能够真的发心去做的事，绝对都是无漏功德。你知道供养就是培养灵性，那因此而供养的，你的灵性会增长，因为你知道。那刚才那个例子是她不知道，她只知道这是好事，给师父，师父不错啊。等到大家都弄好了，她问我一句话说，师父，你们都不赚钱。我说怎么不赚钱，这不是一堆钱嘛。她说不是啊，你们都没有工作嘛，我说你的意思是我们都不事生产，是吗？对啊，我看你们都没有事业，一定是不事生产，我说不事生产你为什么要包红包呢？我看这个应该是好事，不然你失业没收入啊。对啊，我说那你包红包给我就是救济了，嗯，好像可以这样说。她纯粹是行善救济，所以他没有在培养灵性。

今天你是因为跟着这个师父而能够了解到人生的价值与意义，那么你从这一方面来感恩而供养，那这个福报大如天，这是不一样的。一个不懂的人他是不懂，他有有漏福报。你懂的人，那就不是了，生生世世这个红包包过去，那都有无量的回馈，这个才叫做培养灵性。培养你自身的灵性，人生的价值与意义，生命的价值与意义，你在培养这个部分，要不然你是没办法。为什么他讲布施啊，救济穷人是一个，身心灵，灵性是最高等的，很难做的到，因为他看不到。人家医生救你一命，你还会给他一个金牌，我看到现在二三十年了，没有人给我一片金牌，这为什么呢？因为他救你的命你感受的到，但是启发你，你说，哦，师父讲的很好，你都鼓掌而已，师父就回去喝西北风了。在灵性的感受那种喜悦，师父是法布施，法的布施，法师嘛，法布施了。那大家听到以后你的感恩，那叫财布施，财施，这是相互的。你有没有感受到那种强悍的震撼力，那你一定有很大很大的这种成长。要是没有的话，你一定成长不到，所以我们说，一句话给你，是给你利益，一句话给你，是你生命的成长，你会终身受用，这个叫灵性。所以给予灵性，灵性的启发跟成长，这是法师的责任，所以不要以为师父没事干，师父干的事很多。看你听的这样子，眉飞目笑的，这个就对了，师父已经给你了；你听到睡着或者摔到地下去，师父就讲错了，你听到睡着了，所以这个里面是谈到是灵性增长的部分。

所以你要去比较身心灵上面，有的人是从知识上帮你解决问题，那是心理上的理性的问题，知识上，那是心理的，知识上的问题，你能不能够超越这个部分到灵性上去？所以很多人在问很多问题，那么我常讲说，不用理性解答，因为理性解答的部分，是属于心理上的问题；灵性解答的部分，是跟理性解答不同，灵性所做的解答比较趣向感性。人家问的问题，要讲，可以啊，要两个钟头，理性讲的话，把理论讲一遍，讲完以后你说，嗯，我可以接受，就这样结束了，回家你忘了，别人再讲啊，你就转了方向，因为理性有千千万万的解说方式。感性就不一定这样解答，三两句话就把你打发了，但是，你有很重要的启发，这个才是解决问题的方法，所以这个当中是不同的，各位要先了解这个部分。

好，那么我们现在再看菩萨布施的内容，他说“等念怨亲”，这个怨就是仇人，结有恶缘的叫怨，亲是亲人，不管亲人或者怨，仇人，结有恶缘的人，他是平等的，他平等对待。你要留意到啊，等念怨亲，平等对待，但是教育的，教育的时候，各位你要留意到，当我们跟你提某一个事件，这个事件你一定是发生在我们生活周围的，这个事件可能是你，在你身上发生的事件，我们提出来当教材用的时候，你不能把他当做说是在说你的缺点，这个是不一样的，你知道吗，所以我们在讲的时候，都不指名道姓，不讲谁，他只是一个个案，因为这些都是生活中，人生当中，必然会发生的事件。那么你在我身上发生的事件，我在讲经中会提出来讲，但绝对不是针对你讲，可是你要是在场的时候就很麻烦，你会认为是针对你讲，因为这件事情是你发生的，然后在我身上，然后我又讲出来是针对你讲。在你的立场是会这样讲，可是在其它人来讲，不是这样讲，它只是一个生活中，必然发生的事件，但是呢，不一定是你跟我之间发生的问题，你跟任何人之间都有可能发生，任何人于任何人之间都有可能发生的。这种事件我们是提出来提醒大家，所以你在场，也不要以为是在说你，那只是人性中共同经常会发生的事件。这事件提出来做教材的时候，不是针对你，你要留意到这一点。所以我常劝各位说，你跟师父在一起的时候，最好是保持一定的距离，以免说，师父讲经在说你，师父不会说你了，他只是因为那是人性的一种状态。我现在跟各位讲清楚，你不要以为在说你，假如你认为说，师父这样讲会伤害到你的话，那你最好是跟师父保持一定的距离，不要走太近。

你要留意到，尤其是很热情的人是很麻烦的，热情一头栽进来，讲热情是好听，其实是很激情了。激情知道吗，激情的人你知道吗，就是沸腾型的，那种人就好像那个喝啤酒一样，啤酒一打开，杯子一倒，马上满了，一会通通到桌子上来了，杯子里面剩下一点点，那叫激情人，激情的人就是这种状况。这种状况，学佛不会成就，因为他一沸腾就跑掉了，所以他进来的时候，就好像很热情，好听叫热情，你稍微一讲，他就又哭啊，又掉眼泪，又很感动了。可是这个东西一扫过去，一扫到他身上的时候，他就阵亡了。这个我们看很多佛教徒，宗教徒啊不止佛教徒，任何宗教，这种人相当的多，这叫狂热分子。狂热分子的人，最好你不要得罪他，你得罪他，他就把你修理的很惨，因为他要尽情的宣泄。可是你要留意，我们跟各位讲，不是狭怨报复，不是，只是因为这种事情发生，我们当做教材提醒大家，说到你纯属巧合，这个事件在这个世间是经常发生。说到你的时候，笑笑就好了，哇，我中箭了，这样就好了，你不要中箭下马，然后气的要死，那就造业了，人家又不是说你，你自己气的要命干嘛？只是这种事件谁都会发生，这么一讲，说到我，就表示你还有觉知，还有觉知怎么知道那是我，你就没感觉，所以当你有感觉，说到我的时候，那表示你还有生命感，笑一笑就好了，改过改过。说到我，我们讲的标准就是回家108拜，今天听经两个钟头，说了我三次，三次拜三个108拜，你的业一定消，你记得。假如说到你，你就不高兴，一听跳起来，然后在那边磨了三天三夜或者三个月都磨不过去的话，你那个业就重了，所以我要常常提醒各位说，不是说你，但是呢，说到你是纯属巧合，而这个事情绝对是真实的，因为我们讲的就是人性问题。人性问题发生在我们当中，有的贪心重，有的嗔心重，有的痴心重，那么讲的时候，你就应该有所警觉，这是必然的，有了警觉你就要改过，改过怎么改，就108拜，这样就好了，而你会很高兴，这个是在修法中，你必须要留意的，所以在讲这个部分，你要留意。

第一个你假如不能接受这种情况，那你要听的佛法是一种知识性的佛法，什么叫知识型的佛法，都是佛教知识，那么你听完这些知识，在生活中你不会用，因为你听的佛法是一种在云端的佛法，不是在人间的佛法。人间的佛法这一部分，他一定可以拿出来使用的，那怎么使用？针对我的缺点，人性的弱点，那我马上改，这个就是在人间使用，我有哪些弱点，谈到这一点，哎呦，没想到，而这种事情是这个样子，你就改嘛，怎么改？你拜108拜啊，你从根本上，习气上你就可以改了。但你假如不是，改不过来，因为有两种，一种是没感觉，没感觉就跟你没关系，你不会改；有感觉然后跳起来，然后说这个是狭怨报复，那你就完了，你将永远无法改，而且你有一个很深的地方，就是我们的缺点不准人家讲，这个是很麻烦的。我们都有缺点，我们不是佛，不是十全十美的，所以在讲经的时候，是要把这些缺点提出来，大家改嘛，那我们团体就是华严海会了，菩萨海会了，因为我们都在改缺点嘛，那我们都在进步。那假如这些灵性上的缺点你都不愿意去改的话，那就不是修行了，你改不了，这个是我们在谈这个部分，要跟各位谈的。所以师父在讲经会提到很多有关你的，有关谁的，我们都不认识，不是谁跟我打报告，没有那种事，所以大家要好好的从这个地方来认识自己。

好，下面再讲，“不念旧恶，不憎恶人”，学佛人基本上没有仇人，学佛人，没有仇人，没有敌人，没有坏人。你要弄清楚啊，学佛以后，不要有仇人，不要记恨，那就是仇人了，学佛没有敌人，所以我们在化对立为圆融，化暴力为祥和，你怎么会有敌人呢？你怎么会有仇人呢？因为我们眼中都没有坏人啊，我们都没有这三种人，仇人，敌人，坏人没有啊，所以不念旧恶，不憎恶人。我们会看到恶人很讨厌，那其实是我们的习气，不要有这种习气，这个要改。是非心重的人，他会经常看到坏人，因为他有是非，他要看这个对那个不对，他会看的很清楚，那个人不对你就气得要死，跟你有什么关系呢？你为什么要气他？为什么要憎他呢？不憎恶人，所以当你眼中没坏人的时候，你就不憎恶人，没有仇人了，所以你没有怨亲了，没有仇人，不念旧恶，没仇怎么有恶人呢，所以没有新恶，没有旧恶。新恶会有一点了，冲着你来，气的要死，但是很快的就忘了。这个部分，我们是经常要提醒自己，所以说常念，昼夜常念，这八件事。这八个，我们在这里讲起来，是跟其它的地方不太一样，这只有佛教特别强调，要觉悟这些东西，想想看，我们有我们的习气，我们在亲戚朋友里头会分别，这个人跟我好，那个人跟我不好，我喜欢这个，我不喜欢那个，这个你不能等面，你有怨亲不平嘛，有这种情况，所以好坏之间，怎么样能转，这个很要紧。一讲到这个就是转，学佛的心境，他是这样的舒畅跟平坦，好吧，我们休息一下，等一下在讲。

 

观心校对整理

2012-1-26
