# 明法品35

八十華嚴 明法品 第35集

 

編號：890102-臺北（海雲繼夢和上）【视频32，50：49 音频035】

經文595頁倒數第三行

佛子。菩薩摩訶薩。住此法中。勤加修習。以智慧明。滅諸癡闇。以慈悲力。摧伏魔軍。以大智慧。及福德力。制諸外道。以金剛定。滅除一切心垢煩惱。以精進力。集諸善根。以淨佛土。諸善根力。遠離一切惡道諸難。

這裏做了一個結論。這個菩薩在這個法中，做了兩件事，第一件事就是勤加修習。修行，我們的認為就是一直修那個法，譬如禪坐的人，禪修的人，他會一直在那邊坐禪，就叫精進，就是這裏的勤。念佛的人會以為一直提著佛號。誦經的人一直在誦經；拜佛的人就一直在拜佛。假如你是這种想法的話，那距離學佛還在十萬八千里外。修行不是這樣修，念佛、誦經、拜佛，乃至參禪打坐，他都只是一個媒介，透過那個媒介，我們一定要有，有空，闲暇時間，你是一定要做這个功課。

“勤加修習”有一個特色，他要讓你的心更加地清淨，更加地明亮，而不是一直做那个儀式的部分。你一定要記得。現在有很多人對佛法搞不清楚，成天就在那邊所謂念佛、拜佛，那不見得是正確。我們跟各位談的最主要是在這個地方。勤加修習是一個相，重點絕對不是在這裏。重點是在怎麼樣子使下面的部分發揮作用。

“以智慧明。滅諸癡闇”這是第一個效果。智慧通達一切，用智慧來通達的。透過你的修法，不管念佛、參禪、誦經、拜佛，有沒有達到這個目的？智慧明不能達到的話，你所有修行狀況，可能都是嚴重的偏差，而你自己不知道。

為什麼現在差不多世界各地，共产國家更不要講了，很怕宗教，為什麼？宗教意識形態太重，在我們的社會裏頭，你看扶輪社，獅子會，清商會，同濟會，他們辦活動一個標準，就是政治跟宗教不能帶入，現在連校園裏頭也一樣，政治跟宗教好像毒蛇、猛獸。為什麼？因為這些宗教人士跟政治人物一樣，瘋狂的意識形態，那通通都弄錯了。

宗教是應該在正常情況之中，給予人們對於人性一種啟發，對於心靈的一種滋潤，應該朝這个方向來，而不是搞意識形態。你一直叫人家念佛，叫人家參禪，叫人家一直一定要那個，一定要那個，都不對。不是叫你一直念佛，我請问你怎麼念到一心不亂？

一直在那坐，就會明心見性？假如這是正確的話，馬祖道一被他的師父懷讓禅师的呵斥，那就不能成立了。當年馬祖道一跟各位一樣，都是很精进的非常優秀的頂尖人物，白天晚上，隨時隨地，坐在樹下。有一天他師父看他坐在那裏，就問他幹嗎，“我想成佛”。第二天又是这样。你看好大的口氣，那麼精進坐在树下，禪坐要想成佛。

第三天，懷讓禅师拿了兩塊磚坐在他前面，拼命磨磚磨給他聽。他第一天聽的實在很不耐煩，第二天聽的受不了，就問他說师父你要干什麼。師父說要磨鏡子。馬祖道一說“那個磚塊怎麼可以磨出鏡子來”？他說你這樣打坐也能成佛嗎？磚塊磨出鏡子是不可能，打坐想要成佛，同樣的不可能。

馬祖道一算是很有善根的人，他馬上就問“對啊，要怎麼成佛，我還找不到重點”。懷讓說“牛拖車，当車子不走的時候，你是打車還是打牛？”他說當然打牛。懷讓說“對啊，你這个身體是心拖的，你要成佛的時候，那你到底是心成佛，還是身成佛？你要逼動的，是你的心，不是你的身”，這是一個很重要的關鍵。

同樣的，我們現在勤加修習的，是你的心，還是你的相？你身相所做的，还是真正的這個部分。勤加修習，不是從儀式上來，當然，各位假如是初學的話，難免，你要念多少佛，誦多少經，拜多少拜，這個是一定要的。但是這是給你打基礎，打這個基礎是要降伏浮躁的妄想心，不能沒有。當你通過這個階段，到了明法品的這個階段以後，那就告訴你，你要怎麼樣使你的心更明亮，使你的智慧更明達。智慧能夠明達，那才能消滅愚痴黑暗。假如你不能夠智慧明達，你不能夠消滅愚癡黑暗，這是一個很重要的關鍵。

儘管到達這樣的地步，你還是需要做一些有形有相的功課，還是需要，你不要以為說我已經開悟了，佛像也不要了，經書也不要了，那不對，你還是需要設一個佛堂，你還是需要每天禮佛，要不然你的慢心會起。你還是需要每天做個簡單的功課，還是要做。

你的心怎麼明亮呢？你的智慧怎麼明達？就看你六根接觸六塵當中，你怎麼運作了。假如這個部分你運作不得力的話，那麼，你有形有相的功課必須要加強。假如你在六根接觸六塵境界的時候，能夠智慧明達，没有癡暗的話，這個時候，形相上的功課就可以減低了。可以叫你減低，沒有叫你完全不做。這一點，是每一個人，在跟所有有心想學佛的人，要共同勉勵的地方。

現在有很多都自以為自己很有成就，他就不來這一套。佛堂也不要，什麼都不要，那就表示很有成就？我還沒有看過，可以不要拜佛而有成就的。即使是外道，他們也都一樣。

你看看，世間人有很多世間賢達，他沒有宗教信仰，他也不學佛，也沒有任何的宗教。他四書五經很通達，家裏還會掛一個孔子像。還是一樣，那就是他心灵上的至尊，还是需要。我們現在沒有人可以捨棄這些，即使外道，外教，他弄個十字架掛著也好，那就是他心裏的至尊，他需要。他可能不需要人像的像，但是他也仍舊需要心理上的相。你用十字架，像古印度人用蓮花，用腳印，用佛手，那都可以。他總是需要有一個很明確的標的，來告訴他說，這個是最高的，止於至善的一個象徵，這是需要的。我們在座各位不管是誰，基本上的這個部分，一定要有，依相來起用，讓我們可以感受得到。這是在運用上，我們應該要瞭解的。

“住此法中。勤加修習。以智慧明。滅諸癡闇”這兩句是總說。下面舉例講菩薩的作用，菩薩的作用很廣大。

“以慈悲力。摧伏魔軍”這個我們就需要考慮了。我們在面對生活境界的時候，常常有這種情況。魔有兩種，一種是軟賊；一種是硬賊。軟的，我們通常都會失敗，是人失敗，不是魔失敗。

硬賊，我們比較能夠會成功。硬賊就像強盜，破門而入，這個時候你會反抗，甚至於你會預防，你可以請保全或警民聯線，或種種安全措施，這些通通是預防硬賊。

但是軟賊，你很難預防。譬如說，生活逐漸改善以後，人就逐漸萎靡；夫妻很和好的時候，大概就很少人会想要修行，那是軟賊；絕大部分都是夫妻如水火不容的時候，比較會精進，因為那是硬賊。子孫很孝順，很賢達的時候，長輩通常會比較放逸。子孫不孝的時候，長輩就會很精明，因為他有警覺性。

我們在生活中追求安逸，這是必然的，但是在安逸中要能夠不失覺性，這才重要。假如你喪失了警覺性，就不夠了。

看看我們這邊的僧眾就好，生活很不錯，聽經就排末班車，勉强赶上班車（台语：16：18），我在想說，你再比我晚到你給我小心，聽經都那麼不重視。修法那麼不重視，老是排最後一個。以後我想我們这样好，最後一個就給他跪香跪到結束，跪到前面來給大家看。禪坐的時候也是一樣，弄一個凳子給他坐高一點。太放逸了，最後一個好好的給大家做警告。怎麼可以這種情況呢？

一個修行人，尤其是僧眾，生死的逼迫應該非常的強烈才對，竟然沒有這種感受。這個反正不錯，師父跟我們整理得很好。這個地板比外面谁的床铺都好，躺下去就可以了。你以為就可以躺著吃啊？不能這樣子，那一個逼迫性一定要有；你假如連這種警覺性都沒有的話，那你沒有辦法摧伏魔軍。這個警覺，我們要告訴各位，這個慈悲是怎麼運作的？

有很多人把慈悲認為，就是你來，我要跟你摸摸頭，抱一抱，安慰安慰、鼓勵鼓勵。這是慈悲的一種。喝斥、棒喝，通通是慈悲的範圍。所謂慈悲就是指，能夠使你增長覺性的任何教育方式都叫慈悲。假如你不能夠增長覺性，不能夠在菩提道上接受鞭策而進步的話，那麼給你再好的環境都沒有用。你只是萎靡下去而已。

我見到這些師兄弟都不錯，我們都會互相安慰互相鼓勵，然後早上起來就鼓勵，到晚上睡覺還在鼓勵，那你會怎麼樣？你下輩子當犀牛還是河馬？沒有用，不在這裏。是要警覺性，我們對於我們六根接觸六塵境界，應該要清清楚楚；對於我們的起心動念，應該要明明白白，你怎麼教育自己？怎麼訓練自己？這個才是重要的。

因此，有些人就需要喝斥；有些人就需要逼迫；當然有些人他是不需要的，他自己在菩提道上，他的資糧道具足，自己有責任感，有責任心，進到佛門來要做什麼，他很清楚，在這樣的情況之下，你就不要逼迫，你只要看著他成長，看著他進步，那就對了。這種不言不語，本身就是慈悲。

同樣的，就自己來講，自己在應付這種種狀況的時候，你也要有這一種慈悲力。譬如說，現在環境很好，在這麼好的環境中，自己要看看，我會不會退心？有了好的環境以後，你可能享受的多於精進的。

假如在不好的環境中，我們可能會應付生存上的需要，大於我們真正用功辦道的時間，在這個時候你會發現會浪費很多的時間，這個時候慈悲在哪里？你真正要起慈悲心，是起在你自己用心的地方。我雖然是在忙碌著這些瑣碎的生活中的事，生存中的事，但是不要緊，我這個忙碌，可以使我更好用心，來鍛煉我的智慧，使智慧明達，使我消除黑暗無明。透過這種挫折、壓力，使生命成長，這個就是慈悲。同樣的，你應該在順境中，在福報中，使自己的生命成長更快，更壯大，這個就是慈悲。

現在我們這樣跟各位講，各位可能感受不到。我跟各位舉個例子你慢慢看。我前面曾经跟各位大概的區分過，人有兩種人，一種叫平民；一種叫貴族。平民來講是先要爭生存，然後生存穩定以後，他才可以辦道，這種人通常遇到的是硬賊，因為他不如意的事很多。你有沒有想過，有很多人很富貴，他不需要為這些生存來傷腦筋，這些人我們通常叫做貴族。但是這個時候，貴族通常遇到的是軟賊，他也會遇到一些挫折，譬如健康問題，家庭不和的問題，但是貴族，他至少在財富上面，比一般人來得寬裕。

我們假設財富也好、事業也好、家庭也好、子女也好，他都比一般平民來得要好，他通常所遇到的就是軟賊，他這個時候的生命，就停止，不會生長。假如他停止，不成長的話，你會看到，這些貴族，很快會成為過去的貴族，家族要墮落很快。因此，他要怎麼樣子使家族不墮落呢？就必須要認真，力爭上游。

這個時候，就平民來看，貴族要力爭上游，就兩個不同的階段。因為就平民來講，他所要爭取的是生存的條件。但是貴族所要爭取的不是生存的條件，他是生命的氣質、生命的品質，他要如何去提升，這就不同的領域了。所以，即使是貴族，他的生命品質也要提升、他的生命因素也要提升，他的生命也要成長。不成長，很快會墮落。

各位你記得，世間有一句話，富不过三代。為什麼？生命品質不提升，生命不懂得成長，不出三代，一定崩潰。所以，我們要怎麼樣訓練我們自己，乃至子孫，提升我們的生命，不管是品質也好，水平也好，你的生命總是需要成長的。假如不成長的話，他很容易崩潰跟墮落，三代以後，你去就當平民好了。為了生存爭那個吃飯的條件，就變成這個樣子。

我們在這個地方，你想想看，想要克服這些魔的境界，貪嗔癡慢疑、邪知邪見，都是魔，你要怎麼樣摧伏它？就是自己必須具備有這個能力，提升自己的生命水準，就是真正的慈悲。不同領域的人，他所進行的當然不一樣，可是我們都是朝同一個目標。所以，慈悲是什麼，不是大家所想像的那種慈悲。

慈悲跟大慈大悲是完全不一樣。你要救苦救難，救一個，救兩個，是慈悲。把全世界六十億人全部被你救了，也叫慈悲，因為你只救這六十億人。什麼叫大慈大悲啊，像愛迪生發明電燈泡，這個就是大慈大悲，他照亮了全世界。他不只饒益那一代的人，饒益這麼長久，一百年来，你看全世界多少人，我们更肯定，往後不知道幾百年，通通要接受愛迪生的恩惠。這個才叫做真正的大慈大悲。那跟救多少人來講，那只是形相上的。

我們跟各位举例說，一條船在海上顛簸。大家都受不了，嘔吐，腸絞痛，昏迷。這時候，你是一個高明的醫師，你把船上所有的人通通救了，這個叫做真慈悲，不能叫做大慈大悲。佛教講的大慈大悲不是指這個意思。

那個想盡辦法使船能夠穩定下來，不會顛簸，不會搖晃，不會沉下去的那個人才叫大慈大悲。你仔細的去想想看，這個時候，人會感激那個救你不會吐的人，沒有人會感激使船穩定下來，不會搖晃的人。告訴各位，菩薩要做的，不是要給人家感激的。所以，只有菩薩才有大慈大悲。各位能不能瞭解？

我再舉一個例子給你看，一個醫師，很會救人，他發明很多种藥，救了所有人的各種病，這個人只能叫慈悲，这个人真慈悲，這樣而已。假如同樣是醫師，他去發明醫師的制度，醫院的制度或醫藥的流通制度，使這個社會能夠擁有很健全的制度，來饒益一切眾生，讓這些人想要，就可以獲得真正的良藥，來解決他病苦。創造這種制度的人，那他真的是大慈大悲。大慈大悲的標的跟慈悲的標的不一樣，你弄出一套制度來饒益眾生，那是永恆的、長期的。你現身而作的事情，頂多只限於你這一輩子，下辈子得人歌颂，那下辈子的人叫做倒霉啦，假如我生在他的时代，我就死不了了，可是他死了，我也只好死了。但是你的制度要是建立的話，那是真正的大慈大悲，雖然你不在了，制度繼續可以饒益眾生。慈悲很簡單，不是吃了自己背，慈悲，是真正饒益眾生的那個制度、那個方法。你用的是小方法，直接由你身上發出去，這叫慈悲。你用的那個方法，透過某一個媒介饒益眾生的話，那真的是大慈大悲。人家認識那媒介，人家不認識你。菩薩做完這個工作，屁股拍拍，不帶走一片彩虹，他就回他的故鄉去了。這是真慈悲。

這個世間，這種菩薩很多，他不要你膜拜，不要你供香，不要你供養，他做完，就走了。各位我們學菩薩行，行菩薩道，你在學什麼，看得到嗎？這叫慈悲力。不是那一種講話就要哭，看到人家生病就難過，飯吃不下。這叫小悲，不叫大悲。大慈悲不是這個樣子。他弄完一個很好很完美的制度，他就可以永遠饒益眾生，不是用自己的那種言語來賺人家的眼淚，那不是。那就差很多 。

“以大智慧。及福德力。制諸外道”什麼是外道？凡是心外求法的通通叫外道。你認為外面有一個什麼，你要成就是成就在一種表像上面的，那个通通叫外道。佛法是讓我們清除內在的污垢，佛法是要我們建設內在的世界。佛法是要我們自己能夠獨立起來，不要依賴著外在的存在。外在的一切境界都是我們內在世界的展現，內在世界的兌現。你要先肯定這一點，你不要一直追求外面要怎麼樣，外面會怎麼樣看你內在，你內在是金碧輝煌，外在兌現的時候必定金碧輝煌，你內在是個蕭條狀況，你外在兌現就是蕭條狀況。你內在是清閒的，外在也會很清幽。你內在是很紛紛擾擾的，你外在就會很複雜。這個是明明白白的一種狀況。

我們要瞭解到，把外道的這種情况區分出來。我們為什麼說“制諸外道”要有智慧及福德力呢？現代的人他是接受外在思維教育的人，所以他會一直追求外在，當他一直追求外在的時候，你假如沒有智慧，你不能破，你沒有能力可以破他，就算你的知見再正確，你要破他，你沒有福德你不能成就。所以我們跟各位講，當你看到那一些做法根本就不對，但是聲勢又很好大的時候，你最好是沉默（台语：36：14），你不要乱讲，你亂講，你會被揍成麥當勞中間那一塊，你最好是不要去嘗試。因為你福德不夠，而他福德力大，當他福德力大的時候，你講什麼都錯。當現在正在流行什麼的時候，你只要看得清清楚楚，你沒有能力，因為要想改變他，你必須要有比他更大的福德力才有可能。

譬如現在正在流行的西藏密法，根本就是邪魔外道，他不是正確的，我們不是說每一個都錯了，但是在臺灣，我可以告訴，一百個有九十個都是錯的，修密法不是這樣修，但是他很普遍的存在。但我告訴你，你最好不要罵他。我剛才這句话不是罵，是歌頌他。这个你要罵那算你倒楣。因為他現在正流行正興盛。

現在很多人念佛念錯方向了。你就不能罵淨土宗，你一批評，那算你倒楣，你再批評，那你就要小心，你再不覺知的話，那你最好先跟肯德基簽約，不然你会属鸡。這是很麻煩的事，因為他現在福報很大，你沒有比他更大的福報，你無法降伏他。你必須等他這一波過了，像楞嚴經上面講的，領導人死墮阿鼻地獄，跟隨眾通通下地獄以後，他衰相現前以後，你再來收拾殘局。是這個樣子。因為你的福德力不夠。

我們發現，在娑婆世界的眾生，他就有這種特色，有智慧就是福報不夠。臺灣流行一句話，自古以來，英雄就是缺現金。英雄就是（台语：38：40）有智慧，缺現金就是沒有福德力。因为英雄没钱，所以英雄永遠是英雄。要是英雄又有錢的话，就叫國王了。

沒有福德，對於流行的弊端，你絕對無法制止。你說我一定要怎麼樣，那只有以身相殉，那我們只能告訴你，當你死了，我們給你超度，那没有办法。因為你福報不夠，你一定經不起这些外道對你的逼迫，所以我们要留意。不是說他們全部錯，但是絕大部分的，在流行的前提之下，幾乎都弄錯了。

我們十年前，臺灣一群叫做瘋子（台语：39：40），拼命在趕法會。三年前統計，那一年全臺灣辦了八十四場水陸大法會，臺灣竟然有那麼多的幽靈要你度，全世界其他地方都不要度了，全台湾都被你度光了，八十四場的水陸大法會到底有沒有必要呢？每一場收一億就好了，那就八十四億去掉了。這不是瘋狂嗎？這都不對。不是說做水陸不對，那根本就是瘋狂吗。你想想看，一年八十四場，一個月有幾場呢？那不是一群瘋子嗎？整天在那邊搞，在那邊跑。死人沒有度動，活人都吵翻了。跑水陸道場的就是那些人了，到底他有沒有度走？我想只有他被度了，其他都沒有被度。

這些都是非常不當的流行。外面來一個法師，隨便推動一個法門，臺灣也跟著發燒，有什么好发烧的。水果禪，十日禪，內觀禪，到底什麼東西也沒人知道，就一堆人都跟上去了，跟上去回來又怎麼樣，很好很好。好在哪里？很好。什麼叫很好？不要這樣一直跟著流行跑。這個都是沒有智慧。

當然，這些流行不見得都是外道，有些很正確的，但是給大家統統變成流行的狀況，就通通錯了。大家要知道，流行這個東西，他本身是大腦取向。我們的心是怎麼動的，你要弄清楚。

大腦有兩個特色，第一個就是單向。它向一個方向前進。第二個，他膚淺，它沒有辦法深入。所以，一百個人用大脑去找答案，他會有一百個答案，只要他個人的心的背景不同，他所推理出來的答案必然不一樣。

假如這一百個答案中，有一個是真理，這個真理跟其他非真理叫做等價，相等的價值，因為都是大腦推理。所以，這一百個答案拿出來以後，會一直在那邊吵架。大腦又會發明一個很美的競賽規則，叫做真理越辯越明。我告訴你，辯到最後，只有全軍覆沒。真理絕對不會出現。

真理的存在，不是用辯論的，真理的存在，不是用大腦所能得到的。我上一次跟各位舉例，我到多倫多去的時候，正好他們萬聖節過後，復活節之前。他們萬聖節叫做小孩子糖果節，南瓜節，他們那一天家里就要準備一些糖果，小孩子來敲門，要分送給他們，不過他們的家跟我們的家不一樣，我们都是楼房，他們都是獨立屋。小孩子會像瘋狂一樣，到處串門子跟人家要糖果。有個太太很高興就把他糖果分了。結果就把他一颗鑽戒，两万五千块加拿大币的鑽戒跟糖果一起送出去了。你可以想像的到，這個小朋友拿糖果要是拿到那個鑽戒，一定說這不能吃，就把他丟掉了。因為他絕對不會說這是一顆真正的鑽石。

大腦找到很多答案，也會找到有鑽石這一類的答案，可是大腦在拣別的時候，他是同等的看待，都是糖果，這一顆不能吃的糖果他就丟掉了。因為他在選糖果，他不是在選鑽石。運用大腦就像小孩子找糖果一樣。你找不到真理，即使是真理，你也把他丟掉了。

真理是從生命的體驗中來。你去看看，我們有很多人生的雋永集，智慧語，座右銘，那一些文章或者語錄之類的著作，絕對都很短，不會是長篇大論。各位禪修，你要得到的答案，假如是一大篇，那一定是沒有價值的。

我們跟各位講過那個公案，那個師父很認真，專門研究華嚴經，他也知道他師父是華嚴專家，他就把八十華嚴讀通了，弄懂了，然後就寫了一部大著作，告訴他師父說，這是五百萬字的華嚴論，最新版的。請師父過目。他師父點著煙，吸一口就把那一部偉大的著作給燒掉了。

他問他師父說“你不看啊”。他說五百萬言的廢話怎麼看？他回去再寫，他想想寫太多了，五百萬言濃縮成十卷經文，拿來又給他師父看。他師父一看，就把他一丟，漫天都是，他說“囉嗦的東西不要拿來給我看”，他又回去了，再濃縮成一卷經文，他說“師父，這個你一定要看，這個你不看會遺憾終身”。他師父說“我看了以後會抱怨一輩子，你拿回去”。他覺得沒辦法，又寫成一張紙，他拿個師父說“師父，你非看不可，不看的話，你會後悔一輩子”，師父抬頭，“啊，對不起，錯了”他就拿回去了。他再拿來，過了，他又寫了說“師父你看”，他師父翻開來再翻過來，對了這就對了，那裏面一個字也沒有。他這個時候才叫徹悟。

在禪修的過程當中，你要掌握的那個東西，無法說，不可說，妙高山頭，不容商量。所以我們在禪堂裏頭，只有參，參，參！其他不要囉嗦。給你講了一堆，也不過是個楔子，引言，幫你整肅一下你的身心世界；然後好入門，關鍵在這個地方。

不幸的，我們弄反了，我們所弄的不是真正的大智慧，你都是往外攀緣，那就會掉入外道的圈子裏面。所以各位要知道，剛開始我們所做的功課，跟後來所要做的功課，是不一樣的。各位想想，這段時間來，我們進步了沒有？否則，你不會有這個智慧，没有這個福德可以改造自己。这个部分提供给各位参考。我們在修行的過程當中，不要把自己落入那個範圍。

“以金剛定。滅除一切心垢煩惱。”心垢煩惱是我們痛苦的根源，你要怎麼除掉呢？你要有定，而這個定叫做金剛定，我們簡單的跟各位做個說明。“金剛定”就是不破，金剛是堅硬的，就是不破，他不會晃動，所以告訴各位，要修這種定，你一定要有廣大的願力。

我們跟各位講，四具足信也好，三緣念也好，那是修金剛定的資糧道。你能不能緣念道場心不晃動？叫你到一個道場，看一看，量一量，嗯，這麼小一個，我這個大条龍（台语50：40），我非池中物，這個小池塘怎麼容得下我？那你在道場，那個信心絕對不能建立。這個法門給你修，你說“這個法門好是好，可能還有更好”，那這個法門你也沒辦法修。你沒有信心。

跟你讲依止这個善知識，這個善知識還不錯了，一张脸，两个眼睛，一个鼻子，两个孔，这个没有错。可是，可能還有人比他更好。我跟他呆久了，他可能會有什麼馬尾露出來。我還是保留一下，發願是歸發願，不過但是萬一可是的時候，我還可以溜掉（台语：51：38），免得被他的緊箍咒給束縛住了，那我告訴你，你修行什麼都免談了。你不要有什麼定，什麼定都不會有。

很多同修，到處參学，到最後自己變成垃圾桶，每個道場都有一點。你想想看，對你來講，我是找到精華了，以臺灣來講，法鼓山的精華我也有，中台的精華我也有，千佛山的精華我也有，哪里都有，你看看，那一鍋不是佛跳牆啊，那一鍋叫做垃圾桶，因為你不能串連。你用的是你這個凡夫的腦袋去揀別的。你要知道，站在佛的立場那些是精華沒錯，那是佛，我們是凡夫，你再怎麼撿的都是凡夫的東西，那還不是垃圾桶嗎？

我們告訴你說，不是別人的不好，我們懂得恭敬尊重。但是你在這个道場裏頭，你就一定要把它學好，那一套。尤其一定要有這些資糧道，你一定要記住，資糧道。沒有資糧道，你不可能學好。誰不想趕快啊？我也想趕快给各位，每個都成佛去了，每個都成阿羅漢，我才清闲，那你不成就，我就有够忙的（台语：53：30）今天假如你們都會講經，我就可以坐下来听，不用我講了（台语：53：36），為什麼我要講到你們都不會講？你要瞭解到，資糧道本身，你們都要去具備。你不去具備資糧道，再好的那个關鍵，你都摸索不到。

有一次，臺灣有個萬國商業博覽會，我們這裏不是國際的博覽會，就是行政院前面，香格里拉那邊，在那邊展覽很多商品，打火機是大陸製造的，還有很多開關，都是卖那些零配件的。就有一個人看到一個很漂亮的開關，他就買了。我說你買那個幹嘛？他說這個很漂亮。我說漂亮干什么？他说这个很好，我说很好要幹什麼？那个是开关，我不知道那是开关，我说你买这个要干什么，他就一直講那個很好。他買走了，我就問老闆說那個是什麼東西？他說開關。我说开关他好像不懂呢？有人要买就好了，我管它（台语：55：00）。

你連他是開關都不懂，你買回去要做什麼？你去買一個很好的東西，可是那個很好的東西對你來講，根本沒有用。覺悟的那個地方是一個關鍵。入定的地方是一個關鍵。但是要覺悟，要入定，前面的資糧道沒有的話，沒有用。就像你開關買回來隨便把他放著有用嗎？後面的管路你要通，後面的管路電線都沒有，你開關要干什么？

我們現在就跟他一樣，一直找開關，你找那麼多開關幹嘛？你撿了很多你叫做關鍵,我跟你讲叫垃圾，你就会捡很多开关，那些開關都沒有用。因為後面那一條線，從電源那邊接到开关這裏來的，這個很重要，沒有的話，你那個開關根本不起作用，你不要看人家牆壁一摸燈就亮了，你去裝在你的牆壁，那就好笑。所以在修行的時候，我們要懂得，資糧道，那些看不到的東西，你一定要去具足他。真的修行是指那個部分。到開關什麼時候會有，那因緣到你自然就會有了。所以不用操心，這是我們要做的，你看看這個關鍵要怎麼具足？我們休息一下，等一下再講。

圓明於2013、1、24週四

觀心編輯整理2013.11.5

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102w6ls.html
