# 明法品27

八十華嚴 明法品 第27集

 

編號：881225-臺北（海雲繼夢和上）【视频24，50：32 音频27，58:9】

经文593页倒数第4行：如其往昔。初发心时。见无量众生。堕诸恶道。大师子吼。作如是言。我当以种种法门。随其所应。而度脱之。菩萨具足如是智慧。广能度脱一切众生。

佛子。菩萨具足如是智慧。令三宝种。永不断绝。所以者何。菩萨摩诃萨。教诸众生。发菩提心。是故能令佛种不断。

前面我们跟各位提到，各种波罗蜜怎么样清净圆满的状况。在这个时候，要度各种不同的众生，前面我们看到很多，贪嗔痴，等分众生，欲界众生，色界众生，无色界众生，乃至二乘人，大乘者，这些众生各有不同。我们这里面所看到的最清楚的一种状况就是，众生的性向，他有这么多的不同，我们要怎么度？

一般菩萨发心，我们很难看得到，大概都有选择。包括我们有很多人行善，他在行善的时候，都有选择目标。譬如说，有的人要放生；有的人要布施棺材，这次921大地震我们就看到，棺材剩下很多，因为大家都期望大家死，我赶快送棺材给他，所以死的没那么多，棺材就剩下很多。这个都是善心的一种表现，但是这个善心，我们看到，都是有偏，他有选择。

应该在这个时代，我们要选择比较正确的方法，要有一个统筹的机构。政府他应该要有这样的机构，把所有善心人士的捐款，统筹分配运用，棺材缺301个，你就买301个，你不要买302个，300个也不够啊，多一个也不好，少一个也不好。他假如能够统筹运用，那就会有很大的方便性。

缺水可以给水，缺棉被可以给棉被，我们不一定要自己买一个什么送给人家，这个很难了。你假如能够有一个统一的指挥，那我相信，这个效果会非常的好，而且每一个人的发心会比较正确，比较不会那么偏差。很多人就容易发生这一种偏差。这一点我们倒是看得很清楚。

【如何度众生】

从个人的立场，我们常讲“我要度众生”，各位有没有想过，你到底是怎么度众生的？你根本不知道什么叫“度众生”，要度到哪里去？度到西方叫做度吗？或者是怎么样？佛陀告诉我们，度众生这个“度”是指什么？我们用个形容词，就是从此岸度到彼岸。我们这里刚好两岸，请问你，这一岸度到这一岸？还是那一岸度到这一岸？那一定男生赢了，女生少修五百世，那么通通由女生度到男生这一岸了。我看也未必了，不是这样的定义。

既然不是，要度众生是度什么？要度他发起阿耨多罗三藐三菩提心，不是在那边度来度去，那会度方步了，绕圈子没有用，那不叫度众生。我很高兴，我送给他一部《阿弥陀经》，这个叫度众生？我送给他一部《金刚经》，这个叫度众生？这叫莫明其妙。不是这个。

你要度众生，就是要让他内心里发起，感受到，现在我在的这个世界，这种生活方式不对，那么，正确的那种生活是什么？我要的是一种有价值的人生观，有意义的这种生活。这个生命的目的是要止于至善的，当我开始朝这个地方在追求，我可能一开始没有办法弄清楚，你也可能去跟人家算命，看风水，那没有办法，因为你还没有碰到明师指点，所以你也会去学一些乱七八糟的，至少你在摸索了，你要知道。

逐渐地，你会从这边过滤过来。被骗了，有人骗你了，有的是骗钱，有的是骗色，有的骗你蠢蠢的心，被骗久了，你也骗聪明了。开始，你逐渐会去找到正确的方向。你会从这个经验当中，体会出来。我们这种生命经验的累积，你要知道，不是一辈子的事。你这辈子被骗了，下辈子你会成长。但是知识不一样，你这辈子背了很多百科全书、四库全书、大藏经，我告诉你，下辈子你会忘光光，绝对忘光光。

但是你人生的旅途当中，自己在摸索、尝试，你可能经验很多的错误、失败、挫折、打击，但是你会成长。下辈子，你的这个基础，你会继续成长，这不一样的。你背了很多的知识，物理学啦，化学啦，数学啦，英文了，国文了，历史地理了，什么阿姆斯壮啦，亚历山大大帝，君士坦丁堡大帝，你背了很多啦，这些，下辈子你都忘光光，这个叫做IQ的知识。

但是，你生命中，自己在追求错误，在追求你那理想的目标，你可能不知道什么叫理想，但内心里头有一股那个能量一直在追求某一个东西，不知道，这边也尝试，那边也尝试。人家说，早上起来向东看，晚上睡觉以前向西看，你也这边看，那边看，你在看什么？不知道啊，人家说嘛。人家问你在看什么？你说，不知道，大家说看我就看了，但你内心里头那股追求的冲动，它会带着你，使你的生命品质提升。这辈子所累积下来的经验，会成为下辈子的基础，关键在这个地方。

你一定记得这两个差别。第一个是IQ知识的累积，随着你投胎转世，过去的通通没了。但是生命中，那种向上、向前推动的动力，一定会把你的生命经验，生命品质往前推动，往上提升。我们度众生，是要度到后面这条路来，要让他去警觉，去感受到，人生的旅途，我们要追求的那条路，不是盲目的。

有个法师很认真，要怎么开悟，他把自己修学的过程，好好地写了一本书。这个地方一个礼拜，那个地方两个礼拜，照着他这样算下来，三个月证阿罗汉。你看，这个法师有没有认真啊？在二十年前，曾经造成大轰动，他住在澳洲，有人专程跑到澳洲去，去请他教。二十年前，台湾还没开放，就有人绞尽脑汁跑出去跟他学。学了三个三个月以后回来，我就问他说“怎么样？你阿罗汉证三次了？”他说“哪有那么简单，要好几百个三个月才能证阿罗汉”（台语：11：:1），法师走过了，法师，走过的人，他再讲回来，很简单。各位，你不要看，我讲给你听的，很简单，你照我讲的去做，要好几百个三个月啊（台语：11:42），你要知道，没那么简单。

【基础摸索经验】

这种经验，是要靠自己一再地摸索，其实也不见得那么困难，第一个最困难。不信你现在去教一个两岁的小孩，拿日本筷子夹花生米，油炸的。我告诉你，他一定用手抓比较快。但是你给他摸索，他可能要花三年的时间，他才夹得起第一颗，按照标准姿势。但是你知道，当他这个完成以后，你叫他把掉在盘子上面的那一条面线夹起来，他照样很快。那时候，用那个筷子来夹，比用手去抓来的更快。这个时候，这个孩子，你叫他用筷子夹任何东西，他没有做不到的。当然，在飞的苍蝇他可能夹不住，那又要另外一番功夫了。那要请李小龙来教了，要不然就要到少林寺去学了，否则，在一般的经验里头，这个摸索过了以后，用筷子夹任何东西来吃，应该都很快。

修行真正困难点，就在这个关键。第一个困难，你只要能够突破，后面的问题，都已经减半了。我跟各位讲，我们在数息观讲安那般那，告诉你，后面的阶段不难，最难的是第一个摸索阶段。哪个阶段？摸索你自己的呼吸状态，你要看得很清楚。告诉各位，你这一个自己的呼吸状况没有看清楚，就去算一二三四，我告诉你，你一定会产生平行状态。一定产生，你不用骗我（台语：14:16）。

我跟你一样，我们都太聪明了，观心法门也是一样，自己的心念状况，你假如自己不产生疑情，没有用。通通变成知识，你会跟你的观心的方法，造成一种平行的状况，你会把你所想的，以为你所看的，绝对不对。你要留意这一点。

当你第一步，把它训练得好，就算你已经训练完成了，再回来从头再检验一遍，检验没有错了，再回来再检验一遍，你不管人家跑多远，你再回来再检验一遍，人家花一遍，你花十遍完成，肯定绝对没错。我告诉你，光是这个基础工夫，你就证阿罗汉。

你不要以为说“哦，观心，我怎么观，我怎么观，疑情是怎么样”，你都不用急。你就把疑情生下来。人家已经开始进入第二阶段、第三阶段，你现在已经生了十个蛋，十个疑情都是真正自己产生的，我告诉你，你要开悟就快了。第二第三步很快，因为你这个地方已经很熟练。

就像我们的基础，人家打的是三层楼的基础，你打的是三十层楼的基础，你看一样不一样？你管他怎么盖。他三楼给他盖到五楼，那就叫危险了。你盖到二十层楼，你还会说不要紧，再来，因为你可以盖三十层。

我们一再的劝各位，你在基础功夫上，一定要一直下功夫。我曾经跟各位讲过，也常常讲，不过这几年比较少讲了，我当年在参“什么叫发菩提心？”我找了六年。什么叫发菩提心？各位想想看，我找了六年啊。我们在这里三个月，你就要把他完成（台语：16:49）。什么叫度众生？每次法会我都看他们在那边度来度去，去年这个人也来，今年这个人也来，我问他度谁，他说度他妈妈。我说你去年不是度了吗？今年还要再度？哎哟，师父说度来度去（台语:17:9），今年度到西方，明年度到东方了。反正钱缴了，就坐在那边打瞌睡了。这个叫做度啊？是这样叫度吗？

佛陀，天上天下至尊，十方世界无有如佛者，佛不妄语，如语者，他讲度众生，到底怎么度？就是我们讲的这样吗？佛真的那么不值钱吗？才两千块就把他摆平了吗？你想想看。你要去参。他到底度我们，度到哪里去？度各位进佛堂来拜佛，这样就完毕了吗？那要不然他度我们，是要度到哪里才算度啊？我们要把这一个基本的部分先看清楚。

在行法中，基本的部分，各位绝对不要轻易的把他放下。你不要看这些语言，大家都很清楚，像这里讲“如其往昔。初发心时。”像这些菩萨，在过去，他初发心的时候，你有没有想到，他是怎么发心的？他到底发什么心？你看看，他讲“初发心时。见无量众生。堕诸恶道。”他是因众生在恶道受苦而发心，你要看清楚这一点。

众生在恶道，他觉得很苦，我要使它们离苦得乐，因此而发心。那么，恶道众生要怎么度？我们看到有各种不同的，我们刚才跟各位讲过，有一些众生，他自己发心是有偏，我们觉得不当，各位，自己要从个人上面来调整，很快。由单位来讲，由道场来讲，要度众生，更难。各位去想想看，一个道场要度众生，他能不能够说，订一个标准“只要有苦难的，我们都救度。”这么一个标准就好。告诉各位，不要五年，绝对无法实行。

因为苦难的众生，我们定义是很模糊的。你看的众生苦难，该救，没有错。几次以后，你就会发现，有些是假的；有些是不应该度的。哪些是不应该度的？譬如说，你爸爸就不应该度，因为这是道场的钱，你怎么可以领道场的钱？你看，别的人可以度，你的爸爸就不能度。为什么？因为这是道场的钱啊。你还没有遇到，你不知道。

我们很多同修，家里孩子出问题，我们说，那你应该多关怀一下，他说“不行，我不能用公的时间”。我说你不能用公的时间，那你私的时间在哪里？一天24小时都在道场里，那你私的时间在哪里？你要协助众生，这一个孩子是不是众生？你的意识形态马上起分别了。

这个还是小事，有的人“我要度这一类的众生，不度那一类的众生”，你看，问题来了。我们要发奖学金，什么标准的奖学金可以发，有很多人，我们自己同修的子女可不可以发？又来了，同样的问题。所谓内举不避亲，佛门中一讲到内举，所有的亲人通通死当。

你有个孩子，很有天赋，很有才华，他要出国深造，是美术也好，是音乐也好，你要不要花钱？你花不起，道场可以不可以帮你支付？道场要帮你支付，同修要讲话，“为什么他一年要花那么多钱？”奖学金应该要给啊，给是给，就是不能给他。众生普度，没有那么容易。要等各位碰到了，你才会知道（台语：22:40），你没有碰到，你就不知道。

我们很容易划框框，划格子，把自己陷在其中。我们要想超越，一视平等的，你看不到。尤其越是末法，这种知见伤害得越厉害。各位，你现在还没正式走出来，那倒无所谓，不过，你假如要发心，我希望各位，你要坚定这个立场。事实上，以我个人的经验来讲，所看到的，不是我不愿帮你，是“你不愿被我帮”，变成这种状况。

我们说，大门开着，等你进来，那些人就到着大门一圈就走出去了。为什么？他自己想了很多，进不来。有一个同修，大概也七八十岁有了，他说他皈依虚云老和尚，第二年，虚云就死了。他跟我讲，皈依了老半天，皈依到广钦老和尚，第二年，广钦老和尚就往生了。他现在呢，他想一想，要不要再皈依，我说：不用了，我还要再活下去（台语：24:20），他说不是啊，那师父，这样我这辈子就永远不能出家了？我说那是你讲的，你专门要挑那个老的，那个有名的。我告诉你，等到要有名的，都已经老的了。我说你最好去找一个刚出家的，二十几岁的，你马上跟他皈依，跟他出家。那个年轻的就不会这么倒霉，被你一拜就死了，他说我孙子比他岁数还大（台语：24;54)，要怎么办啊？都是你自己作茧自缚。

学佛修行，心胸要敞开，不要带着那么多的疙瘩，自己伤害自己。不要这个样子。这是一个很愚痴的行为，非常愚痴的行为。所以我们这样子，往上往下，往外往内看一下，你看看我们的心量够不够大？

你要想救济众生，协助众生，你就要有替那个众生袒护一切的勇气。这个人该救，我钱给你，你拿去用。人家骂你，你说“没有，那是我给他的，有事情找我”。能不能这样？我们不是，“我钱给你了，你不能骗哦，你骗我要背因果，要下地狱，这是十方的钱哦”。好像我不负责任。你跟我拿，你就要自己负责任，不是这样。

怎么可以给众生作依怙呢？给众生做依靠呢？这个众生可能是不好，你要是确定这个众生真的不好，拿了这个钱去吸吗啡，要去赌博，要去打麻将，那你就跟他讲清楚，不准这样做；要这样做的话，钱不给你。你又不敢讲，你怕跟他这样讲，被他揍。那就不对了，那你没有承担。

那些坏的欺骗的不算，金光党的不算。一般的众生堕在苦难中，恶道中，你要怎么救拔他？这个时候，我们讲到正面的这个部分，我们责任范围里面的事，有几件事，我们要注意的。刚才讲那一些，除了人格不健全的人所做的，那些不算，那个要除外，现在我们正式要面对的众生，有几件事我们要注意。

第一，众生种类很多，通常来讲，从大乘经典里面来讲，只讲果的部分，从果你就可以看到因。譬如说，堕地狱的众生，通常是嗔心重，又加上害人，他的嗔心起现行作用，有这种果下来了，他的果报是堕地狱。你就要跟地狱众生怎么教化？因为他嗔心重。

有的是贪心重，那是因，他起贪心害了众生，这下子他堕饿鬼道，所以我们讲，跟饿鬼道的众生，你要怎么度？因不讲了，由果就可以看到因。在华严经里，这叫事事无碍法界。你看这个果，就知道那个因。

这个在欲界的众生，像我们都在欲界里，其实看众生很容易。这个人来，一个脸像苦瓜，你大概就知道他有事了。这个人来，一个脸像牡丹花，你就知道，他家里有喜事了，你看他的状况，就知道了。那个人来，“师父，我有事跟你讲好不好”。我说好啊，讲啊。他就坐在那里，又不敢讲。你不讲人家就讲，他就一直坐在那里，又一直不走，我说你讲啊，他又不讲。我说好了，那你就不要讲了。我知道了。你那个有难言之苦，要讲出来怕人家听，我也不好叫你讲，讲了我又大门关不住，人家听到也不好意思，只好跟你说“好了，好了，我给你加持了，你放心了，了一切会美好了”。“真的，师父，你讲的哦”，我哪知道你发生什么事情？看你一张脸像胡瓜，愁眉苦脸的，就知道你有事了（台语：29:30）。你又讲不出来，就一定知道你有事，当然我们会加持你，可是这加持不是这样就结束了，你的心要改善。心量要放开。

从众生的相上，你就可以看到。各位，你假如想要不忍众生苦的话，众生的相，你要学会看，我不是叫你去看命，看相。因为他有苦，有什么苦？你怎么协助他。有些人，同样的问题他不以为苦，像没饭吃的人，有的人是很苦，有的人没饭吃不要紧，少吃一点，饿一下就好了。有的人不是，不能没饭吃，吃的比人家差都不行。人家吃一百块，他就要吃两百块，人家吃一百块，他吃五十块，他就说他要饿死了。对于这一种不同性向的众生，你要看得出来。

所以“见无量众生。堕诸恶道。”诸，就是堕无量恶道，各种恶道都有。各种不同的恶道当中，你要作“大师子吼”运用种种的不同法门来教化众生。这里面，讲教化众生容易。譬如嗔心重的，教他慈悲心；贪心重的，教他布施心。当面这样讲都没有问题，可是他不见得接受。

有些人千方百计，偷工减料去诬来的钱，你叫他布施，我告诉你，你打死他，他都不施。不是他不能接受布施的观念，也不是他不能接受布施的做法，是你现在的讲法，根本跟他起冲突。所以，这个真正的法门，我跟各位讲一个要领，不是你所讲的内容，你所讲的内容只是一种知识，他知道吗？他知道，不要你讲他都知道。

有很多人，花钱到某单位去买一个荣誉董事，荣董一百万就可以了，他花一千万，人家就说，这个荣董这么发心，大好人。结果有人就告了，他找到那个地方去了，他说，你们那个荣董把我倒了八亿多。人家说“哪有，他捐给我们一千万”。好了，一千万就可以把他倒人家八亿的情况漂白了。所以说，坏人要漂白，买荣董就漂白了，比黑道要漂白，更容易。黑道要漂白，那就要去选举了。坏人要漂白，你看，花点钱就可以做到了。你看，这多恐怖啊。

当你发生这种状况的时候，你跟他讲怎么样做，没有用，他的心是存在那个地方，你要说服他，不做那种事情，那必须在一个适当的时机，有一个关键的话。这样就可以了。他的心才会转过来。你给他知识没有用，因为他都已经知道了。而且他已经知道这个方法以后，他要来诬人家的钱，然后再去漂白，那很快，他是明知这种状况而去做的，你要告他，怎么告都没用。到法院去，他还拿证明，你看我是某某单位的荣董，我怎么会骗他？完了。法院把他当做证据，倒你的账，没有证据。那么，我是荣董有证据。你说这样的人，他不懂得布施吗？他懂得。可是他为什么要这样做？他的目的在哪里？故意做的。

我们要给人家知识，我跟你讲，很没有用，知识很容易被伪装，但是你要怎么说服他的心，那不一样。有一个砂石车的卡车司机，撞了人，没有撞死。看他還在動，就倒车把他压死，然后走了。走一段，他停下来，他就故意要去救他，结果送到医院死了，120万赔了。人家说就是这样，你看气不气死人？这种人可恶不可恶？撞伤了人，应该赶快救人，他先把他压死，因为压死120万就解决了，假如撞伤的话，那很麻烦，不知道要赔多少。他这种心是铁的，不改就是不改，连续发生三次。等到有一次，他不小心把车发动开走的时候，把自己的女儿压死了，好了，这下子找谁啊，把自己的女儿压死了，活生生的报应。从此，他不开车了。我的意思不是叫你把他女儿送去给他压死。

你要有一个要领，让他警觉到不可以这样做。那个要领要有，那个才叫法门。去背很多知识没有用。那些知识不要你背，人家也懂，光是会寻求懂的，他不见得生命会改造。你用一个要领让他去体会，他体会到，他自己就会改了。怎么样学那个要领？那个才是我们学佛的真正的功夫所在。

你背经文里头的词句，那些都是知识。当然有一些知识是助道资粮会更好；其实没有的话，也无所谓。但是，你那个要领要有。转化心理的那个方向感，那个转化的能力你有没有？转变人家内心方向感的那个能力，那个才叫法门，度众生的法门。各位要了解这一点。我们都背了很多知识，可是那坏人现前的时候，你就没办法。

有一次我到中部乡下去讲，他们邀请我去，我说好吧，那个乡下我没去过，去看一看，我讲完以后，一个老比丘尼，发心在监狱里头传教的比丘尼，他来跟我讲说“法师，你讲得很好，我现在问你一个问题，我遇到这样一个犯人，他是硕士，被抓去关，每一个礼拜或每两个礼拜，她要跟他见一次面，来开导他，因为他教育程度很高，希望他出了社会，能够利益大众，不要再做坏事。”

他坐下来，法师跟他讲完了，就问他有没有问题。这个犯人，首先把她讲的一字不漏的照讲一遍，然后就用很挑衅的话挑逗她，她气得要死，可是又没有证据。他讲的话又很文雅，不是很粗鲁的，他讲到只能够让你气，使你没有办法拿他怎么样，她说碰到这样的人，你要怎么办？她跟他讲的，他都倒背如流，甚至于她讲漏了，他都还可以跟她补充起来，因为他是硕士，你知道台湾的硕士都很厉害，身经百战，应付考试背书最厉害的。可是他的心就是不好。他没有办法体谅到，这么一个老人家，这么辛苦，来到监狱里头弘法，她这样舍身奉献为什么。他就是要耍你，让你气得暴跳如雷（台语：39:42），你看，你面对境界你怎么处理？

这里讲的“大师子吼。作如是言。我当以种种法门。随其所应。而度脱之。菩萨具足如是智慧。广能度脱一切众生。”随着他心念，你要扭转他心念的方向，由错误的方向，扭转到正确的方向，不是一直给他知识。

知识很多，他甚至于懂得比你还多，他就不做，专门要做坏事。那你怎么办？你要把他心念的方向，从错误的地方，扭转到正确的地方，这个才是我们讲的法门。假如背一些知识给人家的话，我们四库全书里头，经史子集太多了。更不用说佛经里面了。那么，这样的教育有用吗？所以，不在知识上面，而在那个方法，那个要领上面。用什么方法，什么要领来开导众生，让他的心门从错误的方向引导到正确的方向，这是大家真正要参，要学的地方。

“菩萨具足如是智慧。广能度脱一切众生。”要度脱这些众生，你必须要有这一种智慧。这里面，他可以发生两种情况，一种，菩萨是单一法门，所谓单一法门，是指对某一种众生，譬如说对于悲观的众生，现在悲观的人很多，他第一个，生命缺少能量，第二个，他老是往灰色的地方去想，教育程度很高的人也有，教育程度很低的人也有。他很悲观。

有些人，有些菩萨，他对这种众生特别有办法。三两下子就把他带起来了。但是对另外一种很积极的众生，或者过动儿，年轻人，小朋友，有很多很好动的，那他没有办法。因为他只是单一，对那一种消极悲观的人他有办法，对那种很积极很好动的人，他没有办法。这是单一倾向的一种状况。

有些人度低层次的人很有办法，有些人度高层次的人很有办法。层次高低是指教育水平。你也可以看到这种状况。有些人是倾向某一个方面，譬如说，我们现在有一个单位叫做“金色莲花”，他就是走艺术的，花莲有一个和南寺，他也是走艺术路线的，他就专门度那一方面的。你看像杨英风，雕塑家，他就是专门走这个路线的。现在宽谦法师，也是走这个路线，他是走单一方向的。

有的就比较广泛，像佛光山系统，它就很广泛，各方面都来，音乐也有，美术也有，教育也有，医疗也有，各方面。这个不一样。这两个部分都告诉我们，越专的，单一倾向的，他度的众生比较有深度，因为他会单方面地去发展众生。

另一方面，有的就发展比较广，像佛光山就比较广，要广的话，深度就比较有限。他们的贡献各不一样。各位要发心，就在这个地方，做一个很简单的一个拣别。我们的智慧要度脱什么众生，在你还没有完全成就之前，我们大概是从这两方面来选取一方面来发展。这是从前面下来所作的一个结论。

“佛子。菩萨具足如是智慧。”菩萨具足了这样的智慧，随着众生倾向的不同，他有改造众生生命品质的能力，这个叫做“具足如是智慧”。各种众生，他生命品质的倾向不同，他都会跟他导正到菩提道上，去追求阿耨多罗三藐三菩提。

【娑婆好修行】

我今天在哪里看了一张相片，汽车相片。我刚看的时候，是地上一横一横的，像我们叫一条马路。上面好像有阶梯一样，我一看，这个阶梯怎么布黑色的？路又是咖啡色的，后来再看一下，原来阳光从这边来。这两排是树，一棵树一棵树的树影跨在路上。我一看，这个树真美，但是树很奇怪，大概一棵这样，一棵这样。在同一排来讲，有的倾这样，有的倾这样。阳光从这边照过来，通通一样，光线倒在路上。但是你看树的话，就刚好分叉变成这种状况。

这里面，他告诉我们，众生的倾向有这种情形。但是你要知道，众生的心不一，是娑婆世界的特色。一个菩萨想要修行，我跟各位讲，娑婆世界是最好修行的，各种不同的众生，各种不同的性向，各种不同的心性，让我们能够了知众生心念。我告诉各位，我跟你保证，你到极乐世界去你绝对修不到。极乐世界的众生，清一色，没有两种心性。假如极乐世界的众生有两种心性的话，两个族群的话，他们在一起，讲话就会变成一群鸡，一群鸭，鸡同鸭讲，你没有办法沟通。在那个世界，因为他是很圆融，所以没有对立，所以心性就其一。

我们这个世界，因为心性不同，所以多有对立，在这么多的对立中，我们很好修行。有一种工厂叫做表面处理工厂，金属品的表面处理，像这种东西，他的表面要怎么处理啊？他叫振荡，这个东西要把他磨平，很简单，把他丢下去，在那个桶里头一直滚动，到最后就会把这个表面弄的亮晶晶的。你为了使他不生锈，把他电镀就好了，表面要处理到哪里？那就看他的原料，在里面的岩石，石头一直磨，就会把你这个表面磨的亮晶晶。

我们娑婆世界，跟那个机器差不多。所以，娑婆世界特别要求我们要去度众生。你度众生就好像跳入那个振动的机器里面一样，你只要坚持你的原则“我要度众生”，你的法门是这样，你这样下去，滚起来以后，你就表面亮晶晶。你要用300细度的，你起来就是300细度的亮度，你500细度的，你起来就是500细度的亮度。看你要度的多亮，磨的多光。

这个地方，这个世界，众生对我们来讲，我个人认为，众生都是我们的老师，都是我们的师父。你只有去碰他，他才会把你磨光；你逃避他，你磨不光。你到极乐世界去，安心可以了，那边没有挫折，没有困难，你怎么知道众生心性是什么？你根本学不到，所以，任何菩萨想要成就，想要成佛，他都要到娑婆世界转一圈，只有在娑婆世界里，你真正能够感受到。

我们没有遇到过，台湾话有一句话，“要亲他，他以为要咬他”（台语50:17）你想要帮助他，他以为你要抢他，有没有这种经验？那就是这个世界的众生。你要把这种种不同的众生心性，通通导到菩提道上，让大家去追求阿耨多罗三藐三菩提，那你要多少功夫，你要多少法门？

有一次，美国不知道哪一个天才，用直升机把美金通通换一块钱的，飞到天空撒钱下来，送给大家。大家开车开到那边，通通停下来去捡钱，就有人不捡，不知道哪个神经病，谁会把钱丢给人家捡？他已经登报了，哪一天怎么样，就有人在那边等。有人就不屑。

你想想看，把美金送给人家，有人还不屑，你以为大家都一样吗？我们都想说，赚钱不嫌多，那你想想看，还有人这样无缘无故，把钱分享给大众。还有人说，克林顿在上班的时候，在飞机上刮胡子，他太辛苦了。他开车开到旧金山大桥的时候，他也在那边刮胡子，被警察抓去，罚他98万，他说，那98万我给你，这三天过桥的通通免费，我替他出钱。你看看，怎么会有这种人呢？这些人的心性，心量到底在想些什么？我们不知道。你只能够说，99.99％的人，大概都是为了钱想疯了，可是还有0.001％的人，他可以把这钱无条件送给人家。

娑婆世界没有绝对的，我们要想具足这种智慧，把不同性相的众生，通通导正，进入菩提道上，很不容易。菩萨在学这个。自己智正觉世间，那另外一回事。这个地方讲的是眷属世间，你要怎么导引众生的这个部分。能够具足这个智慧，导引众生走上菩提道，趋向阿耨多罗三藐三菩提的目标，就是“令三宝种。永不断绝。”

我们是不是每个都很正点地在菩提道上？那也不一定了。我们大概菩提道是这样子，我们在上面走，可能是这样弯的，这样算是很正点了。菩提道是这样子的宽度，譬如说三车道，你可能跑到第八车道，再从副三车道跑进来，有可能，你会横冲直撞。有时候跑出去，有时候跑进来，有时候再跑出去，有时候再跑进来，会有这种情况，但是，大致上，你假如都围绕着菩提道上在前进的话，那都对了。

我这样讲这种定义，有很多老先生是不太同意的。那比较顽固的就绝对不同意，因为他的定义是，只能在这个菩提道上，而且一定要只能走一车道，不能随便更换车道，否则很危险。现在我们在佛门中，大家出入了很多道场，也遇到过很多善知识，我相信，这种情况很多。

三宝种要不断绝，应该是在这样的一个方向上，围绕着它上去。尤其在这末法时代，邪师说法那么多，你怎么样肯定在菩提道上，能够趋向阿耨多罗三藐三菩提的目标？当然，我们能够严持得越紧，那是越好。可是，时代已经变了，没有那些标准，古代的标准，有些已经都不存在了，根本不适用。所以，有很多人要到泰国、缅甸去修苦行，他一定要坐在缅甸人坟墓边守墓，要不然他不守墓，他没有办法修白骨观。

其实，我们不一定去看人，在台湾，有很多狗被车子撞死了，你要修白骨观，你就坐在狗的身边就可以了。看它怎么胀起来，怎么淤青，发臭，长虫，烂掉。那就白骨观了，为什么一定要去那边呢，因为他执著着，一定要看人的尸体。不看人的尸体不行吗？一只老鼠死了，你不要让他死在路中央，你把他带到旁边去，你就守住21天，看那只老鼠怎么胀，怎么肿，怎么烂，怎么长虫，你去看，人也是一样了。可不可以？可以啊。可是你就一定要执着说，我一定要看人才算，那就没办法了。

修法，随着时代不同，已经转变了。你在美国要修白骨观，我看你要犯法律责任，他越是文明的地方，他对生命尊重，越有法律的规定。而我们在古代没有那些，所以那些修法你好修，在现在这样的时代，我们不能这样修。所以很多戒律也好，头陀行也好，他都必须重新再改过。但我们的这些大德不改，我们这些小德就不敢改，他就没有办法去进行。在这个里面，基本的定义就会有偏差。

这个里面我们讲的是基本的要领。为什么呢？下面问“所以者何。菩萨摩诃萨。教诸众生。发菩提心。是故能令佛种不断。”我们休息一下，时间到了，等一下再讲。

圆明于2013、1、19周日腊八节
觀心2014.1.18（週六）

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102w6iw.html
