# 明法品30

八十華嚴 明法品 第30集

編號：881226-臺北（海雲繼夢和上）【视频27，34：08 音频030 56:31】

经文“復次於去來今佛所說之法.所制之戒.皆悉奉持.心不捨離.是故能令佛.法.僧種永不斷絶.

菩薩如是紹隆三寳.一切所行無有過失.隨有所作.皆以廻向一切智門.是故三業皆無瑕玷.無瑕玷故.所作衆善.所行諸行.教化衆生.隨應說法.乃至一念.無有錯謬.皆與方便智慧相應.悉以向於一切智智.無空過者.

“復次於去來今佛所說之法.所制之戒.皆悉奉持.心不捨離.是故能令佛.法.僧種永不斷絶.”。这是等于总结的说法。对于过去，未来，现在，佛所说之法，所制之戒，皆悉奉持，悉不舍离，这个是很难做得到的一件事。

我们现在学佛，学法，都是在意识形态里，各位要记得这一点，你随时要提醒这一点，都在我们的意识形态里。意识形态是什么？我们跟各位讲明白一点就是，心的存在的那个背景叫做意识形态。譬如说我们为什么要学佛，你跟人家讲说我现在学佛了，他第一个想起来就是“你持戒，你吃素，你念佛”，其他没有什么，“你会不会出家”？他为什么会问这些？因为他那个心存在的背景里头，对于佛教这个东西，学佛这个东西，他的背景存在的就是这些。理光头，穿那个衣服啦，背一条项链啦，然后就是吃素啦，苦行啦，禁欲啦，诵经念佛啦。我家有死人的时候再找你了。因为你背景里头就存在着这些，那就完了。那你对佛教怎么看都不能看清楚，要看清楚，就要重新灌输你一些其他观念，而这其他观念就很难灌输了。这个就是背景，这个就是意识形态。

我们现在学佛也是一样，佛所说之法，你所有的，只剩下释迦摩尼佛所说的法，这还不打紧，释迦摩尼佛说八万四千法门，你现在听的某一个法师说到最后，可能就只剩下一个法门，而那个法门又可能就只剩下一个皮毛，皮毛当中的一根毛，那就完蛋了。那你真的拿着鸡毛当令箭了。佛法什么，总体的你看不到。你的意识形态里头就只有那一个。就只有那一根毛，那就完了，你会搞不清楚佛法到底在讲什么。

这个就现在佛说说的，你都把他扭曲了，你的意识形态都把他变成那个样子，那过去佛所说，你怎么知道？未来佛要说什么？你怎么知道？你就很难去接受了。所以，这个地方，华严经里头讲，过去，现在，未来，这三个词，讲时间的这三个词。还有讲空间的东南西北，四维上下，十方。所以叫十方三世一切诸佛。这十方三世，一个讲时间，一个讲空间。我们现在来讲叫做时空。你知道时空什么意思吗？我们那么肤浅的意识就告诉你，时间加空间。

我告诉你，十方三世的意思就是随缘，你要懂得，我这种讲法好像很颠覆，没有人这样讲法。过去有过去的状况，未来有未来的状况，现在有现在的状况，你看得清楚吗？不同的空间有不同的状况，刚才跟各位举药师经的医疗例子，你看看，十方三世有没有？过去，两三千年前，现在，跟未来，两三千年后，你想想看，医疗方法会完全一样吗？根本不一样。中医西医，是空间不一样。十方三世跟我们讲的，就是你要能够因应。我们现在不能因应，死守着一个你自己认为的，一厢情愿的，想当然尔的，你这怎么叫学佛呢？

这里所讲“復次於去來今佛所說之法.”不同的时空讲不同的法，他只有一个目的，启发我们的觉性，踏上阿耨多罗三藐三菩提的彼岸，去获得真理，其他的都不重要。你飞过去也好，你爬过去也好，你走过去也好，你遁过去也好，只要你能到就好。我们现在不是，非得一定要怎么去不可。奇怪，人家业尽情空到彼岸不行吗？你就一定要人家带业往生到彼岸，那不是很奇怪吗？为什么一直在强调这样呢？你要唱歌的去，人家不唱歌不行吗？为什么一定要这样呢？所以，佛法本身的整体性，我们要感受得到。

人人都有才华，人人都可以发挥，你会唱歌，你唱歌，你会画画，你画画，你会跳舞你跳舞，你不能够说，大家都要一样，这个三根普被，利钝全收。奇怪，人家不要那一法还不行啊？不能这样讲。过去，现在未来，这些佛，他所讲的法有哪些？你都要能够奉持。不是叫你全部包进来，你现在，只要在你现在的地方，现在的地方，时空都具足，你学那一法就好了，你不要意识，一定要去怎么样。不一定。这是第一个“法”。

第二个“戒”就更麻烦。因为戒是很具体的东西。我们跟各位讲过很多次了，戒跟头陀行一样，一个是约束我们外在的，一个是约束我们内在的。但是不管约束外在，约束内在，随着时空的改变，他都在变。这里面他给我们一个最重要的就是“宗教情操”。为什么要持戒？持戒是个相没有错，为什么要头陀行？他也是个相，没有错，一个内相，一个外相。

这个内相，外相，随着时空的不同，他会改变。我们也随着时空，随着民主性，随着文化，随着个人的性相跟专长，你自己要定位。我要怎么走这一条路，我要怎么做一个非常如法，非常标准，非常优秀的佛弟子。在家众我要怎么做。出家众，我要怎么做。优婆塞怎么做，优婆夷怎么做，比丘怎么做，比丘尼怎么做。都不一样。这个叫做示相守体，你要了解这个相。

戒也好，头陀行也好，都是相。树下一宿，只能够在树下睡。好了，在台湾怎么在树下睡？今天晚上你去树下睡吧，你怎么在树下过夜？你到五台山去看看，看看你树下怎么坐，你有那个功夫啊？坐下去把鞋都融化掉了，你不要被雪冰掉就好了，你不要融化掉。好，你在这个时候，你可以找个地方。你要哪个地方呢？你要变啊。

当然上次我是讲说，到银行门口去住，921再发生，银行也不会倒了。恐怕警察会一直盘问你：干嘛？你是不是“水门案件”的主角？不然你在这里干嘛？所以你最好还是去住hotel。你说“哦，高广大床，犯戒”，要不然你就犯死了。时空是不一样的。

这一相不是要你守的，你要另外有一相，这一相不一定守，但另外有一相要守。那一相是什么？你自己定啊。现在我们的大德都不定这些了，只有我们自己定了，你要定就定出你足以作为自己终身标杆的那个部分。譬如我们常讲清凉国师“体不损沙门之表”，就是不损害沙门的这种外表，身体。你要怎么办？你要做到这一点，那就很简单，几个字而已，你一辈子要做下来没那么容易。

站要有站相，还不能够这样。你说我没有办法，我骨质疏松症。那这一条是你自己定的，你就一定要把他挺起来，要不然你就不要定这一条。这条不是佛定的，是你自己定的。“我晚上不外面走动”，总可以啊，那晚上你就不要出去了。要到哪里天黑了，我就在那里坐下来。这个标准你自己定，自己要约束，自己要做到。

不管怎么样，总要有一些相来给我们做依循的标准。相不是真理没有错，但是我们要有那个相来表达我们本体的部分，是需要的。出家人，在家学佛的人也一样，没有必要的时候，你不要涂口红，擦面霜。没有必要。你是在家人，有很多交际应酬的场合需要，你就需要点点涂涂，你不要说，我现在学佛了，到哪里去都穿海青去，人家结婚典礼就看你那一只黑蝴蝶，那不行的。在那种场合，我们做那种示现，我是个优婆夷，我是个佛门弟子，我要做一个像样的优婆夷，好，那在某些场合，我应该要怎么办。你那个相要出来。我们固然讲不要太执着是没有错，可是在某些地方，你还是要有，不然看不出来。这个就是戒跟头陀行。

我们要去调，在还没有真正新的办法出现之前，我们对旧有的，还是不要完全毁弃，当新的标准逐渐形成以后，他会有一些会出来，那我们要慢慢的去处理它，一个一个去处理。调整的过程，我们不主张冒进。因为在新的还没有建立之前，旧的不要毁，旧的你还是要守持着。这个是我们的一个根本原则。

法怎么修，戒怎么持。修法是从体上来，持戒是从相上来，你才有办法依这个相去起教化众生的作用，假如没有这个相，你起不了作用。你说我有体，依体起用就好，是没有错，在家人也可以，可是你要知道，在家人也有在家人的相。假如我们这个相守不住的话，你的作用一定会产生偏差。

像各位你看，你绝对听不到从我口中说我开悟了没。我有没有开悟啊？我跟你讲的很清楚了，你自己去摸索吧。你要想从我口中听到“我证到什么果位”。那我告诉你，你再等一百辈子，你也等不到。这就是我在守这个相的本色。

我在告诉你做法的时候，我可以告诉你非常前瞻性，而且非常具有颠覆性，常常会吓倒众人。但我不告诉你，为什么我要这样讲，我只告诉你，事实是这样。所以很多人很气我，说“有一天，会给你好看”。我说我会好好看。为什么？有我们的本色。我常常这样自豪，英雄有英雄本色，行者也有行者的本色，我海云有海云本色，就是这样。你自己假如连这个都看不到，掌握不住，那你不用讲。

我们要令三宝种不断，这两个一定要做好。一个法，一个戒。一个体，一个相。有体有相，“用”要怎么用，那无所谓了，那就看个人了。有的人各项因缘具足，要起妙用就很快。有些人因缘很难具足，那你要起用就很困难，他有困难。你不能要求大家都一样，那不行。

可是基本上修什么？本体、体性，智正觉世间要让它显现。那么，要持这些相，要巩固我们的阵营，让我们僧团，让佛法、教法，它的殊胜能够起作用。如何起作用，那就看大众的根器、愿力跟众生的福报。我们行者本身，没有这个根器，没有这个愿力，你就很难起作用。你现在有了，起作用，还得有众生的福报，国土世间才有可能成就。这是两个部分，这里讲的，一个体；一个相。

能够做到这一点，“皆悉奉持.心不捨離.”。心不舍离的意思就是，不要间断。我到这里精进三个月就放假三个月，一年我精进半年不错了。有些地方，一辈子都没有办法用功，我一年奋斗半年可以，半年放假，那你这样想法就不对。在这里精进的半年也好，三个月也好，我们怎么用功？另外的时间，我怎么用功？你可以转个相，但是心不舍离。行者不能有放假的时候。

行者没有放假的，上帝会放假，他说他累了会放假，行者不会累。一定走到底。即使成佛以后也不舍众生。继续再走。生命本来就是这样子。生命没有休息的了。你说我活到五十岁可以休息一下再走？休息一下就完蛋了，换一辈子来了。生命的本质，他不休息。所以“心不捨離.”。能够这样，能令佛法僧三宝种永不断绝。

“菩薩如是紹隆三寳.一切所行無有過失.隨有所作.皆以廻向一切智門.”这种语言，他表达的是什么，我们要看清楚。菩萨是这样的绍隆三宝，按照前面所讲的，这五个方法，大家可以把这个部分整理一下。

现在这里是结论了，“一切所行無有過失”。这里面有体，有相。我告诉各位，只要你用你的意识形态来看，一定有过失。你要朝法界体性来看，我告诉各位，无有过失。你要记得清楚。你会觉得奇怪，那这样好像佛法讲的很奇怪。我举一个例子，给你做个参考。

我说水，水知道吗？各位知道水吗？你现在脑筋里头浮现的是水，还是水那个字？水这个音是假象，水这个音所指的那个东西，那个才叫做水。假如你把水这个声音当做水个东西，那就麻烦了。我现在很口渴要喝水，那我叫水水水，口渴就不渴了？是不是这样？因为水只是个声音而已，他不是水那个东西。这样知道了

要讲水的话，应该是讲水那个东西。这个时候你会发现，要讲水的时候，水就有过失了，要知道水那个东西才对。要不然的话，我讲火火火，不就都烧起来了吗？火那个声音不是火那个东西呀。那个声音不是那个东西，所以，这个时候你会分别，水那个东西，那个东西是实相。水那个声音是假相。你有假相，有实相的时候，就一定有过失。因为两个是对立的。

可是，当你证入我们所讲的体中玄的时候，那就不一样了。水这个东西是实相没有错。水这个声音也是实相，但是，水这个声音是水这个声尘，他也是法界中的一法，它不是指东西，他本身，这个音声本身就是个法，能不能够了解？水这个声音，他本身就是一个法，他不是指那个东西，跟那个东西无关。就像火是个声音，这个声音本身是个法，跟那个火的那个东西没有关系。

你了解这一点，就没有过失了，这个不难。我这样讲，你：是是是对哦对哦，没讲不知道，讲了都明白（台语：24:17），你自己慢慢去体会这个东西。这两者，他是两个法。我们讲声音，声音你就知道了。声音是个东西，那一句“声音”的音声，就是这个声音了，那两个你黏在一起了，你就扯不开了。假如用写的，“声音”两个字，又不是声音那个东西了。

所以，声音是一法，文字是一法，声音的那个东西又是一法，三法了。一点都不会重复，没有过失，没有遗漏的。华严法界这么殊胜。行者证入那个境界，这么活泼。什么都对，没有不对的。这在华严里叫理事无碍法界。我们讲理事无碍法界给你听的时候。“哦，哦，那么深，师父，修到什么时候才能够开悟啊”。这样就开悟了。难吗？真的，不难啊。你从行法来很快。从解门来，讲到那个地方，哎哟，讲得天花乱坠（台语：25;56)，搞不清楚到底在讲什么。

我们常跟各位讲，理上讲，你听了，懂不懂无所谓，修了你就懂了。跟你讲吃饭怎么吃你知道吗？下面的牙齿要碰上面的牙齿，在碰上面牙齿的时候，要把那个东西给碰到，然后再把下面牙齿放下来，再碰上去，这样下来上去，一直碰，一直磨，磨到烂了才把他吞下去。你说要磨几次？吃东西多难啊？要怎么吃啊？你吃了就知道，我们吃那么多，你都不知道是下面的牙齿咬上面的，还是上面的牙齿咬下面的？你有没有想过？你怎么吃东西都不知道，还活的好端端的。

行法就叫你这样直接入了。这样就直接证入了，可以不了解就证入了。读书人用大脑就有这个毛病，就硬是要把那个道理弄清楚，牙齿有臼齿，犬齿，门齿。门齿是用切的，犬齿是用拉的，臼齿是用磨的，搞了老半天，我看告诉你，最好不要吃。你一面吃一面在想牙齿是怎么作用的，下巴怎么合上去（台语：27:38）。下辈子你就变李登辉。不要这样想。行法有行法的殊胜，解门有解门的殊胜。透过解门来指导你，你能弄清楚，最好；透过解门到某一种程度，讲不清楚了。因为语言本身就有一些矛盾性。所以我们可以从这个地方看。

这里头为什么讲“一切所行。无有过失”他在法界中，不会有过失。你要不在法界中，你就会有过失，因为都是对立的。对立的话，会互相排斥。所以，在佛法中讲行，行者所行，我们要懂得这个真谛。所以，几个字一句话过去，实在没什么。你要了解它的这种语言所代表的那一种思维模式的话，这个意义相当丰富。所以他讲第一个“无有过失”。

第二个，既然所做所为无有过失，“随有所作”随着他所有的一切作为，“皆以回向一切智门”我们在回向的时候，没有办法做到这一点。因还还是你的意识形态在作用。他这个地方就是可以。为什么？因为你在法界中，有了这种认知以后，你的心量是一种无限的放大。而这种放大，不夹杂任何色彩、任何所有设定的观念都没有，它只是自然的生长一样。

我们台湾很难看到，真的很难看到。因为台湾地太小了，人太多了，每一颗树都没有办法自己好好的成长，各位在台湾有没有看过那种从来没有修剪过的树的？单独一棵，站在那个地方高高山顶立，或者高高地上立的？没有。每一棵都被你剪得乱七八糟。还有的更糟糕，明明是一棵树，被剪成像老虎，像狮子，像鸟啦，已经不知道在看树还是在看什么了。我们的意识形态把我们扭曲的乱七八糟。好像越能扭曲人家，就越厉害。所以，扭曲人性是一种虐待。好像越能扭曲你，我就越厉害，让他完全自然的发展，那种美啊，我们自己不会欣赏。

各位假如是登山队的，常常爬山，可能会看到。有几颗在野外，自己独立的成长起来，他枝叶可以很完全的，正常的发展。在那个状况下，你就比较能够看到生命成长的状况。而且你会看到，几乎每一棵树，都是下面的枝生得比较广，上面的枝又会很短。所以，树木的基本形态，大概都是三角形的。只是他形状不太一样，有的是尖尖的，有的大概是这样子的。大概都是上面尖，下面比较宽。这个生命的成长，几乎都是这个样子，它很自然的，它成长出去。他的养分送到上面，已经是最末端了。所以从我们血管里面来讲，微血管末端都是最细的，所以他越到外面，那就越细。所以他会形成这样的一种状况。

这是讲生命自然成长的情况，这种自然成长，叫做回向。我们的生命有没有这样自然成长？这个叫做回向智慧门。这里面没有什么，就是这样。一个生命，他存在世间，没有为什么。我常常举小鸡吃东西，现在我们很难看到，因为小鸡都被关在笼子里头。以前鸡在地上跑的时候，一只脚一直抓，嘴巴一直啄。你们这些新人类都没有办法看到那种镜头。

它一直吃，它偶尔也把石头吃进去，所以它的胃里头，它不叫胃，它叫胗，那个东西会一直蠕动，会把运用它的石头跟食物去摩擦，它知道那个石头沙子要吃多少下去。不能吃太多，也不能没有。各位没有杀过鸡，因为都太慈悲了。我小时候杀鸡杀很多，所以现在肚子会这样。我杀鸡最喜欢把胗切开来看，又有几颗石头，有的白的，有的黑的，它的生命自然会这样做，没有为什么。这是生命的本能

它的一切所作所为，不会有过失的，有过失就麻烦了。像那小鸡站在那个地方也都不想动了，后来才听说那叫做肝硬化。要不然那个小鸡都很活泼，当它乖乖的站在那里动也不动的，偶尔动一下吃东西的，就在那边眼睛眯着快要睡觉的，都是肝硬化。那个鸡的肝就不能吃了。它的一切所行，它产生过失了。它吃到不好的东西了。

我们一般来讲，生命的本身，他会产生这种自然的作用，没有过失。以前我们在中坜养一只狗，有些时候觉得奇怪，它怎么一直钻地，哦，后来一看，它生病了。生病的时候它会在地上找它要吃的那种草。它不生病的时候，那种草它不吃。生病的时候，它会吃那种草。它的生命本身有这种智慧。这种情况属于比较特殊的，否则，在正常的情况，生命本身是自然成长的。

我们受到大脑的制约控制以后，我们生命成长，是自己会产生偏差。我们现在接受佛法的训练，是让那个偏差的部分矫正回来，自然的、全方向、全方位的这种发展。所以这里有两个字，他出现两次，一句话当中，你注意看，“一切所行無有過失.隨有所作.皆以廻向一切智門.”都讲一切，“一切”两个字很简单，他包含的就是整体性。我们讲的全方位，多元化，他全部在这里面，你不能单选一方面。生命的存在，本身是这么丰富的。我们为什么要一直把他窄化呢？菩萨要这样子绍隆三宝，他所做的都在这个地方。

现在我们要跟各位讲，他这个生命这样展现，廻向一切智门，他是对于三宝，前面讲“绍隆三宝”，使三宝种永不断绝，为什么这样做呢？这个就是跟法界相契合。我们再看经文的时候，常常会发现，我们希望，结论有没有比较具体的做法？我们大脑是这样找的。好像找到最后，希望有一个结论，很简单的几句话来给我们记起来就好，不是。佛经的地方在讲说，怎么样让我们跟生命相吻合？所以他一再的，经典里面他的殊胜就是，把生命的那个存在的本质，就我们讲体性，诸佛体性的部分，一再的显现出来，你要这样绍隆三宝，你就是要会这样做。这样做就是绍隆三宝。佛法僧种不断，你就这样做。

这里头就告诉我们，果位的状况。你就这样做，才能真正绍隆三宝。我们现在都在因位，因地。因地怎么做呢？我们赶快选定我们的方向，朝果位的地方走，这个各位一定要弄清楚。从果位讲下来，经典讲了很多。我们在修行的时候是反过来，我们从因地向果地，经典是从果地告诉我们。这个思维模式很少人去注意到。大家都以为“经典这样讲，我就这样做”，那你弄错了。经典这样讲，是从果地向因地讲下来，我们在因地要向果地，我们要反方向过去。要不然你会变成那个“好几百辆”（台语：39:27）。

“好几百辆”知道吗？有个老公公开车要去看他儿子新居落成，老阿妈说，买那么多房子去干嘛？他说不行，我不放心我要去，他说，那你去啊，我跟你看电话。听路况报道。路况报道有状况我就打大哥大给你，你要小心开车。他这边听到警察广播电台说“高速公路上有一部车逆向行驶”。他就赶快打过去给他老阿公“注意啊，有一部逆向行驶”。他说：什么一辆，好几百辆呢，好几百辆都（台语：40:12）逆向行驶。他说路标都贴相反了，我都看不到路标。人啊，就会犯这种过失，自己弄错了还不打紧，整个方向都弄反了。好几百辆逆向行车，路标都插反了。他不会觉得是自己不对。我就这样上来了。

我们修行的时候也是一样。你就是弄反的了。你以为这样就要这样，那不对。人家果地过来是这样，我们因地过去就要相反。因地向果地的时候，你要注意的是什么，我们只讲一个，果地定起来，果定了，因定了，这两点你一定要有。从我这里到果地，跟别人也到同样的果地，是不一样的。果地是一样，但是，因地所走的路不一样，不要紧。我从这里确定以后，我所要的因会开始靠拢过来。所以我们这个叫果因律。你果一定要先定，定了以后，我从因向果的时候，要先具备很多条件，那些助道资粮要有。然后上去。

这个时候你就会发现，我们本身要具备的东西，你会慢慢靠过来，刚开始是摸索我到底要怎么样，假如你不是这样，看到人家果地怎么样，你就硬是要把那个地方抓来应用，台湾话叫硬拗，强要拗过去（台语：42:25），你根本不懂得。果地的那个境界，我们只是语言文字而已，你根本不知道。你知道你就开悟了，你就成就者了。我们不是，我们是从因地要向果地，我定了那个目标。各位要知道，参话头就是果地，话头就是果，“念佛是谁”的那个谁，你知道吗？你根本不知道。所以你参那个，就是要找出那个谁。你现在从因地要怎么走上去。所以我们一直跟你讲这些因地要具备的条件。要一直拥有，就在这个地方。

因地的资粮道越充分，你将来不但成就大，而且妙用也广，你假如这个地方不具足的话，成就不大。而且用不出来。所以这个时候你不用担心，那些资粮道很多，是本来就要有的。你看那个从果地拿下来只有一条线拉上去的，那个都很容易发生挫折，产生退心的现象。修行要懂得果地因地，所以我们叫果因律，果定了，因地的因赶快聚集过来，往前进，这个才是真正的行法，从因地走向果地。修行不要闹过来。好几百辆都逆行（台语：44;3),那你就从果地走下来了。

下面“是故三業皆無瑕玷.無瑕玷故.所作衆善.所行諸行.教化衆生.隨應說法.乃至一念.無有錯謬.”因为都没有瑕疵，所以所做的善，所行的诸行，教化众生，以及所说的法，乃至一念，起心动念，都没有错谬。都不会错了。

这个就是基于我们前面所讲的“所行无有过失”，这个是果地的状况。我们因地有没有办法呢？做这个，人家那边讲。做那个这边在讲，做到最后，站在那里人家也讲。做也不是，不做也不是，这个时候就看你因地要具备的资粮道了。这个是修行的第一步。要做，人家说，修行人怎么事情那么多？不做，“哼，你吃白饭哦”。做还是不做，你要下一个决定的功夫：我要做，给人家骂；还是我不做，给人家骂，这两个要选一个。因为你做人家也骂，不做人家也骂，那看你了。

有的很聪明，天高皇帝远，我要当清众。我告诉你，当清众，被骂的机会更多。因为你资粮道不足，福德因缘不够，不是被人骂，天龙八部就找你算账。真的，不是不能当清众，清众当然可以当，清众是什么？你知道吗？不负责任。

真正的清众，我要做事，会不会被骂？骂了是成长的机会。这个才叫清众。并不是说，我要当清众，我什么都不办，我要好好读经，好好研究，好好修行。你自己挂在树梢上看有没有可能。我们都是需要的。要做，而且这个决定非常重要，做一个决定就是做一个“我要承担的决定，而不是逃避的决定”。

我们从常跟各位讲，成功的人生观跟失败的人生观，差别在哪里？就在这里。我要做承担的决定，不要做逃避的决定。譬如说，生病了，我以我个人的例子，我们那个医生说，二十一天（台语：47:34），多一点啦，请假请二十一天怎么请？不行。我说我可以请一年了，他说不行。

讲来讲去，他非常勉强的说，一个月，不过死了以后，你不能够说是我开的，是你要求的。我死了，我还要跟阎罗王说，我要求他开一个月。他说“肯定二十一天，非死不可”。这个时候就看你了。反正二十一天，他也交代得很清楚，你要吃什么要做什么，赶快去做。这样才不会遗憾。我才不听你讲（台语：48:16），我说我要打算十年做什么，他说“好好好好，十年，十年”。

我那时候住在医院，我跟他讲要请假，他说要做什么？我说要去讲经。他说“讲经？你还没拆线呢”我说“不要紧啊”。他说那我叫个救护车，再叫个护士陪你去。我说不必，他说那你怎么去？我说我叫个计程车去。他说“计程车？”我说不行吗？他说你试试看嘛。有事情记得打电话回来。

我回来睡觉，那个医生很负责，他还特地跑来看，有回来哦，好。这样子，在医院还没拆线，我就去讲经了。后来提着那个什么桶，腹部有留管还有一个桶，还在跑出去。他说“你真不怕死”。我说不怕死。我说你跟我讲二十一天，我会活给你看。他笑笑，他差一点没有讲出来“我们赌赌看”。

你要承担起来。你要逃避也可以啊，反正医生这样讲了，要怎么办？我赖下去谁负责？这世界多了一个负担。我们是个修行者，你要承担起来。不管怎么样子。所以我们用大象做象征，一步踩出去，所有一切的不如意通通把它碾平，使它变成如意的，不要自己在那边怕，怕什么？自己承担的勇气一定要起来。所以刚开始第一步，这个是个问题。做也不是，不做也不是。而且来到这里又特别怪，师父的事情又特别多，叫我们做的功课又一大堆，怎么做得完？再活两辈子也做不完这么多功课。不要说一天24小时，一天60个小时都不够用。就是要这样做。你自己要去抉择。

有很多聪明的，大脑发达的聪明者，他很厉害，讲什么都不管，我做我的就是了。那你会变成世间凡夫，会修到一些福报，了生死学不到。你一定要自己去克服这个困难。功课一定要做。再没有时间你也要做，做不了那么多，做到昏倒了睡着了，你也要做。人家都起来，把你吓醒了，你还是要做。要有这种本事，你才有可能。我们现在还没开始，大脑就开始了安排了，三八制，八个钟头工作，八个钟头休息，八个钟头睡觉，那还有什么时间修行？所以，你要修行的时间，就从八个钟头工作的时间里头抽出来做功课。不是。要想办法去克服这些困难，承担起来，不要逃避。这里面所讲的。

从因地向果地，他果地是这样，你因地一定要这样具足，你才有可能突破。能够这样，你才能够“皆与方便智慧相应”这个地方的方便智慧，就是方便、愿、力、智。十波罗蜜，到后面的这个地方，方便，愿，力，智，相应。

“悉以向于一切智智无空过者”这个时候就刚才讲的“皆以回向一切智门”的这个部分，通通转向智慧门，而没有空过。所做的一切，乃至一念，都用到智慧的这个部分，用到生命的成长这个上面来。

“菩萨如是修习善法”菩萨是这样修行的。法是怎么修的？这样修的。这个叫《明法品》，这一法对于所有想要求法门现前的人，都要修这一法。这一法摆在这里，是《十住品》后。是告诉我们说，住是安住，也是了解的意思，解门的意思，你对这十个波罗蜜，你很清楚，很通达，非常了解。一位一位地安住，十个波罗蜜十位。通通通达，结论就是这样子。这里是把十住的部分作个总结来行。行，就是这样子。

解行当中，大家要了解这个意义。先安住，通达，尤其我们刚才跟各位讲的，果地因地之间的关系，我们要弄清楚，不要弄反了。大部分的人都会弄反了。尤其越聪明的人，越会弄反，憨憨的人还无所谓，我听师父讲，师父说什么就什么，那师父说什么就什么，就不会把你弄颠倒了。聪明的人就不是啦，不是这样讲吗？不是那样讲吗？都这样讲，都那样讲，那就弄反了，因为那都是从果地向因地看的，经典绝对是果地向因地。

我们跟各位讲，修法藏跟修多罗藏，为什么有这种区别。修多罗藏是从果地向因地讲；修法藏是从因地向果地讲。差别在这里。你从因地向果地，你不经过这些过来人来讲，我们怎么知道？你看经典的记载，如是我闻，一时佛在哪里哪里，一时就是，这个时候，我的境界跟他一样高，跟这部经所讲的境界一样高，他才有办法记录。不是我们讲的，当时我在场。世尊这样讲，我这样记，你记的是语言文字。他这个地方是讲，我的境界已经到达这个地方了，我才把它记下来，记下来的完全是境界上的东西。所以通通都是果地向因地的。

修法藏刚好相反，修法藏是师父自己修行的过程，他告诉我们从因地到果地是怎么走的，你看，他完全不一样。你要想读经，你要有解经的能力，没有解读经典的能力，你办不到，你只有语言文字。从因向果，从果向因，你都搞不清楚，你想我们讲出来的能对吗？所以，我们一定要各位先在因地的地方，这个立足点先确定。而这个确定是要承担，不是逃避。记得这个原则，我们起步，就没有问题了。今天我们就先讲到这个地方。

圆明于2013、1、22

觀心2014.1.19週日

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102w6jz.html
