# 明法品40

八十華嚴 明法品 第40集

编号：890115-台北（海雲繼夢和上）【视频37，50：32，音频040，54:17】

经文597页第四行：辯才自在故.隨樂說法.相續不斷.陀羅尼自在故.決定開示諸法實相.辯才自在故.隨所演說.能開種種譬喻之門.大悲自在故.勤誨衆生.心無懈息.大慈自在故.放光明網恱可衆心.菩薩如是處於髙廣師子之座演說大法.唯除如來及勝願智諸大菩薩.其餘衆生無能勝者.無見頂者.無映奪者.欲以難問令其退屈.無有是處.

 

前面“善巧说法故。音声无碍。”这里讲“辩才自在故。随乐说法。相续不断”两个意思不太一样。一般，善巧说法，就是辨才自在。这里提一下，它有相同的地方，辨才当然也是善巧说法。巧说法，主要是指善于把真理表达出来。辩才，是勇于导引众生进入菩提道。

这个就有点相对位置的问题，把真理导引出来，这是一个立场。导引众生进入真理的方向，这又是另外一个不同的立场。有些时候，我们在看一件事情，不要太执着于文字上。我在高雄跟他们谈到一个问题。因为他是经文讲完了，五十三参中，长行文讲完了，后面有偈诵。在三藏十二部里面，就有两部是偈诵。一个叫重颂，一个叫孤起。重颂的定义就是，把前面讲过的，再讲一遍。孤起，就是前面没讲，如《贤首品》就是孤起。因为他都没有东西。整个贤首品都是偈诵，那就叫孤起。

大概我们也就只能这样解释了。但是，我们在读经的时候，会有一种感觉，那个感觉，才是真正的印度人的思维模式，你要去感觉那一个部分。所以我就说，偈颂，你不要说它是孤起或重颂，你说它是孤起也是重颂；你说它不是孤起也不是重颂。两个讲法都对，为什么呢？因为偈颂，是长行里面表达的另外一种表达法，内容是一样。我举个例子你看，甘蔗是长的直的，甘蔗也是圆的。这两句话没有矛盾？我想你不会说矛盾了。你就知道，它是两个不同的立场。

生命本来就是这个样子，你注意看看，所有天生的自然的东西，通通是圆的。你会说真的是这样吗？（台语：04：18）我跟你说树木是圆的，你说树木哪是圆的？树木本来就是圆的，你看树干锯下来是不是都是圆的？有没有方的？没有吧。香蕉是圆的吧；石头是圆的吧；大地一切众生都是圆的，连你自己身体也是圆的；你说没有啊，我堂堂一百七十公分，一百七十公分是长的。你的头也是圆的，这是不同的立场去表达的。

当然，你要反驳他也容易。我说所有的水果都是圆的，你不相信，你说香蕉哪里是圆的？可是香蕉也是圆的。你说杨桃不是圆的，你再仔细看看，杨桃是不是圆的？这是不同的立场。既然不同的立场，你要反驳他，也对。你要赞同他，也对，那是不同的立场。我们可以这样看，你要去感觉、去感受那个东西，是什么样的一种状况。

那么这里讲巧说法跟辩才，就是有这两个不同，立场不同。辩才是指导引众生进入菩提道，怎么讲都对，都是导引众生到菩提道来，跟不同的众生做不同的讲法，做不同的示现，也无非是这样的一个目的。同样的，巧说法是什么？巧于把真理表达出来，叫做巧说法。

“随乐说法。相续不断”辩才随乐，随众生之所乐，相续不断说法。

“陀罗尼自在故”陀罗尼是指修法，一种总持法。总持法的一种状况。我们在这里看，“决定开示诸法实相。”他能够把诸法实相表达出来。陀罗尼我们叫总持。总持的意思，用我们现在的话来讲，叫做全方位，要表达一个实相，你必须全方位，从各个不同的立场都能切入。而各个不同的立场切入的时候，他可能在法相上会有很大的出入，乃至于是矛盾。譬如我们刚才举的例子，甘蔗是长的，甘蔗也是圆的。你听起来矛盾啊，可是不同立场所切入的，都对。当你具备这种能力的时候，就能够显示诸法实相。修行，对于生命的存在跟真理的存在，你能不能切入到这个地方？这是我们所要了解的。

辩才是一种表达方法。陀罗尼，又是一种表达方法。各种不同的表达，你可以从他这里表达的情况，可以知道生命真的是全方位。真理的存在也真的是全方位。他都用不同的情形去表达的。你会发现到，华严经有时候很啰嗦，好像同一件事情，一讲再讲，他是不同的立场切入。你可以看到华严的富贵，它不是单一跟你讲的，你很难能够说，你要去执著它。

我们说一个人生病很苦，没有错吧；一个人生病，实在太幸福了。为什么？躺在那给人家服务，一辈子就是生病的时候最好命（台语：9：16）。只有生病的时候人家才服务你，平常都是你在服务人家。那到底生病是好还是不好？你会说，那多病几次好了。可是，当你多病几次，病久一点，就没有人要理你了。这又不同的情况了。可是，当你到了这个时候，有病又很孤单的时候，你的生命要不要奋起，坚强起来？你还是要活下去，这个时候你会发现，有病，真的是好修行。没有病，你还不知道怎么修行。当然跟世间人看法不一样。华严教我们说，遇到逆境、挫折、不如意的事，我们应该要怎么样冲破这股逆境的束缚，就是你生命在成长的时候。

我们常跟各位讲说，当你遇到事情不会做的时候，你不要慌张，你应该先买个鞭炮，放个鞭炮，庆祝我即将开智慧。因为你不会处理。当你会处理，你智慧就成长了。这就叫做承担。人家叫我做那个，反正我也不会，转两下子他就忘记了。等他想到的时候，问说谁做的？我就装作不知道（台语：10:53），人家就会去找别人做了。你看你就不会成长了，你学会了一个堕落。

当我们遇到挫折，一件事情压下来，你有没有办法去克服他，解决他？那就是你成长的时候。修行人没有逃避的权利，他只有承担的义务。因为你的生命要成长，你要全方位的来。看看，他都是讲这些，都是讲这个部分。

“辩才自在故。随所演说。能开种种譬谕之门。”他两个辩才自在故。在我们来想，这个经文翻译的时候，是怎么样的情况。原文会不会这样？原文是这样的话，我想他们可以把他并在一起。我是不知道原文，不过我想，以修行者的立场来看，我看他原文的这两个字，应该是类似的字，中文没有恰当的翻译法，翻来翻去，就两个重叠了。都翻译成“辩才自在故”。我们看看他的解释，再来看他后面的这个意思，他应该是什么意思。我不知道梵文里面，这里是要怎么讲。当然，你这里可能看其他的注解，或者是有其他的解释法，我们不管，我们先从这里来看。

“随所演说。能开种种譬谕之门。”意思一样，随着众生而演说法。前面是讲相续不断。这里是讲能够举种种的譬喻来开导众生。这里面就发现，这个地方讲的是，他的意思跟前面一样，随乐说法，相续不断。现在有一个问题了，有的人就是在那边扯不清（台语：13:36），怎么讲都讲不懂。你不懂，你说他怎么这样？你说他就是这样，过两天他又转回来，他怎么这样，他就是这样，到最后，他一定会告诉你，你真笨啊，只有一个答案。可是你不能跟他说，你真笨啊，你一个问题问那么多次。

同一个问题，他一直在那边绕，绕不出去。这个问题他可能有点小变化，本来用惊叹号的问，现在改为问号的问，再来用句号的问，但是可能是同一个问题。但是我们作答的人，你不能老是给他一个答案，你的答案要一直变化。你一直变化是要开导他。所以这个一直变化，就是种种譬喻。你这个不懂，我再讲这个。这个譬喻包括理论、举例、说故事等等。都包括在这里面。换句话说，随着众生的不同，他可以随乐说法，相续不断，这是第一个辩才。

第二个辩才是讲，这一个人，同一个人，那一个问题老是讲不清楚，你就要一讲再讲。下午我跟禅修的同修们在讲，有一次有一个一贯道的道亲，他也是点传师，他说“南方没有阿弥陀佛，所以佛教才念南无阿弥陀佛”。也因此，所以阿弥陀佛住在西方极乐世界。”那时候我还没有出家，我就跟他讲，那个不是要念南无，那是要南无。我还举了很多例子给他看。因为早期翻译南无，不是南无那两个字。我还跟他举例了。我说那个南无是音，不是字，那个音啊，意思就是趋向，皈依，或者礼敬。而且阿弥陀佛，他是无量光，无量觉，我们念阿弥陀佛，不是念南边有没有，是讲，我恭敬我尊重生命中的这种觉醒，觉悟，觉性等等。

他说“对嘛，就是南方没有阿弥陀佛。”，我说奇怪，我讲了你还不懂。我又再讲一遍，用另外一个方法，用另外一个角度再讲。讲了差不多五六遍，我也实在是技穷了，讲不下去了。说实在也是火大了，就想把窗户打开把他丢出去了，怎么这种人。是有这种人，他的脑筋不开窍就是不开窍。就是这个样子。这个不管，有人有这个样子，他的一个问题转不出去，我们在生死轮回中，不容易转出去，你就要种种巧说譬喻。这个就是第二个辩才的意思。

第一个辩才的意思是对很多人，每一个人，每一个根器不同，我就说种种不同的法。同一个问题，乐说不断。这个地方，是同一个人，同一个问题，老是在那边走不出去。这就是讲为什么有两个辩才。不但这个样子，我们还可以体会到一个问题。大乘佛法的殊胜就在这里，他告诉我们，一个生命的存在，对于真理的印证是这个样子。

一个问题有很多个人对它的认知不同。随乐说法，相续不断。这个问题，这个人就是始终没有办法突破，你要怎么样巧说譬喻？针对一个问题就这个样子了。要导引众生到真理的地方，这么难啊。你看，同一个问题他就举了两次，讲了两遍，他是有所不同。

我们在经文的解读上面，不是从哪里去学的，直接从经文来。我跟各位讲，华严经是最好的。你不一定要快读，你慢读。你会觉得“奇怪，怎么会这样？”。你慢慢去推敲、琢磨。这个地方就有可能，你要用大脑，但是不要锁死了，大脑里面要装一个ADS，你才不会锁死。虽然是这样运作，但你要保持一定的润滑度，一定的弹性，你会感受无量无边的自在。

“大悲自在故。勤诲众生。心无懈息。”他很精进，很乐于来教诲众生而心无懈怠。像我刚才讲的，讲了四五次以后就火大了。那就不勤。心有懈怠，就想窗户打开把他丢出去了，气死了。那时候你会感觉，这家伙明明是来找茬的。那就没有大悲自在了。我们看母亲对子女，大悲自在就比较有。小孩子怎么气，怎么跟他闹，她还是一样。虽然有时候气得要死，小孩子。所以我们常常用母亲来形容菩萨的悲心，就是这个原因。叫做大悲自在，悲心自在。

这个地方因为大悲，这个“大”字，就还要再跟各位讲了。“勤诲众生”用刚才讲辩才那个地方，你可以发现有几种状况。一种是众生很多，你要殷勤教诲。另外就是，一个众生就够了。你在处理这些事情，就很麻烦。很多众生不见得同一个问题。很多众生有很多的问题，你的悲心发得起来发不起来？

同一个问题，一个人可能就一直在那边翻不过来，你怎么教诲而心无懈怠。这个时候就看到，讲到是自己心的部分，自己的条件部分。大，就是说，对于众生没有拣别。

我们跟各位讲，慈悲跟大慈悲不一样。慈悲，你怎么讲都有拣别。譬如这条船上面，每个人都晕倒了，那你说我平等，平等你也要先来的先医，后来的你就要晚医，这个才叫平等。慈悲只能做到这里，你没有办法超越说一次全部完成。这不可能。大慈大悲，他一次就全部完成了。所以他的做法是不一样的。大慈大悲不是从人的医治上来下手，他是从环境的医治来下手的。环境要怎么进行？把船稳住，不要让它摇晃，关键是在这个地方。

慈悲是对人来的，船继续在摇，你一个医好了再一个。统统医好了，他还再来。这个叫慈悲。大慈大悲，就把它稳下来。就我们常跟各位讲说，这个社会怎么样，你能够有所发明，有所创造来利益众生，那个就是大慈大悲。我们发明一个很好的制度来饶益众生，饶益有情，那就对了，那就是菩萨行。

一个一般的慈悲，他只是针对众生，一个来一个讲。大慈大悲的话那就不是了，把制度建立完成，很完美，众生就通通获得利益。这个才是大慈大悲。你会不会这样去想？这个大悲里面，就包含有无边的智慧。你没有智慧，你怎么去弄那个制度出来？

爱迪生发明电灯，爱迪生就是菩萨摩诃萨，我相信，弥勒菩萨来成佛的时候，他会念往昔南无爱迪生菩萨摩诃萨。因为他发明了电灯，饶益众生，饶益有情。假如今天没有爱迪生发明电灯，大家回家去听经了，这里没办法讲了，这么晚了，怎么讲？就是因为有电灯，我们才方便，那他就是菩萨行的。对于以前没有电灯的时代来讲，那这个真是大慈大悲。

"大慈自在故。放光明网。悦可众心。”大悲，我们一般讲的，是从消极面来讲。慈，是从积极面来讲。所以通常定义，悲者，拔苦，慈者，与乐。慈的话，就是给众生快乐，悲的话，是帮众生除掉痛苦。所以他这个地方讲的大慈，就是“放光明网。悦可众心”让众生心都起欢喜踊跃，喜悦之心，这叫大慈。

我们在这边能不能自在？我倒是觉得，我们的慈悲，娑婆世界的众生，你一辈子有一次大慈，有一次大悲，两个有一个就不得了了。像爱迪生这样，发明之王，没有几个了。你一辈子只要发明一个来真正利益众生，那就已经非常的够了，不用担心。我们的问题是，我们搞了一辈子，你没有真正利益众生的。你能不能真正利益众生，一辈子只要一次就可以了，不管积极的，或消极的。你想要一辈子，一再地发明创造种种的制度，大概很难，只要有一次，就对了。

换句话说，我们把话一转，我们这辈子，你真的能够坚持一条戒，或一个修法，或一个制度的建立，那都可以。有些人，是一直往前冲，开辟一条道路；有的是在后面稳扎稳打地守住那个基业，那都可以。创业的是一种成就；守成的也是一种成就，看你怎么来都可以。我们在娑婆世界，你不要老是带着极乐世界的憧憬，你要如何如何，我看那倒不一定。我们这辈子只要做好一件事，就可以了。

到这里是结束。下面就做结论。“菩萨如是。处于高广师子之座。”我们现在用表法的情况，座位，法师坐的地方都比较大，比较高，用高广来形容。转法轮所坐的位置，叫师子座。高广师子座的意思，就是转大法轮的意思。事实上，是不是一定要这样呢？那倒未必。

古代或现代，站在宗教仪式的立场，那要这样做。可是当我们离开自己的范围，到一个新的地方、新的场合的时候，那就不一定了，他们可能要你站着讲，大家坐着听。我们没有读过以前的书，不过看记载里面，孔子是坐着讲，学生是站着听。我们现在是倒过来，学生坐着听，老师站着讲。所以叫做颠倒。我看那倒不一定了。因为时代跟环境是这样。假如你现在说，老师坐着讲，学生站着听，我看你下学期就不用教了。环境不同。同样的，我们现在在很多地方要适应环境，那可能要以当地的环境为主，自己要去适应。高广师子座，不一定我们这种布置，这是一个典型的宗教仪式的代表。离开我们自己的这个地方以外，那就不一定再维持这种状况。我想说，有关这个部分，我们先了解。这是第一个。

第二个“高广师子座”，除了这个表法以外，它最主要是转法轮。你怎么样引导众生，进入菩提道，这就是坐高广师子座。你怎么样开显诸法实相，把真理显现出来，你就在哪里转这个法轮，也就是坐高广师子之座。大概从这两方面来讲都可以。引导众生进入；或显现真理、真谛，那都处于高广师子之座的状态之下，法义我们要了解。

“演说大法”大法就是佛陀的法，佛陀的法有很多种。接引初机的。像这个地方接引的是大乘菩萨。非一般的，有这样的状况。

“唯除如来。及胜愿智诸大菩萨。”胜愿智应该是这样的，“唯除如来及胜愿胜智诸大菩萨”胜是讲殊胜，不用殊胜，用圣人的圣也可以。意义一样，意思一样。如来是佛果位。我们跟各位讲，这里是法师，在于无边世界中为大法师，他是现大法师相，是等觉菩萨的一种变化身。所以这个时候，除了如来，“以及胜愿胜智诸大菩萨”。“其余众生。无能胜者。”这里面，如来可以比法师位更高级一点。“胜愿胜智诸大菩萨”就是这个大法师位，他是平等，一样的。

我们可以举一个例子，大家看过西方三圣相，极乐世界图。阿弥陀佛坐中间，观世音菩萨，大势至菩萨，他们位置大概一样大。有的画的是菩萨小一点。其他的，通通面向这边，那都很小很小，尤其七宝池中有一朵小莲花，有一个跪在那里，听说那个就是“我”，你啊，不是说我了。“我”代表大众每一个，那时候的我会变得那么小。这个地方所讲的，是指跟阿弥陀佛在一起，同一方向，位置一样大的这些，叫做胜愿胜智菩萨。大法师的法师，也是这个身相。他是这样的庄严，有这样的情形。我们在这里，要能够去感受这个部分。

一般来讲，我们从相上来讲，他是有区别的。这个地方是讲实相，实际的境界。你怎么去体会呢？他用这样一相来表达，可能比较好说。我们这里有一个华严海会图，这里面画的，就差不多都一样大，而且都同一个方向。这样的画法，有点像我们拍纪念照的意思。大家长的一样大。应该来讲，佛要讲法的时候，大家要面向佛，面向佛你就照到脑袋。你怎么知道那是谁那是谁呢？所以现在就跟你反过来。反过来他倒是有另外一个表法的意思。平等。所以这张画反而比较有人性。你慢慢的去体会。

“其余众生。无能胜者。”这种大法师，除了如来，胜愿胜智菩萨以外，都没有人能够比得上。

“无见顶者”他的境界高啊，到哪里去了？没有人能知道。

“无映夺者”也没有人比他更加辉煌，比他更殊胜。

“欲以难问。令其退屈。无有是处。”想要问难他，想要折服他，无有是处。我们在这里，这个时代是很难去处理这个问题。我举个例子，印度有一位叫做寂天菩萨，他造论的时候，他跟大众讲经的时候，讲那个境界最高最高，有四句偈的地方，到那个地方，因为他在讲的时候，大家一直感觉，他逐渐一直往上飞，一直往上升，升到最后，他讲到那四句的时候，都没有人听得懂，他就消失在空中，然后他再开始讲下来，越来越低的时候，我们又看到他。印度人在形容这些，实在也不可思议。传到中国来的时候，就有人说，讲经要讲到那个境界，你越讲会越高，到最后人家会看不到。你就不知道印度人的思维模式。他是讲那个地方已经深到那个程度，一般人已经体会不到了，是指这个意思，你不要说一个人讲经，讲到最后，他失踪了。然后他讲浅的，又跑出来了。讲深的就失踪了。然后你说不是失踪，是入空性。入空性以后看不到。这个都是着文字相，迷信。

不是这个意思。你讲到那里我听不懂啊，听不懂就模糊了，他把模糊的状况，用这种方法来表达。因为你真的听不懂就说听不懂，印度人的含蓄就是这样子。反正就空了。不是空了，到那个地方，你自己去解。证到同样的境界，你就能入。证不到那个境界，那个地方就保留一片空白，是不是这种状况？

同样的，我们在了解佛经的时候，一定要从这个地方来了解。现代的人就很难。在你不了解的时候，你就拿现有的意识形态来顶了，这个就很麻烦。因为意识形态怎么起作用，你自己不知道，意识形态就是你的心王，你的心王在那个地方，当你切进去的时候，譬如背景是白的，你是个白人，又穿一件白衣服，那你坐在那里谁也没看到。又是白头发的时候，那更糟糕。同样的，你背景是黑的，又穿一件海青，又长的特别黑，刚晒过太阳回来，你坐在那里，人家也找不到你。但并不表示你不存，这是因为背景的关系。意识形态就跟这个一样，他在起作用，我们不知道，它只是如此而已。所以我们在这个时候，要能够很精进，怎么精进呢？要了解心王的作用。

有好多地方，我们没有办法解释，就不解释了。不解释，你自己要去参。你问为什么，越问越糟糕。因为有些事情，不解释还好，因为你的境界还没到，假如只差一阶的话，那还好带了，差很远的话，那怎么带呢？你看，当你发生紧急问题的时候，父母亲一定把孩子抱起来就跑，没有办法讲啊。假如比较大的，二十几岁，父母亲就说“注意，危险，跑”。他就跑了。他只差一点点，当差太远的时候，你没有办法怎么办？只有抱起来跑。那就是差太远了。差一步好说，差两步，可以说，差三步，勉强说，差太远，不能说了。所以我们要了解到自己的层次问题。所以，要问难，对于这样的境界，无有是处。

当然，在境界层次相当的情况之下，那可以辩证。那种辩证，是越厘会越清，能够把那个境界划分得很清楚。譬如原来你以为和成一团，结果跟你分析以后，不是和成一团。像我们看地球仪的时候，一个地球常常画成经线跟纬线，我们刚开始看，觉得很奇怪，一个球怎么画成这样子？原来这个是经线，这个是纬线，他们是做什么用的？地球上有没有那几条线？根本没有啊，国际换日线，地球有那条线吗？没有。同样的，我们时区的划分，你看地图上，时区常常弯来弯去，那是因为他的国家，他的区域，所以他这样划分，当你离开这个区域到那个区域，这个时间要换过去，你没有离开那个区域，那就是同一个时间，但在地理位置上，可能弯来弯去。你的境界到了这个程度，一讲就知道了。你的境界没到这个程度，干脆不要讲。规定，就变成规定了，规定的意思就是说，你不要再问了。你知道为什么，那个时候是厘清，可以分别清楚。关键是在这里。这个时候，不是不能问难，是你的程度够不够。你的程度够，当然可以，你的程度不够，那就没办法，这里面牵涉到这样一种状况。

“佛子。菩萨摩诃萨。得如是自在力已。假使有不可说世界量。广大道场。满中众生。一一众生。威德色相。皆如三千大千世界主。菩萨于此。才现其身。悉能映蔽如是大众。”菩萨有如此自在力以后，你有了这样的能力以后，假设有不可说世界量的广大道场，这个量是告诉我们说，这个三千大千世界磨成微尘，一个微尘一个道场，那你看这个道场多不多？这么多的道场中，每一个道场都充满着众生，每一个众生，威德色相，皆如三千大千世界主，三千大千世界主在印度人的认为里，就是大梵天王。这个是印度人的传统关键。就像我们讲天上有天公，地上有母舅公（台语：43：50）那是一种观念。天上是天公最大，地上是阿嫲的哥哥，母舅公嘛（台语：44:3），阿嫲的大哥是最大的。那么，不管你这个讲法对不对，那是社会意识形态。你这样假设就对了。三千大千世界主，印度人认为是大梵天王，他认为是三千大千世界的主宰，因为印度教是认为，大梵天王是造物主，是个主宰者。相当于西方一神教的耶和华一样。意思就是说，这些众生每一个色相威德，都跟上帝一样。菩萨在这个地方出现。这个现场是不是很庄严啊。

在这么庄严的时候，“悉能映蔽如是大众。”我们讲威光赫奕，能够映蔽过去。我们就不行了。让大家站上来讲话，你说我会发抖（台语：45：12），要你上来跟大家上课一个钟头，你说我没有办法。这个时候，有两个怖畏；一个叫做大众怖，看到群众就会怕，一个是大人怖。这当中不知道有（台语：45：36）哪一种货色的人，他可能很厉害，尤其是刚开始要学讲的时候，“师父，你不能听哦”，我说我不要站那边，我站后面，“不行，你就是不能偷听”，这叫大人怖，因为有大人怖跟大众怖，那就表示我们的威德色相不够。

有些人很够，这可能是天生，训练，或者宿世善根，再经过琢磨跟训练，他会有大的成就。因为他内心的怯弱已经消失了，你会有大人怖跟大众怖，就是怯弱，我们台湾话叫怯场（台语：46:26），你会怯场。怯场想要把他弥补过去，很难。不是你不会讲。所以你看有些人，在录音室里面讲，会讲得很好，出来站在台上演讲，他就不行了。他在录音室看着稿子，他抑扬顿挫也真不错，可是一上台就结结巴巴了。因为他看到群众就会怕。有很多人是看到麦克风就怕，看到镜头就怕，这个都是怯场的现象。要把这个心理的弱点给除掉，说实在的还真不容易。有些人就是天生不怯场，这不是训练的。你看小孩子从小就这样，拿起麦克风来，他滴滴答答，唱啊，跳啊，讲啊，都可以，有些呢，你叫他上来，他就是会怯场，从小就有这种情况。这是一种宿世累积来的善根。

“以大慈悲。安其怯弱”用大慈悲心来安住，来降伏。这个“安”有降伏的意思。降伏自己的怯弱心。假如这样讲的话，是表示他自己还有怯弱，他在这个时候来降伏的，这句话不是这个意思。他以大慈悲心来降伏众生的怯弱，这里面，刚才提到“满中众生，一一众生威德色相，皆如大梵天王”。但是，虽然如此的威德色相，碰到这种大菩萨威光赫奕的时候，他反而会产生怯弱心。

我们当中也有这种情况，有些人生活环境相当不错，应该来讲，他身相要很自在，身心要得如意才对。可是，他在某一方面有某些缺点，他就一直怕，一直怕，这就是怯弱。虽然他各方面都不错，但是，在某一方面，他造成内心里头的一种伤害，他就有这种情况。有些人是一种自大、傲慢。自大跟傲慢，本身也是一种怯弱。因为他没有解析与分辩的能力。

在整个修行的过程当中，我们对于一切众生，他之所以自大与傲慢，是因为他没有发觉他的缺点，他只是把他的缺点作一种转移而已，当这种转移产生的时候，对大众来讲，就是一种很大的压力。我们通常没有留意到。所以，当他压力产生的时候，众生看他就是自大跟傲慢。

我们看黑社会的朋友，就是这种情况。我们看到很多人，一辈子辛辛苦苦创造事业，他累积多少的社会经验，他才争得一点名、利跟社会地位，可是社会朋友对他就不是这样了，绑起来，几千万，要不然，卡嚓。对于一个人这样辛辛苦苦的奋斗得来的这些，他从来不会去珍惜，他为什么不珍惜？因为他没有办法这样奋斗，这就是他的缺点。他为了弥补这个缺点，他用另外一个，用那一种自大跟傲慢的手段，来否认对方的存在与对方的成就。他看不到，这就是他怯弱的地方。你说来来来，我们一起来拼，拼一个事业看看，他没有办法跟你比，这就是他的怯弱。所以，尽管在任何一个方面，我们在社会上表现得很优秀，这只是表现出来的方面，可能在某些方面，他还有心理上的缺憾。这个时候，菩萨就要以慈悲心安住他，降伏他，是指这个部分。

我们通常看不到，大家拿出来给大家看的，都是那一面。大概都看过名片，名片上印的，一定是个大名，名片上面不会印说，我的缺点是什么。那就不叫名片了，那就叫忏悔录了。你的缺点，你绝对不会暴露出来，你一定把你的优点写上去。最大的优点就是公司行号与职位，那是你的身份代表，也是你的成就。没有人会拿十年前的名片出来，我是某某公司的工友，工友没有人印名片了。但是你跟他升一级，他马上要印名片了。他是工友之头，叫工友长，他也要印组长了。他总是要尽量把优点显现出来，这本身没有错。但是这里面告诉我们，他有一个缺点在。

这是讲“以大慈悲。安其怯弱”这里面要讲比较复杂，他把缺点覆盖着、隐藏着，你怎么看得到？他要以智慧去洞察，洞察以后用慈悲来安他的怯弱，这两个部分是同时存在。他这里没有讲智慧，他是已经包括进去了，在前面有提到。我们这里就不讲了，经文是这个意思。我们今天跟各位讲到这里，明天我们再继续讲。

圆明2013、1、18

觀心編輯整理2014.1.28

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102w6ni.html
