# 明法品34

八十華嚴 明法品 第34集

 

编号：881230-台北（海云继梦和上）【视频：31，49：53 音频034：53:55】

经文595页第五行"若有众生。见此菩萨。当知亦复无空过者。以必当成阿耨多罗三藐三菩提故。若闻名。若供养。若同住。若忆念。若随出家。若闻说法。若随喜善根。若遥生钦敬。乃至称扬赞叹名字。皆当得阿耨多罗三藐三菩提。"

常常有人这样问，华严是什么？到最后都要导归极乐了，为什么要学华严？那我告诉各位，差别就在这一句。我们台湾有一个大胖子法师，他很好玩，有人见他一面，他就度他到西方。我说“有人听到我的名字，必当得成阿耨多罗三藐三菩提”可不可以？不只到西方，还可以成佛。哪个殊胜？这个不是这样口号。要讲口号比高下，那没有意思。这是个实际理地的问题。

什么叫做华严？你要注意这个差别。有人说“三藏十二部，不悟，由他去悟；八万四千行，不行，饶他去行”，三藏十二部不悟，破佛毁法，八万四千行不行，背叛大乘，堕落。你注意看看。华严很简单的一个规矩，八万四千行，总行，无一不行，三藏十二部，部部要悟，无一不悟。法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成，众生无边誓愿度，不要绕圈子，这些通通毁掉以后，你一句就要总持，没有那回事。那就像以前喊三民主义万岁，“中华民国”万岁一样，现在都快要不能呼吸了，你怎么万岁，光喊口号是没有用的。我们一定要踏踏实实的去做。

像我们刚才跟各位讲的这种情况，当你心念越来越小的时候，一再想要保护自己跟外界隔离的时候，你的缺陷会一再地流露出来，这就是凡夫的病。当你开始转变，我要迎向光明，就像今天各位能够听到华严经，最少最少一千年的福报。这一千年当中的第一天你就听到了，早上还多少人在那边等着阳光出来，要照耀着，这个叫做迎向光明，是非常好的一种健康的心态。当然凑热闹的另当一回事。本来人就是应该要这样子。

当你开始转过来，迎向光明，走出象牙塔的时候，我可以告诉各位，我们有很多病，心理的病，生理的病，他就开始转变了。当你开始做这种转化的时候，你的命运就开始重组了，这个就是华严。

你要想说，让你真正感受到那种改变的轨迹出现的时候，那就剩下来是时间。你时间越长，你改得越多，那条路线就越明显。你一直把自己窝在一个地方，看这个也不对，看那个也不对。我们今天有个比丘来挂单，要他下来听经，他不敢来，种种理由，那一定有问题。就跟我们刚才讲的一样。他心里有病，不来，对不起，安居期间你要来住，当然很好，听经不来，第一个就犯戒了。受菩萨戒的就讲说，四十里内有人转法轮，不听都犯戒了，楼上楼下，同一个道场内，你还敢不出来听经，是不是犯戒？像这样的情况，你既然不听，那就请你回去。这个不能留，你通通留在那里，你等一下上去，你被大搬家你都不知道。这个很显然的，不是佛弟子。你不要看他还有戒牒，三坛大戒里面受戒的，有的根本就是混一张文凭，混一张证书而已，他好挂单。两天他要回去了，等你发觉他回去，已经出状况了，来不及了。我们一定要看清楚。

这些陌生人，不是我们对于四众弟子没有信心，而是邪魔外道混在里面的很多，我们要弄清楚，既然来，我们的规矩跟他讲清楚，不能照规矩，你就不要挂单。云水寮的寮主，你要负这个责任。我们是开放，谁都可以来，但是要照规矩，这里不是养老院，上殿不上殿，过堂不过堂，整天都窝在寮房里头，那干嘛？这里又不是病房，不是荣民总医院，不是这个样子，要照规矩。

这一句话给我们一个很大的启示，他说“若有众生。见此菩萨”，这是我们讲的明法品的菩萨。这里面的地位怎么样，我们不再讲了，前面讲了很多了，我们就讲，对于这个法能如实实践的这样一个菩萨，有众生遇到这样的菩萨。

“当知亦复无空过者”也没有白费。这个行者，各位要注意，佛陀为什么要制出家这一相？就是这个意义。你要勇敢地站在那边给众生看，这一点，你有无量无边的功德。

常常有人问说，为什么要现出家相？那就看你的愿力。凡夫一看到你，像今天早上一早，我们在飞机场，就听到很多小朋友叫阿弥陀佛，反正他也不知道，他也看看你，你跟他摸一摸，他就很高兴，就阿弥陀佛。那就看你的功夫了。

第一个，我们的信心要有，我代表三宝，代表真理，代表阿耨多罗三藐三菩提，在这里代表，我没有那个本事没有错，但是我代表它。假如你能够精进修行，持戒严谨，众生看到你，功德更大。你为了使众生见到你获得更大的利益，你就会更精进，持戒会更严谨，你修法会更认真。你就不会说人家在讲经，我要睡觉。我今天很累，就不会啦。

因为我们没有那个责任感，没有使命感，碰到众生，哎唷，没看到就算了（台语：9:49），跟他讲话讲的要死，也不知道感谢，你不能这样想。任何一种众生见到我们，见此菩萨，无空过者，我们自己本身的资粮道要很足。要不然，佛为什么要制我们出家众现出家相？就是跟凡夫不同。

我就是一个行者，虽然我修得并不怎么好，也常常破戒，但我很惭愧，我朝着圆满的目标去前进，我经常忏悔，我经常改过。当你这一相被众生看到，众生会起欢喜心。

听说了，香港看到出家众很倒霉，因为他们要赌马票，头光光会输光光，而我看到他碰到尤·伯连纳会更倒霉，我们对错误的资讯，大家要懂得去教化他。为什么要出家？他有这一个神圣的责任。当然，随着你的果位越高，众生见到你，他的成就，你获得的利益会更大。这是一个基本的。

当然我们现出家相不见得到明法品菩萨的这种地位，但是，我们要有这种信心，要有这种使命感。当我们心中存有这种使命感的时候，你那个生命能量，就像涌泉一样涌出来，你一定会很严谨的守住你的本份，一个行者的本份，你会照顾好，随着你功夫的增加跟成长，你的照顾会更好。这是生命的一个本质。

他下面讲，为什么无空过者呢？“以必当成阿耨多罗三藐三菩提故。”这个众生见到这样的菩萨，就一定会成阿耨多罗三藐三菩提，这是经典讲的，不是我讲的。所以我们告诉各位，你只要在这里受华严五堂大戒，你就具有这种能力，具有这种功夫，在家众，出家众都一样。

这个真正的菩萨戒，是我们这样收摄身口意三业，都摄我们的身心不会去触犯十不善道。当你以这种情况开始在做自我训练，要回避那些不当的人生观或人性的压抑跟破坏的时候，那就很快，你会完成。

我们在成长过程中，难免，常常遭受到这种压抑，在生活中，有很多人会受到很大的波折，这些要怎么扭转过来呢？要从心理治疗来讲，那要相当长的时间。但是，你要能够真正依教奉行来履行菩萨道的话，你很快会超越。因为这样修行，我们跟各位讲过，我们讲的是果因律。果，阿耨多罗三藐三菩提的目标已经定下来了，你现在只要肯定你的现况，你的立足点，从这里到目标，我要怎么做，这条路确定以后，你的因就会一直聚过来。其他没有必要的杂思杂念，你就会一直放弃掉。自己的懦弱、退怯、畏缩，也会开始一直抖落，你会开始培养浩然正气。有了这股正气，我们的生命才会走向正确的途径。要不然我们会一直在那边回荡，那就是三界轮回了。你现在出三界，就依循这条路，直接出去。

那么，你遇到这样的菩萨，他是讲见道，其实，范围很广，你必然会成就。现在，我们开始在进行这种工作，那么众生见到你，他也必然会成就。你不要以为说，哎哟，我也没有跟他讲话。但是你要知道，你生命的气质，你生命中的因素，已经开始在影响他了。尤其是出家众。为什么我们给各位的缦衣会跟一般的缦衣不一样？关键就在这个地方。

你不要看这一相，相有无量的作用。后面还讲到，十身相海品，佛有九十七相，一一相有无量好，一一好有无量光，一一光有无量明，一一明度无量无边众生。你看看，他殊胜吧。你不要轻易的去诽谤、去批评出家众，他或许做得乱七八糟，那是他个人的事。你有那个好因缘，可以指正他，可以跟他切磋，请他改善，那是你很大很大的福德因缘；假如没有，我们不要管他，你不要漫骂他，没有必要。所以你要知道，他已经现这一相，就是不一样。

“若闻名。若供养。若同住。若忆念。若随出家。若闻说法。若随喜善根。若遥生钦敬。乃至称扬。赞叹名字。皆当得阿耨多罗三藐三菩提。”见的意思。见此菩萨，怎么见呢？“若闻名”听到名字，听到这个菩萨的名字，不管他叫什么名字，他叫abc也好，他叫bpm也好，那不管，就表示他的生命气质已经到你的眼前来了。

“若供养”当然你要供养他，有一个比较深的因缘了，你才会发心供养了。供养有很多种。

“若同住”像各位来挂单，这个都叫同住。

“若忆念”遥想，忆念，你会忆念这个菩萨，当然是以他的法为主。

“若随出家”跟着他出家，那你不会白出家。你不要想，哼，我跟着你出家，倒霉了，忙得要死（台语：18:22），不是这样样子。法海刚出家的时候，挑水挑的叽叽叫，大学士挑水，和尚吃水，怎消得了？怎么会消不了？他挑水到晚上回家，师父就问他“你下午想什么？你在哪里想什么什么？有没有？”他差一点就昏倒了，你怎么知道？怎么知道？怎么会不消啊？你肚子里头蛔虫几条，人家都知道了，怎么会不消啊？我们不懂得功夫。

所以，你出家以后，有很多事要做，恐怕你不知道。从出家跟在家的立场来讲，出家是很殊胜没错，可是出家人本身的种种环境因缘，出家人本身可能不知道，你就必须去度过那一关。我当年出家我也想说，跟着我师父好舒服，我师父身边有个侍者，他什么都不要干，吃饭也人家煮给他，没人煮给他，他就泡面，两个就吃泡面，有人请，他就吃大餐，很简单，日子好逍遥。哪像我们这么辛苦啊？不必了。

可是，我们那种因缘组合不同，我们所要发挥的，也不一样。所以你要知道，你想要有非凡的成就，那就要有非凡的担当。所以我们讲，要想成佛做主，先做众生牛马。你还没有做众生牛马，不要以为你很了不起。所以我们先想想，我要怎么做众生牛马，然后成佛做主的机缘一到，你自然就到。

你看当年，黄檗禅师在长安寺院里头就当大寮，洗碗，挑水，排碗筷，人家已经开悟了，他还是照做。做到裴修来找他，一席话，他的弟子是当朝宰相。你想想看，道场里还要给他做什么？盛饭给他吃？喂他吃饭？不是叫他洗碗。那个差距就很大了。所以，你的因缘福德到哪里，他自然成就。你不要一肚子里在那边胡思乱想。我就是他不知道而已，他要知道我，他就会对我怎么样。不是知不知道，你别想那么多。因缘组合不同。

“若闻说法”“若随喜善根。”按照他的善根，你来随喜。

“若遥生钦敬。”在很遥远的地方，你会产生这种钦佩，恭敬之心。

“乃至称扬赞叹名字”看起来这些都是很表面的事。

“皆当得阿耨多罗三藐三菩提”表面的，我们叫做相，你看，这些相好像没用，我们按照基本理论来讲，依相起用。那么，那个作用要存在。这个菩萨本身由体现相，众生见相，就要示体。这第一个。

见相怎么示体呢？他的相会起作用，你透过他的作用，导归到那个体性上，你成阿耨多罗三藐三菩提，绝对没错。所以这个就是我们刚才讲，你不能够轻易的发那一种口号式的大愿，“你见我者，得永生”见就好，不要信了。见我的就可以得永生，见我的，地狱除名，可以不可以？见我的必定往生极乐世界。这个美丽口号，谁都可以讲。我也可以讲“只要你见我，下辈子就成佛”，我讲下辈子，哪一辈子没讲。下辈子不是下一辈子，下辈子，不知道下到哪里去了。那个没有用。

你要了解它的根源，佛法这个就叫做思维模式。你见这些相，闻名、供养、同住、忆念、随出家、闻说法、随喜善根、遥生钦敬，乃至称扬赞叹名字等等，这些都是相，你透过这个相要起作用。那个作用就导引你入阿耨多罗三藐三菩提，萨婆若海里头。所以，见相，我们要示相，然后守体，守住本体。还没修的没有本体，不要紧，依相起用，那就有可能了。要各位依体起用，体在哪里都不知道，那就依这个相来起那个作用。

所以，佛门中有很多这些礼仪规矩，那不是究竟的没有错，可是你非要有不可。问讯，合掌。合掌就合掌，不用啦师父，你礼仪那么多，礼仪那么多（台语：25:13），你起不了作用，你要知道，合掌就合掌，为什么要合掌，一心不乱，表示恭敬。借这个相，你起恭敬的作用；起了恭敬的作用，你跟体就接近了，开始相应了，逐渐的，逐渐的，就会进入那种状况。

想想看，我们见到一个人，听到他的德行而产生羡慕恭敬之心，是不是常有，你就跟他生命因素相应了。听说德蕾莎修女，啊，真伟大！我们赞叹一下，你就跟她生命因素相应了，他未必是究竟的成就者，那无所谓，没有跟你讲说，他一定是妙觉位的人，不一定，但你跟她的这一种善良的生命因素相应。

听到观世音菩萨，哦，真好，你跟观世音菩萨的生命因素相应，你会听到人家的介绍，就依那个相，起那个用。每一个人因缘不同。你会怎么样子在相上接触到，这个容易。在作用中来接触到，你通常不知道。你会自己以为是这样。直接从作用来相应也有，不是没有。我跟各位讲，直接从作用中相应，是真正的因果。

我举个例子给各位做参考，常常听人家说，“啊，你们两个长得好像，前辈子种了同样的因”，所以这辈子才会长得那么像。我说“你们长得那么像，前辈子摘了同样的果，所以这辈子果才相应”，可不可以？不是这样讲。

有人这样讲，“啊，这辈子很投缘，前辈子我们一定不知在哪尊佛那边，修同样的法门”。世间法说“这辈子是夫妻，五百年修得同船渡，五百世修得共枕眠”，就是一定过去世修同样的，这辈子才会弄在一起。这个是世间凡夫，无知之徒的因果解说方法。佛法不是这样讲。

我们举一个例子看，你看到一个受苦受难的人，你会怎么样？每个人反应不一样，有的说这个人受苦受难，我们要帮他的忙。有的人说“不，我们打电话给119，请他来处理”。有的说，嗯，这个可能假的（台语：28：32），不是真的。刚才我看他就没有这样摇，我们人一来，他就摇了，行天宫那边很多这样子，他趴在那个地方，现在好像警察有取缔了，两三个还会在那边丢骰子，见到楼梯上有人走下来，他们就开始手一直摇了，我苦命，我苦命，他真的苦命吗？（台语：28：58）他是那一相没有错，但是他有一种心念不当，有人因为有见过这种经验，所以再看到那种人，就认为他是骗人的，就不想救他，你看看这么一相，一个受苦受难的人，有几种反应不同，那个反应不同，就是生命因素中的一相。有的人想，钱赶快给，有的人说，不，打电话给119，有的说我们捐给什么机构，由他们来处理，那就是生命因素不同。

这个地方都叫做种因。同样的人，会种同样的因。同样的因，就到同样的国土，不要说同样的国土，他们会形成同样的族群，会相应。这个叫做过去修得的相同的因，是这样子。这个是你直接从作用中来的。我们看到这种情况，我心里会起一种作用。那么这种作用，你在别的地方遇到同样的情况，也起同样的作用，那你两个就相应了，这是真正的因果的因。因从这里来。

譬如说，我们想要成佛，讲真的哦，不是讲假的。我们想要好好地修行。有的说，现在要好好修行，好，我就现在开始，三七二十一，什么都不管。有的要好好修行就不一样，要好好修行，好，我赶快赚钱，我要在山上盖个别墅，大概要两千万，把它盖好以后，我到里面去好好修行，这又另外一种。两种不同的形式，你不能说谁对谁错。他要去好好的修行，弄一个自己好好修行的地方，他有福报可以；没有福报呢，他弄到最后就不能好好修行了。因为他没办法修行。

这些都是因。因不同，族群就不同。各位想想看，你现在对佛法所持的那一种因果观念的认知，是不是这样？我们都一再地在追求佛法中的认知，但是有很多认知就是不同。所以三世因果，我们不一定说过去一定有没有，你照我这种认知法，你就根本不用在意过去有没有，未来有没有，无所谓。因为你要进入过去的时代，你没有办法用大脑的思维模式回到过去，你必须要用生命的思维模式，经过刚才所讲的象限转移的方法，你照样可以回到过去。

你可以迈向将来，任何世界你都可以去，过去的世界，未来的世界，都没有问题。但是，你要是没有一个正确的方向，你怎么去？光是因果的因，都解释不清楚。现在，我们有这个因缘，见到这样的菩萨，你看这因缘不同，这里就列了十个，各人不同，有的闻名，有的供养，有的忆念，有的遥生钦敬，你以各种不同的发心方法，这种相上的情况，那你所得的当然能不同。

所以我们说，一个从相上来的，一个从用上来的，不一样。用上来的，我们就讲因果，那个相上来的，那我们就直接的关系了。依相起用导入的通常都是国土相同，假如不是依相，而是从作用来的，那就自然分类。

各位你可以想象得到，大家都是看电视来的，你在电视中看，你自己会相应。电视里面那么多法师在讲经在弘法，你也自己一再的摸索，为什么会到这里来？你因地有相同的，我们在座每一个都是，很多在电视机前面的同修们也一样，什么事通通排开，这个时段我一定要来听，为什么？因为生命中有同样的因素。

同样，生命中另外一个族群的人，另外一种生命因素的人，他会去找另外一个法师听经，因是这样来的。相是指，见到这样一个法师，各人发心不同，有的听听就好，有的会赞叹，有的就赶快打电话告诉某人，快，这个你一定要听，我想我们在座当中有这种，是被强迫来听的，本来还不想听，结果听了以后，比那个打电话来的更认真，就是因缘相同。甚至有强有弱，打电话的可能比较弱，我叫你来听就好，那个人一听，果然比他强，他听完以后就把重点告诉他。

有啊，我们同修中，这个很精彩，大家要是有机会，可以发心把那些因素整理整理，你看看，大家发心的因缘是怎么样。能够这样，这个菩萨你看看，你看他还没有成就，他就可以令众生“皆当得阿耨多罗三藐三菩提。”这是很殊胜的一种状况。

我们讲说，在佛门中，真的是功不唐捐，我们出家众更应该以此戒慎恐惧，朝夕若栗，自己要警惕自己，不要晃啊晃啊，就把自己给晃掉这一辈子，白白的享受了这一生的福报，结果，一点根都没有生出来，那太麻烦了。这种情况，我们享受这种福报，各位有没有吃过花生米啊？本来你跟那个花生一样（台语：38:49），本来你可以再长出来的，结果被吃掉了。吃掉的话，你的生命就结束了。但是你假如不被吃掉，那个花生还可以再长；

我们把自己的花生给吃掉了。我们应该让这个花生生根、发芽、茁壮，这个法身慧命尽虚空遍法界。我们自己把它吃掉的话，那就完了，就没了；那就真的人家讲的，下辈子不知要怎么办。我们再往下看，595页倒数第四行。

“佛子。譬如有药。名为善见。众生见者。众毒悉除。菩萨如是。成就此法。众生若见。诸烦恼毒。皆得除灭。善法增长。”这是举例来作结论。

前面的这个法修得相当的庄严，最后用十个庄严来讲，来成就。有众生见到这样庄严的菩萨，他就得这样的成就，他可以给众生这样的饶益。这样的菩萨就好像雪山里面的这个药，叫善见药，这个药只要众生见到，你的毒、你的病就可以除掉。不能说没有这种东西，现在是没有，古代这种东西很多，譬如夜光珠。其实我们也发现，古代有很多东西，随着我们大脑的发达跟运用以后，有很多宝贝，已经都逐渐消失了。善见药也是其中的一种。

我们新店这里，曾经发生过一件事，我们一个同修到新店，他常常到那边爬山，突然间有一天，他看到，奇怪，有一条藤，原始的森林里头有那个藤，缠在一棵树上，而那棵树倒下来，死掉了。他觉得而很奇怪，那个藤有一股味道，他一闻，蛮奇怪的，他就把他砍了一段回去。一砍下来很香，所以爬山的人就每人砍了一段，就通通砍光了。

他带回去不知道做什么用，因为很香，他泡茶的时候，他切一切，放一片泡下去，就这样喝，他是觉得好吃。他有一个弟弟癌症末期，喝一喝，病好了，他说这个有效，再跑过去，已经没有了，漫山遍野，就在我们这里，我们这里离新店不远，漫山遍野找，在也找不到那种藤。他当然不是善见药，但是他是某一种灵异的东西，就不见了。那才十来年的事情而已。为什么？你不能够说没有那回事，他确确实实有那回事。十几年前我认识他的时候，因为他晒干了，他要再回去找，那个藤切下来的片都还在，他发心了，从新店这边一直找，找到乌来，找到宜兰去，现在的福山植物园里面去，再也找不到。问题就在这里。所以，不是没有这种东西，有这样的善见药。这个药“衆生見者.衆毒悉除.”，他用这个来做譬喻。

“菩薩如是成就此法”前面所讲的这个法，菩萨能够这样成就，“.衆生若見.諸煩惱毒皆得除滅.善法増長.”只要见到就有。能有这样子，这是明法品的菩萨而已，就有这样的成就了，后面更不用说了。我们不管这样，现在你能不能碰到这样的菩萨我们不管，我们希望各位，借相起用，因用入体。体相用三者，要交互运用。所以我们跟各位讲，相，他不是重点，但是，我们必须透过这个媒介，你执著在这个媒介上，那是不对。可是，没有这个媒介，那又不行。

我们跟各位再讲一遍，上一次我们跟各位讲到药师法的时候，说药师法燃灯，造幡，诵经，放生；然后做药师佛像七躯，这样来供养，可以延寿，可以除病，是没有错，这是那个时代，那是婆罗门的宗教仪式。你再看非洲一些原始的民族跟部落，他们点着火堆，跟病人叫做驱鬼，驱完以后，病人的病就好了，没有错；你会觉得很好笑。但是我们也发现，驱鬼完毕以后，人死的也不少。不是每一个都活了。

那么，药师法门这样做，是不是真的每一个都好？假如真的每一个都会好的话，那就不会有人死了。从那个时代到现在，应该还有很多人，两三千岁了，可是我们找不到，可见，这些法，不见得都是对的。

包括我们现在，现在就不用婆罗门这一法，现在是用刹帝利的法。刹帝利的法就告诉我们说，当你病得这么严重的时候，你要两个礼拜前先打电话挂号，然后到门诊室候诊，然后排队给医生看。再来照X光，超音波，电脑断层，抽血验尿，弄到最后，两个礼拜以后，再来看检查报告，检查报告以后，医生告诉你，你这种病要住院，住院要不要开刀，开刀，吊点滴，吃药丸，然后再过一个月以后出院，这个病就好了。假如你把这些记载下来，两千年后的人这样诵经，你现在再看，有够傻（台语：44:52），打电话挂号你也在背，而且这里面又讲七天前，十四天前，那是当时的一个过程。

这些仪式跟这些相没有错，这些仪式这些相后面的那些东西，你没有啊。你要知道，问题在这里。不是婆罗门的那一套不对，他的后面那一套你不知道哦啊。就像我们现在，你光是背那个有用吗？照X光，照超音波，电脑断层，抽血验尿，然后看医生报告。这里面要多少仪器，多少专业知识，多少人员训练，你都不知道，你就这样背过去，你病就会好啊？你会不会觉得说那好笑死人了。两三千年后，他要搞成哪一种不一定，那个我们不管啦，他们用圆的，用扁的，用方的，用正的，他们怎么处理我们不管，到时候人的整理方式跟现在人的整理方式不一样。现在整人是这样，躺在手术台上面，毒药罩一罩，他还讲得很好听，你用力吸一下，这个氧气吸下去，精神会很好。我傻傻的吸了一口，就昏过去了，起来的时候（台语：46:30）五花大绑，在那边痛，他毒药不跟你讲是毒药，跟你讲是毒药，你心里会恐慌，跟你说这个是氧气，你用力一点吸一下就好了，就昏过去了，怎么死都不知道（台语：46:43），然后在你肚皮上割啊，刮啊，然后还好算运气好，他还没有跟我说割错边了。有一个要开这边的肺部，结果开到那边的肺部，医生说“对不起，弄好再开另一边”，本来肋骨拿掉两根就好，结果拿掉四根。是啊，现在整人的方法是这样，你怎么知道以后整人的方法怎么样？但是这些，你要知道，他们有一套后面的专业知识在，现在你没有啊。

我们告诉各位，你后面的部分，一定要交给他们去处理。现在学佛也一样，你一定要把那个为什么要弄清楚，各位不要以为不谈为什么。大家要知道，在小乘佛法里头，我们现在叫小乘，我对小乘没有批评的意思，只是一个简单的名称称呼而已，他们有一部叫《射箭譬喻经》，是不问为什么的。

有一个人问佛陀，天地之间存在有多久了？天地以后多久会灭掉？人为什么来这世间？就问一大堆这些哲学性的问题。佛陀跟他举一个例子，说有一个人被箭射到了，有人要赶快把箭拔起来，帮他敷药，这个人说不要，等一下先弄清楚，这个箭从东方还是西方射过来的，是谁射的，这箭用什么做的？ “你想，他问这些有没有意义？”他说没有意义，应救人第一，赶快把箭拔开，赶快敷药。佛陀说“对的，佛法就是这样，不要问那些东西，赶快了生死，离苦得乐”。这是从基础佛教讲，是这样。

可是，当我们开始在运用的时候，那就不同了。你一定要把这些状况弄清楚。现在，我们杂讯很多，佛法当中，有很多不当的知见，我们现在在这个时候，应该要如何突破跟超越？你必须把它厘清。所以我们说，经教给我们的是什么，这一点很重要。经教所给我们的，是给我们看清楚，你不要一直钻，但是，你要弄清楚。弄清楚，我跟各位讲，是一个关键，因为我们常常从表面上就带过去，你只是接受了佛教的语言模式，这样就不好。

佛教的语言模式接受以后，你一定要弄清楚，那是什么。譬如我们刚才讲的因果，过去有这样的因，现在才有这样的果。你想想看，这世间的这种传说有什么不当呢？五百年修得同船渡，修了五百年才能同船渡，那这个是不是修好因缘了？五百年我们修了很多好因缘，这辈子才能共同坐在公车上，现在不是船了，现在是公车了。要在公车上坐在一起，就要修五百年了。那是好因缘还是坏因缘？应该是好因缘对不对？

我们假设五千年修到成夫妻，那也应该是好因缘。那为什么会吵架？为什么会把对方砍掉？为什么会有这种情况？可见，这种讲法是没有交待的。他只是劝人的话，不是真理。你要看穿这一点你才知道，佛法讲的三世因果到底在讲什么。你会深入去了解它，而不是表面上人家这样讲的。

还有那种讲法“你这辈子会残废，前辈子造了业”，那好了，你去跟那些残障公会的怎么讲，你会被人家揍，我跟你讲（台语：51:38）你能够这样讲吗？那是不负责任的讲法，你不能随便这样讲前辈子怎么样。你要讲出一个让人家能够信服的，那就是，你不能从表面的语言文字上讲。

有一个同修，他还很精进，在佛门中混了二十几年，到美国去，人家问他，佛教男女平等吗？他说绝对平等。人家问他“男众授几条戒？”他说两百五十戒。女众五百戒，这样平等吗？他愣在那里，就平等啊，为什么男众要两百五十戒？女众要五百戒？你又说绝对平等？他想了老半天，那个老外脸色一直变，“快讲”，他说平等啊，“你胡说”，他说等一下我回去弄清楚再跟你讲。你不要把现在语言跟古代语言随便乱凑，他们为什么有不同？你要讲清楚。你要弄清楚，他是不是平等？相上已经有差别了。意义在哪里？你要弄清楚。

这种人就是对佛法不了解。他还敢去跟外国人讲佛法，他不但对佛法不了解，他对现代人的心性也不了解。东西方的思维模式不同，他也没搞清楚。各位，你想想看，我们学佛，绝对不要学表面，你一定透过这些语言文字，要把它摸索清楚。要不然，你很容易给自己找麻烦。我们今天就简单的跟各位讲到这个地方。

圆明于2013、1、24周四

觀心2014.1.23週四

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102w6lp.html
