# 明法品41

八十華嚴 明法品 第41集

编号：881230-台北（海云继梦和上）【视频：38，49：23 音频：52:1】

【38，49：23】

经文597页最后一行：“以深智慧。察其欲乐。以无畏辩。为其说法。能令一切。皆生欢喜。何以故。佛子。菩萨摩诃萨成就无量智慧轮故。成就无量巧分别故。成就广大正念力故。成就无尽善巧慧故。成就决了诸法实相陀罗尼故。成就无边际。菩提心故。成就无错谬。妙辩才故。成就得一切佛加持。深信解故。成就普入三世诸佛。众会道场。智慧力故。成就知三世诸佛。同一体性。清净心故。成就三世一切如来智。一切菩萨大愿智。能作大法师。开阐诸佛正法藏。及护持故。”

先看最后面这几句，前一段，我们昨天讲了一部分。后面讲到“以深智慧。察其欲乐”。用深智慧，能够了知广大的众生。这些众生心，他欲乐是什么？人一多，意见很分歧。我们怎么有办法知道每一个人心理想什么？这是一个问题。不要说那么多了，我们这些人就好了，为了一个活动要怎么办，常常会吵翻天，吵到最后“好了好啦，不然就这样，你们去做了，明天我不来了。”这种情况，我们可以知道，众生心是很矛盾的。不是人与人之间有矛盾，同一个人，昨天跟今天就矛盾了。在不同环境下，有这种情况。

这一切的种种，我们在看的时候，是觉得很难了知。众生心很难了知，佛菩萨怎么会知道？他怎么样能够了解这么多人是在想什么？我们会觉得不可思议，其实很简单了，众生心不管怎么想，只有一个答案，就是错误。所以，众生可能会出什么招式，很简单，就是错误的。用智慧来看众生，众生的起心动念统统是错。错在哪里？错在众生心是用大脑，大脑的作用就是对立、分别。这个原则一框，众生讲什么都错。

佛菩萨还有另外一个，那就是众生会么都对。那就是要用大悲，不是用大智。大智是观照众生的起心动念，他是不是符合真理的轨迹，而众生心因为对立，所以不符合真理的轨迹。那么，这些大法师，大菩萨，妙觉位的佛，他都很清楚。这一等级的菩萨摩诃萨们，乃至十方三世诸佛，他是用什么在看众生呢？他不用这个看众生，他是了解众生的这种状况。

我们讲佛菩萨的慈悲是在这个地方。他在了解众生是错误的情况之下，他能够接纳众生，这个才叫包容。这个时候，佛菩萨看众生，他告诉我们的，他不是用大智这一面，他用大悲这一面。他会说众生都对。他从智慧面来看，是错误的；但是他从慈悲面来看，又都对。这里面就告诉我们，佛菩萨看众生，他可以用双破法，把众生的一切通通破。他也可以用双立法，统统对，就是这种状况。

以这种情况，他在教化众生，摄受众生，我们就看到，慈悲比智慧还再高一级。我们常常不知道，我佛慈悲为怀。怎么不讲我佛智慧为角，牛的两只角一样，那两只角出来，众生会遍体鳞伤。我们要教育众生，你要现愤怒相的时候，就是要用智慧，愤怒相是用智慧的。用智慧的时候，通常也是现愤怒相，因为我们常常犯错，我们常常坚持我们的观点，我们的立场，我们的看法。要不要破呢？要是不破，你的我执放不下，法执放不下，这一破，众生马上就自我伤害。

自我伤害有两个方法，一种就是一般所知道的哭哭啼啼，他就像麻粢糊一样（台语：7:4），软绵绵的趴下去了。这个时候，他需要人家安慰，需要人家鼓励，需要人家说“他没有错，那个菩萨们误会你了”，那你就很高兴，有人跟你站在同一阵线。另外一种，他的伤害就是采取叛逆的状况，坚持他一定对，开始跟你对抗。看起来他很坚强，其实这一方面的人，比前面那一种人更脆弱，在心理上，他是非常脆弱的。这是众生在处置的时候，他反应的现象。

菩萨知道，众生有这些情况，在适当的时机，他必须要这样一直破。他就一破破到底。当他不能破的时候，他就不破，转过来会用摄受，摄受就是慈悲。你弄错了，他也不跟你讲你弄错了，先摄受你，同情你，对，你这样做对。你就想，既然对，为什么会这样呢？那你福报不够，不能降伏人家。哦，我福报不够，要怎么办？拜忏。你就拼命去拜忏了。因为往昔所造诸恶业，所以，现在讲话，人家都不听了，那你就拜忏了。这个道理好像很通。通不通是一回事，先把你摄受进来，你就会进行做这个工作。

随着时间的转化，你的智慧会成长，到某一个机会，你的信心比较坚固了，试着会破你的这一份执著。到了这个时候，你又会感觉到，我又怎么了，为什么以前都没有问题，现在又有问题了？因为众生的欲乐，统统以我的立场在讲。因为他有我。那个我也就是我们讲的心王，心王的存在就是我，所以他判断事情，都是从这个地方出发。因为都从这里出发，所以都迷惑颠倒。

在迷惑颠倒当中，他会产生什么反应，菩萨们在这个地方就知道得很清楚。我们不知道，我们以为我们隐瞒得很好，我们以为我们的我执作用很好，心思很微细，考虑到哪里去，你不知道。基本上，我们是采取对立的立场在处世的。这一点，也就是一般所讲的，你的立足点在哪里，人家已经看出来了。

就像一个间谍，他的目的就是要窃取机密。他采取反抗的立场出现，还是采取跟你合作立场出现，他的目的已经定好了。既然跟你在一起，就是要窃取机密，跟你再好他也是要窃取机密；跟你再怎么吵他也是要窃取机密，不管他表现的是哪一种姿态，他的目的只有一个，那就是他的立足点。我们凡夫的立足点就在这地方。你看商人，他在做生意，他的目的就是要赚钱。他随便弄一弄来卖，也是为了赚钱，装潢的很漂亮，他也是要赚钱，目的都一样。只是他的手段不同而已。

众生的心念、欲乐，大概就是这种手段不同，他的目的都一样。他因为是迷惑颠倒，他所做的一切，都是这个样子。佛菩萨为什么知道？因为他站在另一个立场。那个立场我们叫做正确的立场，他从这个究竟正确的立场，来看我们大众的迷惑颠倒，他很清楚。所以他能够说“以深智慧。察其欲乐。”他就是站在正确的立场来看众生种种迷惑颠倒的情境。这很清楚了。我们不太知道，我们只能说好像知道，不是真的知道。因为你在相对的立场看，怎么样都不对。

“以无畏辩。为其说法。”我们每一个人，都很愿意把佛法告诉大家，你可以看到有两种状况。一种在家里是不敢说，我知道佛法很好，我每次讲都要被骂，干脆不要说。有机会啊，我跟你讲佛法很好，你要信。那就准备要讨骂的。这是一种很普遍存在的现象。还有一种是以极强势的方法，强烈地灌输对方，一定要接受。这个都不叫无畏辩，这都不正确的。

所谓无畏辩是指，在适当的时机讲演适当的法，这个才重要。我们看哪一类众生，哪个层次的众生，你必须给予适当的教育。有些人，他必须在相上学习，你就告诉他相的殊胜。有些人需要在体性中来学习，我们要告诉他相的错误。你要了解这一点哦，相的错误，才能显现出体的重要。

譬如我们现在，佛教在全世界中分有三大派系。南传；北传；藏传。南传佛教他是深居简出，不太喜欢在社会上跟大众没完没了（台语：14：32）。他都在道场里面，他唯一与大众接触的时间，大概就是托钵的时候，应供。其他时间，他通常不太喜欢跟一般的群众相处。

北传佛教刚好相反，他是菩萨行，菩萨道，所以在民间就跟广大的群众结合在一起。你就可以看到，北传佛教的法师们，大概都在教人家修行，自己很少修行。“你们要做功课哦”，从早到晚都是“你们要做功课”，自己从来没有做功课，自己唯一的功课就是“你们要做功课哦”。我们这边也一样，要念佛，你知道念什么吗？讲了一整天，一个阿弥陀佛也没讲出来。这就是北传佛教的人间化，他落实到实际的群众当中。所以你会看到，北传佛教是非常人性化的。也非常人间化。

你看，这两个就有很大的不同了，性相完全不一样。藏传佛教又有一番特色。藏传佛教有点像是天上的宗教一样。要不然就是鬼道的宗教一样，他带有很浓厚的神秘性。你搞不出那是什么，反正跟着这样修就对了。反正修一修下辈子你可以转世投胎，我告诉你，你不修也可以转世投胎，你死了一定是投胎转世去了，你放心了，你想死了以后还留在这个世间，还不一定，你一定改头换面，重新来过。你不修也可以。只是修了以后，他告诉你一种神秘性。是不是真的如此呢？那未必。但至少佛教告诉我们，有这三大派。

这三大派就告诉我们，是相上不同。他们这三条系统里面，所讲佛教的真理是完全一样的，没有说哪一宗比哪一宗强盛，哪一宗比哪一宗殊胜，你修南传的就比较差，成就的果就比较小；多小？樱桃那么小？修藏传的就比较大，桃子那么大？都是桃，桃园的桃，野桃的桃。修藏传的他比较有神密性，水蜜桃那么大？那是你讲的了，我告诉你，都是桃子了，一样大。没有说修南传的就比较小，藏传的就比较大，没有那回事。他的真理只有一个。你三个方向不同，是相上不同，体上是一样。

你看众生，这个人刚开始的时候特别执着，师父你看，我们信佛的人拜佛是要这样子，还是要那样子，怎么拜呢？会不会拜？南传拜佛，跪下去就三磕头，结束了。你会说怎么这样子。你看我们北传的拜佛，好斯文啊，这样趴下去，还要翻莲花掌，在这样爬上来，再站起来，这边表示什么意思，这边表示什么意思。人家都没有意思，只有你有意思。你看，拜佛，两大派系就这么不同了。藏传的更厉害，你们这样拜都不算，像我这样通通趴下去的，不知道是跌倒了还是摔倒了，然后再爬起来，然后再一次，你没看到再一次。所以要摔三次。这个比较恭敬是吗？

这是相上不同。有些人他就必须从相上来。有些人认为我已经看穿了，这三个都一样。只是各种不同的民族做各种不同的怪，只是这样而已。你怎么知道当年印度，世尊的时代，他们是怎么拜佛的？传到我们这里来，怎么变成这个样子？一定按照他的拜法才叫做拜吗？要是世尊的时候，不是这样拜，他偏袒右肩，右膝着地，要绕佛无量匝，或者绕佛三匝。我们现在怎么绕啊？那就麻烦了，师父站在那里，要是让你们大家绕下去头会晕（台语：19:59）。有些人喜欢从相上来，你就必须在这里跟他讲清楚，你学那一个，那一个就必须要这样。你学这一个，这一个就要这样。你就照这样，没有对不对，你必须这样教。

有的不要这样子，那三个不知道哪一个好，听起来都不错，每次拜佛我都要演三遍了，那这个就麻烦了。你告诉我，到底这样拜，目的在哪里，你告诉我那个目的，我抓住那个就好。那就是得体，不取相。有的就取相，不得体。你必须看众生的情况，来为其说法，这就不同了。这种情况，不见得我们讲的这么清楚了。大致上我们可以看到，有的倾向这边，有的倾向那边，有的是非常执著；有的一点都不执著，人家怎么讲，他怎么好，他有种种的理由可以一再的来为对方做诠释。这种情况未必不好。但是，他也未必是对的。因为他自己可能不好定位。

我们通常是，了解这种状况，你还需要选择一条你所要走的路。譬如我们知道，像我们北传佛教很特殊的，要点戒疤，所有全世界的出家众，只有北传的点戒疤。有的还点很多；表示比较厉害。有的在家人，手上也点戒疤，这个是北传佛教的特色。

吃素也是北传佛教的特色。我们说，这些都可有可无；虽然是讲可有可无，可是我们在台湾，你就必须要如此。你要点戒疤，你不点戒疤，人家一看，这师父好像假师父，不像真师父。因为你是北传的，你要是藏传的话，那人家不会要求你。藏传佛教现在这里要点三个戒疤，人家还会觉得奇怪，那是真喇嘛还是假喇嘛。你要在那个文化系统上，就那个相去执著。而这个执著是作意执著，你很清楚，你知道，但是你必须这样。

同样的，吃素虽然不是很特别鼓励，可是，你既然现这个身相，你就必须要吃素，没有为什么。不是说吃素才会成佛，那倒不一定。但是，你现了这个相，既然在北传学佛，你就要吃素。要不然众生会造业。你怎么修到那边去了。就变成这个样子。所以，必须守这个相。这是在教化上，你必须要有的一个认知。因行，要如何行？因持，要如何持？是这样的一种状况。我们在这里讲说，这个就是因应众生，随宜说法。

“能令一切。皆生欢喜。”他运用这些方法，令众生都产生欢喜。不管怎么样，这是一个行者，他所应该进行的一项工作。

“何以故。”为什么菩萨能够做到这个地步呢？要令众生欢喜，还真的不容易。他必须具有正法的执著，还有种种善巧方便。假如单独的一个层次，或单独的几个人，这个好教。当群众开始复杂化的时候，层次很多。譬如我们当中，有的人要修密，有的人要学禅。修禅的人是越简单越好。修密的人是越复杂越好。所以参禅的人一吃饭，合掌了就好，就吃了。修密的人，唱歌要唱很久，还要打手印，还要请佛，吃完饭还要送圣，你要把这些都弄进去，吃饭时间其实不长，十五分钟就够，但是把这些礼仪全部弄好，最少两个钟头。修禅的人就不是这样。当这两群人碰在一起的时候，你就麻烦了。你到底要怎么样。那一堆人已经吃饱饭睡午觉，睡了一觉起来了，这一堆人还在这边唱。

还不只这个样子，净土的与参禅的在一起，那真的是水火不容。一个要念佛，一个说念佛一声要濑口七天；那你要怎么办？一个是成天都在念佛的，一个说“你要念佛，我就把嘴巴挂在墙壁上”。一个拼命念佛，一个说“佛之一字，吾不喜闻”。我不喜闻听，你要怎么办呢？

当这种群众越来越复杂的时候，你就知道，众生是越来越难教化。你要有办法把这些人都摆平，那还真不容易。各位还没感觉，我奉劝各位男生，你将来出家，千万不要收女弟子，你收了你就知道，被这些磨下去，你就知道佛祖为什么头上一粒一粒的（台语：26:51），他那个头不是荔枝放大而已，你要看清楚。就是这些卤蛋卤出来的。女众他们可能有办法摆平自己，所以以后，女众给女众去剃度，男众你还是乖一点，你碰到他们吵起来的时候，你都不知道要怎么办。你替他们讲话，“你都歪心”，你说不是这样，我是这样。他说“你又替他讲话”。你就看看好了。

为什么会有这种情况，众生就是这样，群众越来越多的时候，那就越来越麻烦。新的旧的之间，大的小的知见，老的小的之间，各种情况都有。读书的跟不读书的也吵，不读书的跟读书的也吵。不知道是什么意思。好像吵架的资粮道特别丰富，成佛的资粮道好像那么匮乏。这个就是菩萨他厉害的地方。那我们不知道了。释迦摩尼佛为什么要出家？就是被这些气的，受气才出家，不然怎么会出家（台语：28:25），实际上自己修行不难，教化众生才难。而大乘佛教特别告诉我们，要好好地懂得教化众生。透过教化众生，我们的法才会圆融化。你不经过教化众生，你不知道。

譬如，我早期跟各位讲说，合理的推理不是真理。这句话很简单，后来想一想不对呀。怎么有人听到这句话，眉头一皱，头歪一边了。后来才发现，合理的推理，不一定是真理；不是说合理的推理一定不是真理了。问题是，合理的推理所得到的真理，也没有用。因为统统当作非真理处理了。问题就是，众生在接纳这么样一个讯息的时候，你必须把它润滑化。一句话是没有错，有的需要很斩钉截铁，带有一点偏差的倾向，反面众生很喜欢。

譬如“信我者得永生”这句话很好讲，我要是改为“信海云得永生”。你臭屁（台语：29：50）。说“信我耶稣得永生”你就相信了。但是你一直喊“信海云得永生”，你喊两千年以后，这句话就变成真理了。因为这种话是一种偏差。但是这种偏差让它维系下去，就有人会为它疯狂。倒是你要真正把那里面的道理讲清楚的时候，那就不容易了。所以，教化众生，他有这种情况。

我们在追求真理的时候，你会越来越圆融，你不会只停留在表面上。事实上，我们知道，他不是信不信的问题，信，还得要行，你才能够超越。因为超越，你才能够说，我的生命可以达到止于至善。那个才叫做永生。但是，他不作这样的解释。这个时候所产生的那种价值观的偏差，就会越来越大。所以我们说，接触众生是我们成长的最佳时刻。而自己修行要达到根本智的成就，那个事实上不难。

我们从禅修的过程，你就可以发现，你只要抓到要领，真的用心，我跟各位讲，三个月要成就足足有余。现在问题是，你抓不到重点，不知道如何下手。所以，你摸了老半天，你都在原点，一步也没有迈出去，关键就在这个地方。但是要教化众生，引导众生，与众生相处，那就不是这个样子。

你同样一件事情，要告诉人家，你层次不同，弄到最后，你会觉得“我怎么又讲错了”，事实上你没有错，是对方，他的立场、他的层次、他的认知、他的条件，这些你都不考虑，你一直要讲你的，他会一再去反驳，弄到最后，你会里外不是人。透过这样的训练，你自己就会把那个已知所证的部分，一再地去催化，让它变成熟，让它去绽放无限的光芒。

所以，在北传佛教里，特别告诉我们，一定要跟众生好好相处。相处的时候，不是坚持你讲的法，并不是说我们讲的法不对，而是我们讲的法怎么样让众生接受？是要让众生能接受，不是对不对的问题。我们讲的是对，但是他要怎么接受呢？问题在这里。在他的立场、他的层次，他没有办法这样接受。你要用什么方法让他接受？这就是教化众生的要领。所以常常讲善巧、巧说法，辩才无碍，就是指这些，讲的其实是同一个东西。

南北传、藏传，所讲的真理就是那么一个，结果你把他名相清出来，几百个。真如，佛性，那个，这个，无畏真人，前三三后三三，无字公案，庭前柏子树，为什么讲那么多？那个到底是什么？都是一个东西。但是他的善巧方便展现出来，就是无量多。

“佛子。菩萨摩诃萨。成就无量智慧轮故”法慧菩萨又说，这个菩萨成就了很多，这里举了十个。无量的智慧轮。我们一般讲开智慧，那是指开根本智。这个智慧要能够转到众生身上去，让他能接受，所以叫轮，智慧轮。有些人是有，他转不出去。各位要是留意一下你就会知道，我是要大家来的话，大家不要见外，你就自己泡茶，这个泡茶就很麻烦，有些人会泡，自己会泡，泡起来蛮不错，问他你是怎么泡的？他就不会讲了。泡茶简单，教人家，不简单。

开车也一样，你会开，人家问你怎么开，你说，就这样开啊。我也知道就这样开，就这样怎么开啊？那就油门踩下去，要右转的时候就右转，左转的时候就左转，我也知道啊。问题是，我一转就糟糕了。你要把这个智慧传递给对方，要传递到他的身上，传递到他的心上，这个才叫智慧。有各种不同的众生，你这个智慧的传递，有各种不同的法。

我们有书，有录音带，录影带，现在呢，这边有一面录影，一面录音。然后录音完毕就有同修发心，把它整理成讲记，变成书。你看，书有书所度的人，录音带有录音带所度的人，录影带有它所度的人，智慧轮不同。我们自己看看，应该要怎么样子运作，在各种不同的人当中，我们转各种不同的法。

不只这个样子，第四台打开，多少人在讲经，有的到慧律法师那边，有的到常照法师那边。你不能够说我起来讲，我通通把他们打倒。那你未免太狂了吧。你为什么要把他们打倒？人家不跟你打架，你为什么要把人家打倒？每一个人讲经弘法，他的性向跟愿力都不同，也因此，他会接引跟他相应的族群。那一群众生会跟着他走。

你不要看说哎唷，那些人怎么那么傻，怎么不来听我讲的。那是你最傻的（台语：37:10），各有不同的群众基础，因为各人的性向、各人的愿力不同，套用现代的话来讲，各人的磁场不同。与你相应的那一群人会跟你在一起。跟他相应的那一群人，他们会在一起。我们应该要知道，这个就好像花园里，郁金香区，康乃馨区，莲花区，玫瑰区，一样的，他们汇集在一起，这是正常的，你必须因此而互相赞叹。你不要在那边比来比去。我虽然比较少，我的比他香。我虽然比他少，我是比他漂亮。漂亮是你讲的，花都一样的开花，要以平常心来看待所有的存在。这是因为智慧轮相应的不同。

当然，一个人能够有那么大的魅力跟成就，那是要相当大的福德、因缘。要不然的话，你要懂得说，无量智慧轮，在这法界中，是到处相应。每一个人，自然会有他的一个族群。所以我们才说，十方，三世不讲，光是十方，东南西北四维上下，就有无量无边的佛国土，都很殊胜。

佛在《大般若经》上面讲，你不能说，此佛此最胜。你不能说这个佛最殊胜，那个佛比较殊胜，那你就错了，你不解如来真实义。假如真的那么厉害的话，那一个佛就够了。十方所有众生通通摄过来，其他的佛就可以休假了？不是，众生的心性、习气，跟那个佛的本愿，在因地的习气，性向是相应的。所以，他有所要教化的众生。

在这种前提之下，你就可以看到，无量众生你都要度，怎么度呢？是指跟我相近的、有缘的众生，我一定统统要度，绝不遗漏，绝不舍弃。无缘的，我没办法度的，那就随他到哪个佛国土去，甚至我们可以介绍他去。你看《药师经》上面讲得很清楚，你要到哪里，我送你去，你要不知道到哪里去，要不然来我这里住（台语：40：15）。药师佛是不是这样讲？随你本愿，要到哪里，我送你去。你不知道要去哪里，你就来这里，反正这里吃住也是免费。这个就是心胸气度。所以，无量智慧轮给我们的启示，相当的多。

“成就无量巧分别故。”巧分别，未必是我们所讲的第六意识的分别。他讲一个巧，就跟第六意识的分别不一样。巧分别是随着众生之不同，转不同的法轮。按照《金刚经》的话来讲，叫做“应无所住而生其心”。巧分别，是无所住，随着因缘，他去成就。这个叫巧分别。第六意识的分别，是作意分别。跟我们讲的随缘而有分类的情况是不一样的。这是需要注意的一个名相。

“成就广大正念力故”正念很广大，我们现在刚开始学的，我们叫各位紧守正念，那个正念是很狭隘的。譬如我们跟各位讲说，木头是个声音，木头所指的这个东西，这个才是木头，是那个声音的标的。我们守正念要是守这个正念，不是守木头那个声音。这样的话，两个法，我们只取一个法。木头的声音我们舍弃了，我们要的是那个东西。

所以，你顶多只取一半而已。更何况，我们在种种分别当中，我们真的是迷惑颠倒。所以，我们所用的心思、智慧，根本上来说，正念是正念，正念守得非常小，但刚开始你要这样下手，你不能开口讲大话，“我的正念是以法界为一念”；“合掌是合十法界于一心”。所以我一心遍十法界，这个叫做臭屁（台语：42：50），你不要臭屁，你根本做不到。我们只守住一个。十法界当中有无量无边的都是正念没有错，我们只守住一个。

为什么要这样守住呢？让我们的妄心、狂心停住。你才有可能。你要守很多，很广，很大，你的狂心、妄心，无法停住。你必须让它停下来，要怎么停？以一个正念！这个才叫根本行法。

当你逐渐地，这个妄心停住了，停心了，你的正念会生起。这正念生起就是法身慧命开始培养长大了，这个时候，要用七菩提分，八正道来灌溉，你这个菩提树就会高广四百万由旬那么大。这个时候，你说“宝叶扶疏，垂荫如云”，广大正念才有可能。这个广大正念，是指这个法身慧命所展现出的正念。不是你妄心的那个正念。妄心的那个正念绝对非常地小。所以，这两个部分要分辨清楚。

我们为了停心而守的正念，是非常小的。假如很大的话，你的狂心不歇，你的妄心不停。但是正念成长起来以后，那个菩提根苗，那就要大了，所以说高广四百万由旬，那叫做广大正念，那是从法身慧命上讲的，不是从妄心上讲的。这两个部分也要分辨清楚。

“成就无尽善巧慧故”世间法叫巧，巧妇的巧，巧妇也就是有巧慧了。只有一点点菜，他有办法弄出很丰盛的一餐来请客。这是一种方法。但是，这个部分的巧，是巧在世间法中，技艺、能力、技术这方面。

这个地方讲到善巧，是指我们在人性这一方面。你怎么去拿捏。这个拿捏，必须通达两个部分。第一个，自己本身是怎么训练的？你是怎么进入的？你怎么了解到自己的起心动念？当你了解到我们人心的运作是怎么样的一个模式，众生也是一样。这个心起作用的那个模式，跟我们讲世间人那种想东西的想法不一样。

譬如我们买这样一个计数器，它设计成这个样子，为什么弄红的？因为红的比较漂亮，为什么比较漂亮？现代人带点喜气。那是那个想法。这个时候，心念的作用是怎么样，你并不知道，完全不知道。譬如说，为什么做成黑色的？红的漂亮，黑的大方，那个红的，这个就黑的（台语：47:24），这是那种想法。

这种想法，人类有个共同的模式，大约如此了，不是百分之百的。但是，佛法训练我们的是，你的心是怎么起作用的？也就是，当你眼睛看到颜色的时候，你的心是怎么起作用的？印度人观察这种东西真的很微细，六根接触六尘境界，心是怎么起作用的？他分析到这个作用，原来是受到心的一个背景的影响，当你已经存进来的那个意识形态以后，对于黑色是排斥的话，你现在看到黑色，自然就排斥的。当你已经存进来的资料里头，告诉我们说，黑色是高贵的，你对黑色就很能接纳，因为他是高贵的的。假如告诉你说，黑色都是监狱里的人穿的，今天外面就没有人敢穿黑色的。

这个就是你存在大脑里的那个寄存的资料，已存在的资料，它对你的判断，会产生影响的作用。要看到这一点，就不容易了。一个修行人必须要能够看到这一点，然后你会发现，我们的起心动念在运作的时候，都是受到这一种背景的影响，这是错误的。这样子，你才能够说，我听闻了，听闻而已。听闻以后，你会去找，会去找到说，要怎么运作才是正确的。

当你发现说有一个正确的方法，你开始在尝试，这个叫见道。见道以后，你就要修，开始进行，排除一切去实践它，这个叫修道。修道完成，就到究竟位。修行是这样来的。

我们现在状况都没有搞清楚，心是怎么运用的都不知道，人家说这样就这样，人家说那样就那样，到底修行是什么？哎呀，反正听一个人讲就好。你听到宋八粒讲的还不要紧，你听到宋九粒就麻烦了。多一粒你就更麻烦了。这些不是听人家说，你从人家所讲的，你一定要再进一步，自己去验证，它是不是这个样子？

我们现在在讲心念的作用，都是一般概念的。人家说要孝顺，你就要孝顺；人家说要吃素，你就要吃素。因为大家说，因为人家说，那就很麻烦。不是人家说，不是大家说，是你自己去印证，去检验，检验到的那个部分，是不是这样？这样运作是不是对？你是不是这样运作的？佛法，跟其他的哲学不同，就在这个地方。它不是讲给你知道，是你自己要去体验，你心思的运作的那个关键，要把它弄得很清楚，这个才叫善巧慧。跟我们一般讲的不一样。

我们说这个对吗？人家都说这个不对，想也知道。我们都是跟着人家说而说的，那未必是真理。这是这个部分跟各位提到的。我们休息一下，等一下再讲。

圆明于2013、1、17

觀心2014.1.26

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102w6nk.html
