# 明法品47

八十華嚴 明法品 第47集

 海云继梦法师

好，我们今天要看的是599页的最后一句，这是一个结论。

时.法慧菩萨说此颂已.如来欢喜.大众奉行。

到这个地方我们要跟各位作一个说明，这个经文谈到这个地方，事实上是一个句号。我们讲篇章节这是一个大的段落，作一个结束。照讲，经文到这里，我们叫做一会结束了。所以下面，第十九卷，第十九品，就是《升夜摩天宫》，下一会了。到这个地方，《华严经》本身就是一个段落，大段落的结束。

这个《升夜摩天宫品》开始，事实上又是一个《经首》。那么，它有七处，有九会，有九会就有九个《经首》。这个地方是前一会的结束，就是说已经告一个段落，完整的结束了。我们通常在读诵经文，其他的经文没有《华严经》这么明显。而《华严经》有这个特色，很多人在读诵的时候都没有留意到。这个地方到这里已经告一个段落了，换句话说，法界的真理，到这个地方已经讲完一遍了。下面要讲是另外重起，《经首》等于又开始的意思。

“如来欢喜，大众奉行”。就已经告诉我们，在这里已经全部结束了。下面要另外再起，是另外再一个循环。所以《华严经》在经文里头，告诉我们好多循环，好多循环，一个段落一个段落，一个系统一个系统，都不一样。

所以《明法品》到这里，让我们有一种感觉，前面讲习中跟各位讲过不少次。《明法品》本身，它的语言模式很特殊，跟《离世间品》比较像。《离世间品》是一个很完整的一个单元，它是第一品到三十七品的总结，又是一个新的系统。这《明法品》也是一样，它是前面一到十七品的一个总结，而事实上，在这一会当中，它本身也是一个总结。

《明法品》跟《离世间品》最大的特色，在思想上来讲，它是把法师位列在菩萨位之后，如来位之前的这样一个位次。我们讲声闻、缘觉、菩萨、法师、如来，它是这样排的。所以这一个位次的安排，让我们发现这两个经典，《离世间品》跟《明法品》，在印度的思想领域里头，它是独立的一个系统。我们很难去留意到这里，因为以一个行者的立场来讲，他不会去推敲学术领域的这个层次。但是我们站在修行者的立场来讲，它是非常需要去注意的，它不是单纯的学术问题。

所以我们跟各位讲，《华严经》它本身是一种经集，经本汇集的汇集本。汇集本当中它有很多的思想，是一个系统一个系统的。它把这些系统串联起来。各位可能会说，这个会不会通通都是释迦牟尼佛讲的。

我们要跟各位讲的是，你不要去讨论这个问题，因为那是没有意义的。一个究竟觉悟的人，他的思想讲出来，别人来记载，他没有办法很完整的通通把它记载下来。那么，一个拥有各方面都有觉悟，都有成就的人，他在表达这个思想领域的时候，我们凡夫或者他的弟子辈，不可能跟他一样有全方位的成就。每一个人就他的成就部分来讲，他可能只学到某一部分。那么这个个别的部分，是跟他相应的。从立场角度来讲，有他相应的角度，这是第一个。

第二个，从层次上来讲，有高低程度不同的这种相应方法，我们很少去体会到这里。

一般人跟师父学，总是希望把师父的所有的通通学下来。我告诉你，这个叫做愚痴，你做不到。你要是有办法把师父的那一套，通通学下来的话，那你就一定可以超越你师父，这个你要肯定这一点。你师父有十种才华，你要想十种通通学下来的话，你要是有那种根器，我相信你绝对可以超越你师父。要不然的话，你最好在这十种当中你只学一种，在那一方面来超越你师父，那就对了。

你不要十种都学，你要十种都学，大概每一种顶多学个六七分，学不到十分。就算你十种都学到十分，也没有用，因为那些通通都是他的，不是你的。你假如从一种上面来学到十分，乃至超过十分的成就，你在那一部分，就超越你师父了，你要了解这一点。

所以从生命领域来看，一个成就者，来跟他的师父学习。他通常从一个方面切入，其他方面他不管。当他在这一方面的成就超越他师父的时候，那么他就可以扩大，他师父的每一方面他都能了解，他不一定跟他一样成就。这一点，如果我们不是从修行的立场来看，你很难去体会。

那么，后代的这些弟子们，这些诸大菩萨。他就从每一个人的立场，跟每一个人的层次上面，去突破。所以你从佛经的发展历史来看，都是先从小乘发起，大乘没有办法在早期弘扬，是要到后来，佛法盛行了六、七百年以后，才逐渐把这些东西汇集过来。从宗教情操的立场来看，我们可以说这些都是释迦牟尼佛的。但是你要知道，释迦牟尼佛的这个成就的话，不一定指他，这个人在当时所发挥的作用，你要了解。是后代的子孙，基于他成就的基础上，继续再奋斗，继续再成长，彼此把这些功勋，这些荣耀，累积起来，一代超越一代，一代超越一代。

我这样讲，有很多，很激烈的佛教徒绝对不承认。他们一定认为释迦牟尼佛的成就是最高的，所有其他人的成就都在他之下，不可能超越他。但是我告诉各位，从经典的记载跟文献的成就上面来讲，后代的人绝对超越过前代。生命的这种止于至善的境界，这种成就来讲，我们可以肯定，没有人能够超过释迦牟尼佛。但是释迦牟尼佛本身，就他所成就的部分，语言文字的表达上面来讲，他并不是很高明。你要知道，他只是讲而已，下面的子孙没有办法记载得那么完整。尤其是后来，背来背去，我从师父那边，从释迦牟尼佛那边背下来，我再背给我的子孙，那么一代背一代，都背的乱七八糟了。

所以水潦鹤的故事就是这样，水潦鹤就是白鹭丝。世尊当时在讲，阿难也在场，阿难说：“这个世尊讲的是：‘若人生百日，不见生灭法，不如生一日，得闻生灭法’”。那么，阿难九十二岁那一年，就听到一个小沙弥说：“若人生百岁，不见白鹭丝，不如生一日，得见白鹭丝”。在印度文来讲，可能这是有点谐音。

阿难就跟他讲说：“谁教你的”？ 他说：“我师父”。

“你师父！你跟他讲，不是这样，是生灭法，不是白鹭丝。”他回去跟他师父讲。

他师父说：“谁告诉你的”？他说：“阿难！”

“啊呀，九十几岁那老朽，头脑混钝了，头壳坏去了，白鹭丝，不是生灭法了”。

第二天他又背了，阿难又跟他纠正，他说：“你错了，我师父说你太老了，你记不清楚了”。

你想想看，就在当时，都是亲自从世尊那边听来的，两个弟子都有那么大的差距。各位想想看，经过几代以后差别有多大。

台湾有个笑话，小时候我听说的。这个小孩子爱玩，阿妈对这个小孩子说：“你去买菜，到那个杂货店里头”。他买的叫做金针木耳，背起来背起来，金针木耳金针木耳……(台语12:35)。跑跑跑，碰到一个水沟，他跳过水沟过去，就变成“烘炉神主烘炉神主”(台语12:46)。跑到杂货店说要给你买烘炉神主，金针木耳都会变成烘炉神主(台语12:51)。你想想看，生灭法变成白鹭丝，那以后的传承记载，出入就会很大。

所以从当时的基本教法里头，我们可以看到一个事实，这个事实你可以从现在的社会上看得到。昨天，新加坡有来一封信，说要点光明灯。那要跟他点了，然后跟他回信。他不知道从哪里得到的消息，说我们新春有活动，他要点光明灯。这个点光明灯的意思，就是要让大家同生弥陀净土，当然了，你说弥陀净土就弥陀净土了。你可以知道，当这个社会普遍都讲弥陀净土，不认识华藏世界海的时候，你再怎么讲都没用。

释迦牟尼佛当时的社会里头，普遍的都是求“了生死”的时代，所以当时以迦叶为主他所做的记载，通通都是小乘“了生死”的部分。所以他所结集的藏经，根本上就是《阿含藏》，不可能有别的。但是像富楼那尊者，这些大德，他们亲自从世尊那边所听来的，不止是《阿含藏》的内容，还有这些东西，包括像大龙菩萨这些人，他们亲自从世尊那边听来的，那可不是单纯的自己“了生死”的问题。更重要、更殊胜的，要怎么接引众生的问题，教化众生的问题，把法身慧命，把正法眼藏传递下来的这个问题，在当时也有大德把它记载下来。但是他不在迦叶教团里头，他在外面。当他这种教法，在外面逐渐繁衍兴盛的时候，那这种经典就逐渐的再重新汇集起来。

现在，在台湾我们也看到这种情况，有专门研究《阿含藏》的人，你知道吗？他根本就否认大乘经典，经常在报章杂志上，到处乱骂。《法华经》根本就是伪经，最可恶的就是《维摩诘经》，根本就是中国人伪造的经典，他大言不惭的讲。这就是修学《阿含藏》的那种小心量，狭隘心量的一种现象。

学大乘的人，假如要这样去反击的话，那就没有意思了。因为学大乘的人，不这样子做反驳，所以听了《阿含藏》的这些解释以后，你就会觉得大乘实在都是伪造的，就变成这种状况。所以在这种状况之下，我们可以发现，整个社会里头，修学《阿含》的人就修学《阿含》；修学大乘的人就修学大乘。那么两个系统会越来越明显，它有更大的差异。

其实我们跟各位讲，安那般那跟观心法门，是可以融合的，但是修学安那般那的人，决不探讨大乘的观心法门。同样的，修学大乘的这种参禅、观照，他也从来不理会安那般那，问题就出在这个地方，所以这两个系统很自然的就会泾渭分明。

到后来，密法在融入的时候，那个复杂性更大，所以小乘绝对不会跟你持咒，也不会念佛。因为密法融入了大乘以后，大乘传到中国才有念佛法门。其实念佛法门，它的本身就是密法。真正大乘经典，主张持名念佛的，是主张念南无观世音菩萨，或者南无观自在菩萨，不是念南无阿弥陀佛。南无阿弥陀佛本身就是一个咒语，它不是念佛法门，它是密法的修行法门，但是没有人知道。因为大家都泾渭分明，不去探讨对方，所以他不了解这些东西。

我们从这个地方看，由于这种发展，早期大乘的经典记载不多。后来按照大乘修行，大乘的行者成就的很多。而且大乘行者成就的，他有一个最大的特色，就是学问比小乘的行者学问要好。因此大乘的经典记载就越来越丰富、越来越高明。当这些经典到了某一个阶段以后，我们现在看的是《华严经》、《宝积经》、《大集经》、《大般若经》、《法华经》、《楞严经》。

其实我们可以告诉各位，这几部经，都不是一个人所能写的，绝对不是一个人所能写的，都要好多人，共同创造。换句话说，这种经典本身就是一部专业的百科全书。它不是单纯的，说一个人成就把它记载下来，不是。是好多类似，譬如说《华严经》，以当时的印度来讲，像现在的台湾来说，有台北市工会、台北县工会、各县市工会的理事长，集合起来，有一个全国总工会的这种理事长来做代表，把他们的专业汇集起来。

那么，每一部经就等于是这样的一种联合创作。当然他们不是这样联合创作的，他们是把这一类修行的人，他的成就结果通通汇集在一起。那么修学《华严》的，修学《法华》的，修学《楞严》的，他们当时可能也不是这种名称，只是他们的成就具有那种倾向，所以他们一直去汇集那些东西。

到后来，有类似像龙树菩萨这种大成就者，那么他们这一个人，龙树其实是一个专业的一个学者。那么，这么一个龙树，可能龙树A、龙树B、龙树C，这样子，他就把这一个《华严》的部分汇集起来，重新编排整理，按照它的分类、层次，整个来进行。那么多的龙树整理那么多的经典，那么有的《法华》，有的《楞严》，有的《宝积》，有的《大集》，有的《般若》，那么有的是《华严》，是这个样子。

所以从《华严》来看是最清楚的，《华严》本身单行本有四十几种。那么也有好几种，是三五种单行本汇集在一起的。我们现在所看的《华严经》，是这三、四十种，包括不在这三、四十种里面的，把它汇集在一起的。换句话说，我们中国翻译过来的，那些零零散散的还不全。这个部分是最完整的，《八十华严》是最完整的。所以它在分类的时候，在《华严》部里面，它就分了这么好几类。只是古代的分类方法，跟我们现在的分类方法不一样。

我跟你讲，大脑取向的思惟模式，跟生命取向的思惟模式差别在哪里，从它的这种七处九会的分类方式，你就可以看得到。大脑的分类，是就知识领域的类别来分的；生命取向的思惟模式，它在分类，不是从知识领域来分的。它就有点像消化系统、呼吸系统、循环系统、排泄系统，这样的一种状况在分类的，它不是从知识来。所以你可以看到，他们每一会，每一会的修行方法，都有它的前后关系存在。

这里面，事实上来讲，不能分深浅，你不能够说，消化系统比较浅，排泄系统比较深，呼吸系统就更深，那不是。它这每一个系统都是独立的，每一个系统也都跟其他系统有相互关系，生命是这样的一种状况。那么，经典，我们一再跟各位讲说，你要用生命的思惟模式来认识它，不要从别的方向，用大脑、用知识的思惟模式来认识它。假如你用大脑、用知识的思惟模式来认识它的话，那你对佛法不能了解。

我们自己是华严的弟子，专门在做华严思想的研究，华严行法的训练，我们不会对华严失去信心的。但是我们提出这样的意见，是要各位正视这个问题。并不是我们这样谈，就表示我们否认了《华严》的殊胜跟整体性，或者否认《华严》不是这个释迦牟尼佛讲的，没有这个意思。它的殊胜，它的尊贵，它照样是人类思想跟文明的巅峰创造。但是我们要了解它存在的事实面，这个是我们应该要明白的。

最后的这一句话，事实上，他没有什么特别的意义，但是我们要有这种认知。这一句并不表示什么，但是这一句话所代表的意义，却相当的大。让我们可以重新，把《华严经》作一个很完整，很完整的认识。到这个地方，是《明法品》的一个结束。

后面这个部分，我想要跟各位作一个介绍。因为我们这样讲讲讲，有时候都没有谈到这些东西。600页这个部分，这个是《华严经》的特色，每一卷经文要结束的时候，都有这个补充。我要把这个部分，为什么要这样补充的情况来跟各位作介绍。

第一个，这里叫做《补阙真言》，那么各位不要把它认为说补阙，补破洞的真言，缺了，对不对，破了一个洞，把它补起来。为什么叫做《补阙》，有些时候我们文字看了会颠倒。它就是《华严经真言》、《华严经咒》，这个咒语你念一遍，相当于法界经典读诵一遍。

经典在翻译的过程当中，从一个语言系统翻到另外一个语言系统去，我们读起来，你的意识形态会偏差很多。这么样一个《明法品》，你读完了，你自己非常仔细的把它诠释一遍，你通通懂了，都了解了。那么，跟释迦牟尼佛心中的印象，可能挂不上百千万分之一，那这个时候你的缺漏就大了。

因此他就用一个，你不要用想的，一个咒语给你，去把你漏掉的通通补起来。而这个咒语，你用别的不能达到这个目标，你只有用法界的真言，这个《法界真言》，就是《华严经咒》，所以这个叫《补阙真言》。应该从正面来讲，不从它的这种作用来讲，补阙是从作用上说。假如从相上说的话，那么这个咒语应该叫做《法界真言》。从它的名相上来讲，它应该是《华严经咒》，你要了解它的意思。这个咒语不长，我们在各种行法中，也常常叫各位要补诵这个部分。不管你要修哪个法，这个要先读诵，最少三遍。

南无三满哆没驮喃 阿钵啰帝 喝多 折折捺弥 
唵 鸡弥鸡弥 怛塔葛塔喃 末瓦山叮 钵啰帝 
乌 怛摩怛摩 怛塔葛塔喃 末瓦 吽 癹莎诃 

这个咒语不难，你每一卷经文读完，都把它念三遍，这个《华严经》八十一卷诵完以后，这个你已经诵了好几百遍了，会很熟。你刚开始要学的时候，念五遍，念七遍都可以，很快。它是有这样的作用，所以《华严经》为了让我们能够真正的全体启用，有这样一个咒语给我们发挥作用。那么这个咒语的产生，也给我们作证明说，《华严经》的诞生时代，是相当晚的时代，不是很早的时代，这是第一个。

下面这个叫做《经赞》，赞叹这个经。

菩提树下，不动而升，天王帝释远相迎，敷座已圆成，觉帝扬声，万象悉皆听。

这个是指菩提树下觉悟以后，第二会，第三会的部分，赞叹这个经，也就是这个经本里面的循环系统。这么一个循环，它在称赞这一个部分，这叫《经赞》。

那么下面这个叫做《华严字母赞》：华严字母 众艺亲宣

众艺就是善知众艺童子，亲自来告诉这个善财童子。

善财童子得真传 秘密义幽玄 功德无边 唱诵利人天。

这个叫做《字母赞》，这个里面两个赞，是告诉我们行法的标准，这是一个行法的标准。

后面就是唱《华严字母》，这个《华严字母》，你怎么唱都不要紧。它有一个原则，它就是拼音的，这个拼音法应该来讲，是罗马拼音才对。在我们中国，也有罗马拼音的影子在，但是我们不会拼，所以中国人在罗马拼音上面，就拼得很复杂。它其实是长安音。长安的音就是我们现在讲的，台湾人讲的汉音── “汉学”音，应该是汉朝的音。汉朝的音，假如我没有判断错误的话，它应该是孔子时代所讲的雅音，应该是那个音。我们现在讲话的这种发音，叫做国语，其实是北京音。所以它这个音，要照我们台语来发音，它的正确率可以达到百分之九十五。你按照北京的发音法发音，它的准确率不到百分之八十，有很多通通都弄错了，发音都弄错了。

第一个字，不在这里，第一字就是“阿”字，唱“阿”字时那个“阿”字，它是一个母音，后来的，应该都是子音加母音，这样拼出来的。我们在唱的时候，不知道，现在这个地方有很多符号。双白圈；一个圈圈，一面黑一面白的；还有一个圈圈的，这个不知道表示什么。我想这个大概是讲嘴形，嘴形跟舌头的那种运用方式。

现在也没人教我们，我们也不知道，大家就随便唱吧，你也不知道怎么唱。不过我在判断，这两个圈圈的，应该是我们讲，“呜～”的这种嘴形，这种嘴形它发什么音出来的；那么那一个，一个圈圈，有的是黑的，那么这个是一半，一半是黑一半是白的，应该是舌头挺上来的发音法；一个圈圈，很大，那大概就像发“阿～”，嘴巴张很大的那种发音。我的判断是这样，因为我也不会唱歌，我也不知道。反正看着这些，看不懂你就参嘛。参到哪一天，人家[ɔ]出来，哦，知道他[ɔ]的是什么，大概是这样用猜的。

这每一个字母，是一个般若波罗蜜门，每一个般若波罗蜜门，它都有名字。这个我为什么唱这个字，会得那个般若波罗蜜门，你没有办法用问的。

我跟各位讲，真的是这个样子。我们在禅修的时候，也有这种现象。我跟各位讲说，你去参，你要去找你的疑情，找你的话头。我告诉你，你那个话头找出来，什么话头就是证什么般若波罗蜜门。不是指证般若波罗蜜门，你用什么话头，你就证什么解脱门，你要知道。另外一个，你用这个话头，我也用这个话头，那么你是用“三玄九要”的这种心灵方程式，他是用“宾主论”的心灵方程式。我告诉你，你们所得到的解脱门境界，就是不一样，那是心灵方程式不同，答案不一样。

所以修学的本身，它不跟你定，要修哪个法门。现在以东密来讲，高野山的那个密宗，他们都修“阿”字法门。“阿”，我告诉你只有一个般若波罗蜜门。在我们来讲，我是希望大家，你自己去选你自己的。你要哪一个字，那我再教你怎么修。我要来跟各位说，我们大家来修“阿”字法门，你通通变“阿”了。我说我们来修“唵”字法门，你又通通变“唵”了。那一个字，有一个般若波罗蜜门。

假如一个师父，他一直要求那种状况，这一群人就通通变成那个样子。但是你要知道，每个生命是不同的原貌，你必须恢复你的本来面目。所以应该来讲，法门要自己挑。就像我们跟你说，疑情要自己生，话头要自己生下来才对。但是众生依赖性强，师父，你告诉我修什么好，师父就不得不告诉你了。其实由师父来告诉你修什么法门好，你通常都是过渡时期，你自己不能成就。你要花很长的时间，修行到所谓成熟阶段，你还要再换一个，换成你自己的法门。

你刚开始的时候，在摸索当中，有一种无依，没有依赖，不安全感，没有错。但是，当这一个摸索阶段一过以后，你自己的根就生下来了，你自己的蛋就孵出你的小鸡了。这个时候你的冲劲会更大，成就会更快。但是一般人不愿意，师父，你告诉我就好，回去就照着念，结果你变成意识形态的惯性运作。像这个就告诉我们，在修学上的一个基本的认知，你要有。

这个地方说的是密法的总源头，咒语也是密法的源头。那么《华严经》，从这个《法界真言》跟这个《四十二字母》上面看，《华严》已经把所有的密法，通通包括在这里面。包括到现在，晚期的西藏密法，叫做《五部密法》。包括金刚部、佛部、菩萨部、莲花部、胎藏部，通通包括在这里面，其实是从这个地方演变出来的，演变出来的部分而已。这个是给各位一个认知，我们在修学这个部分的时候，懂得《华严》的修法本身，它密法的层次、成份相当的大。

但是我们通常这个部分，很难跟各位做说明。因为这个部分假如我们要确定的话，我们就要好好的有一个专修精进的道场。这个里面最重要的就是，即使各位在家，你要想修这个法。你非得定期，每一次都要到，要有那个心。我们现在学显教的人都懒散，每个礼拜来一次，常常有事情，把你拖掉。

要修密法的话，每个礼拜一次，对不起，七点到，你大概五点就要到了。包括在这边吃饭、洗澡，等着要开始正式修法。不像我们这样子风尘仆仆来到这里，又迟到了，前半段又没听到了，到最后又对不起、对不起。给你弄到心平气和的时候，人家修法已经完毕了，那没有用。你一定按时要提前到，在这边用餐不用餐无所谓，一定要经过洗澡，然后才开始做共修。你要家里洗好再来也可以，但是你必须要有充分的心理准备。而不是说，我来听一听就好了。因为密法本身，重点在共修，不是听讲。你要共修，你要有相当的准备，法器要带来，法本要带来。

你不能够像一般庙里说，我香寄在那里，我来的时候再点香拜拜就好，懒惰有余(台语39:11)，那个不行了。你一定要把法器、法本什么通通带来，甚至于修法的法衣。衣服通通要带来，你不要来到一半，我忘记了，又跑回去，又来了，给你衣服换好坐下去，人家又结束了，那不行。所以修密法本身，要具足很多条件。所以我们通常还是告诉各位，从经法里面告诉我们的另一个系统那就是禅修，所以我们通常跟各位讲，修行有两个系统，一个是行法就是密法；一个是禅法就是禅修，两个部分。这个部分我们平常是比较少接触到。

 

后面有一个总结跟回向。

四十二字妙陀罗 字字包含义理多 沙嚩哆 梵韵满娑婆 功德大 法界沐恩波

这是唱完以后，对这些梵呗、音声，跟这种密法的称赞，跟前面两个赞，是一样的意思。

最后面是回向。

四生九有 同登华藏玄门 八难三途 共入毗卢性海

这个是回向文，它的回向文简单，但是已经包罗万象了。怎么样转凡成圣，转迷成悟，通通在这里面，这个是最后的一个结论。

假如从这么一卷经文来看，或这么一品经文来看。你看的经文，《华严经》里头这一卷，有三品或者两品经的话，那么那一品经读完的后面这个部分，你就要做一遍功课。这个地方，假如用唱的，这两页差不多要半个钟头。你不用赶，因为这半个钟头就修一座法。这里面的修法跟现在密法的法本，西藏传的密法法本，不一样。那个密法法本里面，有好多枝枝节节，都是一种汇集，本来不同的修法，它的法本是不一样。

因为这一本里面，通通都是《华严》，所以通通是《华严》的基本行法。第一个先诵咒，咒持好了是《经赞》，《经赞》完了，是《字母赞》，《字母赞》完了，正行就是字母，唱这三个字母，唱完了，再把这个字母的梵呗，它的殊胜功德作一个回向，然后再把整个修法作一个四生九有的总回向，到最后南无华严海会菩萨作结束。这个本身就是一个法本。

你不要看这么两页，它本身就是一个法本，修法的整个过程。那么现在有人说，要启请、要灌顶、要观空、要这种种，不是不可以，那是一种引导的细节。我们透过前面修法的部分总结来告诉我们，那么这个部分都可以免了，因为在讲座中已经都讲了。

各位假如说要修这样的一个密法，很简单。不管这一个法你要怎么修，你要先拿一个录音带听，什么带子都可以。我就修这样一个密法，我就拿个《心要法门》的录音带，《净行品》的录音带或《离世间品》，什么带子都不要紧，你先听。里面一定告诉你什么叫空性，什么叫智慧，怎么跟佛菩萨交融，怎么跟善知识同一体性，都是讲这些。你听完以后，你诵《补阙真言》；或者诵一段经文，然后诵《补阙真言》，再继续接下来，就这样修。这个部分你可以就直接这两页影印。后面音释是前面经文，比较少看到的字，它所做的一种注音跟简单的解释。所以这个地方就是一个法本。

下午，几个同修，我们在做工作重新分配的时候，你说修什么法，这个法就是个大法。但是这个地方，这三个字是这三个般若波罗蜜门。你假如换其它三个字，也可以，可是它基本上就是这样的一个法本。我们有四十二字母的那种仪轨，那个本子，它主要每一章就是这三个字母换而已，其它仪轨都一样。因为它是《华严》的法门，所以这样的法门就是这样的法本，它很简单。你修密法不要把它看成太复杂，这是一个简单的仪轨。假如我们要做一个很完整的修行跟训练，当然也可以，那是另当别论。可是一般来讲，这样子已经可以了。这个是第三会《明法品》的部分，有关经文结束的这个部分。（全集完）

 

录入：          时间：    年  月  日

校对：叶校进    时间：2015年09月11日

海澄居士台语翻译&二校 

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102w6o6.html
