# 明法品42

八十華嚴 明法品 第42集

编号：890117-台北（海云继梦和上）【视频：39，49：03 音频42，53:44】

经文598页第二行。.成就決了諸法實相陀羅尼故.成就無邊際菩提心故.成就無錯謬妙辯才故.成就得一切佛加持深信解故.成就普入三世諸佛衆會道場智慧力故.成就知三世諸佛同一體性清淨心故.成就三世一切如來智.一切菩薩大願智.能作大法師開闡諸佛正法藏及護持故.

 

“成就决了诸法实相陀罗尼故。”陀罗尼一般的解释，都是叫做总持。總持是古代的讲法。我们现在，总持应该怎么讲呢？同样的，各位有没有想过，总持是什么？总持就是总一切法，持一切义。总持你就没办法去再做进一步解释了。

总持的意思，用我们现在的话来讲叫做全方位。生命是全方位的。这里讲到“诸法实相”就是生命的真谛。你对于生命真谛的体会，你能不能够全方位的去认知？就是这种状况。全方位当中，一定有一个整体不变的，对于这个部分，可能有变化的情形，但是大概八九不离十。譬如我们说，一切大自然的东西，几乎都是圆形的。你大概可以看，通通都是圆形的，你说不是嘛，好像也是，你慢慢去体会这个部分。

同样的，生命是个全方位，可能在某一部分比较特殊。可是就全体来讲，它应该都是这个样子。就诸法实相来讲，你能不能决了，决定，能不能肯定生命的真谛，他的那一个状况，是全方位的，所以叫陀罗尼。我们对于生命，对于法界中的真理的体会，你是不是全方位的。

我们刚开始，可能会从某一个立场切入，那知道；从其他方面来讲，好像有点不太一样。可是，久而久之，你会发现，它还可以从另一个方向再讲，甚至于可以有很多种方向来讲，这就告诉我们，我们在全方位上面，至少已经走开，至少不只一个立场，有两个立场，乃至多个立场。但是，我们没有办法像佛全方位，但是，我们至少不要死守在一个方位上。能够从真谛上去切入一个立场、一个方位的话，那已经是圣人了。阿罗汉是指这一部分。而我们凡夫没有，我们也是全方位，我们是全方位的糊涂。没有一个地方能弄清楚。讲这个方面，大概也是，好像，可能，都是这一种糊涂的方式。所以说凡夫也是全方位，那是全方位糊涂的。诸佛菩萨，他是全方位清楚的，所以他讲“决了诸法实相”。因为我们不是真正的全方位了解、全方位透彻，所以我们不能叫陀罗尼。我们叫迷惑颠倒。

“成就无边际菩提心故”我们讲发菩提心，大家都尝试发菩提心，从最早的发心吃素，也算发菩提心了。会开始拜佛了，也算发菩提心了。碰到人会阿弥陀佛，也算发菩提心；费了九牛二虎之力把《心经》背起来了，啊，终于发菩提心了。这些都算菩提心，非常非常基础的菩提心。然后，你会开始增长。开始勉励地要求自己。功课开始规律化，自己觉性开始懂得怎么样去培养、去陶冶、去训练。逐渐地，我们到了某一个比较成熟的阶段，所谓比较成熟的阶段就是，基础打好了，一般的资粮道有了，我们开始奋起、发愿，我要修行，我要讲经，我要弘法，我要度众生，我要我要我要我要，那个我要都是你喜欢的，是一种执著。

这个时候只能告诉我们，我们开始从外缘，世间法那些，趋向于内在。但是，你还是执著。就像小孩子执著于打电脑，现在我要开始读国语，我要开始读英文，我要开始读地理历史一样，他开始把执著的方向转过来，到你认可的这个部分。这个都属于基础上的发心，还不是。

我们在发心的时候，要开始累积很多的助道资粮。很多人问我“师父，你来跟我们作佛法概论的开示”，像今天下午，我去跟几个老同修的朋友们开示，我想了，他们听起来很好玩，但是，他们也将会发现，那应该是所有佛法概论当中，大概是博士后概论。你要知道，那是相当深的，听懂听不懂我不知道，但是大家会听的很高兴。你要在这里面听到所有佛教传统的名相，保证你很难找得到。为了给大家证明一下说，我们今天是在讲佛法概论，所以我才跟他讲三宝。三宝叫做佛法僧三宝，就这么一个，其他你大概很难听到。

要能够了解，真正发菩提心，所要具备的资粮道，最重要的就是人格，就是人性，就是要有一个完整的，完美的人生观，健全的人生观。人生观不健全、人格不完整、人性有缺憾的话，你就不用讲了，你什么法都不要修，你最好在家里乖乖的当个凡夫，不要造业。假如人格不完整，人性又有缺憾，不修则已，一修著魔，马上就垮进去了，这是一个很麻烦的事。

那些助道资粮在哪里？假如没有的话，我们很难。你看看，每个人都知道，“师父，你告诉我怎么样子开悟？我很希望开智慧”。哪个不希望开智慧呢？就好像你看到人家在颁发博士证书一样，给我一张好不好，给你一张怎么不可以？你要有资格拿啊。你要拿也可以，国民学校毕业证书，初中，高中，大学毕业证书，硕士毕业证书有没有？我们这里的入学考试有没有？通过了以后，你要用功把博士论文拿出来，经过种种审核，认为没有问题，那可以发给你。而你这些都没有，看到人家颁奖典礼上面，你也要去，可以，你可以参加，你可以参加观礼，你没有办法领到证书。

我们看到人家在颁证书的那一刹那，你也很喜欢，这个没有错，不是这样就能给你的，就算给你，也没有意义。因为你没有那个程度。所以我们要怎么样去具足那个助道资粮？开悟只是那个刹那，那个典礼而已。你前面的资粮没有的话，那没有用。今天我们因为受到速度的教育，大家都追求速度，都要快，所以速食面很好吃，叫你煮面你懒得煮，买都懒得买，买一箱放在家里，要就泡一下就有了。又简单又方便，受了这种训练以后，你以为学佛也一样。“师父，你就跟我讲，我马上就可以开智慧了”。可以开智慧的话，最少讲过几百遍，有用吗？为什么你不能开智慧？因为缺少资粮道。

要有广大心，你就要有广大的资粮，广大的基础。没有那个资粮跟基础，你做不到。真的做不到。所以，修行不是附和风雅的，不是大家一窝蜂就可以成就的，没有那么快了。释迦摩尼佛常随弟子一千两百五十个人，我们跟他算一算，他实际成就的有几个人呢？那天我在高雄，看到一个电视节目在讲耆那教，天衣派的人讲，他们教主最兴盛的时候，一次剃度出家四千人，人家问他说，你这一次剃度出家几个人？他说三个人。人家又问怎么差那么多？那个圣者看看那个记者，那个记者也看看他，好像说不要讲这个问题。为什么？因为现代的人一直要追求的就是快，古代的人不是，他把全生命通通投入，放弃一切，好好地修学。我们呢，台湾话讲吃不到两把蕹菜就要上西天（台语12:6），青菜吃两把就可以升西天了。诵不到两部经，就要跟人家超度了。这个就是现代人修学麻烦的地方。

我们这里讲，“无边际菩提心”他是怎么成就的？就是很多很多的资粮道。在这个助道资粮的修学上面，你就要发心了。譬如我看到这部经，哇！太好了，有机会我要讲给人家听；看完了又看到一部经，哇！太好了，有机会我要讲给人家听。这个愿一直发，这个经你看完了，你懂了，你有受益，所以有机会你要讲给人家听。一辈子可能都没有机会，因为你发的心太多了。要怎么兑现呢？以后有缘，你不要怕，愿不怕大，愿也不怕多。你要去实践它，实践需要因缘，你不要站在十字路口刚好红灯“诶，你给我站住，我现在跟你讲，地藏经很好”，他一巴掌就把你打下去了，我还不想要死呢。碰到一个人就“赶快念阿弥陀佛，无常，无常马上就到”。

不是这样子。有那个因缘，我们很乐意告诉人家，可是当因缘还没来的时候，你的愿还是要发。所以，在我们助道资粮上面，你就要这样做了，并不是我马上要去实践。实践要有因缘，可是你的愿要先发。愿也是有因缘来的。在你各种助道资粮上面都要进行。看到布施，我就要试着布施；各位有没有学过？在外面吃饭，看到师父吃饭，你能不能替他付钱？我不认识他（台语：14:5）人家说不定已经付了。我今天带的不够，哎呦，我这个钱还要做什么，你看，你的障道。

看到我们就随喜。吃饭六十块，我一百块，四十块就给那师父，不够的给他付，我只有一百块，那也有四十块可以布施，你说他吃那个大概两百块，我这个只有四十块，恐怕不够了。不要想那么多，有多少就多少。这个就是布施。

听到人家讲经讲佛法，尤其在素食店里最多了。有许多讲佛法讲得牛头不对马嘴，他乱讲一通，我看看他已经很认真在讲了，这个人大概初学，刚刚听闻到，东凑西凑，碰到一个不认识佛法的人，听的阿呆阿呆，眼睛像杨丽花这样，斗鸡眼的，他也听的很高兴，一直点头，一直点头。你坐在旁边吃饭，一直笑，他都乱讲一通，他头也乱点一通，讲完了，很好很好，讲完了，跟他鼓励，多用功，明年你会讲得更好，随喜赞叹。不要跟人家讲“哎呀，你讲错了，刚才那个不是这样了，应该这样讲这样讲”，那两个说，没你的事，你管什么？他们有他们的因缘，我们随喜赞叹。

这个都是助道资粮，在资粮道上面，我们要去发心的。他讲错，至少他很认真讲啊，他不是害人的，要害人的讲法不一样。他不会在素食餐厅讲那个害人的话，你放心了。在素食餐厅里面不会讲害人的话，他是卯尽全力要把他脑筋里头所有的佛法通通倒出来，有没有这种经验？我想各位跟我一样，都有这种经验。乱讲一通，讲到最后好累啊。饭都还没有吃，话都讲完了，饭都还没吃，有没有这种经验？

你可以放心，他们绝对不会讲坏话。不会去故意误导众生。就在这个时候，我们要鼓励他“你要继续讲，明年会讲得更好”。你继续再讲一年以后，明年就真的讲的更好。你要是跟他讲“这不对，那不对”再抛个白眼，他就没有信心了，下次碰到人，他又不敢讲了。这样的话，你就葬送了人家的法身慧命。所以你要鼓励他，当然他现在讲的不见得正确，也不见得好，但是，至少他敢讲，有时候我们都不敢讲。我们在讲的时候，还看看后面有没有人，看到有人的时候，声音就低下来（台语：17：00），没有人的时候，声音才敢放大。所以，这个都是修学助道资粮上面的发心。这个很多。

要随着这个境界，这个因缘，这个发心要一直增加。这个才叫做“成就无边际菩提心”我们常跟各位讲，你要想发菩提心，最好是发心多当义工。当然到我们道场来是很欢迎，不然你在很多地方要发心。社区的义工也需要，很多机构里头，都需要发心当义工，我们应该去参与。你从参与中，你就可以发现。我们有一个同修，他在禅堂，他发心当收流浪狗的义工。流浪狗有的生病了，有的被车子撞伤了，他就负责把他送到狗医院去，给狗医生来治疗，包扎了，打针了，听说狗也会感冒，要把他治好，还要住院。因为你收留，你就要付钱了，要不然狗医生不愿意收留他。他就这样发心，这个就对了。

就有同修说“你怎么发心在狗身上，要把那个资源用到人的身上来”那不必，你应该赞叹他。因为那种事需要有人去做，他有这个因缘，他能够这样做，你在其他地方有因缘，你在其他地方做。这个世界是这样的杂华庄严。我们看到我们随喜赞叹，我做不到，他能做，赞叹他，因为他等于替我做一样。不要人家做个善事，你就叽叽喳喳，人家到处都不要做了。一定要随喜，一直赞叹。这个都是“成就无边际菩提心”的一个方法。

“成就无错谬妙辩才故”我们跟各位讲过，巧、妙、普、大，都是有特别意义的。前面讲过辩才自在的意义，再加上个妙，在印度文来讲，就是饶益众生的意思。在饶益众生当中，不失时，不会失去正确的时机，那就叫做“无错谬”并不是他讲的一定正确。他随着众生的根器跟那个机缘，适当地引导众生，就对了。

譬如我们讲说要精进，你要怎么精进？你不能够说人家在睡觉，我就起来精进，这就表示精进？结果人家在用功，换你去睡觉。这叫什么精进啊？那个不对。你要有适当的时机。譬如现在，大家都在用功的时候，我要怎么用功，那个才叫做正精进。你要是想，不行，白天那么多人出出入入，我要怎么精进，所以当你们在睡觉的时候，都比较静，我来精进，这个叫颠倒，这个不叫精进。同样的，你要在适当的时机告诉他，那就没有错了。

“妙辩才”是要引导他，他可能有一个很正确的理念，但是这个很正确的理念太小了，我能不能把它导引出来，把它放大？这个就是妙辩才。譬如说，罗汉是有成就的，你不能够说罗汉没成就。但他成就太小。我们刚才讲，他就一个方位。现在，我能不能够把他导引出来，从另外一个方位再进去，两个方位；当有两个方位以后，要进入三个方位就比较没有问题了，乃至于要到达全方位就都没有问题，这个叫妙辩才。使他的心量逐渐扩大，最初是错的，矫正变成对的；然后虽然是对，但是小的，由小的变成大的，这叫妙辨才。

不失时叫做无错谬。在正确的时机，地点，因为众生根器，来作种种的开导，那叫无错缪。譬如我们很多同修喜欢讲八关斋戒、过午不食，这修法很好，可以修广大福报，也是从世间到出世间的一个重要因缘。这个人也很喜欢修，他不知道哪里听来的，说我今天这个病，就是过去生贪吃，所以我现在就要修八关斋戒。你问他现在什么病啊？胃溃疡加十二指溃疡，然后肠胃不适。这个时候不能赞叹他，你要告诉他，你不能修这个法，既然肠胃不好，你要少吃多餐，这个跟过午不食是严重对抗跟矛盾，你要慢慢地引导他，这叫无错谬。你不能够说“好啊，好啊”，你要死的时候就快一点了。这种法修下去，不老也快死，很快。这个就是无错缪。那个时机，那种根器，你不适合修这个法。当然那个法很好，可是你现在的体能，根本就不适合这样修。

有些人，人家笑他懒惰，每天睡觉睡到打钟打鼓了，都不起来，下辈子当大蟒蛇，哎呦，这还得了，小蛇人家都讨厌了，还当大蟒蛇。以后被人家叫“臭腥公”（台语：24:10），他就开始精进了，要修般舟三昧，你就绑在那边睡觉好了，你搞不好，人家还以为你上吊。绑一条绳子，两只手拉在那里，躺着也不是，坐着也不是，就一定要一直走着，跟站着。那你想想看，你睡着了，两只手要挂在那里睡觉，那能看吗？（台语：24:37），你是那么贪睡的人，这一法不适合。你要精进不宜如此，应该如何精进。你要善于诱导他。这个叫做无错缪。不要说他要修这个法，我们不宜，应该鼓励他，那怎么鼓励，鼓励给他出洋相吗？不是这样子。这个要懂得善于引导。

“成就得一切佛加持。深信解故。"我想很多人都希望这样，得一切佛加持。我举个例子给各位参考看看。我们这里很多干部在，我们是新道场，不是几百年的老道场，人家讲老牌老字号，不是新广告，我们是新广告，不是老牌老字号（台语：25:30），今年普光纪年二年而已。去年才成立。这里面，我们告诉各位的是，你一定要坚持正法的行，你不用担心，第一个，正法的行。

第二个，你有任何的活动，你要投入去观照它，这样就好了。龙天护法，绝对护持你，十方诸佛菩萨绝对加持你。你要懂得，尽人事你去把它圆满，去把它完成。你不要说“哎呀，告诉菩萨啦，叫他去找人来了，明天要准备多少人吃饭，跟监斋使者讲就好了，叫他晚上睡觉的时候，托个梦给我，我明天煮多少饭就好了”。那个叫迷信。你一定要尽你的人事，你的能力。组织上你所知道的，你去做，你要记得这一点。你所能够做的去做，其他一切就会圆满。这个叫一切佛加持。你不愿意去做，你说“我试试看了，还是要佛加持了，菩萨加持才有办法了”。你是抱着试试看的心，佛菩萨就义务的要给你加持啊？我看这是弄颠倒了。

我们要卯尽全力去做，佛菩萨就会跟我们相应，他就会加持。你不卯尽全力，你是试试看，我们凡夫用试试看，佛菩萨就要很你认真哦？不对啊。我们要很认真，佛菩萨才会说，人家都那么认真了，我们去试试看。那才有可能。你自己不认真，还叫佛菩萨来认真，那不可能。我们一定要尽其全力。我们的聪明才智如何，我们的体力、我们的智力、财力，不管，就现有的资粮，我们全部投入，那就对了，那自然的，就会有圆满的成果。

这几个礼拜我到台中去上课，都坐的满满的。张师兄就跟我讲，台中听经的人最多。我说不是台中听经的人最多，台中在进行这个活动的时候，最尽心尽力。我到高雄，他传法的时候，也是传法的人最多。他的道场是最小的一个道场。但是呢，来参加修法的人最多。他一看，哦，怎么会这么多？那就是负责传法的人，法务啊，维那啊，各方面，他们都勤于练习，那来参加的人就多，没有为什么。

我们在负责法务，维那这些。对这个整个的练习你也不用心，反正到时候再看，反正他们都来了，唱错了，唱歪了，他们也跟着唱，反正他们也不懂。你带着这种心，我告诉你，人家不会来。佛菩萨不可能加持你。

你说我不会，你看隆鑫师，他在高雄，他唱起来跟我们这边的维那配在一起，差不多都被你们挤到最后，倒数第一名，还可以再加三级。他到高雄去就不一样了，这个不行，看看，我非得上场不可，老身要出马了（台语：29：48），他拼命的，他一面吃饭也一面在那边打拍子，他就负责这么一件事。整个道场挤得水泄不通。是这样加持来的，谁跟你加持啊？是自己加持还是佛菩萨加持？

我们呢，我一查起来，多久以前就丢给谁了，谁就丢给谁了，丢到最后，谁来啊？佛菩萨已经找不到，法本不知道哪里去了。怎么加持啊？你要懂得自己尽心尽力。你不要看“成就得一切佛加持。深信解故”，你只要用功，他就加持你了。

这里面有一个心路轨迹。现在我们在做你不知道，你就这样去做，然后你会发觉，咦，是什么状况之下最有效，跟十方诸佛能相应的，那一个，你真的抓得到的那一个最有效的那一个，每一次都是在那里发挥作用的那一个，我跟各位讲，那个叫做生命的晶片。晶片你知道哦，我们以前叫引擎了，现在引擎已经没有用了，现在都用晶片了。那个精华，生命的精华的那个部分，法界中有一个能够跟你生命晶片相应的那一个，你要去把它锻炼出来，你就可以得十方一切佛的加持。

我相信，又有人在那边想，师父，快讲啊，晶片啊，我要那一个就好了，其他就免了（台语：31：44），那个通通是要我们去实践力行，你才感受得到，讲的没有用。我跟你讲，有那么一个东西，我既然能够跟你讲出来，我就已经体验到了，但是，我只能这样跟你讲，你必须自己去摸索。

我跟各位举一个例子你看看。广钦老和尚他念佛入念佛三昧，大家都知道，忏公的云水记上面，写得也很清楚。就很多人去了，“老和尚，念佛三昧怎么修啊”？你知道老和尚怎么讲？念佛，念佛啊（台语：32:29），怎么修啊？念佛，念佛啊。师父你跟我讲怎么修？没有啦，就是念佛，旁边的侍者说，念佛你没听到吗？怎么办呢？

有啊，念佛三昧能成就啊，可你要念啊，你又不念，你光问那个干什么？你就回去你就认真念，念到念佛三昧的时候，你就成功了。你就一直问人家怎么样会念佛三昧？奇怪，那个生命的晶片是经过你一再的锻炼，你会把那个杂质一再的打掉，然后自己一直在烧，烧了锻，煅了烧，这样一直锻炼锻炼，自然你就会成就了。你都没有，叫你念佛你都懒得念，一直在那边问。生命的晶片，你一能得到，十方三世一切佛，共同加持你，这个意思就好像你的大哥大一样，你把晶片一插，你一开机，世界各地都可以通，那不是十方三世一切佛吗？那些人造卫星都在上面等着你，你晶片不插进去，怎么会相应呢？

你要有那个晶片，那个部分要你自己去锻炼出来的，其他人没办法。你可以想象的到。所以我们想要得十方佛的加持，不是难事。尤其在我们道场里，一直告诉你那个行法，那个关键，那个要领，你要自己去抓那个部分。

“深信解故”这个信跟解，是讲文殊智慧，有解无信，这个解不是正解，有信无解，那是迷信，你要搞清楚，只有信解合一，那才叫做正信，才叫做真正的智慧。你假如没有或者偏一边，那没有用。所以有信无解，长无明故，增加无明。有解无信，那叫空慧，不是真正的智慧。所以只有真正信解，那才有可能。你想要佛菩萨加持你，你一定要透过实际的行法来验证信解的这种成就。

他这个地方讲的“深信解”这个深里面就含有行的意思在。经文里面讲这个部分，他不是讲行信解，也不是讲信解行，他叫深信解。中文的文法是这样讲，在印度文的语意里头，就是把那个信解拿来实践，行到很深的地方。就像那个行深般若波罗蜜多时的意思一样，这个深有行深的意思。

我们要想行到某一个层次，那佛菩萨加持就没有问题了。外道法修行，他们不要佛菩萨加持。那些求天仙的，他也不要什么加持，他要自己一直努力，到最后羽化而登仙了，不知道哪里去了，反正他成就以后就没人看到了。驾着白鹤向西归去，这个不是真的。真正的佛菩萨加持而得成就的，都是在人间活动。我们为什么要佛菩萨加持？是一种相应。所以你会看得到，在这一方面的修行上，要保持着这一种正统，一个前后一贯的传承。其他外道修法就比较没有这种情况。尤其道教，他没有什么特别传承。虽然也很尊重，恭敬所谓三清，这些老祖，但是，他在修行中，未必跟他直接有关。

“成就普入三世诸佛。众会道场。智慧力故”这个也是一样。这个三世诸佛的众会道场，我们很累。我们早上一个地方，下午一个地方，晚上到一个地方。就累死了，每天三场，你就忙不过来了（台语：37:58），但是我们告诉各位，你负责跑的这种众会，是仪式会，所以叫法会。这个十方三世诸佛，从来没有看到法会，他的会在哪里？各位知道吗？

大家来是不是搭公车来？你在公车上就一会了。可是你说我没有入啊，那一会叫什么会？那叫公车会。大家都在公车上摇来晃去的，你竟然不知道。在家里也一会，可是各位你会发现，你在家里那一会好像都不算。跟家人相处，本身是一个菩萨众会。但是你感受不到。这样子怎么能算学佛呢？很多人在上班，办公室一会。你在做生意，生意场合也一会。我在菜市场，也一会啊。那里有杀猪的，杀鸡的，卖鱼的，那不是一会吗？我们为什么这样拣别？你在那一会你不安，所以你没有入。

“三世诸佛众会道场”并没有告诉你，卖衣服的才叫一会，卖鱼肉的就不算一会。那是你的意识分别。我们可以说，在市场上这一会，我们觉得像五浊恶世一样，没有错，那也是一会。你到道场来，这是极乐世界的一会，只是这样而已。这不同的会，你都能入。

我们前面讲到华藏世界品，世界成就品，你看看，那里面有殊胜的道场，有殊胜的国土，也有比我们这个五浊恶世更糟糕的恶世，那不是三世吗？那不是十方三世一切佛国土吗？你入不入？你一直以为，我要入的那一会就要像那一会，华严海会那一会。我们跟各位讲，华严海会是杂花庄严的会，你不要只看那一张，我这边也跟你放一张，六道轮回图，这个里面各种会都有。有天人，有阿修罗，有地狱饿鬼畜生，一切众会，这个是六道轮回。

我们从十法界看的话，还有声闻缘觉，菩萨，还有佛地，这叫十法界，你通通要去，你能普入吗？这叫普入。我们不是普入了，你就专挑好的，坏的给谁去？佛菩萨跟我们一样，都找好的地方去，那五浊恶世叫谁来度啊？三恶道众生谁去度？所以，这里只讲普入。

你的意识形态一直想要变成哪个，经过修行以后，我们应该到哪里去当菩萨，这个才叫成就。你从来没有想过，我们修行以后，十方三世一切随缘度化众生。那种菩萨心量才是真的踏实，才是真正。我们都是透过意识形态在拣别与选择，你很难成就。关键在这里。

“成就知三世诸佛。同一体性。清净心故”三世诸佛同一体性，所以我们常跟诸位讲的，我们现在用大脑取向的思维模式，就一直对立。每一个人的人心，那个想法，那就像人家讲的，一样米养百样人（台语：42：42），人心隔肚皮，每一个人心都不一样，那是因为各种对立，各人的思想背景跟他所企图追求的目标不一样，所以完全不一样。

可是，三世诸佛，过去现在未来佛，为什么同一体性呢？因为他不用我们对立心，他完全用同一等心，同一个平等心。这个等心不是你我讲的平等的那个平等，因为他不是用对立，他是用圆融法，他把对立已经化除掉了，他的心王已经不起作用了，他从心念的产生直接起作用，然后就消失掉。所以，心王不起作用的时候，他一切平等，十方三世诸佛都一样，这个叫做同一体性。心的作用，是从心的产生，直接作用到消失。

我们凡夫，心念没有产生，六根接触六尘境界，完全心王在闪烁。所以我们一直过着惯性的生活。因为你的心王一直在起作用，你就一直过着惯性的生活。所以我们没有产生心的心念。心念没有新的产生，我们的生命能量就不能增加，所以我们一直在消耗我们的生命能量，直到死亡为止。你能够产生新的心念，你的生命能量就像涌泉一样增加，最好这个心念产生直接去起作用，然后就消失，剩下来的就是无量无边的生命能量。就是这个样子。所以，我们看为什么十方三世诸佛都同一体性？就在这里。

他下面讲得很好。“清净心故”什么叫清净心？没有心王的作用。只要心王一起作用，心就不清净了。因为我们受到那种背景的影响太大了。各位你想想看。那个心王，心的存在的背景一直在起作用。只要六根接触六尘境界，马上受到心王的作用，你心的所，心所要起作用，已经受到心王的影响了。这个心王在，你永远不清净。心王只要存在，你就永远不清净。三世诸佛不透过心王。心念，只要六根接触六尘境界，心念就产生，然后直接起作用，就消失了。心王不存在，所以叫做清净心。

清净心怎么定义？你想想看，你假如不从修行立场看，你讲的清净心，就是没有污染的心，没有贪嗔痴的心。我告诉你，没有贪嗔痴的心，有戒定慧的心，还是不清净。因为你的心王存在着戒定慧。那是初发心学佛的人，权小二乘接引初机的时候，用戒定慧去把贪嗔痴给除掉，先修人天善法，只是这样而已。就像一个人酗酒，赌博，你要怎么改他？你把他改为去读书就好，把酗酒跟赌博的执着改为读书，那就很好了，太好了，他不造业了，可是还是生死轮回，他还是执著。同样的情况。我们要了解这个意义。清净心是没有心王的状况。

“成就三世一切如来智。一切菩萨大愿智。能作大法师。开阐诸佛正法藏。及护持故。”如来智就自性，我们应该来讲，自性智叫天然智，无师智，自然智，那叫如来智。无师智，不要人家教的。自然智，无师智。这个叫做如来智。

菩萨的大愿智。这是从我们跟各位谈的那三个部分来的。哪一部分都可以。一个，发起觉悟，人生中觉醒过来的，这个能力真好，从这里产生的，而发愿，这个智慧是一个因佛发心的智慧。佛是觉悟。第二个，因为大法，正法跟末法时期不彰，你因此而发心要修行、要护持、要弘扬、这种智慧，这个叫大愿智。第三个，看到众生受苦，迷惑颠倒，智慧怎么不开啊，一讲再讲，老是这个样子，就像那个苍蝇，告诉你从这边飞过去，你又飞过来，撞玻璃，气起来（台语48：39）把玻璃打破，他跑过去黏在玻璃上面。本来想说把玻璃打破给你出去，结果打破玻璃他吓一跳，跑到隔壁那个玻璃去了。你知道，这些众生真可怜，怎么这样子？你因此而发心。这个也叫大愿智。

我们想想看，这三个展开的愿就无量无边了。看看各位，我们是怎么发心的？我们的愿力从哪里来？成就这两个，你就可以做大法师。我们讲，真的弘宗演义，那还真不简单。我们再附带跟各位讲一下，道场在礼祖的时候，拜祖师，我们自己道场拜我们的祖师，那外面有人来挂单的时候，他不一定参与，不一定参加礼祖。但我们列出来祖师的名字，都是鼎鼎有名的。都是吓死人的，大名号的。可是，一个道场念下来，还有很多开山祖师，历代住持祖师，有很多是住持祖师，这样的话，就很有可能是凡夫僧。

来挂单的是十方僧，十方僧有很多是菩萨示现，罗汉示现，那你不知道哦。他随便拿一张戒牒来了。所谓随便拿一张戒牒，就表示他这一辈子有去受戒了。那么，他前辈子也有成就。现在来到这里，礼祖，他可以不礼。所以历代祖师，在礼祖的时候，对于挂单的清众，不要求他参加。他们示现的相，你不一定知道。你不要看那个来了，声势浩大，一人出门，五部车随行，还有三车的和尚，这个并不表示他成就他。这是他福报大。但是真正有德行的，他说不定一个僧袋就来这里讨个单，说我要在这里住一段时间。可能一年，可能两年，这个时候，你礼祖的时候，他不一定参加。因为他有可能就是这些诸佛菩萨罗汉，来示现的。这不一样。所以我们不能要求说，“哼，我们礼祖他都不参加”，他参不参加是他的事。

有很多，我们上殿、过堂，他都要参加，礼祖的时候，他可以不参加。只要来到这里，任何的规矩，他必需遵从，但是开一个门，就是礼祖这一堂，他可以不参加。这是我们尊重这些行者，他们有大成就故。是不是真的大成就那就不一定，反正我们这样尊重他就对了。

“开阐诸佛正法藏。及护持故”能够把诸佛的正法宣扬出来，以及护持这些正法。当然他自己已得成就，对于诸佛的正法，他已经是过来人了，甚至已是再来人，他才能够开阐正法藏。这里面我们告诉各位，不管是修多罗藏，或者是菩萨藏、声闻藏，或者是我们所讲的修法藏，经律论三藏等等，他都有过这种经验。他在弘扬的时候，就包括两方面。修行、弘法，通通属于护持。修行本身叫内护。人家在修行，我去护持他，护法，这叫外护。内护、外护，通通算在这里面。

这个是指法师位的菩萨，他到这个地方，所有的成就大概是这种状况。我们今天就跟各位讲到这里。后面的偈颂，下礼拜我们再继续跟各位做说明。

圆明于2013、1、16周三

觀心2014.1.28週二

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102w6nm.html
