# 明法品07

八十华严 明法品 第07集

编号：881113-臺北（海云继梦和上）

【06，50：00】

经文：583页

尔时精进慧菩萨。欲重宣其义。而说颂言

大名称者善能演 菩萨所成功德法 深入无边广大行 具足清净无师智

若有菩萨初发心 成就福德智慧乘 入离生位超世间 普获正等菩提法

彼复云何佛教中 坚固勤修转增胜 令诸如来悉欢喜 佛所住地速当入

所行清净愿皆满 及得广大智慧藏 常能说法度众生 而心无依无所着

菩萨一切波罗蜜 悉善修行无缺减 所念众生咸救度 常持佛种使不绝

所作坚固不唐捐 一切功成得出离 如诸胜者所修行 彼清净道愿宣说，

我们先看这个部份。精进慧菩萨现在再问一次，把他所要问的内容，重新再肯定一遍。我们把这个部分，简单的跟各位谈一下。

【世间事业与心性培养】

“大名称者善能演”，这是对法慧菩萨的尊称。通常我们讲“大名称”是对世尊的尊敬。他现在用来对法慧菩萨的这种恭敬。

“菩萨所成功德法”，我们在这里跟各位再讲一遍。

世间人所讲的法，他可以分两方面来讲，一方面是所谓事业法。我们一般所讲的事业，工商企业，政治军事，艺术文学小说创作，或士农工商等等都包括在里面，这些都属于世间人成就的事业。还有一种事业，就是修身养性，就是一种事业，这是比较少去注意到。

现代人比较重视士农工商的事业，比较轻视修身养性的部分。修身养性的部分，对一个人来讲，应占有一半以上的影响力，影响自己的。我们现在的人，因为这种修身养性的，对于生产力，对于效率无所帮助，所以他就认为没有必要。事实上，一个人假如在生活中，心性不加以调养与训练，事业再成功，都没有用。

我们没有感觉到了，好多人事业有成以后，车子，屋子，到处旅行，金银珠宝拥有很多，非常炫耀，也非常靓丽，但是你会发觉，假如他一个人坐在那个地方，你会不会感觉说，他象一颗圣诞树一样，上面披着圣诞灯，亮晶晶。可是他缺乏生命感。

他的生命感来自哪里呢？你看他坐在那里，没有人欣赏他，没有人认识他的时候，他那灯光就好象要一直暗掉了。可是当他看到一个亲戚或朋友的时候，又会亮起来。换句话说，他的生命力是相对于某些人而存在的，这是很遗憾的。这样的生命非常贫瘠，非常可怜的，我们不知道。

我喜欢狄更斯的一部小说，把他拍成电影叫做《小气财神》，他很有钱又很小气，可是对他的员工也很虐待，小商人跟他借钱，他就锱铢计较。当他有一天醒悟过来的时候，不要还了。那种情况，他感受到那一份生命存在的时候，他人生观完全变了，他不是相对于钱而存在的。

现代的人是相对于黑板上的数字，业绩的创造使我们收入增加，那是刺激你生存的欲望，你赚到很多，你在平辈之间会觉得很光彩，可是说实在，你赚很多钱，你转过来，不认识你的人，可是不值钱啊。但是心性呢，那不一样。

心性对任何人，你都可以保有那一份生命中的自尊，同时又可以把这一份尊严分享给别人。虽然在这个时候还是相对存在，但是这一种心性的调养，比起生活中金钱数字的争夺来讲，那已经高明很多了。这样的人生，这样的生活已经很有价值，很有意义了。你可以看到这样的人的生命品质，比单纯只有数位化的那种情况，他已经品质高了很多。

【菩萨所成就的法】

佛法中在讲的菩萨事业，他也包括两个部分。但是第一个部分是属于世间人的第二个部分。菩萨事业，他第一个就是要有心性的调养。你不能够说他不究竟，你就不要这个，不是，这个基础一定要有。有健全的人生观，有完美的人格，才能够说修行利众生。假如没有健全的人生观、完美的人格，你怎么去利益众生呢？观念偏差，非常偏激，人格不健全，各方面显现贪嗔痴，这个时候怎么去利益众生呢？你这个越修洞越大。越补越糟糕，这个不对了。在这个时候我们要的是人格的完美，人生观的健全为基础条件。

第二个部分我们要跟各位谈的是，什么叫菩萨？这是他的专利。他很大的特色是，他能够感受到人生现实生活中这种种的不当。我们存在这个世间是一种对立，这是一般人看不到的。一般人是因为对立而存在，所以他认为对立是很美的，因为没有对立，他没有办法生存下去，好多观念他转不过来。所以，他一定要去跟人家对立，不管他採取和谐的对立，或对抗的对立，都一样。

和谐的对立，我们叫做福报，譬如夫妻很恩爱，这是和谐，但是夫妻相互依赖，这个就是对立了。我们中国人在这一方面特别明显。太太依赖先生，越依赖，先生越有满足感。太太假如越独立，先生越吃醋。太太通常在外面再能干，回到家都要装作不能干。你要是很能干，先生就很不高兴，然后会说“你很没有女人味”，这很不公平，可是这没有办法，中国大男人主义就是这种调调。

你在这个时候会发现，这就是一种对立，很微妙的对立关係。可是，当先生出了事情时候，他就非得太太很能干不可。当他事业不顺的时候，就怪说你就是那么笨，书读那么少，什么都不会。当他事业很顺的时候，总是希望太太越笨越好，越听话，乖乖的，这就是一种对立。

这种微妙的关係，就是人生存在的状况。你要自己去参透它，去感觉到这种对立的存在是不对的。可是你要知道，凡夫是以这种对立的存在而生存下来。当这个对立是一种不和谐状况的时候，夫妻就吵架了。而且，结婚五十年，吵五十年，很怪，假如合不来，早就应该离开了。可是他能够五十年缠斗下去，太太也很有耐性。天天被先生欺负，她天天这样混下去。先生天天这样耀武扬威，他也没办法把太太赶走。太太要是不跟他在一起，他就要死了，因为他没有人跟他对立，他也活不下去。他们虽然处得很不完美，但这是他们生存的基本要件。这个就是人生。不在于他们吵架还是和好，是因为他们的存在，是一种对立的关係，你能不能看透这一点？

人生应该是和谐，应该是完美，应该是一体，应该是圆融，这当中不只是两个人的关係，是我们任何一个人，对整个宇宙中的一切存在，他都不是对立的。我们举夫妻是因为大家比较熟，你比较感受得到。事实上你看，为什么你换个环境你就会睡不着？还有人出国旅行要带枕头，他不抱自己枕头他会睡不着。因为他只有跟他的枕头相安无事，跟其他的枕头是相互对立的，只要一换环境，他就没有办法。为什么？那就是对立。一个人，存在这种对立环境中，他会习以为常，看不出来。

菩萨所成立的事业，就是能够穿破这一点，他不对立，他不但对人不对立，对事不对立，对六根，对六尘境界，他一概不对立，这是菩萨成立的事业。

我们现在的凡夫，醒悟过来，大概只醒在对人不对立，其他你完全对立。甚至你不对立的，是在很小的范围里。譬如你跟父母不对立，或者你跟子女不对立，或者你跟夫妻相处不对立，或兄弟姐妹相处不对立，大概顶多是这个范围，对于其他不对立的，很少。

例如朋友，当你认为是好朋友的，他讲错话，你都会替他自圆其说，这就是一种对立。当你对一个不喜欢的人，他讲什么话，你都对他怀疑，这就是对立。可见，我们的对立是普遍存在的。

菩萨所做的是，把这普遍存在的对立给消除掉。这就是菩萨所成功德法。当我们把这对立消除的时候，你的世界已经改变了。你稍微体会，从我们的生活中，你跟人的对立，跟事的对立，你稍微去留意一下。有些人买个房子，人家说这里多不好多不好，你就好象屋子里有鬼，一直在那边，就是你对立。当你发现环境有多好，我这家里是不是稍微改一下，告诉你完全不一样。

以前我有个房子，餐厅隔开一间，厨房隔开一间，我觉得那个玄关，那个走道占掉很多空间，讲起来四十几坪，看起来很小，那怎么办？怎么想都不是办法。后来让我悟到说，原来就是这一堵墙所造成的，就把它打掉，变成开放厨房，这个时候，厨房跟餐厅没有障碍了，厨房与餐厅突然变大了一倍多。原来被墙隔开，变成另外有一个走道，现在把墙打掉，走道不见了，走道并入餐厅里面，餐厅厨房变成一个很大的空间。

这就是你被那一堵墙把你对立起来，而你不知道。当你慢慢地，仔细地去观察，关键只在那一个地方的时候，那安全不一样，你把它弄掉，整个就改变了，你会觉得，这个房子好美。只是一点观念而已，我们人就是因为那么一点点观念把你卡住，你就竖立了一道墙而造成对立。你能不能把那一道墙给除掉？你就把对立转化了，就没了。我们在这个地方，你要瞭解到，在人生的旅途中，我们就竖了很多这种墙，使我们一直在对立。菩萨就是把这些墙全部摧毁掉。既然没有对立，就圆融了。

菩萨在人生的旅途中，他所成就最大的事业是这一个。当你从对立中觉悟过来的时候，这个叫发阿耨多罗三藐三菩提心。彻底地觉悟了，进入追求人生止于至善的那个境界与目标，完全不同的。否则，我们在对立中，可以说争的都是蝇头小利，很没有意义的，非常不值得，但是我们习以为常。

菩萨醒悟过来了，对于这部分都能舍，芝麻绿豆大的事，有什么好计较的，因为人生还有广大的无远弗届的境界，要我们去发展。这小东西就不必在意跟计较，这个是我们非常需要去体会的。但是我们常常忽略了。这个是讲“菩萨所成功德法”。

【生命的宏观】

“深入无边广大行”你世间这些，你能看破放下了，就没有问题。因为它实在太小了，不值得我们去执着，所以他转入了无边广大行，人生醒悟过来这边，那才是重大的。

“具足清净无师智”不管是讲无边广大行也好，清净无师智也好，都是讲，我们人生旅途中，醒悟过来以后的那个面，不是现在的这个面。现在的这个面，人生看起来好象也蛮漂亮的，多彩多姿的，其实是非常小的范围。因为我们不够宏观。

我们刚开始学插花，插到这样就不错了，因为我们所知道的范围就是这么一盆花。你再怎么插也是一盆花。你有没有感受到，假如这个插花的境界，是把整个屋子庄严起来的那样的插法，那完全不一样了。你的布局就不是这样布了。因为你局限在这个范围，所以再怎么看就是这个花盆、花瓶，就在这个地方转来转去，因为它空间就这样子，再怎么变，只是几个花材变色而已，没有什么特别。可是，当你把它展开，就不一样。

雕刻品，一个木头来雕，就那么一棵木头，你能不能说我要雕刻一个山头？山头雕法跟木头雕法绝对不同。雕木头用雕刻刀木槌叩叩叩就可以了，你在雕刻木头的时候，他是一种微观，是把木头拿到眼前看。你拿这两个东西要去雕山头，要怎么雕啊？山头，就是整理整个山野，你怎么去布局，因为那一种宏观。你是住在山里，你是住在木头里面一样，对于整座山的布置，那就不能从木头上来看。生命的宏观是在这个地方。

我们舍弃了现实人生的这种对立性，而转入无远弗届的领域，所以他叫“深入无边广大行 具足清净无师智”。这地方不是人家怎么教的，你要讲到一个山头的整理，那就不是说如何雕刻的问题。可能就牵涉到水土保持，农村规划或景观布置，乃至于房子建筑的这种格局，完全不同，跟这块木头在那钻来钻去的，完全不一样。我们要瞭解到这个层面的差异性。

这是先把我们这两部分先弄出来，让你了解说，我们在这个修行的时候，菩萨发心以后的境界跟领域，跟我们未发心之前，有什么样的不同，他先把它弄出来。

“若有菩萨初发心 成就福德智慧乘”初发心，刚刚发阿耨多罗三藐三菩提心，一个人从我们刚才讲的这样子，菩萨事业，从具足了应有的人品，不要说一百分了，我想八十几分总需要，六七十总需要，你总不能差劲到不及格。在这个基础上，让我们来觉醒人生错误的那一边是什么？我要追求正确的这一边是什么？这个时候叫做发心了。这个发心，他拥有很大的福报跟智慧。告诉各位，我们讲善根是从这里看的。

【感受生命存在】

善根是指，他在生命中，生命的反省能力够不够？有一些不知不觉的人，就不算了。一般人是对于事业的反省力很够。我在想，这个事为什么失败了？我要怎么做才会成功？然后我要充实什么？要去注意什么？可能组织不好，制度不好，奖励办法不对，可能商品设计不好，或价格定错，或市场通路找错，有没有？这个你也很会去检讨。但是对于人生，我们是不是应该忠厚一点？我们是不是多给员工一点利益？没有啊。

你在人生的旅途当中，能不能自我反省一下？我们是不是厚道一点比较好，或者做人留一点后路比较好？现在的人是得理不饶人，不得理也不饶人，因为他反省的能力不够。人生旅途当中，经常做一些人生经验的交换，反省，这才叫福德智慧，这才叫有善根。

你每个礼拜最少要留一个晚上，跟家里的小孩子聚一聚，聊一聊，交换一些人生的经验，假如现在孩子一直跟你讲“哎呀，你们一直讲老人家的话，现在不是那个时代，现在怎么样怎么样”你要知道，这小孩子危险了。他应该懂得反省，要懂得检讨，人生旅途当中，我们要储蓄一些道德，存一些资粮，不要光是一直赚钱。你钱赚的再多都没用，真的没用。我们不是说都完全没用了，你吃喝玩乐当然有用，可是对于人生的生命观，可能会把自己的，人生生命的基本面给完全破坏掉了，弄到最后一个人。

时代周刊，现在年轻人都是讲这些名牌，塑造这样一个人，假如这些名牌的来源是因为权力斗争、才赚得的，我看这很不值钱，不值得。与其跟人家强烈的竞争才赚的这些呢，你能不能想像得到说，我乾脆不要，我放轻松一点？躺在树下，仰望星空，那个时候，微风吹过或者白云飘过，你感受惬意自在，那个，不管是白云晴空，或者满天星光，那个微风吹过的时候，你已经赚得了整个世界。

能够做一些人生中真正的反省，才是真正的福报，才是真正的智慧，善根。这一点，我们真的可以传给子女，教给子女，钱多少并不重要。财富给多少也不重要。当然你为人父母的，这个给多一点也并不为过。但是，你更要想到，怎么样给他人生经验？告诉他，躺在树下，微风吹过，看看小鸟有几种，白云是怎么飘过，微风吹过来的时候，你的感觉怎么样，去感觉这个部分，告诉你，比去赚那么多钱，进入冷房里三温暖卡位OK，都来得值得。

人生经验，人生体验的传递，一定要给，才是我们做人父母所应该要做的，至于赚钱多少，儿孙自有儿孙福，那个随他去。人生体验的部分一定要给。这是他的福德智慧。自己要能够发起，这是最难得的。

【涌出生命能量】

“入离生位超世间”这个时候可以入离生位，就不在这个世间再生死轮回了，他超越了这个世间。

“普获正等菩提法”这个是正确的菩提法。

我们跟各位讲说，我们所学的是什么，我们这样讲就很清楚了，我是用对比法让你瞭解到，世间法讲的是什么，佛法讲的是什么。我们跟你保证，佛法绝对不是在追求生产力的提高，或者工作效率的提升，佛法不谈这些，这个是属于世间法的范围。

在生产力的提升跟效率的提高上面，我们不否认世间法的功能，但是你拥有那么高的生产效率，你就不要被效率扭曲，变成一个机器人。人家生产名牌出来，你是购买名牌的机器人，那就很不值得。并不是说世间法对于效率的提升不好，效率的提升对于我们物质的增加有相当高的效用，这个你不能否认，可是我们也发现，人不再是那么优美了，我们对一个人的欣赏，不再像以前的那个欣赏方式了。

我们的生产力一直提升，生命品质一直下降。那天有人抱怨，高学历的人在做坏事，像这种情况就是我们走错了方向。所以希望大家儘量去推动，请大家告诉大家，家庭共修一定要建立起来。每个礼拜最少一次，全家人在一起，不要接电话，不要做任何事，谈一谈人生经验的传递，那个时候，你才能真正的去感受到生命存在的价值跟意义。这样的菩萨发心以后，已经转入正确的方向了，“普获正等菩提法”。

【佛法的修行让生命能量增加】

“彼复云何佛教中 坚固勤修转增胜”这样的菩萨发心以后，要怎么样在佛的教法中，觉悟的领域里头，“坚固”不退转叫坚固，不崩溃叫坚固，“勤修转增胜”精进的修行，我既然在正确的上面，我要怎么做，修行就是要怎么做啊。然后才会越来越殊胜，越来越进步，把我们的生命品质越来越提升，让我们生命的品质，一再的去超越，这个叫做“转增胜”。

“令诸如来悉欢喜”我们文字一看就好像令佛欢喜的意思。从这个文字上跟华严的语言思维上来看，“令诸如来悉欢喜”的意思就是，令我们的自性，怎么样的一再的展现，让我们的生命能量能够像涌泉一样的一再的涌出，这个叫做欢喜。

日常生活有一种现象，各位有没有留意到，人在忧伤的时候很容易疲倦，悲伤的时候会很累。有没有人说，我高兴得很累？高兴不累啊！高兴的很累你也很高兴。但是在悲伤、挫折的时候，你会觉得特别疲倦。这一个欢喜就是指我们生命能量的成长。

我们修行，假如用另外一套术语来讲，修行是指生命能量的增加。我们世间人的生活，是在消耗生命能量。你要记得，这句话这样讲，你可能不太同意。世间人，你用尽种种方法，不管你用哪一套都无所谓，他都在消耗你的生命能量。不管你怎么吃，身体会很壮，世间法所强调所增加的，都是你身体的能量，让你的身体，把你所能蓄积的物理现象的那个物理能量，怎么样把它激发出来？

你去注意看看，所有健康饮食里，他一直强调你的血液细胞里面含氧量的增加，含氧量的增加就是让你的物质、物理现象中的基本单位，细胞是基本单位，让它充分发挥作用。这种情况，使你活得很有精神，活得很有精神，要死比较快。你去注意，那种人要死都很快，一折就断了。因为他的细胞已经撑到饱和点了。一出状况，他会象骨牌效应，全部崩溃。像我们这种毛病多的，我们的细胞象汽球，从来没有吹饱，吹不饱，你知道吗？因为我们的口被堵住一半了，你用很大的力气下去，我们这个细胞的含氧量都不足，所以叫酸性体质；那种细胞里面氧气很够，甚至抗氧化作用很强的，都叫做硷性体质，正宗的，不老快死。

酸性体质的人，要死没那么快。九命怪猫，快要死了又活过来。但是他全身就是多是病。他病情一直转移，等一下是这种病，病得快死了，奇怪又变成那种病。病特别多，就死不掉。这个是指物理现象的身体能量的部分。

我们跟各位讲，你这个修行如来欢喜这部分，是指生命能量，跟身体能量不一样。我也没有办法形容，它没有一个具体东西。但是你有身体能量的时候，你做事情会感觉很有精神，但是你生命能量的部分跟精神无关。你可能会觉得很难过，但是你会一直撑下去，或许我们这一部分可以说，他叫意志力，那个我想应该跟意志力不完全一样。

这生命能量跟身体能量作一个比较。身体能量可能降到零的时候，假如没有生命能量的时候，人就要死了。你假如有生命能量，生命能量大，还有旺盛的时候，身体能量降到负数，你还死不了。当然你要把整个身体捣碎了就没有办法了。

虚云老和尚当年在云门事件的时候，被打死了，肋骨通通被打断了，死了不呼吸了，过了两个礼拜又活起来了，因为他的生命能量赶快转移，寄放在兜率天宫，所以过两个礼拜他又回来了，只要你不把他色身彻底毁坏，他都再活起来。那些土匪过了一个月看他又活起来，又把他再打一次，他又跑掉了。他身体吐血，他弟子们都不敢去碰他，然后放在那里，过两个礼拜，他又活过来，他拥有充沛的生命能量，虽然一百二十岁了，因为他善于保护他的生命能量。

华严经讲，人出生的时候，出生只是物理现象，跟我们同时来的，一个叫同名，我们叫生命能量；一个叫同生，我们叫生命力。生命力跟生命能量跟我们同时到的。所以，我们一个人要懂得生活，是培养我们的生命能量，维护我们的生命力，这才是真正的人生。

我们现在不是，在身体的身体能量上面，一再地去做训练。很多人跟我讲，师父你要多运动，我说：我若要死，去运动比较快，我不要运动，我讲经就够了，虽然累得要死，头痛的要命，我再爬上来，头痛都跑掉了，不过等一下下去又会再痛就对了。因为你在这个时候，用的是生命能量，用的是生命力，不是色身的部分。你可以去运动，培养你的身体能量。我要把身体能量培养起来，我没有时间培养生命能量怎么办？

现在我们没有测量仪器，现在我身体能量到底负值有多大，没有人知道。那天去看医生，大夫说：哦，你又来了，好像不会死的样子，你怎么不去死？又来了，人家都已经把你的病历收掉，不要你了。为什么会有这种情况？你可以看到：身体能量可能已经降到负数下面，从他的医学理论来看，你应该是负值，早就该死了，可是不见得，我们拥有很高昂的生命能量的时候，你的色身除非山崩把你压碎，就没办法了。否则，在这两者之间，你还可以撑得住，可以维持一种平衡关係。

生命力是一种运用，你要懂得运用，让他灿烂，让他发光，这两个是跟我们色身同时到这世间的。一个不会生活的人，会一直照顾他的色身。所以，佛法从开始就一直讲不要执着于此身，这个色身不要执着，观身不净。还有两个重要的，那就是法身慧命。菩萨所行，都是指在这一方面。

我们就是搞不清楚，弄来弄去，还是弄到物理现象上来了。跟你讲不对，那没办法啊。怎么不对？我要吃饭，物理现象；我要睡觉，物理现象，都是讲物理现象的这部分。我们又不能过度地嗬斥他，因为他没有办法体会。你要是能在这个地方，那真是成就福德智慧乘。你的善根很深厚。这个是我们籍着如来欢喜，让你知道说，生命能量如涌泉地出现这种状况。

“佛所住地速当入”，佛所安住的那种境界，我们要赶快进入。我们谈这个部分术语跟前面讲的不太一样。照讲这是另外一套理论。在佛法中，这些理论本来就交融的，互相在一起的。我们从理论上把它划分出来，它可以分开来讲。在不同的经典来讲好说，在华严经里很难分开。因为在一个适当的地方，它又出现了，又一种综合体。因为生命本身就是综合现象。我们提供这些给各位参考，你在读经的时候，可以这样子去对照，对着看。

【只问耕耘 不问收穫】

“所行清净愿皆满”，华严行者的愿都要实践的。我们所做的，都是朝向愿的目标。愿的目标是从生命的体悟当中所得来的。不是世间的对立法，所以这个所行的愿我们叫清净愿，都圆满了。

“及得广大智慧藏”，这个属于生命中的认知。各位在这一方面，我相信都有很多的这种收穫，我们拥有足够的人生历练，你要体验这部分都比较快。

“常能说法度众生”，我们在日常生活中都在兑现这部分。重要的是第四句。

“而心无依无所着”，我们在跟人家谈生活中的理念问题，有好多人不愿意接受。不是不能接受，他不愿意。哪些人不愿意接受？我正在创业的人，因为他怕事业不成，所以他不接受。有一个是长期失败，现在好象是咬到一个机会，他认为快要成功了，他也不会接受。你跟他讲人生应当如何，他不相信。因为他现在的机会最重要。

我们在教化这些人的时候，你会想“哎，这些人怎么这样？”那你就有依，有着，有所执着。我们要尽力，有机会就告诉人家，人生当中，你应该如何醒悟过来？他醒不醒，你不要在意。你记得要讲就对了。有机会善巧方便来开导他，或者来刺激他，都不要紧。但是，你不要在意成败得失。

大家发个愿，一年为期，大家一年带三百个人到华严里来学佛。你不要想“哎哟，每天要有一个，那么难。”你不要这样想，你去做，第一年很难；第二年就不难了；第三年就很容易了。要怎么做，我们前面讲过很多。

譬如这经文很美的地方，你可以把它印出来。今年我印3000张，就要把它发出来，每10张有一个人来就好了，大家这样来做，这个法化要弘开就很快。你要想办法做，自己会超越，会突破，会成长。你一年只带三个，左邻右舍也不止。你要用心就会有，情况就在这里。

要想办法，我们这样做，有没有成就不要管它。三百个，我用什么方法？譬如我印个卡片，我家有便利商店，我就印一印放在那里，跟他结缘，你就跟邻居散布一下，有问题找我，我就带他到师父这边来就对了。这法可以广传。这个就是“常能说法度众生”。而在当中“无依无所着”。

譬如，那些商店，你可以跟他讲，有，你找我，我的电话给你。上面印的就是道场，他们结缘的，自己就会回到道场里面来，你可以发个心，你只要拿这个到这里来，来读华严大学，书包送一个。那也是一种方法，用一种勉励奖励的方法，对各位来讲，无量无边的福报。我们休息一下，等一下再讲。

圆明于20123、1、8

观心编辑整理2013.10.29

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102w6g7.html
