# 明法品03

八十华严 明法品 第03集

文件编号：880106-臺北

【03，39：44】

经文第三行最下面开始。

“彼诸菩萨于佛教中云何修习.令诸如来皆生欢喜.入诸菩萨所住之处.一切大行皆得清净.所有大愿悉使满足.获诸菩萨广大之藏.随所应化常爲说法.而恒不舍波罗蜜行”我们先看这个部分。

这个是精进慧菩萨告诉法慧菩萨说，我们已经开始发心了，也得到这些佛的摄受，那这样的话，在我们佛教当中，应该如何来修行，来学习。

【佛教与其他的宗教】

佛教：觉悟的教育。但是古今所用的辞汇有点不太一样。现在的佛教跟佛法是有区别，那么在这个地方讲的，经文里面讲的佛教，他是没有区别，是广义的佛教。现在我们讲的佛教，是狭义的佛教。他是从教育来讲的，觉悟的教育。

经文里面的佛教是包含了所有一切有关觉悟的方法，包括修行，包括教育等等都在里面，我们现在讲觉悟的方法叫佛法，这个主要是来自于时间的演变，佛法自然衍生的一种现象，在基本上来说，佛教他是不能称为一个宗教的。他跟一般的宗教是不一样的，一般的宗教强调的是信，这是第一个前提，信以后他的终极目标是到教主的身边来，这辈子死了，下辈子到教主的身边就好，任何宗教都这么说，包括净土宗都还有这种影子，你往生到极乐世界去就好了，而且基本上又设定，在极乐世界你不能成佛，你无法在极乐世界成佛，因为极乐世界是法藏比丘专有的，当阿弥陀佛入灭的时候，极乐世界就不见了，所以阿弥陀佛在初夜入灭，中夜观世音菩萨成佛，世界的名称就改掉了，就不再叫极乐世界了，换句话说：极乐世界只有一尊佛，这跟外道的宗教信仰是一致的。

我们这个地方讲的佛教他不是这个样子，佛教是教育你，他要教你成佛，这个就很麻烦了，教你信仰都很难了，还要教你怎么样经过一番训练，最后要你当一个教主，那这个是很麻烦的事，所以佛教他基本上就有这两大特色。

第一个，他不是叫你信，他是要你行，要你修行，通过修行，你要成为至高无上的那一个，而不是成为那个至高无上的子民。你要知道这两个差别，这两个特色。佛教跟其他宗教完全不一样，任何宗教都是要你信，甚至于不准你解，你不能问为什么。

比较宗教学兴起以后，那就麻烦的事情来了，你必须从狭义的地方去定义，做一种规范。所以有佛教，有佛法。但是你会发现，有基督教没有基督法，有天主教，没有天主法，他不会教你变成天主，他也不会教你变成耶稣，只有佛教会教你变成佛陀。

他会告诉你很多的阶次，你修的不好的变菩萨，修的更糟的变罗汉，你要修的很好的，才会成为佛陀，所以这两个立足点完全不一样。那你要看佛教的殊胜，就要从这个地方去看，要不然你搞不清楚。这个是佛教跟一般宗教他最大的差别。

【小乘与大乘修法的差异】

另外，你假如还要再分析，那还有很多，南传佛教，北传佛教的差别在哪里，小乘跟大乘的差别在哪里？你这个就要一个一个去弄了，所以我们在这个地方要瞭解的事，那种行法的殊胜，其他的都比较小差异了。譬如说小乘佛教，他是透过禅定的修行，让你启发无漏智，用四念处，四圣谛，然后出离三界，那这个就外道都没有了，他们不讲这一套。大乘佛法不是，他要让你把自性的宝藏开发出来，从这一种自性宝藏的开发，让我们自性，那种法身的显现来直接超越，这个就跟小乘有很大的差异了，但基本上都是让我们了生死出三界。

虽然小乘说，佛陀也不过是大阿罗汉而已，是没有错，那个大，那个解释就不一样了。在南传的原始佛教里面讲，他也是僧团之一，五比丘加佛，一共六比丘了，他是第一个证阿罗汉的，我们尊重他是老大哥，我们其他是小弟，其实那个五比丘，不是五个都是阿罗汉，那个车匿一直到佛入灭都还没证阿罗汉。

北传佛教认为佛陀是把他自性中的宝藏完全的发掘出来，这在北传佛教的认知里面，佛陀就是真理，他不是代表真理，他也不是真理的代言人，他就是真理。这个定义那是很大胆的。没有任何人敢把任何人叫做真理，人就是人，人怎么会是真理呢？但是佛陀，他是经过不断的实践，无限的实践，在这一辈子，所有的真理都在他身上兑现出来。至于他所讲的那些真理，是他所实践而显现的，是真理的部分，不是他透过推理所讲出来的，是直接显现的。所以我们叫自性宝藏他完全兑现出来。

我们跟各位讲说，佛的佛性是指他的品质，觉悟的品质，我们的佛性叫做觉悟的能力，换句话说，我们有觉悟的能力，可是你还没觉悟，佛陀他有觉悟的能力，而且完全觉悟了，他就是把那个觉悟完全兑现出来了，觉悟已经成为他生命的品质了。我们这个觉悟，是有这个能力，但是你还没开发。像这一类的情况就比较微细了，我们先从基本教法中来瞭解来认知。

【大乘佛法的果因律】

云何修习。令诸如来。皆生欢喜。

入诸菩萨。所住之处。一切大行。皆得清净。

这样的一个菩萨，我们现在讲，是从自性宝藏兑现的角度讲的，不是从入禅定启发无漏智，那无漏智是从四念处，四圣谛，七菩提分八正道上面去激发出来的，以这样的能力横出三界，这个我们叫小乘的修法。

我们讲的不是，是直接从自性宝藏中去兑现，所以他先发起这个兑现的心，由那个追求极果的，究竟的果位的那种训练，那种愿力，那种目标把他定下来，所以大乘修法在基本上来讲，都是果因律，不是因果律。果先定了，我从现在，要到果地的目标，我现在要怎么修？

我们很庆倖，也很荣幸，大概可以说巧遇佛法。是不是这样？善巧，巧遇。有没有人说我天生就来学佛的？其它宗教都把它摆开的，在臺湾是可以这样说，因为臺湾的母文化是佛教，不是基督教，不是天主教。在家阿嫲拜佛，妈妈也拜佛，你就跟着拜。后来你来听经了。听经与拜佛就有点不太一样了，你有一个追求为什么的那个理念在，你才会听经。否则不会。

我第一次听经，是听人家讲药师经，一个比丘尼讲的，听她讲二个钟头，就是讲南无消灾延寿药师佛。最后我想一想，到底她在讲什么？虽然听不懂他讲什么，不过我觉得这蛮有意思的。因为我们有追求为什么的这种动机，完全超越一般人的想像方式，所以才真正进入佛门。

现在我们因为发起果地的觉悟，现在这个果地的觉悟，对我们来讲，你是不是究竟极果，还不一定。你现在想的就是究竟，未来未必这个究竟，因为你的生命品质还会再提升，你还会再超越。站在这样的立场，果立了，那因地现在要怎么修？现在精进慧菩萨是在问这个问题。已经把我们的身份地位确定得很清楚了。

【正确的修行】

一般人在修学，可以说是盲目的，简单讲是依教奉行，其实不见得依教奉行，是毫无主见。佛法中讲这种修行，实在有时候也很矛盾，既要你不能有主见，又要你有主见，你知道那要怎么拿捏吗？你说我就好呆好呆，你说我就修，这样不行！

你一定要说“我来跟你修，你说怎么修，我就怎么修”，在这个当中，你还要提一个疑情，提疑情去求证。你说“你来，我教你”，你要这样修的话，那很难成就，那顶多证阿罗汉，你会学一种技巧。你有正确的技巧，加上时间功夫，那个技巧自然会兑现出来，阿罗汉的修法是大致上是这种情况。

要成佛的修法不是，他要有一个很明确的正确的心态为前提，这是很麻烦的事。没有正确的心态，你有正确的技术加上时间，你不见得会成佛，不见得会觉悟我们的自性宝藏。一个人有正确的心态，又有正确的技术，加上时间，这个叫功夫。在这样的行法中，我们叫正法行。这样的正法行，他的成就叫做开悟。就象这花，它很自然地展开，没有为什么，就这么简单。

但是，你假如有正确的心态，用的方法不正确，但是你又加以时日，构成一种功夫，这个功夫就不是很正确了，因为技术不对，这个时候，因为你有正确的心态，只要外面的缘一到，你会像爆炸一样。因为你这汽球里面，蓄积了足够的生命能量，外面一个正确的技术，那个缘一刺激，你就嘣，就爆开了，这个时候的开悟，就象爆炸一样。因为你没有正确的技术指导。通常没有正确技术指导，统统属于非道行。但是，他有一个前提，心态一定要正确。

你假如没有正确的心态，只有正确的技巧，那个叫“纵经尘劫，劳苦修行，不名真实菩萨”。最有名的，刚才讲的车匿，他就一直在世尊周遭转来转去，什么法门都参与过了，世尊十二年苦行他都在，他不成就，他心态不正。

第二个就是阿难，他在世尊身边二十几年，博闻强记，多闻第一，到世尊入灭他也没有证果，他有正确的方法，所有方法他都有，但是他没有正确的心态，所以不能成就。灵鹫山要结集的时候，迦叶不给他参加。他着急啊，好了，一夜之间他证阿罗汉了，这个时候他才成就。

我们在修行中，假的功夫有这三个条件，佛法讲的，修行就是这三个条件。没有正确的心态，你很难，即使你有正确的技巧，依教奉行，一点一滴这样来做，你也会成就，但不是究竟成就。要把自性宝藏开发出来，那个自性宝藏，心态非常重要。心态不对，怎么讲都没办法，你怎么修都很难成就。技术性成就有可能，心性成就就不可能了。所以这个地方讲，怎么修习，怎么样修行，怎么样学习，才能够成就？

“云何修习.令诸如来皆生欢喜.”这样的菩萨，怎么修，如来才能欢喜？怎么修，才能入菩萨的住处？怎么修，一切大行才得清净？所有大愿方使满足？才能够获得一切菩萨的广大之藏？那么，这样进行了，可以获得这五个条件。换句话说，是五种殊胜的成就利益。入诸菩萨所住之处.一切大行皆得清净.所有大愿悉使满足.获诸菩萨广大之藏.随所应化常爲说法.而恒不舍波罗蜜行.

假如整理经文，写经的同修，在这个地方就应该把这五句话并排，变成五行。你来看才会比较清楚，这样连在一起，你一念就过去了，这个文字都懂，不必解释你也知道，可是这里面甚深法义，未必都能瞭解。

【开发自性宝藏】

第一个，如来是讲自性，"令诸如来”我们一看，就好像令一切佛都生欢喜。如来，你从佛来解释也可以。你把他拟人化以后，要令十方三世一切佛都生欢喜，当然可以这样解释。不过真正的部分，是指我们的自性。这地方不只自性，他讲诸如来是讲一切性德。“欢喜”是指通通发起。“皆生欢喜.”是指通通发起，我们的一切性德全部显现出来，这个时候才叫宝藏。

这个地方就是我们刚才讲的，为什么说大乘佛法修行是在开发我们的自性宝藏。自性宝藏是很抽象的，用宝藏只是一种形容。我们自己的性德不是单一的，所以从佛的立场来讲，叫做性海；从菩萨来讲，修行行门是一个，去把它启发出来，让它达到究竟，是以这样的情况来讲，所以我们叫性德。一个一个来讲。

我们在修行的人，他以一个主要的性德启发为主，其他的性德是辅的，辅助的。一个带动，其他会上来。就好像我们在学校里头读书，你读经济系，你不是唯读经济学，那么，经济学是你的性德，那可能统计，会计，企业管理，国际贸易，那是相关的，虽然不是主要，但是呢，一定是围绕它。这个是一部分；所有商科，大概跟经济都有关，可是呢，我们有一部分可能完全没有涉及到的，那可能就是工科，农科，医科，文学，可能这里面我们都没有涉及到，那个部分就要晚一点才启发。当你这一个部分达到究竟极果的时候，你又回过头来，其他各部分的性德全部可以发起，所以那叫性海。

从菩萨的立场来讲，这菩萨的名号就是他的性德。菩萨越大，他的性德会含得越广。像我们，假如你现在花三个月或半年的时间去学会计，大概就学那一点，只是一部分。你要是花四年去学会计，那就学很多了。你不要说半年就可以学成了，为什么要花四年，那就不一样了。同样的，你假如再扩大，会由会计变成商学；由商学院变成大学，乃至于变成整个的，我们整个社会的环境通通包括在这里面。

这个地方来看的话，就是他进阶的问题，我们通常在经文中不谈这些，因为这一个整个的结构当中，是属于理论的部分，从经典来讲，是讲生命的部分。我们自己要懂得，经典里面的语言表达方法是怎么样。而它后面有一套理论，那个理论，我们通常只叫作思维模式。你把那个思维模式整理出一套系统来，那就叫论，不叫经了。

经典是直接显现生命的本然状态。你从经典里面所看到的是诸法实相。论的部分，是告诉你诸法实相是什么样子，但事实上那个论已经变成一个逻辑推理的东西了，他不是诸法实相了，它是在描述诸法实相的存在，但它本身不是诸法实相。

【华严经中的生命状态】

经典本身是诸法实相。你看《华严经》是最清楚的，它直接跟你显现出来。可是我们一般人会有一种感觉，我听得好好喔，诵经诵得好高兴，不过华严经不知道在讲什么，你就会有那种感觉，感觉到很好，你很喜欢，但是实在找不到一个下手处，因为它只是显现在那里，而你已经接触到那个实相，可是你不知道那实相，你大脑会一直找不到标的，那这个时候论文就很重要了。论文告诉你，你这样框起来，这个就是实相。

我们跟各位讲<</span>世主妙严品>是最清楚了。它里面讲的都是生命，生命在哪里？生命两个字在里面都没有出现过，但是你看它里面讲很多神，树有树神，山有山神，风有风神，怎么佛在都是神，而我在都没有？因为佛看到的是生命，我们看到的是尘境。

譬如花在这里，我们是眼根对色尘，你看到花，你没有看到花神，你以为花神是某一个人，花神不是一个人，花神是那个生命感。你看到花，花有没有很美，这一种感觉，用美的这种感觉，你会感受到，花有一股生命力的存在，那个生命力就叫做神。日天子，月天子，你看那种生命力，用另外的一种形式表达。

换句话说，在华严经的世主妙严品里，它已经把所有的生命现象通通给你显现出来，所以你看得会很舒服。但是你不知道。就象小孩子很高兴，很快乐，充满着生命朝气与活力，嘣蹦跳跳的，你会觉得很好，可是小孩子怎么样那样子，你抓不到。因为你的大脑逻辑，看的不是这个样子。所以你会有一种欢喜的感觉，但是好象抓不到重点。我们看小孩很可爱，可是哪里可爱实在是看不出来，那是我们生命力已经不够了。

这个时候假如有人告诉你，小孩子在哭，他尽情地哭，那实在好美，他会尽情。换你去哭，有够丑，美不起来，生命感消失了。

华严在这个地方，就是直接谈这个部分。我们就象看小孩子哭笑的情况一样，你知道是那种状况，没有办法具体化，这个时候就需要论来辅助。直接修行的人，不要论；他逐渐地会把它从经文里面提炼出来，那是需要相当长的功夫。所以，正确的心态，正确的技巧跟时间，这三者缺一不可。

今天我们能见闻佛法，它的殊胜就在于你能够获得这一份正法。正法行的部分，百千万劫难遭遇，也就难遭遇在正法行的部分。否则，其他地方你还是可以遇得到啊。儒家思想也是一样。他也具备这种条件，但是他没有正确的技术训练，他的心态很正确，可是他没有技术啊，他没有技术，你无法超越，所以你不能出三界。儒家的思想当中，或许偶尔有些人可以出三界，那大概是完全巧合的吧，或者是概率性的问题。就像当年世尊成佛，他是不是概率啊？漫长的历史源流当中，也不过这么一个，即使有能够出三界，他也没有办法把他很具体化的讲出来，我们不能否认，这个当中零零星星的有几个，但是他不能把整个教法传下来，佛陀就是把这一套系统传给我们，所以说，我们很幸运，巧遇佛法。

【安心法门】

“入诸菩萨所住之处”菩萨所住就是菩萨安住的地方，菩萨怎么安住？就是菩萨的心摆在那里。我们在基本修行上面，禅定修法，他告诉我们说一个很简单的条件“置心一处”把心安住在一个地方，使心不乱，心不他缘，心不要跑掉。“若心他缘”如果心会跑掉，“摄之令返”要把他再抓回来。这是指心要安住在一个地方，这里面有很多技术性的问题。

譬如说我们数息，数息是把心安住在一个地方。我们现在不会修了，眼观鼻，鼻观心，你去观观看，要变成杨丽花斗鸡眼比较快，你两个眼睛看一个鼻尖，你看会不会变斗鸡眼？还有人说，静坐的时候要点一支香，你去看香头的那个地方，红红的，你看那个干吗？这个是不是把心置于一处呢？是没有错，但是置在外境，不对了，心是要安住在内境里，假如把心安住在外面的，完全错误，跟你讲，百分之百错误，而且有很大的副作用。

我们讲的，是要把心安住在一个清净的心境里头。透过数息，它是这样训练的。刚开始，我们把这种气息平和下来，平和稳定以后，我们再开始做息的训练。从一到十的训练，从一数到十，十数到一，这是第一阶段。

第二阶段，你就开始要留的是鼻息，鼻息不是鼻尖，是鼻孔的息。这个息出息入，你要看得很清楚，这个时候你大概会转为一、二，一、二，这是第二个阶段。

第三阶段，在这一个息出息入的时候，你连一二也不算了，但是你要很清楚地感觉到你的息出息入，你会发觉你的鼻息会越来越降，越来越慢，越来越微细。

好，就在这个时候，你要起观。第四个阶段。观就是你心所安住的地方。从这里再回过来，它会进入第五个层次跟第六个层次。它就慢慢地，这个叫做把心安住在哪里。

【菩萨所住之处】

这个地方告诉我们，菩萨的心到底安住在哪里？每个人安住的地方不一样。有的安住在法门的精进上面；有的是安住在无边烦恼誓愿断的地方；有的安住在无边众生誓愿度的地方；有的是安住在佛法无上誓愿成的地方；有的安住在无量法门誓愿修的地方，看你安住在哪里？这个时候，已经远离鼻息了，但是他一定从鼻息训练进来的。现在我们很有这种情况，我这个大乘行法不要，我就众生无边誓愿度去了，踢到铁板以后，你才看怎么度。这个时候不一样了，这个时候踏空，我们叫空心智，假的啦，不是真的了。你没有一些禅定功夫训练，不要谈这些。

“入诸菩萨所住之处”。菩萨所住是经过这样很扎实的基础起来，然后他安住在哪个地方，这个时候你的性德会显现出来。而这个性德显现的，我们可以说它有一定的水准，这个一定的水准，用我们世间话说，他所安住的地方是有学位的，不是没学位的。你安住在初中的程度跟高中的程度不算，那个没有学位，你最少要安住在大学的地方，那个有学位的地方才算。是这个样子。所以，它有一定的要求跟标准，虽然经文没有特别讲到，但我们已经可以感受到那种情况。

这里所住之处，那个处，我们讲的是地方，他可以当地方讲。而这个地方，我们讲的是这个法界中森罗万象，万象当中，你安住在哪个法上？不是安住在外面的地方，是安住在那个法。每个人修法不一样，你的生活环境、你的专长、你的个性、你的嗜好，从这各个情况当中，你自己会有一个定位。这个定位，就是自己所要下手的地方，真的是这种状况，自己要慢慢去体会。别人告诉你说会怎么样，那很难。

譬如说，我们说插花好了，插花这么一件事情，每一个人所学插花，就是这些花材，地球上就这么多花。可是你会发现，每一个人插花有他特别的倾向。有的喜欢用什么花材，有的喜欢那样花材。你喜欢的取向就是你安住的地方。那个安住地方，不是你用花材的问题，是你的心为什么会去取那些花材？关键在这里，这是学佛人自己要去留意的地方。

这个微细的部分你不留意到，你会发现，我们在修行的时候，常常会踏空。有同修常常这样讲，我们修行到最后成就，就是要进入不生不灭的境界，怎么不生不灭？不生不灭什么？就不生不灭啊，你就没有注意到微细的地方。所以你讲修行到最后要进入到不生不灭的境界，那你是鹦鹉学话。不生不灭是什么？涅槃啊。涅槃是什么不生不灭？涅槃是什么不生不灭？所以，到最后变成不生不灭的涅槃。涅槃的定义叫不生不灭，我们要进入涅槃还是进入不生不灭？最后，你没有标的了。你一定要把那个地方弄清楚。这个处，讲起来简单，因为在解释上我们很容易带过去，你就会发现，你没有行的话你就不知道。这个部分，我们很有需要自己去提高这种警觉性。

【实践的彻底与穷尽】

一切大行，皆得清净。

这个大行，应该来讲，从他所安住的地方来讲。安住只是住；大行是从住的地方行出来。大的实践，这个实践的大，不是说怎么用力，或者怎么大目标，不是。这个大就是穷尽的意思，我把所安住的那一个法，本来是守住那个地方，现在把它兑现出来了。要怎么兑现？就要实践了，而这个实践要很彻底很穷尽，所以才叫大行。

原来是安住，现在实践出来了，实践很彻底、很究竟的时候，我们就叫清净。这个实践的彻底与穷尽，有两层意义：

第一个是，譬如我们说做一件事情，洗杯子，水龙头一转，冲掉就洗了，这样的话，他有洗，但是不穷尽。你应该用抹布洗一遍，不是冲掉就好了，冲掉是你看的时候冲掉，里面有没有微细黏住你并不知道。我们现在很多人处理事情是这种处理方法，表面上看起来是我做了，可是他没有彻底。你一定要很彻底的去做一遍。

第二个，我们不止要这样洗，洗完以后要擦乾；擦乾以后还要摆回正确的位置，这个才叫究竟。

这只是很小的一件事情而已。我们实践要清净，除了要这样穷尽以外，它还有一个，心净，没有其他的附带条件。假如你说，杯子我是这样洗了，归定位了，哎，我跟你讲，杯子我洗好，放回去了。这个附有一个目的，不见得错了，“我是告诉他，杯子已经洗好了，不要再找杯子洗了”。但是，你这个有一个附带的作用在。我们不是说这个附带的作用对或者不对，不是那个问题。你还有那个，那就不叫清净。从世间法上来讲，这是对的；从出世间法来讲，他不论那个部分，你这个事情把它做好就对了。有没有必要通知别人呢，那是第二件事情，那跟这件事情没有关係。这个叫清净。

我们常常会另外延伸一个问题出来，我做这件事情，做完了，好，我告诉你。“告诉你”就是业了，因为又结另外一个缘出来，你不是做一件事情，你已经做了两件事情。往往这件事情做好已经圆满了，你再连第二件事情就不圆满了。那个人要是再问你刚才讲什么？早知道不讲就没事了，一讲就变出第三件事情来了。因为第三件事情就变成沟通的技巧了。真正的，这个世间所会发生的问题，就是在你延伸出来多余的事件，你没有办法停在本来面目上面。这就叫不清净。我们休息一下，等一下再讲下面两个部分。

圆明于20121223周日

观心编辑校对2013.10.28

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102w6bm.html
