# 明法品09

八十华严 明法品 第09集

编号：880514-臺北（海云继梦和上）

【08，54：30】

 经文587页第五行

复次佛子.诸菩萨初住地时.应善观察.随其所有一切法门.随其所有甚深智慧.随所修因.随所得果.随其境界.随其力用.随其示现.随其分别.随其所得.悉善观察.知一切法.皆是自心.而无所着.如是知已.入菩萨地.能善安住

前面我们一直跟各位这样介绍有十种法，何等为十，一个一个这样一直讲，讲到这个地方来，他说有了这些法门以后，你能很快进入各种实际上境界，这地地方，第五行前面一句“令诸菩萨速入诸地”我们再把这个“地”再解释一下。

“地”，现在的话来讲就是一席之地的意思，你在学佛的过程当中，我们对自己生命的肯定，你是到达一个什么样的境界。这个地方所讲的，他不是什么，一定是登地菩萨，譬如十地以上，初地，二地，三地，四地，不是那个地。这地方是我们自己，因为到这里，就是已经透过摸索阶段了，开始肯定了。这个地方，我们再说明一下。

大小乘的关係

修学佛法大小乘之间，他确实是有很大的差别。就以一般来讲，所谓小乘，是禅修过程，他先得定，以定，通常所讲的定功的修法，是叫做通外道法。大家要瞭解，佛陀的时代，印度人修行是很普遍的，所以，佛陀刚开始修行的时候，他也跟外道修。这是叫做通外道定，这个定功的基础是从外道来的，不是世尊发明的。因为当初是这个样子，修行有这个环境。

那么，很多人都跟世尊一样，修到一半，没有办法突破。入定境是不错，出定境就很错。入了定境那很舒服，可是你总要出定，一出定，那就很麻烦。世间的种种境界、烦恼一直来，他又必须再入定，他没有办法出定。

这个时候，佛陀就觉得不对，因些他再找寻跟世间这些外道禅定的不同到底是什么？那个就是不共外道，是佛法中，不共外道的部分。因为出了定有烦恼，这个定叫做有漏定。佛法是讲无漏，无漏就是没有烦恼，这就很麻烦。无烦恼的这一法从哪里来呢？这是佛陀所特殊的。各位要先瞭解，这无烦恼这一法是什么？

我们常跟各位讲说，你来到这个道场，你千万记得，是为法而来。你不要因为其他世间的事，你去搞烦恼，然后又从正法中退出去，那就很麻烦了。你是为了那殊胜的法，象水晶这么殊胜的东西而来。但很多人却因为水晶的架子不好，而不要水晶，那损失是你。你今天为宝的殊胜而来，你取宝去就好，它的环境你根本可以不要。

我们道场这种情况似乎蛮普遍的，人家很高兴的冲进来了，结果两下子就阵亡了。因为他为宝而冲过来，可是我们接待的人处置不当，就好像那个架子一样，你就退心而去，那就很可怜，也很可惜。我们好多同修，不一定都在我们道场，在其他道场也一样。

你是为正法而来，换句话说，我们在生命中是一种觉醒。觉醒以后，你应该为正法积极而努力，不要因为周遭的环境而退心。譬如像师父讲错一句话或打喷嚏声音太大声，你就不要了，是吧？到底你是要他打喷嚏小声还是要正法？你要把这个状况搞清楚。或者因为我们周遭的环境不佳，状况不是很理想，你有能力，你就协助改善，你没有能力，你就相安无事，这样子就好。你为了正法的目的，要去寻求正法，这个才对。

我们常常被周遭的环境把我们搞的七荤八素的，到底要不要待下去，再待下去，越看越头大，这里不如法，那里不如法，你讲的不是如法，你讲的是文化，不是真理。现在为真理而来，我们就为真理而奋斗。掌握住这个正法，不要让他遗失掉，这个才是重点。

这个时候你会发现，事实上，我们内心都还在挣扎，你还在自己的心性中，还在那边沉浮不定。这个时候，你无地。这个“速入诸地”的“地”，你没有，因为你还在摸索阶段。

两个重要的法门

我们一直跟各位讲，你要赶快修，现在我们初学人的修法，包括你的禅坐或者念佛诵经都一样，我们基本上是以禅修的部分跟各位谈，你在这一个初学定的时候，都在摸索阶段，这个时候有很多烦恼。你必须要到心性稳定下来，对于外在的环境不会在意，那个烦恼你才会逐渐地淡掉，淡忘。那些外在的环境不会影响你的时候，而你法门又能够起作用。

这个时候，法门起作用有两个部分。就我们跟各位讲，第一个，你去修那个禅定。修禅定，基本上有两个法门。第一个，如何摄心？置心一处。把心设在鼻息中，或在哪个地方。你要修行，你要找师父去谈，你的心要摆在哪个地方，你要问这个问题。你诵经，你要如何把心安住？你念佛，你如何把心安住。你打坐，如何把心安住，这个问题要弄好。这是第一个。

第二个，在这个过程当中，我们一定会发生，除非你已经成就了，否则我们凡夫一定会发生一种现象，就是我们的心会被妄想拖走了。这个时候，要从妄想那边再把心找回来，这又是一个法门。

现在我们修学佛法，你找善知识，就是要教你这两个法门。离开这两个，你不能很明确很具体地来肯定的话，你不能算在修行。你只算是在拜拜而已。一般宗教信仰，不会这么具体跟你谈。我们在讲修行、行法，讲真理，通往真理的目标，这两个是第一个阶段要修行的部分。

如何把心安住在一个地方，这个过程，难免心会被妄想拖走，包括昏沉掉举等等，你如何再从那里再把它摄回来，这就两个法门。这两个完成，你才有办法讲进一步的。这两个不完成，都还没有进入状况。所以，各位要怎么修行，大概知道了。

华严行法的修法

我们希望各位，你从今天开始，你假如在别的地方还有其他的修法，那我们就不管了，你要在这里修法，赶快转过来。生死大事，从此一刀两断。你把心安住，跑掉又能摄回来。我们在这个地方跟你讲的，这是一个最基本的。

这个定了以后，马上起观，发无漏智心。刚才讲无漏智心发起来，马上就不共外道的禅定出现了。马上就可以出三界了。所以从这个地方来讲。我们在讲的时候，小乘大概就到这个地方。

从这个地方发起无漏智心，从心法色法的运作当中，破我执，就证阿罗汉。这个时候证阿罗汉，在华严的行法过程当中，七信位。然后你开始进行破我见的工作，把禅定再增加，观行再增加，然后来破我见，这个时候九信位。九信位还要再进一步，去圆融，这时候才叫十信。十信圆满了，才叫进入四十一位法身大士的位置，华严的修法，从这里开始，所以证阿罗汉还没开始，你不要以为我证阿罗汉就好了，证阿罗汉，在华严排队还没排上。

破我执还要破法执，破我执法执以后，还要再有一翻我们以前叫修饰（台语：14：10），现在的话叫包装，你要开始包装一下。譬如说我这个水晶球做好了，还要有个架子把它架起来，不然水晶球会到处滚，这个时候才叫十信圆满了。

信位圆满是指我们摸索阶段完成了。华严在讲修行，他基本的位次是要求很高，这个大家要肯定。第二个，华严行法虽然基本要求那么高，但是他的基础，从你呼吸当中，息入息出就要要求你了，你要记得这一点。你不要以为我学华严，我一直朝最高的目标去。你要从最低的地方下手，才能成就最高的境界。假如我们不能从基础的地方好好下手的话，你最高的境界不能完成。所以我们在这个地方要一再的跟各位谈这个部分。

当你这样完成以后，就前面这个地方所讲的，大概就具足了。我们现在这样讲是很简单，这是从行法中讲。假如从行法的过程，一阶一阶的心性变化，那就前面经文所说的部分。所以，当你到了这个地方，就速入诸地，你很快就会进入你的位次里面了。

串联行法

各位可能会问，我进入以后，会不会从初住，一住，二住，三住。。。八住这样，一直爬过来呢？那不一定。我们在过去，你已经都有修行了，只是你那个修行，我们现在话讲叫做片片段段，你没有办法连接起来。你有的已经很高，有的又很低，破破碎碎就对了。

我们现在教你的是，要把这些破破碎碎的资粮，把它串连起来。所以，当你这个基础摸索工作完成以后，你的串连，你可能进入中贤位或上贤位，不一定是住位，可能是在行位或回向位。问题就在于，我们现在所拥有的那些破破碎碎的东西，这些助道资粮，你没有办法串连。所以我们这一会，你这一辈子来，我们告诉各位，你最大的庆倖，要学的佛法，就是把它串连起来。

你不要以为说，我们过去没修，不要这样想。你也不要自大，我过去已经修得不错了，修的不错是没有错，有好几块，你还是连不起来。你去注意看看六祖大师，他跟我们一样。今天大家听华严行法，不可能你从来没修过，一定都修得很好了，只是你不会串连起来。

六祖惠能也一样，我们一讲他的成就，大家都说“他往昔已经修得很好了”。你怎么知道你往昔不是修得很好？他就是能够把它串连起来，就这样而已。他也不是去见弘忍大师之前都没有修，他也是在摸索中，摸索了很多。所以，他到弘忍大师那边去，他再经过一番雕琢，马上就串连起来了。

我们现在各位也是一样。只是你不懂得如何而已。现在告诉各位的，就是要去串连的部分，你一定要从行法下，不要再从解门中去讲。知知见见的那些东西没有用。懂得再多，三藏十二部全部背起来，佛学辞典通通背起来，你也不会开悟。要开悟的，就是要建立你那一套思维模式，你自己要去把它串连起来，那才有办法。

这个地方，当我们摸索阶段一进入圆教初住位以后，他讲了一句话，华严经里面的，一进入圆教初住位，就是报同等觉。你只要一入初住位，你就跟等觉菩萨一样，问题是，我们要把这些破破碎碎的资粮，片片段段的这些，往昔以来所修的善根怎么串连起来，这个才是功夫。前面讲的，我们从行法讲也好，从这些历程来讲也好，都一样。

速入诸地的状况

“速入诸地”，你马上就回到你应有的生命水准上去了，不一定说都是圆教初住位。

“复次佛子。诸菩萨初住地时”。刚进入的时候，首先就要做这些事。

“应善观察。随其所有一切法门”你要懂得观察。观察不是选择好不好，是不是跟随你相应，这一点很重要。到达这个地方，你会知道哪些法门是你要修的，哪些法门是你可以不要修的，这个地方，没有我执。因为已经破我执了，破法执了。所以他能够观察。

“随其所有一切法门”这些法门，他会看；然后能随顺。我们讲随顺，是随顺菩提，不是随顺世间。不一样。

“随其所有。甚深智慧”。这个地方应该叫做“应善观察，随其所有。甚深智慧”，他把前面的应善观察四个字省略掉了。

“（应善观察），随所修因”。因地怎么修的，你要看得出来。

我看到一个小朋友很会画画，画一张白报纸，画一张一百块，然后把那一张纸放在地上，每一个人进去，都要去捡那“一百块”。他很会画，他那个一百块画的很立体，就像我们捏成一团掉下去一样。他画了很多画。我说你这样画画为什么不写字呢？人家画画都会写字。他说你不要勉强我，他说“我写的字不好看”。这个时候你就知道他修的法门有不一样。他从小就会画画，写字就不行。“随所修因”，因不一样。音乐界里面，大家留意就知道，有些人是声乐家，不是音乐家；有些是音乐家，但不是声乐家，这就是所修的因不一样。今天我们出现了，大家不要埋怨，你这辈子要修得圆满，不要修一个有残缺的，这样就不好了。

“随所得果”。随着你所修的因，会得什么样的果。今天大家所在的这个境界，就是你的果。你或许会说，我们还是薄地凡夫，一无所成。我们能享受这么大的福报，就是你所修的因。今天我们能够听闻佛法，这是你的果。现在是，你在这个境界里，没有办法象佛陀一样转化，所以你一直觉得我在娑婆世界，告诉你，你进入华严的领域里头，你最起码是在极乐世界以上的境界！可是你没有信心。你说极乐世界怎么是这个样子？告诉你，已经很不错了。

想当年，乾隆做梦想的时候，他在想说我骑着马能够一日千里，他哪有可能骑马一日千里呢？但是今天呢？我们何止一日千里呢？现在飞机一飞，乾隆做梦也想不到。我们的境界比起古代的人所想的极乐世界来讲，已经比极乐世界更极乐了。

现在的问题是，你的心不极乐。我们的心一直在那边对立计较。稍微有点不如意，你怎么有不如意的事呢？我们设定的目标太明确，越明确就会越不如意。我们要怎么样去转化，既不能没有目标，而目标又不能太执着，这个就是拿捏的那种状况。

如何摄心数息

我们在跟各位讲禅修，说呼吸的状况，你要先去感受到你的呼吸是什么样子，呼吸的样子，你怎么去感受呼吸的存在。你要是稍微用力一点，你的数息马上出问题；你要不注意呢，妄想马上来，你怎么去感受息入息出之间的这一个状况？这就是功夫。那要拿捏。

你不要急着去数，要先去感受那种息入息出，你自己看得很清楚的时候，你会发觉说，我们就象托着小婴儿一样，像那个小朋友在吹泡泡，你去把他接下来一样，你不敢把他捏下去，捏下去就破了，不接又不行，那个状况，那种心境。对于我们的行法的那种状况，就是这种情形。

今天我们在这个世界里，你能够以这样的心境去掌握，去拿捏的话，当下就是极乐世界，没有对立。你只要守住置心一处的那一处，极乐世界就现前了，一真法界就现前了。可是你守不住啊。

佛法不稀奇，佛法也不会什么了不起，不是什么多奥妙，他就是这么一点关键而已，他关键点就在这里，你如何置心一处，安住在那个地方，使这个心不往外跑，就这一点。你这个心要是会往外跑，常常看到是非，你就在娑婆世界里。你要能够守得住，不会往外跑，你就在极乐里。你假如在这种状况中，又起作用的话，那已经超过极乐世界了。那境界太美太美了，华严讲的是那个境界。

这基本行法一定要有，没有基本行法，这种大乘的修法，你感受不到。你只能从解门，一再地从文字解说而已，那刚好弄错。经典出来，都是内心的境界，不是口说的境界，我们把经典统统拿来作解释，统统错了。所以文殊菩萨笑我们说，叫破碎大道，菩提大道被弄得乱七八糟，你讲的好象也有道理，就那一块好象对，讲另外一块又不是了，你怎么讲都一块都有道理，但是这些块都连不起来，这叫破破碎碎的大道，不是真正的菩提大道。我们从这个地方去看。基本的部分一定要把他建设起来，要不然不能叫做修行，不能叫做佛门中的行者。这是一个基础

“随其境界。随其力用。随其示现。随其分别。随其所得。悉善观察”。这是总结了，他第一句话讲“应善观察”，后面他通通省略掉了，所以用“悉善观察”来做总结。这些情况提出来，大家一个一个去看。

唯物与唯心

经文：知一切法。皆是自心。而无所着。如是知已。入菩萨地。能善安住   

“知一切法。皆是自心。而无所着”在哲学领域里，叫唯心主义。我们佛法讲的唯心跟那个唯心不一样。这个唯心是我们的境界，你修行以后，你的境界会转变。

哲学上讲的唯物唯心，是相对的，一个是由外在的尘境影响我们的心境。一个是我们的心境去影响外面的尘境。这是他们唯心唯物在争论的地方。

佛法讲的唯心与那个唯心不同。这个唯心，是我们的境界，你修行以后，你的境界会转变。佛法讲的，首先，你的心可以改变、改造。譬如我们看墙壁，有没有看到？看到。看到什么？有画，有字。白白的墙壁都没看到。这是一种心。有的就看过来说，墙壁白的我看到了，上面东西我没看到。跟各位讲了，你可能会没感觉了。我们现在佛弟子，你首先看到是佛像。你今天要是找一个天主教主徒，他看不到佛像。因为他不喜欢这个东西，他根本就没看到。

譬如我们在车站等人，“一个人也没看到”。在车站怎么有可能一个人也没看到嘛？因为那些都不是你要等的，你就没看到。“一个东西也没有”，抽屉里头那么多，要你找你找不到，是你要的那个没有。不是这里头没东西。这个就是心的作用。

心造的作用不同，心造的世界不一样。这部分告诉我们说，唯心，那个哲学派讲的心，对于境界的影响很大。我们在解释这个部分，也常常陷入这个范围。现在告诉各位，你这个心可以经过训练，然后你会创造出来一个新的世界，这个就不是哲学上的唯心所能讲的。

行法中看心的作用

现在从行法中来提给大家参考。我们现在六根接触六尘境界，六根也好，六尘也好，统统叫色法。眼见色，耳闻声，所面对的色尘，声尘，通通是物理现象。这个物理现象我们叫做色法。所以色法有这两个，这两个叫做主词跟受词。

主词、受词之间，一定要有一个动词，没有动词不算，那样的话，主词跟受词连不起来，你现在说我眼见色，眼跟色尘是主词跟受词，要有见，见是什么？见就是心法。

心很容易被蒙蔽，而你自己不知道。我们除了色心以外，再跟各位讲，觉性的训练是在训练那个心法，你要看的很清楚。

你现在注意看，我手要举起来，这是色法，手怎么会举起来呢？他一定是大脑下命令给他，让手张开，他就张开，让他合起来他就合起来，这是个心法的作用。但是你只看到色法的相，没有看到心法的命令，这个时候，你的心法跟色法是一种第四台的关係，是无线电臺的关係。你知道很清楚，心法下命令给色法，但是心法跟色法之间是有线电的关係，不是无线电的关係。

假如心法跟色法之间是无线电的关係，你这个手砍下来丢出去，这时脑筋下命令说回来，他就会回来了，但是这不可能。因为他离开身体就不可能了。他既然在身体里面，身体可以指挥他，现在问题是，那一套神经系统我们感受不到。

觉性的训练

觉性的训练是训练出你那个系统在起作用。你很清楚，这个就是觉性，我们知道有那一套关係存在，可是你找不到那层关係的线在哪里，问题在这里。以前的心叫什么我们不管，现在叫大脑，现在大脑这个心法跟色法之间的关係，你能不能够知道的很清楚？我们只是很笼统的知道，所以你那个笼统的知道，其实是一种无线电的关係，不对，他应该是有线电的关係，你现在那一条线没有丢掉，你隐藏了，法华经叫做衣裹明珠，你把那个摩尼宝珠给覆盖住了，你找不到了。

脑筋下命令给六根，六根对六尘境界你就很清楚了，所以禅法修行说，六根门头完全开放，清清楚楚，就是这个训练，语言我们都会讲，你没有办法修。你根本不知道在哪里。我们的心念从最基础的，一直到最后的地方，一定不含煳的。所以这个修行中，不能有任何的隐瞒了，为什么要静坐，静坐以后为什么要让你经行？走路一步一步走的时候，让你去留意，心法是怎么下命令到你的脚上来的，这不是三天两头的事了。

像我们坐半个钟头，走半个钟头，无聊吗，怎么老是那个步伐这样走干嘛？你要成天的走要好几年好几年，你才能够感受到这个神经系统是怎么样下命令的，我们在这个训练的时候，指挥上要一再的告诉你，不但要告诉你，香板打下去。越用力越好，你不要说：师父我这骨质疏松，你打下去会骨折。他在逼迫你，这是实修训练，在训练你的觉知，让你去体会那个疑情。你现在听到就是疑情了，我这个是怎么指挥这个？

你看，我说动动，动到这里就好，这是你讲的，脑子这里是怎么下命令到这里，从这里到达这里，经过什么？整个过程，你要很清楚。心法从这里来，这是佛法讲的心法，它的核心在这里，这才叫一切唯心造。我们现在不知道，现在各位讲的唯心造，是一切福报所创造的，跟我们这里讲的自心不一样。

有漏福与无漏福

你现在想想看，你是不是福报在生活的？就过去我们修了很多的福报，现在现前了，我们就认为当然这样，不是当然，是因为你有福报，在你的能力范围之内做这些没有错，可是在你的能力范围外，那就有问题了。当我们努力认真到某一个程度，超过那个范围，你就很难了。你会达不到，无法达成，你会经常出意外，会有挫折，就是福报不足。

你福报够的不会。像有钱人常常遭小偷，他没钱就不会了，因为他的福报到那个地方而已，小偷把他凸出来的部分削掉。因为他福报到这里，你凸出来的，小偷就帮你拿掉。你假如守得很好，小偷不来，他一定生病，病来又把它削掉了，因为他福报到那个地方，不能超过这个水平，超过那个水平不是他的。

听说美国赌风很盛，每期彩券都有人中奖。这些记者就很好奇，去问那些中奖的人，你们中奖以后的心得是怎么样。这些中奖的人跟记者说，我们很后悔，为什么要中奖，我们没中奖的，好羡慕啊。有一个女佣就不小心中奖了，两千万美金，每年要给她两百万，他分十年给她，她也没办法消化，她现在，她的老板要帮佣，要帮她处理一年两百万要怎么用。她很头痛，困扰。他们有这种状况。

当你福报不够的时候，你产生这种现象，对你来讲，是一种障碍，你的痛苦随之而来。我们的生活是生活在福报当中，你没有办法改变。我们跟各位讲说，你要修无漏福，没有烦恼的福报。无漏福就不一样，你要它，它随时可以来，用完还可以再用。我们有漏福不是，你不用他也来，来了以后就不再来，所以来了很多钱你不知道怎么用。等花光了以后，真的想要用钱，他不来了，他没了，那个叫有漏，无漏的话就不是，他会用的恰到好处。

这个福报是自心所现，因为你会修行才会有的；不会修行不会有。所以我们要懂得自心跟福报是不一样的，我们因为是生活在福报的世界里头，因为福报会造。有了福，不会惜福的人会造业；有了福，会惜福的人，他会转化。所以这是一个对立的时代，叫娑婆世界。

你假如，你的生命是因你的心法在掌握的时候，那马上娑婆就变极乐，可以超越了。这是修行人应该要有的一个认知，假如不懂得这个认知的话，我们对佛法根本认知非常有限。而这是一个核心，我们先有这个认识，再看他这句话怎么讲。

化对立为圆融

“知一切法”，这个法就是一切境界，所有的，森罗万象，“皆是自心”都是我们的心。我们不知道，我们因为对立，对立你就会对外面有所取，有所舍。这个有要有不要是很麻烦的。你不要的，它要不走，你就痛苦了，怨憎会苦。你要，要不到呢，爱别离苦。这些苦会一直现前。

我们要懂得置心的话，就不是这个样子。心的境界，它会去转。心会化，把对立转化成圆融，那就是修行了。所以我们跟各位讲说，人类最好是修行，我们一个人什么也不能做，唯一真正能做的是修行。你不要以为说，我事业做的很好，竞选我也能当选，那是你的福报，不是你能做的。这是福报的问题，没有办法创作。我们唯一能做就是修行这件事情。

譬如我们生病，你又能怎么样？我们很多同修，医生，他也看得很清楚，我得了这种病，下一次会怎么样，再过两个月会怎么样，再过半年会怎么样，明年会怎么样，后年会怎么样，我问他再下去会怎么样，再下去殡仪馆报到，又怎么样，到最后就真的是这样去了，你不能怎么样嘛，你顶多是去瞭解他而已，然后还是一样。但是，你透过修行就不一样了。修行有法，法一产生的时候，那个自心，一切法皆是自心。因为你在修行，那个法是什么？是心法。

心法，我们刚才讲，你在置心一处、摄之令返，这两个法上开始，你的生命就转变了，你的周遭环境也跟着变了。所以修行，我们讲这一句话很少人能听得懂。因为你是生活在福报当中，所以福报的运作，你认为是“当然的”，不是。但是你运用你的心，它会去改变这个境界，主动改变，彻底改变，完全改变，这是完全不一样的。这叫“皆是自心”。

“知一切法，皆是自心”但是心不执着。

“而无所着”不是“而不执着”，无，没有执着，他不会执着的。会执着还是对立，就不是自心了。

“如是知已.入菩萨地.能善安住”你瞭解这个核心以后，你抓住这个核心，你就能入菩萨地。看你在哪一个境界里头，你都能安住。师父你讲“谁是菩萨，他这么痛苦怎么是菩萨？”

“能善安住”，他没有痛苦不痛苦的问题，有痛苦没痛苦，是你在执着分别。他行他的菩萨境界，行他的菩萨行，没有分别。菩萨在任何的境界里，可以当王，可以当贱民，但是他能安住，这是重要的。我们是不能安住，一当王，不得了了；一当贱民，更不得了，要死了。菩萨不是，他当贱民，会做得很好，做得很圆满。当王不能安住，天下大乱。

能安住的，就是菩萨，不能安住的，不是菩萨。安住，不是宿命论的。我既然来到这个家，整理好，无怨无悔，这才叫安住；我不但能把自身事做好，把安安顿好，能对生活中所有的人都可以给予饶益，给予帮助，尽你所能去做就好了，在你的生活环境范围中，去穷尽与圆满，就对了。

“知一切法。皆是自心。而无所着。如是知已。入菩萨地。能善安住”这一句话，可以当作疑情，一切法为何都是自心？你参！不要问为什么。所有的境界都这样来对照，是符合这个答案，你说，“那就对了”。假如不符合这个答案，“那就随它去吧”。

就这两个，当你一直随它去吧，表示你还没突破。到了某一个阶段，“那就对了”，什么境界，四面八方来，你都“那就对了”，就表示你这个疑情，被你参破了。

圆明于2013、1、9周三
观心编辑整理2013.10.30

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102w6g9.html
