# 明法品12

八十华严 明法品 第12集

编号：880515-台北（海云继梦和上）

【11，49：00】

经文588页第五行

佛子。是为十法。令诸菩萨。所行清净。菩萨既得行清净已。

复获十种增胜法。何等为十。

一者他方诸佛。皆悉护念。

二者善根增胜。超诸等列。

三者善能领受佛加持力。

四者常得善人。为所依怙。

五者安住精进。恒不放逸。

六者知一切法。平等无异。

七者心恒安住。无上大悲。

八者如实观法。出生妙慧。

九者能善修行巧妙方便。

十者能知如来。方便之力。

佛子。是为菩萨。十种增胜法。

明法品-明法就是真理

“令诸菩萨。所行清净。”是按照十种波罗蜜来讲。

第十个是智波罗蜜“知一切众生。与诸如来。同一体性”这个部分没有跟各位讲，前面讲了很多。很简单讲，从法身来讲，众生与佛同一法身；十方诸佛同一法身；一切众生同一法身。众生与佛同一法身，这个才叫平等平等，这个很难体会，但是你要弄清楚，不是同一色身，是同一法身。这个不一样。

所行既然清净，就可以获得增胜法。所行清净是基本法，现在再演说下来，有很多个。第二个是增胜，原来你所修的法是什么，还没讲，现在的法，一个会比一个殊胜。

《明法品》本来就是让我们知道法是什么，明白法是什么。法是什么？法绝对不是各位所想的，法就是真理。我们特别标榜，这个真理不是一般人所讲的真理，所以我们特别把它叫正法，正确的，真正的，究竟的真理。这个要弄清楚。

这个真理是什么，你没有办法一下子就能瞭解。你已经知道真理是什么，你已经成就了。我们即使在语言上知道，在语言上会讲真理是什么，那你也只是知道，你还没有证得。你还没有得到真理。

佛陀就是真理，你要记得这一点。佛陀证得真理，真理就是佛陀。你要懂得这个语言上所标指的是什么？佛陀本身，他不会犯过，因为他是真理。他没有犯过不犯过的问题。今天我们凡夫看法师，法师就要象佛陀一样，那个叫臭屁。法师是凡夫，你要搞清楚，法师不会说他永不犯错，所以法师自己本身还要常常忏悔。因为我们还没有到达究竟圆满觉，你还没有证得真理，你不是真理。我们只是这样讲而已，只是在进行追求真理而已。因此我们在这个地方，好多人会误解“应该这样这样”,那都是你想的。

这地方让我们明白“真理是什么的时候”，他从基础上来。所行清净，你自己的心要先摆荡清楚。你匆匆忙忙跑进来“师父，你讲佛法，我要来听”。师父说“好啊，你就上来听”。你听了老半天，怎么会这样讲？我说“要不然，你要怎么讲？”他说“佛法不是很殊胜吗？”我说“是啊，要怎么殊胜呢？”他说“那不是，不是。。。会这样。放光，分身。。。”。那是你自己想的，不是这个样子。你要先把自己的心厘清，沉淀一下。

我们在这社会上生活，我们忙碌的是什么？很多书局都在买书，书里面很多人是在追求真理，但是你看到书销的很多，但是，买书的不见得都看完；有的看完目录就结束了。有的看一两章，有的看几页，有的翻一翻，就梦周公去了，再也不看了。那这些都不能算是追求真理的。

有很多人虽然看完了，真理是什么，他还搞不清楚。因为他在设定他所要追求的目标，他以为真理是一个什么具体可得的东西。就好象我们花钱就可以去买的。我们用DIY去做，就可以跑出一个真理来，他以为真理是那么样的一个东西。

这样的情况，你在佛法中要想去追求佛法所指定的，所肯定的那种真理，那你得不到。所以他要在心理上有一番盘整。把你的心性先整理一下。既然想要追求真理，你要把它弄清楚；要把它弄清楚之前，我们的心性要有一番调整。所以让你所行清净，要把心性调整好。在这一种基础上去增长，所以它叫增胜法，哪十个增胜法呢？

菩萨十种增胜法

“一者他方诸佛。皆悉护念。”这一法，小乘佛法，南传佛法都没有，因为南传佛教只有本师释迦牟尼佛，没有别的佛。所以他没有他方诸佛来护念的。大乘的法跟西藏的法才有这一个。为什么有这一句？

假如你的真理只有此方可用，他方不可用的话，那不叫真理，那个叫文化。诸佛不会护念，因为你追求的不是真理。打小孩在臺湾是文化，在美国被关。我们认为时间是从过去走向现在，现在走向未来，所以过去我们很清楚，未来不清楚，这是文化，不是真理，换另外一个世界就不一定，它可能从未来走向现在，过一天忘一天，现在走向过去。它会有种种状况去交错。

刚才的十个法你能确定，这个时候你会进入真理的一个范畴里，你不只此方世界认同，他方世界也认同。他方世界能认同的，他方诸佛皆悉护念，这个才是真的真理。假如你所追求的真理只是次方世界的真理，他方世界不相应的话，他方诸佛皆悉不应，他不会护念你，因为你不是追求真正的真理。你要是追求真正的真理，那么他方世界也会跟你相应。我们追求的就是这个止于至善的真理，是在这个地方。

我们现在一学佛，通通搞文化，“师父，人死以后要怎么办？听说八个小时不能动”。因为你的文化规定不能动，可是人家没有啊。没有的话怎么办？那个就不是真理，那只是你的讲法。要是真理的话，他方诸佛能够护念，能够相应。所以要追求真理，第一个先提出来，这个就是增生法，能够增强你对真理的信心，所以他第一个先提出来。

“二者善根增胜。超诸等列”。你的善根在真理的指标上面，你的善根就会一直增长，会超出一般人。我们的真理，我们每一个人，当在肯定真理标的的时候，也就是佛法所讲的阿耨多罗三藐三菩提这个东西，我们每一个人，因为程度不同，对于阿耨多罗三藐三菩提的感受也不一样。不管你是不是真的符合世尊所讲的阿耨多罗三藐三菩提，只要你先确定好那个方向，那么你的人生观就开始做转变。

阿耨多罗三藐三菩提用现在话讲就是，追求止于至善的生命境界。这个止于至善的生命境界，因为我们没有止于至善，你这个止于至善十全十美的生命境界是我们自己想像的，那不要紧。不管所定的这个标准是多高或多低，那无所谓，你把它定下来以后，你的人生观会重新调整。

因为你现在是没有人生目标。譬如说，我们这条船在茫茫大海里不知航向哪里，你一直划一直划，只是觉得好像一直在那边打转，那要怎么办呢？你一定要定一个方向。这个方向是我们脑筋里头所想的绝对是对的那种方向，可是它是不是对呢？那不一定。因为脑筋是相对的，所以他不是绝对对的。唯一的就是，脑筋先定一个目标，然后你打转的方向就会开始调过来了，会朝着那个方向走。

朝那个方向到达某一个程度，你自己会再调，越调就会越接近。然后越调，你会越提升，越接近真正的止于至善。佛陀是已经达到止于至善，所以我们说佛陀就是真理。我们还没达到止于至善，所以我们说趋向真理，差别在这个地方。佛陀就是真理，佛弟子是趋向真理的人。我们真正追求佛陀真理的人，都是佛陀的弟子。那都是趋向真理，追求真理，我们还不是真理。

我们还会有一些烦恼，还会有一些痛苦，常常犯过，这些都难免，你不要有太深的罪恶感，我们只是把犯过的程度，比例逐渐下降，逐渐减少，只是这样而已。原来的大过已经不再犯了；小过也越来越少了。大概剩下来的都是警告，要不然就是犯了过就被叫去骂一骂，骂一骂就算了，被挨駡是很难过的，总是比受苦报要好。

你会一直改善，一直改善，会趋向那止于至善的目标。当你确定这样一个止于至善的方向与目标的时候，我们的心是真的在追求真理。你现在定的方向未必正确，那不要紧，你的善根马上会很快地超越。所以发这个愿“追求阿耨多罗三藐三菩提”，一定要先定下来。

阿耨多罗三藐三菩提是什么，你要一直带着疑情。就像我们跟各位讲，追求止于至善的，十全十美的生命境界是什么？你知道止于至善的生命境界是什么吗？人家说佛陀就是真理，那是不是告诉我们说，我们头上都要一个包一个包？很多个包？这个就叫做真理吗？那不管他，你带着疑情就好。佛陀到这个地方，不见顶相，这里还要捏一坨起来，那你是不是要去捏一坨呢？你带着疑情去参，你的生命会一直提升跟一直超越。这叫“善根增胜。超诸等列”在我们一般的凡夫当中，你马上超越。佛陀没有在这边规定谁可以，谁不行，没有。任何人都可以，男众女众平等，他没有说谁不行谁行，没有。一般凡夫没有真理的标准，没有真理的指标，所以他在人生的大海中打转。我们指标一订，你就开始朝着那个方向在超越，要出离了。这个已经出现了。

“三者善能领受佛加持力”佛是觉悟。我们刚开始在摸索阶段是很难领受佛陀加持力。我跟各位讲一下这种情况，因为你刚开始在摸索的时候，人家跟你讲，你常常会误会。譬如我们刚才讲说“你只要订个方向，错了也不要紧”。好了，就有同修来说“他要怎么样”，我说那个不对。他说“你不是说错了也不要紧吗？”我真的吃了自己背。

有对的你为什么不用啊，这个很奇怪。刚讲的错了也不要紧，是我们没有标准的情况之下，相对，我们订一个标准。然后发现错了，我们要放放下，马上找一个对的。可能这个，在某种情况之下，我们更高级来看这个又错了，我们又放下，然后这样一直超越啊。他就一直要停在“错了也不要紧”，那你没办法。所以语言有这种矛盾。

你要懂得，在摸索阶段中，佛要加持你都很难。可是当你真正建立好正确学佛的心态，前进前进，超越超越，那个时候有没有目标？有。执着不执着？不执着。那个时候你就感受到“啊，对，这个放下”。然后到某一个程度，“啊，这个不对，放下”，那时候你就会一直往上爬了，这个就是佛陀的加持力，觉悟的加持力。就像我们爬楼梯一样，抓着一直爬，你说抓了就对，那你就停在那里了。

当这个抓上去的时候，这个要放下然后再往上抓。但是在你都还没有的情况下，你抓第一个总是对的。可是你要知道，抓第二个的时候，你第一个要放下；再抓第三个，这个才能够一再地超越跟提升。讲爬楼梯是很快，可是自己心性要超越的时候，那未必。

你个人的喜好不是真理。师父有时也会讲错话，也会做错事，可是他在教育上绝对没有错的，你要从法上跟他讲，你不要从情绪观念上，喜怒哀乐上来选择善知识，那你选择的只有是非、斗争，不是善知识。你是要依法来选择善知识，而不是按照个人的喜怒哀乐。你高兴他就是善知识，你不高兴，他就变仇人了，那就完蛋了。

这个得佛加持，是你心理盘整以后，真正在修学佛法的时候，一定会得到加持力。你只要缘念道场，缘念善知识，缘念法门，自己具足信心，这四具足信，对道场、善知识、法门、自己修行具足信心，告诉各位，不但受佛加持力，历代祖师传承加持力，法界加持力，行愿加持力，通通会出现。十方诸佛加持力，菩萨摄受力，全部会感受到。你假如没有的话，还是用自己主观的意识在那判断，就很难。

修行到了这个阶段，已经发挥了很大的变化出现了。这个时候，一个行者为什么殊胜、可贵？他的心性，他的色身已经开始产生一种转变，已经不再是我们凡夫的状况了。他已经开始转变，进入某一种情形了，这才第二阶段，后面还有很多。你回去再仔细读读看，看有多少。

“四者常得善人。为所依怙”善友来作为依靠。一个行者，不是靠一个善知识，他有很多善知识，这些善知识，我们通常称为十方诸佛菩萨，他会示现来指导你、引导你。你也不要见异思迁，喜新厌旧。因为我们修学有两个，一个是常随众，就是常住，我常住这个道场，依止这善知识。一个是参访，要到外面去参访。

我们跟各位讲，你有你的善知识依止，你就在那边好好修学；你来这里参访，我们很欢迎。你假如还没有找到你的道场或者善知识，或者法门，你愿意在这里留下来，那我们也欢迎，这两个性质不一样。

你要是在别的地方修学来这里参访，那我告诉你的修法是以他的为主，我讲给你的只是做参考。你要以我们为依止的话，那我教你是这里的行法，你要把这个态度表明清楚。第一个，我们不去跟人家争信众弟子，你在别的地方修学，你就在别的地方修学，你要来参学，我们很高兴，互相增益。你假如说还没有，我就要在这里安住下来，要在这里修学，那可以，我们也欢迎，那我们这个时候教你的法，跟教来参访的人的法，不一样。

因为你参访的，你要以那边的修法为主，这边只是协助你，这不同。你要来想深入，你就表达你的身份态度。你说“我只是来听一听”，那就无所谓，你要在行法上用功，那就不一样，因为你有人指导，这边的指导就不要跟他起冲突。因为各位现在在选择法门修行的时候，你不见得你会分别，要不然你回去说“师父，人家某某人怎么这样教，你怎么这样教”，那就起冲突了。

我们吵一吵也无所谓了，因为反正我们井水不犯河水，可是不要这样子，你要跟他学你跟他学，我们并不是说，你跟他学就不能来跟我学，我可以提供给你参考，你回去可以把这一套跟你师父去研究不要紧，你认为我错的，你就当垃圾丢掉就好了，你认为还有再切磋的必要，我们再切磋。这个不一样。

你要安住下来，在这里修行，你的法身慧命我要负责，这个是不一样的。你在那边学，你的法身慧命他负责，因果他替你承担，你在我这里，你的法身慧命在我这里，我要替你承担因果，这不一样。你要是害我们两个老的在那边吵架，那因果统统你背。

你好好修学，会有很多善友来指导你。因为我们在修学上，通常以论法为主，生活上的事情比较不谈。你有一些琐琐碎碎的问题该怎么处理，其他的善友会帮你处理。譬如说你在这里我们论法，那你身体有病，你要去看，法师不是医师，但是你在找医师的时候，你会得到好的医师。

或者发生财务纠纷，或者财产，那要找律师，不是找法师，那你找律师可能会碰到那些乱七八糟的律师，可是你已经发心以后，在修学上已经调整到某一种程度，很自然就会有很好的律师，善人为所依怙。所以修行很了不起，就在这里。师父是法师，不是律师，不是医师。

你按照这样修学下来，你常得善人，为所依怙。那些善人就会出现。你说我事业做到这里要怎么办呢？现在发生问题了，你好好修学，就会有很多企管，顾问师，MBA会来帮助你度过难关，这个才是善人，你就知道，好好修学，生活中自然会改善的，这个不用你操心

“五者安住精进。恒不放逸”。第一个阶段弄好了，再来就是精进没有问题。我们跟各位讲，不会修行的人，怎么修就怎么错，那是前阶段摸索的时候。会修行的人，连睡觉都在精进。因为你随时随地都可以精进。我们跟各位讲，精进是指菩提的增长，菩提增长用现在话来讲就是生命品质的提升跟超越，或者我们讲，菩提翻译过来就是觉悟，觉性。你觉性的增长那就叫精进了。你只要能够使自己的警觉性，觉悟觉性能够增长，生命品质能够提升，那都是精进，你就不是放逸了。

所谓放逸的意思就是不生反而退下来，你觉性消失了，越来越钝了。放逸就会迟钝，那就变成一直惯性，而觉性消失了，生命品质越来越堕落，那就放逸了，你现在生命品质一直在提升，觉性在增长，那是不是就是恒不放逸呢？因为你已经找到修学的法门，如何善用其心，你已经知道了，在这个菩提道上懂得这样子用功，那就对了。

“六者知一切法。平等无异”什么法都可以修，都平等。但是你知道，一切法平等，我们现在讲一切法平等，你华严很殊胜，跟我这个法很平等，不是这样子，不是指这个意思。你应该要讲，我这个法很殊胜，我跟你的平等，换句话说，你的跟我的一样殊胜，但是我只能修这个法，我没有时间再修那个法。

我们现在很多人是这样子，我要念地藏王菩萨，观世音菩萨不知道会不会生气？南无地藏王菩萨观世音菩萨，阿弥陀佛在旁边看呢？那就南无地藏王菩萨观世音菩萨阿弥陀佛，那本师呢？我不能忘恩负义啊，所以就“南无地藏王菩萨，观世音菩萨，阿弥陀佛，本师释迦摩尼佛”就一直念下去了。不是这样平等的。

不管你持诵哪个法，你的心都是平等的。都可以运用的，并不是说早上念《药师经》，下午念《弥陀经》，晚上念《地藏经》这个叫做法法平等，你要懂得，人家要出殡也弥陀经，人家生日也弥陀经，你说，老是让我们速往无量光佛刹，我才出生你就叫我速往无量光佛刹。

法的作用是一样，你不要把他贴上标签，死人用阿弥陀佛，生日就用药师佛，这个就不平等了，这是第一个，你现在在实际法门上的情况。有很多人说在家里供的佛不要站着，站着佛都不会保佑，他会到处乱跑。那你最好是供睡的，睡的就不会跑了，是这样吗？做生意的人最好不要念金刚经，念到什么都空了，财产也空了，什么怪招谬论都有。这个都是错误的。

一切法平等是我们的心性，你对什么状况要能够看的很清楚，你看不清楚，绝对不能平等。臺湾人讲地理风水，房子要盖在路的上方，我到美国去看，人家房子都在路的下方。你怎么讲呢？可见你的风水根本不能用。人家为什么没有风水，国家那么强盛？所以有很多是我们认识不清楚，你才有惶恐，你要认识清楚，根本没有那些状况。你要知一切法，要把那些法弄清楚，你才会知道，他是平等无异的，你法没有弄清楚，那绝对不平等。

就像我们每一个人，我们对人认识不清楚，你就会发现，他的才能他能干啦，他这个人忠厚啦，他这个人老实啦，你就会有种种分别，当我们对每一个人都认识清楚以后，你会发现，各有专长。那你就会很平等的相待了。你不能平等相待，是认识不清楚。假如你的认知很够的话，我们可以从认识面来，你就有可能平等。同样的，一切法都一样。

很多有钱人，他的房子里面的设备，连马桶都是纯金的、水龙头多漂亮的，是没有错，这个是你所需要的，可是你用这些金子美化起来，这个房子需不需要混凝土？需不需要水泥砂浆？需不需要钢筋，那些粗犷的东西？假如没有这些东西，请问你，你那么精緻的黄金水龙头怎么装起来的？那请问你，黄金水龙头跟钢筋混凝土是不是平等平等？同样的道理。没有他们的存在，你这些美好的装饰品根本不能发挥作用。所以，它是平等的。

这个社会有尊贵的国王，大臣，假如没有这些芸芸百姓的话，看你怎么尊贵？总统府的权利很大，老百姓不听话，看你多尊贵。所以到底是老百姓尊贵还是总统府那几个尊贵呢？平等平等。我们要看清楚，你要是看不清楚，你就会“人家当总统很厉害”，是总统很厉害，你都不知道在竞争的时候，那有多厉害，那种煎熬跟痛苦，还有几个月你就知道了，他们开始进入厮杀的阶段，你看他有多尊贵，在那边谩駡抹黑的时候，他一点价值都没有，还有什么尊贵。我们要看清楚状况，你才知道平等平等。

“七者心恒安住。无上大悲”前面讲安住精进，这里讲安住大悲。一个行者，这个很重要，我们做比较，不是故意要轻视或瞧不起南传佛教。大乘特别有大悲，他主要就是在行菩萨道。小乘是行出离道，所以小乘要出离很简单。

一个人修行要成就，这本身不难。难的是要度众生来成就，这个难。我自己要怎么样，我们叫做最精密的心灵工程，你自己可以慢慢调，你自己感受很清楚，可是你指导对方不一定啊。不要说无量无边众生，你指导一个就好了，你家里另外一半，你指导去看看，越讲越火大。心灵上的东西，很难去跟对方沟通。

可是行菩萨道的菩萨，就是要发这个愿。现在人福报这么大，事业这么顺，尤其最要命的就是眷属很美好，很难修行。眷属美好，要建立向法之心，本身他有这样的障碍，你这一点必须要突破。突破并不是两个要吵架，是自己的心要发起大悲心。你要看得清楚，眷属美好的时候你要看清楚。晚上睡觉的时候，你看她会觉得她好甜，你再看她口水的时候，看他甜不甜？

慢慢慢慢，你就会发现一种真相，两个人再怎么恩爱，总会分手。在分手的时候要怎么办？假如他先走，你会承担起来。假如你先走，他怎么办？这个时候，你再这么依赖下去，在这里就有障碍了。你要怎么样训练他独立起来？这就很重要了。

你要训练他独立，不一定要他去受风浪，你要告诉他去打七，打七有一个规定，不准打电话回来，因为两个人很恩爱就是没下一炷香就打个电话“我刚才多好多好哦，我不能跟你多讲，我现在又开始了”，你看他在这里面，一直想要出来打电话。那怎么修嘛，所以，这种眷属恩爱是很麻烦的事，我们不是说眷属恩爱不对，只是你在修行上必须要突破，要突破就必须发起大悲心。

大乘佛法在世间这么圆融，就是大悲心。小乘佛法为什么没办法？因为他就求出离道。求出离道那就不一样，他一修行，什么都不管了，六亲不认了，因为他必须赶快出离。大乘的不是，大乘不但自己要出离，他在出离的过程中，要很清楚地感受到；然后要把那种感受的法喜，再运用善巧方便传递给第三者，这是很麻烦的事。所以，他要“心恒安住。无上大悲”这是很难的事。

一个真正想要修行的人，自己求出离，这是绝对没错。但是要来广度众生的时候，那个很有问题。我们自己知道，不要说怎么度众生，家里这一群人要把他搞得很完美都很难，你说再无上菩提怎么样，这很难进行，可是，就是要做这件事。所以我们讲说，行菩萨道的菩萨很伟大，很了不起，原因就在这个地方。

“八者如实观法。出生妙慧”这个就是观如实法。法，就照法看，不要扯太远。像我们讲的情况，都在举很多例子做说明，这个就不太如实了。你自己要能够沉淀，把心沉淀下来。要拥有这种智慧，我们跟各位再提一下。

第一个、禅定的基础一定要有。这个我们前面讲过，不再讲了。有了禅定的基础以后，再从禅定起观。这个才叫如实观法。如实观怎么观呢？我举一个例子，数息观是讲数、随、止，这三个是修定。观、还、净，这三个是修慧的，而且是修无漏智。

这三个，在安那般那上面来讲，是指这个部分这样而已。观、还、净，在《楞严经》上面，他就分为六个，叫做六黠，那就是六个智慧。这六黠就是动，动相，动黠，动静二相了然不生。动黠、静黠，这个要智慧才看得到。我们到禅修的地方就会讲这个部分。再来，根黠，觉黠。动静根觉。根就根性，从根性看这个动静。然后觉知根性，因为根性包括动静，这个是色法。再来觉黠，觉就是心法。所以动静根觉。第三个阶段就是空、灭。动、静、根、觉、空、灭，六个。这个就是楞严经耳根圆通章讲，透过耳根怎么修学圆通的六个阶段。

这六个阶段，他第一个就讲入流亡所，入流亡所就是先有定才有办法。没有定，这一点做不到。所以我们一直跟各位讲，数息那三个阶段一定要训练。你不一定训练到多高明，但是那个基础一定要有。有了这个基础，这个观你就能起作用，按照这种观起作用，马上出三界。这六个完成，马上得法身大士。初住位。

你假如只有破我执到觉的部分，根觉就是色法心法把我执破掉，那是七信位。然后再破法执，空性证得，那是九信位。九信位以后再圆满，才进入圆教初住位。这是整个大乘整个行法上面简单的讲法。

你要怎么观呢？如实观法是指按照这个观法去观的。我们现在讲的观法是语言文字观，你说这个白的，那个红的，这个黑的，那你怎么观？那个都不是，要经过这样的训练过程。所以，这个文字很简单，这个实修的基础那就不简单了，没有那个实修的基础，你这文字根本看不懂。我们这样提供给各位做参考。

你能够这样如实观，才能出生妙慧。妙智慧才有可能产生。所以修行，你要不要老老实实来？听完经回去就完毕了，听经完毕不能成佛，这个时候只能说，我在观念上有觉悟了，原来是观念上都不觉悟，可是观念上觉悟并不表示你成佛，那还必须经过实际修行。整个过程，这里面一点一滴还有很多，各位要好好的下工夫，要自己下功夫。所以妙智慧产生是不难，但是不能用讲的，用听的就好了。

“九者能善修行巧妙方便”有了智慧，巧妙方便修行就没有关係了。这个时候修行就不一定要什么仪式了。前面的修行比较要仪式，第一阶段所讲的地方。这个阶段所讲的那就方便多了。

“十者能知如来。方便之力。”如来就自性显现的情况。这个地方还牵涉到因缘法的运作。我们学佛，你记得，人家怎么讲什么，你不要吹牛。我们学佛学的就是因缘法，这是很实在的。学佛人他怎么生活呢？就在“观因缘”三个字。你要训练自己看因缘。

看因缘，怎么看？你怎么掌握？这个我只能讲到这里。剩下的你要自己去才知道。我再跟你讲，你马上会执着。我跟你讲说这样观的话应该要怎么样怎么样，注意什么什么，你马上就着相了。你自己慢慢看，佛法讲因缘法，因缘和合产生一切万法。因缘和合则生，因缘散则灭。你现在要做一件事情，你自己去看看有没有那个因缘。

你要观因缘，首先要知道善因缘、恶因缘？不知买哪只股，最近一直有这种状况，也不知道怎么参与，因缘不具足。一个人跑来，喂，这个怎么样了，对，刚好，凑合了，你的周遭因缘已经酝酿一段时间，那你已经开始有分辨的能力，那很客观。现在这个人出现，买这个股票好，OK，因为你已经有客观分析，这叫善因缘成熟。突然间，有一个人来跟你讲，很好，很好，愈想愈好，对，真的很好，你钱拿出去，马上变成他的存款。就是恶因缘。那就是你不会观因缘。我们在看，它一定有周遭的因缘，这些要你自己看，可以从很多地方来。你注意看，家里要发生事情你自己都看得到。

最好的，直接的方法，你可以从鼻息，定功，守住风门。我们第一个数法是一数到十，十数到一。第二个是随法，随着息入，心进去；随着息出，这个叫息入息出。第三个就守住风门，像守门员一样，就守住这里，紧守这个地方。光是守住这里，因缘变化，你就知道了。这是你自己修定功的部分。

前面的那些资料能够具足，我们也这样实修，到这个地方，修行就可以多变化，这才第二个阶段。不一定要执着在某一个相上，或某一个仪式上面，这是初学的人一定要的。我们刚学佛的人，有个佛像，有个佛堂，这是最好。可是因缘还没有具足，你也不一定非要有这些。

当你生活稳定了，有一个固定的家，要弄一个佛堂，要有一个形式，那可以，那还在初学阶段。到了第二阶段，你开始可以有变化。我要一个佛像，那佛像太多了，每一个人都是佛。我对每一个佛修每一个法，那就开始起了，那是指到后阶段，中阶段以后的情况。这里讲“能善修行巧妙方便。能知如来。方便之力”这些都可以起作用。

“佛子。是为菩萨。十种增胜法”这十种增生法提供给各位做一个参考，我们今天就跟各位讲到这个地方。

圆明笔记

观心编辑整理2013.10.31

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102w6gb.html
