# 明法品14

八十华严 明法品 第14集

编号：880516-台北（海云继梦和上）

【13，50：13】

经文：589页第三行下面

佛子。菩萨住十种法。令诸大愿。皆得圆满。何等为十。

一者心无疲厌。

二者具大庄严。

三者念诸菩萨。殊胜愿力。

四者闻诸佛土。悉愿往生。

五者深心长久。尽未来劫。

六者愿悉成就一切众生。

七者住一切劫。不以为劳。

八者受一切苦。不生厌离。

九者于一切乐。心无贪着。

十者常勤守护。无上法门。

菩萨住十种法。令诸大愿皆得圆满

“愿具普贤行。净治一切种智之门”普贤行可以帮助我们完成一切智慧，种智就是根本智，你都可以获得。什么叫普贤行呢？换句话说，就是深入行。

我们种树，一个种子你只种在地表，甚至于根本就在表面上，没有深入，即使种到地里头，两寸深就已经很深了，下个种子，你不会下多深。可是你会发现，当这棵树长成的时候，它的根是很深的。

我们现在刚学佛，种子就跟这个种子一样，浅浅的，你只要让它发芽，生根就好了。那根就会一直往下，树就会一直往上。你用大脑来想会觉得很奇怪，我种子下在地表下面两寸的地方，它怎么跑到地下二十尺去了。为什么？那就是普贤行。

一个种子是全方位的成长，人也是一样。我们看小孩子长大我们都有经验，你绝对不是先长右手再长左手，他是全方位的，同时成长，很均匀地成长，这个叫做普贤行。普贤行能够使一切智慧同时圆满成就。华严在告诉我们修行在做什么，所以华严叫圆教，圆满的圆教，其他的都叫偏。

我们修行几个阶段就是，先成就小乘，基础佛法。这叫由假入真。入真是在小的，再转小向大。大的里面转渐成顿。由渐教变成顿教以后，再转偏成圆。顿教还有偏，华严是圆教。华严的圆满就在于他有普贤行，才能圆满。五十三参到最后，就是要普贤行这一参，普贤菩萨是第五十三参善知识，原因就在这个地方。不舍因门成就无量的果位，就是这个意义。

到这个时候，我们的清净愿就具足了，这个都是生命本体的东西，不是外来的。这个地方圆满以后，他有十种法，可以让我们一切大愿都得圆满。

“一者心无疲厌”我们心很容易疲厌，苦，苦怕了；享乐，也乐怕了。我们现在是乐还不够，所以你还没有乐怕。很多人赚钱，还不嫌多，因为你钱还没赚够，赚够了你就知道那很麻烦。你看有钱人就忙着接待那些银行家，我们穷人忙着接待债主。我们说乐，你还不是真乐，还不是乐透。现在说，美国人彩券中奖后怕中奖了。

我们要懂得，“心无疲厌”不在苦不在乐上面，后面两个注解说，受苦也不厌离，受乐也不贪着。这是在菩提道上永不终止。但是你在苦乐上一定会疲厌，因为那是一种刺激。菩提道上不是刺激。

我再举个例子你看看，小孩子味蕾很敏感，别人奶一试就知道了，小孩子最喜欢原味，吃白饭喝开水。我们长大以后，逐渐变了，要吃炒饭喝可乐，喝汽水，因为炒饭才有味道，汽水才有刺激。当刺激一产生的时候，他味蕾就开始退化了。

你是认为他会欣赏味觉的对，还是不会欣赏的对？人是在进步，还是在退步？就知识上来讲好象在进步，事实上你的人体在退步在退化，这就是因为受到刺激的关係。而菩提道上是不刺激的。我们现在很多学佛人，要寻求快感，赶快成就，那个就是在污染自己，麻木自己。

我们告诉各位，没有什么神奇的，很平淡的，一步一步地去进行实际修行的功夫，这都是要一步一步来调整，会把你那些丧失掉的，已经忘掉的，生命中的本来的能力，它会帮你逐渐地再找回来，你就要接受这种训练。我们经过修行训练以后，你的本能在恢复过程当中，你会发现我们会逐渐地降下来。然后你会觉得白开水更好喝，就是这个原因。修行，一定要从基础上来。这叫“心无疲厌”，从菩提道上讲的。

“二者具大庄严”自性庄严是指自己的心理清净。从根本上来的，他不是外来的装饰品。一个真正有智慧的人，他坐在那个地方，人家一看就知道，这个是智慧。一个很有美感的人，人家一看就知道，啊，好美。一个丑陋的人坐在那里就是那样，你去看，一个市侩气很重的人，处心积虑在商场上竞争的人，你看他坐在那个地方，你一看就知道了。他就是那个心性，他所表现出来的相就是这样。他无法自在，装也装不起来。一个神情很自在的人，他随便一坐，嗯，就坐如钟，他的心性会显露出来，那个就是大庄严。所以心性的清净，温润，它自己会显现出来，那个才是真的庄严。大家从这个地方去看。

“三者念诸菩萨。殊胜愿力”要缘念，繫念。修行，这个念是摄心以后才有念。我们现在讲的那个念是妄想，我坐在这里，我想阿弥陀佛就想阿弥陀佛，可是呢，阿弥陀佛想一想，怎么变成观世音菩萨？想想，对，我可能跟观世音菩萨比较有缘，等会又变成地藏王菩萨，为什么？那个叫妄想，那个不叫念，念不是这样。

念是经过训练才有的，中国字中，这个字很特殊，念是今心，现在这个心叫念，你现在这个心在哪里？活在当下才有念。你没有活在当下没有念。活在当下是什么样子？这就要经过训练了。所以我们说禅修的训练是从鼻息的训练开始，你一定要注意，我们今年这个夏天，从这个根本行法，一直到法界三观，整个跟你串联起来。

从三种止的训练，数法，随法，止法，这是数息观中修定的三个步骤，这个完成以后才修观法，还法，净法三个步骤。训练观。我们在训练数随止是用十牛图跟你解说如何修。这个过来以后，我们要跟你做觉性训练，那我们就是用动静，根觉，空灭，六黠来训练，这个训练完成以后，才是正式进入我们大乘禅法的训练，标准的，中国传统的修法是“念佛是谁”。我们是六根，觉性的训练，“念佛是谁”是意根训练。

从这个地方就有“念诸菩萨。殊胜愿力”了。这个数息观，中国人叫六妙门。这个完成以前是根本修法，所以我们叫根本法门。

根本法门完成以后，你现在起念，念要跟菩萨的愿力相结合，是在六妙门的基础上。现在我跟观世音菩萨结合，你现在来发愿，以清净念，念南无观世音菩萨，若人至诚称念南无观世音菩萨，一切灾殃化为尘，在这个地方发挥作用。我们观世音菩萨念很多，一切灾殃满天飞，没有化为尘。你会觉得经典好像在骗人，经典没有骗你。

经典告诉你，是要在这个基础上，六妙门的基础上，来念南无观世音菩萨，你要把观世音菩萨的殊胜愿力带进去，这个称念，效果一定达到。由我大悲观自在，一切胜福皆成就。你在这个基础上来念南无大悲观自在，一切胜福皆成就。

你不是啊，师父说很好喔，念珠拿起来就使劲念，白的念到变黑的，哪有胜福成就？没有成就，为什么？你没有基础。假如你在这基础上，把它跟阿弥陀佛的愿力相结合，他要接引你往生，你是不是绝对往生？只要这样一声就够了，不要十念了。但是你没有这个基础，你百念也没用，你没有这种基础，想要一心不乱，根本不可能。你有这个六妙门的基础，接上去就对了。

是从这里，一切菩萨的殊胜愿力，都在这个地方结合的。不只这样，你假如按照《楞伽经》来修，那是一个法。按照圣严法师的法鼓山《大法鼓经》来修，它是一个法门。按照《解深密经》来修，他是一个法门。按照《密严经》来修，这是一个法门。这里有很多很多的法门，都是依据这个来的，这个都是菩萨的殊胜愿力。

大乘经典在哪里？要从六妙门的基础来。你假如没有六妙门这个基础，你就是把华严经拿来也没有用。你把这个基础拿来跟《维摩诘经》三十四不二法门接上去，全部兑现。你把这个基础拿来跟《楞严经二十五圆通》，相衔接，二十五圆通全部兑现。你把这个基础拿来跟《圆觉经》十二圆觉衔接，马上就进去了。“念诸菩萨。殊胜愿力”从那边通通接上去。

这是从行法上看，他从这里接的。不然你会看到，大乘经典那么多，你不知道要做什么。你接不上去，你只是后半段。所以我们讲，大乘佛法的基础是在这基础佛法上。而这个基础佛法修完了以后，一定要跟大乘的相接起来。假如不接起来，你连不上去，你光有小乘佛法，就只有出离了，所以我们叫出离道。你来到这个地方接起来，这个叫菩提殊胜，所以我们大乘叫菩提道。

你假如拿来跟华严相衔接，那如何去行菩萨行、菩萨道，普贤行普贤愿，那就叫做不共别圆，那叫菩萨行、菩萨道。所以，我们通常分这三个部分，出离道、菩提道、菩萨道。华严行的是菩萨道。你在这个地方要先衔接起来。

等你把大乘的这些菩萨愿力跟法门修学完成以后，我们才从这个地方，再教你法界三观，实际的行法。因为这些大乘行法浓缩起来，统摄为是念佛是谁。念佛是谁，就是意根，透过意根来统摄六根，其实这些法门，是六根开放的。六根觉性的训练，完成以后，再从六根门头，统摄起来，专攻法界三观，这个时候叫做菩提树下的境界。

你把它训练完成，你就知道说，悉达多太子在菩提树下，夜睹明星那个境界是什么境界，就是从法界三观入的，这样来的。我们要懂得修行的层次，我这样讲已经很清楚了，从小到大乘到华严，菩提树下境界怎么走进来的，怎么走出来的，学了老半天，学佛修行，人家怎么成佛都不知道，学了老半天，跟释迦摩尼佛也没有关係啊。

他在菩提树下成佛的那一幕是什么，那是我们要进去的，你把这个目标定了，我们就是要进入佛陀的那个境界。他是夜睹明星，我们不一定，我们说不定中午见太阳啊，你那个时刻是怎么产生的，你经过这个训练就可以了。那种海印三昧是这样兑现的。海印三昧不是用讲的，是你去体会到的。

讲了以后，一定要去实践。我们懂得这样运作绝对没错，各位要瞭解，在整个学佛过程中，行法才是我们所要的。所以我们一再跟各位讲，听经不能开悟。虽然我早期也有所感觉“听经也能开悟”的那个“悟”，是观念上的觉悟。但是观念上的觉悟对你来讲，没有什么真实义。因为观念上的觉悟，事实上来讲，只是观念而已，因为你实际上还没有进行啊。

譬如我们讲车子要怎么开怎么开，哦，原来就是要这样子。譬如我们手排挡，自排不是要压下去再推吗？开了老半天就是换挡不能换，现在人家讲，对了，那个捏下去就对了，你是观念上通了，等你上车的时候，诶，怎么捏？每一部车子都不一样。我们以前一个男生来，头就昏了，奇怪，以前那个用捏的，这一部怎么没有捏的？人家告诉他要用压的。为什么？境界不同。

实际上我们所遇到的，不一定是我们所讲的。讲的只是观念上，你实际上遇到的，要怎么去转，你要去用功。所以“念诸菩萨。殊胜愿力”讲是很简单，它就是实际行法。而且这个行法要前面一个基础在，基础一定要有。我们奉劝各位，你最好夏安居拨时间来参加，至少一礼拜，感受那个情况。自己要求一下，一年两次而已，假如不行的话，你最少要参加几天，一两天都可以，要去感受那种情况，你到的时候，可能是第五个礼拜或第六个礼拜了，那你不管，你一定要修第一天的。那个环境给你，是给你修第一天的。我们开示从早上一大早就开始了，讲是按照那个进度一直讲下去。不管怎么样，听懂听不懂，也算懂了，反正你那天修的，就是从第一天基础修就对了。你不要一来就要“念诸菩萨。殊胜愿力”你前面没基础你怎么念？那叫妄想。这个都是行法，行法你一定从基础来。所以我们劝你现在赶快把基础打起来。以后我们打七，还会有更好的那种环境。但是环境好没有用，你基础要好。基础不好环境好，你只会坐在那边怨叹，人家都坐到入定了，我怎么会这样？那个呼吸好像台风一样，那就没有用了， 你要慢慢的去进入状况，那个基础要赶快训练。

“四者闻诸佛土。悉愿往生”佛国土就是每一个修行人内在世界的成就。我们听到这个人修行有成，那他的内在世界是什么样子？我们就要赶快去学了。我每一次出国就一个原则，这里有没有道场，有没有善知识。有，我们就去拜访，这是第一个。第二个，假如没有，有没有大学？有没有老一点的教堂？一个道场，你不要说他是外道是怎么样，人家能够几百年住世下来，有道理啊。在臺湾来看，我们的寺院还没有看过几百年的，很少，因为你都是木造的，不小心就烧掉了，人家都石头造的，怎么不小心都烧不掉，他存在有他的道理，你要去亲近，去学。

我们也跟各位讲过，你不要认为在这里学佛，在这里出家，就认为一师一道。我们告诉你，有人肯教你，你还要再拜他为师。你在这里是常住众，你跟我是常随众没有错。可是你还有一个，你是一个参访众，善财童子参访，人家有专长你就要学。你要跟别人比较，人家真的学有专长，你要跟人家学。人家不教你那就没办法了；人家只要肯教你，你就要拜人家为师，这个无所谓。你再拜他为师，并没有背叛，你学好了还是要再回来啊。你学好了就一去不复反了，那也不过是六壮士而已。那个不是行者，行者是学好应该要回来。就是应该要这样子，我们才会成长，才会成熟。那也就是这里所讲的“闻诸佛土。悉愿往生”我们都愿意去，你不要死在一个国土上。每一个国土，我们都要往生，都要去学。

这个往生就是去学，到那边去学，人家是怎么成就的。第一个，他的成就有多殊胜？第二个，他用什么方法成就这个境界？用什么方法成就这个国土的，你要去学那个方法。法门无量誓愿学，学完就回来，没有叫你一去不复返的。

“五者深心长久。尽未来劫”心要做长久的打算，你不要一直想说“我来出家试试看”，出家怎么试试看呢？打七可以试试看，顶多三个月，再难过也三个月忍过去了，出家不是三个月啊，至少是尽形寿，还不要讲尽未来际，所以这不能试试看，要有身心长久，尽未来际的这种计画。

修行这件事跟世间任何事都不一样，跟各位讲，什么事都是无常，只有修行非无常。修行本身也是因缘和合，可是你这个修行的心是永恆的。人类什么事都不能做，那都无常，人类真的能够掌握的就是修行。所以修行这件事，这项工程，他是永恆的。

因为你修行，整个世界他会一直转变，一直到你成佛，世间所有的你都做不到这点。你没有办法控制，因为世间的事，我们是活在福报当中，你有福报你有可能如意。因为你福报大，所以显现出你什么都对，这是福报在左右他，不是他什么都对，但他福报不够的时候，他什么都不对。所以那是福报的问题，不是真理。他们都是无常在变化，当你福报在这里结束的时候，你就没了。福报在这里还继续拥有的时候，你还有一点掌握的能力，那实在是因为你有福报，而不是真理。真正真理的是你修行。

修行是彻底把我们的生命因素彻底做整合，再转化，这是非常特殊，非常微妙的，不是一般人所能知道。这不是说师父在修行，就一直跟你推销说修行多好，你要慢慢的去体会。我是跟你讲，这绝对是真理，但是你没有体会，你就没有办法接纳。因为你修行，你有法，你有了法就有护法，有了护法，你周遭不如意的事他自己就会转变，因为你有护法，这个叫做无漏功德，所以只要来到你眼前的这些障碍，灾难，通通会化除掉。你所想要的福报，他自然都会到达。这叫无漏。有漏的就不一样，你修了一大堆福报，你不要他也来。

但是你修行以后，他就是无漏福报，常得善人为所依怙，虽然我不是很有钱，可是我要进医院的时候，刚好那个医生心情好，心清凉，胃口开，只要看到你来，他就会很尽心的帮你服务，你要是没有修法的话，你到的时候，他刚好昨天被老婆罚跪，今天跟你开刀，那你就知道。你会去找你所要的医生，这个绝对没有错，可是那个医生也会遇到无常，问题就在这里。所以修行以后，真的会逢凶化吉，这才是真的。你很有钱，人际关係很好，那还是无常。

无常不是怎么崩溃，无常就是往往在那个重要的地方，我跟各位举个例子，有一次在车上，车子开上高速公路很稳了，没有问题了，我想要看个书，就开了一个饮料，杯子倒起来喝。地上“咚咚”，饮料就通通在衣服上了。你想要怎么办呢？他确实也开的很好，地上就有一个“咚咚”。这是无常啊，车子还是照样前进，你要享受，先受点灾难再享受。

这小事还无所谓，衣服洗一洗。你假如发生在人际关係上，发生在事业上呢？发生在身体健康上呢，都是无常啊。修学过程当中，要真的懂得修行，才能真的长久。

“六者愿悉成就一切众生”发心修行，看来好像是为自己，修行当然是自己在修行。我们修行，自己绝对获得利益，这个你不要再求了。现在是，我得了利益以后要做什么？我遇到一个同修很有钱，告他老婆，说怕把他谋杀掉。为什么会有这种情况？他没有办法掌握。他在人世间所遇到的无常感会很激烈。

生命的本质不在这个地方，你要去穿透它。生命是永恆的生命，不是色身。法身慧命是永恆的，他所带给我们的是什么？所以我们一直要各位，你要证入法身，得到本体，那本体才重要，相上无所谓，相上，你今天是国王还是乞丐，是健康还是病苦，都无所谓。只要你会修行，它会转。我们发心修行以后，是要进入这个生命永恆的地方。那个时候才叫作“深心长久。尽未来劫”，你才会相应。你假如光是我们这个色身的部分在转的话，那你没有办法。你一定要穿透这一点。

佛法里面，或任何宗教里面，都跟我们谈到一个问题，为什么我们要到天国，要到极乐世界？一讲到天国、极乐世界，都讲到生命永恆。假如到那里还要再死一次，那还要去干嘛？这就告诉我们，我们不是要换一个世界，我们要穿透色身的障碍而进入到法身，法身是永恆的。你进入到法身，天国极乐都不要管它。你要到哪去，你永远是永恆，尽未来劫，是在这个地方。你要瞭解这样一个状况。任何宗教一定有像天国这样的设计，告诉你生命是永恆的。但是那个生命绝对不是色身，色身不可能永恆，色身永恆就没有无常了，他讲的是法身。

法身的永恆是什么？你就要参了，那不是语言一直解释的问题。所以通常讲天国是什么？天国自己猜，你看很多西洋电影在拍天国，不但是非常光明，好像还是透明的，他是假想的状况。就是证入本体的意思，法身，生命的本体，那就永恆，才有可能“尽未来劫深心长久”

你这样修行，就是为了“成就一切众生”，不是为了自己。你修行一定会成就。我们修行的成就，就是要给众生利益。假如不是要给众生利益，那你修行没有用。你成就你走了，众生还在受苦，请问你要到哪里去？

我们常跟各位做一个测验。有两种状况。一个是全国都是富翁，只有我是乞丐。一个是全国都是乞丐，只有你是富翁。你要做哪一个？你要做那个全国富有，只有一个乞丐的乞丐呢？还是全国只有你一个富翁的富翁呢？菩萨就是，要让全国都富有，天下的人都富有，我当乞丐不要紧，这个就是菩萨。凡夫就是，你们都去当乞丐好了，我当富翁。我当富翁我愿意布施，那你那个布施已经没有意义了。你再富有也没有用。

所以菩萨会发愿，众生度尽，众生都成佛，我才要成佛，就是这个意思。所以修行的目的完全是为了众生，不是为自己的。你假如说，在修行过程当中，还一直在考虑到自己的问题，那我们真的要好好考虑了。

“七者住一切劫。不以为劳”。“一切劫”是一切时间，不会以为这是劳苦困顿。我们是很希望享受。我们到国外去，这次去比较好，有些同修带我们去看看美国中下阶层贫民老百姓，他们接受社会救济的那种情况。因为通常我们出去弘法，我们这些护法信众都属于贵族阶级了，大家都奋斗有成，那么大家都一栋一栋房子住，那是不错，可是我们发现，在山顶海边，还有特别的别墅，这个就告诉我们说，人在这个世间，富有的他是很富有，但是你知不知道，把房子盖在山顶，盖在海边，你一天享受几个小时？一年享受几天？你要知道，有这种别墅，就是因为你太疲倦，你想要休息。在社会上用大脑的人，他一定会疲劳，他一定要休息。

菩萨行菩萨道，永不疲劳。世间人用大脑，他一定要休息，现在你就是大脑用太多了，妄想太多，所以你会疲劳，你要休息，还要睡觉还要吃东西。天上的人你有没有想过，他们地瓜叶，空心菜要种在哪里？他们不吃的。色界天根本就不吃。我们讲夜摩天以上的人他也不用睡觉，你就没有办法想像了。因为我们都用大脑，他们不用大脑就是不一样。“住一切劫。不以为劳”不是享受，而是从事菩萨行，菩萨道。

“八者受一切苦。不生厌离”受苦不会厌离，我们受一点苦，就迅速逃离，我们学华严的人记得，受苦是我生命成长的契机。每一次挫折，或人家给出我的压力，那都是我要成长的好机会；假如没有这些挫折，你不会成长。譬如第一次我们有两个同修离开，我就觉得很奇怪，我一直在想我到底哪里弄错，后来找了半天我没有错。

这时你就会去想了，这些人的目的是什么？我们逐渐逐渐就发现，这些人讲的是为了法而来，实际上是为了情而去。为什么？师父爱他不爱我。那你就会发现，这些都是为了情，嫉妒，计较。那他对正法就守不住。所以我们在这里一再的告诉各位，为什么佛经里面，要我们把那种情给放掉，为什么要一直坚持正法，他就一直凸显出来。要不然你不会感觉不到。

这些人的离去，这些事件的冲击，对我们来讲，你在整个法上，你会更清楚、更明白。任何的挫折跟逆境，对你的生命来讲，都是提升的作用。所以你怎么会厌离呢！我这次到美国去，有人打电话给一个离去的同修说我要过去，他说“啊，他还没有还俗啊？我看他多灾多难，应该要还俗了”是啊，你用大脑想的多灾多难要还俗，你不读华严经，“受一切苦不生厌离”。你不知道。

“九者于一切乐。心无贪着”乐是顺境，顺境也不能贪，顺境的时候要想分享。你一个修行者记得，顺境逆境要很清楚，顺境要与大众同享，逆境要使生命成长。我们所受的挫折，甚至灾难，才不会白费。既然顺境，你就分享给大家，而且你可以发现，顺境是对你信心的一种肯定。对我们个人来讲，是一种信心的肯定。我这样走没错，我这样做没错，这样就好了。挫折再来，我们生命要再成长。

我们在凡夫阶段，虽然有时候也想一想，我可能也是菩萨，难免有时安慰一下，但是你会发现，我们还是需要一些顺境的滋润，不可能没有顺境，会有一点。但是也不可能都没有逆境，所以受苦这些逆境，要把它转化成我们生命成长的资粮。这样子你就会发现，遇到的挫折越多，你的成长会越多。

“十者常勤守护。无上法门”还是讲到法上面来。我们自己所修的法一定要肯定。不管我刚才讲的那个过程，从根本佛法到六根觉性的训练，大乘佛法，乃至于到海印三昧，这个过程，你要懂得。现在我们只能够说你要懂得，你现在在哪个阶段，那个地方你要守护好。你不要忘了，守护好以后，你会一直进步，一直往前进。

在这道场修行，从现在因地，薄地凡夫，一直到成佛，整个过程，整个法门，我们都很清楚，你可以放心。你唯一有问题的是，我们之间沟通的关係。鸡同鸭讲就麻烦了，到底是发生什么事，我在讲什么都搞不清楚，那就麻烦了。那我们都要耐着性子，慢慢的，把你的情况弄清楚，把我讲的状况弄清楚。

假如说你的程度事实上在这里，可是你的语言表达是这么高，我是对着你这么高讲，你会觉得不知道我在讲什么，事实上是你自己的语言有点吹牛。这时我们的语言表达就要调整一下。有时候你可能很谦虚，你这么高，讲一讲，变这么低，我从这么低跟你讲，你又说讲不对口，那你就要知道，你不要那么寒酸，你的境界那么高就讲那么高，不要一直说“我都没有修”，所以这个时候，我们要很明白的把你的情况很忠实地表达出来，我们在做指导才有可能。这是在修学上面我们应该注意。

后面的结论说“佛子.菩萨满足如是愿时.即得十种无尽藏.”这个部分我们下一次再跟各位再谈。我们今天就讲到这个地方。六月份我们安居，希望大家儘量的参加，实修的部分才是我们学佛真正的重点所在，现在只是为我们做心里上的基础资粮的盘整而已。

圆明2013、1、11

观心编辑整理2013.11.1

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102w6gd.html
