# 明法品17

八十華嚴 明法品 第17集

 

编号：880624-台北（海云继梦和上）

【17 53:20】

经文591页第一行。

是时菩萨。为令众生。心满足故。内外悉舍。而无所著。是则能净檀波罗蜜。

具持众戒。而无所著。永离我慢。是则能净尸波罗蜜。

悉能忍受一切诸恶。于诸众生。其心平等。无有动摇。譬如大地。能持一切。是则能净忍波罗蜜。我们先看这三个部分。

第一个讲檀波罗蜜，檀是布施。我们看看应该要怎么样布施，才能够圆满？大家要知道，这一品经文叫做《明法品》。法是什么，让我们这样了解。一个菩萨在行菩萨道，就是要达到真理的目标，我们要达到真理的目标，应该要怎么样去履行这个菩萨道？所以菩萨道行持，这个标准，就变成是我们的基本。假如说在这个时候有所偏差，那你果地要完成就很难了。所以，对于菩萨道行，我们该如何去完成？就变成我们的主要的工作。因此他它必须具备的条件，就非常重要。

这个地方告诉我们，十波罗蜜该怎么进行？第一个讲檀波罗蜜。“菩萨为令众生心满足故。内外悉舍。而无所著。是则能净檀波罗蜜。”他这两面，两个条件。第一个，“为令众生心满足”。众生心要满足什么？我们会说，他要满足好的，当然没有问题，我一切能舍，他要满足不好的，那我要怎么办？譬如说，他要跟你借钱，他要去买安非他命，你给不给？你说，要满足他的心啊，这个时候，你所作的判断，给或不给，不是菩萨道，这是世间法，但是你必须要判断。

菩萨道的意思是指，要超越这个部分。这个给不给当然你的判断，现在社会标准就是“不能给，你就不能给”，但是我们“不但要不能给，我们还有一层意义在”，你还要再教化他。这个满足是指要满足他的菩提行，菩提道，那么借着这个机会，你要来跟我要钱，我钱当然不能给你；我要讲为什么不能给你。世间人的讲法就是“你要吸毒当然不给你；你要正当用途我就给你”世间人的理由是这样。

我们的理由不是这样，你既然找我了，我们一定有大因缘，要不然你不会来找；但是我告诉你，给你吸毒是不行的，可是你给我的因缘，我要给你的答案是说，你要在人生中觉醒过来。吸毒这件事情是不对的，你必须要觉醒，你要知道它为什么不对，你为什么不能做，而你必须要做什么才对？你为什么要去做对的。然后要引导他走到人生正确的方向上去，这个才对。如何引导让他走上正确的方向，这个叫做“令众生心满足故”。是在这个地方。

所以他来的，他说“哎，现在家老爸老妈身体不好，需要一点钱用”。我们当然义不容辞，但不是这样给他就好，给当然要给，刚才是当然不给，不给有不给的处理法，你现在要给，不是这样就给了，世间人这样给了就对了，他很孝顺嘛。家有高堂，他要孝顺应该的，我们帮他圆满孝顺之心，你就这样结束了，这是世间法，我们要的不是这样。

虽有父母，也有无常，孝顺是应该的；但是，更重要的，你要借着这件事情，要醒悟到无常随时会到。当然他可能会听错了“对啊，我也要开始准备了，万一他们百年老去的话，我应该棺材准备哪一种，应该要火葬还是土葬？”，他可能往那边想了，对啊，迟早总会来，开始做个准备，这个他修到人天善。我们不是要叫你做这个，到底死了以后要做道教的还是做佛教的，要做荤的还是做素的（台语：6:39），我们不是让他考虑这个，我们是让他从人生的舞台中醒悟过来，在这茫茫的人生大海里，他能不能找到自己一个出离的方向？这个才是我们要满足众生心的地方。因为他不知道，他怎么知道醒了？“当然醒了，没醒我怎么会跟你讲话？”我讲的不是这个醒，是那个醒，人生大梦要醒，你要开导他这个部分。

一个行者在处理事情的时候，跟其他人应该不太一样。而这个差别，我们能感受得到吗？这才叫做菩萨。“菩萨为令众生心满足”，他所做的跟我们一般人所做的不一样，他所讲的，跟我们一般人所讲的也不一样。你想想看，这当中的差别到底在哪里？

你能够了解掌握到这个方向，那你怎么布施都对。他说“内外悉舍而无所著”。这个布施，我们不执著的。他假如因为吸毒，我们劝他，而他能够从人生的大梦当中醒悟过来的话，你要知道，你已经内舍了。内，心给他一个教化，他的内在世界开始在做一种整顿的工作。他为了这个工程，他有很多不明了的地方，可能还会再回来问你，你还会再跟他讲，这叫内舍。你能够牺牲你的睡眠，你能够把你拥有的人生中的这种经验传递给他，这叫内舍。

在这个有必要的时候，我们外施都没有问题。这个就叫“内外悉舍而无所著”。他开悟他成就跟我们什么关系？你不会执着，你不会执着说“诶，我教你那么多，你怎么还没有开悟”？我想没有这回事，你会很自然的说，随着因缘，只要他不受苦难的逼迫，我们都会感到非常的高兴。所以你不会执着。这个就是檀波罗蜜，你已经能净了。“净檀波罗蜜”。布施有要领的，这当中你会看到，他没有所谓的三轮体空。它不谈这个部分，当然他也三轮体空了，但是，这样的情况，早就超越三轮体空了。我们可以从这个地方，看的出来说，华严的要求到底是什么。

第二个“具持众戒。而无所著。永离我慢。是则能净尸波罗蜜。”。

“具持众戒。而无所著”。是一个标准，一个条件。“永离我慢。”是一个条件。一切戒都要持，这个叫“具持众戒”但是也不执著。第二个“永离我慢”持戒的人跟修法人，通常有一个状况，傲慢。持戒的人，他持得很好，但往往附带一个条件，眼光明利，看着大家，看你有没有犯戒？你有没有犯戒你不知道，但他眼光很利，“听经怎么可以爬着？”他马上就看到了。听经应该很恭敬，要端坐，然后眼睛眯着，不能看师父，尤其异性，男众不能看女众的师父，女众不能看男众的师父。两个眼睛不知道摆哪里？因为他持戒就是这样子。他会以这标准去看别人。他没有想到，当我看别人犯过的时候，我已经犯过了。这一点他不会。因为我们眼睛都向外看，不会向内看。

这里面他告诉我们，有这种现象就叫我慢。持戒的人很令人讨厌就在这个地方，你跟持戒的人在一起，你就会发现，我通通犯戒了，他都没有犯戒。所以你会发现，只要你持戒的话，你最好不要跟人家说持戒。这是第一个。第二个，你不要告诉人家犯戒，否则人家会讨厌你，因为你已经犯戒犯得遍体鳞伤。持戒者，第一条戒就是“不能说人家犯戒”。你要记得这一点。持戒的人要是说人家犯戒，自己就先犯了。你要记得这一点。

修法人也有这种我慢。修法人会始终说“我这个法最好”。说这个法最好是没有错，每个人对法门要有信心。可是告诉人家说“那个不好，来修我这个法好”。这个人修法绝对不会成功。对自己的法要很肯定，对别人的法要很赞叹。你要记得这一点。不会赞叹别人的法好，那你自己的法绝对修不成。就跟持戒的人一样，老是看人家犯戒的人，他不用持戒了，这一条戒已经把所有的戒通通打倒了。所以持戒者不能够说别人犯戒。

在什么时候可以呢？白众羯磨的时候，公开。譬如说我们几个，大家在一起，我们在讨论检讨的时候，诶，什么事情你怎么做，这样做不对。这个跟戒条怎么样，公开谈出来，没有批评，只在检讨。只有这个时候，那可以，那是等于在结界律的时候，所公开的会上，优婆离尊者主政，这个时候，大家可以来讨论。

那他可能讲“不对，这个情况是怎么样怎么样”，那可以，大家这个时候不是争论，是在检讨当时的环境，在这里我认为这是开的。譬如说，我们授菩萨戒的人，通常不跟人家买酒或倒酒，假如你倒酒，我拿过来这样，这样就五百世生为没有手的动物，那是什么你就知道了。我现在去买两瓶酒送给你，你看那还得了？在有些状况之下，他可以开。譬如说，这纸箱里面装什么我不知道，我帮他搬过去。你说，你授菩萨戒的人，怎么帮人家搬酒？“我哪里知道这里面装酒”（台语：15:2),他只写XO而已，我怎么知道XO里面是什么，我们没有喝酒，根本也不知道啊，里面写很多英文字，我怎么知道那是什么东西？那这个开了，这个不算犯戒。你明明知道是酒的，那就不行。这里告诉我们的，是指你在持戒的时候，是指自己持戒，不是看别人持戒。

同样，修法也一样，修法是我要修的。我相信我的法很好，很好就很好；别人修法也很好啊。你要是一直叨念人家法不好，干脆别学了（台语：16:21），那你断了人家法身慧命怎么办？所以不能够说人家修的法不好，你要赞叹他，“哦，你要修法很好，你修那个法很好，要用功，怎么用功”，假如你知道他的善知识还有谁还有谁，你跟他介绍。不要看他酸溜溜的，“哎呀，学那个有用吗？”（台语：16:44），最后还是导归极乐，你那个，不然就怎么样，那你那个酸葡萄的那种味道，你的法绝对修不成。

我们在这个地方要了解“永离我慢”。你不能离我慢，你持戒不得成就。你自己持戒知道，到底开遮持犯要怎么办那？那无所谓，你有你的标准。持戒不能够说不执著了，持戒的人一定执著。持戒再不执著的话，你看，午餐吃过以后，你说我们不执著了，不执著，就继续吃嘛，让你再吃下去（台语：17:38），过午不食就不要持了，是不是这样？所以，持戒本身一定执着，但是他这里讲“而无所著”的意思，他不是讲自己执著不执著，而是不要对别人讲，他要吃是他的事。他送给来给你吃，你说“我不吃，我就没有吃的习惯”。你持戒已经过午不食了，你当然就没有吃的习惯了，你不要跟人讲说“我过午不食，你硬要我吃，你就犯戒了”那你不用讲那些，你要把它转过来，“我没有吃的习惯”。这样就好了。人家吃那无所谓，你不要管他，也不是鼓励他吃，也不是怎么样，不是。我们也不能鼓励人家，因为你知道那是犯戒的，你怎么可以鼓励人家做呢？不过他要做，你静静的。假如有那个必要说“诶，能够不吃还是不吃了”，这样劝他，点一下就好了。他要是硬要吃，那也没有办法。他中午没吃饱嘛，现在要吃，你就随他去，那是他的事，你不要跟他讲，“哎呀，今天六斋日，守菩萨戒的人”你不要去念那些，因为他有他的需要，我们不了解，不管他。因为因果是个人自己招来的，你懂得如何持戒，这样就好了。能够这样持戒，才叫做“净尸罗波罗蜜。”

第三个，“悉能忍受一切诸恶。于诸众生。其心平等。无有动摇。譬如大地。能持一切。是则能净忍波罗蜜。”这个比较长，还是两段，两个条件。他“忍受一切诸恶。于诸众生。其心平等。无有动摇。”

“忍受一切诸恶”，我们要有一个标准。恶，譬如说，人家骂我，或者污赖我，或者挑衅我，这个时候你要能忍。忍，并不是说我忍气吞声的那个忍，不是。是我们在这样的环境中，大家要知道，娑婆世界你知道什么意思？他叫做堪忍，你要能够忍下来。娑婆世界不是不能忍，可以忍。这个忍啊，不是含恨的忍下来，不是那种忍，所以娑婆的忍是告诉我们，在这样的环境，这个环境不是很好，我们知道，但是我在这个环境中，我要怎么去转化，这个才是重点。在这样的世界里头，我们知道这个环境不是很好，这种恶的境界来，我们能不能借这个恶，让自己的生命品质去提升跟超越？不会说这个恶的境界来，我们就翘翘倒了，那这样的话，你就是凡夫了。

你要知道，这个世间的好与不好，都是我们定义的。今天你定义成好，那就很好；定义成不好，它就是不好。是人为定义的，不是真正的。你认为这世界标准在哪里，没有标准。所以你会看到，大部分的人都讲“人家说”，人家说对吗？什么叫人家说？佛说你都不听；人家说你都听？那为什么会人家说呢？那是一种惯性。

可见，这些境界的来临跟境界的产生，是来自于我们人与人之间的相互定义，它不是真理。既然不是真理，你就顺着过去，不要执著。譬如留头发就好了，满清时代叫我们留长头发；到民国成立了，叫我们把长头发剪了；多少人在抗暴。几十年前嬉皮士流行的时候，又叫留长头发，你真的会气死了。叫他剪短头发，他也要抗暴，这是为什么？这是跟着流行走。这个世间就是无聊，无聊他就会创造流行，流行不是真理。可是当我们不能跟着流行走的时候，流行对我们就是一种逼迫。这种逼迫你能不能忍？关键就在这里，这个叫做忍。对一切恶，你要能忍。而他的意思就是，这些恶都是对立中产生的，不是真正的恶。你有这种认知，才能感受到下面这一句。

“于诸众生。其心平等。无有动摇”。众生不要光讲人，众生是众缘和合而生其心。因为一切法都是因缘和合。现在你发现这个好与不好，是你心所生的。这个缘和合以后，你认为他好，这个缘和合，你认为它不好，好与不好，是你的心生的。

今天我们大家流行，师父讲经的时候前面摆一盆花，那么摆这一盆花，你就觉得很好。今天假如说，大家在流行，师父讲经的时候要摆一棵榴莲，你就会认为摆榴莲很好。假如今天流行，师父讲经时前面要摆一个猴子，你就会觉得摆一只猴子很好。哪一天流行说，师父讲经的前面摆一个棺材，你就摆一个棺材，不摆棺材，你就会觉得不对，而他摆什么，是那个时候的意识形态。我现在说摆棺材，你会觉得奇怪，根本不可能。不是不可能。你只要去推动，他就会出现。棺材代表无常，讲佛法的时候，就是要给大家认识无常，印光大师“死”字当头，要出来跟人家见面，这里就贴一个“死”，那个印光大师要是活在现在，我告诉你，我们和尚上电视，这里都会贴一个死，见我着“死”。他流行嘛，因为他弘法推动的是这个东西，很自然就会带来这种状况。

像我们现在，大家念完佛唱廻向，大家有没有感觉，就这样唱过去，就这样子。我常跟大家讲说，我们能不能改一下，只把唱腔改了，我告诉你，念完佛号以后，煞板停止，你能不能改为大家鼓掌？你一定想怎么这样？佛教就是这么奇怪，不知道谁规定的，不能鼓掌。为什么鼓掌不行呢？炉香赞唱完以后，为什么不能鼓掌？大家唱的很好啊。还没流行，要是流行下去，我告诉你，你会一直鼓掌。

像我们在讲经，我就很难得碰到大家鼓掌。我看那些好像是制造鼓掌的，我在外面讲经，常常三五句话，他们就故一次掌，我也莫名其妙，有什么好鼓掌的？真的，讲到正高潮的时候，听得发昏（台语：27:28），又不会鼓掌了，真的要他鼓掌，不会鼓掌，讲那些无关紧要的，他就好鼓掌。

你要建立一个正式的伦理观念。人家这个演奏完或演唱完，你就应该要鼓掌，这是现在的国际礼仪，你佛教要不要走出来？既然要走出来的话，梵呗唱完了，是不是应该要鼓掌？不会嘞，那不是很奇怪吗？这是我们没有去推动流行。尤其唱佛号唱快板的，哇，把大家带到最高潮的时候，煞板了以后，静下来（台语：28:12），好像大家都到极乐世界去了，那个停下来你就赶快鼓掌啊，把那个气氛带起来啊，不会啦，为什么？这个就是一种流行了。我们在这个世间，是因为流行在逼迫，而一个流行是众缘和合，这个和合会生起我们的心，当这个流行开始，你就会觉得善；可是，这个流行还没展开之前，很多人并不觉得，反而觉得怪怪的。为什么会觉得怪怪的？因为因缘还没有和合。所以我们从这个地方看，这个要不要忍啊？那就看你了。

同样的，我们在这个地方，我们在进行的，是真理的追求，真理的实践，在这整个过程中，我们要看看你能不能坚持？坚持对真理的追求，其他这些意识形态的流行作用，你就会平等看待，无所谓。这一点非常重要。他讲“譬如大地。能持一切。”我们的心境就会达到这样的一种状况。

你假如不是这样，你没有办法。所以要穿透这一点，不是什么恶，它只是流行的过程中，我们调试得习惯不习惯，那我们告诉各位，不习惯，你也要能够忍。不习惯的叫忍，能习惯的叫顺。譬如说，我们到很多地方，经常有人要唱歌，就麦克风拿来请师父唱歌，我只好忍了，不会唱歌怎么办？所以他麦克风拿来，我就装作没看到，装作没看到（台语：30:27）。请师父唱一首，师父最近喉咙不太好，要忍过去了，要不然唱起来，大家都会跑掉。那这个时候怎么办？因为不顺。所以你要忍了。

要顺的话，就没有这回事了。我们通常在讲的就是不顺的这个部分。要顺的话，大家不知道要忍，其实顺跟不顺一样，都是众缘和合。因此我们把那个不顺的叫恶，恶不是像陈进兴那个叫恶了，只要不顺的通通叫恶。会使我们心境，使我们情绪产生激烈变化的，通通叫恶。但是这个恶跟我们讲善恶的恶的那个情况不一样。这样子，叫做“是则能净忍波罗蜜。”

我们看第四个“普发众业，常修靡懈。诸有所作。恒不退转。勇猛势力。无能制伏。于诸功德。不取不舍。而能满足。一切智门。是则能净精进波罗蜜。”“精进”是指在菩提道上前进的才叫精进。换句话说，当我们的生命品质有在提升的时候，都叫精进。假如不是的话，那只能叫忙碌，台湾话叫瞎闯，瞎闯不是精进。

有很多人到处奔跑，很忙碌，那个不叫精进。精进是指我们在菩提道上成长。生命品质在提升，我们的气质在改善，那个才叫精进。可是这个很抽象啊，所以就有很多人，借着在道场里头，他也不是在混。他在道场里头忙碌，来作为他的一种精进的象征，其实那种忙碌有很多不能叫做精进，有的还是在造业。

譬如很多人喜欢参加法会或者打七。打七还好，打七比较精进了。大概空余的时间，给你闲言语的时间也不多，但是法会就很麻烦。一支香跟一支香之间，休息时间长，而且那一支香有去没去也无所谓，所以当我们参加两支香，三支香，或一两天以后，对隔壁左右也熟悉了，你看看，“唉，你知道吗？什么人什么人怎么样怎么样”（台语：33:18），好了，一个法会下来，台湾全岛的佛教消息，通通在这里面流传出来。对不对不知道，反正七嘴八舌，三姑六婆都在里面，和成一团出去了。这里面就告诉我们，这一种忙碌都是在造业。

各位有机会去参加法会或者打七，你一定禁语，你不要给人家说三姑六婆，七嘴八舌讲一些，都是在造业的，这个要避免，要不然你去参加法会或者打七，本来是要修功德的，结果修颠倒了，那就不对了，不升反坠，我们说，都是在鬼窟里做活计。你说怎么鬼窟，大殿这么殊胜。是啊，大殿很殊胜，你的心就是鬼窟。净是是非，那个就不算精进。这个一定要弄清楚。

我们这个地方，他对精进的定义很清楚。“普发众业，常修靡懈。”发心行种种的善业，叫做普法众业。在菩提道上讲，一切善要做，一切恶要洗。已发善令增长；未发善令发起；已发恶速除灭；未发恶令不起。这个叫精进。所以修这四个层面的，我们叫四正勤，正确的精进。所以他讲“普发众业，常修靡懈。”，首先的，要先符合根本定义。

“诸有所作。恒不退转”。是指只做善的，不是只做恶的。你不要像陈进兴这样，做下去就恒不退转，那还得了（台语：35:45），“诸有所作。恒不退转”是指，你对于前面普发众业的部分，精进不懈。是指这样的一种状况。

“勇猛势力。无能制伏”在这所发的众业上面，勇猛精进无能制服。我们从不退缩。因为我们在生活中，大家知道，有时候身体不好，有时候情绪不稳，有时候体能状况不佳。我们很简单说，从你的功课来讲就好，有时很忙碌，我们可以说叫做抱罡踏斗，哩哩落落（台语：36:40），你那个心对道，实在是很不坚定。你说不坚定嘛，其实也未必，常常坐在那里把经本打开，诵还是不诵，要诵头痛，不诵，心痛。那要怎么办呢？所以在那边犹豫了半天以后，还是晚上再诵。

这种情况，都是勇猛势力不足。我们周遭的环境因缘很多，你不能够说那些因缘不能发生，但是你要转过来，假如那些因缘会影响你的功课，那表示我们的道心不够。你要是能够用功课来降伏你的情绪，使情绪化的波动稳定下来的话，我告诉你，你就可以叫做行者。现在我们可以说，是情绪影响我们的功课，所以我们叫凡夫。那你能不能够由功课来影响情绪。这很简单的标准。但是要很大的功夫。

我们期望各位，勇于去训练自己。你这辈子要是能够用功课影响你的情绪的话，我告诉你，下辈子你要到哪里去，自己决定，不必劫机。你一上飞机就可以跟他讲，极乐世界，直达，半途不用加油，直接飞过去，不用劫机，直接就可以到了。你要说“不要去极乐世界，我们飞到地狱去”，他也跟着你到地狱去，为什么？要去度众生啊。你可以自己决定，因为你可以影响情绪。

你记得这一点，我们现在是被情绪影响了。你想想看，情绪一来颠三倒四。看能不能够用功课来影响我们的情绪？所以我们给各位很多法修。那些法你自己修一期的这种功课，修下来你要能适应的话，你开始去留意。透过那个法，你可以改变你的一生。

我们很多法给你，不是叫你很多法都修。这几年，你反复的去做。一个经验以后，你会发现“诶，这个法我可以用”，那你就要用那个法变成功课，由那个功课变成行法。当它变成行法的时候，应该就会影响到你的情绪，你的生命因素也会受到影响；但是，这当中你要自己去过滤。你不要一直问说“师父，你看我修什么法好？”师父会告诉你说，修什么法对你什么状况比较好，这个是供你参考。但是，对你生命本质的部分，还是要你自己去确定。你不要贪。

“诶，人家修那个法，师父每次都叫我念阿弥陀佛就好，是不是我比较差？”跟你讲，阿弥陀佛不是比较差，法法平等。但是这个法适合你，师父讲你可能不相信。你想：像我这水平应该修什么法（台语：40:35），那你是自己定义的。所以你自己去看，这个法你适应，你就取用，这个法你不适应，那不要紧，放下。不要说“哎呦，我把观世音菩萨舍掉，念地藏王菩萨，观世音菩萨不知道到时候要不要来帮我救苦救难”，你修地藏王菩萨修到要人家救苦救难，那也是真的。所以你不用担心，有这种想法就都不对的。

你只要选择一个法，好好去进行，都对，都好。这是我们在精进的时候，自己懂得去做一种拣择。一确定以后，你就要精进了。能够影响自己的情绪，那是一个非常好的成就，一个标准。你自己衡量就知道了。我们现在衡量到最后就是说，功课影响我的情绪的成绩就是翘翘倒，功课翘翘倒，不是情绪翘翘倒，这样的话，就不及格了，你自己可以看得很清楚。

有些人个性很稳，情绪本来就变化不大，人家一对他有影响，他一转就转过去了。有些人不是，台风还在太平洋中心，他这里已经房子倒了。所以，不是法不好，是你的基础太差了。你等台风过了以后再倒都还来得及，台风都还没来，听到台风报告，你就倒了。

”于诸功德。不取不舍。而能满足。一切智门”。这个地方讲得很清楚，针对智慧来的。“诸功德，”我们跟各位讲，各种意义叫做诸功德，各种有价值。我们所做的任何事情，都有意义，都有价值。古代把这种价值与意义，取名叫做功德。其实就是意义。你做任何一件事情有没有意义？今天各位来听经，你这样听了有没有意义？那就有功德了。只是名词不一样而已。你感觉我听的真有价值，这一趟路没白来，那就功德无量。你听了以后，哎，不知道在讲什么，我听得快要睡了（台语：53:30），那没有功德。因为你听起来都没价值没意义，那当然没有功德。这只是两种不同的术语而已。

可是我跟你讲说，这个很有价值很有意义，你又不想发心了。师父跟你讲这个功德无量，你就想“哦，功德无量”，亮不亮有关系哦，这个就是说，我们在进行任何功课的时候，或者任何使生命品质提升的这一项工程的时候，你有贪着，那才有取舍。假如没有贪着，那就没有取舍。

为什么呢？因为生命改造的整个工程，他是非常长的，他不是很短的，他跟买卖不一样。买卖的时候，我这个东西要卖给你，你这一手钱就要交来了，是马上可以兑现的。因为我们受到这种观念影响太深， 所以你做一个功课，马上就要求要什么，台湾话有一句话讲：吃不到三把蕹菜，就要上西天（台语：44:47），你才吃素吃不到三天，你就要升西天了，这未免太现实了。这告诉我们，一个工程的进行，他需要一段时间，而在这一段工程进行的期间当中，可能你看不出他会有什么效果。但它不是没有效果，是你看不出，不是没有。

记得在高雄，有一栋大楼要盖的时候，他不知道，原来估计，他钻了一个孔下去，探查地基是可以盖，他只是钻一个孔，结果一挖下去的时候，不得了，水泥一直灌，把水泥灌完了，成本都花光了，这样一直灌，很多人就说，放弃了，不要这块地了。买都已经那么多钱了，买一块地就花了十几亿了，怎么可以放弃，水泥再多也要灌下去。在灌的时候，根本没有效果。一车一车水泥一直倒，要倒到什么时候？你想想看？你说有没有效果？每一车下去都有效果。可是在倒的时候，你就看不出来了。倒到哪一天说，可以了，不用倒了，效果就出来了。每一车都有效果，但是你不知道。为了那个地基就花了好几个月，将近半年的时间，半年要倒多少水泥下去？

人家盖一栋房子都这样，我们一个心灵工程呢？师父：我怎么一直念都没效果？你会有什么效果（台语：46:47），你总共才倒两车下去而已，你怎么好呢？我们需要一段时间。真的，我们常跟各位讲吃饭的故事，连吃五碗，唉，早知道吃第五碗就好（台语：47:6），前面四碗多余的，你在说笑话，你前面四碗不吃，光吃第五碗，看看你会不会饱？你可以排列组合排来排去还是五碗通通要吃下去。可是我们一直想：哎呀，我吃第五碗就好（台语：47：24）那是不可能的。所以我们现在在进行的时候，在进行整个工程的时候，你自己不要急，做了就对。很有可能，你这块地是很好的，我在台中看到他们盖房子就很厉害，台中的土地真的不错，他不要打桩，他挖地基的时候，石头一粒一粒就垂直的挖下去，建筑公司真的赚钱赚死了。因为他不用打桩，挖的就是垂直的。挖土机开下去就一直挖一直挖，然后就绑钢筋就好了。在台北不是，你一挖他就蹦下来，所以他要打桩。

你的土地所在的地方不同，这就表示根器不同。我们会来娑婆世界的人，根器都差不多了。水泥不知道要倒多少，只是你倒四个月，我可能要倒四年了。差别在这里，这个无所谓，所以不要急。我们常跟大家讲说，我们在修行，你不要急，要不急，你才有可能“不取不舍”。你要急啊，你看，一定有啊，所以为什么会有“吃不到三把蕹菜，就要上西天”（台语：48:59），你就是急啊，你要是不急的人，吃三万把蕹菜也没关系（台语：49:7）。你不会去急的，因为我就是照着这样做就好了，照着这样做就对了。所以“不取不舍”就告诉我们，我们不会去急着成就的目标。

那么这些“普发众业，常修靡懈”所得的功德，你又不执著，这个时候是为了满足一切智门而来的。这个才叫做真的精进。我们从这边来做自我训练。这叫做“是则能净精进波罗蜜。”

第五个“于五欲境。无所贪著。诸次第定。悉能成就。常正思惟。不住不出。而能销灭一切烦恼。出生无量诸三昧门。成就无边大神通力。逆顺次第。入诸三昧。于一三昧门。入无边三昧门。悉知一切三昧境界。与一切三昧。三摩钵底智印。不相违背。能速入于一切智地。是则能净禅波罗蜜。”这个比较长一点，内容比较复杂。我们休息一下，等一下再讲。这个禅波罗蜜本身，他是牵涉到实际修行的部分。整个十波罗蜜当中，都是在修行没有错，但是，以禅波罗蜜为基础。

前面布施，持戒，忍辱，精进，后面从般若开始，大家知道，华严跟佛法的语言模式里面，他有一个特色。譬如我们华藏世界海有二十重，娑婆世界为什么定在十三重？他表示，下面十层是自利，上面十层是利他，在十三的地方，表示利他的心比较重，他有这个意思。

十波罗蜜当中，般若波罗蜜在第六个；禅定波罗蜜在第五个，这个时候表示禅定波罗蜜偏向于基础这一方面，而且又不是第一个基础。所以你可以看到，前面四个是前行助道，他是这个基础，第五个禅定才是真正正行的修行，布施，持戒，忍辱，精进，那都是行者应该要具备的条件。具备了这些条件以后，你要修禅定才有可能。一修禅定，就可以有智慧。有了智慧，就成佛了。成佛以后，方便、愿、力、智，都是运用的。所以，后面只有四个，四个，还都是妙用。实修在第五个，成就在第六个，七八九十都是成就以后的妙用，成佛不是成佛就坐在上面（台语：52:42），那又没有用啊，成佛以后要起妙用，要利益众生，产生真正的，发挥作用的地方，那个才是佛的价值跟意义，那佛的功德，成佛以后，每一个都是坐在旁边给人家看的，给人家拜的，那成佛干嘛？修行到最后，变成那个样子？不是。成佛以后要利益众生。要怎么样发挥利益众生的效果？所以他这个位次，十个的位次都有意义的。

圆明于20131103

觀心2014.1.15

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102w6h7.html
