# 明法品10

八十華嚴 明法品 第10集

編號：880514-台北（海雲繼夢和上）音频55:29

【视频08，54：30】

 经文：587页倒数第四行

    佛子.彼諸菩薩作是思惟.我等冝應速入諸地.何以故.我等若於地地中住.成就如是廣大功德.具功德已.漸入佛地.住佛地已.能作無邊廣大佛事.是故冝應常勤修習.無有休息.無有疲厭.以大功德而自莊嚴入菩薩地.

我们先来看这个部分，这是一个序言。前面讲到“入诸地时”，有这样的一种能力、这样的一种功用。这个菩萨，就应该要这样来做思考。有好多不是学佛人，他常常这样问“你们佛教讲觉悟觉悟，觉悟一斤值多少钱，我们不觉悟，日子也蛮好过的。”你就没有办法跟他讲了，也不必跟他讲。这个叫做“遇到，他就会明白”（台语:1：41）。所以我们在讲众生无边誓愿度，等你度到这种众生，那你就慢慢度。

佛法在讲度众生，是随缘，他的菩提缘成熟了，你就不能放弃他，你就一定要度他。他的菩提缘没成熟，我们跟他结善缘，这样就好了；你不是硬是要度他，他没你的份。因为他现在还不成熟。所以我们度众生有几个层次，未发心者令发心，你让他发心就好；已发心者令增长；让他成长。已增长者令成就；赶快成就。已成就者令度无量无边众生。有层次的，你不要每一个都要叫人家成佛，怎么成佛嘛，人家发心都还没有发心，神经病一样，不是每个人都是一样的，不一样。按照次第，按照行持，一步一步来。

现在，我们先看看我们，已经到了这样的程度，你就要这样的思考，我等，我们应该要赶快入地，要进入我们应有的位次。话讲回来，我想大家都很想进去了，但是你基本行法要有。我们一再跟各位讲过，华严是不共别法，没有错，华严的基础，就是在大乘的基础上面；大乘的基础是在小乘的基础上面；所以我们说，小乘佛法是基础佛教；大乘佛法是运用佛教。你要想好好运用大乘佛法的殊胜，你必须要有小乘佛法的基础。小乘佛法的基础学好了，你一定要到大乘佛法上面来用。

现在，我们学佛，尤其台湾的学佛人，什么也分不清楚，他说“话说进入佛门”，那只是话说进入佛门，根本他就没有进来，因为你进入佛门的第一个，所谓小乘的实修基础一定要有。

我跟各位举过例子，进入大乘佛法的人，在台湾，基本上都是念佛，绝对没有错。会有错的，不会超过百分之十。台湾学佛人，可以说百分之九十以上，都是因为念佛而进来。但是有哪一个人问过“要怎么念佛？”你有哪一个指导者教你怎么念佛？

我为了要念佛，我犹豫了三年。我问人家说“念佛要怎么念？”他说“就那六个字这样念，我说要怎么念嘛？”他说你念给我听，我叫他念给我听，他叫我念给他听。我说“南摩阿弥陀佛”，他说对啊，我说要怎么念呢？他说就一直念下去，南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛。他说对啊，一天要念一个钟头，念两个钟头，这样念下去就对了。我说这样念下去要做什么？他说“往生极乐世界啊”。

你说这种佛法叫做什么东西，根本没有办法教人家怎么念佛。我们要的不是这个，开口发音谁不会？鹦鹉也会念啊，这个不算。有好多人生病了“师父，听说你有法，可以治病。”我说“你生病，找医师，不是找法师。”他说“师父慈悲”。好吧，我就只好慈悲了，我说你修什么？他说我念佛，好吧，那就念佛吧。怎么念啊？我说你还有善根，你还会问我怎么念，这就对了，你这么问我，我不得不讲，我不能够再推了。不管你是有心还是无意，反正这是个讯号。

我就跟你讲说，你要先训练，一分钟念几声你觉得最舒服。你假如念五声最舒服，那就念五声，但是不要念五声以后就停下来。要连续念一个钟头。那么你这个样子，每分钟大概念几声最舒服？譬如说，我念十二声最舒服。OK，你就每分钟十二声。但是，每分钟十二声，不能多也不能少。十二声声念完，大概59秒到61秒，容许度，增减一秒钟。你不要有时候一分钟念十二声，有时候一分钟念八声，有时候一分钟念二十声，这没有用。你知道这为什么吗？这个就是数息法了。当你每分钟都这样念，一个钟头都这么稳定地念，每天半个钟头，每天念两次了，什么病都治了。

因为我们身体的病，他会促使你的呼吸频率不稳定，这阵子是这样，这一阵子是那样，会不稳定，现在透过这样的观察，你每分钟都很稳定，你的呼吸频率就会稳定下来，因为这个相上的稳定，会把根源里面脏腑的病，给调过来，就是这样（台语：8:35），怎么念佛？不是念佛要治病，但是这种心灵频率稳定的训练，可以使你超凡入圣。

所以你一开始这样念佛，你那个就对治了。所以我们常跟各位讲，你一个钟头念几声，譬如念三千声，你就每个钟头都念三千声，多少不是重要，稳定才是重要。你念五千也可以，念一千也不要紧，但是你一定每个钟头要这样念。

要讲一个钟头太长，我们现在干脆改为每分钟，你三十分钟三十分钟都这么稳定，我告诉你，你很快的，这个就是念佛的方法。你懂得这个方法。那六个字不会念吗？不是。不是发音念，那只是色法中的，根尘之间的关系。舌根跟声尘，发音的问题而已。

为什么要你注意每分钟多少呢？因为心法会介入。你去注意看看。心法在这个地方调整，病就好了。不是说，心好病就好，不是这样（台语：9:56）。因为你心把这个频率稳定，你一直注意，你为了要每分钟的这个频率维持稳定，你心法一定会集中，这叫做集中注意力，提起你的注意力，末端的就好了。简单吧。这一法学起来，值回票价了。今天你没有白来了。

我们并不是说，哦，这样就不要去看病了。不是，你照样去给医生检查，检查去对治，我保证你，医生的治疗法跟你配合，你再念佛；医生的治疗会事半功倍，绝对比别人的效果好得多，快得多。你不要说我靠阿弥陀佛就好了，有病不给医生看，你就有够阿弥陀佛，阿弥陀佛没这样讲。给医生看继续给医生看，但是你这个调整，尤其是一些慢性病，那些很讨厌的疾病，你说它病又好像不是病，说它不是病又好象是病，反正会使你很难过的那个，这个方法最好。用数息法。应该来讲，是要透过数息的训练来进入才对。你直接用念佛，也要这样。

但现在我们问题就在这里，你从北传佛教进来，修行的方法，要领都没有。所以很多人很认真，认真协助道场办法会。台湾话叫做瞎闯（台语：11:48），然后又很精进，到处参访，这个说修地藏法，那个说药师法，那个修阿弥陀佛法，那个修观音法，那个修孔雀明王法，你回到家里，佛教博物馆。你就开始分配了，早课做什么，晚课做什么，弄到最后，连上班都不要去了。因为你的法修太多，而你那个修的，都叫花生法，只是花生落地，根本不是在修法，因为你没有修法的要领。

所以我跟各位讲，那些都是媒介。你要的是，透过这个媒介，如何用心的那个法，那个才叫法门。透过念佛，如何使这个频率稳定，这个心要用上去，要不然你念出来，你一定会...你自己听听看，你念一个钟头，把录音录下来，念珠拿起来，阿弥陀佛，阿弥陀佛，你在听的时候，你会听的很刺耳。当你开始用心下去的时候，那念起来绝对不一样，你自己听就好了，不要给别人听了，这样漏气也不会有人发觉。一定要把方法找到。

持咒，也一样。基本上我们跟各位讲，只讲到这里。再下一步不一样，如何起观，那是另外一个阶段。你先把这个阶段修好，你从大乘佛法进门，大乘佛法的修法，一定要有。那我告诉各位，基本上你不要离开数息法，最好你是先把数息法学好，我说的是数息法，不是数息观。息入息出的部分先料理好。数息观，我们安居再讲。因为到那个时候就比较精进了。我们也可以比较具体，而且各位也可以实习，我们才能够指导。

你现在这样子以后，你就知道，因为它这“诸地”是怎么讲呢？他有两个部分。我们跟各位讲，你数息法完成以后，数息法的过程修法，假如各位要进行，我们中国有一部很有名的，叫做十牛图，牧牛图，你去找，牧牛图就是讲那个数息，运心的方法，如何摄心的方法。

我们真正禅修的时候，也会讲这个部分。现在我们没有时间讲那么多。那个数息法的部分，在这个部分。这里，智者大师发明的六妙门，其实他就是从安那般那出来的，它又分数，随，止三法。数法就一到十，十到一。一二，一二叫随法。守住风门，不算一二三的，这个叫做止法，止观的止。这三法以外，就观，还，净。所以前面的止加后面的观，叫止观，就从这里来的。

观里面他分三个阶段。止呢，前面他分三个阶段。我们跟各位讲，你按照十牛图来修，十牛图前面六到七个阶段，是属于这个止的部分，后面他是简单讲一个观法。观法，你可以按照楞严经耳根圆通章来修。

六妙门分三个，观、还、净。我们楞严经耳根圆通章上面讲，是分六黠，那个黠，圆瑛大师，他是把他写成绞丝旁那个“结”，我们跟你讲，那个字要改为黑字旁，一个吉祥的吉，那个黠，这个黠就是慧的意思。六黠就是动，静，根，觉，空，灭，六个。动跟静，属于观的部分；根觉的部分，属于还；空灭，属于净的部分。所以它有六个阶段。

为什么叫动静呢？观，观动静的时候，就有观能所的地方了，所以我们刚开始要学觉观的时候，觉性要训练的时候，就是从走路来，走路有动，一步一步的时候，你要怎么观，这个都是实修训练的。大家有参加过我们夏安居，你就知道，他是怎么进行的，你要是没有的话，你根本不知道。我们要懂得说，这一个东西要如何的入。这个是最初的阶段。

讲到“根”的时候，就是心法跟色法的作用，那么觉，根觉，就出现了。第二个阶段过了以后，就是空，进入空性。然后灭。这个就是心法色法的运作，在这个地方。这个部分，直接从止法进入观法的修行，有两个修法。一个是我们讲的这条路修的，直接就进入大乘修法。一个是从你静态的一点一滴的训练，这个还是属于通外道跟不通外道之间的差别修法。那这个这叫做小乘修法。所以，从这个地方来修，我们叫做数息观，前面三法，叫数息法。把这一个警戒性带进去的，叫数息观。这个地方他讲得还不详细，所以我们讲后半段的话，直接进入大乘的修法。

念佛就是大乘修法，他直接带入的一个修法。持咒，诵经，拜佛，各种禅修也是，这种修法训练就很广。我们通常把它浓缩起来，他分为六个部分，也就是眼，耳，鼻，舌，身，意。这个我们叫“六根觉性的训练”。这个训练，六法都有它不同的方式，训练方式都不一样。但是，我们中国大乘禅法，就把它统一为意根的修法。从意根的修法来讲，叫做“念佛是谁”，从意根下手，就是念佛是谁？从这里超越的。从意根下手，要训练自己天眼通，就没有了。你从眼根下手，天眼通马上出现，他有这种不同的修法。但不管怎么样，我们称为六根觉性的训练。

透过这个训练以后，那就是第三层训练，就是我们华严的法界三观。这个训练，是训练我们在菩提树下，悉达多太子成佛的那个境界，是这样来的。所以这个修法完全不同。

现在这个地方讲，“我等宜应速入诸地”是怎么样？你看，你要修小乘的禅法，发无漏智心，起觉观，修观还净，这一种。然后从这个数息法的定功基础上，直接转入，修动，静，根，觉，空，灭，是不是又是一种修法？然后开始训练六根门头全部开放的修法。诸地嘛，它开始展开的法就不一样了。

每一个人要进入什么境界，告诉各位，你不要订，你也没有办法订。哪一个人修法不想成佛的？但是你就是成不了佛，因为凡夫修行很麻烦。讲出来自己漏气（台语：21:3），我们都是凡夫，你看看，每一个精进的人，台湾话讲越修越退步（台语：21:13），看起来好象在前进，其实他在倒退，他自己不知道。因为我们修法都是修单一法，单一法的那一种观念，本身就是大脑取向的观念。大脑取向是单行道。我设定一个目标，我一定要达成目标。现在你在修法中还是一样，运用大脑设定目标的方法要去达成目标，做不到。就算有可能，你发起那种定功，修那无漏智，能够破我执，也不过如此。所以，小乘修法我们可以看得到，为什么只能够破我执，不能破法执？因为他执著在法上面，他法执不能破。

大乘佛法告诉我们，我们心要法门上面讲，“虚而可见，照而常空”。为什么？它第一个告诉你，主修法门；第二个告诉你，助道跟助行，不可思议啊。那好了，你要不要修？助道不可思议啊。我们要了解，你修助道，是助你的主修的道。我们一直讲普贤行愿。你去注意看看，普贤，是指最高的境界，那个普贤愿要定出来，就最高境界的目标要订出来，然后你要行，去达到这个愿的目标，所有能够达到这个愿的目标的一切因素，统统要聚集过来。

我们现在发生的现象两种。一种，我只要达到这里，其他我都不要，这是犯了一个严重的错误，你没有助道。另外一种，他是什么都要修，跟这个本身无关的你也要修，那就完了，所以你会越绕越远，绕不回来。这就两种弊端，一种是修的太多，走的太远，这不对。一种是只紧守主体部分，象一根柱子，什么都没有，不能叫房子。那是柱子啊。要是房子的话，这个柱子主要的梁柱以外，他还有墙壁，还有种种。你要啊。

你看看大乘经典，为什么有七重栏盾？宫殿楼阁，他怎么不讲一根柱子就好？为什么要有那么多的种种庄严？为什么？那叫助道甚深义。助道资粮很重要。而助道资粮又不能跑太远，这个真麻烦嘞。既要助道资粮，又不能没有关的，你看嘛。

在修行中，我们要懂得这种情况，这个叫速入诸地，你要如何入？每一地入了以后，都是主要的部分。我们跟各位讲一门深入，不是说其他都不要，一门深入是以那一门为主，作为核心，象台风眼一样，周遭的，相关的，我们统统要吸收进来。现在台湾有一派，他只有那一个，其他人家都不要。那这个不对啊。他不可能成就的。我们要了解这个部分。

 

“何以故？”为什么我们要赶快进入我们应有的定位？

“我等若于地地中住”在各种行法中，现在我们讲行法，我们赶快进入各个境界里头安住的话，那就可以“成就如是广大功德”因为他讲我等，所以他讲“地地中住”。你按照过去所得的经验、资粮，你把他串联起来，摸索完成，串连起来以后，你所进入的是在哪里，你就安住在那里。你不要比较了。“哎呦，人家登地嘞，我怎么这么差”。你不要哀怨啦。他会进入到那里，是现在，你会进入到这里，是现在。你现在在这个地方开始，再一次的把基础稳固，前面我们讲的是摸索，摸索串连起来以后，譬如说，我现在是三住位，你是三地位，你赢我三十个位次，我现在开始把这个基础打好，稳固，然后赶快去穷尽，扩大，赶快去实践；实践以后，穷尽，扩大。当它完成以后，他马上一翻过去，三住就直接到三地了。你假如不去进行这些工作，你还是凡夫。不是真的是三住。

华严修法有两套系统。一种是，初住，二住，三住，四住...到十住。然后初行位，二行位到十行位，然后初回向，二廻向位到十廻向位。然后再到初地，二地三地，到十地，然后到等觉，然后进入妙觉，这是一个修法，一套系统。这个叫做行布。

但是另外有一套，叫圆融。就像我们刚才讲的，你直接调整以后，啪，底牌一翻，三住位。三住位安住下来，基础打好，实践力行，然后马上再加以穷尽，扩大，很快地时间之内，你一翻就到三地，两个阶次而已，三住、三地。三地你再穷尽，马上就进入等觉。这个是华严的修法。甚至于，你只要进入到入地，速入诸地安住以后，你好好地按照一定的行法去修行，马上就进入等觉了，所以说十信满心了。十信满心就是圆教初住位，报同等觉，在这个圆教初住位跟等觉是一样的，你马上可以进去。但问题是，你这些要做的，你要去穷尽。

它告诉我们，阶次有这么多，就象楼梯这样爬，但是，你也可以像搭电梯一样，直接就上去，那就看你的本事。修行关键在这里。所以他讲说，为什么我们要这样，他“成就如是广大功德”“具功德已。渐入佛地。”渐渐的，可以进入佛地。佛地不是我们急着要去的。很多人在想说要成佛成佛，在凡夫地对成佛是很羡慕啊，真正修行人，不期望成佛，你要知道。因为成佛跟修行还是一样。你有没有想过，成佛以后要做什么？你没想过啊，所以凡夫因地是一直想要成佛，可是你知道成佛什么样子吗？

我套用一个法师的话讲，他说什么叫师父你知道吗？他跟我讲。我说什么叫师父？师父就师父啊。他说不是。他说“师父就是服从众弟子的指挥”。所有的弟子都说“师父，你去做什么”，而那个要去做什么的人，就是叫做师父。师父叫他们去做什么，他们就跟你抬杠。那个叫师父。那么佛是什么，那你就知道了。

我遇到几次，本来我也没注意到，他一讲我开始注意了，哦，我们同修很多人都说“师父，这个你写一写，我看一看”，叫我写一写给他看，我说那你写给我看，他说“我不会写”，对啊，因为他不会写，所以要我写，我写了以后再给他改，这个就是师父。

佛呢，佛写一写要给众生改，所以你常常会遇到“师父你要怎么做”。对啊，师父不怎么做，就不对了。所以你们会听到有人说师父怎么样，你绝对不会听到师父说谁怎么样，原因就在这个地方。众生就是这样，你不要以为成佛很好玩，我告诉你，成佛才不好玩呢。但是佛有这本事，玩这不好玩的游戏。众生就是要玩好玩的游戏，众生要指挥。成佛以后要被指挥，你修成佛以后，要被指挥，那你想想看，被指挥又要很高兴。你不要以为成佛以后是坐在那里，那就难过了。只能坐在那里又不能下来散步。你什么时候看到佛在外面散步啊？没有啊。你会一直以为那个模式，那是你的意识形态，你还没有觉得真正的佛是一个什么样子，你还没有感受到。

我们在这里要知道，他，一个修行人，到真正进入修行的领域以后，他根本没有成佛不成佛的观念，他只有那一个状况，我要守住正念，刚才讲置心一处，我要守住它，心不散动。所以我们叫，置心一处，使心不乱，若心他缘，摄心令返。心跑出去了，把它抓回来。就这个工作。当你一直在这个地方，刚才跟各位讲，第二个法门了。

置心一处是一个法门，心跑掉以后，要把它摄回来，这里面一共有九个阶段。这个心要怎么训练，要回来随时把它抓回来，功夫啊！你知道吗？

顺便讲一下好了，置心一处，心被妄想抓走了，你会抓不回来，这个时候就好像打棒球一样，咚，打出去了，球不知道哪里去了。你的心不知道哪里去了，找啊，很难找回来。你要开始去训练这个法。跑出去要怎么找回来，这个时候，我们叫挫折感最重的时候，所以，置心一处一个，打棒球的阶段一个。

第三个阶段，就有点像回力球一样，有一条线拉着，球跑出去还可以再抽回来再打，常常会掉，常常会掉是第三个阶段。但是，那个心大概你可以掌握的到。不过，就像野马一样，不太好掌握。

第四个阶段就是拍的很顺，不过每次拍都跑很远去，你就没有办法控制在很短的地方，这是第四个阶段。

第五个阶段就控制的很顺了，球拍上就控制的很顺了，第五个阶段就有点类似打篮球一样，那个心一直在你掌握中，虽然他下去了，再跳起来还是在你的手掌握着，这是第六个阶段。就是心可以出去，但是可以马上抓回来，你收放自如。

第七个阶段，就是谨守着给他不跑。第八个阶段就是，我要放他出去可以出去，他出去到那里，自然又会回来。第九个，他是如如不动，这个才叫定功。有九个阶段。

你按照十牛图去看，你大概是这个样子，因为那是古人讲的话，我现在是用这种状况讲给你听，我们摄心的过程大概是这种情形，来来去去。

第一个阶段，我们刚坐下来，1.。2.。然后呢，头会摇，一会想想，我刚才是数到5还是数到6？然后呢，心跑哪里去呢？你数的，不会超过30秒。然后要把他找回来，差不多要30分钟，给你找回来，不到30秒又跑掉了，算了，半个钟头到了。为什么？因为挫折感很大，你不要以为，心跑掉要抓回来不容易，你只有在这个时候你才会感觉到，而要进入这种状况之前，要先去感受那个心的存在，鼻息123的那个存在，你要先感受到，没有感受到，你很难算。

你先把这个弄好以后，你要进入，当这个定功完成以后，你要发挥小乘的也好，大乘的也好，怎么修完了，进入初地，从这个地方开始训练觉性完成以后，那你就可以起无边的妙用。这个的地方讲，“住佛地已。能作无边广大佛事。”就我们刚才跟各位讲的，你可能听不太清楚，我们再讲一遍。

我们在这个世间，这个心是散乱的，这是第一个特色。第二个，这个心是对立的，没有对立，你没有办法进行，没有办法活下去。所以有很多人，他有一种特性，喜欢跟人家吵架，因为他是透过跟人家吵架，证明他的存在，所以他不吵架会死，真的是这样，你不吵架会死啊（台语：37:17),他真的会死。叫你不要讲不行，不讲会死，真的不讲他会死。当然不是马上死了，不过他会一直趋向死亡。因为他的那个我执就是要跟人家对立。那是这个世界的特色。这个世界有什么特色？这个世界就是这个特色。因为他有须弥山，所以人我要对立。所以才叫娑婆世界。

到极乐世界，没有须弥山，他没有人我对立，所以叫极乐世界。当我们修行这样进入到摄心那个地方的时候，你根本就不对立。极乐世界就现前了，极乐世界现前，只是第一个阶段的完成而已。所以往生极乐世界，不用担心啦，你放心，你要照这样修，绝对往生，保证往生，又是上品上升。现在问题是，进入极乐世界就是“住佛地已。能作无边广大佛事。”那就是极乐世界以后，第三层世界，无垢世界，袈裟幢世界，无量无边的世界，无量无边的境界会显现，那个才是我们修行的目的。

学华严跟学净土，差别在这里，学净土是到净土就好了，学华严是透过极乐世界，发挥广大无边的佛事，在这个地方。一般的净土，到极乐世界就停了，我们是透过极乐世界的心性改造完成以后，你有无边的广大佛事要做，这个才是佛法在讲，生命那种殊胜，生命的那种伟大的地方。不然我们修行干嘛？修行修到最后，就是换另一个世界？那你要换一个世界，人家外道也都换一个世界去了。婆罗门教他有大梵天可以去。西方的宗教也有天国可以去。那怎么办呢？不是要换一个世界。它是把我们的生命，加以这样的一番改造以后，我们可以非常灿烂地，把我们的生命的那一个真正的那种能量，充分地绽放出来，做广大佛事。那个才有意义，才有价值。生命不是说求我自己温饱，能够争得一席之地，这样就好了。你看那多渺小呢。我们生命的火花，生命的芳芬，你要怎么样绽放出来？让这个世界无量无边的美好，这才叫广大佛事。所以，修行伟大，修行殊胜，是在这里，在这个地方。他不是修着玩的，他不是找一个避风港，不是。我们在这个地方，大家要懂得。新进入这样的，把这个阿耨多罗三藐三菩提的目标给确立起来。

“是故宜应常勤修习，无有休息。”要常常修习，不要中断。

“无有疲厌”。就这样的一个法，很简单的，譬如数息法，就这样就好，没有要求别的。所以我跟各位讲，学佛，修行要自我成就很简单，你只要乖一点。不要像我这样不乖，弄一个庙，抓几个来这边让你生气劳命（台语：41:31），那就不好修了。你不要说，这么几十个，要把他调的好，那还真不容易。等一下这个发脾气，等一下那个发脾气，这个象龙，那个象虎，这个龙虎斗。你就知道，你处在其中要怎么办。我最近好像稍微懂得一点个中奥妙，自己要修很简单，我跟各位讲，自己要修很简单，要处众领导这些虎龙豹彪，这里面还有公的，还有母的，这个还真麻烦。

你要去降伏这些，那还真不容易。他高兴时，“师父我忏悔”。我说“忏悔什么？”他说“你知道就好”。我都摸不到，他说你知道就好。我说好吧，你忏悔就好，忏悔总是好事吗。

他不高兴的时候，“师父你给我记住”（台语：42:51）。“我说记住什么？”“你自己知道”。你要把他看成业力呢，还是看成精进呢，那就看你了，但是你要做无边广大佛事，这个才是真的无边广大佛事。

那一天有一个好绝，他说“师父，你戴这顶帽子”，我说好，戴起来，他说“师父，那一顶不好看”，又有一个说“师父，你戴这一顶”，我说好，换过来。另一个说“师父，我给你的帽子呢？”，哇，两个而已，我这个头差不多要破开了。真的，两个就可以做无边广大佛事了。结果我就戴一顶，拿一顶。看到那一个来，赶快换过来。自己你好修，要领众，把这些事情给摆平，很难。那个才叫做尽未来际。

要自己成就，跟各位讲，真的很简单，你去留意地藏经上面讲，两个王，一个发愿成佛以后度众生；一个要众生度尽才成佛。那个成佛以后度众生的早就成佛去，不知道哪里去了。那个众生度尽的人，到现在你看，还没嘞。所以要等众生度尽再成佛，你要有先有个心理准备，酸甜苦辣，里面拌着种种虎龙豹彪，你自己要去经历。而要能够转过来说，这些种种都是喜悦，不是咬紧牙根撑过去就好，还要多能够真正的把它当做喜悦啊，那个中辛苦，自己去尝试。

这是我们讲，常常的要去进行的，而且这当中不能中断。我这次在美国，有个同修这样问，他说“师父，像你这样，好像没办法修行”。我说是啊。他说“你说佛教真理就是要了生死，你这样能了生死吗”。我说能啊。他说“嗯，不修行怎么了生死？”，我说我怎么修你是看不懂了，不过我可以这样肯定，你这个问题是人家告诉你的对不对？他吓了一跳，我说，谁告诉你，我也知道。他问说“你怎么知道？”我说，这个就是我的本事了。他那个人就只会为自己了生死，他不会为别人了生死，他只修一个法要了生死很快，我要修一切法，帮助你们了生死，我要不要了生死，根本不重要，你懂吗？他说“这样好像比较伟大”，我说伟大不伟大是小事了，那不是重点，但是，愿不同。

我们在常勤修习，无有休息。我们精进修行，没有休息就对了。那个法已经修完了，我换一个法再修。那个法修完了，我再换一个法再修。各位一定要记得这一点，不是只修一个法。为什么他会问，为什么会质疑，他认为只有一个法，一定要一直守着那个法。

我们这次到美国，我跟几个基督教，天主教的教堂有正式的拜会跟来往，他们对我们很好奇，我们才回来，他们信也到了。这里面我们发现，他对佛法不懂，当然有很多好奇，事实上，我们佛门中，也很多人跟他一样。人家是不懂，所以他好奇的问没有错，他们也叫师父了，他们是很恭敬了，他问“师父，你拿这个珠子是要做什么？”他不懂他这样问，当然，这问的很好。可是我们就有人说“当师父，手也不拿念珠”，那就糟了，拿念珠就变装饰品了。他不知道拿念珠要做什么，现在问题就在这里。所以我们真正修行的人你要懂得，真行是什么，你不要假行。这是很重要的一个关键。

像各位，你在修行的时候，一定记得助道资粮一定要有。不要一直守着说你要怎么样。像我们跟各位讲，念佛也可以，数息也可以，但是，你一定要知道，数息法为根本，数息法是佛教修行当中的根本大法，现在的话叫宪法，你没有这个基础，你很难。就算你不修这个部分，直接念佛，直接持咒或直接诵经，也一样，必须要以这个为基础，不然，不能成就。

你说“师父，人家某人念佛念到往生了”。第一个，为何往生，如何往生，怎么证明往生，这个不谈了，他要想往生，他念佛的频率一定很稳定，那就符合数息法的基础。他只是没有正式受过数息法的训练。但是他那边要成就，他的标准还是要建立在心灵的频率要很稳定的这个基础上，一定的。他没有这个形式上的训练，事实上他还是要有这个基础。

但是我告诉你，你要是有这实际上的训练，你要达到这种目标，事实上是非常快的。所以你数息法修成以后，要来念佛一心不乱，很快就一心不乱了。因为你数息摄心的方法你有，用这数息摄心的方法，把佛号念进来，心安住在佛号上面，你一心不乱了吧。若一日，决定往生。若一日一心不乱称念南无阿弥陀佛，是不是决定往生？OK，结束了，你这出戏已经结束了。所以，自己要修行很简单。但是，要带领大家来修行，就不容易。提供给各位做个参考。

下面他是这个前言的结论“以大功德。而自庄严。入菩萨地。”大功德有两个意思，一个是你这个法去穷尽。就是修这个法，去穷尽。像我们跟各位讲，数息法有三个：数法就是一到十，十到一。随法，跟随，就跟随着息入，跟随着息出，这个叫随法，第三个就止法，就守住风门，心在这里，不跟着息出入了。像守门一样守着。这个讲是三个法，你这三个法完成的时候，你十八种神变会现前，你可以翻腾虚空，可以无中生有，有中变无，可以由小变大，由大变小，但问题是，我们通常没有穷尽。没有穷尽就不叫大功德。我们通常在修是数法的第一阶段，或者随法的第一阶段，或者止法的第一阶段，然后你就要起观了，照样可以了生死，但是你这大功德没有。这是第一种大功德。

第二种大功德是指，不只这个法穷尽，我这个修法的要领，那个核心。象我们刚才讲的，“知一切法皆是自心，而无所著。”这个是一个核心。你从这个核心去放射，全方位地去完成生命观，那么这一种也叫大功德，就有两种这种大功德。一种是，这一法我去穷尽，一种是，这一法辐射出去，全方位的把它圆满，这个叫大功德。

那么，以这两种状况来做自我庄严。我们什么庄严？将来各位成就的时候，那种宫殿楼阁，法座，那么殊胜，那种园林，国土，那么殊胜，从哪里来？从这个修法中来。

这两个部分。一个，这个法你要深入，这个法要穷尽，这个大庄严。一个呢，是以这个法的核心，佛法修行的核心，从“知一切法皆是自心，而无所著”，“如是知已，入菩萨地，能上安住”这个核心去扩散，穷尽一切，全方位，这个叫做大庄严。

以这样的殊胜庄严，来“入菩萨地”这个是大乘修法的部分，所以大乘经典真的要讲，很不容易讲。两节课下来，才讲几行。这样子，我们就已经觉得讲的很详细了，我不知道你觉得怎么样，其实这是很概略，这个叫略中略。很简略，因为有好多地方我们都没跟各位提到。要提到的话，你只有到安居的时候来参加实修。

我们安居是这样，你最少参加一天，你今天要参加，昨天晚上就要到，明天早上四点半起来。你不要今天晚上搞到十二点才到，因为四点就要起床了，四点半就要早课了。那到晚上就点或九点半结束，回去。这叫一天的，一永日。要两天三天连续，那是最好，那么，短期的有一个礼拜的精进。当然你假如只有短期的话，最好是越早参加越好，因为我们整个三个月的进程是，逐渐由浅入深。你假如前面不能参加，后面要参加的话，最少第一个礼拜，第二个礼拜的这个行法，要先搞清楚。你要先去随喜参加一支香，两支香都无所谓，但是，不要干扰别人。因为我们这次禅行的训练，可能会比较严格，吃香板的时候，请你不要叫，打下去就已经“啪”一声了，然后你有“哎”一声，那未免太相应了。我们今天讲到这里。

圆明补听录于2013、7、16

觀心2014.1.9

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102w6ga.html
