# 明法品45

八十華嚴 明法品 第45集

 海云继梦法师

  菩萨所修众善行 普为成就诸群生    令其破暗灭烦恼 降伏魔军成正觉。

 如是修行得佛智 深入如来正法藏    为大法师演妙法 譬如甘露悉沾洒。

 慈悲哀愍遍一切 众生心行靡不知    如其所乐为开阐 无量无边诸佛法。

 进止安徐如象王 勇猛无畏犹师子    不动如山智如海 亦如大雨除众热。

 

我们先看这个部分，这是《明法品》最后的结论，在偈颂当中也是最后一段。《明法品》本身从文字上来解，就是明了正法、明了法行是什么。这个明了境界容易成为文字相，就像很多人，大致上，只要想修行，在佛法中离不开讲性空，离不开讲心法，但是这些都是对于境界的一种描述。大家要知道，对境界的描述不是说不对，是你无法正确的捕捉到。

你要了解空性是什么？你必须先了解假相是什么。从假相中去了解本体的空性。本体这个空性是就本体来讲的，不是就假相来讲的。就假相来讲空性，也就是就相来演体，所以我们说识相守体。你要知道相是什么？那你才能够讲本体，你假如说相是假的，那么还有那个空性才是真的。我告诉你，这句话根本不符合逻辑。

就好像说，男人不是人，女人才是人；女人不是人，男人才是人；这个都不是话吗，这怎么会是话呢。这两个要同一个东西来比较，真相、假相，那真相是什么，假相是什么。你不能够拿本体来当真相。这个外相，一切万法都是外相，它都是假的没有错。但是它是假相，那真相是什么。没有真相，离开假相就没有真相了。所以再讲回来，一切假相也是真相，这一点你不能了解，你就会把本体当作相去处理。把本体当相处理那已经弄错了，因为本体是本体不是相。这一点你一定要弄清楚，讲到这里就比较复杂了。

所以我们从明法的立场来讲，要明白通往真理那一条路。一个行者在修行的时候，他就应该要了解他要怎么修，这个才是重要。以这一点来讲，可以告诉各位，全世界那么多的宗教，那么多的修行，只有佛法讲得最清楚。在佛法中，《华严经》讲得最清楚。《华严经》的总核心、总关键就在《明法品》这一品，就在这地方。

因为他在这个地方把整个修行的过程，整个这个部分讲清楚了。他不是讲境界的那个东西，他告诉你境界怎么到。像这个地方所讲的“为大法师演妙法”，他已经深入如来正法藏，修行得佛智，已经到达果地了。但是他不讲果地那个，他回过头来，演大法师，表演示现成大法师，来讲这个妙法修行的过程，而不是讲那终极的目标。

大家要知道，终极的目标一讲多了，通通变成知识。所以我常跟各位说，你要去体会解脱是什么，不是解脱那两个字，是解脱以后你要干什么。解脱以后就坐在那里给人家拜吗？不然解脱以后你要干什么。了生死，了生死到哪里去；出三界，出三界到哪里去。对不对，你证阿罗汉，阿罗汉以后又怎么样；你成佛，成佛以后又怎么样。因为你没有办法描述这个东西，那你对那境界描述会是真的吗，不会是真的。你一定要从行法的立场来看，才能够看得到。

所以《明法品》就是告诉我们整个修行的整个过程，这个叫明法。不是明什么。你不懂得，那就弄混了。我们进入佛门中来干什么？进入佛门的目的就是要精进，精进要做什么，精进就吃长素，对吗？那牛最精进那。羊最精进啦，是吧，你没有搞清楚吗。我们修行是要怎么修的，我们要做什么的。每天还是一样二十四小时，太阳还是从东边出来，从西边下去，有白天有黑夜，我们到底在干什么，要把这个弄清楚啊。而不是哭哭啼啼跑来说：师父，我要出家。你要出家，出家干吗？我要出家，出家干吗？我要出家，要讲几遍？你出家要干什么？我们要懂得，所以在整个修法的过程当中，你记得这一个原则。《明法品》是最重要的，是非常重要的一品。

我们奉劝各位，我们这一品讲完以后，希望大家能够发一个心，把它印出来，像华严三品这样一小本就可以了。这一品你最好是跟前面《菩萨问明品》、《光明觉品》，这三品你可以订在一起。这都是非常重要的基本法，那两品是一个发心、一个是基础。一个基本认识，这是一个很完整的认识。

印成那样小本，可以饶益行人。你在每天的功课当中，这个是非常重要的。不要以为《光明觉品》我们讲过了。《菩萨问明品》虽然只有十段，那十段非常的好，基本观念你有没有建立起来，对佛法的基本认识。那么这一品是整个行法的过程，你身为一个行者，应该具备的条件这里头都有了。其他的就按照你的层次、高低的情况，所以《明法品》是一个核心，行法的核心。

古来大德比较重视的，就是那三行：净行、梵行、普贤行，普贤行愿品，我们是把那三品跟各位讲得很清楚。《净行品》是初发心的人修的，这个法身大士修的是《梵行品》，成就果觉以后要修的就是《普贤行愿品》。不是说诵《普贤行愿品》导归极乐，你搞错了。《普贤行愿品》在修的，是指成就以后的人修《普贤行愿品》那十大愿王，十大愿王是佛修的，不是我们修的。我们是念一念好玩。

就像爸爸在讲，我要写遗嘱，我要写遗嘱。你也在那边天天写遗嘱，你还要活几年都不知道，写遗嘱干吗？算算财产你不过铅笔盒一个，铅笔两支，橡皮擦一个，你跟人家写什么遗嘱。我死了以后铅笔给谁，铅笔盒给谁，橡皮擦给谁。爸爸写遗嘱，是因为房子好几栋，公司好几家，他这些必须作个妥善的交待。要不然要怎么办，他是这样子。人家小孩子，看人家写遗嘱，我也要写遗嘱，算一算我书包一个，铅笔盒两个，像皮擦两个。你也跟人家认真的写，你写什么。国税局要跟你扣遗产税，像皮擦一个要扣半个，铅笔盒有盖子，盖子要收去，冲公了是吧。

我们对法不了解，有时候看人家解释，那真的是笑都笑不起来。这个时候我们自己要了解，在这里他有一个很完整的架构，这是从品题上面来让我们了解。要结束之前想到，先跟各位作一个交待，这个也是遗嘱啊。跟你交待好，你听了《明法品》，应该发起心，印个《明法品》单行本流通。你可以跟《光明觉品》、《菩萨问明品》这三品，可以并在一起，这个叫做“法行三品”，修法的三品。华严三品是三品，这个是“法行三品”。

你要真正从修行人认真要修行。常常有人问我，师父你跟谁学的，我跟这个“法行三品”修的。你不要问我跟谁修的，我师父不是两光就三光，他们都很利害。你跟着法来修绝对没错，你去深参、深入这三品。你就会知道，到底要怎么修，到底要怎么修你就知道了，你要有真理的依据。《明法品》很简单讲，就是明白通往真理之路，这个法就是真理。

这个法不是名词，它是整个动词，通往真理之路，你要明白这一条路。所以这三品你可以合并起来，来做一种精进。你从这三品来精进，我想不成佛也快成等觉菩萨了。因为这三品本身告诉我们是一条真理大道，《光明觉品》，光明你就知道智慧，觉悟的一品，那么它是一个前行的非常重要的要件。《菩萨问明品》是告诉我们十个基本观念，佛法跟外道之间的差别，尤其我们对佛法想要深入了解的话，这个非常重要。《明法品》这一品本身就是一个行者应该具备的条件，前面我们跟各位讲过了，它已经相当多了，内容、内涵相当的丰富。我们希望大家能够发心把它促成。我们现在来看经文这个部分。

“菩萨所修众善行 普为成就诸群生”，我们先解释这两句。我们修一切善法，叫做“白净法”。修这一善法是要为什么，是为了成就众生，这一种观念。我们要经常带着，你要具备这种基本条件。我们为了利益众生才来修法，不是为了自己在修法。

有很多人有这种状况，他是自己遇到挫折，遇到困难，那么想要解决这个挫折跟这个困难，那么他发起要来修学。他的成就不会大。尽管他发心说：当我解决困难以后，我要怎么饶益众生，怎么样怎么样。只要有这种念头有起，他所成就的都是小乘，都是阿罗汉。

这个地方告诉我们，前面所修的一切法就是所需要具备的资粮道。我们讲的生命品质，那些所具备的非常高尚的生命因素，没有一个因素是为自己的。你要知道，所有的生命因素都是在为大众，这个地方讲的是“群生”。大家知道，群生也好众生也好，这个基本定义是讲“众缘和合而生”的一切万法、一切万相。不只是有情众生，它不是讲有情，它是讲众生。有情众生跟众生不一样，众生包括有情跟无情，这个基本定义你要了解。

那么这些众缘和合而生，从我们行者的生命因素来看，一切万法的存在都是因缘和合的，那么我们为了这些因缘和合而发心的，是指我们的生命因素是为了使这个宇宙间，尽虚空遍法界，所有一切因缘和合而存在的一切万法，达到止于之善。

你要记得，生命因素的存在绝对不是为他自己而存在，生命因素的存在是法界中的一个因素而已。我们知道任何一个法，都是因缘和合而成就，那我们的生命因素，也是这个宇宙中一切因素一切因缘当中的一个因缘，那么你的因缘能不能为了这些法的存在，而使它趋向于止于之善。为了要使它趋向于止于之善，我们的生命因素就首先必须达到止于之善。

止于之善怎么定义，你现在不会定义，我跟你讲你绝对不会定义。你只会借文字上来讲止于之善。我跟各位讲，所谓生命因素达到止于之善，就是生命因素达到圆融的地步。达到圆融地步是相互之间只会促成，不会破坏。这个促成的定义应该来讲就是和谐、圆满，所以它不会对立。但是我们可以看到，他一定对立，因为我们生命因素，本身是带有对立的基因，不是带着圆融的基因。

所以你所看到的，是你我的对立，左右的对立，你没有办法看到一个绝对的存在。那么修行就是使这个生命因素，每一个生命因素都达到绝对，达到圆融。这就麻烦了，我们在传统的佛教意识形态里头，都不去探讨这些，只在文字上排比。前面那本经书是怎么讲的，后面这本是怎么讲的，讲到我这本经书我要怎么样子把他们包括进去，到最后就是前后搬来搬去。他没有办法讲出来，这个叫做着文字相，着在文字相上面。这个文字里面所指的到底是些什么东西我们不能了解，你不知道，印度人的那一句话讲下来，他在想些什么，你不知道。

好，一个觉者，他那么一句话讲下来，到底在讲些什么，你也不知道。这个就问题来了，现在以我们一个凡夫，就文字上所叙述的，然后就你的文化背景，那个意识形态你一直在那边诠释这些经文。然后不但要诠释，还要看看古人怎么讲，然后你讲的就依据古人讲的。所以古人早就警告我们，不要拾人牙慧。人家讲话喷出来的口水，你还把它蘸起来自己吞下去，把人家讲的那些再讲一遍，表示很高明。我们不是说古人讲的不对，是你这样讲，一点生命感都没有，不应该如此。自己叫做鹦鹉学语，人家一句你跟着讲一句，不是真理。你在讲的真理，一定要有很丰富的生命感，这个生命感就从你实修当中来的，要了解这一点。

所以我们跟各位讲，一切修行都是为成就众生，这一句话很简单。大概所有的讲经法师都会这样讲，但是我告诉你，他讲不出内容。为什么，所以你就会在那边第一顾肚子，第二顾佛祖，还是第一顾佛祖，第二顾肚子，顾到最后没有佛祖也没有肚子，不知道都到哪里去了（台语20.20），因为你扯不清吗。所以好多人要行菩萨道，要行菩萨道一定要先自己成就，然后再度众生。我说你先度众生再讲成就自己。啊呀，我自己肚子没有东西，没有东西怎么度众生。你看，你一直在意识形态里头绕。

告诉你，放下一切走出来就对了。你放不下，你知道吗？叫你上来，木鱼槌给你，哎哟我不会敲木鱼，我不会敲木鱼啊，你就一直在那边“我不会敲木鱼”，到最后人家结束了，你也敲完了，对不对。你会不会敲？不会敲木鱼的人是这样，我敲它一个，它跳起来就打我一下，那这个就是不会敲木鱼。那你敲下去，它“咚”一声出来那就是对了，那还有什么会不会。因为你的意识形态里头，以为这是多神圣的。是它很神圣，没有错，我们不能乱敲，也没有错。但是它的状况跟你想的就是不一样。我们所发生的问题，到底在哪里？你一直扯不清楚这些状况，这个就是错误。所以我们要了解。

像这两句很简单，我们修一切善行，就是白净法，一切善法，是指什么？净化我们的生命因素，因为生命因素是促使法界一切万法和合的主要因素，你要记得这一点。每一个人的生命因素，都是促使法界万法达到圆融的主要因素，其他外来的因素都是辅助的，不是主要的。那么为了使法界中的一切万法都能够达到止于至善，你这个主要的生命因素是不是也要先达到止于至善。那么这个叫做众善行。在修正我们生命因素中的这个部分。至于这个部分是什么，那又是另外一个部分。这个你就必须从《明法品》，从前面一直弄上来，《明法品》要把它弄清楚，刚才讲的《光明觉品》跟《菩萨问明品》，所以这个里面他有行布。《光明觉品》、《菩萨明问品》、《净行品》一直过来，然后到《梵行品》，再到这里。

我们现在想想看，你假如没有的话，没有这个行布，你从圆融上来看也可以。问题是我们自己要能够掌握好。所以你先把这个基本的先弄好，宇宙万法要使他都达到止于至善，那么生命因素是主要的。不但是主要的，他是主词，又是主动词，你要记得这种情况。那么所和合以后的法，就在生命因素的操作当中。所以这个众善行也好，诸群生也好，这个基本定义要是没有弄清楚，你绝对没有办法。

佛法在讲什么？给弄清楚，尤其大乘佛法。但是，这两个词汇，众善行或者诸群生，我敢跟各位肯定，大家都把当作：“那还不简单”，对不对。所以从来没有人去解释过。众善奉行叫众善行，诸群生就一切众生，我众善奉行的目的就是要成就一切众生，这谁都会讲。但是你从真实意义上来看，没有那么容易。所以我们一再跟各位讲，佛法你了解以后，你一定要从实修的立场去看，你才有办法穿透。你问我说，你刚才解释的是语出何处啊，那我怎么跟你讲，从来没有人讲过。但是三藏十二部所指的都在这个地方。你可以看到，所有的大乘经典，都是以度众生、成就众生为目的。那么既然要成就众生，他为什么不像基督教这样，去盖医院，弄学校，做孤儿院、托儿所、养老院。

他为什么要众善奉行，为什么我们要讲，让我们的生命因素达到止于至善。你去注意看看，我们禅堂里头的精进，我们任何行法里头在净化我们的生命因素的时候，都讲息灭贪嗔痴，成就戒定慧。从这个地方来看，是我们修行的下手处。那么大家对息灭贪嗔痴，增长戒定慧的同时，我请问你，要如何去成就众生？

所以你就会发现，我们两头解释就好像在开凿一条隧道，一个东边开过来，一个西边开过来，开到最后两条就变成两个隧道，不是一个隧道。因为你没有找到一个相交接的地方。现在打隧道不是从一头打到另一头去而已，不是这样打的，是两头同时进行，这中间在哪里接的。现在我们在修行的时候，就发生这种盲点，这两头挖过来就变成这样过去，你没有办法挖到中间去接通。挖隧道可以接通，因为从太空中看下去就知道你们挖歪了，那你里面在挖洞的时候，你也会感受到，那个测量仪很精确，可是在修行的时候这两头解释过来，你就解释不通了。你知道吗？

为什么有这种情况？你自己要去参，他有一个衔接的地方。你没有办法打通，这就弄错了。所以我们在这个地方一定要把他弄清楚。众善奉行不是智正觉成就而已。智正觉成就，眷属世间也要成就，器世间也要成就。三者要合一啊。所以我们在跟各位讲的时候，不会单讲一个。跟各位讲，慈济是度众生没有错，但是他没有智正觉世间。有好多佛学院，智正觉世间很认真，没有办法度众生。有好多道场也是一样，忙着度众生，又忙着要智正觉世间，到时候那根扁担（台语28.26）刚好前后两头都把他压断了。因为什么，他连不起来，两头变成两个担子，不是一起的，这两者是一体的，他连不起来。关键在这个地方。所以不要看这个文章是很简单，没有错，那个真实义你可不容易了解。提供给各位作参考。

我们再看，下面讲的“普为成就诸群生”，是怎么成就诸群生呢，“令其破暗灭烦恼，降伏魔军成正觉”，你要注意，“成就诸群生”是怎么成就呢。令这些众生，“群”就是这些众生，“破暗灭烦恼”，令这些众生“降伏魔军成正觉”。不是讲自己啊，讲自己的话就是菩萨所修众善行，“令其破暗灭烦恼，降伏魔军成正觉”，这里没有。“普为成就诸群生”，所以他是指令众生破暗灭烦恼，“降伏魔军成正觉”。你要把这看清楚啊，所以《明法品》修到最后不是指自己降伏不降伏魔军的问题，不是指自己成不成就的问题。

你要知道，我们能够度这一群众生，都能够“破暗灭烦恼，降伏魔军成正觉”。你自己到了什么样的地步，你应该要知道。现在关键就在于，我们对佛法的认知，你根本弄错了，弄错了方向。你看这是为了成就诸群生，达到这样的地步，结果把自己弄到这样的地步，那你就弄反了。你根本没有在走菩萨道，根本不是在佛法中正行。各位要了解这一点，我们这样讲你会感觉说，真的这样吗？跟各位讲，是真的这样。我们没有办法去体会，我们很难去感受到这一层存在。不是否认，不是不接纳，是真正的这个问题啊。

所以我们要了解，你要怎么成就众生，不是度你进来学佛拜佛就好了，不是。要度众生怎么样，把他的黑暗给灭了，黑暗是什么？愚痴，无知，不了解生命的真相。要令众生都能了解生命的真相，你了解生命的真相你就没有烦恼了。你不了解生命的真相你一定有烦恼，而且有大烦恼。一有病你就恐惧，遇到一个新的境界，你就会恐惧。你会怕这个怕那个，我们可以告诉你，你根本不用担心。在修行的原则我们跟各位讲说“紧守正念”，不为外境所困惑，不为人事所干扰，那你一切就海阔天空。守不住正念，人事一有变动，人事变动的情况很多，对道场来讲人来人往，在各位来讲、在家人来讲，是这个生了，那个死的。

古人讲得很好玩，生了一个就越来越穷，因为吃饭的越来越多；死了一个就应该越来越轻松，因为少一个吃饭的。可是你又死了一个你又不甘心，少一个依靠；照讲生了一个是多了一个依靠，可是你感受不一样。为什么，这就是对生命存在的真相你搞不清楚。我们来讲，人事更换不为所动，你不要为这些去操心，外尘境界变化你也不用担心，你就必须有那个智慧。要不然你烦恼很多，人死应该高兴，对不对，少一个跟你争饭吃的，那当然是要高兴才对，可是你死了一个人你又说少了一个依靠。你又说，他老是老，可家里没人看，神主牌看家你又不放心（台语33.31）。这是什么，这个就是烦恼，黑暗。度众生要破除他在人生当中这些迷茫。

第二个“降伏魔军”，“魔军”就是这三魔：贪嗔痴魔。我们简单来讲贪、嗔、痴、慢、疑，这些会障碍我们，使我们走错路的，你要能够降服它。正觉，正确的这种觉悟，你才会显现出来，正觉是指最正觉，阿耨多罗三藐三菩提。

度众生，接引众生，成就众生，要到达这样的目的。所以我们常跟各位讲，学华严就等于师范大学一样，你要记得师范大学。我们教出来的，不是教大学毕业生，我们教出来的那一些人，是要去教人家的，教出来的都是老师，不是都教出一些毕业生。我们教出来毕业的人都是要当老师的，不是毕业以后就当学生去了，这是一个很大的差别。当然现在的人对以老师的存在根本没有价值感，那就不用说了。这是第一偈，我们要有一个重新的认识。

第二偈，“如是修行得佛智”，菩萨这样修行，他可以得到佛智，就是最高的成就。佛智就是我们讲的BQ，就这二个字，BQ广场的BQ从哪里来？就从这两个字来的。这样修行才可以得到真正佛的觉悟的智慧，这个觉悟是指人生止于至善的这种觉悟，这种智慧。他不是我们一般社会IQ的那种智慧，他不是累积知识，不是互相排比，对照出来的智慧。是人生当中生命的觉悟那种智慧。

我们这次从印尼回来，在飞机上碰到一个老外，这老外很好玩，他十九岁就能通了，怎么通我是不知道，我也懒得问那么多。不过他会有一种生命能量。后来他到大学教书，教一教现在干脆不教，到处旅游，写书著作，可以说写得相当的多。在他的生命当中他能通，他已经告诉我们一种现象，生命的存在不是你用大脑所能求证的。他的部分他感觉到另外生命有另外一种能量，他无法诠释。所以他到处都在找这些原始的古老的民族，所以我们才会在印尼碰到他，就这样来的。当然他也不知道我们是何方神圣，到底是什么，反正你们和尚都差不多差不多，跟你见面他也会跟你合掌，他很恭敬。因为他知道生命有另一类，不是我们这一类。

而这个我们告诉过各位，我们现在用大脑在思考的，都统统是这一类，而他是不用大脑思考他就有那一类。他那一类是属于生命思维模式的部分，没有错，生命思维模式相当的多，他只是其中的一个。他是正确，但是他不是最正觉，他只是说是正觉而已，他感受到生命的存在，那就表示他有智慧，他有这个善根。

各位你不要以为你在拜佛念佛你有善根，你是没有善根的。我为什么说没有善根，因为你是在这种文化系统之下，当然学佛信佛拜佛，你不是真正有善根。像他那个就真的有善根，他坐在那里，那一股能量进来，化一化，化一化，比我们的佛像更庄严。那是他体验生命的存在的一种方式，当然他不是究竟。但是这告诉我们那种佛智，他已经有得到了，这个佛智，我所说的是他的那个佛智，不是我们所讲的究竟佛智，也就生命取向的思维模式他有，我们没有办法。他虽然有这种生命取向的思维模式，但是他在要求证的时候，他还是用大脑取向的思维模式，你知道吗？这个是很麻烦，我们讲不清楚的地方。

他到处去求证，他要找一个了解他那个状况的人，要证明他怎么样。你用大脑思维模式没有办法去证明你的，那个生命思维模式的正确性。就像我们跟各位讲的，糖果跟钻石的故事一样，你用大脑去选择，钻石你还赚啰嗦。用大脑去选择，即使找到真理，真理也不值钱。因为大脑有百千万种答案。所以大脑会创造上帝，大脑会创造很多东西，包括上帝在里面，到底是上帝依据他的形象来创造人呢，还是人依据他的形象来创造上帝，这个大脑没有办法分清楚，大脑分不清楚。但是生命取向的思维模式不是这个样子。他感受出来的生命，所化出来的各形各相都不一样。你就要去了解，佛智是什么。

所以我们这里讲，“如是修行得佛智”，就是指按照《明法品》这样修行，可以得到全方位的生命观。生命观不是人生观，生命观跟人生观不一样，可以得到全方位的生命观，你这个生命什么方式都有。我们跟各位讲，这一种全方位的生命观，佛智的领域里头，人在这个地球上，到宇宙中的任何一个角落都是等距离，这个观念你去想想看，你要怎么样去求证，我没有办法跟你讲。

我可以告诉各位的是，生命在这个虚空法界当中，是等距离的。虽然东方去此无量恒河沙外，有世界名什么；西方去此无量恒河沙世界外，有世界名什么。就一个得佛智的人来讲，到那个世界也是刹那间，也是一念间，距离是一样，时空距离相乘是一样的。我们大脑没有办法去体会这种状况，绝对没有办法体会。因为大脑的智慧是这样定义的，距离有多远，速度有多长，一定是距离除以速度，所得的一定是时间有差异。随着距离不同而不同，但在佛智里头没有这种情况。统统一念间得成就，你要了解这种状况，所以得到的这个佛智，他不是你大脑所能思维想象。

第二句，“深入如来正法藏”，得到这个佛智，就可以深入如来。如来是自性的真理宝藏，深入如来正法就是深入自性海中。“如来正法藏”我们就可以说，深入萨婆若海性海中，深入性海里头“为大法师演妙法”，深入性海里头就可以做大法师了，他已经得佛智。照讲，在任何的经典里面讲，得佛智就成佛了。成佛又怎么样，成佛就坐在这里给人家拜，是不是这样，不是。得到佛智以后是成佛没有错，深入性海里头是成佛没有错。同登毗卢性海，同登华藏玄门，共入毗卢性海，这个都是大成就，大成就又怎么样，没有什么，就是要“为大法师演妙法”。

我们看到这种名字，也是很麻烦，不讲大不殊胜，你一讲大你就完了。怎么完呢？因为你认为大法师一定要怎么样大法师，对不对，像星云大师，或者像达赖喇嘛，或者像证严法师，这都是大法师，这个叫做有名气的法师。他在菩萨道上可能有很大的贡献，但不见得。大法师指的是，能够诠释生命的存在，那样的法师才叫大法师。

佛法中华严里面跟你讲的“大”，不是你想象的大小的“大”，这个“大”跟那个“妙”是一样的，是相对的。所以我们常跟各位讲说，在你的周遭就有很多大菩萨。佛法里面讲的这个“大”就是摩诃衍，摩诃衍这个字不是大小的意思。大转法轮，弄一个很大的法轮，来那边旋转，干脆做水池最大。不是那个意思。这大转法轮的意思就是能够把那个生命存在的真谛，很巧妙的表达出来，不一定给多少人听，当下在听的那个人能够：噢！原来是这样，入了。那就对了，那叫大转法轮。

所以这大法师的意思不是很有名气，成就很大，不是。佛法讲的这个大，不是大小的大，他的成就很深入，是很大没有错，但不见得，能够讲得大家都很满意，他能够把那个真谛很确实的捕捉到，很完整的诠释出来，这个叫做大法师。法师就是把“法”要表达出来，能够很正确的表达出来就叫大法师。他在表达这个“法”的时候，他能够运用善巧方便，给众生来起信，这个叫做“演妙法”，我们一般不是这样解释，这样解释就麻烦了。

我们一般的解释是，一个很有名的法师，所以你观念里头一定要找一个法师。这么大的道场，这么大的法师，这么多的信众，这个进来没有错。现在有了，高速公路旁就有人做广告，全国消灾祈福大法会，这叫大法师办的法会。不要大魔王就好了。

诠释生命真谛的部分不在规模的大小，你要了解。在表达真理的部分，也不在于说他用的什么玄奥的字，或者是用什么奇形怪状的那些手段，不是。“大法师演妙法”绝对是平易近人，你能不能从他的起居当中、他的行住坐卧当中，去体验这些。我们感受不到，你反而会适得其反，以为这些弄错了，因为你会认为他对他错，是从你的意识形态上来判别的，不是从真理的实相来看的。

我们是看这些能不能启发你，有些时候他现愤怒相、国王相、长者相、成功相，没有错。有时候他现的是失败相、挫折相、病苦相，你能不能了解到。我们在意识形态里头看到，这个大法师应该是持戒清净，一切威仪都很正点，当然这是大法师。你看那寒山拾得怎么办，对不对。只画一个脏兮兮的人，蓬头垢面，上面写着：何处觅？觅何处。你干脆，何必问，问何必，必问何。

从现实生活中显现的，未必我们想象的。但是我们的意识形态会锁定在某一个地方，一锁定在某一个地方，你就无法翻身。那叫执着，就叫执着。当你心一起，一定要如何如何，那就一定错了。我跟各位讲，一定要怎么样怎么样才对，那个字眼一出现，“一定”那个字眼出现，你的正念就不见了，你要记得这个原因。任何执着一产生，正念已消失。包括我讲这一句话：“一定错了”，那就一定错了，讲的那一句就错了，没有一定的。“凡是”一出现，那一句就错了，你知道吗？凡是，什么叫凡是，凡不是了，凡是就凡不是，没有一定的了，法无定法，哪有一定。对不对，哪有凡是什么。所以我们在这里很难去体会这个部分。一定如何一定如何，一定要守戒，当然一定要守戒啊，谁敢说可以不守戒，怕被人家揍（台语：49：35），所以大家一定要守戒，一定要守戒，你去守吧，结果你不是守戒，你是锁戒。把他锁起来了。

戒律所给我们的，跟修法所给我们的一样，他有一个规矩可循，但这个规矩在某些情况他会有某一些状况，那你不知道。所以我们会看到，有很多人为什么有时候会莽莽撞撞，他原因就在这个地方。你不讲一定他没有信心，你一讲一定，他信心起了，他就死在那里了，他不会转，这个就是关键。

所以，一个真的觉者，一个行者，我们只能够说不可说不可说。可是不可说还是要说，因为语言就是这么矛盾。所以我们要告诉你，一再的讲一再的讲一再的讲，你要如是熏修如是熏修，常常会碰壁，碰壁以后还要再回过头来，回过头来再炖一下（台语50.50），慢慢的再炖，这个叫参。你要慢慢的去参，这个地方为什么这个样子。那个地方为什么那个样子，你不能够拿那边比这边，不能够这样比。

有一个做陶器的师傅，他说做一个杯子要一个杯托，一个杯子又一个杯盖，三件真麻烦，能不能减一减。他做了老半天，他就做两件。一个杯子一个盖子。

人家问：“你怎么做这样子？”

他说：“对啊，这叫三件杯，三件”。“这怎么算就两件，一个盖子一个杯子啊”。

他说：“我说三件就三件”。“就两件，那还有一件呢”？

他说：“你茶杯是喝茶用的还是看的”？“喝茶的，你把茶倒下去，盖起来，两件。”

他说：“你要不要喝，你怎么喝”？他就把盖子拿起来，喝。

他说：“真麻烦呢，盖子怎么不放在杯子的下面”。

当它盖着的时候是盖子没有错，当拿起来要喝的时候盖子可以当杯托。那个盖子就做两件用了，因为那两个东西其实一个就可以做了。一个东西可以发挥两种作用，所以他明明是两件，他就硬叫做三件杯。每个人去买都少一件，他看到动态，他看到静态。静态就一定要有三个，动态其实就等于三个啊。因为盖子翻过来你就可以垫在杯子下面，不是很好用吗？所以他的杯子，卖到最后只有倒店，因为人家始终认为是你少了一个。

真理在哪里啊，要真的把他拿出来讲，就像他跟我讲的，我会气死会吐血。这些人真不会欣赏一样，他不会欣赏啊。因为多了那一个，就多了一个打破的概率，收拾各方面都不方便，而他用的是一种动感。要给大家去欣赏，可是大家不会欣赏。问题就发生在这个地方，真理的存在在哪里？你不能完全用静态去看，你要有动态的立场来看。

我们在讲真理的时候，真理的动态就是生命的存在。所以跟各位讲，生命的存在不要用死的来看，你用死的静态来看生命的话，生命会变成鸭肉干（台语54.00），晒干的鸭子一样，那就没有意义啊，你只有看到他存在的相而已。你没有办法，生命是一个活的，他随时都在动的。你说这个是手、是拳头还是手掌，都可以，反正他都是一个东西在变化吗。你要看到他活动存在的状况，而不要停留在一个假相上面。所以这个“大法师演妙法”，我们不管对妙法也好、对大法师也好，那个认知不要被意识形态把我们设定死。要设定死的那只有电脑，电脑才会设定，那样子就那样子，我们要懂得他的变化。

第四句：“譬如甘露悉沾洒”，就甘露洒下来，那么一切众生普遍会得到。我们对这一句也很难去体会，怎么体会呢？我们的标准就是说，好吧，那你甘露洒下来大家都要一样多，哪有可能一样多呢？小草所得的，大树所得的，会一样吗？不一样，绝对不一样。就像各位，你在这个社会上你的贡献、你的能力、你的福报。大家都是二十四小时努力，IQ也都一样多，但是有的成功有的失败。

今天老板又来，我们把三楼买下来好不好，人家现在已经九千多快要一万了，这个大选以后房地产马上会上涨。我说这是你讲的，你把科技股拿出来，科技股指数早就突破两万了，你现在全台湾三十几只，做房地产的股票加一加，总之还不到一只科技股啊。你怎么房地产一上涨，涨到哪里去，他有他的见法。但是我们知道，这里面告诉我们，有的成长有的下跌。大雨普润是一样，众生随类他所得的都不同，你知道吗？一条河水在那里，大象去饱腹了，蜻蜓跟它吃一样多吗？有没有可能，不可能。我们在单位团体里头也是一样。每一个人都想薪水要发一样多，你做事怎么不做一样多，对不对，你承担的事怎么不做一样多，关键就在这里。

他的这种甘露普洒，众生随类都能得益，没有错，但是量不一样多，绝对不一样多。就像我们这样讲，你所获得的每一个人所领会的也都不一样。所以我们要了解到他的真实状况。所以我常讲，这叫生命的存在，而不是说大家都一样多，没有啊，你去喝茶的时候看看，我们这才喝茶时间，你看有的就喝三杯，有的就半杯赚太多。为什么，茶你要喝多少都可以，有的就喝三杯有的喝半杯，有的根本就不喝。为什么，甘露普润，众生随器受益不同，但是这个叫平等，你能体会吗？你一直想说：“哦，佛来我应该要证阿罗汉”。佛来，你头壳破掉了，你还怎么证阿罗汉。因为你的器还没成熟。必须成熟的法器，佛来他才有可能成就。你要是不是成熟的法器，佛来也没有用。你看到佛，你不要诽谤就好，关键就在这个地方。好我们休息一下，等一下再说。

 

录入：叶校进    时间：2015年元月05日

校对：叶校进    时间：2015年9月11日

 

海澄居士台语翻译&二校  

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102w6nq.html
