# 明法品13

八十华严 明法品 第13集

 

编号：880516-臺北（海云继梦和上）

【12，50：08】

经文：588页倒数第二行

佛子。菩萨。有十种清净愿。何等为十。

一愿成熟众生。无有疲倦。

二愿具行众善。净诸世界。

三愿承事如来。常生尊重。

四愿护持正法。不惜躯命。

五愿以智观察。入诸佛土。

六愿与诸菩萨。同一体性。

七愿入如来门。了一切法。

八愿见者生信。无不获益。

九愿神力。住世尽未来劫。

十愿具普贤行。净治一切种智之门。

佛子。是为菩萨十种清净愿。

菩萨十种清净愿

前面讲到所行清净以后，有增胜法。增胜法以后，我们就发殊胜愿。这个愿，事实上也不是发的。但是就我们因地来讲，是大家要发愿，因为发愿对自己好象一种规范。

在佛门中来讲，愿这个东西跟戒律是一样的。我们现在看戒律，是佛制的戒，我们是要求自己配合做到，假如你是一个真正的修行者，你会发现这些戒律不是佛制，它是一个本来就应该要如此，只是你不知道。你要进入佛法的修学领域，佛陀告诉我们，这些基本规范你要先做到。

就象学生到学校读书，你要带课本，这是应该的，这不是学校规定的，不规定你也要带，不带你怎么上课呢？学校之所以规定，只是怕你忘了，所以规定你要带过来而已，这是一个基本条件，不是为什么。只是因为我们要等到成熟以后才要规范的话，那就来不及了，那可能要拖一段很长的时间，浪费我们的生命，所以在事前有这个规范。这一点你可以看到，它是事实的存在，佛陀比较主动提在前面，只是这样而已。

愿也是一样。作为一个菩萨，他的本色理当如何？他本来如此。一个学生应该如何，这是学生本色，一个老师应该如何，那是老师本色。一个行者如何，那是行者本色，一个菩萨如何，那是菩萨本色，菩萨本来就应该有这基本的条件，基本的特色。你就算不发愿你也会有。你假如说我不愿就没有，那你根本不具备菩萨的条件。

我们告诉你说，他有这些，都叫清净愿，与清净连在一起，这个愿是清净的。那就是告诉我们，它本来就有了，本来就是这个样子，不是你特别发的。我们现在，以这个地方所讲的菩萨位阶来讲，对我们来说，我们是因地，菩萨是果地。从我们因地到果地，你应该如何呢？假如你有愿来规范，你朝着这个地方去进行的话，那是不是很快会成就？这点就跟戒律一样，它本来如此。

佛陀开示给我们，我们依之而行，你就不会偏差。现在有果地的状况，那些标准在那里，我们把它作为自我要求，叫作愿，只是这样而已。我们来做就没有问题了，你就不会有一种很勉强的感觉。我说勉强，你会感觉佛要我们发愿，佛要我们持戒，你不学佛都没事，你一学佛问题还真多。首先三皈，其次五戒，五戒以后还有菩萨戒，菩萨戒以后还有八关斋戒，弄的七荤八素的，现在开始要修法又要发愿，等一下四弘誓愿，十二大愿，这个无量无边的愿，你背这些都不得了了，那还要怎么修啊？

不是，这些都告诉我们，它本来存在的。你到了这样的程度，你就应该去具备这个条件。我们人成长也一样，小孩子刚出生的时候是很依靠父母亲的，等他再有个小弟弟小妹妹，他就不一样了，他就跟爸爸妈妈一样，一板一眼的，会教他弟弟要怎么样怎么样，为什么？因为他已经成长到这里了。原来爸爸教他的，他就回过来教他弟弟。他已经在成长了，这是必然的。

当他越来越大，他那些条件会越聚越多。所以你看，小女生一定会喜欢穿妈妈的高跟鞋，小男孩喜欢爸爸的领带，他有一个模仿的趋势，这个就是一种偶像崇拜。心里头的一种依靠。你看着他就知道，他有那种本色。他有那种生命中本色，会倾向那个地方。你从这个地方可以看得到。

我们现在，修行的层次来到这地方，佛陀开示我们，我们也有这种本色，他会兑现出来。这十个清净愿就是我们应该要有的。假如没有也不要紧，我们从这地方来作下手。

“一愿成熟众生。无有疲倦”华严是行菩萨道、菩萨行。他动不动以度众生以第一志愿，而教化众生无有疲倦。这个“无有疲倦”我们要跟各位讲一下，不是我很累的时候说不累不累。他在进行这种工作本身，没有疲倦不疲倦这回事。

我们是很会疲倦的，尤其是遇到挫折，遇到刁蛮的众生。有时候我也这样想，我又没欠你，我何苦嘛，想一想不行啊，我就要做这件事，不然我干嘛剃头，我既然要来，只有这样承担。想一想，没有办法，这里是娑婆世界。想一想，对啊，他本来就是众生，他要是菩萨就不是这样了。我们发愿要度众生，要在娑婆世界渡众生，娑婆就是这个样子，众生就是这个样子，你就认了吧！你要回过来，不然真的会想不开。

我当个出家人这么殊胜，这么尊贵，我为什么要给你这样生气恼怒，你想一想，他就是凡夫，就是因为这样，所以才要有人出来教化，出来度他。你不承担谁来承担？你不能忍受谁能忍受？你要这样想过，你就不会有疲倦感。虽然有时候那种累你不知道。

你必须耐着性子，慢慢疏到他，他心情抑郁，他受到委屈，他有恐惧，佛菩萨要怎样发挥他的威神力。教化众生就是这样，不能有疲厌。我们要以这样来勉励自己。人家对你很恭敬，那是你的福报，我们的好因缘，可是众生他有挫折有困难的时候，不要说他对你不恭敬，他天下人谁也不会恭敬，他的痛苦谁帮他解决呢？这是天下大事。

我们发愿就是帮人家解决的。你能不能解决是一回事，至少他的气要倒你头上来，你要淋得很清凉自在。这个叫做“成熟众生。无有疲倦”今天发生在他身上，假如发生在他朋友身上，他也是法师，他也会去跟他讲，你应该要怎么样要怎么样。但是我们这个悲愿一定要发。

希望我们真的把这部分处理好，但是这个真的很难。大家假如有过这种经验，你就点滴在心头。这不是只有一个两个，无量无边的众生。所以我们常讲，菩萨道上，大家要相互勉励。我们遇到有人在行菩萨道的时候，绝对给予赞叹。不要说是非。要是有人诽谤某某行菩萨道的人，我们要制止他。这个世间要行菩萨道很不容易。

大家都在寻求自保，你要问个路，他还要先看一看你，要不要跟你讲，还要你到那边再问，他不跟你讲清楚，有些是习惯，有些是，大家内心里头都有防范。内心都有恐惧，空虚感。你就必须好好的去做。所以度化众生不是很容易的事。我们常讲，想要成佛作祖，先做众生牛马。牛马做够了，自然就会成佛做主。你不做牛做马，成不了佛，做不了主。

“二愿具行众善。净诸世界”具行是具足，一切善都要行满。我们跟各位讲座，善有绝对的，有相对的。华严讲的都是绝对的善。绝对善是什么我们不知道，你至少要从相对善做起。一开始你体会不到绝对善是什么，你不能诽谤相对善。相对的善是相对的，因为有坏人，所以我们才看到好人，那个好人在相对善中，那是对的，我们就要鼓励。虽然是方便法，你还是要鼓励。绝对的善，不是相对于坏人而有的好人，但是这是非常超越的，这不是一般人做得到，所以我们一开始的时候，相对善还是一样，必须要秉持，必须要奉行。

不管相对的善，绝对的善，它都是我们净化世间的因，国土成就就是器世间殊胜，而器世间殊胜，那就是从一般的行善来。我们现在行善，大部分的人是对人会行善，对事不会行善。我们看到很多人在墙壁上、电线杆上，请常念什么什么，信主什么什么，这些都表示他在行善，劝人为善，劝人要有宗教信仰，这个是没有错，这个是相对善。因为他在这个的同时，他已经对事、对物有了伤害。电线杆不是给你做广告的。你说这个很好啊，那不见得。我们臺湾，你看墙壁上乱涂，这是很没有功德心。你就知道，对人会行善，对事或对物，他可能就会造成伤害。这个都是相对的善。不管怎么样，你对于世间就是一种破坏。但是，他还是善。

我们现代，有个善法，你一定要修。环境保护，垃圾分类，一定要去进行。这个垃圾丢进哪个垃圾筒，你还要分清楚，以前说不要乱丢垃圾，你丢进垃圾桶就很乖，现在你一定要分清楚。要资源回收的还是不回收的。这是一个比较细微的事，可是在将来来讲，这是很重要的一件事。这个就是行善。

我们以往没有垃圾的问题，都被有人捡差不多了；现在怎么那么多，其实里面有很多资源可以回收的。在古代，因为资源匮乏，一个罐头盖瓶盖都捡光光就没了，现在丢一堆。

早上我顺便买两个电池，就有人把旧的拿走，他拿去放在桶里面，很简单的一个动作，表示这些年轻人，资源回收的观念都已经有了，我们这些LKK（老头子）就很麻烦了，因为我们没有那个习惯。这些新新人类，现在叫做e世代，他们是在这个环境长大，学校也好，同学也好，他们所接触的媒体一再的强调，要垃圾分类，他们养成了。

我们不如年轻人的习惯，我们做不好，表示社会关怀还不够，我们应积极地参与。对家里老人更要这样教他，你不要嗬斥他，因为他们比我们更没有观念，所以我们一定要一代教一代。现在年轻的教我们，我们还要教更老的一代，告诉他说垃圾要这样分类，这样才好用，我们的世界才会得到净化。

要不然我们的资源这样浪费使用，我们的大地母亲真的会哭泣。我们把那些资源挖起来用，真正用的不多，都被我们浪费了，包装纸你看，多浪费。所以我们一定要再回收，让资源给予充分利用，这样就可以净诸世界。

我们不要说因果玄妙的关係，我们下辈子来的世界多庄严，我们从这个时代，把我们的世界庄严起来，清净起来作为我们修行的下手处，大家都可以从这个地方去进行。这不是高不可及的，是我们日常生活中，都可以做得到。这是举手之劳，其实是一念之间。

不要说学佛跟这个无关，垃圾分类跟佛法绝对有关。你在日常生活中一定要去做。与其在厨房做大寮来种福田，我告诉各位，这个时代，最大的福田，就是去参与环保工作。我们的垃圾分类或者社区服务，那是最大的功德。

我们现在就是世间关怀不够，人际之间的关系非常淡漠，又非常淡薄，所以人与人之间，普遍存在不信任感，这种不信任感一直增加的时候，你怎么学佛都没有用。人与人之间相处，在一起就像两隻刺猬在一起一样，不是你要伤我就是我要伤你，人不是这样的。

应该两人在一起会有一种温馨，有一股力量才对。这样讲好像也不对，两个人在一起又温馨，恐怕又产生情，有了感情又会情执，你朝正的方面去想，不要朝歪的方面去想。因为你都缺少那种信任感，所以一跟你讲到人际关係要和好，你就说和好就会产生情执。那就没办法讲下去了。

和好是正常，你会产生情执，那是另外的一个过失，不一样，人与人之间和睦相处是正常的。人与人之间要有爱，人与人之间要有温情，要有关怀，这些都是我们要去做的。我是这样很简单的一句话，事实上，这在日常生活中非常重要。这个叫做“净诸世界”，我们的世界要净化，那么要行众善，你对于这样的讲法会产生不良的联想，那你的心有问题。

“三愿承事如来。常生尊重”如来我们讲自性。也就是自己常常，要把自己所具有的本性，让它显露出来。自己要很恭敬。这个法门，最好就是反省，我有没有讲错什么？有没有做错什么？想一想，那知道错要怎么改？自己要去想。反省是自己的本性。一个人不懂得反省，那个人的生命品质一定会堕落。

我们在反省的过程中，难免有时候也会蛮得意的。我做对事了，你看经文里面就这样讲的，那没有关係，这个人是正常的。可是你要找到缺点来改，这一点更重要。假如你一直执着缺点的话，恐怕你会丧失信心。因此发现有一些优点，做对的，自己会有高兴，会有喜悦，是很正常的。你也不要有罪恶感，说我这样贡高我慢，那也不必，因为你确确实实是做对。

你检讨反省以后，发觉是对的时候，你会有一种法喜，会心的微笑会产生，这是正常的。我们都跟你赞叹，跟你恭喜。但是发现错误的时候，你自己也要找出来。专找错误，找不到缺点的，大概只有地狱里面的。否则，我们对错都会有。有对的，我们要勉励，让它增长；有错的，就要改过。

你假如发现错误不知道怎么改过，那我们学佛有比较好的同修，大家来研究；再不然，你要找道场的师父来研究，因为我们自己本身，有很长的生命历程。那么你为什么会发现这个是错的？因为偶尔这个提一下，师父对你不瞭解，可能会说“那是小事，不要紧，你不要太在意”。那你说“不是”，为什么，你就要讲你的背景了。大家要耐着性子。

有时候我们同修来讲，你讲那么快，我还没有进入状况，我插头都还没有插好，你CD已经转起来了，我根本就没听清楚你在讲什么。你慢慢讲，你先讲有这样一件事，我心里有底，你再往后敍述一段。你不要什么事情都从盘古开天开始讲， 结果时间已经用完了，你重点还没吐出来，那也不行。所以你一个重点先讲出来，我们好检讨。在这个检讨、反省的时候，这个非常重要，这个一定要非常的尊重、肯定，不要作贱自己，也不要傲慢自己，更不要对外产生炫耀，这个就是尊重。我们常讲，尊重己灵，对自己的灵性，你必须要尊重，对别人灵性心灵，也一样，也需要尊重

“四愿护持正法。不惜躯命”。第四个愿就是要护持正法， 护持正法就是要守护真理。这个话很容易讲，真理是很抽象，感情是很具体。譬如我对正法很喜欢没有问题，很高兴来了，这些同修跟你接待，稍微有点怠慢，你就不来了，这个你怎么讲“不惜躯命”呢？你守护正法，追求正法，要能够坚持正法的立场。其他周遭的事不要紧。

我们常跟各位讲，你进入道场以后，要把道场当做自己的家，要自己来，不要老是觉得说要人家接待你，你要看杯子放在那里，要是没有名字，大概谁都可以用，你就自己倒茶，你不要抱怨说坐在那里都没有人倒茶给我喝。你要自己去倒，把道场当成自己的家。

因为我们来是要正法，不是要人家给你倒茶。你说我是陌生人第一次来，可是你看还有人来问东问西，你也可以去接待，你说“你第一次来，我也是第一次来，大家都第一次来，那我们第一次俱乐部”，大家一起坐下来，就可以自己先聊了，那也可以啊。为什么一定要人家怎么接待呢？这三宝的地方是个清净的世界，这个世界要发展成什么样子，那要我们自己耕耘。所以你既然来了，就自己动手。你说佛堂在哪里，假如有标示你就自己找到佛前面来拜佛。不要说我要拜佛都没有人叫我拜佛。要拜佛不要人家叫啊。

如果你是佛门弟子，基本礼仪规矩都知道的，你就自己来，假如你都不知道的，你就看人家怎么做，你就跟着做，那就对了。所以学佛本身要懂得，我们是拥护正法，追求正法，在这个前提之下，你不要被周遭的事来耽误了。假如你是第一次来，你又会接待人家，那你真的是菩萨。没有人接待你，你又能够接待人家，那就表示你很能适应，你在这个五浊恶世里头，你的适应能力是一等强。你能够接待人家，那就表示你能够把正法再弘扬。因为你是来求法的，所以接待如何并不重要，当然我们是要求我们同修们能够儘量做到圆满，可是有些事不尽如人意。那大家不要以这个来干扰我们对正法追求的信心。

“五愿以智观察。入诸佛土”佛土就是佛国度，佛的国土。佛的国土我们通常叫做大千世界。一讲到国土，世界，我们都以为会象地球这样的世界，跟各位讲，这样的想法是不对的。有没有那样的世界呢？有，但是那个世界不在哪里，在你自己。

任何佛国土的成立，都是以智慧而得成立。智慧从哪里来？从两个因素来。一个是菩萨愿力。一个是众生业力。菩萨的愿力跟众生的业力相结合才产生智慧。以这个智慧的作用才产生佛土。这个智慧的作用怎么会产生佛土呢？这个智慧就产生了我们内在世界的建立，是这个样子。

每一个修行人，在座各位，你发愿要怎么修，这个菩萨的愿力已经出现了。你的愿跟你要去行的时候，会跟众生相接触，这个时候有顺境、有逆境，有福报、有苦报，这个时候就看你了，就所谓菩萨的愿力、众生业力。在这个激荡当中，你要把它圆满，不是逃避。在圆满的过程当中，你就会产生智慧，这个智慧就是你的内在世界的成立。你注意这一点。

我们遇到的境界，不管是人也好，动物也好，环境也好，有些时候我们很无奈，在这个时候，你要去把它圆满，这个时候你的智慧就才产生了。在这个圆满的过程当中，我们的内在世界就逐渐逐渐的建立起来了。这一个因为智慧而产生的结果，我们叫觉悟。觉悟的那个境界叫做佛土。你将来的世界，将会因为这个内在的世界而兑现出来。

各位你留意看看，当你在嫉妒某一个人的时候，那一个人一定会被你一直丑化；当你在嫉妒某一件事情的时候，凡是跟这件事情有关的人，一定都会被你抹黑。反过来，你对这件事情很喜欢的时候，所有跟它有关的人，你一定都会很喜欢他，这个时候是情绪化。

我们必须在这种环境中，去圆融它。圆融的时候，这个智慧就会产生。圆融不是理智的智慧，圆融这当中，参杂着很多感情的因素在里面，还有理性的智慧，感情的智慧，它会交融在一起。你整个的生命品质，你才会逐渐地提升。它不是单一的。他对于这样一种状况，你能够真正产生那种整体性的智慧，你内心的境界就会一直一直地出现。

这个就告诉我们说，一个修行者，对于事情、境界，乃至人，都一样，你如何交融它？然后用真正的智慧去观察，内在的世界你才会得到提升。这是菩萨处事的状况。所以，真正一个修行人在处理事情的时候，他是很客观、很公正的。他自己本身不夹杂着那种主观的意识形态，更没有感情的因素在里面，大家可以从这地方看的。

“六愿与诸菩萨。同一体性”其他的菩萨也一样，这是讲真实菩萨，假的就不算了。真实菩萨同一体性，本体是一样的。体相用的体是一样的，所以讲同一体性，是讲性德一样。

七愿入如来门。了一切法。如来门是自性，也是核心的意思，也是体性的意思。他从这个核心发展出来，一切法都很清楚。用我们常跟各位讲的话，你要懂得他的语言、思维模式，你就很容易瞭解了。这个体性是什么，他发展的作用在哪里，一看就知道。

很多人学佛，着于事相，比较好的，譬如他学了唯识，他就一直要用唯识的语言模式来套你所说的，去证明他说的是对。学净土的，也会用他的语言模式来套你的说法，去证明他的是对，这种情况，我们通常就笑笑，你的是对，好好用功就好，因为他已经死在那条路上了，那就鼓励他继续去速往无量光佛刹。

更麻烦的是，他通通要倒在世间的意识形态里去，那就很麻烦事了。因为他讲的是世间法，可是他硬要套佛法的说明。假如这个人无权无势也无所谓，这个人要是有权有势就很麻烦了。他今天高兴引用的佛法都很好；明天不高兴了，引用的佛法通通遭殃。

你一定要先瞭解一个真正的思维模式，佛法不管哪一宗，哪一派，他在表达事情的时候，他有它的本体，有它的事相，有它的作用，这个叫体相用。他的体相用是怎么展开的，这个部分你一定要弄清楚。所以，你瞭解这一路之间的相互关係，你大概就可以知道一切法的状况如何。

我们常遇到很多纷纷扰扰的事，很多人在问问题，有些问题本身就矛盾了，他根本就无解，他就应是要你讲个答案出来，这些情况之下，我们通常是用智慧首先把它厘清、先把他的体给破题，因为你的题目矛盾，你一定要先破题，要不然自己会陷进去。讲到后面错，他前面对；讲到前面错，他后面的对。你就没办法处理了。所以先要用智慧把他破开。之所以问题当中会有这些现象，实在是因为他的这种本体跟末端的作用没有分清楚。

这个地方讲“入如来门”就是先得本体。“了一切法”就是相与用。本体显相以后，他会起种种的妙用，你懂得它的核心在哪里，他的枝末在哪里，你就好处理了。我们说，学华严是从根本修，就你先得他的本体，那枝末就没有问题了，你怎么讲怎么对。可是你的根本要没有抓到，你后面怎么讲，就很有可能就怎么错了。所以，那个根本、核心是什么，从这地方来讲，先把它抓住。

“八愿见者生信。无不获益”这个已经到饶益众生的部分了，很神奇了。凡是见到我的人，都能产生信心，讲了老半天，也没有一个愿意产生信心的。“见者生信”就是让众生有一种很稳定的依赖感，看到你，你能够给人家产生信心。那么，那一种稳定性的产生，不是从“见”这个字，在佛法中它有几个讲法。

愿尽未来世，凡见我者，闻我名者，听我音者，大概讲这三个，或“遇我光者”就这几个了。就是说，见到我的形相，通常佛菩萨发愿都是这样，我成佛以后身金色或身红色，像药师佛就是身蓝色。反正你有了这样一个愿以后，将来成佛，人家跟你造那个形像，就会有那个相出来。你说凡是见我这个相，就能够如何如何。

或者闻我名号，我将来成佛就叫什么佛号，我们是不知道，因为你性德根本没显出来。将来人家不可能叫我“南无海云如来”，哪有这种情况？海云是你自己抽签抽来的，那个不算。他是指你的法名是从性德中流露出来的。那一个性德，就将来听到这个性德名号的人，他也能获得利益。

或者你的成就以后，会经常地放光，凡被这光照到的，那就是有缘，他就会过来。那种光不是这种光。我提供给各位做参考。什么叫放光呢？大家知道，在追求真理的人，他有一个特色，真理是无所不在。那么你追求真理，用你的性德，就是方法，到达你追求真理的目标，真理是无所不在。你现在一直阐扬真理的方法，一直在弘法，这个弘法会在世间起作用，随着时代，会越来越隐没，好象距离一样，越远的话，那光芒就会越弱，可是真理是依然存在的。那么讲这个真理的，会越讲越歪，越扭曲。

佛法是因为我们福报非常大，佛成佛以后，跟我们讲了将近五十年，横说竖说，长说短说，无所不说，我们都可以弄得很清楚，三时，五时，讲到最后，佛说没有说，那完了。你讲了半个世纪还说没有说。那我们对于他整个理论的运作很清楚。所以我们对于佛法，除了迷信的佛法以外，一般人在追求佛教真理的，都不会弄错。

但是基督教、天主教就很麻烦。因为他们福报不够。我跟你讲，不是现在你所看的福报。耶酥成道只有三年而已，总共把真理讲三年而已，就被钉在十字架上。他那一套语言模式跟思维模式没有办法表达清楚；你想想总共讲三年，然后叛徒又一堆，最后把他出卖了，可见他的真理在表达的时候，他已经有很多的障碍。所以当时的人没有办法。

跟各位讲，讲三年实在讲不出什么东西，但是他影响力很大，所以对当时的执政者有很大的威胁，所以执政者才要把它处决掉。所以，西方在这一方面的福报就不够了。假如他要讲三十年，那就不一样。可是他只有讲三年，所以，这是福报的问题。因此我们对于耶酥的真理，就很难有人去体会。你假如用我们告诉你的解读方法，你再去看旧约圣经，保证你的见解，绝对比他的神父与牧师深刻得多。因为你懂得那个要领，他们不懂得，因为他们没有那种训练。

佛菩萨在发愿都是这样子，不管透过他的名、他的形、他的音、他的光，愿众生遇到的，都能产生信心，而且获得利益，这是诸佛菩萨的同一愿力。

“九愿神力住世尽未来劫”菩萨到这时是不是都不会死？修行不是说色身不会死，他是本体。诸佛菩萨在这个世间，经常出现，但是我们一般凡夫不懂得，不瞭解，你看不出来。佛不会那么厚面皮，说“我是佛，我是佛祖”。佛为什么要跟你讲我是佛，那是无聊的才会说自己是佛。

“神力住世”讲的不是外相，是讲体性。体性住世是尽未来劫。我们从这个地方你会看到，整个宇宙是会越来越好，因为所有的修行人，在趋向真理的立场来讲，是越来越多。大家趋向真理的目标是越来越进步。而成就的人只有增加，没有减少。而且每一真正成就的，他们都是尽未来劫的成就。

成就不是我这辈子成就就结束了，不是这样子，他的光芒，他的芬芳，是尽未来际一再地在散发，他不是现在讲完了就算了，他不是现在成就了，成就了就end，剧终，不是。成就以后，他的光芒，他的芬芳，他的作用继续不断的在往前推动，永不止息的。你从宇宙洪流，长河来看，久久一个佛成佛，久久一个佛成佛，那也是一直在进步。所以他会越来越芬芳，越来越灿烂，越来越美好，关键就在这个地方。

“十愿具普贤行。净治一切种智之门”前面是讲度众生，后来是讲具足普贤行。普贤行的这个部分，我们很简单讲，一行一切行，他的行是行向阿耨多罗三藐三菩提，这个基础大家要有认知，这个行不是为别的，是要趋向阿耨多罗三藐三菩提，所以善财童子最后在弥勒菩萨这边成佛以后，弥勒菩萨叫他再回去找他师父-文殊师利菩萨。文殊师利菩萨说，你不要回来了，你要回来之前，先去找普贤菩萨。他说，为什么？我已经毕业了？他师父说，毕业还没，先去实习。实习什么？一成一切成，一行一切行，要不然你。。

圆明20130111

观心编辑整理2013.10.31

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102w6gc.html
