# 明法品33

八十華嚴 明法品 第33集

编号：890101-台北（海云继梦和上）【视频：30，50：58  音频033，56:24】

经文595页第三行“涅槃地庄严。于一处成道。周遍十方。悉无余故。巧说庄严。随处随时。随其根器。为说法故。菩萨成就如是庄严。于念念中。身语意业。皆无空过。”

前面我们讲了八个，最后面是两个，一个是涅槃地庄严，一个是巧说庄严。我们先看涅槃地庄严。“涅槃地庄严”这里他指的是“于一处成道。周遍十方。悉无余故”。这个我们可能比较难于体会，怎么样在一个地方成道而遍各处。你用脑筋想的话，是想象不到，生命的东西，本来就是这个样子。

现在大家坐着，你试着用手捏个拳头，随便在哪里锤一下看看，你会不会说，你打膝盖跟我没有关系，把膝盖打烂了，也没有关系，有没有这种感觉？我想你一定说那不可能，你不管打哪个地方，你都会叫痛，嘴巴可以说，你膝盖跟我有什么关系？假如这样的话，你把两脚打断，那也没有关系，丢掉就好了。

这一个地方，跟你全身来讲，他是一体的，所以你这个地方痛，全身都会感觉同时，同样的感觉。不会说，脚痛，手不管。当然，脚在痛的时候，手不会痛，可是手会感觉到。生命是这样的一体性，你在一个地方怎么啦，那任何的地方，他的感受是一样的。比较敏感的这些科学家，他会说，任何一个地方，他的神经系统都回到大脑里面来，所以，应该是脚在痛，传到大脑，跟手没关系。这样的解释，好像也没错，那我们由涅槃地这个地方来看，你成佛的地方，是成在大脑里面。这个地方成佛，你的觉知遍一切处。

那一个所谓的大脑，我们现在的感觉好像是只有这里面，那在历史上各民族来看，有很多大脑的定义，不一定在脑里头。有的说在膝盖，有的说在肚子里面，像我们就一直讲心，那个心在心中，不是在这里。一直到现在西方医学讲开来，我们才知道我们的心是大脑，不是这里。我们讲的这里，也不是心脏的心。所以我们的心是跟肉团心有差别，不是跟脑筋有差别。

现在你讲的大脑是大脑吗？我告诉你，也未必了。当然我们现在很肯定，非大脑不可，未必。生命假如你认为是这样一体性的话，整个身体是一体性不可分割的话，那么，身内真如还遍外的时候，你这个身色成就，是尽虚空遍法界。所以不管你在哪里成佛，周遍十方虚无余。你要了解这一点。佛法在讲什么？讲整个虚空宇宙跟我们是一体的。这一点，各位常常说，这个，这样吗？我跟你讲，是这样。不懂的部分，参！那就对了，你不要去推理，不要去求证。生命的东西我们不知道，这里饿了，为什么要从这里吃下去？好像感觉得到。有时候我常常觉得很奇怪，医生常常跟我讲说，这个脚后面的血气不通，到脚掌去，不通怎么办？不通砍掉就好了。你要吃药，吃药吃在这里，到那里有效吗？他会有效，很奇怪啊。

有时候我常常想这个身体，大肠的末端，力量不够，吃药吃下去，那里就会有力量，奇怪，怎么前面不会吸收掉，会跑到后面去？肠子那么长，药吃下去，怎么最后面那一端会有效？很奇怪。关键在哪里？生命本来就是这样，一体性。

我在跟各位讲象限转移的时候，你这样的一个公式，你听听看。二十世纪初期，爱因斯坦说，E=MC2，这个是二十世纪最有名的一个公式，叫质能不变定律。质量跟能量不变。我们告诉各位，从地球到宇宙的任何一个地方，距离是相等的。你可能会觉得很奇怪，怎么有可能相等？我跟你讲，相等就是相等。你用这个飞的方法，找直线的距离，那他一定不定，从你那里到我这里，每一个人的距离都不一样了，但是用象限转移的方法来讲，时空相乘的距离是通通一样的。从地球到任何一个星球上面，距离是相等的。时间、距离跟象限转移的那个因素算进去，它就是一个常数。

所以我们跟你讲说，在二十世纪的人类，他追求的是速度的科学。在二十一世纪以后，人类追求的不是速度，是一种时空转换的一种科学。你要能够去驱策它，转换过去。时空的距离，相乘以后，永远等于一种常数，那就是象限转移的常数。

你从这里看你就知道，人类跟整个宇宙虚空，他是一体的。现在，我告诉各位，科学家是发明那种机器，把物理现象作那一种转移。我们修行比他更简单，人人都做得到，你也可以做那种时空的转移，所以才能“周遍十方。悉无余故”，那是指成道以后。

修行在要那一个晶片，我们从科学上来讲，它需要一部引擎，那个引擎是驱动这部机器，不管你把他叫航天飞机，叫太空梭，或者叫飞碟，驱动那一部引擎，然后发生一种转换作用，时空象限的转换作用。人类在这个地方，他修行，他只要成道，术语不一样，你会到另外一个世界去。

这个，我这样讲，你觉得好奇怪，跟你讲，不奇怪，你用你的观念去想，三十三天，四天王天，忉利天，夜摩天，兜率天，化乐天，他化自在天，初禅天，二禅天，三禅天，四禅天，一禅天一禅天，一直上去，我请问你，是不是一禅天比一禅天，一个天比一个天，与我们的距离，越来越远。四禅八定，是不是更高？那你这里入定，为什么上那边去，时间都一样？有没有人说到哪里比较远？虚云老和尚到兜率天去，会不会说比舍利佛到忉利天，因为距离太远了，他去的时间要很长？没有啦，一转就过去了。

你要入定也是一样，你入初禅定，二禅定，要不要说初禅定到了，二禅定我还在飞？还没飞到，要加一倍的距离？没有啦，要到了，说不定越远的越快到。因为越远的，比较不会塞车。这是一个非常重要的。你把他当做物理现象，是这样一种状况，但是在修行中，确确实实，我们是这样的一种象限转移。

你看，各个佛的国土，他是怎么到达的，东方，西方，南方，北方，四维上下，诸佛国土那么多，你怎么去？而用你现在的科技，你根本就到不了，也根本找不到。所以，我们用时空的象限转移的方法，可以开辟出另外一套新的领域。在这里，我们只是告诉各位说，你在成就的时候，尽虚空遍法界，我们都一体，都可以到。这是第一个。

第二个，一个人成道的时候，假如只在一个地方成道，说那里叫净土，其他地方不是净土，这个人没有成道。他在这里成道，这里是净土，尽虚空遍法界，十方三世一切国土，通通是净土。这个叫做情与无情，同圆种智。我现在成佛，不是现在成佛，尽过去际，尽未来际，尽无边际，通通成佛。

各位要了解这一点。我们一直跟各位讲，工作的是时候，你不要太小心眼，鼻子不要那么小，眼睛不要那么小，你要把心量放大一点。虽然我领的是东边的执事，有可能西边的事，你也帮忙做一做。你心量不打开，你不可能成就。为什么学佛过程当中，四无量心那么重要？心量要能打开。在你的感觉说，我这样就够了，你不够，怎么会够？你只顾你的，你成道的时候，就只是在那个地方成道。别的地方你怎么办？你做不到。

所以，我们看所有的经典讲到佛陀的菩提树，宝树行列，枝叶光茂，宝叶扶疏，为什么？他要伸展出去。他要不伸展出去，没有用。假如他不能够宝叶扶疏的话，那他成道的时候，我们只能够说一个笨笨的（台语：15:35），他就坐在一个笨笨的下面，那不是坐在宝树下面了。

他怎么样子展开呢？我们现在从我们的行为中，你就可以看得到。你跟人相处的时候，假如一直是要保护自己的话，那你不要修行。我奉劝各位。不管在家出家都一样，有什么好保护的嘛？你一再的要保护自己，我们可以这样肯定，你从小到现在，成长的过程当中，你的心灵受到很大的伤害，你怕人家再伤害你，所以你会保护自己，没有错，这个时候，你要先做心理治疗。

现在我们是心灵工程师，我们要各位发愿在这里。你要做心灵工程师，以一个心灵工程师来讲，自己不能治疗自己，你要怎么去治疗别人？有几个同修来受戒，受完戒又跑到别的道场去，听了一推杂讯以后，又想说要舍戒，又他怎么样怎么样。我们奉劝说你要舍戒赶快舍戒，那不要紧。你要知道，以一个心灵工程师来讲，自己所有过去的一切，这些扭曲的、压抑的人性，我们都应该把它矫正过来。你之所以会一再的想要保护自己，跟人相处。总是觉得人家会欺负你，会伤害你，那你已经受伤很严重了。

那天有个报纸讲，以后你要注意，你碰到一个小女生，跟他摸摸头，亲亲脸颊，你要注意，他可能告你性骚扰。为什么？因为这个有一种，叫做示范引诱犯罪的行为，他可以告你。你就去留意。为什么会有这种情况？他怕被伤害。你的这种动作，你的这种行为，是亲密的行为，是关怀的行为，或者是一种正常的社交行为，但是他都可以把你导入你要伤害他。碰到这样的情况，那就很麻烦了。

我们不管社会上怎么样，在人与人之间，正常的交往当中，这一点是非常重要的。我们需要的，是健康的生命，是健全的人生观，假如你这一个人生观不够健全，那我们就很有必要，好好的从新治疗。这一点是大家应该要先知道的一种基本的认知。

在我们整个佛法，作心灵工程的过程当中，一再要跟各位讲，健全的人生观，完美的人格，很完整的人性。假如要再讲的话，还有第四个，就是整体的生命观。这四个条件，不要说各个都一百分了，最少我们要八十分以上。没有的话，谈修行都还很早，我们都还欠人家度我们，我们还去度人家？我们基础都还没有，这些都是基础。

你在做事情，人家交代你一件事情，我做那么多，还要再给我这个？你说还要怎么办？好多好多的事，哪个人不多啊？我们现在见面了，我已经到屏东去绕一圈回来了。你知道吗？你很忙啊，谁不忙啊？为什么要那么忙？我为谁而忙？我们忙到两点多，三点睡觉，早上起来大家忙，你现在可能还稍微昏昏的，跟我一样，稍微昏了，要很昏的话就不会讲话了。但是我们已经，台湾忙过一圈了。为什么？你不要怕忙，多少人跟我讲“师父，你不要那么忙啊，把一些课给推掉”，你讲的比较简单了，要推还不简单？不是这样，我们要去承担他。去完成他。

当这个社会，他还需要我们的时候，我们要一直忙，忙到两种状况发生的时候，你就可以不要忙。第一种，人家不要你了；这家伙老是讲那一套。我们不要听，你就可以回家休息了，人家不要听了。第二个，回家报到了。台湾话讲“去土洲卖鸭蛋”（死了）（台语：22:9），那你就可以不要忙了。要不然，我们都要去面对他，承担他。你不要一点事情就怕，我们不怕。为什么不怕，他在考验我们，他在锻炼我们，给我们更多的考验，是给我们更多成长的资粮。

你要有这一种胆识，跟众生相处，众生给我们的问题越难，那是煅炼我们智慧的时候。因为我没有这个智慧，所以我没有办法解决这个问题。当你带着这种心性的时候，我们成长会很快。你会一再地超越，一再地成长，你不用担心。

你一接到事情，一接到状况，你就开始逃避，那是内心里头有缺憾。当然，个性中有关，有的比较内向，有的比较外向，那么内向的人比较不喜欢与人相处，或者比较不会侵犯到别人的工作领域上去，但是在这个时候，他有他处理的方法，一个很圆满的处理方法。积极的人有积极的处理方式，消极的人有消极的处理方式，那个无所谓，但是，应该要处理圆满，而不是逃避。假如我们是带着一种逃避的心，那就不对，那你是不是逃避的状况，那很清楚。譬如你现在刚走到这个门口，有个人进来找你，好，你说要怎么办？你说那不管我的事，还是说“你等一下，我请这个负责人来跟你讲”。这两种态度不一样。我不喜欢惹这些事，但是我会处理得很圆满。你等一下，我找负责人来跟你谈。这个就是尽职跟穷尽。你假如说“那个我不管，我是外来的，我是刚来的，那不是我的职责”两种态度，很明显的，可以表现得出来。

有些积极地人，他叫鸡婆，人家都办得好好的，他说“来，我跟你讲，我要职责，我替你说，我替你做，”那个也不对。你可以从旁协助，但人家已经在做，你就不要再啰嗦了。那东西没有人做，你可以积极的去做，这些都是个人，我们每一个人，在这个世间，处事的一种态度，一种人生观。我们任何一个佛教徒，你不想修行就算了，要想修行的话，这个承担、尽责，是个基本，绝对不能逃避。

你想想看，你不能承担，不能尽责，你修行，你向谁负责？有很多人很认真，我什么不管，我就拜忏，我业障重，我要拜忏。你业障重你要拜忏，最好的拜忏是认真工作，认真工作是最好的忏悔。工作不做，叫做拜忏，那叫欠骂（台语：26:12），这个都是我们在处事的过程当中，你自己要留意的。这个涅槃地，从果地看，从因地看，两个部分。

第二个是“巧说庄严。随处随时。随其根器。为说法故”。这个也是我们凡夫地很麻烦的事。这个巧说庄严，你看他定义里面讲的，“随处随时。随其根器。为说法故”换句话说，随处，随时、随人。随着那个时空，随着那个人来转法轮。我们常常看到，有人在讲，人家讲得好好的，另外一个就插进来了，就讲他的真实义，这个是很麻烦。要随时随地，随人而不同。

真理真谛，谁都知道，问题是，那个知道只是个语言相。你要记得，那叫语言相，这个语言相，里面的那个东西是什么，这个是很重要的，他所指的是什么。譬如我们说水，水是什么？你注意看，有人说很渴很渴，要喝水，快啊，要水啊，一堆人都在那边要水，那只有口水，那不是水。要水，你要赶快去把水拿来，不是在那边喊要水要水，要水干嘛？要口水啊？不是要口水，是要水那个东西，你要去拿来。

同样的，现在这个人在这个时空当中，他所要的那个东西，你给他就好了。他要的是真谛没错，可是他要的不是理上的真谛。现在那个真谛的理体，能不能显相，在这里发挥作用？这才是关键。就在这个时空之下，这个人要的是那个东西，你能够给他，那就圆满了。语言中的那一个理体，你不必要讲了。我们自己内在清清楚楚就好了。你把那一个清清楚楚的实际理地，要现相，起作用，饶益众生，就达到目的了，这个叫做巧说庄严。

不懂的人，他有一种状况，他只说他爱说的，滔滔不绝都讲他的，他讲得很高兴，喝了五杯500CC的，讲完了，下面一堆偃兵息鼓，杯盘狼藉，叫做东倒西歪，通通梦周公去了，那你讲得再好也没用啊，对众生有用吗？你只是像老人家写论文一样，一篇博士论文报告，你报告完毕了，下面通通睡着了，那众生不能获得利益。

那是满足了你内证的实际理地的那个部分，只是这样而已。对众生毫无用处，一再地做这种表达，鞠躬尽瘁，死而后已，他了不起，是阿罗汉而已。自己内证的部分，怎么拿出来，随着各种不同的因缘，饶益无量无边的众生，这个叫摩诃衍。摩诃衍叫大乘，这样做的人，叫做菩萨。菩萨不是在哪里，在这里啊。光是讲那理论，真谛是什么，第一义谛是什么，那只是在炫耀你的成就而已。那个成就，要转化为众生的利益。众生在哪里？随缘，随处随时，随其根器。在谈论中，你看得到吗？

譬如那个人来了说“师父，请你加持。我现在怎样怎么样”。你就说“加持怎么加持？佛法讲什么加持？要修行要修行，加持没有用”。好了，这样我就不用来了，我还是去找上帝（台语：31:54），这个时空之下，他的心已经很脆弱了，他需要的是一种安慰，需要的是一种鼓励，那么你就很简单的“来来来，跪着，师父给你加持，头拍三下，嗡阿吽嗡阿吽，再来拿一杯水来洒甘露，这是观世音菩萨的甘露，他很高兴了，观世音菩萨都从我头上降下去，好清凉啊，你都不知道。他回去又生龙活虎了，继续面对社会一切，障碍还是存在啊，但是他满心欢喜的重新来过，说不定下礼拜又来了，因为整个境界又把他打的遍体鳞伤了，师父，请你加持。这下子，观世音菩萨又要换个更厉害的，地藏王菩萨，来我给你加持，你脚踩三下，砰砰砰，嗡阿吽嗡阿吽嗡阿吽，这个时候，你拿个戒尺在头上比三下，你不要太大力，不然会脑震荡。好加持了，他回去了，又面对境界又来一次冲刺。生龙活虎的活下去，就好了。你不能够说，师父，你怎么这样，这样太迷信了。我没有说加持一次要收三万，只是给他高高兴兴的面对社会，再一次奋斗，只是这样子，我不是为了赚钱的，只是安慰众生那种破碎的心，那种受到伤害的心，需要这样的加持。这个是“随处随时。随其根器”。

你假如说要加持，看加持什么，加持观音持的话，五万，地藏持这个比较难，七万，药师持的话，十万，那个叫夭寿短命（台语：34：08），不是加持。趁着人家在受苦受难的时候，发灾难财，那就不行。那你是为发财的，否则，随着众生的根器，众生的因缘跟时空，你就随他这样，你跟他讲什么第一义谛，苦集灭道，人生就是这样，你这个叫做业障了，你应该要怎么样，那他干脆去跳楼比较快了。不能这样讲。我们知道实际理地是什么，那是在我这边，可是我现在要给众生的是什么。

我们常跟各位讲，你要走出来，去感受众生的苦难，众生的需要。因为他的层次是这样。我们满足他这样的需要，然后鼓励他，你要到佛前去发愿，当这一关度过以后，你要怎么做，你先跟我讲，他讲错的话，你跟他纠正一下，不是说你赚钱以后要拿一百万给佛祖，你赚十万，你要怎么拿一百万给佛祖，要讲清楚。不要像那些只会发大愿，我中奖以后我会演一台戏给你看（台语：35:32），结果中两百块，完了，只好买两个木偶自己表演（台语：35:37），那不行了。你要跟他讲清楚，你发愿，顺利以后，有点时间要精进，做功课，有钱要回馈，赚了十分之一，那无所谓，其他的你要自己先解决你的困难。欠一百万赚一百万，他还要给你十分之一，他还是欠十万，那不行，一百万先还人家，你要给佛菩萨的，三宝的，慢一点不要紧，但是，你自己的问题先解决。你要以众生为第一位，你不要以自己的荷包为第一位。以众生的立场去帮众生解决，为众生处理他的事，这个才是菩萨。

你内在证得的部分没有错了，但是要怎么饶益众生呢？饶益众生是一种变化，不是我知道的那一套拿给你就好了。不是。你要有一种变化，这个叫巧说庄严。这是一个很伟大的成就。把自己所获得的那种喜悦，变化出来给众生，因其根器之不同，时空不同，给予他种种不同的，这一种满足，这是一个伟大的成就。

你看，法到这个地方，我们要有这种很完整的认知。成就不是说在家里成就就好了，走出来怎么成就，不一样。常常很多人讲说“师父，你这样升坐，应该要怎么样，要怎么样”。我说，那是你家的成就，你来到别人家，不一样。怎么不同？你要以他的庄严为庄严，不是以我们的庄严为庄严。人家怎么样，你就顺着他。以他的那种庄严，就是庄严。譬如我们一见面合掌。人家一见面，要等一下，这样犯戒犯戒，要这样这样，阿弥陀佛。他那个人就像触电，你再看看（台语：38:17），他抱一抱就抱一抱，又怎么样。你会损坏吗？（台语：38：25），他的庄严为庄严，过了就好了，你不要回家吃饭的时候，还在梦回萦牵，刚才抱得好舒服啊，那你已经到地狱去了。那个不叫成就了，那叫贪恋。

所以和尚背小姐过河的时候，人家小姐已经回家了，小沙弥还背在心上，以那个庄严为庄严，他需要背，你就把他背过去，那就对了。过了以后，放下了。没事了。你还在那边想，背的好舒服啊，再一个有多好啊（台语：38:8），那你就去当渡船的就好了。过了就对了。随着那个时空关系，随着那种根器，过了就没有了。这个时候，那个和尚背那个人过河，那个叫做香象过河。达到目的就好了，再来就放下了。

我们就不一样了，就一直挂在那里，这样好像犯戒哦。握手都犯戒，他还背起来，算不算犯戒啊？你一直讨论这个就不对了。所以我们在学佛时候，你要知道那种灵巧。身行，语业，都一样，这个叫巧说庄严。

最后是结论“菩萨成就如是庄严。于念念中。身语意业。皆无空过。”菩萨这样的成就，给予众生的利益，到最后这个地方。前面讲身、语、心、佛刹庄严，这四个都是讲自成就部分。到后来这个部分，从光明庄严以后，众会，神通庄严，正教庄严，涅槃地庄严，巧说庄严，六个，是他庄严，饶益众生的部分。所以，自庄严四个，他庄严六个。这个表法的意思，从这四个六个之间的区别来讲，在《明法品》这边，是偏向于利益众生，他庄严。大概我们佛法在讲的部分，自受用他受用，都是四个，六个比，有些地方，自受用比较多，他受用比小，那是看那个状况，那个环境的情况不同。这个地方，因为已经到后半段了，所以他庄严多，自庄严少，他用这个地方来譬喻，表法，是轻重的情况。他理论上没有讲出来，但事实上，已经表现出来，这个叫秘密。他受用多，就是利益众生多，自受用少，你说经文没有讲啊，经文不是没讲，讲得很清楚，这个叫秘密，隐显，隐的跟显的。显的是经文讲出来的部分，隐的是经文的布局，语言模式。语言上好像没有讲出来，可是他的模式里头是有讲的，你要懂得这一点。

有人说“师父怎么这样讲，人家都没有讲，都是他自己讲的”。不是都是我讲的，是佛讲的，佛在这边已经都讲得很清楚，这叫秘密隐显俱成门，隐的显的，同时完成。有很多事讲不清楚，讲不清楚就这样带过去，就好像有些时候，讲是这样讲，讲得很温和，但是很大声。你说“师父，你这样子慢慢讲就好，何必讲那么大声呢？”不懂的就是不懂，秘密隐显俱成门。因为大声也会产生大声的效果。有时候很严重的事情，这个也不能骂，好吧，很严重的事情也慢慢讲，讲得也很小声，那严重的事情是显的讲，很小声是一种摄受，因为再大声你会崩溃了。所以秘密隐显，相互之间的运作状况，我们常常不知道，你感受不出来，师父讲那么小声，就是不重要的了，那没关系，你就完了（台语：43:45），你自己要去留意到这种情况，整个华严的表法状况。他不是只有那个部分，还有其他部分。他是这样庄严，成就如是庄严。这个“如是”两个字，很够各位去参。前面是小参，这个是大参，如是这个大餐，就是满汉全席了。你就全面统统要参了，每一个每一个部分。你看，我们跟各位分析的，就有好几个状况，不是很简单的一种状况。

“于念念中。身语意业。皆无空过。”念念中，一念一念之间，或者，你去注意，我们“于念念中”是念念之间，无空过者，我们要告诉各位，这个念念，是念头生的状况，也就是六根接触六尘境界，所发挥的作用。这个作用，是同时都存在的。我们运用大脑的时候，念念之中，只有一条线连下来，因为大脑是单一取向，他念念啊，就好像这样串成一条线，大脑的作用是这样。

生命作用不是这样，六根接触六尘境界，他同时存在。我举一个例子你看，有些人常常会说，我都没有注意，为什么梦中会出现？那你放心，你六根门头是全部展开，你去注意看看，你用眼睛在看的时候，大概是眼睛在看，你眼睛闭起来，你是用什么看？你是用耳朵看，你去注意看看，有些人装作我在睡觉，其实耳朵在听。当然你比较常用的是这两个。比较特殊的状况，嗯，我鼻子闻到了，大概这三个。

另外一种状况是，也听不到，也看不到，但是手摸得到，这个触，这四个大概比较弄得到了。还有一种，我常常跟各位举例的事，有个企业家要做蛋糕，在台北市场，蛋糕想要打败其他品牌，不知道怎么做，一个诊断师帮他出一个题目，每天早上，刷牙洗脸以后，要吃早餐，给他吃各种不同的蛋糕，他尝试了以后，要说哪一家的，哪一个厂牌的。他这样试了半年以后，后来他成了品尝蛋糕的专家。

这个时候你看，眼睛蒙起来，谁都不能跟他讲话，他自己好好的把那块蛋糕吃下，这个时候是舌根。你要训练音乐鉴赏能力，最好的方法就是把他放下去，你静静的在那边听，这是贝多芬的还是谁的，专家他们受过训练不管，你自己要听。贝多芬的调子跟莫扎特的调子差别在哪里？他们这些大师的作品，差别在哪里？你看，全是用这个。你慢慢的去感觉。你没有办法推理，你是音乐系毕业的就另当别论了，像我们都是XX系毕业的，那你用这个方法。耳根训练。

六根，本来就是同时都在发挥作用，接触六尘境界，可是因为你的训练不同，你通常都是眼根在作用，其他没在用。眼根关闭的时候，你就耳根起作用，其实我们六根都是同时在运作的，因此你不是一串，你是一摞。

这个地方跟你讲的是“于念念中。身语意业。皆无空过”是一摞，所以才无空过，像我们的话，绝对空过，你现在在听我讲，很专心在听，绝对，我肯定绝对专心在听，香烟缭绕你就没看到了，现在看到以后，你就说对，有看到了。为什么？因为当你意根集中，耳根集中，眼根你就没看到，这个香炉，在这个世界上是最好的了。你看他这样，慢慢的上来，不会干扰你，不会影响你的注意力，但是他念念中，无空过。

我们六根接触六尘境界，是整体的都在运作，所以说都没有空过，凡夫没有办法，你用一根，其他五根不能用，这用一根压六根。成就者是督摄六根，一根起作用，六根都通达。这不一样。

你不要说我一专心以后，督摄六根，你是压六根压过去了，其他五根不起作用。读书人意根比较旺，所以用意根来念佛，这是大势至菩萨的法门。我们呢，你不是这样训练，你要去留意这个部分。这个是修行中一个很重要的部分，我们这样一句话就带过去了，这里面是大学问了，我只是借着这个语言，这里经文讲的“于念念中。身语意业。皆无空过”。身语意已经三业都到了，六根都用进去了。现在简单的跟各位讲，以后有机会，我们再谈这个部分。这个以前，我们也讲过好多次了。

“悉以回向一切智门”六根接触六尘境界，是整体性地发挥作用。菩薩如是成就，这样的成就通通用以回向一切智门。这个我们讲，一切智门是一起的。智门，就是智慧门。一切智慧门，那就不那么简单了。

我们一直讲到智慧，开智慧是在这里。常常有同修这样讲说“我什么时候可以开智慧？”不要这样想。不是开这个门（师指着大脑）。我们要告诉各位，智慧门一开，你是样样通达的。所以现在，我们重点是，在你的生活范围之内，你的工作岗位上，你怎么把它做好，做好可以扩大。

你看，第一个要解，你现在在做什么你知道吗？譬如说我是个家庭主妇，我就负责把家里整理好，第一个阶段你就摸索，家里的事要怎么做好。在摸索的阶段当中，你第一个会解，会了解。了解以后，你会安住在那里，把所有的事情尽量穷尽，把家里布置得很好。这是你的工作啊。

假如我是一位先生，我要把工作做好，家里要照顾好。你的照顾跟太太不一样，你是家里的总依靠，太太是把家里的琐碎事情给弄好，这两个部分不一样。不管你什么岗位，你先摸索清楚，然后把他弄好，这个了解清楚，怎么做怎么做，因此有很多你要去学的。

譬如先生可能去学贸易，去学会计，学当秘书，学当什么啦，这个是他要知，要安住的那个部分。太太可能要去学插花啦，学室内布置啦，烹饪啦，他是这一些。这个就是解。解了以后你要把他做好，把家里饭菜做好，家里布置好，花插好，买个画，或者画两撇把他挂起来，或者裱起来，贴起来，不管，你把他布置得很好。先生也是一样，就把事业做好，回到家里来，跟大家相处在一起，这是个家庭状况。

我们也是一样，当你把这个地方做好，这个部分叫实践，就是十行位的部分。第一个去学，把他弄好，这个叫十住位，再来十行位。再来，实践以后要扩大，就十廻向位，“悉以回向一切智门”身语意业全部要投入。

我们很多少爷先生，回到家里就坐下去看报纸，看电视，太太就忙的要死，太太也跟你一样去上班，结果回来以后，太太就要煮饭，先生就要看电视跟看报纸，那很不公平，你要很平等，至少说他在煮饭，你要照顾小孩，不要妈妈在煮饭，在弄吃的，结果还要再教小孩，结果小孩子吵了，先生很厉害，还要骂“小孩子在吵你没听到？”是啊，那怎么办，锅铲放下，瓦斯关掉（台语：54：11），要去教小子读书。不要吵弄好再回来，弄到好，菜全部弄好，第一个菜，第二个菜已经冷了。这个地方就是一个协调的问题。不是那个东西通通是太太的事，不是。你要怎么把他做好，这个就是实践的部分。

实践好了以后，你会扩大，扩大到智慧门上面，换句话说，你做你的事情，你把你工作岗位上的事情做好以后，你这个事情会扩大出去，会在生活中的任何角度、任何立场上，去做更穷尽的圆满，那个就是回向一切智门。所以，我们不要一直以为，我要怎么开智慧，要从哪里来。从你现在工作岗位上，去穷尽它，你照样会开智慧。

“师父，你教我一个开智慧的法门”，所有的师父都会告诉你，“嗡，阿惹巴扎那底”。到最后，你就像点滴一样，滴滴，一直滴，滴不会开悟，不会开智慧，没有用。你把你的事情做好，你注意这一点，你把你的事情做好，加持这个咒语，那可以。当你在做你的事情的时候，要全心全力地投入，把它圆满。你看，从安住，到实践；从实践，到扩大，你的智慧自然就会展开。这个时候，一法通，法法都通。好吧，我们休息一下，等一下在讲。

圆明于2013、1、23周三

觀心2014.1.21週二

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102w6ln.html
