# 明法品28

八十華嚴 明法品 第28集

 

編號：881225-臺北（海雲繼夢和上）【视频25，50：10 音频28 59:22】

我们在讲经，他喜事在庆祝，我们常常会这样觉得说，这些人假如能够学佛不知道多好，这个就是意识形态，我们应该要感到说，这个社会这么安定，这么祥和，这么太平，他才有这个时间能够在那边歌舞升平，这表示器世间很美好，我们应该感到很高兴，不是说心里痒痒的，师父应该少讲一节课，我们下去一起跳舞，而是因为众生他有喜乐，虽然我们知道这喜乐是无常，但是他总比在那边受苦受难要好。像前几个月科索沃那种战争，哀声遍野，你看那是不是灾难？你说因此而感到哀伤，那倒是正常的，众生苦嘛。现在我们遇到众生乐，你还在那边无病呻吟，所以，有些意识形态我们犯的很严重，不要自己以为学佛了，就了不起了，你都对了，人家结婚庆祝都不行了，不是这样子。这虽然是短暂的，但总是证明说，这个器世间还很好。总比那些报纸打开在那边抹黑要好的太多了。从一般市井小民来看的话，这个表示我们社会的祥和跟安定。虽然他是无常的一相，也是假象，但这总是好相，不是坏相。所以我们要懂得意识形态要怎么破除。他这个是叫做相对性。经济学上面讲的叫相对利益，他不是绝对的。而佛法中，你从华严的标准要看绝对的，大概你也看不到，都是相对而已。

我们各位看一般人学佛，可能包括我们在内，都还只是相对利益，不是绝对利益。你要是没有踏上究竟的阿耨多罗三藐三菩提的目标，所有学的法都是相对法。三乘，羊车，鹿车，牛车，都是相对，唯一的只有一佛乘，陆地大白牛车，讲大白牛车我们比较不习惯了，应该要讲犀牛车，犀牛拖的那个车，那个才叫绝对，否则，我们这个都不算。都是过程中的一个相对利益。声闻比人天乘要好，缘觉比声闻要好，大乘菩萨当然比声闻缘觉也要后，可是比起一佛乘的，那又不一样了。所以我们看世间法，以相对的立场，是应该要多给与赞叹。

我们现在来看看经文的这个地方。刚才讲到这个法，我们讲的是明法品的这个法，这十个波罗蜜清净以后，你才能够这样真正的弘法利众生。要清净这十个波罗蜜，我们前面跟各位讲过，他有自利，有利他。这般若波罗蜜之前，都属于自利的部分；方便波罗蜜以后，是利他的部分。华严在讲自利、利他，可以说是同等重要。

我们跟各位讲过，这三世间，智正觉世间，眷属世间，器世间，这三个刚好是体相用。智正觉世间为体，眷属世间为用，器世间为相。相不好，你很难饶益众生。我们这个器世间，现在比五十年前来讲，那好太多了。以前啊，我记得我小时候，邻居有一个大哥哥，我国民学校三年级，他差不多十八九岁，我们当然叫他大哥哥，他得肺病，不知道哪一种肺病，大概我们讲的肺痨病，整个村子里头的人，看到他像看到鬼一样。现在肺痨病已经都解除了，不算是威胁生命的疾病了。所以我从小，我一想到他那种状况，后来听爸爸讲说，他就是肺痨病，我们不是有防痨邮票嘛，每次叫人家买，大家都不买，要不然就买一张买两张，我就很生气，我就通通把他买下来。因为一想到那种境界，全村的人看到他，真的像看到鬼一样，可是他也要吃饭啊，还没死之前总要吃饭啊。那怎么办呢？

器世间，我们现在已经改善太多了。现在没有人饿死了、也没有人冻死了。在台湾要是有人饿死，有人冻死，那政府马上倒闭了。现在不可能。因为我们器世间太好了。而在当时，是不一样。现在我们的疾病，已经非常能够控制了。你再弄不好，感冒还会死的话，那算是你夭寿。怎么感冒还会死，盲肠也会死，这以前都会觉得很讨厌的，现在不会了，器世间他就是相，有这么好的相，我们要起作用，饶益众生，那就有可能。

所以你从体相用上来看，还是需要的。我们修学，智正觉世间有成就，这个是根本，你看不到。你说你证阿耨多罗三藐三菩提，你鼻子还是一样，不会因为证阿耨多罗三藐三菩提，就变成两个鼻子一个孔，不会啊，你还是一个鼻子两个孔。凡夫是这样，证阿耨多罗三藐三菩提也一样。所以从体来讲，外面看不到。

你要怎么起作用？利益众生。怎么利益众生？像这里讲的。各种有偏差的，偏向不同方向的众生，通通把他导过来，导在一个地方。用什么导呢？器世间好运用。像现在，资讯这么发达，资料这么多，我们很好教化众生。以前没有啊。讲一个杯子了，一个土了，土怎么做成杯子了，杯子怎么去烧了，烧到最后，变成杯子才可以用，老是讲那个例子。你会觉得实在有够无聊。事实上，他离开那个东西，也没有什么好讲的，没有什么例子。

现在例子真的太多太多了，看我们的经验，你看看，我们的器世间多么丰富。所以我们的眷属，在这个时候来接受教育，那等于福报也相对的增加，福报相当的大。这个就是我们自己在用功的地方。其实我们智正觉世间的成就可能没有那么大，但是我们要饶益众生，在眷属世间跟器世间上面，可以充分地发挥。这是我们这个地方做这样一个结论。

下面讲“所以者何。菩萨摩诃萨。教诸众生。发菩提心。是故能令佛种不断。”菩萨摩诃萨这样导引众生，使他们发菩提心，因为发菩提心，众生能发菩提心了，佛种才不断。使众生发心，令佛种不断。这是佛教身为宗教，身为哲学的一大特色。

我们在文学上，也看到很多描述止于至善的这种境界，但是，它没有办法维系它。在哲学上，尼采算很有名，他的哲学叫超人哲学，超人主义。那种观念，事实上跟修行人讲的阿罗汉是一样的。他简单的形容说，他那个超人一直爬，一直爬，挣脱了人间的种种痛苦以后，他告别这个世间说“再见，不再来了，你们很笨，要像我这样，就不会有痛苦了”在下面受苦受难的人说，要怎样像你那样，教我们啊。他说再见，不再来了，那就是阿罗汉了。他有智正觉世间，可是他没有办法利益众生。

我们古代确实有很多人，他有这种智正觉世间，他也想利益众生，可是他不会。不是他不利益众生，是他不会。后来他就设计了很多方法，像我们诵经，念佛，拜忏，都是古代这些大德，发大心要利益众生，他所设计的方法。

你看，在南传的佛教里头，这种方法不多。但是他们也想尽办法。譬如说，泰国缅甸，他们都希望他们的国民，尤其是男生两年出家。这个就是一个方法了。那么这些方法是不是绝对最好呢？其实都不是，他只是个方便法，利益众生的方便法，他怎么样子叫众生发心，令佛种不断，只是这样而已。

我们现在，可以跟各位说，很圆满了。把这些相，他所教众生发心的那个部分是相；他的作用是令佛种不断。现在我们接触这些相，包括你听经、共修，参加的种种宗教活动，都是教发菩提心。

要令佛种不断，各位要真的能够上去。至少，我们在相上要维持着，受三归依，持五戒，虽然持得乱七八糟。持五戒，蚂蚁不敢杀，蟑螂不敢杀，这个叫不杀戒，生气起来骂人，差不多骂死人，这个不知道有没有杀，那不管他，至少这个相我们维持了。它的作用不见得每一个人都能发挥出来，但是这个相维持下来以后，我们很容易引发那些大心众生，透过这些外相，深入到内涵里头去了解为什么。

这个时候，这些大心众生，透过相的作用，佛种不断。而这些大心众生，自己本身能够入智正觉世间，自己重新来过。各位，你放心，末法时代的众生，自己发大心而得成就的，不一定从师父那边来。我告诉各位，要从师父那边来，自己发心成就的，很少。通常都是从这些相上来的，宗教的相上来的。不管在佛教，天主教，都一样，有大成就者，不是他师父给他的成就，是他自己从宗教的这些相上，自己运用自己的智慧、善根，去穿透这些相跟相的作用，然后使自己的智正觉得到成就，这样来的。

当然，你要是有机会，能夠遇到明师，这些再来人來指导，那是很难得的，但是，是不是一定能够遇得到呢？那就很难讲了。我们常跟各位讲，印光大师，他师父是谁？弘一大师，他师父是谁？虚云老和尚，他师父是谁？天晓得？谛闲大师的师父是谁？没人知道。我们只知道他们很有成就。来果禅师自己剃度，他师父是谁？我们找不到。

但是，他们们怎么成就的？来自于相，器世间的相。佛法住世间，那是众生的福报。所以，为什么我们说，你对于常住，住持三宝，要绝对的恭敬，不要轻视。“哎，你们这个...”。是啊，相上就这样。我们要有本事的话，自己去超越。自己要没有本事的话，世间的这些假相，必须尊重。我们尊重假象，不是怕他，而是这些相，他会引发大心众生，法门龙象的降生。我们尊重这些相，也就是尊重这些法门龙象。假如我们把这些相给毁了，这些法门龙象来降生的时候，他就很难找到，真正可兹依循的佛法，所以住持三宝功德无量，不是没有道理。

现在担心的是，我们因为接受的教育、资讯很多，每一个人都自以为他很了不起，就一定要得第一义谛，一定要从真谛上来，那未必。当年我也可能跟各位一样，很臭屁，这个这个，你们真无聊，没有水准，真正的佛法应该要怎么样。那不对。

他们住世，有住世的功用。当然有很多地方有瑕疵、偏差得太离谱了，你要勇于去改革它。你要改革他，你要有那个本事。本事从哪里来？从你实修中，从你智正觉世间的成就，跟对于相上的一种尊重，以这样的殷重心，跟这样的扎实感，我们来做改革，你就会像宗喀巴大师一样，非常了不起的成就。你假如没有，吊儿郎当的，开口闭口都是人家不对，那你没办法改革，你只有造无间业。因为你在破毁三宝。留意看看，提供给各位做参考。“教诸众生。发菩提心。是故能令佛种不断。”希望各位能够常常的用来勉励自己。

“常为众生。开阐法藏。是故能令法种不断。”前面是令佛种不断，这里是令法种不断。法藏的意思，就是法的真实义，真谛，要常常开演出来，这个就比较麻烦了。令众生发心比较容易，有这些相，可以维持着。法藏的部分，你必须要相当大的功夫。假如没有的话，那你就没有办法开发。你记得这个原则。

你透过文字相，解读佛经的思维模式，你能够把经的义，法义可以展现出来，你号称经师，没有问题，这不要你封了，法界中就会有这样的成就。你透过经文的语言模式跟思维模式解读下来，把经典的理论架构起来，那你就是论师，这个也没有问题，不管人家承认不承认，法界中，你就是这么成就。

你透过经文的语言模式跟思维模式，把理论跟法义解读了，然后能够用现代的语言，重新向大众做宣布，并且，重新再建设新的理论模式，这样的话，你就可以叫一代宗师。其实这样的宗师，他跟诸佛再来没有两样。宗师，在华严经里面就叫法师。华严经里面称的法师，是这一种法师，宗师的法师，所以他在菩萨位跟佛之间的位次。你有这种本事，这三种人，经师、论师、宗师，都可以令法种不断。

我们没有这个能力，你要怎么令法种不断呢？那两件事要做，有两件事你一定要做。第一个，推崇弘法人。我自己不会，对于有人会的，我要请转法轮。第二个，你要倡印经书。倡印，你就不要随便印，最少要印珍藏版。古代印经书，随便就可以了，白衣大士神咒，三五张，印一印（台语：20:50）到处乱丢，电话亭旁边也有，售票厅旁边也有，公共厕所里面也有，不知道在干什么，你不要那么不值钱。一定要把他处理得很殊胜，很珍贵。你会说“那要花很多钱”。没有错，你那个很便宜的东西，一弄就是几千本，那你不如印个一百本，两百本，珍贵型的，可以让大家真诚，他拿回去以后，他会珍惜。你弄那个，白纸印黑字，画个黑色图案，随便印两下，订书机钉一钉，这样就要流通，那在五十年前那是宝，现在已经不是了。

你要怎么样使众生对法起殷重心，那么，倡印经书的时候就要很注意，不要随便印。尤其现在，资讯这么发达，物质这么丰富，你随便印出来的经书，根本没人要。那就不能发挥教化的功能。这两个，一个倡印经书，第二个，请转法轮，这个可以令法种不断。

我们就我们所知，开阐法藏，我们所知有限，至少我们要推崇，某人某人会讲经。所以我们也常跟各位讲，我们出家人，人家问你怎么修行啊？你就很简单，念佛念佛。怎么参禅啊？念佛是谁。要怎么参啊？问我师兄。这个累死道友不要紧。什么叫佛法？佛法什么意思啊？祖师西来意是什么？去找我师父。你累死他老人家不要紧。因为我们不会。我们要推崇，就你所知道，谁会，你推荐给他。

这个密法怎么修？密法我不会，我介绍你到哪里去学。这样的推崇，佛法一定会兴盛，法种会不断。人家问你说，密法怎么修？你说：你修这会变妖道，念佛能够往生你不去，你还修那些（台语：23:37），他还没变妖道，你要先堕地狱。人家要修那个，你就介绍他去，不会就说我不会，你要问这么多，我介绍你去问谁，问我哪个师兄或者哪个师父。你可以这样推崇，我们不要诋毁。

这个是法种不断的两个方向。一个是你自己经意法义，理论或者整个架构重新建筑，那都可以，要不然，我们没有那种本事，只不过是个凡夫身，那不要紧，那我可以推崇。在台湾，我们很多这种法师相当不错，尤其我遇到几个比丘尼，自己主持的道场，虽然不大，但是道风很兴盛，在屏东有一个小道场，一个礼拜七天，他能够有五天活动。你看，一个小道场，一个礼拜七天他能有五天的活动，很不简单。他不会讲经，他也不会说法，但是，他会聘请人家来讲，这就很不简单，这个都是令法种不断的一个做法。

“善持教法。无所乖违。是故能令僧种不断。”佛教的各种规矩，不要乖违。这样就能够令僧种不断。我常跟各位讲说，大家住道场，你两件事做好。第一，五堂功课。平常没事，你就做五堂功课，另外就修一个自己的法

第二个，你令窗明几净。窗户擦干净，桌子擦干净，这两件事情做好了，你要睡到几点钟，不要管了，你是个凡夫僧，我们当个凡夫僧，这两件事情做好。你假如说这个做不到，五堂功课叫做随随便便（台语：26:19），然后蜘蛛网到处，灰尘一堆，菜园里面菜梗硬梆梆，不是菜头硬梆梆，是菜梗硬梆梆（台语：26:29），那你这样的话，你就完蛋了。在超度的时候，也有往古以来，比丘，比丘尼众，也要给人家超度，那就是你自己的根本没有做好。

这里面主要讲的根本就是，你应该要做的，基本的规矩你要做好。功课，五堂功课做好。这个道场，这个范围之内，你要整理的要整理好。让他很清幽，很清净。你不要以为这是凡夫僧的工作，没有错，僧种不断。

在我们中国的佛教僧团里头，我们都吃素，你不会有问题，你不可能养猪，也不可能养鸡，所以不会造业。菜园里头种哪些菜，你就吃那些。你只要这样子五堂功课做好，你的道场一定兴盛，你的僧众一定会聚集很多人。然后，又令法种不断，又令佛种不断，三宝种不断，这样道风会不兴盛吗？问题是，自己没有办法做好第三个，僧种不断，基本功课不做，整天在那边看电视，看报纸，人家骂来骂去，你就跟着在那边骂来骂去，人家一问什么叫佛法？什么那个，姓李的那个...。你跟人家骂那个干嘛？人家在讲的，问的是佛法，我们就这样子，我不懂找我师兄，找我师父。我能，我就是这样修。你让人家感觉到是这么的清幽，这么的自在，人家就愿意靠过来。这个时候，僧种就不断了。所以，佛法僧三宝，是这样住持下来的。他事实上不难，这个都是我们基本为人处世的部分。

菩萨完成了这个任务以后，已经令三宝不断了。“复次悉能称赞一切大愿。是故能令佛种不断。”这是进一步了。“称赞一切大愿”这有两个意义。佛菩萨的大愿有两种，他发心，这个心，发心发阿耨多罗三藐三菩提心的心，是一个大愿，这是总说。踏上菩提道，追求生命中止于至善的境界，这个是一个根本愿。这是第一个。

第二个是，从这里延伸出来的愿，那相当地大。第一个，令烦恼断尽，这是一个大愿。各位想想看，光是这一点就够参了。要怎么样令烦烦断尽，而不为烦恼之所逼迫？告诉各位，出家是最好的一个方法。但是你要把出家看清楚。逃避责任的不算出家。不负责任的不算出家。我家里生了十几个，哇，要养这么多，养到成人那还了得（台语：30:48），我来出家。那这个不算出家。你说我家里生了十几个，我要出家去了，我养那一堆不得了，那不行。

你是要有责任的，出家是一种生命中真正的认知，你要感受到生命的价值跟意义是什么，你把它分辨清楚以后，那个出家才叫大丈夫的行为。因为你认清了生命的价值跟意义，所以你才能为众生之依怙，给众生做依靠。你这个没搞清楚，你怎么出家？出家不是闹着玩的，过两天有了女朋友，又要回家了。那不是这样。这完全不同，你要先把这个价值弄清楚。所以断烦恼不是逃避责任。

“众生无边誓愿度”，度尽一切众生。刚才讲渡众生，你有没有搞清楚什么是渡众生？这个也是大愿，这是总愿之下的一个别愿。

“法门无量誓愿学”，学尽一切法门，这也是大愿。

“佛道无上誓愿成”，我一定要成佛，这是大愿。

“福智无量誓愿集”。福德智慧有无量无边，我要把它积集起来。这个也是一个大愿。这个都叫做通愿，十方诸佛的通愿。这五个，我们现在简称成四个。叫四弘誓愿，其实是五个。五个也好，四个也好，我们叫通愿。

总愿就是阿耨多罗三藐三菩提。其他的还很多。地藏菩萨的“地狱不空，誓不成佛；众生度尽，方证菩提”这也是一个愿。药师佛的十二大愿，阿弥陀佛的四十八大愿，我们都要一再的称赞。文殊师利菩萨的十大愿。普贤菩萨的十大愿王。观世音菩萨的十二大愿。这些愿，很多很多，你要一再地能够称赞。称赞是要你去感受，不是念一念就好，要去感受他。在生命中，为什么能发起这样的愿？能把诸佛大愿拿来称赞，令佛种不断。

任何佛菩萨，他都有愿。我告诉各位，这个愿是什么？你知道吗？就是你现在在禅堂所参的话头。那个话头，他会转化成你的愿。你自己不要看说“念佛是谁是什么愿？”你没有参进去，当然就不是愿。你参进去以后，你就会知道，你的愿就会出来。从体上看，是话头；从相上看，就是愿。从你对于这个体的作用上来看，它就是大愿。

所以我们跟各位讲，助道资粮非常重要。没有助道资粮，你想要修行会开悟，要成佛，无有是处。大家都说，各位你可以想象的到，譬如你有两个蛋，要把他煮熟，我就把他放在锅子里，火把他打开，你把他煮熟看看，煮熟以后，那两个蛋会变黑炭，比淡水的铁蛋更黑。你要把他煮熟，必须要加一个助道资粮，就是水，水一定要放下去。煮蛋，不是直接跟火接触，它是要透过水这个助道资粮，把蛋煮熟了。假如你直接把蛋放在锅子上，等你煮熟的时候，他已经变黑炭了。回去自己试验看看。

我们现在在学佛也一样，你要有足够的助道资粮。没有足够的助道资粮，不可能。你说我要茶叶蛋就不一定加水，没有错，我要卤蛋也不一定加水，但是卤蛋要卤蛋的助道资粮，茶叶蛋要有茶叶蛋的助道资粮，你就是需要有助道资粮。不同的助道资粮，塑造不同愿力的佛、菩萨成就。但是你不能没有助道资粮。这个地方用大脑思维不要紧。虽然我们不主张使用大脑思维，可是这个地方可以用大脑取向的思维模式。这个叫做“是故能令佛种不断”。

第五个“分别演说因缘之门。是故能令法种不断。”这个就进一步了，怎么样令法种不断呢？因缘法。有人这样跟我讲说“师父，你发展好快啊”。我说多块，他说“你才十年而已，北中南这样很快”。我说，你弄错了，我们根本没有发展。为什么呢？因为我们的组织发展，到现在还找不到组长。即使找到组长，我们还没有正式从事组织发展的工作。所以我们根本没有发展。我们这十几年来，我们只是一直在转法轮。所以我可以告诉各位，在这十年之前，今年不算了，今年已经改善很多了，在这十年之前，进到我们北中南任何地方的点去，很多人都被我们那些同修打死了。人家一来，他抬头一看，“你要干什么？”，“我要找师父”，“不在”“什么时候会回来？”“我不知道”（台语：38:11），你想想看，这叫活鱼三煎，然后就三振出局，再也不来了。这个叫做发展吗？我们一点发展都没有。

这两年来，我们同修开始有感觉到，这样不行了，这两个门神怎么这个样子啊，像老虎一样，一只老虎一只狮子，来一个吃掉一个，来两个吃掉一对，那怎么得了啊，这两年比较改善了。现在人家来，还会倒茶给人家喝，你还不知道，我们几年前，那真的笑话连篇，人家来跟他论道，论了两个钟头，两个就站在那边论，人家问他说有没有椅子，他说，论道不用坐椅子。这个叫什么发展？我们哪有发展？

他又匆匆忙忙来，他说“赶快，你要当什么义工”，讲了一堆，人家说××在吗？他说“我就是”“你哦”“你要做什么？”“我送gas（瓦斯）过来”（台语：39:30）。我们这么一大堆的糊涂虫，你说华严会发展，哎呀，我跟你讲，我是笑破肚皮，这个杂花庄严啊，刚开始就开这种花，你看看，还说生命的花园。

但是我们这样起来了。所以我们这样起来从哪里来？从因缘法中来。你说这些人不对吗？他没有不对啊，他很认真啊，他进来发心啊，发心做什么？打死华严子孙啊。你又不能骂他，你一跟他说“这里是道场，我们的法这么殊胜，为什么要攀援？”。你会晕倒（台语：40:31)。所以我们没有发展，我们是自然的成长。

大家都跟我说“师父，我们应该集中力量在北部”，我说要是集中力量在一个地方，会死得更惨（台语：40:47）。也就是这种状况，我们自然的发展出来，北中南现在几个地方了，你看，很健全了，体制我们会自己一直改善。到了这个时候，我们认为需要什么，自己去改。我为了讲这些，人家说，这个师父怎么那么凶，看他讲经还不错，骂起人来怎么这个样子？我变成很不斯文了。

这是因缘法，我们以实际的例子，我们以亲身走过的经验给各位做见证。有没有特别推动谁来怎么做？没有啊，像我们总会成立了，到现在一个总干事不知道是谁。法律规定要选一个总会的会长，登记有一个会长，下面呢，总会的活动一直没有办法推动，这就是因缘如此。我们要一个出来能够领导大家的，不是我，我没有办法做这些行政工作。我讲经都讲不完了，我还要去办那些？那么我们的护法活动要怎么进行？需要有人出来，当没有人出来领这个众的时候，那就是因缘，再等吗。

所以你看看，因缘法不是用讲的，讲也可以讲，十二因缘讲下来你懂什么？我在出家前，跟家里的人讲，我就演因缘法的神通给他看。有一次要买汽车，我说“诶，你认为买汽车好还是买家具好？”，他说你这样跑应该买汽车，我说我买汽车的话，要是我没有开车的福报，车子会丢掉，会被撞坏，抖擞一下。我要是有开车的福报，人家会送车。我们现在家里没有家具，没有一套可以坐的沙发，我们买一套，这个不算奢侈了，不要紧，你买吧。就把那个时候发的奖金拿去买了一套沙发。

我那个时候出去讲经很累，那个时候从天母到木栅动物园门口去给动物看，在那边讲给动物听，去要两个半到三个钟头，回来要一个半到两个钟头。讲一个半钟头。在那个地方讲了两年。过年前把家具买了，青年节就有人说，不行啊，你要有一部车。我说等钱存够了在来。青年节讲，清明节车子就到了。为什么？因缘。不是赖着要人家出钱，不是。人家要你弘法。等你来，一等就等那么久。我说没有办法啊，要不然怎么办？搭公车就是这样，转到这里，换到那里。一累了常常睡过头了。再从终点站走回来，要不然怎么办？他们等不及了就叫你开车，这样就好了。因缘的神通，你看得到，你做得到。

因缘法是什么，你要能够演说，你要从十二因缘法来讲可以不可以？讲到一套理论可以，你要用上去，你就用不上。所以你所知道的是一个知识，能不能在实际生活中兑现出来？我要出家，家里没有人学佛，我老祖母还更好玩：我们就在拜佛祖了，你就是出家了（台语：45:16）。所以我说花个十年的功夫，把家里做一个改造，让大家都学佛，那我出家，大家才会欢送，大家才会成为护法。

好吧，那你十年就是演因缘法。你光用讲的有用吗？谁听你讲那些啊？所以我常跟各位讲，法是用做的，要行出来，不是用讲的。我记得我们是高中升学班，有个同学考上哲学系。他有一天回家了，他到我家来，我到他家去，跟他爸爸讲，他爸爸突然问一句话“喂，你说你读什么系？”他说：哲学系。他说哲学系，哲学是什么？他说：哲学就是讲道理，道理就是怎样怎样啊。他举了一个例子：你说那个是铁锤，我说那不是铁锤，铁锤是假的。他爸爸铁锤拿起来就要打下去，看真的还是假的。（台语：46：13），你去讲嘛，铁锤是假的，那是外相，是假象，不是真的。他爸爸拿起来说，打下去看真的还是假的。

是用讲的吗？不是，法的东西是实践出来的。讲的部分，是整个实践过程当中的一个核心而已。就像我们讲冰棒一样，你拿着棒子绝对不能吃，吃的地方是冰，不是棒，你是吃冰棒还是吃冰？结果你是吃冰，不是吃冰棒。冰棒的那个棒子根本不能吃啊。

你讲了老半天，你根本讲那不能吃的。而你实际要表达是那能吃的，不是不能吃的，关键就在这里。所以演说因缘法，不要把他看成就是讲的因缘法。不是，是你实践因缘法。而因缘法在我们日常生活当中，太多太多了。

你看，今天天气回升，入冬以来一直这么冷，现在天气回升了，你会发现，外面温度比室内温度高，夏天的时候你会发现，外面温度比室内温度凉。为什么？这就是因缘法。你没有注意到，你都把它当作是当然，你留意一下因缘的运作跟变化，就是这个样子。而我们用大脑的人，一直要把它变成语言文字来表达，那就错了。不是语言文字表达，是我们内心要融入那个境界，佛法所说的都是这种状况。

能够去体会到因缘演变的状况，法种就不断了。法种在真理层面上来讲，他永不断绝。只是我们知道不知道而已。怎么样子把它展现出来。

第六个“常勤修习六和敬法。是故能令僧种不断”这很具体了。刚才讲的“善持教法。无所乖违。是故能令僧种不断。”这个是总说，现在是很具体的讲了。

我们住如来家，修六和敬。我们说，只要你能和敬，与众和合相处，我们都欢迎大家在这里常住。你还没住下来，一张嘴巴就叽叽喳喳，那我们会请你住出去，不是住进来。不是说你能干不好。我们说，一种人是会说不会做，真的一等人是会说会做，他做了还会教人家，这是最好。要不然我们做二等人，会做，不会说。你不要做三等人，不会做又会说，人家看着就讨厌。弄了老变天，全部是死道友不死贫道的（台语：50:16），那不行。

要身先士卒，能做；做了以后，会说，那当然最好。人家可以跟你学，要不然，你做，不要说，人家会赞叹你。你光说不做，那不行啊。这个是在僧团里头，僧团是我们的家，出家人的家，不是说出家就没有家了，那你弄错了。我们北传佛教，出家有一个家，但是这个家不要成为牢笼，这个家不是牢笼。住得下来是要办道，不是住下来享受。十方施主供养我们的，你不要搞错了。

最近又发生一件事，昨天有个道场办大法会，送了很多东西来，说我们这里在安居，他们法会以后，米啊，供养品送了很多来，我们这些大寮，不知道那个天兵，又说僧众不能吃，我告诉你，你有这种观念，我保证你，地狱挂号，净土除名。你不要有这种想法。

人家供养的都能吃，你不要不能吃。什么不能吃？汽水你就能吃？骗人的（台语：51:46），菜你就不能吃？哪有这种事？人家供养的，你赶快把他吃掉，又哪一个被我听到说，什么叫做出家人不能吃那些东西。你最好滚出去。哪有这种讲法？十方施主供养的，没有不能吃的，你那么怕死干嘛？那你不能吃，叫谁吃啊？出家人不能吃，在家人吃啊？是吗？别死贫道，死道友就好，胡说八道（台语；52:20），那都是外道邪说。他在分裂教团。施主很殷勤，很慎重的供养，为什么不吃？出家人不能随便覆钵，人家送给你吃的，你不吃，就是覆钵，把钵盖起来，盖起来的意思就是，你要供养，不给你供养。这个福德不给你修了。这是有相当大的骨气的那一种出家人才能修的，人家现在又没有犯戒，又没有诋毁三宝，为什么不接受人家供养？不能够有这种观念。我再讲一遍，趁这个机会，不要有那种想法。那是外道在破坏僧团里面的四众和合，不可以。我们修六和敬的人，人家供养什么，我们吃什么，你最好不要打电话给人家说，我们缺什么，你给我买什么，人家没买来，你就不要吃，没有东西，你就不要用。不要打电话叫施主说，我没有冰箱，你要供养一个冰箱，供养冰箱以后，你家里会很清凉。供养火炉你家会很热，是吗？乱讲一通（台语：53:48），不可以这样，不能要求施主供养什么。施主有所供养，你也不能拒绝。

古代在托钵的时候，人家给你什么，你就吃什么，你不能够说：我喜欢吃A菜，你不要拿蕹菜来（台语：54:4），哪有这种道理？我要吃鸡腿，你不要供猪排，那有这种状况？人家给你什么，你吃什么，没有什么行不行。不要想那么多。你是一个清净的修行人，那我们修六和敬，一切都圆满，不要想那么多了。什么可以吃，什么不可以吃，没有那种道理了，要是真有那个道理，那么厉害的话，你把他吃下去，他们都得度了，你放心了。更何况那些人还没有那么厉害了。这个是我们僧团里头，非常重要的一件事。

僧种不断，两个原因。一个，四众要和合。所以这个地方我们还要再讲一遍。比丘勇于出来承担讲经说法，比丘尼，优婆塞、优婆夷就会非常护持。比丘要是不出来讲经弘法，那就比丘尼出来讲经弘法，这是正常的。比丘、比丘尼都不讲，当然优婆塞、优婆夷讲。当然是这样子。

我们开始讲华严经以后，当初我讲华严经，我还是在家，没人讲；后来我出家，有一个博士也讲华严经，有人跟我说，他要跟我讲，看谁讲得比较好。我讲十几年了，他讲五六年就停下来了。就有人跟我讲说“他说你讲得很好，他就不讲了”。好了，我要不讲，他当然就讲出名了。

我们一直讲，比丘一直讲，比丘尼、优婆塞、优婆夷，他就会停住。因为他没有办法跟你竞争。你不讲，他们当然出来讲。法你不弘，别人弘，这本身就是四众道场，僧团是四众僧团，四众弟子，佛陀讲四众弟子，七众弟子。你老大不讲当然老二讲，老二不讲老三讲，老三不讲老四讲，老四不讲，老五讲，所以一定是这个样子。

只要是正信的弘法，都可以。你想要争气，自己就辛苦一点，多讲一点。这就是和合。你不能够说，白衣说法，法就要灭。白衣说法法要灭的意思就是，你缁衣不说法，当然就白衣说法，当然就法灭了，法是被缁衣灭的，不是被白衣灭的。

你想想看，四众弟子都不讲，难道给邪魔外道讲吗？你缁衣又不讲，白衣又不能讲，只有外道来讲了。现在一贯道来讲，你就很高兴了。是不是这样？所以四众弟子在弘法，我们都要赞叹，鼓励，只要他不讲错，不图名图利，那我们都应该给与鼓励。这是一种和合，僧团的和合气象。僧团和合，不是比丘独占、独大比丘，那不对啦，那叫沙文主义，不能够这个样子。

另外就是，我们在生活中，一定要六和敬。六和敬，就是信众的供养是等于施主，这些优婆塞、优婆夷的供养。那你比丘、比丘尼，要欢喜信受。我们法施，优婆塞优婆夷欢喜信守，优婆塞优婆夷财施，比丘比丘尼要欢喜信守，不要吃得太好了，人家拜的你就不吃，没得吃的时候，我看你还吃不吃（台语：58:26），那些经忏师在赶经忏，吃的是什么？他们赶经忏，他们怕死，所以他们说那个不能吃，我们在修行，我们不是赶经忏的，你不要怕死。信众的供养，一定接纳。别的道场如何我们不管，我们道场不可以浪费施主的供养，这一点非常重要。到这里，一共有六个三宝种不断的这种讲法。下面还有，我想我们明天再继续跟各位讲这个部分。今天是到594页的第三行。

圆明于2013、1、20周日，阴天

觀心2014.1.19週日

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102w6iy.html
