# 明法品02

八十華嚴 明法品 第02集

 

编号：880105-台北（海云继梦和上）【音频002，52:26】

明法品经文581页“尔时精进慧菩萨。白法慧菩萨言。佛子。菩萨摩诃萨。初发求一切智心。成就如是无量功德。具大庄严。升一切智乘。入菩萨正位。舍诸世间法。得佛出世法。去来现在。诸佛摄受。决定至于无上菩提。究竟之处。彼诸菩萨。于佛教中。云何修习。令诸如来。皆生欢喜。入诸菩萨。所住之处。一切大行。皆得清净。所有大愿。悉使满足。获诸菩萨。广大之藏。随所应化。常为说法。而恒不舍波罗蜜行。所念众生。咸令得度。绍三宝种。使不断绝。善根方便。皆悉不虚。佛子。彼诸菩萨。以何方便。能令此法。当得圆满。愿垂哀愍。为我宣说。此诸大会。靡不乐闻。

 

【如何请法】

这是精进慧菩萨来向法慧菩萨请法。从文义上看，法慧菩萨为会主，精进慧菩萨为当机众。这个要讲都很多了，什么叫当机众？当机众就是应机的，我们一般来讲，通常都属于随缘众或者影响众，或者庄严重，庄严众，台湾话叫凑热闹的，名字很好听，叫做庄严众，其实就是来凑热闹的。影响众是这个法化传出去以后，他对这真实义未必了解，不过受到真实义的影响，他会有一些相应的行为或观念来做修正的，这个就叫影响众，影响所及，得风艳草，他会产生这个东西。随缘众是指，他既不当机，也不是影响众。譬如说，我们修净土的，对于这个部分听到了，好吧，我也多少修一点，也就是我们俗话所讲的，我修修看，我回去诵诵看，坐坐看，这个就叫做随缘众。

当机众，是一听闻此法，他会很精进地一定要设法达去到目标的；这个就可以叫当机众。随缘众就是，听了，“嗯，我还是我的念佛好，你这个，我回去修修看”，他也不排斥，有些是排斥，排斥的就不算。你不管修什么法，对于这样一法，既不排斥，也不会很认真投入，回去修修看的，那通通叫做影响众。任何一个法门都有。

我们现在学华严，人家跟你讲念佛，“嗯，也不错”，反正偷懒的时候就念一念，那你就是对于念佛法门来讲，你是随缘众。你对参禅呢，也不错，反正提不起正念，反正有空参一参，修一修，念一念，人家讲地藏法门怎么样。好吧，也拜一拜，忏一忏，这个都是随缘众。

在这种情况之下，随缘众是指，只有他的法，对于其他的法随缘。是这样的状况。当机众是一闻此法，其他全部放下；这一法提起来。我学佛学很久，一听参禅这样的对，是我想要的法门，我很快把其他放下，禅法提起来，这个你对禅法就是当机众。至于这一法你修的是不是都了解，那是另外一回事。现在这一法你是不是就通达，那也是另外一回事，这个叫当机众。另外有一个当机众，那其实应该来讲，就是等觉位的，你在这边等，人家一讲，你说“哦，就是这样”，那你就印证了，因为你已经修到某一个程度了。这个法门一现前的时候，这个就是我的法门，你马上得到印证的，这个是已经到达，你自己已经实修，虽然你不见得修这个法门，你从其他的地方修了，但是你已经到这么高水平。现在这个法一讲，一摊开，你就得到印证了，当然这个是当机众，这个不止当机，这个是登堂入室了，是善根深厚了，有这样的情况。

精进慧菩萨在这里是请法众。他是请法的人，请法当然是当机众。可是我们现在的人，请法不见得当机众。你在请法，你是一种知识的追求，佛法中讲的请法众就是当机众，是从行法中来，不是从解门中来。我们现在的人是杂讯很多，你也不见得是从解门来的，你是从杂讯中来，听了很多，人家一讲什么，你很高兴，你也冲过来“什么什么，不是什么吗？”。那这个不算。譬如说净土的遇到念佛的，他是来踢馆的，“你们参禅，到最后，要往生哪里？”这根本是来踢馆的，这不是来求法的。你以这样的心态来问的话，你是设定以净土念佛往生为目标，参禅不一定往生，他为什么要往生，参禅当下明心见性就已经出三界了，要往生哪里？没有必要去设定目标。从参禅的立场来讲，他跟往生毫不相干。同样的，假如参禅来问念佛的人“你念佛往生，到最后要不要明心见性？”那都要啊，那又何必到极乐世界明心见性，在这里明心见性不一样吗？这个又是在踢馆了。这种情况你要弄清楚。真正请法，不用这种杂讯。像这两种问法都叫杂讯。拿净土的极乐世界去踢明心见性的门，那叫自讨没趣；拿明心见性的标的，去打净土的极乐世界，也毫无意义，那根本就不是学佛人的基本态度。

学佛人，你在你的法门上用功。譬如说念佛，我要怎么一心不乱？你来请教一心不乱，这个是请法众。你要请教一心不乱，一定你自己下了很大的功夫，已经到了功夫成片，你再来请教。譬如我现在在功夫成片的地方，我一直要突破，到达一心不乱，始终上不去，我用了什么方法，好，我现在请问你，要如何达到一心不乱？那人家来告诉你的，你就是当机众。因为这是你的法门。

参禅的人参“念佛是谁”，他已经参到如团如火了，但念佛是谁到底要干什么？管他是谁，念下去就好了嘛。那么他在这个地方想说，“我这样参念佛是谁，要如何明心见性？”他已经下了很大的功夫，在这个地方来请这个法，那就对了。他要请法的时候，“我参念佛是谁，我已经从粗住位，到细住位；从细住位到欲界定；从欲界定到未到定；现在我要由未到定到初禅定之间，我的念佛是谁要怎么参？”，那你来问这个就对了。你要把你的行为阶级、次第水平，要把它提出来，然后跟人家来谈这个问题，才有办法指导你。

有个人这样问“师父，我问你，要如何降伏烦恼？”我说你这个问的，三藏十二部都被你问尽了。如何降伏烦恼？这是佛法的整个标的，你问我这个问题，我告诉你信佛学佛念佛，那有没有答？没有答。你应该要问，“师父，我念佛，念到什么程度，烦恼还不能断，还不能降伏，请问我念佛如何来降伏烦恼？”那你请法就对了。或者“师父，我是参禅的，参禅应降伏烦恼，可是我花了几年的功夫，怎么用功，烦恼依旧存在”，从这个地方来告诉你，用参禅的方法如何来降伏烦恼，那才有可能。否则，你那云何降伏其心，不是整个金刚经上所说的问题吗？我要跟你如何降伏烦恼，金刚经要讲一遍了，那不是三言两语的事情了。我跟你讲，要降伏烦恼，三心不可得，这下完了（台语：12:6），要如何三心不可得？那你又是从头翻起了，那不是这个样子。

有些问题，有些法，你根本就不是在请法，因为你没有在行法。要请法，是真正要从行法中来。现在我们在请法，是挂着请法的羊头，在实行的是一种随便问问题的实际问题。你根本有一些杂讯解不开，才问的，不是在请法。请法一定从行法中来。

像这个地方，精进慧菩萨问法慧菩萨说“菩萨摩诃萨。初发求一切智心。成就如是。无量功德。具大庄严”前面是《初发心功德品》，就是说，他发心以后，功德这么大，他从发心以后来讲，发了心以后要怎么做的问题。你没有发心，问这个问题不就多余了吗。我告诉你怎么做，怎么做，你一定还有很多问题在。所以，这个地方要讲明法品如何修法的部分，是建立在已经发心以后。你假如没有发心，那下面的法根本不相应。也就是，你要真的发心。而真正要发心，前面的摸索阶段一定要有；没有前面的摸索阶段，那你这里你根本不可能进行。

我们解门有可能。现在假设我已经发心了，那下面要怎么修，那当然可以啊，可是，这只是一种知识，对你生命本身的成长没有作用。就象说，这棵花成长到要开花的时候，应该要如何如何，这个绝对没有错。可是你要知道，你要有种子先下，种子发芽以后成长出来，到了快要开花的阶段，再来讲如何使它开花？现在我们种子长成什么样子都不知道，发芽要做些什么都不知道，你就在这个地方拼命的，你怎么进行呢？我们的生命没有成长的经验，那不行。所以，从知识来看，随时你可以横切面，但那是没有意义的，那会变成知识。

生命本身，他是一种纵深。所以我们说，佛法是一种纵向思维的训练，跟一般知识从广面来看的不一样。一定要一再地去训练。为什么一个南无阿弥陀佛，念了几十年还要再念？再念什么意思？他不是这样子，一直喊下去就好了，它透过这样一个很简单的行法，我们刚才讲，行法很简单，他要的是工夫。工夫是什么？要穿透我们生命的核心，你要怎么穿透他？你不要弄太复杂，太复杂你穿不过去啊。就像针孔一样，你要穿过去，线要小，所以越简单越好。针孔才那么大，你弄了那么一大堆，你怎么挤进去？没有用啊。简单就好。他的功夫在准。要准确。要准确之前，你要有一番严格的训练。所以你这个摸索阶段就很重要。摸索出正确的法以后，然后，我要完全投入，去穿透那生命的核心。那么以后，你才能发挥作用，没有穿透不行，关键在这个地方。我们从这个地方看到，菩萨他在行，力行的阶段当中，这点非常重要。发心以后要做什么？精进慧菩萨简单讲，他就是问这个问题。

“菩萨初发求一切智心。”一切智，就是我们讲的生命全方位的能力。我们有没有办法感受到生命全方位的能力？生命是全方位的，我们现在的生命被大脑框住了，是单方向的。用大脑来定义的人生，他的单方向应该这么说，像伞形一样的，伞面状的，由这个核心向外看，这个是用大脑的，正确的，健全的人生观，他所看的应该是广面的，从我这个立场，你这个立场站在哪里不管，运用大脑的人生观，他站在这个地方向外看过去，这个才正确。

我们现在刚好相反，站在这个地方，两个眼睛这么宽，看过去是牛角尖，所以大家都钻到牛角尖里面去了，都退出不出来了，每个人坚持这样跟对方在那边死拼，那你就完蛋了。你锁在一点上，你的尾巴就在那边摆来摆去了。这是很奇怪的现象。生命的本然现象，既不是这种钻牛角尖的现象，也不是这种伞形的。用伞形来形容，我们的人生观已经是非常的可怜了，生命是全方位的。

我再举一个例子给各位看，我们刚才也跟各位提到这个问题。我们来到这世间的时候，我们有生命能量，我们也有生命力，但是由于大脑的发展以后，我们把生命能量统统打包起来了，把生命力也统统把它密封到特百惠的罐子里面了，一点也不让他透气，完全密封起来了。这种情况，使我们每一个人在看世间，都用我们的方法在看。譬如说这个东西就好，这是什么？我告诉你，你一定会认为，每一个人的看法跟我的看法是完全一样的。你假如不做这样的想法，你一定是愚痴。一定是完全没有信心的人，你会说“那个是什么”你有看到，你也不敢讲啊，你会变成“那个是什么”，即使你看到说“对，这是一个白铁板”，你也会跟人家这样讲“诶，那个是不是白铁板”。人家说是啊，你说“是哦，那没有错”，这是两种状况。白铁板你看到了，大家都要看成白铁板，不能看成别的，为什么会这样？因为你这个答案来自眼根对色尘的物理现象。

你听到人家讲话的声音，你是来自于耳朵对声尘的物理现象，其他你没有了，所以你的生命会非常的刻板。动不动就求证，讲出道理来，要用事实来作证明，我告诉你，这种人是最可悲的人，非常可悲哀的人。这种人学科学的最多，要是你是学科学的，纯属巧合。他爱求证的，而你的求证一定来自物理现象，来自这个基础点上，这基础点是很麻烦的事，你必须把全世界的人，全部定义在同一个位置上。你看看，每个人都要回到你的位置上来。你是存在于物理现象的定义之中，就是很糟糕的生命。我们讲的不是这种生命。

跟各位举个例子，这朵花漂亮不漂亮？你会说漂亮，为什么？因为我看漂亮啊。所以你们都应该要说漂亮对不对？就变成这样了，所以你会一直问人家对不对。人家说不漂亮，你会生气“为什么不漂亮，这个很漂亮，你为什么说不漂亮，你就来了”。争执就这样来了。你要认为不漂亮，人家就不能认为漂亮，因为你有客观的证据。

这里刚插的，每一朵都很漂亮，假如说有一朵烂掉谢掉的，那跟你说这一朵很漂亮，你一定说“那哪里漂亮，那已经谢了，烂了，怎么漂亮？”，你一定要求得别人的附和，这个不是印证，附议，我提议以后，你们要附议，没有人附议，你的建议就不能成立。你是那个附议。就像你开会提案一样，你提议以后，没有人附议，你那是什么问题嘛，都没有人赞同，所以一定要有人附议。

你现在的生命，是这么可怜，你都不能肯定自己的存在，一定要有人附议说“你是存在的”，你才知道你是存在的。人家假如不附议说你是存在的，你就完了。你就不存在了。你看你这样的生命可怜不可怜？因为你是存在物理现象的定义当中，那就很糟糕的生命了。我们跟你讲的，不是这种生命了。

这个很美。其他人要求证，美是什么？没这个东西，有没有办法从六根对六尘定义。你没有办法。就像一个人出现了，你说“这个人好美”，你可能会跑到他前面去看他的脸，去看看他到底有多美。你看的大概会昏倒。那个脸上除了皱纹以外，其他看不到，连眼睛也找不到，因为眼睛躲在皱纹里面了。你说这有什么好美？你就是不会欣赏？人家说美就是美，那个皱纹越多，表示人生的阅历越多，人生的阅历越多，不是智慧越高吗？从这里来欣赏美，哦，美就是那个样子，你的美剩下大概就是倒霉的霉了，你说我有够倒霉，我还以为是什么美，原来是这种美。

美，没有办法用尘境。美是一种感受。很多人对自己的老祖母、对自己的母亲，他非常欣赏。固然，这是带有一点亲情，可是，这当中绝大部分，是来自于他长期的观察。你看朱自清写他父亲的背影，我看他对父亲的形容，也不过是矮矮的，肥肥的，走起路来一摆一摆的，像老母鸭一样的。有什么好美呢？但是你看他的形容，那种美感，他对父亲长期的观察，有一份深深的爱，在那个地方，那个美，你用尘境，没有办法去形容的，他那种感触，是这样显现出来的，我们要能够去欣赏那一个部分，那些就是生命了。生命的存在在那个地方。

你看人家画一幅画，好美啊，美在哪里？不是色尘跟眼根的问题，是这个色尘跟眼根之间，存有另外一个，或许我们叫磁场吧，那个生命力会透过这个尘境的表达，会把那生命力给表达出来，那个才叫美的所在。光是只有色尘这样的布置，那个不叫美，那个只叫做画。通过那个画，把生命力表达出来，那个才叫美。

这个花之所以漂亮，因为他在表达了某一种生命力的存在，所以华严经在谈这个部分的时候，都谈神，花有花神，风有风神，风不是只有风的存在，不是风这样吹过去的，那种触尘的感觉而已，它那个生命，你到底感受得到，感受不到？花不是一个色尘而已，这个花在这里，传递给你一种生命的存在，你感受的到吗？

人家也在跳舞，你也在跳舞。你跳起舞来，人家说有够僵化，为什么人家跳起舞来那么优美，我们美不起来。这当中的差别在哪里？我们要去感受那一个东西。那才是真正的生命。这个地方也是谈这个，我们发起追求一切智心，菩萨发心，追求生命中止于至善的那个部分，那所具足的条件很多。生命的这个全方位，他要追求的，是这个全方位的部分，不是单一的部分。所以我们说，你不要一直停留在这一个色尘境界上面。这个部分要跟各位谈的是，当我们这个生命这样发起的时候，你会发现到，你心理所感受的那个生命，跟他心理所感受的生命不一样。而这个差异，不是些微的差异而已，差别相当的大。

我们在讲象限转移的时候，跟各位举过这个例子，生命中，我们传统概念的，现在脑筋里面所设定给你的，那个时间，是从过去到现在，现在到未来。从过去到现在，我们很清楚，其实不是很清楚了，已经迷迷糊糊了，你自己想想看，从你有记忆到现在，你现在记得起来的有多少？没有几项。从现在到未来，根本就完全无知，你看，这样的生命，是不是很可怜。但是他有一个模式，基本架构，从过去到现在，现在到未来。我告诉你，有很多人的生命经验当中，他是能够从未来走向现在，从现在走向过去，换句话，对未来很清楚，对过去很糊涂。这是时间。还有一种时间观念，过去现在未来都一样，都很清楚的。还有第四种，过去现在未来都一样。都不知道。对于时间观念还不只这四种。（现场提问：哪一种最好？和上答：都一样不好。问：那要怎么样？和上答：要去训练)。

这个地方我们要了解的是，时间的概念有这么多种不同，同样，空间也一样。我们是由近而远，越远越看不清楚，越近越清楚。可是有人越远越清楚，所以才有千里眼，我们望远镜就差不多，远的就会看得很清楚。你拿望远镜来看近的，就看不清楚。那就是一种物理现象的空间。空间都有这么大的区别，时间也有这么大的区别。物理现象也是一样，我们的物质是正物质，人家有负的物质，还有零的物质。这种种的情形，那我们要怎么办呢？

我们完全找不到，因为你没有这种经验。所以你是在一个正的时间、空间、物质、意识形态的观念里面，完全是在这样的一个小角落里面。在这个小角落里面，我们应该把他尽量的展开在这个小角落里面，可是我们在这个小角落里面，又要去钻牛角尖，那你不是就很完蛋了吗。还不是完蛋，是很完蛋了，甚至于还说不定，太完蛋了。我们的人生，闭塞到这样的程度。

从刚才举例的立场来看，我们看蚂蚁，天王看我们，以这三个阶段来看，有没有能够超越，没有无奈？我们跟各位简单的简化，只有佛是不无奈的，只有佛才是全方位的。其他的都已经限制在某一个小方面里面，我们其实比蚂蚁好不了多少，你从天王来看我们一样，你跟蚂蚁这样拍一拍，天王跟你这样拍一拍，你还是这样无奈的要命。一样啊。在这么局限的地方，我们还在钻牛角尖，你不会觉得说，已经在受苦了，我们还在互相践踏，人啊，这么微小。我们在这种状况中，你要想活出一个真正，十全十美的人生观，真的要从佛法的训练来。这个训练就是修行。所以我们在修行的时候，你不要再逼到死角落里了，我们是要从那里面跑出来，你还要再跑回到那个死角落里面去，那你要怎么解脱呢？我们是要解脱的，你怎么老是闭锁在那边呢？

“菩萨初发求一切智心”。就是我们把封闭中的那种境界，那种生命的现象，挣脱出来，把这个心量先打开。在知上面先打开，观念先改变，光是这个部分，就能够成就如是无量功德，具有广大无边的庄严。在前面《初发心功德品》上面，就已经讲得很清楚了。

“无量功德，具大庄严”，是什么？就是它下面所讲的。

“升一切智乘。入菩萨正位”。升，就是进入的意思。提升到，进入到一切智乘，一佛乘的，一乘的这种地步了。原来，我们凡夫的不讲，在大小三乘当中，固然都在菩提道中，但还没有到阿耨多罗三藐三菩提的地步。现在你已经发起阿耨多罗三藐三菩提心以后，你就是一佛乘的人，而不是三乘人，既不是小乘中乘，也不是大乘，而是一乘，所以这个叫“升一切智乘”

“入菩萨正位”。正位的菩萨，不是好像菩萨的菩萨，是真正的菩萨。只有发起阿耨多罗三藐三菩提心这样的人，才叫做真正的菩萨。我们用现在的话讲就是，确确实实发现，现实生活的对立性是不对的，这种对立，争执是不对的，我们要把它转化到正确的，圆融的，追求止于至善的，十全十美的生命境界的，这样的人叫发阿耨多罗三藐三菩提心。这样的话，才叫做“入菩萨正位”。否则，我们很多修行，叫来叫去的，都叫菩萨菩萨的，那个只是名字菩萨，不是真实菩萨。到这个时候，已发一切智心，已发阿耨多罗三藐三菩提心的这样的人，就叫做真实菩萨。叫做“入菩萨正位”这个区别很清楚。

你发了阿耨多罗三藐三菩提心以后，就这个地方讲的“舍诸世间法。得佛出世法”这个时候，“舍诸世间法”我们用传统语言看，就是不管世间事，专办佛法事。专办佛法事是做什么？紧抓着引擎不放，穿着海青不脱，整天耗在大雄宝殿，不是指那个了。假如要这样讲的话，那就乌七八黑了。这个社会，太阳就不出来了，不是指这个部分。

“舍诸世间法”，是指我们不管做什么事，通通安住在圆融警觉性的地方，都是在趋向止于至善的目标，而不是停留在世间的对立计较上。对立计较的话，就是世间法。同样一件事，你不对立，不计较，那就对了，那就是“得佛出世法”。得到觉悟的出世法。因为你现在开始在人生止于至善上的这个目标上面奋斗，你完全要打开自己的心量，是存在那一种全方位的领域里头，这是完全不一样的。我们要是不停在全方位的领域里，动不动又被拉回对立计较的这一个部分，那个就叫做世间法。

“舍诸世间法”是指舍掉对立法，不在名利计较上面。而在圆融，趋向止于至善目标上。这个时候，我们要告诉各位，我们还是常常会犯错，不可能完全没错，所以，你不用计较，人家会骂你“学佛了还个这样？”那我们要很惭愧，他这样批评的话，我们要很惭愧。那就表示我们有缺点，你不要跟他一般见识就好了，因为我们有缺点引起他的烦恼，所以他才这么说。他的这种讲法，本身是不对的，并不是说这样的菩萨，得菩萨正位的菩萨，他也会犯错，更何况我们根本就是凡夫。

假如人家这样告诉你，你要回答他可以，告诉你一个方法，你告诉他“我学佛了，请问你:我吃几把蕹菜？我吃的菜还不多，我诵几部经，诵得还不多，请你多拨一点时间给我诵经，我就不会再犯这个错了”好说吧，会不会得罪他？保证下次你到道场来，他不会反对；保证你要诵经他不会反对。“你是希望我不要再犯过，满你的愿，那可以，请你给我多一点时间诵经；请你我在吃素的时候，不要干扰；请你我要上道场的时候，不要啰嗦。”你要会答，你不要他火大说“谁教你的”，你说师父教的，你要学会灵活运用。

我们是会常常犯过没有错，我们知过要能改，这样就好了。因为，我们是在趋向止于至善的过程中，我们现在还没有到达止于至善的目标，你不要拿止于至善的目标，来作为我们自己的标准衡量。我们是用止于至善来期勉我们，而不是说，我们已经到达止于至善这个标的。这个一定要弄清楚。

你只要是这个样子，这样发起阿耨多罗三藐三菩提心，去来现在“诸佛都会摄受”。决定没问题。你不要说，我都发阿耨多罗三藐三菩提心了，经典说我发心以后，三千大千世界为之震动，不过我发心的时候，好像没有地震呢，你别想那么多了，要是给你地震，瑞里大饭店再震一次就垮了。不是这样的情况。这个是告诉我们，我们内心的震憾。

刚才举的那个例子，蚂蚁，人，天王，佛，这四个状况。你原来是由人掉到蚂蚁的牛角尖里去，现在从那边走出来，是一个生命的全方位，那你想想看，对自己，这是不是一个很大的震憾？当然这个时候，我们还是很抽象的概念，还不是很具体，那无所谓。当我们生命品质一再地提升，我们一再地用功的时候，它就会很具体化，他就会很清楚，这个你不用担心。在这个层面上，我们可是很期望大家，能够有真正的认知。诸佛摄受绝对没有问题。

“决定至于无上菩提。究竟之处。”换句话说，你果已经立了，就已经告诉我们说，你一定会到达这个地方。这里面有一点要告诉我们的就是，我们口头上讲的是阿耨多罗三藐三菩提心，可是我们内心所认知的部分，可能没有到达这么高的层次。不一定哦，所以，这里面，或许口号的成份多，真实的成份少，那不管；你那真实的成份，你就一定会到达。随着我们在整个菩提道上的努力，你记得，无尽妙觉。觉悟，再觉悟，再觉悟，要一再地提升自己，站在这样的立场来看的话，我们到达现在所定的这个阶位的时候，我们还有下一阶，你还会再前进；每到达一个位次，我们都提醒自己，还有一阶，还有一阶，继续往前进，绝不终止。那么阿耨多罗三藐三菩提的真实义，你一定可以到达。

我们跟各位讲过，释迦牟尼佛当时跟外道修学，以当时社会意识形态跟修行这个行业，假设修行界里面的基本认知来讲，他已经到达非想非非想处定，在当时来讲，他已经不得了，最高成就了。佛陀，当时的悉达多太子，为什么认为这个还不究竟？他就是始终带有无尽妙觉的意识形态，我们叫意识形态，他始终带有这个东西。

我到达这里了，那下一步呢？应该有下一步啊；假如没有下一步，应该能够验证我现在所到达的是最高境界。而当时所有提出来的，都不能证明他是最高境界。固然，已经没有人能赢他了，虽然没有人能超越过他，可是他自己认为，我应该还是要再超越，他为了自己要超越，要去寻找那一个东西，他肯定他现在还没有到达最究竟的地方。

因为在当时的修行法是那样的修法。他用六行观，一个一个对照，到达没有办法再比的时候，当然是最高了，所以叫有顶，有顶天，四禅八定所证得的最高境界。他认为这个不究竟，因为这个是对照出来的，对立比较出来的。在绝对来讲，应该不是这个样子，那要如何破他现在所在的成就，当时的社会没有。所以他自己下苦功，他才发现，现在所用功的都是有漏范围，那个无漏才是。所以他就发起无漏智心，也就是这里讲的一切智心。当他发起这一切智心的时候，以无漏功德来超越有顶天，他才得到真正究意的成就。他就带有这种情况。所以我们现在，只要朝这个阿耨多罗三藐三菩提的目标前进。

你不要管你现在真实的定位在哪里。我们现在可以这样转变一下，阿耨多罗三藐三菩提，他有两个定义。一个是止于至善的目标；另外一个，是到达止于至善的正确方法。我们现在发起的心，这两个都要具足。第一个，我要追求止于至善，但是止于至善是什么我不知道，不要紧。到达止于至善的方法，那个途径是什么，我们就可以弄清楚了，这个途径就是永不终止，无尽的超越。我成就了，成就以后我不是休息，我再重整再超越；每成就，每超越一次，我们就要重整，重整再超越；只要你带着这种重整再超越；重整再超越的心，那就叫无尽妙觉的心，那你一定可以到达阿耨多罗三藐三菩提的止于至善的境界。一定可以。你要设定一个目标说我达到就好了，那你就完了，你到达那个目标，是真的吗？真的止于至善吗？阿罗汉到达止于至善了，可是还可以超越它，他的止于至善，大概一克拉，他假如碰到十克拉，他就没有用了；还有五百克拉出来的话，它根本就不值钱了。

在这个地方你要知道，我们永远带有无尽的超越那颗心。当我们每超越一个阶段以后，我们就说，我要再来，我要再超越；这辈子弄到最后以后，要走的那口气说“下辈子要再来，我还要再超越”，你就永远在超越了。不管你现在有没有止于至善，都无所谓，因为我还要再超越，那就没有问题了。总有一天，尽管我们慢，再慢，就像乌龟一样，再慢也会到达终点。

可是现在的人不走这条路，台湾话讲说“到底是嘴巴大的吃得多，还是长寿的吃得多？”（台语51:6），你一直要把嘴巴拉开，拉了很大，一口就要吃很多，要想吞进西江水一样，那没有用。你嘴巴再大，你一口也是那么大。长命的吃的比较多了。现在我们就想一步登天，“师父你赶快讲要怎么入定？”师父讲怎么入定，你也入不了定，入定不是我说入定，你就入定的；是你要下功夫才能入定的。开智慧也是一样，“师父你就讲怎么开智慧，我要开智慧”开智慧不是用讲就开智慧，要用功夫才能开智慧。同样的道理。所以我们要用功夫。这相当重要的。这里面告诉我们，都是这一部分。我们能不能这样成就，就看自己了。

下面还有“彼诸菩萨。于佛教中。云何修习。”这个部分我们明天再讲

圆明补听录于20130716、20131031再听

觀心2014.2.3（初四）

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102w6be.html
