# 明法品23

八十華嚴 明法品 第23集

编号：881219-台北（海云继梦和上）【视频20，50：28 音频23 57:35】

经文：具辩才力。令一切众生。欢喜满足故。具波罗蜜力。庄严大乘故。具大愿力。永不断绝故。具神通力。出生无量故。具加持力。令信解领受故。是则能净力波罗蜜。”

 

我们昨天讲到总持力，今天从辩才力开始讲。我们先看一段经文，大家对对地方“具辩才力。令一切众生。欢喜满足故。具波罗蜜力。庄严大乘故。具大愿力。永不断绝故。具神通力。出生无量故。具加持力。令信解领受故。是则能净力波罗蜜。”

第六个“具辩才力。令一切众生。欢喜满足故。”这个地方讲辩才，辩才是什么意思呢？我们常常会用自己的想法去定义，你自己的想法所定义的那个部分，事实上是来自于我们的意识形态，来自于我们自己旧有的，自己在脑筋里头所记忆的资料里面，整理出来所作的一种定义。我们常跟大家讲，这种定义不算。

真正的定义从哪里来？你从经本里面看，他这里讲“令一切众生。欢喜满足故。”你要有那个辩才的能力，是要使众生欢喜满足。我们现在所讲的辩才，通常是一种争论，很会辩论。你辩赢了又怎么样？众生不喜欢。这个就不叫辩才。

辩才要令众生欢喜，他需要具备两个条件，我们自己要了解，不是你自己想象的口才无碍，那个不叫辩才。第一个就是，你要能够开启众生心智之门，这个条件你要有。要怎么样开发众生的心智。这个心智是指什么？指这个人对于他人生的一种透视，他看得出来看不出来？

好多人，尤其年轻的朋友，大学毕业，当兵回来，刚出社会，他已经锁定目标，我要进什么公司，我要一个月赚多少，这样开始，这个叫著迷。他在社会上这种奋斗好象没有错，从社会的角度立场，这样来看，好像没错，他也有一大篇的道理。但是这个时候，他是沉迷在世间法中，从世间法立场来讲，我们不能说他错，他谋得一官半职，或者在社会上争得一席之地，这个不能说他错，但问题是，他能不能透视人生的真相？假如他能够透视人生的真相，谋得一官半职或一席之地，这是相当好的一件事；但是，要是他对于人生不能通达，他争得这么一点利得，很有可能是一种灾难。

今天我们放眼望去，整个台湾社会，可以说是弥滥，就是因为他有这个福报。大家要赚钱都赚得到，然后就一直在竞相比较，我赚得多，我享受得多，各种新奇百怪的享受通通出现了，生命的价值与意义在哪里，就没有人去了解了，他的定义就是“我能享受得到别人所享受不到的，那我的人生就很有价值很有意义了”，他不知道在这当中，他造了多少业，将来要受多少的苦报，在生命的存在过程中，他要受到怎么样的曲折、逼迫、痛苦，他不能了解。辩才，就是要他在这样的环境中觉醒过来，开始去追求生命的真谛，这才叫辩才。

第二个条件是指，像我们大众，不是那些凡夫，是我们已经进入佛门里的人，这当中有很多人，读了很能够多书，他也开始在追寻人生的真理，生命的真相，但是，他犯了一个毛病，他一直要追求的是一种知识，我们可以说，几乎每一个人来到我眼前，要论道的，都是问“要怎么入一真法界”？华严讲一真法界，谁都想入。入一真法界用问的吗？你想想看，你为什么会问？我跟你讲怎么入，你就跳得进去吗？不是这样。就象你问人家“师父，要怎么样游泳？”把你丢到游泳池你就会游了？不会游啊，游泳池的水喝掉一半，你就会游了。你相信不相信？这种东西是从力行实践中来的，不是用问的。可是现在问题出在这里，大家都要用听的，听不到的就问。事实上在整个讲的过程当中，我们已经讲得很清楚，要你去实践力行。你不去实践力行没有用。就好象大家考驾照一样，驾照给你考出来又怎么样，你会上路吗？

我们以前有个长官，辛辛苦苦考了三年，把驾驶执照考出来了，他自己有一部坐车，晚上下了班，听说十点以后，台北市街头就比较没车，他就把它开出去了，开到最后就打电话回去，叫司机赶快来开车，因为他开到安全岛上面去了，他说他一直闪，一直躲，就躲到安全岛上面去了。为什么？临场经验。从那以后到现在，快二十年了，他的车子还是开不上去，他没有办法上路。为什么？临场经验。

在这个部分，我们怎么开导众生，不是从求知的上面来，是要从求证的上面来，你怎么引导进来？讲的，他知道；行了，他证道。你怎么样由他知道的，转变成他证道？他要证得，光是知道没用啊。真理的部分，一定要去实践，要去求证，要去证得。我们现在这一个盲点很难区分。知道了好象就有成就，好像成就不叫成就。要真正有成就，而不是好象有成就。所以当我们，尤其口才很好的人，讲得滔滔不绝的人，你更要有这种警觉性，死心塌地地这样肯定，我会讲没有用，你要肯定这一点。我虽然会讲，我讲的很好，但是，没有用啊，无常一到，还是逼迫交煎，一定要这样肯定自己。因为你那是知道，不是证道。你不要以为我一直在讲，我一直在讲只是我知道，我有没有证到？证道不是用讲的，是要用做的。做的那一面，你表现出来吗？你不能兑现出来的话，你根本没有证得。一个人有没有成就，从他的行上面看，不是从他的言上面看。从言，谈吐当中所讲的，证明他知道了；但是他有没有证道，要从他的行上面看。

辩才要令众生欢喜，后面的这个部分，比前面那个部分更重要。前面那个部分是“令诸众生，未生菩提心者，令生菩提心；已生菩提心者令增长”，是这个部分。那么这个第二部分是“已增长者，要令成熟”。他已经增长起来了，因为他一直问，一直讲，他已经开始增长了，但是你要令成熟，就是要他去实践，你怎么劝他实践，这个很难。

这个社会，在台湾看得很清楚，有钱的愿意出钱，叫他来听经来共修啊，很难，他没有时间。我们大家会来听经，会来共修，已经很不错了，比起那一些啊，已经进步了一大截。可是听经共修，不算真正的修行。就像各位这样，三个月安住下来。

这三个月安住下来，跟每天来参加两个钟头的共修，意义完全不一样。因为每天两个钟头的这种共修，你只是抓到重点在修。整个过程，你还没有办法。现在我们看外面的禅修中心，静坐中心，或者念佛中心，你去注意看看，他就只有一个重点，反复的。这个叫做简轨。这种情况有点像西藏的喇嘛，他来给你传法一样。传什么法？那你很清楚了，只有一个咒语，“文殊师利菩萨心咒”“六字大明咒”。“藏巴拉藏巴拉藏巴拉”，这个叫做什么法？这是一个非常粗略的简轨，你光这样你能成就吗？我可以跟你保证，你绝对不会成就了，一万个人修，最少9999个人不会成就了。

因为这里面所要给予各位的还有很多很多，我们在这个新速食简的时代里，在这个速食面主义的时代里，在这个三合一咖啡的时代里头，大家都以为这样就完成了，所以你看喝咖啡的人很多，哪个人会享受咖啡？你喝的都是三合一的，还有更简单的，咖啡粉、奶精、糖倒到嘴里，开水倒下去，漱一漱，吞下去了，这也叫喝咖啡。他喝到了，所有资料他都具全，咖啡在哪里？在肚子里，那个没有用。

要你去品尝的，不是这样品尝法。一个杯子在泡的过程当中，你怎么去感受；在喝的过程当中，你怎么去感受？就现在很多人写毛笔字一样，叫万能毛笔，连墨水也不要沾，更不用说磨墨了，那你想想看，这样怎么写字？是啊，他字也写出来了，那个不叫字啊，那里面没有一点生命感，没有一种生命的滋养的成份在里面，它只有一个外壳，那个不算。

我们现在在修道、在学法，我们特别要留意到这一点。你的生命是怎么展现出来的，不是知道。知道的话，就跟刚才说的写字喝咖啡的情况一样，毫无意义，你有可能会创造很多东西，画了很多像鬼画符的字，有没有写字？有啊，也喝了很多咖啡，喝了咖啡晚上睡不着啊。很奇怪的事啊，但是这些都不是。

我跟各位讲真正的这种感受，你会喝咖啡，不管咖啡因有多少，你喝了就很好睡，而且我跟你肯定，明天早上起来精神会很好，现在我们不会喝咖啡的人，刚好颠倒，喝了晚上睡不着，明天早上起来迷迷糊糊，都说昨天晚上那杯咖啡害的我，你从来不会去反省，不会去检讨你喝咖啡的方法错误。你不要再来问我怎么喝可以睡得着。你要从修法中去感受，那种生命的存在，那种生命的体验。

辩才，要具有这种能力，就导引这两种众生。未发心者令发心；已发心者令增长。你不要管他在社会上怎么糜烂，这个叫辩才，这是第一种。第二种是进到佛门中瞎闯的这些人，到处一直钻“师父怎么样可以开悟？怎么样可以明心见性？”你不要光问那些，这个叫瞎闯。你进到佛门中来，有这种情况，那么你具有这种辩才的人就要告诉他，“你要怎么样实践，怎么样力行。”但是你要知道，这种人很难，因为他一直以为用脑筋思辩解决问题以后，他就解决了，没有办法，绝不可能。

因为脑筋的运作，我们跟各位讲过，他的心王在起作用，心的背景在起作用。你一个具有这种辩才力的人。他能够把这个心王给除掉，这个才是功夫。我在讲很简单，心王好象一个因素，那只蚂蚁把它拿掉就没事了，你拿不到，它是那么的抽象，它潜伏在你的生命中，无所不在，你怎么拿掉？所以，需要很严格的训练。为什么我们跟各位讲，禅堂里头的规矩你犯不得，因为这里面的这些钟板，钟鸣板响，他就是在把我们隔离这个心王的作用。不讲你不知道啦，讲了你更不知道了。你疑情又起了，那是什么？那是什么？（台语：13:22）。所以，这些制度，是在收摄我们身口意三业。透过这些规范，我们一再在历炼、逼迫。

为什么催香要催得那么紧？我们可以像一般的禅坐中心，静坐中心一样，你一坐两腿盘起来，现在开始，开始干嘛？时间到，大家回去，继续努力。做什么？不是，你要在这边有种种的逼迫，让我们把那一个象烤漆一般、紧紧粘住的背景，把它给松动、把他给除掉。然后，你才能够很真切地看到心的作用跟尘境之间的关系。这是从行门中来讲。

从辩才上面来讲，就是要你能够脱离知识、意识形态，而转入实践修行，你才有可能达到真正的欢喜满足。那才是真正的。所以，后面的这个部分，是令成长者成熟；令成熟者度无量无边众生。是这两个部分。这个是行者本身应当要注意的。

一个讲经的法师，我们在<</span>明法品>前面有讲到，法师位是在菩萨位后面。这样的法师，就不是普通的行者了，他是属于再来人。就是他已经达到菩萨的果位了，这个时候再显现的，跟各位一样，凡夫性，但是呢，他是法师位，他不是普通的、刚出道的法师。多生累劫以来，就在十方一切诸佛国土代佛宣扬正法的这些人，这些大菩萨摩诃萨，那不是我们想象的。

这个时候，他在这里，就能够真正发挥度无量无边的众生。所以这个法师位，在华严经里头，他的位次是在菩萨果位的后面，是在佛果位的前面的这个阶段。这是完全不一样的，这是从相上来看。所以我们说，具辩才力的，是一个很高层次的等级。在一般的经典里头，我们叫辩才天，辩才天又叫做九天玄女，你不要把他当成女孩子，他是一个护法神将，能够给予各位法门现前。我们为什么要斋天？斋天不是拜天公而已，斋天最大的、主要的客人就是九地菩萨，叫做辩才功德天，天王，是我们任何一个行者的最大的护法，因为他给我们法门。各位法门要怎么现前，你在这里用功。

我们看第七个“具波罗蜜力”波罗蜜，我们讲是到彼岸。他这里讲是“庄严大乘故”我们在讲大乘。佛教分大乘，小乘。大乘有（波罗蜜乘，有佛乘），小乘有（声闻，缘觉）。他是这样相对的。波罗蜜叫做六度，大乘来讲是讲六度。我们不管从布施，持戒，忍辱，精进，禅定，般若，这样来讲，或者十度，十波罗蜜，都好，或者无量百千波罗蜜也好。这里面，我们只讲波罗蜜，没有讲到名字。

这个名字，我跟各位谈了，有无量无边。我们都会随喜。随喜的话，就没有波罗蜜，你要记得这一点。波罗蜜是一定要到彼岸，换句话说，想要波罗蜜，等于你发愿一定要完成它，这才叫波罗蜜。你随喜并不一定完成；随喜也有可能完成，因为你随喜，而他完成，那这个也不算波罗蜜，因为你是随喜心。随喜只是因缘。波罗蜜要愿力，要广大的愿力，你才有可能完成。在修学的时候，这两要点要留意。

我们主修的法门，你要波罗蜜，要到达解脱的这个境界；不是我们主修的，我们随喜就可以。现在，我们要跟各位讲波罗蜜力到底是什么？波罗蜜力，用我们现在的话来讲，叫做生命的原动力。这个原动力是做什么？他在促使我们非达到目标不可。在我们的生命中，有一个机件，主要的一个制度，譬如我们有一个能力，有一个愿力，有一个认知，那个是在促使我们任何一个人的生命，向上攀升，达到止于至善的基本能力。假如一个人没有这种能力，没有这种欲望，没有这一种企图心，你不要说修学什么，你连吃饭都吃不饱，因为你一直随喜。就像小孩子，他吃饭和玩都混在一起，甚至于要睡觉也混在一起，他没有一件事情弄得好的。这种小孩子很容易生病。

你去看有些小孩子不一样，天生的，不要人家教，做什么都做到完为止。那个小孩子出了社会，很容易成功。因为他在生命中，具有那么一个能量。吃饭就很快把他吃饱，玩就尽兴地玩，读书就尽兴地读，一定把功课写完才玩。我们现在不是，弄到最后，自由主义，个人主义，什么事都是随兴。现在再加上学佛，随兴就变成随缘了，什么都随喜，那你就通通不能成就。不做则已，一做就完成，这个叫做波罗蜜力。

我们看看有没有这种能力？在座各位，你自己要逼迫自己，我这么一坐，你不要问那么多。师父说坐我就坐，坐到底，死了，死了他负责。你都不是，这么痒，这么酸，这么痛，师父怎么还不下坐？那你就完了。我们看到有成就的人这么多，都具备这个能力。我跟各位讲，佛光山那个老太太，她媳妇说要上班，教她婆婆念佛，椅子拿过来坐在佛前，两脚一跨，圆凳子有两个横杆，脚就跨在上面，她就一直坐在那里就一直念佛。念佛才一年多，人家就往生去了，那是真的往生了。像我们坐在那里，佛像木头雕的（台语：28:34），媳妇又不在，上个厕所，睡个午觉有什么关系？他不是啊，早上八点，媳妇出门，一直到晚上回来把晚餐做好了，请他吃饭，他说“哦，可以下来啊”，你看看这当中，动都没动。我们有没有这种能力？叫你做个事，反正师父等一下就不在了，现在忍一下，应付过去，那你不能成就，绝对不能成就。

波罗蜜力的意义，当你具有生命中的这种能量的时候，这个大乘才能庄严得起来。假如没有这种能量，不要说大乘了，小乘也不行，你没有办法。我们要了解，这样的一个生命因素，非常的重要，我们具不具备它？

第八个“具大愿力。永不断绝故”愿要不断。我们有很多人，现在比较少了，刚开始很多人来，说不敢发愿，万一做不到，对不起佛，对不起菩萨。你少这么说，佛菩萨不会跟你计较这些的。我们发广大愿，不是向佛菩萨负责，当然你有这种良知来逼迫自己，这是非常好的。广大愿，是给自己的人生做指标。广大愿，会有什么愿比成就阿耨多罗三藐三菩提来得大？没有一个愿比这个大。

你说众生无边誓愿度，众生度尽，方证菩提；地狱不空，誓不成佛。你看看，你证菩提跟成佛，不是阿耨多罗三藐三菩提吗？所以你其他任何的愿，包括这种愿在里头，都不如阿耨多罗三藐三菩提。阿耨多罗三藐三菩提是多生累劫的事。我们发愿的时候，就是要永不断绝，你那个愿下去，直到你成佛，那个愿还要再继续。

十大愿王上面讲，众生度尽，我愿无穷。不是这样就完了，没有了。他跟上帝不一样，上帝世界造好了，第七天就休息了。很抱歉，佛没有休息日，只有我们昭慧法师去搞一个佛诞日，一定要休息的。佛度众生，没有放假。并没有说佛诞日，众生就不受苦了，没有那回事。你有那个神通吗？365天，受苦364天就好，一天放假，所有病者到那一天通通好起来，过一天再继续生病？有可能吗？没有那回事了。佛度众生，这个愿，绝不断绝，一直到他成佛，他还是一样。

同样的，各位，我们发的愿是什么？我跟各位讲过三个：因佛发心，因为觉悟这个人生真美，所以因佛发心。因为觉悟这样子而发心的，你不会退心，而这个愿是永不断绝的。因为不忍圣教衰，而发心，这个愿，也不断绝。第三个，因为不忍众生受苦而发心，这个也不断绝。这三个愿，可以令众生由凡夫到成佛，中间绝不中断。即使他成佛以后，他还是继续在履行他这个愿力，不会因为成佛，他就愿力终结了，没有那回事。但你发其他的愿，就有可能。我们在这里跟各位讲，你的愿要怎么发？我们常常跟各位讲，不要祈求成就的来临。因为成就要做什么，成就以后，你的愿还是继续在做，继续在行。

在这里我们跟各位做一个测验，你自己看看。你在受苦的时候，有苦难有折磨的时候，内心有煎熬的时候，你有没有退心？你会不会想“啊，弄错了，早知道不要在这里出家，换一个地方不知道有多好”，有没有这种心？师父说在这里要住几年，我看住满几年，我到哪里去就好了，就没事了，这个都是退心。“我真笨，我为什么发这个愿，唉呀，五十三天要诵那么多的经，这功课做不完，这次做完，下一次我功课减量”，你看，退心了。因为你怕退心，所以现在跟你“讲放下，出家了”，你就想“唉唷，现在决定出家以后，永不回头，卖身契一签，完蛋了，所以我再等几年看看”。你一直想等下去，心退了。

我们真的肯定，佛法是那么的殊胜，你就不应该有断绝意。而我们很遗憾的是，经常产生中断。你可以从这个细节的地方看看，自己对自己经常后悔的，这个大愿意发不起来。因缘有时变，我们会随着转没有错；但是那颗心，赤腾腾、火辣辣的心，从来没有休息过，从来没有冷却过。

大家想想看，在我们生活中就好，你不要想到菩提道上来了。修行人这个大愿力，这个大愿的能力，你要具备那个能力，哪一条愿无所谓。那个能力有没有？我们具不具备那个生命因素？这个都是生命因素，这个能力就是生命因素，十个。在力波罗蜜上面讲十个。

第九个“具神通力。出生无量故”神通可以出生无量，我们讲的神通，是那一种变化万端叫做神通，这个地方的定义，他不是这样讲，从一条路走下来，他可以有无量的变化。譬如各位，你现在发心进入佛门，开始做种种的修行跟训练，这是一条路走下来，那么他有很多变化，我们会发生障碍，产生痛苦，在佛门中，在菩提道上，就是因为你不具神通力。因为你一竿子打到底。不会变化。

他这里出生无量，我在佛门中渡众生，众生有的因缘成熟，有的因缘不成熟，有的上上根器，有的下下根器，那么在这个当中，你可以有种种变化，这个叫做出生无量。现在不会了，我要度众生，现在，咨讯时代我要的，就是会电脑的，问了老半天都是不会电脑的，那完了。度不下去了。因为你锁定一个目标。有些人是有电脑，会电脑也没错，可是他一定要很谦虚，哎呀，我不会，刚在学。完了，人家可能是博士，可能是专家，因为谦虚而说我不会还在学，你就真的以为他不会。所以你无法出生无量。

同样，修学法门也一样，我就修这个，就一定要修这个，有好多人专门收集观世音菩萨像，就没有人专门收集阎罗王像，为什么？因为执着。不是说观世音菩萨不好了，因为你不能出生无量。你在修学法门中，都有这种执着。

有一次，我跟一位大德讲，我说我们道场要怎么样，怎么样。他第一句话就问我“你佛像哪里买的？”我说台湾买的，他就很不屑。我说，你那个佛像哪里买来的？他说“香港的”。好神气哦。我说你那一个是哪个朝代的？他说都是这样啊，我说不都是这样，你那是清朝的，我在台湾做的，我告诉你，唐朝的。他说“什么叫唐朝的？”我说你连这个都不懂？你脑筋活一点。因为他执着在这里。他以为佛像就只有那个样子。有香港来的，有上海来的，就比较殊胜，你搞错了。比你殊胜的还很多。他看了，吓坏了，说“哪有这种宫殿”？你的宫殿就那个样子，我们宫殿非要跟你一样吗？不一样。为什么？不能出生无量。

器世间如此，眷属世间也如此，智正觉世间也如此，都能够出生无量。所以，华严在这个地方告诉我们，你不能闭守一个地方。我们虽然只有讲体相用三者，他已经涵容一切了，已经包容个一切了，全部在这里面，你不能够再缩了。依体起用，得体以后，就如何如何，不行，你要走得出来。不同的相做不同的变化。

本来我们买两座塔，是要庄严道场的，他也等我们十几年，我们从没有道场，到现在有道场，来这里进住，刚刚好，但是呢，当时没想到，跟这个宫殿太不搭配，所以配了一年，我们暂时终结他的荣耀，所以换这一套，这一套比较匹配一点，因为他的檀香比较精致，说实在的，也不太匹配，不过目前最好的是这一套。等过几年我们再请人家来定制，定制另外一套最匹配的来配。为什么你一定要去转啊？因为不转不行。这一座塔全世界独一无二，你说殊胜不殊胜？很殊胜啊，但是我们现在来讲，还是显得太大了。

这个就是，我们在处理上面的一种运用跟变化。你不能够死守着一种状况。当然这样你会觉得负担很大，可是你要知道，成佛的代价有多大，要度无量无边的众生，你所要付出的有多大。你知道吗？我们的目的不在于成佛，不在于度众生，它的重点在于活泼我们的心性，让我们的生命一再地成长，所以它才能够叫出生无量，不能够只停在那个地方，设定一个目标去追求，那你去当博士好了，博士的大脑运作是这个样子。

修行人不是，透过这一切，成长我们的生命，活出我们的慧命来，把我们的法身慧命活起来，不要让它睡着了，这个叫做神通力。不是那些穿墙透壁，飞天走壁的，那个叫神通，不是。那是古代人的语言模式，用来描述他内心的成长与茁壮，只是这样而已，不要把它当真的。你看看孙悟空多厉害，腾云驾雾，大家讲起来好神哦，我跟你讲，你拿个旅行箱，带上三十本书，请孙悟空把他由台北送到高雄，我告诉你，他猴子飞得过去，那三十本书，他就运不过去了。现在的飞机，不要说三十本了，三十万本都搬过去了。环境不同了，我们的认知也不一样了。这个就告诉我们，那是当时古代的语言模式，你不要执着在那里，所讲的都是我们生命的成长，生命的茁壮，那一份变化，这个才是成就。所以，神通力所指的，大家把他弄清楚。

第十个 “具加持力。令信解领受故。”加持，使你能够信解领受。

这个信解，有两方面的意义。对初学来讲，尤其我们刚才跟各位讲的，辨才力那边所讲的，他在这个世间忙忙碌碌，心好，心一斤值多少钱？心清净，清净一斤值多少钱？你碰到这个，会气死了。但是这些人，你要引导他，让他去体会生命的真谛、人生的价值跟意义，你要让他怎么产生这个信解？

我们有辩才，你就必须要加持，令他能生信解，令他能够领受，能够接受，加持力在这里，比辩才力来得重要。在辩才力当中，它比较重视第二个部分，但是加持力比较重视第一个。对于这些不信不解的人，你要怎么办？使他接受佛法，使他能够领纳佛法，这是加持力的第一意义，也是它的重点。

第二个，对于这些已经进了佛门了，在修学上面实际进行，实践力行不太有信心的人，你要怎么样使他来推动，能够去实践、能够去力行？这个也需要加持。不过，既然已经进了佛门，通常在实践方面他多少会去做。不过，有一个问题，我们藉这个机会，跟各位谈一下。

在实修的过程中，它一定有很多仪式，很多规矩，大家一定要记得这一点了，任何的修行，一定有仪式，有规矩，一定有限制。那个修行假如都没有规矩没有限制的话，那非常少非常少。我告诉各位，就算今天你要修准提法，准提法是百无禁忌的，你刚刚去上床性交以后，喝得酩酊大醉，现在就可以修法，没有关系。但是我告诉你，现代人这样修绝对不会成就。它这个法的修，原始法本是说没有限制，男女行房或喝酒吃肉，照样可以修，它没有限制。但是你现在要这样修，你一定不会成就，你可以放一百万个心。保证你不会成就。

经本这样讲，你没有那种根器。所以不要以为说经本讲很好，经本讲的是那个部分，是古代的那个时代的人，他们是很单纯的。我们现在的人不一样。一方面想往生极乐世界，一方面想要XO也要携带进去，你那极乐世界不疯狂才怪。古人不会这样。古人要到极乐世界就到极乐世界，在以前，喝就喝了，在以后，就是不会喝。现在不是，现代人投机取巧，心性完全不同了。

我们告诉各位，既然连这个法都发生这种质变的问题，所以你现在任何的修行，一定要有一些仪轨。这些仪轨，这些规矩，他是要净化我们的身口意、净化我们的身心世界，它是帮助我们的。因为你不能净化，你在修法中没有办法进入。好多人讲“师父你说我修什么法，我回去就这样修”，我跟你讲，没有那回事了。你想的真的很像Manga，卡通一样，一千零一夜，天方夜谭 ，没有那回事。

修行，一定要有一个规范。先把身心净化一下，把身口意收摄一下，然后在一定的规矩当中，让我们来完成它。这当中的这些规矩、仪轨、制度，他不是多余的，你把它看成多余的，你叫做傻瓜，不叫做愚痴。一定要有这些。

因为这些，你把它当作限制条件也好，把它当作戒律规范也好，都无所谓，它最主要的目的，他就像模子一样。他不是我们印米龟（台语：50:42）的那种模子，他是整饬我们身心，让它成形起来以后，你要成什么形，你自己决定。

然后，在这样的前提之下，才能完成你法身慧命的改造工程。假如没有这样的一个模子来规范你的身口意，你的身口意会散乱掉。换句话说，你这个原料一直没有办法聚拢起来，你怎么会成形呢？它是把它聚拢起来，把你身口意，所有的生命因素放在这里面，你要成什么形状，你自己去定位。我要成药师佛，要成弥勒佛，要成阿弥陀佛，或宝生如来，或宝相如来，不空成就如来，你自己去定位，这地方佛法不跟你定位。任何的修行，也不跟你定位这些。

任何的修行，只是负责把你的生命因素聚集过来。譬如说我要做一块糕，糕的料要先聚过来，这个料不聚过来，你这糕不能做。糕要做成什么糕，那你自己决定。甜的，咸的，要不要馅，你自己决定。但是你这个糕的料一定要聚过来。

要怎么聚？聚这些料，就是那些规矩。现在我们的生命因素就是要接受这样的规范，没有这样的规范，那都是讲大话。哎呀，我们这里很好修，你怎么修？你料都没来，要怎么修？像我们要削个甘蔗也一样，你要怎么削，你最少要把甘蔗拿来，要不然拿着刀子怎么削？拿起来比一比，甘蔗在哪里？没有东西啊，你东西要来啊。东西来，就必须这样的规范，你才会聚集起来。

不但你自己成就，所有参与这个行法的，通通可以成就，因为你的生命因素、生命资粮全部到了。假如没有办法接受这些规范，那就表示你的生命资粮，生命因素还没到齐。你看看，念佛有一定的规矩；禅堂有一定的规矩；修密有一定的规矩；持戒也有一定的规矩；你想要研究经教，一定有规矩。没有规矩的，不可能成就。

我们不是用规矩在压各位，而是告诉各位，我们在这样的训练当中，这是相当重要的一个因素。假如我们不能认识这一点，认为那些都是多余的一种仪式、仪轨，那是一种宗教情操的训练而已，那你错了。这些仪轨固然是宗教情操的培养。但是，他最重要的是，让我们的生命因素能够有一番整顿。这样我们才好进入真正的生命改造工程的领域。

这十个因素能够具足，才能够叫做能净力波罗蜜。所以在修行的过程中，这些生命因素的资粮道要如何聚集，让它圆满，这是我们很主要的一项工程，一项基础工作。好，我们休息一下，等一下再讲。

圆明于2013、1、16

觀心2014.1.16

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102w6is.html
