# 明法品26

八十華嚴 明法品 第26集

 

編號：881223-臺北（海雲繼夢和上）【视频23，50：30 音频26，55:49】

经文593页第五行“在难中者。令勤精进”遭遇到困难，自己要能够发起，能够精进。我们看文字上来讲，是劝遇到挫折、遇到困难的众生，要能够劝他精进。这是一般的文字解释。我们从行者的立场来看，我们不一定看众生了，看看我们自己就知道。在娑婆世界遇到挫折的人很多，遇到挫折、遇到困难，通常我们都是采取相应法。譬如，你揍我，我打你；你骂我，我恨你。就是这样的一种状况。

行者的处事方法不是这个样子，你打我骂我，对我来讲都是我遇到困难、遇到挫折；假如你骂我，我不知道，那就没有遇到困难了；你打我，我躲过了，我也不知道，那就没有问题了。现在的问题是，当这些事情发生的时候，我们遇到内心的纠葛，纠缠不清的时候，你是怎么处理的？

这种直接反应的相对峙的方法，是很不好的方法。可是我们确实是看到整个社会都这个样子。你把报纸打开，你看他们的对峙方法，几乎都是这种状况。我们比较高明一点的人，把他当成疯狗，狗咬你，你不会咬他回来。狗咬你不是新闻，你去咬狗，那就是新闻了。所以，你会把它当成疯狗，不去理他（台语：2:33），不理他就好了，这是比较高明一点的对治法，还不是很好的对治法。

佛法教我们的，都不是这两个。你对我怎么样，不要紧，我自己转，我要把它转到止于至善的地方，不是逃避，不是相应不理，也不是跟他对冲，那要怎么办？这个就是修行。在娑婆世界，没有说不遇到困难的，没有这种人。我们敢跟你肯定，绝对没有这种人。最近这二三十年崛起的比尔·盖茨，你看他一路非常顺风，二十几年而已，世界首富，财产不知道多少，对他来讲，根本没有意义，那些天文数字的财产有什么意义？今年他就碰到，美国联邦调查局控告他，不许独占。成功也不行嘞。六十亿人口当中，只有他一个成功，不行，独占。把他告了，倒不倒还不知道，至少他遇到挫折了。以前那种英气风发的状况，不行了。现在他为了要跟法官辩论的时候，我看他脸色也不太好看了。

人都会遇到挫折，遇到挫折的时候，你要怎么办？遇到困难的时候，你要怎么办？这个就是修行。不能用你大脑想的，要用佛法的方法，修行的立场来处理这些。我们看怎么处理？所以我们看，修行在这个地方，“在难中者。令勤精进”，你说他遇到困难，叫他赶快精进打坐，是不是？禅法的话就是打坐，念佛的就念佛，他遇到困难了，921地震把房子震垮了，赶快念佛？是不是？人家会说你神经病。

这个你是指对于那种挫折，你要运用什么正确的方法来处理。是指这个部分。我们在家里，在社会上，在日常生活中，这些都有。你要记得那两个原则。对冲的方法不对，相应不理也不好。那我们行者，你要怎么做？

一个很简单的方法，就是两全齐美。你想两全齐美的方法怎么处理？我告诉各位，有没有弄到两全齐美你不管；你有那个心，要去把它完成两全齐美的这个做法，本身就是修行。这个人拿着刀子要来杀我们，我们坐下来慢慢谈吧，要杀等一下再给你杀，先谈啦。你把这种对立转化成两全齐美的情况，不管有没有完成，没有完成，那是我们智慧不够、福德不足，但是你已经在修行了。这是正确的修行方法，这叫三摩地法。你说“令勤精进”吧，现在遇到挫折了，木鱼拿起来，大磬拿起来，大家赶快唱炉香赞，自己就能解决吗？那可能是一种相应不理，那不是真的处事，不是真的修行。

修行者在处理事情的时候，有时候我们会不知道他是怎么处理的，他的处理就是这么一个原则。这两个部分，我们很容易看得到。堕恶道，在难中，那都是我们娑婆世界行者经常会遇到的。各位要了解这个部分，<</span>净行品>当中的例子最多，见报恩人，见背恩人，背恩人的时候，就是这种状况。见能舍人，见不舍人，若见空钵，那都是等于在难中。我去托钵了，托了七家，就空钵啊，空钵怎么办？没的吃啊，你内心作何感想？我告诉各位，我们要是去托空钵，你会笑一笑，管他呢，反正托钵没的吃，回家自己做。自己做喜欢吃的菜，比外面托钵还好吃。

不是，他们靠托钵，天天都托空钵的话，你怎么去精进，怎么把心安住？这种境界的考验才是真的考验。在难中要如何处置，本身就是一个修行。他令勤精进是指这样精进的。不是说我在难中的时候，我不管，我还是继续念佛，还是继续持咒，不是。

当然有些事情是可以这样子，我托空钵了怎么办？不然就回家要念佛去了。那你也只有这一法了，不然怎么办？可是我们遇到很多事情不是这个样子。这个在修法中，你就会发现到，它是全方位的，绝对不是我们单一设定的方向。

第三个，这个就比较具体了“多贪众生。示无贪法。”你也要看得出来，贪是什么？今天很好吃的饭，我多吃一碗，那当然是贪吃。可是很多人看到，这个很好吃，不能贪，嗯，我不吃，今天持午。我告诉你，这个也是贪。只是plus的贪还是minus的贪。很多人喜欢修断食，修过午不食法，日中一食法，其实都是一种贪。你贪吃是贪，贪不吃也是贪。你应该要正常的生活行为。所以，佛陀给我们的八正道，是指要正确的生活方式，不是不正确的生活方式。这是不一样的。

“多贪众生。示无贪法”多贪众生，要让他们知道无贪，不贪。当然，虽然贪吃是不对的，你都不吃也不对，你必须调整在一个正常的，平稳的状况中。这是吃的一种状况。贪睡也一样。我们修行人不能贪睡，是啊，我没有叫各位贪睡，打板以后起床了，你不要马上冲下来，你要感觉一下我在这里睡觉，你有没有感受到？你不要像地震一样，被震出来了。打板不是地震，你不要那么恐怖。醒了以后，稍微留意一下，这是修行人的本色。醒来以后先了解，我在哪里，我在做什么。睡眠时，吾当愿众生，周顾十方，一切智觉，要看一下周遭。

在家人是不是一定要这样？那不必了，你醒来以后，包在棉被里头，多躺一会儿（台语：11:45），感受一下生命的存在，那是最幸福的一刻。在温暖的被窝里头，我没有叫你贪，只是叫你感受一下，你不要连那个幸福感都没有啊。感受一下这个生命的存在是这么的幸福。OK，好了，我基于这个幸福出发，告诉你啊，今天真美丽，世界很美丽。连这个感受都没有，闹钟一响，哦，快点，迟到了。昨天我设定晚了半个钟头，结果今天会迟到，所以就匆匆忙忙，你看，你一整天都匆匆忙忙过日子。

要是天天都这样的话，你这个人就是五浊恶世苦难众生，假如你能够多个半个钟头，五分钟到半个头的时间，早上起来，什么都还没有动之前，先把经首翻开念一遍，再下床，我告诉你，会比你在佛前做功课更殊胜。那是最温馨的一刻，当然没有人教你这一法了，因为这个不是正法行，正法行是叫你服装整齐，穿海青搭缦衣，然后在佛前诵经首。我是告诉你，在起床以后，醒来以后，自己感受一下，天上天下最幸福的那一刹那，你自己去感受一下。我不是叫你贪了，只是叫你感受了。

感受完，你这一天的生命能量绝对非常的充分。有任何人想侮辱你、藐视你，欺负你，你都可以承受。可是我们现在不是，情绪很不稳定，因为一起床就一直不稳定了，闹钟太小声了，叫不起来，就把闹钟弄得很大声，结果闹钟一响，心脏就跳出来了，等着他稳定以后，你看看，那个日子怎么过？我们一天的开始就是在这一种极度不安的情况之下开始的，你这一天的日子会好过吗？绝对不会好过的。所以起床以后，那一个刹那，非常重要。这个贪跟不贪之间，自己要区别好。

再来“多嗔众生。令行平等。”嗔，我们跟各位讲，跟情绪不安不一样，嗔心的人是指是非心很强烈，正义感很浓厚。我们一般讲，爱国主义者，民族主义者，宗教狂热的人，通常都是嗔心重的。所以嗔心并不见得不好，我们关公先生嗔心最重，他正义感很够，义薄云天，可是他就是嗔心重，他砍人家的头无数，他的头被砍，他气的要死。他也不甘心死。好来好在遇到智者大师，把他的嗔心收起来，叫他坐那里，他现在站着。他就是嗔心重。

我们一般人都不是嗔心，你那个叫情绪不稳定。早上一起来就被闹钟起来，一直跳一直跳。跳到晚上昏倒了，昏到被窝里头去了。所以稍微有一点事情违背你的意思，你的脾气就出来了，所以叫脾气不好。那是情绪不稳定，那不是嗔心。这种人很好处理。叫他少忙一点，少赚一点，他就不会发脾气了。所以脾气不好的人，通常是情绪不稳定，生活不安定所造成。那个不是嗔。

这个嗔心，为什么要另行平等呢？因为他是非对立，有对立就不平等了，一定有好有坏，所以我们通常讲，你看小孩子看电影，看电视节目，他首先先找一个定位，看哪边是好人，这个好人，他就站在这边，那边演的都是坏人，他就是先去树立这个对立。他要有一个定位，定位是定在对立上面，绝对不平等。我们小时候看美国电影，美国人怎么打都赢，德国人怎么打都输，奇怪，德国人怎么那么笨呢？那就是一种对立法。

世界不是这样的。世界是平等的。所有的那些对立，都是我们人自己把他弄出来的。所以你会看到，你喜欢的人一出名，你就很高兴，“师父你看啊，报纸有你的名字啊”。因为他是你师父，他是你仇人出名的话，那就不一样了，那家伙你看，他就是有技巧啊，就是怎么样了，又在弄什么了。为什么？不平等。这个都是嗔心的现象。我们要懂得，自己的心有这种不平的情况。嗔心的人特别不平。

“著见众生。为说缘起”执著的众生。这个执著，我们看得到看不到？什么叫执着呢？你认为当然，那个当然的，就是执著。冬天了，天气当然这么冷。明天就不要天晴，明天天晴，天不冷的话，那明天要变夏天了。不是当然冷。这个就是执着的一种表现。

我们要知道缘起，天冷有天冷的缘起，天热有天热的缘起。当年，八国联军的时候，虚云老和尚当时叫做德清，他陪着慈喜太后往长安逃，逃到长安，正好瘟疫流行，那个时候是六月，正热的时候才有瘟疫，那时候不像现在医药这么发达，当时没有。他就发一个愿，筑了一个台，在上面求雪，求着老天下雪，不是下雨。他经过连续两个礼拜在上面精进，满天下大雪。这是菩萨的愿力加入了，缘起啊，这么一个大因缘，把整个瘟疫给消灭了。你说当然，虚云老和尚在那边修法，当然会下雪。当然吗？不是，那是缘起。有这样的因缘和合才有的。

到了夏天，长江黄河有洪峰，当然夏天有洪峰，为什么？因为喜马拉雅山的雪融化了。那是你想的，你会想当然，那就是执着。你意识形态潜伏在那边，那是有因缘的，不是一定如此。那因缘在哪里？你要去了解。所以执著的众生，他通常是愚痴，没有智慧。我们跟你讲智慧的基础在哪里？在缘起法中，你要从缘起法来智慧，我们讲，只有智慧才有神通，你现在讲的那些飞天走壁的，那个不是神通，从智慧中来的。我们看我们从哪里来？你要了解这个缘起法。

下面讲“欲界众生。教离欲恚恶不善法。”我们都在六欲天以下。四天王天，忉利天，夜摩天，知足天（兜率天），化乐天，他化自在天，这个叫六欲天。六欲天的众生，他有两个特色，一个就是身体会产生欲望，贪嗔痴都从这边来。第二个就是，心理的妄想。身体的欲望跟心理的妄想，这两个，我们要怎么样去突破？这个地方讲，你首先要了解到欲望的存在、作用跟它的后果。

恚，是一种妄想所造成的一种，也是嗔心的一部分。换句话说，这是一种妄想就对了，妄想达不到，我们就会产生这种情形，叫做恚。这个恚，台湾话叫“猌”（台语：23:8），就是有点郁卒的那种感觉。他想要而得不到，那个时候，内心的状况就是这个恚。

因为妄想，你要知道，妄想来自于我们不能满足，你才有会妄想。妄想严重的，那就叫做象牙塔，所以我们很多人活在象牙塔里，他走不出来，跟人没办法沟通，自己构筑一个世界，自己想。这个就是，因为内心不能得到满足，而产生的一种现象。

当我们这两个部分，不管哪一部分，你在起作用的时候，都叫做五浊恶世的众生。所以我们修行，第一个，要把色身的欲望给予剪除；第二个，要把心理的欲望、妄想，给予除掉。所以在整个修行的过程当中，首先有八触，第二个有十功德。

八触就是指色身欲望的变化，身体会由我们这个欲界四大转变成色界的四大。然后妄想会除掉，就是内心经过调整以后，会有十种变化。身体会有八种大的变化，小的变化有很多。这个叫八触十功德，修行过程当中，多少都会发生。

你内心的这种转变，假如没有完成的话，什么禅定都是假的，什么境界都是假的，因为那都是从妄想中来的。所以，内心一定要经过这十种变化，调整到稳定以后，你才不会有妄想，这个叫十功德。我们色身也会产生变化，有八大类。

你不要看这种经文，好像都没有讲到修行，经文的每一句，每一字，绝对不会多余的，不会偏差的。绝对是跟修行有关。虽然大乘经典，像华严经这种经典，不会告诉我们说怎么修啊，把这个身体的欲望除掉，怎么修把心理的妄想除掉，他虽然没讲，可是它建立在这个基础上。这是我们每一个行者，尤其是大乘行者，应该要具备的条件。所以，我们要从这里开始训练。并不是说经典没有，我直指人心，你直指什么人心？人心在哪里？不是。你一定要从这个地方下手。基础部分一定要有。

“欲界众生。教离欲恚恶不善法”欲望跟妄想离开，对不善之法，他是不要。不善之法就是欲界的对立跟执著。我们在三界内的人都会对立。大概忉利天以上的人，对立性比较小。因为忉利天以上，夜摩天以上的天人，他已经超过了须弥山。在须弥山以下的人，对立很强盛。夜摩天以上的人，他就没有那么对立。我们看到忉利天主跟阿修罗战争，这是对立的最巅峰。过了这个部分，夜摩天以上就不对立了，甚至于夜摩天就没有白天晚上了，他只有花的开合。花开就等于天亮了，花合了，就是大家休息的时候了。是这样的情况。

这个不善法，我们从语言文字来讲，用你的意识形态来讲，各种不善法都是了。不过最主要的根源是对立。来自于对立，人我的对立。这是最严重的一个部分。

“色界众生。为其宣说毗钵舍那。”色界是要有禅定以上会有的。没有禅定就没有色界。为什么禅定，我们叫色界？你要从修行中你才看得到。你不从修行中，你根本看不到。你只能从定义这样讲。色界天，欲界天，欲界就是欲望，色界就是修四禅定。修了四空定就到无色界了，那你不知道。

我们跟各位讲过，什么叫三界？出三界，怎么出三界？有没有定义过？会不会定义？三界是什么？三界就是欲界色界，无色界，出三界就是离开这三界。那你到哪里去？你就不了实相法。

欲界是欲望，刚才讲，欲望妄想。你能够把欲望跟妄想除掉，你就出了欲界。色界是想象，想象怎么来呢？你看我们修行，现在我们在欲界，我修初禅定，以初禅定做代表，要到达初禅定，我们用最简单的安那般那法，你要经过数法、随法、止法；止法以后，它开始会现境界相，境界相会一个接一个出来，大概像看电视一样。你在这境界相当中，要去捕捉一个化境，这个叫取相。取那个相要守住。守到心跟境合一，叫心一境性。心一境性以后，产生寻伺喜乐的境界，你就证入初禅定。但是你要知道，心一境性的那个境，就是你取相得的。从那个相而入初禅定，所以你是在色界。你是取相来的。你想想看，这个就要很大的功夫了。

这是初禅定，你再用功到二禅定、三禅定、四禅定。到四禅定，是取相当中的最高层次。再来呢，就是相也不要了，相不要，就要用想。想的话，没有相，所以叫无色界。

出三界，就要把这个欲、相、想三个都破了，叫出三界，这样知道吗？你要到哪一界去？要怎么出啊？是这样出的了。了生死，怎么了生死？生死怎么了？你不知道什么叫生死，你怎么了生死呢？了生死是师父讲的，师父讲的，你也执着，也愚痴（台语：31:18），你要知道生死是从何而来的？

生死是从你的惯性中来的。什么惯性呢？我们终日吃饭，整天吃。我问你，你一餐饭吃下来，吃了几口？谁会去算这个？（台语：31:47),你就会吃下去，你不知道你吃了几口。你整天在走路，走几步你不知道。都是惯性。当你的意念，你的脑筋是一种惯性运动的时候，你就完蛋了。生死轮回，你要了解这一点。

我跟各位讲，现在我们很多同修，不管在念佛、诵经、拜佛、参禅打坐，数息也好，参话头也好，都产生这种情况。你看诵经的最多了，尤其早课晚课，眼睛看着它，嘴巴念着它，手又会翻过它，你看，口到，眼到，手到，就是脑筋不到，那就是生死轮回。

因为你的脑筋开始跟你的这种动作产生一种平行状况，而你没有走在实际的路上，你在它的旁边被它挟着一起在转动，这个就是惯性，这个就是生死轮回的根本。所以我们说，相续心是生死轮回本。你知道这一句话，可你不知道那是什么状况？

所以我们跟各位讲，你要修学，一定要了解那个状况，那个状况你不了解，你没有办法出三界、了生死。当我们了解到说，我们的心是这种运作法，是一种生死轮回本的时候，你就要剪断了，不要再用相续心。所以我们说，不用惯性，要用觉性。一用觉性，了生死了。了生死是这样了生死，出三界是这样出三界。你想想看，你怎么了生死？你怎么出三界？你以为我们修行有成就以后怎么样？每一个都是这样两腿一盘，叫成就了？要是学佛修到最后，个个都坐在这边不能动，那就别修了（台语：34:7）修那个有什么好玩的？你把这个基本的定义给弄清楚。

你透过这样的修法，你知道色界众生是怎么来的，你就知道为什么。他下面讲“为其宣说毗钵舍那”毘婆舍那是讲观。你要起那个观察力，把我们的定性带出去，带出三界。所以我们通常看到，单修一个简单的法会成就的，那叫奢摩他。奢摩他修禅定很快，他一禅定就入色界去了，不对了，那不能了生死了。为什么我们说不求单一的，要求总体的，你把毘婆舍那再带进去，当我们把毘婆舍那带进去的时候，你要出三界就快了，假如你不带毘婆舍那，只带奢摩他的修法，那就进入色界了，是没有错了，色界的境界比欲界是已经殊胜很多了，能够修这个部分，当然比修一般天上人间的福报要好的多了，可是那不是佛教的目的。

佛教的目的是要我们，不再做这种生死轮回的工作，可是你只修奢摩他那种禅定，就只有到这个地方为止。各位要知道，修禅定的人，他用了很多智慧，包括佛门中的很多大的、殊胜的那种词汇、名相，我告诉你，都没有用。因为那些名相，只是引起你对这个法的信心，这样而已，而你那个法修的只有禅定，那就只有禅定，离开这个五浊恶世、五趣杂居地，而进入初禅定以上的部分，当然这个是一个很好的成就，能够离开五趣杂居地，进入初禅定，二禅定，三禅定的这种境界，当然是好得太多了，可是，这不是佛教的目的。佛教要教我们的，是这种总体性，是对色界众生，要讲毘婆舍那。是这样的情况。我们现在在欲界里，直接修毗钵舍那可以不可以？当然可以，你会事倍功半。但是，你假如先把初禅定修成以后，再来修毗钵舍那，那会事半功倍。这是一个技术性问题。

“无色界众生。为其宣说微妙智慧”。无色界的，他刚才讲过，他是修想的，用想的进去的。现在想进来，那个智慧太粗了。他是哪一类人呢？我们这个世间，有很多所谓学者，专家，几乎都在这边。因为他都是用想的，想的很深，很专，那我告诉你，爱因斯坦是其中一个。他一定在无色界天里面。你看看，他发明的理论那么专，那么的精，他说二十世纪里头，只有三个人，懂得他的相对论，你看除了他以外，还有两个。我们直接修无色界的，那也就这三个。他这种想的定，有想定还是无想定不管，反正想定通通是无色界的。一般人太难了，一般人的想定叫做妄想定，不是真的想，他是想的钻入了。

对这些众生，我们要跟他讲微妙智慧。微妙智慧不是那种IQ大脑思维模式的想，是我们生命的智慧。生命本身，他有无穷的智慧，但是，这个生命被大脑的知识污染以后，他的智慧就显现不出来。像我们刚才跟各位讲，天气这么好，我们把他叫做这么冷，到底是好还是冷？你不知道。因为你一早就要爬起来，所以说这么冷，你是爬起来很痛苦，你假如醒了不爬起来，那你会说天气真好。躲在被窝里好舒服。你假如那个时候抱着孩子在被窝里头玩，那你会感觉真的天上人间，那是最美的一刻。各位有没有这种经验？你自己去想想看。所以，是好是坏，是人的分别。

生命的智慧，他会告诉你，这一个存在。我告诉你，你赚再多的钱，都不如窝在被窝的那一刻。那种幸福，那种美，你哪里都想象不到。你哪里都享受不到。我这一次到温哥华去，一个爱斯基摩人的画家画了一幅画，就是这一幅画。他把小朋友背在背上，你可以想象到，爱斯基摩人所生活的环境是冰天雪地，在一个我们叫帆布袋，他应该是一个我们讲的棉被包里头，妈妈跟小孩子在里面，那你看那个多温暖？他们看起来好像很贫穷，我觉得他们比我们富有得多了。因为他们一直在享受，享受那一份福报。我们看起来比他富有，我们享受不到。我们一直催着小孩子“上学了，上学了，迟到了”你一点人性都没有。他不上学，他知识比我们落后，他物质比我们匮乏，可是他比我们幸福。

生命的智慧叫做微妙智慧，我们所拥有的智慧，都是知识，冷冰冰的知识。那些知识就像古人所讲的，学问可以载舟，可以覆舟，学问可以害人，也可以救人。他是两面的，生命的智慧不是两面的，它是绝对的，他给予我们的，是纯粹的。各位慢慢的去体会。

到这个地方讲的，都是针对凡夫。凡夫直接透过这个部分，都可以去感受最殊胜的阿耨多罗三藐三菩提，所以我们在讲这个部分，那其间的差别，跟实际修行的部分，你要慢慢的去体会，这里面牵涉的相当的广泛。

下面的部分，就讲到圣者的教化。住大庄严菩提乘的行者，我们统称为普贤行者。普贤行者是周延的，穷尽的，绝对的，圆融的，在这样的情形之下，对于二乘行人，乃至于一般的大乘行者，他都必须再教化。所以，他后面提了“二乘之人。教寂静行”

【普贤行者与二乘人】

二乘人本来就好寂静，内守幽闲，乐阿兰若。为什么还要再教他寂静行呢？这里面你就可以看出，他有不同。我们通常讲，用羊车形容声闻乘，用鹿车来形容独觉乘。鹿比较单独，不喜欢跟大众相处。羊，虽然是声闻，但是他很喜欢群居，这个修法不同。五六个人在一起修的，十几个人在一起修的，通常都是声闻；独觉乘，他是自己一个人；这两个修法，通常来讲，都叫乐阿兰若，他们喜欢禅定，自己修行。这个时候，以普贤行者的立场来讲，他要开导他们寂静行。这里面，跟他的寂静不一样。

声闻本身也是修寂静的；独觉更修寂静。我们为什么要讲寂静行呢？会不会重复呢？这内容不同。一般的寂静，是指心寂静，这是正确的定义。可是，绝大部分的寂静，是指声寂静。现在，我们这个寂静，身心要能寂静，同时在寂静中，要起作用。

换句话说，心要绝对的寂静，身要能够行。这个寂静行在普贤行里头，他的定义是这样。你只问去做，不要去规划，不要去企图目标，是这样的情况。有没有目标呢？有；有没有计划呢？有。但是对计划跟目标不执著，只要往前走就好。

我用一个例子给各位做参考。譬如说，我们要到台北这么一个目标，就把他定下来。从这里到台北要怎么走也要弄清楚。然后，我只要走上去就好。目标有了，方向有了，开什么车去也知道了，就好了。这当中，沿途你要很清楚，你不能睡着了，这是第一个。第二个，你这部车，可能只跑三公里，可能跑三十公里，可能跑一百公里，可能到不了台北，那无所谓，因为你的人生目标已经定了，朝那边做就对了。至于有没有到目标，无所谓。

可是你知道，一般的二乘行者跟凡夫，不达目标，是绝对不行的。所以世间人假如没有到达目标，他认为失败了。二乘行者假如认为不到达目标，人生难得，一失此身，何时再修？下辈子不一定再做人了，他有这种恐惧感。普贤行者没有这种恐惧感，你要记得，他有一个原则。我们跟各位讲，修行是怎么样？确定目标，看清眼前的基础点。所以，普贤行者的一个修行法就是，先把自己的定位调好，调到你正确的原点，然后朝目标去前进，只要你跨出第一步，就成功了。你记得这一点。第一个、你目标已经正确了，矫正回来了，矫正到正确的原点。目标也确定，你只要一开动，就已经成功了。

各位要知道，这个叫果因律，果定了，我现在只要一发动就成功了。因为生命不是只有这辈子而已。生命是永恒的，目标已经确定，发动机又发动了，一定到达。这辈子没有完成无所谓，还有下辈子。我们不执著在这辈子、下辈子的相上，所以你一定会成功，这是最重要的一点。一佛乘的行者跟二乘行者差别，就在这个地方。

二乘行者是，现在做，不达到目标，下辈子不知道要怎么办。一失人身，何时再得此身？一离开佛法，什么时候可以再见闻佛法？这是他们可悲的地方。普贤行者没有，这条路一确定下来以后，生生世世都在菩提道上，你不用担心。关键在这个地方。

所以，普贤行者要教二乘行者，教这一点，他内心还是很寂静的，他还是同样的，身心都寂静地走在菩提道上，他可能为了众生很忙碌，为了真理很忙碌，但是内心很宁静，没有为什么。因为目标已确定，立足点也正确，这一条路已经定了。其他来讲，他怎么绕，怎么转，怎么弯，都是看风景的，他不慌张，不恐惧，他是雍容有方。他在这个时候，不会恐惧，这是普贤行者最大的不同。跟一般修行人不同的地方。

最后一个“乐大乘者。为说十力。广大庄严”乐大乘就是声闻、独觉，再来的菩萨乘，就波罗蜜乘，即大乘。

【大乘与人天乘】

大乘跟人天乘，他有差别的。他们作法很像。人天乘，是只照顾到器世间跟眷属世间。大乘是基于智正觉世间去发展眷属世间跟器世间。差别在这个地方。所以，一个大乘行者，他假如不做功课，不精进提升他的生命品质的话，不叫大乘，那是人天乘。所以，大乘行者本身，也有他的规范。譬如说需要持戒，需要做功课，需要对自己有某些的约束。人天乘就没有，人天乘所有的，通通都是社会规范，宗教情操的规范都没有。这是大乘与人天乘最大的差别。

【一佛乘与大乘】

我们用比较通俗的话来讲，大乘是喜欢行菩萨道，行六度万行。大乘行者，没有真正想要成佛的。因为六度万行再怎么圆满，都是做菩萨而已。普贤行者的目标就是成佛。而他这个佛跟大乘所讲的佛，不一样。大乘的佛是一个终点。普贤行者的佛是个过程，是个媒介。所以普贤行者本身来讲，他就是十方诸佛的老师，他成佛跟不成佛都一样。

你在《圆觉经》上面可以看到，他不重久修，不轻初学。为什么呢？因为他成佛也是一样，他看众生完全平等，这个才是普贤行者所讲的那一种广大庄严。他这里讲的是“十力广大庄严”，十种殊胜智力，智慧最高成就所展现出来的十种神通力所做的庄严。

这个境界，这个目标，跟我们一般所说的不同。从这里我们可以看到，普贤行者，华严教法当中，给我们的，我们所看的，对凡夫，对二乘，对大乘，有什么不同。从这里你可以看到，二乘加大乘叫三乘。所以，华严本身所讲的这个部分，叫做一佛乘，或者叫做普贤乘，这个是跟大乘有不同的。虽然经文没特别的说这个不同，事实上它是有区别的。他差别在这个地方。当然，行法、心境、所应具备的内容跟条件，是完全不同。今天就跟各位讲到这个地方。

圆明于2013、1、18

觀心2014.1.17（週五）

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102w6iv.html
