# 明法品36

八十華嚴 明法品 第36集

編號：890102-臺北（海雲繼夢和上）【视频33，50：06 音频36，】

經文595頁最後一行

“以金剛定。滅除一切心垢煩惱”剛才跟各位講過，定的基礎，就在於三緣念跟四具足信。四具足信是比三緣念多了一個，信自己這個行法會有成就。

有些人在經過一段時間以後，會覺得沒有信心。我這樣修，不知道對不對。坐那麼久了一點感覺也沒有，誦經誦那麼久了，好像越來越糊塗了，念佛不知道念到哪里去了。自己就會信心喪失，這個不對。應该是自己要再揀別一下，我在菩提道上這樣精進，有沒有偏差？假如沒有偏差，那我就繼續努力。

這個就有點像我們開車到高雄去一樣。從臺北開到高雄都沒塞車，你開一開也會覺得奇怪我開到哪里去了？然後自己要想，要找路標，路標都沒有出現，反正你都在公路上面，你不用停下來，你繼續往前走，到了某個地方，他路標就會出現了，那你再確認一下，這樣就好。心裏頭會有那種慌張，因為你在打妄想。假如一路上走下來你都沒有妄想的話，那你不會慌張。

因為現在，我們說實在，真正能夠用心辦道，而無外務牽連的人，非常少。在家人還有事業，有家庭要持家。出家人，道場這些瑣碎的事，其實也不比在家人輕鬆。在這種情況之下，我們在安心辦道的時候，你能不能緊守著那個三緣念，能不能對自己的行法，一直肯定，心不外緣，這個很重要。

當你具足了這些資糧以後，你用什麼法門都可以。念佛，阿彌陀佛，觀世音菩薩，地藏王菩薩。誦經，不管哪一部經，三藏十二部任何一部都可以。參禪打坐也一樣，守得住，它必然會使你的煩惱逐漸解除。

這裏我要跟各位談的，是消除煩惱，證得菩提。我們的覺性不能啟發，就是因為我們的煩惱干擾。煩惱干擾，你的覺性不能起來，你會有所謂的旁騖，把你帶著走，旁騖就是你的大腦思維、邏輯推理，你覺性不能起。

覺性這個東西，用現代的話很簡單的講，叫欣賞生命的能力。看畫，你是不是在欣賞？像這種佛畫，我們通常都不會欣賞。你一看這個畫，這個是佛，什麼佛；這個是菩薩，什麼菩薩？人家說你那麼笨啊，騎大象的是普賢菩薩，那一個騎狮子的叫文殊菩薩，你的意識形態已經套進去了，你不是不會欣賞，你是在找套模式的那個模式，這個你沒有辦法欣賞。

我們在欣賞音樂，欣賞繪畫，欣賞風景，要欣賞。你欣賞一個人，你會不會欣賞？這個就麻煩了。欣賞一個人，這個人早上好像還沒有擦粉的樣子。這個人好像在生氣的樣子，這個人好像……，你的意識形態一直帶進去，你不會欣賞。

為什麼我們不會欣賞呢？因為我們的心有一個現存的背景存在。所以，假如是一朵花，我們還比較客觀，尤其是那種從來沒見過的花，你更會欣賞。因為你只是不知道這叫什麼花，這樣而已。但是一朵你很熟的花，那就很麻煩了，因為你的價值判斷會帶進去。

對一個人啊，那就更糟糕。一個人一到，第一個你就先看這個是好人還是壞人。像小朋友看電視一樣，他一進來先區分那邊是好人，哪邊是壞人，你已經用意識形態在區別了。所以，我們不會欣賞。只要你一有這種邏輯思維的話，你的煩惱一定存在，因為邏輯思維是對立的。欣賞是絕對的，它只是存在而已。

任何一個東西，你用一個很簡單的標準，看到這個（師拿起一塊木頭），你說很美。怎麼樣美？你去欣賞吧！我們叫做欣賞，你不會欣賞，那麼用禪堂的話叫做參。你不要問為什麼。看到黑黑的一坨，很美，怎麼美？參。你去參就好了。

參，不要思維推理，人家說美，我為什麼感覺不到美？你把心安住在這個地方，慢慢地你會抖落掉很多，這是初期。到了中期以後，你那個覺性會帶起來，你會知道，為什麼美。

我很簡單跟各位講，現在大馬路上跑的很多車子，任何一部車子，你都可以跟它說很美。然後你會說“怎麼美？”，你要去確定它。但是，你不要兩部車子去比較哪一部比較美，那就意識形態。

同樣的，現在一個人來了，我們欣賞這個生命的存在。所有能夠進佛門來的人，都很美。因為跟三寶有緣，他才會來。儘管他是送瓦斯來的，他還是很美。我們應該要以這種欣賞的立場，來欣賞他。

你不要去分別說，這個，嗯，100分；那個90分，不要這樣分別。老師在評分，他需要分別。我們在欣賞大地，宇宙，眾生的存在，不要分別，欣賞就好。

因為你具有欣賞的能力，所以，花開很美，花謝也美。既然會欣賞花開很美，花謝也美，那麼小朋友誕生很美；老人家死去了，也美。可是我們不一樣。死了，哎喲，好衰，衰字一出現，就不美了。你要是把他認為說，他世間的責任已了，他可以放下一切，去他應該要去的地方，你看多麼安祥，這個結論就很美了。

你要是看到一個人死了，死在半路上，造業多端，你看是你的意識形態。你都沒有想到說，哎呀，這個菩薩，至死奮鬥永不渝，他到死還在奮鬥，奮鬥到半路，死在半路還在奮鬥。要懂得欣賞。生命的存在就是這樣，所以，你要能夠把這一個煩惱給除掉，你的覺性才會起。

為什麼金剛定能夠滅除一切煩惱心垢呢？金剛定就是這種狀況，它不是死定，死定的話就沒有這種作用了。死定的話，他自己一個人，那跟滅盡定差不多了。金剛定不是，金剛定他是有作用的，所以，什麼叫做禪定，我跟各位講你不知道。

禪定不是一直坐在那邊一動不動的，那後面三尊禪定最大了，我們永遠輸給他，他有入禅定吗？那個不算，禪定不是指那個。禪定的範圍很廣，你講入甚深禪定就是坐在那裏都不動，金光閃閃，那個叫做滅盡定。滅盡定就是入了滅就沒了，已經快要變成木頭的那個定，那個叫滅盡定，那個叫死定。他永遠不會起作用。

否則，任何的定都有作用。因為我們把定跟百不思量，百物不思結合在一起。你就認為定就是心理不是空空的，心裏好像是降到零下一百度冷凍狀況，不是的。他不是僵化，不是冷凍的，冰凍的那種狀況。在我們的生命中，它有一定的軌跡在運作。他不會造成河流的洪水氾濫，他的思維在一定的軌跡上面，叫做正思維，他還是會起饒益眾生的作用。但是金剛定饒益眾生是指饒益自己的作用，這個叫做自受用。金剛定是產生自受用的。有些定可以他受用，這個不一樣。我們在定的上面的認知，這個都是大學問。佛法因為浩瀚，名相也多，大家又貪，把所有的名相通通抓過來放在一起，然後就很表面的去瞭解，你不知道。

每一個弘宗演教的弘法師，他要想升座開講，不入甚深禪定，他沒辦法講。你不要以為說他上來就胡扯，我是上來胡扯，你不要說我入甚深禪定。所以我常常會講到外面去了，講到不知道回來，那就沒有入禪定。真正的那些大德在講經，都是入甚深禪定。

我跟各位舉個例子，我是聽我師父說，倓虛大師在大雄寶殿講經的時候，講到高興的时候，哈哈哈，一直笑，笑到山門那邊的瓦片在跳。那個知客師跑出來看那是什麼，原來看到瓦片在跳。他講經常常有這種相。我不知道倓虛大師的肺活量有多大，在大雄寶殿講經，講到外面的山門那邊的瓦會跳，我告訴你，你就算拿一個三尺六的大型麥克風對著他，那個瓦片也不見得會跳。這是一種相應，這是一種定力。沒有到相當禪定，這個還發揮不出來，但是，他絕對不是普通所講的，四禪八定的定，這是一種饒益眾生的定，是弘法當中的一種定。

我們不知道，我們一直以為定就是定在那裏，好像釘在十字架的定，不是那個定，那個不叫定。這是給各位認識一下。對定的詮釋在佛門中非常的廣，你不要以為只有四禪八定九次第定，那個是基礎定。

“以精進力。集諸善根”精進來積集善根。精進，我們簡單跟各位講就是生命的推動力，原動力。我們往上前進的力量。修行人，這個條件很重要。修行人，我們可以看到，有很多人很精進，他像什麼你知道嗎？臺灣有一個地方叫鹽水？我們每次冬安居要結束，元宵节，他都會放蜂炮。蜂炮到處亂沖，那就跟那一些還沒有規範的精進力的人一樣，到處亂沖。

在前幾年，我們道場來了一位同修，他還沒學佛之前，賺了兩棟房子，學佛以後，不到十年，兩棟房子都賣掉了，賣掉房子供養法師，他出手很大方，很精進，見到一個師父，不管三七二十一，十萬，那時候十萬相當多，他就這樣一直供養。

供養到最後，來到我們到場了，我說“你是怎麼用功啊”？他說“精進”。我說那你在精進什麼？他突然愣住了，他說我到哪里哪里，然後他就講他的故事了，譬如今天晚上三個同學在一起讲講講，講到哪里有一個善知識，马上说：走。就这样子，三个人包計程車，從臺北殺到高雄去了，他不會等到明天才去，他馬上就去。去到高雄天亮了，先到銀行領錢，然後就去了，供養了以後，被人家罵了一頓回來說，有夠倒霉，钱给人家，又被人家骂（台语：18：33）。這個不叫精進。這個叫做愚癡。

不是說供養不對，你要弄清楚，很多人所謂的“精進”，他事實上是忙碌，用台湾话来讲叫做瞎闯（台语：18：56）他不是真正要精进。精進是一種生命的原動力，他會推動你向前去，你必須在菩提道上定位，有目標，有方向，有方法，你才有辦法精進。現在你沒有啊，你還在那邊一會看東，一會看西，到處亂晃，你怎麼精進呢？這沒有辦法精進。假如你精進是這樣子的話，那我保證你很快會斷頭，不能夠這樣，一定要看得很清楚。

我們不是懷疑，我要定位，我的目標在哪里，我現在要做什麼，我開始慢慢的推動自己，把自己發動以後，你會上菩提道，你到某一個階段會發現。最明顯的一個例子，很多同修剛開始做功課，會覺得時間不夠，後來時間會逐漸地增加，而且不但時間會逐漸的增加，你瑣碎的事情會逐漸放棄；不但這個樣子，你在家裏做功課，會非常靈驗。

剛開始想要做功課都很麻煩，做一半電話響了，有人找了，可是後來你會發現，你在做功課的時候沒有人吵；功課做好了，電話鈴才響。假如是這種情況，那就表示你可以精進了。這是一個最基本的瑞相。假如你做功課還有很多的挫折，表示你的資糧道還不夠，還不能精進。要趕快先把家裏瑣事，周遭的事，先安撫好。

僧眾們也一樣，你在道場裏頭，你想精進，就有很多瑣碎的事，人家找你更是當然的，因為信眾來自四面八方，你根本沒有辦法精進，那表示我們的福德資糧還不夠，你就好好地多做服務的工作。

一面服務，一面利用一些破碎的時间加緊你的功課，然後你的功課時間一定要定好，什麼時候做功課定好，然後你自然會往那邊調整，調整在你功課時間的範圍之內，沒有人吵，那就差不多了。你可以精進了。

這個時候的精進，是指要以你自己的法門，透過那個媒介，來培養你的用心，善用其心，利用這個用心的方法，集諸善根。不是我精進去做很多，佈施、持戒啊弄很多。不是這樣，這個不是“集諸善根。”真正积集善根的方法是善用其心。

譬如觀照，我怎麼觀？稱讚如來，我怎麼稱讚？禮敬諸佛，我怎麼禮敬？有些人禮敬諸佛是這樣，拜佛要拜三千拜，拜到兩千五百拜，人家來按電鈴送東西來了，打招呼了，他说你以后别这样，我在忙，门一关（台语：22：55）又回来拜，這個不是禮敬諸佛。

你跟人家相處，禮貌給人家，這個叫禮敬諸佛，那个活佛來，你都不會禮敬，你對木頭佛那麼禮敬，這不是顛倒嗎？你只會在佛像前禮敬諸佛，不會在未來佛面前禮敬諸佛。這是很愚癡的。這不是精進。

你一定要在生活周遭，把它圓滿。我們會有一些挫折，因為這裏是娑婆世界，不可能沒有挫折；假如都沒有挫折的時候，我們還要提高警覺，這個順境不要把我迷惑掉了。因為在沒有挫折都是順境的情況下，我慢會起。所以我們自己，應該要懂得調整。這些都告訴我們集諸善根，積集善根，你會一直積集過來，這就是精進。

我們現在精進不一樣，我原來一天功課做二個鐘頭，現在功課做四個鐘頭，我準備一天功課做十二個鐘頭，你比我们职业的还要厉害（台语：24：30）。我們職業的功課還沒做那麼多，你這prat time（兼职）的功課做那麼多。难怪我都不敢做功课（台语：24：36），精進不是一直這樣做功課。初期的時候你有福報當然可以這樣做，可是事實上不是。

你要善用其心，在六根接觸六塵境界的時候，我怎麼樣子集積善根？在有各種狀況，佈施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若波羅蜜，這些通通可以進行。各個方面都可以精進，跟家人相處，有些不如意的現象，我怎麼忍辱，怎麼恭敬？

對於家人，對於小孩，我們跟各位講，像天氣這麼冷了，小孩子賴床的時候，你能不能夠跟他一起賴進去，“集諸善根。小孩子賴床是很正常的事，小孩子會賴床，表示他的人性當中需要，那你就應該跟他一起賴進去。當然不用賴太久，他想賴半個鐘頭，結果你賴了一個鐘頭，那就不行了。你進去跟他赖一會（台语：25：56），然後要鼓勵他，要起來了，時間到了，我們還有好多的事要做。這個時候你給他的溫馨，人性的充實，他會轉化成力量，在寒冷的天氣，他都很堅強。

而不是我們現在的處理方式，已經七點二十，要遲到了，還不趕快？趕快又怎麼樣。他沖出去了，他內心裏头永遠有缺憾，他長大以後，要去尋求彌補那個東西，他沒有辦法彌補，他的人性就被扭曲了。傳統佛法絕對反對這樣做，這個叫情執，將來這個情扯不開會怎麼樣，但是我告訴你，這是善根之一，人性不健全的，你要成佛很難。我們可以肯定，佛陀不是沒有人性的人，只是他的人性很有智慧。我們現在不是人性有沒有智慧的問題，我們根本就缺少人性，所以我們應該想辦法把他彌補起來。你借著這個時候你會感受到，子女對父母的真情在哪里，你要是這樣教育小孩，我可以跟你保證，你的孩子绝对不會變壞。你要是“七點半了，還不赶快起來，迟到了，你要被罚站”（台语：27：48），你的孩子要不變壞那都很難得。我們都是這當中的過來人。我們都經驗過了，你要慢慢的去體會，人性成長過程當中的狀況。這個“集諸善根”包括的範圍非常的廣。這個叫精進。

精進是在很清楚的情況之下，覺知的情況之下進行的。不是含糊籠統的。在古代經濟不發達的時代裏頭，反正沒事做，吃飽飯以後，棉被裹着（台语：28：36），他也很溫暖，那沒有“集諸善根”，也沒有精進。但是人性會保持很好，可是他的人性不會起作用。因為缺少覺知。缺少我們這裏所講的精進力，精進力是生命的原動力，是覺知的动力，就是這個原因。

“以淨佛土。諸善根力。遠離一切惡道諸難”。這講器世間的清淨。他講到清淨佛土的各種善根力，這是華嚴裏面特別強調的一部分。我們知道法界有法界力。這裏講佛土清淨，就是清淨我們內在世界。

我們在處理事情的時候，常常會有不會處理，然後就模仿一下來做。各位有沒有想過，當我們模仿人家的方法來處理我們的事情以後，你有沒有這種反省，人家怎麼知道，而我不知道。各位要知道，我模仿以後來做，就算以後再模仿，那還都是別人的，不是自己的。要是屬於你自己的，是你看到以後，你自己會採取處理的方法。

所以我常跟各位講，發生問題以後不要一直問，因為一直問有兩個層次，一個是亂問，問完了，腦筋裏沒有留影子的，這是很糟糕的現象，這種情況，下輩子，他會當喜鵲，嘰嘰喳喳一直叫，畫眉鳥那一種，因為你愛問，蓋子打開你就一直叫。

另外有一種是，問了以後，你記得。儘管你記得，一直在使用，你也只懂一半，你不知道為什麼，你不會活用。在這種情況下，我們就要想，人家怎麼知道，為什麼要這樣做？你要去找那個為什麼。

這種情況有兩種人。針對這種情況去找為什麼的，這是第一種人。這是一般凡夫，是很優秀的凡夫。第二種人是真正的修行人，他會想說，我應該要從根本上做起，把這個基礎通通弄清楚，將來任何狀況發生，我都懂得為什麼而去處理。各位想想看，你有沒有具足這種生命的能量？

現在我們在處理事情，常常遇到我們不會的。像我常跟各位講，華嚴講三世間，智正覺世間，眷屬世間，器世間。現在我們講器世間，淨佛土，就是清淨我們的內在世界。外在世界要怎麼莊嚴，由內在世界反射出來的。所以我們說，身內真如還遍外，你內在世界多麼清淨，外在世界他就會顯現出來，沒有為什麼。

現在重點是，我內在世界要怎麼清淨？外在世界要兌現，要有因緣。你這輩子怎麼兌現無所謂，下輩子的因緣會重組，會出現，但是你這輩子一定要清淨你的內在世界。你煩惱是怎麼放下的，想想看。看破了放下？還是逃避躲開？逃避躲開不叫放下。

昨天有個比丘來說要掛單，叫他下来听經他不來，到最後他说不然你戒谍還我，我回去好了。聽經又怎麼啦？這個是在逃避，他怕跟大眾相處。這個不對。這個一定有難言之隱，我們要懂得，修行人沒有見不得人的事，做錯事馬上懺悔，我做錯了，我不知道，你跟我讲，我跟你懺悔，你看到了嘛。這種情況不是什麼見不得人的，知過能改，善莫大焉。

佛陀也这样称赞，佛門有兩種非常永健的人，一种是從來不犯過，一個是犯過能改，以後不再犯，這個就是很永健的人，我們有什麼不能呢？內在世界的清淨，我們要怎麼去進行，這是很重要的，你不要隱瞞。

為了要清淨我們的內在世界，你需要多少善根能力？包括持戒佈施等等，通通算在這裏面。以這樣的能力來“遠離一切惡道諸難”你內在世界能夠清淨，光明会閃亮，你內在世界永遠是光明的話“一切惡道諸難”永不降临。各位要知道，我們凡夫被業力挾持到三惡道去，那是去受苦受難的。菩薩以願力，內在世界清淨，他也可以到三惡道去，但是他不是去受苦受難的。我們不瞭解，以為菩薩怎麼會再到三惡道去啊？你看經典一再的講，觀世音菩薩也好，地藏王菩薩也好，尤其是地藏菩薩，好像吃飽飯沒事，地狱好像去自己家里的厨房（台语：36：50）。那麼喜歡到地獄去幹嘛？他不是去受苦的，他是去拔度眾生。觀世音菩薩在三界六道中三十三相，到處度化眾生的原因是什麼？這你就可以瞭解到。

我们遠離惡道是不是遠離他的逼迫？反过来，我們可以進入惡道不受他的逼迫，那這個才是菩薩行他偉大的地方。在這裏我附帶跟各位談一下，大乘佛法的範圍裏頭，最典型的菩薩是觀世音菩薩，大乘佛教所在的地方，特別重視觀世音菩薩隨緣示現，那個三十三相，他在各種地方，應以何身得度者，即現何身而為說法，這一點非常符合大乘佛教的中心思想。也就是說，所有大乘佛教所在的地方，一定有觀世音菩薩。他能隨緣示現。

大乘佛教的這個思想是非常靈活的，跟我們一般想像的不同。這個基本理念跟他的修行方法跟南傳聲聞乘的修行方法就完全不一樣，這個也是大乘佛教他活潑的地方。並不是說離開人道，離開聲聞相就不能修行了。不是。應以丞官身得度者，即現丞官身而為說法；應以长者身得度者，即現长者身而為說法，同樣的，展開的话就無量無邊了。應以乞丐身得度者，即現乞丐身而為說法。應以畜生身得度者，即現畜生身而為說法。應以地獄身得度者，即現地獄身而為說法。這個就是大乘佛教的根本精神。我們現在學來學去，学到只能死後到極樂世界去當菩薩，那你就弄錯了，你就違背了大乘佛教的基本思想。

你看那些禪師們，人家問他死後到哪里去？他說“我想到村裏當水牛。”誒，你這麼大成就，怎麼當水牛？要不然當什麼？當眾生牛馬有什麼不對？你要瞭解經法的意義。他遠離不是逃避，記得這個意義。

“以無所著力。淨智境界”智慧的境界是無所著的。金剛經開宗明義就告訴我們“應無所住而生其心”，智慧從這裏來，我們清淨的智慧是來自於不執著。我們最大的災難就是執著。你能不能放下，那就要慢慢的自己去訓練了。這個部分我們就不多講。

“以方便智慧力。出生一切菩薩諸地。諸波羅蜜。及諸三昧。六通三明。四無所畏。悉令清淨”前面智慧現前，這個需要一段很長的保任功夫。

“無所著力。淨智境界”我們常跟各位講，你要發心出來領眾，度眾生。大家就說，師父，我還沒成就，等我成就以後再來。師父說，我要到什麼時候才叫成就。他就說，我得根本智以後就可以。我告訴各位“以無所著力。淨智境界”這個叫做得根本智，這個根本智需要相當長的保任功夫。他有點像我們蒸包子，包子蒸熟了，不是馬上吃，你還要悶在蒸籠裏頭，還要再過一段時間。火要退出來，讓水冷下來，你再把他拿出來。

就像我們煮飯，電鍋跳起來了，蓋子不能馬上打開，你還要再蓋著再悶一段時間。這個根本智證得以後，你沒有辦法馬上用，跟電鍋的飯一樣，你沒有辦法馬上用。你還要再悶一陣子，而且有些人悶的時間，還要相當的長，不是说好了马上用。

從根本智到後面方便智慧，這個後得智，那還要一段相當長的時間。這個時間到什麼時候才完成？我跟你講，沒有一定的標準。道場可以跟你說，你有成就了以後，要幾年再出去，但是每個人不一樣，他要的是一個因緣。就像我們把電鍋的飯煮熟了以后，你把它放著，等大家就坐了要吃飯了，那你就可以盛飯了。你要悶十分鐘，五分鐘還是半個鐘頭，那倒不一定，要等那個因緣成熟。

一個人有了成就以后，你不要急著要現給人家。急著現給人家知道的人，他容易有障礙。我們看到很多，這些人不是沒成就，但是他就是急著讓人家知道，那就不行，我們昨天跟大家講過，黃檗禪師有了成就，他不怎麼樣，他躲到大寮裏面去，因緣到，裴休出現。你要急著告訴別人我有成就，要展現給人家看，那你麻煩，你只会钓到月鳢，不会钓到裴休那鲸鱼，两条鱼差那么多（台语：44：45），是真的這樣子。

惠能有成就，他躲在獵人队十五年，大家都說他在獵人队，我說那是胡扯，他因緣還沒有到。他本來是個賣柴夫，那跑回家去，就要出來講經，出去半年回来，能有多厉害（台语：45：18）講給誰聽呢？誰要聽他的，他在家鄉是個上山捡柴的柴夫，買木頭，那他要講經給誰聽？所以他保任了十五年。

到了那麼一天，被印宗法師發現，他才走出來，那因緣才叫成就，殊勝在這個地方。我們不知道，要等久啊，等多久跟你沒關係，他時間到，自然的它就出現。各位，你想要有成就不難；等，才是難。你按照一定的方法下去修行，必然會成就的，怎麼會不成就呢。但成就，要拿出來利益眾生，這個很難。

我們看到很多人，叫他坐好就好了，他就忍不住（台语：46：28）要講兩句給你聽，他很厲害，他有修有證啊，沒有錯，可他等不急了。等不及了，他講的話就不起作用。

當年密雲很木訥不會講經。接引大眾也是笨笨的。他的弟子漢月很會講，可是講了沒人愛聽。他在講堂講，他師父在知客那邊休息，人家都圍在那邊，供養紅包那麼大，他在這邊講的要死，小貓兩三隻，聽完屁股拍拍就走了，他就氣的要死。

有一年中秋，他就到後山去長籲短歎，看著明月，剛好一片烏雲把他遮住了。他說“皓月當空照，可恨密雲遮”。这老的还不赶快死，把我遮住了，那個時候，天地震動，護法就告訴他，可惡皓月，菩薩再來你都不懂的恭敬。害得他吓一跳（台语：48：10），滿頭大汗，從此不敢傲慢。你因緣還沒到，講到因緣到就有人請你出去了。就算他師父死了，他也不能出名，要等那個因緣來臨，很不容易。我們在歷史上，你可以看到很多，不是沒成就，有成就，他就是不能夠圓滿的走完這一段等的路。

你看禪宗公案。他有了成就以後，都要問他師父，你看我要到哪里去。師父就暗示他，你要到哪里，遇到什麼你就停在那裏。不是叫你一定要走到哪里停在哪里，就是說你的因緣在那裏，你到那裏就好了，你因緣就會自然成熟。所以惠能他為什麼會在曹溪，他等了十五年。假如他師父講了，他十五年前就可以跑到曹溪去了，那沒有用，時間還沒到。

修行要成就，因緣很重要。所以我們跟你講說成佛也要因緣。是成了佛以後，超過因緣。所以佛塔塔尖那個地方，十三圈不是十二圈，十二圈叫十二因緣法，十三圈是超過因緣的約束，是指這個表法意思。上面那個做幾個，不到十三個都不對。我們根本不知道，隨便雕一雕（台语：50：15），那不是佛塔，佛塔上面一定十三圈，你去注意看看，標準格式的佛塔，塔尖塔坡的地方，十三圈，超越十二因緣法。可是你還沒成佛之前，就是還受因緣法的管制。

“以無所著力。淨智境界”得根本智，現在，他也能夠發揮這個方便智慧力，是已經到達這個地方了。等的因緣已經等到了，成熟了，他的方便智慧力才會發揮作用。

方便智慧力發揮什麼作用呢？“出生一切菩薩諸地。諸波羅蜜。及諸三昧。六通三明。四無所畏。悉令清淨”

“一切菩薩諸地”，就是菩薩的整個過程，三賢、十聖、等覺，四十一位法身大士這個叫菩薩諸地。

“諸波羅蜜”。各種波羅蜜，就各種善根都到達圓滿。

“及諸三昧”。各種靈活運用的禪定，不是四禪八定九次第定的那個禪定，是各種能夠活用，自受用，他受用，自利利他的這種定，如前面講的金剛定那一類。

“六通三明。”六通是六種神通，三明也是六種神通當中的，只是這三個部分又加以擴大。“六通三明。四無所畏。”都是佛陀所具有的，菩薩也具有這種能力，只是佛是具足圓滿。

“悉令清淨”這些我們叫做能力了，用我們的話來講，這些能力就叫做生命因素，這些都是生命因素，三賢十聖等覺菩薩位裏頭所修的，都是很殊勝，很優良的生命因素。“諸波羅蜜”各種善根都圓滿了，各種三昧，能夠自利利他的能力也是生命因素。“六通三明”六種神通也是生命因素，“四無所畏”也是生命因素。這些生命因素都得到清淨。

我跟各位講說，修行有三個階段。第一是修正生命中不當的因素，不當的觀念、行為怎么修正，這是指修正的部分。第二個是重組生命中的因素。生命中的因素有些安排不當，譬如他很精進，每次打電動就是通宵，每次念佛打瞌睡，那你就要重組了，重組到每次念佛就是通宵，每次打麻將就是打瞌睡，那這樣就重組成功了，這個也是修行。現在我們剛好相反了，每次打麻將都很精進，不会睡觉，每次打禪七就糊裏糊塗的，混了七天，這個就是生命因素要重組。

重組完畢以後，他會有第三個階段，叫做淨化。生命因素的淨化。你直接就把他淨化掉了，把那個有污染的通通除掉，沒污染的通通留下來，把不清淨的通通把他洗淨，叫滌淨。這個叫淨化，有三個層次的修行方式。

這個地方既然“悉令清淨”就等於把所有的這些生命因素，都把他淨化完成了。修行啊，大家想想看，你現在用什麼方法？你用修正不當的生命因素來修行呢？或者用重組生命因素來修行呢？還是用淨化生命因素來修行呢？那就看各位了，我沒有限制，我是提供給你參考，這是一種法門的選擇，看看各位怎麼樣選擇你自己的法門。我們今天跟各位講到這裏。

圓明於2013、1、22

觀心編輯整理2013.11.5

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102w6ne.html
