# 明法品06

八十华严 明法品 第06集

 

编号：881112-臺北

经文：582页第五行

为欲成熟一切众生。随其心乐。而取佛土。

随根随时。如应说法。种种无量。广大佛事。及余无量。诸功德法。诸行诸道。及诸境界。皆悉圆满。

【觉知的生命】

“为欲成熟一切众生。随其心乐。而取佛土”。这是华严当中，一个非常活泼的思想跟概念。为了利乐众生，任何一个宗教都设定一个净土。上帝所在的地方最好，你们都到我这里来。极乐世界最好，大家都到极乐世界去。

这里不是，他是“随其心乐，而取佛土”众生要什么，你讲。这地方佛土，你就要知道了。既然有人这样讲，净土应该如此，国土应该这么殊胜，它一定有一个定义的存在。这个定义要终极的定义，而不是随意的定义。

譬如我们这样讲，大概你想极乐世界不吃才对啊。那假如有吃，大概空心菜炒萝蔔，包菜炒A菜，大概是只有这个样子了，你不可能说那里有蒜泥白肉，因为你已经把他定义成某一种模式了，这个不是究竟的净土。究竟的净土是这里所讲的佛土，它不讲净土。

佛土是觉悟的地方。这个众生应如何觉悟，应该在哪里觉悟，他就从那里，从那个地方来让他觉悟。至于他相上如何呢？那并不重要。我们容易从相上来定义。譬如说，你有没有想过，到上帝的国度去，那是什么样子？你是不是天天跟上帝在一起？假如不能跟他在一起，那你到上帝的国土去要干什么？那有上帝跟没上帝一样啊。

你说那个国度很美很美，很美跟上帝没关係啊，很好很好，很好跟上帝也没关係啊。因为你见不到上帝。假如天天要见到上帝的话，那请问你，上帝周围有多少人？你没有办法跟他亲近，没有办法跟他谘询你所想要的问题。你这样所设想的一个佛国土来讲，可能就有问题了。这是你意识形态里，自己一厢情愿的想法。华严在这里，他不这样讲。

“随其心乐”这个是很难去体会的，这是完全没有意识形态的。一个觉悟的地方，一个让你觉悟的地方，一个那个地方是非常具有高度觉性，没有任何惯性，也没有任何框框跟架构的地方，那样的一个地方，叫做佛土。

这个佛土，用我们现实的生活情况来讲，就是你在这样的环境中，他就在这个环境里头，让你去觉悟。你在这样的环境中，他就让你在这样的环境中去觉悟。这个叫“随其心乐”。心乐不是你要怎么样子，而是在你的生活环境里头。你是什么样的人，让你从什么地方觉悟，是这样的一种状况。所以佛法不会去设定一个架构，去框任何的人，他一定是就你的这个地方来令你觉悟。

美国教育跟我们的教育完全不一样。他看到一个问题，他到医院里头去，看到美国是病人在诊疗室等，医生与护士跑来跑去。我们病人忙得团团转，跑这个跑那个，到处碰钉子，要非常好的体力，这样的病人才能应付这样的制度。你看我们的环境，是你自己把它框住，你没有想到说，病人需要帮助，我们需要服务他，这样才对。我们这里医生是非常高水准的，人家在国外，医生是一个服务的人，他跟水管清洁工是一样的，服务业。

小孩在类比服务实习，几十种看你模拟哪一种，长大就这样做。我们医生，谁说服务？医生跟清洁工怎么比吗？我们带着是一种意识形态，没有服务业的定义。在美国，医生啊，律师都是服务业，要服务群众。我们去找律师，算你倒楣。是你要服务律师，不是律师要服务你的。你就知道，这整个观念不同。

经文是，你要在哪里得到成就，就在那里给你成就。我们没有办法做这种定义。我们统一到一个标准上来。当你统一到一个标准上来的时候，有它社会运作的方便性，这个不可否认。可是，真理好象不是这个样子。就像我们现在，这社会有好多怪现象，我们制作节目给人家播放，照讲他给我们钱才对，现在是我们制作节目给他播放，我们还要钱给他。社会结构不对，市场结构不对。这个结构不改变，没有道理可讲，只有这个样子下去。这个结构要改变，整个意识形态完全要洗脑，不然你改不过来。

学佛也是一样，你那个意识形态不改变，佛法你绝对学不好，你到现在还在崇拜偶像，到现在还在做宗教狂热，盲目崇拜迷信行为，不能叫学佛。学佛不能说高兴就好，因为他是一个真理的指标。你是在追求真理的，那不是高兴就好的问题。凡夫都高兴，都下地狱去了。那个不是高兴就好的问题。在真理的指导上，我们有些地方，我们自己有些地方要改变，无论如何强迫自己要改变，那个时候不能够讲说“人性如何啦，人权啦，思想自由啦”，那跟这个完全无关。你假如不想从事这一种改变的话，那就另当别论了。

华严经思想，看到这里，实在是非常活泼。这个地方定义的“随其心乐”是从觉知上来讲。在你的环境里，如何产生觉知。这国土就讲环境，你的生活区域领域里头，你如何觉悟，如何觉醒，关键在这个地方。我们假如不能体会这个层面的重要性，你学佛很难进入状况。

【药师法门-改变思维模式】

我们一再强调，你要尝试着对自己有一个重新的规范。我们过去几十年来怎么生活我们不管，从今以后，我们要开始很积极地去想，我要重新规范一个思维架构，从行为上，生活观念上，乃至于我现在凡事思维的模式，我要怎么样重新规定出来？自己是这样训练出来的。

我们很难进行这个工作，因为这个是真正的学佛。你过去的思想方式如何，这些不管，你能不能重新构造出一个新的思维模式？而这个思维模式，绝对没有自己的主观意识在那里。

昨天跟几个出家众谈，我说你们知道什么叫学佛吗？我告诉你一个很简单的法门。你一定要培养自己勇于做决定，一定要做决定，不能犹豫。决定只有两个答案，一个对，一个错。当你做了十个决定，有七个错的时候，你自己就要反省，我的意识形态是错误的，那个不是你的决定错，你的意识形态根本错误，你才有每次做决定每次错的情况。

这个时候你就要试着，当我要这样做决定“YES”的时候，你就赶快警觉到，我要说“NO”。你说“NO”就对了，因为你做决定就错。十个有七个以上错误。我现在说NO，至少有七个以上是对的。当我决定要右边，我就想“不对，我把它改为左边”，这个时候，你会有一个很大的挣扎，我喜欢右边，可是经验告诉我，喜欢右边，十次有七次以上错误的，那么你要成功，是不是要决定左边了，对不对？你在做这个训练的时候，你的决定就产生了，这个就是佛法。你连自己常常犯错，你都不知道。你想想看，这是很具体的事。

那么，心灵上的事情呢？假如今天，你肯定的，十次当中，十次都对，我们只能告诉你，那是你的福报。十次当中有十次错误的，也可能是你福报不够，不是你的错，那你就要改变，你为什么没有福报？在这种情况之下，你要改变的不是做决定的问题，是你不该做决定。每当你要做决定的时候，你说“等一下，我听别人的意见”。因为我的决定绝对正确，可是不能兑现，那是你自己没有福报。既然没有福报，我们听别人的。当别人做了决定以后，用我的方法把它完成，两全齐美。关键在这个地方，这个就是觉知，这个就是佛法。很难接受啦！明明就这样子，每个人做他自己所作的决定，儘管错误，他也有一大堆理由。这是非常恐怖的人间悲剧。因为每次做决定，每次错误，每次错误以后，又有一大堆理由出来。这不是愚痴吗，他经常发生这种事。我们是希望，在这个地方，自己要能够去适应。

“心乐”是觉知，不是喜好，喜好当中常常产生偏差。我们在这个时代里头，我们真的可以告诉大家，来到娑婆世界，为什么说世事不如意者十常八九？可见，你的决定十件有八九件是错误的。这是民间的俚语，人生的统计，这不能怪我说，怪大家都有共同的经验。可见这个娑婆世界就是这个样子。

当我们要做决定的时候，你就要知道反面的决定。你去体验几次，你会发觉，我们现在所存在的生命空间太狭隘了，还有更广大的生命空间。你马上就可以体会到。一次两次就够了。你马上要做决定的时候，马上想“等一下，这里面必有文章，我改变一下，原来传统那种做决定的过程”，这个是真的佛法，你人生的利益马上可以获得。这叫“随其心乐。随根随时。如应说法。”你要会应用，这个法门，你马上获得利益。

这叫什么法门，你知道吗？这叫药师法。因为我们现在都生病了，决定都错误了，现在你把它改过来，就会把过去的失败的概论转为成功的概率。我们过去十次有八九次失败，不如意，现在你就会有十次有八九次如意了。你要想得到一次不如意都很难。关键就在这个地方。

【自他交换法】

“种种无量。广大佛事。及余无量。诸功德法。诸行诸道。及诸境界。皆悉圆满”。“种种无量。广大佛事”用我们刚讲的那一法，就完成了这件事。还有很多无量的功德法，真的，你用这种心境改变，这种方法在修行的旅途中，我们有一个术语，叫做自他交换，就是相互替换。

原来我要做的YES，现在改为NO，把它交换一下。人生旅途当中，你会发现“哎呀，佛法真厉害”，你的命运马上就改变了。我要做这种决定，我改一下，改为那种决定，这个时候，你没有办法用大脑做取舍。大脑一定会执着，我还是这个决定比较舒服，虽然明明是失败，我还是要坚持这个理念，让它失败也甘心。所以，人很多是因为甘心而尝受苦果的。这个甘实在是苦，甘苦。

你为什么要尝试，因为你的执着，执着使你说“我还是要这样”。但是你现在去训练说，我不要执着这个，每当我要做决定的时候，我就换成那个答案。你去试试看，这种结论，这种成果叫“种种无量。广大佛事。及余无量。诸功德法。诸行诸道。及诸境界”指各种实践的这种方式，各种境界都可将圆满。

“疾与如来。功德平等”。很快获得如来的功德平等。

【睁开慧眼】

“于诸如来应正等觉。百千阿僧祇劫修菩萨行时。所集法藏。悉能守护。开示演说”。我个人是这样想了，我们把这个法这样跟各位推动，各位可能会觉得说，这个法是这样子，很好。你现在听到说，当你肯定这个法是正法很好的时候，你就已经上通过去以来无量诸佛的功德，你知道吗？

可是，当你你认为“这个法是对的，是很好的”，这个认知很有可能是错误。这个时候，你假如肯定到的是正确的，真理中讲的正确的那个部分，那你福报不可思议。你一定上通过去以来，一切诸佛的真理。你假如是偏向，不管青小姐也好，卢先生也好，这一类的，你是从这一方面去相应，通常这种相应，他的那种向前推的里程不长。譬如你跟牛魔王相应，大概只有到牛魔王的位置，你跟铁扇公主相应，大概只有到铁扇公主，因为他上面没有传承了，魔的传承很短。因为他们通常那个法藏一半传一半，精华的不传，有这种情况。当你这样认为的时候，你就会跑出去，还会跟别人再学。现在最麻烦的是这一个。

昨天有个人跟我说“密法简单啦，我到书店买几本书回来看就修了”，书店买了回来就修了，那个不叫修密法，绝对你修不到。那个秘笈的解读方式你都不知道了，你怎么修密法？那就有人这样修。像这种情况，都会变成魔。尤其像修密法，他是一定要上师传承，不是说你一定要有上师，那倒未必了，但是你一定要有正确的指导，这倒是真的。

譬如说，我们常讲，诺那吧要找帝鲁吧，帝鲁吧已经死掉一百多年了，他在森林里就碰到了。你说那是幻境，你不要这样乱讲，确确实实的指导。真正的上师他可以找得到，那这是什么，这是他自己本性的纯良，他才能够得到相应，他会有真正的指导。

我们现在都投机取巧“师父，你就把他印了，印了就卖了就有钱赚了”，好了，师父就去印了，师父印这么一本出去，外面就有一堆人在造业。因为你给他一个非常不当的方便，然后他就不依止善知识，也不回到道场来修了，自己在家里就修了一堆，不但修一堆，他还再收一堆徒子徒孙，那大家下去了。他只要有人拥护他，他就以为他自己成就了，这个是很麻烦的事。假如要没有人拜他为师，他很乖，他会回到道场，他一定回到他师父身边去。就因为弄两下子，就很有多人会去依附他，这个就很麻烦。你说他不对，那一群人会拥护他，你说他对，不知道他在讲什么，术语也很多，使我们眼花缭乱，所以说那都是魔。他也不自己去创一教，他就挂在佛教里面，你要说他，人家说你光讲他是非，你不说他，他在那边耀武扬威。所以这些魔在兴风作浪的时候，大家真的要睁开你的慧眼。

“所集法藏。悉能守护。”守护积集诸佛如来的功德法藏，是真的从这个地方去承接的。你有偏差的部分，那就自己偏差，自己去处理。这里讲的是正确的情况。

“诸魔外道。无能沮坏。摄持正法。无有穷尽。”魔与外道会来干扰，有些时候我们是不知道。我们三义有个同修开个木刻工厂。要在那边买木雕品，我都请他去帮我们买。这人人品可靠。我们买艺术品跟所要的东西，不是只买那个商品，是买这个人格，这是我很坚持的一个原则。这个人不可靠，他卖再好的东西都没有价值感。我跟他讲找一尊佛像，你看好就可以了，他可靠。他当然要赚钱啊，可是事实上有很多，他根本就没有赚钱，这就是彼此互相的信赖，这就是一种信託。我们对他很信任。

他给我们讲了一个例子，他是很开放的，有很多同行来到他那边喝茶聊天。看到他有大客户，就交换名片了，然后就跑到他家里拜访，以后买到我这里买。他一买，譬如说这东西要十万块，你来三万就好。你一看这么便宜，以后你就一直跟他买了。一直跟他买，他就一直跟你赚了。先给你甜头几万，后面的，反正你也不知道。

这样子，他就会突然有个客户会消失掉几年。几年以后，那个人又跑回来。他说奇怪，好象没久看到你了。他说是啊，他说我跟你买什么。他说，这几年你都到哪里去买啊？他说，没有啦。本来以为他怎么样，后来又怎么样了。诸魔外道不能沮坏，你想要破坏，不可能。他有可能被你骗去几年，他总会醒过来。

你一个真正修法人，即使被那些邪魔外道骗走，你也会醒悟过来，不用担心。我们求道人都是向上，有法我们都要，这个绝对没错。那么，就有那些宗教野心家，人家说只要有两把刷子，他一根毛都没有，就有到处展威风的情况，我们容易受骗，因为我们可能智慧不够，可以有这种情况。以后再回到正轨上面来，你就会很精进，绝不动摇。我们南部很多同修都是这样，五湖四海哪一道都看过了，来到这里有人再来耍招数，他都知道，能够具有免疫能力。这个就是“诸魔外道。无能沮坏”。

“摄持正法。无有穷尽”。那一切正法，你会一直摄持。你自己有一种吸引力，对于法的部分，你的触感会很敏锐。我们现在很多同修，一开始走进来，很单纯，这个时候，你反而对正法的敏锐度不够。

有很多同修在外面混的，已经老江湖。我们常讲说，这个老油条醒过来就特别不一样。他外面混久了，哎呀，佛法没什么”，当他从这边醒过来说“唉，这个不对了，跟别人讲的不一样，这个正法是什么”的时候，他的那个整个警觉性完全打开。在这整个的法当中，他的那种吸收能力会非常地快。这都需要我们慢慢感受的。所以他说“摄持正法。无有穷尽”

【天龙八部】

“于一切世界。演说法时"。一切世界，是任何环境中，我们讲一切世界好像是十方诸佛国土，这样解释也没错，文字就是这样讲。他就是一切环境，各种环境中，你在演说这些正法的时候“天王。夜叉王。乾闼婆王。阿修罗王。迦楼罗王。紧那罗王。摩睺罗伽王。人王。梵王。如来法王。皆悉守护”。天王龙王跟摩睺罗伽王这边加起来叫天龙八部。因为天王龙王在经文里都写在最前面，这是标准的，八个，所以叫做天龙八部。

“人王。梵王”，人王是我们人中国王。梵王是色界天的王。那就不在天王里面。天王是指欲界天的王，通常讲的天王是指忉利天。所以他是讲欲界的。梵王是讲色界的，所以人王梵王不算在这里面。这两个算进去就是十个了。

“如来法王”，是出三界的。

这样来讲，八部也好，十王也好，加人王梵王叫十王，我们通常叫十王拥护。如来法王，我们叫加持，摄持的意思。这个是一种区别了，其实拥护跟摄受一样了。都是跟你站在一边的就对了，站在同一边这边。所以这里统称为“皆悉守护”

【成就的相】

“一切世间恭敬供养”。是指成就的相。菩萨发心以后，经过一再一再的努力，扫除的扫除，清净的清净，建立的建立，来到这个时候，开始转法轮的时候，能够得到十王拥护，世间的供养，这个是成就的相。我们有没有成就，就在这个地方。

我刚开始讲经的时候，还在经济部上班。那时候我在家，有认识了一些师父。有一个师父，嘴巴里只有半颗牙齿，是不銹钢做的。有一天打电话说，你讲经的那个地方，向大家宣布一下，像你们经济部这样公务人员就不限学历，我都可以接受，假如不是公务人员，大学毕业就可以了。我要讲给他们听，人不能太少，五十个人以上就可以了。

一个礼拜又问弄好没有，他说他讲经，没有人要听。我怎么帮你弄啊。要有人听，有人拥护，这是一种成就的相。不是你要讲经，人家就听，不是这样。

要想在这边摄受众生，当然不一定只在这一方面，还有其他方面，要众生拥护，不一定这样子，讲经是讲经的法师，不是讲经的法师，那就不见得，可以从别的方面，象办法会，我就很糟糕。就是他在这方面有人拥护，我们在那一方面就没有人拥护。不能从单一现象来看。你要执着这个是你的法门，那你有没有成就，那也可以从这里看。这是很不容易的，这叫成就相，成就的相。

“同灌其顶”。拥护的时候，所有的一种作用。讲皆悉守护，恭敬供养，大概都没有问题。如来同灌其顶，没有问题。十王，王是现凡夫相，一直到人王，梵王，都属于三界轮回的相，他怎么样来给这样的一个菩萨来灌顶呢？这个时候是讲，我们成就以后，十王拥护，是在支持你，让你继续成长，是指这个意思。灌顶不一定是在传法，而是使你继续成长在菩提道上。

【诸佛护念菩萨摄念】

“常为诸佛之所护念。一切菩萨。亦皆爱敬。得善根力。增长白法。开演如来。甚深法藏。摄持正法以自庄严。一切菩萨所行次第愿皆演说。”

“亦皆爱敬”爱敬就是摄受。通常讲“诸佛护念力，菩萨摄受力”。告诉各位，我们在座每一个人都受佛的护念，跟菩萨的摄受。但是，你可能感受不到。你之所以感受不到，并不表示佛菩萨没有护念跟摄受，这是你的相应力不够。你的相应力够的话，你自己可以感受到。

譬如说我跟你讲要怎么怎么。。。你假如能够相应的话，你会感觉到说“啊，师父好慈悲”。你假如不相应，你会说“哼，又再念我了，我实在有够倒楣，每次跟他见面都被他念”。那我是在摄受你还是在嗬斥你呢？我就搞不懂了。

这是我们自己的一种相应状况。你自己要去具备哪些条件。当你不具备正面条件，你负面条件太多的时候，你就常常会自我伤害。人家不会伤害你的。诸佛菩萨不会伤害你，众生也不会伤害你。人家讲一句话，你往坏的地方想，当然是人家在骂你；人家讲一句话，你往好的方面想，你会说他在勉励我。

有一个同修很厉害的人，他爱讲神通，人家又传过来。我就跟他讲“你跟他讲，再讲这样子的话，下地狱，你跟他讲我骂他”。他回去就跟他讲了。他说“感谢师父慈悲，替我消业障。”那个人来，我就没办法再讲下去了。师父，他这样讲，对啊，你替他消业障啊，完了，不能骂了，再骂下去，“这师父专门在骂人”。变成这样子。他会转，他一转，就变成你被卡死了，他将你一军。

他假如回去以后，跟他讲了以后，他就这样骂“哼，他根本就不知道怎么样怎么样的话”那我就骂对了。他把你转过来，感谢师父慈悲，替我消业障，你看我就知道，昨天我在修法的时候，师父又来跟我灌顶加持。我骂他反而助长他的神通力，你看看。

一些傻瓜就不是了，我们跟他耳提面命，他气得要死“每次都说我这样”。他转不过来，你是爱他，嗬护他，嗬斥他，结果他认为你跟他过不去。是我们在日常生活中，都应该要警醒的地方。所以我们“常为诸佛之所护念，常为一切菩萨之所摄受”，这是一定的。

“得善根力。增长白法。”白法，一般来讲就是善法。从生命本质看，任何一法都是白法，都是善法。吃下去的东西，都是对的，都是好东西。我们所造的一切业，你要知道，都是善业。我们之所以会弄不好，是因为你的分别心跟执着性。假如你的分别心跟执着性能消除的话，那么，你都在一真法界里面，都是普贤境，都是普贤行。

【行法来自庄严】

“开演如来。甚深法藏。摄持正法以自庄严”。下面都是结论了。打开我们生命中的宝藏，这些正法都显现。“摄持正法”是个人显个人的，因为你的愿力不同，所以你所取的正法不同。

“摄持正法以自庄严”以修行来自庄严，以正法来自己庄严自己，这是从生命本质看的。以行法来自已庄严。从身体的本质看，要璎珞庄严。我们常讲说，什么人最美呢？心中有慈悲的人最美。什么人最丑呢？心中有嗔心最丑。以慈悲来作庄严。慈悲是要修来的，不是人家打我的时候，生气了以后想“对，我要慈悲，你哟很照顾，”不是那一种。是自己要慢慢去培养出来的，它不是表相的功夫，他是真正我们生命中进行的基本模式。

“一切菩萨所行，次第愿皆演说。”心灵方程式，我们修行的整个过程，希望菩萨来为大家说。这是精进慧菩萨请法的，请法慧菩萨说。精进慧所讲的这部分，他用偈颂再重新讲一遍，才法慧菩萨答后面的部分，明天我们把这个部分做个结论，精进慧菩萨所问的偈颂的部分先讲。

圆明于2013、1、7

观心编辑整理2013.10.29

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102w6bq.html
