# 明法品43

八十華嚴 明法品 第43集

 海云继梦法师

尔时法慧菩萨欲重宣其义.承佛神力而说颂言.

 心住菩提集眾福 常不放逸植堅慧     正念其意恆不忘 十方諸佛皆歡喜。

 念欲堅固自勤勵 於世無依無退怯     以無諍行入深法 十方諸佛皆歡喜。

 佛歡喜已堅精進 修行福智助道法     入於諸地淨眾行 滿足如來所說願。

 如是而修獲妙法 既得法已施群生     隨其心樂及根性 悉順其宜為開演。

 菩薩為他演說法 不捨自己諸度行     波羅蜜道既已成 常於有海濟群生。

 晝夜勤修無懈倦 令三寶種不斷絕     所行一切白淨法 悉以迴向如來地。

 菩薩所修眾善行 普為成就諸群生     令其破暗滅煩惱 降伏魔軍成正覺。

 如是修行得佛智 深入如來正法藏     為大法師演妙法 譬如甘露悉霑灑。

 慈悲哀愍遍一切 眾生心行靡不知     如其所樂為開闡 無量無邊諸佛法。

 進止安徐如象王 勇猛無畏猶師子     不動如山智如海 亦如大雨除眾熱。

時法慧菩薩說此頌已.如來歡喜.大眾奉行。

 

好，我们今天请看经本，看598页。长行文的最后一行，我们念一段经文大家对对地方。

“尔时法慧菩萨欲重宣其义，承佛神力而说颂言”。我们要看后面这个偈颂的部分，前面是法慧菩萨告诉我们的整个明法品的一个大概。在明法品里头，法慧菩萨告诉我们，一个菩萨精进修行，他应该要具备的条件的这些状况。那么我们可以说，他讲得很清楚。这一品我们事实上可以说，一个菩萨他要做什么事，他是怎么做的。

今天的报纸谈了一个问题，说第十七世“大宝法王”又逃家了。这个佛教界逃家的很多，从释迦牟尼教主就开始逃家。那么他从故乡跑出来，很多传言是很有意思，很好玩。说愚痴的众生，包括这些大法王，都同时一起愚痴下去，这才是正常的。你假如不愚痴的话，那你就要去住神经病院。这是一般的常态，大家都神经病，只有你不神经病，那你就是神经病。他们都没有病。你要记得这一点。

“大宝法王”为什么要逃呢？第一个，他就是要去找那个黑色宝冠。他有两个，一个红色宝冠、一个黑色宝冠。因为当时逃出来，第十六世逃出来统统已经带走了，这第十七世在任道了他也没有宝冠，所以他就必须要有黑色宝冠。黑色宝冠当年呢，是明成祖接见了这样的一个人——修行者，看到空中有很多天女，用她的头发编了一顶帽子，带在这一个修行者的头上，那么明成祖就封了他的一个名号，叫做“大宝法王”。那就是第一世的“大宝法王”。后来这个传说就一直演变，演变到后来，在西京那个地方的空行母，那用头发编的，那真好玩。这个反正不打妄语的人，妄语比谁都大。这还不打紧，你想想看，一个修行那么利害的法王，能够投胎转世，能够闹双胞，然后又要找帽子，这个才是好玩。为什么要有帽子才能证明他的存在跟他的价值，假如那顶帽子那么利害，那顶帽子就会发挥作用，对不对。就可以消灭他的情敌跟他的政敌。尤其现在闹双胞，他更可以把那一胞给消灭掉。为什么不行呢？这个就是迷信，迷信那顶帽子，末法众生的愚痴，你就可以看得到。

第二个，就说他要出来，跟他以前的第十六世的那些“大宝法王”的弟子们，那四大摄政，要去跟他们学，很好玩。这个王要跟弟子学，跟那些王子学，学了以后再来当王。那假如那些王子那么利害，那王子自己去当王就好了。就不要法王了，对不对。这个人脑筋，愚痴啊就是愚痴，随便编个故事来唬人，就有很多人被唬得团团转，被唬得团团转，那个坏人骗人的手段，其实不多就只有一个而已，然后千千万万的人都会上当。

派出所里头的记载，那“金光党”骗人的手段就是那么一个，可是，每年都有人被“金光党”骗。有的好意思说，有的不好意思说。假如把那些不好意思说的再加进来，那么被“金光党”骗的人最少十倍以上，比报案有记录的最少十倍以上。为什么，而他只用一个手段而已，说明人类的贪心。这一些状况都告诉我们，这个宗教里头在讲的都是讲人类的愚痴。

今天报纸的第二个报道，就是奥姆真理教的教徒，绑架奥姆真理教教主的儿子，利害吧。你看看，宗教是这个样子吗？

我们想想看，我们在奋斗的是什么？大家盲目在追求的是什么？真是愚痴加三级。到底人类他努力、他追求的是什么。

我们在这里要再一次告诉大家，发心要修学佛法，那你就要懂得人生的价值与意义。那么你能做多少不管它，至少人格、人生、人性这个部分你要具足圆满。圆满我们要求的也不多啊，七八十分就可以了，最少六七十分，你不要不及格，死当活当都是当到你头上去，马马虎虎七八十分总可以啊。没有要求你一百分啦，你不用担心。但是你假如发心要当菩萨，行菩萨道的话，要怎么做，那么就在这一品里面。

他讲的那就很浩瀚，很壮观。那你假如从《菩萨问明品》，或者《净行品》前面那个地方来，那就是比较纲要，比较原则性的。而这个地方算是讲得很清楚。那么我们断断续续的讲，这个地方假如各位要研究，光是《明法品》就可以告诉我们，一个菩萨之所以成为菩萨，他应该要怎么做。

所以我们一再的鼓励大家说，你学华严不要贪多，八十卷都来。你就这一品，这一卷，好好的修可以非常的殊胜，非常的殊胜。《净行品》下手也可以，《明法品》下手也可以，《贤首品》下手也可以。这些都是非常好的法门。你不要贪多，一品够你这辈子成佛而有余，你不用担心。不要看那么多，这一品好吗？师父在讲，不知道会不会骗我，每一品他都说好（台语：08：33）。

这一品真的是很浩瀚，这一切菩萨心的基础。那么法慧菩萨这么唠叨的跟我们讲完了，这个师父更啰嗦，讲了那么久，从那边搬到这边，还讲不完。还要继续讲，还有些地方讲重复的。我们讲，这样讲完是一种状况，我讲一种状况。从一个立场来告诉我们，现在法慧菩萨，他“承佛神力”，就是仗着觉悟的因缘力，他重新再讲一遍。也就是说，用我们传统的，中国人讲话的习惯来讲，叫做换言之，换一句话说。我换个立场，再讲一遍给你听。当然这个时候，就讲得比较短了。这换言之的地方，通常都比较简洁有力，那么这个地方就带有这个意思。

我们很多人都讲，这个换言之，这个偈颂，是有重颂跟孤起的两种，我们《贤首品》上面是讲孤起。《贤首品》没有长行，直接就讲了。那像这个地方，前面讲完后面再讲，他通常都是重颂，尤其这个地方讲“重宣其义”吗。可是我们看到，里面有很多根本就不是重宣的，但是为什么也叫重宣呢？这就告诉我们他换了一个立场来讲，第一次我们从正面来讲，来看。第二次告诉你从侧面看，判断清楚，前面看你看不到，彼此虽然是这样。从侧面看才知道，原来是塌鼻子，因为从后面看，跟从前面看不同，这种感觉不一样，所以我们会说重新来过。

那么第二次讲，他也不一定用偈颂，不过印度人的习惯就是改为偈颂的说法。那么偈颂文里头，我们统统把它改为五字的或七字的，这是中国文法。那么拉丁文法它就不一定如此，它只是后面押韵。那我们在这个地方，中文统统改为同样的七字或五字，它不像那个拉丁文这样的长长短短不同，拉丁文没有办法，中文它有办法，那我们用这个拼音的那种表法跟我们这种中文方块字的表法不一样。梵文我是不知道，不过我们想，应该也差不多，倾向于拉丁语系的这种情形。

现在我们来看法慧菩萨，换个立场重新再跟我们谈的。前面我们讲的那个部分，长行的部分，我们很多理论都一再的跟各位拆开了，都讲得很清楚了。你要想再弄清楚，那你就拿前面的带子再重听一遍，现在我们应该可以比较从宏观的立场来跟各位再说明。我们看偈颂的部分：

心住菩提集众福 常不放逸植坚慧   正念其意恒不忘 十方诸佛皆欢喜。

我们先看这一偈，我们讲一偈是四句，其实这种经文里头的偈子跟句子不太对，合不起来。有时候你从文义上看，有的三句，有的两句，有的五句，有的六句，那这个我们原则上都以四句四句这样来看。解释意义的时候我们再作区分。

“心住菩提”，心安住在菩提上，来聚集所有的福德，这是一个总说，菩萨的福报很大。告诉各位，你从这个地方就可以看得到，他并没有第一句话告诉你说先修慧，第一句先告诉我们要先修福。福要怎么修？心安住在菩提上。你假如心不安住在菩提上，你修什么福都没有。不是没有，都是有漏福。心安住在菩提道上，所修的福才有可能是无漏福，这一点各位要注意，尤其我们有很多人，对于佛法的真实义并不了解。

那么从外面、商场上获得很多杂讯，就一直以为佛法是你所想像的那个样子。那就很麻烦了，很麻烦。怎么跟你讲“真实义”，你就是转不过来。一问你为什么这样？统统是人家说。跟你讲“佛说是什么”，他没办法接受，都是人家说的。当你人家说的意见深深的刻在你的脑海里的时候，那就是你的业障，就是你的业障。障什么，障菩提道。我们跟各位讲，菩提就是觉悟，就是觉性。心要安住在觉性上面，觉性从微观来讲，那就要我们在禅堂里面训练所讲的那一套。

那一套平常我在外面很不喜欢讲，因为讲这个大部分的人都听不懂，我越讲人就越少，现在剩下三分之二，再讲下去剩下三分之一，再讲下去剩下我跟常住了。因为微观的部分它本身就是有那一种伤脑筋的问题存在，因为它必须一再的内观，一再的内观。看你的心，心是怎么动的要看得很清楚啊。而我们中国人，我告诉你不是修行人，不是中国人，大概全世界的人都不是修行人，都是人但不是修行人，我们都是人没有错，我们一堆都是人，但是人不是修行人。

修行人是什么，特会向内，看到自己心思的运作状况。不管这样的运作是对或不对，你总要看得清清楚楚，那这个很痛苦，很痛苦。因为你老是搞不清楚，能、所之间都分不清楚。在能当中有主词有受词有补语、助动词那一类，那你一直看不出来，叫你看到出来，就差不多了。差不多了知道吗？快要“结果”了。能够看到就不简单了，所以什么叫见道位，见道这个道，心路历程那个道。我们背一些文字就叫见道，哪有见道。你只是“背”道了，不是见道，看到心里头活动的那个，那个才是真正的部分，这个部分不敢勉强各位。但是宏观的部分你应该看得到，我们现在讲的宏观其实不是宏观，那叫做“相”，外相，相你看得到。譬如这个人生气不生气你一看就知道了，那个牙齿咬得紧紧的，这肉已经吐出来了，就知道他生气了。因为那一相已经现前了。我们很难真的看到菩萨的那个相。

昨天有一个同修，送大威德金刚来。这个密法有时候很麻烦、很讨厌。他好好的一个像，他不做，他要做那个肚皮露出来要不穿衣服的，又有尾巴的，到底是人还是兽？搞不清楚。要不然就现那种愤怒相，然后又抱个女孩子。不然你也抱一只狗，抱一个男人，却抱一个女孩子。那么外面就传说，这个叫“双身法”，什么“双修法”，那个叫黑白法，黑白讲（台语：18：27）。那个愤怒相，你看那两个人相在一起的，那个愤怒相叫做显相，就现金刚怒怒相，这是显的。所以我们一正面你就看到了，另外一个只看到背面，跟他抱在一起的。他显得比较小，通常都是做女相，因为她比较小，你就把她当作女孩子。你把他两个拆开来看看，又看不出哪一个是男的哪一个是女的，只是两个弄在一起而已，那个叫做“隐”。

隐怎么讲，就是秘密啊，一个是显的，一个是隐的，这叫秘密隐显俱成。那个显的是愤怒相，隐的是慈悲相，所以慈悲相通常用“女众”来表达。那么说愤怒跟慈悲是在一体的，所以外显愤怒相，内秘慈悲行，这是指这个意思。你自己贪就说我们在双修，你在双修，鬼跟你双修，谁要跟你双修？他双修是指，一个愤怒相，一个慈悲相，两个一起，那么在显愤怒相的时候，慈悲怎么样子进行？他是这个样子。

那我们通常的佛像都是现外显慈悲相，所以大家都很慈悲。到最后吃了自己背，不是慈悲，它慈悲显出来的时候，那一种刚正的部分，它依然存在。不是说显慈悲就变成麻糬（台语：20：16）了，没有那种道理。可是我们在这里，拿捏不住，在这个地方我们跟各位讲，从宏观的立场来看，我们是看到相，相你容易看，从生活行为中看。所以站在大乘佛法跟中国文化相结合以后，大家比较重视的是大学，那么你对于做人处世这一方面就比较重视，而这些人也喜欢谈论这些。换句话说，自从我们心性当中所显出来的相来讲的，这个是相。心性的那个活动本身叫做体。所以我们在这个时候可以说，从微观的立场来看，那就是“禅修”。那么从宏观的立场来看，那就是“行法”。所以在中国佛教里头有这两大系统，一个是禅法，一个是行法。那么行法把所有的统统统摄下来，就统统变成密法。所以你注意看看，我们所有的法会统统是密法，不管是梁王也好，大悲忏、金刚忏、水陆、焰口，蒙山等等统统是密法。你在道场里头，做早课晚课午供、施食，哪一个不是密法，统统是密法。这密法因为会跟西藏的密法混在一起，所以我们跟你区别出来，那叫行法。一个整个过程的修行方式，叫行法。禅法是指直接从心性上下手的，从本体上下手的。

那么行法是从相上下手的，你去留意看看。我们在这个地方，跟各位讲的心安住在菩提道，是安住在那个觉性上面，觉性不管你是从相上修也好，或者从体上修也好，都无所谓，都可以。但是你一定要安住在这两方面的任何一个方面，或者两个方面，不要紧，你只要安住在这里。你修一切都可以“集众福”，做任何事都对，记得这一点。只要心安住在菩提上，觉性上面，你做任何事都对，都有福报。这个时候不是特别的说，我是在集福、在修福，不是，你只要做什么都对，你去逛街你也在“集众福”，你去看电影也在“集众福”，你在买菜也是在“集众福”，各种福报之一，对不对。你在洗衣服也在“集众福”，散步也是。可是我们的问题是在，心有没有安住在菩提上，这个才是重点。心不安住菩提上，这些都没有，真正的关键是在这里啊。

怎么安住在菩提上？所以我们在跟各位谈的，你不用担心你有没有福报。好多人在讲：“师父，我要精进、我要怎么样”，是啊，你要精进，别人都不要精进啊。你安住在觉道上，觉性的启发上面，你要先去把这个摸索出来，然后你一直安住在这个地方。你做任何事都在修行，都在修行。你要是不能安住，那就没办法了。所以我看到很多人很精进，我说那个不叫精进，那叫忙碌。忙忙碌碌到处奔跑，不对。不是说不要忙碌，不是，但是你必须要具有这一种心性。安住在这个觉道上面，这个是主要的关键。

第二个，“常不放逸植坚慧”，这个不放逸也就是心不散掉。散掉就是什么，放逸就是指丧失了觉性。心安住跟“常不放逸”，它从两个立场来讲的，安住的意思是指你能够顺下来，这个叫做住。“常不放逸”是指我们会跑掉，叫你不要跑掉，就这两个立场。很多人安住在一个地方，老是住不下。有一股力量一直要他出去，那这个时候对他来讲，是很大的障碍。他常常会想跑出去，那就是障碍。常常想要跑出去的人，智慧不能形成。常常想跑出去跟住不下有什么不同呢。这是两个立场看的。你能够很自然的安住，这本身的福报在聚集。你一直想要走想要走的那种情况，那就告诉你说，你的智慧无法形成。因为智慧本身是我们的生命因素，生命因素不要给他乱掉。所以他这种消极的方法告诉你，不放逸。你才不会把你的生命因素一再的污染掉。那个心住，就是安住在菩提道上的情况，是从积极面来讲的。你的福报会增加，会增加，是这样的情况。

修学啊，跟各位讲，以僧众来讲，以安住道场为主。以我们在家众来讲，是安住法门为主。大家有因缘跟福德，听闻《明法品》，当然在这个地方告诉我们，当慧众，当慧大众，你就专修这一品。你听我讲《贤首品》的时候，我一定鼓励那些人就修《贤首品》，我可以这样告诉各位，听《贤首品》的人，现在在不在？不在了。因为那些都是台中的人，我在台中讲的，各位只有一个，偶尔听几节课。

我们就可以想象得到，这个因缘要具足，福德要具足，很不容易。心要安住在法门上，你的福报就会聚集过来。你不要说“师父，我儿子要结婚，我要诵哪一品？”（台语：28：26）“明法品”。“我说出殡，要诵哪一品？”“明法品”。你别想太多，说结婚诵那一品，出殡也诵那一品。事先讲好了（台语：28：40），你就在这个地方，安住在这个法门上，你不要担心。一定要换没有必要，安住下来。你怎么做，福报怎么修，怎么成。那么放逸你必须要舍掉，心不要离开觉性的这一个基础。这个是非常重要的。

你说我们哪有放逸，我整天都在做功课。就我知道当中，我们在家众的菩萨，有人最多一天做十二小时。她结界，108天，有办法一天做十二个小时的功课。你看她福报大不大？因为她家里有好几个护法护她的法。她不要煮饭，她不要买菜，煮饭婆婆煮，买菜先生买，洗衣服公公还会替她洗，所以她统统不必。她只负责做功课跟吃饭睡觉。其他没她的事。你看福报这么大。

第一次我还不知道，说：“那你干脆就出家好了”。

她说：“不行，全家都不赞同她出家”。

她福报很大，这么多的人护持她，那是另外的，另当别论，她福报这么大。对不对。

我问她几个小孩，“我跟我先生、跟我公公、跟我婆婆都讲好了，我们不生小孩”。

哦，你比师父还厉害（台语：30：24），对不对。我看全台湾所有出家人，没有人福报像她那么大。一个人有三个护法，这是很不得了的。全家人看她做功课，大家都很高兴，那也很有趣（台语：30：46）。

过一段时间我再问她：“只有你做吗”？“没有，我婆婆也会跟我做”。唉，这个更不一样。对不对，但是你要知道，不是功课做多做少。大家看到一定会很羡慕。

我又问她一句话说：“那你们做功课的时候，你的心情是怎么样？”“不是，他们就是要我陪他啊”。“陪他做什么”？“不是看电视都要诵经”。

成天都在诵经，家里的佛堂啊，布置得比我们差一点点而已（台语：31：26）。他全部都是日本进口的，她家里那个佛堂布置比我们贵好几倍啊。你看看，她不要看电视，她不要去玩，全家都在做功课。但是心不在觉道上，他们是度时光。来到这个世间修那一种，大梵天以上的大福报，清净无欲，而一直做功课，这真难得啊，但是没有觉性，没有觉性，还是烦恼很多，还是烦恼很多。她其他时间没做的在做什么啊？就看医生，因为家里有那么大的福报啊，等一下这里怎么会酸酸的，这里又怎么样（台语：32：30），等一下要去验血，等一下要去验尿。你已经那么精进，一天可以做十二个小时，那些都可以抛弃了。可是没有办法，那就证明心不在觉，觉性的道路上。这样的福报可以说相当大，非常令我们羡慕，当然我们也非常地恭喜她，但是不在觉道上就没有办法。而这个部分不是我要上去的问题，不是。你自己要从佛法的熏习当中，慢慢的去体会，人生的觉性，那个觉悟是什么，你要去体会得出来。

所以，一直讲一直讲，你就要从各方面各个立场慢慢的切入，然后才会去真正的感觉到。

昨天跟大家做小参，我看几位同修，那个资质相当不错，虽然层次有高低，但是重点就在于你到底抓得住抓不住。你在句中玄当中是初要，中要、上要，都不要紧。有没有进入意中玄，也不要紧，但问题是重点你抓得住抓不住。还有人一头雾水，不知道在干什么的。这种情况告诉我们，你在觉道上有没有上道，上道的就叫入流，所以关键就在这里。

所以我们自己要看看，你在不在觉道上，而这个部分勉强不得。你安住在觉道上，可以集福，可以种植坚固的智慧。跟各位讲，觉性的培养跟启发，是我们真正般若智慧的开始。你没有那个觉性的启发，想要开智慧，无有是处。各位不要一直想说，中国人讲顿悟，你就一直以为，顿悟好像芝麻开门一样，就开了，不是那种开。你最好是像这个地方讲，“植坚慧”，植是种植，坚固的智慧，像树一样种下去他会一直成长起来。我奉劝各位，这样子的修行比较扎实，你不要坐在那边，狂思妄想。想一想说：哪一天，咻～咚，开悟了开悟了。这样子，要着魔比较快，要开悟比较难（台语：35：08），不要这样想。智慧是慢慢成长起来的，我们下多少功夫就成就多少。你有没有顿悟的根器，那是可遇不可求的，你不要每天在那边做白日梦。哪一天你钝了，迟钝的钝，你就知道了，你都是钝，你是迟钝的钝，跟牛顿的顿不一样，一样不一样？不一样。这两个字我常写错，不要弄错了。一定要踏踏实实的一步一步来。

这个地方讲“坚慧”，坚是指坚固的意思，它意思不是坚固。是真正的智慧，般若智慧的智慧，不是记很多背很多的智慧。我们常跟各位讲，世间的智慧跟佛法讲的般若智慧是不一样。世间的智慧是透过记忆背来的，那么佛法讲的般若智慧不一样，我们在禅堂里跟各位这个讲得很清楚。记忆来的是透过心王去记忆的，然后储存在阿赖耶识里面。般若智慧是不透过心王的，六根接触六尘境界的时候，心念就产生，产生就应用，然后就结束，心里头不留痕迹的，那个才叫做智慧。心王的话，心里一定留痕迹。

你到道场来，看到后面的宫殿这么殊胜，回到家里不是余音袅袅，不是绕梁三日，这躺下去眼睛闭起来，宫殿就出现，啊！睡觉的时候，就梦到师父坐在那里讲经。你最好别乱讲，讲这些只是欠揍而已（台语：37：12）。这个都是指什么，你在心王上面捕捉住了，很强烈的印象，那就表示你这个人，执着性特别强。欠揍（台语：37：30），一个修行者，那个经验过了，就没了。

有很多人这样讲：“啊，我过了就放下了，你怎么还提起来”。我告诉你那个人也没放下，你知道吗？过了放下没有错，当人家再提起来，那是新境界再一次，对不对。我们桌子“拍”一声，过了，声音不留着。可是再拍的时候，他又会出现，那你不能够跟桌子说，你刚才拍了，我就过了，你第二次再拍，我就不响，我已经不留了，有这种情况吗？没有那回事，你再提他就再出现，不提就不出现，心的产生，心念的产生是这个样子。

有好多同修，跟一些人学，学自在，自在禅，每一次见面，都我很自在，哎呀我们都是凡夫，凡夫自在就好了，我现在都很自在，我们都是凡夫，很自在。我看你（台语：38：35）很烦恼，不是很自在。

为什么这些语句会一直出现呢？因为这些语句对他来讲，非常新鲜，他就会一直执著。一直留在他的心王上面去不掉，这个不能成就，不是智慧，这个是从记忆中来的。他的记忆能量大，像电脑硬盘储存量大，所以你记得多，速度又快，反应又快，是这个样子。

真正的人生的般若智慧不是指这个部分，这对我们没好处。所以我们要把这个地方弄清楚，真正的智慧。“集众福”的众也是一样，我们有一个众福师，这个众福是一切智慧。我们假如说，是指很多很多的福报，很多的很多的福报是有哪些呢？这个福不是我们讲的金银财宝那个福而已，那个也是，那是众福当中的一个福。告诉各位，真正的福报就是我们世间人所讲的心宽体胖，那个字念[pán]，不是念[pàng]。不过因为我们都讲胖子胖子惯了，心宽体就会胖起来。真正的福报当然不是讲胖呢，是指心里很悠闲，很悠闲。会存有一个预留的空间，你注意去体会这个部分，在我们的心里头，你很舒畅，留有一点空间，可以转圜。

我们现在的人，情绪很不好，情绪很不稳定。为什么，因为你没有一个预留的心灵空间，所以遇到境界的时候，你就紧张起来，遇到境界就紧张起来。有没有人常常发错脾气，那就对了。你要是预留空间就不会了，怎么这样？再想，脑筋再转两下，就没事了。可是一发生问题，你“梆”，马上又反应过去了。为什么，没有空间，所以没有福报。

所以很多人在反意识型的，为什么人家对他那么讨厌，他就是那个车子停在车库里头，一摆一半，退一点也不行，进一点也不行，那个空间刚刚好。就是那个车子摆进去的样子，像这种情况，你怎么出来。你只有打破玻璃爬出来，要怎么进去，只有打破玻璃才能爬进去，不然怎么进去。因为你已经一摆一半了，没有办法了。一定要给自己预留空间，空间越大福报越大。你要记得这一点。

所以这个福慧，我们在定义中很难弄清楚，各位仔细的去体会看看。心里不要那么紧张，稍微给自己预留一点空间，这个才是真正的众福。一切福报都在你这个预留的空间当中，他会显现出来，你会积极起来。

第三句，“正念其意恒不忘”，这个“意”就是我们讲的那个心意的意。正念安住在意业里面，意业里都是正念。那么这里面有两个意义，我要跟各位谈，一个就是标的的正念，有一个就是名词的叫标的。譬如说，现在我们在修行，我提的是，南无阿弥陀佛，或者南无观世音菩萨，那么你以这一句，一直守住，那么这个是正念。

有一个叫做《名山游访记》，是高鹤年写的，各位不知道有没有看过。这《名山游访记》，我看了他到很多地方去，出了事情，那么他就提起正念，然后就化险为夷。各位不知道有没有印象。他有一次在五台山上，走走走，下大雪，差不多现在这个时候，他就在那边摔了一跤。然后他提起正念，那就从五台山山顶“咻——”，到太原寺一个庙的门口去，这个太厉害了。比搭飞机还快，一个正念一提就下去了。我就一直在想：“这个人跟我同龄，他是怎么搞的，怎么正念那么厉害。我上五台，我必须要有正念，要不然摔下去，不知道被冰山压到（台语：44：8），对不对。那么他所谓的正念是什么正念呢？我跟各位讲，就是这个正念。他可能提一个圣号，或者提一个偈颂，或者是守住鼻息，这个都叫正念。这个叫名词的正念。

他讲的“正念其意”，不是这个正念，是第二个正念。我跟各位谈，这个我们不留意，你根本看不出来，他讲的正念，是指心的运作、我们讲叫做思维模式。思维模式有两个，一个是大脑的思维模式，一个是生命的思维模式。大脑的思维模式是怎么来的？大脑的思维模式就是：譬如说眼睛看到东西，然后就是说，香炉！不对，炉盖！不对，炉盖顶上的牛，这个叫牛，这个狮子。那你这样下来的话，你就发现，你大脑跟那个判断很精细、很微密。对不对，这个时候你会注意到，大脑在运作的时候，他的思维模式在运作的时候，是有一个背景在作用的。

六根接触六尘境界，都要受到这个记忆体本身的过滤，经过它的过滤。经过它过滤以后，然后它才开始起作用，这个就是大脑的思维模式。这个非正念，这个叫妄念。修行者，一个行者，他是指六根接触六尘境界的时候，他会产生心念。那个心念直接就起作用，不经过第二念。那个第六意识，心王的那个意识，那个叫第二念。透过它来筛选跟过滤的，都是妄念。现在六根接触六尘境界，不经过这个部分。直接就产生，产生就起作用，要是不想作用，就不产生，这个叫正念。意业里头都是这一种思维模式，这个叫做“正念其意恒不忘”。知道吗？这是第二种。

行者的正念是指正思维，正思维就是指正确的思维模式。不是不正确的思维模式，我们用大脑思维推理的逻辑的，都是叫做大脑思维模式，都不正确的。行者的思维模式他是用生命，不是用大脑的，所以他不透过记忆，这一点不一样。我们讲，我想我是讲得很清楚了，各位有没有听得很清楚，我就不知道。我看可以肯定，大概90%是听不懂，不信你们回去，同修之间讲讲看。刚才师父讲什么，要是不吵架就很庆幸了，都会说（台语：47：38）师父不是这样讲，师父的意思是什么，结果师父讲的你讲不出来，你都会把师父的意思讲出来，你讲的师父的意思，然后听到的又讲师父的意思，然后再讲下去的话，就不是师父的意思。都是人家说人家说，到最后就变成这样。你要很正确的捕捉，到底讲的这两套思维模式哪里不一样，因为这是心思运作非常抽象的部分，非常抽象的部分。

从这个地方我们要跟各位展开，讲成你比较容易了解的，那就是各位不太愿意接受的，大乘经典的语言模式。他就跟你讲，七宝池、八功德水，菩提树高四百万由旬，一直讲那些。它的那些语言，在表达的就是我刚才讲的那个真实面的部分。可讲真实面你又不喜欢听，越听越痛苦，讲表法的相你就比较容易了解。所以这边会讲，高七多罗树，你看，它幽深虚空，高七多罗树，那一颗多罗树到底有多高，那七倍有多高，你就会开始去量那些了，那你就弄错了。他的语言表法的是指什么？他是透过那个相来讲，这样子比较顺。

那么我刚才讲的，这一种情况是不透过相，直接用语言直接表达，这个部分我们在听在训练的过程当中，是有很大的压力，必须要自己去突破。

“十方诸佛皆欢喜”，这样的菩萨，你看看他具备这三个条件：第一个福慧一直增长，第二个守住正念，安住其中恒不忘。

一直运用正确的思维模式，这个是我们所讲的真正的觉道。因为你的思维模式一正确以后，你的行为绝对正确。当你用外面的标准来衡量这种状况，那是你的事。那个业由你自己担，我们要用外面的标准来衡量正思维跟正行的部分，你会造成问题。

所以在任何一个宗教团体里头，他都有一定的这一种制度，典章、仪轨，生活仪式、乃至服装穿着等等。为什么要这样规范呢？避免大家犯错，或者避免大家做无谓的口业，就是这个样子。并不是说一定要这样穿，一定要这样子，一定要那样子，不是。它是一个共同的默认，共同的一个标准。这个标准是人定的，没有错，但是真正的圣人成就者，他安住正念所行的正行，那跟我们会有不同。我们凡夫，凡夫动不动都用错误的思维模式，错误的思维模式你就会作错误的行为。有个菩萨这样讲：“师父年纪大了，我看你一直驼背，大概要吃些鱼脯，我说吃鱼脯要干什么，他说这样可以补一下（台语：52：00），你看，他很关心，你说他有没有错，他的用心没错，可是鱼脯一咬下去，你会咬到舌头（台语：52：10），对不对。为什么？一切毁谤会来，所以我们要懂得这共同的一个共识，一个默契。你必须要能够建立，并不是说吃鱼脯不对（台语：52：28），不是，因为违反了这群人的一个共识，这样的话容易给大众造业。我们要避开这一点，我们现在要讲说，骨质疏松要吃高钙（台语，“高钙”与“九次”谐音），不能吃八次，听懂吗？你不曾跟医生说我一天吃八次，你好吃的吃九次。

那笑话听过吧，有个人最近骨头酸，去看医生。医生给他检查，抽血验血，然后说，你老了，缺钙，一天要吃高钙，他说：医生，我一天吃八次，要吃九次吗（台语：53：20）？有很多可以取代的，我们应该要用这个方法来作弥补，这个叫正念。显现出来会正行，正行最正确的表达法就叫正业跟正命。我们没有宗教的这种团体来作约束的时候，就没有所谓正业，也没有所谓正命。但是整个宇宙中的运作，他还是有正业正命的这种状况。我们没有接受训练的人，他就很难拥有这种认知。这是提供给各位做一个基本的判断。十方诸佛对于这样的情况都非常欢喜。我们休息一下，等一下再继续跟各位谈。

 

錄入：叶校进     2015、09、07

校對：叶校进     2015、09、07

海澄居士台语翻译&二校

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102w6nn.html
