# 明法品01

八十華嚴 明法品 第01集

编号：880105-台北（海云继梦和上）【音频001，51:23】

经本581頁今天要讲的是明法品的经文。

 

在十几年前，现在来讲，应该在十一年前，在华藏讲堂，我们讲了还不到一半，那个时候，净空法师不在国内，刚好我们讲课的时间跟他讲课的时间冲突，讲到那一天，他刚从美国回来，他一回来也很认真，下了飞机马上要讲经，所以我们因为时间重叠了，那么，一停就停到现在，没有再恢复这个法。现在，我们八十华严的进度，从头开始走过来到现在，就差十住品，再来就接这个地方。十住品的部分，我们要再接净行品后面，升须弥山顶品之后来讲。这个地方，我们就来谈明法品的部分。

 

《明法品》，是精进慧菩萨问法慧菩萨，这样的经文是华严经的一个特色。因为是菩萨是问菩萨，菩萨答菩萨，是这样菩萨相互对问的。所以好多外道就一直以为，这是菩萨讲的法，不是佛讲的法。从头看到尾，很少有佛讲的，都是菩萨讲的，就以为这是不究竟的法。这是完全不了解佛法的一种特色。这是华严经最杰出的地方。

任何一部经，都要佛金口亲宣。你要知道，金口亲宣，那就是化身佛所讲的，你所看到的就释迦牟尼佛讲给你听的。法身佛你见都见不到，祂怎么有可能讲给你听？你先从这个地方了解这层意义，这个差别在哪里。

《阿弥陀经》是释迦牟尼佛讲给舍利弗听的；《药师经》是释迦牟尼佛讲给文殊师利菩萨听的；《无量寿经》是释迦牟尼佛讲给阿难听的；《金刚经》是释迦牟尼佛讲给须菩提听的。很奇怪，《华严经》是这些菩萨讲给毗卢遮那佛听的，你要留意这一层。不是讲给释迦牟尼佛听的。整部华严经，只有一句是化身佛的境界，第一句“如是我闻，一时佛在摩竭提国阿兰若法菩提场中，始成正觉”。这一句是讲释迦牟尼佛，以后全部是法身佛的境界。

这部经是没完没了的。因为是法身佛的境界，他怎么有终止呢？不可能有终止的时候，他不可能结束的。这部经到现在，各位你现在还在呼吸的现在，毗卢遮那佛都还在讲这部经，他什么时候有停止？不可能有结束的。

在这样的情况之下你就知道，这部经的殊胜在哪里。它是法身境界，它所显现出来的境界，都是诸法实相，不是一般的境界。对于我们才说，对于法身境界所表达的这些语言文字，你不能用一般语言文字的看法来看待它，你必须要有解读这部经典的方法。

解读需要两个条件，一个，你要知道它的语言模式，语言的那种方式，它是怎么表达的？一个，你要了解到生命的思维是一个什么样的思维？它跟我们脑筋的思维模式也不一样。你假如不能掌握这两个的要领，那这部经你完全看不懂。你所有的解释一定都是用脑筋，追求知识的方法来看待这部经。

这部经不是知识，不是脑筋推理的成就。它是我们生命中的一种显现，它在讲的，比如说我高兴，高兴什么，它在描述那个高兴境界。这个花很美，美在哪里，它在描述美的境界。它不是在告诉你这是什么花，这是进口的，那是哪个时代的，哪个国家的，它不是谈那个知识；它也不跟你讲说，这个花一年产量多少，销售量多少，农民受益多少，有多少花农，他都不谈这些。完全不谈这些，它只说这个花很美。那个美，你是从哪个地方流露的，你是从哪个地方萃取的，它是让你感受那种美的存在。感受到美的时候，那个生命的那种状态。他在谈的是这个，他跟你用脑筋的知识，完全不一样。

我们要了解，他在要表达这些东西的时候，佛假如用他的语言来讲，我们完全不知道，因为我们不是佛，我们不知道他语言模式是什么。佛在灵山会上表演的那招，那就是佛的语言，他拿着一朵花给大家看，他一直拿在手上，他的境界是怎么样，他用这样表达出来，你看得到吗？全场三千多人，没有一个了解，呆若木鸡，大家都傻在那里，奇怪，佛就拿着一朵花摇来摇去，到底是要干什么？让我们摸彩还是要我们抽奖？没有人知道。

就在这个时候，摩诃迦叶提示了我们，他笑了，表示他接受了，他能够领会到佛陀在讲什么。这样的一个讯号。他告诉我们，佛的语言跟表达方法，你要能相应，那你得到了，其他不用讲了。我们这一群傻瓜，我们叫傻瓜，佛拿起花来你看不懂啊。佛的语言，佛的表达方法你不懂啊。

我们不但不懂，现在我用我的语言来讲，你还是不懂，你还是一直问“师父这样对吗，那样对吗？我这样对哦”，要是跟你说不对，你一定反击；跟你说对，你就很高兴。所以师父只能说对啊，连不对都不能讲了。在这种情况之下你会发现，我们不但好笨，我们实在有够笨，不止好笨而已，因为对于生命中这个现象，我们完全无知。

我们要在这里了解，华严所展开给我们的那层意义，非常的殊胜，你要从这个地方慢慢的去体会，从这个地方慢慢的去了解。现在我们从这个地方来跟各位谈了。佛法中，尤其华严里面，谈到这两位菩萨，我们在《净行品》的时候，跟各位谈过，智首菩萨问文殊师利菩萨，智首菩萨以智慧为首；文殊师利菩萨也是智慧，文殊师利菩萨翻译成中文叫做妙首。换句话说，智首菩萨是根本智；文殊菩萨是后得智。妙，起作用才叫妙。这两种智慧，都是我们本身具有的性德。

现在“根本智”问“后得智”，说你知道吗？你知道吗？他说，我知道，我知道，就这样子，你知道什么吗？你知道的就是不知道。智首菩萨是我们体内的性德，妙首菩萨也是我们的性德。我们就是没有开发出来。站在释迦牟尼佛的立场，他是全部开发出来了，所以，他已经进入法身的境界。我们没有开发出来，我们还在化身的境界，我们还是化身，我们也有法身，释迦摩尼佛是叫做化身佛，他成就的那个部分叫法身佛。我们也有法身跟化身，我们叫做化身人，还有那个叫法身人，因为我们是人嘛。你是人啊，我也是人啊，所以我们只有化身。因为我们法身的部分没有办法去开发。你开发不出来，或者你根本就没有开发，所以我们是凡夫。经过这样开始开发了，法身多少挖一点出来了，可能一点点而已，可能就已经好多点了，不管了，你只要开始挖了，挖多挖少不管了，那你就叫菩萨了。因为你已经开始展现了，你的性德开始在发掘了，那就算菩萨了。

所以菩萨的定义，从1分到99分，通通算菩萨。问题是，我们连一分都还没有开发，我们现在只是知道有从零分到一百分，我们还是站在零分的地方，一直要找一个地方下手，作为一分的开始，还一时找不到。那个一分要怎么写。我们现在差不多这样了。壹，到底写1，还是写一，一直在那边怀疑。师父你看“1还是一？”师父说随便了，随便画一个，你就说“到底哪一个嘛”？跟你讲说这样也是1，那样也是一，你就说“奇怪，这样就是这样，那样就是那样，为什么这样又那样？”你就完了，你就不是一了。所以，结果都变成十了。所以十的教就很兴盛，一的教就很难兴。

我们讲一真法界，怎么样讲都对。你就说“这样就这样，那样就那样，不能这样又那样。你就搞不出来是什么了。这个就是我们的信心不够。佛法中要修学，你都不要管什么，你就一直深入就对了，你自然会调整。我们怕的是，你死缠不放。现在我们台湾社会流行的是念佛，那你就念佛，不要紧。我们现在发生问题的就是自以为聪明，那个念佛，癌症末期再来念，那个时候喊救命喊不出来，喊阿弥陀佛来比较好，临命终之前，有十念就可以往生，那个人才念阿弥陀佛，我这等人物不适合。当你这样想的时候，你就障道了，你什么法都进不去。

就像大家进校门一样，人家都走那个门，你说“我何许人也？我为什么要跟他们挤同样的门？”你就开始找了，所以你一个门也没用，你只看到围墙，没有看到门了。所以你再也进不去了。我们不管，这个时代已经开了这么一个门，你就进去吧。进去以后，里面的堂号怎么样，你自然会弄出来。

同样的，现在跟各位讲，这个精进慧跟法慧菩萨，也是我们生命中的性德。这是很殊胜的地方。这是十住品当中，用智慧来表达的。前面十信是用十首菩萨来表达。这个地方是用十慧菩萨来表达，还是智慧。

这里要跟各位解释的是这两个名字。“精进慧”是我们的性德，他表示的是什么？精进表示的是，我们人，这个生命跟其他动物不一样。告诉各位，真的跟其他动物不一样。其他动物，他求生存，但是它这个生存没有觉知。人有觉知。这个觉知跟不觉知差别在哪里？譬如，蚂蚁在跑，他一队蚂蚁这样走过去，搬运食物到巢里头，这是他谋生的基本能力。它也有一个组织，工蚁就守在桥上，不管谁来，他就跟他战，战到他死为止，他很尽职。就同样他们这个族群来讲，那种竞争，他做的到。我相信，站在蚂蚁的立场来看他们的生存，他们也一定非常聪明，因为他有那么严谨的组织跟分工。蚂蚁蜜蜂都一样。

但是你注意看，人看到这一群蚂蚁，把蚂蚁打死了，站在蚂蚁的立场看，蚂蚁也会说，这是不可抗力，天灾。他不能拿着步枪对你对那个东西来射击，没办法，这一点很清楚。人也这样过活。现在我们假设把人降一格，变成蚂蚁，我们有没有看到，天王是不是象人一样？看到这些小家伙黑头虫，把我们打死了。那我们也发生不可抗力了，天灾。蚂蚁，人，天王，都有这样的情况。假设把天王也变成蚂蚁，他的阶级也降下来变成蚂蚁。天王也有天灾了，只是那个部分，我们不会想象。

你有没有想过，有没有哪一种人，哪一种动物，可以完全解除，完全没有天灾跟不可抗力的？那就是佛了。不管你有没有设想过了，我现在把你设立这样的一种思维模式来看。佛是没有不可抗力的，因为他具足了一切能力，他知道这一切变化。他有十种神通，他有足够智慧，他超越一切，所以在三界内的一切，都有这种所谓不可抗力的天灾，就是我们讲的无奈。你碰到这种状况是不是无奈？不管是病，不如意，或者意外灾害，通通属于这个无奈的范围。无奈就是苦。佛超越了无奈，所以不苦。

所有的动物，因为在这种状况中，不知觉醒；天王比人类厉害，他福报更大，能力更强，他因为享福，所以他也不知觉醒。人类刚好在这当中，居于，就是住在，苦是苦，但还能够忍受，还有一点乐也不可乐，乐极生悲，就在这个范围里，人类很能够觉醒，当然觉醒并不是一件容易的事，但是人类可以做得到。

这个能够趋向于警觉，醒悟过来，去了解整个宇宙，这个才叫宇宙人生的大道理，究竟的道理。你这样看就会知道了，跟你讲宇宙间人生的大道理，你大概宇宙人生的大道理，大概八个字，其他你不知道内容是什么，现在这样展开，你就知道了。整个宇宙间，跟我们人生之间的关系是一体的。所有的动物，都没有办法警觉这问题，所以他们只有无奈，他不知出离。

人类在这边，追求这一种破无奈，到达至正等觉地步上，人类有很多的方法。不同的宗教，不同的族群，不同的信仰，不管有信仰没有信仰，他们都开始在追求，只是有的追求得到，有的追求不到而已。但是能够发起追求的心，他就醒过来了。即使醒过来，瞎撞的人，他也醒过来了。动物就醒不过来，他没办法，他无法去追求，人类就是有能力去追求。

这一种醒过来以后，开始朝着终极目标，止于至善目标，在努力的部分，是人性当中所具足的性德，这个叫精进，叫精进慧。这个性德叫精进慧。

人类在一再尝试错误的过程当中，我们要追求止于至善，可是我们常常发生错误。发生了错误，你会一再地去修正，修正到一条最后会到达终极目标的一条轨迹，有这个轨迹在累积，累积那种经验跟能力的这种本能，这个叫做法慧。这个都是人类本身所具有的性德。

学佛，你要怎么成就，我们不知道；也没有办法跟你讲清楚。佛来跟我们讲是很清楚，我们来听佛来讲，是很糊涂，你根本听不懂，他在讲什么你不知道。你是一直想用你旧有的错误的那种观念，一再地去分别佛是在讲什么。佛要不用你的语言文字讲，你不知道啊，刚才讲灵山一会，他拈花你也看不懂他在做什么。用我们的语言来讲给我们讲，我们又黏在我们的语言上面，没有办法去体会佛陀的心境。讲也不是，不讲也不是，所以你知道吗？为什么佛始终坐在那里，干脆不讲了，因为讲给你听，你也听不懂。只好你问我再讲了。

佛是不叩不应，小叩小应，大叩大应。你扣钟一样，你撞得越大力，它就越响。你不叩，它就不响，就是这种情况。不是佛不慈悲，是我们累积了太多的错误经验。这个时候，我们最主要的是激发我们潜在的能力，那个性德，你要把它发出来。

这两个告诉我们，真正的修行轨迹，就用这两个。菩萨来代表我们的性德，告诉我们是怎么样成长出来的。十住品就告诉我们这些。因为这是第三会，在讲我们真正进入法身慧命的时候，照讲，怎么修行就看这个法。

我们正式修行的第一阶。现在各位的立场，不能算正式修行，只能够说，是从十信位上面去摸索，因为那个基础你要奠定。你不奠定那个基础，你没办法进行。等你这个基础立定以后，才能讲十住的行法。

现在我们假设，前面十信位的我们讲了很多。虽然除了杨婉，佩玲以外，没有几个是从前面听到现在的，所以，要具足这种大福德因缘，实在是很不容易。从头听过来听到现在。我们因为你参与这一会，虽然这辈子没有很完整的学到了，就算你前辈子修到了，所以你这辈子才会在这里出现，因缘时节已经聚会了，我们就从这里讲。

就算你已经具足资粮道，现在才开始进入修道位。这是修道位，开始修道。这个时候是讲安住，心要安住，安住在正法上。你想想看，你有没有法？没有法你安不住。一定有法，你才安得住。你要安住在这个法上。华严经跟我们分开来讲的，是十波罗蜜，用十波罗蜜为代表，把你的心安住在上面。当然，广说就无量了。

现在来讲，华严经里面讲十波罗蜜，那是从经教，从解门，从分开的立场，分解微细的分解动作来讲，他是这个样子。我们从实际的行法来讲，只用一个，行起解绝。行既然一开始了，解就全部要放下了，所以就解绝了，解就结束了。

行要从哪里起？修行的行，本身不复杂。修行要复杂的话，那你就麻烦了。行门本身绝对很单纯，行门本身最重要的是功夫。行门不是要技巧的，行门没有技巧，行门只是要功夫而已。所以各位你不要担心修行多难，修行一点都不难。我们这里提供给各位的是十六字，南无大方广佛华严经华严海会佛菩萨。你要更简单，净土法门叫南无阿弥陀佛，六字洪名。就那么简单啊。

你要参禅，他第一个起步就告诉你，123算到10；10算到1。那还不简单吗？所有的事，我告诉各位，人类唯一能做的就是修行这件事。你仔细的去参，从你的人生体验去认知。人真正能做的就是修行。六字大明咒也可以；嗡阿惹巴扎拉的的的也可以，就这么简单。它就是要你下功夫而已。

人类不能做的事无限多，生病了你怎么办？家庭不和你有办法吗？事业失败你又怎么办？现在不景气了，股票一直跌，比暴风雨还严重（台语：31:44），你有什么办法？一家一家的倒，好像我这一家还没倒而已，那你看你有什么办法？每一个老板都是偷偷的了，跪在那边跟土地公讲了，拜托拜托了，给我度过这一关了，过了年看会不会好了。过了年要会开始好，今年就到谷底了，可是我告诉你，所有的专家，包括我们总统先生都不敢说已经到谷底了。既然还没到谷底，那就还继续跌（台语：32:25），我们不是期望说继续落了，但是呢，确实，这一部分，谁都没有办法。三合一选举的时候，多少人在预测谁一定当选，开票结果，眼睛都摔破了。谁有能力去预测呢？人类一点能力都没有。

我告诉你，人类真正能做的就是修行。附带的一个条件就是，你修行，最杰出的方法就是不用功夫，所以你的修行就不会成就。只要你修行用工夫了，功到自然成，功夫不到，就没有办法成就。真的，你只要好好修行，刚才所讲的一切灾难，自然过去了，很自然他就会过了，没有为什么。因为那些事情，自然就有别的人去处理了。不用我们处理。但是，你不下功夫去修行，你就免谈，你就是做不到。

我们的人生观，你用大脑你就没有办法接受。你会觉得很奇怪，就念一个南无阿弥陀佛，真的这些事情都能摆平啊？我跟你讲真的可以摆平，你就不相信啊。你的大脑会说，南无阿弥陀佛跟生病有什么关系？南无阿弥陀佛，跟股票下跌有什么关系？当然，你用那种迷信方法来看，那是毫无关系。可是事实上就是这样子的。

美国有一艘潜水艇，每次潜下去就浮不起来。怎么检查就是没没毛病。这当中，有一个就非常紧张，他信佛。他就把佛像贴上去，拜托拜托，阿弥陀佛，让它赶快浮起来，它就浮起来了。开回去检查，没有问题啊。又开下去，他又浮不起来，他又贴上去，拜托拜托，赶快起来再检查，奇怪，引擎又没毛病，他怎么就这个样子呢？屡试不爽。后来不要检查，就把它贴上去，再开都很顺。后来他调走了，就把他拿起来了，潜水艇就进博物馆了。

当然，这或许是巧合。但是我们告诉各位，有一股力量，那股力量不是你用解释的方法有办法解释，没有为什么。就这样而已。所以在修行的过程当中，有许多部分，你没有办法用大脑去解释的，那是你生命本能的一种潜在的能力，这种能力本来就相当广泛。

我们华严经在四十华严上面，本会的地方，文殊菩萨告诉我们，人出生的时候，有两个跟我们同时来。一个叫同生，一个叫同名。什么叫同生呢？同生就是，我们色身，物理现象以外，他有一个生命能力，那个叫生命力。同名就是生命能量。这个色身假如没有生命能量，他跟石头差不多。假如这个色身有生命能量，而没有生命力的话，那就行尸走肉了，那跟畜生就没差别了。人之所以为人，他就是有生命能量，又有生命力，这个人才超越了其他所有的动物。假如这个人是只有人而没有生命力跟生命能量的话，那他就跟石头一样。人跟那些之所以有差别，就是因为他有生命能量跟生命力。

假如说这个色身跟生命能量结合的话，他不发挥他的生命力，你会看到，这个人生命的存在，无精打采。所以我们说，修行，就是让生命能量跟生命力，充分发挥，应该活是在这个范围里才对。我们的生活，是要活在如何让我们生命能量一再地发展，生命力一再地发挥作用。这才是正确的。

假如我们人生这样转移过来，你的生命可以活到八万四千岁。我们就是因为都跑到发展大脑跟记忆上面，所以我们就一直变成很古板的样子，你把与生俱来的生命能量消耗完毕，就没了。你不会去创造我们的生命能量。我们的生命力，就变成一种样板，那就完全无法延续你的生命。你就在宿命的前提之下过活了。关键在这个地方。

我们要怎么样子激发我们的生命力，让我们的生命能量一再地涌出，这是我们人类自己在生存的时候，应该要有的方向。要安住在正确的地方，不要跑到错误的地方去。我们在这个时代里头修行，就是要怎么样调整过来，这是人类所独有的特性。其他的动物都没有。六道之中，也只有人才有。

所以，把我们的性德显现出来，然后在这里，你去寻找你的法门，用一个很简单的方法就可以了。你不要把他找的太复杂，然后你安住在法门上，你的生命能量就会透过这个法门，一再地激发出来；你的生命力可以一再地发挥循环作用。可以做到这样的一个地步。所以，你不用担心说修行有多困难，修行事实上，真的，一点都不难。难的是我们自己，你没有办法克服自己。

这是我们讲之前，先让各位了解，精进慧菩萨跟法慧菩萨所代表的意义。这地方，要再重复谈的是，它是十住品当中的行法。这里面告诉我们一大堆的修行方式，那个我们暂且不管。我们先从经的结构上面来了解一下。

前面是十信位。十信是不分位的，十信当中只是说有十种信心而已，这十种信心没有阶次。不是第一，第二，第三，这样分的。但是从十住品以后，就有初住，二住，三住，有这样的区分法。所以，十信位我就把它取名，叫做摸索阶段。在摸索当中，没有次第，你从哪边入，哪边出，哪边成就，那都无所谓，那只是让我们去感受到生命的方向，你要摸索出来。

像我们各位在摸索的一样，来到佛门，大概都掌握到了人生的方向，虽然还是云里雾中，至少，向这个方向看没有错。你在这个时候假如想一想，还会跑到别的地方，以别的的地方为主，那大概就都不对了。

所谓别的地方，就包括生活中的也一样。我们是需要生活，所以，一些世间的事我们都要去做；但是，人性趋向觉醒目标，应该永恒不变。做任何事情，你都要导归到说“|恩，应该这样才对”。我们简单地举个例子讲，譬如说你做事业，做生意，做事业是锱铢必较，你一定是为赚钱而做的，没有人说是为亏本而做的了。那么你要知道，假如说，你为了赚钱，然后在跟人家竞争的时候，你会不择一切手段的话，那可能你就已经丧失了人性的觉醒。你可能也会讲说，我赚钱是为了护持三宝，佛菩萨护法们，你要给我赚钱，那这个不算。这个叫做拖罪。自己犯罪，拖着，赖皮着，赖到他头上去了，三宝没有办法让你赖罪，他不是教你这样的。

你觉醒以后，再做。你可以很清楚，这个需要一千万，我要是把他抢下来，那么会产生什么不良的后果，我能不能够减价，譬如说五百万或者一百万，那么，其他的五百万或者九百万，当做我布施，供养三宝，我就把他亏了。有没有人敢这样做？你不敢了。

当然我要亏这九百万，有我的意义。我们讲过，那个意义就是功德。譬如说，我这样做下来，对方要倒闭，倒闭以后，他那边有一千个员工，那就有一千个家庭，那会支离破碎，为了使那一千个家庭能够这样生存下去，那我亏本给他赚，那就是菩萨。你是有这个觉醒才这样做的，这个叫功德无量。你假如说“好，正好这个机会，我就叫他死的惨惨的”，老板死的很惨，员工更惨，那你就是杀人魔王了，钱你赚到了，你在社会上的事业是成功了，可是你没有这种三宝的觉性，你没有觉醒。可不可以这样想？可不可以这样做？这才叫做，日常生活中都是佛法，行住坐卧中都在修行，起心动念无不是普贤大行。几个人做得到？我们这样讲，是很白话的例子。

你看到华严经里面讲国王布施，人家来要求什么，国王，国城，府库，王位等等，统统可以布施。经文讲是经文的语言模式，我们的现实生活中，是不是这样做？所以我们跟各位讲，你要是一家公司的老板，其实你就是一个国王了，只是我们就是转不过来。佛法在讲的这种殊胜的层面跟意义，是真的，我们在生活中都可以体验。

只是大家都没有留意，所以你就以为佛法是怎么样的情况。不是。你必须要这样去摸索过来，慢慢的摸索，慢慢的去体验，佛法本身，他没有特别的定义跟对象，尤其华严经在告诉我们，在日常生活中非常好修。你就始终感觉到我无法下手。怎么会无法下手呢？太多了。你在居家生活也可以，等你摸索出那个方法以后，你只要以你自己的立场，你的本位主义来讲好了，你是家庭主妇，还是一家之主，还是一国之王都一样。你这个王就管全家那几个人，你能不能国王位布施？因为这一家之王布施了，就有一家之主出来了。照样可以做得很好。我们就是没有去体会到这个部分。大家一直模拟，一直假设，好，没有问题，但愿我下辈子当国王，我就这样做。你就忘了，你现在就是国王了。所以下辈子你当国王的时候，你又忘了。

我们在我们的生活圈子里面，你都是王，你要能够布施，绝对可以完成。当你摸索出来以后，法门确定，现在你就先安住这个地方，维持一段时间，让你起心动念，六根接触六尘境界，都不会因为这样而忘失丧失你的修行人的本色。那个时候，你再接下去的叫做十行位，那个时候，你才真正去实践，去力行。修行的这个部分，是讲的很清楚。你摸索出来以后，先安住它，安住就保任的功夫，保任的功夫要弄得好。心守住那种境界，那种概念；要不然，你那种观念经常翻来覆去，你要先守住。然后再去力行。

当然，在守的时候，你就可以试着做了。那是指在正念中行正法。我们在这个时候，常常会跑到非正念的地方，所以摸索阶段要很强化。摸索达到目的以后，再把心安住；安住到绝不脱落的时候，你的十行才叫做牢靠，那种实践才可靠。我们现在的实践都不可靠，摇来晃去。问他有没有在做功课呢？有啊，经本打开就一直诵了，嘴巴在做功课，脑筋在游山玩水。说你没做，你就坐在那边诵经诵一两个钟头，事实上，脑筋里头，环游世界去了。为什么会有这种情况，这就是我们心无法安住。

我们要一面的去实验。现在我们在十住位以前都是在实验，不是叫实践；在十行位才叫实践。所以这个时候，我们都在十信位上面摸索。做功课的真实义其实是在实验而已，试试看，做做看，养成一个良好习惯，只是这样。假如这个不能突破的话，我们就很难成就。

圆明于20131029

觀心2014.1.31（甲午年初一)

海澄居士台语翻译&二校

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102w6bd.html
