# 明法品29

八十華嚴 明法品 第29集

編號：881226-臺北（海雲繼夢和上）【视频26，49:15 音频29 56:46】

经文594页第三行：“复次于众生田中。下佛种子。是故能令佛种不断。护持正法。不惜身命。是故能令法种不断。统理大众。无有疲倦。是故能令僧种不断。

复次于去来今。佛所说之法。所制之戒。皆悉奉持。心不舍离。是故能令佛法僧种。永不断绝。菩萨如是。绍隆三宝。一切所行。无有过失。随有所作。皆以回向一切智门。是故三业。皆无瑕玷。无瑕玷故。所作众善。所行诸行。教化众生。随应说法。乃至一念。无有错谬。皆与方便智慧相应。悉以向于一切智智。无空过者。

我們先看這一段。前面我们讲了两个部分，一个是总说，一个就比较具体了。绍隆三宝，佛法僧种不断的这种状况。

像这个，都是很重要，很重要的经文。应该把他整理一下，从前面那个地方，到这个地方，把他整理一段。大家可以发心，写在纸上，可以作为自己的座右铭，这样来提醒自己。

绍隆三宝的责任，不一定是我们出家众，四众，七众弟子，大家都有责任。只要你是认同佛法，你就有这个责任。我们启蒙，不一定来自谁。有很多人学佛，尤其女众，有一个很大的麻烦，我们遇到好多这种状况，他先生相当不错，有智慧，有才华，对佛法又很深入，跟太太开导，太太也学佛，他跟我见面第一句话说“他又不是佛，我为什么要听他的？”。这个就很麻烦，因为他是先生，他是同修，他讲的话就变成不值钱。那你弄错了。

你要依于真理，不要依于人。他这辈子跟你当夫妻，是你们有很好的这种缘，而两个人能够同时都修学佛法，你们就应该要相互勉励，互相鼓励。但我们大部分所看到的，都是太太比较霸道，霸道才不会听先生的话。而先生会一再的跟他讲，可见这先生修养一定非常好。修行也不错。

这几个，北中南我算了一下，差不多有一二十个，先生在跟她开导，为人也好处事也好，讲佛法的知见也好，那真是，台湾话讲“一等一的”（台语：4:5），非常精，非常妙。但是，太太在他身边，就完蛋了，别人很多人愿意听，这个太太听是听，讲得不错是不错了，不过他又不是佛，他又不是师父。我说那你把他布施给师父，我把他剃度出家可以不可以？眼睛瞪那么大，那怎么可以？

是不行啊。可见，知见，这个才是宝。它也一样可以绍隆三宝。你不要看他说还留着头发。留着头发是留着头发，他修得不错，他的人生观、他的人格、他的人性，很健全，现在一接触佛法，经本一打开，他马上就通达。

我们现在不是不打开，打开不通达的人，都是人格有问题啦。中医讲的，气血不通。你这人格不通，你佛经绝对不通。所以我们跟各位讲，四众弟子，在家出家，通通能够绍隆佛法。你不要一直迷信，要有特殊的人，没有特殊。我们只看他知见正确不正确，不管在家出家，知见要正确。你认为只有出家众，那也不对。你要是认为这个在家众也不错，盲目的去推崇，那也不对。盲目地接受，盲目的推崇都不对，盲目的反对也不对。你要有个标准。什么标准？刚才讲的、昨天讲的。这个很清楚。至于这语言模式跟思维模式你能不能解读，那是另外一个层次的问题。基本上，在这个部分，我们应当这样接受。

前面讲过了，这个地方他是讲具体的做法。“复次于众生田中。下佛种子。是故能令佛种不断。”佛种就是觉悟的种子。觉悟是什么，我们要弄清楚。不是说，叫他来皈依，或者来点玄关，不能背叛，背叛以后五马分尸，天打雷劈。叫他去扛车轮好了（台语：6：58），这个恐吓不算，这个不是下佛种子，这个是下恐怖种子。不是这个样子。

你要给他下佛种子，你要在众生的田中，在众生的心田里，你要给他一个觉悟的种子。我们在生活中，追求生存，为了一日三餐，为了柴米油盐酱醋茶，为了名利情爱，这些爱恨情仇，我们常常迷失方向，不知为什么来到这个世间。现在，你让他觉醒起来。这个生命要在这个世间混一口饭吃，吐一口气的存在，不难，不要在这里下太多的功夫。有的话，吃好一点；没有的话，吃差一点，吃少一点，不要紧。人生最重要的，就是这个生命的价值，生命的意义，你要把它搞清楚。要怎么样把它弄清楚，这是一门功夫。

因为我们长期被污染，已经走向另外一条路去了，追求的是一些奇奇怪怪的，跟我们生命本质上毫不相关的东西。现在是要你觉悟，是从这里觉悟起来，让我们回归到生命的本质上来。从生命的本质上，走出一条康庄大道，这个才是我们给众生，在心田里下觉悟种子的一个做法。

假如他能够觉悟到人生的价值与意义，生命的真相是什么，朝着这方向来慢慢奋斗，那不一定很快，那是看个人的个性。有的人就憨憨的，直直的，走一步停两步，这样走的，那他就这样子，你不必逼迫他，只要他在正确的方向上，我们不怕慢，只怕站。

有的人很急，三步并作一步就跨过去了，能够这样跨，我们就这样的教导，因为三步并作一步跨过去的人，他常常会摔倒，摔几次就退心了，所以，也要给他正确的方法，不要这么猴急。成就大家都要成就，你不要逢人就问“要怎么开悟？你教我怎么开悟？”。教你怎么开悟很简单，你要开悟没有那么简单。

要开悟很简单啊。很多人说“你教我，游泳怎么游”我说很简单，下游泳池喝掉半游泳池的谁，你就会游了。有没有更简单的？更简单的就喝掉一游泳池的水，那你就会游了。怎么这样子？不能急，那是对急的人这么说，对不急的人，那你不能这么说，他刚好就慢慢来，本来走一步停两步，现在走半步停五步。所以我们要看众生心，快慢不要紧，那是另一个层面的问题。

但是，要给他一个正确的知见。在人生的旅途当中，我们会遇到很多挫折、不如意的这些生理现象、心理现象、社会现象、物理现象，你不能免。你不要以为说，这个佛号把他催下去，这一切都会改变，那是只有迷信的才会这么说，不可能的事。佛法指导我们的，是对人生的一个正确的认知。你要图名图利，要求生产力，求效率，那不是在佛门中求，不要求这些。

你要让他去肯定人生的价值、生命的意义，从这个地方来，这个就是佛种。你能够在众生的心田里下这个种子，就令佛种不断。

第二个“护持正法。不惜身命。是故能令法种不断。”正法就是真理。我们知道，在这个社会上，社会生活都不是真理，它都混杂着。他有很多人的规范在。我们在台湾比较没感觉了，你从这里到大陆，有限制，因为大自然就有一个台湾海峡限制着，在加上人为因素，譬如要签证才能过去。还不能直接飞过去，一定要飞到别的地方再飞过去。那你的感觉是这样，好像有那个限制是很自然的。

我们到美国去，会觉得很奇怪，明明就一条路一直开过去，开到一半就一定要停下来，检查，海关盖章，要申请，没有申请还不能过去。你会觉得好奇怪的事。人在这个大地上，就跟其他的动物一样，自在的出入，为什么一条蛇从加拿大爬到美国不要签证，为什么一个人从加拿大走到美国要签证？很奇怪啊。一只乌龟从那边走到这边没问题，一个人从那边走到这边，就要签证。你要乌龟怎么签证？你会发现，这个时候，人为的限制就产生了。人为限制产生以后，你就会看不到真理。

上个礼拜我在台中跟大家讲药师法门，我想到一个问题，我越想越好笑，一升座，翻开经文一念，差点把牙齿都笑掉了。我觉得真的很好玩，他上面讲，我好像昨天跟各位讲过，说人有病快死的时候，应该要燃灯悬幡，灯要四十九盏，佛像要七尊，要四十九搩手，灯要大如车轮，你想想看，真的有人会这样去做。这样病会好，我跟你讲，那叫好笑。可是佛教徒会认为就是这样，这是佛说的。

我告诉你，你看看那些很多原始的民族，人病了，点个火堆，然后在那边跳舞，然后叫做驱鬼，把鬼赶走了，病就好了。我们发现，好像有人真的好了。你病的时候，你敢不敢这样做？我告诉你，你一定会这样做。两个礼拜前，电话预约挂号，然后到医院去排排坐，坐在那边等。你要想快一点，你预约挂号要快一点，早一点。要早一点到那边去等。等到以后，医生叫你进去，抽血，照X光，超声波，电脑断层，然后呢，两个礼拜以后再来。看报告以后，医生说开刀，然后麻醉药，然后醒过来了。那就好了。你现在把这一套制度简化，写成经文，以后当人病到快要死掉的时候，就应该要打电话挂号，要去排队门诊，要去抽血检查，还要验血，验尿，照X光，种种手续，然后你来挂号，医生问你要不要住院开刀，你要说yes，不能说no.然后你就活起来了。

两三千年后，你来看这个，你也会笑死了。因为两三千年后的人，你在病得快死的时候，他不要这一套。你把他刷卡一下，可能都不用卡片了，指纹一按，整个电脑就跑出一个综合计算，然后给你一个药丸，黑的白的不一定了，古代药丸都是黑的，现在的药丸都是白的。

然后吞下去，坐在那里，头上可能有一个万能照，脚下可能有一个什么万能垫，屁股有一个振荡器，然后把你抖一抖，振一振，所有坏东西，通通从那个地方，振荡出去了。然后身体经过调整就好了。还要叫你说经过前前后后四十九天，你会说，好玩，好迷信。

因为在两三千年前的印度，是属于婆罗门教最得势的时代，那是用他的处理方法。现在这个时代，用印度的话来讲，叫做刹帝利时代，都是政府的处理方法。我告诉各位，再过两三千年，不是刹帝利的时代，也不是婆罗门的时代，是企业家的时代，权利都在企业家的手中，那个时候，企业家发明了一套制定的方法，你就用那一套。哪一套不一定，我刚才是胡说八道的一套，你到那个时候，说不定随便捏个药丸，嘴巴一含，经过半个钟头以后，药效发作，该死的死，顺利往生，该活的活，有缘再来。马上就好了，那是一个什么样世界，我们现在无法想象。但是，这个世界，他会这样延续，会变化。

我们在看，真理他就是这种状况，这种治病的方法不是真理，他只是社会演变的一个过程。在两三千年前的时代，他是用那种方法，因为在那个时候，也只有这个方法，其他没有了。印度人记载下来的是这样，你假如愿意的话，你去看毛利人怎么治病？印第安人，他们怎么治病？爱斯基摩人他们怎么治病？他们要是有记载的话，你是不是用那一套？

现在我们看看，中医用一套，西医用一套。你问西医说，我这个是不是火气大啊？他说，我们不讲金木水火土。我们问中医说，这个要不要开刀？他说，西医就是什么都要割掉。到底哪个对啊？这个时候还没有绝对的，都是相对的，我执意见。

所以你看，再过两三千年，那会变成什么状况？现在天晓得？这当中你可以发现，这些都是文化意识形态，在这里你看不到真理。唯一的一个，或许可以说叫做真理的，那是用什么方法，真正可以把命保住，我们说这个叫相对真理，把病医好，把命保住，这个叫相对真理。因为人到最后，毕竟都是要死，只是八十岁死，还是四十岁死，这样而已，早死晚死，你总是要死的。你想当年圣经上面记载的，有个妇人抱着死去的儿子去找耶稣，他在感恩山上把那个孩子救活了，现在那个孩子在吗？他也照样死掉了。救活是相对的真理。对一个不该死的人，不应该死，他把他救活，这个是相对的，因为他还是有一天，必然一定要死，不可能不死。所以你不要想说求长寿，我们只能够说，我求个好死，不要歹死。要死，一口气上不来就好，不要这个，人要死气不断，那就很麻烦了。

这种情况就告诉我们，真理跟文化、社会生活混杂在一起的时候，你常常搞不清楚。现在这里告诉我们，你能不能够护持真理，不惜生命？换句话说，你必须对真理看得很清楚。我们很多同修常常这样讲“怎么吃？怎么运动？什么运动叫什么功？”我们告诉各位，尽量不要去谈这些。这个会鱼目混珠，让你对真理看不出来。

我们现在可以看到，所有的健康食品，在推销的过程当中，佛教徒占一大部分。他们统计讲，佛教徒吃健康食品，占了80%以上的市场，你可以感受得到。为什么？因为这些人知道佛教徒的心理弱点，都是一群怕死鬼，告诉你吃这个对肝有效，吃那个对胃有效，吃这个能够明目，吃那个鼻子会好，你就拼命吃了。奇怪，以前吃东西都没有这些，现在连吃东西都这么功利。你弄错了。

到哪里去都一样，生机饮食，百分之九十的市场是佛教徒。你看恐怖不恐怖。佛教徒已经舍正法于不顾。佛教徒也特别奇怪，等一下这里酸，那里痛，人家不是佛教徒，都不酸也不痛。一些民俗疗法，几乎都混到佛教僧团里头来，这些出家人正事不干，等一下按摩啦，等一下推拿啦，等一下拔罐啦，等一下针灸了啊，这一些他倒是样样通；叫他怎么了生死，他可是什么都不通。怎么搞的呢？这就是丧失了正法。

我在讲的时候，有些人会听得很刺耳“这个师父，干脆让他死好了，不要弄给他吃。你舍正法于不顾。你能不能护持正法，不惜生命？我们不是说发对，但不能够喧宾夺主。在必要的时候可以，但你不能整天都搞那个，那又何必出家呢？出家人接受十方的供养，结果搞的就是自己的色身。你不觉得自己会笑死人吗？人家供养你，你就保护自己的色身，人家自己不会去搞？不应该如此。我们应该照顾好自己的色身没有错，但是，不应该迷恋着自己的色身。所以，我们跟各位讲的都是，当你觉得这种情况不对的时候，你先看看，有没有照顾你的心念？有没有回过头来照顾你的话头？不要看啊，正法这个真理，你很难去区别的，你会混杂在一起。

我们一再跟各位讲，在道场中，这两件事绝不能谈。第一个，什么功，气功什么功，绝对不能谈，什么运动会健康不能谈。第二个，怎么吃会健康也不能谈，也不要谈。你在佛门中，在道场内谈，那叫做健康道场，我们这里是心灵道场，你不要把健康道场带到这里面来。什么韵律操，有氧舞蹈，通通要拿来，我说来表演可以啦，你要来这里教大家怎么样做会健康啊，那不必。

你要弄清楚，我们不是不照顾，你不要把正法埋葬了。不要弄错了。能够这样子护持正法，宁舍身命，不让正法毁坏，这个叫做令法种不断。你现在稍微留意一下看看，佛教这么多的道场，有几个真的为正法在奋斗？这就是问题了。

像我们跟各位讲，你不要光听经，没有用。不讲又不行，讲的都是你喜欢听的。我们要各位的是来修行。因为从讲的立场跟从行的立场，完全不一样。行当中需要具备的那些条件，在讲的当中很难讲。讲起来琐碎，支节，你感受不到。我们只好用表演的，行的立场，直接就下去了。你没办法。像我们跟各位讲说，那个人在开悟的一刹那是怎么样，我跟你讲没有用啊，你没有那一刹那的那个背景在。

刚才五点的时候，我进来看看大家，这一支香坐的怎么样，正好狗叫了，借着狗叫的机会，我把虚云老和尚当时悟入的境界是什么状况，那就好说了，因为你在那个境界中。现在我来跟你讲，讲了你也听不懂啊。

像我们跟各位讲说，虚云老和尚所参的话头到底是什么，你始终体会不到啊。他从十九岁出家，五十七岁开悟过程中，他参两个话头。因为你不在行的道上，跟你讲这个部分，你根本就体会不到。你能够来参加，这里面所具足的因缘，跟听讲的因缘，完全不一样。

大家坐在这里，你听的，你就好像拿个激光打印机来，把我所讲的通通印在脑海里，那只是知识而已，生命的本身不是这样。它要你来参加那个生命的实况，不是转播。然后让你融入，进入那个境界里头，那个才有办法“令佛法、真理存在”。

我们说，一人行正法，正法在世间。一人行，不是一人听正法。一人听正法，正法在世间的话，那干脆一人讲正法，正法不是满人间吗？那不可能啦。我们这样讲出去，你看听的人，有的高兴要死，还有的说，那是邪魔外道，胡说八道，因为讲的不是他要听的，要跟他传统老旧的法执相应，他才说那叫正法。你在破除他的我慢我执错误的观念，他反而说你是邪魔外道，这时怎么办。

问题不在听。所以我常鼓励各位，你就讲，不要紧，你不会讲错了。因为有善根的人，他会听对的；没有善根的人，专门听错的。那个业障坯子，业障种，对的都没听到，专门听错的。好的不听，专门听是非。那你还理他干嘛？你就讲，那些要相应的，他自然会上来，自然会有大成就。随着你的成长，他的功德也增加，你不用担心。

因为讲本身，它在定义上并不明确，会随着你的进步，随着你的超越，那一些都没有关系。但是，行法可不一样。所以我奉劝各位，这三个月，不要说一个礼拜十天啦，你最少三三五五，礼拜六来住个晚上，礼拜天磨一天，磨完了礼拜一大早赶去上班都不要紧，你去感受一下。你会说：夭寿喔，修行就是这样（台语：33:0），跟你想象的完全不一样。那时候你才知道说，佛法讲的，跟行的，为什么有那么大的不同。

现在跟你讲，没有用啊，你看这边几个师父，看起来斯斯文文的，好像小妹妹一样，进入禅堂里面，他一个一个都是金刚夜叉一样。你要在那种逼迫的情况之下，你才能够真正的体验到，佛法的殊胜，绝对不是用讲的，你真的要去感受。各位有这样的因缘，在这个地方，你还可以啦。以后就一定了，不要想以后道场弄得更漂亮，再来没有错，更漂亮的时候，这里会更圆满，那时候你上来，你坐下来就如坐针毡了。那个时候是逼的越严格的。要求也会越严谨。

正法在哪里？你要先分辨清楚，否则你不可能护持正法。护持正法，既然确定了，就要不惜生命。我们现在很多人，是跟正法结结缘，不惜身命的护持，大概没有啦。不是说我们在坐的都没有，因为很多人，都是修修看，我来看一看，师父这么说，我就念念看，坐坐看。这种情况，你不可能护持正法。你一定要能够有这种不惜身命，不忍圣教衰，宁舍身命，不为己身求安乐，要有这种情操，你才有可能这样做。所以，要令正法不断，是不容易。要有这样的大心众生，要有这样的智慧明利，你才看得到。要不然你看不到。

第三个“统理大众。无有疲倦。是故能令僧种不断。”统理大众比统理部队更难，因为部队有军纪，可以处罚，把你抓起来关，甚至于严重的还可以把你枪毙掉，佛法没有。打板叫你起来，你再翻身，这些祖师气的要死，好，就做一条规定，大钟叩的时候不起床，下辈子当大蟒蛇。完了。所以钟声一响，赶快爬下来，这是教育手段，不是说你一定会当大蟒蛇了，你可能会当大水牛了，这是教育手段，叫你起来，反正天气这么冷，也不差我一个，你们去叩就好了，明天我再起来。棉被一包又进去了，拿你有什么办法？在部队就不一样了，撬不起来，用锅铲翻过去，翻不过去就拖出来（台语：36:55），冷水一冲，看你怎么办？反正规定起床，你就要起床。我们这里不是啊，规定起床，规定早课香完毕以后，不能回寮房去睡觉，结果还是一条一条，像甘薯藤里面那条（台语：37:15），包在里面，棉被又那么厚，香板打下去，噗噗噗，你有什么办法？没有办法了。

在这种情况之下，你要知道，统理大众，不是那么容易的事。我们在这里又没有什么好争的，想要升官也没什么官好升的，知客师换当家师，当家师换监院，监院知道吗？监察院的监院，到那边是给人家煎饼的监院，那你怎么办？领执事也不是，好像位置高一点，是气的要死，差点就脑中风。要当个听众，又那个管，这个叫，统理大众，真不容易。

没有强制性，完全凭良知，有些人有惰性，有些人又积极过头，有的是止静大静以后，他想要再用功一下，觉得说他想用功真好，可是他一进寮房，又吵了人家，想叫他不要去，叫他不用功也不行，叫他用功，又不能不进寮房，要进寮房，又吵了人家，叫他不进寮房，会不会在外面到处跑（台语：38:48），又像老鼠一样跑到大寮吃东西。你看看，统理大众要怎么办？

好啊，又再讲一条，这个方丈和尚晚上牙齿痛，他不敢说他偷吃，他说他牙齿痛，到寮房去拿个盐巴塞牙齿，过两天做了一个梦，欠常住盐巴像一堆山一样，后来想一想，就是我去偷了盐巴。要还那么多，告诉大家，不能偷吃。要不然，你看，几颗盐巴，就要像一堆山一样的还了，你们还敢去偷吃吗？就有人开始在这里大做文章了，然后钻到牛角尖里面去了，这个也不能吃，那个也不能吃，结果馊饭都自己吃，吃到拉肚子，人家放生一只山猪，他就买肥料给山猪吃，山猪吃肥料，人吃馊饭，这个也真厉害。

这些都是教材，统理这些大众，参差不齐，很不容易。我们知道有很多人是很守规矩，大部分，我讲的是80%的人循规蹈矩，有10%的人特别精进要求，有10%的人就邋里邋遢，这个大概就是常态分配，你要在这种状况之中，让大家平等，那你就会发生问题。

有些人灰色思想，有些人又是特别的积极精进，在这个时候，你要怎么去调和他？所以很多人很容易在领众的时候，容易有倦怠感，倦怠感就是所谓的职业病，你能不能够不有这种状况？这个才能够“是故能令僧种不断”。

我们常跟各位讲，在家居士们，你们也要留意一下，我说的不是只有我们这里的僧众，假如有僧众，一个两个，在外面游荡（台语：41:24），在那边游荡，想要到处化缘，我想要买个公寓，初一十五做法会，每个月缴贷款，你最好是叫他回他师父那边去，这个是破佛毁法，断绝三宝种的根本做法。你一定要注意。不管怎么样，你既然出家，你就住在师父那边，要不然你就干脆还俗去，等因缘成俗，要出家再出家，绝对不要三两个弄一个公寓，在那边敲大声了，怕吵人家，敲小声了，又是念给自己听。那个叫诵什么经？超什么度？那个是真的在混饭吃。一定要劝他们，回到他们师父的身边去。

住在僧团里头，僧团才有办法维持僧众不断，各位要记得这一点。因为僧团里头，他有两大作用，第一个，戒律能够维持，第二个，行法，他能够维持，你不要看我们这里，我们虽然小，早上怎么起床，晚上怎么安单，这一些制度，至少维持得很完整。钟板怎么接续，每天不断，不是只有早晚课这样而已。甚至于吃饭的时候，你要注意什么，戒律你应该要怎么进行，互相切磋。还有羯摩制度，就告知我们。

在行法上，也有完整的体系，你自己一个人怎么办？你说我修禅的，我就喜欢静，自己在一个地方，每天门锁着，就在那边打坐，到底你在那边睡觉还是在那边打坐，谁知道？你的心里境界变化到哪里，这当中有没有问题，哪个地方要转弯，哪个地方要卯足劲，哪个地方要放轻松，你自己根本都不知道，自己想自己做，那不对。所以，你一定要在僧团里头，在丛林里头，大家共修。

大家看看，我们这里有很多人，怕香板怕得要死，人家香板一下，你就抬头瞪一下，不敢骂出来而已。你知道下香板什么意思吗？你自己一个人坐，谁跟你下香板啊？我想大家都还没有这种功夫。

你在睡觉时间超过三分钟，护法就把你抓起来，你有这种经验吗？没有这种经验，你最好不要自己住。你看妙高禅师，在妙高台打坐，睡着了，打坐睡着就“咚”往前掉下去，他的妙高台是90°的，三百公尺高而已，掉下去你会知道变成什么样子。会变成麦当劳那一块。

他掉到离地两尺的时候，有人把他拉起来了。他说你是何方神圣啊？他说我是韦陀，来护你的法，他一听好高兴啊，韦陀，你看三千大千世界内，有没有人像我这样，这么精进的人？他说没有，他说你看，我是三千大千世界内最精进的人。他起了这么一个慢心，韦陀就很生气了，二十辈子不护你的法。

他想，完了，你不讲我还好好修，你一讲，我现在怎么修啊？他自己上去了，惭愧，拜完佛再座，现在没有韦陀了，打坐的时候不要再打瞌睡，再打瞌睡又会掉下去。他忏悔完毕了，再坐，他的习气真的是妙高。一坐又睡着了，一睡着了又掉下去。离地两寸的是，又被人家拉起来。一问你是何方神圣啊？他说我是韦陀，他说你不是二十辈子不护我的法吗？他说你刚才忏悔，已经超过二十辈子了，这个时候，不敢起我慢心。再上去再坐。你有没有这种本事？你没有这种本事，你就不要试。自己一个人，你还早嘞。你怎么死都不知道（台语：46:51），所以自己不要自己去搞。

这几个大德成就，有很多风骨嶙峋，我们学不来。我再跟你举个例子。金山寺的故事，大家知道吗？跟白蛇斗法的那个法海和尚，修理白蛇精的那一个，他的爸爸叫裴修裴相国。裴休当年是沩山灵佑禅师在山上精进，裴湘国看了，山上有点灵异，他就进山去找，因为他是个很虔诚的佛教徒，他一看，这个修行人不错，他就一直护持他。

他说你要护持，这个山很好，可以盖个庙。他就把庙盖了。他就跟他讲，你不能只有盖庙，你儿子也要叫他出家。他当然很高兴啊，就叫他出家了。出家以后，他说，这个孩子，因为是大学士，就要磨他的气，叫他天天挑水，他挑水就起懊恼，这些和尚整天不做事，叫大学士挑水，怎么消化得了？

他一回去，他师父就跟他讲说，我消化得了你知道吗？把他吓坏了，乖乖的，他说你既然动了心了，这里住不下去，你走。他说我到哪里去？他说在这里你抓几个钱，他抓了八十个钱，他说八十个钱，搭船到对岸，他问说，谁要带我。他说你这些钱给他，他愿意带的人，他就让他带。那个人把他带到对岸，他就遇到一个人，就盖了金山寺。

各位想想看，整个因缘过程怎么变化我们不管，现在看看，你能不能看得到？这些大德的成就，对于弟子，他了如指掌。我们不敢相信说我们的师父都那么的厉害，但至少我们在一个丛林里，一个道场里，你可以这样好好的修，好好的训练。古人很单纯。他挑水起个念，师父都知道，我们很麻烦，你不止一个念了，叫你挑水，你至少一万个念。叫你煮饭，嘀嘀咕咕一直叫，跟你分配个执事，你也一直叫，好像不吵一下，表示我不存在。一定要跟当家执事吵一吵闹一闹，才表现你的存在，那你这样子，古来的方法就不能适应。

所以我们跟各位讲，你一定要参加华藏工程。我希望每一个，不管在家出家，你都要参加。华藏工程让你整肃一下，整理一下自己。让你认识自己是个什么料子。你不要是废物还以为是西装料，满体面的，那叫臭美。古来的话叫敝帚自珍。

先认识自己，透过华藏工程，你要认识自己最容易。透过华藏工程，想要放下我执最容易，所以，华藏工程要进行的那个基本办法，你一定要守得住。三个人最标准，为一组。最多不要超过五个人，假如到达六个人，你就要分成两组，每个人，每个礼拜，你在家里讨论。要讨论的那卷录音带要听，那一卷录音带以外，你最少还要再听五卷录音带，你不要那么懒惰，一个礼拜只听一卷录音带，那你到底在学什么佛吗？

听个五六卷，那是别的，讨论的这个部分，譬如说你讨论净行品，净行品的带子听一个，非净行品的带子要听五个。这样去讨论，你才会去讨论。要讨论之前，那一个带子，你要整理出五个到十个重点。然后在工程进行的当中，你才能把每一个重点，以三分钟到五分钟的时间做发言，讲完了就坐下来，不要一讲就半个钟头，你要当小老师啊？不要。我们这叫小组。

就在这个时候，你去看，师父的一句话，他的听法为什么跟我的听法会不一样？你从这个不同当中去发掘，我是怎么存在的。人家有什么优点？把他截取起来。你的我执就会放下。经过半年，你一定会改变，绝对会改变，你要不这样进行，你无法突破。生命要怎么改造？我执不放下，生命无法改造。

就像一块木头，现在雕刻师要跟你雕刻了，刀子拿起来要下手了，你说等一下（台语：53:42）。我这个地方角不能割掉，换来这个地方要开始，等一下，这个不能割掉。再换这边要割了，你说，对不起，那个也不能割，四个角都不能割。我告诉你，他就把你放在那边，这个叫废物，不能用啊。

要怎么用？你只有完全放下自己，你才有可能改造。你是朽木还是可雕的，就看这个地方了，所以，透过华藏工程，我们可以先把自己整肃一下身心。让自己的优点、缺点，可以充分地显现出来，你才好进行。这个部分，我们这边的常住师父，都会跟各位做指导，我希望各位勇于去报名。这是你真正学佛，最方便的一个起步。你假如说我自己要摸索，我要诵经要怎么来的话？那都可以。要摸索到认识自己的时候，这样不见得百千万劫了，你摸索的时间要很长。

我们透过三个人，把你内心的知见，充分表达出来。同时再听别人的意见，到了一个机会，一个阶段以后，我们再交换，彼此的这个小组再重组，那你会发现，你成长很快。有的小组一待就好几年，那个没有必要。你差不多一年一换，成员改组一下，你可以看看成员的情况。

然后你自己会发现，我的盲点在哪里。我的执着在哪里，你要超越，你要突破，那就很快。假如同修当中，有缺点怕人家讲，或者爱争辩的，自以为是的，那你就淡淡的，把他放下。那个已经不可雕的朽木了。等有一天有机会，把他送到火炉里面去，两下子就解决了。可雕可塑的，他自己会去寻求升华跟变化。我们才跟各位一再的鼓励说，你一定要参加华藏工程。参加华藏工程，你这个生命，一定可以开花，一定会成长。

这个是这地方所讲的三宝不断的状况。僧种要统理大众，真的很不容易，提供给各位做参考，不管是在家，出家二众，都一样可以在这边获得很大的利益。我们休息一下。

圆明于2013、1、21周一

觀心2014.1.19週日

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102w6j0.html
