# 明法品04

八十华严 明法品 第04集

编号：881016-臺北

【04，45：56】

【佛法中的愿与行】

第四个，所有大愿。悉使满足。

华严经里讲到的，不管是大愿，悲愿，本愿，行愿，他的意思都一样。因为有愿，那必须要实现。愿是个目标，假如你这个愿，这个目标定了以后，你不去行，愿永远不能兑现。而民间信仰或者祈祷，他是愿发了以后，希望你降临，这个基本上不太一样，佛法的愿不是这样。

目标定了以后，我们自己要朝着目标去前进。基本上来讲，愿，好象有一种强大的魅力与吸引力在吸引我们，你要想尽种种办法朝那个方向前进。愿定了以后，叫做果，果立了，因就全部要往那边靠过来，跟愿无关的，我们通通放下。这个放下，就是戒。这个就是“诸恶莫作”。

跟愿有关的，你通通要建立起来，这个也是戒，所有的善你都要做，因为朝向愿的目标。所以，该做的不做，犯戒；你记得戒的定义啊，不该做的你做，犯戒。这个目标定了，你就该朝目标的方向前进，那么该做的你就要做，不做的犯戒，很简单。跟目标无关的，你不要理它，你做了，理它了，也犯戒，这个戒就很广了。那就不是那几条戒的问题而已了。这里面有轻有重，那我们不管，凡是使愿能够兑现的任何方法，都是我们要做的。这个叫做行愿。

这个愿，从实践的立场来看叫行愿，行的目的是要把愿兑现出来。你那个愿一定是在终极目标上面，所以叫大愿。从终极目标来看，他是大愿。这个愿，一定是你本来生命中本来具足的，从它的体性上来讲，就叫本愿。

这个愿啊，行愿也好，大愿也好，本愿也好，它在基本上是“我与众生一体的”。所以，你这个愿本身，就带有众生无边誓愿度的悲愿在里面。这些应该是不同角度的解释，基本上他是同一个东西。所以我们说大愿，本愿，悲愿，行愿都一样，只是你解释的角度不同而已。因此他这里讲“所有大愿。悉使满足。”也就是我们终极的目标，要令它能够兑现出来。

“所有大愿”的内涵

为什么它讲所有？其实来讲是只有一个。终极目标只有一个，但是我们生命在成长的过程当中，你现在所定的终极目标，只是下一个终极目标的前方便而已。譬如说，我们这一辈子，我们毕业了好几次，幼稚园，小学，中学，大学毕业，研究所博士班毕业，到最后退休才是最后的毕业。

你会发现，前者为后者做准备的，我们会随着生命的成长，你会一阶一阶往上走。因为你现在没有办法去定目标，你的终极目标是什么，那很难讲。虽然说经典有这样的开导，可是我们的生命经验没有。那目标越接近，你会越明显，我知道我的终极目标，大约在哪个地方。你一定有一个终极目标，有一种生命的规划，可是那种规划，你要一个一个上去，一步一步踏上去，你现在没有办法规划得太远。

因为这种状况，才讲所有大愿，在你这一个阶段谈这一个目标，在那个阶段谈那个目标，从每一个目标来讲，就是所有大愿。你在这一期阶段里，是以这个为大愿；在那一期里以这个为大愿，是以这样来讲，所以才叫所有大愿，那每一个每一个，都要令它满足，是从这样的情况来说的。这个满足就是满愿，就是让这个愿兑现出来。

菩萨藏，菩萨的自动自发的能力是最重要的宝藏

第五个，获诸菩萨。广大之藏。

菩萨的广大藏，它从文字上看很容易知道。但是这个藏是什么呢？简单地讲是宝藏。菩萨的宝藏很多。我们简单举几个，让你去做延伸的推理。菩萨基本上，他有一个叫做自动自发的那个能力，这是最重要的宝藏。

我们一般人是经过人家启迪开导以后才想说，这样也对；然后，人家说“那既然这样也对，你就应该要怎么样怎么样”。哦，要这样喔。人家说“不但要这样，你还要去做”。你听了以后很有道理，你会说，好吧，我回家做做看，修修看，到最后只好很勉强的养成一个习惯性，早课也做晚课也做了，三不五时念珠拿在手上，我也念佛了，一天念不到一两百声了。这种情况不能叫菩萨，这根本上就是凡夫，因为没有办法自动自发。

自动自发到什么时候？各位你现在可以慢慢的感觉到，你什么时候开始自动自发？这个自动自发，不是为某一种目的的。世间法有一种类似的方法去逼迫你，你要这样做，这样做多好多好，什么好不管，多好多好，为了那个好去做，你就有逼迫了。为了祈福，为了消灾，为了拔度而做的，都不是自动自发，因为你有被动。自动自发不是。

我家里做功课有没有供养？譬如香炉，点香怎么处理？你有没有想过？大概买一个香炉放在那里，买一个香回来，然后再放下去，这样已经供了，你有没有想过，这样的供有什么功德跟利益？你根本就不知道。你只是在基本上，就这样了。人家说供水，随便拿个碗，拿个杯子，晚上我喝了，早上佛喝了，同一个杯子，我喝的跟佛喝的是同一个，晚上开水一到就摆着，你还没喝就供了。人家说要点油灯，油一灌，火一点就点了。好了，就这样了，这样的有供跟没供差多少？只是多一翻忙碌，其他没有意义啊。这个不算。

一个菩萨在这个地方他会想，我们晚上回来，在看高速公路两旁，哪一家有拜拜看的很清楚，有佛堂的一定有两盏红红的灯。你能不能想一下，我们家里的佛堂，把他改为比较现代的佛堂？那个两盏灯你能不能改变一下，不要点红红的？现在有很多美术灯，美术灯也算点灯啊，我们应该跟我们的居家环境搭配一下。我们应该把他转化一下。你要知道，当你在做这种转化的时候的那种心境，你才真的有功德，这只是点灯而已。

你有没有感觉到说，我们家里要点香的时候，也不太对，三支香插在那里，你能不能改变一下？譬如香炉怎么改变，变成一种艺术品，很美的，家里一个很美的装潢装饰品，佛像摆在那里也不碍眼，也不会使人产生一种很拘紧很扭捏的情况。你会觉得说，有了这种设备，我会倍觉光彩，或者是非常样板的，八股的，挂在那个地方，有没有想过这个问题？包括香炉，包括插花的花瓶，包括点灯的技巧，你能不能这样去改变他？当你开始去做这样的工作的时候，那就叫做自动自发了。那叫菩萨藏。

我们都是依教奉行，不敢改他，你那个不敢改他，是一种僵化，你不是真正的依教奉行，你在相上好像依教奉行，心里并没有依教奉行，要你依教奉行是叫你心里依教奉行，相上倒不必。相上我们可以随便变化，因为相上的部分都是时间，地点的文化形态，那只是一种文化形态，不是真正的。真正的部分，是你内心的用心那个部分。这个就是菩萨藏。像这一类，我们讲，菩萨能够自动发起的自发性，那就非常地殊胜。你可以发现，我们可以挣脱很多宗教文化跟宗教仪式的那种束缚。

譬如在家里，有些人还没有设佛堂，那也无所谓。你有没有感觉到说，当我回到家，我点个香，静静一坐，家里就象佛堂一样，你要塑造那个情境，那整个家的客厅或整个家的全部结构，都变成一个佛堂。而不是说，只有佛桌摆在那个地方的时候，才叫佛堂，不一定。佛堂是我们家里生活的整个环境，构成一个佛堂，那我们待在家里才有殊胜的感觉。要不然你会发现，在你佛桌那个地方叫佛堂，你不敢怎么样，离开那个地方，换个地方去就吵架了，不对。

我们生活周遭，那是最小的环境的单位。要扩大的话，我们到哪里去都是佛堂。无不是普贤境界。都是普贤境界，哪里不是佛堂呢？我们从这个地方来认知。这是菩萨藏。

 

随所应化。常为说法。而恒不舍波罗蜜行。

随所应化，机缘到的众生，我们就为他说法。机缘所到的众生不同，因为这是众生层次的问题。昨天晚上远方打来电话，他说“人家告诉他，在家里不能持往生咒，持了往生咒，阴的都会跑来”。那个叫望文生义。往生咒是简称，他的全称是“灭一切根本业障往生陀罗尼”，你把业障灭了，是自己要往生陀罗尼，那跟什么阴的有什么关係？这个往生不是念一念给他往生。你是什么意思啊？我吃素你超生啊？是这样吗？没有那回事了。

要有的话是什么？是大悲咒，大悲咒是来饶益众生的，结果我们大悲咒念来都是饶益自己的。他就问这两个。他说念大悲咒治病很有效，在家里面念，治自己的病很有效。我说，假如念大悲咒有效地话，医院就不用开了，他说他很不服气，他念咒就可以治病。不过他还有个问题还要再请教，“为什么我到庙里去念大悲咒，治病就无效？”怎么有这种论调呢？他说“那里有观世音菩萨，旁边又有其他长鬍子的神，是不是观世音菩萨怕那些神？”你可以想像得到，你对这些众生你要怎么样去开导跟教化。

众生的层次有高有低，你必须随着他的高低来调教他。他既然有依止那个道场，有善知识可依，就叫他去跟善知识学，你不要介入，你一介入，他矛盾会产生，他的信心会动摇。这个部分就是劝他一定要回去，再回到你原来修学的善知识那边去。

我们要随着众生的根器来为他解说，一面这样解说，在引领众生的时候，自己不舍波罗蜜行。这波罗蜜行就是自己的法门。因为你的法门是度你到彼岸的，这个部分你不要忘记。为引导众生的时候，有时候不能专用我们的法门，你可以善巧方便地开导他。

我自己的法门要不舍，在开导众生的时候，随着他的善巧方便，随着他的根器、他的因缘，我们可以做那种开导，不会因为我开导他，我自己就乱了。这个就叫做发心以后的菩萨行。

【菩萨如何度“所念众生”】

所念众生。咸令得度。

这个行法叫总持法。这是一种修法。你怎么样令你所缘念到的众生都能得度？这是很麻烦的事。看起来好像真的，我们拼命度的都不能得度，缘念的还能够得度啊？那这个有层次上的情况。

我们所度的众生，叫做因缘成熟的当机众。事实上讲起来，当机众是很难定义的。有一种是，我一讲你就开悟，这个当然是当机众，其实，这种当机众叫上上根器的。其他的呢，都是愿意接受这种法化的，那我们来教。这里面有上根的，中根的，下根的，都有，但他愿意学，这里面就产生了他进度的快慢问题。有他成就高低问题，但通通叫当机众。

有一些是听了以后，他去转述，他也愿意，偶尔来随喜参与一下，这叫影响众。有一些经过这样的教化以后，他也会修学，跟着人家来的，这个叫随缘众。有一些，只要有，他就一定到，回去以后就统统放下了，这叫庄严众，台湾话叫：凑热闹的，一个道场就要有很多人来这边庄严，是有这种情况，你回去就忘光光了，人家来你又来庄严了，那庄严众很多。

这些都属于当会大众。每一个发阿耨多罗三藐三菩提心的菩萨，对于这四种人，当机众，影响众，随缘众，庄严众，都有责任度他到成佛。这个不是责任的问题，这是本来如此的问题。就好象一颗树长起来，这树干是自己本身没有错，树干分出来的几支大枝就是当机众，大枝再分支的就是随缘众跟影响众，到最后已经枯掉的，可以折掉的那一些，大概就叫庄严众。不管怎么样，这些枝枝叶叶，你通通要度到成佛。

这个地方所念众生指什么？不是指这些，是那些花果以后，掉出去的，它会再长出来，跟你这本身无关的，你会去缘念。另外有一个，这树出来以后，有很多蝴蝶、蜜蜂，或到树下乘凉的人、狗、牛、马这些，那就是你所念的众生，这比刚才那个更复杂。

念，一定跟你有间接关係的，你才会想像得到。要不然，那只是一种空愿，很广泛的一个很抽象的空愿。譬如我们说，我愿度十方三世一切佛国土中的众生，那差不多整个虚空法界都被你穷尽了，可是你要知道，那些众生现前的时候，你会不会度？那不一定。你只是说所有一切众生我都要度，你还没有见到众生。没有见到众生的，不算了，那只是保留你的权利而已。

真正你能度的是这两个。一个是刚讲的，树上的那些当会众生。一个是所缘念众生。所缘念众生是你能够想像得到的。印象中有的你才能缘念，哪个地方有难民，那些地方我要度。或者哪个地方有个厕所，厕所里的虫我要度，你能够缘念得到具体的状况，那个所念众生，咸令得度。发这个心的菩萨，对这些众生，他能度。

我们没有发阿耨多罗三藐三菩提心，所以你要度的众生，都是所有众生。所有众生里面包括哪些，你还不知道。那个人碰到你就想打你，把你一隻腿拿去烤肉给你吃的那个，我看你要不要度？你要碰到才知道。你只要在这个时候，不起嗔恨心，就已经很不得了了，不要说还要度他。因为我们没有办法去做这些设想。

所有众生当中有忤逆的，也有很善良的。善良的没问题，忤逆我们的，你有没有办法说，我生生世世要跟他在一起？所以你不要轻易地讲说我要度一切众生。这个大愿谁都会发，那个愿，现在叫吹牛愿，那个不叫大愿，境界来你就知道，境界没来你都愿意发，那个不算。

【佛法僧的基本定义】

绍三宝种。使不断绝。

佛是觉悟，法是真理。觉悟要觉悟真理。你觉悟的能力觉悟到真理的存在的时候，那就是僧了，就是佛跟法结合。我们觉悟的能力觉悟到真理的存在，两者就结合了，就是僧宝了。我们这个人能够发起警觉性，感受到真理的存在，这三者都在我一体，这个时候你就叫“绍三宝种”。

“使不断绝”使他不中断。我们这种感受要经常的在内心里头酝酿，他会逐渐去扩大，这个叫“绍三宝种。使不断绝。”当你这样的感受经常的告诉大家，那就是法轮常转。

到底你是转大法轮还是转小法轮，那并不重要，你已经开始在散播了，已经在弘法了，你要转大法轮还是转小法轮，那是随因缘的，不是我们自己要办多大就可以。

大概七八年前，臺湾社会上发生一件事，报纸说在世贸中心的国际厅举办佛法辩论大会。那天过后，他又登了一个报纸说“很遗憾，佛教界竟然没人愿意赴会”。他的意思是说：佛教界那么差劲，没有一个人敢赴鸿门宴。这个不是弘法，他说要转大法轮，要辩论几个真理，其实那真理我们一看就知道，这根本就是外道，讲他的道理，所以谁要去跟他辩呢？你要辩佛教的东西，要就佛教的表达方式来讲。你要辩佛教的东西，又就你的方式来讲，那就没戏唱了。你说到底是佛大还是耶酥大？你怎么比？这个故意在塑造，其实是踢馆，打擂臺的，那个不叫转法轮。那个跟绍隆三宝是无关的。

【何谓善根】

善根方便。皆悉不虚。

善根是确实的。方便是一种运用。这个人有没有善根，我们怎么看？善根不是我们讲的“啊，这小孩子很有善根，他看到出家人都会合掌，这个叫善根吗？”那天我们到三义的时候，有个小孩子跑过来，看到我们说“爸爸，你看这两个好奇怪的人哦，讲好奇怪的话”。他很纯真，这个叫善根。他没有跟你合掌，也没有跟你阿弥陀佛，他是确实看到两个很奇怪的人，他很直接地就反应出来，那种很纯的心境完全跳出来了。

我们一般的小孩就不一样，你一叫他，他会吓一跳。那就是他有保留，有保留的小孩，他善根比较少。因为他对于境界，他不能象镜子一样地反射出来，我们一般的小孩，他会很含蓄的，看到这个人，他一方面会惊讶，一方面不敢说，即使有了一些反应，他也会带回去，这个善根就没有刚才那一种人充沛。这个你就从这里看。

这个善根怎么表达出来被？要有那些善巧方便才看得到。要不然，酝酿在里面的部分，我们一方面在外面通常看不到。菩萨的善根，他可以用种种善巧方便，把它表达出来。所以，他讲“皆悉不虚”。我们很多人很有善根，可是因缘不到，他一辈子就这样白费了，像这个就可惜了。菩萨的善根他不会白费。要修学的时候，整个的内容大概，他先这样描述一下。

【菩萨的性德】

精进慧菩萨不是不懂，不懂不会讲得这么清楚。他为什么要请教法慧菩萨？这就是性德上的问题。我们可以看到一件事情，通常说“你知我知，我们会意就好，不为他人道也”，因为其他人不懂嘛，所以不足以为外人道也，这个把话套回来讲“唯佛与佛，始能知之”。

这种发心菩萨就不一样。虽然我知道，你不知道，我要用种种善巧方便让你知道。儘管直接讲你不知道，真实义、实教你不能接受，那我也要方便教，所以叫权教，善巧方便。至少给你利益。虽然不太清净，但是先以利欲钩，后令入佛智，然后再让你走上真正的菩提道。你要是都不来，那就没办法入了，菩萨在这个地方，有很多的善巧方便。

精进慧菩萨知道，他就是运用这种方法，请法慧菩萨讲，这两者都是我们自己本身的性德。跟外面的那种情况，只有自己知道，没有体会到别人应该如何知道的那种基本态度，是不一样的。

【请法与疑问求证】

佛子。彼诸菩萨。以何方便。能令此法。当得圆满。愿垂哀愍。为我宣说。

这些菩萨已经发了阿耨多罗三藐三菩提心的菩萨，要用什么方便，用什么方法，令前面这些法通通获得圆满？这个时候你要知道，精进慧菩萨不是为他自己来请法，他是为大众请法，所以他才讲“愿垂哀愍。为我宣说”。

我们现在的人请法不叫请法，是有疑问要求证。疑问求证，那是一种知识，不是真的请法。真的请法部分，他是为大众。我自己知道，可是我的因缘，用我的身份跟我的立场来讲，不宜，所以我就请你来讲，那是代大众请法。我们大部分在问的都是“我不懂，我请问一下”，然后给你一个答案，你就满足了，你是从知识上获取满足感。

请法的话不是，法轮一转，你的生命能量会大量提升，这不一样。这跟我们讲的那种知识的满足，是不同的。这里面的差异，我们要经常地去验证“到底我是从知识上求得一种满足，还是使我的生命能量提升？”这不一样。

我们再讲下去那就没有意思了，因为这种分野，这种分别，不是用讲的，是你自己去感受的。有一种饮料，加拿大名产叫蜂浆，他跟红糖水或蜂蜜水，这当中有什么不同？你留意看看。这个差异性，你自己喝才知道，用讲你会讲不清楚。这个差别，就有点类似那个状况。他差异在哪里？他都是类似糖浆的方法，你知道有差别，但是你就很难讲出来。

佛法告诉，生命中的东西与大脑之间的差异，完全要你自己从修行中来肯定，而不是说我一直讲，你一直听，你就能分别出来的，那分别不出来。我们要从这个地方去讲，这个就是修行。

此诸大会。靡不乐闻。

精进慧菩萨他不是不懂，是代大众请法的意思。这时大会叫当会众生，就有四众，当机众，影响众，随缘众，还有庄严众。这里面，只要来到现场的人都很想听，很想知道，这个听、知道，不是知识性而已，他是很冷静，很理智，但又绝不是知识性的东西。这种冷静，这种理智，又不是知识性的东西，到底是什么？这个分辨就是我们刚才讲的那种分辨方式了。这是他第一个请法的地方。

【提升生命品质】

复次如诸菩萨摩诃萨。常勤修习。灭除一切无明黑暗。降伏魔怨制诸外道。永涤一切烦恼心垢。悉能成就一切善根。永出一切恶趣诸难。净治一切大智境界。成就一切菩萨诸地。

“无明黑暗”表示没有智慧。

“降伏魔怨”常常会引起我们烦恼的。魔是自己内心产生的。

“制诸外道”外道是指外来的影响。

我们常跟各位讲，修行人，正念很重要。尤其我们修行，产生这种境界，魔或者病，乃至于外来尘境的影响跟干扰，这通常是指人事来的干扰，你要怎么对治呢？紧守正念，让自己的道业继续往前进，这些就会消失掉，真的是这个样子。

你假如能够瞭解我们生命洪流的过程，你就知道，你现在遇到困难以后，你不要管它，你只要让自己再前进，这个困难马上过去，然后他有可能再产生困难，你自己再前进就好，但是你要知道，这是指生命成长，而不是知识海的扩张。

我们用大脑的人，最容易犯这个毛病，现在遇到困难了，大脑马上去找知识。找知识最简单的方法，一个是问人家，一个是找书本，找资料，用这两个方法来解决我们眼前发生的困难。生命的成长方式告诉我们，所有的困难你都不要理它，你只要前进就好了。把生命品质提升了，那些东西自然消除掉，把生命品质提升到最高的境界，那一切魔怨、一切外道，尘境，他就不能影响你。所以菩萨摩诃萨所用的方法，常勤修习方法，就是一再地提升我们的生命品质，他就是用这个方法。

他下面讲“永涤一切烦恼心垢”。内在产生的叫烦恼，就是魔怨。心垢是外来的影响，卡在心上的那些尘境。这两者你要怎么除掉呢？让生命品质提升。就是常勤修习，自己要经常精进，来提升生命品质，这个部分就能够除掉。下面的部分，我们下次再讲，时间已经到了。

圆明2013、1、6

观心编辑整理2013.10.28

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102w6bo.html
