# 明法品08

八十华严 明法品 第08集

 

编号：881113-臺北（海云继梦和上）

【07，46：30】

菩萨一切波罗蜜 悉善修行无缺减 

所念众生咸救度 常持佛种使不绝

凡事要做彻底

“菩萨一切波罗蜜”，锁门以后又走回去，这就是不彻底，不彻底就是非波罗蜜。当你已经把他变成惯性，对这件事情就不彻底，波罗蜜是指一种觉知，这件事情做了很清楚。讲“一切波罗蜜”的意思是指，我们对任何事情，都要清清楚楚，做了要彻底。我们就是很难做到这个部分。因为你做得不彻底，不能成为家，只能成为手。不能成为歌唱家，只能成为歌手。这种情况不能叫波罗蜜。

菩萨做一切事都能彻底，所以说“悉善修行无缺减”。我们从修行面来看，念佛有没有念？有，口念，手念，心不念。我们诵经很厉害，四到，我们有三到，有一不到，眼睛到，手到，嘴巴到，心不到，心不知道跑哪里去了。心不到就不彻底了。禅坐也是一样，你坐在那边干嘛？演电影啊？所以，你的修行不能成就。你要能够彻底的话，不管哪一行法都很容易成就。

提升生命能量

“所念众生咸救度"意念到哪里，哪里都能完成。意念到众生这里，众生就得救度。这很厉害。我们的念没有力，所以不能叫念力。念力不够。我们也很想赚钱，真的赚钱叫你做，你又不愿意，因为赚钱很辛苦，这不是身体上的辛苦而已。

现在臺湾很多年轻人，做事业操劳过度，得肝病死了，不能够说他不认真做，但那个做法错误。熬夜，透支，应酬，香烟，喝酒，你不死才怪。所以，那个方法是不对的方法。要用对的方法。那么对的方法是什么不知道，因为社会上所教的都是不正确的。

我们有教人家如何去赚钱，没有人教你如何如何去做人。一个企业家要完全投入事业经营的时候，这样一个企业家人格品质要如何，从来没人讲。真正要做的心性的调理方面都没有。这样你会榨干你的生命能量，你的色身又很疲倦。

换句话说，你的身体能量一直在下降，然后生命能量这个大闸口，你又把它封死了；当你的身体能量降到零的时候，你就叫万事OK，这叫速往无量光佛刹，很快就会到达。你要在事业上拼命的时候，色身已经会受很大的伤害，你没有去补它，没有把身体的能量再补充回来，你生命能量又把它封死了，要死比较快。

我们要想办法，色身的身体的能量要让它恢复；同时，生命能量要大量地让它涌出，没有人教你如何涌出生命能量。所以，任何的宗教这一点都很好，不管是祷告或祈祷，回教，基督教，天主教，这个都是帮助你生命能量涌出来的。当然他们不会讲这一话，但是它会告诉你，灵粮，心灵的粮食，那就是生命的能量。

问题是，你没有办法把它激发出来。你即使在那个范围里面，你都激发的不正确。因为他们没有正确的指导。佛法修行是有很正确的指导，他们有那种倾向跟那种趋势，基督教天主教回教都有，但是它的指导不够完整。全世界，只有佛教的指导最完整。

在印度里头，印度教也有这种指导，但是你没有办法知道为什么，它就整套的你要接受，你没有办法把他拆开，一拆开，就像那个机器一样，封条不能撕开，撕开就不在保护范围之内，他的整套修行法，你就要整套的接受。里面发生什么事情，几千年传递下来，没有人知道为什么。

佛法修行，是有很正确的指导，最完整。佛法一向是赋予公开讨论的，所以，一代一代语言模式在转变的时候，我们很清楚地可以看得到。所以，佛法讲经说法，每一代都在讲，都讲得很清楚，但是每一代都要讲。

尤其中国这二百年来，历史发生那么大变化，由农业到工业，由工业到商业，现在到资讯时代了，这时所用的语言模式完全不一样。你要不要好好地从这个地方来看呢！我们没有办法去体会，古代的人讲些什么，这些语言文字跟我们现代的人所用的心境完全不同。所以，你要瞭解，那个念力非常重要，念力，自己要去训练。

修行要从第一步来

“常持佛种使不绝”佛种就是我们讲的，生命能量的源头。你不要把它封闭起来，要把它打开。这个各位慢慢的去体会，这个生命的源头，我们禅家讲的，活水源头你要抓得住。我们修行修到最后是什么都不管。“我自己来，只要照这样做就对”，那是错的。

为什么你知道这样做一定对呢？你是因为它是师父说的，因为它是某某大德说的，因为那是佛陀说的。世尊都告诉我们，你不要因为我是佛陀，就认为我讲的都对；我讲的当然对，你要去求证，你必须要去求证。你不去求证，你所认知的都错。

我们昨天跟各位讲，这个行法的东西，每一本都叫秘笈。行法的东西是你要做了，第一个步骤做了，你就知道第二个步骤是什么；第二个步骤做了，你才知道第三个步骤是什么。我们现在秘笈都拿来用看的，看一看，自己解释“这点对”，你就抓住哪一点，可能是第五个，第六个步骤那个地方；然后你就从那个地方开始修。那个第五个、第六个步骤开始修的人，一定用你的想法去解释，因为你没有前面的基础。

要想瞭解第二个步骤，你一定要做第一个步骤。第一个步骤确确实实做到了，第二个步骤你自然知道。就好像我们通过一个秘密的地方，你不要光是看那个地图了，没有用的，你要自己走一遍，你知道碰到那个门要怎么开，第一个门开了，你走进第二个门，你就知道怎么开。你现在不知道啊。

修行的东西，你一定要训练得很纯熟；然后一步走过一步，这当中没有办法省略。我们现在不是，不从第一步来，都喜欢看从那个最后一步。你的修行是这种样子，那是不受承认的。可是我们就是这样修，那是非常不好的一个方法。所以我们人生，一定要把他弄清楚。佛种，你一定要把它弄清楚。不要说佛的种子使不绝，当然文字上讲没有错，那个东西，那个实相，佛种的那个东西，就是我们生命的源头，不使它枯竭，我们才会源源不断。

“所作坚固不唐捐”这个时候，才叫做功不唐捐，因为你是到正确的范围来了。

“一切功成得出离。诸胜者所修行。彼清净道愿宣说”这些菩萨所做的一切，就像那些殊胜的人所做的一样，我们希望法慧菩萨你告诉我们，这个清净道是什么样子。

 

永破一切无明暗 降伏众魔及外道 

所有垢秽悉涤除 得近如来大智慧

永离恶趣诸险难 净治大智殊胜境 

获妙道力邻上尊 一切功德皆成就

证得如来最胜智 住于无量诸国土 

随众生心而说法 及作广大诸佛事

“永破一切无明暗”现在我们有了智慧，就把愚痴给破了。

破无明可以“降伏众魔及外道 ”。

“所有垢秽悉涤除”所有污染我们通通可以除掉。

“得近如来大智慧”接近到如来的大智慧了。

“永离恶趣诸险难 净治大智殊胜境 获妙道力邻上尊 一切功德皆成就”现实人生中，大家都是在做一种试误，尝试错误的生活。你现在要投资一个事业，你肯定成功吗？在人生中没有办法去确定他所做的到底对不对，所以会做坏事，永远陷在险难中。我们做什么都一样，譬如搬家，你肯定搬到这里一定好吗？你只是尝试错误看看。希望这里是个好的环境。我们人生当中，哪些地方不在尝试这种恶趣险难的这种情况呢？所以我们人生当中，是用大脑取向，真是举步维艰。在这个对立的世界里头，那真的是很难过一个永无险难的日子。你必须从这边觉醒过来。

“净治大智殊胜境”要有如来的智慧，才能永离恶趣险难。净治就是修行，到达大智殊胜的境界。

“获妙道力邻上尊”邻上尊就是接近获得妙道的这种道力，菩提道的力量。邻就是接近，上尊就是世尊。至尊的意思。

“一切功德皆成就”一切功德都圆满了。

“证得如来最胜智”证得如来就成佛了，能够安住与一切境界里头。

“住于无量诸国土”对于一切境界，你都能够安然自在。国土，你不要把他想成外面有很多很多的世界，不是，是我们生活中所遭遇到的任何境界都是。

“随众生心而说法”在我们所遇到的境界里头，众生如何，你看根器，环境，因缘，为他转法轮。

“及作广大诸佛事”种种的，能够令众生得到安慰，安详，成就的，那都是佛事。

“云何而得诸妙道”怎么样获得殊胜的菩提道。

“开演如来正法藏”展开我们自性中的真理，生命中的至真等正觉，人生宇宙的这种真理，要怎么样把他展现出来。

“常能受持诸佛法”这个佛法我们永不离。

“无能超胜无与等”这个世间没有能够超越的。

“云何无畏如师子”怎么样能够像狮子一样无所畏惧。

“所行清净如满月”我们的实践是这样子的圆满。

“云何修习佛功德”觉悟的功德是没有任何副作用，绝对清净。人生旅途中，都需要成本代价的。我们自己生命成长都要很高很贵的代价。但是觉悟，没有任何代价，不要付出任何成本。你的醒悟，就要看你的善根；你要是没有善根，遭遇过种种的挫折、失败、困难，才感觉到，这样不对，那些失败挫折就是你的成本。但是，你这个觉醒以后，所做的一切，就不必再付成本。那个时候，就可以起广大妙用。所以，人生中的醒悟不难，醒悟本身不难，是醒悟之前需要有一段因缘。一个聪明的人，可以不要遭受一段挫折与压迫；只有煳涂的人才需要那一段挫折与压迫。

我早上跟大众讲，我们要发愿当个凡夫僧，准备花三十年，五十年，就每天五堂功课这样做，行法就这样子。你要有那恒心与毅力。你不要还没修行就讲，将来我成就的时候，升高座，升大座，来讲经弘法。你要做白日梦。你一直想那些，就会出问题。我们想，就做个凡夫僧，每天做我们该做的，平平凡凡的，淡淡的。人家问佛法，佛法就是念佛。佛法是什么什么又什么，去找我师父，他比较业，你去找他。我就是念佛，这样就好了，不要装聪明。你只要发起这个愿，你一定会成就。这辈子就算三十年不到，五十年不到就往生了，不要紧，下辈子来你还是乖乖地修行。而且你的个性，会很淳和。现在，你的愿发不起来，这小庙给我？那你的日子，你不管到哪里都不好过。

“修习佛功德，从觉醒以后来，静静地安住在一个地方，就对了。修行无诀窍，它只有平凡中死功夫，其他没有。你用死功夫，就对了，老实好好修行。念佛就念佛，参禅就参禅，诵经就诵经，你不要想那么多。现在我们早课，弄到完差不多八点了，原来七点就结束，现在差不多八点了，诵经慢慢地诵，不要赶。同样的那些功课，你就慢慢诵。一步一步来，一点一滴来，没有为什么。一个道场成立，不是叫你赶热闹，是要你能够降伏其心。怎么降伏？降伏就乖乖来，一步一步来，这个就是修行。

你就会发现，“犹如莲华不着水”淡淡的很静。各位可以从这地方，慢慢的去感受。修行这条路，真的是很美很美的事。我个人是不敢说，因为早期我是比较用功，现在是比较懒惰，因为没时间修行，早上爬起来，趁着大家还没就绪的时候，我还可以做一点功课，就那么一点点，半个多钟头，再来就没有时间了。

修行真的要这样，静静地静静的，不要急，修行的绝对不能急，这个都要功夫的东西。我们跟各位讲过，修行功夫有三个条件。第一个正确的心态。第二个正确的方法。第三个时间。所以叫做工到自然成，功夫到了，自然就成就。你不要装聪明，你就一步一步做就对了，修行的功夫就是这样。

“尔时”与”一时”

这是精进慧菩萨问的。现在法慧菩萨答。“尔时法慧菩萨。告精进慧菩萨言。”尔时，一般解释就是“那个时候”，精进慧菩萨问了以后，法慧菩萨答，这种情况，是有一种时间概念，就有一个层次前后的概念。华严经里没有那种概念，那你要怎么讲？

现在来到这里是584页，584页的这个时间跟第一页的时间，“如是我闻一时佛在摩竭提国阿兰若法菩提场中始成正觉”，这个“尔时”与“一时”是同一时候。到这个地方，已经好几百个“尔时”了。

我们跟各位讲过，华严经本身叫七处九会，就像一幅画，分为七个地方，有一个地方叫普光明殿，连续讲三遍，所以叫九会。他是一幅画，你知道，画是同时显现的，可是我在跟你介绍这幅画的时候，是不是有时间的次第？我分七个地方，九次跟你介绍，所以叫七处九会。可是画是一起，同时出现的，那个画同时出现，所以才叫做叫华严海印三昧。那个境界很高广，很大，像海映出来一样，一次全部现前了，没有办法跟你一次讲尽，就分七个地方，分九次来讲，但是那个状况是同一个时候，没有分开。所以这个时间在华严里面是没有的。华严是一念成就，所以你不要看尔时，尔时就一直有了。

精进慧跟法慧，他讲两个菩萨在一起，就有点像插座跟插头的情况一样，两个必须同时存在。他两个是一体的，你不能分开，分开就没有作用。插头是不是要插到插座里面去？那才能起作用，所以插头跟插座是一体的，不是两个东西。我们分开来看是两个东西，可是两个东西根本没用。你要用他的时候，一定要接在一起。所以法慧菩萨跟精进慧菩萨是一体的。

换句话说，他们是我们生命中的因素，你不能分开。为了解说的方便，所以才有这两个东西出现，其实他是同一个。精进慧，精进的是法；法是怎么呈现出来的呢？法是精进出来的。所以精进就是法，法就是精进。精进慧就是法慧，法慧就是精进慧。

就象我们讲《净行品》一样，“尔时智首菩萨问文殊师利菩萨言”，问完以后，文殊师利菩萨告智首菩萨言。就跟这个一样。那个时候，智首菩萨跟文殊师利菩萨是同一个，因为智首菩萨是根本智，文殊师利菩萨是后得智。根本智跟后得智是同一。现在法慧菩萨与精进慧菩萨也是同一。在华严里讲的，是这样的一种状况。我们不知道，把他当成小说看，就两个人在那边讲来讲去，他们是生命中的两个因素。现在这两个因素在一起起作用，就像插头插入插座的情况一样，是这样子在发挥作用的。

疑情训练

法慧菩萨说“善哉佛子。汝今为欲多所饶益。多所安乐。多所惠利。哀愍世间。诸天及人。问于如是菩萨所修清净之行”这有没有很熟？我们看看《净行品》：“尔时文殊师利菩萨。告智首菩萨言。善哉佛子。汝今为欲多所饶益。多所安隐。哀愍世间。利乐天人。问如是义。”

文句、章法，完全一样。菩萨问来问去好像都在套公式，这个不是套公式，这个就告诉我们，生命中本然现象。它里面的内容会因为这个不同而有不同。这个地方讲的是基本架构。所以，这个经有它一定的语言模式，也有它一定的思维模式。

我们一直跟各位讲语言模式，思维模式，是有依据的。我从十年前讲这个问题，一直到现在，好多人在问“师父，你怎么知道有语言模式跟思维模式？”我说我不知道，我也不知道世间法中从哪里学来的，但是，你在这里，确实可以看得到。你不对照，你不知道。我跟各位讲，华严三品，你只要读那三品，把那三品作一个标杆，拿出来用，一对照，你又有很大的发现。这个地方，就是一个对照对出来了。我们常常不留意，因为我们读很多，一直读下去，你不知道。

我告诉各位一个方法，这经本，书本，印出来的书都一样大，你有没有试过把这一页的这个角落折过来，压到后面的这个角落来？应该来讲，这个对角线折起来是正方形，下面出来就多出来的。这只是一个小动作。你可以发现到，不信你拿如A4、B5的纸张，用对角线把他来看看，把正方形除掉，那你再看他剩下的部分，它有一定的比例在。我是没有去跟他算过那个比例了，但是我在读书的时候，常常有这种情况，我会去试着看看，因为这是一种思维的训练。

我们自己在作自我训练，就是要用疑情。为什么每一家不同的书局，出的书都一样大？它有一定的算法。我们只知道到这里。几开几开，就是没有人知道，为什么要这样算。你做这种小动作，是自己在求证。我没有受过那种训练，也跟大家一样不知他们怎么算的，但我有一种感觉，为什么人家要这样算？我这疑情马上就浮出来。所以不管是在杂志上，或人家在谈论当中，只要一谈到这个部分，我马上就接进去了，因为我疑情带很久了。你带疑情开智慧就这样，我不用去找答案。你把它带着，人家一讲，我“啵”就插进去，就接上去了。用疑情开智慧。

同样的，学习也是一样，世间法要获得那一种很深度的东西，不难。我常讲，为什么我们在学校要读数学？假如为了买东西找零钱的话，就用乘法表就够了，其他不用了，我们为什么在那边算那个树，你学那个要干什么？你有没有想过我们为什么要学这些？所以你学了以后，毕业都不知道怎么用，你就不会用了。我们在学校学了一堆，出社会你所用的非常的少。你看，学了一堆知识不会用，做人处事又不会做，读一大堆书通通枉费了。人生的生命完全被你白费了，非常可惜。佛法的训练有这个好处。让你你带着疑情，你真的到处都会破疑情，到处会开智慧，真的是这种状况。这个是提供给各位做一个参考的插曲。

天人与人与畜生

“善哉佛子。汝今为欲多所饶益。多所安乐。多所惠利。哀愍世间。诸天及人。问于如是菩萨所修清净之行”诸天及人，就是三界众生。就是色界无色界跟欲界。

天人与畜生有什么不同？天比人福报要大，但是天，大概可以说，好像没有脑筋一样。福报很大的人，通常好像好像都没有什么脑筋，不是说福报大的人都没有脑筋，好像没有脑筋，因为他福报大，他没有什么逼迫感。所以，当他逼迫一产生的时候，他就慌了。

天人是这个样子，他寿命很长，福报很大，所以无忧无虑；等到五衰相现的时候，他就慌了。五衰相现的意思，就是现在的人讲说，跟你发个通知给你，死期到了，你什么时候要死了。天人是这样子，要死之前他知道，我们不知道什么时候要死。你只有透过修行你才知道。

畜生是没脑筋的，畜生的生活比较踏实。天人的生活不踏实，他是一直享乐。畜生是要找东西吃，只要它吃饱了，大概就没事了；畜生不会储蓄的，他会一直找，找到它吃饱为止，要找个树荫躺下去，被压死了都没关係。畜生就是这样过生活的，他不会储蓄，它也不会去记忆。

人，刚好这两者之间，人的大脑比天人还大，比动物还大，他在自然的情况之下，他能够记得一年四季的变化，甚至他会看太阳与月亮，他会感觉到，这个时候太阳要从这边出来，把地球斜度23.5度都知道了，他没有绕过地球去，可是他知道地球歪一边。

大脑是圆的，他就是从这个观察中，他自然会记忆起来。人类的这种自然记忆，是他跟天人、动物不同的地方。因为他有记忆的能力，然后他会筛选、累积，追求他所要的目标，所以发展成今天的物质文明出来，大脑取向是这样来的。可是，人类另外的一个功能，就是悟性本能，生命取向，也在大脑取向之下，把生命取向给消灭了。所以，我们的生命能量、生命力一直发挥不出来。

假如我们能够完全不用大脑取向，人类的寿命可以活到八万四千岁。只要你不用大脑，让我们的生命能量充分发挥，跟生命力取向的话，我们的身相很高大，你站起来，站直的话，大概阳明山那么高了，站在这个地上，大概大屯山山顶那么高。矮一点的，大概观音山那么高了。

我们现在就是，应用大脑以后，你长不高，因为你生命能量完全被封闭了，生命力消失了，没有办法发展。人类之所以跟动物，跟天人不一样的地方，就是他有这个能力。他能够去感受到生命能量的存在与生命力的存在，这个才叫万物之灵。

今天，你要是可以把这部分开发出来，你就可以称得上是上帝。上帝比起凡夫，他就是把这一部分发展出来。但是他还没有出三界。把这生命能量发展出来，生命力发展出来，不再用大脑取向，这个人，就是所有人当中，他已经是最殊胜了。你先瞭解这个部分。

我们把生命能量发展出来，加上无漏智以后，出三界的殊胜，就更不可思议。人类的伟大，人类的殊胜，就在这个地方。但是，我们假如不能把这方面开发出来，我们就叫凡夫俗子。各位，你是不是凡夫呢？我们在这边，学佛以后要能感受到那份殊胜感，就在这个地方。我们今天跟各位讲到这里。

圆明于2013、3、10周日

观心编辑整理2013.10.30

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102w6g8.html
