# 明法品44

八十華嚴 明法品 第44集

 海云继梦法师

我们现在再看第二偈，偈颂的部分：“念欲坚固自勤励 于世无依无退怯，以无诤行入深法 十方诸佛皆欢喜”。我们先看这个部分。

“念欲坚固自勤励”，“念”就是我们讲的“正念”。这个“欲”不是我们一般的“欲望”，因为中国字就那么几个字，这个很麻烦。这个“欲”从佛法的立场来讲，叫做“愿”。而我们也常常讲，我有愿望。我们世间人只要用大脑，即使讲“愿”都是“欲”。

在佛法中讲“欲”，也是“愿”。那么这个地方用“愿”，用“欲”，有什么不同呢？他有点不同。讲“愿”通常是讲正面的。从《华严经》的用词上面来讲，他的语言模式，讲“愿”、“行愿”、“悲愿”、“大愿”、“本愿”，都是讲正面的。就是清净无染的，原始根本的那个东西。讲“欲”，就有一点，我们经过污染以后起来，那么这一个是朝正面讲的。这里面有“染”、“净”两者。

假如各位稍微留意一下，我们以前吃过炸年糕，年糕放到油里头去炸起来会软绵绵的。你会觉得说，这样子不好夹，不好吃。就会粘一点面粉，粘一点面粉下去炸，就很好夹起来了，是不是这样？

讲“愿”，就有点像年糕直接去炸，直接炸。这个“欲”，就粘有一点面粉，粘面粉就等于年糕被污染了。是不是这样？我们在世间当中，“念”也好，“欲”也好，都有一些世间污染。也就是染的也有，净的也有。讲“愿”或“正念”那就只有净，清净的，本然的那个部分，没有污染的。

那我们在世间，由凡夫要转变成圣人的过程当中，有很多拖泥带水的习气。有没有？还有很多个性、性情、生活背景这些情况，这些你都没有办法避免的。一生在成长的过程当中，他必然如此。

譬如说，我们用中文，有中文的思维模式，中文的思考。以往我没有注意到，我用国语讲经，很顺。我用台语讲经，就常常转不过来（台语：03：40）。因为台语有一个台语的思维模式，国语有国语的思维模式，我不知道讲英文，因为我不会讲英文。英文的思维模式，我想用它来表达，必然也不一样。我们也可以想象得到，梵文翻成中文，梵文有梵文的思维模式，中文有中文的思维模式。那么从这个地方来看，中文表达“念”跟“欲”，他有这个意义。我不知道梵文当中他是不是有这种情况。

但是，我们从修行的立场来看，这种语言上所指的差别，应该可以从他的思维模式中来分辨。因为我们现实生活中的成长，本身就带有那一种分歧性。所以菩萨的性德不一样。你很难找到有两个菩萨性德一样的。尽管是同样的发愿，发同样的愿，他们的因缘背景也不同。所以他们的成就方向也各不一样。我们不能够说，只有在娑婆世界有那么个大慈大悲的观世因菩萨，对不对。其他世界难道没有吗？他们表达的方法不同。

我们不能够说，我们多苦多难的家庭里头，父母亲比较慈悲。那些享幸福美满，很富贵的家庭，他父母亲不慈悲吗？对不对。只是他在这种状况中，他们表达的方法不同，所以我们感受不到。而且，可以感受到为什么西方的极乐世界那么慈悲？吸引我们这个五浊恶世的众生，对不对。你要真慈悲，拜托一下，来我们这里度就好，不用让我们跑到那边去度，是不是这样（台语05：36）？对不对？所以这是悲愿的表现，因缘不同。那我们要了解到这一点。

所以有些地方，经文要用“念”“欲”。这个地方为什么讲“念”“欲”要坚固。那就告诉我们，修行当中的转，要会转。我们在顺境的状况中，你要如何转。这是一个。

第二个，在污染、在逆境、在不清净的状况中，你又要怎么能转。这个才重要。我们有几个同修病了，病得很严重。说是同修，我们也都感觉到很惭愧。

我说：“再坚强起来做功课”。“师父你替我做”，我想给你巴下去（台语：06：45）。叫你做功课，你还叫我替你做，啊！你学佛学那么久，是在学什么？没办法，不坚固啊。我们告诉各位，你一定要结界试着去做。不要再问师父：“我中间忘了，断了怎么办”。怎么办？常常生病，你身体不适的时候就问（台语07：08）师父怎么办？有个师父你替我做。对不对？你平常就要训练坚固的定力，这功课每天做一段而已，不叫你整天做啊。你都没有办法支撑过去，等到我们人病了，那意志消沉了，那个时候你意志要提起来，你要看看。你会说：“看到师父，你都会觉得讨厌哦。看到佛菩萨就很想：没用了，都不会发光（台语07：44）”。为什么？你平常没有坚固的训练。

我们在顺境的时候，你也会迷惑，软贼一来：“那不要紧拉，今天忙啊，今天这种事…”。对不对？你就放过去了。逆境来的时候，你也一样：“哎哟，做这些都不得了了，哪有时候做功课”。你把做功课当做什么？我们要提升我们的生命品质，我们要净化我们的生命因素。那你坚固很重要。我们会把世间的琐琐碎碎的事情当做重要的。

我跟各位讲，遇到逆境的时候，一定要坚持一个理念：现在再痛苦，都没有上刀山，下油锅那么痛苦。你知道吗，那时候你要不要撑过去。在那个时候你都要撑过去，请问现在要不要撑过去？功课不能做的时候，你提不起这个念头。“哎呀，忙得要死，早晨三点起来，忙到现在，都还没休息，已经十二点半了。我看今天不要做了，明天再讲”。对不对，很快这一句话带过去了。谁也不敢要求你，早上三点起来，到现在十二点半都还没休息，你想想看多辛苦啊。要不要去睡觉，你一提出这个问题，当然人家说那睡吧。要不然怎么办，哪一个心地那么坏（台语：09：20），对不对。他要休息你不给他休息，你一定给他休息。知道吗？那最好是你自己要坚固，赶快弄好，就赶快来做功课，做完再去睡。你说会不会很痛苦，当然痛苦啊，谁不知道痛苦。

比起堕落以后去受苦的，那又算什么呢？我们没这样比。尤其在顺境的时候，娶儿媳妇那么忙，今天这么累，早点睡，功课不用做了（台语：09：53），子孙自有儿孙福。要福报就求（台语：10：02），有没有？不是，你做功课是修给自己不是修给他。但是没有办法，不死了，怎么会做？你这个时候正念守得住吗？念欲坚固不坚固啊？这里这就是这个念欲。

所以我们在娑婆世界中，这个念这个欲，要能够坚固很不容易。正面积极向上的，不容易啊。我们现在做功课，我们现在修行，我们叫做不答不七（不成样子）（台语：10：41）我不知道国语怎么讲，“不答不七”（台语：10：44），没有办法。你就好像师父的事，加点压力给你，哼，那么凶干什么（台语：10：54）？对不对，他是为我修行的，很好玩呢，到底是在修你的还在修我的。大家来呀坐啊，每天吃蛋糕啊，泡奶茶。反正人家来给他好喝的，他感觉会更好。可不可以？这叫相牵入火坑。

我们为什么要逼迫你，我又不是虐待狂，为什么逼迫大家？不是！这就是刚才讲的，一个愤怒金刚相的那个慈悲心你感受得到吗？呵呵呵，又生气，又害怕（台语11：30），不是。逼迫你的，是要你法身慧命成长，你要去感受这个部分。有的地方我们体会不到啊，但站在我们这样的娑婆世界五浊恶事当中，念欲坚固。我告诉各位，要用为“自我勉励”，这四个字很重要，你不了解它你不知道。什么念欲且行愿坚固，行愿不要你讲永远坚固，对不对。在圣不增在凡不减。那是本来清净，无污染，行愿一定坚固的。你不理他他也不理你，你下地狱他也一样。那个本来不变的，这念欲要坚固才不容易，大家看清楚，要自己很精进，勤是精进，是勉励自己来的，我们会惰性。因为福报大，所以需要人家逼，一个善知识至少要能够逼迫你。

所以我常跟大家讲，会客桌上最好茶点少一点，我们茶都是同修供养的没有错，你茶点最好不要买，大家念欲不坚固、茶点胜坚固，对不对。喝茶又有点心那么多，又有水果、饼干又要一大堆东西，你们一天吃几餐？对不对。人家看到不吓坏了，连鬼都吓跑了。懂得“念欲自勤力”，自己要逼迫自己，能够自己逼迫自己的就是菩萨。而我们来这里被人家逼迫的，我们勉强的可以说：我来学可以，学的话就要人家逼迫。稍微加给你一点压力，而你就应该要醒过来，自己勉励自己去精进。这个你不要自勤励，菩萨才自勤励。

“于世无依无退怯”，世是世法。这个世间法我们一般从相上来讲，世间的这些长长短短的，大大小小的，琐琐碎碎的这些，我们讲的世间就是错误的思维模式。你用正确的思维模式，那就“于世无依”，不依赖世间那种想法，那种思维模式“无退怯”。你用你正确的这种生活方式，那么跟一般世间人是不一样的。我们讲粗茶淡饭。

有一次几个朋友，就是老朋友老同事，见面以后说：“哎呦，你这样吃素，这样的跟以前都不一样，你活得下去啊”？我说：“是啊，活不下去怎么办”？他说：“那你不想啊，怎么办？那你要不要我们去吃一顿大餐”。我说：“去一次没有用的，一餐撑死，其余受饥，（台语：15：02），你们发心每个月一个人交三万，那我就可以天天这样吃”。“哦，钱那么好赚吗？”（台语15：09），马上就出来了。为什么？他以为他是静不下来，需要相互之间依靠，他不知道我们不要世间这些依靠。他没有办法体会。不打牌不喝酒，甚至不胡说八道、吃喝嫖赌他不知道怎么活下去。我们跟他讲可以不要，其实我们可以不要过那种生活，他想象不过来。我们分开已经20几年了，他还是那老样子。对不对，他福报大，还不会去死。

但是你要知道，这种状况我们其实不要过那种日子，广大的群众，每个人都可以不要过那种日子。你看我们台湾，这种生活我们到国外去看，人家不是过得一样很好？我们灯红酒绿，每天这样子。人家国外没有这种生活，国家比我们富强，社会比我们安宁，我们这么糜烂。错误的生活其实我们可以完全免掉。但是我们一直在错误中。

所以我们要懂得“于世无依无退怯”，你不用怕。其实世间那种的生活方法，我们是可以完全免掉，我们可以活得更好，可以活得更好。

“以无诤行入深法”，无争就是不对立，有争执就是对立，那么就是以圆融行，入甚深的法要。

“十方诸佛皆欢喜”，这样的菩萨，念欲坚固自勤励。这四句话套一句，有一个口号叫做：决向孤峰顶上行，决定向着孤峰顶上前进。我们自我勉励，决向孤峰顶上行，那个地方人家不愿去，人家要去什么或在谷底，扰扰攘攘，万家灯火。然后划拳呀干杯啊，干啦，到最后全部倒下（台语17：53），那种生活很迷人，多少人和在里头罪业深重不知道。而我们抛弃这些，“决向孤峰顶上行”就是这种状况。

念欲坚固自勤励 于世无依无退怯，以无诤行入深法 十方诸佛皆欢喜。都会赞叹，我们这一组欢喜感觉不出来。在佛法里头的欢喜，应该有庆祝，类似狂欢，像巴西的那个嘉年华会那种情况，这个欢喜是指那个样子。跳跃、庆祝，所以我们把那阿难翻译成庆喜，庆祝欢喜。庆啊庆祝庆喜呀，而我们只有欢喜，欢喜你就看不来的，这里面包括放鞭炮、歌舞、欢庆的那种场面，但是只有欢喜这两个字，看不出来。

因为我们通常看的佛像，都静静的坐在那里，嘴角翘一翘，大概欢喜就是这样。那这样的话就太没有生命感了。那种生命的愉悦流露出来，就像那个泉水，喷泉“噗噗噗”喷上来的那种状况。而不是一般的，那嘴角翘一翘，眼尾鱼尾摇两下就算了，不是那种欢喜。这个欢喜有赞叹有庆祝，这种狂欢的那种情形。

佛欢喜已坚精进，修行福智助道法，入于诸地净众行，满足如来所说愿。佛欢喜以后当然是自己要知道，佛欢喜不是佛坐在那边笑一笑就好，他对你还有勉励、鼓励，说对对对这样对，继续精进，这个叫“欢喜已精进”。所以你看这个文章不是我讲的，他前面讲两个欢喜后面两个欢喜，就可以告诉我们，这欢喜不是我们中文上所讲的欢喜，鼓励有加，再勉励，不知道还包多少奖品给他，对不对，不然怎么佛欢喜。佛只是说：好好好，对对，好了，用功啊继续呀。这个不叫欢喜，这里面不知道怎么样勉励他，奖励他。

那么菩萨经过佛欢喜以后，自己精进更坚固，更精进。做什么呢，“修行福智助道法”。前面两偈已经告诉我们，他的境界程度已经到这里了。他既是在修行福智助道，种种法，种种福智的助道法。现在很麻烦的就是：好多人人生观不健全，人格不完整，不喜欢修助道法。不修助道法，你真谛义理，实际理谛你悟不出，没有办法悟进去。

我跟各位举过很多例子，这些理论讲得那么清楚那是最直接了当的，明心见性的东西你就是悟不出来。为什么？缺乏助道资粮。一般人都很赞叹，我不知道对不对，讲这句话仅供参考：赞叹童身出家。大家想想看，今天一个六岁七岁就已经出家，然后，假设有道场那么完整，给他一直在那边修行，一直在那边修行，修到最后，你看五六岁到十一二岁他都要逃家。因为什么？去外面学，为什么要？他在完整的道场里头学不到东西，那里面全都教经律论，你有办法吗？没有可能的，绝不可能的。叫你背那些东西你根本就不懂啊，各位还没有看过论，你去看看《百论》《广百论》，以各位的社会经验，我都敢跟你肯定，你里面的例子就看不懂。讲那个泥、土、胚、陶整个的过程，你看有几个懂（台语22.53），你就是不懂啊，大概知道这杯子是泥土做的了，这样而已（台语23：00），怎么做你懂吗？那么单纯的东西，不见得懂了，更何况你看都没看过，做都没做过，你怎么知道？对不对？

所以我们是需要一些助道资量，那怎么办？从服务人群中来，从做事当中来，累积足够的助道资粮，那可以。我们这些老菩萨，他们来都讲：“师父，我六十八岁可不可以出家？我七十几可不可以出家”？我说：“你讲一个原因，你出家干什么”？他说：“我想了生死”。好，那你出家。因为什么？他社会责任已了，现在可以出家了。对不对，了无牵挂啊，那你就好好办道。你要办道，释迦摩尼佛的道场绝对给你住。外道的人就不一样，因为你社会责任还没了，尤其根本都没有去经历一下。

上午我看到甘居士来了，一年没看到他了，我觉得他长大很多了。现在他经常坐在那里，你看他整个脸相都变了。刚从英国回来，小白脸一个，除了单纯就是憨憨的，其他什么也没有。几个月下来。我去年吃年夜饭的那时候，到现在一年了，我说你已经长大很多了。整个脸已经被雕刻过了，我相信他吃过很多苦头。这个人吃了苦你才会成长啊，你不吃苦的话你怎么会成长？英国回来的master差一点就把他当tater你看看，那马上那又一样了，英国的博士不是美国的，我不知道哪一个比较好。反正在这种状况之下，他当然也有优越感，社会没有历练过不一样，一历练你看脸上就知道，你看这个人很面熟到底是谁呀？一想，哦原来……。一年之间呢，他接受历练成长得很多啊，我们可以从这个地方看得出来。

人生是需要历练，人生是需要经过挫折来磨练。挫折两个字很有意思，挫大家知道吗，挫刀，给你磨一磨，你人就变形了。不然容光焕发，金光闪闪（台语26：05），给你磨一磨，你就成别的样子出来了。折，就把你折一折，这种傲气把你给折掉。磨一磨以后你就光秃秃的了，你就不会这样子长得有棱有角（台语26：21）。为什么，成长。我们这个地方，真的，这个生命的成长就是福智助道资粮。生命的成长一定要。所以我们常看到我们大众当中，有很多人看到事情自己就会动手做，不要人家讲。在这里面年轻的当中，就是众平跟众智，这是最有可为的，看到事不论大小，不要人讲，看到就捡起来做捡起来做，这就对了。那一定要有人叫，我这么忙那个叫别人做，会呀，你很会踢球啊。你这个因果一定落到自己身上，因为你不去成长，那你永远进步比别人慢，你的福智助道资粮永远会有缺。

你要懂得自己主动的去做，做了以后又被骂，唉，我那么倒霉，不做没事，一做全事情（台语27：32），那你就是在成长了，你就知道为什么发生什么事了。你假如不去经历的话：“你会，嗨！我不做都没事，骂的时候都没我的事”。对啊，永远缺少助道资粮。我们要成长到达圆满的程度，这个必须要有。所以他前面正行，这里讲助道。

“入于诸地净众行”，“入于诸地”我们讲是从众生来看，这个深度各个层次，这个是一种情况。另外一个就是横的各个总列，换句话说从众生来看这个层次深度来看，各个层次，那么从广面来看，各个切入面就全方位，各个层面我们都要去接触到。然后这一些，我们都能够净化掉，这些行为观念都能够净化，这叫做“净众行”。

“满足如来所说愿”，这个地方就讲愿。已经清净了，一讲到清净出现的时候，就讲愿。不再讲前面的“念”跟“欲”，因地行是“念欲”，这个时候的愿是来勉励的。那么讲到这个地方，因地的成就已经完成了，净化了。那么剩下来的就是本愿，根本的那个部分，所以说“满足如来所说愿”。如来所说的那就是智，天然的、原始的、根本的那个部分。我们再看下面：

“如是而修获妙法 既得法已施群生，随其心乐及根性 悉顺其宜为开演”。前面是讲自己成就，正行跟助道，正行助道资量即完成。那么按照这样修行而获得，“如是而修获妙法”。因为有助道资粮的种种的福跟慧，那么就可以发挥妙用。

我们很多人，我记得跟大家讲过，我当时还在上班的时候，有个师父打个电话给我：“你听说法缘很盛，那我要到你那里去讲经”。我说：“你要来，好啊”。“但是我有个条件：大学毕业，不过你们那里公务人员无所谓，公务人员也可以。五十个人以上我就讲”。我看他一辈子到现在一堂课都还没讲，为什么？他没有助道资粮，我只能这样讲。不能够说他都没修,他愿力也宏深，只度大学毕业以上，不过公务人员低一点不要紧，但是要五十人以上我才讲。五十人以下讲的没有意思。那我告诉你，他永远没得机会讲，到哪里去讲？为什么？没有助道资粮。

为众生服务不能设定任何条件的，有一个人来听法你也要讲，你不能够说：你仅仅一个人，我很累，我讲给你听不够本（台语31：34），不能这样子。只要人家想要法，那你就得讲，没有其他条件跟原因的。弘法还有要五十个人以上啊？人数还没到齐，本车不开动。不能这样讲！时间到你就要开了，等因缘到你就要开了。即使一个人你都要开。你看那些新的汽车公司，时间到了没有人开动，要走，不走不行。你怎么知道半途人家不来上车？对不对，这个一定要这样做。这叫助道资粮。有了助道资粮，你法才能够转动，那现在这菩萨正行助行已经完成。所以他获得这个妙法。

我们跟各位讲过，“妙”字，在这种经典里头讲“妙”都是饶益众生，这个法能够饶益众生。我们很多人修行到最后讲不出来，就没有妙法。大家都说：哎呀，我不会讲不会讲。不会讲就没有妙，不是你会讲不会讲，到底你要不要饶益众生你说，你想要饶益众生你就站起来，讲几句话都可以。

各位大概不知道，我当初当班长第一次周会上台就站在那个地方，讲了老半天都唉不出来。我们老师很厉害，他就看着站在那里，他等一下走这边，等一下走这边，等一下到后面去。他走这里，我看他他看我。他走这里，他瞪我我瞪他，眼睛眨一眨。然后他走到后面去，我是想说给他上来我可以下去了，讲不出来啊。第一个礼拜他不讲，第二个礼拜上来，我就嗯嗯，一直嗯，嗯不出来。他也跟我，我嗯一声他也嗯一声。我想说嗯下去他要讲我就下来了，哎，他也不讲，两次啊。那天下来，我知道全身都湿透了。站在台上，他比我厉害，我在紧张他不紧张，他会度方步。现在我想想不行了。读书的时候说，孙中山先生是对着荔枝（台语34.16），学演讲。自己一大早，每天一大早都跑到那个铁路旁边的稻田里头，跟稻穗讲故事，一直讲一直讲，第三个礼拜，就会讲几句了：老师，主席，各位同学，好。大家在笑，主席在上面说主席好。第四个礼拜就聪明了：各位主席大家好。人家一直进步一直进步，像现在不上台则已，一上台，很长很长讲不完（台语34：55）。你要自己去训练，你看从初一训练到现在你看看，十几岁到现在快四十年了，鸡婆嘴一直讲一直讲，讲四十年（台语35：08），当然了，对不对。那我们要不要。你想要饶益众生这个就是助道法。

慢慢的自己要一步一步来，那么有了这个妙法可以饶益众生。你就可以“施群生”，布施给群生，供养，从我们自己来讲叫供养给众生。从真理的立场来讲叫布施，我们自己是因地人，当然我们说就我所知的供养给大众，这个要讲清楚，不要说师父没讲，一上台就要我把法布施给各位，他会生气。我们是供养、我们是因地人，不管你有什么成就，越谦虚越好。尤其在这个地方，用词要留意一下。

“随其心乐及根性”，随着众生的心，心念的那个想法以及众生的根性。根性有族群的情况，他这个东西都有两面，佛法讲这个东西文字我们没办法表达，一个是族群的不同，根性不同，一个是人本身的根气它有深浅。所以他两方面都会讲到，我们不要轻易地只把它定义到一个方向上。这个“心乐”是指心性上面的一种倾向，我们在文字上来看也是一样。“乐”就是他喜欢的，我们不是说他喜欢什么就给什么，不是。我们是随着他心的倾向，譬如说：我今天发现一个问题：今天在陵口这边跟这些企业界的朋友谈的时候，我突然间感觉到这种讲法不太对，我假设到家庭不幸福，夫妻不和好，子女不听话的这种情况，哎，我在讲的时候突然间感觉：哦，不对，这些人事业都很成功，家庭都很幸福，对不对。那我老是讲，这个就是语言模式，因为，遇到苦命的孩子很多，常常讲这些，讲到现在对好命的孩子，还把讲苦命的孩子的语言模式拿来讲（台语37：38），那这样子对他们，就会有一种伤害。那这个就是什么？心的倾向，倾向在族群不同的时候，心乐那个倾向不同。文学家的倾向跟科学家的倾向不同，学文的人那个心性的倾向跟学科技的人心性的倾向不同。是不是这样？那么福报大的人的倾向跟福报小的人的倾向也不同。可我们的讲话有时候就很麻烦，因为你一句话讲，举这个例子就这种倾向出来了，举那个例子就那个倾向就出来了，那你要怎么样在这边圆融，这语言本身有这种障碍。所以这个就是说：有辩才无碍的人他就会去留意到。这个族群我应该怎么讲，那个族群我应该怎么讲。像我这样子钝钝的，上台讲了老半天，对哦，我讲错了，应该要改变。那这个改变的部分就是功夫，对众生的心乐，你要能够看得出来。所以有些时候你跟穷人来讲那些富贵如何如何，那你不是在戏弄他们吗（台语：39：12）？对不对。那你对富贵的来讲那穷人的生活，那你是不是在羞辱他，对不对。就是这个样子，所以你必须“随其心乐”。这个是要辩才无碍才有可能，讲的人可能没有留意，他没有注意。

下午回来时，因为迷路了以后才发现自己讲错了，因为讲错所以才会迷路，是不是这样？还是迷路才讲错（笑），这个都是自己要慢慢的去留意。不是说我讲得很好不管他了，懂不懂随他，不能这个样子。我们自己要懂得这种状况。

“悉顺其宜为开演”，随着顺着，这叫恒顺众生。适当的情况，来做为开演，开演什么？开发他的觉性。对于这一面能讲，这（那）一面也能讲。那对于这一面就要讲这一面,这一面的人要讲这一面。这（那）一面的人要讲这（那）一面，那都可以讲，目的在于启发他的觉性。关键在这里啊，这是非常重要的一个善巧方便，也就是妙法的妙。妙在这里，并不是说我讲的对不对，讲的我想不会错了。但是应机不当的时候就不好了。就不能“随顺其宜”，对不对？这个我们留意一下，我希望我们发心要讲经的这些朋友们，都留意一下，不要老是犯这同样的过失。

“菩萨为他演说法，不舍自己诸度行，波罗蜜道既已成 常于有海济群生”。菩萨为他人来演说种种法要的时候“不舍自己诸度行”。我们在劝人家教人家：法怎么样怎么样要布施哦，你们要布施，布施功德很大，讲到最后自己从来没有布施。有没有，你去注意看看，教人家布施的人，很少自己布施的。你要叫他讲：“我已经布施了，我法施、你们财施，所以我法统统施出去、你们财统统丢进来”。不是这样，叫人家财施，我们也要财施。当然随着个人能力随力随分，随宜。所以几个法师来，他说他怎么样怎么样，我说这菩萨行很好很好，可是我没钱，这我知道（台语42：06），我们就随宜身上有多少，我们就供养他多少，你一定要这样做。并不是说：你这个去找哪个有钱的，他有钱你去找他要。不行！我们少不要紧，少你也要做。你能力有多少我们做多少，这个都是需要的。并不是说我教人家做，我已经教人家做了。不是！

我们有几个朋友很有意思，你道场缺钱，好啊，那你写个缘起给我，我讲经的时候跟大家讲：叫大家供养你。那也很聪明（台语42.44），自己一毛不拔，把别人的毛统统拔光了。不行！我们教人家自己就要做，你要教人家诵经你自己诵，你要教人家念佛自己念。对不对？教人家持戒自己持，你自己要做好。这些弄不好，那你怎么教人家呢。那只是把那一堆经本里面搬过来这边而已，没有用。一定自己要行，在这个地方更正确的讲，应该是自己行了以后再教人家。自己精进的行，“诸度行”以后，再 “常为他人演说法”，把自己所行过的那经验心得来告诉大家，这个才对。

“波罗蜜道既已成”，既然已经成就了，波罗蜜到彼岸，他已经完成了。“常于有海”，有海就是凡夫。三界有来济度众生，济有救济的意思，其实就是协助众生。

“昼夜勤修无懈倦”，白天晚上精进修行没有懈怠，也不疲倦。“令三宝种不断绝，所行一切白净法 悉以回向如来地”，这地方我们就要把这三宝再跟各位谈一遍，这里讲的是“三宝种”，跟三宝就不太一样，这个定义我常常这样讲，各位可能没有留意到。三宝是指：佛宝，法宝，僧宝。那大家留意一下，这三宝是一体的，你要记得这个问题，你不要三宝变成三个。三宝，佛宝是觉悟，觉悟是什么，你要弄清楚，这是第一个。然后觉悟要去觉悟什么？对不对，觉悟要去觉悟什么？那个什么就是所觉，就是真理。觉悟真理，觉悟要觉悟真理，那么就觉悟跟真理合一了，对不对？这个合一就是僧宝，那么今天你能够觉悟到真理的存在，你就是僧宝，佛法僧三宝都在一起，知道吗？这个定义是很深，我跟你讲佛宝是什么？后面那尊（台语45：36）僧宝是什么？前面那尊（台语45：38），法宝是什么？他在讲的那尊（台语45：40），你会笑死了。我跟你讲，整个佛教界都这样讲，佛宝是什么？佛宝就是佛祖，（台语45：57），那僧宝？僧宝就是出家众，和尚就是僧宝。难道有错吗？他所讲的佛法当然是法宝，有错吗？相上来讲没错，相就是这样。可是你要了解那个作用。本体的部分你更难体会，觉悟是什么？真理是什么？那两个都不可说。那僧宝当然就更不要说了，对不对？你从他作用上来看。

我们学佛，那一个觉性，就是佛宝，觉那个真理，对不对？正法那个。讲真理你会觉得好像很外道，讲正法比较内道，觉那个正法的存在。谁去觉啊？觉悟觉悟到真理的存在，那个觉悟的人是谁啊？那个人就是僧宝。对不对？那不是三宝住一起了嘛。觉悟也有了，真理也有了，那个人又觉悟到了，那不是三宝都在一起吗？这个叫做三宝种。所以要从这个地方来认知，那你说那个种子叫因缘，叫什么那都无所谓。那都从相上说，我们不是不知道。这个道场让他这样的运作，那三宝种就在这里，那当然了，对不对。你在选佛场里选佛，那当然有觉性，有真理，有觉悟真理存在的人，对不对。那他只是层次高低而已嘛，那没有错。但是这个训练本身，这个作用的本身就是三宝种。第一个刚才讲那个人，第二个讲这个地方，已经出现了。

那么有很多文章的著作，好多人在生活中体现出那种觉性的存在，跟生命的灿烂，生命的芬芳。那个就是三宝种。从人到道场，由道场到社会广大的存在，都是三宝种，我们要看得到。为什么说佛成佛时，佛看一切众生都是佛，对不对。佛来到迷惑颠倒的凡夫中来看，那佛还是迷惑颠倒的凡夫啦，所以凡夫看一切，看一切如来，一切如来都是凡夫。所以你知道吗？佛为什么不在这里不再到这个世间来示现做佛，做菩萨呢？因为他来，众生会乱，会批评会诽谤，会造大口业。所以真的有成就的人，不会说他有成就。你知道吗？

今天假设，“妙天”真的有成就，真的有成就的话，假设他要是真的有成就，那你诽谤他，告他抓去关的话，那你还得了，对不对。那可见他就不是有成就的人。所以有成就的人他不会跟人讲他有成就，万一你诽谤他、批判批评他，那你不会造业，因为他现凡夫相。所以我们常讲，寄位菩萨，菩萨他寄位，寄在哪里呢？他当教师，他当一个普通的世间人，可能在劝我们。但是他一定现凡夫相。他不会弄得很清高、很了不起，说他是一个什么什么佛再来，什么什么菩萨再来，要害死人比较快（台语50：13），不可能的。他一定很平凡的跟我们一样，你们吃饭我也吃饭，你们睡觉我也睡觉，你结婚我也结婚，大家都一样。你不要把他看成圣人高高在上，不要这些，这个叫做三宝种的存在。它不讲三宝圣人的存在，没有必要。

那么在大兴菩萨当中，他自然就会看得到相应的道。所以我们常跟各位讲，你要跟随法身佛学，不要跟化身佛学，化身佛你找不到。法身佛是什么？依法不依人，真理的存在跟着法，依法来学。正法是什么？真理是什么？你学那个就好了，你不要看这个人，师父才一百六十五，一百八十五不是很好看吗（台语51.01）？这个手伸下来，两手会盖住膝盖，站着啦，坐着当然会盖住（台语51：07），耳朵要那么长，这里一颗珠子那么大（台语51：11），我看这里大概长瘤了。像这一种情况都是从相上看。不要从相上看，要从真正的体上、法身上面去看。

“所行一切白净法”，所有的所修的。这白净法跟白法不一样，白法是善法，善法就包括世间善法，那么净法就是出世间法。出世间法我们跟各位讲过：他有正法行、有随缘行、非道行。非道行不叫白净法。我们有个同修叫白净法。这个白净法是指：正法行，正确的各方面的没有非道行的。

非道行是不正业、不正命的这一种行为。那么透过这种行为的修行跟训练也可以成就。但是那是非常特殊的状况，特殊的因缘特殊的根器，我们一般人你不要学。你不要说：那这样抽烟喝酒也可以成佛，我就将来就南无抽烟佛，南无摇头佛（台语52：36），没有那个佛。那个透过修行训练以后，他都会转的，因为非白净法，到最后统统会修正过来。我们要了解这个部分，认识这个部分。

那么这一些清净法，“悉以回向如来地”，回向就是导入，这个地方就讲，统统导入到自性的领域里头。一切清净的善法，统统导入到自性海里，我们自己得要了解这个部分，在我们的这种生活领域里头，在我们修行的范围里面，这些相当的多。

 

我们今天跟各位讲到这个地方，提供给各位做个这样的参考。今天刚好发生了一件事，我们孙重丽（音）师姐，她的祖母今天大概下午在苗栗出了一个车祸，死亡了。这个孙师姐家里，大家都很善良，那么火车碾过去，已经粉身碎骨了。我们会感觉到，为什么这么善良的家庭会有这样的报应？会感觉很纳闷。我们告诉给位，这个是一种社会现象，社会现象是普遍存在的，并不因为你是学佛人，那你就可以免除这些。

难道因为你是个很善良的人，那火车撞到你的时候，火车就会粉身碎骨吗？那人就好好的吗？我想这不是这样，站在物理现象当中，石头打到鸡蛋，依然鸡蛋都会粉碎掉，并不因为这个鸡蛋，它没有杀生，它就不能粉碎。这是基本的物理现象，我们要有这种认知。

同修们，我们师兄弟她的祖母发生这种事情，就跟我们发生这种事情一样，我们同样的感到悲伤。但是，你不要懊恼也不要后悔，一个善良的家族他照样也有生老病死，也有成住坏空。我们借这个机会，给予各位做一个提醒。

有好多人以为说，我学佛了，我拜佛了，那你就应该给我保佑。佛没有这样讲，任何宗教都不做这种承诺。虽然有些传教的人，宗教师可能会这样讲，那么可能是我们误会了。我们跟各位讲，结界也好，修行也好，对我们的命运会产生很大的改变，那你假如因为改变你的恶劣命运，而来学佛的话，我想你可能更悲惨。

我们知道会改变，你只要以平常心，好好的学佛修行。它自然就会改变，那么改变的过程当中，有很多现象我们照样会发生。我跟各位讲那四种现象：物理现象，社会现象，生理现象，心理现象，意识形态这五个照样会发生的。甚至于有的不会学，学错了那还会更严重。所以我们要在这里弄清楚，今天因为发生这件事，附带跟各位提醒一下。那我们现在来回向，在回向的时候，大家就要一起观想，回向给这胡彭卯面。

 

录入：带不走                 时间：2015、01、06

校对：叶校进                 时间：2015、09、09

 

海澄居士台语翻译&二校 

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102w6no.html
