# 明法品46

八十華嚴 明法品 第46集

 海云继梦法师

慈悲哀愍遍一切 众生心行靡不知     如其所乐为开阐 无量无边诸佛法。

  进止安徐如象王 勇猛无畏犹师子     不动如山智如海 亦如大雨除众热。

 

我们再紧接着先把经文的部分，把它讲完，下面剩下两偈：

“慈悲哀愍遍一切，众生心行靡不知，如其所乐为开阐，无量无边诸佛法”。这个也是我们大乘行法当中，一个很重要的一个关键性问题。修行者为什么要“慈悲哀悯遍一切”，这是个问题啊。我各人吃各人饱，各人修各人了，那我去哀悯你，有没有用，对不对。所以我们一直跟各位讲，这个语言模式跟思维模式是很重要的一个问题。而且我们可以告诉各位，差不多全世界所有的民族，都懂得这种表达方法。

我们上一次到芝加哥的时候，遇到一个印第安纳的美国原住民的一个艺术家，他做了一些艺术品。本来我是想说，他刻刻雕雕就是反正土土的那样，叫做原住民的产品。我看到世界各地原住民产品都差不多。看起来都番仔面而已（01:46台语）。

大概我们的原住民跟他们的原住民都很像，那个雕刻品看起来都很像。所以看了大概就是那个样子，也不会特别觉得怎么样。可是我们在那个原住民的艺品店，看完以后一回头：哎！里面怎么摆有那个东西，这是其中的一个。就这么一个东西，大家在拿动的时候，仿佛间看到这里面有东西，你可能没有感觉到。我一看，哦！这里头他刻有东西，这里面刻了什么？当时我也是一样，有字、有图案。哦，这不对啊，这不是普通的艺术品。这里面我大概这样子就把它翻开了一下。哦！完了，糟糕了。这里面是一部什么？《阿弥陀经》。

我跟你讲，这里面就是一部《阿弥陀经》，你不了解啊。这个是他们原住民的语言叫“贺噶”（音），叫房子，他们的房子。但是他这个房子哪里不一样，第一个，这个是白金做的，体是白金，他把所有的宝石都放在里面。他跟我说，他们的房子其实里面很漂亮。但是他这个不是讲他们很漂亮，他说这是他的内心世界。不止这个样子，他的所有内心世界都表达在这上面。

他的形容法这个就是极乐世界，只是他没有用极乐世界这四个字而已。他所有的表达这里头是个山，他们那里的四个名山。那就相当于我们的青色青光，黄色黄光、白色白光一样，四个啊。这里面的文字跟这里面的形容都是讲他的世界。而且他还有过去、现在、未来的概念在里面。

他是个原住民，你还不能把他看成番呢，你必须把他看成佛嘞。一个小小的东西，他的一个房子，他把它做成这个样子。把他所有内心里头的极美的世界，统统融入在这里面。一个原住民的，我们讲小小的艺术家。各位你是伟大的行者，你的境界有没有人家的高。为什么？这是他的思维模式、他的语言模式、他的表达方法。

你看看，一个有足够生命能量的人，他在表达一件事情的时候，一定充满着生命感。所以各位你学佛，不要以为了不起啊。你是起不了，不是了不起。所以当时决定，我说：“这两个统统给你买了”。他吓一跳：“很贵嘞”。我说：“当然知道很贵”。远在他乡，能够遇到，能够心心相通的人，你不觉得这非常值得吗？

我们学佛就你最厉害（台语05:54），还早嘞，我们算什么。你那僵化的意识形态早就把你打入地狱了，十八层地狱还有余啊。你不要那么高兴，人家什么叫佛法他都不懂，可他表达的百分之百的佛法。我们不是看轻自己、不是作贱自己，但是你要懂得佛法是什么。

为什么要把他供在佛前，提醒我们。人有南北、佛性无南北。对不对，佛性无内外啊！各个民族在人性中有觉醒的人，同出一辙。告诉你十方三世一切诸佛，同一鼻孔出气，未来佛在哪里，这个就未来佛。

你在台湾讲佛法讲得会吹气，会（台语06:57）冒烟。你到那边看到，人家佛就在那边等着你看。我们还叫什么，你比人家厉害，别吹牛了，遇到了你才知道（台语07:09），你要真正的从生命的角度去看真理是什么？不要用大脑的角度去看真理是什么，你看不到真理的。大脑永远看不到真理，看到真理也没用。生命的到处都是真理。我觉得我出国没有什么，我常常碰到这些，真的觉者觉悟的人很多。所以你要看这些文字表达什么。

“慈悲哀悯遍一切”，他从哪里来？不是假惺惺的说：“哎呀！众生很苦啊，苦啊”。自己吃那么饱，你哪里懂得苦什么。所以要你去受一下八关斋戒，饿一餐看看，饿起来什么样子，最好能够连续饿三天不吃，你看看什么样子。众生没饭吃是什么样子，你自己没饿过，你怎么知道，对不对。这种天气没衣服穿，在外面抖抖抖那怎么办。那天报纸照了一张相片，纽约大风雪的时候，那个人就一只伞一条毯子，就窝在公园的那个长凳子上面。大风雪，你知道那有多苦吗？你还以为你是树下一宿。

我们有没有经历过，你知道什么叫生命吗？根本不知道啊，我们能够做什么。真正的从生命的立场来看，他就是这样，不要用自己的脑筋去定义。真的，你不懂得，真的完全不懂得。

我们要真正的去体会，生命的存在他所表达的那些意义，那个价值。他到底所指的是什么。当然你要从社会意识形态来讲，“慈悲哀悯”一切众生有什么不对呢。当然没有错，谁敢说你不对，等一下被人家打。当然你讲对，对就对了，又怎么样，可是法义上不是这样。我们刚才讲过，当你把生命因素净化，是要使这法界中一切因素，众缘和合要成就某一法的时候，就是要使这一切法，众缘和合的法，都达到止于至善的时候，那不能只有你这个生命因素啊。最圆融的是必须要所有的因素都圆融。那这个时候，你是不是要除了自己的生命因素要达到止于至善以外，所有其他因素，其他的因缘也都要达到止于至善。这叫做同理心、平等心，那就是这一句话“慈悲哀悯遍一切”。

你要从这个地方发展出来，你才知道这个语言为什么这样讲。这样讲下来你会觉得，哎呀！真的是本来如此，否则你根本不知道。那这样的话你就会发现，“众生心行”为什么“靡不知”呢，众缘和合而生的这种状况，因为他没有达到止于至善。那么基本上都必须要达到止于至善，就像我们一般所讲的，人往高处爬，众生基本上都是向上，要追求止于至善。

只是他在这个过程当中，他还没有摸清楚方向。正确的方向在哪里他不知道，所以他会乱转。就在这个时候，我们以一个觉者，我们也是从错误、失败、迷惑颠倒的凡夫状况当中醒悟过来，那我们当然知道，迷惑颠倒的凡夫他是个什么样子，我们从这个地方来看。以同理心看，凡夫心都是什么样子。现在我们重新一个一个把他定位，让他趋向正确的方向。让他从正确的方向，去达到止于至善的目标，那你就出来了，这答案就浮现了。所以他这个地方讲“众生心行靡不知”，没有不知道的，同时“如其所乐为开阐”。

因为大家都要趋向止于至善，只是有的很简单，一带就过去了。像我们跟给位讲，这个语言模式所表达的，这里面有很多都是表法的。我们在讲经的时候，就一直跟各位讲，表法的表法的。

这一次我们在逢甲大学讲表法的七菩提分、八正道。马上就有个法师站起来，那十二头陀的十二表示什么？他还敢挑战，为什么？他不能接受。他以为讲七宝池八功德水就是七菩提八正道，他不相信。那十二头陀十二又表示什么？对不对，我跟他讲十二因缘法加圆满。他好像很莫可奈何的样子，问错了，应该问十三怎么问十二。

我告诉你，佛法里找不到十三的。佛经里头什么时候有十三。真有十三头陀行，他统称为十二头陀行，他就不知道为什么了。你知道吗？那个脑袋装水泥的（台语13:18），没有用。不是说我瞧不起这些出家的法师，实在是没有用啊，意识形态之僵化。你要跟他讲说，这里面讲的这就是一部《弥陀经》啊。一定说：在哪里？《弥陀经》放在哪里（台语：13：35）？人家这里面已经表达得那么清楚，他就是不能接受，他始终就是那种沙文主义。只有他学佛才是最究竟，人家都不究竟。只有学佛才能开悟，不学佛就不能开悟，你看看嘛，那种死脑筋能够成就那才奇怪。难怪这些出家人要给人家骂“秃驴”。

为什么会有这种状况，你自己都把自己给限制死了。所以他有他的意义，你要了解。大乘经典你不能了解、不能解开这一种语言模式跟思维模式的话，大乘经典你真的是“百读不验”，“百读不验”知道吗？你再读一百遍一万遍也没有用。你绝对无法解答、无法解开这里面的玄妙，他的玄奥。你要通达他的语言模式跟思维模式，我跟各位讲，随便翻开你都通啊。这个就是一个关键点。

他“开阐”什么，无量无边诸佛法。佛法是一，要讲真理，假如按照他们讲的，那种僵化的语言方式来讲的话，那佛法没什么好讲。讲过来也那样，讲过去也这样，这样讲来讲去，就是那一样。那你不能离经一字。离经一字，形同魔说。

佛法很厉害就在这里，“以经解经，佛冤三世”。你看看，你要以经解经，三世诸佛都喊冤枉，我的意思不是这样。你要是离经一字，又形同魔说。那所有讲经的就愣在那里，请翻开第几页，就这样。我也不能以经解经，否则形同魔说。我也不能离经一字，离经一字就是魔说。我要以经解经，佛佛都喊冤枉，那怎么办。你又要讲到，不照以经解经来讲，然后又能够三世诸佛同一鼻孔出气，那你怎么讲。他不是没有，他就是有这种情况。

古来没有人用这两个名词。现在我们跟给位讲，你就用这两个名词下去。先通达他的语言模式跟他的思维模式，经文一打开就是这样，百分之百绝对没错。那时候你既不以经解经，也不会离经一字。为什么？“依法不依人、依智不依识、依义不依语”。依义我就不以经解经，对不对。因为我依义，所以没有离开经本。虽然思维模式、语言模式经本里面你找不到，那我讲的就对，绝对不会错。

那一天是因为限于时间关系，要是让我来讲两个钟头，我把那个七十二变怎么变的都把它变进去。你看他会不会吓昏。不懂得，不懂。语言模式很清楚，佛法到处都在表达这些，所以我们要能够看得出来。你看这里面讲的佛法无量无边，不是只有那种讲法，你看后面的，他全部都用形容词。最后一偈，这个形容词是相当美的。

“进止安徐如象王”他的相，这个大法师。“进止”就应对进退，这个四大威仪“安徐”，安住，很稳定，“徐”是不急不徐的意思，它缓慢又不会迟钝。我们老人家是比较迟钝的，坐下去咯咯咯咯碎步，椅子咯咯咯咯坐下！咚！啊，终于坐下去了。要起来的时候，一直抖抖抖终于站起来了。那个不叫“徐”，那叫混钝（笨拙）。“徐”是很安详的样子，给人家有一种很稳定很牢靠的样子，叫“如象王”。

大家有没有看过象王，我们这次到印尼去，才发现真的有大白牛。这牛是整只都是白的，不是乳牛这样一块黑一块白的，是整只都是白的。我们在这里讲，大白牛车那只有文字上讲的，在那里真的是有大白牛。那个牛是不是比水牛来得大，我就不知道了，因为它站得好远。

这个“象王”跟牛王它有一个基本的前提，就是它动作缓慢。它大概是体型大，所以它在转头的时候，不会像我们。不会有那种样子，好像碰到小偷的样子，它的动作就是很慢，这个是表示，因为它本身就是体型大。它不像老虎狮子，老虎狮子是动作很敏捷。它是取这一相，来表达说，它很稳定没有恐惧，是这样的意思。所以“进止安徐如象王”，是指它的那一种稳定，它的智慧所显现出来的外相，是这样的。

第二句“勇猛无畏犹师子”，勇猛无畏就像师子一样。我们不知道，传说是这样子。这个豹很凶，碰到任何的猎物它是无坚不摧。而且豹有个习性，它要抓哪只羊的时候，就一定抓哪只羊，其它的羊它都不管，死缠活缠一定要把那一只抓到手，所以豹在猎物的时候它不会慌乱。老虎常常会追不到，追到这一只，本来要追这一只追到这里，这一只比较近，它转过来追这一只，这样有一种状况。你首先追的那一只它一直跑，跑一段时间它会累，它就跑不快，你再追就可以追到了。可是你跑到旁边有一只比较近的，你反过来追这一只，那一只已经累的，那是解除警报了。这一只你刚开始追的时候它体力正充沛，它冲得又特别快，所以老虎常常追到最后，追不到半只。

豹就不一样，不管怎么样我死缠追到底，那你到最后会累，豹的体力它比你强，是这样的。豹就很凶猛了，所以动物几乎看到豹都溜，都会跑，而且豹有一个情况，它会爬树，老虎跟狮子不会爬树。但是狮子有一种特色，它会吼，豹不会叫，叫的机会很少，而且声音也不像狮子那么的浑厚。所以狮子一叫所有的百兽几乎脚都软了，要跑又跑不掉。就在这种情况之下，所以说狮子是百兽之王。

其实狮子在猎捕东西，它是最笨的方法。它不像老虎，老虎扑上去，翻爪把你压住，然后嘴就先去咬脖子。这狮子不是，狮子跑过去，就用身体把你压下去，因为它很重，就把你压得喘不过气，狮子这是第一个笨。第二个笨是什么，它先咬肚子。这个豹是先咬脖子，老虎是咬头，这个狮子不知道怎么那么笨呢。后来科学家就研究这个笨狮子，怎么那么笨呢？原来它是怎么笨，狮子没有肝。所以它捕捉动物，第一口先把肚子撕开就先吃肝，肝脏。所以你还是顾好一点，碰到狮子的时候，它是先吃人的肚皮里面那块肝脏。

所以从相上来看，狮子其实它不是很厉害。它是那个吼声确实是动物当中，几乎都怕它，连豹都怕它。要不然它在捕捉动物是很笨拙的。所以狮子真正吃大动物吃得少，吃小动物比较多。豹听到狮子叫，豹也是夹着尾巴赶快跑。这个就是声音威吓人家，所以说野干千吼不如狮子一吼，狮子一叫野干统统跑掉了。野狼、野狗这些会叫的，叽叽呱呱的统统不见了。

这个是用来形容，邪说异论虽然很多，不如佛陀的正法来得究竟跟清澈。那么这里是讲用狮子来表示智慧。智慧在面对一切邪说异论的时候，他是勇猛无畏。

所以我们在这里跟各位讲，你修行要注意两个事情。就是这两个，第一个相，我们要表达清楚。昨天在开会讨论，说我们同修之间护法，那么将来家里有人丧事要怎么办的时候，讨论结果我觉得这个不对，我们讨论这个不对。因为我们原来就有这么一个原则，我们不做这些什么往生送死的佛事。有这种事情以后，我们不再讲这种慈悲，讲这种慈悲没有意思。弄到最后，你就会想说，我们要怎么庄严，我们要像人家怎么样怎么样，到时候会锣鼓阵，孝女哭墓等等（台语24:53），搞这些出来，要不然又不如法来的。

所以我们以后没有这回事，都不干这回事。要的话，真的是我们这些精进的同修或怎么样，那么家人或者这个我们条件范围之内的人往生，可以，那一天就去做一个荐亡仪轨。就这样子结束了。其他你要出殡也好，都可以。那么我们在家菩萨们代表去拈香就好了，那道场顶多这两块黄布条去恭送，送到极乐世界，就这样子。其他不再搞那个。这个是怎么样，因为这都是世间法。

我们还想希望把这个助念的情况，给予改掉。助念的弊习是非常糟糕的，是我们中国人厚葬遗留下来的一个遗产。弄到现在一直在问，到底助念有没有效，假如取消没有助念，那就没有这回事了。因为有这种仪式在，就会有这个助念到底有没有效的问题，所以我想这个部分我们尽量少。那么依与世间法随顺，我们不能够把“僧格”给破坏掉。所以这个部分我们暂时停止，假如你们要办的话，到外面与人家一谈多少钱，你去跟他谈一谈，去买卖就好了。这个是讲福德。

“进止安徐要如象王”，假如我们为了这种东西，在那边跑来跑去，那师父算什么嘛，对不对。师父诵《地藏经》算多少钱，三卷算一万五啦，《金刚经》比较短算五千，这下不得了（台语26:46），这是贩卖如来，混饭三界，不搞这些。这个就不“如象王”。这个是野干千吼一样，乱叫一通。到时候都要竞争（台语27:09），我们不搞这些不如法的威仪。

“进止安徐”我们在正法的行持上面，要紧守得住。当然没有这些钱收入，大家都紧裤带一点。不要想说那一单接下来，就能赚多少钱。你要是去接了，多那些钱，你那一单接下来，就不是一单而已，不知道有几百单呢（台语27:32）？不要去搞这些，我们的福德、我们的威仪要这样养成。所以我们告诉大家，不要说找师父这边比较庄严，没有那回事啊。我们去那边，说不定木鱼敲三声就回来了，一群人都昏倒（台语28:00）。这些是世间的礼俗，也不能够说错，因为厚葬的习俗延伸下来，那我们就随它去，但是我们自己本身不跑这些。

我们自己的威仪、自己的福德要怎么样积聚，那就要自己从这里来看。这不只是个人的行为而已，也是道风嘛，道风的这种情况，要“进止安徐如象王”，不要说为了这些疲于奔命，到时候，一天分三路出去（台语28:42），兵分三路，赚得比较多（台语28;44）。不要这样忙碌，个人也一样、道场也一样。自己要经常这样检讨，把自己安住在道上，在正法中。

“勇猛无畏犹狮子”是什么，就是我们智正觉世间的培养。像我们讲经说法这是养慧，培养慧力，现在我们讲的大概还是知识的智慧，不是真正的智慧。我们佛法讲真正生命中的智慧，般若智慧的部分，是从行法中来。这个所谓行法中来，是要先“止”。要把妄想心停住以后，你的真心才能够发得出来，那个时候观照的功夫才有可能。你不透过“止”的功夫，没有办法起观。所有的都是想象推理的，那就没有智慧。

所以你想要有“勇猛无畏”的这种般若智慧，那你一定停心观要到达某一定的基础以后，才能够发起关照的能力。你有了观照的能力，你真正的智慧才有，你在带众生解答问题，你才有能力。

我跟各位讲，带众生解答问题，不是口说的。因为有很多事，你看看佛陀他在这方面，他是完美无缺。我们可以用他，来做过例子给各位做参考。很多问题来，都不答。为什么不答？因为那跟生命无关，它只是知识而已，那就不答。假如他是生命中的东西，佛陀一定作答。为什么？生命中的东西，不是从求知上面来的。

刚才我跟各位讲，在印尼碰到的这一个外国人。他是怎么样，他是用大脑的思维模式，要求证他生命的存在，这个没有办法讲。他自己的体验那个部分，是生命的存在没有错，是般若智慧、是善根的一部分，没有错。但是他开始要去求证，那个就错了。他用的是大脑的方法，不对。我们现在要跟各位讲，你要拥有那种“勇猛无畏”的般若智慧，你就要进入停心以后的观照功夫。

按照安那般那来跟各位讲，六妙门当中，数、随、止这是停心，观、还、净这就是观。你必须有了数、随、止以后才能起观，你没有数、随、止的基础，你要起观都是妄想。因为你心还没停。心还没停，你还在做逻辑思维推理，还是大脑的思维模式，不对的。所以你只能够讲，勉强的说是叫做观想。观想又冥想，坐在那边自己想嘛，嗯，这样子；嗯，这样子。所以那个时候坐一坐会变成这样子。因为你一直在想，想到最好就这样子，香板一下来，我又没怎么样（台语32：16)？因为你又调回来了。

你停心的时候不一样了，因为你一直在推理、一直在推理到最后，因为腰会酸嘛。背会酸，所以就弯下来，然后就这里碰到了（台语32:30），就不会躺下去了。碰到（台语32:32），然后这样想，脑筋里头像电影一样一直演。就是这样子，你停心的时候就不会，停心你已经止住了。

昨天我们那个刻佛像的先生，他想说，要像日本的佛像，这样比较正常，那当然，日本人都在冥想。所以他佛像都会这样子，他没有办法看到这样的佛像。为什么？因为停心的佛像就是这样子，观想的佛像就这样子，你感觉不到啊。

你自己仔细注意看看，你为什么坐一坐，会觉得这样比较舒服，你大脑在胡思乱想（台语33:14），你要是坐这样子才会觉得很舒服，大脑不再胡思乱想了（台语33:18），停心以后你就会坐正了，这一点我告诉你，大脑有在运转的时候，血液循环很大，因为这里占有五分之一的血液。所以你一运转的时候，大脑一运转，就重下来了（台语33:35），它会很重。你这里一停的时候，血液不转，他会流下来了。这里很轻，当然不会被钉住了（台语33:43），你想不通嘛，你怎么想得通呢。再想一想不要歪一边。你想还是用大脑想了，你不会用脚去想了。关键就在这里。

那个维那，禅师，他为什么知道我们在打妄想，你姿势就已经告诉我们这个样子。你坐的时候为什么没有办法这样坐好，佛陀这么一坐，像我这么瘦的人，胸部都会挺出来。你们那么胖的为什么坐下去，胸部都不见了。你头压下去了，自己当然缩进去了，你这个挺出来不就出来了，为什么会不一样，妄想在打都不知道。这个部分般若智慧，是从真正的这个地方去历练出来的。没有为什么。

你停心以后再起观，起观以后的那个部分，那个才是真的般若智慧。谈这个部分是生命的价值、人生的真谛这个东西，这个跟我们想象的那种知识IQ，赚多少钱，效率多高完全无关。我们要从这个地方去了解，一个是福一个是智，福智能够具足。福德智慧你看怎么训练的，我们慢慢的从这里来。

“不动如山智如海”，这是前面两句的总结，“不动如山”就“进止安徐如象王”，是讲福德智慧，这福德像山一样的高。我们也告诉各位，你不要忙乱，那个困缘到了，这种殊胜自然圆满，会自然完成。我们自己要能够肯定，我们自己都不能够肯定，别人没办法。所以你要了解到，福德从哪里来。好多人问，师父我要怎么修？这个福报怎么修？实在是很难跟各位讲，布施修福报，供养修福报，没有错。不跟你讲，你缺少充分条件，这是充分必须要有的一个前提，然后要有的就心量要大，然后我们行为要安稳。安稳不是说故意装的，人家要跑，你说不要跑不要跑，跑起来就没有福报。那坐下来就有福报了？不是。是你自己因为心量大，所以在反应事情的时候，我们会很稳定、很周全。这个时候我们的“进止”就会“安徐”，就应对进退我们就会稳定。

为什么跟各位谈这件事情，因为我们原则，定一定，结果把它给乱了。所以我们从新来过，哎，那你就知道该怎么办了。要不然这几天你自己去好好训练好了，二月一号要用，你怎么办。那你就会乱了，你行法就不要修了。变成这种状况。所以我们必须在这里有所认知，要“不动如山”，这个就是定。

“智如海”就是慧，所以我们通常讲定，就是福报，就是指这个意思。并不是说我有定，就够了，定的福报假如你没有财施、没有供养，那么它所显现的它的福报，是从另一方面来表示来表现。譬如说你会有很好的居住环境，这个是定，定的福报，或者有天上的福报，天人的福报，但是你想在上面要有七宝布施供养诸佛，那大概都没份了。因为你所拥有的不一样。

像我们现在这个时代，我跟各位讲，你有一条菩提根或者星月菩提的念珠都是宝，为什么？这是天然的。要不然你会拿到什么？塑胶做的。塑胶做的念珠，跟菩提根的念珠或星月菩提的念珠不一样。那你不一定要拿什么琥珀，那倒不一定。有一个天然的东西，这个就是福报。大梵天王供养诸佛用什么，都用天然的东西。我们人间就不一样，人间奇形百状，然后去弄一些很多奇奇怪怪的东西来供佛。所以人间所修的福报也是奇奇怪怪的。为什么会有这种情况，这个因缘不同。所以我们讲定是修福，没有错，定修福是必要条件。布施跟心量是修福的充分条件。充分条件、必要条件必须两个都有，你才能够具足，你要用的时候它就出现，用完以后还会再来。你假如不是这样子充分必要条件有的话，你只修布施的福报、供养的福报，那么它要来，你挡不住了，它就一直来。

那么修这种福报的人将来会得到什么，会得到就是好地理好风水，当你福报用尽了，地理风水就被人家改掉了。像这一种不是真正的福报，这个叫有漏福。那么我们这里讲的，是有漏无漏同时具足。

“智如海”是讲慧，你智慧像大海一样，为什么用海，表示作用，它能够起作用。“不动如山”的福报，是我们要的时候他能够现前，是这样的情况。因为智慧需要，所以福报来支撑，是这种状况。所以我们常跟各位讲，你就好好修法，过去有没有多少福报你不知道，我可以告诉你，仗着大《华严经》的这种福报就够你用不完，你要真的不知道，这四句常常把它念一念。你跟伽蓝讲，没钱了，赶快（台语41:11），念这四句。会不会念？不会念的话，叫众智师教你唱钟声偈那四句，你在伽蓝面前唱一遍，他说别吵了，赶快拿去，老是纠缠不休（台语41:30）。这是福智之间的交互作用，但是你要是没有一个法好修的话，那个福报即使会现前，都是有漏福。你有在修法，这个法好好修，你要什么，那个福报就会现前。你记得这个原则，所以“智如海”的作用，一定要让他发挥出来。

为什么我们要这么辛苦，人家的道场，吃饱没事干，睡到八点才起床（台语42:07），然后再做早课，过了，午供，午供弄完了，睡个午觉起来做晚课，做完以后看电视，看完电视睡觉。我们为什么要这么辛苦啊，不是。在行法的过程当中，了生死的过程当中，修法是“智如海”的这一部分。我们要掌握住这个要领，你的生命才有可能改造。要不然不可能改造，

“亦如大雨除众热”，这个地方第三句是前面两句的总结。这一句是前三句的总结，这是《华严经》的一种语言表达的方法。我们前面跟各位讲过，这个偈颂是前面的总结。前面总结到最后这个地方，又是整个前面的总结，那么最后这一句也是整个偈颂的总结。这是华严在表达的情况，常有这种情形。

我们这一次普贤法门的修法当中，经文里面就把它的这种语言模式给你弄出来，给各位去参考看看。它的语言模式就是，东方毗卢遮那佛如何如何，它先讲普贤菩萨如毗卢遮那佛。那么尽东方所有世界，这个贤首如来是如何如何，所有世界都如此。然后南西北方、四维上下亦复如是。不但是十方如此，尽过去际尽未来际亦如此。为什么，他一再的去重复这个，先把一种状况讲清楚。那么尽东方皆如此，然后尽东南西北、四维上下皆如此。不但十方如此、尽过去际尽未来际亦如是。这就是一种语言模式。

同样这个地方也是一样，他要做总结。华严宗的思想里面常常讲十个，十个当中他有一种状况。讲到第六个，说前面五个是这个样子。然后讲第七个，又说前面六个是这个样子。然后讲第八个，就把前面分成两个，变成这个样子。然后第九个，又把前面八个弄成这个样子，这个样子以后又重重无尽，就第十个。所以到最后都是重重无尽的。这是一种华严宗思想的一种思维模式。

那么这一句，是华严宗思维模式的一个出处，他有这种情况。你看《华严经》第一品到三十七品，是一个理论的总过程。第三十八品是《离世间品》，是整个三十七品的总结。然后三十九品又是这里面的一个例子。三十九品当中，到最后《十大愿王》是这一个例子的总结。在三十九这个《十大愿王》里头，又有普贤菩萨的心法在里面。这个就是一直浓缩一直浓缩，到最后那个叫晶片。晶片最重要的精华所在。

那么三十七品里面的一个核心，就在十八品里头，第十八卷这里，我们讲《明法品》就是整个行法的核心，是这个样子。我们在认知的时候，要有一些应有的了解，这个就是他的语言模式跟思维模式的运作方法。

“大雨除众热”，我们这里比较感受不到，我们到印尼去就感受了。因为这一次，印尼我们到的地方叫泗水，泗水刚好是赤道以南4度，赤道南方等于是南半球，那就在赤道附近，是热死了。现在我们这里是冬天，到他那边是四季如夏，因为在赤道周围，但到每天下午都会下雨。下雨以后……所以他温度不高。因为他每天都下大雨一场，你再热的也不见了。就是这个样子，所以“大雨除众热”。在热带地方比较感受得到，我们这个温带地方你感受不到，台中以南叫做亚热带地方，亚热带地方比较有感觉，大概住在恒春的人比较有感觉。可是我们雨下得不多，所以温度可以飙到40度，他那边都在30度左右。为什么？因为它常常下雨，每天都要下一场大雨，所以“大雨除众热”。他热没有错，但是他有那种调节法。

那这个对我们来讲，福跟智能够解决我们的烦恼，这个“热”叫热恼，因为我们一烦起来的时候全身会热起来。我们现在福报很大，没什么好烦恼的。有了挫折、有了争执那个烦恼一到的话，你看看坐立难安，你会叫火气大。火气不知道在哪里，就很大就对了。那么福德智慧能够帮我们化除这些。就像大雨把那众热，各种烦恼都可以除掉。

菩萨本身，这个大法师他有两个功能，一个是自己，我们讲的自受用。那么他自受用的部分我们看不到。我们只能够说，菩萨自己本身，怎么这些状况在他身上发生，都好像没事。有没有事呢？有，但是他好像也吃得不错、也睡得很好，这叫自受用。他有福德、有智慧。

他的福德不一定从财物上面来表达。但是他就是有这个智慧，能够去转化这些境界。我们没有智慧，境界一来，即使想办法要去转它，对于你所转的结果如何，你没有信心。所以那个好像解决了，事实上是已经解决了，可是你没有信心。他只能够说好像解决，因为你内心有恐惧，有恐惧就叫热恼。那么他在自受用上面具足了，所以他没有热恼。这是第一个。

第二个，他能够协助众生，来解决问题。因为我们这个世间，你知道，他有四个现象你没有办法转变。他们修密法的人说很厉害，他什么境界都能转，然后讲到像佛陀那样神通不可思议。你看看“大宝法王”还要离家出走，他好像说是模仿释迦摩尼佛一样就很正确了，这根本就不对。假如真的修法是那么厉害，那么第十六世“大宝法王”他已经成就了，第十七世“大宝法王”他是投胎转世来的。把十六世的“大宝法王”的威神力显现出来就好了。他为什么要偷跑，还要再跟他的弟子学。可见他的成就根本就是假的。

所以我们不能从这边看，这四大条件绝对没办法改。第一个物理现象，物理现象你绝对没办法改。这是地心引力的关系，就是地心引力的关系，不会因为你修行，他就会反地心引力，没有那回事。这个是天方夜谭，孙悟空讲封神榜的时候，那就有可能啊，其他不可能。

第二个社会现象，你搭车要买票，你就要买票，是你自己出钱还是别人给你出钱而已。不可能说，你是大宝法王，搭车就不要钱了。没有这种现象，每一个人都要。他尿急了上厕所，还是站在那个地方，面对墙壁射击。不可能他坐在那里，就可以尿尿，绝不可能。这是生理现象，他不可能免除。你肯定修行人就不要上厕所嘛。没有那回事，一定要。

心理现象也一样，大家都做同样的反应。只是在这个地方，他透过修行以后，他有智慧能转。那么这个地方，他跟我们开出一条岔路，他走跟我们不同样的路，是这个地方，其他都一样。我们看到的他也看到了。我们看到是黑色、他看到也是黑色，不可能我们看到黑色他就变成白色。那个叫做眼睛脱窗，不可能看不一样的。电灯点着我们看到就亮的，难道他看到是黑的，不可能的。

这个生理现象、心理现象、社会现象、物理现象大家都一样，不可逃避的，所以我们要了解。在这样的前提之下，他所起的作用才是真正的妙用。不是说我们修行以后，你就飞天走壁就怎么样，不可能了。说我是“大宝法王”，我现在搭飞机不要买机票，有没有这种可能，那你坐在飞机上面好了，不要坐到飞机里面来。我要出入国境，可以不要办出入境许可吗？对不起，一定要办。要不然就像他这样逃出去，逃出去他也麻烦，他以后到哪里去，还是一样要照办手续。并不是说因为你是修行人，你有了成就就怎样，不是。有了成就这四大现象都不能免。我们要了解这种情况。

修行本身是很殊胜。他的殊胜是在于改造我们的生命，使我们转凡成圣，转迷成悟，而不是说会飞天钻地，不是这个样子。假如说修行以后是以这个为目的的话，你应该从这个地方去发挥饶益众生。对不对？九·二一要来，你九·二〇的时候就把“地牛”给打死了，明天不要翻身就好了。对不对，不可能的事，照样，佛寺还是倒的倒。对不对，连佛像都跌倒了（台语54:27），那你佛像还有什么作用。你还拜他、叫他保佑你，他都欠人家保佑了。所以这些物理现象、社会现象，尤其生理现象，这些都不可免的。

我们不要在这里妄做文章。我们要的是真正的修行，福智资粮要能够具足，那么整个《明法品》给我们的启示，可以说相当的多，相当的丰富。明天我再把后面的部分，跟各位做个结论，今天的时间已经到了，我们暂时讲到这个地方。

今天我们把这个功德一起来回向，大家做一个简单的。在年底的时候，我们今年以来，大家都有很多的这种进程，努力进修，各位不要怀疑有没有功德。在菩提道上的功德，不是用尺寸能量的。你自己的心里烦恼有没有减少？我们自己的心里，你也去能感受到，我们的清安，内心里头的清凉，有没有增加。快乐有没有增加，烦恼有没有减少，跟人家的争执有没有减少，从这里来看，这些都是伟大的功德。我们把他拿来做回向。

 

录入：如云      时间：2015年02月16日

校对：叶校进    时间：2015年09月10日

海澄居士台语翻译&二校 

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102w6nw.html
