# 明法品22

八十華嚴 明法品 第22集

編號881218-臺北（海雲繼夢和上）

【视频19,  01:47 音频22】

經文：

盡知一切心念。

盡覺悟流轉還滅。

盡示現一切國土。

盡證得如來智慧。

是則能淨願波羅蜜。

 

具深心力。無有雜染故。。

具深信力。無能摧伏故。

具大悲力。不生疲厭故。

具大慈力。所行平等故。

具總持力。能以方便。持一切義故。

具辯才力。令一切眾生。歡喜滿足故。

具波羅蜜力。莊嚴大乘故。

具大願力。永不斷絕故。

具神通力。出生無量故。

具加持力。令信解領受故。

是則能淨力波羅蜜。

能淨願波羅蜜。

“盡知一切心念。”通常講的是眾生的想法，這裏面講的是智正覺世間，我們大概也要分體相用來講。第一個，心念的作用，從本體上來跟各位談的，他是無所不在，因為我們六根接觸六塵境界的時候，心的作用，假如是凡夫的話，他會受到背景的影響。

那麼假如我們現在是一個行者的身份，我已經知道妄心的作用是這樣，因為有背景的影響，那個心就叫做妄心，也就是凡夫的心，他一定受背景影響的。假如我們現在這個行者，他已經看穿了這一點，心不被那個背景，那個意識形態所影響，第六意識不來起作用的時候，那時候發生什麼現象？這個時候，他所產生的就是，心的產生直接跟心的作用連接，作用完畢就消失了。這個叫做入薩婆若海。

他消失不是不見，消失以后有果報。我們的果報是有漏的，所以有苦。順的叫福，不順的叫苦，這是你的凡夫，因為你的背景所襯托出來的。但是一個行者，他從心念的產生到心念的作用，不透過背景，他入的是薩婆若海，這個時候也有後果，但是這個後果，沒有苦樂受，他純粹都是清淨的。那一個心念的產生，經過作用入娑婆若海，所產生出來的那種境界，那才叫做清淨法身佛，從這裏來產生的。所以他無所不在，這個就是本體。華嚴所要入的大方廣境界的體相用，就是這個體。

相，圓滿報身盧舍那佛，他顯現出來的相。當你六根接觸六塵境界的時候，因為沒有意識形態的背景在作取捨，它只是存在而已。譬如說這個東西，（師拿起）一個塑膠製品，買來兩百塊，擺在這個大殿兩千萬，怎麼看呢？大殿兩千萬是背景，這個東西，塑膠做的兩百塊當然沒辦法看了。這就是背景了，他顯現的相受到背景影響。

當初我們臨時架設的台座有這個不錯啦，這個經架擺成這個樣子，不但經本這麼大擺的下去，連个錄機麥克風都擺上去了，很莊嚴，現在這一張桌子一百多萬，給我拜這一張，怎麼看呢？因為有背景一百多萬。所以這個經架就要重新來過了。工匠看一看也不適合，亏我做得这么美。他的背景會起作用的。

這個經架他要有知，這個時候就變成“倒霉的道人”了。我還是退到一邊去好了，這就是心的存在。這個存在的意識形態起作用了。要不要起分別是你的事，他起作用在這裏。你說我看不出來，那叫愚癡，不是叫不分別。不分別是經過這個訓練以後，我也可以這樣也可以那樣，這個才叫不分別，那個根本看不出來，他就不叫不分別，那叫愚癡了。

凡夫是透過這個心的存在，心的背景作用，所以他在起分別作用。但是你要知道，他這個東西的存在，他只是存在而已，當他跟著我從美國跑到臺灣的時候，他功能很大。師父講經不會跑错時間，這個時候，你又會覺得他的功勞相當大，那是那一個背景顯現出來的，所以他功勞很大。到底他的存在是很大還是很差呢？那是人的分別，你的背景在起作用。

現在告訴我們，這個作用不起了，他只是存在，只是這麼一個東西而已，你能不能夠很單純的，很正確的如實了知他的存在？這個就是實相。當你有背景在起作用的時候，幻象。不受背景影響的時候才叫實相，受背景影響的時候就是假像。那麼這樣的心念，你能不能夠看得清楚？“盡知一切心念”這個叫智慧。所以他的存在本身，不起那個作用的，只是存在而已的，那個存在叫圓滿報身。心的這種作用分別，能知，能舍，這個叫清淨法身。

在這個時候，從這個相要起作用，用要很大，用要怎麼大？這兩部分都要有。我知道凡夫的心是背景起作用。我知道聖人的心是背景不起作用。看得出這一點的時候，你就可以發現，我可用可不用那個背景。一個行者是可以用他也可以不用他。就像剛才講的，今年是佛曆2545年還是佛曆3053年，隨你，我要用，用哪一個都可以。我要不用，那我就不用。能夠用与不用，用到恰到好處的時候，那就是用大。

體相用你不能免，華嚴為什麼講大方廣境界？那不是講來嚇人的，體大，相大，用大，就是大方廣了，講一講哪個大？怎麼大？你要大得出來。體相用，體是什麼，相是什麼？用是什麼？要弄清楚。所以我們講三身佛，清淨法身毗盧遮那佛，圓滿報身盧舍那佛，百千億化身釋迦摩尼佛。

我們通常有人把他倒過來講，報身叫相，化身叫用，那就看個人定義了，我認為這個是無所謂。這是從傳統定義來看的。我們通常來講，釋迦摩尼佛百千億化身，他是已經顯相給我們看，盧舍那佛是起作用。可是從基本定義來看，盧舍那佛是相，釋迦摩尼佛是用。所以這兩個有他的差別，這个知道就好，你要怎麼用，我想兩者都可用。你說這個是相，那個是用，其實相跟用都差不多了。

體相用三者，你一定要示相，守體，知道相是什麼，相表達出來，我們要守住本體。所以我們以佛教來看，北傳，藏傳，南傳，他們顯的相都不同，这無所謂，你要瞭解，一個行者或者一個僧寶，一個信仰者，他對於這個宗教他是怎麼來的，一定是從相進來的。

我們不能要求每一個都是法門龍象，那不可能。法門龍象的話，他真的能夠從體起用，否則絕大部分都是示相守體，透過相來守住體，然後透過相來發揮妙用。能夠天生就不用相，守住體又能用的，那是上上根器者。所以一般來講都是依體起用，我們在這裏特别要跟各位講，依相起用。依體起用的是上上根器的人才有可能。

否則我們最好是以凡夫眾生，中下根器的人來自居。容易谦虚，不易傲慢，示相守體，依相起用。我們是基於相來的。所以佛教這些基本禮儀我們都要有，都要知道，你可以變化。但是你要知道，古代的標準跟現代的標準不同，那你相要定出來，借這個相起那個用，借這個相，守那個體，體相用都會具足。

我們跟各位講說，戒也好，頭陀行也好，四圣行，都一样，你自己要能夠抓得住，這是關鍵，不要在語文知解上在那邊爭是非，沒有意義，所以在修學上面有一定的標準，不是沒有。

這是講心念上，我附帶的跟各位談。這一切心念，不是我們一般想像的，一般想像所講的心念，你可以比較的到

“盡覺悟流轉還滅”。覺悟的流轉跟不覺悟的流轉不同，不覺悟的流轉是六識接觸六塵境界，一定都要經過第六意識，受到心的背景的作用。經過背景作用的時候，一定是透過末那識到達阿賴耶識，烙印像儲存起來。這是這個部分。但是大家要知道，假如你是個行者的話，我是用六根接觸六塵境界，為什麼要用六根不用六識？因為他沒有背景，所以他用六根。有背景的，一定用六識。

為什麼有六根接觸六塵境界，有六識接觸六塵境界？因為凡夫心是有背景的，他心念的存在是憑著過去的記憶累積下來的一些東西作為他的背景，所以當他六個竅門接觸六塵境界的時候，首先就拿背景出來印證了。譬如，這個人長的我喜歡，因為楊貴妃胖胖的，所以他胖胖的我也喜歡。這個人我不喜歡，因為他長的像西施這樣愛生病，我不喜歡。你喜歡不喜歡，是因為背景，不是真正的。

這種情況就是告訴我們，你的背景存在就是有真有假，而背景常常會改變。唐朝畫的侍女像，每一個都肥肥胖胖的，脖子兩三圈，因為那時候流行那個美。宋朝以後，因為重文輕武，所以人就一直瘦小下來了。到最後弱不禁風了，流行的美就變成這個樣子了。為什麼？因為他背景一直在換。

背景的存在會隨著知識的累積跟重組，背景是無常的。他不確定性。凡夫拿這個不確定性來做背景，接觸六塵境界的時候，整個都變了,尘境就被变了。所以他一定會被第六意識撲捉，然後去分別判斷。經過分別判斷以後，末那識再起作用，加工以後就進入了阿賴耶識儲存起來，將來再有新境界，他都一直在這邊輪轉。這叫輪轉五趣。所以這裏講的“流轉還滅”這是不覺悟的狀況。

覺悟的狀況不是這樣，覺悟的狀況是六塵境界跟六根相對，不經過背景。那麼這個時候，因為六根接触六塵境界，產生心念，他直接就跟心的作用起作用。一起作用，他就掉入薩婆若海裏，經過薩婆若海的加工以後，他所得到的沒有善惡，沒有好壞，沒有違逆，他只是清清靜靜的存在。所以叫做清淨法身毗盧遮那佛，這個時候產生的境界，光明朗照，如日當空，他非常清澈。因為有善有惡，有好有壞，那是對立的，但這個時候，他沒有對立。因為沒有對立，他可以起種種的作用。所以他這個時候的“流轉還滅”是清淨的，不像凡夫的流轉还滅是不清淨的。

我們知道，在這個時候，什麼時候叫異熟果，什麼時候叫等流果，你就可以從這裏分別出來了。這個部分就講到這裏。不再詳細的說了。

“盡知一切心念。盡覺悟流轉還滅。”是講因果，明法品裏頭的法有多少你看。三世間，三寶，因果都出來了。一個行者有了成就以後，不可能入滅，我跟各位講，入滅的意思不是叫你就消失得無影無蹤，假如是這樣，那叫滅盡定。這個地方不是。

這個地方是指你成就以後，你知一切眾生心念。瞭解一切众生的流轉還滅，那你就要再出世間了。但是大家要知道，這個時候的聖者，這些行者成就以後我們叫做聖者，他再到人間來，他不是不受苦難，你要記得這個原則。但是這些苦難對他來講，沒有逼迫，他不是沒有苦難，但是苦難對他不會造成逼迫。

因為他的因果已經是清淨的，現到這個世間來有兩相原因，有一個是還報，以前所造的業現在會現前，但是現前他已經沒有苦樂受，順境來他也這樣，逆境來他也這樣，他無所謂，但是他在這個世間會盡其所能，完成世間的建設而不會逃避責任。在他為世間盡力的時候，他也未必都圓滿，不是他都會圓滿的，因為眾生的福報夠不夠還是個原因。就我所知道的，這些出家眾裏面，這些想要度眾生的人，我想在臺灣不下一千個，那有多少人講經，講一講，最後夭折了，有些人想弘法利生，弄到一半就夭折了，你說他修的不好嗎？那也未必，是眾生的福報跟因緣不同。

有好多人他會盡力的去做，但不見得會完成，假如這些不順意的事對他會造成逼迫感的話，很顯然他不是再來人。這些已成就的人再來這個世間是叫做再來人，不是過來人。過來人是指這輩子修行有成就的，還不死的那些人，叫做過來人。修行已經成就了，而又死掉了，那個就是入滅了，有成就又不死的，在這邊混的，想要渡眾生，弘范三界的，那個叫過來人，他已經走過來了。

入滅以後他還再來的，那叫再來人，他不是這輩子來修的，他是前輩子已經修好了，這輩子只是來逛逛而已，了一些未了的缘，這是一個。第二個是乘願再來，這些人他辦饒益眾生的事業，通常會成就。了緣的不一定要成就。我再來這裏就是要給人家揍三下死翹翹再回去的，他被揍三下就死翹翘了，還有什麼成就？他唯一的成就是還這一報而已。乘願再來就不一樣。他乘這個願再來，就是要在這個世間完成這個事業。但是你要知道，乘願再來的人要成就，不見得會很順，他只是要把他完成而已。他借著這個事業的完成，他可能歷盡風霜，遭受種種的痛苦、逼迫與折磨，使他的生命再成長，讓這個世界更莊嚴。尤其在娑婆世界裏頭。假如這些乘願再來的聖者辦事情都那麼順利，那你想想看，這個世界會不會瘋狂啊？大家都瘋狂的去修行，成就了下輩子再來就好了，不是。這個世間有這個需要他會來，那麼來了，他會很投入，他會跟著這個世間的四大定律。物理定律，社會定律，生理定律。他會依據世間的標準來，按照這四個原則。

物理定律，東西往下丟他就往下掉，他不會往上跑，地心引力的物理定律，他一定跟這個一樣。生理，生老病死他也會有。心裏，大家的生住異滅他也會有。社會，各種規範，他也要受各種規範，時空定律，時間空間的定律，我們的關鍵，觀念，通通一樣。他來到這個世間就接受這種共同的規範。吃飯也要吃，買東西也要給錢，他不能夠說我從阿彌陀佛那邊回來，現在我跟你買東西，你不能要錢。哪有這種道理？

既然是這樣的話，他顯然也有挫折，也有困難，在這种情況下，他生命的成長比我們可觀。我們有很多東西你不懂得成長，會受到逼迫，而他不會。挫折失敗一樣，生病一樣，但是他透過這些，他的心靈年齡會更成熟，他的生命改造工程會更圓滿。所以這些諸佛菩薩會一來再來，原因在這裏。

我們看到你發的是什麼願？大家想想看，成就的菩薩們來這個世間，真的是浩浩蕩蕩。給我們帶來多少的福報，但是我們不知道，我們還要把他羞辱一番，忤逆一番，不這樣子不能稱心如意。我告訴各位，菩薩被我們羞辱，我們是最順利的。因為我們對他任何的攻擊，他都不會反駁。是非以不辨為清楚，山門以無事為清淨。你要吵他，他就把門關起來，你要罵我，我就把嘴閉起來，你要打我，我就把頭低下來。那你要欺負他不是很容易嗎？不過你要打我就沒那麼容易了，你要罵我就小心了。我還不是那種人。

這些人他們在做的就不一樣，他跟我們凡夫不同，因為他是再來人。所以我們要知道，修行有成就的人，他不是我們想像的心死了，寂滅嘛。不是，他們的生命中拥有一團火花，非常茂盛，非常旺盛的火花，那一團火球在他心裏頭一直的醞釀，一直運作著，他不會讓他靜下來。而他的這個動不一定為了利息，他是為了利益眾生。這個才是真正的願。

3.“盡示現一切國土”。剛才是莊嚴一切世界，現在國土出現了。再來“盡證得如來智慧”。國土出現，如來智慧出現，在因果上面，又講知道一切心念的流轉還滅，眾生世間他都清清楚楚。他在十句話裏面所安排的語言模式，你看多麼嚴密。從因到果，三世間的因，三世間的果，通通來了，這種語言模式的表達法，是不是重重無盡？

短短十句話，能夠這樣子“是則能淨願波羅蜜”所以各位想想看，我們發願怎麼發願？他是三世間，佛法僧三寶，因果，僧寶的行，三世間果報的兌現，多麼的清楚啊。

具深心力。無有雜染故。。

具深信力。無能摧伏故。

具大悲力。不生疲厭故。

具大慈力。所行平等故。

具總持力。能以方便。持一切義故。

具辯才力。令一切眾生。歡喜滿足故。

具波羅蜜力。莊嚴大乘故。

具大願力。永不斷絕故。

具神通力。出生無量故。

具加持力。令信解領受故。

是則能淨力波羅蜜。

是則能淨力波羅蜜。

力波羅蜜當中提了十個力，這十種力，我們自己要慢慢的去具足他。這個力叫做能力，或者叫做力量，他具備這十種能力。

第一個“具深心力”佛法在要求我們具備的生命因素，你可以從這個地方看。他十個心，十個力或十個根，你都要留意。都是我們的生命因素。所以五根五力是我們的生命因素。前面十信位的十信，這裏的十力，都是我們的生命因素。

“具深心力。無有雜染故”心要深，無有雜染就是專，大家要知道，一門深入要專精，我告訴各位，佛教徒通通解釋錯誤，百分之百的人都解釋錯誤。佛經告訴我們，“具深心力。無有雜染故”你要在佛法中深入，不要夾雜外道思想。你記得這一點。不是說我專門念佛我不參禪，我告訴你，這叫破佛毀法，阿鼻地獄業，我參禪我不念佛，阿鼻地獄業。你搞清楚，那都是破佛毀法的，你說“我這一法最好，你們那些法都不好，我不修那個，我只修這一個，那我告訴你，阿鼻地獄。

佛法講一門深入，專精不雜染，絕對是講整個的佛法，你要念佛，不是口字旁的唸，是心要緣念着覺悟。要在整個的佛法裏面不要去雜染外道，是指這一個。你還要想在這邊學氣功，怎麼吃的健康，還想那些雜七雜八的，雜染了。正確的斷食法，斷食的妙用，你去搞那些幹嘛？雜染了。

佛法講一門深入，其他不管，是指這樣的狀況。而不是指只念佛不參禪的，或者只參禪不念佛的，不是指那個。你要是解釋到那裏去，阿鼻地獄的種子已經下了。所以在佛法中，你知見要正確，你想想看，你一宗一沠立起來其他都不管的話，那佛教不就支離破碎了嗎？現在看外國人來學我們大乘佛法，那真的了不起，他沒有門戶之見，我們為什麼門戶之見那麼重？就是你把這個解釋錯誤。

“具深心力。無有雜染故”不是叫你只誦華嚴經，其他不誦，不是，三藏十二部所具足的，十方三世諸佛所開演的，通通是佛教門。既然是這樣的話，你怎麼可以揚棄呢？我們是在這樣的範圍之內，不受外道的雜染。不要在那邊“法輪功很好啦，什麼××功很好啊，還有什麼大乘神功，九五神功”，黑白功，那個叫雜染，不考慮那些。在佛法的知見范围裏面，我們不夾雜其他外道思想外道觀念，這個叫不雜染，這個才叫做具有深心力。假如你把它解说成我是天台，我是华严，头歪一边，那统统都是阿鼻地狱。

各位要弄清楚。第一個，你不要搞錯了，力波羅蜜你要能夠圓滿，你要具備佛法的整體架構，不是單一的。不是偏某一部分的，現在因為我們膽識不夠，氣度不夠，宏觀不夠，就在門戶宗派上面計較。那些都弄錯了。各位要弄清楚。

第二個“具深信力。無能摧伏故”你的信心夠嗎？為什麼那麼容易被人家摧伏呢？為什麼那麼容易動搖呢？那就是你對佛法認知不夠。你在這個道場，你對道場的信心夠嗎？依止善知識，你那個信心夠嗎？修學這個法門，你那個信心夠嗎？深信你有嗎？要不然怎麼那麼容易動搖呢？遇到一點挫折，一點不如意，這法门好像弄錯了。你搞錯了。我告訴大家一個很簡單的方法，當你遇到境界來的時候，功課加一倍，遇到這個境界來的時候不對了，趕快發心，再加一倍。不管是功課加一倍還是義工的時間加長，或者是你自己的總體成就，整個的安排，在菩薩道上面，所用的功夫要加強。

有時候生病了，人家說師父你哪里又長了什麼，你要多休息。回去講經的時間加一倍。你说不行啦，你要多休息。你要我死比较快（台语：41：55）？休息你懂嗎，休下去就安息了。所以回來就要講經加一倍，沒有人找我，我去找他，你要不要講經？我去講。菩薩行要加強，你對這方面有信心，你不用怕。講到死在上面，那最莊嚴了。你們都可以馬上幫我助念。所以不用怕死。病的怎麼樣重都無所謂。借著這個，閻羅王在鞭策你。他就看你稍微一點放逸，把他夹來死。你不放逸，他就夾不住了。像你塑膠筷夾油炸的東西一樣，你越油他越夾不住。你在行法工作上，在菩薩道行上，一定要加緊用功，這個信心一定要有。

“具深信力。無能摧伏故”那個深心就是力量，那個深信就是力量，從這裏來的。你管他閻羅王力量有多大，我是菩薩行站在這裏，你又怎麼樣？因為我們的菩薩行有時候是小不點的，有時候像小叮噹這樣子，三級跳，不是真正的，偉大的。但是儘管如此，你現在所發的這一個願，你照著這樣行，他一定是很殊勝的。你在這個世間看起來沒什麼，在整個法界中看起來他是一法，照樣可以邁向解脫的關鍵。以我們應該從這裏來用功。

第三個“具大悲力。不生疲厭故。”我們從這個地方，我很多地方跟各位定義，都是從華嚴經經文來的。什麼叫大悲？不疲厭，這個叫大悲。渡眾生說“差不多了，我看我這輩子可以了”，那叫小杯，大概500CC那一杯。“我度眾生無有窮盡，即使死了以後我也安排一個，讓他那個法繼續傳延下去”，這一杯就重量杯了，他無有窮盡。不生疲厭。

我們知道，娑婆世界是這樣，你只要有一法立起來，那一法就一定有弊端。但是，你不能怕那個弊端就不興這一法。眾生有這個業力，就會被那一法壓住，被那一法的弊端壓住，眾生沒有業力，你那一法的利益就會饒益那個眾生。我們所發的心是饒益眾生的心，所以你把那一法立起來就好，他有沒有副作用？娑婆世界必然有副作用，不可能沒有副作用。那有業的眾生，他會受到弊端的迫害，但是這個就是你的願。凡是這些眾生，下輩子我來度他，重新再來過。所以菩薩願力為什麼無有窮盡？他會再來。

尤其在娑婆，一法興就有一法弊，我們跟各位講，佈施功德好，他拼命佈施，佈施到妙禪師那邊去了。佈施到宋先生那邊去了，那有什么办法，只好你下輩子再來收拾殘局。因為你說佈施很好，他就跟著你的話去佈施，我總不能叫他說“你佈施我最好”，傻瓜就會去買一粒宋八力，那只好下輩子再來收拾殘局。你不能够说：他那么呆，我哪有办法。你就是要再來。

因為他依教奉行本身沒有錯，他被騙了，那宋先生下輩子去背因果，他騙人家。但是這個人去佈施沒有錯。但是他現在起嗔心了，起懊悔心了，那他要墮落，你要到他墮落的地方去把他挖出來，去跟閻羅王交保票，這一張給我，我要重新把他教好。因為他是聽我的話去做，做錯事我要負責。這叫做大悲。“具大悲力。不生疲厭故。”你要再來。

不然人家去說“這是海雲法師講的，他叫我佈施很好，我就佈施了，我怎麼知道他是變八力來的”。你就變九力把他救出來，所以不生疲厭，這個叫大悲。他哪有窮盡？沒有窮盡啊。眾生在這個世間，法就是這樣，你要跟他講“你佈施，最好是佈施給我了，佈施給我保證不會出問題”他會想“這師父怎麼那么不害羞？”。你又是薄臉皮不是厚臉皮的，又不敢說，所以他就跑出去了，那他出事情了，好了，他出事情你就要來了。所以這是要“不生疲厭”。你只要立一法就好了，其他的，你的願要去窮盡他，那叫方便。

4.“具大慈力。所行平等故” 這個慈的力量就是平等，我們一般來講定義，悲是拔苦，慈是與樂，你怎麼給樂呢？那是一種定義。這裏講的是平等。我們的行是平等的，才叫做慈，那麼這個平等你就要看清楚了，我討厭的人，我喜歡的人，你會不會平等？我們世間人不會平等。但是你要去平等，所以這個地方講的平等，是有種類上的差別。

譬如這個人具有智慧，我給予智慧，這個人不要智慧，他要金錢，我就給予金錢，這個叫平等。你不能說平等，我只給智慧，大家都一樣的智慧，那未必，這樣不叫做平等，這個叫做齊頭式的平等。因為你沒有看到眾生的根器。看眾生的根器不同，我們所給予的不同，而這個給的是什麼？一定讓他到達最高級的階段。所以我給予金錢，我也要引導他進入阿耨多羅三藐三菩提。我給予智慧，也要引導他到阿耨多羅三藐三菩提。你不要只看相上，相上我給的是不一樣，可是終極目標一樣。這個叫做“所行平等故”。所以，所行平等本身來自于你的智慧。

你想想看，他要錢我給錢，他要智慧我給智慧，他们兩個應該都高興，在我來講，他們都會到達阿耨多羅三藐三菩提的目標。你要在那邊想“早知道我也跟他要錢，要智慧有什麼用？一斤智慧值多少錢？”，那你根本不是真的要智慧。你是以為佛門中不能要錢，不是這樣。我們給予的是要引導他，只要他能向上到達那個目標，那都可以，因地這個因緣的調整，每個人不同。所行平等。

各位想想看，你做得到嗎？而且這是絕對清淨的，沒有其他任何的企圖心，這個才對。

5.“具總持力。能以方便。持一切義故” 總持的一個基本定義就是“總一切法，持一切義”，換句話說，你用總持的這個力量來完成你所要做的智正覺世間， 總持是指成就智正覺世間的。你不要因為“總”在那個地方 ，你就跑到饒益眾生去了。我們剛才提到。你要具有深信心，深信力，然後無有雜染，總持，你只有在我們這個定義的前提之下，你才能夠總持。你假如這個深心是在門戶知見中，是在門戶的區別中，你怎麼總持呢？你無法總持。

所以我們告訴各位，這個道場是總持道場，你要搞清楚。我在講禅的时候是很禪沒有錯，他還有一點淨，還有一點密，還有一點戒，因為他是總持道場。我們講淨是很淨沒有錯，他還有一點禪，所以我講淨的時候，臺灣淨土宗會很跳，你怎麼都講到那邊去了？我不是都講那邊去了，總持義本來就是這樣。因為他們所持的都是偏狹義，偏到一邊去的狹義，不是真正的廣義。

佛法來講，不管八宗十宗，各種宗派，他都是總持的。我們在下手的時候，可能由一法下手，其他法你要尊重，要加持。而不是我從這裏下，其他都不管，那你搞錯了，絕對不是這樣。這一法下，其他你要兼顧，不然你怎麼總持呢？怎麼總一切法，持一切義呢？他這個地方是講，能以方便，隨著緣，持一切義。你看這個地方你就知道，華嚴之廣，大方廣不可思議。沒有掛礙，沒有設定目標，任其自然，随缘而得成就。世尊不可思議。我們從這裏慢慢的去體會。

 時間已經到了，我們明天再講。經文講的不長，好像講了很多，華嚴本身就是重重無盡，雖然是很簡單的一兩句話，我們這樣講算是略中略，沒有辦法從廣中廣，更沒有辦法廣中略，略中廣講，只是抓幾個重點，給各位一點真正的收穫，也希望這些重點給各位帶來這種實踐的力道。你沒有實踐的力道，你還很難去完成所要修的部分。我們今天就講到這個地方。

圓明筆記

觀心整理編輯2013.11.2

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102w6ik.html
