# 明法品39

八十華嚴 明法品 第39集

编号：890115-台北（海云继梦和上）【视频：36，49：56 音频：1:2:50】

经文596页最后一行“其身端正。有大威力故。处于众会。无能过者。善知众心故。能普现身。善巧说法故。音声无碍。得心自在故。巧说大法。无能沮坏。得无所畏故。心无怯弱。于法自在故。无能过者。于智自在故。无能胜者。般若波罗蜜自在故。所说法相。不相违背。辩才自在故。随乐说法。相续不断。陀罗尼自在故。决定开示诸法实相。辩才自在故。随所演说。能开种种譬谕之门。大悲自在故。劝诲众生。心无懈息。大慈自在故。放光明网。悦可众心。菩萨如是。处于高广师子之座。演说大法。唯除如来。及胜愿智。诸大菩萨。其余众生。无能胜者。”

这里讲大法师转大法轮的种种状况。前面我们跟各位提了几个，现在我们接下来再看后面的这个部分。

“其身端正。有大威力故”身端正有大威力，在行法中的修行，要从身业的清净修持而来。这一句里面，他分两部分，一个是“其身端正”，然后“有大威力”，这个是两个部分。它每一句话都有一个因，一个果。其身端正是因，他是相。有大威力是他的用。

这一个相跟用的展现，是一个果。这个果就有一个因。我们看佛经的时候，你要这样看。因从哪里来，要去修哪个因，才会有这个果。在这个果上面，他显这个相跟这个作用。大威力是作用，端正是相。要有端正的相跟大威力的作用，你就要有因。在这个地方，他已经讲法师位的果了。因此他没有讲因。我们在修行的人来讲，你要知道这个因是怎么修来的。

有这样的果，他起这样的作用，这个作用就分两部分，一个是身端正有大威力，从相来看他的用。这一个相跟用，他本身是一个果。这个果在起作用，所以这作用就两个部分。“处于众会。无能过者”换句话说，在大会当中，他的相最端正，没有比他更端正的，没有比他更殊胜的；同样的，他的作用，他的大威力，在大会当中，也没有能够超过的。

这个时候，我们在看这个经文的时候，第一个，因没有讲。因是往昔所修，现在有这个果，相很端正，用能有大威力摧伏一切。这个部分是告诉我们说，果地的成就来自于因。这个果地是怎么样？果地的相是在大会当中，没有人比他更殊胜，他的大威力也是果的作用，在大会当中，也无人能超越。所以，在这个地方你可以看到：“其身端正。有大威力故”，这个是讲自受用。他的因这样修，果地自受用有这样的情况。

他受用，在摄受众生上，端正殊胜超越过一切众生，他的大威力也超越过一切众生。所以，从这个地方来看，因地，果地，果地从自受用、他受用上面来看。我们学佛目的在哪里？在自受用、他受用上面。自受用你有没有得到？得到的话，是果。你有自受用的部分，能不能拿来饶益众生？能够的话，那就能够发挥作用。我们可以从这个地方慢慢地，这是一句当中来跟各位提及。每一句几乎都有，我们没有办法一句一句都这样跟各位做详细的说明，但是各位，你自己可以这样做一个比较、做这样一个了解。

“善知众心故。能普现身”知众生心，我们也是从修行中来讲，这也是果。“知众生心”是一种意业，你假如对自己的心念活动，你都是处在一种惯性环境中，你对自己绝对不会了解。同样的，自不了解，你如何能知众生呢？不可能。你可以看看，一个心理医师，他对自己要很清楚，假如一个心理医师对自己心理活动状况都不了解，我请问你，他怎么给人家做心理治疗？这是很清楚的一件事情。一个医师，对于他所要治的这种病，会发生什么结果都不知道，你想想看，他要怎么去治疗人家？

譬如昨天我们就听到一个消息说，他得一种病，弄了三个月没弄好，后来碰到一个，我们叫做蒙古大夫的人，他讲，你这个病，大概买一瓶二十块的济众水就可以了，他就吃了，他反正三个月没治好。济众水一吃，病就好了，他再去找大夫说，会不会再复发？他说你这种症状叫做感冒。病人说“我没有头痛啊”，大夫说是肚子感冒，所以济众水就可以了。他说，你的医生是怎么跟你治的？他说我是胰脏得癌症，按胰脏癌来治疗。

你就知道，这个医师在判断病情的时候，可能是以胰脏发生癌症的症状来跟他对症下药，搞了三个月，听说类固醇吃了很多，他是觉得不对。一个蒙古大夫说，济众水一瓶二十块就可以了。他一瓶就把他解决了，你假如认为济众水可以治疗胰脏癌的话，我看你会害死人。假如他用那种推理，医师检查说是胰脏癌，他现在济众水吃下去就好了，你假如发现有这种胰脏癌的话，把这一种济众水给吃下去，我看很快会摆平，不是把病摆平，是把人给摆平了，这就是他要能够知道病情，才能治病。

同样的，我们要想了解众生心，你自己必须要知道自己的心理运作状况。我们现在的情况，是处在什么状况之中，所以，他要想能够知众生心，那就一定，自己在往昔生中，他有极高的警觉性，他知道自己的心理运作状况，他也知道众生的运作状况。假如你的心理运作状况跟众生心理运作状况不一样，很有问题就是，你的心理运作状况本身有问题。虽然众生的心理活动不见得正确，但是从大数法则来看，它的基本原则不会错。只是社会制约的条件你要看得出而已。我们从这个地方看，修因可以知果。假如我们在修学的过程当中，不能认知这种状况，那就表示我们的修学方法发生偏差。

“知众生心”有两个部分。一个是宏观的。一个是微观的。所谓宏观的，是指一般的状况。所谓微观的，是指个别的心念。譬如说，我们看到这样的佛堂布置，一般来讲，是会觉得很殊胜。这是一般的。那么个别的，那就不一定了。有的会说金碧辉煌，有的会说珠光宝气。那么这种情形就告诉我们，个别的心理作用，在所谓的教育背景当中，会产生我们所讲的心态，心态的部分。所以，我们在这种情况中，我们要有相当大的警觉性。个别的反应是怎么样。

我们要知道，当有人对这种不一样的声音来做反应的时候，你要怎么接纳他？接纳不是说他讲的就一定对，所谓接纳就是，我们了解到他的用心方式。所以，我们认可他的用心方法，这叫众心。有宏观的，有微观的。

既然知道心性的运作，他假如是错的，你要指导他，纠正他，那个纠正，叫现身。所以，现身下面两个字就是说法。并不一定说，我们一定要如何，要成什么变化，那不一定。针对那种心理活动的状况来做指导。假如他的状况是对的，是正确的，我们就要给他到达圆满，到达究竟，这一点是很重要的。因为我们在修学过程是这样“未发心者令发心”。所谓未发心，就是他在错误的范围里，希望他能够纠正，这是第一个。

第二个，假如他纠正了，可能习气还在，我们纠正他以后，要让他从正确的方向去增长。

第三个，已经增长的，我们就要让他赶快成熟。

第四个，已经成熟的，就要让他发挥作用。

所以通常讲，一个代表的语言模式是说“未发心者令发心；已发心者令增长；已增长者令成熟；已成熟者令度无量无边的众生”，就是最后的作用。假如还没有发心，就让他发心。同样的，有过失的，就希望他改过来，假如已经改过来的，希望他习气能断。

有些人喜欢抽烟，抽烟也不是什么坏事，我记得大概在一百年前的那个时候，三四十年代，你看那个时代的电影，对于抽烟的优美姿势，非常的吹捧。现在，你在电视上带有抽烟的镜头，人家就要攻击你了。可见，抽烟是好是坏，他是一个社会的意识形态。不管怎么样，现在你要戒烟了，我们认为还好就要戒了，戒烟，可能一天没有问题，假如能戒一天，希望他能够增长，能够戒更久的时间，不但能够戒更久的时间，更能够永远戒掉，不但能够永远戒掉，更希望他以他的经验劝大家通通能够戒烟。

我们也知道，这是不可能的事，假如大家都要戒烟了，最好的方法，假如把香烟戒掉是真理的话，政府只要一个命令，所有的烟工厂通通关闭就好，不要再进口香烟就好了。可见，理想是希望大家通通戒烟，事实上，谁也知道那是不可能的。不管如何，朝着这样的方向跟目标来前进，那就是我们的理想跟我们所要做的，这个是娑婆世界，我们要知道，他的实际状况怎么样。跟我们的愿力，我们的行是怎么样，朝着这个方向来做。这个叫做“能普现身”，知道一种状况应该要如何处理，那我们就这样去处理，那叫做普现身。现在问题是，我们知不知道那种状况？而能够知道那种状况，他已经是果地。因地要进行的，那才是功夫。所以，修行人要懂得我们在做什么。

“善巧说法故。音声无碍。”我们看普现身的定义，是从“众心”上来的，“音声无碍”是从巧说法来的。大家想想看，我们一般解释音声无碍是怎么解释的？我们会举那个例子，佛陀的音声是尽虚空遍法界，这基本定义没有错。也有这样的例子，当年神通第一的目犍连，他在世尊麾下，当时没有麦克风，他就坐在前面听，声音也那么大，他坐在祇树给孤独园，好远好远的地方听，声音也那么大，所以他就想，世尊的声音到底传遍到哪里？他就运用神通去追世尊的声音。他追了好久好久，以他的神通，他追累了停下来，听到人家这样讲“这是哪里来的黑头虫？”他抬头一看，那个人好大好大。原来他趴在一个钵上面，那时候，世间自在王佛正在跟他的比丘们讲话，他说，你不要吓他，他是东方去此恒河沙外娑婆世界，释迦摩尼佛的大弟子。那么世间自在王佛也告诉我们说，目犍连你不要追了，你回去吧。然后我们就从这个地方说，这个音声无碍。

尤其经典上又讲，佛以一音演说法，众生随类各得解。很多人讲，佛这么讲一句话，中国人听，他讲中国话，印度人听，他讲印度话。日本人听他讲日本话，英国人听他讲英国话，客家人听，他讲客家话。是不是这样？好像这样讲，我们就都接受了。其实这只是表相上的解释。

“音声无碍”不是这个样子。这表示他转法轮，大众能够接受。因为能够接受，这个法音就会流布到各处，四处流通，这个叫做无碍。我们现在不是，极乐世界微风吹动，法音流宣，大家坐在树下，风一吹东，树叶沙沙沙的声音，都在讲念佛，念佛，念僧，好像这样解释下来，就满心欢喜。我告诉你，风吹树梢沙沙沙，极乐世界也是沙沙沙，你不要以为到他那边，风一吹，他就是“念佛，念法，念僧”，他放录音带才会这样。不然不会了。

这只是一种表法，你要活在极乐世界的当下，那么你现在在树下，风吹树叶的声音沙沙沙，你会转过来了，你会有所悟处，这个才叫法音流宣。你没有悟处，那就不能算，绝对不能算。所以，音声无碍的意思，不是说那个声音起什么微妙的作用，不是。譬如我们现在的，很简单的思维模式，你可以体会得到。你听了法很高兴，你会把这一个法音带出去，传到哪个地方。

这个法讲得很好，这个法很自然的，他就会尽虚空遍法界。你假如讲得不好，谁替你传啊？不一定自己传了，不一定了，人家辗转流通，那就是了，现在关键就在这个地方。我们用自己的文字相去做诠释，你不知道印度人是怎么看的。

我跟各位讲说，你看经典，是要用印度人的思维模式来看，不是用我们的思维模式。你看这两句，根本就连不起来，上一句说“善知众生心故，能普现身”，知心而现身。这一句是“巧说法，音声无碍”，你要是直接用我们的思维模式来解释这两句话的语言模式，你根本转不过去。心跟声有什么关系？第二句，巧说法，你会变成神通变化一样，那都不对了。

印度人的思维模式告诉我们，他巧说法所发挥的作用，他很自然地就会转化出去。我们举一个例子你看看，现在我们透过录音带，你把这个法带出去，固然叫做法音流宣了，假如说，你现在听了，这个法很好，你把这个法带出去，在国外，跟人家讲，那是不是法音流宣？一样啊。同样的，假如我们把他上网，网站一设，人家一看，觉得很好，他们就在他的社区，或者他的国土里头，把这个法带出去，那也出去了，结果不是音声出去，是语言文字出去。这个通通叫做音声无碍。

所以，法轮的转，不见得是我们传统的那个讲法。那个对于初机应该没有问题，可是我们实质上，你要了解那个状况。就是要从这种状况中来获得，来了解。这两个部分，我们借这个机会来跟各位谈一下。

【导引到真理上】

“得心自在故。巧说大法。无能沮坏”心自在，才能方便把大法转出来，而且，这法幢的建立很不容易被摧毁掉。心自在跟说大法之间有什么关系？这是我们的一个认知。前面讲，知众生心，能普现身。现在你心自在，这个心跟后面的智，智慧自在，有点类似。但是，心自在是指作用。智慧是指存在，这两个不太一样。

我们对一个法的认知叫做心。这个法，不一定语言文字。像今天，天气在变了，你应该昨天你就知道了。你昨天怎么知道？那就看你平常对于天候的观察，有些人从来没有去感受它，他看不到。天气变冷了，人家说冷了，他才说嗯，冷了，人家说多穿一件衣服，他就多穿一件衣服，这样的话，他几乎就麻木了。

我们一般人来讲，大概多少可以看得到。所以台湾有一句话叫“起报头”（台语：27:31），天气很好，突然间刮风了，刮风以后，这些老人家就会讲“起报头”（台语：27:44），就是天气要变了，我们现在讲，峰面要到了。

你要能够这样看，心在各个境界中，不只天候，各方面，看着人家的眼色，脸色，你也可以感觉得到，这种情况，我们叫做心自在。看着一切，六根接触六尘境界，你的敏感度要够。从这些境界中，不论人事时地物，你都能够警觉到，把它导引到真理的路上，或者人生觉醒的道路上来，那叫做巧说大法。

从境界中来，又能够跟真理相应，这个时候就无能沮坏。我们从经文里面来看，这没有错，经典告诉我们的，当然是对的，问题是，我们在看经文的时候，你看不到。你看到的只是文字相。这当中里面的，到底在讲些什么，我们未必能了解。这个地方讲“心自在，巧说大法”，是从六根接触六尘境界当中，你把它导引到真理的途上来。是指这个部分。我们看经典，你假如不能够破解思维模式的话，你当然无法了解到。你看他心自在跟巧说大法之间，又有什么关系？这个不是我们的思维模式，要用印度的思维来的。我们在跟各位讲佛法的这种定义的时候，好多地方我们未必都能了解到。

“得无所畏故。心无怯弱。”这个比较能了解了，他“无所畏”不是他什么都不怕，无所畏是一种坚定的信心。无所畏不是我什么都不怕，也不是一般人讲的，无所谓了。我们无所谓的谓，不是这个谓，你无所谓是不要管他了，那不要紧了，无所谓了。你是那个无所谓，这个是无所畏惧。

无所畏惧，是来自于自己坚定的信心，你在生活中有没有那个信心，我们不知道，因为世间本来无常，你对什么能有坚定的信心？海誓山盟，一夜之间就可以变了。追求利润的人，你看他的投资，他可能因为环境的变化，马上就转了，他不可能一直死守在那里，所以在世间法中，我们讲无常。

我们在对真理的追求的这一条路上来讲，那这一点非常重要。好多境界现前，我们常常跟各位讲，我们是因真理而来，以法相会，绝大部分的人都因为非真理而离开。大家要知道，你为真理而来，这是非常崇高，非常殊胜的，假如因为没有真理而离开，那当然，你还是在追求真理，可是，我们因为真理而来，假如因为非真理的因素而离开的话，你大概永远找不到真理。因为你不是真的在为真理。你是为了非真理，可见你来的时候说是为了追求真理而来，那就有骗人的因素。自欺欺人，自己不知道。

我们既然为了真理而来，那非真理的，我们可以不要管他，是不是这样？你在追求真理啊，那非真理因素，应该不会干扰你才对啊，为什么非真理的因素会干扰你？我们就要在这个地方好好的去检讨了。我们大部分都被意识形态所欺骗，会把意识形态当做真理，那就弄错了。

真理是什么我们要一直提着疑情，一直去求证。否则，你不知道什么叫做真理，你根本看不出来。大家讲的真理两个字谁不会讲呢？耶稣可以说，我就是真理，我就是道路，你也可以讲啊，你就是那几个字而已了，你不是那些了。那个音声语言不是那个东西。

我们所讲的真理，正法，那个是什么？你自己一定要有一个非常坚定的信心，我要追求真理，不管如何，我要求证，证明真理的存在，真理是什么，这个要一再的去求证，其他你不要管。非真理的东西，你不要管。

真理，你是看不到，摸不到，可是真理要让人家感受到，他一定要透过相。真理是个本体，本体你不知道，他只有透过相才能显现出来，但是你要知道，相也好，用也好，都是无常的。相跟用都是无常的，你要了解那个本体的存在，你又摸不到，透过那个无常的相跟用，你假如把那个相跟用当做真理的话，真理就不是永恒的了，真理也是无常的了。他只是透过那个相，显现真理的存在而已。

我们要能够感受到真理的存在，要跳过相跟用的表现，这一点，要慢慢去揣摩。我们跟各位讲，你在修行的过程当中，所有的方法通通都是媒介，不只五停心观是媒介，我们诵经念佛，礼忏拜佛，通通都是媒介，透过这些媒介，你要去达到真理的那个标的，要去感受到那个真理的存在。

你看到，在我们北传佛教里头，拜忏非常重视，诵经非常重视，念佛非常重视。南传佛教不来这一套，藏传佛教特别喜欢持咒，你去参加藏传佛教的活动你就知道，他们从来不拜的，他弄好一坐，就从头唱到尾，唱完了回去。我们不是，北传佛教一开始就一直拜，拜到快要驼背了，还在拜（台语：36:32），那都是媒介，他不是真理。透过他，我们要感受到真理的存在。你要感受不到真理的存在，一直执着在相上要怎么做，那可能弄错了。

因为透过这一相来表达真理的存在的那一相，他有很多种表达方式。我们可以看到，为什么这个世界上，这个社会上，人家常常这样讲，他们有很多聚会，你假如参加扶轮社你就知道，他们有两个主题不讲，一个政治不讲，一个宗教不讲，他们为什么不讲政治不讲宗教？因为政治要斗争，所以他们不要讲。因为宗教的意识形态太重，有排他性，那通通是错了。

宗教是在追求人类的幸福。政治也是，要使社会祥和，大众幸福，为什么这两个为大众谋福利的媒介跟工具，会造成这样的反作用呢？通通执着在相上，执着在用上。譬如说，透过不同党派的相跟用，来达到国家社会的幸福和平。同样的，透过各种不同的宗教跟宗派，开始要使我们人性达到完美，让我们的生命达到止于至善的目标。我们没有这样做的时候，就通通都是迷信了。所以，我们看政治也很讨厌，政治看宗教也很讨厌，两个都执着。为什么会执着？执着就是对相跟用的执着。我们的目的应该不在这里。透过这些相，要达到真理的而目标。

今天，我们要跟各位谈的是信心，那个坚定的信心你不建立起来，那你就容易怯弱，你常常会在那边犹豫“这样对吗？是啊，这样不对 ，不对是什么”？像我们跟各位讲的，那个音声，譬如这是一个木头，木头是个音声，木头不是一个东西，透过“木头”这个音声，你要了解这一个东西，这个东西才是真的，木头的那个声音是假的没错，可是当你认识这个东西以后，你还要再进一步去认识，木头这个虚幻的假象，这个声音，他也是法界中的一法，虽然是假相，就像这个东西也是假相，他也会坏掉，你对于实相有所了解，虚幻的假相，你更要了解。

基本上，你所能讲的到的，他通通都是虚幻的假相，我们就在这个地方去体会，真理的存在，到底是什么？你要慢慢的去感受到，真理的存在。要想感受到这个真理的存在，这个目的要到达之前，我们的过程当中，有很多的挫折。因为我们有很多的意识形态，这辈子，这些意识形态还没有扫除完毕，我们就死了，下辈子又来了，你又开始建立意识形态，到了开始觉得不对的时候，我要开始学佛，追求真理的时候，人生已经过掉一大半，然后又拼命扫除那些新建立的意识形态，等扫得差不多了，又死了。下辈子又来。你就一直在那边扫地就好了，你就一直在那边弄了。

我们在这个地方，没有很坚定的信心，你是无法去突破的，这个叫做“心无怯弱”信心没有的话，你就很怯弱。各位从日常生活中，你就可以体会的到，这个部分需要我们大家慢慢的去体会，坚定的信心。

这个地方讲的是对正法，对于真理存在的那一份信心，我们跟各位讲的是信心，不是相信，不是信念，也不是信仰。这个信心你不要跟那些东西扯在一起，相信也好，信念也好，信仰也好，那些都是有背景的。信心是非常独立的。这个部分，你要能够坚定不移。

我们说，要“心无怯弱。”，要无所畏，坚定的信心是你的因。有坚定的信心，才会有无所畏的果。有了无所畏以后，心的作用就不会受到旁边的境界所影响。这个各位一定要留意到。

一个修行人，不是没有看到境界，是不受境界所迷惑。顺境也好，逆境也好，跟你认知的相吻合也好，不相吻合也好，都无所谓。因为我们要的是，把那些境界导入到真理的途径上，这个才重要。假如无法导入真理的途径，那没有办法。这是一个主要的关键。

下面都是讲智慧的。我们先看。“于法自在故。无能过者”法是讲真理。在真理领域里头，能够很自在的话，那就没有人能够超过了，其他你就不用管了。这个地方讲真理，你对真理能够穷通，这样的话，就没有人能够超过你。

我们佛有一个无见顶相，也就是，没有办法看到他最高的境界，那就是真理的境界。我们怎么看也看不到。因为我们都是用大脑的意识形态，你无法获得。所以“于法自在”这是一个相当重要的修行目标。

这里讲的“无能过者”是讲殊胜无能过。弥勒菩萨的名字叫做无能胜，没有人能够胜过他，因为他这个名字对我们这个时代的众生来讲，他就是佛的意思。我们通常从意识形态上来讲，把弥勒菩萨叫做未来佛，就行者本身来讲，弥勒菩萨就是佛，也就是，我们要成就的佛，就是弥勒菩萨的这个代表，所以叫做无能胜。

我们从意识形态来看，释迦摩尼佛是过去佛，未来佛就是弥勒佛，弥勒佛过去以后，还有下个佛，一个一个接下去，这是意识形态的划分法。我们从修行的立场讲，不从这边讲。就是有成就的释迦牟尼佛，他是告诉我们，真理是可以达到的，我们还没达到，现在大家朝这个方向去努力，将来你会达到。关键是在这个地方。而你会达到的那个目的，就是弥勒菩萨的这种境界。所以，通常在华严经里不讲什么佛，讲到弥勒菩萨这个地方，就叫成佛。所以你把他当成未来佛，从语言文字上讲，也没有错，可是事实上呢，他代表的是我们要成就的那个境界。所以我们讲法自在，就是这个殊胜，就没有人能够超过他，法是真理的意思。

“于智自在故。无能胜者。”这个是讲智慧，这个地方的智是讲后得智，也就是作用。他的作用能够自在，就没有人能够超越过他了，胜是超越过的意思。输赢的意思，也就是无能胜。

我们把这一句跟下一句做一个对照“般若波罗蜜”就是根本智。

下一句“般若波罗蜜自在故。所说法相。不相违背”这个法你怎么讲他都不会矛盾。我们说般若波罗蜜是根本智，根本智是你自己证得的部分，你自己证得的，要把他表达出来，怎么表达都对。

【掌握体性】

我们跟各位谈过，你对法的体性要掌握得到，你体性掌握得到，你怎么讲都对，你体性掌握不到，你怎么讲都不对。这个跟各位讲过很多了。为什么人家这样讲都对，为什么我们这样讲就错？因为你没有掌握到体性。

我们看到很多禅师在指导行者，他怎么讲怎么对；我们呢，你怎么讲怎么错。所以在禅堂里，人家问什么，你就不能答，一答了就被打；你说这样子，我一开口就被打，那我就不开口，不开口也被打。到底我是开口还是不开口？反正不管你怎么讲，你都错就对了。这叫双破，让你无所遁其形。人家一问，嗯，这讲了要被打，我没讲也要被打，你不要问为什么，你不要躲，没有为什么。

只要你心念有动，就错。他不是打你那个你怎么作答的问题，他是打你心念有没有动。你只要用大脑，不管你讲不讲都错，你要能够不用大脑，那你讲不讲都对。我们说，用大脑为什么都错？因为它是单一取向，只要是单一取向，你就错。用生命什么都对？因为他是全方位，生命的智慧是全方位的。

我们跟各位举过很多例子，大脑在想的事情就像画图一样，画头就只有头，画手就只有手，画脚就只有脚，你不画他就不出现，大脑就是这样，可是，生命的存在不是。你一张嘴巴把东西吃下去，全身都会长大。妈妈喂孩子吃奶的时候，他只是说一夜长一寸（台语：50：28），他没有说，今晚手长一寸，明年脚长一寸，他没有这样讲，但是，通通会长一寸，生命的智慧，他本来就是全方位的。他不会因为你没有想到他，他就不长。

我记得小时候买衣服，买的太小了。妈妈说下一次买，衣服要买大一点。衣服买大一点了，穿到破了还是那么大。他会记得把衣服买大一点，他没记得鞋子也要买大一点，结果脚被鞋子绷的会痛，他说这个还可以穿，鞋子还没有破啊，因为他想到衣服，没有想到鞋子。买衣服，那时候是制服，衣服可以买大一点，裤子也可以买大一点，没有错，可是卖鞋子跟卖衣服不同一家，他跑去买鞋子，又忘记买大一寸。这个是大脑在运作的时候，会有这种漏失，但是身体在长大，不会因为你没有想到脚，脚就不会长大，他是全方位的。

你有般若波罗蜜的根本智以后，你所说的法，不管你怎么讲，它不相违背，都对。“智自在”他是表现出来在饶益众生上面，会因众生种种习气不同，而有所教化。但是，众生往往会执著，这就没有办法。在以前的时代里头，大家很单纯，我们要学什么，老师说，我就好好学，所以以前那种师徒制很有用。我到这里来学木工，就跟着那边当小学徒，他师父要喝茶，他就倒茶，他师父要做什么，就替他做什么，你就从这样的来学。现在不一样了。现在我来学，你要喝茶，你自己倒，我不是来跟你倒茶的。所以你学的东西，只能学知识那一面，你没有办法全方位去学。我们不管到哪里去学什么，洒扫应对进退。先从这个地方来。现在不是了，现在不行了。

现在公民与道德那一课不要上，因为大学不考，所以通通不上了，所以洒扫应对进退，谁也不会。你现在叫这些年轻人要做什么，哎呀，那个我不会，他用一个不会，事情就过去了。所以他就永远不会，变成这种状况，这个是我们自己非常要注意的。你假如这一点不能突破，人家对你的开导，你就不能接纳。

这一次，我从南部回来，路过台中，有一个同修他很高兴，我就问他说，你高兴什么？他说“师父，好久没被你骂了”，我说你喜欢被你骂？他说，现在我才知道为什么要这样。我们一开口就是“我又没有错，你为什么骂我？”是啊，你没有错，那就是我错了。因为我喜欢骂人啦。不是骂的问题，是我们懂得要去穷尽。

我们修法中，穷尽很重要，这个在修行中叫做微细智，从智自在来讲，你要懂得，智自在的因地就是要穷尽了。譬如洗杯子，我们都只是把杯子拿来洗，杯盖从来不洗，反正喝的时候，嘴唇碰那里，盖子又没碰到，杯托更不用洗，他只是手端着，不会端上细菌的。这没有办法成就了。我们要做一件事情，你要去穷尽。

譬如煮饭，反正一杯米几杯水，然后电锅一按，到时候他会跳起来，你煮的饭，永远都是那个饭，你没有去感受到。上一季的米跟这一季的米，要煮的时候有什么不同？蓬莱米、在来米有什么不同，人家一直在讲，慈善米，慈善便当，为什么他会比较好吃？反正你那个嘴巴跟鸭子一样，吃下去都一样的，根本分不出是好是坏。你从来不会去用心，我告诉你，你煮饭，就是一样。因为你没有用心，所以他的作用不会发挥出来。

我们都做单一的事，因为我们现在所受的都是大脑的训练，生命的训练不是了。你要煮饭你要弄清楚，假如用电锅是这样煮，假如不是用电锅呢？你去看看，现在大家都统一了，国际牌电锅，大同牌电锅，什么电锅都一样，大概煮了都一样的。事实上，应该要有所不同了。我们现在用的水，用的米都差不多，大家都差不多，因为你不会去用心，所以你处理事情就不会穷尽。

很多人常问我“师父，你在做什么？”我说没有做什么，散散步。我们这个地板，很多人在拖地板，就没有人去注意到，木板跟木板之间那个缝里面的灰尘要怎么处理掉。你有没有拖地板？你说有，我说没有。你说有啊，你看都亮晶晶的，是啊，你看到亮晶晶的，你没有看到不亮晶晶的。灰尘夹在缝隙里头，你没看到，你不是没看到，因为你不用心。你在处理的时候，没有穷尽他。

同样的，我们在日常生活中，在你的工作岗位上，你有没有想过？我在三十年前刚做贸易的时候，那个时候不像现在这个时代，我接到订单跑到工厂去，他就随便报个价，我说你怎么报这个价？他说“要啦，要这种价钱啦，这个材料啦，工资啦，成本啦”。我说怎么要嘛，你算算看吗？他说这怎么算？这个算不出来啦。我说算不出来你怎么跟人家收钱？他不会算了。三十年前我就教他了，我说你钢铁一吨多少钱，一吨可以做几个，一天能够做几吨，一天的电费大概要多少，要几个工人，设备成本多少，能够用多久，通通帮他算了。我说，你报的价钱是我所算成本的十二倍。没有啦，哪有那么贵（台语：59:21），我说你这样做下来，超过这个成本的，我通通付给你，假如没有超过这种成本的，你退给我。

我算的是他算的十二分之一，精密度我是外行，精密度可以达到99％。他自己在生产，他不知道，因为他那个时候不会穷尽。所以我们接到信用状以后，去跟人家下单，还要再跟他算成本。我说我只是没钱而已，不然我也会雇工当老板，不用做贸易（台语：1:0:6），为什么，你在做的时候，你自己就要去穷尽了。当然三十年前那些老板，都是老粗，他只是大概的做一下，做个东西出来就好。我们还要替他设计，还要替他做种种精密的精算，为什么？因为是要穷尽。不能够因为他报价，我就给了，算一算有赚就好了，那怎么可以？关键就在这个地方。

任何事情都一样，修行也一样，打坐就打坐，念佛就念佛，怎么念佛？师父就叫我们念佛，也没教我怎么念佛（台语：1:0:56），师父就叫我打坐，也没有叫我怎么坐啊，那不是了。你要去设法穷尽他。要能够穷尽，修行就在这个地方。

因为你在因地能够穷尽，你的智才会自在，因为你会穷尽，所以你就会用了。因为你会穷尽，所以一法通，法法皆通。像我刚才讲的，你会帮工厂算一样成本，我要是做五金的，一样会算，那就样样会算了。你不会去算，你就永远不会算了。

我们那个时候，我教了几个同学做贸易的，我说你不是订单给他就好，还要把成本估算表给他，为什么这样？你说这是经验，这是内行，当然也是了，那就看你要怎么样去穷尽他。

各位，在修法的过程当中也是一样，你不要流于惯性，人家怎么讲，你就怎么做，你要去想想看为什么，这个后得智你才培养得出来。当你能够这样穿透的时候，他就很好运用，所以为什么一法通，法法皆通。这一句话谁都会讲，一经通，经经皆通啊，问题是你经经都通，没有一经通啊，为什么你都不通？关键在这里。我们休息一下，等一下再讲。

圆明于2013、1、19腊八

觀心2014.1.24

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102w6nh.html
