# 明法品31

八十華嚴 明法品 第31集

 

编号：881230-台北（海云继梦和上）【视频：28，39：34 音频：55:8】

经文594页倒数第三行最后一句：菩薩如是修習善法.念念具足十種莊嚴.何者爲十.所謂身莊嚴.隨諸衆生所應調伏而爲示現故.語莊嚴.斷一切疑.皆令歡喜故.心莊嚴.於一念中入諸三昧故.佛刹莊嚴.一切清淨.離諸煩惱故.光明莊嚴.放無邊光普照衆生故.衆會莊嚴.普攝衆會.皆令歡喜故.神通莊嚴.隨衆生心.自在示現故.正教莊嚴.能攝一切聦慧人故.涅槃地莊嚴.於一處成道.周徧十方悉無餘故.巧說莊嚴.隨處.隨時.隨其根器爲說法故.菩薩成就如是莊嚴.於念念中.身語意業皆無空過.悉以廻向一切智門.

若有衆生見此菩薩.當知亦復無空過者.以必當成阿耨多羅三藐三菩提故.若聞名.若供養.若同住.若憶念.若隨出家.若聞說法.若隨喜善根.若遙生欽敬.乃至稱揚.讃歎名字.皆當得阿耨多羅三藐三菩提.佛子.譬如有藥.名爲善見.衆生見者.衆毒悉除.菩薩如是成就此法.衆生若見.諸煩惱毒皆得除滅.善法増長.

前面是讲修行善法是怎么修的。现在我们从这个地方来看，菩萨这样修行，在修行这些善法的时候，应该念念具足十种庄严。我们要看这个十种庄严，先跟各位做一个简单的总说。

十种庄严是个知识，我们要怎么入这种境界，这是我们修行者的一个重点，现在我们看着这些，经典这样记载，我想有一点，我们必须先把他分开，弄得很清楚。

学佛人，有宗教信仰的人，很容易产生意识形态，这些意识形态，通常都从语言上面来的。譬如这里讲到身庄严，语庄严，心庄严，各位想想看，你的定义是怎么定的？身庄严？怎么庄严？语庄严？怎么庄严？我们现在从这个语言上面，文字上面，你所想象的上面，你来会审一下，看看经典所讲的，跟你所讲的，有多大的出入，这一个勘定，是一个非常好的修行方法。因为透过这种勘定，你马上可以矫正过来。但是，大家假如在这个矫正的过程当中，只是流于文字解释的话，那还是不能成就。更何况，有些人经典看过来，还是用你自己的意见把他扭曲过来，那就完蛋了，那就是破佛毁法。因为你把经文的意思，用你自己的意思去把他扭曲，来强作自己的一种依据，那就错了。

现在有很多新兴的教团，包括西方的，包括台湾的都一样，他们这些教团，譬如佛教讲解脱，佛教并不一定叫你要升天，并没有，他就讲解脱。这个解脱在世界各地都造成疯狂。近代西方人，第一个解脱的就是嬉皮，现在庞克族。现在这种流行都已经转入到所谓的修行领域里头去了。很多人都在讲解脱，其实他讲的不是解脱，他讲的是解放。他怎么解放啊？为什么要解放？他不知道，他就把解脱扭曲成解放，而自己不知道。

人为什么要解放？你为什么要去追求解放？是因为以前的教育。各位，我们从小长大到现在，我们不讲别的，讲我们自己就好，假如父母亲很严格的话，你大概就完全被压抑着，然后学校又给你约束，又有校规，又要考试，又要怎样，然后出了社会，又有这个规定，那个规定，业绩，目标等等的逼迫。你为了达到这个所谓理想的目标，你不敢放逸，可是你知道，你的生命，你的人性，就在这种情况之下，你发生了一种扭曲。

当发生这种扭曲的时候，有人跟你讲“你靠过来吧，信我海云得永生”。那你就靠过来了，因为只要信了就可以永生了，你信我，你就可以怎么样怎么样，你只要信，这么一个原则，你就可以获得好多好多，其他都不要了，这个时候，你就会得到一种震撼，其实，这是另外的一种束缚。但是你不知道。他只是借着这个束缚，把你旧有的束缚，通通抛弃掉。

大概你可以看到，所有的宗教，几乎都发生这种现象，我是讲一般的宗教，都发生这种现象。只要你按照他的规律，你就可以把旧有的全部抛弃，换句话说，你就是一个叛逆者，你注意看看。你在背叛社会，背叛传统。那么，这个背叛你就把他解释成解放，因为内心里头的很多压抑，你通通把他释放出去了，你解放了，只要你高兴，有什么不可以？那么这一种观念，普遍的，在这个世界上流传着。

这个解放里面，他有一个很可怕的危机存在，大家都不知道，因为你必须接受他的条约，他有一条条约，你一点都看不出来，那也就是，你必须放下所有的，你假如不放下，你就不能够解脱。这一个必须放下一切的必须，就是新的束缚，你必须信我，信我就可以得永生，那你不信，你就不行了。换句话说，这个信我，就是一个新的约束，非常可怕的约束。当你逐渐的推翻传统，否认传统，否认反对既有现实以后，你必须在内心里头找到一个依靠，找到一个寄托，那个时候你回过头来，对于那一个信我，那一个你所信的对象，你会造成一种狂热，因为你的后面已经没有退路了。你否认了家庭，否认了社会，否认了国家，否认了你的工作，否认了你的责任，那我问你，你要到哪里去？你只有投入那个教团。

那个时候，你就疯狂了，宗教狂热就在这个地方形成。这个是真正的，最标准的，人类自动的洗脑。你已经被洗脑了，你自己不知道。所以我们告诉各位，你不要轻易的去接触那一些释放型的新型宗教，那是非常可怕又非常可悲的。当你一再的否认，背叛，你看看，所有旧有的，你的家庭，你的工作，你的社会，你的责任，你通通背叛了，你通通放下了，你以为解脱了，最后你怎么办？你还是凡夫一个。你的内心里头必须要有个依靠，所以那个时候，那个教主，会很坚强的在你心中成立，因为他是你最终的依靠。这个时候，我告诉你，他对你要怎么样就怎么样，我们叫予求予取，他要什么，就拿你什么，你没有办法，因为你已经后无退路。这个不是解脱，这个叫做自杀，法身慧命的自杀。当他福报尽的时候，他下地狱。所有跟着他的一群人通通下地狱。没有为什么，因为愚痴。这个时候，对各位来讲，对所有信仰他的人来讲，就是愚痴，没有别的。

我们告诉各位，佛法给予各位的，是绝对的智慧，它不是叫你盲目。所以你来的时候，这些规范要有，而且佛法在这边，要你保证、肯定，你现有的你要圆满它。我们知道，这个时候，我们有很多的扭曲、压抑，这些需要导正，而不是透过那种否认、批判、背离，不是这样的。那是不负责任的行为，要记得这一点，这是非常非常重要的。

一个很简单的定义，你弄错了，全盘都错。你先了解这个部分。这对于在这新的时代里，有好多好多的追求理想的这些知识分子，现在所面对的最大的危机。我们讲，末法时代，邪师说法，如恒河沙，就是指这个。

在这个时代，群魔乱舞，就是指这种状况。他用那种释放，内心的压抑阴影的方法，来给各位得到一时的快感，就是这个样子。你一得到这种快感，你就以为得证了，把旧有的传统一再地否认、批判；把自己应该承担的责任，你把它放下了，那叫做潇洒？你弄错了。

当你一无所有的时候，你还是凡夫。这个时候，你内心所要的依靠产生了，你要怎么办？所以，你就对你的偶像开始产生狂热，完全投入。他对你是予取予求，要什么有什么，你不给还不行。因为那个时候，你又背叛他了，你不给，你就背叛。你就任其宰割。你说可怕不可怕？

宗教不宜如此。宗教给予生命最终的归宿、依靠。我常常跟各位讲，你在接引众生的时候，绝对不能跟众生吵架。到最后，他尽管不听，你还要给他一句话“当有需要的时候，记得我，回来找我”。跟各位讲，我们一个教徒，对于任何一个众生，他有一个责任，就像保险的推销员一样，你发生任何事情，最后，你一定要找我。你想想看，是不是这样？你买一张保单，最后要找谁？就是要找保险推销员啊。我们不是在卖保险，但是，我们要给众生心里，最后一个避风港的地方。当他在这个社会尽其全力地奋斗，可能失败，可能傍徨，可能挫折，他需要寻求一个心灵上的庇护，他到哪里去，不要紧，找我。这个叫做给众生作依怙。

你不要在那边告诉他，你床铺怎么摆，书桌怎么摆，挂个八卦，这样财源广进。你叫神经病，哪有那回事？没有那回事。我们不谈那个。你要赚钱，用正确的方法赚钱。他要来问你这个，第一个守法；第二个，不能逃漏税。你好好做。奋斗的过程当中，有什么挫折，有什么不如意，不要紧，你过来，我们谈谈天，喝一泡茶，给他鼓励鼓励，来，明天太阳还是从东边再出来，我们再奋斗。这个才是正确的宗教。

不是说一有问题，你来，我跟你讲，两下子就给你翻了，翻一番翻两番，神经病，跟你讲没有那回事了。我们给予众生是绝对智慧的，绝对非常温馨的，非常感人的，非常真诚的，非常贴切的那种人性的交往。绝对不要给众生任何神机，迷惑众生。不做这种事。

要知道，解脱，解放，解放跟释放完全不一样。这三个阶段，是完全不一样的。有很多人受到压抑，像小孩子一样。小孩子很多这样，受到压抑，哪个地方你不知道，因为他的事情，他也讲不清楚，他有了压抑以后，他受得了他承受了，承受久了就扭曲了，等到他受不了的时候，他要释放出来。那个时候，我跟各位讲，那一种情绪的发泄跟释放，那个叫做撒娇，你用撒娇的立场去看他。你会觉得这些孩子实在很可爱，为什么？他好像受委屈了，像两三岁三四岁的小孩子受委屈了，又哭又闹，拿一块糖果给他，他马上笑起来了，含着鼻涕，含着眼泪，跟糖果一起塞进去，他又开始蹦蹦跳跳了。眼泪会干，鼻涕会干，他的生命又复活起来了，那你就是要给他多安慰。但是，你不能你欺骗他。欺骗他，他会继续扭曲，因为他又遇到挫折了。

人性都会有这种情况，我们要会懂得珍惜，要懂得爱护，这个才是宗教存在的本质。所以，绝对不要轻易的把经文做那一种偏差的解释。这个地方他讲十种庄严，“念念具足十种庄严。何者为十”这是资料上的。我们现在要跟各位谈的第一个，你看看他的定义，用我们想象的，有很大的出入。我在跟各位讲经解说的时候，那些定义，为什么你会听起来那么突兀？而且会觉得，应该这样才对？那就是经文的意义，从哪里来？你从华严经里面可以找到很多。

你看看这里。身庄严，什么叫身庄严？“身庄严。随诸众生。所应调伏。而为示现故”这个叫身庄严。我们的身庄严，就是要穿好一点，衣服洗完以后，熨斗烫一烫，这个叫做身庄严，或者鼻子歪一边，要去美容一下，把他矫正过来，这个叫身庄严，不是。不是指这个庄严。

随众生情况，所应调伏，看你要调伏哪种众生。我常跟各位讲，像慧律法师，像常照法师，他们讲的，都很普及化的佛法，他在接引初机上，随所应调伏，随诸众生，所应调伏，而为示现，他示现出来，就是专讲这一部分的佛法。接引初阶很方便。

像净空法师，他随诸众生所应调伏，那些众生要念佛，求生净土的，他示现来度那些人。你是不是那些人，你不要跟他混在一起。你是那种人，你当然跟他去，你不是那种人，你就不要骂人家“哎呀，老是讲那样”。因为有那些众生需要接引。他示现是那个层面。

我在讲，也不见得都有效，有些人听到睡着了，哎呦，那个师父所讲的，我都听不懂，很喜欢听他讲，却听不懂（台语：20:53）。因为所应调伏的，不是那些人。当你想要进一步的时候，想要深入的时候，那你来啊，你听的时候会很欢喜，那你就来，你就是这种人，我要调伏的是这种人，听不懂没关系，听慧律法师讲（台语：21:17），听常照法师讲啊，他们讲的，你就会听得很清楚啊。当你想要进一步，你就过来了。听说海涛法师也讲得不错，那你就听他讲嘛。你要是觉得说，我跟他差不多了，我要听深一点，那你找海云法师就对了。

像这种情况，叫做身庄严，随诸众生所应调伏，而为示现，这个叫身庄严。你一开始，你就想我从博士要度到不识字，那你从天王度到乌龟好了，范围是不是更大？那未必了。但我们心量要无限放大没有错，可是你现在示现出来是要度哪一部分，因为那是自己的程度问题了。

从佛法的立场，是本愿。我要度的是这个程度。就像学校的老师一样，我教国校就教国校的。你不要老是想，国校老师那么没有层次。那你那个嘴巴要去贴药膏。怎么可以笑说，国校的老师就没有层次呢？不能这样讲，他是教国校的学生。所以，教国民学校的学生，他一个最大的特色就是要有耐性；他写字写错，你要矫正他。写错字还要再跟他讲。你看当年贝多芬就气的要死，一动手就把他的学生打了，马上报纸上就有名了。他没有耐性，他不是教那个初学的，哆唻咪哆唻咪，那不一样。

有的要教初中；有的教高中的；有的教职业学校的；那是他的愿力。他教那个。也有的教大学的，你不能够瞧那个不行，不能这样子。这个叫身庄严。大家想想看，跟你脑海里头想的身庄严有什么不同？所以你会发现，这个基本定义上，已经有很大的出入。我们看到很多人对佛法的术语跟名相的应用，有些时候是不说也罢，根本就乱讲，那就没有办法了。因为你那一种解释，好像也说得通，那好像也说得通的时候，他就出问题了。

我们一定要虚心，你不要一直以为你通，你懂，你好多就是不懂。语庄严也一样。“语庄严。断一切疑。皆令欢喜故。”把众生的一切疑，通通能断，使他生欢喜，这个叫语庄严，我在跟众生沟通的时候，能使他的疑惑断除。这个叫做语庄严。

我们世间的语庄严，就要抑扬顿挫，声音要洪亮，又要低沉，又要高亢，然后又要怎么样。你要留意，语庄严就是，只要能断疑，它有很多种状况。语言沟通，不一定嘴巴讲的叫语言。当有人问问题的时候你注意看，他很投入的时候，你手一举起来，他就开始点头了。还没讲，（台语：25:27）你怎么在点头了，那就表示他接受你，就有这种情况。他提了问题，你还没开始讲，他头就点了，你还没讲，他就接受了。有些人，你一讲，他头就摇了，那就不用讲了（台语：25:41），因为他不接受。你可以从他的那种情况就看到。

这个人一开始来就不接受，又要问问题的人，他一定有什么心事在，通常，这种人不信，又要问的，你就要用破的。还没有开始讲，他就要接受的，这个人要用立的。这是讲话的方法。有的人是一脸盲然，你讲了老半天，他好像也听不懂你在讲什么的时候，你自己要转，会不会讲的层次太高了？跟国民学校的学生讲博士级的sin,cos，他怎么知道什么叫做三角函数？好了，你就降下来，还是123开始讲起，从这个地方来，这就是转。

所以，在接引众生的时候，要断他的疑惑，不是一味地要讲我们的，是要看他的状况。我刚才讲的这个，是大概三个比较明显的相，你稍微留意一下，你会看得到。为什么跟众生谈论，他会很高兴？有一种众生，我不愿跟他讲的，就是他很执着。又跑到你这里来，然后又一直讲他师父怎么样，我说好啊，你去跟你师父讲，你不要到这时跟我讲，他突然间就愣在那里。

我说，你到底是要来做什么？要先把这个弄清楚。他来做什么都没有弄清楚，你是要来推销你师父，那你就讲清楚，你来推销你师父，不要问问题，那我们可以接受，你要问问题，又要一直讲你师父讲，那就不要问了，你就去问你师父好了。这种人我们就没办法教。这个还不是说不教了，我们是告诉他一个正确的思维理路，你既然要坚持你师父讲的那几点对，你有这个盲点，你就要去问他，你假如说有这个盲点，你没有答案，那我们来告诉你，那你不能再夹杂别的，这种状况。

这种情形衍生出来有一种状况。你跟他讲空宗，譬如《金刚经》上的思想，他就讲弥陀经上的思想。就算净土宗，他又要问你无量寿经上面讲的，要怎么修怎么修；然后又要跟你说，一心念佛就可以。你跟他讲一心念佛，他又要讲念佛圆通。自己在那边转不出自己的一套思维模式。

像这一种情况，通常我们也不讲。因为他没有办法定位。你越是跟他讲，只是造口业而已。像这一种不讲的情况，我们是远作菩提因。因为他自己一直在矛盾，既要持名念佛，又要怀疑。我在芝加哥遇到一个，很好玩的。“师父，我跟你讲，我很想学佛，你告诉我怎么学”？我说你就好好用功，要抓住重点。”。他又说“可是我很忙，没有时间”。我说很忙没有时间，你就念佛就好。他又说“念佛，这么单纯，怎么会有效？”。我说那你诵经，你把法义弄清楚。他又说“诵经，把法义弄清楚，你要知道，现在有个法门，一个洪名就可以称到底。”。我说，那你到底要做什么？你是来踢馆的还是来打擂台的？因为他那千头万绪的，要从哪一方面开始整理呢？我说你把问题弄清楚，问了以后不要再问。他就愣在那里了。他说“不过，你假如讲不对，我还是要问，你假如讲不清楚，我还是要问”。我说，那我讲的绝对不清楚了。我讲的千千万万语，你现在只问一句话，怎么会弄清楚啊？像这一种，都只能够远种菩提因。所以，语要庄严，你要先把他弄清楚。有些不是众生不能度，是他现在因缘还没到，因为他刚接触佛法，道听途说一堆杂讯，那些杂讯根本接不起来，他硬是要把他接起来。接不起来，硬是要接起来，就只好找一个替死鬼，你就要在那边给他挤，像那个拼图一样，他拼不起来，他弄错了他不管，他要找一个来替死的，拼在他拼不起来的地方，把他黏下去就对了。当他发现还有一块，他又要把你挖掉。就是这种状况。像这种状况，都是远作菩提因。我们凡夫，没有办法真正的断一切疑。但是尽可能，我们朝这个方向，要是真的做不好，就像刚才讲的，做一个最后的避风港，以后有机会，你需要我的时候，那你回来找我，不要断了这个因缘，不要断了这一条路。

我们再看心庄严，他怎么讲。“心庄严。于一念中。入诸三昧故。”心庄严，能够在一念中，入诸三昧。这个一念，你把它当作一刹那也好，其实这不是很正确的定义。

一念，是指你没有妄念。这个是从修行当中讲的。你到了不起妄念，自然会现相的时候，你从那个相当中，捕捉的那个念，从那个念，你可以入一切三昧。一般的修行者，从相现前当中，你会去捕捉，捕捉一个相，入一个三昧。有这种情况。当这种情况产生，而没有办法入一切三昧的时候，我们告诉各位，你的心王还在起作用。我讲这个部分，比较高级。大概天上的人可以听得懂，我们地下的人，不太能听得懂。

你注意这一点，我们心理的作用，这个念产生，一念中就产生的念那边，心念产生。心念怎么产生？就是六根接触六尘境界，眼耳鼻舌身意接触色声香味触法的时候，这个时候，你念头会产生，这个念头产生，假如你的心理有妄想，还有影子的时候，那个影子就是心王，我们的意识形态早就存在内心里头的。那个时候，当你六根接触六尘境界，这个心王首先就会现出来。这个一现出来的时候，你心的作用就被它影响了。

你注意看看，这里一只笔，这里一个板子，当他放这样，你看到什么？因为笔跟板子都是红的，板子是红的，笔是摆在这个地方，你就没看到了。因为两个都同样是红色。你假如笔是这个颜色的话，你就可以看到了，他虽然也是红色系列，但是他比较淡一点。同样的，他假如是白色的话，你是不是看得很清楚？不只是这个样子，当这个红色，假如是在这一类系列当中，或者反系列，他是红色，跟他并在一起的时候，我叫你眼睛闭起来，你再去找一个，一大堆红色当中找一个跟这个相应的红色，你一定抓不准，因为这个颜色跟他在一起的时候，你眼睛的色差，已经被他的背景影响了，当你转换一个环境，那边有五个，这一类的红色，叫你找出一个这个来，你只能够用猜的，随便找一个，给你碰到算运气，你就绝对没有办法很正确的去扑捉。

同样的，主体是红色，背景假如是绿色系统的话，一放下去，你所要挑选的红色，颜色一定偏重。这个红色，假如背景是暖色系统，红色系统的颜色做背景，把他放下来，叫你去挑选的红色，你一定比较偏向比较浅的红色，因为他的背景影响了你，所以，在那个心王心态的作用，这么厉害。

现在，修行人要从这一念中，从六根接触六尘境界所产生的心念中去捕捉，必须完全把这种心王、意识形态，这个背景，会影响我们心理作用的这个部分完全除掉。你能完全除掉，才能够从这一念产生的当下，去入一切境界，都没有问题，入诸三昧。诸三昧。我们一般人，要能修行到锁住它，入一个三昧，就不错了。

我告诉各位，这种修法，是没有把背景除掉，但是他的定义跟敏感度很高，他会抓得住，就抓得住那个主体的部分。我就抓住这个，其他我没有看到，那你再现前我再抓。我从小被我爸爸吓一大跳，他拿了一条绳子，我说这个有多长？他取中间线，他说，你这样取不准，他一条绳子量了，以前不是绳子，是草绳，以前草绳很多，他说，看好，他就从中间折开，然后两段一样长。我说嗯，你刚才有做记号（台语：37:22），再一次，我又去挑一条中间都没有记号的放下去。他说，看好，拿起来一折，又正中间。这是他的扑捉，眼睛扑捉，他的定力很够。我也试了，量，一折，差一段，这一段把他剪掉。让他两个一样长，折掉一段，又比较短一点，又把长的剪掉，剪到最后，没有了。因为我老是抓不准。他的眼光就那么厉害。这是有定力的人。他在扑捉那种情况很快。

你看我们讲话，很多人讲话，语意不清晰，语意，就是我要讲什么，他讲不清楚。可能..或许..，也是..但是..不过嘛.你不知道他在讲什么。他的标的不清楚。有的更糟糕，连语音都很含糊，你问他说是不是？可能是...那个到底在讲什么？是就是，不是就不是，明明问你是或不是，你还可能是？人家问他可能不是哦，可能是就可能不是，他就是不能肯定，这个都不对。这就表示他的背景太复杂了。我们的背景，一定要把它除掉。你不能除掉，最少要把它净化到单一色系。更高明一点，就透明化，那背景是透明的。后面都没有东西，他透过也会影响，不是不会影响。要连透明都没有了，完全是空，那才有可能入诸三昧。你能够一念入一个三昧，那就是背景是静态的，单一色系。那个单一色系对你的影响会有，已经会有影响了，但是你好扑捉。

现在我们社会上有很多很复杂的，画一个图案给你，乱七八糟的，要你怎么去训练那种看法，现在最有名的叫3D，立体图像，那你复杂的东西，你应用一个什么方法去看，那个方法可以学成，对你的定力有帮助，但是你真的看不到实相，因为你只能透过那个部分去看到某一个东西，而那一个东西，我跟各位讲，不能事先安排。事先安排有的东西，不是实相。所以3D那个东西，是每一个人看，每一个人都不同。但是我们社会就是这样训练的。

你看我们这个窗帘，多少人讲话，大家都说用素面的，为什么弄那么花？因为我们这里还没有准备好，他这个花色是配合整个宫廷的设计。你看不到。因为我们里面有一个很单纯的色系，要不然就素的黄，要不然就素的绿，就这样一种状况，所以你看不出来，这就是背景对我们的影响。所以我们要入三昧，很难。背景不要复杂，背景要单纯。背景单纯不是刻意的，你就要从生活中开始去调整。让生活规律化，起居作息规律化，没有必要的你就放下。我觉得外国人很不错，你要到他家里去，两个礼拜前要给他打电话，因为他这个礼拜要安排下个礼拜的生活。通常在两个礼拜之内，他们都安排好了，你突然间今天到他家里按门铃，他就慌了。他说你来干什么，他说对不起我今天要拖地板，在我们来讲，要拖地板有什么关系？下午再拖吗，他们不是。因为他们生活很单纯。我们就是不能去干扰。

我们不一样，我们是生活很复杂，突如其来的惊喜，好像生命中很有味道。所以我们的生活一直很乱。你要一念中入一三昧都不容易，不要说入诸三昧。这个是心庄严。心庄严就是要能够把那个背景除掉。这个里面，这个身口意三业，都有他的特别标的，我们今天就把意业的部分，跟各位谈。语业跟身业的部分，以后有机会，我再跟各位做补充。

第四個佛刹庄严，“佛刹庄严。一切清净。离诸烦恼故。”佛刹这个东西是佛国度庄严。你会想像想象得到，佛国土庄严，大概有七宝池，八功德水，宝树行列。根干枝叶花果，那就是砗磲，玛瑙，金银，琉璃，琥珀，珊瑚，珍珠这些在庄严的。黄金为干，白银为枝，琥珀为叶，珍珠为花，赤珠为果了，你就说这个叫做庄严，佛国土的庄严。那里面有种种莲花，青色青光，黄色黄光，赤色赤光，白色白光，芬陀利华，种种的这些东西，这个是你所认为的佛刹庄严。因为经典这样讲，诸上上人，都聚会在一起。

我们看看这个地方，他跟我们讲什么佛刹庄严？“佛刹庄严。一切清净。离诸烦恼故”所以，佛刹在哪里，佛国土在哪里？净土在哪里？离开烦恼，净土就现前了。我们讲多少遍了，还有人哭着，跪着，师父我拜托你，真的有极乐世界，请你不要否认。我说谁讲的？他说“某某法师讲的”。我说我什么时候跟你否认了？他说“你这样讲，就是没有极乐世界”。谁跟你讲没有极乐世界？什么叫极乐？没有烦恼就极乐。你有烦恼就不极乐了。不是那一种，你外面以为买心机票搭飞机，办出入境就可以到的，那个passport就可以到的极乐世界了。

你的心里头清净，没有烦恼，诸佛刹土他就会现前，这里讲佛刹是佛国土清净，我们讲诸佛刹土就不一样，你要注意这个差别。诸佛刹土，是一切佛的国土，佛刹只是讲佛国土而已，觉悟的境界，觉悟的领域。那个刹土应该是这样讲。我们一讲国土，一讲世界，就把他框在一个具体的世界上面，不对。佛刹很简单，就是觉悟的范围。但是诸佛刹土就不一样。诸佛是讲各种觉悟，我从音乐来的觉悟，那种佛国土，跟从写小说来的佛国土当然不一样，从音乐来的，跟从美术来的不同，从赞叹人家来的佛国土跟骂人打人来的佛国土当然也不会一样，可是骂人，打人，也会开悟啊。不过，最好你不要打我，你骂别人去开悟，不要骂我就好。那是一个种修行法。你透过什么方法来训练自己，使自己的内在世界能够清净，那个内在世界所显现的，那个就是净土，那个就是佛刹。关键在这个地方。

我们没有否认净土，没有否认任何佛国土。有些人很认真在做工作，从工作中他也能入，也能够拥有一个自己的殊胜的刹土。有很多人工作不做，一直忙著做功课，要做的工作，他用他自己的行法去做，一直忙着做功课，那你功课要有成就，要不然你不做事的部分，那个业力还在，你要能够两方面兼顾，把它圆满，这个时候，你所得到的才是真正的刹土。因为你在经营内在世界。你有一部分丢着不管，他会成为你的负担，不负责任的部分，一定会成为你的负担。所以，责任有的部分，你要把它了结掉。你不必特别去找一个责任，那没有必要；没有必要的责任，你不要找。

已经发生的，必然需要经过的责任，你要做。比如上班，你要把工作做完，你不要说上班，我是来随缘的，有做就做，人家来加油了，你说我随缘，随便加两下，人家说加到满，你说随便，随缘了，你会不会被揍？那个不行，那个是不负责任的。责任一定要圆满。责任不圆满，你烦恼没有办法清净，绝对没有办法。世间事，你不要把它带到佛门中来烦。佛门中就告诉你，世间的事要把他弄圆满，你现在弄不圆满，是因缘还没到，你不要急，慢慢来。有的人就很简单，有的人就不简单。

内在世界如何使它没有烦恼，这个就是佛刹庄严。我们很难去体会这个部分。第一个，你的文字相，已经把你扭曲了，一直以为外面有一个世界，没有啦。我们可以告诉你，身内真如还遍外。我们内在世界，你能够清净的话，你一定会兑现得出来，外面的境界一定会改，一定会转。我们不去改它，不去转它，一直向外追求外面有一个世界，那叫外道。

你看要往生天国的人，要到天堂去的人，通通是外道，为什么？因为他认为外面有一个。天堂也好，天国也好，不在外面，而在我们的内在这个世界里。你这一个内在的世界清净了以后，清净，烦恼解除了以后，你要把它建设成什么样子，那就是从你的下手处来看的。一个医生让他内心清净以后，他会发什么愿？他要行的菩萨道是什么，一定很清楚。一个建筑师，内心清净，没有烦恼以后，你可以想像得到，他所发的愿是什么。一个企业家，内心的烦恼解除以后，他所要行的菩萨道是什么，有没有很清楚？一个官员，没有烦恼以后，你想想看，他的大愿，他的菩萨行是什么，那就出来了，像这种情况，叫做诸佛刹土，每个人的愿不一样。这个叫诸佛刹土。

我们统称刹土，是指内在的世界。你怎么样去经营它？这是一个主要的。所以想想看，我们所认为的，你要说我这个内在世界，有七宝池，八功德水，有没有？我跟你讲，绝对有。因为你行正道，负责任，身口意三业没有问题，你一定是在这边，你行八正道，八功德水。你说七宝池，七菩提分，我们的心安住在七菩提分上面，我们的身口意行在八正道上面，你的内在世界是不是七宝池，八功德水？宝树行列，行六度万行。根干枝叶花果都在推动。你想想看，六度万行不走，那你会有宝树行列吗？没有那回事啦。一度众生，哎呀，这些业障鬼又不学佛怎么度？要救济他，那十方的钱，他们都拿去吃掉了。我问你，你要做什么嘛？不是这样。

你六度万行要走，表面上我无法转变他，好，我发个愿，我这些米给你们吃，我加持、持咒或念佛，灌到米里头去，吃了以后，你肚子会强强滚，至少下辈子来你会念佛、会学佛，你自己要发愿，这叫秘密隐显，显的是给他米，隐藏的，我把佛法的觉性跟菩萨行的关怀、爱心、融入到米里头，送给你。只要吃到的，吃一口也好，一定度你到成佛。你要把这种情况送出去，这叫六度万行。布施事小，愿力事大。你这个愿力，这件事很大，布施，我们能够布施什么？有多少你说嘛，人家是三千大千世界七宝拿来布施。我们用什么布施？非常有限，但是我们的愿力并不输，这样来做，才叫做佛刹庄严。你不用担心，大家都有个佛刹，人人有个灵山在，你不向自己灵山去求，你要到哪里去啊？这个是我们在修学上面，一个很重要的关键。我们休息一下，等一下在讲。

圆明于2013、1、22

觀心2014.1.20週一

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102w6lk.html
