# 明法品24

八十華嚴 明法品 第24集

 

編號：881219-臺北（海雲繼夢和上）【视频21，50：51 音频24，54：13】

经文592页最后一行“知贪欲行者。知嗔恚行者。知愚痴行者。知等分行者。知修学地行者。一念中知无边众生行。知无边众生心。知一切法真实。知一切如来力。普觉悟法界门。是则能净智波罗蜜。”

这个是讲第十个，方便，愿，力，智，这个智波罗蜜。智慧到这个地方，他所具足的，知道什么？我们常讲开悟以后的境界是什么？你凭什么讲？凭这个讲。这十个波罗蜜，这是讲最后成就的状况。

第一个，他能“知贪欲行”。贪欲重的众生，他的所行是什么样子，这地方看得很清楚。第二个，嗔恚行。嗔心重的人是什么样子，这里看的出来。第三个，愚痴行。愚痴的人，他的行为是什么样子，这里看的出来。第四个“等分行”。贪、嗔、痴都有的人，他是怎么样的一种状况。

换句话说，凡夫分这四大类。有的是贪嗔痴特别偏胜的，有的是等分，都差不多都有一点了，贪一点了，不敢贪太多了。嗔也有一点了，不太嗔。愚痴也有一些，不过有一些愚痴就很愚痴了。就是贪嗔痴都有的，这个叫等分型。

有些人特别嗔心重，像史可法、关公，这个都是嗔心。所谓嗔心的意思就是是非分别很清楚，正义感很重，爱国主义者，这个都是嗔心很重的。日本零式飞机的驾驶员，大概都是嗔心特别重。而且这些嗔心重，有些人是尽其一辈子如此的。像史可法，关公关云长，一辈子都这样。有些是年轻气盛的时候，这个时候有嗔心。

我们现在的人，有很多人是生活环境太复杂，心里压力太重。变成情绪很不好，你家里大概有，他就是脾气不好，其他都很好。那个脾气不好，你要把他改进，很简单，叫他少做事，少赚钱，他就改了。因为他要赚很多钱，世界上又怎么竞争，压力这么大，所以他情绪会一直很不稳定，一有什么惹恼了他，他就毛起来了，脾气发完了，他就很好睡。这个脾气不发，他寝食难安。这个就是生活环境的干扰，这个不是嗔心。这个叫做情绪不安。把他的生活背景调理一下，那就解决了。

嗔心是指那种是非明白，分的一清二楚。看人家乱丢垃圾，他车子会追到前面停下来“你给我下来，去把它捡起来，不然就不放你过去”。有没有这种人？那就是是非，他正义感很重，人家丢垃圾丢在马路上，跟你有什么关系？他说怎么没关系 ，这是我们的土地，我们的家乡，我们的国土，去把它捡回来。不然他不放你走，然后又一直跟在你后面看你再丢。有啊，这个叫做嗔心。

我们一般人不是这种嗔心，你哪个人会像关公这样？关公的嗔心嗔到这个程度，我们都把他叫做伽蓝菩萨，他那个是非，正义感非常明确，我们一般人不是，都是你情绪不稳定，不要惹毛了你就好，惹毛了你算倒霉，过了也就算了。因为你的情绪积压着，需要发泄出来。发泄了，你根本没有了，没有的话，你就不会再发脾气了。所以这个不是嗔心，这个叫做情绪不稳定，生活压力太大，把这两个因素除掉，你就不嗔了，你就是个好好先生了。

我们现在会造成这种现象，就是因为生活太过忙碌，压力太大，所造成的原因，所以在这个世界里头，能够不使自己增加压力的人，是有善根的人。你自己慢慢的检讨一下。

贪欲就不一样，贪欲很容易受到外来因素的影响。所以我们今天就是模仿效果，他带一个新款式的，我也要新款式的，他买一个新厂牌，我也要一个新厂牌。他们知名度怎么样，我就要知名度怎么样的，模仿。活鱼三吃流行一阵子，又来活鱼六吃，十二吃，你都不知道你怎么死的。吃法那么多种，因果怎么来，你都不知道。因为你会跟着流行走。

跟着流行走的人，通通是贪心。绝对是贪，他不会嗔。所以你会去看，越会跟着流行走的人，他越容易情绪不稳定，所以他不是嗔心，他是贪心。情绪不稳定的人，大概也是跟这个贪有关。因为他要贪啊，所以他就忙碌，他一忙碌，那就心神不宁，心神不宁，情绪不安，脾气就容易发作。各位，看得懂这些，也是智慧。要看得到通，看得透。

我们生活在表面的人，通通叫愚痴。因为你不能深入，你不能了解为什么。“大家都这样”，我就这样。这样没有错。大家都这样，通通错了，你是活在表面上，被人家设计好的。我告诉各位，再过五十年，年轻的朋友大概会遇到，将来你只要买一张保单，终身保障，包括早上几点叫你起床，晚上几点逼你睡觉，每天吃什么东西，营养搭配的很好，到什么时候叫你运动，到哪里去，都跟你安排的好好的，告诉你，那个时候，你不叫做人，你叫做傀儡。他就帮你设定好，几点起来，到哪里运动一下，然后到哪里又做一个什么动作，到哪里又做一个什么，然后到哪里吃个早餐。早餐跟你配好，荷包蛋两个，牛奶一杯，土司两片，吞下去，早餐解决了。然后又开始做什么，做到哪里，好，去吃午餐，午餐鸡腿一只，白饭一碗。黄萝卜一片，什么东西给你一堆，然后你又把他吞下去，然后去哪里又做个有氧运作，韵律操，然后再怎么样，通通给你安排的好好的，你一辈子就解决了。你说你是不是傀儡啊？

你被安排了，你也会说，这是我决定的，我不是傀儡，我决定的。因为你会说，我试个一年看看，假如这产品不好，我换另外一个牌子，换另外一个公司行号，再设定一套给你。现在这种情况已经逐渐浮现出来了，台湾这二十年来，你看到一种状况，工作日制，早上六点到晚上十二点，你要找我，打哪个电话，你给秘书就好了，因为你的行踪，六点在哪里，七点在哪里，八点在哪里，九点再到哪里，现在还不止这样。再配一个大哥大给你，你无所遁其行。你躲到哪里去，大哥大把你追到哪里。看你要怎么办？到时候连你吃饭，碗里面剩下几颗米饭，他都看得清楚清楚，现在打电话还可以对面看的，你在吃饭的时候，你的眼睛看到哪里，摄影镜头就照到哪里去了，你跑得掉吗？

这个叫做愚痴。你活在非常表面的这个上面，现在已经很多人这个样子了。陈履安先生一学佛，全国都像神经病一样，大家都在学佛，陈履安先生在打坐，全国都像神经病一样，都跟着打坐去了，那是在学佛吗？那是跟着流行走。那个都是很肤浅的愚痴型，他不是在熄灭贪嗔痴，他是在增长贪嗔痴。

我们一个行者，一个学佛者，要看得清清楚楚。这三个部分，有的等分，差不多差不多了，各方面都有了，讲到贪嗔痴三恶道，他都有份就对了，只是有的人在地狱里头，要经过无量阿僧祇劫，他只是三大阿僧祇劫就出来了，因为他是短一点。不过，人家地狱出来就到人道，他地狱出来再到鬼道。鬼道再经过三大阿僧祇劫，然后再到畜生道，看你怎么愚痴法，各个畜生道再轮回三大阿僧祇劫，加起来也差不多无量阿僧祇劫，因为你是等分行。

学佛最大的好处，就是让我们能够深透，去了解我们生命的价值意义，你要做什么，很清楚，不会茫然。我们会茫然的人，就是愚痴。跟着流行走的人，是贪心。正义感是非心特重的人，是嗔心，那你看看，多少有一点的，你就自己想想看，该怎么办。这些都属于凡夫型，并不是一个觉者对于凡夫不了解，他知道的太清楚了，比我们凡夫都还了解的清楚。下面开始，就讲修行者了，修行者，他分类分了很多。

“知修学地行者”。修学地，就是有修有学。这个叫有学，现在各位，我们都可以叫做有学，因为有很多要学的，虽然学得步罡踏斗，学的莫明其妙。什么也搞不懂，反正乱学一通，早上可以念佛，晚上可以参禅，中午还可以去打麻将，都在学。为什么呢？这是修学过程当中，一个调试的阶段。所以叫做有学。

有学里面，也有很多层次。从资粮位到加行位，见道位，修行位。通通叫做有学。究竟位就叫无学了。所以我们在有学当中，他的范围很广，从我们大乘的立场来讲，刚才讲，从资粮位，加行位，见道位，修学位，这个通通叫有学，这是从小乘的基本讲法来讲。

大乘的讲法，这个有学的部分，是修学地行者，他包括的几个部分，也要跟各位讲一下。第一个叫始觉。刚开始觉悟。始觉以后叫名字觉。名字觉是名字上叫觉悟，事实上没有觉悟。第三个叫做相似觉，这三个都叫做有学。修学地行者。名字觉是十信位，相似觉是十住、十行、十回向位。

我们通常，登地以上的菩萨，不把他分在有学的阶段，因为他已经登地，是圣人了。所以叫十圣位。也有人把这部分划归在修学地上，因为他确实还在成长中。但是，为什么有人说他不用学呢，因为他已经可用，所以他叫随分觉，已经可用。

那么在相似觉上面，他当然也在用，可是还不是真的用。这个时候，用我们世间话讲，相似觉就三十个贤位，就十住，十行，十廻向位，虽然可用，但叫做太嫩了。这个随分觉是可用，他已经成熟了。十地位，随分觉，他已经成熟了。在成熟的过程当中，他还没穷尽。

这里我们要告诉各位，行者本身，你在看境界的时候，他有两种境界。譬如我们讲，你现在已经证阿罗汉，这是指你已经证得阿罗汉，可是刚刚证得的那个已经证得，跟证得一段时间以后的证得，这个是不一样的。

从我们来讲，小乘的阿罗汉是华严的七信位。以七信位来讲，刚刚踏入七信位，到七信位完成，这里有一段时间，这个阿罗汉在这里的表现不同的，这叫破我执阿罗汉。然后一直到他破法执阿罗汉的时候，就圆教初住位，就初住菩萨。

初住菩萨从刚进初住位到初住位圆满，那不一样。刚进初住位的时候，是拿到一张证书，我现在要开始学，学什么？学布施波罗蜜。那么到他这个地方完成的时候，他就要进入二住位了，这个时候，布施波罗蜜修学完成，这是解门的修学完成而已。

你想想看，这就有点像一年级的学生，现在开学典礼那一天，他就一年级学生。一直至毕业典礼那一天，他都是一年级学生。可是开学典礼的一年级学生，一年级的功课还没有修学到；到毕业典礼那天，他一年级的功课都修完了，是不是有这两个差别？我们现在在看你要知道。

修学地刚上去的时候跟修学地完成的时候，这个当中的差别很大。所以，在划分位次的时候，我们要看清楚，他是刚上来的，还是要下去的？刚上来的，这个位阶还没学，他这个位阶完成了，他是要走入下一个阶段了。名称是一样，一年级，不同了，寒假的一年级跟暑假的一年级不一样。这个差别你要弄清楚。修学地行者。

通常我们来讲，修学地行者，都还叫凡夫。不过华严里面的凡夫叫大心凡夫，那个大心凡夫跟普通凡夫又不同，他已经具备了很多很多的资粮道，他所展现的跟一般的也不同。所以我们讲，华严的门槛很高，就在这个地方。你要把这个部分弄清楚。不能够轻易地晃过去，这完全不一样。这个在修学的过程当中，我们应该把他弄清楚。到这个地方是五个，下面五个，是一个修行成就的一个境界。但五个境界不一样。

“一念中知无边众生行”这是无学位的一个特色。一念中知无边众生，就已经不得了，无边众生行你怎么知道？各位想想看，在我们的脑海里，我们知道，无边众生行，大概就前面所讲的，这五种通通包括在里面。这是一个基本定义。贪、嗔、痴，等分行，然后开始发心修学，通通叫凡夫，都是无边众生。

你知道不知道，这些无边众生那么多，我怎么知道他们怎么行啊？这就是从体上会，要从体上去了解，不能从相上讲。从体上要怎么会呢？大家想想看，就是我们讲的心行。从心来看。因为我们知道，这些无边众生凡夫，他就是有一个心的背景在，有一个心王的作用。一个智者知道这个心王，这个背景、这个意识形态、这个第六意识的作用是怎么作用的，凡夫都要透过这个部分来起作用，那就得了。你一起作用，他不看哪里，他看你的心王，你的心王是这个样子，你的一切反应通通清楚了。

一个觉悟者，他在知道众生行的时候，就是从这里下的。我们不知道，我们根本不知道心王是什么。我现在我告诉你了，你懂得这样用了，你就是一个至圣了，是一个大成就者。我现在跟你讲，你懂，你不会用，因为你根本不知道心王是什么。

所以我们刚才讲，你光是懂得，光是知道没有用，心王是什么？你只是知道“心王”那两个字，心王是什么，你根本不知道。心王怎么起作用，影响你的心的作用，心跟境界相接触的时候，那个作用怎么发挥的？心王怎么发挥作用的，你根本不知道。理论上我可以讲得很清楚给你听，你没有用。因为你没有证得，你只是知道而已。那没有用。

我们跟各位讲，体你要知道，相，你更要知道。它会显现出来的那一相到底是什么，在哪里，你怎么捕捉它？然后依这个相，起什么作用？所以我们一看众生就知道了。有很多人觉得很奇怪“师父，怎么我一来你就知道了？”当然我知道了，你脸上写那么清楚，他这脸摸一摸。脸不要摸了，摸不会摸掉了，因为你的气质显现出来贪嗔痴，怎么不知道呢！这个人有福报，有业报，一看就知道了，怎么会不知道？从这里来。

你能不能掌握住那个心王，我们现在的话叫心态？你这心态是积极的，消极的；负责任的，不负责任的，一看就知道了。事情给你，你必然会做什么样的反应。负责任的人会怎么样，不负责任的人会怎么样，你逃得过吗？你逃不过了。当然你不知道，你也以为我不知道，我就装作不知道。你也在高兴“嘿，他不知道”。我也在高兴“嘿，你不知道”。因为你不知道我知道，你高兴的是，你高兴我不知道。

“知无边众生行”怎么知的？我们会隐瞒了，会隐瞒的人一看就知道，因为他讲话闪烁，你一讲，他就“不过，但是，还有”，这些都是在隐瞒了。马上就出现了。

“知无边众生心”这个心就是心的作用。行是有心王跟心的作用，心王跟心所相互的。这个无边众生心，就是那个心的作用，比较微细的部分。我们很多同修，我在跟他分析事情，他都不太相信，怎么会有那么微细的？我是试着教啊，你们学得到学不到是你们的事。

因为你心的作用，受到境界的影响，受到那背景，受到意识形态的背景的影响，你这个判断会有偏差。所以当我在矫正你这个判断的时候，你开始会产生这种现象，闪烁的状况。因为这是一个背景，因为这个背景，你会产生一种反射的作用，当我在跟你调整说，你这个反射不对的时候，你就开始变了，会开始隐瞒了。然后你会一直讲“你不了解我，你不了解我”，我很了解，因为你在隐瞒。你的语言模式就是我不了解你了。你去注意看看。

修行能够了解众生心，能够了解众生行。不只这样子，前面五个讲得最微细，这里是总说。一个心王，一个心，心的作用就是心所。

“知一切法真实 ”这个法就是六尘境界。六尘境界，他只是存在而已，真实就是存在。不受你的意识形态影响。我们这里做了几个拜垫，大家一看觉得好刺眼，为什么刺眼？人家拜垫都是咖啡色的，我们为什么做成墨绿色，那个印象，你就很不能接受他。为什么你不能接受？因为你的心王在起作用。心王所接受的这个东西，不是黄色就是红色，就是咖啡色。你跑出一个冷色系来。人家都暖色系，你就跑出一个冷色系。要不然你就做黑色的（台语：28:48），你还做一个绿色的，你看，你的心在起作用，你不知道啊。他也不过如此，就一个存在而已。一切法真实，法的存在就那么单纯，没有为什么，可是我们看不出来。我们一看就马上反应了，这个不好！为什么不好？我哪知道？

我们这个桌子，国宝级，世界性国宝级的这种花纹，“看不惯，也不好看，太杂了”，你认为太杂，我们可不这么认为（台语：29:23），这么高级的东西，因为你的心王是那么低级。讲你的心王低级不好听了，太侮辱大家了，就我们内心里面存在的那个背景，一直会干扰着外面存在的那个尘境的事实。

色声香味触法，他都只是存在而已。我们不是，我们会用我们的背景来反射它，心还没起作用的时候，它就已经把人家，现在俗话所讲的，“未审先判”，还没审就先判定了。这个犯人还没开始审，你就说他是坏人了。你应该要审判以后才能确定他是坏人，你还没审判，怎么说他是坏人呢？

同样的，这个背景就有那种作用。所以你在判断事情你看看，大家在开会，在讨论判断事情的时候，你稍微去留意一下，这些人在讲事情，到底是可靠不可靠？你的心王马上起作用，整个一切法的真实部分就看不到了。

你看三个交互作用，就前面那四个。智慧不一样哦。我跟各位讲，这十个分七个跟各位讲，我已经讲得很清楚了，当然我口才不太好，表达可能不太清楚了，但是这七个，这样已经讲得很清楚，所有一切凡夫境界通通在这里。孙悟空七十二变，变在这里面，在这七个里面。我们唐三藏所以能够制服得了这只孙悟空，就是他掌握了这一个。哪一个呢，你看下面。

“知一切如来力”他运用如来力，来控制这些有为法。刚才讲的通通叫有为法，七十二变就是七十二个有为法。你去看唯识，百法明门论里面讲的七十二个有为法。就是七十二变了。所以孙猴子会七十二变，等到他悟空的时候，一切如来力，全部现前了，有为法就不起作用了，这个才进入真的实相境界。

“普觉悟法界门”，这两个，我们要一起讲，“知一切如来力”跟“普觉悟法界门”。如来力是自性的能力。这是无为法，这是无漏法，真实法。“普觉悟法界门”是广。法界就是我们这个世间的森罗万象。我们本来佛教都翻译有一个入法界门，就是要对于我们这个世间的一切，三百六十行，现在应该要叫三万六千行，每一行业去做调查，让大家了解他的真实状况。所以法界是指我们现有的这种状况，他叫做普觉悟。所以他是讲广面。

“一切如来力”是讲深，一个广，一个深，自性的这一个能力。用自性的这一份能力，能够知一切法界门。法界门包括前面那么多，贪欲，嗔恚，愚痴，等分，修学地五个，一念中知无边众生行，知无边众生心，知一切法真实，这个就是我们讲的，性，心，境，三个。这样就八个了，不是七个。

“知一切如来力。普觉悟法界门。”这里面一个关键，就在于第八个“知一切法真实”。我们能够把尘境，就一起法，从心王的背景之中分离出来，单独的，看的清清楚楚啊，那这个时候，就不一样了，我们凡夫就是分不出来。他收到背景的影响很大。所以他分不出来。

一个行者，有成就的人，他是指很简单的，那个境，能够从心王的影子下把他分离出来。我想各位假如有接触到一些所谓设计师，你就比较可以感受到。设计师在设计一个东西的时候，他必须要能够独立，那个东西不受背景的影响，或者是那个东西他设立以后，背景拿过来，它会产生什么效果。这是一个很简单的状况。我要设计这么一个东西，好，这个东西我设计好，假如用在哪里会产生什么效果，用在哪里会产生什么效果。他要去考虑这个，他必须单独设计这个东西。然后他去看背景。

一个行者也是一样，他像个设计师，他很清楚，他不但设计师，他还是工程师，他对这整体的运作，单独的，综合的，都很清楚。我们跟各位讲，相应法是单一的。总持法，他就是综合的。单一行法要起作用的时候，他有很多条件限制。它假如并在总持法里面，那就不一定了。

各位不知道有没有留意到，前两年有部很有名的电影叫《泰坦尼克号》，他有一个很重要的镜头，年轻人非常疯狂的，就那女主角站在船头，张开双臂，那个镜头好美。我说好美是年轻人说好美，那个镜头不知道赚了人家多少眼泪。那个镜头给他赚了至少三亿以上的美金，光是那个镜头。

 你知道他在哪里拍的吗？那镜头那么雄壮，他就在一个摄影棚里面拍的。船沉下去了，在海上，怎么样子挽救那些掉到海里的人？男女主角在那边讲，后来男主角后面沉下去，女主角获救了，那镜头好哀伤，场面好壮观，你知道在哪里拍的吗？在游泳池拍的。

一个工程师，他成功的地方就是，他会把那个部分单独来处理。然后用背景下去配，然后这些傻瓜的观众，通通被骗了。游泳池以为是大海，还以为是在格陵兰那边的冰山附近，你看你在看的时候，完全被境界转移了，你不知道啊。工程师他有这个能力。

我们现在，身为一位心灵工程师，你具备了这个能力没有？我们在从事这一项工作，这个东西跟背景一配，它就变成什么；这个东西单独的时候呢？你都要看得很清楚。这个能够完成，你才能知一切如来力。智慧的成就真是不可思议。所以各位常讲说，我只要精进，你精进个什么嘛？你精进？你跟众生好好相处啦。

心的活动是什么，你一定要掌握住。掌握是心的活动，不是要掌握众生。掌握众生的是魔，魔才要去控制众生。有很多人跟我讲“师父啊，某某人，你要不要去跟他讲”。我说要跟他讲什么，我又不是魔王。我跟他讲一讲他就回来了吗？我知道他的心是在做什么，这样就好了。我去叫他回来干嘛？我又不是要控制他。两只脚长在他身上，不是长在我身上，我去控制他干嘛？我知道他的心在起什么作用，然后OK，结束了。

多少人说“要去说服他，跟他讲”，没有用了。我们不控制人，那是魔才要控制人，我们在了解心。知道他心是怎么运作的，怎么教化他，使他解脱，那是我们的目的。他要怎么样，那有他的因缘，不要管他，我们只是协助众生，使他不再被痛苦的逼迫，不再被魔王的侵袭，那就好了，其他没事了。

我们自己，透过对心的运作的了解，我们在提升，我们在超越，我们在升华。所以为什么大乘佛法一直要我们度众生，为什么要我们一再地跟众生相处，关键在这里。并不是说大乘一定要度众生，小乘就不要度众生。不是啦。

你透过这个部分，众生的心念、众生心的作用，你可以自己很深切地感受到，那是我们的助道资粮，没有这些，你怎么知道呢。都是自己想的，我自己一套思维模式，我就以为众生都是这样，谁跟你一样啊？不可能的。我们要真正地去了解这些。

对于法，就是六尘境界是怎么来的，你要看得清清楚楚，能够有了这个能力，你才能够知如来力是什么。自性的作用、自性的力量，这如来就是自性，它怎么发挥作用，你就可以掌握了。换句话说，性、心、境，三者的运用，我们发现，心的作用是在于六根接触六尘境界的时候，被第六意识掌控了。现在我们能够脱离性，这个心王、第六意识意识形态的掌控以后，直接把六根接触六尘境界接过来，由心的作用去发落，销归自性，这个时候你就趣入涅槃了，他总关键在这里。

能够这样运作，这个就是自性的力量。心的作用直接跟尘境接触的时候，尘境不是你尘境接触，是六根接触六尘境界会产生心念，这个心念就跟心的作用结合，就入萨婆若海，那叫如来力。我这样讲，各位可能听的会很辛苦，你用数学去解就知道了。这是一个佛法的理论。

我们一般不这样认知。如来叫自性，力叫能力。知道一切自性的能力，OK，这句解释完毕。你要知道这个作用是怎么来的？因为一般人的运作，都是受到心态，那个背景、心的存在、意识形态在控制的。现在我们把这个部分除掉了，当六根接触六尘境界，这个时候产生心念，心的作用马上把所产生的心念接过去了，就导入自性海中，这叫如来力。

凡夫不是，凡夫会背很多东西，背的东西成为他的意识形态在那边等着，当六根接触六尘境界的时候，根性不起作用，是用识性在捕捉，所以捕捉到的尘境产生心念，要透过第六意识的分别，这就是凡夫众生行。如来力怎么来的？是经过这样训练出来的。不要总是听得那么认真，（台语：45:44）放轻松一点啦。听的津津有味是不错了。不过不必要太紧张了，差别在这里了。

众生行，众生心，如来力，你看，差别在一个地方。我现在跟你讲这个很深很深的地方了，你能够听到，算是世间的第一等人，因为你是第一个听到的，可以算是第一个了。因为透过电视传出去，是第二个了。你们再出去辗转想说，有人能听到的，那是第三个了。他们再回来的时候，叫做面目全非（台语：46:35），因为你们再跟他讲的，不知道变成什么样了。他听了以后，又不知道变成什么样子了。回到我这里，我就不知道他在讲什么了。

这个部分没人讲过，我跟你肯定没人讲过。虽然我看的经书不多了，不过我还没有看到有人解释这个了。但是你从修行中，你可以去感受到。当你这种自性的能力能够发挥出来，一切法界门你都能觉悟了，为什么这个世界是这个样子？因为你已经知道了，众生行，众生心是怎么样，这个境界对众生的心态，心王，怎么左右，污染，已经变成什么样子了，整个法界门你都很清楚了。是好是坏，将来会怎么样，你很清楚了。所以能够第五个“普觉悟法界门”。

修学过程，跟各位讲，真的是一个很踏实的真实的功夫，这当中没有办法有丝毫的伪装。你必须要这样踏踏实实的走进去，真的，好好历练一番过来，就是不同，你没有这样子所谓稳扎稳打，脚跟真的很扎实的把他彻底贯彻下去，你没有办法体会。

你怎么样普觉悟法界呢？这一句话讲过去很简单，“普觉悟法界门”就是一切法界门通通觉悟了，你在讲什么呢？哪一门呢？

在美国的时候，突然间想到，我就问淡如，什么叫罗生门，这个名字常常听到。都是在搞罗生门的玩意，罗生门到底是什么？他说是一个西洋人到日本去，看到一个寺院，那个寺院已经毁破了，他讲了一个故事，这个故事大概是这样，我们没过那本小说了，他是一本小说的名字。

因为那个寺院大雄宝殿的名字叫做罗生门，他就以此作为小说名字。换句话说，发生的那个事情是公说公有理婆说婆有理，没有答案的事件就对了。

我在想，日本人叫罗生门，罗生门什么意思？各位有没有想过？日本的语言模式跟中国的语言模式不一样。虽然他用的是中国字。罗就是网罗众生的大门，所以他就是普度众生的意思。罗生就是普度众生的意思。现在我们把他翻译过来，就是一个泛泛的，反正大家都很八卦，没有答案的那个问题叫罗生门。同样的，现在有人把PRO翻成普罗。普罗什么意思？普遍网罗，他取这个意思有这个意义。所以普罗就是芸芸大众。一个罗字，你看看，不然你就变螺丝了。罗很简单，但用在这个地方，他有这个意义，你有没有深入？因为我们是普罗大众，所以你都活在很表面，很愚痴的地方，你不知道。你稍微留意一下，你就入了。

我们看“普觉悟法界门”刚才那两个名词，都是大家耳熟能详，有个汽车公司叫普罗，在台北很有名，汽车卖得很不错，为什么叫普罗？要卖给大众啊，很普遍的意思啊。当然，你们的定义是怎么样我不知道，我是从谈到这两个字的时候，所体会到的意义。不管我的体会对不对，那是我个人的事。但我们期望各位，能够更深一步，更进一层，不要一直停留在表面上，你才有可能普觉悟法界。不然不可能。所以法界我们跟各位讲，是我们这个世间的森罗万象，通通在这里面。

这样，十个圆满，凡夫的，圣人的，真实的，它的作用。所以我们说，智波罗蜜的智，就是后得智，是这样来的，我不是随便跟各位讲的，或者哪里背来的，不是。因为他对于众生都能够了解，所以这叫后得智。你看前面般若的部分就不一样。般若波罗蜜是指自己，所以他叫根本智，自受用。这个地方叫后得智，他受用。完全不一样。

能够具足这十个部分“是则能净智波罗蜜。” 这个才叫做能够净化，清净。这个净有得到的意思了。净波罗蜜，这是获得智波罗蜜。前面十个都一样。能净力波罗蜜，能净方便波罗蜜，能净愿波罗蜜都一样。净是获得，证得的意思。要想证得智波罗蜜，那这是个部分都要有，要有这十部分，这是后段。前段的行、实践，你一定要下功夫。要不然你听我讲这个，“哦，我又得到很多了”，不是，你得到没有用，你只是听到，知道而已，前面要修行，你才能够真正地证得。这是指这个部分。今天我们就跟各位讲到这里。

圆明于2013、1、17周四

觀心2014.1.16周四

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102w6it.html
