# 明法品18

八十華嚴 明法品 第18集

 

编号880624-台北（海云继梦和上）【音频18 54:24】

经文591页，第五行最下面。

于五欲境。无所贪著。诸次第定。悉能成就。常正思惟。不住不出。而能销灭一切烦恼。出生无量诸三昧门。成就无边大神通力。逆顺次第。入诸三昧。于一三昧门。入无边三昧门。悉知一切三昧境界。与一切三昧。三摩钵底智印。不相违背。能速入于一切智地。是则能净禅波罗蜜。

第一个“于五欲境。无所贪著。诸次第定。悉能成就”我們先讲这个部分。就欲望消除掉。因为五欲不除，禅定不深。要深禅定，有两个基本要件。第一个、身无欲望。色身不生欲望。第二个、心无妄想。内心纷纷扰扰，妄想很多，绝对没有禅定。但是，没有妄想并不表示他不思维，所以禅的另外一个意义，叫做静虑，思维修，可见，它不是脑筋死掉了，不然脑死的人，每个人都有禅定了？不是说都不想，脑死就都不想了。那这样子，脑死的人都可以叫做禅定了吗？修行不是叫你修到变成脑死。那就弄错了。他不是这个样子。所以我们在这里你可以看得到。“于五欲境。无所贪著。”就是把欲界的这些欲望给除掉。次第定悉能成就，“诸次第定。”就是九次第定，四禅定，四空定，九次第定，这个都能成就。这是第一部分。

第二“常正思惟。不住不出”安住在正思维里面，所以有思维啊，不是没有思维啊。“而能销灭一切烦恼”烦恼其实就是妄想了，你没有妄想，就不会有烦恼了。烦恼是妄想的一种。所以，你能够常住正思维，而能消灭一切烦恼，这个禅定就真的成就了。不但这个样子，这个时候可以说，已经出三界了。

各位假如没有实修，你就不能了解这个部分。这个部分这样用讲的是很简单，在修行的过程当中，它要相当长的时间。各位，这个部分，一定要自己深入去体会，我们要各位去体会，就是告诉各位说，你一定要来参加实修。要教你这个部分。今天不是说，你来，我教你打坐坐下去，怎么样把你的鼻孔怎么捏，叫做数息观，不是这个样子，它这当中，一定有一些前行的部分。

像前面讲，布施，持戒，忍辱，精进，这些要具足，而这些只是这样总说而已，他里面细节的部分很多。禅修本身的前行工作就很复杂。我们现在把这些通通给省掉了，大家一报名，要来参加禅修，报名报好了，上来就坐下去了，我现在开始禅修。那是你讲的。你坐在那里，会不会血压升高，你都还不知道。这个要经过一连串的，反复的前行训练以后，修行的理论基本架构你要了解，那才有可能进入。

在我们道场，这个不是在外面收费的地方。他跟你收费，那就不一样了，三个月一期，管你会不会，反正钱拿来就好，道场不一样。道场是成就大家法身慧命的地方，他在这里，是要你成长，不是要你赶快坐好。那不一样。一般你说一期多少钱，你想想看，一期三个月，缴四五万，你缴了，三个月一定要教你，为了三个月之内要教你这些东西，不管你会不会，反正技术性要教你。

道场不一样，道场要教给你的是一套工程建设，你的心性要怎么样转变的这个部分。不是教你那一套技巧，教你技巧还不简单？录音带卖给你就可以了，不是技巧，是你工程要转变的时候，每个人的根器不同，背景不同，这个人听这套语言很适应，听那套语言就不适应。这个人，这套语言能适应，另外一个人对这套语言可能不适应。这时候要怎么办？指导者要负起这个责任。这不是收费的问题，这是一个，我们生生世世的因果问题。大家要知道，这是在修学中，非常重要的一个责任感。

前面这一段，我们简单讲到这里，其实到这个地方，是从我们现在凡夫，五趣杂居，五欲境，转变成九次第定的整个修法。所以他这个地方的功夫是相当大，我们现在，这个部分就不讲了，再讲下去，时间要很长，不但要时间长，你要回去实修。我们只简单的这样跟各位提一下。

当你具足前面这个条件以后，就可以有后面的境界。“出生无量诸三昧门。”很多三昧都可以兑现出来，你可以完成他。“成就无边大神通力。”神通就是一种运用，三昧正定的运用。前面的工程完成以后，你的定功就可以产生很多，这个时候，你不要特别去修了，他自己就会来了。为什么呢？

我们常讲，“一经通，经经通。一法通，法法通”，我们现在有很多人，一经多，经经都不通；一法通，法法都不通。为什么？你自己想想看，有没有这种情况？为什么他这部经那么通，其他经就都不通？为什么他这一法通，其他法都不通？我告诉你，你那个经，选错经，你那个法，选错法。我告诉你，华严经通，一切经都通。弥陀经通，一切经都不通。你弄清楚。数息观这一法通，法法都通。你坐在那边，什么法会通，我告诉你，其他法你都不通。

我现在举个例子，你实际上看一看。数息观，我们叫数息观，他里面有六法，数法，随法，止法，观法，还法，净法。止法，是前面修定的三个基本法中，最后的一法叫止。观法，是后面修慧的三个法的第一个法。所以，数息观被引用出来，就叫止观。

止观一展开，所有大乘法都在里面。你要想法法通，这一法你要不要通？你不通这一法，我告诉你，你法法都不通。所以你在外面修一法，就只通一法，你要想法法通，根本不可能。

为什么这一法要用止观来做代表？你注意看看。修止法要注意鼻息。数息观是以息入息出为根本。你在注意鼻息的时候，你不修行不知道，我们修行到这个地方，只守住风门，注意鼻息的入跟出，这是一个基本，止法到这里。其他工程我没讲，我只讲技术上。

观法还是注意守住风门。但是，观法已经改变了，他不注意鼻息了。因为你的功夫到这里，这个鼻息的专注，守住鼻息的专注，这个心的专注，会产生化境，变化的境界会出现。但是变化的境界有很多，你要看得很清楚。

第二个法就是，在变化境界当中，你要选定一个法死守着不变。那变化境界是个相，形相。到这里完成，把它净化掉，就入初禅定。所以禅定是有形有色，这叫色界天，是这样来的。

这个观法选定一个特定目标，你要选定哪一个？念佛，十六观经，二十五圆通，都可以修。而且你要念佛，很快就一心不乱。你要修任何的本尊法，马上可以兑现。但是，你要没有这个基础，你去念佛好了，你会念到这个念珠，白的变黑的，你就没有办法一心不乱。印光大师那种工夫，号称大师，你看他一柱香里面都会有妄想五六个，四五个，一炷香之间，他没有办法一心不乱。没有人敢说，他往生极乐世界是什么果位了。他一支香期间，都还有妄想那么多个，我告诉你，中品而已，上品不了，上不去啊。

但是你修数息观，完成以后来念佛，一心不乱的往生，那我告诉你，金台接引。金台接引跟中品往生，你看差距有多少？那种死守着只念佛，其他都不干的，他就没有办法上品往生。但是你透过数息观，一转入念佛，你马上金台接引了，你看差别在哪里？所以，这一法通，法法皆通。你要选错了，你看看，你念佛念到一心不乱才叫通，印光大师都没有办法一心不乱，他怎么通？他就是不通。你想想看，这当中的差距有多少？所以你要一法通，法法通，你要选对法。你要一经通，经经都通，你要选对经。你要选不对经，就是不通。

你想要“出生无量诸三昧门”，止法成就以后，转入观法，从观法中，可以出生无量诸三昧门。你在止法的基础上，观法修了，然后由观转还，他有很多境界会出现了。那个时候，你转一法成功以后，法法来修都可以成功。他基础已经有了。你没有这个基础在，你念佛，就算给你念到一心不乱，叫你持咒你就大乱，不是不乱。因为你没有基础啊。

有一个老先生盖了一个庙，几次地震都没影响，他很高兴，然后又去盖，他把盖庙的情况拿去盖大楼，盖了一半，地震就歪了，他说奇怪了，他又盖，很不幸，这一栋盖好而已，就地震了，把他震垮了，他说“奇怪了，我那个庙怎么一直都不垮？”所以他得到一个结论，盖庙不会倒，盖房子会倒。是这样吗？不是啦。建筑师去鉴定他的盖法，他那个叫土法炼钢，他根本就弄错了，房子不能那样盖，但是他那个方法，刚好那一次，在盖那间庙的时候，他适用了。所以他那一次成功了，他用盖庙的经验拿去盖房子，通通不能成就。

你知道盖庙，庙只有一层，柱子拉的很高很高，再盖屋顶，盖起来就好了。而盖房子不一样了，房子中间好几层了，好几层的层他不会盖，所以每次盖，每次要倒。同样的，你现在修法就跟他一样，不小心给你盖到一间庙，给你盖起来了，就只有那一法通。你想要法法通，没有一法能通。因为你没有基础，没有理论架构的基础，你不知道房子要怎么盖啊。他只会绑柱子，把钢筋绑起来，混凝土就把柱子浇灌得很好。他不会绑地上，也不会绑天花板。所以他钢筋不会绑横的，他钢筋只会绑直的。就这样完成了。

你想想看，现在你学佛修法，大概也是这样差不多了，所以很多人学佛，不小心被他成功了，也就只有那一法成功，绝大部分的人，都盖一半，地震来通通垮了。不能成就，原因就在这里，因为你没有实修的基本架构。

现在我们告诉你的这一法，是实修的基本架构。你一定要把它完成起来，一定要完成他。所以不是为什么说，一定跟各位讲说要数息观，要数息观，他有它的基础在，我们要把它完成了。

完成了这一法以后，你就可以“出生无量诸三昧门。成就无边大神通力。”因为它出现的化境你都可以转用，就可以这里成就的。

“逆顺次第。入诸三昧。”要入定，怎么入都可以了，就是我要入定，要入多深都可以。深浅无所谓，要入要出，都可以自由自在。这个叫“逆顺次第。入诸三昧。”

“于一三昧门。入无边三昧门。”从一门入一切门，都可以。

“悉知一切三昧境界。与一切三昧。三摩钵底”三昧三摩钵底，是成就的定境。九住心，修行过程当中，心有九个次第。你在哪个次第，它都能够显现，有深有浅。

“智印。不相违背。”不会跟三法印相违背。

“能速入于一切智地”能够很快地成就佛道。他的意思是在这里。这个指能够很快的成就佛道，表示他现在还没成就。换句话说，要成就佛道的前面的基础资粮，他已经全部完成了。这个地方叫禅定，第五个阶段。“是则能净禅波罗蜜。”

我们刚才告诉各位，六妙门当中，第六个阶段，净法是成就禅定的地方。前面有五个，数、随、止、观、还，这个“还”，就相当于这个地方的禅波罗蜜。但是，在这个地方讲的还，是第五个阶段，从第五个阶段来讲的。所以，第五个阶段是很重要的正行工作。正行来到这里，正行就完毕了。所以，禅波罗蜜到这个地方为止，就等于进入等觉菩萨。再来就等着因缘，他就要成就禅定了。所以，净法本身是禅定。你在净法中，要完成初禅，或者四禅，或四空定，或九次第定，那都无所谓，就看你愿不愿意下功夫。你假如认为“我只要出三界，禅定搞那么深干嘛？”那就算了。你认为“这个蛮好玩的，禅定越深，越好方便神通教化众生”，那你就深入。这个无所谓。但是你要知道，这个地方的神通，是修得的神通，这个禅定，是修得的禅定。跟一般的不一样。我们在这里要把它弄清楚。这个是禅波罗蜜的部分。

我们再看下面“于诸佛所。闻法受持。近善知识。承事不倦。常乐闻法。心无厌足。随所听受。如理思惟。入真三昧。离诸僻见。善观诸法。得实相印。了知如来。无功用道。乘普门慧。入于一切智智之门。永得休息。是则能净般若波罗蜜。”第六个就是般若智慧。

“于诸佛所。闻法受持” 我们现在解释“于诸佛所。闻法受持”，就是在佛的那个地方，我们来听佛说法，然后受持佛法。这是你一般的解释。这样的解释的话，我们现在有没有在佛的地方听闻佛法？佛不在啊，你是在佛像的地方听闻佛法，佛像不会说法。

所以，这个佛，在这里讲是觉悟。觉悟有两种解释。一种是觉悟的法；一种是觉悟的人。我们通常是在觉悟的人的那个地方来听闻佛法。听闻觉悟的法。有没有人在觉悟的法，那个地方，来听闻佛法呢？法无人说，法怎么显现出来？

但是，我们现在绝大部分的人，都在某一个地方听闻觉悟的法。而你所听闻的这个觉悟的法，不一定从觉悟的人那边来的。你懂我这个意思吗？我听到觉悟的法没有错，但是，讲这觉悟的法的人，并没有觉悟。这很奇怪的现象。会讲觉悟的法，而这个人没有觉悟。我请问你，相信不相信这个法？那是不可相信的。这个人没有觉悟嘛，觉悟的法给他讲，还是没觉悟的。所以你会发现，我们现在所听闻的佛法，绝大部分都偏差。因为觉悟的法被不觉悟的人来讲，也会变成不觉悟的法。

而一个世间法，不是觉悟的法，被觉悟的人来讲，它都会变成觉悟的法。你要去找一个觉悟的人，你找得到吗？我看现在问题在这里。这个觉悟的人来讲觉悟的法，那就很棒了。你自己去找觉悟的人吧。现在问题在这里呀，那个觉悟的人不知在哪里。问题是很奇怪，所有觉悟的人，都不说我已经觉悟了；反而，所有说我已经觉悟的人，都没有觉悟。

昨天隆树跟我讲，台湾的傻瓜死不完（台语：25:2），台湾的呆子死不光，所以到处人家都叫呆包（台语与“台胞”谐音），他说，在这个万华地区，华西街，不是说华西街每个人都在骗人了，那里就有人一年365天，一天24小时，常年无休的骗人。就有人很喜欢到那边被骗，而且被骗的很爽快，被人家骗完以后，还很高兴。不止那个样子了，电视上，广播电台，报纸上面，登载那些骗人的把戏，台湾人就特别喜欢给人家骗。还有人整天专门听广播节目，买膏药吃。吃了没效，再换一个，你看，那不是长年累月被骗嘛？而被骗的很高兴，你看这要怎么办？为什么有那么多人甘心被骗呢？就是盲目，没有办法。

我们学佛，千万不能这个样子。佛法教你觉悟。我们刚开始可以这样，跟这个人学，这个人可能没有觉悟，但是，他心性要善良，这是非常重要的。我们现在弄颠倒了，有人一直问我“师父，你有没有开悟”？我说我有没有开悟要干什么？他说“你就跟我讲，我要跟你学啊。你就告诉我，你开悟的情况，我证明你开悟了，我就可以跟你学。”

我说：你如果能够证明我开悟，你就不用跟我学，我要跟你学了（台语：27:8），你有没有搞错嘛，你一直问我有没有开悟干什么？你要问我，我会不会骗人，你要看我，我的人格完整不完整，我的人性有没有扭曲，你从旁边看，我要是一个奇形怪状的人，我说我开悟了，你相信吗？我冬天不穿衣服，夏天穿棉被，这个人叫开悟了？他的行为怪异，很莫名其妙的，你认为那个叫开悟吗？不然你认为开悟叫什么样子呢？问题就在这个地方。

我们修学佛法，你不一定要找有开悟的人。你要找一个人格、品性很端庄，这个人在修学上很用功，有点经验，这样就好了。你不要一直找，你要找谁啊，佛来教你啊？我告诉你，佛来，你要是这样问，佛也不理你啊。因为你问的不是佛法，你问的是大脑的意识作用。佛法不在这里。

你自己要有信心，你找寻的方法要正确。当然，大家都希望说，能够找到一个高明的师父来跟我点一下，我就开悟了，我告诉你，高明的师父也要有高明的徒弟。我们每个人都在想“我找不到善知识啊”，你都没想到，师父找不到徒弟。大家都从自己的立场看，哪有，没有一个好师父？师父在想“哎呀，末法时期啊，没有一个可教的善根啊”，到底是找不到师父，还是找不到徒弟？我实在是很迷惑。这个就是关键。

我们在修学的时候，要懂得，不管这个人有没有成就你不管，你要选两个条件，第一个，人格，品性，人性完整，要那个人性有缺陷的，跟神经病一样，你要跟他学什么？学神经病啊？他人格很完整。然后，他有正法的指导。至少我们从他这个地方，就不会偏差了。他没有正法，人格又很怪异。有一次我去拜访一个老和尚，听说老和尚禅修相当不错，我们顶礼三拜以后，谈了几句，他就一直坐过来，我说这个老和尚很慈悲，这么亲密的指导。一站起来就跟你牵着手，我说“师父，我们是师徒还是情人啊？”搞不清楚啦。看到人就一直牵着手，不是牵着手，又抱着手臂，我说：“这样不用学了，再学下去就有问题了”（台语：30:28），你可以从这个地方看。他讲又讲不出什么东西，然后行为就已经很怪异了，那你就应该要知道，这个是很不正常的。他可能修行过程也不一定了，可能本来就人性有问题了。我们要从这个地方去过滤。

第二个，就看他讲的法，是不是依于佛法讲的，虽然没有开悟，只是语言文字在解释也不要紧，那语言文字解释，销文解义，讲的清楚；其他就看自己用功了。我自己有问题，我再问你，问不出来也不要紧（台语：31:17），自己存疑情。因为再来就靠自己了。至少我们可以过滤说“师父，你告诉我，什么状况的经书是佛经，什么状况的经书不是佛经”，他会告诉你啊。我刚开始学就这样子，搞不懂，所有善书，到恩主公庙去，抱了一堆回来，我不知道，反正免费的就是佛经，要钱的不是佛经。我那时候刚开始学，不会分别。恩主公庙最多，大本小本，有的一张两张的，有的印的精装的，反正通通抱回家。

有一次，有一个法师来问“哦，你是学什么？”。我说学佛啊，他说学佛啊，他就跟我分一分了，那个不是佛经的，大概是佛经的十倍那么多。我说那你怎么看的？我不知道啊，初学你怎么知道哪一本是，哪一本不是呢？然后他说“有圣贤堂的，不是佛经，”盛德堂，什么堂出的，都不是佛经。第二个，你要看，里面有什么什么降，释迦文佛降的。我说释迦文佛是释迦摩尼佛啊，他说，有“降”的不是佛经。观世音菩萨降，这个不是佛经。地藏王菩萨降，这个不是佛经，虽然他是佛菩萨，他就不是佛经。

我说怎么讲呢？我们也不知道降是什么意思，我本来是念“降，投降的降”，他说不是，降下来的降。我说什么叫降下来？他说从天上降下来，所以叫降啊。我就搞清楚了。我说为什么要降下来？他说那个叫乩童，乩童扶鸾，那个不是佛经，这样就清楚了。你要把非佛经拿掉就很快了。他会贴上一些标签，什么观世音菩萨，阿弥陀佛，什么地藏王菩萨啊，那是假借的。假借谁也会假借啊。至少他这个，帮你弄清楚了。你要看佛经，就不会弄错了。

佛经注解里面有没有对错的问题，你要到很高的层次才分别得出来。否则，初学都不会，那也无所谓，至少是佛经，非佛经，你已经分出来了。那就好了。你说他有没有成就？你不要管那么多。他这个人有经验，他这个人的人格品性没有偏差，我们来学，至少我们不会堕落啊，那就好了。你不要老是问他“师父，你是阿罗汉还是菩萨？”你问那个干吗？不问那些，你这样来学的话，就不会有问题。

“于诸佛所”是指觉悟的法。但是这个觉悟的法，要依于人格品德很完整的人，不是说他修行有成就的人。大家要知道，人格、品德，是属于社会上一般修养的部分，这个是没有错，但是，它就跟禅定一样，它是通外道法。你还是要有完整的人格跟品德。你不要说，我们学佛人不重视这些，学佛都不修边幅啊？学佛人都是内裤穿在外面的吗？是这样吗？他还是一样，人格品德要很完整。不对吗？有一个人就喜欢这样穿啊。这里还写S啊。人格品德还是一样，这是一个基础。有了这个基础，在正法上，你又有正法的依靠，我们就可以跟他学，你不要以为说，善知识就是三头六臂，那我告诉你，你绝对找不到，因为有两个头，他就要去开刀了，不要说三个头，你不要想太多了。就那么单纯就对了。在这样的标准之下，我们来听闻受持佛法。

“近善知识。承事不倦。”这个承事善知识，是指我们亲近以后，你要多学习。学习有两种。一是法，法的接续。他在教法，我们怎么样学习。第二个，一个法要传承，很难得是一对一的传承。在佛法来讲，他是叫僧团。我们进入僧团里头，要去学法的话，通常他都是公开的，佛法本身没有秘密。大家要知道，公开跟大家弘法，这个僧团要怎么维持？所以，为了使僧团能维持它的正常运作，我们要发心到僧团里头，到道场里面服务。在道场里面服务，就是承事供养。所以承事供养，承事不倦，就是承事供养不疲不倦，也就是发心进入道场里头，来为大众服务。

并不是，我近善知识，承事不倦，就是到善知识身边来，你帮他洗脸，帮他洗澡是吗？不是。是我们发心进入倒产个，为道场服务。因为道场有很多事，有很多人要来学，不是只有我一个，像我们这么多人来的话，就要有人来服务。这一种为道场工作跟服务，就是亲近善知识，承事供养不疲不厌。这个部分，不是对善知识个人，是他的道场，因为这个道场，这个地方，不是他一个人住，大家要来这里学习，是指这个部分。我们常弄不清楚。

我们带东西来，要供养善知识，就是供养大家。你想想看，大家每一个人来，荔枝出来了，每一个人都来一斤荔枝，你那个善知识难怪头会变成这样，一粒一粒的（台语：39:12），不是通通给他吃的，我们供养是供养大家，当然善知识也会吃了。不是不会吃，大概吃一个两个了，也不过那样代表而已。你不要说，通通只能限制他吃。那他会撑死，其他人会饿死了。在团体里面，对整个僧团的，整个道场的这种奉献跟服务，这个才叫承事不倦，你不要从文字上去看错了。

“常乐闻法。心无厌足。随所听受。如理思惟。”法很多，我们一再的开导，大家要一再地接受。跟各位讲，别的地方我不知道。我们这个地方，我想很多法门都给你开导出来。我们在这个跟大家谈，华严法化有一个特色，就是理论特别多。古代的理论我很少讲，因为那些东西，到现在来讲那些理论，已经都变成知识化的东西。我们可以运用，但不一定一条一条的讲。譬如十玄门，跟你讲太多有没有用？现在要用，就一条一条拿出来讲，不是一次讲完，那就变成知识了。。

我们在听经闻法时候，有三个部分，你要弄清楚。第一个、依义不依语。经文这样讲下来，它的法义是什么？这个法师会讲法义，能够贯通，那么这个法师就叫经师，讲经的法师。第二个层面，经文有一个理论在，能够把那个理论部分陈述出来，这个法师就叫做论师。他不但懂得法义，他更懂得理论。随着经文的演绎，理论很多，法义很丰富，你能不能充分表达？你透过这些理论跟这些法义，除了有自己系统，而且又能够用现代的语言做表达，这样的法师叫做宗师，他就是一代宗师了，已经具有时代性的意义。法师在讲经，有这三个层次。

我们“常乐闻法。心无厌足”。从听的人来讲，不是从法义入，就是从理论入；不是从理论入，就是从新知识入，从时代的背景上看，从三个方面能够来接受。所以，你现在在修学，你可以看得到。我们有很多理论，你很可以研究。譬如我们跟各位讲，生命观有生命树的生命观跟生命果的生命观，那不是听了就好，这个都够你去发展的。这个理论怎么展开啊？那个就是从论上面来讲。你常乐听闻，是指这个部分。它不会使你的心产生厌倦的。不会。

“随所听受。如理思惟”我们这样跟你讲，你能不能这样去弄清楚？不要师父这样讲，你那样想，师父这样讲，你能不能就这样讲，去把它贯通？这个叫如理思维。

“入真三昧。离诸僻见”真的入三昧，离开错误的邪见。

“善观诸法。得实相印”。对一切法，你要如实了知。

“了知如来。无功用道”。无功用道，就是本来如是，诸法实相是本来如此，他就是这个样子，本来面目。“无功用道”是指这一个本来如此的东西，所起的作用，他本来就会起作用。譬如说，风吹来，很凉快，风只负责吹，凉快不凉快是你家的事，并不是风说，我要吹一个很凉快的风给你。没有啊。

当你很燥热的时候，凉风你是感觉到很凉快，当这个风吹到大灶的灶口的时候，那就不是凉快了。那个风吹过灶膛，那个火是会很旺盛。风有没有说“我要让你这个灶的火很旺盛？”，风不讲，这个叫无功用行。有没有功用？他有啊，但是他不带有那种功用的意思在。

自性起作用，也是这样。他本来就是会这样。所以叫法尔如是，本来如是。风这样吹过，火就会很旺盛，风这样吹过，人就会觉得很凉快，那风还是一样，这样吹过，只是他缘不同，功用不一样。就会显现出来。这种情况，不是作意的，所以叫做无功用道。或者无功用行。

“乘普门慧。入于一切智智之门。永得休息。”这个智慧可以饶益一切众生，各种不同的众生都可以利益。“是则能净般若波罗蜜”。

第七个“示现一切世间作业。教化众生。而不厌倦。随其心乐。而为现身。一切所行。皆无染著。或现凡夫。或现圣人。所行之行。或现生死。或现涅槃。善能观察一切所作。示现一切诸庄严事。而不贪著。遍入诸趣。度脱众生。是则能净方便波罗蜜。”

这个地方讲方便波罗蜜，在世间做一切业，“示现一切世间作业”在世间做种种事业，“教化众生。而不厌倦”我们教化众生，很容易疲倦。你如果多问两句，他就“好了好了，这些实在太难教了，都不听话”（台语：46:51）。很容易疲倦，对于众生，比较好教，根器比较好，你一教他就会了，那当然通常来讲，比较有满足感，成就感跟安慰感，但是也很容易疲倦。像孔夫子这样讲，“集天下之英才而教之，一乐也”一乐也好，三乐也好，那也不过如此。他不是永乐，他只是一乐，三乐而已。可见，还是容易疲倦。

佛法在教化众生，是不疲不倦，这为什么他教化众生会不疲不倦呢？因为它是生命中的一部分。就象我们的树木，树干把养分一直吸收上来，他本来就是给果实的，所以他一直补充果实的养分，树木本身不会疲倦。可是你要是站在果实的身上，那就不一样了。所以这绝对是生命观的部分。

“随其心乐。而为现身。”菩萨教化众生，没有一定的，所有众生都教。

“一切所行。皆无染著”他没有意识形态。一切所行都皆无染著。

“或现凡夫。或现圣人。”都可以，所以你看华严经的标准，现凡夫，现圣人，都一样。可是有些地方，你看那些经典，他所教出来的一群人，他就会叫你说，一定要到净土去，成为阿毗跋致，所以对于人家说，死后要再到人间来，他很不齿。这样的话，这个人间永远没有菩萨。怎么会有菩萨呢？因为你有了成就，你就要到净土去，那娑婆世界怎么有菩萨呢？菩萨从哪里来？从这里修行以后，有成就再来，他下辈子再来。所以菩萨到人间来，本来就现凡夫相。哪一个人出生的时候，头上写“菩萨”。没有啊。又没有说菩萨来，菩萨就这里有两个头，上面那个头上面有个佛像，没有。你我都一样，两个眼睛，两片眉毛，一个鼻子两个鼻孔，有没有人一个鼻子，一个鼻孔的？没有啊。一张嘴巴还是一个口，一样的，大家都一样的的平常。

菩萨来这个世间也是一样，但是他所行不同。不管怎么样，是凡夫也好，是圣人也好，他没有意识形态的分别，这是最大的特殊性。而我们都用意识形态来讲，你学佛以后，将来就要怎么样啊，那你这种观念都弄错了，那是基督教的观念，天主教的观念，死后要上天国去。我们在娑婆世界行菩萨道，你要到哪里去？众生度尽；众生不度尽你要跑哪里去？所以，这种观念，绝对是入世的。跟他们讲的不一样。所以我们不再逃避。你要记得这一点。

“所行之行。或现生死。或现涅槃。”不管是凡夫是圣人，现生死或现涅槃都一样。

“善能观察一切所作”。他会弄得很清楚。

“示现一切诸庄严事。而不贪著。”成就一切事业，但是不执著。

“遍入诸趣。度脱众生”诸趣就六道，在六道中到处出入往返，来度一切众生，但是他不执着。他不染着。这个叫做方便波罗蜜。菩萨行，他殊胜在这里。他不锁定我一定要如何。他凡夫也可以度众生，我也可以现生死相，我也可以现涅槃相，不管现生死相，现涅槃相，都是要度众生。 这个叫方便波罗蜜。出入自在。

我们看看，我们在修学佛法的过程当中，我们能不能够这样洒脱？一般人在这里有很大的障碍，我学佛就是为什么来的？当你锁定目标以后，那个染着就上来了，不能清净。所以他这个地方讲“是则能净方便波罗蜜。”

我们今天就讲到这个地方。廻向的时候，我们大家一起观想。同时，能够把这一份喜悦跟利益，分享给我们的家人、亲戚朋友，都获得这样的喜悦，跟这样的利益。更希望这份喜悦跟利益，给我们的家庭，给我们的社会，给我们的国家，带来安定、祥和跟进步。我们也希望，假如有那个能力，这一份喜悦，这一份利益，能够遍及全世界，让所有遭受痛苦的人，都能够免除痛苦，让这个世间，能够趋向于止于至善的目的。这是我们一个基本的架构，所以学佛，不要把心性太过于锁死在某一个目标上。这一会我们更希望能够廻向我们的会长能够早日康复，我们同修**也能够顺利通过这一次大专考试。我们一起来廻向。

圆明于20131103

觀心2014.1.15

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102w6h8.html
