# 明法品21

八十華嚴 明法品 第21集

编号：881218-台北（海云继梦和上）【视频18，51：19，音频21 】

經文592頁第四行。（昨天是登記錯誤了，我們從那邊講起，今天從這個地方看）

盡成就一切眾生。

盡莊嚴一切世界。

盡供養一切諸佛。

盡通達無障礙法。

盡修行遍法界行。

身恒住盡未來劫智。

盡知一切心念。

盡覺悟流轉還滅。

盡示現一切國土。

盡證得如來智慧。

是則能淨願波羅蜜。

能净願波羅蜜

前面是講到能净方便波羅蜜，今天從“能淨願波羅蜜”開始講起。方便，願，力，智，這四個大願，是華嚴裏特別強調的。在一般來講，都講六波羅蜜。後面，華嚴特別提到十波羅蜜，加上方便、願、力、智，這個部分叫做後得智，也就是他受用法樂智。前面六波羅蜜是自受用法樂智。

用方便波羅蜜來饒益眾生；用願波羅蜜來成就眾生，成就世間；用力波羅蜜來完成菩薩道，這些匯歸為智波羅蜜，智波羅蜜我們就叫做他受用法樂智。般若波羅蜜，就叫根本智，自受用的部分。通常來講，就這樣簡單的區分。假如是講六波羅蜜，般若波羅蜜就包括根本智和後得智，也就包括自受用跟他受用。

經文講到法樂智，自受用也好，他受用也好，都不是你所想像的。你大腦運作的那種智慧跟法樂，跟真正的法樂，是完全不一樣的。我們學華嚴以來，要經常帶有一種感受，這個套用一句世間流行的不太好聽的話，叫雙身觀。雙身不是男身女身，是色身法身。大腦所用的是指色身，大腦的運作只會運作色身，用它既有的那一種腦筋，意識形態去推理，所以，當大腦運作的時候，我們的身體就會有欲望，我們的腦裏就會有妄想，所以修行，要把這個身體的欲望跟心理的妄想給除滅，這工程就大了。

在禪堂裏，指導各位的是直破法，直接就把這兩個給破除了，這樣就很方便。可是卻因為太方便了，大家就繞著口頭禪，不知道該怎麼辦。你要弄清楚。這個能破，身體本身的智慧會產生，那個就不是欲望，這個時候產生的才是真正的智慧，法樂才會真正的產生。

我們一再的提醒各位，我們所運用的大腦取向的思維模式，它只會發展那一種意識形態，它不會真的給我們智慧。真正的智慧，是從身體的實踐的力行中獲得的，大家要瞭解佛法之所以殊勝，是這個身體的實踐力行。普賢菩薩的法門叫做身行法門。不是用大腦想像的。

我們這個時代說，意業清淨最重要，那是因為你的心理妄想很多。所以，從意根下手。但是，我們也發現到，意根下手以後，給我們帶來的煩惱就是，你會是非不明，真實狀況不知道。很多同修來聽經，听了以后“師父，你講的不錯”，你來欣賞的，你來鑒定的，你沒有想到啊。是沒有錯，你真的講的不錯。是啊，我講不錯，要你評分，你搞糊塗了。

你可以讚歎，但是你這讚歎當中，是帶有評判，還是讚歎。你自己不知道，因為大腦的運作，本身在語言的使用上，就有它的極盡，它沒有辦法去表達。本來是要讚歎的，你跟他話鋒一轉，哇，那糟糕了，他轉不過來了。所以，在這個時候就變成這樣，要不要破你？要破你，你當場會昏倒。

“我要讚歎你，不是批判你啊”。當然我知道，你是在讚歎，可是你用的語言就已經不當了，不是語言不當，你的思維模式不當，但是你不知道，因為你是用大腦的思維模式。所以你講的是在讚歎，這當中本身就已經帶有批判在裏面，因為你已經經過分析了。你發現確實講得不錯，否則你不會讚歎。可是，經過你分析以後的那個讚歎，已經不真，已經是批判，只是拿著比較高的成績，你很讚歎的成績出來，而那個讚歎的成績，成績本身是經過評分而得的。

佛陀的時代，那些大弟子們，經過世尊的開示以後，他起大歡喜，大讚歎，他不經過評分，他沒有成績。你去想想看，這當中的差別在哪里？假如要用禪堂的術語，就叫參。你自己去參。但是我們很難分辨。所以，在這个地方，再次提醒大家，怎麼樣子不用大腦思維？怎麼樣子多用我們真正的生命取向的思維模式？這個部分非常值得大家好好分別。

我們現在再一次跟各位先分析這個部分。使用大腦取向的思維模式，有一個特色，他一定要有一個背景。沒有背景，他沒有辦法評斷。上一節課裏頭，我也跟各位提到這個問題。一個東西，他沒有問題；兩個東西，他就對立了。所以，一個人沒有關係；兩個人，一種關係；三個人，就有無限多的關係，這就很麻煩。假如三個都是男生，就這麼麻煩；三個都是女生，也一樣這個麻煩；假如三個當中，有一個男生或一個女生，這當中剪不斷，理還亂，不止無限多的關係而已，真是法界重重無盡。你可以從三個人当中去看這種情況。三個人就可以寫一部百萬言的小說，而且还说不尽。

可见，大腦所產生的這個背景，是非常麻煩的事，凡夫的心的作用，就是在這個背景之下而產生的。當一個人的背景不同，他所得到的推理跟答案也不同。那個背景是什麼？背景就是存在，它比你這個心的作用還早存在，才叫背景。假如這個心起了作用以後，它才在的，那就不是了，那是心作用以後的東西。

 那個背景從哪里來？從記憶中來，從你的生活環境中來。每一個人那個意識形態都不一樣。一個人家裏從小父母天天吵架的，跟一個家裏從小父母親都不吵架的，就完全不一樣。

當他們所爭執的意見有所不同，每一組家庭的組合的爭執意見必然不一樣，有的會吵的是小朋友升學問題，課業問題；有的是炒菜問題；有的是擠牙膏問題，因為吵的內容不同，你的意識形態也不會一樣。天天吵，大吵小吵不斷，是一種異類，是一個極端。這種情況已經會造成種種不同的意識形態。

同樣的，喜好文學的，喜好美術的，喜好音樂的，他們所構成的意識形態也不同，這些都已經成為心裏的背景，心的背景已經存在了。

現在，當我們六根接觸六塵境界的時候，這個心一起作用，捕捉境界，問題就來了，因為你對這個境界的捕捉，你所下的定義，是依於它的背景來下定義的。因為每個人的背景不同，同樣一個東西，所看的就不同了。

假如各位有學色彩學的话，我們背後放一塊黃色的布跟蓝色的布兩種，我坐在這個地方，你看起來色彩就不一樣，放黄色的或金黄色的或红色的，你会觉得我的臉鮮豔紅潤，假如后面放的是蓝色的绿色的或灰色的，你看我的脸就会非常苍白，營養不良。這種變化與差異是來自於背景。我們心的作用，會受到我們背景的影響，而你不知道。

當你看到你的心是這樣作用的時候，這個叫明心。看到你的背景會發挥這種作用的時候，叫見性。那個背景，佛教傳統術語就叫性。那個心要捕捉六根接觸六塵境界的時候，他捕捉的那種狀況，就叫心。所以那個背景叫做性，在唯識的定義裏頭，他叫心王。心的作用，唯識裏叫心所。心王，心所，統稱為能，明心見性是指對“能”徹底瞭解。

搞清楚了沒有？這是很真實的，你對“能”徹底瞭解以後，“所”就簡單了。你就能過濾了。你要不要意識形態分別？也可以。你不要意識形態分別也可以。你可以這樣掌握它，可以這樣很清楚地掌握到。這是學佛最重要的關鍵。不是一定要怎麼樣，沒有一定要怎麼樣，我們要弄清楚。我可以要，我可以不要。要，我要怎麼要；不要，我怎麼不要。這個你要弄清楚。

譬如人家說，今年是佛曆2545年，我說今年是3053年，可不可以？“人家說”，就是心存在的背景，就是你的意識形態，就是你的心王，大乘佛教裏就是那個性，但你很慣性地人家說。那是西洋人記載的資料，中國人記載的資料是3053年。這是意識形態，你可要可不要。我要隨順大家也可以，我不願意隨順大家，我喜歡，你能怎麼樣？那只是個人喜好，因為那是一種意識形態，那是一種存在的背景，那是你的心王，要不要給它起作用？不要起作用，好吧，那就人家說。佛說的不算，人家說的才算，因為這是凡夫。“人家說”就是心存在的背景，就是所謂心王，大乘裏頭叫做性。差別在這裏。

要不要用他，隨你，這個要用也可以，不用也可以，這個叫自在。自在就解脫了。那個背景對你的束縛已經不存在了。已經沒有那個東西了，這個才是佛法，這個才是行者的成就。不是說從這裏消失了。當你在這個地方，能夠把這個“能”對境，那個“所”的作用，這樣子自在普遍的起落，那就很殊勝了。解脫就是這樣來的。你用什麼法門進到這樣的境界，那叫做解脫門。明心見性怎麼定義啊？怎麼解脫啊？怎麼開悟啊？從這裏來。

我們這次禪修，三個月精進，我希望每個人至少到這個境界。講我是講了，怎麼修到這境界是你的事。你要坐在那邊業障深重，那是你的事，我沒有辦法。我只能告訴你，這條路怎麼走上來的。我們這次訓練，從大乘禪觀的立場，從華嚴禪的基本行法，帶你到意中玄的這個境界。我肯定我做得到，各位，你做得到嗎？

這麼好的因緣，你就要把握住。你不要說這麼好的機會我參加不了。你趕快修福報，下一次再來，夏安居還有一次，冬安居你就不一定能參加了。臺灣最多十個人，加拿大十個人，全世界十個人，超過這個數字的要附帶一個條件，你要來參加，你要帶一個以上的外國人來參加，你要帶來你要負責翻譯，你不要叫我講英文給他聽。我講中文給你聽，你就講英文給他聽。所以你可以帶很多人來，但只限西方人。因為這次在多倫多打七，以後回不回臺灣打七不知道。有這麼好的因緣，你要能夠掌握的住。佛法很多，要講到我這種境界跟層次的，我相信也很多，修行的過程也很多，但是要把這些因緣聚合在一起的，我看那不會很多，所以有這麼好的因緣，有你這麼好的善根，你就要好好把握住。

“盡成就一切眾生”成就一切眾生，還要窮盡。成就眾生，不能遺漏。我們在臺灣聽到很多資訊，他要度一個人度不到，我跟他講“你就放下吧！”他說“師父，眾生無邊誓願度，怎麼可以放棄這個呢？”我說是可以不要放棄，可是你現在有辦法嗎？他說不能。不能你要怎麼辦？這不是放棄，這是他因緣還沒成熟。我們跟他結個善緣，將來想要佛法再回來，我們絕對滿他的願。你要記得這樣一個原則，不是不度他，他因緣還沒到。佛都無法度無緣之人。你還憑什麼嘛？你只是給他造大業下地獄而已，你這叫什麼度眾生呢？所以這個時候，你沒有智慧，沒有能力，那我們就隨緣。

你假如說，我透過他，我可以成長自己，那你就成長自己，這是你的智慧成長。我們一切眾生都要度，但是方法不一樣。三人行必有我師。三個人當中，我的老師有兩個。第一個，這個人比我好，那我跟他學。第二個，這個人比我差，我也要注意，我不要有跟他一樣的缺點。譬如這個人忘恩負義，不知感恩，我就不要這樣。這個人工作盡責，知書達禮，我就跟他學。這個就是老師。

度眾生也一樣。能夠度的，他願意學的，我們就教。這個不能夠度，在我能力範圍之內，透過他為鏡子，我來成長自己，那我就成長自己。假如透過他，我沒有辦法成长自己，又沒有辦法影響他，這個時候，我們就要轉，等因緣來臨的時候，我們再談。你要懂得，修學是圓融的，不是咬著一句話，始終放不下。你想要成就一切眾生，是沒有錯，那你要用種種的方便法。

有好多人一直以為，我要接續引眾生，我要度眾生，就一定要帶他來拜佛，來信佛，來皈依，不是。我常常告訴大家，有人要學佛，你不是要他拜佛，要他信佛，你是要他擁有健全的人生觀。他假如問你說，我現在學佛的第一步要做什麼？你就告訴他，減少煩惱，沒有痛苦，這個就是學佛。第二步呢？家庭和樂，幸福美滿。第三步，這兩個部分做成了，做到了，那再講。這兩個部分做到以後，你要提出說我們來吃素，你知道應該要怎麼吃；家裏要設個佛堂，怎麼設，這沒有問題。因為家庭很和樂，很幸福，這沒有問題。

現在他問你，第一步我要怎麼做？阿彌陀佛把他摆上去，冰箱的肉都拿出來。阿彌陀佛若請出來，冰箱就遭殃。你在家裏會很好看，沒有人會跟你講話。吃飯的時候，你就在孤獨的那一國，阿彌陀佛那一國吃，你就會鬧一國兩制。

一定先把自己完成，本來你就不錯了，沒有錯，透過佛法的訓練，就好象桶子外面的箍子，要箍紧，更堅強，更堅實。佛法對你這麼優秀的人，應該發揮這樣的作用。而不是一天念佛多少聲，拜佛多少拜，誦經多少卷，不是那些。那些是對業障鬼，才叫他們做那些功課。像各位這麼有善根的人，自己本身就應該先具足這些條件。

等到家裏都和順，大家也很想說家裏有個佛堂，那個時候，你可以設立佛堂。設立那天可以齋僧，可以邀請師父到家裏來，這一天可以邀請。因為設了一個佛堂，三千大千世界諸佛菩薩為之歡喜，師父當然很樂意為你莊嚴道場， 這一次沒有問題。但是你假如自己的佛堂竖立起來，请師父到家裏來，全家人都跑光光，那你最好不要請師父去，那就表示你弄錯了。應該全家人都到，師父請一個就夠了。如果師父請了兩三桌，家裏只有你一個，那就弄顛倒了，你看現在就是這麼顛倒。那就可見你前面兩個階段沒有做好。自己沒有做好，家裏也沒有圓滿，那你光請師父有什麼用？那都是有漏福田，你福報再大，煩惱也多。不要修這樣的法。

要度眾生，成就眾生，你要有方法，你不要一教就教錯了。結果你所度到的都是苦哈哈的眾生。那就完了，不是這樣子，這樣會成為人家的笑話。成就眾生我們要無有窮盡，你不要劃定界限。我們常跟大家講，在佛門中，你要度眾生，你要神通廣大。上至博士班，下至不識字的，通通坐在一起，你讓博士班的听了也不會覺得太淺，讓不識字的聽了也不會太深，這個才叫功夫。你要怎麼去拿捏，那就看你了，不是看我了。但是度眾生要有這種本事。你要知道，這一會當中，上上下下各種人都有，各種程度各種行業，什麼人都有，這個才叫佛法，而不是一定都針對那個什麼，這樣沒有辦法度盡眾生。

“盡莊嚴一切世界”。成就一切眾生，是眷屬世間，莊嚴一切世界，是器世間。盡供養一切佛，是智正覺世間，這三世間就這三句話，统统表達出來。

你看著“盡莊嚴一切世界”你想的是什麼？這裏娑婆世界，那裏極樂世界，眾香世界，寶生如來的世界，不空成就如來的世界，好多好多的世界，你在想的世界，是指這種佛國土的世界，我們要告訴各位，世界不是這樣想，你這樣想，好像搭太空梭（航天飞机）就可以到了，不是。

這世界是什麼？莊嚴一切世界你怎麼莊嚴？第一個，從體上來講，莊嚴一切眾生心，那麼首先就莊嚴自己的心。然後莊嚴家裏人的心，然後莊嚴所有跟我們有關的人的心。然後再莊嚴跟我們無關的人的心，然後去莊嚴一切所有人的心，一切眾生的心。這叫莊嚴一切世界。

第二個從相上來講，我們這個世界從大的範圍來講，這個地球，你需要關懷，環保需要進行。在臺灣的話，少用一张纸，多用一滴水不要緊，水在臺灣來講是可再生資源，只要你不污染水，水可以儘量用。紙在這個世界來講，他是等於不再生資源，雖然他也再生，但是再生的速度比起我們使用紙的量來講，他幾乎沒有辦法再生。所以世界上的森林一直在萎縮，我們紙張的消費量一直在增加，可見這種環保非常重要。你要去關懷，這是大的。

小的呢，在我們生活周遭，垃圾不要亂丟，儘量不要讓垃圾著地，這就是莊嚴世界，我們要去做。儘量的使你不喜歡的蚊蟲，蟑螂螞蟻，不要讓他出現，當然出現了很討厭，但是阴沟口，出入口要想办法把它堵起來。這個就是莊嚴一切世界。

我們所經手的事，領的執事，你要把它盡責任完成，這就是莊嚴一切世界。我們對於這個世間，你所認同的，那你的參與感夠嗎，認同感夠嗎？既然你認同，你參與了，你就要有責任把它完美，把它圓滿。這個就是莊嚴一切世界。假如你不具備這些條件，我隨意的，隨喜的，你到處都隨喜的，你到極樂也隨喜，到地獄也隨喜啊？先把這個基礎架構做好，然後你要隨喜才有可能。就象我们所領的執事，你把執事份內的事圓滿以後，其他的事你可以隨喜。執事份內的事你都隨喜了，其他事怎麼能盡責呢？所以這個部分，大家應該要知道，莊嚴一切世界。要窮盡他。

“盡供養一切諸佛”供養就是培養，培養一切覺性，警覺性。覺悟的能力你要完全把它培養起來，讓它成長起來，讓它增長出來，讓它兌現出來，這個部分屬於智正覺世間。一切覺性不是單一的，一切覺性要想盡，窮盡，最好是我跟各位講的，提疑情，參話頭，你不會鎖死。

剛才跟各位講“明心見性”四個字，你要參多久才能參得出來？那個理論，我這樣講過來，很方便，因為你聽我講的，你當然很方便，回去讓你講給別人聽就不方便了，更不要說還沒有聽過的時候，自己去把他講出來。

聽人家講很簡單，因為你是運用大腦來的，能夠不聽人家講，自己產生，那個才叫殊勝。你提疑情，你可以給自己有全方位成長的機會。假如你自己不提疑情，你沒有機會。大腦沒有辦法提疑情，因為大腦是單方向行動的，是單一行動的。生命在提疑情的時候，他是全方位的，而且它的敏感度相當高。大腦取向的思維模式，他在某一個方面敏感度很高，其他方面都沒有敏感度。各位要瞭解“盡供養一切諸佛”最好的方法是提疑情，參話頭。如何提疑情，如何參話頭的這個部分，以後我們有機會再講。每一個我都講個為什麼講那麼清楚，這一句就講不完了。

“盡通達無障礙法”圓融法，或者叫做總持法，你要能窮盡。這是講法。

“盡修行遍法界行。身恒住盡未來劫智。兩句應連起來。智，排在下面，智盡知一切心念，或盡未來劫智，也可以。兩法都可以說。

从這個地方來講，佛、法、僧，三個部分。為什麼智正覺世間，沒有擺在第一個講，擺在第三個講？這個就是他的語言模式。他三世間講完，後來講佛法僧三寶。“盡供養一切佛”講佛寶。“盡通達無障礙法”講法寶，“盡修行遍法界行。身恒住盡未來劫智”這個是講僧寶。

僧格，出家眾有出家眾的格，這個格你要怎到建立起來？在這個地方。你要“修行遍法界行”不要修行，只修你自己。“身恒住盡未來劫”盡未來際，你不要一直想入滅。這個地方還要有几分钟跟各位講一下。

我們一般人，把成阿羅漢，成佛，這個成就的定義，常常跟滅盡定混在一起，以為他入滅了，圓寂了，涅槃了。入滅了以後呢？就變成枯木死灰一樣，那一種定義與觀念，就是滅盡定的觀念。滅盡定不是佛法，所以成阿羅漢，你不要把他定義成那個樣子。他成阿羅漢了以後就死了，死了就不見了，因為他出三界去了，在三界內找不到了，是這樣嗎？假如是這樣，尼采的超人主義就是這樣。我們是把那種境界罵得要死，叫自私主義。那個超人，一直爬，一直爬，想盡種種辦法爬出去了，遠離痛苦了，下面一群人叫“喂喂，救命啊，救命啊”，拜拜！不再來。你們要跟我一樣，超人。那有用嗎？他成就跟世間有用嗎？你認為阿羅漢是這樣嗎？你認為成佛是這樣嗎？那你弄錯了。

成佛、成阿羅漢成就以後，在他色身入滅了以後，他還再到人間來，不是不來。只是他再來不會那麼三八，我是觀世音菩薩再來，我是釋迦摩尼佛再來？幹嘛？欠人家拜？你成就以後再來，不是為了這個名來的，是來這裏饒益眾生的，眾生無邊誓願度，還有這麼多眾生還沒成佛，你再來。

這些大德再來的時候，不跟你講什麼。像我們在佛門中出出入入，他頂多是告訴你，我來協助釋迦牟尼佛的法化，在末法時期，令正法不衰，頂多講到這裏。講到這裏已經很夸口，很臭屁了。你怎麼知道你來講的是正法？你怎麼知道你来的是怎麼協助釋迦牟尼佛的？你自己講的。但這已經很含蓄了，他不會像那些三三八八的，“我是觀世音菩薩再來，我是釋迦摩尼佛再來”，講那些都沒有用。

你真正的來，只是行而已。修行遍法界，你到處要去啊，你不要說美金比較多，我們到那邊去，雖然是供養美金，到臺灣來比較好，供養比較大包，換算成美金還划算。你不要這樣想。所以我們看基督教的牧師，天主教的神父，修女，他們很偉大。在高山上，偏僻的地方，都有他們捨身奉獻幾十年的神父牧師，那都是在行菩薩行。我們有哪個法師是到山上度眾生的？閉關的有了，哪個度眾生？人家從法國，從歐洲，來到臺灣住山上，人家是在這裏教化眾生，我們到哪里去都要閉關，自私的要命。叫他出來渡眾生，他就說“我還沒有成就”，你成就以後，你就入滅去了；入滅又講說枯木死灰一樣。你到底什麼時候才度眾生？

我們這次到國外去，他們有個反應說，佛教理論確實真了不起。問他們說為什麼你們不來學佛？他說“不要，佛教的做法有夠爛”。佛教理論相當好，佛教的做法為什麼那麼爛？人家就知道啊。可是人家為什麼不來？就像我們道場一樣，叫你坐門口度眾生，你說我才不要攀援，那你怎麼度眾生呢？來一個，被你轰回去一個，人家頭上一隻角，你頭上五隻角，人家按上門鈴上來，一定遍體鱗傷回去，自歎倒楣，我以為那個法那麼好，原來就是這樣。這個做法都不行。

你怎麼滿眾生願，令眾生得歡喜心，然後他能安住，把心安住這個道場，把心安住在這個的地方，把心安住在這個法門上，然後讓他得無量的法喜跟利樂，這才是你要做的。可你不是“我還有经还沒誦，我還有功課沒有做”。“修行遍法界行。身恒住盡未來劫智”

身恒住盡未來劫智”這句非常重要，你要能夠自己看，盡未來劫，你不要急著這輩子。未來還有很多可以做，你把自己調整到原點以後說，我這輩子做什麼，下輩子我來做什麼，自己這個信心要有！跟你講下輩子來再做，你說“人身難得今已得，佛法難聞今已聞，什么时候知道下輩子到哪里去，牛胎馬腹”你根本修的就是牛胎馬腹的因，當然才會有牛胎馬腹，你修的是菩薩行，菩薩願，哪有牛胎馬腹？再來也不要緊，牛胎馬腹就不能度眾生嗎？我發願我要做牛做馬，凡是看到我的，盡未來際，他一定發菩提心，得大成就，你不行啊，你為什麼不會發願？那你那個牛是金牛。那個馬是白馬，這個願不能起，被一些雜訊干擾你，不得成就。這個地方講的是僧格。法的部分就不再详细跟各位講了。我們休息一下，等一下在講。

圓明於2013、1、15週二
觀心編輯整理2013.11.2

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102w6ij.html
