# 明法品37

八十華嚴 明法品 第37集

编号：890106-台北（海云继梦和上）【视频：34，49：54 音频37：55:13】

经文596页第三行:以一切善法力。成满一切诸佛净土。无边相好。身语及心。具足庄严。以智自在观察力。知一切如来力.无所畏。不共佛法。悉皆平等。以广大智慧力。了知一切智智境界。以往昔誓愿力。随所应化。现佛国土。转大法轮。度脱无量无边众生。

我们上一次，这里讲了一部分，现在我们从善法力来跟各位提起。

“以一切善法力”善法，一般的文字相解释，世间白法叫做善法。我们这里讲的善法是因缘力。华严经叫法界经，是讲法界力。法界中的善法，都是顺因缘。不顺因缘就不叫善法。这是跟我们的定义不一样。我们的定义好像是法律规定的叫善法，道德、意识形态中的善法，这个跟法界的本质是有出入的。

法界本质，他只是如此。冬天到了，天会冷，夏天来了，天会热；这个就是善法，我们很难体会。我们是有人跌倒了，我们把他扶起来，这个叫善法。如果有人跌倒了，你要把他扶起来，这是你跟他带有一种因缘；人跌倒了，你顺便把他踢他一下，你也一样，带有一种因缘。只是这样而已。至于那个因缘是好是坏，那是你定义的。不管你把他扶起来还是踢一下，都是一法。在法界来看，都是平等平等的。你说哪个好哪个不好，哪个对哪个不对，那是人为的定义。

我们说，春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪，就是这样，没有为什么。你说这当中带有什么？没有什么，只是这样。因缘如此。你说这个叫很好吗？那是你的关系，你说他不好吗？也是你的关系。人为因素的标准，不在于因缘的顺势当中。因缘只是如此。

灯光在这里照，人看得很清楚，这个是因缘。灯光在这边照，你中间用纸遮起来，你就看不到，这个没有为什么。他因缘如此。顺着因缘在法界中都叫做善法，这一点，我们惯用大脑的人就很不能接受。我们要试着去认知本来如此的那个部分。

“以一切善法力。成满一切诸佛净土”包括“无边相好。身语及心。具足庄严”。“以一切善法力。成满一切诸佛净土。无边相好。身语及心。具足庄严。”这个是整个的一句。

这个因缘力能够“成满一切诸佛净土”，那就告诉我们，诸佛净土是本来如此，“无边相好”也是本来如此。“身语及心。具足庄严”就身语意，他本来也是具足庄严。这里面告诉我们的都是他本来存在的。

这里面告诉我们三个东西，诸佛净土是器世间庄严，无边相好是眷属庄严，身语意具足庄严，这个就是智正觉世间。换句话说，按照一切因缘法，三世间就可以庄严。我们就是难以接受这种状况。你说修行到最后怎么样？他是顺着这样的一种状况来的。

我们在禅修的过程当中，跟各位谈到一个很重要的关键，我们也常常这样讲，相继心是生死轮回本。什么叫相续心，就是我们的惯性。惯性是生死轮回本，你大概就只听到这里就结束了。为什么相续心是生死轮回本？为什么惯性是生死轮回本，我们就很难去了解。因为我们用相续心，是指在意识形态当中。同样的这么一个道理，你可以用唯识来解，可以用性宗来解，可以用空宗来解。现在我们把这个部分做一个很简单的尝试，你看看佛法的适应性是多么大。

我们说生死轮回怎么来的？从性宗来讲，生死轮回，就是因为你的心死了，这个心是指你的心念死了，你的心念不会发起，你的心念一直在那个地方，那边绕。所以我们跟各位讲这个叫惯性。

现在我们用唯识来看看。因为我们的心一直是在吸收知识，它就会成为意识形态，你的心王就会一直起变化，心王一直起变化的时候，你的心所，心的作用，就一直受到心王的影响，当你一直受到心王的影响的时候，你对于外面的幻境一直看不准，然后你就会一直调适心的作用，符合你的意识形态。所以大家要知道，佛法告诉各位，不要有太多的知识，问题就在这里。你会随着知识的累积跟知识的倾向而有不同，你的判别就会一直变化。当你的判别随着知识而变化的时候，你的结论，他就是不正确的。因此，你就养成一个习惯，当你六根接触六尘境界的时候，你会受到你知识累积的程度跟种类而发生变化，到最后我们就会变成这样。今天看这个东西，你会以今天的意识形态来判断他，你说它是什么东西；当明天再来看这个东西，你会以明天的意识形态来看它，又变成是什么，这样的话，我们在看这个东西，他就一直在变化。所以我们没有标准。

最明显的政治界情况就知道，没有永久的朋友。他们的意识形态一直在变，他没有真理，永远就在那边一直重组。真理在哪里？没有真理，就是这个样子。在这种情况之下，人的生活就会变得非常的逼迫，你不跟着知识的变化而变化，你会变成非常的可悲，因为它一直逼迫着你。这个就是心王，心所跟境界之间的相互关系。

我们告诉各位，这一点，最好是能够放弃，你不要被它逼迫。因为在这种状况当中，你没有产生真正的念头。真正的心念没有产生。你都是心所，心的作用一直在调适，所以你会为了一个东西，一直在适应。这个时候，一直在适应那个背景的变化，你的生命能量就一直在消耗。你会看到现代的人，物质生活比以前好得太多，但是你会觉得现在的人很苍老，虽然脸相看起来是比以前年轻得多，以前五十岁的时候，看起来好像六十七岁，现在的人看起来跟三十几岁差不多，可见，物质在这一方面给我们带来很大的成就，但是我们的心态非常的老。现在小孩子二十几岁，已经变成古代的七八十岁的人，不太爱动。即使好运动，也是一种机械式的运动，不是真正的运动，因为他的心没有动起来，他的心已经被僵化掉了。

佛法的训练，在训练你的心能够活起来。这个时候讲那个心念，念头的产生，那个捕捉，就是性宗上面所讲的法身慧命，就是一般大乘经典讲的法身慧命。禅宗不讲法身慧命，禅宗讲的就是那个活水源头，就是讲那一个话头，那个念头。我们好多人都自以那个念头我掌握得到，你掌握的不是念头，你掌握的是心的作用而已，甚至有的是到心的作用已经结束了，要消失的时候，你才警觉到，这个时候，你的生命能量是一再地消耗。

为什么说修行人很活泼？他为什么活泼？他是生命能量很充分。为什么生命能量很充分？因为他一直活在那个念头，那个活水源头，那个泉眼，源头上面，所以他很活泼，他的生命是清新的，从源头出来生命是没有受到污染的。我们都活在那个下游，生命能量已经消耗了，你的生命已经变成晒干了（台语：14：46），压肉饼，变成那个肉干的部分了，你不是生命了。因为，我们已经在意识形态里头一直转。一个念头产生，就一直在那边转。

你去注意看看。最明显的一个例子，有个人说你三八，你就会一直讲“我哪里三八？”为了他骂你三八，你就为了解释“我不是三八”，最少要解释半年。一个东西产生，不要理他就好了，你骂我三八，我算四九好了，还要三八，你日子可以过得很快乐啊。可是你为了说我不是三八，好了，你最好要搞半年，甚至于一辈子，永远记得他，他骂我三八，他有够可恶。你一直死在那里面，跑不出去，你的生命能量消耗多少，你不知道。

我们跟各位再讲一下，这是很划不来的事，对我们来讲，这是相当相当浪费的事，不是浪费金钱，是浪费我们宝贵的生命。因为你不能顺因缘，你不能体会哦。

我们曾经举过例子，某甲与某乙两个人是好朋友，因为一件小事，某乙说某甲“你三八”，刚好在这个时候，某丙进来了，某甲就跟某丙说，他说“你三八”，他把某乙的话照说一遍，只是他跟某丙讲“他说你三八。”这个时候，某乙就说，“不是，我说他三八”。他说是“他跟我说他三八”。这个时候，你看看，这一场戏再演下去会变成什么样子。这就是我们一般凡夫在浪费生命状况。这个局再搅下去，会闹得天翻地覆，你回去自己排排看，看看这个游戏要怎么玩。然后，我们人生就是在玩这种没有意义的游戏，到底是哪个三八，大家就在那边绕。这个就是不能顺因缘法，我们就是一直在相续心中死掉了，这就是凡夫。

凡夫的心念，一个心念，他就一直在那边打转，这就是相续心。我们能不能够抛开它，让那个心的心念一直产生。跟各位讲，心的心念不是怎么产生的，是当我们要六根接触六尘境界的时候，他自自然然地现象；然后我们顺着它就好了，你不会在心理有负担。这个时候，你的生命永远，都像那个泉水的源头一样，那么地清彻，那么无污染。这个就对了。大家想想看，你要活在这样的境界中呢，还是要活在下游的那个肉干的那个状况中生命？那就看我们了。为什么要有这样一个训练？他就在训练这个地方。

我们用经典来讲，他就讲“一切善法力”，那个念头产生了，那都是善法。六根接触六尘境界，这是很自然的事，你有眼耳鼻舌身意，接触色声香味触法，你都活在那个最初的源头中就好了。

可是，我们不是。我们累积了很多的知识，眼睛看到光线，就想说亮啊，不亮啊，太暗了，就来了。这个颜色好看不好看，分别计较都来了，都在那个意识形态里头，都在心王的作用之下。听到声音，太吵了，太大声了，它怎么样了，好听不好听了，就来了。都是心王的作用。你没有办法活在源头上面，所以我们没有办法顺因缘。

你看看，用哪个法门修都可以，只要你能够抓到那个源头，那个修行的本身，你可以到处通达。我们一再地跟各位开发，也在这个地方。你能够照这样，不管任何一法下来，三方面具足，国土世间，眷属世间，这个无边相好，情与无情，他没有说有情还是无情，情与无情通通相好。身语意是指我们的智正觉见，三世间具足庄严。要修行，讲起来很简单，用这一法可以不可以？这就是一个法门了，以一切善法力，这是一个方法，修行要懂得方法。这个就是方法。

“以智自在观察力”智慧自在的观察力，我们一般来讲叫妙观察力。把第六意识转成妙观察智，这个是大家很清楚。妙观察要做什么呢？这句话可以说作一个注解。你怎么样把第六意识转变过来，这里可以告诉我们，你要转第六意识成妙观察智，要怎么转？你就用这样转，这个就是他的法门了。

“知一切如来力无所畏，不共佛法。悉皆平等”如来是自性，我们的自性力无所畏，无所畏是指坚固，没有畏惧，为什么自性力会有如此的这一种摧伏力？它能够摧伏一切，叫做无所畏？

自性是我们本自具足的，但是我们因为受到传统的教育方式，传统的教育方式，我们是指西方来的这种教育方式，它是来自于他们的宗教，宗教是最古代的一种人性的思维模式。你只要看那种经典，你就会发现，不是他主张的内容对不对，而是他思维模式，你能不能接受的问题。

譬如说“信我就对；有事求我就对。信我就如何；不信我就如何。你求我，我可以给你满足；你不求我，我就不给你满足”，这种思维方式，你看起来并不怎么样，你说我不喜欢这种情况，那就表示你不喜欢这种思维模式。这种思维模式你为什么不喜欢，可能你不了解，他就是目的性很强。

这个目的性，就是训练我们第六意识的拣别，他的分别心。你一定要有目的。什么目的？信我得永生；不信我下地狱。目的性出来。你要什么，求我就好，我一定给你满足；你不求我，我不给你。这里面，不但是这样拣别，而且排他性很强。这是一种思维模式。

这种思维模式训练出来的，在宇宙中，在生命里，这是绝对错误的。思维模式有很多，这个思维模式是相当不好的模式，因为它对立。这种思维模式，不是西方人所特有的，人类普遍存在。但是，在东方人里，他特别有一种，不要那么对立的这种思想。

人类的思维主要有这两种，这也是生物界里面的两大趋势，在DNA基因里，它本来就有这种区别。在我们的基因里头，他本来就有这种区别。一种是排他很强；一种是不排他。这两个基因，在我们人类遗传的过程当中，它互相交融了。所以会造成人类在这种思维倾向上面，倾向于圆融这边，或倾向于对立排他这边，这两部分。

在东方这边，是这种圆融性比较占优势；在西方，是对立性比较占有优势。对立有个好处，他可以消灭别人，让自己一直强大起来。圆融就不一定，圆融的过程中，他一定要两者同时存在。为了要两者同时存在的时候，他会采取一种平衡的状况，成长就没有那么快。在这种情况中，现在就发展出，我们整个世界，这两种思维的模式。

人类在这个地方，一直矛盾着。西方虽然讲求对立的思维方法，但是他们也一直用圆融在寻求这个解套的秘方，可是它毕竟是对立来得强，圆融来得弱。所以，在这四五百年，文艺复兴以来，他们的对立性强，造成国势很强，文化很强，但是他现在已经遭遇到这种思维模式是错误的，开始在调整，所以他们开始转过来，在寻求圆融的方法。但是他圆融的方法毕竟是弱势。在东方，圆融的方法是强势，但是国力一直很弱，所以这种圆融的方法，虽然在社会上能够发挥作用，可是当它跟对立的思维模式相冲突时候，整个族群就会变成弱势族群，这是最明显的状况。

第六意识是从对立中来。人类由于平常在某些状况中，常常需要这样对立。所以这一方面，当你一再地训练的时候，他会变成很强势，他变成强势以后，他会有一个弱点，脱不掉。我们因为对立，开始做训练，所以我们有了这一套思维模式以后，现在开始做圆融性思考的时候，我们就常常转不过来。

这是你要了解第六意识的部分。第六意识是分别，不是观察。分别的立场，他是指自己介入其中，分两派，我在哪一派。是这样的状况。当你开始分别好坏的时候，一定是主观意识。主观表示你在其中。佛法中讲的观察，有点类似，以第三者的身份站在旁边，看整个状况。观察本身是要客观，客观就是你要退出，看得很清楚，这当中自己本身不夹杂着利害关系。所以才叫观察。你去留意这个地方。

用智，用智慧，在整个法界中的观察，没有任何的沾滞，那叫做自在。这种情况，第一个，就能够知如来力，自性力的坚定，不屈不挠，不受外缘的干扰。换句话说，法界中真理的存在，他本来是不受污染的，那我们一对立以后，它就开始污染了。

各位不知道有没有留意到，有些人，我们在座各位可能没有，万一说到你也是巧合了。你的好朋友，有人说他如何如何，你就不管三七二十一，你就替他讲话，因为他是我的好朋友，所以不可能有错，有人要诬赖他，我一定要替他翻身。这种人很容易造成一种现象，对于他所讨厌的人，不管他讲什么，都错。

最近报纸在讲政治人物的情况，几乎都是这种情况。一个人不是好人，就是坏人。我这派对那一派，那一派一定是坏人，我这一派一定是好人。不是白的，就是黑的，只有这两种人。这一种情况来讲，他的人生就只有黑白而已，因为他看人看事，不是黑的就是白的，只有这两种。这当中还有其他的状况，他一概不管。这是很危险的人生观。但是，这种对立性，就会造成这种现象，这是非常不当的。

我们一般人是介于这当中，他虽然不好，是我好朋友嘛，不好也不错了。那个人很好，很好是很好，不过我讨厌他，虽然说他很好，不过还是不太喜欢跟他在一起。这个是性相上的问题。大概我们都是介于这两个极端当中的，中间游移分子，在中间摆荡的这种情况。

但是，自性告诉我们，不是这样。它不受这些影响，不管你说他好，说他不好，他都是一样。就是这样的情况。人类那种极端的情况是不对的。很容易两方面加起来除以二的，那个也不好，因为他没有标准。我们人类就有这一种，叫平均和的那种人生观。你注意看看，我们朋友当中也有这种人，当你说到某人不对。他会说“不对，他可能也怎么样”。那个人很好。“不过，他也可能怎么样”他总是不过，这叫但是人生观，他就是没有绝对好，也没有绝对坏，他都会把他加起来除以二就对了。

这一种情况的人，也是在这个社会上很普遍的。社会就有那种极端，有一种极端，不是黑的就是百的，也有那一种极端的，就一定加起来除以二的，这种情况，就刚好把整个社会稳定在这个地方。其他的人就在中间，在这两者的中间，这是社会的现象。你在这种状况当中，你看不到自性。

你要看到自性，除非你能宏观。宏观以后，你会把它过滤出来，人性的存在是什么样子。像我们刚才讲的第一个，人都是在那种相续心的作用之下，他没有办法产生生命的原动力。所以你会发现，人生存到某一个阶段，像我们到了五十岁该醒了，胡适说人三十岁之前学佛是神经病，三十以后不学佛也神经病了。那我们倒不一定讲三十，现在到五十岁了，你就应该要有所觉醒，人生命的价值，生命的意义是什么？在这之前，你能够有所觉醒，是你的善根。到七十岁还不能觉醒，那就真的老不修。要到五十岁开始修，这是应该很正常了。因为我们现在的污染，比胡适之那个时代，那强得太多了，所以往后延二十年。应该来讲，四十岁开始起修是很正常的。到了五十还不修，就有点晚了。到七十再不修，那真老不修了。这个觉醒就很重要。去感受生命存在的价值跟意义。

这个自性，它是一直稳定在那个地方。不管我们的生命偏向哪一边，你应该可以到某一个程度，你会触到那个部分。不管你是怎么圆融，或怎么对立，生活到了某一个阶段，你应该去感受到这一点。我对于很多年轻人，太早要学佛，我们都是劝他，你还是晚一点，有很多人，他不知道怎么样子，很年轻就开始要进来，要精进，要怎么样。看看你到底有没有那善根。要精进，当然我们欢迎。有些不是，因为被爸爸骂了几次，就要来出家的，那恐怕不是要精进，那是要逃避，这些都要弄清楚。你一定要宏观，那个自性它所存在的那个部分，他是绝对不会因为污染而消失，它还是存在的。我们能不能了解到这一点？

“知一切如来力无所畏”，应该来讲，就是我们讲的真如，不因为我们沉沦而消失，也不因为我们升天了，而特别光彩。没有，他永远都是那个样子。你有福报或者有大业力，对一个众生来讲，他的真如性永远存在的。但是我们会看不清楚。有些人有慈悲心，有些人有一些怜悯心，恻隐之心，助人的心，行善的心，这些都不是如来力，也不是真如性，这些都是相似的，我们讲的人性的一部分，而不是真正的究竟的部分。

你的这些慈悲心、怜悯心、同情心，可能因为我们的环境而增长，也可能因为我们的环境而消失。环境变好变好，都有这种情况，你不要以为真的是这样。我们看很多落后地区，随着经济发展，人类的那种贪婪之心，反而相应地增加，变化出来，那就表示这些相似的人性，会随着环境而变化。但是那个真如性不变。这个叫无所畏。

“不共佛法”是不与世间法相同的，叫做不共佛法。佛法是指觉性。我们常跟各位讲说，我们要觉悟，你要觉悟什么？我们刚才讲的，你在相续心中的生死轮回，那就没有觉性。我们的觉性，就是要去警觉到，怎么样跳出相续心，那么那个标的在哪里？那个标的是什么？那就是我们要觉悟的标的了。我们常常跟各位提到那一个重点，譬如我刚才讲的，那个念头，那个话头，那个心念产生的那个源头，你能不能掌握得到？这是关键所在。这叫不共佛法。

至于世间所讲的慈悲救济、社会建设，这些都是共法，不是不共法。在一般的佛教经典里头，叫做十八不共法。十八不共法就是，佛陀成就的殊胜，这个就是不共佛法。我们在讲的，很简单的一个例子，就是觉性，警觉，觉悟。觉悟是透过智慧来的，那个般若智慧跟这个觉悟之间的关系，你用世间法的部分，你很难去体会。

有个朋友说他也学华严，他跟我说他对华严的认识跟我不一样。我说是，当然不会一样。他说“那我不再听你说”。我说你在哪里听我说？他说“我在电视里听你说，听你说了以后，我开始学华严，学了华严以后，现在不听你说”。这就很有意思了。

我们跟各位讲过，你只要用大脑，你跟真理就绝对不相应。大脑可以有千千万万种答案，在这当中，就很有可能有一个是真理。但是你要知道，这个真理会跟你千千万万种答案划等号。因为都是你大脑想象出来的，那个真理就不值钱了。你尽管是用大脑推理出来，跟我讲的相应，我告诉你，也不是真理。因为，你哪一天，像台湾话讲的“半夜症状改变”（43：42）那谁知道，因为大脑有千千万万种答案。现在你找一个答案来跟我相应，你哪一天会找一个答案来不相应。那个时候，真理非真理，通通变等号了，那就没有意义了。

真理不是用大脑产生的，你要是能够不用大脑产生的，那个才叫做不共佛法的真理。你要是用大脑产生的，通通是共法，不是不共法。所以我们常常跟各位讲说，不要用大脑，这是很难跟各位具体的说明，只有我们自己去体会，也只有真正严格的训练。

今天，我跟我们禅修的同修讲，我们经过这样的训练下来，一个月，你就应该去感受到心理上的那些变化，应该有一种祥和之气。我们总说叫祥和之气，训练了老半天，还那么暴力，自己身相照起镜子来，就是青面獠牙的，那就不叫修行了。祥和之气从哪里来？那我们讲十功德，有心中的十种相貌，你要一个一个慢慢去对，这是很客观、很标准的。只要经过训练，都会有。假如经过训练了老半天，贪嗔痴慢疑那么重，财色名食睡那么重，那很显然，我们都错了。所以，经过这种基本的训练，我们所得到的答案，应该是跟十方诸佛的交待会一致的。

但是，假如你不是在这个范围里，很显然，你已经跑到世间法中去了。很多人拼命做布施，做救济，做到最后会苦恼，你就不对了。布施救济，它是世间共法。世间共法可以做，但是佛法的殊胜就在，不共法中，这个不共法，你就要深入了，就要深入才有办法，这个部分都是我们自己要去勉励的。

“悉皆平等”。从智自在观察力来了解的这个部分，我们都可以了解到，它的这种平等性。从妙观察智来看，它是当然一定都平等的，它本身没有非佛法的。各位要了解，我们有分别心，有对立性，你才有佛法、非佛法这个东西。从妙观察智来看，没有这个东西。他完全都是佛法。

我们跟各位举过这个例子，譬如这个东西，他是一个东西，你要说这个东西是什么？你可以给他一个名字，譬如说他是木头，“木头”这个声音，不是这个东西，这个东西跟木头这个声音来讲，木头是虚幻的，这个东西才是真实的。从这里来看，这是实相，木头是虚幻的假相。我们这样子修行，你能够证得真如那个东西，真如是实相，真如那个名字是假相。可是你要知道，真如是实相，真如那个声音，就圆融性来讲，它也是实相，它的实相不是真如那个东西，是那个声音。所以，虚幻的假相是在相对的情况之下，他叫虚幻的假相；

从整个法界来看，没有虚幻的假相。你要是证入圆融的话，那个“真如”，它只是个声尘，声尘也是法界中的一法。木头也是声尘，既是声尘，就是法界的一法。所以二十五圆通当中，从声尘证入的也对，从耳根证入的也对。六根六尘六识，加七大，二十五圆通。那么，尘境你不能够说它是虚幻的，它还是真如的。我们要能够从这里了解到。所以，从妙观察上面来看，它是一致的，都平等的，这当中没有假幻的假相。虚幻的假相，这个名词，是相对相对立之下而产生的。

从圆融上来看，虚幻的假相本身，也是诸法实相之一。它是诸法中的一法，那一法叫虚幻的假相。但是那个虚幻的假相，在真如法界中，它还是诸法实相。这就不是我们普通对立的情况之下所能体会的。所以叫妙观察力。这个地方的名字叫“智自在观察力”，我们可以说，是从第六意识的分别性所发展出来的，所转化过来的。

第三个，我想我们休息一下，等一下再讲。

圆明于2013、1、21周一

觀心2014.1.24週五

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102w6nf.html
