# 明法品16

八十华严 明法品 第16集

编号：880623-臺北（海云继梦和上）

【15，49：19】

经文590页第一行最下面的部分。

佛子。菩萨云何于诸众生。随其所应。而为说法。

所谓。知其所作。知其因缘。知其心行。知其欲乐。

贪欲多者。为说不净。

嗔恚多者。为说大慈。

愚痴多者。教勤观察。

三毒等者。为说成就胜智法门。

乐生死者。为说三苦。

若着处所。说处空寂。

心懈怠者。说大精进。

怀我慢者。说法平等。

多谄诳者。为说菩萨。其心质直。

乐寂静者。广为说法。令其成就。

菩萨如是。随其所应。而为说法。

菩萨为众生说法

有了这个福德、智慧，就可以随众生心，而为说法，这个叫做“随其所应。而为说法”。

怎么样可以瞭解众生心，而为其说法呢？这里面他提了一个前方便。他说“所谓。知其所作。知其因缘。知其心行。知其欲乐。”他用这四个来看。看他做什么，看他因缘，看他心里想什么，看他要什么。

大概一个人从这几个表现上，我们就可以知道。这个人通常在做什么，他的行为上我们看得到，他的前因后果，所以我们通常会有一个很简单的情形问一下，你现在在做什么，为什么会来这里？大概他的轮廓就出来了。你为什么来呢？我走到这里，看到大华严寺就上来了，这就是没有目标。有些人是这样，我就最近怎么样，那你就知道，他内心里头的状况。他的工作情况，生活环境背景。

“知其因缘。知其心行”。那天有个人跑来出家，当然他有因缘。这些你就可以看他的因缘，动机对与不对，要怎么跟他讲，你心理就有数。我们不是逢人便说，抓起来就乱讲一通，你也不知道要讲什么，所以要知道他的情况。

更进一步，你就可以瞭解他的心行。有些人表面上讲的是一回事，内心里面的都不一样。所以我们常讲，有些人讲他家里的，或者讲他那一半的，你都不要相信，这种话都不可靠；你要讲那一半，你就把那一半带来，当他把那一半带来，他就不是那样讲了。那就可见，他有隐瞒。他为什么要隐瞒？他不是要故意要隐瞒，因为他心行如此，人性上面他扭曲了。

“知其欲乐”他的目标是什么，他要追求的是什么。有的是恐惧，有的是有所期待，那都不一样，瞭解他这些背景以后，可以将一般人分这十大类。

“贪欲多者。为说不净”贪是讲情爱比较重的，就是比较贪。跟他讲不净观，对于色身不要那么执着，要告诉他怎么不净。这些人我们要跟他讲大慈悲。那时候我还在上班的时候，每一周就会聚餐一次，你要跟他讲吃素，他们不见得听的下去。你不跟他讲，他老是要挑逗你。那时候怎么办呢？那就要等因缘了。慢慢的慢慢的，他们就会改变，这个就是针对那种情况来讲的。

“嗔恚多者。为说大慈”嗔心，多从嫉妒发起比较多，人为什么会有嫉妒心呢？就是因为我们认识。假如我们不认识，那并没有什么。你在路上看到的人，你有什么好嫉妒的？那就因为我们两个熟悉，因为我们两个在一起，你突然间表现比我好，我就矮了半截，我就不舒服了。我要在另一边来表现的比你更好。可是当那一边的因缘还没有成熟的时候，他就一直怀恨。等到有机会他表现很优秀的时候，对方又没看到，那个怀恨会加深，这就是嫉妒，就是嗔恚心，这样来的。

我们的生活很复杂，好多人对自己内心的状态自己都不知道。去年夏安居，有两个同修，他们一起来，夫妻。那个女众跟大家相处的很好，那个男众就两眼冒火了。他说我看他跟人家有话说，我就受不了，就很想打她。这就是嫉妒心。要是人家都跟他不好，他就觉得很高兴，这人心理不正常，怎么会有这种情况呢？这就是嗔恚心。应该来讲，夫妻有成就，跟人家相处的很好，你应该感觉很安慰才对，怎么会这样？这个都是人性上，他已经扭曲了，就会有这种现象。

“愚痴多者。教勤观察”教他多观察，就是观因缘法。你注意看看后面会发生什么事，让他从这个地方来，培养他的智慧。这是对愚痴的人来谈的。愚痴的人，台语通常叫死鸭子嘴硬，横柴扛入灶，不讲理。他不是不懂理，他在某一种情境之下，他会执着在那里。平常他也有道理，可是在那种情景下，他就没有办法，这就是一种愚痴。

一般的人，智商比较低的，那就不能叫愚痴了，他是先天条件就有不足了。我们指的是在正常情况之下 ，他又跟我们一样，可是在某一种情况之下，他就会变成很特殊的状况，那个就是愚痴。像刚才讲的例子，就是这种情况。在正常情况下，他也会画画，也会当老师，怎么太太跟人家相处很快乐，他就不高兴了，这就是愚痴。他的嗔心从哪边来，他也不知道，这就是愚痴的状况。我们要告诉他因缘观。嗔心跟愚痴心都有，你要怎么开导。

“三毒等者。为说成就胜智法门。”三个差不多都有的话，我们就告诉他成就胜智法门，贪嗔痴有，就要熄灭贪嗔痴，增长戒定慧。这个时候就把戒定慧叫作胜智法门，你要能够成就出来。这里面，针对这三个状况，应该来讲，四个都有。

这三个，有的是贪心重，有的嗔恚心多，有的痴心重，有的是差不多差不多。这样的情况，他综合起来，各种形式情形的成分相当地大，相当的多，我们不见得都能用一个方法来讲。我们记得小时候看戏，演到包公审判太监，太监做恶事，什么都不怕，后来包公就明察暗访，发现这个太监很怕阎罗王，那天审判的时候特别选在晚上，叫几个人装扮成阎罗王，他吓的从实招来。这个就是针对那种情况。

我们在做教育的时候也是一样，要看众生的根器，每个人不同。他什么坏事的都做，内心就有缺憾，他不知道怕什么，你能不能找出那一点。尤其一个宗教家，他要从事教导众生的时候，他要非常用心在这个地方。当然我们不必把众生每一个都看成小偷一样的，警察在办案是这样，要针对这些坏人的心理缺陷，来突破他的心防。我们教育不必如此。但是，可以从前面四个，“知其所作。知其因缘。知其心行。知其欲乐”发现众生的特性。

第五个“乐生死者，为说三苦”。苦有很多，三苦四苦八苦，无量诸苦，我们来讲这种情况。三苦是指苦苦，坏苦，行苦。四苦是生老病死苦。八苦是生老病死加爱别离，怨憎会，求不得，五阴炽盛，一共八个。告诉我们说，生死轮回中的苦是这样。

我们一般人会乐生死，通常是两个条件铸成的：第一个，家庭生活很美满的人，他有这种状况。第二个，身体很健康的人。身体健康的人，没有逼迫感，尤其是男生，这个更糟糕。女生身体健康，常常被先生骂，尤其是东方的男性更糟糕。东方的男生，身体健康就常常会造恶，自我反省能力不够的话，就会有这种情况，这种人不太容易所谓的学佛，他就不知道是苦。

家庭生活很美满的人，他也很难去接受。没有钱不要紧，身体不好也不要紧，总之家庭生活都很美满了，他苦的逼迫也没有。我们知道，在世间法中，一个身体健康，一个家庭美满，这是最大的幸福。我们非常鼓励大家要有这种生活形态，可是大家要知道，这也是无常的。我们不是诅咒说，你身体健康就变成身体不健康，不是这个意思。是在身体健康的时候，你就要开始去做训练。

那天有个老菩萨从来没生病，突然间病了，病了以后他才发现说，他快要死了。他从来没想过，人家跟他讲，他说人生七十才开始，我现在才十几岁而已。好了，才一场感冒，全身发热，软绵绵懒洋洋的，他说“我快死了”，他从来没有生病过，他就感觉他这个就是死亡的状况。活了八十几年，不知道生病是什么样子，生病了就说他快要死了。

他很健康，一有这种小挫折，就一直以为他要死了，这种人经不起挫折。当然他有那个福报，这是我们替他感到很庆倖的地方。但是一个病，也不要这样急着死。感冒不一定死，可是他就这样想。因为他没有办法去解释，他还做了很多诗。病好了以后，什么死都忘光了。这个就是身体健康的人，对苦的逼迫感受不到。这个没有，你就很难去体会，所以他会乐生死。

我们要让他知道，这个行苦，苦苦，坏苦，三苦，坏掉会苦，在进行的时候也苦，苦的本身也是苦，你用这三个层面来讲，去感受苦的存在，让他产生出离之心。这是一种教化方式。

“若着处所。说处空寂”。假如环境很好，他也很满意，这个叫做“若着处所”。在臺湾，着处所的人不多。都说臺湾生活环境很不好，要到美国去，那个生活环境很好，就会不知上进，停在那个地方，这样要说处所空寂，它也是虚幻的。

“心懈怠者。说大精进”我们通常在安逸环境中会懈怠。人在颠沛流离的时候也是懈怠。一个人，当连续一再的发生挫折的时候，通常你是应付那个挫折，应付过了，应付过了就好，很少人会去反省说，这为什么这些会一直来？我有没有办法一劳永逸地不再接受这种苦逼迫？要能够有这种想法的人，是有智慧的人。这个人，他要修行，就会有成就。

我们一般在一连串的挫折当中，会去找寻一连串的应付方法。告诉各位，这个是懈怠。他的精进是，一方面要应付，一方面要想，有没有彻底解决的方法？我们有很多朋友亲戚，他们一再投资，一再地失败，然后又会一再地跟你借钱又投资，他说这一次就是没问题，上一次就是怎么样。没有错，可是他另外还有一个洞，照样投下去又输了。他会一直投下去，然后一直没有办法挽救回来，他从来没有去想个办法去解决。他有的都是头痛医痛的办法，他没有办法彻底改变。

有很多人，几次以后就去算命了，所以名字要改，住的方位要改，有这种种的情况，这个都不对。因为这里面最重要的原因，不是你懒惰，也不是聪明才智问题，是因为你的福报不够。那么福报不够，要怎么增加福报？企业管理没有这一条，它只告诉你土地、资本、劳力如何做最有效地组合与运用，从来没有一个产生因素，叫福报，所以你就不会去累积福报。

这种情况都告诉我们，我们自己在懈怠，你都不知道。我们要怎么不懈怠，你一定要在人生上做一个很宏观的观照，才有可能。假如你不能有这种宏观的观照，那懈怠，当下就产生了。并不是说我们在安逸中懈怠而已，我们在颠沛流离中，你也在懈怠，你在忙碌的应付那些挫折，那本身还是没有进步。

 学佛告诉我们，在一连串的挫折当中，除了应付这些挫折，让它平安度过以外，我们更要一个大幅度的跨越，那个才叫精进，不是个别事件的处理而已，那个会疲于奔命。

“怀我慢者，说法平等”。说一切法平等。我慢是什么现象？就是自我中心，就叫我慢。很多人都说他错了。他是不是错你不知道。你只能说，以我的立场来说，我是对的；以我对的立场来衡量他，他错了，并不是他错了。因为以他的立场来讲，他也对；以他的立场来衡量你，你也错了。这个就是大脑的思维。每个人想都有每个人的办法，但是每个人的办法都有偏差。这个偏差就在于你的本位主义。因为本位主义的作用，就会产生我慢。

慢心在作崇，就会发现别人都错。一切法平等在讲什么？你不要把自己看得太高，不要把自己看作是对的。别人也对，不只我对。当你肯定自己对，不知道对方对，这就叫我慢，那一切法就不平等了。我们要去突破这个部分。

“多谄诳者。为说菩萨。其心质直”谄诳就是歪歪曲曲，谄诳的人，通常他自己不知道。我们最近有几个行政人员离开，有的离开的很高兴，他会再回来，有的离开，大概就不会回来了。他离开以后会打电话到处讲是非的就不会回来了。那就是他心里有谄诳。

“其心质直”就不会，我就是因为家里有事，或者环境条件变化，我就离开了，离开，我们还是朋友。所以这个不会有事的。你内心里头有很多东西的人，你离开以后，你一定有事情。那就是是非，心不直才会有这种现象。当我们心里存在太多东西的时候，你会产生矛盾，当矛盾产生你两头都要的时候，你就会开始扭曲。当我们很多单纯的时候，你不会有这种情况。

要怎么“直”，就是你内心要弄乾净，不要有太多的目标，不要有太多的原则。原则多，目标多，那就事情多了，心不会坦荡荡。

“乐寂静者。广为说法。令其成就”乐寂静者大概来讲就是比较懒惰的，不太爱动的。像这样的人，就要广为说法 ，不要懈怠。另外一种寂静是指他躲在一个僻静的地方，过一个很单纯的生活，这个至少他不造业。但是这样的心智很单纯。这样的情况，通常都不会很精进修法，他也有做功课，每天拜三拜，心经念一遍，这个一定要激发他的生存的意志力。要他出来奉献，来为大众服务。当他还没那种意识的时候，你就要告诉他怎么精进修法。

“菩萨如是。随其所应。而为说法”随着众生的根器不同，这里面展开是很广的，大概我们是这样分类，分这十类。

为说法时。文相连属。义无舛谬。观法先后。以智分别，是非审定。不违法印。次第建立无边行门。

“为说法时。文相连属”为众生说法的时候，要前后相连贯。

“义无舛谬”意义不会错。

“观法先后”就有的深入浅出，有的浅入深出，按照这样情况来做分别，这个叫做以智分别。我们是讲不分别，但是在运用的时候还是需要分别。修法过程，有一个宏观，有一个微观，面对生命的时候，一定要宏观，可是你在修行的下手的地方，一定要微观。因为微观，是要用对立法，对举的部分来激荡，你才能破执着；同时，就整个生命来讲，你要宏观，採取圆融。就个别的部分，你是一定要微观。这个不一样的。

譬如在这个地方要挖地基，你一定要破；地基要怎么挖，你一定要立出它的核心点，从核心点立出来以后，量出它应有的边际来开始挖地基，这个是下手处，你一定要有这种情况。建立以后，可能就不一样了，整幢大楼要盖起来的时候，你可能会採取某种特色，这边高，那边低，为什么这样设计，这就整体来讲的，这时圆融来得重要。地基不能乱挖，一定要均衡、对称，但是显现上的情况，可能有不同的情形，这是指宏观，微观的部分。

我们在为众生演法的时候，也一样，你必须要有分别，用有分别法来讲无分别智，这是大家要留意的地方。

“是非审定。不违法印”这个地方，也要看众生的根器。然后我们自己再列出我们所讲的，针对根器部分来看怎么讲。像我们刚开始学数学的时候，告诉我们三角形，三个内角和180度；到了高级数学三个内角和不一定180度，你会发现平面的三角形是180度；假如它是凹面的话，三个内角的和小于180度；假如是凸面，三个内角和大于180度。这是变化，从基本上是看平面的，到了高级以后就不一样了，它起变化，不是他矛盾。那么初学所说的跟高级所说的，标准不同。这个叫做“不违法印”你不能说他讲错 。

“次第建立无边行门”行门要次第建立起来。我们很多人在这边不太能瞭解。一个人有一个法门修行，这是很好的。没有法门的，你要赶快找到法门。可是当你这个法门修学完成以后，你必须超越，再有第二个法门。不是一个法门一辈子用的。

所谓一门深入，是指现在我在修行的时候一门深入。我现在要修，你不要一堂功课下来修很多法门没有用；一堂功课下来就修一个法门。当这个法门修到某一个程度以后，你必须进一步。所以法门不是择一而终。法门是择一而精，到某一个程度，你要再超越。所以才有综合性的那种大型的修法。

像我们华严海会就是综合型的大型修法，这里面十大愿王一起修。都在里面，但我们刚开始没办法。你修忏悔法门，修礼敬法门，修称赞法门，一个一个分开；然后等到这些法门都会了，我们综合起来怎么修。所以，修法本身是很活泼的。

“令诸众生。断一切疑”法门这么多，主要先把疑给断了。前面讲贪嗔痴慢，现在把疑断了，才能建立真正的信心。

“善知诸根。入如来教”基础打好了，开始在做建立的工作。

“证真实际。知法平等”实际理地，证到真理显现，本来面目是什么样子，才有可能，才知道法法平等。这个部分讲的，是指已经修行进去了。从“善知诸根。入如来教”的时候，这是法门的引导。“证真实际。知法平等”在法门上的修行已经有成就。

我们从数息观来，开始从数法开始的时候，我们就告诉你要先观察你的呼吸状态。你的呼吸是什么状况，这点先确定好；这个时候是“善知诸根。入如来教”的时候。当你开始进入到数法、随法、止法，到观法、还法的时候，已经到“证真实际。知法平等”还没到达净法，到净法就已经成就了。你修行到某一个程度的时候，他会进入到某一个境界，那个境界就已经告诉你，法身已经现前了。

我们不是，我们以为证得法身是多么高妙的事。不是，你在还没有进入初禅定之前，你就可以感受法身的存在是什么样子。因为那个时候，你要把欲界的四大转变成色界的四大，你从这个地方转变的过程就可以看到，我们可以怎么样把法身给训练出来，不是不行，可以，而且很好训练。关键在于我们要不要做这种训练而已。

“断诸法爱。除一切执”他不是断除贪爱而已，法爱也要断。我修这个法，这个法非常好，一直就讲那个法，这个有爱，有这个法爱的时候，你执着不能除掉。那天有个报纸报导说XX法师在弘扬净土法门，他说是净土的一大灾难。这个时候就让我们感受到，这个法师在弘扬净土法门的时候，是太过执着。执着到，让别人听起来都火大。所以就作文在报纸上登出来，大骂一顿，说修学这个法门是一大灾难。你看看，怎么会是这样？是你弘法的人太执着了。不是这个法不对，是你的执着不对。法没有错，但是你产生法爱，就必须要除掉。你法爱不除，又执着，就会引起有识之士，明眼人的反弹。

“常念诸佛。心无暂舍”心系诸佛，对各种觉悟，都不暂舍，不会一时的离开。

“了知音声。体性平等”从我们认知的境界上来讲的。

“于诸言说。心无所着”对各种说法不会执着。

“巧说譬谕。无相违反”对于各种譬喻，不会冲突。

“悉令得悟。一切诸佛”各种境界，都可以用来作觉悟的训练。

“随应普现平等智身”智慧的展现，在各种层面上，都可以发挥。我们从很多人在处理事情上，你会发现，他在选择工作时，他有选择。这个工作我喜欢，那个不喜欢，喜欢的就认真，不喜欢的就懒洋洋。这种情况我们看到，他没有办法平等看待。

我们看到美国人的这种训练就很可爱。比如说服务业，老师在服务业上列四十几个，总统也是服务业，扛瓦斯的，电灯修理，通下水道的都是服务业。我们这节课讲服务业，老师讲完了，你们要回去准备，下个礼拜今天，我们来表演服务业。

就有人来当医生，有人当律师，有人当总统，有人当水电清洁工，大家都准备好了。首先就你准备的部分来表演，表演完以后，大家交换角色表演。因为大家都找自己喜欢的角色。这么一次两次的洗牌以后，差不多你对各个行业都会平等看待。因为都是服务业。你对总统很恭敬，你要不要对水电清洁工很恭敬？这样训练出来就平等了。

我们讲“职业无贵贱”，我们讲的了。你在选职业看有没有贵贱？他的教育就是从小帮你建立起来。你当然没有贵贱了。我们不是，我们十年寒窗苦读，就要等着一朝功名成就。没有成就已经很倒楣了，你还叫他去开计程车，那也是服务业。我们内心有一个很不平衡的地方。对服务业，我们必须尊重的。我们训练是不够的。平等从生活中去体会的，会很多。

“菩萨如是。为诸众生。而演说法”演说法是让众生去感受到我们生命存在的这个部分，慢慢体会，慢慢把生命品质给予提升。

“则自修习。增长义利。不舍诸度。具足庄严波罗蜜道”不是说为众生讲法，自己都不成长。也不是我学成了，再为众生讲。就在这个时候，同时成长。不舍一切到彼岸的部分。

波罗蜜就是指，透过任何媒介，达到生命止于至善的目标。譬如我们讲水电工，你能不能透过水电服务，把生命品质达到最高的目标。你连自己的工作都轻视了，那你怎么讲呢？除了自己在佛堂念佛、诵经、拜佛、禅坐以外，日常生活都是。譬如我当老师，老师是一个媒介，透过我教学生的时候，我怎么让我的生命品质达到止于至善。当老师就是当老师波罗蜜。开计程车就开计程车波罗蜜，透过开计程车为众生服务，我怎么样让我的生命品质达到止于至善。

我们在修行是告诉众生说，你透过你这个工作，使你的生命达到止于至善，而不是用它来威胁人家的，那你会不会做？这个叫做“不舍诸度”。我们生活中，不要看轻自己。你在任何角落，任何场合，都可以做得很好。我是个家庭主妇，那就把家庭主妇做好。我是帮佣的，那就把帮佣的工作做好，那也叫帮佣波罗蜜。你能波罗蜜就对了。

不管透过什么方法，使你的生命到达止于至善的目标，这个都叫“不舍诸度，具足庄严波罗蜜道”人没有资格看清自己，尤其修行人，更没有自暴自弃的权利。就看你从这个地方，怎么样来完成我们的生命改造工作。到这个地方告一段落了，时间很快，我们礼拜四再往下去讲。

圆明于2012、1、13周日
观心编辑整理2013.11.1

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102w6h6.html
