# 明法品05

八十华严 明法品 第05集

编号：881112-臺北（海云继梦和上）【05，56：50】

经文：复次如诸菩萨摩诃萨常勤修习.灭除一切无明黑暗.降伏魔寃.制诸外道.永涤一切烦恼心垢.悉能成就一切善根.永出一切恶趣诸难.净治一切大智境界.成就一切菩萨诸地.诸波罗蜜.緫持三昧.六通.三明.四无所畏清净功德.庄严一切诸佛国土.及诸相好.身语心行成就满足.善知一切诸佛如来力.无所畏.不共佛法.一切智智所行境界.爲欲成熟一切衆生.随其心乐而取佛土.随根.随时如应说法.种种无量广大佛事.及余无量诸功德法.诸行.诸道及诸境界.皆悉圆满.

 

诸波罗蜜。总持三昧。六通三明。四无所畏。清净功德。庄严一切诸佛国土。及诸相好。身语心行。成就满足。善知一切诸佛如来。力无所畏。不共佛法。一切智智。所行境界。

【发心要实践，发愿须力行】

前面谈到菩萨成就这样的一个阿耨多罗三藐三菩提心，这样发心以后，我们要怎么样很快完成？换句话说，发心归发心；发心以后，必须要能够实践，那才对。用我们现在的话来讲，发心是订定目标，人生目标定下来以后，我们要怎么样把它完成？

人生目标是什么，他很抽象，它不象我们世间人想的，我要中五百万，或我要当到立法委员，或者我要拿个诺贝尔奖。这个目标都很明确，人生的目标不是这样。很简单讲，我要把烦恼丢掉，你会发现，你恐怕丢一个烦恼，捡三个烦恼回来。烦恼要怎么丢掉？烦恼要怎么断除？这种人生目标，那不是一般人所能讲的。就象我们讲的“众生无边誓愿度”，你怎么度众生？你不要讲众生无边了，我们选十个众生来度就好，你大概发现，你度到第三个你就被度走了，不要说无边了。你看家里这几个人，你要怎么度？这几个人你都差不多被摆平了，我们人生当中，几乎就走不下去了。

第一个，度自己，自己怎么度？生活起居、个性、脾气、身体健康，这些东西你都度不好了。你说买一本书很好看，想用一个礼拜把他看完，常常看了十年，那本书还没看，梭罗的《湖滨散记》，我不知道买了几次，这一次到波士顿去，人家跟我说，这个就是梭罗写《湖滨散记》的那个湖，我说不得了了（台语：3:13），三十年前我就买了他的书，到现在还没看。人家要我就送给他，要就自己再买，买到还没看。结果碰到梭罗的屋子才想到梭罗的《湖滨散记》。自己要看一本书，都没有办法去兑现。你还说，还有哪些事要做，自己都度不好了，我们怎么去度大家？

一个人生目标确定以后，想要去把它达成，要完成那个目标，并不容易。但是，外面的目标很容易达成。有位先生他说父亲往生了，父亲学佛，吃斋，拜佛，有一个发愿文，他看了很感动，他想父亲走了，那么他毛笔字写的很好，他就想说，我就用临摹弘一大师的字，把这个发愿文用弘一的字体，把他写起来。他就这样发愿，也吃素，斋戒沐浴，开始进行了。老是写不好，各种帖子各种东西都弄了，说弘一的字实在有够难写。

有一天，他一大早就起来，大概两三点，冥冥中他又睡着了，就碰到一个老先生出来，他说你要学我这个字，你就要肯定吃素，斋戒沐浴要诚心的去做，不是做个仪式。他想这样有道理，既然要做，就把他做好一点，他就发心吃素，斋戒沐浴。又写了一个多月，老先生又来了。说你这样写，有点功夫。假如能够再持五戒，那会更好。他想了也对，也准备要开始受戒的时候，他想不对，假如再下去，我不但肉不能吃，我看也不能结婚了，我看爸爸的发愿文，我还是用别的字体来写比较好。否则他再出现会说，出家会更好，那样我就完了。一个人一个愿，要立出来，能够坚持去行不容易。

我们现在学佛，有一个很抽象的目标，这个大概大家都没有问题，但是要你跨出去行的时候，你的考虑就很多了。一个人，想要透过愿，来改造自己的命或运，实践是很重要的。假如不实践，只有靠愿，那没有用。愿只是一个目标；目标定出来以后，要如何去完成它的实践力行，才是我们要做的。否则理想不妨又高又远，你做不到，理想没有用，那只是一个梦。我们所有的愿，都是要去实践，因为实践，它一定会到达。

我们民间传统有武功秘籍，什么叫秘笈呢？秘笈也是写在文字上，你来看，你也都懂，但是我跟你讲，你绝对不懂。因为秘笈之所以成为秘笈，不是语言文字的问题。秘笈有一个特色就是，第一句你做到了，第二句自然就知道；第二句做到了，第三句自然知道。然后你会去做第三句，第三句做到了，第四句你就知道。但是，你没有去做，第一句你都不知道。第一句没有做，第二句你永远不知道，文字你知道，里面讲什么，你不知道。第一段你不做到，第二段你一定看不懂。看起来好像文字上懂，没有意义，那个才叫秘笈，秘笈不是没有印出来，他也印出来，他的关键就在于，前面这个部分，你一定要做到，你才知道下一个步骤是什么。

这里面所用的，都不是用你自己想像的。他是指你实践以后，你的感受，它自然透过那个感受的基础，你会了解到下一个阶段是什么；然后实践的第二个阶段，你自然以第二个阶段感受做基础，你了解到第三个阶段是什么。这个才叫秘笈。

这部分告诉我们，愿必须要实行；再遥远的愿，透过这个实行，你都能达到。因为第一阶段你完成了，第二阶段你就知道该怎么做；第二阶段你完成，你就知道第三阶段该怎么做。当你做完第三阶段，第四阶段你就知道该怎么做。

就好像我们算1，2，3，4，……10都知道，十，二十，三十……一百，知道了；一百，二百，三百……一千你知道了，一千知道，一万你应该知道，一万知道十万该知道，十万知道，一亿该知道。一亿知道，十亿该知道。十亿知道，一兆该知道。我告诉你，一兆其实你不知道。但是基于这个基础，你会随着你一直达到，你就会一直知道，然后一直往前推。十兆十兆叫洛叉，洛叉洛叉叫阿庾多，从此展转124次，就叫做不可说不可说转，那到不可说的时候，你说你知道吗？

那已经进入不可说了，但是，他的基础是一二三来的。你从一二三一直过来，从已知的会一直走到不可思议境界里去了。不可思议的境界是从已知来的。我们应该了解这一点。可是我们不知道。我们一直想，你告诉我那个不可说的境界是什么？不可思议的境界是什么？告诉你，无有是处。因为不可思议境界是从可思议建立起来的。所以你就应该知道，那个愿不怕它高远，多远多高多大都无所谓，关键你现在所能做的，一步一步去做。到最后就会到不可思义和境界里面去，这就是佛法。

佛法的终极目标是不可思议没错；可是佛法的起步，绝对是生活中的事，这就是修行。从已知走向未知。佛法修行在这个地方。佛法一点都不玄奥，它是从已知的来。现在是我们把它弄错了，我们一直要“你告诉我那不可思议的是什么，我直接就要不可思议的”，那你要得到，也是可思可议。

有个教授博士，留美的，中国早期可能留学欧洲的比较多，他回来了，在北京去找来果禅师“你告诉我，真如是什么”。来果禅师就跟他讲说“你是博士，我问你，你要我跟你讲真的还是要我跟你讲假的”。他说当然讲真的。禅师说“讲真的，你不相信啊”。他说，哪有不相信，你讲讲看，我一定知道。

禅师说“真如就是一条牛，头上两只角，屁股两只脚”，博士说“哪有那种牛”，禅师说“你看，我跟你讲真的，你就不相信了。假的你就相信。”博士说“那你说说看”，禅师说“人人都有真如本性”，博士说“这个才对，这个我就知道了”。禅师说“你是要听你知道的，不是要听我知道的，你知道的，你还要问我，我告诉你我知道的，你不知道，你不能接受”。

你可以想象得到，那个境界，人家所证得的境界，即使告诉你，你也不能接受，因为你没有经验，怎么会接受呢？你要想拥有这个经验，你能接受的，你就必须从已知的开始训练起。那个时候的训练就是这样子，你没有拿到一，你绝对不相信二；你拿到二，你会相信三；你得到一百，你会相信二百；你得到以前可以相信一万，你得到一万你会相信十万，得到十万你会相信一亿，得到一亿可以相信有十亿，得到十亿你会相信一兆。这个都是你的想象当中，扩大到大一点的规模都还可以。事实上，在计算上，进入洛叉以后，你就很难接受了。不可思，不可量，不可议，那已经是不可能了，它太大了。因为我们没有那个经验。所以实践告诉你，从你已知的开始，一直要到最大的。

民间有个故事，有一个人说，这样好不好，我每天都给你一斤肉，你第一天给我一粒米，第二天二粒米，第三天四粒米，每天加一倍。要不要？他一开始想，当然可以啊，一斤肉换一粒米怎么不行？等到那个米积到一箩筐的时候，明天要两箩筐了，后天要四箩筐了。那个时候你就觉得，一斤肉换不合算了。前面小，你以为你占便宜了。后面大。再下来的话，一斤肉是换一谷仓的米了，明天就变两谷仓了。

从小来看，你是很占便宜，从大来看，你早就可以去跳河了，你会受不了啊。这为什么？你就是没有那种经验。你不要以为小，去力行实践到最后是很惊人的。所以我们告诉各位，修行，你一定要脚踏实地，从一粒米一粒米来，从一二三来，你不要怕这不行。你只要从这地方来进行，你一定可以到达不可思议的境界。我们现在就不是，你是半路要杀进来“你告诉我，怎么样开智慧？”

怎么开智慧？你到道场来好好拖地板。“哎呦，这样开智慧哦”。叫你倒垃圾，你就“我是何等人也，你竟然敢叫我倒垃圾”。我告诉你，连倒垃圾你都没资格了。为什么？一定要从基础起。并不是说你不能开智慧，因为现在跟你讲，你根本体会不到。佛法的关键在这里。

所以，目标订了以后，我们就要开始去想，我要怎么样赶快达到？最快的方法就是老老实实从基础上做起，这个才有可能，你假如不从基础开始，嫌基础太小，嫌一粒米那么小，你就要注意了。因为它后面是一直加倍的。一粒米增加到两粒米，到四粒米，你没感觉。今天一包米，明天就两包了，后天就四包了，我告诉你，那会吓死人的。一天一斤肉，你是觉得你很占便宜，我跟你算算看，你自己去算算看，算半年就好了。半年不是180粒米而已，他已经180次的平方上去了。那已经受不了。同样的，假如我们日有所进，每天进步一步的话，那我告诉你，三年下来就不可思议了。每天进步一步，你去要求自己看看，真的不可思议。

这个地方他告诉我们要怎么样赶快来成就阿耨多罗三藐三菩提的这个目标，在这里，前面我们看到了精进慧菩萨所问的，第一页的最后面，581页最后面“复次如诸菩萨摩诃萨常勤修习.灭除一切无明黑暗.降伏魔寃.制诸外道.永涤一切烦恼心垢.”这地方告诉我们，常勤修习，怎么样子可以消除我们生命品质中的污垢黑暗，怎么样，能够很快的来成就我们应该要有的这些成就，现在我们看这个地方。

“成就一切菩萨诸地。诸波罗蜜。总持三昧。”菩萨的整个过程，要怎么样成就？

“诸波罗蜜”，从文字上来解释，是讲各种波罗蜜。事实上，各种波罗蜜是讲不通。“诸波罗蜜”意思是，凡事，我们要怎么样子把它通达？譬如说，我们今天来学梵呗，学到会唱这个不叫通达，这叫会唱而已。通达的意思就是，我不但要会，而且我还要会教人家，这个才是功夫。要教人家，他有一个麻烦，第一个要跟人家沟通。要不然你会以你所认为会的，你顶多是一直唱而已，你要一直唱，人家能不能接纳你的唱法，跟你所唱的那一份成就，那就不一定了。所以这个时候，一个会教的人，他会教出很优秀的学生出来。台湾话讲: 无状元老师，有状元学生。（台语：22:33），在台湾是这样子，因为台湾不可能出现状元老师，因为状元老师，通通在朝廷当官了。所以，台湾有可能教出状元的学生，那个状元学生去当官有可能，但他不可能在这里当老师。

在这种前提之下我们可以发现。如何教人家会，是一门很了不起的学问。我们也看到，有很多人不会唱，但是会教，他懂得那个要领，你自己会，又会教，这个才叫做波罗蜜。当然，自己不会，只会教，这个不叫波罗蜜。这只是教学波罗蜜，这个不是梵呗波罗蜜。其他各方面都一样。针对这个部分，自己会，又会教，这个才叫做完成。我们每一件事情，都要做到这个程度，这个叫做“诸波罗蜜”。

都要通达，我不但会持戒，有些人很会持戒，但他没有办法教人持戒。为什么呢？戒到底是什么，他讲不好。布施，持戒，忍辱都一样。这三个东西最容易引起人家反感的。你叫人家布施，你不可能教他布施说，好，我替你布施，那就没有教到别人布施了。我们可以说，我教你布施，你不要怕我跟你要太多，你假如真的不乐意的话，最少一块钱可以吧，就算我骗你，也骗一块钱而已。我们要给你的这个收据，恐怕都不止一块钱。收他一块钱还开一张收据给他，然后给他种种的关怀，这个人尽管再怎么铁齿，他也会受感动。这个就是我们在教导。你不能够说“收他一块钱，开那三联单出去，那三联单也不止三块钱了”。那不是这样子。

这是一种教育，教育本来就是一种投资。我们在教育他心量打开，教育他能够协助他人，教育他能够提升自己生命品质，我们就需要投资，这个投资，不是我对他的投资，是十方所有的众生都在投资。因为我们要这样培养一个人，将来他才有可能这样培养别人。

同样的，我们这辈子，就是接受人家培养我们，我们才懂得这样布施。布施如此，持戒也如此，忍辱也一样，精进更是这个样子，更是一样。所以这里面，波罗蜜的部分是告诉我们要如何地去通达？各方面都一样，不是指单一的。

“总持三昧”是比较不好说了，我们的一般修法，是指很简单的次第性的修法。譬如我们跟各位讲说，诵经，你就诵经，念佛你就念佛，这个时候通常来讲，从次第中来，我们都是比较单纯的，单行道的方法。总持，他不止不是单行道，不只是双向，而且它有一种“牵一发动千金”的那种情况。那个才叫总持。

我们要知道，我们现在开始在做生命改造工程的时候，是单一的，一件一件做。当你到了某一个程度的时候，你必须综合起来。假如我们现在所进行的工程，都是单一而不相干的话，那你这生命是支离破碎的。譬如刚才讲的，布施，持戒，忍辱，精进，禅定，般若，这六波罗蜜好了，六波罗蜜假如互不相干的话，你就完了。你怎么修都修不成。因为这六条是生命中的六大因素，六大因素应该是合一的，而不是分崩离析的。假如分崩离析的话，就不能构成一个生命了。他假如是一个生命的话，这六个应该是同一体。你有没有这样感觉？

现在，这六个你都修好了，他假如不能同一体的话，你就修错了。要怎么修，它才会同一体呢？这个就是总持了。总持，我们很简单讲，布施，持戒，忍辱，精进，禅定，般若智慧这六个，你假如个别这样修，那是六条。我们总持怎么样呢？譬如说念佛。我在念佛当中，这六波罗蜜具足。譬如说我现在专心念佛，我把其他的一切杂思乱想布施掉了。我专心念佛，我不做不该做的，是不是持戒？我专心念佛，其他一切是非毁誉，我是不是通通忍辱了；我专心念佛，本身就在精进；我在专心念佛 ，是不是一种禅定；我在专心念佛，到最终会开智慧。所以六个，他在生命体里头，借着念佛统一起来，这个念佛就总持。

我们现在念佛不能叫做总持三昧。我们叫散心念佛。想到的话三不五时念一念，那个不算了，这个念佛要真的提得起来，很精进，很绵绵密密的进行。那这个时候，六波罗蜜在一个佛号之下，全部完成。这个就叫做总持三昧。念佛这样，诵经也一样，持咒，修法，参禅打坐都一样。透过那个媒介，去总持这一切，这个就是法门了。

我们不知道，一直以为说持咒叫总持三昧。持咒的总持叫小总持。譬如我持财神咒，财神的咒的意思就是，我要总持财神的一切性德。是这个样子。那么，什么叫财神的性德呢？简单讲，财神叫富贵好了，我有没有总持富贵的性德？你这个人够富贵吗？你假如是富贵的话，人家来化缘，你愿意布施吗？你愿意供养吗？这些富贵所应该具备的性德，你具足了吗？要不然，你讲的就很有限了。

我们现在求财神法的根本就不是这样子。现在修财神的人叫做傻入不傻出（台语：31:47），拜个师父说你教我财神法，除了那个红包以外，其他都不给了，你供养都没办法修，你还修财神法？要修财神法，第一个叫做先破财。你不破财，不供养，你怎么修福报吗？要是讲到这个，就伤感情了。我是求你给我赚钱，怎么你叫我破财。所以，不要弄颠倒。总持法不是小总持，这是大总持。我们简单的跟各位提一下。

“三昧”，就是定的意思，他有很多名称，三昧，三摩地，我们把他翻译成正受，正定。这个三昧的定，是比较大一点的定。

“六通三明”，六通是六种神通。“三明”是其中的三个。天眼通，他心通，漏尽通，这个是三明。六通是包括宿命通，天耳通，神足通。六通三明是修行以后的成就。前面五个叫五通，漏尽通是佛法中所讲的真正的神通。天眼，天耳，他心，宿命，神足，还有漏尽通。

“四无所畏”就是辩才无所畏，法义无所畏，说法无所畏，度生无所畏。就度众生不怕的，我们现在度众生，有时候会畏惧。众生无边誓愿度，碰到有传染病的，就要等医生去度。或者是碰到达官贵人，这个要等皇帝出家再去度，为什么？因为我们有大人怖。所以这个四无所畏就是一切境界无所畏惧。我们多少都会有，只是有的所碰到的那种境界，他所显现的比较广。

像我个人就有一种感觉，第一次到扶轮社去讲，我觉得这没有什么好怕的，就没有什么感觉。去到那边，看到乌烟瘴气的状况，一下子就不知道要讲什么了。一下子调不过来。有一次在私人公司演讲，我的脑筋里头就想说，大家来听经应该是怎么样的状况？结果有的是站的，有的一只脚跨在桌子上听的，你一看到就步罡踏斗了，不知道怎么讲了。这个也是讲的很失败。有一次到公路局一个职业训练班去讲，那也是一样，我看那些人都是公务人员，怎么会牛头马面呢？碰到那种境界，一下子调不过来。

一向我是讲两个钟头，结果那一次特别跟我讲，只讲四十五分钟，主办人也找不到人，就一群人坐在那里，自己走上去就对了。要讲什么也不知道，突然那种新境界，还是不太能适应。虽然对于演讲我是身经百战，对于这种免费义务演讲，这些人的态度又不把你当一回事的时候，有时候，那种很凄凉的感觉还是会打乱我们的心啊。我们满腔热枕的来到这里，怎么变成八寒地狱一样了。还是会受影响。你说是啊，这个就是一种可畏，自己会怕。照讲我们是不怕，他们也不会把你吃掉，不过那种情境的那种混乱感觉，使我们对于那种境界，自己的心掌握不住。这个都是我们还没有到达完美的现象。

“六通.三明.四无所畏”这些都是成就者的“清净功德”，不一定是佛了。

前面所讲的那些，是智正觉世间的成就。“庄严一切诸佛国土.及诸相好.身语心行成就满足.”这个部分讲的，就是器世间的成就了。国土世间的成就。我们通常讲，“相好，心行”，这个地方是讲威仪。“及诸相好”是指三十二相，“身语心行”是讲八十随形好。身相好，三十二相具足，转轮圣王，大梵天王以上，就有这个相。但是八十随行好，是佛才有的。

换句话说，人的庄严是长的一模一样。三十二相具足的意思就是说，按照人世间最美的形象把他确定以后，就像模子一样，一个一个，把他印出来，完全长的一模一样的。那这个才真的，上帝依其形象来创造人类。我们现在做人类，每一个长相都不一样，你看这个人的鼻子跟这个人的鼻子很像，你去把他对对看，你用模子把他做起来，就合不进去了，再怎么像都合不进去，因为一定不一样，不可能完全一样，这个不能叫上帝造人，上帝造人应该都是一样的，就像米龟一样，都是一块一块，那个才叫同一个模子造出来的。三十二相庄严里面，是每一个人都同一个模子。

我跟各位举个例子，有一次，世尊应大梵天王邀请到天上去讲经，那时候目犍连用神通就到天上去了，他一入座的时候就看到，哎呀，糟糕，怎么两个人长的一模一样？因为大梵天王也是跟佛一样，也是三十二相庄严，两个人坐在那里，哎呀糟糕，我要叫师父好，不知道要叫哪一个？就变成这个样子了。

他就问舍利弗，你没有三十二相庄严，我问你，那两个哪一个是师父啊？舍利弗说，你看看，眼睛会眨的就是大梵天王，眼睛不眨的那个就是师父了。他：哦哦，一看就知道了。因为会眨眼睛，身相不好看，虽然都是三十二相庄严，眼睛都很漂亮。但是，八十随形好是不眨眼睛的，没有八十随行好，就会眨眼睛，差别就在这个地方。有八十中特别的地方，每一项都有那个不同。

我们是没有必要去研究那么微细了。反正我们也没有三十二相，我们就算有一两相，也配不上（台语：41:28），有的鼻子很好，耳朵不好。有的耳朵很好，鼻子没有我们副总统的鼻子，你看副总统的鼻子，鼻孔都长横的，那福报很大，你看他当院长的时候，没有事故发生。我们现在这个新院长上去你看，事情一再的发生，因为福报不够，这很明显的看得出来。

你看我们身相是这样，有的人牙齿长的是很有福报的样子，就被鼻子克掉了，有的是眼睛长的很有福报的样子，被眉毛吃掉了，这就表示你的三十二相，有一相或两相很好，但是，其他的配的不好。我记得小时候在家乡，城隍庙有一个人长的很漂亮。男生，他在跟人家算命，我那时候看他年纪蛮大，我那时候是小孩子，我看不出他几岁，只是我觉得这个人坐在那里，就像上帝一样。小时候我就一直看那个人。后来有一次，他在给人家算命算好了，要上厕所，出来走路的时候，怎么会那么难看（台语：42:50），他坐在那里真的很好看，就像演戏的画画的文官那一种，很斯文的样子。但出来走路就很不好看。他变成身体很好，两只脚有点像侏儒的样子。人长的就是这么不完美。他怎么会这样子？怎么想都想不起来。后来我一直感觉他是不是七爷八爷算命穿的那一个呢？要不然两只脚怎么跟这个人就配合不起来。我就一直注意，第二天我再跑去看，看他坐下去的时候，是不是那个套下去的。

身相，要三十二相全部具足真不容易。尤其在人间。不过现在有小技巧，叫雕身。有很多雕刻家把你刮一刮，好像很像，不像。因为有些人的命，不是从外相上看的，他还有内在的。所以，你这个相很好，还要看你的性，性一定要好。性不好，那不行，你会配不上去。所以，相好，应有的福报为什么不现前呢？那一定是你的性配不好。这个时候，你就要自己来，别人从外面看，看不出来。这个是我们提供给各位做一个参考。这里既然已经提到了，也给各位了解一下。

“善知一切诸佛如来力无所畏.不共佛法.一切智智所行境界”这是作用了。善知，已经起作用了。觉悟跟自性，他发挥作用是无远弗届的，所以叫做力无所畏。

“不共佛法”就是十八不共法。

“一切智智所行境界”佛智所展开的那个境界是怎么样。我们假如说从文字上来看，这个解释并不难。这样的一种状况，他是怎么样的存在的？譬如，我们要想说，成佛以后是一个什么状况？这里面所指的是，能够去了解到佛的境界是怎么样子在处理的。

我们说，一个人，譬如说，学生，他要了解老师的生活；我们想要了解一个圣人的生活一样，一个圣人，他是如何在发挥作用的？我就常常这样想，我们身为一个宗教界的人物，我们不要讲说太高明的神职人员，你身为这样一个人，你所要做的是哪些？你要常常这样反省自己。有些事情要决定的时候，你就想想，我们是个宗教团体，我是个宗教人士，这个事情，我应该怎么做才好？

现在还要再拿捏一下，现在世间人对我们的看法，是把我们成塑造一个偶像。像今天去检查的时候，我躺下去了，那个小姐要帮你盖被子下去，他说“你是真的师父哦”？我说是啊。他说“那我可以不可以替你盖下去”？我说可以啊。“那万一碰到你的身体呢”？我真的要崩溃了。真的师父的身体是不能够给人家碰到的，他的观念已经这样，不然他一定不会跟你问这样子。可见他对师父是非常恭敬的。

好了，当他这种观念形成的时候，你的问题就来了，你就很麻烦了。好在我躺下去的时候不是“嘣”一声的，我是很斯文的躺下去，我想还没有破坏他心目中的那个偶像。所以他才问你这样子。

然后弄好了，下来了。他还问我说“你真的是师父吗”？我说真的师父。他说“不过你的服装怎么跟人家的不一样”？我说没有，我这个是穿内衣。外面还有一个外套。“哦，我才觉得你穿的跟人家不一样”。我说因为要检查，我穿那一件来就不方便。他说“那我可以扶你起来吗”？我在想，你好像要做点功德嘛。我想他要扶其他的病患起来，他不会问你这一句话的。因为你是师父，他好像对佛法也有点认识，我想他是想说，服务师父，也是一个功德。发心一下，虽然很小的一件事。

但是你知道，对这样的一个人，他已经有某种意识形态存在，已经有了。好，这个时候你怎么去帮他处理这些？这个时候我们就要想到，我们要处理事情的时候，顾虑实在很多，有好多这些意识形态存在，那未必是正确的。但他是一个善心，很单纯一个信众，其实他根本不知道你这个师父到底是什么样的师父了，我相信他遇到那些经忏师，那些经忏师也一定跟他说，是啦，那种态度，那种口气，那种行为举止，必然不一样。或许我们多读几年书，比较斯文一点也说不定，否则他不会这样一再恳切的询问。

这里面就牵涉到，我们自己随时随地，在表达上面，表现上面，要去留意的地方。要不然，会把这样一个信众的信心完全给毁掉。而我们自己不知道。你要很不在意，或者不理他的话，他会觉得这些出家人怎么这样子。世尊的设置，要我们一定要毁形，头发剃掉叫毁型。异服，把服装改变，要穿跟世间人不一样，就是要让我们突出。要突出，你就不要坏了这个形像。突出，你就要护着这个形象。

一个出家人，他现这个相，不管他修得好不好，这本身的功德福报都很大。不管他是经忏师了，一面拿鸡腿（台语：50:44），一面诵经，那功德都很大。当然，他造的业，他也要去背他的因果。但是他显现出来的这一相，那本身的坚持就很了不起。因为他已经把佛教这种东西突出来了；突出来，他应该护持的很好，守护很好，那才叫做圆满的功德。他突出来没有护持的很好，像济公，你就知道，济公的成就很大，他是出三界不受果报，没有错，他到人间来示现的都是痛苦的相。这一点你们就不知道了。

他守护得很好，再到这个人间来，他的福报就一定很大。因为他显现的相。所以，你显现的相出来，突出这个相，你得到这个福报。但是你在这个时候显现的是一个不良的威仪，你就有不良的果报。关键在这个地方。

所以，一个行者，非行者我们就不论了，他一定要随时注意这一点。教化众生要如何。我们常常要想，这个事件发生，你就常常要想我们要怎么进行。以一个宗教人士来讲，或一个宗教单位来讲，对这样的一件事情，我们要怎么去做？我们是以这个立场来考虑的。

好多护法常常在抱怨，师父你为什么这样做，为什么那样做？师父不得不这样做。我们只是善尽监督职责，你们所来的这些资讯，我们仅供参考。 因为一个宗教家，不要说宗教家那么好听，一个宗教人士，他面对的是广大群众，他要接济、救济众生，有一些付出，本来就是属于救济的支付。又不能明目，列出来说我这个钱给你是救济你的，你不能这样讲。

我们可能说用薪水的方式支付，可能用什么方法来处理。那么这种情况，是我们对众生的一种安抚安慰。因为他最需要你协助的时候，你要协助他，在协助他的时候，你又不能伤了他的自尊心。这个时候呢，旁边付钱的人就会说“诶，怎么会这样呢，我的钱你都拿去给谁用？”你要去承受这种压力。

这个时候，这个宗教人士，他就成为夹在中间受罪（台语：53:41），那边的人嗷嗷待哺，我很苦啊，这边的人“那钱不能乱花”。你在这里，你才知道说，哦，度众生为什么要焦头烂额了，关键就在这个地方。你不能够丧失那个本心，虽然这些不是究竟，但是你在人间，作为众生的一种依靠，你要发挥出它的作用。

当然，对于那些愿意追求究竟了义的部分，你也要负责指导。所以一个宗教家你看看，三途六道，你通通要拔济；然后对于那些，乃至像这一佛乘，乃至等觉菩萨，你都还要教他。我似乎比等觉菩萨还厉害呢？（台语：54:38），但是你一定连等觉菩萨要如何成就妙觉的这个部分，你不能够直接指导他，也要给他作助道资粮。不是说我们这些已经发心的菩萨要精进，这样教就好。那个很简单了，对于已经发心的菩萨，这些都好处理；但是在最高层的，譬如登地以上菩萨，乃至十地，等觉的这个部分。或者那些三恶道众生，或者刁蛮的，牙齿是不锈钢做的那一些，看你怎么去度他？那不止铁齿了，大钢牙的，你看你怎么去度那些人？你一定要在这边磨。而这些境界是经常发生。百般的无奈。

然后训练这些宗教行者的百般的坚强跟韧性，就是从这个地方看了。我们不要看说，这经文念过去很好，你要知道，那一种境界，在那一种状况之中，他所要处置的。有时候我们处理外道的都好处理，处理我们内道的，比处理外道的难。内道就是我们这些信众，护法。他拿钱给你，他那个责问你又不能够掉以轻心，有时他们问，我们不在意，就这样做个解释，就成为他的话柄。在我们周遭，外面的人，他讲什么，跟我们无关。可是他在我们周遭的人，那个就很厉害。所以，要能够了解到，这个地方，我们的心行，我们的意志，我们的标的，要弄得很清楚。我们休息一下，等一下再说。

圆明于20131101

观心2014.2.28

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102w6bp.html
