# 明法品20

八十華嚴 明法品 第20集

编号：881216-台北（海云继梦和上）【音频20，61:2】（注：此部分内容为重复开示）

经文584页倒数第三行

“諦聽.諦聽.善思念之.我今承佛威神之力.爲汝於中說其少分.佛子.菩薩摩訶薩已發一切智心.應離癡暗.精勤守護.無令放逸.”

佛子.菩薩摩訶薩住十種法.名不放逸.何者爲十.一者護持衆戒.二者逺離愚癡.淨菩提心.三者心樂質直.離諸諂誑.四者勤修善根.無有退轉.五者恒善思惟.自所發心.六者不樂親近在家.出家一切凡夫.七者修諸善業而不願求世間果報.八者永離二乗.行菩薩道.九者樂修衆善.令不斷絶.十者恒善觀察自相續力.佛子.若諸菩薩行此十法.是則名爲住不放逸.

 

“諦聽.諦聽.”我们跟各位解释过很多次，就是说，你要会听，这个会听跟注意听有什么不同呢？他有两层意义。第一个，你不要用你的方法去听，因为佛法的语言模式跟思维模式，不是直接的语言表相的那个部分。

这次我们在逢甲大学演讲，谈到语言模式跟思维模式的时候，我跟他们提到说，像七菩提分八正道是指些什么东西的时候，有个法师就当场发问，这十二头陀行的十二指的是什么？十二就是十二因緣法加圆满。因为十二在印度的文字里头，跟我们的不一样。因为中国的文字里头是没有0这个字，印度文字里头他有0，所以我们一百八，你不会说108，是后来阿拉伯数字传进来，明朝以后，西方的文化传进来，我们才知道108，要不然我们就一百八。肆仟零四他不会讲，就说成四千四，到底是4400还是4004？我们中间那个字没有就不会零了。所以零这个字，是阿拉伯文化兴起以后带出来的，这是印度文，因为是阿拉伯人带出来，所以西洋人就把他叫做阿拉伯数字，其实那是印度数字。他们在讲十二的意思，就帶有圆满跟重重无尽的意思，尤其在讲二十的时候，更是重重无尽。他没有这个理论，也没有这个说明，你只有在一再读经的时候，你才会发现到。

现在这个“諦聽.諦聽.”也有这个意思，你不要用你的脑筋想法来看，我们要讲的这个部分，是生命中的东西，這是第一個。第二个，生命中的东西是浩瀚无涯，语言文字没有办法说明，所以你要注意，你不要一听，就以為这样就是这样，佛法在讲的不执著是指，你不要认为这样就是这样，那是很麻烦的。

譬如“西方”讲的很清楚，是西方，但是你就不要执着西方。西方有个极乐世界，现在有佛正在说法，成佛以来已经十劫，经典讲的很清楚，但是就不是语言文字上面這樣讲的啦，你就是爱争论。你就说“文字这样写”。我知道，我又不是瞎子，只有你斗雞眼，我怎么会看不出來？文字这样写没有错，意思不是这样。

你再想想看，早上七点的西方跟下午七点的西方，是不是同一个方向？早上七点的西方，你手往西方指，到下午就往东方去了，刚刚好180°转过来。在语言上，他本身有一个说不出来的啞巴吃黃連（台语：4:51），有口说不出，他语言就有这种毛病。所以你不要以为你知道的就一定是对，你知道的只是个说明，那里面所指的真实的东西是什么你知道吗？你不知道。你只是语言文字这样讲，那个知道不是真实的。所以我们说“諦聽.諦聽，善思念之.”，不要一直以为你听到你看到就对了，那个未必了。

“我今承佛威神之力”秉承佛陀的威神力。

“爲汝於中說其少分”这个就是前面讲“谛听，谛听”讲下来的。我乘着觉悟的威神力，佛是觉悟，你把他当做佛陀也好了，他就是觉悟。觉悟了这个威神力，威神是一种气势，气势是什么？大家感受的出来吗？刚才讲说这两块，只有一块你就感受不出来，有两块你就分得出来，这个高，这个低，气势就出来了。你这么一摆的话，你就看得更清楚了，气势就出来，左边右边就出来了。觉悟的气势一样，他是最雄壮，最高亢。秉着这样的一个气势，我来跟你讲一部分。

为什么講“爲汝於中說其少分”呢？因为没有办法讲完。生命是全方位的，而语言又非常有限，语言在表达意思，非常非常的少。你去看看那些年轻的朋友，在那边我爱你，你爱我的时候，你问他什么叫爱，他讲不出来。你在爱什么？他讲不出来。但是，他就知道爱。那就莫明其妙，你讲又讲不出来，又爱得死去活来，到底在爱什么？他那个东西没有办法表达。而且你会觉得很奇怪，去年爱得死去活来，今年卻打得死去活来。这是为什么？他没有办法表达他生命中的东西。

我们跟各位讲，学佛最大的利益就在于，你能感受到生命的真谛。生命的实相，生命的真实义，这个才叫学佛。其他一切免谈。你看老夫老妻，先生走前面也好，太太走前面也好，两个没什么话讲，偶然默默相对，一切尽在不言中，整个生命都在那里。你看年轻人叽叽呱呱，大哥大小哥小，吵来吵去，吵得不能圆满。为什么？因为生命随着你的成长到某一个程度，它会趋向于完美。那个趋向完美的时候，不要任何表达。太太倒杯开水摆在先生的座位前，够了，她一切通通表达出来了，没有为什么。只有她们两个了解。

先生回来了，唠唠叨叨不知道讲什么，太太就嗯嗯，你在旁边听的莫名其妙，他们已经完全沟通了。我们意思要表达清楚，你讲这个话，他应该第三声，还是第二声，三声跟二声的意义不同，你讲一大堆也没有用。语言文字所设定的部分，是非常僵化的。生命存在的本身，是一种圆融体、一种整体。你要去了解，从这圆融体当中，现在要用语言来跟你表达，只能说一部分，一点点。

有一次，我在讲经的时候，我讲了，你们听以前的带子大概听过了，我说大自然所创造的东西都是圆的。你看水果，每一个都是圆的。我讲完，下面通通叫了，哪有圆的，香蕉就不是圆的。我说香蕉也是圆的，拿一根给你看，这个香蕉不是圆的，奇怪我讲圆的跟他听的就不一样。香蕉的横切面还是圆的。我说甘蔗是圆的，他说甘蔗是一支的，怎么是圆的？这是真的吗？（台语：10:37）甘蔗横切面不是圆的吗？

我跟你讲，你的头长成什么样子，我说是圆的，你相信吗？我们身体是圆的你知道吗，真的是圆的。我们看起来就不是圆的，我跟你讲，就是圆的，但语言就没有办法去表达很清楚。跟你讲圆的你不相信。你去看CT电脑断层照出来，都是圆的，有一点椭圆，不是正圆，但大概都倾向于圆的。为什么大自然界造物通通是圆的？

当然这只是一个语言的表达。我们发现，这么一句话讲出来，支离破碎，很不完整，可是你注意看看，他很传神，就通通是圆的。圆的当中有些就不圆，但是用圆的可以代表。语言就是有这种毛病。所以，就生命中要来为你做说明，只能够“说其少分”。要想完全的讲，那不是语言文字所能及。语言文字做不到。

有时候我们在跟你表达某一件事情的时候，你真的没有办法体会。所以我们跟各位讲，你要跟谁学，你就好好学，不要有意见。因为这里面，生命中在表达什么，你要去学的不是那一堆知识，是那一份思维模式。你怎么表达出来；你也不是要他的思维模式，你要的是你自己要拥有你自己的一套思维模式。

我们为什么依止善知识，我们不是要变成善知识那个人，是从善知识的思维模式中，你去看在某些地方，我们认为不能通过的，他是怎么通过的？譬如我讲上帝创造万物通通是圆的，这个明明就讲不通嘛，但是他为什么这么讲？你要去参这个话头。为什么都是圆的，你慢慢去参，去感受，慢慢的去感受。只有人类做的才是方的，大自然的石头你看看，每一块都是圆的，所以叫做鹅卵石，他不会叫做方块书。

只有一人类做的才叫方块书，才叫砖块。你去注意看看，石头从山上磨到山下河里头去，通通是圆的了。你什么时候看过那一课树不是圆的？通通是圆的。但是，为什么这个人要这样讲，他的思维模式是怎么来的？你要去构造那个东西，然后你会有你自己的，那个才对。你把这个人所讲的这一句话，你再转出去给人家听，那没有意义，那不是你的。我讲的是我的，佛讲的是佛的，跟你有什么关系？没有关系。

我们是跟佛学，学他那一套；然后成长我，然后我有一套出来。我们跟各位讲，南传佛教有一套，北传佛教也有一套，南传佛教那一套跟北传佛教那一套放在一起，根本就不合，根本就不相容，但是两个都是佛教。

你从北传佛教里面看，佛教一套，禅宗一套，这两套完全不一样。北传佛教跟中国禅宗为什么完全不一样？北传佛教完全是中国文化，而中国禅宗没有中国文化，虽然也有那个影子，但是两套文化跟仪式的系统完全不同。都能够活人慧命，成就众生。你在这个地方看到，我们祖师大德的成就，并不是说世尊怎么样他就一定要怎么样，没有。你看，他改到中国来，完全不一样了。在南传佛教、部派佛教的时候，不准接受供养，在中国寺院里，哪一个不接受供养？那才奇怪。但是你看，禅宗的道场就不一样。

在印度的佛教不准耕田，我们证严法师一日不做，一日不死，不会死掉的死。为什么？，他为什么一定要这样？她的法跟世尊的完全不一样的。禅宗他一定要这样做。跟托钵乞食，完全不同，为什么？他从世尊那边来的，为什么不照着世尊的方法去做？他建立了一套很完整的思维模式，完全不一样的。你看北传，南传，藏传，佛教完全不同。你不能够说对不对，没有对不对。同样都从佛那边出来，他自己会产生一套属于你自己的，这个你才有可能成为一代宗师。

我们跟各位讲了，这个销文解义的叫做读经师。能够把经文法义讲出来的，才叫做经师。能够把经文里面理论拿出来的，那叫论师。经文里面讲生命的这个东西，你要用你的话讲出来，那个才叫宗师。你要不能用自己语言讲的，都是文章里面讲的，经文里面讲的，你没有办法。我们只能够说，很保守地讲，住持佛法。法佛留在世间，需要这些人保存着；但是你要成为法门龙象，成为众生之依靠，你必须在你的时代，你的族群里，用你的很专有的、当代的语言重新作表达。

所以讲经，每个时代都要有人讲。同样的东西，不是古人讲过就好了。古人讲过，不再重讲，那叫愚痴。台湾今天就有很多这些愚痴，主张“古人讲过了，都很好了，不用再讲了”，那你弄错了。古代是农业时代，现在这个时代要怎么表达，你要重新来过。因为那个时代所用的语言跟现代的语言不同，你用的就不一样，产生很大的差异。

你想想看，三十年前讲的爱国，跟现在讲的爱国，爱哪一国？你去看，三十年而已，语言文字上的运用与标的已经产生很大的变化。有一个外国记者跟我抱怨，以前不能讲台湾，讲到台湾就会被你们骂；现在不能讲中国，讲中国就要被你们骂，你们到底是中国还是台湾？莫明其妙。看来，他这个人还没变啊。你看，才几十年而已，为什么这个样子？这个就是问题了。

你想想看，时代发生那么大的剧变，我们所使用的语言文字有没有不同？文字一样，意义完全不同。所以要把生命中的东西表达出来，是完全不一样的，只能够说其少分。其他部分，你自己要去定位，然后慢慢地去感受，让你自己越来越成熟，你的感受力才会越来越强，才会越来越穷尽。就像刚才跟各位讲的，那个老夫妻他们不讲话，一切尽在不言中，完全表达出来。

我记得有个小说家，他写在欧洲搭火车旅行，他好像从西班牙上车，一坐下来吵得要死，到了法国就不一样了，他们要上车之前，两个人抱在一起，两个嘴巴黏住了，等车子“滴”要走的时候，才分手。等车子开到德国的时候又不一样，两个夫妻坐在那里就是不讲话，偶尔这个讲两句，那个就应一下“嗯”，然后到下一站结束了。他们在做意见的沟通跟表达，每个民族不同。

在诠释生命中的东西，我觉得这个描述相当的好。你怎么样来讲佛法？生命这个东西，不要老是用你自己的想法。人死后一定要去极乐世界，你去跟外国人讲讲看，你从哪一头讲起，你要怎么讲？那是我们意识形态当中，一厢情愿，想当然尔，那未必是真理。真理的东西是什么，你要把它表达出来。这个讲的部分，我们要把他弄清楚。

下面就是他要讲的了。“佛子.菩薩摩訶薩已發一切智心.應離癡暗.精勤守護.無令放逸.”

这个菩萨已经发“一切智心”了，就是发阿耨多罗三藐三菩提心的一种。你已经发了这个心了，要追求一切智的心了，那么就应该离开痴暗，“精勤守護.無令放逸”。离开痴暗是什么，佛陀没有特别定义，统称无明。要怎么离开无明呢？要精勤守护，无令放逸。

我们从行法立场来告诉各位，文字解释我不讲了，大家看就知道。请问你守护什么？你要看清楚。你要什么不放逸？这个讲的，都是相跟用。体，你表达不出来。我们告诉各位，华严经的全名叫做大方广佛华严经，意思就是，用佛华严的能力，证入大方广的境界。大方广是境界，佛华严就是因行，因地万行要圆满，才能够入大方广的境界。记得，因地万行，万法披覆。因行要很多，很广。请问各位，我们学佛修行，你有没有很广？单守一个四字洪名、六字洪名，你怎么广呢？其他都是解释的，不是真的广。为了要跟华严挂钩，就说六字洪名穷尽一切，然后硬要拗，拗过来挂钩（台语：24:51），没有用。不是这个样子。

万行因华，一定要行，这里面有一个问题。大方广境界是什么？我们先讲这个部分。万行因华如何行，那是另外一回事，是成佛之道的部分。现在我们先把大方广的境界跟你解开，你才知道这里面精勤守护与无令放逸在讲些什么。

大是体，方是相，广是用。体大，相大，用大。体相用都很大，要能穷尽，要能圆满。什么叫体相用？现在我们看，你要精勤守护的，假如是守护那个体的话，你怎么守？你有没有体可守？你绝对无法守。所以要守体，你要识相守体，你要了解相是什么？你才能够守住体。假如没有一个相显现出来，你本体绝对守不住。那个只是口说无凭，你没有办法守。所以，相一定要现前，识相守体，依相起用。相里面有体，你才从这个相起作用，你不要没有相。什么依体起用没有错，根本上是依体起用，可体在哪里？你必须有相显现出来。

华严经的特色就是体相用，三者合一。在这个相上，你能够识相守体，活守住体；然后从相上去发挥作用，所以这三个是一体的。我们通常讲体用，相把它泯掉了。相一泯掉，天下大乱。过年到了，爸爸，孝顺就好，我心理很孝顺，你在家好好过年，可以吗？我体上有孝顺啊，你在家里过年啦。有的还说“孝顺就好，不要打电话讲”，你跟你太太环游世界了，被你爸爸追到了，怎么不回来过年？你说“我心里孝顺就好了”，你不是说心好就好吗？就算吗？体，我很孝顺。不行的，一定要有相，相一定要显现出来，你孝顺，过年就回来，除夕夜吃团圆饭，这个民族，这个时代，是这样表达的，这一相你要表现出来。你不表现不行。

你在不同的时代，不同民族，他有不同的相，你要去做。那个相未必是真理，但是你要守住真理的体，必须要有那个相来表达。假如那个相，你不能守住本体的话，那个相是迷信的。所以，相跟体之间是一体的，它怎么表达都可以。

你看，我们见面的时候要恭敬，所以军人要恭敬就敬礼。我们是不是要跟军人一样，在路上见面，“嗨，长官好”，人家说你神经病（台语：29:22），我们顶多“嗨，你好，近来好吗？”OK，解决了，你不一定要有那个相，但是你一定要有一个相做表达。你说我看到你，你说我心里在问候你“你好吗”，你没听到吗？可以这样吗？不行。你一定要有你的相表达，你不能够说我眼睛看你，我心里在讲你不知道吗？不行。相上一定要有。在我们佛门中就是合掌“阿弥陀佛”，这是佛教徒的表达方法。我是个佛教徒，我们见面的时候“阿弥陀佛”，这是我们的一个表达法，表示我对你恭敬。这是个相。

现在我们从这里来看这里。你已经发菩提心，发追求一切智的心，要远离痴暗，你相上怎么表达？你没有相，你怎么守护？这个相就是我们讲的戒。戒，是表面上的一个规范。另外一个就是头陀行，头陀也是一种行者的规范。一个可以说在相上来显现；一个在用上来显现。所以头陀行要求我们的是什么，行者的本色。三衣，粪扫衣，日中一食等等，这是那个时代。你现在也是粪扫衣，你要怎么办？

你看慈济有一个箱子，是污衣回收中心。你把人家盖子打开，伸进去里面抓一件出来，会不会犯盗戒暂时不算，然后要回去，缝缝补补，可是现在又不破。然后又要去染色，我告诉你，你所花费的时间、功夫跟金钱，可能比买一件新的，要大上十倍以上。我请问你，现在有谁会染衣服？我告诉你，我家是开染衣工厂的，现在怎么染，你问我，我要去掷筊（台语：32:36），不然我怎么会？我们现在有谁会染衣？每一个要自己要去染衣，叫粪扫衣，根本不可能。

这个部分也会随着时代而改变。十二头陀行，是用来表达我们行者的本色，我应该怎么样守住，我要做些什么，不一定十二条。华严里面特别强调十二条。你在阿含藏里头可以看到，有四头陀，六头陀，八头陀，十一头陀，十三头陀，十六头陀都有，我们就用十二。你到底是几个无所谓，用来表达我这个行者的本色，那就是头陀。

我们清凉国师讲，他一受菩萨戒，出家以后受戒，受戒以后他就用十誓自视，有十条规矩，自己勉励他自己，那就是头陀行。那十条知道吗？把他打出来送给大家，当然那十条跟现在不一样。你现在要定的，用十条很严格要求，我这辈子一定要做的那个标准出来。他说“手不释圆明之珠”这个手里的念珠一直要拿着，现在我们看大概很难，他连睡觉都抓着，吃饭也抓着，上厕所洗澡有没有抓着我就不知道。你也可以定一个，头不离帽子，可不可以？你要去定一个足矣代表你这个身份的。

“体不捐沙门之表”这个身体，身业，不会损坏沙门的外表，很严格要求。你要做到，本色，我是个沙门的本色要有，你用什么办法不要紧，你自己去规范。其实这些规范，应该是现代的这些长老，这些大德，我们的那些法王，他重新要去定，定出来给我们这些小佛子才好遵循，他不定，我们也要定啊。

像我们吃素，吃素倒未必了，今天，你要说我是个北传佛教的行者，那你不吃素，你就不像，你就应该要有严格的要求，不是吃素对不对的问题，那没有对不对，只是我对我自己这样要求。你要认为说，这一条我不持，可以不可以？可以啊，你自己可以改，那你要持什么？你不要我什么都不持，你什么都不持你也要有一条啊。我的标准就是我什么都没有，那你要什么都没有。你就少跟人家争执（台语：36:11），你要跟人家争执，那你还是有啊，不是没有啊。

所以，这一个标准，就是你要守护的，你要守护什么？这里没有详细的讲，你都不要自己去定义，但是你要规范出来。以我们的标准，我持戒，基本的戒律，或者菩萨戒，或者什么戒，你要有一个规范。我们跟各位讲，不要多，你只要坚持一条戒不犯，要是单犯此戒，宁死不犯，其他无所谓，我跟你讲，光是这一条就不得了了。哪一条都没有关系，你自己选。不恶口戒，不两舌戒，还是不疑心戒，怀疑东，怀疑西。或者不杀戒，不偷盗戒，或者什么，都可以，你自己下定义。守一条。我告诉你，你这辈子能守一条戒不犯，就不错了。你不要贪心了。当然五戒都守啊，我看你怎么守？结果守五戒的人，天天都在犯戒。那与其这样，不如守一条戒，功德无量。

不管怎么样，自己去展开，一个行者的本色，你要规范好，然后做你该做的。譬如我们刚才跟各位讲，我们有三个基本发心。发菩提心有很多标准，但是，华严里头认为，有三个发心不退心，绝对不会退。一个就是，因佛而发心。佛不是佛陀，释迦摩尼佛的那个佛，是觉悟。因为我们觉悟到人生大海当中的觉醒，是相当可贵，相当殊胜的，你因此而发心，这个心不退，因为你是跟觉悟的目标在奋斗的。或者因为不忍圣教衰而发心，那你一定是对真理，对正法有了相当的认识才发心。第三个，不忍众生苦而发心，这三个发心不退心。你从这三个当中去选，去看，以你自己的认知去发心，那么你就要从这个地方去展现你的行者本色。不管持戒也好，头陀行也好，你要怎么规范你自己？使你自己不失行者本色。那才叫做“精勤守護.無令放逸.”是指这个标的。不然你守护什么？

当然，我们可能初学，或者没有办法深入去了解到这个地方。我们就从这个部分，从已有的标准来。五戒，具足戒，菩萨戒。这些头陀行，或者四圣道，日中一食，树下一宿，粪扫衣和汤药，这四个部分，你自己去看，选择你要进行的。或者，你自己能够规范出一套我们要做的部分，这个确定以后，你要拥护求一切智的心愿，朝这个方向去，使心，使这一个标的，不至于放逸，能够常勤守护。是指这样的一种状况。想想看，我们诸位发心以来，我们做了那些？我们圆满了哪些？这个才是标准，一个行者拥有行者的本色，这个地方，法慧菩萨跟我们讲的很清楚。

“佛子.菩薩摩訶薩住十種法.名不放逸.”他讲勿令放逸，先讲不放逸的十种法。

“.何者爲十.一者護持衆戒.”各种戒，不止五戒，菩萨戒，具足戒这些，包括这些头陀行都是。

“二者逺離愚癡.淨菩提心.”愚痴大家知道了，你不要死守着语言文字。我们觉悟的心，不要被蒙蔽，要净化，所以叫净菩提心。

“三者心樂質直.離諸諂誑.”心直，不要转来转去，台湾话讲的弯弯曲曲，不要这样弯弯曲曲的。我跟各位讲这个部分，心乐质直要怎么样。有意见提出来，人家一反驳，或者有异议，你不要做补充。你马上就反省过来，“诶，我的辩才有碍，不然我怎么话没有讲清楚？”，你这样子，就不会跟人家争。马上回过头来，“哦，我没有讲清楚，所以你才会有那个误会”我们这样检点以后，你的智慧就成长，你的辩才会成长。你假如要争辩“啊，我的意思不是这样，我的意思是怎么样怎么样”，那个叫做弯弯曲曲，你不用再解释了。

佛法这个东西，跟他们在选总统的不一样，他们可以一再去解释，我们何必去解释呢？我告诉你的是真理，你的这种质问，就证明我的表达有问题，那我改过就好了，何必一定要跟他说个清楚呢。你为了要说清楚，你的心就不直了。因为在那一来一往的辨论当中，你就会掩饰自己。让自己的缺点暴露出来，我们好忏悔，我们好进步，所以你就要注意这一点。

“四者勤修善根.無有退轉.”你要守护哪些？刚才讲的，头陀行或者戒，都代表我们的身份，你在做什么，你就是在修行。各种善根你要勇猛精进，不要退转。

“五者恒善思惟.自所發心.”自己要好好地反省。这个思维有反省的意思，我们所发的心是什么样的心？常跟各位讲，我们剃头出家，所为何事？为何而来？为着正法，为着真理，为着了生死，为了明心见性而来，现在我们在干什么？你有没有常常这样想？我在做这些做什么？要带一个疑情。执事很忙没有错，这么忙的执事，跟我了生死之间有什么关系？

我们都在奉献，都为众生，为了完成智正觉世间，为了完成眷属世间，为了完成器世间，我们在奋斗，领执事饶益众生，是为了圆满眷属世间；经营道场，把道场弄得很庄严、很殊胜，是为了圆满器世间；在精进的时候，我如何善用其心，为了圆满智正觉世间。

现在忙得团团转，你有没有办法提起正念说“此是普贤行，此是普贤境！”马上把它导入。或者，烦死了，道场这个样子，我要去找一个老道场，我要找一个建设很圆满的，只要进去里面，就可以一直用功，吃饭的时候走出来就好。人家欠你的？欠你来吃饭？（台语：46:46）想的好美啊，我要用功的，看有没有那个道场要给我用功。

先想一想看，弄清楚，我们所做的任何事情，你都在为这三世间努力。为了这三世间的圆满，你会发现，很自然的，一个平衡感会出现。我的福报不够，你的执事会加强，会很忙。你去把它圆满，很快你的福报就会饱满。你的智慧不够，你会发现老是要我做这些，非常痛苦，拿起笔来，比拿起锄头还痛苦，表示我们的智慧要在这里去突破。

现在我们是不是为这个来的？你不是，一直在逃避，一直要找那种，看有没有很快的，速食面，三合一咖啡，一打开，开水一冲就可以喝了。你一直在想象这些东西，无有是处。

所以要“恒善思惟.自所發心”。三世间要同时圆满。我跟各位讲，智正觉世间，眷属世间，器世间，你一定要圆满。体、相、用，大方广的境界才有可能。否则我们所看到的，都是无相的。你说“无相嘛，一切有为法，相都是假的”。

我告诉你，没有相，你就不会有成就。没有相啊，你要成阿罗汉干嘛？阿罗汉也是相，成佛也是相，开悟也是相，明心见性也是相，你要著那个相干吗？既然无相，那就没有人成佛，没有人成阿罗汉了，你还想成就什么？一定要有相。

相，透过相，让我们去起用；透过相，让我们去守体，只是这样。既然无相，佛干吗要成佛？佛说我成无相就好了，不要说我成佛。他为什么要组织僧团，他为什么要讲经说法四十九年？无相啊，干吗要有？你要知道，一定要有相。只是要我们不要执著于相，一直死在相上。这样就好了。我是说不要死在相上，不是说死在象下，象下就被象踩死了。所以要懂得这样运用。

“恒善思惟.自所發心”

“六者不樂親近在家.出家一切凡夫.”在家，出家都有凡夫。你不要去亲近那些。这个凡夫是指没有觉醒心的人。虽然是出家，整天还是叩叩叩，为了一日三餐在那边叩叩叩，那就是凡夫了。虽然是出家，还是凡夫。

我们一直在追求，我们一直在找，找不到正法，找不到善知识，我们要惭愧。有很多人在找，我们这里明寿师就这样，他就一直在找。他出家五六年以后，觉得不对，离开道场出来受苦受难，到处找善知识，那就对了。

我们呢，哎呦，这个地方天天讲这么深的，听也听不懂，我去换个地方，不要四点起来，有没有八点起床的。在家更多了，每天都在那边看涨停板，跌停板，叫他说那个不要看了，看佛经了，看佛经一斤值多少钱？他拿新台币去换那些废纸，都不知道一斤值多少钱。为什么？在家出家都有凡夫。我们要找的是行者，我们常乐亲近这些行者。

“七者修諸善業而不願求世間果報.”我们修善法，不求世间果报。有没有世间果报不要紧，你不要去求它就好。因为世间果报它自然会现前。你修善业，不要一直想自己的事。我跟各位讲，有时候我会跟你讲说，修这个法，你的病会好；修这个法，你家里会好。什么会好会好？你假如为了那个会好来修，你就不会好了。你要记得。

你修这个法，把它修好就好了，你记得，把它修好，目的是出世间的目标。把它修好的意思是，我们的生命品质提升。那么，这个法可能倾向身体健康会好的，可能倾向事业会好的，可能倾向家庭会完美的，它的副作用是跟着好。你现在把主要目标放着不顾，为了副作用，你就倒楣了。

譬如，跟这个人结婚会很好，你就说为什么很好？为什么？他爸爸有钱。你是为了他爸爸有钱而跟她结婚，而不是为这个人，你弄颠倒了。你是为了他爸爸的钱而跟他结婚，而不是为了这个人，是不是这样？这是颠倒嘛。修法也一样。

出世间的果报，就是生命品质的提升。世间的果报那是附带的，他本来就会有的。佛法中我们跟各位讲，没有副作用，只要你修行，一定要好处。你不用担心。你不修行，你一直注意那些，你是在修世间法，修世间法就弄错了。

有几个同修，身体不好，事业不太顺利，我跟他讲说“你要发广大心，走出来承担，领执事，你不要讲为什么，你就好好把这些执事做好，你后面问题解决了”。你不要问为什么，你即使有一念这种心说“我要问师父看看，师父说怎么样，我就怎么样”，那都还不太好，不是很好。虽然你愿意依教奉行，那还不是绝对的。要无所贪求。

“八者永離二乗.行菩薩道.”离二乘的意思，不是要你不修二乘法。是不停留在二乘法里面，不执著在二乘法里面。我们一定要有二乘法的基础。心定，那个功夫要训练出来。一个心象孙悟空，另外一个心象猪八戒，你以这样的情况，你想要得什么？你要修什么大法没有用。所以，二乘基本的禅修，一定要修好。然后你再接受大乘禅修跟菩萨道，那才有可能。

现在有些人只修禅法，不行菩萨道，你也弄错了。你那禅法，不管是什么天乘、大乘、小乘，通通叫二乘，已经没有用了。所以，菩萨道一定要行。修禅法是修智正觉世间；行菩萨道，他能够智正觉世间、眷属世间、器世间同时完成。

“九者樂修衆善.令不斷絶.”众善就是一切善，通通要修，而不断绝，通通要进行。你不要看我只修这一个就好。以那个为主没有错，其他的呢，我们随缘、随喜赞叹。我修这个，永不断绝没有错，其他的我没办法做，不要紧，我们随缘，随喜，要给予赞叹。

“十者恒善觀察自相續力.”自己的相续力，就是我们生命的耐力，你要自己经常地反省检讨。你看，这十个法，他构成一个循环。从护持众戒，到恒善观察自相续力。有一些人盲目的投入，那是宗教狂热，要看你相续力够不够，你生命力的耐力够不够。

我们常跟各位讲，你不要去标会来护持道场。我再讲一遍，你护持道场的部分，不要超过你的经济能力。道场虽然有很多活动，也有很大的资金压力，但是你自己要衡量你的能力。你不要看说“啊，道场欠那么多钱，我要怎么样？”你超过你的能力，你就没有相续力了。财力的部分，我们随缘，随力，随分。你有机会，有人要发心，带他来发心就好了。自己随分随力。

同样的，修法上面也是随分随力。你不要一大堆功课一直做，一天24小时，结果功课做到48小时，都一直负债，一直负债，我现在做的是上个月的功课，今天在做的是昨天的功课，你干嘛做那些什么功课？那都不对。要看看自己的相续力。看看我一天做一个钟头就一个钟头；两个钟头就两个钟头，不要超过。超过以后，会使你其他的部分产生干扰。

那么领执事，出家众住道场，你要懂得把所有的工作，通通转变成功课。不是叫你不要做工作，是在做工作的当下，你要知道那是一项功课。譬如，我领大寮的执事，我在大寮中做功课。不是叫你把经本拿到大寮里去，到时候炒一炒，里面都是经文。你要把那个境界转过来，那就怎么善用其心。

同样的，出坡的时候，你也在做功课。我在电脑室里，那也是功课。你要怎么做，就这样子。了解自己的相续力。财力一样，功课也一样，各方面都一样，不要把自己给透支了。弄到最后，已经十二月了，你说我在做的功课是三月份的功课。那你要做到那一辈子才做的完呢？不是这样，这样就不对了。同样，跑道场也一样，要量力而为。昨天要去那个道场没去，我明天再去。昨天要去没去，等明天再去，你看今天他在忙什么？今天在忙的是前天的道场，这个就不对了。

“恒善觀察自相續力”我是自行车，我就不要跟汽车比赛。人家是汽车，他跑的那么快，他是四轮的，我两轮加两脚，也四脚没有错了，不过那两轮太小了，你不能用这样比，我们的能力如此，我们做到这里，这样子你就会圆满。所以，自己要不放逸，你还要衡量你的能力。

这个相续力是生命的耐力跟身体的体力。生命的耐力包括：人才的才力，金钱的财力。你一定要衡量好，不要透支。超过你能力负担的，都不当。好吧，我们今天跟各位讲到这个地方。

圆明于2012、1、15

觀心2014.2.28

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102w6ii.html
