# 明法品32

八十華嚴 明法品 第32集

编号：881230-台北（海云继梦和上）【视频：29，49：58  音频032，55:21】

经文595页第一行“光明庄严。放无边光。普照众生故。众会庄严。普摄众会。皆令欢喜故。”

“光明庄严。放无边光。普照众生故。”无边光的意思，我们通常是这样讲，无量无边的智慧来饶益众生。这样的解释是没有错的。但是，无边光最好不要从这样解释法，你假如能够留意一下，他是整体的。

这个整体有些时候，我们很难接受。大家比较能接受的是部分，因为一般凡夫的人生观，是部分的人生观，是片段的人生观。从生日到忌日，出生那一天到死亡，这样一生就结束了，所以大家想想看，就算给你活一百年，也不过三万六千多天而已。在这三万六千五百天里头，你要办的事有多少？所以，我们就感到有很大的逼迫。

我曾经跟各位讲过，你只要一天有十个欲望，其他不要，你会活得很幸福。我们一天大概五万个欲望以上，你自己不知道。你说我没有十个了，一个就很多了。你搭公车，红灯了，快点，赶快加油过去，一个欲望起来。快走，快转过去，那个怎么不快走，你看看多少欲望，一条路下来，你至少一百个欲望以上。假如眼睛闭起来坐在那里，你就想说，这里没有人坐好，那里没有人坐好，人家一挤又怎么样，你看多少欲望。繁杂。我们有这么多欲望，要在这么短的时间内去把它完成、圆满，所以你的逼迫性就很强，这就是灾难，就是苦的根源。

你的人生观，假如把它放大，变成无限就不一样了。你就不会以今天要做什么来算了，你会说我这辈子来做什么，这辈子来要出家就出家，其他没事。出家做什么，我这辈子出家，我来煮饭，煮到入煮饭三昧，下辈子再来当香灯，入香灯三昧。一辈子一辈子来算的话，那我告诉你，你就很轻松了。你这辈子来，又想当法师，又想当禅师，然后又想……你到最后叫输，通通输了。那么多的事怎么做得完呢？你说我这辈子来看看，师父叫我做什么我就做什么，做完就算了，就回去了，下辈子再来，一辈子做完一件事，不一样。

我们不是，一辈子就是要做猴齐天，孙悟空，孙猴子，一直在那边翻跟斗，没有用。人生观，你要能够变成整体性的，无穷尽的，你才有可能养成整体性的人生观。那么，要接受这整体性的观念跟做法，那才有可能。要不然，你都是片面的、部分的、一小段的，然后你就开始执著，我执、法执。因为你站在“我”的立场，我从这角度切入，他那角度我怎么懂呢？我不知道啊。我执、法执是这样来的。

你有整体观的话，怎么会有我执，我知道他在讲什么，那也可以了。他讲那个，我知道了，没有问题，因为你是整体的。现在我们只有这，他那边讲的不一样。所以老宋讲的跟老李讲的就不一样，当年叫他开户，你玩具印章刻一个，现在（台语：5:52）不承认了，好了，他的立场，他的立场，他就对冲了，没有必要。

整体性我们看得很清楚，这种事情的状况，当初一定是什么状况，必然如此。你现在再解释没有用。好了，我们知道那种状况就好了，你就不会有烦恼了。生命整体性的。

“光明庄严”，是指这种智慧是整体性的。我们也举个例子讲，我们为什么跟各位讲说，你要缘念道场、缘念法门、缘念善知识？而自己对这方面，要绝对有信心。你说道场给各位的法，绝对不是只有讲经说法，包括你要来共修。譬如说今天，各位来听经，听经事小，只有这么一件事。假如你听经以外，其他都不参与，那就不行了。我跟你讲，你整个法，你没有得到。这里面包括我们干部，我们法师们，给你布达的事情，乃至于要各位来参加其他的共修，那些都是从我们讲经当中流出去、延伸出去的，这边是根干，那边是枝叶。你假如没有枝叶的话，你怎么发展起来呢？

同样的，我们有很多绝顶聪明的、非常了不起，天下第一流的禅师来这里参禅打坐。他怎么来呢，他只来听我开示那支香。我开完示，班首师父们说，小圊赶快，他就溜回家了，叫他去小圊，他就溜回家了。小圊就是小便，师父们说“想要小便的赶快”，他出去就不回来了。我说他是天下绝顶聪明的禅师，他听一听回去就开悟了，他那个禅师是吃桑叶长大吐出来的那个蚕丝，不是我们里面讲的禅师。那差很多了。

你想想看，整个禅的训练是整体性的，他就单一，他就来听那么一点点，你听那么一点点回去干嘛？那有用吗？你根本用不上，你剩下来的就是跟人家辩论用的（台语：8：35），跟人家辩论，辨到没路可走了。嘿嘿，这个地方好，他有很多东西可以给我回去跟人家争论。那不是佛法。

你一定要整体的训练，讲是语言，语言有很多地方没有办法表达，你只有借着制度的推动，禅堂严格的制度的推动，要各位去深入。不然我们说深参念佛是谁，你怎么参？你要在这边训练。不是三言两语，不是三天两头的事情而已，它是个整体性的。

同样的，我们这里同修们，不见得人人都可以禅法训练。那你行法训练，行法训练，讲经以外的，那就更多了。你必须面对广大的群众，走出我们自己思维的象牙塔，去面对群众，接受那广大的群众给我们的考验，这个考验是非常严格的。你要从一这方面，你才能够体验到“啊，人生是什么，生命的价值跟意义在哪里”，你才有办法去定位。要不然都是你自己想的，那个不算。你自己想的是你的象牙塔，是你的理想国，不算了。

我们要敞开胸怀，过一个完整的。你这个生命，跟其他众生的生命是一样的，你这个生命，上同诸佛菩萨、祖师大德；下同三界六道一切众生。你想想看，我们怎么样跟人家同？怎么跟人家一致？你有没有找到那一个点在哪里？那个核心在哪里？你必须敞开胸怀，去迎接大地的一切，情与无情都一样，所以才叫同圆种智。关键在这里。我们从这里下手，所以他讲“无边光普照众生”无边是整体性的，它穷尽了，穷尽就整体。只是我们一般把人家定义为，无边好像无远弗届的那种情况，不是。他是整体，一个很圆满的状况。智慧的这种意义，我们要了解。

我们一般人比较能够接受的是单一的。早上我出去了一下，因为阴天，又毛毛雨，穿过高架桥，要上高速公路，里面就很黑暗，除了我们司机打开头灯以外，奇怪，怎么没有一部车子开头灯。

我到美国，到加拿大去，加拿大还规定，所有的车子，新车，只要引擎发动，灯就要亮，他们都规定这样了。在美国，几乎每一部都开大灯在跑。即使我们到马来西亚去，那边也是这样子，大白天，太阳那么大，灯也开，奇怪，台湾就不会开灯。

有一次，下午两点多，下大雷阵雨，整个高速公路乌七八黑，雨好大，没有几部开灯。因为我们的灯，大家在心里头，只限定在晚上，太阳下山以后才开灯。你还没有探索你自己内心深处，一定要到晚上才开灯，奇怪，白天怎么不能开灯？所以，很多人进入隧道里头，他也不会开灯。为什么？因为我们的意识形态太僵化了。状况已经变了，打开灯，他不知道灯还有安全的保护作用，他只有灯是晚上的照明作用，只有这么一个观念。

你想想看，我们要不要打开我们生命的这一些门窗，来迎接大地的一切。所以，不要把自己束缚住，这个就是解放。你能够真的做到这一点，了无挂碍，这个就是解脱。我们一直束缚在某一种习惯上。

每次开会，你去注意看看，假如有机会，你参加开会你看看，当某人要讲话的时候，他麦克风拿起来一定先拍两下，他为什么要拍两下，那是惯性，麦克风拿起来就讲嘛，还没讲就先拍两下，奇怪，他才讲完拿给你，你又拍两下，麦克风对他的嘴巴就有声音，对你的嘴巴就有选择吗？为什么那个动作会有？我们警觉度不够，大家都活在惯性当中。

各位想想看，解开自己，迎接大地，让自己在这当中，自在出入，没有框框，那就是解脱了。但是，在这所谓没有框框的前提当中，就要记得，不要堕入上一节课讲的，否则，你又变成邪魔外道。你只是在释放自己从小所遭遇到的压抑，扭曲，现在开始在做叛逆、背叛，那个不对，那不是解脱，那只能叫不负责任的背叛而已，那你一定很危险，非常危险，死堕，不要说阿鼻地狱了，死了一定堕落。因为你没有建设，你只有破坏，那个不是修行。修行一定要好好的从这边来过。

我们只是因为智慧的指导，挣脱了那些束缚，我们对于人生的价值与意义，有了很明确的目标跟定义，在正确的方向上，我们把没有必要的束缚放下。

束缚是什么，像这个，车灯除了晚上照明以外，他还有安全的保护作用，你就解开了，没有这一层束缚了，那是内心里头，一种很顽强的束缚。不是社会规律的。社会规律的这些约束没有什么。见到老板打个招呼，打个招呼又怎么样嘛，你解脱了，你就见到老板不用打招呼是吗？你证阿罗汉了，你成佛了，你开悟了，你明心见性了，老板就怕你吗？不是这样啊。我们见到人，跟人家打招呼，关怀有什么不可以？打招呼是一种关怀。不是礼仪，那是生命中的一种关怀，一种相应。我们看到人才会打招呼，你看到狗，你会说你好吗？狗只会跟你旺旺，他跟你旺旺，你也不会跟他two，two，不可能的。所以我们要知道，这是一种关怀。

一个解脱的人，他更会关怀人家才对，而不是说，我不要这种束缚，我就要背叛他，人家跟你打招呼，你还要瞪他一下，那叫什么解脱啊？不是，我们在既有的状况当中，我们使内心的很坚固，很强固的那种束缚，把它释放掉。外面还是跟大家一样，应有的约束还是要。你解脱了，你证阿罗汉了，人家开车靠右边，你就靠左边？那就会有好几百辆（台语：18:45）我跟你讲。你还是要跟大家一样。并不因为我们开悟了，我们解脱了，我们就跟人家不一样，不是，外相上要完全一样。

我们一再跟各位讲，有四个基本限制，一定会存在的，永远存在的。第一个，物理现象，不管你解脱不解脱，地心引力都永远存在。这是基本的物理现象，解脱者，不解脱者都一样的。

第二个，社会现象。解脱不解脱都一样，搭车就是要买票，买票就是要钱，你不要说我是解脱者，解脱者怎么样？法律没有规定说，谁解脱，就可以搭车不要买票，不要付钱了，大家都一样。

第三个，生理现象，解脱者也会生病、你不要以为解脱的就不会生病，没有那回事。照病不误。

第四个，心理现象。每个人的心里头，会有一些习气在，你习气还没断尽，大家都有，心理的运思作用状况，大致上都差不多，肚子饿了，很想要吃。解脱的人呢？肚子饿了，我想起来很饱，是这样吗？那个叫头壳坏去，那不叫解脱了。每一个头壳坏去，住在松山那几个都叫解脱吗？那不是，那叫头壳坏去。所以我们要了解到这一点，心理的，生理的，物理的，社会的，我们都要遵循。

一个解脱者，比我们了不起的就是，他看得出众生心念，因为他从众生来。所以他知道众生怎么样，譬如开车，那种开法，他知道他醉了，他就闪一边去，就不会被撞到了。你会说，他有天眼通，那是你讲的。他不过是这样，一看就知道，一个醉鬼开车，你不闪开一点。你说我是解脱者，我去给他撞，那叫做要死比较快（台语：21：23），没有这回事。你的情况是，因为我们从凡夫走过来，所以我知道凡夫的心性，我们知道这种情况，我更加清楚，那你可以知道应该要怎么办，凡夫是不知道怎么办了，有的话，你是这一点可以预防，其他都一样了。你不要以为没什么了不起来了，那这样修行干嘛？

修行很简单啊，自在快乐啊，这些束缚还是存在，但是，那是外在现象，内心没有这些束缚。所以内心哪有物理现象？在我们的内在世界里头，这个社会现象影响不到；在我们的内在世界里头，生理现象也没有；在我们的内在世界里，心理现象也没有，所以，内在世界当然是万能的，当然是清净的。从这里看。学佛学在这个地方。

但是，这个内在世界，不是刚才讲的象牙塔，不是刚才讲的，自己想象的那一种理想国，完全不一样。他是经过我们人性的改造，然后所建立起来的，一个很完美的内在世界，很健康的内在世界，这个世界，他可以兑现出来，自己喜悦，快乐，没有烦恼。同时，他可以指导众生，使众生们也都很自在，快乐，没有烦恼，是这样的情况。

我们现在，我们道场就有几个，他都活在象牙塔里，他自己很快乐，他一冲出来，鼻青脸肿，他每做一件事情，大家都头大，讲又讲不听，因为他自己想，他就始终活在象牙塔里。像这种情况，社会上普遍也很多，所以他会有很多的烦恼，他不敢跟大众相处，一相处就出问题。就是这种状况，那个不是真正的解脱，那个活在象牙塔里的，不是我们讲的内在世界，当然那也是一种内在世界，但那是错误的内在世界，是一种封闭的狭隘的内在世界，我们跟各位讲的建设的内在世界，是健康的，是开放的，是无限广大的，不是狭隘的，不是有边界的，不是那一种，你要把这个先弄清楚。这个语言表达的时候稍微不小心，就会被人家套住了。

“众会庄严”像我们这样算一会，一会一会都能够庄严。“普摄众会。皆令欢喜故”普摄大众就普设大众，这个众会，现在流行的话叫普罗大众。有个汽车公司叫普罗公司，我一直想不通，他为什么叫普罗，就是大众的意思。

前一个众生，是一切大众聚会的场所，叫做众会。这个众会大概也讲了，三五个以上聚在一起的，都可以叫一会。在佛法里面讲，两个人相聚就叫一会了。基本定义，两个人相聚，就叫一会，因为一个众生也度。

这个地方就是“普摄大众，皆令欢喜”，这个就叫做众会庄严，我们讲的众会庄严，也不太一样。你看看，最近在台中有一个道场办了一个大法会，那也很好玩，一个禅师专门在办法会，真的是不知道怎么接起来（台语：26:5），真的是接不起来。

道场弄得很漂亮，听说花了上千万去装潢，有没有必要我们不管，但是这个不叫做庄严，这个叫做好看。真的是给大家好看。那个不是我们定义中的庄严。定义中的庄严是，令大众欢喜，欢喜假如一定要透过硬体来给人家欢喜的话，那就很麻烦。当然，我们硬体能够庄严到什么程度？这是一回事，透过这种硬体的庄严，要怎么样令大众从内心里头产生内在世界的建设，这个才是真正的庄严。假如我们内在世界没有建设的话，那不能叫庄严。

各位想想看，我们到故宫博物院，到美术馆，到音乐厅，到画廊去参观这些画展，听音乐会。看完以后回来，听完音乐会回来，买了很多CD，看完画展回来以后，买了很多复制品。这个叫庄严吗？不是。

当然，你认为有需要买，那是一回事，可是，你内在的庄严要有，内在世界的建设要有。听了音乐会以后，我很少听到人家讲说“这么美好的世界，我为什么要生气？”大概没有人会这样讲，大概回来都是赞叹，哇，演奏的真好真好，人家说不是，另外一个更好，“嗯，不对，这个更好”，两个就吵起来了。那个叫什么音乐会？那叫吵架大会。你根本没有听到音乐。你只是在那边分别计较。你听完这么一个音乐会下来，自己就应该“嗯，这么美的世界，我要带回家，我有很多不美的，我应该要除掉，那些贪嗔痴要除掉才对”。那这一会就很庄严了。只要有一个，这一会就很庄严。

我们现在这一会庄严就是，音乐演奏以后，鼓掌，encore，再来一个。再来一个又怎么样？到最后这一会还是散掉。是热情激发的很高，可是内在世界的建设呢？要有。

我们假如能够感受到这么一点的话，那你就在进步。画展也一样，不是家里的硬体设备而已，我们自己的生命品质要提升，内在的世界需要建设，内在的世界不建设，我们生命品质又怎么能够提升呢？这个才叫众会庄严，不管你参加什么活动都一样。

大家来听经，听得很高兴，回家就跟家人吵架，那这经白听了。你有了内在世界的建设以后，贪嗔痴应该会降低；我们非常忙碌的生活，你会把他单纯化；你那个很紧张的那种情绪，不稳定、不安的情绪会把他平稳下来，这个才叫进步。这个听经才有意思，听音乐会，看画展才有意义。

所以我们说，假日大家出去玩，玩回来应该很轻松很高兴才对，我看很多人出去玩，回来都气的要死，因为塞车，你在路上就火大了。你出去玩的价值就没有了。任何一会都一样，不只是说听经，法会啦，不是，你在任何地方都会有。朋友相聚也是一样，相聚也是一会，两家在一起，今天晚上相聚，不管在外面吃也好，在家里吃饭也好，大家相聚，谈一谈，因为大家性相相应，因为这样的交谈，大家都能够提升，互相获益，那这一会就很庄严了。见面了以后谈到“好了，我保证下辈子不再来了，这辈子绝不再来了。”那有什么用？你不要相聚就好了，相聚以后，怎么会变成这种结果呢？不对。应该要从这个地方去认知。

“神通庄严。随众生心。自在示现故”这个示现有两个部分，一个是我们讲的身相示现，这个是大的示现，我下辈子来做什么，这个是示现，我一辈子做一件事，下辈子来做乞丐，“嗯，师父怎么来当乞丐，应该来当国王”（台语：32：03）。我说，做乞丐度乞丐的这些众生啊，我下辈子来，我来当总统，度当总统时候的众生。这个，我们现在讲示现是以乘愿再来是这样讲的，其实不一定了。

我跟各位讲，你这辈子来要示现什么，是你这辈子的愿力比较重要，你不要一直以为说，我前辈子发什么愿，这辈子来要做什么，你别想。我们很多同修讲，我就是要做什么，一定要做什么，结果，一直到往生的时候，还是苦哈哈的。一直在那边埋怨，我就是要做什么，为什么众生没有福报？那不是众生没福报，那是你自己迷惑颠倒。

我们来到这个世间，随缘，你要做什么，我的菩萨行，随那个行，要付出。不是我抱着这个东西，我要找一个适当的地方要怎么样，那个东西你永远抱着，你放不下去，你永远也放不下去。你那个东西应该要放这样子，有人要就给，这样就好了，你不要再去选择。这个就叫示现。

你会说，那是环境的影响。对，环境的影响，你的愿力在那边推动，那就叫示现。不是说我要做什么，去做什么，那个叫示现，不是，随这个缘，然后去推动他。推动朝向阿耨多罗三藐三菩提的目标，那就对了，那就叫示现。不是你自己画个框框，我一定要如何，没有，不可能。

我们同修这么多，弟子这么多，我可以把他规划一下，用现在的话，叫做企划，企业管理，把这些人，一个萝卜一个坑统统塞下去，可不可以？我自己学经济的，我怎么不知道？我差一点没到MIT去读MBA而已，企业管理怎么不会？不是，我们要的是随缘。在这个缘当中，让适当的人从事适当的工作，因为整个因缘的聚合，除了人以外，还有其他的因素，那么这个人，你看出他的特长，专长，他的性相，他的稳定性，他的人品，然后跟他的其他缘组合起来，他自然就会去发展了。我们难是难在，每一个人都是一个会跳的萝卜，那就很麻烦了，他始终要跳他要跳的，那就麻烦了。所以他的因缘会无法聚合，你自己一直要选择你的，那就变成业，你所要选的就是执着。你能够不选他，就随缘一直去，那会很圆满，这个叫示现。

小的示现，从宏观看是会有这种情况，比较微观的，就是当下的状况，这个部分，就要一点功夫。前面的部分是大工夫，这一部分要的是微观的功夫，微观的功夫，你自己那一种定力，一定要有。

宏观需要智慧，微观需要定力。有些时候，同修选在师父最忙的时候，“师父，你给我加持”。哦，我忙得要死，已经欠人加持了，还“你给我加持”（台语：36:24），忙的团团转，他跑来说“师父，你看我要怎么办？”。我脑筋里头还在云霄飞车上面，你叫我怎么看你嘛？我功夫没有那么厉害。这个地方，要这样来看，要这样来处理，他需要的是定力。所以你要师父怎么跟你看，最好是师父睡觉起来以后，一个钟头都没有做事的时候最好，我不是说我，你去找其他师父也一样。他刚刚睡醒的时候，还在迷迷糊糊的，牙膏跟牙缸都拿相反了，你这么一问，他要刷牙的时候，刚好把牙缸塞进去了。要让他清醒一下，静一下，冷静一下，我们现在没有几个人有那种大定力的，随时都在定中，你别想那么多了，就算有的话，礼貌上你还是要尊敬。要让人家一点时间。不要大家忙得团团转了，师父，你看，我怎么样？那好像算命的一样，一直问下去（台语：37:45）。这个是一个基本的。

我们说，从微观来看是需要定力。现代的人是不是没一个都有那么高的定力呢？那就看各位自己的福德因缘了，否则你很难遇到。这个部分不讲了，讲下去就有很多神通了。

“正教庄严。能摄一切聪慧人故。”正教，当然我们所接触的都是正教，我昨天接到了一封信，在夏安居的时候，因为我们讲禅修，很多人就举了很多新兴教团，包括克里希那穆提，阿难达曼加，奥修，奥姆真理教，法轮功，我们听他们讨论，当然这可能是因为他弟子辈的问题了。他的信众，有的很正确，有的不正确，他们在推崇他们的这种教主成就，应该都很殊胜。可是有些呢，并不一定。尤其我们国内，这种东西更多，只是外面是大尾的（台语：39:17），可能是蟒蛇型的那一种的，我们国内有一些是小尾的，可能是毛毛虫那一型的，这个大小之间差很多。

一般来讲，我们大概都能够看到说，他们的正与邪。可是有一些，我们真的看不到，因为他们的信众对他们真正的教义，也未必都能深入了解。他只是看到一些外相，从他的称赞当中，我们觉得应该也不错，所以也就附和着，跟着他们称赞一番，但这里面就出问题了。他是邪教，我们并不了解，因为这些宗派，他们的葫芦里到底卖什么膏药？我们并不知道。

因此，我们在讲习中这样讲，说这些人都有成就。不行了，昨天就收到一封信，说这些人没有成就，是错误的，那这里面我们就看到，正教要庄严，就很不容易。

什么叫做正教？你要定义清楚。好多人接触这些新兴宗教，他没有判断的标准，他只是一种高兴。我们刚才跟各位讲，到底他是给你解脱呢？还是给你解放？还是给你释放？他是让你从生命中觉醒过来？还是让你成为社会的一个叛徒？成为社会的边缘人？你要注意，很多看起来很精进的修行人，都是社会的边缘人。你要知道，这是很恐怖的一件事情。假如使信众成为社会的边缘人，而不是社会的主流，那一种宗教，统统是邪教。你不要一加入什么宗教，或者什么团体里面，就开始在做叛逆的状况，不对。

你不要一直假设政府是多么地丑恶，多么地不好。政府也是人组织的，政府总是这个社会主流，他怎么样，我们可以改善它，虽然有时候很难改善，也是气得要死，但是，你不能离开这个社会。你叛逆了这个社会，成为社会的边缘人以后，那会更可怕。就像刚才讲的，你会成为一种宗教狂热分子，因为你已经叛离了一切，唯一的依靠就是这个教主，那时候你怎么办？你保证他对吗？就像奥姆真理教，那怎么办？他拿社会善良的民众，虽然他们都是无知的，你为什么要伤害人家？这个不是正确的一个宗教。

我们在讲说，邪正之间，首先要能够判断清楚。邪正你分不清楚，其他就免谈了。剩下来的就是，既然是正教，他要发挥的就是摄，摄取这些聪慧人，第二个我们要谈的就是聪慧人，聪慧人不是什么特别聪明的人，或者博士级的，不是，就是有正知见的人叫聪慧人。你在这茫茫的人生大海里，我们都遭受到苦的逼迫，我们都被这种现实生活压得喘不过气来，我们好像有所感觉，这样的人生不太正确，因为我们不敢说绝对不正确。你一开始就说绝对不正确，那是错误的，绝对错误的，那是看小说上面讲来的，布袋戏演的，那个立场是很分明的。但是你没有办法这样决定。我们只是说，我这样做好像不对嘞，社会传统这样讲，父母这样教，师长这样说，我搞了老半天也这样做，好像不对，是哪里错了。

好，这个时候，你会开始反省，开始在摸索，这个就是聪慧人了，他这个时候还没有确定，知见还没有形成，不要紧，但是他已经从人生中开始在翻腾了。原来的那一套不见得是对的。既然不见得是对的，也不见得就一定错，我们要怎么样才能把持现有的这种状况？怎么样让它对？这个就要一段时间去摸索，慢慢去拣别。

因为我们自己是在局中，任何一个人在社会的大熔炉中，每个人都在局中，每个人都是主角，但是你放心，你死了，太阳明天照样会升起来。不会你死了就不见了，没有那回事，所以每个人都是主角。每个人都在这个大烘炉里头，我们就好像在这一个地球里头，是圆形的，每个人都在转，你转的地方，你的环境也在转，你也在转，就好像我们在玩那个小孩的转盘，一个大转盘在转，里面还有小转盘，还有一个杯子，杯子也在转，小转盘也在转，大转盘也在转，转到下来，我们就像刚刚从那上面走下来的人一样，头也在转，身体也在转，脚也在转，站都站不稳的，就是那种状况。

在这种状况之中，我们首先要做什么？你要先定位。定位就是确定我现在是凡夫，我的凡夫的境界，凡夫的立场是怎么定的。定了以后，我再找目标。你自己现在没有定位，你找不到目标。目标是什么？佛法的指导是最好的，它是觉悟的人生。目标定下来以后，我们再看，从我这里到目标这里，要怎么走上来？这三点，你要确定。当你能够这样确定以后，我们才能够说，怎么走上去，这样的一个人就叫聪慧人，正教庄严是在摄受这些众生。

对于那一些，我要的是什么神通，飞天走壁，我静下来要有人来陪我讲话啦，要怎么样啦，那个不是，那个叫愚痴人。像我们现在，忙的要死，累的要命，一定要去桑拿，叫做恢复疲劳。恢复了以后就疲劳，所以叫恢复疲劳。累都累的要死，然后又要去卡拉OK，本来就累的要死，再到那种高分贝的地方冰冰邦邦，被嘣死了也不知道。你为什么到那边去呢？那就是迷惑颠倒。

可是他不去做那一种能量的发泄，因为他白天很压抑，他不去做那种发泄，他好像受不了了，其实他到那边，他哪有发泄？他带了另外一包紧张回去了。变成这种状况，这个不对。这个是他找错了方向。他不叫聪慧人。

我们开始觉醒以后，你会静静地，慢慢去观察，你可能会走错地方，走到算命的，看地理风水，看金面玉掌，看了眉毛要剃掉，就只差一点，没有把鼻子剃掉而已，改来改去，对不对无所谓，因为那个都是无伤大雅，一些小费用而已。总有一天你会觉醒过来“啊，那个不对”，今天找倪云，明天找我云，后天找海云，反正都是云，这个改，那个改，改到哪一天，哦，原来正确的路是这样，你会去找那一条路。

不是你，不是我，不是什么，每一个人都会走，人生觉醒的过程当中，这些过程都会有。会找的人就叫聪慧人。一次就找到正确的人，那是你的福德、因缘好。找了很多都找错，那是难免。娑婆世界五浊恶世，本来邪师说法就很多。哪一个人会说“我不会，你去找别人”？没有啦，只有《华严经》里面有啦。否则，我们都会碰到，碰到那些邪师，你要有所保留，不要完全投入。

什么叫邪师，你现在也分辨不出来，那也无所谓。但是，你追求人生止于至善的目标确定，你就可以发现，这些人到底对不对。一段时间以后，你就会发觉，你就会离开。然后你就会在人生的旅途中继续迈进。你会跟正教庄严相应。

“正教庄严。能摄一切聪慧人故”这个就是果地。从果，从正教，从善知识那边讲下来是这样。可是从凡夫，凡夫这种从因地向果地，我当然要找正教，哪一个不是要找正教的？哪一个人在找邪教的？绝对没有。每一个人，他也都说他是正教的。我看过只有一个人说他是邪教，他说“我是邪门左道，愿者上钩”。他写的对联就是这样，邪门左道，愿者上钩，贴在哪里，他说“我就是要赚钱，我就拿你的钱，消你的灾。”你有问题去找他，他就帮你解决。

有一个人，连续竞选十二次，每一次都十几票，这次来找他，他说可以，一定可以当选，不过那时候钱很大，他要五十万。他说好，只要我当选，五十万就给你。他带他到山上，这个地方做你的坟墓，那个人吓坏了，他说不是现在，老了，死了以后就埋葬在这里，他说好。就这样，决定一个好，过三天，他当选了。我问那个人你怎么知道？他说我也不知道，但是那个地很好。我就问他，你怎么当选？他说，没有人竞选，只有我一个，他当然当选了。他说我几票就当选。我说你有够笨蛋，你一票就当选，为什么还花五十万？他说对哦，他们的相互的业力。

他找这种情况，可能错，但是人在觉醒的过程当中，我们都难免会走入那一条路。但我不是跟你讲说，你一定要走那一条路。难免会走，走过就算了，你也不要后悔，也不要有罪恶感，这是一个很重要的原则。我们走错路，曾经做过错事，然后一直在内心里头隐藏那个罪恶感，没有必要。

你要记得说，你现在已经成长了，那些都是你付出的成本，这样就好了。这是每一个学佛人要有的健康的人生观。谁都会做错事，佛教只告诉我们，忏悔吧。忏悔业障，做错事就是业障。造了恶业，业因，忏悔了，从今天开始不再造恶业，而且发广大愿做大善事，尽我的能力去做，那就好了。所以做了错事，已经过去了，就不要懊恼，不要有罪恶感，不要自责。让我们迎向新的一天，美丽的一天，健康的一天。这才是佛弟子应有的人生观，你不要做错一件事情，你也不是故意的，就算故意又怎么样？无知才会去做啊，贪嗔痴，愚痴才会去做那些错误的事，既然已经过了，就让他过去，不要在内心里头，一直拥有那个疙瘩。这只是扭曲自己，伤害自己，我们不希望任何一个佛弟子有这种情况。我们相信，不是你而已，我也做错很多事，那你要怎么办？我并不是今天坐在这里讲，我就是完美的人，我没这样讲，我跟大家一样，薄地凡夫，我们过去都造了很多业，做错很多事，我也毫不讳言，杀鸡就杀鸡，割脖子就割脖子，你不听话就把你斩断掉，那个时代就是这样的。那个时候我怎么知道这个就是造业？现在你还再去斩鸡啊？吃都不吃了，还说斩。

那么，做错就算了，你要很健康的心态，看看那个时候也很可爱，为什么有那个心跟鸡过不去？然后你忏悔了，以后不再做了，我们就迈向康庄的大道，我们希望大家永远如此。好吧，明天是我们今年的最后一天，也是这个世纪的最后一天，也是这个一千年的最后一天，但是明天绝对不是世界末日，各位放心，我们明天晚上那一支香还是继续在做，那我们这里隔开，后面的地方，我们可以先来庆祝这一个真正的和平之夜，幸福之夜。欢迎大家带着家里的人，我们一起来共享这幸福跟温馨的一夜，阿弥陀佛。

圆明于2013、1、23

觀心2014.1.21

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102w6ll.html
