# 明法品25

八十華嚴 明法品 第25集

 

编号：881223-台北（海云继梦和上）【视频22，55：52 音频25,54:54】

经文593页第二行，最后面六个字开始。

佛子。菩萨如是。清净诸波罗蜜时。圆满诸波罗蜜时。不舍诸波罗蜜时。住大庄严菩萨乘中。随其所念一切众生。皆为说法。令增净业。而得度脱。

堕恶道者。教使发心。在难中者。令勤精进。多贪众生。示无贪法。多嗔众生。令行平等。著见众生。为说缘起。欲界众生。教离欲恚恶不善法。色界众生。为其宣说毗钵舍那。无色界众生。为其宣说微妙智慧。二乘之人。教寂静行。乐大乘者。为说十力。广大庄严。

这个境界是讲的很广，各种情况都已经包括在这里面。我们把前面先做一个简单的介绍，要不然后面的行法，我们很难进入实际的认知。

前面是讲十种波罗蜜圆满，所以这里做结论是说“如是清净诸波罗蜜。圆满诸波罗蜜。不舍诸波罗蜜”从布施，持戒，忍辱，精进，禅定，般若，到方便，愿、力、智来讲，大概都容易讲，这样的一个系统。但是我们要怎么修这样一个系统，在实际上，你大概没办法修。绝对没办法修，你不要看，文字上讲的很简单，我修布施，修持戒，修忍辱，这个理论上来讲，都很具体，你实际要进行，没有那么容易。

我们来讲一个比较综合型的状况。我们把北传的大乘佛法的修行状况，跟各位做一个分析，让你去了解一下，所谓经纬线是怎么构成的。我们不知道有没有去留意到，现在我们在禅修，禅修是不是一种修法？念法算不算一种修法？西藏的喇嘛持咒，算不算一种修法？诵经，拜佛，算不算一种修法？你有没有这样曾经想过，这些法，到底相通不相通？它是怎么通的？它们都在佛法中。我们讲安那般那是禅修，讲“念佛是谁”是禅修，安那般那，怎么通到念佛是谁？通还是不通？用画图的话，都是问号。在我们人身上，你怎么问号？你有没有问过？

我们简单的，再把以前所跟各位讲的，我在这里再作一个比较总体性的一种规范。在大乘佛法当中，修法有所谓正法行，随缘行，非道行，三种修法。我们到道场来，你在这里禅修也好，在这里念佛也好，诵经也好，现在你所看的这一相，这个就叫正法行。面对佛菩萨，燃香、点灯、供佛，然后开始做功课，这一套叫正法行。我们说“百千万劫难遭遇”是指这个部分。

至于说，你要跟生活中的一切的一切相结合，而不离觉性，这个部分叫做随缘行。所以说，煮饭、洗衣、扫地，倒垃圾、清水沟，通通是修行。这个叫做三摩地行，也叫随缘行。

杀猪的，也可以证阿罗汉，非道行。你不要听了回去就拼命的杀，非道行要有大善根器，而且要有大善知识的指导；要不然你做不到。我们有很多同修，具备那种条件，但他没有信心。所以通常非道行不跟各位作指导。任何人都一样，你不要以为杀猪也可以证果，你就不管三七二十一，好坏不分，乱做一通，那你没有办法。你要具备那种根器，而且要有那种善知识，否则你不要轻易的去尝试。这是一种分类法。

在正法行当中，他又有分。一个叫禅法；一个叫行法。我们在这里修行的，这个叫禅法。台中在进行的，那叫行法。行法跟禅法各有不同，也各有优点，各有缺点。禅法猛利，而且他的那种催促性，跟逼迫性比较强烈。同时，行者本身要发起很大的生命的推动力。所以禅法本身来讲，他有无穷的魅力，因为每个人都可以自己发挥。我们在指导中，禅法的指导绝对不能把你抠死，不能把你套在模子里面。假如是这样的话，那叫死禅，不是禅法。

禅法始终会给你一个很活泼方法，他给你一个原则，一个方向，然后不抠你，让你自己发挥。横的，竖的；圆的，扁的；方的，正的，不管，你自己来。你要变成什么佛都可以。

但是行法不一样，行法有一定的标准，一定的步骤，你一定要照着它来。你不能随便差开来，他跟禅法不一样。所以行法你看，一定有一个人会带着你。禅法不带你。禅法只是逼你，要你把那一个浮动、缥缈、不羁的心，怎么样降伏？他只是在逼迫你这一点。

可是，行法不一样。行法他不管你的心，它管你的身，把你的身心约束住，一再地在那个地方反复。你的心久了以后，你就会被带上去了，关键在这个地方。所以这两套修行训练的方法，完全不同。你会发现到，禅修当中，禅法当中，随缘行多，非道行多。行法当中，正法行多，随缘行少，非道行根本就没有。你看这两个部分的划分法，他就有这么大的不同。

我们现在，你把这个部分综合起来，你再看十波罗蜜怎么带进来，你就知道了。我们假如要从文字上看，这个部分，他很清楚。修行的内容很多，条理分明。可是当我们在实际运作的时候，那就不一样。因为我们所面对的境界，往往跟经典理论上，会有相当大的出入。

我们说“观心”，大家其实只是观心的作用而已，不是真正观心。你只是看到心的作用。有的人比较敏感，嗔心一起，嗯，脸色虽然变了，还没开始发脾气，他已经发现了，然后降伏下来，脾气不发，脸色变一变，又变回来了。这个敏感度已经相当高了，他就叫做观心，他只是看到心的作用。那一个嗔心要起的背景在哪里，他还没看到。

这个时候，就让我们感觉到，修行是在修什么。我们都在修尾端，没有注意到前端。前半段的那个部分，才是修行的核心，我们看到后半段的部分，在那边用功的，很有可能会跟世间的善人，修人天乘的修养混在一起。我们要从修养上面再往前走，你就知道为什么要正法行。

要不然，祖师大德为什么这么辛苦的帮我们建设这些正法的行法。为什么要有那么多规范？本来修行是要求解脱的，为什么我们现在弄了那么多东西，而且这些东西我们也常常看到，根本就胡说八道的。什么五辛不能吃，吃了以后怎么样，生吃怎么样，熟吃怎么样？西洋科学一做实验，根本没那回事。五辛也不过是个香料而已，怎么吃了会怎么样？是啊，经典记载的很清楚啊，那是佛说的吗？没有人知道，反正上面记载的是“如是我闻，一时佛在哪里哪里”，跟哪些XXX人讲，吃了这个会怎么样，吃了那个会怎么样，我想佛不会那么无聊，他管我们的生死大事怎么管到那边去了？他在托钵的时候，人家给什么，他就吃什么，他怎么会选择这个可吃，那个不可吃呢？

为什么我们要有那么多的约束，你要知道这些约束是有它的作用的。譬如我们为什么要持戒？戒律给我们的一种规范是什么？修行人很多要修头陀行，这些苦行？为什么要修苦行？它是做什么用的？我们大概从来不去管它，我们只是说修行人就必须如此，不是。它这是有意义的。

他告诉我们，一个修行人要像一个修行人。什么叫修行人？修行人要像什么？在这个地方定义的。一个佛教徒或者一个想要改造生命品质的人，进行生命工程的人，你要怎么进行呢？

我们中国人很聪明，“心好就好，心清净就好。心好何必念佛”？心好，是可以不必念佛，可是，心好再加念佛，有什么不好？你心真的很好吗？真的很好，那就再念佛，不要再争论了。心清了就好，不必吃素。你心真的很清吗？假如真的很清，再加吃素有什么不好？

因为你会用语言上的技巧来模糊实际的状况。所以修行人在这里界定得很清楚。你既然要心清，你就一定要做什么，那一相一定要现前。不现前的话，不能代表。所以你看任何宗教徒，他的服装一定跟人家不一样，他有他宗教上的品味跟特色。为什么？要用这一相来区别你是不是宗教徒。

同样的，戒律就是这样的一种规范。你在外相上要先确定自己。头陀行是内在的作用，你自己要这样约束自己。我必须如此，要不然，我哪有在做生命改造呢？我假如不这样，我怎么是知道，我自己是在做转凡成圣的工作？所以自己就要有所约束。

当然，这些约束，可能随着时间、空间的转变而有所不同，但是你一定要有。你不能够说时代不一样了，是没有错，我们将来时代会变得更奇怪，再过两千年以后，我们还是要修行，可是那个时候，吃饭可能跟现在完全不一样。那时候可能每天吃两个药丸，一个圆的，像乒乓球那么大。一个扁的，大概十块钱那么大。一个含的，一个咬的。这样一天的养分就够了。到那个时候，我看你去吃素还是吃肉？大概里面是分有红的跟绿的两种，修行人吃红的，不修行的吃绿的，那你会笑死人了，佛这么说吗？不对。

这里面，用这个来区别说你是不是修行人，已经没有意义了。但是，我们随着时代改变以后，我自己要确定我是个修行人的话，你要怎么办？你一定要有表示，你才能肯定，才不会迷失。所以你会发现，军人见面的时候一定敬礼；世间人见面，唉，这样可以了；佛教徒见面，阿弥陀佛。它一定要这样区别。假如和尚跟你见面说“你好”，你会笑死了，你会想这个叫什么修行人？所以，他一定有它的一种表达方式。这个叫相。透过那个相，他直接跟你调整的，让你自己能够很明确地了解到自己。从这个地方来。

现代人因为所受到的束缚太多，约束太多，竞争力太强，所以压抑了很多，他一直想要释放，释放不出来。所以，自己开始扭曲。我们看到现在很多人是这样。你问他什么，他什么都懂。甚至于你不问他，他也懂，这个叫做一般性的常识相当丰富，可是他内涵深度不够。因为深度不够，内心就产生一种空虚，他会逃避，他会去寻求他所要的。

但是，这个时候我们发现，他在这种类宗教，不是真正的宗教，类似的宗教这一方面，他会成为他人生中最大的避风港。他开始躲进去了。躲进去以后，这些类宗教你可以看到，他们很兴盛，为什么兴盛呢？因为他都在帮助这些人，释放他生命中的能量，被压抑的情绪，全部透过这些类宗教在发泄。因此，他们就很容易兴起，但是他们也很容易崩溃。

因为当一个人，他的情绪压抑到某一个程度，他不发泄不行，因此碰到这种能够发泄的地方，他会着迷。可是，当他的情绪发泄完毕以后，他冷静下来，他会开始做进一步的探讨。这时候，他会扬弃这一类。虽然这些人曾经救过他，这些单位曾经帮助过他，但是他会放弃。因为他再度感受到生命的枯燥与乏味。在这个时候，我们就发现，这一种发泄的方式，是针对凡夫的病是可以，但是你并没有得到解脱。我们跟各位谈的是，你要从这个当中去彻底地了解。

布施，讲起来是这样，布施要怎么行？不是我们想象的。持戒讲起来是这样，但是持戒也不是我们所想象的那个持法。我们今天，很多人很精进，持戒很严谨，但是你会觉得，好像怪怪的，因为你持错了，你只是从语言文字上来看。所以不杀戒弄到最后，蚂蚁也不能杀，清洁剂也不能用，因为细菌都被你杀死了，你要怎么样？你要去尝病毒还是去疟疾？持戒怎么会持到这个地步呢？因为你自己想当然尔的解释，把那个戒律解释到莫明其妙。

不偷不盗也一样。为什么会造成这种现象？乃至于不妄语，我们都弄出问题来了。这个都是我们自己想象，然后自己去扭曲，好像越扭曲就越精进的样子。就像很多人很精进，早上一个道场，下午一个道场，晚上一个道场，回家躺下去，电话响，殡仪馆又一个道场。又要去助念了。他这个不是精进，这个叫忙碌。瞎闯（台语：22：56），这哪叫精进？

有些人叫忍辱，忍辱他怎么修？他根本就是压抑。压下来以后，自己内心的一种含恨把他储藏起来，这个不叫忍辱。所以，我们实际上在行的部分，不是你文字上解释的，你一定要从两方面，它的纵横面来看。我们才能知道说，修行我们在做什么，我们要怎么做。不然，我们会产生很大的这种差别，跟经典本身所指的，会有很大的差异性。

所以为什么我们跟各位讲说，你要读经，一定要先懂得它的思维模式。因为从文字相来表达是一种方法。实际上我们在做的部分，可能不是那个样子。那个思维方式要自己去突破。这是我们现在这个地方跟各位谈。

你了解了这种交互运作方式，这个地方讲“清净诸波罗蜜。圆满诸波罗蜜。不舍诸波罗蜜”你才能真正地去体会。文字上的解释，大家一看就知道，没必要我再怎么特别解释了，但是要达到这样一个目的，你自己一定要从这个多方面来。不是从文字上去解释的，是你自己用什么可以把这些通通做到？不遗漏，每一条都做到？

我们常常跟各位讲，修法的这两个部分，不管是禅法或行法里面，都具足这十波罗蜜。这不是我讲的，古代祖师大德都这样讲“禅堂一炷香，具足八万四千法门”，你怎么去具足？这不是讲大话，这不是口号，确确实实，禅堂一炷香坐下去，八万四千法门总持，怎么来的？你了解这个原因，你就知道为什么。为什么禅堂一炷香，总持三藏十二部？为什么？原因在这个地方，他绝对不是单一的语言文字问题，它是真正的，一个非常严格的修行训练。

所以，我们所知道的，跟各位讲，他是很浅薄的，非常表面的。尽管它理论织得再完美，都是非常肤浅的。你必须经过很严格的禅堂训练，或行法堂的训练，那才有可能。

行法堂，我们去年安居的时候，在这里就是行法的训练，你不要以为说那些都是仪式，那是你自己讲的。每一项，每一法，你不要以为大磬这样随便敲就好，不一样。我举个例子你看看，我们通常拜佛三拜，就南无本师释迦牟尼佛就好。拜那三拜，你有没有留意到？不要说拜了，就三问讯就好了，你去注意听听看那引磬是怎么敲的？

第一个问讯或第一拜，是锵锵两声；然后拜下去再起来。第二拜的时候，锵一声，拜下去的时候是“锵”一声，拜一声；第三拜的时候，“锵”，拜下去，要起来的时候，“锵锵”两声。你有没有留意到？佛门中没有口令，就看这些法器。你看得出来吗？我们现在弄颠倒了，语言太多了，变成爱现。佛门中这很小很小的一个东西，攸关着我们的法身慧命。我们不深入去了解，徒具形式，只有那个相，你不知道那个相在做什么，当然那是迷信。但是，我们要能够去解开这个相，他所发挥的作用，一下子你就入体了，你就解脱了。

所以，禅法，钟，板，禅堂非常重要。疏忽不得。我们不是说，哎呀，我要怎么样就怎么样，你规定你的，我这个才厉害。你的有多厉害？我们阎先生来的时候，你就不厉害了。阎罗王先生到的时候，你会发现说，怎么这个地方那么冷。

行法堂也是一样，任何一个法制，他的制度，一定有它的作用。既然参加，你就要彻底去了解，要弄清楚。我们常跟大家讲说，法在行的时候，不要拖着大家一直走，这个不行，一定要讲清楚。

我们以后，跟各位讲，你要来参加华严海会的时候，那就跟以前不一样。你不要以为说，参加法会很简单，报名缴钱就可以，对不起，要提前两天先到，这些仪轨先做训练，你不要说我钱缴了，随喜就好，随喜的都要站后面。因为整个过程你要弄清楚。

法，法法平等；法，法无高下。所以，不要以为我们修一法，你就藐视那一法。你能够这样了解，运用这种情况下来，你才有可能知道这些波罗蜜完全具足。不然现在你修哪一法？你说我持六字洪名，你要把这个内在的部分给显现出来。要不然，录音带每一个都可以往生了，都六字洪名了，现在往生的不是人了，CD片都可以往生了，里面都六个字啊。不是，是你的心要融进去。

透过那六字，把那一个生命的果实，这十波罗蜜，通通显现出来，那才是成就。不要把行法或者禅法，变成徒具形骸的部分，它应该是完全具足一切生命能量。透过这一法，很简单的一法，能够把我们的生命，完全的展现出来。

这样的话，经文所讲的，你才会一一兑现。假如没有这种情况，我们不能兑现。你那个仪式做的再好都是仪式。我们希望各位，你不管到哪里参加修法，禅法也好，任何行法也好，你要去知道为什么。我们这些僧众，你要出来领众的时候，你一定要把它弄清楚。信众来跟随是学；僧众要领众，你就要教，你要把他弄清楚，要跟人家交待清楚。

你不要说“哎，开始了”，就锵锵敲下去，下面的一大堆人就跟着你拜，唱的蛮大声的。以这样来的话，法身慧命我们要负责。所以我们第一句摆在那个地方，给大家看，“大众慧命系汝身，不顾众生罪随身”。我们随时要提醒自己。你不要以为说我站在中间就很了不起了。不一样。行法中，他交织着我们生命的一个网络。希望大家真的能够从这个地方去体会。

“菩萨如是。清净诸波罗蜜时。圆满诸波罗蜜时。不舍诸波罗蜜时。住大庄严菩萨乘中”，他就安住在大庄严菩萨乘中。这个名词要跟各位解释一下。

“大庄严菩萨乘”在印度文里头，叫摩诃衍，摩诃萨埵，菩提萨埵。我们现在简单的翻译，就叫做一佛乘，他跟普通的菩萨乘不一样。佛教分大乘，小乘。小乘是我们简单讲的，他是叫声闻乘，声闻乘里头，他是分有声闻乘跟缘觉乘或者独觉乘。大乘里头，他是分菩萨乘跟一佛乘这两个部分。

一佛乘是什么状况呢？就是你要能够清净圆满，心恒不舍诸波罗蜜，不是单一波罗蜜。菩萨乘又叫做波罗蜜乘，那是指你在六度万行当中，一直绕着修。一佛乘是指，六度万行他在扩大，一齐修。

刚才我们为什么要跟各位谈这些理论？这是一佛乘中很重要的理论。因为行法是整体的，你不能够只有形式上的行法，或者单一的行法，这不一样。所谓单一的行法就像钉铁钉一样，把钉子打进去就可以挂东西了，这个是菩萨乘的修法，波罗蜜乘的修法。

可是一佛乘不是，一佛乘是像整个网一样，因陀罗网一整个网，他一张开，所有的通通在里面。这种修法就不同了。我们一般的修法叫单一修法，一佛乘的修法，一定是总体的。所以你会发觉，一佛乘的修法也好，理论结构也好，很难去体会。因为我们是用大脑。

我们跟各位谈过，使用大脑的思维模式，他只是单一的，他只能够把你现有的资讯综合以后，做单一方向的推理，这样的推理只能有一个答案，不能有两个答案。假如有两个答案，大脑会告诉你，只能取一个。那时候，你就知道，两个当中，一定有一个错，一个对，这就是大脑。

生命不一样，生命不做这样的推理，他只就事情的存在，来了解存在的本质。然后从这个存在的本质当中，他去把他圆满。所以他不会跨过去，他不会去综合，也不必去推理。因此，我们在感受生命的时候，大脑对生命是完全无知的。

我们看社会现象，有些人很认真，很用功，很读书，而且工作也很尽责，但是你会发现，他这个人很没有人性，很冷漠。我们看那些书读的越多的，工作越尽职的，当然我不是说各位都不尽职了。他的表现，他的生命，是针对那一种状况。

他回到家对着子女，他也是板着脸。因为他始终觉得，他就是那一个人。他是医师，他是会计师，他是工程师，他可能是教授，可能是官员或者是军人，他始终保持那个本色，只有一个，不能有两个，这是很麻烦的事。

回到家，子女叫着他“爸爸”，要抱着他的脚，他用脚就把他踢过去了。为什么？因为他的那种身份，不容许这种动作。为什么他会这样？因为他不能体会人性的存在。他需不需要？他也需要，可是他在这两者当中，他产生矛盾。这是很麻烦的事。

前两天看了一个报纸，标题是写“孩子，我决定再溺爱你一次”，我觉得很奇怪，这是谁啊？怎么要再溺爱这个孩子一次呢？他用的是溺爱，不是宠爱。我大概把他看了一下。说这个孩子小四，大概小学四年级了，老师把他爸爸叫到学校去，数落了一下这个孩子的不当，他就很生气，回来以后，洗过澡，准备大拳头好好的把孩子揍一顿，怎么老是教不会。可是他看到孩子躺在床上没有读书，他就越想越气，就想说，你再躺着，我就把你锤下去了。结果一看，孩子脸颊红润润的，睡的好甜，一想又不忍心了，然后回过头来看看他桌子上，写了一个作文题目，“古今中外，人类沟通的工具”。

他一看说“天啊，这个给大师来写还差不多，怎么叫小师来写”。他看了他桌子上，准备了好多好多的沟通的工具。他一看，这样的小孩子，压力负担这么大，他左思右想，他说“孩子，我决定了，再溺爱你一次”。明天老师叫我去，我会给他骂，你放心。这个就是人性。

你有没有想过，你自己的孩子，这么冷的天气睡在被窝里，睡的那么甜，你是不是把他叫起来“功课还没做，怎么跑去睡？”太没有人性了吧，你这个时候看着他，脸颊红润的时候，是不是说很想好好亲一下？这个就是人性了。你要去体会，去感受。甚至于把他抱起来，再搂一下，或者你也跟他窝进去，在被窝里头温暖一下，有什么不行呢？这是人性。你应该如此，可是，我们都丧失。我们被我们的功利，我们的目标，把我们迷失了。我们的人性就在这个时候，完全的消失了。你有没有想过？我们是不是应该泡在这当中？虽然这种情况，跟我们出家修行是不一样的，可是你们在家人，是应该去体会生命的存在。

修行是什么，在一佛乘的立场来讲，它是一个整体的生命，他到处展现的都是生命的花朵。我们感受不到，我们认为说修行一定要怎么样，那是你讲的，你把你修行那一套讲给释迦摩尼佛听，他会说“奇怪，你在讲什么”？你一点人性都没有。我们是基于人性的立场，才发展出佛法。不是佛法出来以后，要把人性给消灭，那不对了，那不是佛法。我们应该把这个地方看清楚。

具足这些清净、圆满，恒不舍离诸波罗蜜的时候，通通综合在一起了。这个时候的菩萨，就安住在大庄严菩萨乘中，这个就是修行。我们要把这境界这样勾勒出来，很不容易。因为我们在修行，都是单一的。我们一再跟各位提醒，是希望各位，能够真正的去感受到，佛法给我们的，真的是生命的宝藏。能不能够去体会？这是个人的善根跟福德。我们总是把他呈现出来了。

“住大庄严菩萨乘中”。安住在这其中。

我们再看下面所提到的“随其所念一切众生。皆为说法。令增净业。而得度脱”这是总说。菩萨在这个时候念一切众生。众生两个字，我们就要再跟各位谈一遍了。我们通常讲众生，就是指有生命的东西。那不对。

众生是众缘和合而生其心。“随其所念一切众生”，就是恒顺众生。恒顺众生的意思，用《金刚经》的话，叫做无住生心。他随着缘，这样子转。一切众缘和合而生的境界，都是他所念，他念所及。

在这个时候，他要能够说法，增长净业，而免除对立性。“度脱”两个字就是免除对立的意思。因为这个经文是针对我们娑婆世界众生讲的。娑婆的众生就是会对立。我们一切苦的来源，就是来自于对立。我们之所以会对立，最主要就是没有共识。像我们这种做法，你去注意看看，你跟我就是对立的。不是你跟我对立，是我跟你对立。因为我们要相对，造成这种现象。这一相对的话，立场就完全不一样。你所看到的，我绝对看不到，我所看到的，你也看不到。所以我们就各说各话。各说各话的时候，这世界就冲突起了。

所以修行在哪里？就是试着，我要能够站在你的立场，这才有可能，我们才有可能见解一致。这个就是修行了。你要不能转过来，站在对方的立场来看的話，那没有用。尽管你念佛，念到一心不乱，你还是迷惑颠倒。我们要怎么样站在对方的立场来想想看，站在对方的立场来看看这个世界。我们都是用我们的眼睛看的，然后我看的跟你看的就是不一样。那我们怎么会一致呢？所以，这一个共识的建立，就非常重要。在我们的生活当中，随着我们的缘，你所呈现的一切境界，众缘和合而生的境界，你有没有办法把自己转一下？这个地方，就“皆为说法。令增净业。而得度脱。”这个净业的意思就是绝对、圆融，不对立。把这种绝对、圆融、不对立的情况增长起来，把那一个相对的、对立的、不圆融的部分给解除掉，这是一个修行的总说。

大家想想看，我们是怎么修的？想一想我们在修行的方法，告诉你，很好笑啊。释迦摩尼佛来到这个世间，要找一个修行人，找不到啊。你知道吗？你试着这样去想，我要怎么样去把那个对立转化掉，变成圆融？

我们常跟各位讲，我们来到这个地方，你都是慕道而来，向道而来，我们也一再跟各位讲，我们是以法会友，用法来会友的，大家因为跟这个法相应，而在一起的。我们应该为了这个法，共同扶植这个法，大家来参与，是这个样子。可是你会发现，很多人后来离开了，离开的人都不是因为法离开的，我跟你讲，绝对不是因为法离开的，都是因为跟人相处不当而离开的，你看看，是不是很冤枉，非常冤枉的事。我们千里迢迢，为了访名师，为了找真理而跑来了，结果被非真理、非明师的因素，把我们弄走了。那不是冤枉吗？所以，要懂得真正的东西是什么。为了那个东西，其他的部分应该都可放下。要怎么放下那些东西，那就是我们的修行。

你假如反过来，没有把真理提起来，反而提了是非，把真理放下，那就弄错了。这个就是资粮道，你缺少这些资粮道，你修行你就难说了。你说你要怎么精进？所以你在精进的时候，会在一个小框框，小格子里面去用功，去奋斗，这个样子，你修行的成就格局不会大，你顶多是把那小框框弄的很好而已。我们要能够突破这个部分。

而这个部分，就要各位好好地去思索修行是怎么样的一回事。假如这个部分没有弄好，对我们来讲，我们可以说是一个很大的遗憾。人身难得，佛法难闻，正法难求，现在都已经遇到了，结果为了一些是是非非的事情，你想想看，我们什么时候会再转回到这个地方来呢？而且我们可以肯定，过去多生累劫以来，我们就一再地犯这个毛病，寻明师，找真理，找到了，结果被一些枝枝节节的东西把我们弄走了，你这辈子会发生，前辈子何尝不如此？下辈子是不是又这个样子？所以，我们在这里，一定要能肯定这部分。其他与真理无关的，跟我们法身慧命无关的，不要来干扰我们。在那个部分，我们都可以放下，都可以一笑置之，不要太在意。尤其想要精进的同修，这个部分更要留意。

下面的部分，就是举例来讲了。这些众缘和合。譬如说“堕恶道者。教使发心。”就是你的因缘和合是属于恶道，语言是讲堕恶道，我们就会想说“啊，三恶道的众生，掉到三恶道里头去了”当然这一相是这样没有错，可是，我们在理上，你不要这样解。这就是说，这个众缘和合起来是不好的。这样的话，“教使发心”要使他发心。

也就是，假如我们现在是在不当的环境中，遇到挫折、逆境、失败、打击等等，我们就应该要发心赶快向上，不要再掉下去了。堕是掉下去，我们的缘已经不好了，你为什么还要掉下去呢？一个修行者，在恶道中，他要赶快突破。我们都遇到挫折，遇到失败，各位想想看，当我们遇到挫折，遇到失败的时候，该要怎么办？譬如说现在生病，我们的宿命论就告诉我们，我今天生这么大的病，前辈子一定造了什么业，所以才会这样子。好吧，甘心受之。这叫宿命。

你假如说，前辈子造业，这辈子受苦，好，假设我前辈子造了两斤的业，这辈子要受两吨的苦，我现在就发五吨的心，把这两吨的苦给踢掉，可以吗？你假如这个五吨的心量心愿把它发展起来的话，你可以想像得到，你的成就有多大。所以，那两吨的业苦，是我们堕下去的，可是，你发心五吨起来的时候，你就超越了。

现在问题是，我们在这当中的时候，最好的处理方法就是逃避。所以我们才一再的跟各位讲，修行人不能逃避，绝对不可以逃避，你一定要承担起来，给你的工作是三分，你就要发心去做十分，这个才叫承担。假如认为说是这个样子，算了吧，算我的业了，忍了，认了，那不行，那你就错了。这是第一个例子，给我们看的。我们休息一下，等一下再继续跟各位再讲。

圆明于2013、3、10
觀心2014.1.17（週五）

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102w6iu.html
