# 明法品19

八十华严 明法品 第19集

编号：881216-台北（海云继梦和上）【54:40】

经文584页，倒数第4行（备註：此部分内容为重复开示）

佛子。汝住实法，发大精进，增长不退，已得解脱，能作是问，同于如来。谛听谛听。善思念之。我今承佛威神之力。为汝于中。说其少分。

今天我们要讲之前，我想我们有些观念要跟各位做一个衔接。我们华严经从头开始讲，到现在已经差不多八年了，正式从头开始讲，进度也不过到这里而已，在臺北地区。

我们在南部讲五十三参已经讲到36参，离世间品我们也讲完了，在圆山路这边，我们也把弥勒菩萨章给讲完了，分开的部分断断续续我们有在进行。可是要在臺北这个根本道场，把这个部分讲完，我们实在还是很辛苦。这期间，花了八年才讲五百多页，你就可以瞭解到，这个进度之缓慢，这当中牵涉到的就是我们大众的福德问题。要讲一部华严经，需要多少魄力，要听一部华严经，要有多少的福报。讲了八年了，才讲到这个地方，要把他讲完，你看要多久的时间。当然，假如我们能够常住在一个地方来讲，那速度也会更快，不过这点，也事实上告诉我们，福德因缘要具足并不容易。

八年来，我们变化很大，今天我们要讲，最重要的一个意义，也就是华严这个宗风由无到有，现在是有当中的第一次，我们把它衔接起来。在这之前，我们都是借人家的场地，看人家的脸色，我们这样子勉强的撑过来了，今天我们总算有我们自己的道场，华严的光芒，要从此绽放出来。

但是，我们要永远记得一个前提，弘扬华严的人，不能排斥其他任何宗派，不管它再小或者再差劲，都必须要包容。我们所修的法多么殊胜那是一回事，假如对于比我们层次较差的，你不能包容的话，那你不能叫做高层次。俗话讲“秀才遇到兵，有理讲不清”，你既然是秀才，你就要跟兵好好讲。因为他是讲不清的兵，所以才叫兵，今天你是秀才，你就得好好讲。

我们拥有这么大的福报、这么大的善根，能够接触华严来改造我们自己的生命，提升我们自己的生命品质，这是人生旅途当中莫大的福报。对于这些众生，他不知醒悟，不知追求究竟，我们就更应该坦开我们的心胸，好好来做个指导。

在这个前提之下，我们不应该排斥或者轻视任何的众生，他们在行法上，只要肯修肯学，我们都应该善意地给予指导，不管他的法门，不管他的性向，我们都应该全方位地展开，来接引，来训练，应该是这样才对。假如我们一直以为自己的法门是巅峰状况，是人类精神文明的最高境界，而排斥，而藐视或者轻视的话，你就有愧身为一个普贤行者。所以我们在这个前提之下应该要懂得如何包容与教化大众，不管他们层次是怎么样的狭隘与不当，这都不是重点，重点是我们怎么样展现我们的心量来包容他，来接纳他。包容跟教化大众，不管他们的层次是怎么样的狭隘，或者怎么样的不当，我想这些都无所谓，这些都不是重点，重点在于我们怎么样展现我们的心量来包容他，来接纳他。这个才重要。

要想充分发挥这个部分，那我们的基础条件就要很健全要很完整，假如这个基础条件你不具足的话，那这个部分你展不开，所以我们跟各位讲，完美的人格，健全的人生观，一个不受摧残的人性，是非常重要的。有了这样的人格，再加上我们对于佛法，对于真理，对于佛陀，对于众生所肩负的这种菩提心，我们就应该能够经得起一切的折磨、挫折跟逼迫，那就是我们的僧格，我们的宗教情操，大家不要荒废我们当初发愿的初衷。一定要记得这个基本前提。

 

那么我来到这个地方，这里是属于华严七处九会当中的第三会当中的最后一品。前面两会是基础的。第一会先展现；第二会讲到初信，十信位。第三会是讲十住位。我们华严翻译成十住，这个“住”是安住的意思，安住就是解，你要能够解开。经文里头到底在讲些什么，你要弄清楚。所以，这阶段是属于摸索阶段以后，自己定位下来，到明法品这阶段，你的定位就应该完成了，不只摸索，而且要弄得很清楚。

在布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若、方便、愿、力、智十波罗蜜所涵盖的一切范围当中，我们应该完全没有问题。所以，这里面，他包括的范围相当的广，一切成佛的必须条件都在这个里面，但是你还没实践。

我们现在学佛人，最大的一个弊端就在这里，你把你知道当作你证得的，那是天大的冤枉。告诉各位，知道归知道，不是你证得的。知道以后，要如说修行，必须透过这个行去实践，实践圆满以后，还不算完成，这个时候有成就，还不算真成就，这个时候的成就，要基于这个成就的基础之上，再去扩大，所以叫十廻向。

把这十个部分通通扩大完成以后，你才能进入十地。进入十地，那才一个一个的分段圆满，所以从十地以上才叫随分觉。这个前面的部分，我们叫相似觉，好象觉悟，不算真的觉悟。

各位想想看，在我们的修行层次当中，这都讲的很清楚，所以我们一再的告诉各位，你知道没有错，知道的绝对没错，但是你要做得到，知道以后还要去实践，那才叫十行位。行就是实践力行，你通通做过了，不是表面上的做过。像我们平常吃饭这样子，怎么吃的吃过了，那个不算，你吃得还不清楚，要清清楚楚明明白白的实践。

实践完了还要再扩大，去穷尽，让他在这个法界中完全穷尽。所以要穷尽之前要先修四无量心，换句话说，你要进入十廻向之前，四无量心要修好。扩大完成以后要进入十地位，随分觉了，登地了，登地以前的四加行位要进行。

修行不是讲着玩的，一喝该五教没有错，一句当中能够包含三藏十二部经没有错，不只你懂，我比你更懂，懂了没用，你能不能兑现兑出来？华严经讲得更清楚“微尘里转大法轮，微尘里现宝王刹，破微尘出三千大千经卷”，我怎么不知道？你懂，我比你更懂，你背一句，我可以背十几句给你听，但是这些没有用。

你不要以为知道，要论知道，学华严的人知道的特别多，但是知道没有用，我跟各位讲，我自己讲经，我也敢自信在臺湾讲经，我算讲的不错了，弄高级班的，我可以数一数二的代表了，但是奉劝各位，我们讲的术语“普劝行者”知道没有用，一旦无常来临的时候，你还是迷惑颠倒。所以，我们一定要脚踏实地去实践，去修行。

禅堂里面的一切，你一定要摸索，本来这三个月下来，是要选来成佛的。我看这三个月，我们只给各位做个摸索，你只要能够摸到一次两次说“哦，原来是这样叫做实践”，那已经非常阿弥陀佛了，我可以庆祝各位，你有这样的经验非常难得了。你不要说这三个月下来，出去以后，走路是用飞的。三恶道的就走路不着地，你不要那么自信。

在实践的过程当中，它的摸索阶段跟十住的摸索阶段不一样。我们跟各位再提一次，因为十住，前面的摸索阶段，我们是从解门来，所以进入这个阶段领域里面的人，有很多，事实上他是习惯于佛经的语言模式，他对佛法并不懂。一有痛苦、挫折、烦闷，那就说业障现前；一有一些比较顺心如意的事，菩萨加持。感冒了，业障啊；病好了，三宝加持。你看看，套的好顺啊，你知道什么叫三宝加持吗？不知道啊；什么叫业障现前呢？你也不知道。轮回，因果，无常，无我，自在，真如，口口声声不离佛法，那何止三句不离本行，可以说句句都在其中，但是一点都不相应。因为只在语言模式上认取，认同取用而已，你根本没有进入佛法大海，那个不算，我们跟各位讲，绝对不算。你到了阎罗王那边去背给他听，他会说很好玩，你背这些叫做没价值的东西。

十住位摸索完毕，开始进行解门工作的人，很多，这都没有问题，但是你要想从行门中，内心的感受，去瞭解到心性的运作是什么样的一种状况的时候，那没有那么容易。而且这个摸索，你一定要在实践中摸索，听人家讲的不算摸索。听人家讲，你会懂的，通通属于十住位以前的信位摸索。现在要开始进入实践的摸索，你必须从实践中来。

 你不要看那么简单，叫你跑香，叫你经行，你那个心法怎么操纵色法，色法怎么接受心法的资讯，那种抛与接之间的关係，你慢慢去感受。这个就是摸索。我手要伸起来，我是怎么伸起来，你现在根本就无线电一样，要伸就伸，要讲就讲，要听就听，耳朵拉那么长，怎么没有在听，可是你知不知道你的心是怎么样发挥作用，叫你听的？

一个疑情就是，是谁透过这个听筒在听外尘境界？是谁透过这个望远镜在看外尘境界？这个疑情你提了没？没有的话，你对于你的行法，你怎么能够感受得到？你怎么知道“我是怎么在操作的，这个心法是怎么操作色法的？”色法跟心法之间的关係，他是有线电的关係，不是无线电的关係。

假如是无线电的关係，那么猪脑袋可以指挥砧板上面的那只猪脚（台语：13:29），叫他走，猪脚就跑掉了，那个杀猪的想要砍他还砍不到，他不可能是无线电的关系，他一定是有线电的，它连在一起的。各位想想看，要是无线的关系，你的脚被车子撞断的时候，你的脑筋叫它走，满街都一隻脚在跑，有没有可能？不可能，他一定是连在一起才能起作用。可是你现在知不知道，你到底是怎么连在一起的？你根本不知道。

这一个训练，自己感觉到你的心法怎么指挥你的色法，这个关係的感受，那一种经验，就是实践的一个摸索，去感受，很具体地感受到。从这个地方训练你自己，这个心性是个什么，你才可能很具体地把它显现出来，否则我们都不可能。你讲的都是文字之解。我这样讲，这样的形容，或许你没有听过，会感觉到很刺耳，为什么会这样？这样讲有可能吗？你慢慢的去体会，我是用比较重的口味讲给你听了，你实际的感受当然不会这么强，要有可能，有一些人会比他更强，但是这个方法这个原则是绝对没错的。

你到了<</span>明法品>这个地方，你自己应该开始感受到要实践，自己想要发起，要做的部分，不是单纯的做功课。当然，诵经礼佛是做功课，禅修打坐也是做功课，你坐在那个地方，不是单纯的两腿一盘就算了。这里面所涉及的，相当的广泛，我们一定慢慢地去体会心性的运作。

心性的运作，这两个字很简单，你知不道心是什么，性是什么？我现在给你做一个很简单的定义，我敢跟你肯定，这个世界上，你还没有听过这样的定义。中国话讲的心，绝大部分讲的，就是讲心的作用。讲心性的心，就是指心的作用。讲心性的性，就是心的背景，背景就是你的意识形态。换句话说，心的存在就是性。这个存在起作用的部分，我们叫做心，古代没有这些辞汇，我们运用现在的辞汇重新跟你定义。

心性，就是心的存在跟心的作用。你现在这个心的存在，是在什么状况之下？你自己要弄清楚。我很简单跟各位讲，你看看，这是一块木头（和上拿起一块木头），这是单一的，一块木头而已。（和上又拿起第二块木头，左手竖拿；右手横拿），这样你怎么讲？你会说右边的，左边的，就出来了。当只有一块的时候，你不会说“中间的”，他只有一块啊。当有两块的时候，你会说中间的。这个就是背景。

只有一个，他的背景。两个，他的背景一样吗？对单一个体来讲，他们都只是存在而已。它一个是这样子，他一个也是这样子，可是两个在一起，就不一样了。为什么会变出一个左边，一个右边？没有的话，根本没有啊。

不知任何东西这个样子，人的存在更复杂。一个人没关係，两个人一种关係，三个人就有无限多的关係。为什么？不是心理因素，是心的背景的因素，这个叫作性。我们讲心性，各位只知道心性两个字，心性是什么？你问我，我问谁啊？我们师父又没教，师父的师父更没有教，你去问谁啊？你一定要从实际的行中去观照，你才会知道祖师大德在讲这些的时候，到底是在讲什么。这个就是从行当中去摸索出来的。不然你做不到。

你只会语言文字在那边转，你好象懂了，懂了又怎么样？你必须行，行了以后他就会显现出来。我们不管哪卷经文，不管哪一品，在华严里面所讲的，你要知道，这个之前所讲的，这个之后所讲的，从行布上来看是不一样的；从圆融上来看，它是一样的。

什么叫行布？什么叫圆融？刚才的例子，你再想一遍你就瞭解了。要不然你说，行布就是次第，次第就是从国校到初中到高中到大学。这个叫做次第。圆融就叫圆融，从国校到大学，通通叫学生，所以叫圆融，是没有错，这是解门，你知道的。可是，你从实修的立场上去看，那就不一样，完全不一样。

在这里，要学佛，我们就奉劝各位，你要学得知道为什么，不要只是单纯接受语言模式。任何宗教都有它的语言模式，因为任何宗教都涉及到人类纯真的本性，涉及到生命的本质问题，而这个东西没有办法用语言来表达。

语言有它的僵化性，有它表达上面的一种胶着性，他没有办法很完整的把那种现象表达出来。所以你常会看到，我相信各位也有这种经验，你在跟人家谈事情，谈完了，尤其谈佛法，讲完了，人家又说“不过。。还有。。”你说“对，还有什么”，你又补充了。人家一反问，一反驳，你又有很多的补充。为什么，你要讲到有破绽给人家反驳，是因为语言本身的问题。你懂，你不是不懂，可是你语言运用上就有那一种缺憾。

 在某些情况之下不用语言，佛陀在教化的时候，也常常不用语言。在佛门中也常有这种状况。这叫圣默然。因为语言确实有他的缺失，但是没有语言，人类又没有办法做沟通。关键就在这里。我们想要瞭解整个佛法的过程当中，语言模式要瞭解，思维模式更要瞭解，然后你自己会去穿透它，解才叫正解，行你会正行，不是只有知道而已。

我们常告诉各位，你有瞭解，你就必须出来领众，接触众生，你不要怕。只有透过众生给我们的考验，你要经常跟众生提到佛法，论道，儘管他胡说八道，乱说一通，我告诉各位，你不要轻视这些信众所给我们的拉里拉杂的这些讯息，你要是会运作，这些讯息都是我们成长的重要媒介，你随时记得。

以我个人的经验，我跟这群人在一起，讲的是一些狗屁唠叨不通的事情，或天下丑事一大堆的时候，我马上就提起一个觉照，这一群人来到我面前，应该对我有利益，他们到底在开示我什么，你马上转过来。你会觉得那一堆狗屁唠叨的东西，里面有真理，你会发现得到。

有些来的就是跟你哭哭啼啼，家里的不顺，事业、家庭、子女、夫妻、父母，还有种种的人事纠葛，你会觉得，修了老半天，遇到这些都是烦恼的事，他讲这些，他没烦恼，我比他更烦恼。在这个时候，你马上要提起觉照，这也是普贤行，这也是普贤境界，我到底怎么确认它是普贤行、普贤境界，你那疑情马上提起来，那一些资讯，它马上归位。所以，一个行者的心，就象一个标准的模范一样，这些东西你没有整理，它像一堆杂讯，可是当你的觉照一起来的时候，就好象那模子一提起来，豆腐一块一块的掉下来，方方正正，这个就是修行。

我们对于现在眼前的一切境界，绝对不以五浊恶世处理，那是凡夫。我们不以相对立的心来看它，你就当下在极乐，因为这些境界是那么的完美，有什么值得我们报怨，有什么值得我们咆哮？当我们失去这个觉照的时候，我们的凡夫性就现前了。我们会控制不住，这种状况，这么地恶劣，我出家是要来修行的，不是来搞这个的。

大家都这样想，进入佛门，除非不正信。否则正信的三宝弟子，哪个不想精进？哪个不想了生死？可是我们所遇到的境界，好像没有人要我们了生死，没有人要我们精进，所以你回去以后就在那边哀怨“哎呀，末法时期，魔盛法弱，众生都来干扰，不给我修行”，那是我们警觉性不够，觉照功夫不足所致，否则这些都是很好的助道资粮。

在开始之前，先提供给各位做这样一个参考。

因为这一品结束的时候，他就要进入新的领域，就是实践的部分，那么这个地方，以前我好像是，在长安西路那边应该已经讲过了，那个本子找不到，现在说是从这里讲，这里讲好像也不对，这个不可能从这里问起。

我们还是从第一行开始看起。见584页长行文。我记得这个地方，应该是讲到十无尽藏了。我们找到再接，要不然我们从这个地方开始讲。

“尔时法慧菩萨。告精进慧菩萨言”前面是精进慧菩萨问的，他用偈诵，精进慧菩萨问法以后，再用偈诵再问一遍。现在法慧菩萨在答复之前，他先做了一个结论一样，一个总结。

他说“善哉佛子。汝今为欲多所饶益。多所安乐。多所惠利。哀愍世间。诸天及人。问于如是菩萨所修清净之行。”这句话有没有很熟悉啊？我们在<</span>净行品>上面讲的很清楚，<</span>净行品>是智首菩萨问文殊师利菩萨，问了141个问题以后，文殊师利菩萨告智首菩萨言“善哉佛子。汝今为欲多所饶益。多所安乐。多所惠利。哀愍世间。诸天及人。”菩萨他有他一定的语言模式。

这个文句未必完全一样，我们看一下前面，应该是14卷，444页最后一行，你翻开看看，“尔时，文殊师利菩萨告智首菩萨言，善哉佛子。汝今为欲多所饶益。多所安稳。哀愍世间。利乐天人，问如是意”。这个就是语言模式了，这些菩萨，不管什么菩萨，反正讲来讲去都讲这一句话。他也没有这样问，精进慧菩萨也好，智首菩萨也好，他没有说“法慧菩萨”，“文殊师利菩萨”，现在我要多所饶益，多所安乐，多所惠利，哀愍世间，诸天及人，所以我这样问，他也没这样讲啊。

他没这样讲，这两个菩萨，文殊师利菩萨也好，法慧菩萨也好，为什么自己加了这一句话？因为这句话没什么意思啊，这只是一个赞叹语而已，赞叹语本身的知识性没什么重要。他的重要是在他的思维模式。智首菩萨也好，精进慧菩萨也好，前面问一大堆，目的就是为了这一个，要利益，要饶益，要安乐这个世间的天跟人，要不然问干嘛？

我们现在再想想看，我们有很多言论，佛法中的言论，大家常常讲论道，那想想看，我们打从心里，是不是这样在论道？或者只是为了争一口气？争论。那就是爱争论嘛，那哪里叫论道？论到最后你不对，只有我对。你对又怎样？阎罗王来你还不是翘翘倒，那种对要干吗？

为了饶益众生，为了利益诸天及人，所以我才这样问，所以我懂不懂无所谓。你留意看看。我们有一种状况，人家在讲，讲的不错，你会说 “以前我也是这样讲，本来就是这样”，意思就是说，我讲的对也没什么，我比你还高明。只是你先讲而已。有没有这种心态？自己的良心摸摸看，是的话，拿出来洗一洗。

人家讲得很好，我们就要赞叹，哎呀，菩萨，你这样子，真是给众生做大利益。甚至再请法，请他再转，法轮再转，法轮常转，继续再转，你既然能讲，你就再讲。各位想想看，我们现在心理，就要先有这个准备，遇到会讲经的，你有慧眼能够看英雄，那就请他转法轮。你会讲你就讲，再讲。所以他讲的就等于我讲，我省掉了。他替我讲出来，功德他跟我一样多，你何必那么辛苦，讲了老半天。

你请他再转法轮，你赞叹他；而且他又讲得好高兴，他又说我遇到知音了。你去注意看看，他讲完以后，他还会赞叹你，你很会讲，你说“我哪有讲，都是你在讲”。那个心性就在这个地方。我们要能看得到。人家会讲、会问，都要懂得这样赞叹，这是第一个。

第二个，他这里讲“哀悯世间，诸天及人”，他怎么不讲哀悯世间，地狱饿鬼及畜生？这里讲天人。地狱饿鬼畜生，他不能接受这个法。所以我常跟各位赞叹，你们能够来听这个法，告诉你，不简单，下辈子绝对比这辈子殊胜，你不会堕三恶道。要是堕三恶道，你记得把我这句话拿给阎罗王听，他一定放你回来。因为他这个经本，他就是跟天，跟人讲的，不是跟三恶道讲的。你听得到，你已经得到这个利益了，这个不是跟各位吹牛了，不是跟各位胡说的，是真实的，经典这样讲得很清楚。

因为三恶道众生，他不堪纳受。它现在的因缘还不成熟，我是讲，这个三恶道的众生，它现在的器还不够，根器的器，他不能容纳这个大法。必须是诸天及人，而且诸天及人当中，天人当中，还是有很多没有办法接受的，不是人人都可以的。我们要有这种认知。所以各位你能够来，那不一样。

有很多人，像我们这边发心的，帮忙的，等到要讲经了“师父再见哦”诶，要开始讲经了，你又要“再见”，要不然你是来干什么的？（台语：41:52），他没有这种善根、福德、因缘。他有这个因缘可以来这里，但是连坐下来听的这种福德、这种善根都没有。不过你既然要来结善缘，那也无所谓，但是这个就告诉我们，有好多人，他就不具备这个条件。

我告诉各位，我们在座的，包括电视机前面的朋友都一样，你不要自哀自叹，唉呀，我不行啊，那这种人下辈子听不到华严经。你要是说“这个真好”，有人来了，不要给他听，转过去换别的台，这么好的不能给他听。那这种人，下辈子也听不到华严经。

第一个，你要有信心，我要承受接纳这个法。第二个，要广为宣传，大家告诉大家。这样的话，你生生世世，会跟华严结上非常殊胜的因缘，你一定会碰到真正华严海会佛菩萨，你不用担心。

这法化讲得很清楚。诸天及人，不一定讲天跟人，是讲这种根器的人。华严经里面讲大心众生、大心凡夫、大心菩萨，加个“大心”两个字，不管什么都好。这个大心是指大的根器，大根器的人，所以，华严经里面讲的都是大龙菩萨、龙树菩萨，龙宫，都讲龙，就是讲大心的意思。你要有这种根器，能够承载，要不然，华严这种法交到你手上去，那也会弯弯曲曲，不会正常。我们把这个部分提供给各位做参考，语言文字他交代的很清楚。

法慧菩萨告诉精进慧菩萨，你为了这样的一个目的“问于如是菩萨所修清净之行”，你来问这个问题。菩萨修清净行，层次是很广，从十住位开始，一直到等觉位都是。这个当中，现在是十住位要结束的部分，他做一个结论，精进慧菩萨来讲。

精进慧是十住位里的当机众，请法众。智首菩萨，十首菩萨，就文殊菩萨为会主，其他九位菩萨，智首，法首，财首，宝首这些菩萨是为当机众菩萨，那是十信位的当机众跟请法菩萨，这完全不一样。这个地方，他问的这个，他问就是请法了。我们现在都不是了，“师父，我有问题要问你”，就讲了。“师父，我跟你请法”。这个问就是请法的意思。

前面是总称叹，后面是别赞叹，这一句话是别赞叹。“佛子。汝住实法，发大精进，增长不退，已得解脱，能作是问，同于如来。”这一句话是很复杂的一句话。你安住在真实法中，又起大勇猛精进，一直增长不退，已经得到解脱了，法慧菩萨说精进慧菩萨已经得到解脱了，“能作是问，同于如来”跟如来所问一样的。

“佛子。汝住实法。发大精进。增长不退。已得解脱。”这是次第门，是讲精进慧菩萨奋斗、成就的整个过程。各位你可以把他记下来，这几个字是菩萨行当中的一个典范。安住在实法中，发大精进心，大勇猛心，增长不退，你必然能得解脱，这是修行的整个过程，很简单的十六个字，讲得很清楚。

“同于如来”就讲圆融。所以前面是行布，这里是圆融。你的过程是这样。你现在是这个境界，跟如来一样的境界。换句话说，得解脱，自性完全显现。我们很多人常这样讲“证阿罗汉是什么？成佛是什么？开悟是什么？明心见性是什么？解脱是什么？”这里讲“已得解脱。同于如来”。大家想想看，解脱以后又怎么样？

我们到温哥华，看到鲑鱼一直逆流游上去，它们出生以后就到大海去，玩了四年以后它回来。在大海里头，他会逆着河流，一直游上去。游到他的出生地以后，它下了蛋，就解脱了，死了，本来鱼的那个颜色，他渐渐就变黄，就死在哪里了。

解脱不是指这个，你假如修行到最后，跟他一样的解脱，那就完蛋了。解脱不是这样。解脱是我们内心的束缚完全放下。各位，证阿罗汉是什么？成佛是什么？开悟是什么？明心见性是什么？你知道吗？

告诉你，同一个东西，讲法不同而已。解脱是你的束缚解除了，开悟就是了解那个解脱在哪里，你把它解开了，叫开悟了。明心见性就是，你不受束缚了，就见到本来面目。不是都同一个吗？讲法不同。我们现在是把这些话，用你的意识形态把它锁住，放在一个宝盒里头。成阿罗汉以后，像那十八个那样，那叫阿罗汉？叫我成阿罗汉要像他们这样，我告诉你我才不要。成佛是什么，成佛像这样，坐在那里，烟一点就在那边薰，打个喷嚏会吓死人，供那么多宝在那里，又不能伸手去拿来看一下，这个佛有什么意思？成佛不是这样。成阿罗汉也不是这样。

就一个人来讲，他证阿罗汉，那是什么？足够你参。就一个人来讲，解脱是什么？就一个人来讲，开悟是什么？你要去瞭解这个部分。我们在谈论这个部分，绝对不是一个文字，一堆文句给你去背起来，说是这样就拿去到处剪贴，那不是佛法，那个叫文字游戏，你一定会死在文字相下，会葬送在文字堆里，那不是修行。

修行是你要把这些东西通通当疑情，阿罗汉是什么，我怎么知道？所以有人就装模作样（台语：51;39)，就好像他已经证阿罗汉了，而有的装模作样，就好像他成佛了，蛮像一回事的，有的是颠覆型的，说他证阿罗汉了，有的是顺民型的，装模作样的，说他成佛了。这都不是。你要从实质去看。

他有表相的，阿罗汉、佛，这个是表相。解脱、开悟、明心见性是什么？解脱是阿罗汉跟佛的实质内容的那个部分，你知道吗？从实际的解门当中，要从这边去瞭解，去知道那个真实义，从真实义当中，我们再起行，那个才是实践，在这边各位要弄清楚。

这个地方很简单“汝住实法”，安住在真实法里，“发大精进”，对于这个真实法起大勇猛心、大精进心。“增长不退”。到了某一个阶段“已得解脱”。

这当中，不要来自于什么东西，不要搞那些。在我们整个的训练当中，这是最重要的，整个过程才是重要，不要一直讲成就。讲佛陀境界，华严经讲最多了。讲那么多是让我们知道，佛，这个觉悟对我们人生的重要性，以及他成就的境界是怎么样的殊胜，然后我们因此而发心，是这样。但是重点是成佛之道，就是这个，“汝住实法，发大精进，增长不退，已得解脱。”这个过程才重要。

增长不退就好了，得不得解脱并不重要，因为你在真实法中，这一条路你勇猛精进，你必然会得解脱。你不用在意，不用担心。到了这种境界，就“同于如来”了。我们休息一下，等一下再继续跟各位再谈。

圆明2013、1、14

观心编辑整理2013.10.26

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102w6h9.html
