# 明法品38

八十華嚴 明法品 第38集

编号：890106-台北（海云继梦和上）【视频35，26：07 音频038，57:54】

经文596页第四行最下面的部分，最后一个字“以廣大智慧力.了知一切智智境界.以徃昔誓願力.隨所應化.現佛國土.轉大法輪.度脫無量無邊衆生.”

 

“以广大智慧力”我們一般来讲，就是以智慧力，或以大智慧力。这个广大，我们一般来讲，就是摩诃衍。摩诃衍这个字，在印度文里面的用义跟我们讲的“大”字，是不太一样。我们跟各位常常提到，华严经里面，用到大、妙、普、广，他都不是我们文字上那么单纯的意思，这是因为印度文里头，他的用法本来就跟我们不太一样。这里面包含一种作用在里面，我们通常把这种字当做形容词。大，妙，广就是一个形容词而已，还有作用的那种动词的意义在里面。

【智慧与大智慧】

智慧力，是指智慧的作用，不只是指智慧很大。我们跟各位讲，大慈大悲跟慈悲，定义不一样。用中国人的定义讲，慈悲有大小，那是形容词的大小。可是，从大慈大悲的经文的作用上来看，它带有一种不同的作用在里面。

同样的，智慧也是一样。我们一般讲的般若智慧，跟广大或大智慧，就是不同。为什么要讲大智慧？就是这个智慧有一种作用。什么作用？利益众生的作用。假如不能利益众生，那个般若智慧，是自受用的部分。讲到大智慧，摩诃般若，那就不一样了，那个般若是要利益众生的般若。那就不同了。

【中文法与印度模式】

我们不能解读这种经文的语言模式，这种经文你就一定不懂，怎么看你也不懂。因为读经，不能用中文来读，你必须用梵文来读。这个就很麻烦了。梵文你也不懂，我也不懂，我怎么读他呢？我跟各位一样，受的是中文的教育，不是受梵文的教育，但是你的脑筋，就要有梵文的脑筋，不是中文的脑筋。这个，你要自己训练了。

我们有句话说“熟读唐诗三百首，不会作诗也会吟”。那个时候那个韵自然就会出来。同样的，佛经一直读，你就会发现，你不是用我们中国人的心去看佛经，是用印度人的心去看佛经，这时候，经文里面的法义自然就会浮现了。我只能这样讲了，其他就要看自己下功夫了。你说印度人的心是什么心？那意思不是叫你多吃咖哩饭，也不是要你吃饭用手抓来吃，印度人的生活习惯跟印度人的心是不一样的。那个心是怎么用的，我们要去了解它。一句话读下来，你要前后文去看。

【一切智与一切智智】

“以广大智慧力。了知一切智智境界”这里没有讲到饶益众生，他是解释到一切智智。一切智跟一切智智，我们用很简单的区分法，你知道一切法，这叫有一切智。你知道一切法是怎么来的，那叫做有“一切智智”。换句话说，对一切法你知其然，那叫有一切智。对一切法，你知其所以然，那就叫一切智智。一切法当中，就包括一切人事时地物。一切众生的存在，你要知道他是为什么来的，众生在世间是怎么样的，这一点，你要通达，你就知道什么叫广大智。

【老修行与新修行】

我很简单举一个例子给大家看看，或许有一些老僧，老的出家人叫老僧，老僧入定。他常常讲的，叫做老僧常谈，老僧常谈谈什么呢？因为我们这里都是小和尚，没有老和尚，所以你没有那个经验。老生常谈就是说，此人菩萨再来；此人过去佛再来；此人是菩萨。为什么这些老修行，看一切众生都是佛菩萨？我们看一切众生，那可以说气得要命（台语：7:27）。这些老和尚为什么看一切众生，都是佛菩萨再来？我们常讲一句话，佛看一切众生，众生皆是佛，众生看一切佛，一切佛都是众生。这些老和尚，我跟各位讲，和尚这两个字，用西藏话来讲，叫做法王，老和尚叫老法王。要讲清楚，常常讲老法王会变成法老王。

老法王，他是很有修行的。他从哪里修？他从跟众生相处中来的。我们不知道，我们看众生来，气的要死，那个叫新和尚。老和尚会从这些气得要死的众生当中，去提升他的成长品质，去成长他的生命，这个时候，他基于感恩，这是菩萨来教我的，这是佛来教我的。所以，当这些老和尚跟众生相处的时候，他从众生身上学到什么，说这个是菩萨；从这个人的身上悟到什么，说这个人是佛再来的。

我们是这个人来，气的要死，这些五浊恶世的众生，我也是五浊恶世的众生。他为什么会知道，因为他有广大智慧力，他会转，这个境界把我气得要死，你气有什么用，我赶快转，转了让我的生命成长。在成长的过程当中，你有所悟，他是佛，他使我觉悟。他来教我，让我学到东西，能他不是菩萨吗？所以，是诸佛菩萨示现成众生相，所以在他来看一切众生，众生皆是佛，所以，他叫老法王。他有的这些智慧，就是这里讲的“了知一切智智境界”。

我们在看境界，不是。天气变了，寒流来了，明天多穿衣服，结束了。悟到什么？悟到明天天气冷了。我们生命有没有成长？就这样，还能怎么样？（台语：10:53），怎么成长呢？你提升不起来。这个时候，我们对一切境界，你就没有办法了知。你只是说知道，知道这种状况。那个境界，你无法产生转化。不能产生转化，你的心念就没有办法出生。所以，我们不能产生心念。

你看，天气变化了，天会变冷，明天外出记得毛衣，你就在意识形态里绕，你没有学到东西。一个老修行人，他会从这些境界当中，去激发他的生命能量，他会学到，他会悟到。那个学到、悟到，就是念头的产生。我们跟众生相处，是不是这样？这是关键所在。这叫作广大智慧。

同样的，你自己能够这样受用，那么，当众生有状况，你能不能倒过来，留给众生，刚才讲的是自己心中留，现在你能不能普雨法雨润众生？雨大法雨润众生？这个时候，你就转过来了，那叫做“了知一切智智境界”。对自受用也好，对他受用也好，你都能圆满，这叫“广大智慧力。”修学佛法，真的受用无穷，不但自己可以受用，我们还可以分享给大众，分享给一切众生，这是佛法中最大的利益，最大的受用。

不然学佛干嘛？你想想看，学一学会飞起来？走路离地三寸？冬天来了可以不要穿衣服？这叫学佛吗？那叫学着神经病。学佛不是这样子。学佛就是在一切境界中，我们都能自在，与一切众生相处，会变成跟一切佛菩萨相处一样，这才叫学佛的利益。它有没有什么目的？没有目的啊。目的就是这个。所以，要讲目的可以，不讲目的也可以，学佛就是这么的自在。

“以往昔誓愿力。随所应化。现佛国土。转大法轮。度脱无量无边众生”这是用愿力来做解释。愿力，讲往昔誓愿力，那也就是本愿的意思了，本来就是这个样子。我们不管叫本愿也好，大愿也好，悲愿也好，行愿也好，都一样，都指同样的东西。他只是在表达上有不同而已。这个愿，你要去实践，所以叫行愿。这个愿，是从我们一开始就有的，所以叫本愿。这个愿，是我在某种情境之中激发出来的，那叫大愿。这个愿，是为了众生而发的，那就叫悲愿。所以这个怎么讲都无所谓，就是同一个东西就对了。从不同的角度不同的立场来诠释，其实都是同一个东西。

“随所应化。现佛国土”。 这八个字是连在一起的。以这个愿力，随所应化，随缘教化众生。 “随所应化”是随顺的意思。恒顺众生在那种情境之下，你要形成一种教化的环境。那个教化的环境，就是这里讲的“现佛国土”。众生是什么样子，你度一个众生，你会发现，单独一个众生你也会说“来来来，坐下来”，你会去告诉他，你会塑造一个气氛，才好引导他，那就是一个国土。一个国土，并不一定我们讲的三千大千世界，一个世界多大。当然，我们要这样讲也可以。那也是一个国土了。不过，你要知道，一个范围就是一个国土。

王永庆先生，台塑是他的王国，那就是他的国土。张荣发先生，长荣集团是他的王国。陈由豪先生，东帝士他的国土。李登辉先生，中华民国是他的国土。他所教化的范围。他权力、影响力所在的范围，那就是他的佛国土。教得好不好，是他这个佛，他的智慧、他的福德的关系。

同样的，我们每个人都有一个佛国土，现在小家庭，一家四口，你们四个佛共管这个国土。你去注意看看，爸爸所看的这个国土跟妈妈所看的这个国土不一样，孩子所看的这个国土也不一样，一定不一样，不信的话，你们今天回去，在自己家里整理一下看看，每一个人讲讲家里的看法，应该要再怎么样进行，绝对四个人都不一样，所以有四个国土在同一个地方。

佛国土是无量无边的，你不要跑到他方世界去找了。在我们这个世界就无量无边诸佛国土。了，就不一样了，你不要讲那么多，我们看这里就好了。你看大寮，我们大寮所看的国土“可以了，今天所做的菜不错了”，吃的人说“怎么这个样子，虐待我们的五脏腑”，这就是不同的国土，有的吃的口味很顺“嗯，做得好”，吃得不顺的“哼，今天都吃不下，都没菜”，那又是一种国土，各种环境形成的都是国土。所以“随所应化。现佛国土”。随那个缘，每个缘不一样。这是我们在修行的过程当中，你要去体会的。

跟刚才所讲的，众生来，新修行跟老修行所接触到的众生看法是完全不同的。有人看的是凡夫，有人看的是佛菩萨。同样的，这个国土就随着各人的因缘所看不同。但是以你的愿力来看的，那就更不一样。所以不管是什么状况，一个行者，就我们讲一个菩萨，随着他的因缘，他会塑造那种环境转大法轮，度无量众生，最主要是在这个地方。凡夫所看的是就境界的反应。行者所看的是塑造成那个环境，他要转法轮，度众生。关键在这个地方。

我们要不要成立一个道场，关键就看你了。你形成一个道场教化众生，那个方法跟不形成一个道场教化众生那个方法，不一样。假如我们是云游僧，各位在家人，都可以算是云游僧，因为你没有固定的道场，你走到哪里，都可以教化众生。随着那个因缘，你会去塑造，就开始转法轮了，是以转法轮度脱无量无边众生为主。所以，他讲的“随所应化，现佛国土”。你就可以转法轮，度众生。转法轮、度众生的那个地方，就是诸佛国土。因为你度众生，是令众生觉悟。那个情境，就是一个世界。那么，弄了一个道场出来，那是一个象征性，借这个象征性再千锤百炼，陶冶众生，是这样的一种状况。这里面非常有值得大家来好好地揣摩。你看看我们是怎么样来进行的。

这里面告诉我们跟众生相处的状况，以及我们自己在转法轮的情形，一个是智慧力，一个是大愿力。一共有十种力。我们前面有跟各位提到了。现在我们看后面的部分。

“佛子。菩萨摩诃萨。勤修此法。次第成就诸菩萨行。乃至得与诸佛平等。于无边世界中。为大法师。护持正法。一切诸佛之所护念。守护受持广大法藏。”菩萨摩诃萨修这个法，勤修，我们跟各位讲过了，“次第成就诸菩萨行”他会一再地成长，菩萨行是相当地广。我们通常修行，是次第来的，在这次第过程当中，就是一步一步，一法一法修。

到了离世间品的时候，他才讲圆融修。我们现在这个时候，重点是在次第修。到圆融的时候，就是修一法，一切法都完成。我们现在是一法一法修。

能够按照次第一法一法修，他也不妨碍圆融成就，这是华严的特色。我们讲华严经这么久了，前后十年了，我们这里算来算去，只有杨婉一位，他没有缺席过的。我们听了老半天都不知道听到哪里去了。你要想把它完成都很不容易。更何况，就算把它讲完了，大概你也听不完。因为十地品在台中讲，他就没听到；五十三参在高雄讲，他也没听到；梵行品我也懒得再讲了，讲了好几次，台北就是没讲，他也没听到。在这种情况之下，要把它听完很不容易。所以我们这个时候告诉各位的，都是圆融法，很少讲次第法。

但是，你会想说“那这样，我修圆融法就好，不要修次第法”。那没有这个道理，次第法还是要修。不修次第法，光修圆融法，恐怕只会讲大话。修次第法是福报，能够修次第法是真的福报，能够修圆融法是智慧。所以，我们通常讲的都慧门多。因为次第法当中，一定要按照次第修。为什么我们道场一定急着要把行法堂跟禅堂成立起来，因为不实际次第来修，不行啊。就只有这种状况之下，我们才能一步一步的告诉大家。不参与你怎么知道？因为有好多东西，只有在现场才好说，不在现场你不知道。理论上讲一讲，你也知道，知道做不到，做不到就不能算成就。要能做到。那要怎么做到？就只好在现场。现场这样讲，都很难做到了，更何况我们不在现场做？所以，次第行非常重要。

现代人因为新速食简，又短小轻薄，又是三合一咖啡，不但三合一，倒到嘴巴里面去，开水才倒进嘴巴里面去，然后嘴巴漱一漱（台语：26：50）就吞下去，咖啡就喝完毕了，这种情况，很难成就了，太过快速，没有办法成就。所以讲，有可能，问，大家都很喜欢问“你讲要怎么开悟啊？”我讲你就会开悟？讲两下子大家都开悟了？不是这样，因为次第的资粮道一定要有。没有次第的资粮道，光讲圆融法没有意义。所以我们要这样进行就在这里。

这个地方是讲次第的，所以他说“次第成就诸菩萨行。乃至得与诸佛平等”行法中，我们很重要的，很肯定的这个部分，不能够说你可以不照这个来，我们学华严，马上就可以进入那个成就，现在有很多类宗教，就有这种情况。我们一再跟各位讲，类宗教他最大的特色就是没有戒律，不给各位做约束，第二个就是没有法，你没有法怎么修啊？他就是告诉大家，打破传统，尽量的放荡，他把放荡当作解脱了，俗话讲的把肉麻当有趣，他那种放荡，那种否认传统，推翻约束的这种情况，在某些心灵受过创伤，或者严重压抑的人，他是很有帮助的，但是那只能得到暂时的纾解，那个叫做解放，不叫解脱。这种解放是非常危险的。危险在于你打破传统，否认传统以后，你将毫无依靠，当你没有依靠的时候，你还是凡夫，你不是成就者，这个时候你要依靠谁啊，你只有依靠新的偶像，当你在依靠新的偶像的时候，那你就完蛋啦，他对你要怎么剥削，怎么样予求予取，那你无法反抗。因为你已经后无退路了，你在心理上，你已经彷徨无助了，所以他会在这种状况之中，把你充分的洗脑，然后激发你的宗教狂热，你就完全被埋葬了。所以楞严经讲，死堕阿鼻地狱，上品为魔王，中品为魔子魔孙，下品为魔女，就在这个地方。

我们常跟各位讲，类宗教所推动的宗教狂热，你一定要避开，不要执着在那边，那种释放压抑的能量，这个绝对不是正确的。虽然说传统的五大宗教对我们都有很多束缚，宗教里面又有很多意识形态拘束着我们，使我们的内心里头很不自在，但是他至少不会害你。我们要怎么样从传统的拘束当中，慢慢的调整过来，拥有正确的认知，那才是我们在修行中要进行的工作，但是你要完全推翻的话，这些类宗教对我们会有很大的逼迫性。甚至于葬送我们的法身慧命。更急的，你那福报尽的时候，你这辈子还要受到他的逼迫，这一点我们要非常的小心。

“次第成就诸菩萨行。”你会慢慢的成就，不用急，不要一直急着要赶快成就，那只有类宗教才会有这种情况。我们跟各位讲，为什么叫类宗教？他也强调所谓的修行，尤其很多气功，治病，他也会跟佛教或任何宗教挂钩，但绝对不是那个宗教，这个是绝对不对的。而且这一种情况非常可怕。他都是新兴的教主，新兴的教主是绝对不可靠的。假设有一百个新兴的宗教，有一个是正确的，我们不能够说都没有正确的，假设有一个，你怎么去筛选哪一个是正确的？因为你要去碰九十九个错误，才有一个正确，但是至少旧有的这五大宗教，他不会偏差，你这一个新兴的宗教里头，他是自我标榜的。假如自我标榜，你要说，旧有的不可信，要信新成就的，假如是这样的话，那你叫我信你，你怎么不信我？换句话说“敢死的就对了”（台语：33：12）他敢站出来的就对啊？那样不对了。敢站出来的，不见得是真理，那敢做广告的就对吗？做广告就是真理吗？那未必啊。广告是一种流行，不要走那一条路。我们也不要被他欺骗了。

同修当中，这一点要非常的注意，自己要懂得，自己来克制自己，不要因为有那一种新的，很快的，什么即刻成佛，真有那么快，自己去成佛就好了，没有那回事了，能够即刻成佛，大家都成佛去了，大家都在问，怎么成佛，怎么开智慧？怎么明心见性？那不是用问的就可以了。也不是用点的就可以了，也不是你看我，我看你就可以了，那没有那回事了。没有这种情况。所以不能急，要次第来。

“于无边世界中。为大法师。护持正法。”这个地方我记得跟各位讲过了，这个法师位，这是明法品当中，一个很特殊的语言模式。《离世间品》也有这种情况。其他地方很少提到。我们说，华严经，你要以比较冷静的态度来看待。华严经本身，在结集的过程当中，出现了很多不同的语言模式，这个就是一种状况。他在这里说于诸佛平等的菩萨位，那就是等觉菩萨了。来到这个地方，他才说“于无边世界中。为大法师。”法师位是在等觉菩萨位之后，这个是这个经文里面最大的特色。换句话说，有这样的一个主张，在华严的法化里面称法师，他是相当崇高的，不是会法术的法师，会法术的那个出家人叫法师，那不用讲，每个道士都是法师（台语：35:57），这个不一样。所以我们到底这个法师位是怎么定的，在华严的范围里头，法师位是相当崇高的，等觉位以后法师位，法师位以后是佛位，这是相当高的，跟一般外面所称的法师，就不是这样称呼了。那是统称。自己的师父叫师父，自己的师父以外，就通通叫法师，那是这样的称呼。华严里面的法师不一样。所以你到底要称法师，称禅师，称师父还是称什么，我想无所谓，那是世间的状况，可是我们在这个地方要了解。

声闻，缘觉，菩萨，法师，佛，这个五位是华严经里面，一个很特殊的定位方式。我借这个地方，附带的跟各位谈一下。我们跟各位谈这个部分，要跟各位谈的，不是这一个不同而已，而是说，华严经的结集方式，是经过大众结集而得成就，所以语言模式会有所不同，这就有点像，我们跟各位讲，这样一堂课讲下来，有同修发心，去把他整理起来，成为讲记，这个讲记假如这样一本一本整理下来，是一本一个人整理，他的语言模式大概没有什么变化。假如这一套是由各个不同的人来结集，来翻译的时候，那么他的语言模式就会有区别，你要把他编成丛书或者套书的时候，你会发现里面，不同的人，有不同的语言模式。这一种情况在古代也一样。所以我们在这里可以看得到，离世间品，明法品，这两品里面的语言模式，就有这种特色。

大概我们也可以看到，明法品在讲的状况，他的语言所表达的状况，内容，跟离世间品有好多地方，非常相像。这个相同的语言模式我们可以证明有两大特色，第一大特色就是，结集的人可能是同一族群的人，那一族群的人，他有第二个特色就是，他所吸收的这个佛法，一定是同一类的。对于一个想要深入研究华严的人，这是相当有帮助的。假如你认为说，你研究华严，我也研究华严，我们的见解不同。那我告诉你，大脑区别是会有不同，但是，你假如真正的从经法里面下手，那个不同是从这个地方发现不同的，而不是你的知见跟我的知见不同，是你会发现，他这个法当中，他在形成的过程，那个思维的模式有什么不同。从这里来的。我们为什么一再让各位读华严经，其实，大乘经典，你都要能够解读他的思维模式跟语言模式，原因就在这个地方。

“护持正法。一切诸佛之所护念。”我们要讲这个法义了，刚才是讲一些周遭的资讯，跟各位做一个沟通。为什么叫法师？法师有两个责任，一个是修行，一个是弘法。修行叫做内护，你不修，没有法，所以内护，自己要建立正法幢然后弘法。从法师的立场讲，弘法是外护，修行是内护。我们讲护法，也有内护跟外护，自己修行叫内护，我护持，我来护法，像各位到道场来护法，这个叫外护。韦陀菩萨是护法，他是外护。你有修行，我有感应，这就是韦陀菩萨，在这四洲当中，四天下当中，北俱芦洲不修行，他不感应，东胜神州，南瞻部洲，西牛贺州，这三洲都有人修行，所以叫三洲感应。因为北俱芦洲不修行，所以他不感应，这个就是外护的代表。

伽蓝也是护法，他也是外护，我们在修行，他镇宅平安，让我们道场安宁，他要是哪一天请假去了，我们就鸡犬不宁了，这个都是外护。内护就是我们要办道，这个法你要掌握得住，如何运作，如何历练，如何使我们的生命品质提升，这个就是内护。法师的立场，他自己要修行，他修行有两个部分，一个自修，一个领众修行，这个叫内护。一个教化，一个对外弘法。这个叫外护。教化常住众跟教化广大的信众，这个叫弘法，这个叫外护。因为他以法为正业，所以叫做法师。大家要了解这一点。

所以法师跟菩萨，他有这样的差别，菩萨本身，固然他也修行，也弘法，但是他不是以这个为目的。他是自己在修行在成长，借这个地方在教化众生，是这样子，他不是以法为正业。当然他也是在菩提道上，所以法师位的菩萨，他也是菩萨，我们讲一个词，他是职业的。他比菩萨更职业，他生生世世再来这个世间，就是来修行，来弘法，死了走了以后再来还是修行弘法，他已经修到佛果位，他还是再来修行弘法。他要把这个法一直传下去。他就是纯粹为了修行，为了弘法，为了法，为了正法。哪个地方缺少这个正法，他就到哪个地方去，把这个法带出去。让世间人能够了解到，这是法师位的工作。

菩萨就不一样，所以你看菩萨位的菩萨是怎么样呢？他很认真修行。他通常有这种倾向，你要听不听，不听就回家修行了。而法师位的菩萨不一样，你不听，你给我注意，我会表演给你听（台语：44:39），我用讲的你不听，我用唱的，用唱的你不听，我用跳舞的。反正不管怎么样，一定要让你接受佛法，这是法师位。所以，以菩萨位的立场来看法师位，还真啰嗦，人家不听就好了，他还搞那么多名堂，法师位跟菩萨位，在弘法利生上，他们的做法不同。你要怎么看这个菩萨是法师位菩萨还是菩萨位菩萨，你从这个地方就可以看得出来了。他们的职业，我们现在讲叫职业了，他的正业就是为了弘法来的。换句话说，他乘愿再来，不为别的，就是为了弘法来了。所以这里面有很大的不同。

他讲护持正法有这一些情况。这样的修行跟弘法，为“一切诸佛之所护念”菩萨当然也是为佛之所护念，但是佛是护念他行菩萨道。护持法师位的菩萨呢，佛护念他弘法。这是有不同的。

“守护受持广大法藏。”包括守护跟受持，就刚才讲的，他的弘法就是守护，因为正法在正法时代，你看不出正法还是非正法，只有在末法时代，或者是法将灭的时代，你才能看到正法他存在不存在的时候。法师位菩萨通常在这个时候发挥作用。这个法将灭不灭，若有似无，看起来好像都是法，那个不知道什么法，讲不清楚的时候，那法师位就要现身了。就要示现来这个世间了，这个时候，他就是守护。他在弘扬，从这个地方来看，叫守护，他在修行，所以叫受持。所以我们讲，唯有修行，弘法，利众生，是名真报如来恩。为什么叫修行弘法利众生？他是这个样子。广大法藏就是整个三藏十二部。

“获无碍辩”法师位的菩萨有很多种，有的不太会讲话，有的很会讲话，但不管怎样，他都能够导引众生，会讲不会讲是一回事，能够启发众生觉悟，这个才叫做“无碍辩”“深入法门”对法门的解析，探讨，行持，都很深入，叫做深入法门。

“于无边世界。大众之中。随类不同。普现其身。色相具足。最胜无比。”在无边世界，在大众之中，这个地方我们要跟各位讲的是，华严所讲的菩萨，他都有体相用，前面讲的“守护受持广大法藏，获无碍辩，深入法门”这个是体，本体。这是法师位的本体。“于无边世界。大众之中。随类不同。普现其身。色相具足。最胜无比。”这个是相。他显现的相。

“以无碍辩。巧说深法。其音圆满。善巧分布故。能令闻者。入于无尽智慧之门。”这个是用。体相用具足。你看华严经在讲的，就是这种状况。法师位的菩萨，他本体如此，法师位的相就是这样的殊胜。色相具足。法师位的用就是“能令闻者。入于无尽智慧之门”他讲的体相用都有。我们跟各位讲，为什么叫大方广，就是体相用。

一般来讲，讲体，讲用，不讲相，就是空宗的特色。性宗呢，像圆觉经，讲大方广圆觉经，他也是讲体相用，所以体相用都要具足的。我们讲大方广境界，就是体相用的境界，你能够懂得，借着相，我们能够守住体，借着相，能够发挥作用，那有相在任何世界都好作用，没有相，他不好起作用。这个是一个很明确的。

有些所谓空宗的行者，他并不以为然，他认为一切相是假象，是没有错，相是假象，但没有相，你就看不到体。这个地方讲法师位的体相用，可以说表达得很清楚。

下面讲“知诸众生。心行烦恼。而为说法。所出言音。具足清净故。一音演畅。能令一切皆生欢喜。”这是他讲法的方法，众生的心行烦恼在哪里？他针对这个烦恼，出种种言音，具足清净，是指圆满的意思。“一音演畅。能令一切皆生欢喜”就是他讲一法，这一法要讲的彻底，一切众生都能够就这一法而获得利益。你这一法有时候不一定讲得很彻底，我们自古以来，因为众生的善根深厚，那个法只要一点就好，通常都没有很深入的分析，像唯识就是后面发展出来的，因为众生的根器越来越麻烦了，所以他分析得越来越深入了，弄到最后，众生自己都糊涂了，不但众生糊涂了，讲法的法师也糊涂了，百法明门弄到最后，百法无明了。通通混在一起，搞不清楚到底在讲什么，这个就是法不清楚，不清净，不能具足清净。

一个法不一定讲得很多，但是要讲得很透彻。因为他透彻，所以任何人来接触，都可以悟道，这个叫做“一切皆生欢喜”。一音演畅，众生随类各得解。你一声演畅的时候，要怎么样畅演？就是指那一法讲得彻底。我们一般解释是，我讲中文，中国人听的懂，西班牙人也听得懂，西班牙人听的时候，就变成西班牙语，日本人听的时候，就变成日本话，那叫鬼话。哪有可能？这个理论他能够讲彻底。任何众生接触这个理论，他都能生欢喜，能够开悟，能够获得烦恼解决。是指这个意思。他并不是说，这一法讲出去，那就是这样子，讲台语的人也听得懂，讲客家话的人也听得懂，讲国语的也听得懂。讲外国语的也听得懂。那是讲给老太太听的。老太太听到这个，“哦，佛就是这么厉害”，他一开口，众生随类各得解。老太太可以这样，因为跟老太太讲那个理论，他听不懂，他听到这样就说佛很厉害，这样就好了。所以我们在听闻佛法的时候，要知道他的真实义跟方便说。方便说是看众生的根器而说，真实义呢，你要了解他的真实状况。

现在跟各位这样讲，把理论讲清楚，大家都能听得懂。这是方便说还是真实义？我看你在鼓掌就是听不懂。这个要你参，你现在的程度来讲，你会说这是真实义，我告诉你，当你程度再提升的时候，你会说，这个还是方便说。假如你有这种感觉的时候，表示你进步了。进入法师位前面的那个菩萨位。

今天跟各位讲到这里。我们礼拜六跟礼拜天，还有下礼拜四要暂停，这个礼拜的课，高雄有活动，我们现在暂停，到下个礼拜六，我们再继续往下讲。今天我们讲到这里。

 

圆明于2013、1、20周日

觀心2014.1.31週五(甲午年初一）

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102w6ng.html
