# 明法品15

八十华严 明法品 第15集

编号：880623-臺北（海云继梦和上）

【14，48：00】

经文589页，倒数第五行。

佛子。菩萨满足如是愿时。即得十种无尽藏。何等为十。所谓。

普见诸佛无尽藏。

总持不忘无尽藏。

决了诸法无尽藏。

大悲救护无尽藏。

种种三昧无尽藏。

满众生心。广大福德无尽藏。

演一切法。甚深智慧无尽藏。

报得神通无尽藏。

住无量劫无尽藏。

入无边世界无尽藏。

佛子。是为菩萨。十无尽藏。

菩萨得十种无尽藏

前面的讲十个愿能满的话，就可以得到这十个无尽藏。前面的愿是告诉我们，你在佛法中应该要怎么做。所谓佛法的意思，是指我们心性的觉悟，在这个觉悟的菩提道上，你要起大愿，怎样使这个觉悟达到止于至善的目标，有十种发愿的方法，也就是有十种方向或立场，这样的一种原则。当这十个愿，也就是这十种立场你都能满足的话，就可以获得这样的一种结果。这个结果就是有十种无尽藏。

无尽藏的意思是指，我们对自己生命的开发，他有无量无边的殊胜的境界，这点通常很难体会当中的关係。它的一个前提就是，你在人生的旅途过程中，彻底地醒悟过来。醒悟有两种：目前是错的，发现了正确的方向，在这正确的方向上，你应该要积极勇猛去达到止于至善的目标，你假如能够确定这个方向是正确的话，在这一条道上，你要用这十个方法去达到那个目标。有没有达到你不管，现在这十个方法，你要铆尽全力，去把它兑出出来。有没有兑现出来，你也不管，你一定要去做就对了。当你在这十个方向，能够这样用功地去做的话，就可以获得这十种无尽藏，他的意思是这样。

现在问题在于，我们对于人生的觉醒，有好多人，他没有办法觉醒这些东西。虽然进入佛门，我们说觉悟觉悟，大家多少也学了佛，也知道了，学佛啦，应该三归依，受五戒，应该吃素了，这些大家都能依教奉行，可是这样的依教奉行，并不表示你觉悟了，只是接受这种方法而已，接受这种生活方式。

 就象我们到美国去，第一天第二天不感觉，反正都吃素，不过他的素就是很奇怪，跟吃草其实没两样，因为都是生的冷的。吃了一个月以后，一想到臺湾的切仔麵，就想赶快跑回来，因为那边都是冷的，他那个热的也很怪，他那个叫做汤，其实应叫做羹。这是告诉我们说，你能不能够接受的问题。能够接受，并不表示你真的喜欢。

我们现在也是一样，对于佛法，大致上你是接受了佛教所讲的语言模式，你并不是真的在人生当中觉醒过来，这个觉醒才是真的功德。幸福是不是一定要做什么？那倒不一定，但是信佛学佛，你一定要觉醒，这倒是真的。

觉醒是什么？不是语言文字讲的。你在人生的旅途上，全方位来讲，你一定在某一方面会有所觉醒，其他方面大概都不知道。那么，你那觉醒的部分，假如是被其他不觉醒的部分覆盖的话，你就有可能堕落了。你这个觉醒部分，假如能够尝试着去对抗那些不觉醒的部分，通常来讲，你的人生是很痛苦的。为什么会痛苦呢？因为你会一直怀疑，为什么一定要这样？为什么不能够这样？这样的时候，就表示你有两套标准，当这两套标准起冲突的时候，你的痛苦就产生了。

佛法给我们一个标准，你就照着这个标准，这个是减除我们痛苦的最好办法。但是这个标准，却又容易让人家产生惯性，佛教徒就是不能吃肉，没有为什么。真的吗？就这样吗？当然真的。可是当你看到人家吃肉的时候，你会觉得，怎么佛教徒也吃肉？佛教徒吃肉又怎么样呢？我们只能说，我们这些佛教徒不吃肉，是比较有福报的。他们那些佛教徒不知道不可以吃肉，因为他们的因缘如此，对于他们的状况，你也不便于批评。

但是我们要觉醒的就是，我们的不吃肉是习惯的，意识形态的，还是你真正的觉醒，这才是关键。他们在吃肉，他们到底是习惯的，意识形态的，或者他们真正有所觉醒？这一点是牵涉到你人生中，到底是醒悟不醒悟的问题。所以，我们的重点在你醒不醒过来，你能够醒过来，你做什么都对。你要是不能够醒过来，那很有可能，你就算都做对，也不过是人天福报，不是我们真正了生死出三界的标准，这是我们要有的基本认识。

这个地方告诉我们，真正的觉醒你确定了，然后从这十个方向来发起这十个大愿，而且我们又铆尽全力地实践，这样下来，你就可以得这十种，生命中所开发出来，所谓不可思议的宝藏，这个叫无尽藏。这个部分，觉醒以后所用的，不是脑筋去推理的。

这些东西，你可以跟前面十个相对，也可以不相对。我们通常是不跟各位讲相对的。让我们了解说，生命宝藏你要怎么开发，这样就好了。前面那十个方向，你自己要去努力地参，要去实践，有没有兑现不要紧，能够这样做，就能够得到我们生命中，你那个宝藏的开发状况。

第一个“普见诸佛无尽藏。”普见诸佛有两个意义。第一个是普见，第二个是诸佛。普见的意思是告诉我们，一时呈现，同时它都可以出现。譬如说有一百个佛，不是先见第一个，再见第二个，然后见第三个，不是，他是一百个同时可以出现，这个叫做普见，跟我们脑筋想的就不一样。

诸佛是指一切佛，一切佛都能同时出现。一切佛，我们希望大家不要拟人化，不要把它当作一个人，变成佛的那个人。当你这样想的时候，你就会有障碍。

因为拟人化最容易使人产生迷信，尤其在末法时代里。我们看这个佛，他画成佛像，你知道这个叫佛，这里也是佛，他只有几个字。就有很多人问，这个佛长成什么样子？我说长成这个样子啊，要长成什么样子？他一直要看这个佛。换句话说，你只能接受人形像的佛，你不能接受真实相的佛。在印度人他讲佛、讲菩萨，都用字母表达，他不要给你人的印象。

可是我们却喜欢执着在人的影像上面，你怎么知道佛长成这个样子？谁说他一定长成这个样子？这是人画的。今天这个人画成这样，明天你可以画另外一个样子。你去注意看看，中国人画的佛像，身体都比较长，脚都比较短。现在叫西洋人来造佛像，身体都会比较短，脚都会比较长。因为他们认为人体结构是这样，中国人的人体结构相反。这样的佛像你能够说就是佛的长相吗？佛不是长成那个样子。

佛就是觉悟。用字母表达是比较贴切的。大日如来，就是光明遍照一切处的这种德性，就是这个样子。用如来来讲，就是德性。假如用佛来讲，那就是觉悟。譬如说阿弥陀佛，他是无量的觉悟。无量的觉悟是什么样子呢？他用语言文字表达，他不是用人来表达。你想想看，药师佛是，我从病中醒悟过来的醒悟。我从各种不同的挫折、逆境中醒悟过来的那种觉悟。这两种觉悟，会一样吗？我们画起来都一样啊。这样的话，就表示我们在认知上有很大的差距。

“普见诸佛”，大家应该从我们生命的内涵上面来看，你对一切事都可以觉悟的，这叫无尽藏。我们现在对一切事都是惯性的，不是觉悟的。所以当我们能够按照前面的情况这样来努力的话，我们这个宝藏就能够这样开发出来。

第二个“总持不忘无尽藏”就表示这种状况，他的肯定。这些状况它本身是这个样子，你能不能就这个现实的状况，能够很确实地都掌握得住？我们在现实世界里头，我们没有办法全面掌握，我们是就某一方面去瞭解而已。

譬如说，我们对人的瞭解，只是就某一方面来瞭解这个人，你没有办法从各方面来瞭解。同样，我们在现有的世界里头，在生活中，你瞭解多少呢？我们只是某一层面，你没有办法完全的瞭解。在这样的情况之下，不能叫总持。我们是从某一部分下。

人很容易就你所入的部分去执着。而且，情况一过，你就变了。两个人原来是冤家死对头，后来可能会变成好朋友。原来是好朋友，可能变成冤家死对头。为什么？因为他容易忘记。今天因为什么原因，那前面的原因就变了，真的是无常。对这种情况，你无法总持不忘。所以，总持不忘的意思，总持，用现在语言来讲，叫做宏观。我们一般都是就某一部分去执着，他也不是微观，他只是执着从某一个角度上看。宏观的话，是各个、全方位的各部分，你都能观照得到，这个叫总持。

通常从宏观来的，就比较不会发生偏差，也比较不会忘记，因为他因缘组合变化，比较不会那么执着。这个叫“总持不忘无尽藏”，我们的生命中要这样去开发。

第三个“决了诸法无尽藏”现在，我们对一切法，大概只就你本身所瞭解的那个部分这样来讲而已，你没有办法对所有的法都很清楚。我们学商的，只瞭解商的；你学工的只瞭解工的，学农的瞭解农的。那就只有这个样子。你能不能突破你的专业范围？

在这个地方讲生命，他是讲人性，人性是无障碍的，他各方面都要去瞭解，它不是要瞭解，他是本来如此。就象我们，你看看，嘴巴吃东西下去，养分会遍及全身，假如说嘴巴吃东西下去，只有嘴巴的地方有养分，其他地方都没养分，那就不对了。所以，它是能够贯通的，在生命里，它本身是一体性的，所以它能够决了诸法。

4“大悲救护无尽藏”大悲救护也是一样，对于众生是一律平等的。我们从个人主义上来看，对每一个众生需要平等，这是从个人的立场来看，假如从宏观的立场来看，众生本身是都一样。我们讲过生命树的生命观跟生命果的生命观。生命果，你只能够瞭解自己，不能瞭解全体。生命树来讲的话，你可以从全体中来瞭解个别，这个时候你才有可能说大悲救护，要不然不可能。

5“种种三昧无尽藏”。三昧是正受。这个地方来讲，我们翻译成正受，各种正受，通常一般来讲，叫正确的享受，或正当的享受。这个受，是一个没有副作用的感受，有副作用的就不对。种种三昧，就是从各个层面来，都可以进入，它不是六根接触六尘境界的那个享受。他是一种因为修行而得到超越的那种禅定的享受。

6“满众生心。广大福德无尽藏”我们就一个人来讲，人有所求，你要不要满他的愿？就个别的人来讲，你会发现，有些人所求是很不恰当的。有些人所求并没有错，可是你没有办法满他的愿。譬如这几天，有人到道场来，他说他曾经吸食毒品，现在想要戒，可是没地方，想到道场来住，那我请问你要不要借给他住一段时间？你说大悲救护嘛。

他要能改，当然很好，可是你想想我们现在的环境，他万一哪一天偷吸毒品，我们就完蛋了。所以你没有办法去帮助他，不是你不愿意帮助。不是我们对他不相信，因为这种有前科的状况，我们没有办法保证。只能够说，要不然你去找谁好不好？大概我们只能这样讲。那不是你不负责任，是你根本没有办法负责任。所以，有些事我们真的是做不到。你要不要满众生心呢？众生有这种状况。

这个时候就告诉我们，一个行者，要想具有这种广大福德，还很不容易。你要满众生心，你的福德要够。现在的情况是，你有困难，我帮你解决这一下子可以，你真的有很多困难，我们不见得都能做，而众生的困难都很多，尤其在裟婆世界。所以我们在发广大愿的时候，各位要知道，他有前后轻重的区别。

7“演一切法。甚深智慧无尽藏”法，很多，其实真理是只有一个，但是到达真理的途径有很多。这个途径我们要一个一个讲，那才有可能，那就需要甚深智慧。假如我们没有甚深智慧，这些法，你没有办法充分地表达出来。

8“报得神通无尽藏”大家比较感受不到，因为他的本身是从修行中显现出来的。假如我们真的有在实践行门，你就可以感受得到。为什么修行那么殊胜、迷人？我们今天进入道场，你就应该好好修行。假如说我们知道修行那么殊胜，而进入道场以后又没有办法修行的话，对我们自己来讲，是一大损失，是一个很大的损失。

我们常讲，你进入道场，要赶快找到法门。法门是很多，运用变化的法门很多，但是根本行法一个。就好象我们盖房子，要打基础的部分都一样。所谓打基础，很简单，就是挖地基，灌水泥。你在这个时候你要注意的就是搭配的问题。多少泥，多少水，多少沙，多少石头，多少钢筋，怎么样架构起来，做好以后，这些你是都看不到的。基础打了以后都在下面，谁也看不到，看到的是上面的部分。打完基础所建设起来的部分。

今天，我们所看到的法门，几乎都是上面的法门，楼房部分的法门。而你没有基础，那些楼房根本不可能盖起来。可是，我们因为看到楼房，都一直要盖楼房，都不知道要打基础。所以，你要想得有楼房的广大神通，你就必须先把基础做好。没有很强固的基础，你那个都是楼房不堪一击的。所以那个基础要先做好，你想要有什么神通，我们不是说不对，不是说不可有，问题是，你必须要先有基础。

基础我们跟各位讲就是，你要先把数息观做好。修数息观，基本上来讲，学佛本身没有副作用。我们会弄到产生状况，是自己本身的问题。通常有两个。第一个是我们已经有问题，你自己不知道。比如说心性有残缺，人格有偏差，动机不正确，这个都是你自己的部分。你说没有啊，我来跟你学还有什么？那不是这样的。

你可能在想说“我赶快把它学好以后就可以怎么样”。这个赶快学好以后就可以怎么样，那个“赶快学好”的动机就出问题了。我们家里有小孩，赶快把他长大，你晚上把他拉一拉。给你拉三个月，头在那边，脚在那边。他要成长，他会自然成长，你因为想要赶快，吹气，一夜长一尺，给你拉一尺出来，就断了。不能拉了，这个不行，那你不知道。

譬如学佛，修行，将来我成就以后，我就要怎么样。这没有错。你知道什么叫成就吗？你现在就已经设定目标了。昨天有个老朋友来，是我们一个同修带他来，我实在是想不起来他是谁了，他说他十几年前认识我，说我都没有变。他讲我的故事讲的很准，我想这个是老朋友，可是这个人我实在想不起来。然后他跟带他来的那个同修讲“你在这里学就没错了”。我想这个知见好像不错啊。再讲下去就没有一个对的了。他说修到里面气动的时候，走路可以飞啊。我说奇怪啊，你跟我学，我可没有叫你飞啊。

你要知道，他那个动机已经偏差了，他讲这个的时候，我就想到十几二十年前，我开始在讲经的时候，就有一些这些外道常常就来踢馆，我想他可能就是那时候来踢馆的那一群人当中，不知道哪一群。

我们要想拥有神通，是从实修的基础上来，不是从知见上来。假如从知见来讲神通，绝对是错误。从实修的基础上来，他是会有神通。可是实修所显现的神通，不是知见的神通。知见的神通是吹牛的，根本没有那回事。

真正神通他不是这样子。我们从修行中看，你打坐一入定，一起观，我要观极乐世界，极乐世界会现前。我要观阿弥陀佛，阿弥陀佛会现前，那个还是化境，幻化的幻境，不是真实的。你要观那个境，那个境会现前，可是你一出定，那个境界还是消失，这个叫修得，这是修行中所得到的神通，我们都还认为是幻境。在禅定中会有境界出来，所以才叫色界天，色界就是会有形相，形象就是有境界。这个我们都以为不可靠了，你想像的东西怎么会正确呢？所以，从实修的立场看，他神通可以有很大的成就。像这个都不执着了，法尚应舍，何况非法呢？这是大家应该要有的认识。

9“住无量劫无尽藏”我常跟各位讲，生命是永恆的，生命是无穷尽的，就是这个地方所讲的“住无量劫”。我们这辈子寿命会结束，就是这辈子的一个福德因缘，我们刚才跟各位讲，生命果，在我们来讲，就我们这个水果，我这一块，现在在这个世间的这个生命，你只看到这一个。所以当他生出来到成熟掉了，被人家吃掉了，这个叫一期生命。你会执着在这边，这是你的人生观。

生命树的人生观他不是这样想，他是一棵树，现在长出来很多水果，那你们要吃赶快拿去吃吧。要供佛也好，或者要拿去做酒做什么，都不管，反正他会尽情的开花，尽情的结果。人家拿走了，结束了。明年再来。就树木来讲，他的生命是永恆的。就果实来讲，他是一期一期的。当你执着在果实上面的时候，你就会有很强烈的逼迫感，无常马上就到了。可是当你是生存在树木的生命观里，那有什么关係？果实你摘了，明年我又再生了，花开花谢，明年时间到，我又花开了，所以他在这里不会有逼迫感。他也知道是无常，也确实是无常，但是他没有逼迫。这个地方就告诉我们人生应该要有的态度。

“住无量劫”是说你的人生观已经变化了。由个别的变成整体的生命观。各位现在想想看，我们的生命是属于生命树还是属于生命果？假如你一直担心你自己的身体健康，一直担心我现在怎么样，将来怎么样，那就表示你还是在生命果里面。假如你是已经走出来，在生命树的立场来讲，你会很潇洒。

早上我去拜访常照法师，他也说，我们就好好做完，下辈子再来。为什么一定要成佛，为什么一定要到哪里去呢？再努力，这辈子这样做，证明我们前辈子也这样做。这辈子这样做，证明下辈子也要这样做，行菩萨道，永恆地前进。你要瞭解，生命是这样无止境的。

我们不是，这辈子要赚多少钱，五个孩子，一个分多少，哪五个孩子？水灾，火灾，盗贼，遗产税，不孝子，五个。你拼命赚，就是分给他们，到最后呢，未必是你想像的。我们要的是这样一期生命工程，我们尽力而已，让众生获得利益。下辈子再来，下辈子因缘继续再努力，不是在这有限的时间里头，要去做那无限的事业，那你只有头破血流。我们锁定这样的目标，尽情地挥舞我们的生命能量，这样就好了。生命的彩画要我们自己画，怎么画无所谓，没有办法比较。你就你的立场，你儘量地画就对了，那是没有人能跟你比的。这个才叫“住无量劫”。

10“入无边世界无尽藏”世界也是很广大的。我们学华严的都知道，我们人生所在的所在的世界，就这么小，顶多这个地球而已，这个地球叫南瞻部洲。西牛贺洲。北具卢洲。东胜神洲。四天下。我们在一个地方，在这个地方你都看不完了。不要说世界各地，光臺湾你就看不完了。臺湾有一棵树有一百多个树干，连成一片树林，其实是只有一颗树。好看的地方，令我们惊奇的地方太多了。这样的一个世界都走不完了，你想想看。

四天下，一个须弥山，六欲天，这样叫做一个天下，一个世界。一千个这样世界构成一个小千世界。一千个小千世界，等于一百万个世界，构成一个中千世界。一百万个中千世界，要有一千个，那就十亿了，十亿个世界叫做大千世界。那你想想看，一个南瞻部洲你都走不完了。那么，十亿个世界，十亿个南瞻部洲，你看看，世界是不是无边。这样子构成的，假如十亿的话，就变成四百一十亿个世界，那么多的世界才构成一个佛国土。华藏世界海中的世界有多少，你实在没办法想像。这叫无边世界。

所以，不要用我们的立场去想事情想太多。人生中很简单的生存原则，当人家有意见，OK给你，照你的意见做；你没意见，我有点意见，大家就这样做。人家有意见，你还有意见的时候，那你这个世界就不好过了。我们要懂得接纳别人的世界，你才有办法入无边世界。这是生命的宝藏。

不懂的人会执着在所认为的范围里，那个痛苦，就你自己享受，别人绝对没办法帮我们这个忙。这需要我们自己慢慢开发。你要开发自己生命中的宝藏，那就要从前面十个愿过来；有了这十个宝藏以后，你可以有十种藏。

“菩萨得是十种藏已。福德具足。智慧清净。于诸众生。随其所应。而为说法”这个福德不是财富的福德，智慧清净不是聪明伶俐的；他对生命的感受相当地够。这个福德，我们这样讲，各位比较感受不到。

我个人例子来给各位做参考。我发愿要讲经以来，我觉得这个人生，冥冥之中，他有一个模式会出现，而这个模式的出现，它在隐隐约约当中，他就会走得很完整。刚开始在讲经的时候，我自己想，这要去讲经，是不是带个佛像？可是家里的佛像都是坐在桌子上，不好意思把他请下来，就这样去了，就一直想要一个佛像。

那时在大乘精舍这边讲，就火车站那边讲。下了车就走过去，东张西望看看有没有佛像比较恰当的。就有人卖佛像，刚好包包放的下去，抬出来摆在前面又刚好的。就会跑出那么样一个佛像来。你怎么想都不会想出那个好呆好呆的，又不是很好看，可是那个形状，就刚好够你用。怎么会有人别的佛像不雕，要雕那样的佛像？很奇怪的事，当然你说那是一个巧合了。

讲了一年多，我在想，这讲经假如有人要来挑战的话，要怎么办？他挑战不知从哪边出题目。回去在礼佛的时候就跟菩萨讲，“菩萨啊，你要派个护法来，要不然有人把我扳倒就很难看”。就有一天睡午觉的时候，就突然想《楞严经》上讲什么，假如是这样的话，你就应该怎么答，突然有那个心有灵犀一点通，怎么会有这个问题来呢。对啊，这个问题这样答就很好了。

结果那天晚上，就在大乘精舍讲经，讲到一半就有人杀出来了，他说“好了，不要讲了，我问你啦，你讲得那个样子，我问你这个问题怎么样”。我说奇怪，刚才在睡午觉，怎么现在那题目就跑出来了。就这样子来的。好几次这种情况。为什么？他会一再地去调整这些。

我们看起来都是生活中的事。有一次我们上班的单位三十万贷款下来，想一想说来买一部大藏经，搬家又辛苦，钱用在哪里好？我想就随缘好，就买了当时市价三百万的房子。你为什么有办法，不知道。它自己就会一直调整到你需要的地方。看起来是只有一点点的力量，事实上它可以发挥很大。

有一次奖金，发下来十万，这十万要干什么？买汽车来开很方便，要不然讲经一次，搭车要好几个钟头。突然间一个念头出来，假如没有开车的命，那车丢掉十万就丢掉了。假如我有开车的命，应有一个什么方法会有一部车就对了。因为那时刚买房子，家里没傢俱，那就先买家俱。

不到两个月，人家说这样好了，你买个车子，我们要请法，你就开过来好了，去找你很不方便。好了，人家就送你一部车子。它就会自己去转。你在弘法的途中，这些情况它会自己显现出来。不只是物，不只是这种财的部分，包括你想要修法，需要什么样的法本，需要什么样的善知识的指导，它都会有，这个叫福德具足。

智慧也一样，你要跟人家开导佛法，让他人生觉悟，你要懂得善巧方便啊。不是每个人来你都教他念佛，那个佛法不兴盛，但是庙会很兴盛，因为他没有佛法，他只有念佛。念佛是佛法中的一法没有错，但是你只教人家念佛，不教人家怎么念佛的话，那个不算佛法。我们除了要讲是什么，更要讲为什么？因为人生遇到的境界，方向相当的广，这个智慧清净，是在没有污染的情况下，自然显现的。能够饶益众生而没有障碍，这才叫智慧清净。

它下面讲“于诸众生。随其所应。而为说法。”福德具足是指自己本身，他会具备一些条件，智慧清净，是要给众生利益的，直接的东西。你自己本身没有福德具足，你要给众生的智慧，会不具足。他问问题你来作答，当然你会讲对的给他，可是当他不接受的时候呢？你就出问题了。

有次一位老同修从南部上来，她说她受菩萨戒十几年了，每天她先生都买一隻鸡，让她炖土鸡给他吃，她一想到这个就哭“我受菩萨戒了，他怎么老是让我破戒”，她问我要怎么办。我说你要去找你的戒师，他传戒给你，你这个事情要怎么办，你应该去问他。她说我不慈悲。

她说为了这个问题，请教了很多长老。长老说你要告诉她真的，我说当然我会告诉她真的，问题是她的戒师是告诉她假的吗？他愣在那里了。我说长老，她的戒师怎么跟她讲你知道吗？他说那要问她戒师啊。我说对啊，那你怎么说要我告诉她真的？难道她戒师告诉她假的吗？问题就出在这个地方。

每个人都会告诉对方，但是告诉对方的时候，他有出入，像她受菩萨戒，她可不可以炖土鸡给她的先生吃？这个问题只有问她戒师才知道，你要当戒师传戒，你才告诉她可以不可以，假如你不是的话，你没有办法跟她讲。不是我们山头壁垒分明，因为这个东西行于不行，当事人跟戒师传法的立场怎么样，那不一样。所以今天佛门中是非那么多，都是那些自作聪明的人在替人家做解释。这个我们要弄的很清楚，你没有智慧，你没有办法跟众生来说法，你没有福德，你在跟众生演法的时候，他会出事情。

圆明于2013、1、12周六
       观心编辑整理2013.11.1

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102w6ge.html
