# 观世音菩萨普门品01

观世音菩萨普门品 （壹）——海云继梦 解经

 

壹门都没有，怎么登堂入室？

《法华经》总共有七卷二十八品，第二十五品就是〈观世音菩萨普门品〉，一般简称为〈普门品〉。你要把〈普门品〉当作是《法华经》的一部份，或是把他当作《观音五经》其中的一部经典都可以，这当中有各种错综复杂的关系。为何在这个时候跟大家介绍这部经典，因为我们在芝加哥弘法，已经有十几年的历史，大家都直接从华严下手，回顾一路走来的历程，我们发现了大家必须留意的二个问题：第一，大家对佛法的基础认知不够，这部份必须重新架构；第二希望我们华严弟子自成一个气候。
来到这里讲经，以往我们都是跟别人借地方，依附在别人那里，这样华严弟子很难自成一个气候。在这里讲经的用意，就是要构成我们自己的思想系统，但这些年下来发现，大家连基本的语言沟通都有问题，更遑论其它。比如，我是这样跟大家讲，「你们去弄一个地方，我可以来住上一个月或三个月」，很多同修听我这样说，就很发心地去借了一个地方。其实我不是要你去借，也不是找不到地方住，更不是来这里度假的，而是希望华严能够在这个地方生根，盼望大家能够发起愿力，找一块地方共同努力，把它经营起来。有些同修听了，他是怎么发愿你知道吗？他发愿叫别人去做，说「台湾拿钱过来，我们就可以去找地了……。」这种发愿每个人也会，那怎么不说芝加哥把钱拿过来，我们在台湾找一块地？这样的讲法说不过去，如果这种语言模式到现在都还在运用，那我们太幼稚了，怎么跟佛法相应呢?佛法谈什么根本不会知道，你不懂得它的背景。
为什么这个时代那么多人修行不能成就？因为根本没有基础，看到光鲜亮丽的树叶，就想直接造树叶，怎么造的出来？没有树根、树干、树枝，哪来的叶子？地上捡一片叶子，回家就想种出漂亮的树叶来，这种观念不对。既然十几年都过去了，我们能不能再用十年的时间，将佛法应有的认知建立起来，把华严的基础扎稳？
比如华藏工程这部份，我们一直都没有做好，大家不要以为这部份已经进行得很好，基本上，华藏工程一到三年为一期，总共有三期；第一期的三年是建立佛教的基础，佛教的基础是什么？三十七道品、十二因缘、四圣谛，这些通通都要弄清楚。比如三十七道品，不是三十七条念过去就好，怎么修都要弄明白。还有《成实论》、《俱舍论》、《瑜伽师地论》、《清净道论》、《法蕴足论》、《解脱道论》都要了解，如果我们连这些在讲什么都不知道，就要直接修大乘，那佛陀会跟你说「门都没有」，门都还没有找到，你怎么登堂入室？
佛教基础、基本行法都有了以后，第二期才讲华严。什么是华严的基础？〈十玄门〉背了没，法界三观、四法界的内容、以及怎么修的都要弄清楚。接着，禅、凈、律、密、经教、生命学六科，你要选一科确定下来，否则很难发现华严禅跟其它禅法有何不同、华严密跟其它密法有什么不同、华严宗跟其它宗派的差别在哪里。
第二阶段圆满以后，第三阶段的专修课程就出现了，此时才讲说「我经过三个月能不能开悟？」这时候是问你自己了，不是问我，你自己就会知道。基本资粮道能够具足，这地方再摸索三年，这时候讲「我要来接受考试」才有意义。没有前面的资粮道，就要说「有没有三个月的密集训练、有没有禅七」，那你真的会很难应付，就会好像麻薯糊、面粉糊，却又硬要捏成什么样子，等到捏成，你也已经走样了。记住，前面的资粮道一定要弄好，但是现代人因为书读多了，个个都自以为了不起，其实里面都是空的，没办法进入状况，这是今天修学大乘佛法最糟糕的地方，那就会讲起来好像都懂，其实百分之八十五以上都跟佛陀无关。
来到这里之前，我们刚在温哥华把《阿弥陀经》讲完，事实上这些经典，我差不多有三十年没看了，打开就要讲是有点生涩，但经文念下去就知道它在讲什么，一般人则很难体会，至于像〈普门品〉这种经典就更难体会。《佛说阿弥陀经》是单部经，所以你在短短的文章里可以看出他整个思想系统，以及在佛教史上的定位。历史上鲜少有人予以定位，经文那些文句我们看得很清楚，但很多人解得愈多就错的愈多，因为他看不到《阿弥陀经》真正在讲什么。同样的，大家现在念的〈普贤行愿品〉，你知道是出自哪里吗？其实他真正的名称应该是〈十大愿望〉，〈普贤行愿品〉有四十卷经文，你现在念的是这品的最后一卷〈十大愿望〉。同样的，很多人只记得〈普门品〉三个字，或是含糊笼统地称他为观世音菩萨的〈普门品〉，他不是观世音菩萨的〈普门品〉，是《妙法莲华经》的〈普门品〉。若是连用词、观念都弄错了，你想内容会正确到哪里去？这个叫做含糊笼统，对佛法完全都没搞清楚，又自以为很通，那就麻烦了。
我们先简单把《妙法莲华经》跟各位做个背景说明：若以佛陀讲经说法四十九年来算，《妙法莲华经》跟《涅盘经》大概是最后十二年讲的。虽然记载上没有提到佛陀晚年的身体很不好，淡化了十二年才把《妙法莲华经》跟《涅盘经》整理出来，可见他晚年的身体状况不佳。你可能会认为佛陀身体很健康，到了最后那一天才不呼吸走了，那是意识形态的推理，不是这样。照讲《涅盘经》应该是佛陀最后拖病的那个星期所做的交代，怎么会花了十二年呢？或许你会以为十二年当中《妙法莲华经》讲比较多，是佛陀吃了毒香菇快涅盘时才讲《涅盘经》的。大概不是这个样子。大家要把整个佛教、佛世时代的状况了解一下。
《法华经》最大的特色就是「会三归一」，把小乘、中乘、大乘统合起来说「没有大小乘，只有陆地上的大白牛车」，也就是只有一佛乘、圆教这个部份，这是《妙法莲华经》所强调的。我不知道天台对《妙法莲华经》的定位跟诠释如何，我们只是按照传统的理念，以现代的语言跟各位简单提一下。
佛陀讲经说法大概四十九年，有很多人一直跟在佛陀的身边听法，当中有人发现佛陀说法好像有阶段性的变化，于是在佛陀晚年时便问他为何要这样讲，他老人家就重新把它整理、汇集起来，这就成了《妙法莲华经》。当中最重要的是「思想整理」这一个重点，这是我们在研究佛法时，需要特别注意的地方。
早起讲的《阿含藏》，主要是讲佛教怎么从印度文化中脱颖而出，重点在于凸显佛陀跟印度教修行上的差别。这是佛陀留给人类最大的一项遗产，因为印度文化当中有一些缺点，但他们身处其中，自己看不到，佛陀独具慧眼，看到并予以改革，才有佛教的诞生。这个改革就是它的特点，但在一两百年后此特点消失了，佛法在这个地方起了很大的变化，因此从历史的演变来看，大乘需要兴起。
佛陀是个有智慧的人，通达人性及历史演变，知道他的宗教将来会发生什么变化。佛教一直铺展出去，他发现有很多弟子成就了，但成就了以后不知道要做什么。摩诃迦叶就是一个例子，年纪比佛陀大，寿命又长，证阿罗汉后，成天打坐耽着于禅乐外，不知道要做什么好，这是第一个问题。此外，还产生另一种现象，证阿罗汉以后活得不耐烦的就选择去死，因为已经不生不灭了，既然活着不知道做什么，那就选择去死。死，它有一定的死法，佛陀也教他们怎么死，但这不是自杀，应该叫做入灭，但它是有为入灭，不是随缘入灭。
佛陀后来想想，又为入灭也不对，应该把剩余的生命奉献给人类才对，于是开始发展出大乘的思想；但对于像摩诃迦叶这种人来说，就不喜爱听闻这类的讲法，因为他跟了生死没有关系。大家要知道，你研究的大乘，大概都跟了生死没有关系，因为大乘的重点是在教化众生、组织僧团，这样自然会活得有意义、有价值，活得有乐趣。但这是达到了生死后，剩下的生命去做的，要留意这一点。现代的人都直接修大乘，没有前面那一段，所以修不成就。
当我跟你说「这样修一定可以成就」，是基于你前面有「圣解脱道」的基础，因此你要先问问自己，「圣解脱道的基础具备了没？」这就是为何我一再地跟大家讲，我们要有一个地方，否则没有办法指导你。不要以为花三个月跟你讲一讲，你就可以开悟，三个月能做什么你知道吗？顶多是帮你调整身体坐好，这个叫做「粗住」，只是先把你那烦躁的心情、妄想除掉，只是这样子而已。再加三个月的训练，那叫做「细住」——这些烦恼虽然除掉了，可是总是会有像「爸爸生病啦！儿子的种种事啦！或者工作怎么样啦！……」之类的小事情让你烦着放不下；这个阶段叫作细住。
在过去叫做「欲界定」，欲界定就是想一件想要做的事、一个解不开的公式，或者一件弄不好的事，一打坐便一直往那边鑚，这也入定了，两个钟头很快过去了，这个叫做欲界定。但你要知道，这三个阶段要过去的时候，必须「数法」完成；数法完成后，接着是「随法」，然后开始进入到「未到定」，再从未到定到「置心一处」。未到定是修随法，未到定到置心一处是修止法。想想看，这些基础要不要一两年的功夫？这是第一阶段「置心一处」。
置心一处以后，向来处去，念头从那，念头从哪里来，抓念头过去，要是真的很有根基、功夫够，大概两年的时间可以证阿罗汉；证得阿罗汉以后，约略还要两年，才能由阿罗汉转为法身，十信圆满进入法身，这样总共是六年，但其前提是你的身心很健康。假如身心不健康，提前调整五年、十年，那不一定，这个是前期工作，而大乘真正在做的，就是教你前期的这个工作——置心一处以前，身心不健康的人重新调整的那个阶段。你看看，大乘的工作跟直接修行没有关系。
佛陀那时代，为什么成就的人那么多，因为那时的印度社会大家都在修行，只是不得要领而已，后来到了佛陀这里，经过佛陀一指点，就成就了；很简单地，佛陀讲「善来比丘」，人家就证阿罗汉了。那你们呢？你们是「不来比丘」，叫你来也不来，那有什么办法？因为连基础都没有。所以我们一再强调基础一定要有，要有一个地方好好地训练，把这些基础建立起来。
大家不要以为大乘比小乘了不起，以现代语言来讲，大乘是宏观的佛法，小乘是微观的佛法，只是宏观、微观的不同。佛陀当时看到光有微观的佛法不行，必须兼具宏观的部份才可以，于是把这一套相关的东西教导这些修行人，但有很多人不喜欢，你看迦叶尊者几乎连讲经说法或带个共修也没有，富楼那尊者则是到处讲经弘法，两者完全不同，要留意到这种差别。佛陀在展开大乘佛法的过程，也遇到很多问题，比如教化众生，就要经营道场，道场怎么经营，这就是个问题。假如单纯只有修行，那很简单，但是当佛陀把修行的东西教完以后，就必须教导大家怎么教育众生。
在大乘的国度里，你要来修，那个师父就要跟你负起那一份责任感，那就是一种信托制度，但在小乘的国度，修不修随你，修得成或修不成都是你的事，大乘的国度则不同，因为大乘的师父发愿度众生。什么叫作度众生？你要教众生，众生不会要教到会，教不会你要负责任。为什么有些爸妈生孩子一生就十几个，就是上辈子没把人家度好，要负责任，所以这辈子继续养，养到他们都证阿罗汉。你要教导他，问题是他不具备条件怎么办？就得想办法让他先具备足够的资粮道，这就是大乘的部份。
大家都急着修行赶快成就，可是你一定要弄明白，到底资粮道具不具足，假如不具足，那就不是要修就能修，起码到达「修行的开始线」才能修；未到达前，要先充实资粮道，一旦资粮道具足，开始修行，要成就很容易。我们一再跟各位讲，难的不是在如何修行，修行的整套系统都可以有，问题在于我们怎么指导你。怎么指导？「师父，你讲我就知道……」，光讲是很快，几分钟我就可以讲完了，但是做要做好几年，而在这几年做的过程中，心境的变化、修行的状况你要一再地提出来，我们要一再地切磋，不是你讲可以就可以了，你要留意到。
佛陀那个时候也有这种状况，于是产生各种众生及修学成就的评比问题，所以才会衍生大乘、小乘、中乘，但最后佛陀超越这个部份，而说：大乘、中乘、小乘都只是方便说，当你出三界以后，只有一佛乘；羊车、鹿车、牛车都是在三界火宅里面讲的，为了适应各种根器；众生贪着于这里的贪嗔痴，不想出三界，所以告诉你这里面的玩具不好玩，外面比较好玩，就讲有大乘、小乘、中乘，依众生根器的不同，把他拉出三界，等到大家都出去以后，发现没有羊车、鹿车、牛车，前面陆地空地上只有大白牛车。总之，只要能让你出三界就好，出了三界，只有大白牛车，没有别的。
事实上，很多阿罗汉出去以后，发现没有羊车，只有大白牛车，他根本不喜欢，因为习气啊，所以这时问题就来了，这些不喜欢大白牛车的阿罗汉怎么办，总要有个地方安顿嘛，那就是极乐世界。所以证得阿罗汉以后，别担心，一定往生到极乐世界去，不管你要不要大白牛车，就是到极乐，然后在那边准备入法界的资粮道，还要再一次觉醒，才能回小向大，才能入法界。若是直接修法华、华严这种圆教的话，直接就入法界了，不一定要经过极乐世界，差别之处是这个地方。
所以到了这个时候，佛陀就要讲这种圆融的方法，把它收起来做结尾。结尾这样讲，好像懂了，只能讲「好像懂」，其实不懂，你知道大小乘之间有什么不同吗？跟各位举一个例子，小乘是强调生命改造的那一份工程，而佛陀最伟大的遗产，就是把怎么样做生命改造工程的Know-how教给我们了，因为一般人修学到了「置心一处」以后，经过五觉支入初禅定，然后二禅、三禅、四禅，四禅八定、九次第定，到灭尽定这最高境界。佛陀发现这样不对，所以发明了横出三界。我跟各位讲说，到置心一处就是要「横出三界」，不要入「色界定」。入色界定可以横出三界，入无色界定也可以横出三界，但你不必那么辛苦，在还没入禅定前就可以先出三界，出了三界以后，你要入色界定、无色界定、四禅八定都没有问题。这个是从原始佛教修行的地方，来看佛陀最大的遗产。
佛陀还有一项不可思议的遗产——大乘。大乘虽也涵盖生命改造工程，但他最重要的是教化众生这个部份。「要怎么教化众生？」这时，佛教就有纯修行走向宗教化。佛教之所以宗教化，是因为大乘兴起，而宗教化的第一个特点是什么呢？就是教主的保佑。留意看看，哪个教主不保佑他的子民？大概只有释迦牟尼佛。讲保佑的或是救苦救难的，在经典上看到的都是十方诸佛或是观世音菩萨；接引的都是阿弥陀佛，也不是释迦牟尼佛，因为释迦牟尼佛是指导我们直接成佛。
佛教宗教化的开始，佛陀时代就有了，不是到大乘才有。佛陀在的正法时代不强调教主救世，宗教教主救世本身是外道的，这一点要弄清楚，否则你对佛法根本不认识。我们不是否认佛教保佑众生，只是大家要明白，佛教的教主保佑众生，是因为大乘佛教的兴起才开始的，这一点是我提出来的。这里头大有文章，若要写博士论文，有很多议题可以写，但这部份都没人讲，大家都是想当然耳，想当然耳根本就不对。这里头有两个特色跟大家分享：
第一，你从来没看到释迦牟尼佛怎么救苦救难。很多佛菩萨的名字，你可能从没听过或觉得跟我们无关，比如，文殊菩萨、普贤菩萨跟你好像没什么关系，所以鲜少有人会去拜他们；金刚藏菩萨、无尽藏菩萨这些，我们大概也不会去拜，因为基本上这些超级大菩萨是不管闲事的。真正会管闲事、跟我们最有关系的，第一名是观世音菩萨，因为你在生活中的苦难特别多，他是救苦救难、专管闲事的菩萨，也是最宗教化的一个菩萨。第二个菩萨是地藏王菩萨，他也是专管人间这些闲杂事。第三个是阿弥陀佛，怕你死后不知往哪里去，就把你接引到极乐世界。除了这三尊佛菩萨，其它的几乎都不太管你，有的话大概就属药师佛，因为他也有这个愿。假如阿弥陀佛不算，那就属药师佛、观世音菩萨跟地藏王菩萨这三个最会管闲事。
佛门中你要找到十个佛菩萨来管闲事，大概都很难。为什么会有这种情况？这是大乘佛法兴起后的特色，但是一般人都弄错了，包括小乘批评大乘也弄错了。大乘佛法在巩固教团方面，他有很大的功德跟威神力。佛陀谈这个部份，绝不从民间迷信信仰或者经营这边来讲，当然这里面有经营、组织、管理、制度等等，它有一套符合真理的做法，但不是现在工商业的这种讲法，你要留意到。
第二，佛菩萨所谓的护持、护念、保佑，或者令你免除灾难的功能，开始在这边出现了；在原来的生命改造工程里，它是指「当机众」，也就是已经具备了资粮道，这时就可以直接修行，佛陀这一招最好，但它是针对当机众来讲的，不是所有的众生。问题是，很多人自以为是当机众，甚至以为自己是法王子，都把自己当成佛陀的VIP弟子，那就完了。愈是这样想的人，愈需要诸佛保佑、菩萨加持，因为它的生命品质差距相当大。我只跟各位谈一个原则，修行者的资粮道，第一个就是五大人格性要健全，健全与否有一个衡量标准，就是会不会自我反省、自我检讨。
反省、检讨或许大家都会，但要留意的是，若每次反省、检讨后，认为自己都没有错，错都在别人的话，那表示你的人格不健全。反省检讨之后，要能找到自己的缺点，假如找不到，那就拜一百零八拜。你要经常检讨反省，找不到缺点时就要拜了。假设检讨反省以后，都是别人的错，那就不只一百零八拜，要乘上十倍，那就一千零八十拜。
大部份的人不愿检讨自己，即便有也是把过错往别人身上推，这种叫作业障深重，那没办法修行。真正要修行，要懂得这是第一个要件。然后，在正常的生活中要感觉到「我的人生这样活着对吗？」这个叫作出离道，出离心就起了。「什么才是对的人生？」你开始追求「对」的人生，前面出离的摸索有了，确定皈依三宝是对的，确定止于至善的生命境界是对的，开始往这边追求，那就是发菩提心，这时才算是修行开始了。我只是举例，当然这里面还有一个很重要的因素，就是人生观要全部净化，当中没有太复杂的意识形态。
我们怎么知道自己有没有复杂的意识形态？比如，你想要修行，跟善知识提问一些佛法或生活中的问题，当善知识跟你讲要怎么样时，你就会「可是……」，人家在讲，你又「还有……」，接着又「但是……」，那人家怎么教导你？这种情况基本上都是意识形态太复杂。你要活在凈识里，单纯的概念里，才能够叫作人格性健全。这么一件事，人家讲完，「喔！这样」就好了。每次人家一讲，你就一大堆的「可是……但是……还有」，那你根本没办法修行，要留意。大乘佛法就具有这种调教的功能，调教到这些基本条件具足以后，你会发现每个人适合的行法都不同。所以佛法在修行方面分成两个部份，一个是前面讲的「圣解脱道」，另外一个叫作圆融道。圆融道有圆融道的修法，是不同根器、不同条件、不同因缘的人所修的，这叫作不可思议的生命改造方法，圣解脱道是可思议的生命改造工程，两者不同。
我们要从哪方面下手？大家不要一听到不可思议的生命改造工程，就说我要这个，认为可思议的法比较小，他不是你要不要的问题，而是要看自己具备的条件如何。这部份在华严思想系统里的指导是很充足的，但我们很难在这么短的时间内讲清楚，可以告诉你的是，佛陀到了这个时候，已经提到了教化众生必须宗教化的问题，也就是诸佛护佑、菩萨加持及救苦救难这个问题。进入这个领域里头，大概有一半是妄想，一半是真实，怎么说呢？真修行人，那个加持之真实的，若不是修行人，尤其是人格性有问题的人，那根本就是妄想。因为这种情况是普遍存在的，所以我们简单讲是一半一半。
宗教开始要推动、要教化众生，广泛的众生有一些问题，有些众生福报不足，长期生活在恶劣的环境，造成恐惧、扭曲的心理；有些众生则是福报很大，作威作福，四处欺负人。其实这两种心境都是病，人格都是扭曲的，面对这样的众生要如何教导？相较于其它一般宗教，大乘佛教在这部份有个优点——它平等；因为它是从生命的本质来看众生。就一般宗教来说，贫贱跟富贵是有差别的，因为有福报的会供养，没福报的就无法供养，因此在一般宗教里头，那种不公平的现象更严重。就大乘佛教的平等来说，如前面所提的，有福报的生命扭曲了，没福报的生命也扭曲了，扭曲对扭曲，不是平等吗？主要看的是你的生命有没有扭曲，有扭曲的先做矫正，没扭曲的可以直接修行。
最明显的是优婆离尊者跟七个小王子的例子，优婆离尊者未出家前是个理发匠，出身于首陀罗，既不是刹帝利，也不是婆罗门，在当时印度的种姓制度中叫做贱民，本来是七个王子的理发师，看到七个王子要出家，他也想跟着出家，结果比七个王子早了一步，优婆离就成了师兄。平等啊！它是按照先后次序来的，不能因为是王子就称大，进到佛门大家都一样，你要留意。
这一点就告诉我们，生命的扭曲与否，在修行上是非常重要的关键。整个大乘在这个架构上面非常完整，大概每一部经典，谈论的都是有关这个部份，而《阿弥陀经》这个部份划分得更清楚。关于《法华经》，则是把修行的整个过程分成两部份：一是「化城」阶段，以现代语言来形容，就像是高速公路的休息站，休息过后还要往前迈进；至于应该要进几个休息站，则因人而异，跑一千公里和跑五千公里的，需要的休息站数量当然不一样。佛陀在这里弄得很清楚，所以会有一个化城的观念，但是到达化城，并非修行成就，它只是人格矫正的终点站而已。换言之，就是人格矫正成功、完成了，下一步才是正式修行，它只是一个段落，接着还有下一个段落，这是《法华经》提出来的一个特色。这一点在华严里头谈得更完整，它有几个阶段的教学方式。
我们从这个地方来看，《法华经》提供给我们的大乘佛法架构已经很完整了，它把大乘宗教的观念及教化众生的平等性提出来了，而且它的平等，还是男女平等，里面提到了八岁的龙女即身成佛，它是绝对地平等。不要以为女众出家，佛法会减少五百年，你要这样相信也可以，传统上有这样的讲法没错，但它的语言模式不是这样诠释的，不要把那种不公平的现象一直延续下来。当时会这样划分，跟当时的印度社会背景有关，所以语言记录中有那些东西，但教义的基本精神是平等的。
这部经典告诉我们三点：一、宗教观念形成了；二、教育众生的时候有阶段性；三、众生完全平等。众生平等这个理念一定要注意到，之所以会不平等，那是众生自己的问题，不是佛法真理的问题，这部份要先弄清楚。这是《法华经》讲到宗教历史的演变过程，照讲应该叫作佛陀的宗教思想。佛陀假如只讲小乘，那就只有生命改造工程，没有宗教，因为佛陀有宗教的观念和情操，所以发展出大乘经典，也因此让我们真正看到佛教的圆满；在大乘里头，我们才能看到佛陀是怎样组织和经营僧团。从历史的观点来看，基本上佛教不必组织僧团，但当时有很多的印度僧团向佛教这边集中过来，而且当时佛陀是住在园林，不同于当时印度修行者远离人群住在偏僻的森林，那是园林就像是现在的公园、社区，这是僧团形成及经营的基本雏型。以上是佛教背景的说明。《法华经》是一部大乘集大成的经典，为什么〈观世音菩萨普门品〉跟我们特别相应，这部份后面我们在说明。      待续……
