# 观世音菩萨普门品04

观世音菩萨普门品 （肆）——海云继梦 解经

 

肆顺境、逆境都是瑞相.

若有百千万亿众生，为求金、银、琉璃、砗磲、玛瑙、珊瑚、琥珀、珍珠等宝，入于大海，假使黑风吹其船舫，飘堕罗刹鬼国，其中若有乃至一人称观世音菩萨名者，是诸人等皆得解脱罗刹之难，以是因缘，名观世音。
这是第四大愿。它这里讲「百千万亿众生」，那就跟整体的宏观社会有关系。「为求金、银、琉璃、砗磲、玛瑙、珊瑚、琥珀、珍珠等宝」，基本上这就是讲人间的柴米油盐酱醋茶，但它是更上一层的。换句话说，也就是现实生活没问题了，现在要追求更好一点的；「金银砗磲玛瑙」就是种种宝，开始要聚宝了。这时候是生活行有余力，开始要珍藏这一类的，那就会有一种状况——走出你的生活圈去探险。
探险，其实就是叛逆的展现，是自我肯定与追求成长的过程，开始要从已知的范围，迈向未知的境界。这时有的人会选择去爬山、慢跑，或是原来一公里跑半个钟头，现在把它缩短成十五分钟，这种自我超越都是属于探险的范围。我在大陆碰到一个人，本来事业做得很成功，后来全部放弃，跑去爬圣母峰。爬山他是外行，跟一群专家去爬，爬到快接近峰顶时，脚已经累得连一步也抬不起来。怎么办？眼看着山顶就在前面，要放弃吗？他就僵困在那个地方三个多钟头，最后还是克服万难爬了上去，这就是探险，挑战自我能耐的极限。登山挑战成功以后，他又放弃登山，改去航海，买了一艘帆船在海上漂，一再地自我挑战。
当然这种人是因为有福报，钱已经赚够了，才有可能这样做。至于没福报的人，也有他另类的探险方法，我们小时候就比赛爬树，看谁爬得最高，结果愈往上爬，树枝愈细，后来整个人摔了下来，这也是一种自我挑战。挑战，就是「入大海」，去登山也是入大海，海上航行也是入大海，投资新的事业也是入大海，都是从已知的情境，踏入那个未知的情境，至于什么时候会掉入陷阱，那就不晓得了；陷阱就是「黑风」。
有个同修开个小工厂，本来做的还不错，想一想突然要开店，老婆当然反对，觉得日子平平稳稳地过就好，没事干嘛去开店，为了这件事，两个人经常吵架。后来我问他太太，投资这个店要多少钱，她说大概两百万。「两百万拿出去，对你们家的经济会不会有影响？」她说没影响。我跟她说，既然没影响，就给他玩玩看嘛，超过两百万就不要再给了。很多太太都有这种感觉，先生有时候就像个大孩子，他要做事业、要努力，你不能说都不支持他嘛。其实这也是一种叛逆，老了才叛逆。后来这个同修真的去开店了，差不多过三个多月，就搬了沙发过来，「师父！这个沙发给你们用。」才三个月店就收起来了，开店容易，要客人上门难，整天没事就拿个鸡毛撢子在那边撢灰尘。这个也是「入大海」，进去没多久就碰到黑风了，人生这种情况常常发生。
修行也是一样，很多同修才正想坐下来好好用功，电话马上进来了，一下这个找，一下那个找，被黑风吹来吹去。或是才刚选定要修哪个法门，突然就这个法王来，那个大德来，让他的心飘忽不定。这个不定，就是黑风，所以很多人，修了十几年，始终是那个样子。现在很多师父都出来大力弘法，师父大力弘法本身并没有错，可是因为你的心不定，这个来你吃一口，那个来你也要去吃一口，这辈子吃的饱饱的，但始终没进步。说起佛法来好像都懂，说你懂嘛，生命却没什么提升，这就是「黑风吹其船舫」，「船舫」就是你的心。
「飘堕罗刹鬼国」，这是很不好的情况才会掉到这里，一般顶多是不习惯、不相应，离开就没事了。开始修行以后会产生很多状况，有的人在精进禅修时，会产生恶心、很讨厌的感觉，也不知道为什么；有时候则是会很着迷、很喜欢，其实这些都是触功德。有的人修密法，法一相应，他会「料事如神」，原本早上晴空万里，他就知道下午会有暴风雪，人家还以为他发神经，结果下午真的下起大雪来了。有些人一修法，来的不是四大天王，反倒是罗刹、鬼都出现了，这时候他就会很恐惧。其实这些东西不要紧，都是修行的过程，现前时不要理他就好了，麻烦的是当这些顺、逆境界出现时，很多同修会把这些状况告诉其它同修或不明究理的师父，他们听了就会心生恐惧，因此讲出来的话，听起来像是对你恐吓似的，那就麻烦了，你的内心就容易受伤。
你要留意，不管顺境或逆境，那都是一种瑞相。也许你会认为「逆境怎么会是瑞相」？因为只有把它都当成瑞相，你才会没有好、坏之分，知道吗？那只是顺、逆境的感觉而已，通通叫作瑞相。若是遇到顺的情境，师父跟你讲好，你会心生欢喜，那就着欢喜魔了；若是遇到逆的情境，跟你说不好，你会起恐惧心，那就会着恐惧魔。所以修行过程中，不管遇到顺境还是逆境，那通通是瑞相，不要理会他就好了。若是那个情境对你造成逼迫，而让你一直产生恐惧时，师父顶多是叫你缓一缓，不要那么精进，要不就是要你持念观世音菩萨，或是叫你拜忏，就这么简单的一种状况，若是遇到没经验的师父，你可能会被吓到，这是在微观佛法的修学上要留意的地方。
从宏观佛法上来看，这也是一种社会状况。社会上的人也都很精进，精进做什么？拼命追求更好、更有价值及意义的生活，所以社会福利、社会活动愈来愈多，但是当中有很多活动其实很不好。以前的人讲求节俭、不浪费，小时候吃饭，饭碗里头的饭都要吃得干干净净才行，不能留下一颗半粒，没吃干净，大人就会说，长大以后会成为麻花脸，女孩子会嫁不到老公，男孩子会娶不到老婆。总之，就是鼓励你要吃的干干净净。现在就不是这样，很多小孩吃饭，扒两口就不吃了，剩下的通通倒掉。不要说小孩，大人也一样，到外面餐厅吃饭，很多饭菜都是吃一半就不吃了，剩下的连打包都嫌麻烦，像这样浪费怎么办？
这个时代因为物质丰富，生活不匮乏，才有可能想去追求更好的，或是去从事探险、收藏珠宝。名牌包，但这当中有个陷阱常常会出现——社会有个结构趋势一直往前走，而且是愈走愈不好。本来是福报，但现在福报都变成浮滥了。尤其现在很流行投资理财，各式各样的金融产品很多，当中有很多产品以前都是违法的，现在却开始普遍流通。你要是有智慧的话，稍微往前看一下，三十年前是不当的金融产品，现在若是流通的话，这种产品你最好赶快丢掉，像几个月前才发生的次级房贷风暴，就属于这类的烂产品。
本来理财是很好的生存方式，可是当中有很多不当的产品，那就是黑风、陷阱，谁要踏进去不知道。你看台湾股市本来一万两千多点，一下子掉到二千多点，这下子有多少人倾家荡产？还有很多要跳楼、要自杀的。很多人在追求的时候，问题就产生了，我们有没有人去思考怎么制止这些问题的产生?这就是菩萨事业啊！用大脑要去防治现在的金融制度和金融秩序的弊端，你是研究不出来的，但可以用智慧去遏止，它要靠你发愿去进行，这叫作「一心称名观世音」；从修法中可以找到方法，至于要花多久的时间，那得看发愿的人在这方面用功的程度。
以上是从微观佛法修行、大乘宏观佛法修行及生活中的状况三部份来跟大家谈，通常宏观佛法都是从工程面讲，微观佛法则是从技术面谈。
若复有人临当被害，称念观世音菩萨名者，彼所执刀杖寻段段坏，而得解脱。
这是第五愿。有人要被害，称念观世音菩萨名字，那些用来伤害他的刀杖都会坏，那就可以跑掉了。这部份同样都可以从前面那三方面去考虑，生活中的这种状况，现在应该叫做被绑票。现代人绑票是很恐怖有很残忍的，所以当你受到威胁的时候，有机会就快跑，没机会就念观世音菩萨，它可以稳定你恐慌的心。遇到股市突然狂跌，本来一万两千多点，突然掉到两千点，这时你也可以念观世音菩萨，当然不可能因为你这样念就跳回一万点，但它可以让你的心平静下来。生活中会有很多出乎意料之外的错乱情况，出乎意料就是大脑不能整理的思绪，思惟逻辑就会乱，这是静下来念观世音菩萨最好了，那些火啊、水啊通通会过去，这是很重要的一种情况。
这十二个大愿都是跟修行有关，从修行来谈这个「被害」，就微观的佛法来说，是你的技术面弄错了，就会有这种「被害」的情况。技术面为何会弄错？这部份自己当然不会知道，其中有一方面是因为自己的业力，解读经文或是解读别人的指导时，解读错了。
例如，我们讲过念佛有压缩法，生命能量的压缩法，有个同修就照着做，「南无阿弥陀佛」一个钟头可以念到八万声。我问他是怎么念的，才知道他是猛加速地念，然后愈念愈紧张，这就是解读错了。今天不管你修哪一个法都要放松，不能放松没有用，那个同修是一直紧张地快上去，这样念就不对了，这不叫做压缩，而是加速训练。假设「南无阿弥陀佛」六个字，你通常五句念一个韵（你要四句或六句成一个韵都可以）；所谓压缩是，当「南无阿弥陀佛」六个字五句一韵的标准，原来你是一个钟头念六千遍，当你压缩以后，它是「南无阿弥陀佛」六个字，压缩成一个音，这样就快了六倍；接着，原来五句构成一个节拍（一个韵）的循环，再将五句一韵、节拍压缩成一个节拍的循环，那又快了五倍；六乘上五，那就加快三十倍了。这就是压缩，它是利用韵来连接，量就会很大，而你也会很清楚。这时候为了维持那个韵的统一跟这种情况，保证你一心不乱。
你若只是「南无阿弥陀佛、南无阿弥陀佛……」这样一直压缩加速上去，这时就会产生吞口水、换气的问题，因为一直加速嘛，不知道要在哪里换气和吞口水，所以猛加速是不行的。而且在猛加速的时候，很容易紧张，尤其有些人又拿念珠，一个钟头下来手臂的肌肉一定受伤，因为一紧张肌肉就拉起来了。这就是把师父教法解读错误了，就是「临当被害」。当你修行一有状况，很简单的方法，你就念观世音菩萨，但若你有像修学其它法门那样紧张地念，那是无效的，念观世音菩萨就是叫你放松，这些都会过去，然后你会自己调整；「段段坏」就是它会慢慢调整、慢慢改善。我们一般讲好像是突然解脱，其实不是突然，他是会一直改善。有些人不只念观世音菩萨，他还拜观世音菩萨，念一声「南无观世音菩萨」，然后一拜，这也是一个办法，效果会很明显。
刚刚是讲到微观的修法，若从宏观的修法来看，因为都是面对当下的这种状况，那就简单多了，他没有前面讲的发大愿或自己要怎么样，而是你在修学的时候，假如只有技术面而没有工程面，一种修法就是「我这样修对吗？」很多人有这种状况，就是修法修到后来了无兴致，做功课提不起劲，不做功课又觉得怪怪的，这个就是被害，就是没有工程面。修行是一种生命改造的工程，这当中有几个要领你一定要抓到，但麻烦的是，我们的惰性会让我们不愿去弄清楚那个要领，比如，入禅定大家都很愿意，叫你出三界就不愿意了，尤其是会入禅定的人，很容易停在那个地方。修密的也一样，修到会相应他就停在那边了，「管他气象怎么报，反正明天不会下雨，尽管出去玩就对了……」，生活中他会处理得很好。像这里都只是一种很简单的相应，还算不上神通，修行当中都会有，但这样就障道了，这时候要你向念头来的地方看，你发不起来。
各位有没有看过医院有一种铅块做的门很重，不用电动的话很难推得动。现在要你从禅定中或是修行相应的境界中，转过来出三界，那就跟你推那铅门一样，用自己的力量推，绝对推不动。为什么？这种情况叫做福报的惯性，已经修到福报里面，要你从福报中退出来很难，这就像我们俗话讲的「由俭入奢易，由奢入俭难」，平常花费管了，这时叫你节俭，你转不过来。入禅定也一样，进去很容易，要你从禅定出三界很困难。
修行都没有成就时，你会一直想出三界，一旦修到某个程度，耽着于禅味就完了，这时要你发起「向来时去」的心念，你发不起来，即便一直想「有没有其它方法，来帮我改变这种心志」，但这时很困难，生活中你会有惰性。因为有福报，生活就会很悠闲，除非有相当大的诱因来刺激你，否则没办法让你从这种悠闲的生活中改变过来。一个真正有禅定功夫的修行者，基本上外在的诱惑对他已经没有影响，他才有可能静得下来，否则根本算不上禅定嘛，对不对？这时要从外面来引诱是不可能的，那么你要怎么发起，让你生命的火花、生命感再度燃起？换句话说，就是要向「念头」看去。问题就在这里，因为禅定惯了，剩下的是一种综合意识和综合概念，看不到那个念头，所以会在那边以为什么念头都没有，那一种空亡，要是入了「灭尽定」就完了，你的生命就在法界中消失了，这是很麻烦的事。所以，我们才一直强调，修行一定要用正确的方法，否则会陷入这种情境中。
当你修行若是修到「食之无味，弃之可惜」的情况，就得留意了，这时候你要去拜忏，透过念观世音菩萨，培养出一点点的生命动力，就用那一点点的动力向念头去，因为只要找念头的那种意志一扣动，生命的能量就会爆发出来。修行会产生这种情况，是因为我们弄错了方向，把出口的门堵住了，这时候一定要突破才行；我们一直讲「向念头去、向来处去」，就是这个原因，指的就是这个部份。我们接着往下看第六大愿。
若三千大千国土满中夜叉罗刹，欲来恼人，闻其称观世音菩萨名者，是诸恶鬼尚不能以恶眼视之，况复加害？
很多人生活中没有什么善友，恶友倒是特别多，尤其是染上毒瘾的人，那就是遇到恶友了，那个拿药给他吸的，不就是夜叉罗刹吗？而且很奇怪，「三千大千世界，满中夜叉罗刹」，这些恶友真的很厉害，你躲到哪里，他都找得到，即便把手机号码换了，他也能马上得知新的号码，那真的是「满中夜叉罗刹，欲来恼人」。
生活中那些酒肉朋友、牌友也是厉害得很，你难得有点时间想在家里休息一下，电话马上就进来了，这时候称念观世音菩萨非常重要。要断除这些恶友、夜叉罗刹，不是念珠拿起来念念佛号就可以解决的，这是你一定要结界，定时、定量地做功课，而且不能移动，这时候就会起作用。结界工程很重要，他是我们修学的基础，生活当中一有这种状况，你要马上结界。
其次，我们从微观的佛法中来看，修行当中不良的境界一再出现时，通常我们会停止精进，以念观世音菩萨、拜观世音菩萨这种方法来超越。当然你假如有善知识、师父在旁指导，他会告诉你技巧，从修学上去转是最直接的；假如没有，你就拜观世音菩萨，它很快会过去。
你要念一声「南无观世音菩萨」一拜，或是「南无观世音菩萨」一直念都可以，通常一拜是念三声佛号；「南无观世音菩萨」共七个音，三乘以七等于二十一，二十一个音刚好拜下去又起来，你就这样一直念。我们念十六字洪名是最好的，「南无大方广佛华严经」拜下去，「华严海会佛菩萨」站起来，两句一拜也可以。或者是「南无观世音菩萨」拜下去，「南无观世音菩萨」站起来，两句一拜也是可以，你自己去调整。修学过程中触功德产生时，尤其是恼人的触功德，这时你就改为拜观世音菩萨，拜完再打坐或做你平常做的功课。这时候拜观世音菩萨就是那百分之二十五的部份，不要认为「我是参禅打坐的，怎么叫我念观世音菩萨？」因为夜叉罗刹要来恼你，这时念观世音菩萨很快会改变，这是籍观世音菩萨的加持力改造你的业相。
第三从宏观佛法来看，这个世间它有很多不当的构想，你看赌博招牌弄那么大、色情文化很兴盛……，因为它合法化，所以就认为它是对的。那不就是三千大千国土满中罗刹？它就是恼人，要来吸引你的。怎么克服？称念观世音菩萨。从大乘宏观的佛法来讲，这时不是念念佛的名号而已，而是透过念观世音菩萨名号这个媒介，要能激发你的生命能量来改造自己、改造这个世间，这部份就看你怎么进行和运用了。我们往下看第七愿。
设复有人，若有罪、若无罪，杻械、枷锁检繋其身，称观世音名者，皆悉断坏，即得解脱。
这句是讲生活中有罪、无罪，你要称念观世音菩萨。前面提过，生活中念观世音菩萨是属于宗教化，是教主愍念众生的部份，「有罪、无罪称念观世音菩萨」，基本上就是要激发你的生命因素。假如所犯的罪是属于生命本质，跟真理相违背的那个部份，那怎么念都无效，因为因果要还嘛，佛菩萨不会违背因果；假如所犯的是属于杂质类，那就会很有效。假如是社会环境恶质所造成的，不是不用守报，而是你会满意那个报，也就是说可能不会那么重。比如，报纸上常报导，有些罪人被警察抓到后先被毒打一顿，如果这时念观世音菩萨，那被毒打这一顿可以免，但恶质的、判罪那一条不变。
我们通常在解释这个部份时分不清楚，不是有罪、没罪通通可以解脱，它是从本质、杂质、恶质上来看。属于杂质的部份可以免，因为那是社会法律的问题，不是真理的部份；真理的部份假如犯了，那是因果处理，缘到了，应该守报，那是没办法逃避的，被毒打的那一顿可以免而已，属于恶质的部份还是有罪，要留意这种状况。接着看第八大愿。
若三千大千国土满中怨贼，有一商主将诸商人赍持重宝，经过险路，其中一人作是唱言：「诸善男子！勿得恐怖，汝等应当一心称念观世音菩萨名号，是菩萨能以无畏施于众生。汝等若称名者，于此怨贼当得解脱。」众商人闻，俱发声言：「南无观世音菩萨！」称其名故，即得解脱。
「三千大千国土满中怨贼」，这是讲世界很乱的状况，佛法还在人间，你带着「重宝」经过险路。那时候的「重宝」，现在来讲不见得很贵重，但在你的生活中很重要就是了，比如，旱灾时运载一车的米，那就是重宝了，它是相对于环境来讲的。带着重宝，当然足以诱惑这些怨贼来攻击你，这时经过危险的地方，大家会心生恐惧，这时假如有人提倡念观世音菩萨，那就好了。
念佛他最重要的作用就是安抚你恐惧、慌张的心，使心宁静下来；然而，从微观佛法跟宏观佛法的修行面来看，则有另一个层面的意义。前者其实是一种宗教化的现象，前面提过宗教化的重要性，但这也使得一般人在解读经典时，都是从宗教化的角度来说明他的威神力，如此，便看不到佛法的精华所在。它是《妙法莲华经》会三归一的一种最高的境界，怎么会只有抚慰受创伤的心灵而已？所以一定要从「微观的佛法是怎么修的，宏观的佛法是怎么修的」这个层面来看，但这部份唯有透过实修才能知道，否则没办法讲，所以就只讲前面大乘佛法宗教化的那个部份，那就变成是「专门抚慰受伤的心灵、专管闲事，每天都在等电话，千处祈求千处应，然后腾云驾雾去洒甘露」。不是这样，他都是从实际修行中来，里面修行的状况，要讲的内容非常多，这是一个大工程的行法，但这个部份我们这里不谈，否则又要再花十个钟头专讲这一段，这是一个很重要的行法。记得有一次讲〈耳根圆通章〉，〈耳根圆通章〉很长，我们花了二十天四十个钟头，结果才讲一页而已。因为它是修行的重点，从技术面跟工程面来讲，与一般宗教化这种抚慰心灵创伤的讲法完全不一样。同样的，这部份有机会我们再详细介绍。尤其后面接下来的经文，特别跟无尽意讲「观世音菩萨的威神力巍巍如是」。我们接着往下看。
无尽意！观世音菩萨摩诃萨威神之力，巍巍如是。若有众生多于淫欲，常念恭敬观世音菩萨，便得离欲；若多嗔恚，常念恭敬观世音菩萨，便得离嗔；若多愚痴，常念恭敬观世音菩萨，便得离痴。
这段经文，贪、瞋、痴三个都讲到了。淫欲是指贪欲，不正常的欲望叫淫欲。通常我们以为淫欲是讲性行为，不只这个部份，因为我们中国强调礼教，所以认为这是最严重的部份，其实所有不正确的欲望，通通叫作淫欲。现在很流行多少钱就可以吃到饱，其实那种就是淫欲，很多人吃饱还不回家，起来走一走动一动，坐下来继续再吃；贪吃就是不正当，即是淫欲。给人家吃到饱看起来好像很不错，其实那个制度很不好，引发不好的欲望。还有那种「0圆手机」，鼓励你先消费，以后再怎么样的，那都是淫欲，很多人手机一只换过一只，这都很不好，这种过度的贪欲，通通叫作淫欲。
瞋恚是指瞋心，通常是讲正义感、是非心这种情况。恚是一种忌妒，它跟瞋心很像，但它是从忌妒来的。愚痴心是没智慧，没智慧最明显的现象就是「跟着走」。看到一群鸭子，就跟着人家走，人家往前你也往前，人家往右你也往右，结果自己是一只鸡，你也不知道，这就是愚痴。大部份的人都是这种凡夫，像这样跟着潮流走的，通通是愚痴。十几年前不是很风行葡式蛋挞吗？就有很多人半夜不睡觉跑去排队，排了五六个钟头，好不容易才排到他，赶快一口气买上好几盒。回到家只吃了几个，其它的放在冰箱放到发霉，这不是愚痴吗？盲目地跟着流行的风潮走。还有一阵子，流行Hello Kitty，那个快餐汉堡店外面排了一圈又一圈的人龙，等着买Hello
Kitty。结果才隔了多久，那个Hello Kitty就被丢在墙脚没人要玩了。满足了什么，他也不知道，但他只是跟着走，那个流行、惯性都是愚痴。
我们要怎么破除贪嗔痴这三个？常念恭敬观世音菩萨！处在这个世间，之所以会有痛苦、迷惑颠倒，就是因为贪嗔痴起作用，你常念观世音菩萨，这些通通可以除掉。这段是要做结论之前的总结，最主要的就是要破除我们的贪嗔痴。前面几个是跟我们说明详细的状况，到了第九个，整个就完全展开，那是一个核心的关键点，也是中心部份。
到这里我们简单地将十二大愿提了一下，通常讲观世音菩萨十二大愿就是这十二个。假如你要把它变成常常读诵的观世音菩萨十二大愿，可以把文句调整如下：「南无观世音菩萨，若有众生多于淫欲，常念观世音菩萨便得离欲；若有众生多于瞋恚，常念观世音菩萨便得离嗔……。」或者你要礼拜十二大愿的话，可以这样调整，「一心顶礼南无观世音菩萨，若有众生多于淫欲，常念观世音菩萨便得离欲」，一拜……。你就用这样的方法，常常持念礼拜，要是碰到经文前面讲的那种情境，你把这十二大愿整理一下，功德会很大，它会进入你的生命本质。自己整理后再来恭敬礼拜，那会很相应。师父也可以整理完后送给你，但那是我的，不是你的。你把这十二大愿，回家用写的一一整理出来，整理到你念起来前后都很顺，它会变成激发你生命因素的种子，这个种子会突破、发芽。
你要常常拜，功课做多少不管，你就一天拜一次大悲观世音菩萨，开车、走路都可以念，你的生活会有很大的改变，「哎哟，早知道我就……」的情况，会变成「好险喔……」。会把那种常常事后后悔的心境转为庆幸。后面的偈诵也有十二个，假如你愿意整理一下，把它倂进来也可以，这是非常好的因缘，提供给各位参考。不管你是从生活面或是修行来看，都会有很大的帮助；就微观佛法的修行人，也就是从技术面，他可以帮助你突破瓶颈，修行会有很多瓶颈，这时候你就求观世音菩萨；就宏观佛法的修行人，那就是工程面，你会变得比较积极，因为你常常脚步迈不出去，观世音菩萨就会在很自然的情况下，不小心地把你踢一下，你就走出去了。等你一转头，「哎呀，我怎么到了这里了！」这是工程面上的一种加持，都是我们生命因素的成长和兑现，这是非常好的状况。
没讲经没有特别留意，一讲经发现原来我们跟观世音菩萨非常相应，我差不多快三十年没讲〈普门品〉，也三十年没诵了。三十年前我正在学佛时，就是观世音菩萨的加持，而我也常常提说「我跟菩萨讲什么」，其实就是跟观世音菩萨讲，这种相应一直到最近还发生，虽然我们是不将相应的。这次我到大陆去，有一个画家送了一本画册给我，打开看到的第一张画就是观世音菩萨，而那个观世音菩萨的样子，就是我这一辈子第一次看到的观世音菩萨。我问他是怎么画出来的，他说他自己也不知道。这就是一种相应，过了几十年，老朋友还是老朋友，总是会在一起相遇的！     待续
