# 观世音菩萨普门品08

观世音菩萨普门品 （捌）——海云继梦 解经

不退转发心

前面提到佛站在观世音菩萨这边，加持观世音这个生命因素，使他接纳无尽意这个生命因素，这两个生命因素都是菩萨，菩萨是觉醒的，已经兑现的，不是封闭的。换言之，就是已成熟的生命因素的交流，他不是种子，是已经成长出来，所以才能交流，这时候是讲一个过来，另一个会过去。

“即时观世音菩萨愍诸四众及于天、龙、人非人等，受其璎珞”这个经文的美就美在这里，怎么个美法？他一个理路讲下来，从头至尾一点都不矛盾；观世音菩萨愍诸四众，换言之，他是以哀愍慈悲一切众生的心，来扩大他的生命组合。就自己的立场来说，观世音菩萨这个生命因素已经兑现，成就了，那就可以结束了，可是因为悲悯众生的苦，所以要把他的生命因素扩大。
大家不要看文字很简单，他的语言模式，思维模式在这里表达的很清楚，而他的行为模式也是这样做。观世音菩萨为了要救度众生，为了要能够广大灵感，救苦救难，大慈大悲，所以要接受无尽意菩萨这个生命因素，把自己的能量加以扩大，是这个缘故他才接受。这里面就牵涉到一些问题，比如出家人必须接受供养，尤其是大乘佛教，出家人不接受供养就算犯戒；当然若收红包是为了个人享受，那因果就自己算了。要随时带着“愍诸四众及于天、龙、人非人等”这个心接受供养，这才是菩萨行。
大众的供养，有的是来增加我们的生命能量，有的是来锻炼我们的，如果是来锻炼的，那受了红包你就知道了。哇！那真是没完没了。然而，不管是众生的发心或是众生的业力，都必须同时接受，不能只接受发心，只收红包，他的业力就不管了，连法律也规定遗产和债务必须同时继承，不能光接收遗产。同样的，众生供养你的时候，都是两个一起来，一接受，两个全部都要接受，而这个接受，是基于悲愍四众而来的。
南传佛教就不一样，因为他是属于微观的佛教，基本上不接受供养，而是站在微观的立场，把自己的生命成长到阿罗汉这个地方，大众只有在每年三个月的安居期间可以来护持，但不是护持个人，而是护持道场，道场再将所有的供养，衣服，饮食，医药，卧具这些，一一分配给所有僧众，多余的部分再布施出去给众生。所以有钱的就供养，没钱的就接受救济（其实也是接受人家的供养）。在佛教里他是这样的区分。
大乘佛法是属于宏观的佛法，除了要努力超越自我，还要教化众生，所以现出家相让众生供养，背后有法义上的需要。一旦现出家相，众生跟你顶礼，就必须让人顶礼，不能说“不行，我无修无德.......”因为现出家相，就是代表释迦牟尼佛，人家拜的是你背后那一个，不是拜你，不是你修得好不好的问题，要了解这一点。性宗的经典，其语言文字所代表的太多太多了。

“.......受其璎珞，分作二分，一份奉释迦牟尼佛，一分奉多宝佛塔”。观世音菩萨接受璎珞以后，分作二分，一分奉释迦牟尼佛，一分奉多宝佛塔。“奉释迦牟尼佛”就表示观世音菩萨这个生命因素，一回向马上就成佛了------无尽意加观世音菩萨就是释迦牟尼佛。“奉多宝佛塔”，多宝佛塔代表的是十方佛，也就是所有佛；换言之，这个生命因素的扩张，不仅进入佛的领域，同时也进入十方佛的领域，因为一切佛的领域是一致的，这里他把佛法最高层次表达出来了，菩萨怎么成佛就看这个地方；不但成佛，而且入了法界跟十方诸佛同一体性。这就是为什么说“诸佛是同一佛，法身是同一个”，就是这个样子i，但是要用法界来描述时，却又好像每一个都不一样。

“一分奉释迦牟尼，一分奉多佛宝塔，这个理念，修行模式，我们能够以这样的角度来探讨，我个人是感到非常高兴的，相较于其它宗派，可说是无以复加的荣耀。我们不知道其它的宗派是否能体会到这一点，但从这里我们可以看到，显然在第四期的佛教思想发展里，讲到“法身是如何形成”时，《普门品》是非常重要的经典。《法华经》在天台宗里是很重要的根本经典，但天台宗的经教研究不像我们华严宗的经教法门，是从实践中体验证得的，因此适用于所有的性宗经典；我们现在解答的语言模式，即是适用《华严经》的语言模式来解说。、
《华严经》的语言模式主要是三个译经家，翻译《六十华严》的是东晋的佛驮跋陀罗，翻译《八十华严》的是唐代的实叉难陀，《四十华严》是唐代的般若三藏所翻译；《法华经》则是鸠摩罗什翻译的。虽然当初佛驮跋陀罗跟鸠摩罗什两个人在西安逍遥园吵得很厉害，但两个人的语言模式，思维，佛法基本上是一致的。佛驮跋陀罗是禅师，禅修者重视行法，鸠摩罗什是译经家，但两个人彼此是相通的，就像无尽意跟观世音是相通的一样，可是他们的弟子们不相通，所以吵完后就分家了，佛驮跋陀罗就到南边来了。从这里我们可以看到，经典的语言模式跟思维模式是一致的。这个地方讲修行的最高境界，交代的很清楚，我们觉得非常的殊胜。下面是佛陀的总结。

“无尽意！观世音菩萨有如是自在神力，游于娑婆世界”。从经文可以看到他是这么自在，我们从表相上、意相上，可以看到他是很生活化的，但其实就法义，修行即生命改造工程来探讨，他是很深很深的，已经到达最高层次的地方。所以这种经典绝对不要把它当做小说一样轻易看过。那是不同的。

“尔时，无尽意菩萨以偈问曰：世尊妙相具，我今重问彼，佛子何因缘，名为观世音
具足妙相尊 偈答无尽意 汝听观音行 善应诸方所
。。。。。。。。。
（此部分经文请从网路上下载填补）

“尔时，无尽意菩萨以偈问曰”，这个地方无尽意菩萨重新再问一次，这是这种经典的一种特质。《普门品》看起来很简单，像《普门品》这类的思想、教义，《华严经》里佛陀应该讲过好几次。我们现在看到的经典，是后人把佛陀讲过的话整理，汇集出来的，都已经定型了；有关这部分的思想，佛陀应该是讲过很多次，有时用观世音菩萨讲，有时用别的菩萨来诠释。“阿毗达磨”在讲到这种理论时很严谨，那时很多人听不懂都睡着了；《普门品》这里则是讲的很轻松，很白话，像阿妈讲故事给孙子听一样，因为把他表相化了。也因为有“阿毗达磨”这样的理论在背后撑着，所以译经家在翻译时才把他整个简单化掉，原文是什么，我们现在已经没有办法看到他的真面目，早期翻译的时候，是否有夹叙夹议的，我们不知道，但鸠摩罗什翻译时，则是把他删成语言非常一致性的东西；假如我们去看早期安世高翻译的版本，便可以看到他自己的注解也夹杂其中，当时做记录的人，显然也有所谓“眉批”的情况，会在旁边加注佛陀这句话的意思，年代久了，后面再重新刻板印刷时，有可能把佛陀讲的话和眉批都混在一起了；无尽意菩萨这个地方问的，就有类似这样的状况，他把前面讲过的再重新讲一遍，后面有他问的，也有佛陀回答的，问和答都夹杂在一起。

“世尊妙相具，我今重问彼，佛子因何缘，名为观世音”。这一看就很清楚了，他是从前面问下来的。“具足妙相尊，偈答无尽意，汝听观音行，善应诸方所。弘誓深如海，历劫不思议，侍多千亿佛，发大清净愿。”这两个偈子，其实只有“具足妙相尊，偈答无尽意”是佛陀讲的，其它是译经家或是记录的人加注的。因为无尽意是用偈来问，所以佛也用偈子来回答，因此，应该是“偈答无尽意”后，就是接“我为汝略说”。那么，为何经家或译经家要画蛇添足的多家这几句上去呢？经家就是写经的人，译经家就是鸠摩罗什，他们之所以多加这几句，是为了要把无尽意所问的和佛陀所答的连接起来。
经家或译经家多加这几句，其实是有用意的，我们从他的语言模式可以看到他的思维状况。他整个经文的铺陈，每个字都是无量功德，虽然只是个连接词，都是有功德的，若是从那边下手探讨，将会有很伟大的发现，虽然是同一句，但是一百个人下去探讨，捞起来的宝都不一样，因为那是依个人的生命特质而显现的，宝库的门都一样，大家都从那里进去，但拿到的宝都不一样。我们跟各位讲的这个模式，你懂得怎么运用就好了，至于其它的模式，那就像是大门进去，你要捞哪个宝就随个人了，喜欢哪一个就拿哪一个。

“善应诸方所，弘誓深如海”，他先让你了解观世音菩萨是善应诸方所，你说什么，观世音菩萨都说好，并且又能够满足你。可见观世音菩萨很随和，而且又能满足你的愿望，所以说弘誓深如海，“弘誓”就是大愿，大愿深如海。“历劫不思议”，“劫”是时间最大的单位，这句应该是历不思议劫的意思，这是文法上的问题。“侍多千亿佛”，不断的侍候和供养佛，“发大清净愿”，发很多大愿，而且这些愿都是为众生、为三宝的；观世音菩萨所发的愿都是为众生的，很少为三宝发的，因为他是专管众生事的菩萨，这是性德上的问题。
告诉各位，要发愿就发这三个：为佛发菩提心，为法发菩提心，为众生发菩提心。你要护持僧宝当然也很好，但要奉劝大家，绝对不要为僧宝而发菩提心，因为很多人因此就跟着师父走，那就不是“依法不依人”，那个叫做情执过重。要护持这个师父不要紧，但是情不要滚进去，你把情滚进去，那就不叫做护持师父了，是想要占有师父，这个一定要弄清楚，所以，要发心就发这三个-----为佛发心，佛是觉悟，生命中的觉醒非常重要，为法发心，为真理而发心，或者为众生而发心，不要为师父个人而发心，因为法和情执你会划分不出来，这一点一定要弄明白。
《十住毗婆沙论》里提到真正的发菩提心有七个，其中的为佛发心，为法发心，为众生发心这三个是不退的，为戒发心的，下辈子就不见了，为僧发心的，可能你这辈子也看不清楚，更逞论下辈子；所以佛、法、僧、戒四宝中，我们只强调两宝，观世音菩萨是为众生发心，初学佛的人发愿，大概都是想觉悟，想觉悟就是为佛发心，为佛发心不是看到佛很庄严，很多人拜，所以也发愿要成佛，不是那种，它是指生命的觉醒，能觉醒是很好的，一般人都是活在惯性中，没有觉性，所以要怎么活在觉性里，这是大多初学佛的人的发心，再往上的话，大概是为法发心和为众生发心。学华严的人，大部分都是为法发心----如何实践与兑现真理：关键是，实践和兑现真理的过程中，绝对牵涉到众生，所以通常讲圆融道的时候，就会要大家为众生发心，行众生事业。
一般来讲，行菩萨事业的菩萨道都是为三宝发心的多，为众生事业而发心的，叫做众生事业的菩萨道，至于，你要行众生事业的菩萨道，或是行菩萨事业的菩萨道都无所谓，圆融道是这样进行的，那我能不能为 “智正觉世间”来行菩萨道？也可以，但这就比较辛苦了；首先，次第道一定要很精进，因为要想觉悟，次第道是最直接的，而且是不能避免的。所以，学佛的过程是相当微细的，很多人老想着成佛，但又不明究理，应该要怎么学他不管，天底下哪有这种法？一定要从细微的地方下手才行，成佛只是个通称，是我们的目的地，但你要从哪一条路走，怎么走，他都不一样，我们一直急着要到达目的地，结果你自己要走哪一条路也不确定，到了交流道以后，想想“还是搭火车好了！”你又跑到火车站去，到了火车站，火车还没来，想想“还是走了吧！“那你到底是要上交流道，还是等火车，你会一直在那边摇摆不定。
依止道场，依止善知识，修学法门，我们有一定的公式给各位参考，你一定要做好。前面我们提过至少要有百分之五十以上的时间在你的法门，道场这边，百分之二十五以上在其它法门上，假如你在其它法门的时间多于自己的法门，基本上你的那个法门不算有修，已经变成散形，没有形了，因为散掉了，所以一定要有百分之五十以上，明确来讲百分之七十是最好的，百分之三十是其它法门。其它法门不能只选择两三个，所有的法门通通要参访，包括外道都要走一遍。因为现在佛教不像佛陀那个时代，它跟其它宗教有明显的区别，现在佛教的特色都模糊了，所以反而有很多人被外道吸收了，因此外道的优点我们也要学，要是没有这种心量，佛教会一直萎缩下去，这是我们在修学上很重要的地方。以上是从发愿这边来看。接着来看佛陀怎么跟无尽意讲。

”我为汝略说，闻名及见身，心念不空过，能灭诸有苦”。佛说我跟你讲：“闻名”就是听到观世音菩萨的名字或见到观世音菩萨的形相。这个地方主要是讲“心念不空过”，一心称念不空过，能灭诸有苦；有苦，“有”就是苦。四念处的“观受是苦”受即是“有”，因为“有”才会受；无“有”就不会受。为什么会“有”？因为“有取”这个苦就产生了，否则不会有苦；股票狂跌，有股票的人就会苦。这个“有苦”包括乐在里面，也就是“有苦有乐”，关键在于“有”，若能“空”，就没“有”了，就不苦了；不空，就是“有”，那就有苦有乐。因为“有”，就会有得有失，得到就很快乐，失去，就很痛苦；“空”就没有得失，没有得失，那就没有苦也没有乐了。“心念不空过，能灭诸有苦”，第一句是总说，一心称念不空过，能灭各种的苦。

“假使兴害意，推落大火坑，念彼观音力，火坑变成池”。从这一句开始讲十二大愿；十二大愿前面讲过了，所以我们不再详细讲。”或漂流巨海，龙鱼诸鬼难，念彼观音力，波浪不能没。这是第二大愿。“或在须弥峰，为人所推堕，念彼观音力，如日虚空住。”这是第三大愿，是讲被人从须弥峰、高山上退下来。这不一定是在高山顶，二十层楼以上就算是高山顶了。事实上这个高峰，你现在看不出来，我们常跟大家讲，打坐的时候，三角点一定要顾好，屁股是一个点，两条腿是两个点，这三角点要坐稳，假如有一点没有落实，即使只有半公分的离地距离，当你处在很安静的境界时，突然间“啵！”移一下，那就会像是从须弥峰掉下来似地，那就会被惊吓到，内脏会受伤，你要留意这一点。打坐的时候，一定要坐稳，否则就常常会有“或在须弥峰，为人所推堕”的状况，不是谁推你的，是被自己吓得。所以现在就要预防，毗卢遮那七支坐法要学好，不管你是单盘，双盘，金刚坐都可以，一定要坐稳；若是初学，脚下面还有个空挡，底下一定要垫个东西，这是我们一再要求的。坐禅是要做到得禅病，那是很冤枉的，大家一定要留意。

“或被恶人逐，堕落金刚山，念彼观音力，不能损一毛。或值怨贼绕，各执刀加害，念彼观音力，咸即起慈心”。“金刚山”就是一般讲的石头山，这是掉到悬崖峭壁的情况。有人要害你，你要念观世音菩萨，但你若是很恐慌地念，对方会觉得很好笑；若是能冷静下来，对方看到你和颜悦色很宁静的样子，也会跟你一样起慈悲心。不见得会放你走，但至少不会把你毒打一顿，因为看你很平静，大概不会有逃亡之虞，也不会报复他，可能就会去忙他的事，等到他走了，你也可以走了。这是念观世音菩萨很有效的一个方法，但是现场的情境还是要自己去处理。

“或遭亡难苦，临刑欲寿终，念彼观音力，刀寻段段坏。或囚禁枷锁，手足被杻械，念彼观音力，释然得解脱。”这两个愿是较为一般人所争议的，会认为既然犯了王法，为什么念观世音菩萨就可以免掉这个罪？会这样讲的人，就是正义感太重了，大家要知道，王法是人订的，他不等于真理。假如你开车被警察拦下来，你就念观世音菩萨，他看你面貌这么和蔼可亲，可能只是看一看，跟你讲下次开慢一点，就让你走了，为什么会这样？警察自己也不知道；没有为什么，你就念观世音菩萨。你会说“这样不公平！”不公平的是警察，不是观世音菩萨，因为人性本来如此，法律本来就是人订的。关键在于，你对观世音菩萨这个生命因素要有信心，要能激发这个生命因素才有用；他是跟真理相应的问题，不是国法的问题，国法只能是规范，但若是犯了怀恨造业的国法，那念观世音菩萨会没有用，因为生命中的恶质太强了，抢劫杀人以后才要念观世音菩萨，那未免太现实了，这样是行不通的。

“咒诅诸毒药，所欲害身者，念彼观音力，还着于本人”一般人对这一句比较不认同，他会认为人家诅咒你，念观世音菩萨，你没事就好了，为什么还要反过来去害对方？其实，这是真理反应的本然，没有为什么，诅咒，就像仰天吐痰一样，当他掉下来以后还是落到自己的身上。造了那个因，就得那个果，不会说你往天上吐，最后却掉到别的地方，他是一种自然的反应，不是我们大脑能想象的，他主要是告诉你，不要用诅咒的方法去伤害众生，只要有这样的想法，回过头来伤害的还是自己。这是从思维模式上来讲的，若以真理的立场来看，当这个力量发出去以后，他一定要到达目标，当对方一阻挡时，那个力量就会反弹回来。

“或遇恶罗刹，毒龙诸鬼等，念彼观音力，时悉不敢害。”假如遇到恶鬼罗刹，毒龙诸鬼等等，念观世音菩萨，这时就不敢加害于你；这一点也有人怀疑。大家有没有听过这么一句话“西洋的鬼，吓不了东方人；东方的鬼，吓不了西方人。”以前对于这句话没有什么特别的感觉，直到有一年我去麦迪逊，刚好碰到下大雪，那个树被大雪覆盖，晚上风一吹，四处鬼影幢幢。同修说那是西洋鬼，很多西方人看到那个鬼，常常吓昏了；我们东方人来看，觉得很好玩，因为我们认知的鬼不是长的那个样子。西方人若是看到舌头长长的东方鬼，可能也会觉得很好玩，看到那个鬼舌头伸那么长，也许还会过去拉一拉玩玩看。鬼魅这种东西，本来就带有你的意识形态，那不一定是真鬼。若是遇到真鬼也不用怕，你被他吓得赶快往后跑，他是被你吓的往后用飞的，那到底是谁怕谁？所以，这个时候只要冷静下来念观世音菩萨，事情就会解决，这些都是会过去。
遇到恶鬼罗刹，毒龙等等，就跟应付前面讲的坏人一样，你就冷静地念观世音菩萨，这是最好的处理方式；但是，就会有人说怎么可能？你不要被意识形态吓坏了，人最可怕的就是意识形态。修行就是要求解脱，问题是你要解脱什么？又没人那绳索捆绑着你，要解脱什么？是意识形态，我们是被意识形态框住了，能够放下意识形态就解脱了。“师父！我能不能坐着听经？”你愿意来听经我就很高兴了，坐地上还是坐椅子有什么关系呢？自在一点嘛！你认为应该怎么样就怎么样，表达你的恭敬和尊重就可以了。你若跑来问我，那我故意跟你讲“不行！”看你怎么办？这就是被框住了。

“若恶兽围绕，利牙爪可怖，念彼观音力，疾走无边方”很多人都认为遇到狮子，老虎，念观世音菩萨有效吗？有一位神职人员到一个村庄布道弘法，路上遇到了老虎，他赶快跪下来念观世音菩萨，结果老虎还不走。念到很累了，只好问老虎 “你到底要怎么样？”老虎说“我的午餐煮熟了没？”他念什么老虎听不懂，只看到眼前的午餐。遇到老虎狮子这种状况，那你要真的要念观音力，不然还有什么办法？“不动”这一点最重要，不过不是身不动，是心不动，心念都要能静下来。问题是临场往往静不下来，所以平常就要训练自己，要能在短暂的时间内使心宁静，这就是一般讲的定力。你没有“绝对”的定力，也要有“相对”的定力，碰到不良的环境或是遇到老虎，毒蛇，恶鬼，要能够很快地把心静下来。
经文从前面讲下来，语言模式上是讲要“一心称念观世音菩萨”，行为模式和思维模式上则是告诉你，要在最短的时间内冷静下来念观世音菩萨，这些老虎，狮子，恶鬼，坏人就会通通过去。其实任何的宗教都一样，前面跟各位讲宗教化的情况，为何观世音菩萨会先提出来，这是有原因的，他从最浅的到最深的都在里面。所以用生命因素的觉醒和兑现来解释菩萨的名号是最好的，而“一心称念”这个法门告诉你，只要能冷静下来一心称念，事情会很快过去。你称念其它的佛号或菩萨名字也可以，因为观世音菩萨的名字你很熟悉，比较好念。当你看到这些猛兽时，你要是奔跑，他肯定跟在你后面追你，所以这时你要冷静下来，而且不能发抖；这种定力平常就要训练，否则境界一来没有办法应付。假如那时候身边跟着小孩，为了保护小孩，你会尽可能地想办法冷静下来，这个特质就是父母的爱，临危起了作用，你会抱紧小孩，专心一意地念。若是一个人时，反而容易慌张，意识形态会起作用。所以媒介很重要，那个孩子就是使你冷静下来的媒介，这叫做方便法，有带小孩的人反而容易过关，遇到强盗，带着金钱容易过关，遇到老虎就过不了关，因为那个媒介不起作用，你要留意到。所以媒介是一种很好用的方法，提供给各位参考。

“蚖蛇及蝮蝎，气毒烟火然，念彼观音力，寻声自回去。”“蝮蝎”是毒蝎子，“蚖蛇”是各种蛇，叫做百足虫的东西，他本来就有一种臭味道，人类会觉得很讨厌。当他一靠近，不见得会咬你，但你就会吓死了。这时你就念观世音菩萨，生命的那份宁静，会产生祥和的磁场，这些不好的东西自然会离开。他不是指这些外相的东西，而是嗔恨，妒忌这些都会消除掉，念观世音菩萨有这样的一个功能。

“云雷鼓掣电，降雹淑大雨，念彼观音力，应时得消散。”前面讲的是动物，现在是讲大自然的情况，到这个地方是第十二个。念彼观世音力，大自然的情况也可以消除。”念观世音菩萨“就是启动自己生命中观世音的生命因素，这时你生命的周围就会产生相应的磁场。很多人说修行人有什么磁场，假如你的生命因素都不启动，哪来的什么磁场？所以，一定是从你的生命因素中启动某一个生命因素所产生的磁场，是那个生命因素兑现出来的，而不是你自己一个人产生的。若是从“人”来说，那太广泛了，很难去证明，但从生命因素来讲，他是很好证明的。
