# 观世音菩萨普门品02

观世音菩萨普门品 （贰）——海云继梦 解经

 

贰      二八年华的观世音？
    我们先来谈谈观世音菩萨的背景和这一品经形成的原因。〈普门品〉是《法华经》的其中一品，因此我们必须从整部《法华经》来看，才能明了〈普门品〉的由来。
为什么会有观世音菩萨？一般人谈到菩萨跟佛，通常会把他拟人化；佛菩萨拟人化是很符合逻辑的，可是如果把所有的神都拟人化，那就不合逻辑了。怎么说呢？因为神是一种欲望，所以不能拟人化，一旦拟人化，虽然也叫作神，其实跟魔差不多。把欲望拟人化，那不是魔吗？所以就会说「这个世界是神创造的」，因为没有别的讲法（这里暂且不谈佛教的见解）。怎么创造？依于他的形象，换言之，就是依于他的欲望和妄想来创造这个世界。创造以后，因为控制不住这个世界，于是想了一下，「既然是我创造的，那就毁掉它吧！」但是当中有好人有坏人，于是造了一个方舟，把最好的人、动物放在上面，其它的就用大水通通淹没。照讲，剩下来的应该都是些好人、好的动物才对，怎么还会有世界战争？怎么会发明原子弹？世界上坏人为什么还那么多？到底他的欲望和妄想正确吗？从宏观的角度来看，事实上欲望和妄想的背后存在一种很大的魔魇，魔的这种梦魇一直在起作用，所以神不能拟人化。
    佛菩萨可以拟人化，但拟人化通常会产生弊端，你会把他看成人；菩萨并不是人，它是生命因素、生命中的元素，或是叫作生命本质——你要怎么定义都可以，我们只是举几个词给各位用，因为每一个词都要重新定义、规范——佛是指所有的生命因素通通兑现，菩萨则是指一个生命因素的充分兑现。比如，观世音菩萨就是把生命中爱管闲事的因素充分兑现出来，所以它不但可以修补自己生命中的种种挫折、伤害，也可以帮忙其它众生修补生命因素当中的种种伤害。
    内在生命因素的伤害反射出来，就是外在生活中挫折、痛苦与困难。我们现在的生命因素有杂质、恶质和本质，修行就是要把生命中的杂质、恶质去除，留下本质的部份，然后更进一步地将本质发扬光大。凡夫不了解这一点，杂质、恶质受伤了，把它丢掉就好，他却还想要把它修补一下。要留意，佛菩萨对你所求的是可许则许，不可许就不许。所以我们通常是这样求菩萨：「佛菩萨加持，明天让我中一百万，可许则许。」若是菩萨认为不可以的，那就不要应许，这是可许则许。因为我们不知道自己所求的，究竟是生命中的本质因素，还是恶质、杂质那个生命因素，本质上的佛菩萨会给你，杂质、恶质上的就不会，这点你要弄清楚。
    诸佛菩萨是每个人生命中都有的生命因素，人人平等，至于每个人要从所有的生命因素当中去凸显哪一个生命因素，这一点则因人而异——凸显观世音菩萨这个生命因素的，那就会是个管家婆，什么都要管，因为这个生命因素就是专管闲事；凸显的若是文殊师利菩萨这个生命因素，那他就不会管闲事了，他专管大事；普贤菩萨也是专管大事，闲事虽然也会管，但不会很积极，本质上的增上缘他会帮助你，非本质的增上缘不会理你。
    生命中这些琐琐碎碎的事，只有观世音菩萨会帮你这个忙，但它是你生命因素中本自具足的东西，不要向外祈求。那么，为什么会有观世音菩萨的出现呢？这就要接续前面谈的，因为佛法开始宗教化。佛法本来是专讲生命的改造工程，帮我们转凡成圣，但为了摄受、教化众生，为了经营道场，它必须普及化，而只有宗教化才能普及化，因此诸佛护念、菩萨加持就产生了。众生的苦难很多啊，眼看辛辛苦苦栽种了一年的农作物就要收成，却突然来个蝗虫过境或者水灾，你说苦不苦啊？怎么办呢?只能呼天抢地地祈求众神来护持，这时佛教也要有一个能帮助众生离苦得乐的佛菩萨，观世音菩萨就这样产生了。所以只要你有苦，观世音菩萨就会出现，佛教中有这样一个「大神」，很快就能普及化。
    观世音菩萨在印度并未普及，是来到中国后才普及化的，当中包括了主、客观因素。佛教传到中国，到了唐朝形成了所谓的天王思想或佛王思想的风气；因为中国这个民族原本是不用神来统治的，而是依靠家庭伦理及政治伦理来统治，汉朝以后因为人口多、幅员广大，统治管理不易，因此汉明帝开始向西方取经，起初的取经是要取统一中国社会的经，然后发现取回来的佛经很好用。从汉明帝到武则天时，大约六百多年的时间，中国进行一个文化改革运动，尤其是南北朝的这些皇帝，希望籍由佛教或道家的协助来统治国家，太平真君（北魏太武帝的年号，共十二年）的年号就是这样来的，当中有道家的思想在。另外也出现伪造佛经的情况，说这个皇帝是某某天王或某某菩萨，以巩固其统治的地位。假如说这个皇帝是哪个天王，那就是天王思想，若是讲这个皇帝是某某菩萨的化身，那就是佛王思想。比如武则天那个时候，就出了一部《大云经》，说他是弥勒下生，这就是佛王思想。
    佛王思想到了这个时候很成功，也造就了观世音菩萨普及化的外在客观因素；而其普及化最重要的主观因素，是当时武则天的国师贤首法藏修十一面观音法非常灵验，举凡蝗灾、水灾、旱灾、瘟疫、军队叛变或跟高丽打仗，都是用十一面观音法。法藏大师是华严宗的三祖，也是华严宗思想集大成者，同时是我们华严密的元始天尊，也因为他修这个法很灵验，观世音菩萨的信仰就更加普及化了。所以宋朝以前长安这地方的老道场，通通是拜十一面观音。
    同时在南方天台宗的发源地浙江沿海一带，因为北方皇帝提倡观世音菩萨，〈普门品〉便与之相应了，观世音菩萨的信仰因此逐渐形成；但南方不知道北方的观世音菩萨是十一个头，因为〈普门品〉只有讲三十三应身，没有说他几个头。加上唐朝末年日本僧人慧锷过来求法，在浙江五台山请了一尊观音像要带回日本供养，当船只经过舟山群岛时遇上狂风大浪，船只无法航行就带不走了，当地的人便在普陀山那里建了一座寺院，并且称之为「不肯去观音院」，此即普陀山成为著名观世音菩萨道场的由来。
    观世音菩萨的兴起及普及化是有其原由的，你会发现这个菩萨真的吃饱饭很悠闲，什么事都管，孩子生不出来、想要生男生女或是海上遇到大风浪他都管，总之他到处管闲事，而且都很有效。所以我们大乘佛教通常讲的「佛祖」或是泛称的「菩萨」，大都是指观世音菩萨。为什么呢？因为观世音菩萨广大灵感，又加上上至朝廷，下至各宗派广为推动，所以能让广大的群众普遍信仰。我们现在体会不到，在古代光是一个牙齿痛就不得了了，牙痛不是病，但痛起来还真是要命，那只有念观世音菩萨了，这时大悲水就很有用。不管有没有效，至少在心理上有一个寄托，可以处理你的问题，这是宗教信仰上普遍需要的状况，所以观世音菩萨一提出来，广大的群众都能接受。
    我们前面用很通俗的现代语言来形容，说他爱管闲事，古代则叫做「普门」，意即家家户户大大小小的事通通照顾到了，这一点在〈普门品〉经文开宗明义就列出来了，也就是普为大家熟知的「观世音菩萨十二大愿」。以上是说明观世音菩萨信仰普及的原因，以及在民间被推崇的依据。
    接着我们再谈一下观世音菩萨的定义。菩萨是菩提萨埵的简称，「菩提」是觉悟，「萨埵」是有情，菩提萨埵的意思就是「觉有情」，觉悟的有情；依照前面讲过的现代化定义，菩萨是觉悟的生命因素；观世音菩萨，就是这个觉悟的生命因素叫作观世音。所以你现在也必须像观世音菩萨一样多管点闲事，不能只顾自己好，否则观世音菩萨这个生命因素就激发不起来，一旦有事要求他，那会相应不来。但是这个闲事，不是指那些杂质、恶质上的事，而是管生命本质上的事，其它生活中的事情你很难去帮忙。怎么说呢？因为你会看不清楚，很可能一帮就被骗了。若是要帮的话，它是有原则的，你要留意。
    比如，我们常常告诉各位，道场中同修间不要有金钱往来，如果要帮，那就当作把钱给他，能给多少就给多少，不要对方还你，若是要还，你就拿去救济；这样给钱就像是在救济，给了就没事。若是给了钱，有期望他什么时候还，那你的烦恼就来了。首先，你的心理会开始预期他什么时候还你钱，假如他没有能力还，烦恼就产生了，你会有被骗的感觉。对方就是有困难才跟你借钱，当他的困难还没有过去，哪来的钱还给你？这时你会跟着一起烦恼。所以我们帮众生，首先要存着有去无还的打算，否则烦恼一定来；其次，你要有智慧的帮，而不是帮到最后莫名其妙地说我被骗了，倘若如此，只能说活该，前辈子欠的，这辈子该还。所以一定要弄清楚，不要有金钱往来，知道吗？「往」可以，不要来，比如对方说要借一千块，一千块我没有，我给你一百块，有还没还都无所谓，这个就是帮助众生。
    大家要有随时在本质上帮助众生的心理准备，至于要怎么知道是不是本质，这要自己在佛法上多多充实。我们要有协助众生的意愿，也就是对自己要发起这样的心——生命当中的压抑、隐瞒、扭曲，我要让他恢复健康，这就是观世音菩萨此一生命因素的关键所在。很多人把观世音菩萨想成是个二八年华的姑娘，骑着一条龙在路上跑来跑去。不是，它是你的生命因素，在你的生命中会起作用。你现在就要发起这样的意愿——对内是对自己，对外是对众生——有没有受伤？有没有缺点，这些你愿不愿意修正、改过，抑或是继续隐瞒它？这是关键。愿意修正改过，这个生命因素就会一直往上成长；假如是隐瞒缺点，找个理由搪塞或自我安慰一番敷衍过去，那么观世音菩萨这个生命因素就永远被盖住了。
    前面谈的是从经题上第一个让大家了解的，其次我们来谈谈姚秦三藏法师鸠摩罗什。鸠摩罗什的译经风格与众不同，因为它着重在「道义」。经典的翻译不同于一般书本翻译，通常书本翻译是按照原书字面逐字逐句翻译，不能改变，顶多是修润得通顺一点而已。经典的翻译不然，两个不同的民族，对于这个经典所讲的生命体验，共同点的部份就照原典翻译，相异的部份就不这么翻了，因为也要让这新的民族接受才行。就这一点来说，鸠摩罗什可说是最成功的译经家，历史上无人能出其右。虽然历史上有四大译经师，然而就这一点来说，鸠摩罗什翻译得特别好。
    印度这个民族所拥有的生命体验与我们中土有所不同，我们的生命体验主要是来自于儒家和道家，鸠摩罗什译经的年代，大概是三到四世纪的时候，那时孔子与老子的思想形成已将近一千年的历史，中国人有自己的生命内在体验，比如有为、无为、无极、太极或是无、空这些字眼，都是中国传统文化里面的东西，反倒是「真如」这个字词中国没有，所以不会把它翻成真理，其实真如就是真理。印度人有的生命体验，中国人没有，而这种生命体验又没办法诉诸文字，所以鸠摩罗什一定要去深入了解中国人的生命体验，然后透过两者的生命体验，用适当的文字去连接这两个部份。因此，我们才说中国佛教是印度佛教与中国文化结婚所生的孩子，它是两个文化不同的生命体验。
    想想看，我们没有印度人的生活体验，那要如何透过中国文字将印度人要讲的东西表达出来让我们了解？鸠摩罗什翻译这部经典时，历史上还没有人研究佛陀思想中的宗教观，就以《阿含藏》来说，它是站在生命改造工程的立场，里头没有一点宗教观念，只有「转凡成圣」的这种工程。真正的宗教观在大乘里面才有，但是大乘在中国形成的时候，印度那个很深的「阿罗汉心境」，中国人没有。
    大家要留意，虽然鸠摩罗什翻译的〈普门品〉是大乘经典，但若是没有阿罗汉的境界作基础，这地方你是没有办法展开的。比如经文的「若有持是观世音菩萨名者，设入大火，火不能烧」，真的念着观世音菩萨名号，然后跳入大火里面，火不能烧吗？你去试试看，有谁会相信？这种话你翻译的出来吗？要是受伤出来，看你怎么办？鸠摩罗什之所以敢这样写，是因为他有阿罗汉的内在体验，知道这个事情这样没问题，所以敢这样翻译。我们没有这种内在体验，敢这样翻吗？经典这样写，绝对是真的，但它的真，是基于阿罗汉的基础上来讲的，我们现在没有阿罗汉的基础，能说它是真吗？如果不能明白这一点，只是一昧地相信，那就会变成迷信，而且会把佛法害得很惨。
    经典讲的都是生命的内在体验，不能单从文字表面上来看，若只是肤浅地从文字上来理解，一定会出事。那当船长的，碰到船难也不必发电报求救，只要称念观世音菩萨名号，船就不会沉下去了，因为经上说「若为大水所漂，称其名号，即得浅处」嘛。假如这样理解，就是迷信了，绝对不是这个意思，你要能够了解经典的语言模式。鸠摩罗什在经典的翻译上，这部份掌握的特别好。我们现在若能找到印度的原文来对照，你会发现它有很大的出入，因为它是从生命内在体验那个地方去翻译的，不是光从语言文字。同一部经典，不同的人来翻，当中难免会有所出入，原因即是译者本身内在生命体验的不同。
    近代有很多人试着把中文经典翻成英文，你会发现老是翻不好，就是因为缺乏内在生命的体验，如果是把佛经当作佛教知识来翻，这样当然不行。我们的书也计划要翻，就会有人来问：「师父！要翻哪一本？」管他哪一本，只要翻了就让他流通，为什么呢？因为哪一本适合众生的需要，你现在不知道，众生看到、体验到的那一本，他会留下来，其它没必要的就束之高阁，之后要传给谁，那就不知道了。这是最主要的关键，所以翻译经典，一定要从内在的体验开始。以上是谈到鸠摩罗什的部份，提供各位参考。接着来看经文。
    尔时，无尽意菩萨即从座起，偏袒右肩，合掌向佛，而作是言：「世尊！观世音菩萨以何因缘，名观世音？」
    这句经文简单地说，就是无尽意菩萨很恭敬地向佛请法。在《华严经》里头都是菩萨问菩萨，很少有菩萨问佛的，但它这个地方是无尽意菩萨问佛。菩萨的定义我们前面讲过了，「无尽意菩萨」也是我们生命因素当中的一个。这个因素是什么呢？无尽意，生命中有一个因素是永恒、无尽的，一直向前在成长的，生命不会终止；真实的生命、法身慧命是永恒、永不终止的，要记得这一点。我们这个色身是物理现象，物理现象有疲倦期，所以它到某个阶段会结束，但法身慧命是不死的。
    生命既然不死，修行就没有终点，只有阶段性的终点，第一个阶段到了，第二个阶段就开始了，后面还有第三、第四、第五……个阶段，就算到达止于至善、成佛以后，也不是结束了，佛还要继续成长、继续前进，这个就是「无尽意」的意思。不是成佛就通通结束了，那成佛有什么意思。成佛以后要干什么，你不知道。一般人的概念是以为到了天堂就没事了，到了天堂干嘛？一尊一尊挂在墙壁上是吗？还是坐在桌上？因为不会探讨，以为终点站就在天堂，那就完了。即使到达成佛的阶段，还是没有结束，生命是永恒的，不会结束。假如到了天堂就结束，那就不叫永生，只能说是升天而已，对不对？不是这样，它会在那里继续前进，这就是无尽意的意思。
    我们的生命因素里头，有一个永恒向上爬升的基本生命因素，经典这里无尽意菩萨问佛，即是告诉我们，纵使圆教成佛，佛陀的生命还是活泼泼地继续前进。佛是圆满的，百分百的生命因素都兑现了，这里无尽意菩萨问佛，就是无尽意菩萨这一个生命因素与佛这个百分百兑现的生命因素互叩。《华严经》里很少有菩萨问佛问题，大都是菩萨跟菩萨互相叩应，因为每一个菩萨都是他那一个生命因素百分百的兑现，所以叫作不共别圆，每一个生命因素在互相叩应。〈普门品〉这个地方是菩萨问佛，也就是快要成佛的意思；成佛叫作法华，《法华经》是要成佛的经典，《华严经》是真理的经典，直接讲真理是什么，所以是菩萨跟菩萨对话，从这个地方就可以看到两者的差别，但你稍不留意就看不出来了。
    我常赞叹大乘修行真的是最微妙、最伟大的一项工程，原因就在这里。一部经从头到尾有一定的思惟模式和语言模式，作者和译者不是同一个人，但它的语言模式就很巧合地安排到天衣无缝。这就像我们的大脑一样，里面虽然布满了密密麻麻的微血管和神经网络，可是你放心，它们绝对不会相交，也不会打结，而且彼此间会运做得很好。这是很不可思议的，密密麻麻的情境中，不会乱成一团，这是经典的微妙之处。经典跟一般小说不一样，以前看很多小说，常常前面人物、情节写一写，后面就语焉不详了，很多状况最后都不清不楚、没有交代。经典不会有这种状况，它前后一定有关系，而且不会有交叉乱成一团的现象，因为它是生命的东西，不是知识，所说是不可思议，不是我们大脑可以思议的，你要留意。我们继续看经文。
    「偏袒右肩，合掌向佛，而作是言」，这部分我们不讲，因为我们讲经的重点是把别人没讲的部份给点出来，这些是基础佛法，是华藏工程你要进行的地方，自己要去查佛学辞典弄清楚，外面注解的版本很多，他们在解释的时候很讲究这些东西：什么是「偏袒右肩、合掌向佛」，有的是胡跪合掌，胡跪又是怎么跪的？是左膝还是右膝着地？有人专门研究这些，你去看那些注解版就好了，我们这边不讲，别人讲的我们也照样接受。
    「无尽意菩萨即从座起，偏袒右肩，合掌向佛，而作是言」，这样的描述是拟人化，因为只有用拟人化的方式来讲，我们才容易了解，若是讲「两个生命因素碰在一起，电流、磁波怎样」，一般人不容易理解，所以一定要用拟人化来表达。假如是科学家，可能会用磁场、电磁波或什么的说法来形容，那也是一种语言模式，但经典所用的语言，它是生命的语言，你要留意。
    「世尊！观世音菩萨以何因缘，名观世音？」世尊是佛经里的基本用词，意思就是老师或师父，有些佛教徒可能会觉得应该称呼佛陀比较尊敬，其实意思是一样的。若从表达恭敬的立场来讲，称呼世尊或佛陀，那无可厚非，可是从真实的立场来讲，用老师或师父比较不会有偶像化或犯了所谓的「上师情结」，把他看成高高在上，那就没办法平实化。两者之间的关系应该是一种「即师、即友、即亲」的感觉，是一种恭敬、尊重，若是把他神格化、偶像化，这样绝对不好。所以我们的道场，一定反对「造神」运动，要造神的机会很多，但是没有意义，对你或师父都很不好，要留意。佛绝对是菩萨的师父，从真实的立场，用老师比较亲切，不要去造神。
    「观世音菩萨以何因缘，名观世音？」无尽意菩萨跟佛所问的问题，不是我们大脑想的「观世音菩萨为什么叫作观世音」，而是前面讲的「观世音这个生命因素到底有什么功能？」你要定义成爱管闲事的生命因素，或是定义的高雅一点，说是抚慰心灵创伤的生命因素也可以，但这里问的不是文字的定义，而是那个定义的背后是怎么起作用的，这才是生命中要问的东西。就像很多人问问题，老是喜欢问一些佛学名词，把师父当成佛学辞典，自己懒得查，干脆问师父比较快，这样学不会成长。
    这里是语言模式跟思惟模式交互的地方——无尽意问佛陀，观世音菩萨以何因缘名观世音。是什么因缘？是不是「当年观世音菩萨发心度众生，众生难度，度到很疲累，去请教他的老师阿弥陀佛怎么办时，就昏倒了，把头摔成了十个碎片，阿弥陀佛便将他抱起来，把碎片接回去，变成了十个头，最后再把他自己的头也加上去，于是成了十一面观音」？经典是这样定义，佛大可这样作答就可以了，但这又不是查户口，不是问他为何叫这个名字的问题，这都是知识的东西。他的问题是：「观世音菩萨有什么能力？他是怎样帮助众生？爱管闲事，到底是怎么管的？怎么抚慰众生受伤的心灵？」是问这个部份。所以接着佛便回答无尽意菩萨，讲了十二个因缘，也就是那十二大愿，十二个大愿通通有「若有……若为……。」我们往下来看十二大愿。
    佛告无尽意菩萨：「善男子！若有无量百千万亿众生受诸苦恼，闻是观世音菩萨，一心称名，观世音菩萨实时观其音声，皆得解脱。……
这是第一个大愿，他过去曾经这样发愿，就是这个生命因素有这样一个功能。所以我们常要各位发愿，至于怎么发愿才正确，这点你不用担心，因为这个生命因素是要你去激发出来的。这里是用十二大愿，假如你发的是十六大愿，而且内容跟这十二大愿都不一样，那也没有关系，你所发的那个愿所激发出来同样的生命因素，将来在法界中所发挥的作用一样的，只是救度的众生不一样，因为所发的愿不同。所以你要留意，激发同一个生命因素，都可以有无量无边的愿来激发它。要怎么来发这个愿，那就很重要了，这是自己要去发的。
    各位今天回去，就把这辈子要行的菩萨道的愿通通写下来，看看有几条？现在大脑里头，有多少要为众生服务的愿通通写下来，写完以后放进红包袋或信封袋，压在佛菩萨那边，明年再拿出来看，等隔年再来看的时候，一定会「唉唷！真不好意思，怎么发这种愿……」，赶快重写一张，那就表示有进步了。大概三到五年的时间，某一年会发现「我去年发的这个愿还不错」，然后就会以那个愿为根本 ，那就是你要激发的生命因素，接着就是要去实践。
    你现在发的愿都不算，因为可能明年就推翻了，但不要紧，那是进步；明年的愿，后年会再推翻，那也是进步。大概第四次以后会趋于稳定，只是把第三次的愿约略修正一下。到了第五次，大概改几个字或是把原本的长篇大论改成几项要点，这时的愿叫作稳定了。这时候行法、要做什么事情就确定了，你也知道怎么做了。
     若是不发愿，老是想「师父你跟我讲，我做什么好……」，那是师父的愿，不是你的愿，一定要自己写下来，明年这个时候才能验证自己有没有进步。当你自己看了会不好意思，那表示你有长足进步。慢慢地会把你的生命因素激发出来，然后去实践。告诉你，下辈子一定比这辈子进步，当你那个愿订好，确确实实是你真心的愿，有做、没做其实已经不重要了，因为你的生命价值观已经定位，下辈子再来，一定超越这辈子。极乐世界、药师琉璃光世界、兜率内院任你选，你一份成绩单送出去，有三所大学要你，这是真正的净土。在那里干嘛？开始重新准备自己，你会抛掉五浊恶世的一切习气，把你的生命改造为第二生命，在第二世界准备好以后，向法界迈进，就是这个样子。
    发愿定位很重要，自己写自己的，只有你才知道自己是谁，但不能光写「我要度众生」，而是要写「我要怎么度众生」，写的时候你会整理出自己的思惟模式，当思惟模式整理下来，接着就是行法、你要做的事。所以不能不发愿，你看经文这里很简单，「众生受诸苦恼，只要念我的名字，我就救他」。你能吗？你也可以换个方式说：「只要我成就，众生见我形、问我名而愿意跟我、要求我的话，我一定不远千里而救助。」你可以有这种愿，看到你的形相或称念、听到你名字，希望你来帮助他，你就去帮助他，这是一种愿。你不能够说：「不过要下午六点以前，六点以后要下班回家了……。」不能有时间的限制，一年三百六十五天，一天二十四小时，电话还不只一支，千处祈求千处应，这个才是无量无边的愿，自己锻炼自己，绝对不要依赖，这个地方是没办法依赖的。待续
