# 观世音菩萨普门品09

观世音菩萨普门品 （玖）——海云继梦 解经

 

你就是佛！

前面谈到众生，“念彼观音力，应时得消散”念观世音菩萨，你会产生某一种能力；这个“念”很多都把他变成口念的念，其实他是心念，是黏上去了。这个字假如以现代的意义来加以诠释，应该叫做激发。怎么激发？研究物理的人都知道，原子是由电子、质子、中子三种粒子所组成，原子核是有带正电的质子和不带电的中子所形成，其中的中子是很活跃的粒子，而当原子核被中子撞击时，会释放出能量，核能就是这样来的；某些特殊的元素，被撞击后除了会释放能量外，还会产生所谓的连锁反应，因而会释放出巨大的能量。这个“念”就有这个意思，所以他不是嘴巴念一念而已，那种当然无效，而是在念的同时，要能激发出你那个“观世音”的觉醒的生命因素。假如生命因素没有把他激发出来，那就不叫做修行，充其量只能算是民间信仰，因为无法改造生命，要改造生命，就要把生命因素激发出来。这个字这样解释，你若能掌握得到，今天就没白来，值回票价了。
至于要用什么方法激发，怎么样把生命中的此一生命因素激发出来，这部分得靠自己去努力。一个菩萨要如何把他的生命因素兑现出来？我们看到这个世界众生有这么多，但是菩萨有几个呢？早上我们到附近的印度庙参观，看到人家是非常地积极，非常地有向心力；看看我们自己呢，？一讲到要如何如何时，就有人“啊，那不可能的啦.......”，那还有什么是可能？那就没有壮敬自强的可能。生命本来就是积极，韧性又刚毅的，很多东西都是可以突破的。
同样的，我们很多的无明暗障，也是要靠自己随时地反观自省。比如，日常生活中，当你的内心觉得怪怪的时，自己就要留意了，那个都是业相，这时就要赶快忏悔，不要等他兑现后，才在那边怨叹不如意。当业障开始兑现时，那已经不是不如意而已，而是无量苦逼身了。所以，你要有生命的敏感度，敏感度愈高的人愈没有业，因为一个觉性愈高的人随时都可以忏悔。敏感度不高的人，很容易落入情执，就会常常陷在里面出不来，那就是没有敏感度。迷什么？情迷，酒迷，财迷........，一迷迷进去就爬不出来了。觉性高的人，就不容易沉迷，即是是喝酒，也会浅尝即止，这样饮酒就并无不可，问题是大多数的人没有觉性，往往三杯黄汤下肚后，就胡乱瞎来了，那当然不行。因此，关键在于生命的觉醒与否，一个人没有觉醒的能力时，就会落入惯性，惯性又叫做相续心，这个相续心就是轮回本。一般人都是活在相续心底下，因此会认为这样很正常，于是就不断地轮回下去了。所以，你要懂得怎么运用这个念。

“众生被困厄，无量苦逼身，观音妙智力，能救世间苦。”这里我们要问大家，是什么东西捆着你了？你要自己去找答案，是这个捆着你的东西，造成你无量的苦。每一个人都被捆住了，被捆住的核心点则是因人而异，解套的方法只有一个----放下意识形态；你是被各种不同的意识形态给捆住了。“意识形态”这个名词大家都不陌生，但你体会不到，是这个东西让你产生种种的苦。
前面我们提过，全球暖化，生态变迁的问题日趋严重，而因气候变异所造成的灾难频传，虽然大家都知道问题的原因在哪里，世界各国也联合订定节能减碳的条款，但源头的问题没有解决，再怎么样限制也解决不了问题。釜底抽薪的方法提出来的，谁要接受？因为经济马上受到冲击。你若是跟美国讲要限制消费，他的社会可能马上崩溃，美国的人口不到全球的百分之五，可是用掉的能源占了世界的四分之一，你看要不要限制？若是中国，印度这些国家，也像他们这样消费，那这个世界很快就完了。要留意啊，这当中完全是意识形态，你要把这些问题的源头提出来，才能真正解决问题。我们很多的身语意习惯通通要改过来，不改不行啊！以我们的年纪来算，未来二十年的灾难我们都会碰上，那你改还是不改？要改，现在马上就会痛苦；不改，将来会连个退路都没有，大家要留意啊！所以，要知道你被什么困扼住了，社会的困厄叫作共业，个人的困厄叫做别业，要先把那个困住你的意识形态找出来，跳开就没事了，你要能放下。

“观音妙智力，能救世间苦”，一般都“向外”解释成：外面有个妙智力的观世音菩萨，他能救世间苦，这种心外求法的解释就弄错了，他是指你的生命里有观世音菩萨这个生命因素，这个生命因素能够激发你其它所有的生命因素同时觉醒，因此观世音这个生命因素具有妙智慧，有解决这些困厄的能力。
我们往往都把观世音菩萨拟人化成一个美丽的姑娘，那是意识形态使然，不是这样。
我们的生命里有很多组成的因素，而观世音菩萨是众多的生命因素之一，但这个生命因素能够激发我们其它所有的生命因素，同时又能修补这些生命因素的伤害，有修补我们心灵创伤的能力，只要你把他激发出来，自己就有解决世间一切痛苦的能力。

“具足神通力，广修智方便，十方诸国土，无刹不现身”这个生命因素在你其它所有的生命因素里都能够出现；“无刹不现身”，就是这个生命因素可以融入其它的生命因素里。所以我们讲《普门品》是等觉菩萨修的法门，原因就在这里。前面讲无尽意菩萨这个生命因素，要怎么入观世音菩萨这个生命因素，这是从观世音菩萨的立场来看，而世尊也是站在观世音菩萨的立场来讲；“无尽意供养”，就是进入观世音菩萨的生命因素里。
同样的，观世音菩萨也能够进入其它的生命因素，所以这里讲的很清楚，“十方诸国土，无刹不现身”，所有的生命因素他都能够进入，他渗透进去以后，“种种诸恶趣，地狱鬼畜生，生老病死苦，以渐悉令灭”，里面的种种伤害或无明覆盖，通通都可以把他除掉；即使已经受伤到地狱恶鬼畜生这种地步，坏到不能坏了，他都能够修补回来，这是观世音菩萨这个生命因素的功能，也是他功德伟大之处。因此，学佛，你首先要具备这样的知见-----你就是佛，日常生活中，就以这样的标准来观察自己，“我是佛，那我在大寮切菜，怎么愈切肚子里的火愈大.....我是佛，怎么到处跟人斤斤计较.......”，不但如此，生命中那些优良的生命品质，你要让他成长，让他兑现。每个人都可以，大家学佛，修行就是在做这些工作。
现代人强调效率，讲求“新速实简”，所以也希望修行像开灯一样，最好是师父跟我“点一下”，马上就开悟了，不是这样，开悟跟开灯不一样。但是透过训练，可以让你的生命觉醒；生命因素一觉醒，你就开悟了。但是，开悟只是觉醒，只是种子开始长出嫩芽而已，接着要让他成长，茁壮，才有可能开花结果。我们反过来看看生活中的自己，若是连自己的小孩应该要读哪所学校都无法搞定，那还谈什么开花结果，还谈什么果实累累？生命的成长没那么容易，可是大家都把开悟想的太便宜，太简单了，两者根本搭配不上来。
大家自己认真想想，我真的是佛教徒吗？还是那种游走佛教各道场的老油条？不是师父老爱骂人是佛教界的老油条，而是要扪心自问：“我是真的在修行吗？”有没有每天自我检讨：“我今天有没有比昨天进步？”就算没有每天检讨，每个礼拜进步总需要吧？你说，“师父，这样未免太急了吧？那好歹每个月总要有所进步吧？在场很多人都学佛学很久了，甚至十几二十年了，想想你的生命有没有比以前成长，比以前进步？总之，你要想办法逼自己进步才行，肚子饿了，都会想办法找东西吃，法身慧命饿了，难道就不会想办法喂饱他？古代的读书人说：三日不读书，面目可憎”，那我们会不会讲“三日不修行，面目可憎”？三日不修行，法身慧命就饿了。你一定要把学佛当做第一要务才行：如此，展现出来的生命就会很美，色身和心性都会很美。

“真观清净观，广大智慧观，悲观及慈观，常愿常瞻仰”这是观世音菩萨的五个观行法，五个都是非常广大的行法，他能够全方位的激发你所有的生命因素通通觉醒，从“观”讲，这是性宗的语言模式，有观就有定，定就是止，所以叫止观；真观，他有真止、真观（应该来讲叫真空观，真空止）；清净观是清净止、清净观；广大智慧观，是广大智慧止、广大智慧观；悲观是悲止、悲观；慈观是慈止、慈观。就止观来讲，他里头一共有十个。你要分开修或综合修都可以，或是要跳着修也没问题，那要看你的师父怎么教。我们华严是把这个部分综合起来----真观，就是真空绝相观；清净观，广大智慧观，就是理事无碍观，悲观及慈观，就是事事无碍观。综合的修法跟分开的修法不一样，各有各的专长。法界三观真正要讲的话，单单前行的部分至少就要花二百个钟头，一天讲二个小时，三个月都讲不完，这还只是前行的准备功夫而已。二个小时的录音带，你要在八个钟头内把他整理出来，才有可能进行第二阶段“定、慧”的修行，止是修定，观是修慧。你要先有前行的基础，才有可能正行，但是这个修法“一成就马上到七地”；七地准备上八地，跟初果二果是不一样的。
这句经文是讲到观世音菩萨的行法，一般人解释这个部分，大都只就文字上解一解，我们是从实证体验的观点来跟大家谈的。从前面的经文一路下来到这个地方，讲到这个生命因素可以发挥这么大的作用，以一位行者的立场和角度，这就必须要问“他是怎么兑现的？”就好像我们常问师父“我要怎么修？”那么我们要怎么样把观世音菩萨这个生命因素、觉有情兑现出来？就是用真观、清净观、广大智慧观、悲观及慈观；这就是为何讲完观世音菩萨这个生命因素的伟大作用后，他紧接着讲五观。这是从行者的立场来进行的，你要马上去修。
这部经在印度的的原文里头是有论的，我是没有看过，你问我“怎么会知道呢？”因为以一个行者的生命，按照这个理论来到这个地方，他这里就出来了。这个法门我是现在同时跟你一起修的，你一定不相信，我讲的时候跟你同时在修。修法是怎么样？不是一定要摇铃或一定要有个蒲团那种才叫修法，我看很多人连“修”这个字都没搞清楚，你问他为何昨天没有来听经，他就跟你讲“因为没空”，他都是有空才来的，没空就不来了，这那叫修行？其实是你的休闲活动嘛。
真修行是看精神，我们通常都只是看一看，听一听，听起来觉得很通顺就过去了，你不会去修。什么是修行，你一定要弄清楚，每一个人的行法都不同，这一点大家都知道，但你大概会以为所谓的行法不同，是指他修禅法，我修密法的那种不同，不会想到“我修法是怎么修的？”我讲的是“用心”的不同，这才是真修行。所以，当这里讲到观世音菩萨这个生命因素是怎么兑现时，我们就要从自己的实际行法中去了解，不管你是修念佛的，修打坐的，还是念阿弥陀佛的，都可以修这五观；真观、清净观、广大智慧观、悲观及慈观，都可以透过念观世音菩萨，念阿弥陀佛或念虚空藏菩萨这些媒介来修，没有说只有念观世音菩萨才能修，这两个是不同的区块；禅净律密本来是法门，但你弄到后来通通都变成只是个媒介而已。因此，我们才提倡结界工程、华藏工程，就是要你重新开始，要你真正的修行；真修行，就必须克服万难来进行这个工程，而且必须一次比一次进步。
古代的方法已经不适用现代，因为古代的那些方法是给不识字的人用的。以诵经为例，很多八九十岁的老太太，虽然不识字，可是经书一拿起来都会念，为什么？他认字的样子，你要是换个经本给他，他就不会念了。因为他是认字的“影子”，所以每个字都要很认真地看。我们现在每一个人都识字，每本经拿起来都会念，反而不认识那个字的“影子”了，这个法门对你就没用了，所以很多人诵经都成了“三句经”：“如是我闻.......”，接着就孙悟空打猪八戒“一片空白”了，后面“.......信受奉行”。结束了。就这三句----“如是我闻”、“一片空白”、“信受奉行”。我们一定要找到自己的方法，但因为现代每个人都受过教育，只要受过教育，真正的生命已经支离破碎。你留意看看，教育程度愈高的地方，心中愈没有上帝，因为他的生命破了，所以不承认上帝的存在，知道吗？因此，我们第一个要做的就是修补破碎的生命。
这个时代念观世音菩萨最有用，因为这个生命因素可以修补你破碎的生命；你自己内在就有的这个稳定机制，可以让你恢复健康的状态。要怎么样修补，怎么运用、怎么把他激发出来？就是用这五观。修这五个观门的行法叫做圣解脱道，是次第道修行出离三界的方法；五观其实是十门，而每一门又分为十门，这是很复杂的修法。圣解脱道就必须这个样子。如果用《普门品》修，要怎么修，就是念观世音菩萨，但还要加上修观；这部分以圆教经典的修法，是用圆融道的修法，兼着这个部分五观齐修。很多人批评大乘无行法，那是因为他不懂得经文的语言模式，所以就无法解经，也无从得知他的行为模式，因此就不会修。所以这几个字，你要从禅法或密法来修都可以，禅法有禅的行法，那是一种指导；密法有密的指导，他又是一种行法，两个是不一样的系统，但是都可以用。

“常愿常瞻仰”，这一句很重要，鸠摩罗什翻译经典很诗情画意，韵用的非常好，他的两个常，这个“愿”，就是行，“常”就是经常。一般人是一天修两次，出家人真正精进修行的一天六次，每四个小时修一次；因为五观同时修行通常要花三个半小时，剩下的半小时是让你洗澡，换衣服的，换洗完毕继续修行。“常愿”就是常常修，这是出家人的修法，只有出家人才有办法这样修，若是在家也要这样修，那就是优婆塞，优婆夷。我们现在把在家修行的都叫做优婆塞，优婆夷，真正的优婆塞，优婆夷。是要能一星期至少有两三天是住道场那边服务的才算，只有皈依的这种在家居士，其实只能称为信徒而已。

“常瞻仰”，瞻仰不只有抬头仰看的意思，还有像上提升的意思，也就是要常常地超越自己，每天修法都要能自我超越，就算不能每天超越，也要每星期超越一次；自己在反省的时候就会超越，这个就叫做“常瞻仰”。这个“常”是无尽的意思；生命不能停止，要无尽地超越，直到止于至善，到了止于至善，生命还是恒动，永恒的继续再超越。大脑是有极限的，所以使用的都是相对真理，不是绝对真理，也因为是相对真理，所以会一直推理，想把对方打到，推理不是真理，只有契理才是真理，要留意这个部分。

“无垢清净光，慧日破诸闇，能伏灾风火，普明照世间”。这是讲他的清净光，生命的作用，这个词在量化研究里是可以做深度研究的。生命的存在，以现代科学来讲，他是一种波长，波长在定中来看是一种光，但不是一般讲的那种可见光；这个无垢清净光是生命的光，肉眼看不见的。谈到光波和声波，大家可能以为那只是物理现象的一环，其实在整个法界中纵深是非常大的，某特定波长的可见波叫做光波，另一某特定波长的可见波，谓之声波，光波、声波其实是连在一起的，你闻到的味道也是一种波长。现代科学称它为波长，在生命里头叫做光，他是生命光，所以用眼睛可以听到声音、可以闻到味道，但你不相信，一定要用耳朵听，一定要用鼻子闻。因为那种光或科学上谓之为波的，你可以感受到他的整体性，但因为你现在的感受只局限在某个区块----光波的区块、声波的区块。
皮肤的接触是一种触感，触感也是某一特定区块的波长，叫做触波。你说“这哪有什么波长？”假如没有，你就不会去化妆、保养皮肤.....你以为是接触，那个叫作六根接触六尘境界。其实六尘都只是一种波动而已，当那种波是眼睛看得到的，就叫做光。修行在做生命体验感受时，所见到的都是光，他用一根都摄六根，所以宇宙中所有的波长，用眼睛就可以全部看见；甚至于用皮肤就可以看了，因为触尘嘛，你去留意看看。所有的尘境都叫做波长，所有的尘境的一转化，通通叫做无垢清净光，都是生命光。
生命的光不一定用六识，生命的本能就能够接触到了，所以这个光，“慧日破诸闇，能伏灾风水，普明照世间”。这个语言文字，你若用传统的民间信仰的那种解释，文字表面上看起来好像通，再仔细推敲，会发现他根本行不通，必须用这种方法看，因为是生命的光，所以生活中的一切意识形态可以完全超越，生活中所遭遇到的意识形态，所产生的风、火等等自然灾害、人事灾害，完全可以降伏。所以如何“身处于这世间，业力转交给法界”，就是这个了，他讲的都是等觉菩萨的行法，普门这一会就是等觉菩萨会，生命因素都已经到达最高峰，开始进入各个生命因素的交融状态；所有的生命因素都到达一百分，开始在交融，这个叫做等觉，交融完毕就成佛了；“普明照世间”即是指生命光能够在所有的生命因素里头普照，交流。
假如要讲修行次第，各生命因素要怎么成长？这个要讲到“住”，当你从“看到概念形成”转入到“识的运作和形成”时，你所选择的念是什么，把那个念停在那个地方，那个停的地方就是你佛国土成就的地方。这都是有相关的，但讲这边就没办法讲那边，讲那边就没办法讲这边，要综合一起讲，需要的时间会很长，他的前行的功课有很多。

“悲体戒雷震，慈意妙大云，澍甘露法雨，灭除烦恼焰。”这里开始要总结了。经过五观修法以后，生命的光已经现前，一切世间的灾难通通可以超越，这是从实际修行来的。在这之前，他只讲这个生命因素的功用，至于修行的过程，这里没有提到，因为一讲起来就会比《法华经》还要大本。后面这里是总结这个生命因素的效果。“悲体戒雷震”，“戒”就是规范和限制，“雷震“就是各种打击；简言之，就是这个色身像孤儿似地存在这个娑婆世界，有种种的限制。“慈意妙大云”，当这个生命因素起作用时，他会保护你这个生命。
我们身处于这个世间，像不像被种种枷锁，牢笼给限制住了？“雷震”就是经常被毒打。这一个可怜的生命里头有个东西会起作用，一般我们称之为生命的意志力，这个生命因素会起作用保护你，让你免遭受这些灾害，所以叫做慈意妙大云。“澍甘露法雨，灭除烦恼焰”，“澍甘露法雨”就是下甘露法语，意思是我们这个可怜的灵魂失落在这娑婆世界里，遭受种种的灾难、限制，当观世音菩萨这个生命因素起作用，种种的痛苦、烦恼都可以除掉。

“争讼经官处，怖畏军阵中，念彼观音力，众怨悉退散”。古代争讼不像现代的制度和流程那么完整，一旦处在争讼、军阵中，那就没救了；只要激发出观世音菩萨这个生命因素，这个问题就可以解决。关键是，要怎么激发这个生命因素出来呢？关于修法的部分，我们讲了很多，你在修法时将整个《普门品》带进去，这就是工程面。比如修数息法，技术面的部分，“怎么制心一处”，怎样放轻松，息出息入要清清楚楚”，三个都要做到；工程面时就把整个《普门品》带进去，你很快会到达这个领域。五观的部分不用管，因为你一修下去，第一个真观的真定、真止、真空绝相止就修成了，你要向生命观境前进的时候，《普门品》就推你进去了，你的生命因素就起来了。所以修行有他的方法，不要以为读读经就可以了，当然读经也可以获得加持，但那个力量太小了，这就好像拿了一千块去买一颗糖，那太可惜了，他可以发挥更大的作用，这是谈到生命运用时大家应该要掌握的。
