# 观世音菩萨普门品03

观世音菩萨普门品 （叁）——海云继梦 解经

能冰

叁      Call
in 观世音菩萨的生命密码
佛告无尽意菩萨：「善男子！若有无量百千万亿众生受诸苦恼，闻是观世音菩萨，一心称名，观世音菩萨实时观其音声，皆得解脱。若有持是观世音菩萨名者，设入大火，火不能烧，由是菩萨威神力故；若为大水所漂，称其名号，即得浅处。
「若有无量百千万亿众生受诸苦恼……皆得解脱。」这是观世音菩萨的第一个愿。这里讲的「无量百千万亿众生受诸苦恼」，指的是整体的苦恼，不是个人的苦恼。「一心称名」在佛教里是很特殊的，原始佛教讲的「念佛观」，也是一心称名的意思。「一心称名」跟《阿弥陀经》里的「一心不乱」是同样的意思，都有原始佛教的意义在，也就是透过持名念佛，训练一心不乱。换言之，你要透过持名念佛来入定。怎么入？这个功夫就大了，不是这样随便念一念或是白念珠念到黑得发亮就入了，它是一项工程，叫作用心的功夫，用到一心不乱。「一心」是技术性的名词，不是概念性的名词，这个词汇里头是有功夫的。「一心」这个字，你要是不会下过工夫，其它的就甭谈了，要留意到。
这里的「无量百千万亿众生」有双重意义：
第一，就自己来说，我们有很多烦恼，因此生命本质的那个生命因素被无明覆盖住了，不能显现，现在只要一心持名「观世音菩萨」，将观世音菩萨这个生命因素激发出来，无明就通通翻掉了。假如你现在正在进行生命改造工程，其意义尤为重要；也就是说，当你正在修学的是微观的佛法，求解脱、求成就这个部份时，称念观世音菩萨，让这个生命因素凸显出来幷发芽、成长茁壮，以致臻于成熟，这时，你其它的生命因素也会跟着吐芽、成长；「无量百千万亿众生」就是无量百千万亿的生命因素，它会同时成长。换句话说，修学这个法门，同时成就就对了。一般的解脱道，它是一个生命因素成长到六十六分以上，才会带动其它的生命因素通通发芽，然后快速成长，但是修学「一心持名观世音菩萨」，只要观世音菩萨的这一个生命因素一突破，其它所有的生命因素会同时一起成长，这是他的第一个愿力。
你可能会说，那经文怎么不照刚刚我们所讲的这样直接写下来就好了呢？这是译经家当时所用的语言文字，现在我们是用现代的语言文字来表达，这样你才容易了解，往后再过个二千五百年，我们这样的表达方式也不适用了。鸠摩罗什翻译的语言文字还会继续流传下去，再过个二千五百年，到时就会用那个时候的语言模式重新再诠释一遍；原始的语言模式不能改，诠释的部份随着时代的情况可以改，可以一直转变，这叫作善巧方便。
比如我们最近在研究如何将生命跟心灵予以量化。「量化」这个问题是未来两千五百年要发展的路，因为佛教从印度传到中国以后，它必须透过中国人的语言模式和思惟模式。跟西方人讲佛法，他会用西方的格义学来衡量你讲的对不对，而且还要透过实验的方式来验证。你跟他说这是不可思议的、无法实验，他就不能接受。怎么办？那就必须予以量化，既然不能用他的方式实验，因为他实验的方法用的是大脑，那我们能不能透过他实验的工具——数据——来证明？换句话说，就是用他们的工具，但用我们的体验方法重新统计，用这样的数据、分析来跟他们谈，他们将会完全接受这样的数据方式，这就是量化。所以佛教要西来，要讲祖师西来意，不能用我们的语言或单独用他们的语言模式来表达，两者之间必须作一个转移。所以将来〈普门品〉这个经文要转化过来时，可以用微积分来求证这十二个大愿。以上谈的是第一个「无量百千万亿众生」的意义。
「无量百千万亿众生」的第二个意义是讲族群，这个时代的众生都有一种无明，只觉得莫名的恐惧、无奈、空虚和逼迫，但不知道它从哪里来，其实它是整个社会结构使然，活在这个结构底下的你，自然会跟着烦恼、恐惧。这个社会结构最大特色叫做完全竞争，一个尚未成功或者刚要踏入社会的新鲜人，对于这个「完全竞争」充满着无限的憧憬，因为脑筋会想着「我现在要出征，等我打胜仗回来，你就知道……」他只想到打胜仗回来的光荣，都只听到这些衣锦还乡、凯旋荣归的歌咏赞叹，却没看见那些撞得头破血流、奄奄一息在生死边缘挣扎的痛苦情景，完全竞争很多社会新鲜人一头栽下去。各位应该也都会经历过那个过程，现在大家能坐在这里，算是幸运的一群，能够从那个过程中挣扎出来。我们看到周遭很多亲戚朋友，在这个战场上前仆后继地倒下去了，自闭、忧郁、躁郁症的人比比皆是，乃至不知失踪到哪里去的，这就是「无量百千万亿众生，受诸苦恼」。
因为这种竞争的存在，莫名的恐惧油然而生，虽然初生之犊不畏虎，但森林走久了，会发现当中不只有老虎，被老虎吃掉的更是不计其数。面对种种的灾难、挫折，恐惧已然成为一种惯性，心也被啃噬的千疮百孔，这就是「无量百千万亿众生受诸苦恼」。谁能改变这种完全竞争所带来的恐惧？留意看看，我们每个人是不是处在这种紧张、恐惧的惯性中？最近又要大选了，你看布什紧不紧张？他卸任了，不必选，可是他也很紧张，要出来选的人就更紧张了。投票的人也跟着穷紧张，虽然也不知道在紧张些什么。为什么会这样？因为这个时代另外有一个制度叫做舆论，你一定会被卷进去，它会强迫你知道。以收视率为例，他需要阅读报告这些统计数字，你就不得不被卷进去，就会跟着穷紧张了；进去以后便会架构一套社会的价值观，然后跟着这个价值观走。社会的价值观会告诉你，需要经济成长、社会福利，于是开始有这类的报告、施政措施，真真假假也不知道，你就要被强迫接受，单纯的心灵开始被污染了。
处在这个所谓的「社会中心价值观」当中，你的意识形态会不知不觉地倾向那边，当符合这个标准时，就会显得得心应手，反之便开始激荡、烦恼，这些不知从何而来的无明烦恼，其实是整个社会结构造成的。那么，谁能改变？观世音菩萨有办法，它能够将社会那些倾斜、不良的中心价值，通通变成健康、正确的，关键就在于「一心称名」。这里我们就要谈到「一心称名」的第二个层面，这是属于大乘宏观佛教的部份，这部份有别于前面提到求解脱的一心称名，那是属于微观的佛法。宏观佛法对于一心称名的定义是实践，你要去实践观世音菩萨的愿力。我们前面定义过了，观世音菩萨就是我们的生命因素，它是专门「抚慰众生受伤心灵的生命因素」，能使你有自愈、还原自己的能力，也可以经由你的实践，治疗众生受伤的心灵，但你要知道，它不是个别，而是从社会「无量百千万亿众生」这边改变的，这个叫作大慈大悲。
我一再地强调，大慈大悲跟慈悲不同，这世界就像一艘大船，船上乘载了六十五亿人，当这条船开始动荡不安，船上的人被震得七荤八素、吐得一塌糊涂时，有一个大医王出来了，不分贫贱贵富，也不收钱，一一地把每个人都医好了，每一个人也都很感恩他，这叫作慈悲。大现在医生只有一个，病人有六十五亿，那要怎么医？还是要一个一个医，不是你想的「只要杨枝净水一洒，全部的人都好了」，那是妄想，现实社会根本不可能。那么，大慈大悲要怎么做呢？想办法把船稳定下来，自己不摇晃，所有的人也都得以恢复正常。这样大慈大悲的人，众生反而不会感恩他，因为既没帮他看病，也没给他药吃嘛，这世界是这样，菩萨很清楚，但他想办法把这个社会弄好就走了，也不需要留名。这时你就可以看到，原来生命因素是这样起作用的，你的生命因素就可以使这个世界稳定下来，让全人类获得幸福快乐。为什么要留名？目的是使社会、众生都获得安乐，所以不要留名，皆得解脱嘛！
「一心称名」观世音菩萨，就是一心实践观世音菩萨，换言之，就是全心全力投入寻找救度众生的方法，观世音菩萨实时观其音声给你智慧。这智慧怎么给？从哪里来？一般人不了解，但实修者自然知道它怎么来。这部份很难告诉你，即便我跟你讲「这智能是观世音菩萨给我的」，接着你一定会问我「他哪一天跟你讲？在什么地方跟你讲的？」这不是你想象的那样。观世音菩萨的智慧，就是自己本身的智慧，自己就会产生，因为它是你的生命因素，重点在于你有没有实践，而「善用其心」则是实践过程中至关紧要的关键。那么，又要如何善用其心呢？不要老往失败的方向想，就说不要老是抱怨「这不可能……」，因为当这种观念一产生，你的那个生命因素就不相应，就中断了。
「一心称名」就是专心的、一心一意地去实践；从宏观的佛教来讲，去实践，智慧自然会产生，没有为什么；那个智慧，是你的「观世音」这个生命因素激发出来的，当那个因素发芽了，你的智慧就出来了——这里面包括人力、财力等各种因缘及你跟这百千万亿众生一起的整个环境，它会同时转变。当然，这里头有很多工程要进行，实践的过程很辛苦也很痛苦，因为前面根本没人做过，即使有，你也见不到，它不是大脑的那种经验传承，也没有知识累积。告诉各位，任何一件菩萨道的行为，绝对无法复制，因为两个菩萨所在的时空背景完全不同，你要了解。问题是，我们感到很遗憾的是，有很多佛教徒喜欢找「语出何处」，有没有例子？有，同样的例子很多，但不可能有状况全然相同的例子，所以就要靠自己发心了。
比如，当今的温室效应、气候暖化这些问题，你要怎么处理？你一定要发这种菩萨心，然后一心称名专心实践，一段时间以后，智慧自然产生。「如何协助人类度过这个难关」是关键处，但若不是行者，就会怎么样想不透。有人因此而发起「千万人一心持名观世音菩萨一千天」，这么做只能算是「类似」的修行者，不是真正的行者。有没有效？能这样发起千万人来念，当然也可以，但这么做都只能说是「类似」的修行，它的法义不是这样，这个语言模式要你做的不是这个。虽然这么做功德也是会有，但只有减缓的可能，二十年延缓为二百年，只是转变成另一个形式而已，没办法让这个世界免除灾害，因为没有用智慧真正解决问题。
文艺复兴以来，佛教对于人类文明的进步与社会建设几乎是完全缺席，但今天我们要说「我们已经报到了」，而且从今以后永不缺席，不仅如此，更要带领着人类的文明进步与社会建设，不是参与而已。怎么带领？我们有自己的正确方法——用观世音菩萨的智慧来带领，这样才叫做一心称名。你要自己一再地发愿、一再地实践。求不求？当然求，但不是跪在菩萨像前求菩萨给我智慧的那种方式，而是要看清楚整个社会的病根到底在哪里，就像我们前面举得例子，它是整个社会结构出问题，是在这个结构底下才衍生出那些病，当你把整个结构调回到健康的状态时，病不就没了？
从枝末，没有办法真正解决问题，要从核心来进行。生命本质中这个菩萨因素相应给的智慧，都是从根本上来的，不会从枝末，你要留意。佛法的一个基本原则——外在世界是我们内心的投射；当我们说外在世界怎么样时，其实就是我们内心的那个东西还没有出现，当我们将本质的那个东西凸显出来以后，就会产生智慧，外在的世界自己就会改造。所以你说这些工作难不难？不难，但若是用世间人的大脑来看，当然很难，因为大脑里头根本没有答案。
大脑一旦没有经验就不会处理，你看当今全世界的人都动员起来为地球暖化、气候异常问题而做努力，有没有解？告诉各位，若是用大脑来处理，那再花个二百年也解决不了问题，因为处理的都是很枝末的部份，真正要解决问题，你要从核心下手。核心在哪里？停止经济成长的竞赛及大量消费的习惯，要从这两个方面来着手才有解。因为经济成长的竞争及大量消费的结果，就是制造大量的垃圾，那温室效应就会持续扩大。单单看我们所产生的垃圾，每个月持续地增加，你怎么限制都无效，其它地方我们就不讲了。所以一定要从最根本的核心下手，才有可能解决问题。整个族群、社会、世界的共同灾难，这个是「无量百千万亿众生受诸苦恼」，你要留意。这是我们从大乘宏观佛教的菩萨道来看时，众生苦的相。
「闻是观世音菩萨，一心称名，观世音菩萨实时观其音声，皆得解脱。」「闻」，从小乘来讲叫作听到，从大乘来讲叫作知道；知道以后要一心称名，真正的实践，也就是要把观世音菩萨这个生命因素激发出来，只要激发出这个生命因素来，「观其音声」，就寻着那个音声，对于社会种种灾难的相，这个生命因素马上会产生智慧帮你解脱。所以还是得靠人类才能彻底解决这些问题，但必须是生命的智慧才能见效，用大脑的推理不起作用，大脑的推理只会产生下一个问题而已。
比如，发展经济是为了解决贫穷的问题，但经济发展了，贫穷问题解决了吗？还是存在，只是产生许多的大富翁而已，而且把地球的生态平衡破坏了，这不是产生另一个问题吗？为了振兴经济，就得大力鼓吹消费，相对的也制造大量的垃圾，接下来是不是要处理环境污染及垃圾的问题？温室效应的问题，人类有办法解决吗？用大脑不能解决问题，只会继续制造新的灾难而已。看起来似乎是解决了眼前的问题，事实上后面又会有新的灾难产生。弄到后来，人类的大脑没办法的时候，那叫做极限的反扑，人类就崩溃了。这是我们从微观及宏观的佛教，来谈第一个大愿，我们继续往下看第二个大愿。
「若有持是观世音菩萨名者，设入大火，火不能烧，由是菩萨威神力故。」这是最有名的观世音菩萨第二大愿。它说假如有人持观世音菩萨名号，入大火，火不能烧，这是因为菩萨威神力故。这样的话，那我们是不是就可以叫消防员念观世音菩萨名号冲进去救火，这样大火就不能烧？若是这样，那就误解经文的意思了。这里的「火」，是指瞋恨、瞋心的火。瞋心是什么？是非对错的正义感、忌妒心。所以妒火一起的时候，你冷静一下，称念「观世音菩萨」；小孩子参加考试，看到不会写的题目，一定会很慌张，这时称念三声「观世音菩萨」，冷静下来以后，先写其它的，通通写完后，再回过头来，称念三声「观世音菩萨」，重新将题目看一遍，这时至少你会有百分之五十以上的题目知道怎么解。这不是说考试都不用准备，只要念观世音菩萨就可以了，还是要认真准备，只是碰到难题时，你可以这么做；碰到不会的时候，我们很容易紧张，这时冷静下来，火就不能烧，这就是菩萨威神力故。
一般生活是这样，修行也一样，精进打坐的人就很容易「火大」，口臭就是火大。假如同修们都没口臭，那只有两种状况，一种是根本就没有修，一种是已经解脱了。知道吗？因为打坐你会紧张，我们讲的禅坐金三角，第一个是置心一处，第二是放轻松，第三是息出息入很清楚。这三个基础通通要具足，要证阿罗汉才有可能；如果这样的基础具备了，三个月一定可以证阿罗汉，否则不可能，因为这些都是基本要件。这三个条件要弄好，大概要花六年的时间。不要以为置心一处很简单喔，很多同修以为坐得很好，其实睡着了，自己都没有察觉；要克服这种困难，少说也要花个一两年功夫。所以你一定要跟人家共修，才能发现自己的问题。真正精进修行时，会因为紧张而火气很大，这时候你称念「南无观世音菩萨」，火气会降下来，火不能烧，是菩萨的威神力故，一般人不知道。这是从微观的佛法，修行解脱道上的技术面来看什么是「大火」。
从宏观的佛法来看，「大火」是讲社会上的纷争，社会上的纷争大都是无名火、瞋心引起的。怎么改善？这个时候呼吁自己的生命本质，着重于精神、人格的养成教育，这个实践也是调理社会秩序的一种智慧，生命中的智慧它会兑现，否则那些口头呼吁，都只是大脑知识的累积，不会有效果。所以在这个时候，你要带着疑情激发你生命中「观世音菩萨」这个因素，这个因素它有很多种智慧、是四面八方的。你在第一愿那边，有第一愿的智慧产生，第二愿有第二愿的智慧，第三愿有第三愿的智慧会产生。因地行者从哪里发心，就从哪里去展开智慧，就是这个意思。有没有可能十二大愿的智慧一起发起来呢？也有可能，那是大菩萨、再来人，过去有成就，这辈子再来。通常我们是照前面讲的方法那样发愿，很自然地在这十二大愿当中，会有你的愿出来，有可能你会跨足两个愿或三个愿，但不见得十二个愿都有，不要紧，即便只有一个愿也可以。要发愿，要按照我们前面讲的，一步一步来，一定会有这种大成就。修行就是有这个好处，不是为自己求名求利，但是你真的会对这个社会做出大贡献，会万古留芳。这是从宏观的立场，来看生命因素它会产生什么智慧。这是第二大愿。
「若为大水所漂，称其名号，即得浅处。」这是第三大愿。「水」就是讲贪心，贪、瞋是最麻烦的事，前面两个愿是讲痴和瞋，这第三个愿是讲贪，三大愿里面贪嗔痴都讲到了。大水是讲贪水，因为贪，所以就随水所漂了。修行从生活中来看叫做修养，生活中我们的贪心不要那么重。那么，要怎么样不贪？不要老是橱窗里的衣服，就是我少的那一件，或是现在流行什么包，广告一出来，我就少那一个，这样就是贪心。当然买得起，那是你的福报，可是那包包又不能煮汤来吃，买那么多做什么？有几个可以经常替换就可以了，不要每年出的新款你都要，那就很麻烦了，这都是贪心。
很多人会有这种感觉，贪心一起的时候，虽然心里也会有声音说不要买，可是手又很痒，只要刷一下签个字就可以了，这时候你要称念观世音菩萨。假如是为了收藏就另当别论，因为收藏到最后是要捐出去成立博物馆，不失为自己贪的，是为了留给后代子孙看，能够经过你的手去观赏，那是你的福报。买衣服、买包包就不一样，那是个人享受，你的包包跟衣服要开博物馆吗？大概不是这个样子啦。收藏是为了以后要成立博物馆，这部份就不是贪心，那是一种智慧的妙用，它有时空的因素在里面，当中是不是有贪，自己应该很清楚，贪是因为愚痴起作用才会贪。这就像行者、大菩萨也有忿怒相，但它那个忿怒相叫作寂忿相，寂静的愤怒相，是在极宁静中所显现的，目的是为了教化众生，跟那个「火大」的忿怒相不同，你那个忿怒相是瞋心一起，什么都忘了，跟菩萨智慧显现的忿怒相有所不同。
经文这里的「大水所漂」，是指愚痴中带来的贪心，若为大水所漂，称念观世音菩萨就可以了。以上谈的是一般的状况，那么在微观的佛法里讲的修行，这个贪水是指贪修法，所以我们讲修法要有一个规范，就是你修的那一法最少要用百分之五十的时间。比如，你主修华严，你花在华严上面的时间要在百分之五十以上，其它的百分之二十五以上，其它的就很多了，无量无边，那部份占百分之二十五以上。这两条都有他存在的要件，第一条是帮你定位，不要四处乱跑；第二条是要你不要封闭自己，不要「我这个就好，其它不要」，那就会排他。这也是目前宗教最严重的问题所在——独尊自己，罢黜百家。我们不能这样，对于其它法门都要能包容，所以它只占百分之二十五以上，虽然只占四分之一，但是其它法门是无量无边，比例其实是很小的，你去探究一下，不要这么吝啬嘛，对不对？当然有些明知是伤害众生的外道，你就不要去了。一般是叫做外道，其实应该称作友教，友教你都要包容，佛门中的其它法门，更要能接纳。
这个观念你一定要记得，无量无边的法门是包括佛教内和佛教外，不必看到教堂，好像看到魔鬼一样。这些我们都可以去参访，人家是怎么经营、怎么建筑、怎么布置的，了解一下有什么不好呢？我主修是华严，其它的活动随喜一下，有什么不行呢？叫你发个心，「不行，这个钱给我的师父就好了！」不要那么小气，多结缘嘛，对不对？我主修华严净土或是华严禅，那我一半的时间是用在这个专修法门上，这样没错，别人在佛七、禅七，我也随缘参加，看看人家是怎么弄的，有哪些是我们可以改进的、可以发展的更好。所以参访别人也是功德，善财童子五十三参，他也是到处参访，只是你不要参到最后忘了我是谁，「我师父好多个，现在一提到法名，也记不起来是哪一个。」每一个道场你都去过，每一位长老你都认识，每个法门你也都知道，只是弄到后来不知道自己到底是修那一法，这样你就乱了，这样不对，你自己的心要定位。
我们是华严人，但也不反对其它法门的参访学习，你要留意，这是在微观上面你必须定位的地方，要不然人家说哪个好，你就学哪个，这个学、那个也学，学到最后你没有办法突破。不要以为自己学了很多法门，好像修得很好，这大概都在佛教三年级而已。怎么说呢？一开始学念佛，念得很高兴，一遇到人就「阿弥陀佛！」念了三年，愈念愈没味道，听人家说诵经很好，不诵不行，于是开始改为诵经，诵了三年以后，差不多只剩下「三句经」——「如是我闻……」之后就一片空白，念到最后就「……信受奉行」结束。就「三句经」，其它没有了。诵经不行，听人家说打坐很好，改修禅修，一打坐，果然心旷神怡，舒服禅都出来了。坐了三年，愈坐愈无聊，一坐下就妄想纷飞；又听人家说灌顶恨殊胜，然后又去灌顶……。就这样修了十几年下来，家里各式各样的念珠、蒲团、经书、佛像、法器通通有了，尤其是密法一修，各种材质的佛像，斧头、刀、剑、铃、杵各种法器都有，家里都快成了博物馆，可是程度还是在三年级，那这辈子的生命就永远无法提升了。这就是贪水，为大水所漂了，你要留意。
以正常的情况来说，我们都是很健康的佛教知识青年，经常持诵南无观世音菩萨圣号，但是禅、凈、律、密的法门你要选择一个，至少投入百分之五十以上的精进下去，至于圆融道的部份、宏观佛法的事修上，锁定一个去实践，至于发愿如何饶益众生的部份就跟前面一样，这样就不会贪。什么都要做，没错，什么也都应该做，但是你要选择一个，否则还是犯了贪水的问题。道场跟个人是不同的状况，道场要全方位架构，个人则是要选择某一法，微观的技术面和宏观的工程面可以同时进行。这部份要讲的范围很广，我们只介绍到这个地方，相信不管是对你的生活或是修学上的技术面、工程面，应该会有很大的帮助。           待续
