# 观世音菩萨普门品10

观世音菩萨普门品 （拾）——海云继梦 解经

拜观世音菩萨就是拜自性佛

“妙音观世音，梵音海潮音，胜彼世间音，是故须常念”。这个地方是结论了。性宗的经典，只要有“妙”这个字出来，就是饶益众生的意思；「妙音」就是利益众生的音。 “胜彼世间音”，从这个地方可以看到，观世音观的不是这个世间，是你生命因素中所有波。现在我们这个生命因素的波通通被污染，所以所有的波叫做污染波。前面讲无垢光，你要无垢，可是现在都被污染了。

“观世音”的“世”不是指世间，他是指你生命因素的存在，若是不能一窥堂奥，就会解成“观世间的声音，救苦救难”。不是这个意思，他是指你的生命因素，因为当生命因素被覆盖时，你就会有灾难。为什么生命因素会被覆盖？因为意识形态，是被意识形态所覆盖了；当生命因素被意识形态束缚时，痛苦就来了。所以，首先你必须想办法先让观世音菩萨这个生命因素解套，因为他能够让你所有的生命因素也同时觉醒，若是连观世音这个生命因素都束缚住了那就没办法起作用了。

“梵音海潮音”，通常梵音是指西方，清净音的意思，海潮音是指北方，他是指妙用。妙音，观世音、梵音、海潮音，这四个音都是生命原因的不同貌像。以梵音来说，他不是用喉咙发音的，他是生命的本音，发音出去，生命自然会相应。佛陀讲经，其实不是用讲的，是用生命发音出去，发出去的声音，法界中所有的国土都会相应。他没有用什么发射器，也不需要接收器，但法界中任何一个国土都相应。因为佛陀最厉害的地方，是他生命里的生命因素已经通通串联一起了，当生命中的自性串联通通打通以后，外面的世界就全部通了。这点一般人很难体会，虽然嘴巴也会讲“外在世界是内心的投射”，但是当外在的东西得不到，有灾难时，却看不到内心的世界。
修行的时候，生命里头的每一个生命因素都要去交融；交融的时候，外在的世界他会兑现，这就是不可思议的地方。我们往往是往外求，他是在里面起作用的，自己的工厂要起作用，不起作用不行，关键在这个地方。
基本上梵音不起作用，起作用的是海潮音，观世音和妙音，所以通常来讲外面有三个音。梵呗就是生命原音的作用，他是透过物理现象来发生命的原因，但是现在我们理解的梵呗，都只是把他当成唱唱歌而已；合唱团也是要经过声乐的训练和指导，然后经过呼麦，呼麦可以同时发五个音。我们这边是讲华严字母，华严字母就是生命原音，一个人可以同时发三种不同的音；这部分我们已经找到源头，接下来就是怎么训练的问题。我们要学的就是从原始的状况中发音的要领，像小孩学发音的要领一样，但这个叫做呼麦、喉音，喉音还是物理因，超越以后才能学梵呗，就是梵音，清净音的部分；然后再起作用，才能够尽虚空遍法界。
我们这样讲好像很简单，以密法的修学训练，需要十二年以上的功夫，才可以直接用音声穿透，在你的生命因素里头整个交融起来；全部的生命因素能不能通通交融，这我不敢保证，但观世音菩萨这个生命因素一激发出来，一定可以跟另一个生命因素作交融，两个交融的试验绝对可以做得到。其它的要靠自己下功夫了，你要怎么做我们不晓得，但我们从这个修法可以这样去进行。这些资源都在，我们也肯定二百年后绝对可以复原，虽然那时候这个色身没办法看到，但至少我们现在进行的工程，两百年后他绝对会兑现出来，因为还有人会发音，也有民族会发音。
西藏人原本是会发音的，因为喜马拉雅山那里非常冷，所以必须训练从海底轮发音让全身热起来，自己产生暖气。那些大喇嘛、老修行者这个功夫都有成就，可是后来的人离开那个环境后就不会了。那是他们怎么训练自己在睡觉时产生暖气？他把厚毛毯放到水里，然后再十五分钟或半个钟头内，要让身体发热把那条毛毯烘干，你看那个温度有多高？那时的人就有这种本事，现在没有那个训练环境，本能就丧失了。既然是人的本能，那就可以恢复那个能力，虽然我们有那个技巧、法门让你修学，可是当前我们这个地方的修行环境尚未具足，那就没办法了，古代的修行环境很好，所以可以成就。

“胜彼世间音，是故须常念”。“常念”就是要这常常修这个法，常常去激发这个生命因素出来。“念念勿生疑，观世音净圣，与苦恼死厄，能为作依怙 “念的时候、激发的时候，要念念勿生疑，每一念每一念都不要疑惑；意即你的激发每一次都要正确，跟射箭一样，每一次都射中红心，不是乱射。你的修行要很精进，不要老是修修看，听师父讲一讲，“好啦，回家修修看”。像这种修修看的，会成功才怪，这就是念念皆生疑，你要念念勿生疑。

“观世音净圣”，观世音净土的圣人、清净的圣人，这是表面语言文字的意思，他真正的意思是这个觉醒的生命因素，与苦恼死厄，能为作依怙。要记得，当你开始对生命因素做激发，不论有没有击中，此时生命已开始成长；没有击中，叫做摸索，摸索不一定会成功，但这个时候生命已经在成长。成长多少？因为还没有击中，所以可能不会很多，但已经开始往那个目标迈进；一旦击中，生命就不退转，只会成长。因此我们不断地鼓励大家，你一定要试。
要留意的是，即使师父跟你说“对，你证阿罗汉了，成就了、开悟了”这只是表示你击中一次，但并不表示你已经到达最高位置；击中红心，再正确还是红心而已，这只是告诉你，你证得初果。击中一次，表示你有在摸索，有在修行，既然击中目标，你应该会产生兴趣并且继续再试才对，假如击中目标就放下了，那叫做概率，只是不小心打到，拿到奖品，有这个福报而已。什么时候才会有意，作意，愿意再去尝试激发，这才是关键。所以，不要超越一次就停了，在你的生命机制里，要无尽的超越。击中是必然的，但你还要继续。
很多人击中一次就以为够了，不在继续前进，这种人只好等着天上人间其次往返，才能证阿罗汉；“七次“是表征，不是真的来往七次，是要等那因缘整个过去的意思。通常这些人在世间所现的相都是专业人士，生活中、工作中就是一个修行人，不一定现修行人的相，但他的生活、工作其实都是在修行，只是你看不出来而已。不是看他有没有三皈依、有没有受五戒、有没有穿海青、有没有念佛打坐，这些都不是修行的定义范围，真正的修行是指你在工作中，生活中有理想，而且会坚持，即使遭受挫折，失败，依旧坚持不退，这才是修行人。
生活中不是不能修，只是因为贪图享受，遇到挫折就转了，不能坚持。坚持很重要，而他坚持的那一个理念，就是指生命的成长，他可以用各种形态来表达；会有一个让自己往上爬升的理念，但不是你意识形态的那种修行方法，这就是天上人间七次来往的人。为什么讲七次？“七次”是指当时的圆满状态，来回几次不管，反正就是要回来消业障、报恩，世间法这些通通要了结，了结了，自然就会出家，成就证阿罗汉。你问阿罗汉“修行是怎么修的？他不会讲，但自己就是会修，关键在这里。所以要能够真正做到这一点，才能在苦恼死厄中，给自己做依怙，不要一直向外求，求人不如求己。

“具一切功德，慈眼视众生，福聚海无量，是故应顶礼。”“慈”是兴乐，意思是说这一个生命因素具足一切功德，在一切还没有成熟的生命力，都在做修补的工作，你要把他看成是外面的众生也可以，但自己自受用的部分要先具足，对外面的部分，就是妙音，海潮音，对自己来讲，观世音就是梵音，你要留意这个部分。“福聚海无量”，只要有一个生命因素激发出来以后，就有无尽藏的宝，这个无尽藏的宝，多到用不完，又别名虚空藏菩萨，佛法中通常用宝瓶来表达，这里他用“福聚海无量”来形容。

“是故应顶礼”，从文字形象上来看，“顶礼”就是头顶佛、菩萨的足，我们现在通常是头顶地，意思是表虚心的接纳；要顶礼，就是要虚心的接纳，否则那个顶礼没有意义。若只是打赌赌输了，“好，我给你一拜”，那到底是谁拜谁？这就不是真正谦虚的顶礼，这是会有灾难的，因为是怀着一种嫉妒和嗔恨的心。顶礼，是一种虔诚、一种恭敬、一种臣服，怀着服从的心接纳，这才是顶礼，不是形式上的膜拜。现在很多人看到人家在拜，他也不愿意拜，“我就只是看看”，因为他不臣服。当一个人的我执、意识形态很强时，是不可能臣服的。
所以这里顶礼的意思，是指我们真正的臣服于观世音菩萨的威神力；你若是真的臣服自己生命中有这样一个生命因素，那你就顶礼。所以，看看你拜的是谁？是不是自性佛？当你一直往外看的时候，拜的当然是观世音菩萨，可是当你认为观世音菩萨是自己的生命因素时，观世音菩萨的像只是个媒介，其实你拜的是自性，这样自性才会成长。整个经文的理论你要弄清楚，语言模式、思惟模式、行为模式已经从头交代地很清楚了，一点矛盾也没有。可是，若你只是依文解义，那就处处是矛盾了，尤其是你把经书当成一般的书来看时，那矛盾又更多了。
经文的语言模式、思维模式、行为模式你要能解读，才能看出他的殊胜、伟大和可贵之处，这样你才会珍惜，否则就会把他看成跟一般的《土地公经》差不多。土地公庙里头也常常供奉观世音菩萨，因为观世音的阶级比较高，就把他摆到中间去坐，土地公反而做旁边去了，假如你诵《普门品》跟诵《土地公经》一样，那就是按照世间的文字相在解，这样就无法了解《普门品》在讲什么，为什么叫《普门品》。为什么叫《普门品》？因为每一门都通，每一个人都有这个生命因素，而且这个生命因素可以串联、融入所有的生命因素。经文到这个地方，是世尊告诉无尽意菩萨。
这一会我们已经将整个法义开展出来了，各位也听得很清楚了，你也是这一会的当机中。整个经文背后的语言、思维都交代清楚了，背后的行为固然无法全部讲，但相信也都点到了，应该是交代的相当清楚了。这一会的殊胜，相信各位跟法华会上的佛菩萨一样完全具足，不要看这么短短的一篇，法华会上所有的功德都具足了。《法华经》里的一偈一句，功德都不可思议，何况受持这一品经？那功德更是不可言说。
接着往下看经文结论的部分，结论这部分其实是经家或翻译家整理出来的一个结论，既不是佛讲的，也不是无尽意菩萨讲的。

“尔时，持地菩萨即从坐起，前白佛言：“世尊！若有众生闻是观世音菩萨品自在之业，普门示现神通力者，当知是人功德不少。”佛说是普门品时，众中八万四千众生皆发无等等阿缛多罗三藐三菩提心。
这是持地菩萨帮我们做印证。持地菩萨大家知道吗？持地菩萨除了《普门品》这里出现外，另外《楞严经》的“二十五圆通“也有出现，他是修地水火风的“地”法门；土地公这个行业有一个坚牢地神，以《地藏经》来讲，坚牢地神是所有土地公的队长、总司令，持地菩萨是这个总司令上面的总统，知道吗？只要你是脚踩大地的众生，他都护持，换言之，只要你是真修行，持地菩萨就护持你。
持地菩萨也是生命因素，只要是真修行，生命中就会有一个生命因素来护持你。怎么护持？经文这里讲“若有众生闻是观世音菩萨自在之业，普门示现神通力者，当知是人功德不少”《观世音菩萨品》里的自在之业，就是这个生命因素的自在功德。“普门示现”就是讲到各个生命因素的交融神通力，他的作用、妙用。这部分不知道各位确实听懂了没，不过大家都听到了，当知是人功德不少。
他这个地方讲的很清楚，“闻是观世音菩萨品”，没有讲“普门品”，你生命中要试着去修观世音菩萨这个法门，这部分包括自在之业，普门示现神通力。这个部分听了以后要去行，只要去行，持地菩萨这个生命因素就起作用，你的福报就现前了，至于究竟是观世音菩萨的生命因素来加持你，还是持地菩萨的生命因素来加持你，已经不重要了，因为你在菩提道上的种种困难都能够解决了，关键就在这里。但我们还是期望各位，不要修到变成惯性，“今天没有念观世音菩萨就觉得怪怪的，有念就很好睡……”那就变成惯性了。
刚开始早课、晚课一定要做，但重点是在培养觉性，觉性能起，这个因素才能起作用。佛，就是觉悟的意思，修了老半天，结果睡着了，那不行，一定要带着觉醒的心。至于怎么培养那个觉醒？这部分要自己来，问人也没有用。做任何一件事情都要觉醒，但觉醒不是紧张，若是会紧张，一定弄错了。比如我们讲禅修时有三个条件，置心一处、放轻松，息出息入清清楚楚；你要觉醒，清清楚楚，同时也是放轻松的。很多人一放松就睡着了，不是那种放松，放松，然后要清清楚楚、明明白白你在做什么。
经文最后出现持地菩萨，这也是一种普门示现，意思是告诉各位这个法门，持地菩萨会加持你。所以他有一种普门示现，意思是告诉各位修这个法门，持地菩萨会加持你。所以他有一个叫做圆通的法门，意思是他到处会示现，让你处处圆融、圆满，这就是此一法门示现给我们的。至于这个法门应该如何修比较好呢？这就要看各位了。我们已经交代的很清楚了。

【会后提问】
问：请问师父，佛是这样的慈悲，为什么他不把经文背后的意义，像师父这样明白的讲出来？很多经文都是重复再重复，无非也是让众生明白，那为何当初他不直接了当的讲明白？
答：佛不是不直截了当的讲明白，三千年前讲的，当时的人听的明白，可是三千年后的人就看不懂了，这也是为何代代都要有人讲经，经文必须随着时空、名族性、文化性的不同，给予不同的诠释，这也是发愿讲经者的天职，他的基本责任。你想想看，倘若佛陀当时用“完全竞争”、“经济成长”、“飞机”这些名词跟大家讲，当时的人肯定听得一头雾水，是不是？就拿治病来说，三千年后的看病方式，肯定和现在不一样；同样的，你看三千年前的人治病，像《药师经》里面记载的那种治病方法，肯定会说那是迷信。三千年前的转变，他是慢慢地，像数位那样一格一格跳过去的，可是你现在来看三千年前的语言文字，当然会看不懂了。
所以我们跟各位讲，你一定要有“依”，依一个师父，因为不同的师父有不同的语言模式和解读方法，我们姑且不论他讲的对不对，因为对不对那个师父是要负责的。我们已经把这些状况很清楚地剖析出来了，语言的表达、思维的那种状况、及行法，其实都是可以串联起来。
假如你把好几部经，或是好几个师父讲的通通堆在你这边，那有可能会中毒，因为当中会产生矛盾、冲突。所以你要跟谁学，一定要确定好。不是哪个好，那个不好的问题，而是初期阶段，一定要先确定一个师傅。所以我们才跟你讲，你确定跟哪个师父学，主修的部分要占百分之五十以上。其它的也可以学，其它就占百分之二十五以上，这样你才会交流，但是其它的部分假如学太多的话，模糊了你要修的这个法门，那就会不知道在修什么了。

问：刚才师父提到拜自性佛，可不可以请师父说明一下，什么是自性？
答：自性就是如来，如来的中文叫做自性，也就是所有的佛都是同样的本性。这部分算是很基础的部分，自己要去弄清楚，佛经要多读几本才有办法。否则即使我回答了，你后面还会有一堆“可是、不过、还有、但是......”，那就讲不完了。讲自性，你现在不懂没关系，那就带着回家慢慢炖，炖熟了，就知道自性是什么。他不是知识，没有办法用你的头脑就能想明白，一定要去糅合，要去把他炖熟一点。现在你听到这个词汇，就好像还没煮的白菜，萝卜。切下来都棱棱角角的，要先把他煮熟了，才知道萝卜是什么味道。
问：师父，如果真正要依《普门品》来修的话，是不是可以只依止“真观清净观、广大智慧观、悲观及慈观、常愿常瞻仰”及后面“是故须常念，念念勿生疑”这几个重要的部分，这样是否就可达到您刚才说的生命因素的交融？
答：公式是这样的没错，但问题是需要功夫，功夫没有，徒有公式是没有用的。就好像我们光有桥梁的设计图一样，重点是要把那个桥梁的蓝图，透过工程将桥架设起来，不是光有蓝图，火车就可以开过去了，对不对？工程的部分要去架构起来。
我们这一会是讲到等觉菩萨的地方了，但资粮道不够的人，就会有很多地方听不懂。大乘佛法讲求广结善缘，所以来听个一、二堂课或是每堂都来的，我们通通讲功德无量，文字上看起来都是“功德无量”其实是有差别。
等觉菩萨的条件，因缘，你现在还没有具备，那不要紧，必须从头起修。像刚才讲到的五观，应该是天台的修法，因为他是天台宗的主要经法。他们怎么教是一回事，我们从华严宗的立场来看，要五观分开来教当然也可以，那就要重新创立宗派，所以我们就用华严的法界三观来修这个法。
法界三观要修《普门品》可以吗？可以，这个部分有一个特别的工程面，技术面是按照法界三观的技术面，工程面可以按照这个工程来进行，所以这里头会产生这样的一种状况。你要修学，我们这边可以教你，但你自己要很坚定，很坦白。为何这么说？比如你要修法华，但因为找不到法华的上师，所以就来学华严，学到一半，法华的上师跑出来了，当然你会很高兴，这时你可不可以回去学法华？当然可以，只要讲清楚就好了，但是你不能偷偷地学，因为偷偷地学，本身心性就有瑕疵，人个性就有问题。
我们这里也有很多外来的出家人，我也是常跟他们讲，要常常回去看你的师父，你不是背叛师父来的，这里不收逃兵。你应该用很光明磊落的心胸来这里修法，而不是偷偷摸摸好像犯了滔天大罪似的，这种心态都不健康。你说我本来是学什么，现在想来这里学，可不可以？当然可以，但你的观念要能转；修法本身不是问题，但你的观念里有很多毒素，所以当我在讲的时候，你就会“不过、但是.......”抑或是说“可是我上师说........”，你到底是要跟你的上师学，还是跟我学？那就很难指导你了。所以一定要弄清楚。你说“这一会我跟你学”，那也可以，那就要完全地学，学完因缘到了，该转就转了，没什么不可以，那是个人的因缘。我们这一会就讲到这里。
