# 观世音菩萨普门品07

观世音菩萨普门品 （柒）——海云继梦 解经

柒    你就是我，我就是你？！
前面提到的三十三应身，这样的经文在〈耳根圆通章〉、《华严经》或其它经典也都有出现，有的说三十二应身，有的说三十三应身；三十二或三十三都不要紧，它的重点是形容在这个世间应该用什么方法来度众生，就显现那个方法来度众生。有些学者专门去研究究竟是三十二或是三十三，但就行者来说，那不是修行的重点。接着来看下面的经文。
「无尽意！是观世音菩萨成就如是功德，以种种形，游诸国土，度脱众生，是故汝等应当一心供养观世音菩萨。是观世音菩萨摩诃萨于怖畏急难之中，能施无畏，是故此娑婆世界皆号之为施无畏者。」
前面无尽意菩萨问佛陀，观世音菩萨是如何游此娑婆世界来教化众生？佛陀的回答是「以种种形，游诸国土」；这里讲的「形」和「游」，不是你大脑想象的「他是怎么在这这里出入、办公室在哪里、电话号码、Email 是多少，否则他要怎么来度我？」不是那样，生命表达出来的答案和大脑想象的不一样；就生命的立场来讲，生命的形相不同，他就现种种不同他的形相来跟你相应。
经文显现的答案和大脑所追求的不一样，关键在于思惟模式的不同。经文的思惟模式是生命的思惟模式，从古至今都是一样的，大脑的思惟模式，则是会随着人类的文化背景、年代、时间而改变。所以，当我们看景点时，如果不能够解读他的思惟模式，经文你会永远看不懂，那就会常常以为它是答非所问、鸡同鸭讲，怎么菩萨这样问，佛陀那样答？你会丈二金刚莫不着头，因为他讲的是生命的语言。
所以这里他就以三十三应身来讲，而不是告诉你，用什么方法、持那个咒语、念几遍观世音菩萨就跟你相应。现在的修行人很多都在找这种修行的密码、魔术棒，最好是「咚！」魔术棒一点，马上开悟了；但生命不是这样，不是你大脑想象的那种马上有的答案，他会根据众生根器的状况，而给予不同的示现。根器高的、根器低的怎么示现、示现内容怎么样，这只有当事者才知道；就像没挨过饿的人，不会懂饥饿的感觉是怎么样；没受过灾难的人，又怎么会懂真正灾难是什么样子。
同样的，那些生在贫穷国家的人，也很难知道富裕的国家是怎么样的情况，所以一旦有机会来到现代都会，饭店里的卫生纸、刀子、叉子、香皂就会通通把它摸回家，因为家里需要这些基本的东西嘛；至于那些饭店摆的名贵艺术品，反而是视若无睹，因为他根本不在乎那些。所以，当我们不是处在那个层面时，我们会看不到，菩萨知道这一点，所以便以四摄法（布施、爱语、利行、同事）的「同事」身来出现；菩萨要度乞丐，他就以乞丐身来出现，现乞丐身他也不以为忤，不会说我这么高贵的他人示现成乞丐，太不值得了；现国王身来度国王，也不会自认为很高贵，只是觉得该这么做就这么做，这就是菩萨的平等心，但是我们的大脑可不这么想，「菩萨怎么可能来当乞丐，他是怎么修的，修到当乞丐？」他不是当乞丐，而是要示现教化乞丐，所以现乞丐身来度化。总不能要度乞丐，你现国王身来讲吧？那两个人可能会鸡同鸭讲，乞丐听不懂国王在讲什么，国王也不会了解乞丐真正的处境，因为所处的层面差异太大了。这就是菩萨的大悲心，对所有的众生都一律平等，他的生命是这样的存在，不会因为你是乞丐，就说：「等你下辈当国王，我再来度你。」
「是故汝等应当一心供养观世音菩萨。是观世音菩萨摩诃萨，于怖畏急难之中，能施无畏，是故此娑婆世界皆号之为施无畏者。」这句是总结。世尊透过响应无尽意菩萨的请法，来赞叹、说明观世音菩萨的威德之力。
这里佛陀的称赞分为两个部份：
第一个是众生应当一心供养观世音菩萨。「供养」就是培养，培养我们的自性善根。在诸多供养中，以供养观世音菩萨为第一；在诸多生命因素中，以培养观世音菩萨这个生命因素最重要，因为这个生命因素，会带动所有的生命因素一起启动、一起成长，这是它的特点。我们常讲观世音菩萨这个生命因素是爱管闲事的生命因素，而众多菩萨中，就属观世音菩萨、地藏王菩萨是最爱管闲事的，其它的菩萨都不太爱管闲事，因为大都是管智慧的。这些事真正大乘佛法的要领，宗教化也是从这个地方开始，其用意就是在呵护众生，让众生的生命因素开始觉醒。
菩萨即是觉醒的生命因素；观世音菩萨就是能够医疗、抚慰的一个觉醒的生命因素，它具有一种自我反馈能力，可以医疗受伤的生命因素，这是最重要的一个。所以，从这个生命因素当中，我们看到佛教它有一个很重要的机制，叫作内在平衡的稳定机制，它会向内使自己维持一种平衡稳定的现象，而不是一种向外不断发展的思惟，发展到最后像滚雪球般的愈滚愈大，「砰！」就全部崩溃了。佛教的思惟不是滚雪球式的，他的生命是向内的，因此会稳定下来。所以从经文可以看到佛教的思惟，它是要我们去契理，而不是叫我们去推理，这部份你要先弄清楚；也因为它有这一种契理的情况，所以就有一个内在稳定的平衡机制，而一般的文明系统，不会去思考这些东西。
观世音菩萨就是一个生命内在稳定的平衡机制，这个机制是你的生命因素，它会激发你所有的生命因素觉醒起来，你可以从这边去定义「观世音菩萨」这五个字。这部份我们可以说已经讲得很清楚了，但若是要你再讲一次给别人听，你可能会讲的一头雾水，愈讲愈不清楚，这就表示你所听到的是「杂质」，还没有成为你的生命因素，因为它在你生命中并不存在，你只是修福报，下辈子来会有点福报而已。所以，大家要把我们前面讲过的、你听懂的「观世音菩萨」这五个字的定义，重新整理出一篇自己的文章，大概一千字左右，这过程你会想得很清楚；然后你再讲给别人听，你也能够讲得很清楚，这样他就成为你的生命因素了。
现在我讲给你听，你好像都听懂了，也可以照我讲的说给别人听，但它还是我的，你只是借用我的东西讲给别人听。假如你能重新整理成自己的一套系统而琅琅上口，不管从哪个角度，你都有办法去表达，那就变成你的，你的生命因素激发出来了，他在你的生命历史里，永远地带领你前进，这时观世音菩萨在你的生命中就成长了。所以，各位不要只听，我们讲的你要去进行，要自己去把它整理出来。
生命中内在稳定的平衡机制的这个生命因素，就叫做观世音菩萨，他可以启发所有的生命因素通通觉醒起来；但我们的意识形态所认知的观世音菩萨，通常是墙上挂的这幅观世音菩萨像，它是画出来的，已经拟人化。拟人化是一个接引众生的方便，没有所谓的对不对，但不要因此就停在这个地方，否则就变成偶像崇拜，那不是佛法。你必须要认知到，他是你的一个生命因素，这样才有办法展开。
佛陀赞叹观世音菩萨的功德后，告诉无尽意，你们要一心供养观世音菩萨，这是第一个部份；佛陀第二个讲到，观世音菩萨这个生命因素，在怖畏急难之中能「施无畏」。大家留意看看，人在恐惧的时候会有两种状况，第一是他会先把头包起来，这点小孩子最明显，你跟他讲「鬼来了！」，他赶快把头塞到棉被了，但屁股还翘在外面，他没看到鬼就好了。一般人在怖畏急难之中，通常会吓到四肢无力，没办法反应，但观世音菩萨这个生命因素，可以使你的生命在怖畏急难之中产生冷静的定力，再冷静中就会产生智慧，自然就会有出路；这就是施无畏，你生命中的那个因素会施无畏给你。
电影里这类的情节很多，怖畏急难之中，一冷静下来，自己就会找到一个出路，那就是你生命因素中的「观世音」这个因素起作用，就会自己产生智慧。你可能会以为只要念「观世音菩萨」，冥冥中观世音菩萨就会伸出一只手来把我带出去，那个叫迷信。怖畏急难之中念「观世音菩萨」，你会冷静下来、不慌乱，也许要绕几个冤枉路才能找到出口，那是消你的业障，终究还是出去了，那就是智慧；若是祈求神迹出现，神迹是从外而来的，那就不是生命因素的问题了。真正的智慧是从你内在展现的，从这里你可以看得很清楚，这个生命因素在娑婆世界都叫作施无畏。因此，我们可以充分了解「施无畏」这个词，就是生命内在稳定、平衡的机制，这是很重要的。
无尽意菩萨白佛言：「世尊！我今当供养观世音菩萨。」即解颈众宝珠璎珞，价值百千两金，而以与之，作是言：「仁者！受此法施珍宝璎珞。」时观世音菩萨不肯受之。无尽意复白观世音菩萨言：「仁者！愍我等故，受此璎珞。」
佛陀把观世音菩萨介绍完毕后，无尽意菩萨一听说这么好，他也要供养。无尽意菩萨是等觉菩萨，是跟观世音菩萨一样大的菩萨，也要发心供养观世音菩萨。「即解颈众宝珠璎珞，价值百千两金」，这是属于很形象的表法，无尽意菩萨就把脖子上的那些贵重的东西拿下来供养，从文字上来看是很写实的东西，这样解释当然也可以，其实「解颈」就表示你生命中最重要、最尊贵的东西，这些东西你要把它拿出来。
什么是你生命中最重要、最尊贵的东西？不要想到家中的那些珠宝，那些跟你生命无关，它是指跟生命有关的；掐住你脖子的东西是哪些？是感情、家庭子女、还是工作？你看得到吗？「解颈」这二个字，简单讲就是放下，原来是扣在脖子上，现在把他拿下来。常有人问我：「师父，你的病是怎么好的？」放下就好了，就那么简单；很多人常说最讨厌生病，却又天天「抱着它」不放。颈部，是最靠近你大脑的部份，指的就是那些让你日以继夜烦恼、紧抓着不放的东西，现在你要把它解开来；而这些东西不是不好的，它是好的。
「众宝珠璎珞」，所有的珠宝璎珞通通拿下来了。从形相上来看，是戴在身上的这些，其实所有的事业、成就都包括了。用现在的语言来讲，一个菩萨所有的事业、成就通通拿下来；「价值百千两金」，这在古代就很多了，但它不是讲数量，而是你要能够将生命中最重要、最大的成就，拿来供养观世音菩萨，每个人的情况都不一样。比如比尔盖茨，随便拿出个百分之一，我们可能不知要赚几辈子才能赚得到，所以不是比数字。
无尽意菩萨从佛那里得知观世音菩萨这么殊胜，因此就把自己最殊胜的东西拿出来供养，他这是从世间人能做的角度来谈的。就菩萨来讲，那就不只是这样，菩萨的众宝珠璎珞是指法门，法门在法身慧命里是最重要的；换言之，这时候无尽意菩萨这个生命因素，把自己的生命因素——现代话叫做DNA的东西——加入了观世音菩萨。观世音菩萨这个生命因素原来就是全方位了，现在再加无尽意的DNA进去，这是菩萨供养的殊胜，我们很难去了解的。
就凡夫来说，要把这个生命因素激发出来，那可是一件天大的工程，但菩萨这部份已经超越。菩萨与菩萨之间是生命因素的交流，他的供养是直接交流的。所以当无尽意菩萨听到佛陀这样赞叹观世音菩萨这个生命因素的殊胜时，无尽意这个生命因素当然要来护持他，所以叫做供养。这时就把他的法门、他的DNA整个注入到观世音菩萨这个生命因素来，观世音菩萨这个生命因素就更殊胜、更繁荣了。这不是我们世间讲的那种供养，世间的供养是非常粗造的，这些你都做不到了，更遑论这么微细的部份。所以我们说供养是培养自性善根，培养的同时，一定要透过「供养具」加上「法供养」，从这个地方来增长我们自性善根，这才是修行。否则你会流于一般的民间信仰，会一直在那边求菩萨给你怎么样，菩萨看到一堆人跟他求，不答应也不行，要答应那更是不行，只好请假了。所以供养从文字上来看，我们都很清楚，你也知道怎么做，可是它更深层的意义，我们要弄清楚。
「作是言：仁者！受此法施珍宝璎珞。」「仁者」是佛门中相互来往的一种通称；无尽意菩萨解颈众宝珠璎珞后，就拿出来供养观世音菩萨，请他接受这个法施珍宝璎珞。这地方虽然没有讲是什么法施，但是供养具「解颈众宝珠璎珞」已经提到了；你看他没讲受此财施或宝施，只说法施。那么，无尽意菩萨的法施是什么？就是七菩提分同时运作，但语言上的都没有讲，这是行法中的一种行为模式。
经文的语言模式和思惟模式一定要先弄清楚，而它的行为模式就附在这里面；当无尽意菩萨说「受此法施」时，他供养具拿出来，法施的缘念也同时起作用，而且，无尽意菩萨这个生命因素的DNA要加入观世音菩萨的DNA里面，这整个行为模式上，它有很多层次。我们要来做这个法施就麻烦了，无尽意菩萨讲的「法施」这二个字，以密法的修法，光是无尽意菩萨供养观世音菩萨这个地方，这个法就要修一个星期；用我们这边的语言来讲，光是坛城至少就要四到五英亩地，你看有多复杂？所以，语言模式和思惟模式弄清楚以后，行为模式的部份才有可能进行。
行为模式是具体化的；有多少人来、要有多少功德主？修这个法的功德主就要很多，不只是钱多，它里面的东西有很多，密密麻麻的行为——从我们这个世间超越到第二世界，然后再超越到法界，再超越到这么高级的菩萨；他的生命因素，怎么加入到另一个生命因素？这些都要一个一个来，整个流程都要实际走过，你才会弄清楚。那我们有没有这样的当机众行者？我看是没有啦，有的话大概是师父自己在修，大多数的人都是在旁边看热闹——师父走过来了，又走过去了，走到一半打喷嚏，又挖鼻孔了，有抓头发了……。大概看到的都是这些，至于它内在心灵的部份是怎么起作用的，就完全看不到了，因为既不懂语言模式，也不懂思惟模式；至于行为模式，看到的也只是表面，那不是迷信吗？
所以要修这样的法，法本不是问题，主要的是要有护法的功德主，祈请天龙八部等等都要有，然后还要有当机众；当机众有两个，一个是真正的功德主，一个是当机众行者。修法的部份，事实上是去指导他了解那种状况：现在在做什么、下个层次的生命在做什么、第三世界的生命在做什么……然后到最后那个世界他们的生命是怎么交流的？整个星期的过程，除了修法、行法以外，还要讲法，当机众、影响众通通要在里面，这才是整个密法；可不是像演戏一样，演一演、摇摇铃、吼吼唱唱就好了。
密法修法的过程，经文这里没有讲出来，但是从「解颈众宝珠璎珞……守持法施珍宝璎珞」，这整个过程都是在修法，所谓「天上水一滴，地上雨一尺」，天上掉一滴雨，地上就有一尺的水了。这句话有个故事，唐朝的李靖，因为某个缘故必须代替龙王下雨，天旨给的是「下一滴雨」，但是李靖很有悲悯心，心想旱灾那么久了，一滴怎么够？就自作主张多下了很多滴，这下地上就淹大水，把很多人都淹死了。因为悲悯心弄错了，伤害了很多生命。所以不要看经文就短短的一句，你要修法，那就很多了。古代的这种语言，师父传给徒弟，徒弟再往下传，传到后来就产生像李靖这样的状况出来，都把他的含义忽略了，修法当然不会有成就，古代因为了解这种状况，修法当然就会有成就。
「时观世音菩萨不肯受之。」观世音菩萨不肯接受；这都是很明白的话，但他也是必然的，为什么？因为无尽意这个生命因素、这个DNA，要加入到观世音菩萨的生命因素，那是不是要改造？这等于是DNA的改造，那就不可能一塞就进去了，他需要一个磨合期。这样，你就可以明白整个修法是一个什么样的状况。师父看到徒弟，徒弟如果不是当机众，那怎么修？两个生命因素要加在一起不容易，连这大菩萨都不肯受之了，你就可以想象得到。难道他们会不知道？他们都知道，但为什么？这就是关键了，他就是我们通常讲的「不可说」，不是不可以讲，是我们的智慧都还没到那里，所以不可说。
「无尽意复白观世音菩萨言：仁者！愍我等故，受此璎珞。」无尽意菩萨再一次的请观世音菩萨接受他的供养。经文为什么要这样反复地讲这种话，这种情况有点像我们平常讲的「这个东西给你。」「不用啦！」「哎哟，没关系拿去啦！」这些看起来好像很没有意义、很琐碎的话，经文为什么要描述的那么清楚？这里面可是大有学问。像《法华经》或《华严经》这类的经典，里面的经文若是讲到很细、很琐碎时，他都是重要的关键所在，你要留意。所以我常常叮咛各位，诵经不要想骑马那样用冲的念过去，人家花半个钟头可以诵完的你用一个小时慢慢念，很快那个味道就浮出来了。这就跟炖东西一样，炖的时候会加八角、甘草或什么其它药材下去慢慢熬、慢慢炖。为什么放这些？因为味道就是从这边来的，那些是味道的关键所在，假如你不懂得它的味道，那就白吃了。同样的，经文这些看起来很琐碎、很没意义的话，都是非常重要的关键语。「无尽意复白观世音菩萨言」，无尽意这个生命因素，再一次主动积极地要加入观世音菩萨的这个生命因素，而且是真诚的。「复白」就是再一次；通常佛经里讲「再一次」，就是转化正反对立为圆融的语言模式；「复白观世音菩萨言」，当他第二次再出现时，表示两者已经融合了，对立已经转化为圆融，这是他的语言模式，模式上已经显现出来了。假如讲「如是三白」，三次表法的意义又不一样，以后有机会碰到我们在讲。
尔时，佛告观世音菩萨：「当愍此无尽意菩萨及四众，天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等故，受是璎珞。」实时观世音菩萨愍诸四众及于天、龙、人非人等，受其璎珞；分作二分，一分奉释迦牟尼佛，一分奉多宝佛塔。「无尽意！观世音菩萨有如是自在神力，游于娑婆世界。」
当无尽意和观世音菩萨两者融合为一时，佛就出来了，所以后面没有无尽意的语言，也不会有观世音的语言。换言之，〈普门品〉就是用无尽意和观世音这两个生命因素，一个智慧，一个慈悲，两者融合一起就是释迦牟尼佛；从这里看，就叫做普门三圣。三圣圆融就在这个地方看，看起来是两个，其实有三个，但三个其实又是一个——无尽意加观世音菩萨，就成为释迦牟尼佛。两个是表示对立，一融合就是释迦牟尼佛，这就是为什么它要「复白观世音菩萨」，再讲一次。否则，讲完一次后，后面接着「佛告观世音菩萨：当愍此无尽意菩萨及四众……」就可以了，为何要再讲一次？因为他有更深的意义在里面——当生命中无尽意和观世音菩萨这两个生命因素融合时，就会产生佛陀那么殊胜的智慧。
由此可见，生命因素的融合是多么的殊胜。凡夫的生命，每一个都是独立的，你是你，我是我，跟你讲说「你就是我，我就是你」，就算说破了嘴，你也不会相信，会觉得「你是你，你跟我有啥关系？」告诉各位，它的关键就是后面这一段。前面我们讲过，菩萨是一个生命因素百分百的兑现，当一个生命因素到达六十六分以后，就有国土了；当他到达六十七分，其它所有的生命因素也会跟生来。可是，观世音菩萨这个生命因素，他是你到达一分，其它的生命因素也通通是一分，它会带动其它的生命因素一起成长。一般来讲，你的生命因素到达六十七分时，其它的生命因素也会跟着成长；当你到达大概九十分时，你其它所有的生命因素都会到七、八十分；当你这个生命因素到达一百分时，其它所有的生命因素会到达九十分。
菩萨是一个生命因素百分百的兑现，假设全部的菩萨是一百个，一个生命因素是一百分，一百个菩萨全部加在一起，应该是一万分，对不对？又假设，一百分等于一百烛光，一万分就是一万烛光，全部菩萨加起来就是一万烛光，那么，佛陀是所有的生命因素都兑现了，那他是不是一万烛光？不是，佛陀是一百的百次方烛光，那就不是后面四个零了，后面要加一百个零。所以，佛一出现是威光赫奕，超越所有的菩萨，因为他的烛光在内部就已经串联成一个很大的光体，所以不是一百个烛光加起来的亮度而已，关键在于他的生命因素到达这个阶段时，他会互相融入，你的因素进入我的因素，我的因素进入你的因素，各个生命因素相交融成为佛这一个生命因素。留意喔！是一个，不是一百个，一百个生命因素是同一个，这一点用你的大脑是想象不到的，就像我们讲「佛成佛时，一切众生皆成佛」，你怎么想也想不通，因为我们有那个对立感。
我们的生命是一体的，这一点你现在很难体会。就像我们讲「全法身为一法界，全法界为一法身；法身等于法界，法界就是法身」，你很难感受得到，因为感受不到，充其量也只能把他背起来。我们的法身和佛的法身是同一个，你也不要去比较哪一个佛比较大、比较殊胜，因为都一样，它是同一个。从这边你就可以看到他们生命互相交融的状况，以现代语言来说就叫做这个DNA加入那个DNA，这就是在交融。当无尽意菩萨的DNA进入到观世音菩萨的DNA，二者是同时在交融、交流的，不是谁合并谁的问题，是互相交融。
由此可见，生命改造工程的方程式可没那么简单，这个方程式是密密麻麻的，我们要把它量化，这个功夫很重要，将来这个方程式是非常好做的，这也是为何我们讲说华严这个宗教，未来会是非常殊胜的宗教，关键就在这个地方。那些还继续维持着两千多年前宗教仪式的宗教，未来一定会被淘汰。
当无尽意菩萨第二次讲完以后，「佛告观世音菩萨：当愍此无尽意菩萨及四众……」「佛告观世音菩萨」，意思是佛站在观世音菩萨这边产生作用；换言之，就是观世音菩萨承佛威神力的加持，将无尽意菩萨的DNA接受过来；它交融的时候，是以这边的立场，去接受那边的情况。目前以我们的立场，要去了解它实际进行的状况，是很困难的，顶多也只能说，原来修行到了这样的层次，生命是这样交融的。《法华经》是一乘圆教，佛陀晚年所讲的教法，在佛法修行上为大家所承认最后、最高层次的一部经典；在思惟逻辑上，可以看得很清楚，所有的修行人最后、最高层次要入的，就是这种状况，这里佛陀已经讲得很清楚了。
生命改造工程进行到最后，用现代话来讲，就是生命因素那个原子核已经开始破裂，那个原子的能量通通在交流，最后全部融合成一起的情况。我们这样的讲法可以说是史无前例，因为学物理的人不来学〈普门品〉，学〈普门品〉的大都不懂物理，这就好像观世音菩萨和无尽意菩萨是背对背站着一样，至于要怎么使他们能够面对面，那就得靠大家去努力了。佛教必须赶快走向现代化，运用现有的科技、理论、工具来诠释，他们才能够接受。我们这样的讲法，已经是运用很深的「阿毘达摩」方式来说明了，已经交代得很清楚了，最精华的部份跟你讲了，各位值回票价了。       待续
