# 十住品06

八十華嚴 十住品 第06集

编号：951220-台北（海云继梦和上）【视频006  58:51】

【經文】發菩提心.求一切智.此菩薩缘十種難得法而發於心.何者爲十.所謂是處非處智.善惡業報智.諸根勝劣智.種種解差别智.種種界差别智.一切至處道智.諸禪解脫三昧智.宿命無礙智.天眼無礙智.三世漏普盡智.是爲十.佛子.此菩薩應勸學十法.何者爲十.所謂勤供養佛.樂住生死.主導世間令除惡業.以勝妙法常行教誨.歎無上法.學佛功德.生諸佛前恒蒙攝受.方便演說寂靜三昧.讃歎逺離生死輪迴.爲苦衆生作歸依處.

【講記】

第六行最下面“发菩提心.求一切智”這是前面講的總結，用这三个“缘佛发心，缘法发心，缘众生苦发心”，来发心来求一切智。我们假如要用个比较圆满的世间法来说，应该要这样讲，今天这么冷，雨这么大，各位还这么发心，不辞老远前来听经，非常辛苦了。以往应该要这样讲，要不然师父一直讲，都不知道我们全身湿答答的。告诉各位，这有两个法给各位参考一下。一个是释迦牟尼佛的法，以前这样风尘仆仆，翻山越岭来听经，那是很值得敬佩的，但是他们认为，那是当然的。法本来就是这样。

可现在人不一样，把佛法送到他家门口去了，不是门口，是里面去了，已经送到他的客厅电视里面去了，他还没时间看。你看看，叫他出来像各位这样子下大雨这么冷都跑来听经，这比较起来，已经很殊胜了。那些人在家里面，打开电视就可以看到佛法，听到佛法，你看他都不愿意，他都说没时间听，你看看，这是什么时代啊？

所以，释迦摩尼佛要是再到这个地方来，看到我们这样的道场，他弥陀经就不会这样讲了，他会说西方极乐世界黄金为地他会改为teakwood(柚木)为地，柚木板为地。什么七重楼阁他怎么知道啊？因为当年印度他没有钻石，所以他讲璎珞庄严。各位想想看，你用玛瑙有什么好庄严？又笨又重，他讲要是他看过铁达尼号，他会说中间那一颗，最后丢到海底那一颗，你看现在的人，那种宝贝的钻石，蓝宝石都不要，他一定会告诉你，钻石五百克拉，祖母绿，蓝宝石，红宝石庄严，他讲到玛瑙，那玛瑙有什么好值钱的？这个都是因缘不同。

在这样的一个时代里头，我们适合修行的，应该是弥勒菩萨法门。福报大，你想想看，天气热一点，师父就赶快说，冷气有没有开？天气冷一点又担心了，太冷了，姜汤准备好了没？姜母茶有沒有。要不然等一下会感冒。师父看大家真是宝贝啊，天热了怕你昏倒吹冷气，天冷了怕你感冒喝姜母茶。释迦摩尼佛的时代，有羊奶喝不错了，一切病都解除了。现在麻烦了。时代不同了，修法的情况不同。所以我们在整个法化的整个过程当中，历史演变的痕迹你要留意看看。

你要能够看到这一点，你永远走在时代的前端。下午同修们拿两本相片给我，请师父到大陆去，滕王阁的相片。我一看，跟日本东大寺的相片来比的话，你会发现，两个风格完全不同，你看日本的那些寺院都是唐朝移民过去的，然后古迹留在那里，你看他的那些寺院，他就像一个很完美的大型的艺术品。但是我可以告诉你，没有生命感。

你看他的滕王阁，花花绿绿的，看着好像快要倒下去了，但是你可以看到，里面有生命。他那一种情况，不会像第一次砌起来的样子。日本的，他的经过休整过，那东西，零线就是零线，什么就是什么，非常的整齐，但是中国的那些东西就不一样，就不整齐，好像这样歪来歪去，那是真正的一个生命的现象。就像我们的生命一样，他带有生命带有朝气，那种情形就不同。所以我们在这个地方要能够去感受到佛法存在的那一份价值在哪里？

我举个例子个各位看看，佛法从印度传到中国，在印度没有什么宗派，他只有部派，后来发展到大乘，大乘也不过是中观学派跟瑜伽行派。来到中国以后不一样了，八派十派，要算一算还不止大乘的八大宗派，在教理上有四大派，法性宗三论宗，法相宗的唯识，倾向中国思想化的天台跟华严。你看，修行上面有四大宗派跟教派对立，那就是禅净律密。我们可以告诉各位，四大教派当中的任何一派，都在行法中都走禅净律密，禅净律密四大宗派当中要研究经教，那只能找一个地方，一个教派下手。因为一个教派下面，行法有四大宗派。不过我们历史上实际的发展并不是这个样子。

在唐朝来看，我们中国佛教只有两大派，修行的法门只有两大派，一个禅，禅法；一个密法。当时比较兴盛的应该是律宗道场，所以，百丈禅师在那个时候，特别从律宗的道场分离出来，成立禅宗道场。密法道场，我们现在看不出他流变的痕迹。可是密法的修法，一直在每一个道场，每一门功课里头。你从早课到午供，到晚课，你看看，哪一法不是密法？只要你翻开我们的经本来读诵的时候，你就会发现，密法始终盘绕着。

我们现在站在华严宗的立场来看，我们的行法是这两部分。华严密法，华严禅法为主。我们另外的，去年我们跟各位展开的，华严的戒律跟华严的净土，那是我们现在大殿上面所运作的状况。这里面，我们还要再进一步跟各位区分。禅净律密在华严的指导之下都可以推动，你要慢慢的去体会。

我跟各位讲，你不要把外面的杂讯夹进来，你会格格不入，因为你没有一个法的指导。我们这里跟你讲法的指导，是华严经的指导。从华严经里面，你可以去看到，禅法为什么这样修？密法为什么这样修？戒律为什么这样修？净土为什么这样修？经典就是眼睛，就是地图，帮我们指导得清清楚楚。行法是我们的脚。你要骑自行车，还是要开车，搭火车，搭飞机，那无所谓，那四种任你选，都可以。但是你必须按照华严的蓝图走下去，就是这样。

那么，他所指导的终极目标语言上可能不同，目的都一样。那就是法华经上面讲的你出了火宅，陆地大白牛车。在火宅内告诉你，外面有羊车，鹿车，牛车，什么车无所谓了，现在告诉你外面有BMW（宝马）了，什么车都不要紧，你跑出去再讲，可能就只有火车。跟你讲有什么车，那是方便指引，出去以后，他能够运载众生到达终极彼岸，那个才是重要。

我们来到现在这样一个时代，再回过头来看我们历史的发展跟演变，在华严宗的指导之下，我们往前进，大概我们可以看到禅净律密道场的建设，我们从一开始就跟各位讲，禅净律密四坛当中，包括经教，五坛当中，你只能在一个地方找一个位置，其他地方是随喜。你负责经教，经教为主，禅净律密为辅，你可以去参加，但不要占位置，所谓占位置就是固定的位置。我们将来这个是密的，现在这个是密的，这个是经教的，这个是净土的，禅堂在那边，是不是都出来了？戒坛在中间，收起来了。你在哪里有个位置，是指这个位置，不是下面那个随喜的位置。你只有一个位置好深入，好修法。你领有的那一个真正的基础是什么，你要从这里来。行法的部分，你要自己去肯定。经教就是华严。你从这个地方来，你才知道你要做什么。你不从这个地方来，你根本不知道自己在做什么。

现在这个地方，我们跟你结合一下，“發菩提心.求一切智.”，这个一切智，在华严经里头，这些名词不同，都有不同的定义。可是我们从宏观的立场来看，这一切智跟前面的是一样。前面这里讲十个，无碍智那些，通通是一样。简称，我们叫佛智，佛陀的智慧。发菩提心就是要求佛陀的智慧。那么，华严经在不同地方，有用不同的这种术语。

我希望在座各位，你能够发个心，写一个《华严经中所谓的智》，这样的一篇论文。华严经里面的这个智慧的智讲了很多，各品出处所指导的也都不一样。你可以从十住品，十行品，十廻向品，十地品上面所指的“智”来讲，你也可以从法行三品上面，所指的“智”来讲。你也可以从华严三品上面所指的“智”来研究，这里面在性向上都有不同。

佛法从“发心求一切智”当中，这个“一切”，他告诉我们的是全方位。所谓全方位他就是全面性，从各方面进入都可以。你发心要到达那个终极的目标，可以有很多种方向跟立场来进入。我们从哪个方向进入？它两个条件，第一个经教要确定。现在来讲，阿含是经教的一宗，唯识是经教的一宗，天台，华严，三论宗，唯识宗，这些都可以区别。另外，像我们最近在台湾兴起的印顺导师的思想，有人把他叫妙云宗，因为他在出妙云集，那也有可能。但是我们不管这些，你在经教上要先定一个。

然后在行法中，禅净律密，大概在中国这一方面最多了。禅法不是只有打坐，我们跟各位讲過，那么meditation静坐不属于禅法。禪法在参禅当中，那有特别的价值感。所以我们说，不要用日本人讲的忍，你要讲的是禅，那意義不同。日本禅跟中国的中国禅也不一样，外面所流行的meditation是属于南方禅，是南传佛教的禅。

禅法一种修法你可以契入，密宗的法你可以契入，净土也一法，戒律也一法。我们跟各位讲过，从意业修行，有八万四千法门可以契入。从语业修行，有八万四千法门也可以契入。从身业修行，有八万四千法门也可以契入。语业修行，以文殊师利菩萨为主。意业修行，以毗卢遮那如来为主。身业修行，以普贤菩萨为主。这三大类，行法的那种性向，有很大的不同。我们从这里来进入，那所修的都不一样。所以，你在一切智上面，是从哪边入的不一样，所得的都可以是“一切智”，但是下手处不同。

我们刚才讲佛法演变的流程，他的宏观是这个样子，你要能够了解到。我们了解到，要不排斥，要能够在这当中处得很完美。你只能一法进去，这个全方位就像体育馆一样，体育场有很多的门，东南西北区，还有东一门，东二门，你只能从一个门进去。我们在找哪一门进去，最主要是要看你的票，你的票在哪一区，你从哪一个门进去比较方便，要不然你要是走错方向，可能要走好远好远，你才能找到你的位置。所以你要从哪边进去，要看你的条件。

佛法的大门永远是敞开的。他不是只有一个门，他所有的门都敞开，发菩提心求一切智，你心要按照前面三个原则的任何一个都可以。把他发起，求一切智，就看你的条件，从经教，从行门中怎么入？是这个样子。所以，资粮道非常重要。这个是前面这个部分提供给各位做参考的。

“此菩薩縁十種難得法而發於心.何者爲十.所謂是處非處智.善惡業報智.諸根勝劣智.種種解差别智.種種界差别智.一切至處道智.諸禪解脫三昧智.宿命無礙智.天眼無礙智.三世漏普盡智.是爲十.”,现在我们来看看十种难得法，有十个。这十个叫做佛的十种殊胜智力。这个地方都讲智，不是讲力，所以叫做十种殊胜智慧。这个十种殊胜智，是从六神通当中演变过来。详细我们就不跟各位讲了，在<</span>净行品>跟<</span>梵行品>上面都跟各位讲过了。

他现在讲到这个地方，菩萨缘这十种难得法而发心。这十种法都是佛果地上的智慧。他前面讲的“此菩薩見佛世尊形貌端嚴.色相圓滿.人所樂見.難可值遇.有大威力”，这个地方所讲的，就是缘这十种法而来的。我们看看佛世尊，他的形貌端严，色相圆满，我们简单讲，从三十二相上看，大家就会去问，佛的鼻子那一相是怎么修的，佛的无见顶相，佛的肉髻相是怎么修的。我告诉各位，你最好不要这样修，你这样修下来，会虚有其表，那是福报相，看起来是蛮不错的，好呆好呆，傻乎乎的，相很好有什么用？这种福报相不要这样修。当然，权小二乘之教，他是教你三十二相怎么修，修什么得什么，因缘果报。你要这样修，想要修到三十二相圆满，很难，你会有三十二相，会怎么样呢？这辈子的鼻子像连战一样，下辈子的这个耳朵会像刘松藩一样，都很有福报的相，但是三十二相分开三十二次，那你就完蛋了。

三十二相要同时在一生当中能够具足的话，他有两个状况。一个就按照这里，修这十种殊胜法。第二个，你就要修大福报，像大梵天王，像转轮圣王，三十二相庄严，这有可能，这个才能一次具足。一般人从那个权小乘讲的，修什么得什么，你按照那个去修，会有三十二相，可能三十二辈子出现三十二次，那你就很麻烦。哪一辈子修起来这里有肉髻相，那时候刚好你不学佛，你就完蛋了。你要进入佛门说那里有肉髻相，那你蛮有智慧的，你那一辈子要是不学佛又有肉髻相，人家说这个叫怪胎。所以一对一的修法，要看他的缘。缘圆满的话，那个因兑现果报就会很好；因假如缘不好，兑现的果报那一定是不好的。

你最好是修这个法门。佛法，华严教我们修就是这个法门。形貌端严色相圆满是怎么来的，是从这十种难得法来的。要从这样修。你从那个方便教上面去教你的，那也会有，但是不究竟，而且出现的时候你会很生气，鼻子那么大脸那么小，你看怎么办配？那会变成孙悟空的弟弟那样。所以我们这个地方要懂得，这样修的话是什么状况。这十种难得法要怎么修，是这个样子。

这里，我们只是很简单的各位谈到，叫做十种殊胜智，都是佛果位的。我们现在要了解的是，我从因地来修这部分，我们都只能够修一部分。因为这十个圆满的时候，你是成佛。我们只修一部分，但是这里有两个条件：第一个，十个都要有，不能有一科零分，这十科，不能有一科零分，这十科当中，用我们现在的话来讲，每一科大概都要五十分以上。因为在这个时候你所得到的是法身佛，法身大士。法身大士从初住位开始，你就可以“众生应以何身得度者即现何身而为说法”。换句话说，众生应以佛身得度者即现佛身而为说法，这个地方的形貌端严、色相圆满，你就可以具足。

换句话说，你的平均成绩，这十科当中，总分要在一半以上。不但这个样子，他另外有一个，最少要有一科到达八十分以上的成绩，不可能没有这个，没有一科达到这么高。这是我们从现代的立场来看，第一个，这十个智慧我们都要有，而且都要达到五十分以上，但是最少要有一科是八十分以上，你主要的应用，是以这个八十分以上的部分在运用。你在教化众生的时候，也是运用这个最高成绩的部分来教化。这个阶段里头，大概从这个地方开始去酝酿，你会每一科都达到八十分以上，这样修行的。这是这个部分，十住位他第一个部分。

第二个“佛子.此菩薩應勸學十法”,（那个是勤，应该不是劝）。前面十种难得法，这里有另外十个法，

“何者爲十.所謂勤供養佛.樂住生死.主導世間令除惡業.以勝妙法常行教誨.歎無上法.學佛功德.生諸佛前恒蒙攝受.方便演說寂靜三昧.讃歎逺離生死輪迴.爲苦衆生作歸依處.何以故.欲令菩薩於佛法中心轉増廣.有所聞法.即自開解.不由他教故.”我们再看这个部分，勤学十法有十个法。

1.“勤供養佛”，这十个法第一个是勤供养佛。他这每一句是一个法。供养佛我们跟各位讲过，供养是培养，供养是培养我们的觉性。我们在供佛，供佛是个相，它的体是觉性要增长。假如觉性不增长，只有供佛的这个相的话，那就只有修到福报，还是在生死轮回中使用。我们的觉性能够增长的话，它本身就是一种行法。这是第一个。

2.“乐住生死”，这个跟一般权教所讲的不一样。一般基础佛法是要我们厌离生死，所以要“了生死”。这里讲的“乐住生死”，那不一样，意义不一样。他安住在这个世间，他不是要享乐五欲七情之乐，安住在这个世间是要主导世间，令除恶业，是这个样子。

大家要了解这个部分，他安住在这个世间是什么？为众生作牛马。因为这个地方是法身大士的，我们不能够以凡夫初学立场来看。所以他乐住生死，不是叫我们说在这个世间沉迷不悟的那一种乐住，他是要在这个世间来指导众生，在这个地方教化众生。因为离开这个地方，你就无法教化众生。在娑婆世界，我们叫南阎浮提也好，叫南赡部洲也好，这种世界是指人我对立很强盛，在这么强盛的对立当中，有一点，你会反省，会修法。而且南赡部洲比东胜神洲跟西牛贺洲，他的修法更强烈，东西两边也修，但是没有我们这么精进。

我们看各位就知道，今天要有接到美国来的一封信，再一看就知道，这个时代的女众实在比男众的福报大。他非常积极在求法，他说：我师父也讲过华严经，不过随便讲一下，你讲得好，很不错，我很喜欢听，但是他找不到。他一直在找华严经在讲些什么，有这样的一种状况。男众很少了，男众只会说师父你讲得很好。我说很好那要常常来听啊，他说“我没空”。所以这个时代是女众福报大。

这个地方你要知道，在这个世间有这种特色，对立，对立会产生苦，在苦的状况中，你会修行。有的会精进，有的不会精进。但是北俱卢洲它对立，但是它很乐，他福报很大，那么你到那边去，就不修行了，没有修行。所以我们韦陀菩萨说，四洲当中，他三洲感应，北俱芦洲不相应，所以我们特别跟你提出来说三洲感应，只要有修行的地方，它就感应。你不修行他不感应。在世间是这样。

“乐住生死”，不是要你住到北俱卢洲去，是要你在这个东南西三洲里面，教化众生，指导众生，因为众生无边誓愿度。一般修行者到这个地方，到了这个时候，烦恼差不多断尽了，他有烦恼，不是没有烦恼，但是烦恼已经很纯化了。所以，是众生怎么度的问题，怎么统理大众没有障碍的问题。主要在这个地方，而不是上求佛道。我们凡夫的这个阶段，真正烦恼的是上求佛道的问题，而不是度众生的问题。有的话，也是怎么跟大众相处的问题，是自己怎么调适跟大众很圆满相处的问题。所以，他这个地方讲的“乐住生死”，大家要能体会到。

3.“主導世間令除惡業.”这世间恶业很多，他要怎么样子帮助世间的众生把这些恶业习惯，不好的习惯给除掉？你看看，世间有很多这些菩萨。譬如说这个香烟，五十年前拼命鼓励人家抽香烟，五十年后拼命的在反对香烟。五十年前香烟有什么不好呢？还搞不清楚，现在我们已经很清楚了，香烟对人的身体不好。因此，你抽香烟就是不好，你抽香烟是恶业，所以现在就有很多单位起来要把这个恶业给除掉，推行禁烟运动，这个就是“令除惡業”。从事这种工作的那都是菩萨行，你不要看说哪一个是菩萨，那倒未必了。这整个来讲，就是菩萨行，针对这个部分。

酗酒也一样，听说最近警察抓得很厉害，酒后驾车抓得很厉害，所以现在酒的销售量大量下降，那这个也是“令除恶业”的一个菩萨行。菩萨行并不一定要921大地震才去推动菩萨行，那个未必了。那就是说，总是希望众生多受苦受难。菩萨好救人，那是什么菩萨？那个不是真正的菩萨。那是随机随缘，真正的菩萨是看这个世间普遍弥漫的一些不良的习惯，一些不好的恶业，我们要怎么把他除掉，他出来主导。

4.“以勝妙法常行教誨”，教诲众生，要用这个圣妙之法，好的法，不是随便的方便法就好，他用究竟法来教诲众生，使众生趋向于阿耨多罗三藐三菩提。

5.“歎無上法.學佛功德”，叹是赞叹，无上法就是阿耨多罗三藐三菩提的法，这个境界有多好，这个法指导我们的是什么？你要从这个地方去了解，他从这里来教导众生。“学佛功德”，佛是觉悟，你把他拟人化，说是个人也好，他的功德是什么？佛有什么功德？佛功德是什么？大概他是很抽象的名词，佛功德就是觉悟的功德。

我们人生在世，生死沉沦，百千万劫不知出离，受苦受难，现在还有人这样主张，前辈子造什么我怎么知道？这辈子享受，这辈子造什么，下辈子我怎么知道？那能吃就吃，能喝就喝，他不懂得下辈子怎样，反正下辈子我也不知道，就像这辈子根本不知道前辈子怎么样。那么像这种情况，就是不知觉醒。有什么样的灾难你要是不知道的话，觉醒以后，有什么功德你就不知道。所以我们在学佛功德学什么？学觉醒的那一刻跟不觉醒的那一刻，到底有什么差别？

不觉醒的人生，我可以跟各位讲，就是过惯性的生活。每天日复一日，你想想看，闹钟响了，伸个腰，今天开始了，又要去上班了，外面下雨真讨厌，什么时候可以退休啊？算算看，一面刷牙，一面洗脸一面算，我再过几年就退休，退休以后有多少钱，退休以后不用上班了，窝在家里每天念佛多好啊，那叫过惯性生活。到晚上躺下去了，好了，好舒服啊，今天忙过了，算算看，没做坏事，没做好事，反正一日三餐加洗澡，那这样就睡觉了，你看，很标准的一个稳定的人生。每天一个循环，中午你就记得，到餐厅他就坐在哪个位置吃饭，那个人就是XXX那个人，这个就是一种很典型的惯性生活。这种惯性生活福报很大，在生死轮回中。你在这里面，你看不出有什么苦，长官盯下来的时候满头包，哎呀，人生是苦啊。一到升官的时候，啊，菩萨加持。完全是惯性生活。他福报也很好，没有不好，这样的情况我们很难，你没有办法去体会说，人生不觉醒的时候是什么样的状况，你根本体会不到。

你在跟世间人比较，哎呀，这些年轻人进来三年五年就走了，半年一年就走了，都没有定性，你看，像我一待二十五年，我还要争取再十年，我还没有七十五岁，不能强迫退休，你还在争这个。你过着这一种生活的话，你根本无法觉醒，基本上很难。

人生的觉醒是要知道说，我过着那一种生活，是好在有这个福报，要是不幸被炒鱿鱼的话，那怎么办？那么人生应该过一个，怎么样当家作主能够活在当下，这样的一个生活，那你会开始去追求，这个觉醒才会产生。

这个时候你会发现，哎呀，现在这个生活太好了，原来说实在跟醉生梦死没有什么不同，现在觉醒了，现在时时刻刻能够把握住自己，不落第二念，活得清清楚楚，明明白白，这样的人生价值，生命真相，自己可以掌握的住。

那你两个比较，你才知道佛功德是什么。觉悟的功德是什么。虽然在这样的人生中，也还有生老病死苦，还有整个社会的社会现象，整个宇宙的物理现象，生理现象还会有，还会发生，随他去，但是生命的真相你已经掌握住了，你从这个觉醒当中，你才会感受到佛功德是什么。假如你不从这里觉醒，你怎么知道呢？师父常说这辈子学佛是多生累劫以来最大的一次福报，所以我也真不错，能够学佛能够听经闻法，这个福报真好，福报在哪里？听说念佛一声，佛增无量，礼佛一拜罪灭河沙，念得很舒服，连续拜个十万佛以后，奇怪，拜了十万佛，罪好像都没灭，念佛几千万声了，怎么福一点都没有增加？那个时候，就不一样了。我们要从真正的觉醒上面来谈。人生不觉醒，你无法感受佛功德。你要从人生当中觉醒过来，你才知道这里面在讲什么。

6.“生諸佛前恒蒙攝受”，你要知道，有很多人见佛闻法，不得佛菩萨摄受。昨天有个人来

他说：“你们怎么拜佛啊？”

我说：我们不拜佛啊。

他说“不是啊，我说烧香的时候要插在哪里啊？”

我说插在前面啊，弥勒殿那里啊。

他说：“嗯，你们都不拜啊？你们摆那么漂亮干什么？”

我说：修行。

他说：“修行？怎么修啊？”，

我说“你来就知道怎么修”。

他说：“听说不要有牌位比较好”，

我说：牌位跟修行有什么关系啊？

他说：“因为牌位的话，很阴”。

我说牌位改红的就很热了，不会很阴。

像那种人，你再怎么生在佛前没有用啊，不得摄受。不是佛不摄受你，因为你不能接纳，是这个原因。所以，我们“生諸佛前恒蒙攝受”，是指你一定要觉醒你才有可能，你不觉醒你不可能。所以，佛摄受什么？摄受觉醒者，摄受有心觉醒的人。你假如说，“唉，人生在世这样子过不行啊，到底怎样才正确？”你开始找寻的话，那佛一定摄受。所以很多人经常这样问，“师父，我现在要学佛，你看我是拜佛好呢，还是在家里怎么样怎么样好？”我说你最好在家里怎么样怎么样好。因为有这二分法出现的时候，你就会发现，他在拜佛的上面有困难。他假如坚持要拜佛，家庭会破裂你就告诉他，从佛法中，你应该在家里一切圆满，这个为重点。

我们台湾人很不能够互相尊重，我相信各位很多的亲戚朋友有这种情况。你是学佛，你的那一半根本就不会尊重你，有没有这种情况？那就告诉我们，台湾人有多么的低劣，那种生命品质，尊重别人的宗教信仰，是必须的条件。就像我们尊重别人的政治主张一样，他的主张怎么样我们不管，我们尊重你，我自己的主张我自己做主。同样，宗教信仰也一样，你不信是你家的事，人家要信，你应该尊重人家。可是，我们很难尊重别人的主张，这是很麻烦的事。

你看看在道场里，大家相聚在一起，信仰是一样，你能不能够尊重别人的意见？这个很难了。所以，我们应该要懂得尊重。我们不管那个个案了，你自己能够觉醒，从生活中真正的觉醒，佛一样的摄受你，并不一定说你一定要拜佛那才摄受，那倒未必。

7.“方便演說寂靜三昧”，这个方便演说就很难了，寂静三昧比较好了解，我们讲涅槃，要入涅槃的境界，感受涅槃的气氛，那个叫做寂静三昧。那么要引导到这个范围来，那就很难了。

常常有这种情况，很多人来“哇，师父你在，很好很好，我请问你……”，然后一直在那边问下去。这次我要到中南部去，也发生这种情况，好几个说，师父，有个问题问你，我说那这个很好解决，“是啊，我也知道很好解决……”，又一直讲，讲了半个多钟头，“师父你看，我应该怎么解决嘛？”，我说你讲了半个钟头都没有让我讲话的余地，要怎么解决。所以这种情况，我通常都保持宁静，不讲，给他讲，讲到最后，他会不好意思“师父，你讲了”。我说你都讲不完了，我还讲，我连插话的地方都没有，怎么讲？

在引导他。这个时候，他才静下来。他静下来，我就看着他。你嘴巴这样动一下合起来，他就好像……，他会一直有那种动作，你看他有多急啊。我就在训练他。你不要讲嘛，我看他，他要开口我也跟着开口，就好像跑那个百米赛，要准备听那个“嘣”一声，那个可恶的教授就是不“嘣”，结果你就在地上一直滚一样。

寂静三昧，方便引导，让他去感受那种情况。你要问我，你不要急，你要听我讲，你就静静的听好了。他不是，他一肚子的牢骚他一直要讲，我就训练他一下，你嘴巴一张，我就知道，我只要开口他就“不过”又出来了，“但是”又接上来了。我要讲什么，他其实他都知道。他但是……不过……还有……就那一堆东西在那里，我讲没有用啊，那我就准备训练他。我才准备一下，他就要冲出来了。所以有一次，我才嗯一声出来，他的意见就出来了，我说我都还没讲呢，他说师父你快讲嘛，我受不了了。

本来要有功夫，看到这些，实在是没办法。他是不是想问你，他很想问你，可是他自己有的答案又比你更厉害，那他要问什么？不够寂静。他这个不是我们讲涅槃的寂静。心里急躁，你要训练他能够心性静下来，内心那么浮躁你怎么修行呢？你看我经书看好多，听讲啊，疏论啊，一大堆，他什么都能讲，没有用啊，讲那些没有用啊，对他心性的改造都没有。所以我们要用方法直接引导他，这个叫做方便演说。

方便演说很不容易，尤其是碰到那个急性子的，那你就要运用慢郎中的方法，最好学那口吃的，你要讲……，你看他就大乱了。哪有人这样子，一直讲讲，讲半个钟头，你半个钟头讲不完，人家怎么答？他怎么会这样？这是一种训练。起码说我这个问题出来，我要听完你整个完整的答案，最好你就不要再问了，因为程度的高低，这个答案出来以后，就已经证明了，他假如答案不够完美，你再讲也没用。就是很多那个不过……但是……还有……，你不知道，那种东西出来那就不是，那等于就是在吵架一样。

要讲这个寂静的境界，佛陀讲的内在，内在世界的那种宁静，你要透过这个部分慢慢去了解。我们刚才讲的是那种人没有办法体会宁静，他才会那么浮躁。同样，我们比较正常的，我们算是比较正常的的人，对于佛陀内心的那种宁静，我们也很难去体会，所以就要方便演说，一个引导。

我们也常这样跟各位讲，给你放假三天，你能不能够很悠闲，很自在，不讲电话，不要说不讲电话，至少不要打电话，看有没有可能？这很难啊。那天那个小朋友来，我说你现在来了，那你就好好训练，我要上山去的时候，你就陪我上山去。那impossible（不可能）。为什么？你叫我这样怎么有可能？我第一个要电脑，第二个要上网，第三个要什么要什么，要大哥大要什么，那叫我在山上要怎么办？就这种状况。现代人静不下来。他这个部分不先宁静下来，那你没办法引导他进入内在的世界，没有办法。

8.“讃歎逺離生死輪迴”，你看看，前面讲乐住生死，这里又要赞叹远离生死轮回。这个教导的时候，那跟实际的情况不一样。因为这个是已经有成就了。“乐住生死”，是要引导世人知道生死的苦。是这种状况，我们并不是不知道，假如大家都要去追求远离生死轮回而闭门谢客，不跟任何人相处，我要远离生死，我要到极乐世界，我要入涅槃，我要到彼岸。好了，那就各人修各人的，你修错了也没人知道。到你死的时候，你肯定到彼岸吗？我想可能会做中流砥柱，留在河中间，任大水冲洗，到底你有没有到彼岸你并不知道。

这个时候，我们就鼓励大家，要把你所学的心得提出来，而不是要争论，我提出来，提供给大家作参考，大家也把所学的通通提出来给大家做参考，你就可以有个比较，那么取你要的，作应该要有的修正，你才不会有偏差。不然每一个人，你想想看，我们都肯定我这样修没有错，这个就告诉我们说，你已经成就了，你这样修才没有错。你能肯定我已经成就吗？要不然我怎么知道我这样修没有错呢？

同样的，念佛也发生这种状况，参禅也发生这种状况。为什么同样禅修会产生野狐禅？同样是在那里打坐，都教大家深参“念佛是谁”，为什么禅门有三关，竟然有山海关跟嘉峪关，怎么会有这种关？同样是关，人家讲禅门有三关，他其他不知道怎么观，就观出山海关，为什么会有这种情况？这就证明说，我们自己认为的修法是正确的，本身它就是错误的。所以互相参访，尤其同行善知识非常重要。

他这里告诉我们，菩萨教导众生，是赞叹远离生死轮回。修行者本身，在与自己做努力的同时，要懂得要旁观，其他同修他怎么修，你不要三心二意就好，人家怎么修怎么用功，我们要互相切磋，你才不会走入歧途。

9.“爲苦衆生作歸依處”，苦难众生，你要给他做依靠。

指导，说明有两个，第一个是一般世间生活中遇到挫折困难的人，我们要给他们做归依处。这是一个很重要的关键。一般生活中的苦难，那只是安慰。因为那是社会现象，物理现象，你没有办法去扭转它。你只能安慰他，所以道场或宗教师在这个地方，要发挥安抚众生的作用。这是第一个。

第二个，了解到人生这种旅途，这样的情况是不当的，我们要怎么办？这个时候，要作一种突破，菩萨在这里也要给这些众生作归依处。当你觉醒发现人生这种情况不对、不究竟的时候，你开始在寻求正确的方向与轨迹，这个时候你要真正给众生做做归依处，要指导他真正修行的那一条路。

我们通常是这两个部分在合并进行，但是我们常常分不清楚，这是一个很值得我们去注意的，这里头一共有这样的十个法，

下面讲“何以故”，是讲他的为什么。我们留在礼拜六再跟各位讲。(本集完)

圆明20120902 觀心2013.4.25

觀心編輯整理2014.5.7

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102v2cv.html
