# 十住品10

八十華嚴 十住品 第10集

编号：951220-台北（海云继梦和上）【視頻010，40:10】

【經文】523页倒数第二行“一切法無處所.一切法離分别.一切法無堅實.是爲十.佛子.此菩薩應勸學十法.何者爲十.所謂觀察衆生界.法界.世界.觀察地界.水界.火界.風界.觀察欲界.色界.無色界.何以故.欲令菩薩智慧明了.有所聞法.即自開解.不由他教故”.

【講記】

8.“一切法無處所”，还是修行上很重要的基础，刚才讲的无常，苦，空，无我，无作，无味，不如名，无处所，这些都是基础修法。无处所，也是我们行者修法一个很好的下手处。譬如说，我在这里，那么无处所，是在这里还是不在这里呢？你要怎么看呢？

我们分两个层面看，第一个，从实质上来看，这个处所本身是因缘和合的，我们只能够说在这里，你没有办法定位。我举这个例子，因为我们讲极乐世界是在西方，这没有错吧，经文讲的很清楚了。西方在哪里？你若说太阳出来叫东方，太阳下山的地方就是西方，这很明确的定义吧，我跟你讲这是错误的。我们假设右手边是东方，左手边是西方，那是你相对的在地球上你这样定义，你早上七点所指的西方，到了下午七点，就变成东方。地球自转。而且，地球绕着太阳在公转，同一个时间，早上七点，你三月，这个月，今天二号，你二十二号叫春分，春分所在的位置跟九月二十二号，秋分所在的位置刚好相对，你就知道，这个处所所讲的空间，本身是虚拟的，不实在的。我们人类现在只能看到这里。

还有一个，人类的科学现在还没有办法求证。我们假设这个宇宙是爆炸的，是大爆炸起来的话，现在假如是在幼年期，他正在往外冲，正在往外冲的时候，那是整个银河系，包括整个太阳系再往外走，你的位置是不定。去年所在的这个地方跟今年所在的这个地方的这个地方，在整个宇宙中，已经位置不一样了，是不是这样？你这样想象不到。

还不止这个样子，还有第四层，现在不在幼年期，现在在中年期，中年期你知道吗？宇宙的中年期你想象不到，因为有很多星球已经毁灭了，这些星球要是比太阳大2.5倍以上，毁灭以后，他会形成一个黑洞。黑洞的意思是，所有的物质都会受到这个黑洞的引力影响而发生曲折。光本来是直线前进，因为这里有个黑洞，这个光就会变成这样（弧形状）走了，越靠近的就会被吸进去，那假如把这些因素都算进去，我们所在的这个处所，他本身是多层面的相关问题，你这个处所只能够很狭隘很狭隘的说，我在这里，这样讲而已，只能这样讲。这里这个处所，是各种因缘所定位下来的。

告诉各位，行者的生命智慧，他不可思议就在这里，他看得到你在宇宙间的定位。告诉各位，你要是这四个层面能够看过的话，你可以看第五个层面，就没有问题了。第五个层面是怎么讲呢？假设这个地球，要是掉到黑洞里头去，他就会完全粉碎，所有的基因，所有的元素全部毁灭以后，我们叫死亡。现在的色身也一样。死亡以后，这个地球，这个因素，这个元素，透过黑洞会到另外一个世界去，再诞生，但是长相跟这个地球不一样。

换句话说，我们人死亡以后，透过生命的黑洞，会到另外一个世界去。当你了解了这四个层面的处所以后，第五个处所你就了解了，这个我不是吓唬各位，你不要听得那么紧张，可以放轻松一点，我们向前面求证。你看522页倒数第五行，这个是初住位菩萨，“此菩薩縁十種難得法而發於心.何者爲十.所謂是處非處智”，十种佛的智慧当中，第一个就是讲这一个。你要生到哪里去？

处，处所，是处非处，现在我们讲是处非处，不是这样解释的，我们是，好的地方，善道叫是处，三恶道叫非处，你去翻所有的佛教词典，通通这样解释。所以我们跟各位讲，背知识很无奈。跟各位讲，背了很多知识，你背了以后，你会说“我好冤枉”一大堆的脑子去撞装哪一些废物，没有用。你了解我刚才所讲的。处所，这个地方非处，不是你想象的，是处非处，不是我搞怪，老是解释要跟人家不一样。

我知道词典那样讲我知道，佛学词典，佛陀的十种殊胜智力，智慧跟能力是什么？第一点就是指这一个。你要是不透过修行证得这样的境界现前，你怎么知道这一句话讲什么？你只能从语言文字上来做解释。所以我们跟各位讲，佛法本身，不具相名词，他不特定定义，因为他会随着你修行的成就跟证得，然后你会去感受到他在讲什么。不过你刚开始，要背背词典，满足你的求知欲，那就往往会成为你障道的因缘。你在修学的过程当中，这词典拿出来，这样解释，你就忘了去深入，忘了去探讨。

我们的生命中，你能不能去具备这么一个本质？你传统的给我我接受，然后我就把你粉碎掉，重新再捏起来，你要有那种能力。接受传统，超越传统，不抗拒传统。我们现在不是，现在的新新人类是传统一来，你就反过来，抗拒，然后他去走他一条路，到最后摔得鼻青脸肿，那有什么办法呢？传统有他的价值，但是你要知道，你很可能被他绊住，所以你要去超越他，而不是否认他，这个非常重要，你要有这种情况，你才有可能叫做提疑情。疑情是要去求证，去超越他，而不是否认他。

注意这一点，到“一切无处所”这个地方，都是修基础的。离分别跟无坚实，你当然也可以以基础法来修，这两个是有变化的。我告诉各位，为什么我这样讲。你记得一个原则，我讲的叫语言模式，华严经里头讲十个，一定有两个是应用的，你记得这个原则，一个或两个运用的，假如最后一个是运用的话，最后一个是总说，前面是别说。假如第一个是讲应用的话，第一句是总说，后面九个是别说。现在后面这两句是讲应用的，你可以说这两句是总说，前面是别说。别说就是个别修，这里是总持法。就华严经的语言模式的这一种特色。所以我不要再去看解释，我不要去查资料，我看下去我就会讲，因为我了解他讲话的方法。

为什么我跟各位讲说，语言模式你要把他弄清楚，你要慢慢摸索，慢慢摸索。要弄清楚，最好的方法是常常讲，站起来讲，坐到前面来讲，你不用怕。有没有这种勇气啊？你们讲，讲错了我负因果，这个都是赢没有输。你假如说我讲错你负因果，你说这种不赌了，这种赌了稳输的，结果是你输了我付钱，这怎么不行？赢的话是你赚钱。你就出来讲，有事我替你负因果，你都不敢，那就没有办法了。

你去摸索这些语言模式跟他的思维模式。他思维模式很多种，华严经里头。语言模式也有很多种，那这个是一种。他这里面，为什么有的用两句做总说，有的用一句做总说，那两句总说跟一句总说有没有分别？那就要各位用功了，我不能用功到那里去，我用功到那里去，大家都没得用功了，所以留一些给各位用功，那个你可以去分别出来。他有的在后面做总说，有的在前面做总说，为什么有这种区别？他意义在哪里？这个各位可以去用功，这个部分通常我都没有讲，我都带过去。

9.“一切法離分别.”，我们先讲离分别的部分。一切法的本身，它只是存在。比如说这个跟这个（导师左手右手各拿起一个东西示范），这个方的，这个圆的，两个是不是不一样？这个黑的，这个白的，两个不一样，这是有分别。告诉各位，这个分别是我们分别的。这个跟这个放在一起的时候，这个不会说“你滚开，我跟你不一样”，这个也不会告诉这个说“你滚开，我跟你不一样”。他不会，他两个只是存在而已。所以这两个来讲，他们本身没有分别，法与法之间不分别的，有分别的是我们，是人，人在分别的，他只是存在而已。

黑的、白的，方的，圆的，那是我们分别的。好的、坏的，是我们分别的，他只是在那里而已。当一个黄金跟牛粪在一起的时候，黄金不会说“牛粪你滚开”，不会，牛粪也不会说“哎哟，我很难看，我不愿意跟黄金在一起”，不会。他两个只是两个存在。所以当佛印跟苏东坡在一起的时候，一个菩萨，一个牛粪。他两个存在，两个只是存在而已。是人有分别。一切法的本身不分别，只是存在而已，各位你要去看破这一点。

为什么我说它是总持门呢？它从人的分别跟物的不分别，两个同时要同时进行，就是能所两个要同时修。能跟所。因为我们会分别，凡夫会不会分别。到达三住位以上的菩萨就不分别了，他能够感受到。各位你想想看，我们寮房就好，寮房睡觉，有一个睡觉呼吸喘大声一点，那你大概就会棉被抱着，我到另外一间去睡觉。为什么？你有分别。你要修到不分别，人家躺下去说，隔壁的演奏会开始了，他正在演奏催眠曲，我就跟着他的频率然后进入梦想。没有办法，我们有分别。你会讨厌他，或者会喜欢他，你会起这种分别。好恶的分别。

学佛，修法在哪里？在这里。能、所要很清楚。这里讲的“一切法”通通指所吗？未必，有些能。能也在一切法里面。所以有些时候我在跟大家讲这个事情，说这件事情这样，那件事情那样，你就没有办法，你一定要混在那里，用你的情绪来发泄，一定要人家接受你的情绪，你的情绪我知道，可是事实的真相怎么样，你拿捏不住。因为你的好恶在指挥着你，对于事实的真相你看不出来，这个就很麻烦。要修到这个地方，功夫啊。

各位要常常去历炼。常常跟各位讲，修行人三句话，你试试看：吃得肥肥的，装得傻傻的，等人来擂，这个就是修行。听懂吗？你就什么事都不要管，境界来磨你的时候，你就会进入状况。修行就是这样。你要有境界来磨你时，你必须去承担。走在越前线，承担得越多，境界越多，你的成长也越快。分别不分别，讲不分别，你就知道，气起来你就知道。一个一个一直过去，你生命的成长，不一定成长，累积跟磨炼，会把我们煅炼出，什么叫无作、无愿、无行。无作大愿，那个三昧，你是继续做，然后没有为什么，不设定目标。有目标，不是没目标，而不会被那个目标的达成与不达成来逼迫我们，但是自己一定铆尽全力，全力以赴，这个才是。这是第九个。

10.“一切法無堅實”，法因为是因缘和合的，所以它不会坚固。我们看世间有很多，人发心的时候非常的坚定，勇往直前。我们看到好多了，这个是我亲身所遇到的一个例子。日本神风特攻队零式飞机，他们十八架要飞上去的时候，他那一架坏掉，没有飞上去，他在地上气的要死，他是神风特工队，为什么我的飞机不能飞，在那边气得要死。那个人是日本人，刚好也有一个台湾军官，跟他同期的，就安慰他。十七架上去，通通成功了，他们不成功便成仁，通通掉下去了，这个就没有飞上去了。

他回日本去了，战后，三十年后，他们再见面了。正好那一天我在场，他这个老朋友，他现在已经七十，快八十岁了，我是他晚辈，他说日本一个友人来，很高兴，吃饭了他就问到这个问题，因为他跟我介绍这个问题，介绍这个人当时的情境，两个老的也很顽皮，台湾的这个军官就问日本的那个军官说“假如再一次的话，上零式飞机，你上不上？”他就回过头“你神经哦，你去哦”。他讲我听不懂，他讲日本话，我说他讲什么？他说我神经，叫我去，不去。

在当时，十七架飞上去的时候，他在那边气的要死，然后非常恨他的飞机，现在在这个地方，他感谢那架飞机。好在他飞不动，要不然他也跟那十七个一样，插着翅膀往天国去了。为什么？在当时，那一种爱国情操的意识形态被激发出来的时候，那个心是在当时，当下，绝对是坚定的。事隔三十年，无坚实，那个爱国情操已经消失了。

现在那种人还有没有？有，非常非常的少。我们看唐吉诃德，时代已经过了，他还骑着马，穿着那种战甲，拿着长矛，绕着凯旋门，唐吉诃德，那种神话式的影子的存在还有。我们现在这个时代也还有这种人，难免，但是那不多，随着时代岁月的流逝，它逐渐会土崩瓦解。再坚固的，它都会消失掉。在当下的那一刹那，那无可厚非。可是时间过了，不一样。

我们看看，一个星球，它在毁灭时，没有不毁灭的。当三灾来时，劫火起时、劫风起时、劫水起时，水淹初禅，火烧二禅，风吹三禅，三禅天以下通通毁了。那不要讲那么多了，我们也不能体会，现在科学告诉我们，所有星球毁灭的时候，都会进入黑洞里头，通通完蛋了，还有什么坚固的呢！但是，我们在做任何一件事情的时候，你一定要全力以赴，你要记住这一点。

这一点一定要跟各位再提醒一下。法虽然不坚固，但是你在行法中的那种意志力，你一定要坚固。因为生命是永恒的。我现在讲的这个生命，不是色身的这个生命，是透过你这个色身表现出来的内在的那个生命是永恒的。你假如一直很脆弱，一直无法承担的话，那你无法超越，你必须把那种生命能量培养起来，生命的意志力一定要培养起来，这个你一定要弄清楚。

这个生命的存在，我透过这个部分跟各位讲。生命的存在有点像相对论。相对论我们简单地讲，那个东西也不是三言两语能讲的。假设世界宇宙中一切速度、一切存在都在光速的基础之下，相对于光速这样来讲的。我们简单地讲，他理论怎么讲的，我们也很难去描述他。那么宇宙的存在，他是相对于你这个生命的轴心而存在的。

我们现在从爱因斯坦的相对论来讲，光速的存在，它是一个客观的因素存在，你没有办法去创造它，但是我告诉你，你生命的存在你能掌握，它也是本然存在的，跟光速一样，它也是。但是，因为你迷惑了，你没有办法掌握到你的生命。修行就是要你去掌握到生命，然后这一切通通围绕着这个生命的轴心，它在发挥作用，是这个样子。所以，当你反过来看这边是不顺利的时候，你把它反过来看，同样的东西就变成很如意，这个就是修行。当你找不到生命的存在，那个宇宙生命的核心的时候，你无法转，你怎么转？你没有核心，没有标准，你不能转。

我告诉各位，《净行品》是一个很好修的一个法门，它是十信位的修法，你看它是141大愿，每一愿这样转来转去，当愿众生，我跟各位讲，就是转，顺境、逆境你怎么去转？从经文里头你看不到生命的存在在哪里？你去实践，你就会发现生命是什么。从经文141大愿里面你看不到，但是你要是能够感受到，去实践的话，你就可以感受到生命的存在在哪里？那不是语言文字所能形容的。

你要能赶快进入的话，前面110个问，你把它弄清楚，你一行马上就知道，噢，那141大愿其实在讲一件事情。站在生命核心上面，就是我们常讲生命正确的原点上面，那怎样转？你认为这是逆境就转过来，告诉你顺境怎么转，逆境怎么转，通通转到生命的原点上面来，这很简单。

当你这个能够建立起来，再透过这个修行，那很快了。难啊，现在难就难在这个地方。我们掌握不到那个核心，而那个核心又不是用讲的，它是你去实践以后你才知道。我举个例子，这地板好不好？我们现在听，极乐世界黄金为地，你大概没走过。极乐世界要是有冬天的话，黄金为地，我请问你要怎么走？你没想过。黄金为地，要是漏电的话，马上变成电子烤鸡烤鸭，诸上善人都被烤掉了。你没有感觉。告诉你这个地板就好，夏天的时候我们打赤脚，你走在这上面多好，现在冬天，湿度这么大，虽然你穿着袜子，踏在这个木板上，你感觉怎么样？你没有踩下去，你永远不知道。踩下去那种湿度的感觉，那不是用讲的，这个就是实践。

生命的存在，生命的真相，那所谓的诸法实相，只有透过实践你才能够获得；不透过实践你没有办法获得。所以修行的重要在这里。佛法为什么一直要讲修行。知识谁不知道？语言文字上面写的谁不知道？你也看过我也看过，我看了几十年，我怎么不知道？没有用。当那些知识存在的时候，我们对于真理就不能够获得。当那些知识一直深深地落在你脑海里的时候，你想要获得真理，无有是处，你永远不能获得，这是很麻烦的事。

那些知识我们叫无明，自从无始起无明，你知道无始从哪里来？你不要讲无量无边劫以前，不是。当你开始在记忆知识的时候，那就是无始无明来了。当你发现不对的时候，那个已经记在脑海里的，你要甩也甩不掉了。为什么？那就是无始无明，你已经记起来了。你想要把它忘掉怎么办？没那么容易，除非你得到老人痴呆症，那更麻烦了。所以透过修行，可以把你那一些没有必要的意识形态给放下，没有必要的意识形态你可以放下，关键就在这里。

我们再也不走记忆的、错误的、大脑的思维模式。我们从此以后，心念要在正确的思维模式上面，那么，那一条思维模式，我们换个话说，叫做菩提道，觉悟之道，就是正确的，大脑取向的是错误的，我们走在正确的那个心路历程当中，这个叫做菩提道，大家慢慢的去体会这个部分。

到这个地方一共十个。那么，这个部分是三住位的行法。

下面在讲“佛子。此菩萨应劝学十法。何者为十”，你看看劝学跟前面菩萨修行住有哪十个呢？这个菩萨以十种行观一切法，这个就是正行。那么劝学，就是你要进步之前，要有的资粮道。这个劝学十法，就是他的资粮道，他这个资粮道就是使他再进一步，要进入四住位的时候所要有的条件。

有哪十个呢？“.所謂觀察衆生界.法界.世界”他的观察就省掉了，然后就是“觀察地界.水界.火界.風界.”“觀察欲界.色界.無色界.”众生界。法界。世界。三个。地水火风四个。欲界色界，无色界，三个。我们这个部分简单的来跟各位谈一下。

他刚好分三类。地水火风是基本元素，印度人的基本元素，其实他的基本元素，这个四个地水火风，只能够说是物理界，物理现象的四个元素。那么就是讲成住坏空。我们色身的存在也是成住坏空。不过，一般人都把他叫做生老病死，这是色身的部分，生老病死就是成住坏空。病的时候就是坏了，能够修修补补马马虎虎了，像我这样子也把他修补一番，不过少了两个，脾脏跟胆拿掉了，因为他坏掉了，坏掉了你要修补，修补以后还可以用。不全是不全，还可以用。但是他已经坏了，开始在坏了。坏到完毕，那就空了，就没了。就人的色身来讲，就叫做死了。所以还没死之前，开始坏的时候，就叫病，色身是这个样子。而事实上就是从地水火风来的。这个四大元素。

欲界色界无色界，是整个空间架构的基础。印度人脑子里来讲，这个空间就是宇宙观，印度人的宇宙观。我这样讲，隐含着一个意思你知道吗？印度人的宇宙观。换句话说，这是一种文化。你假如把他当作真理，一定要怎么样的话，那就叫做执着。等一下我们再跟各位讲，你怎么观察。

你把这两个弄清楚以后，我们回过头来讲第一个，众生界法界世界，你就能够比较了解。这三个是整个宏观的部分。一个是宇宙的基本元素，地水火风，一个是宇宙架构起来的一种相，那么这个宇宙中，存在有这三种东西：众生，还有法界，还有世界。

他从世界展开有地水火风，有欲界色界，无色界。世界其实不止，所以他没有我们讲的那么详细，这个部分只是一部分，这个部分我们就叫做器世间。其实佛法中所讲的器世间，比这个物理界跟宇宙观来的更广。世界里头，有器世间，众生世间，就眷属世间，也有智正觉世间，所以世界里头范围很广。

那么法界呢，法界最主要是讲心念的活动，心念活动到哪里，法界就有多大，我们通常不了解。所以大部分，这个世界假如有六十亿人，过去不讲了，现在来讲，所有的人都活在象牙塔里，除了少数的几个天文学家，他的宇宙观比较宽广，宽阔一点，其他都没办法，包括所有的佛弟子在里面，为什么？你去看看。现在我们在座各位也一样，我们这一群，在全国佛教界里头算是层次最高的了，你也一样，犯了一个毛病，一做梦就师父梦到什么，你梦到什么？梦境里头，也是法界中的一法。但是那一法在哪里呢？你不知道啊，为什么？一切法无处所，你找不到。

那个法，梦里头出现的法是虚妄的。为什么？它本来就是虚妄的，哪一法都是虚妄的，哪一法不虚妄呢？但是你不知道。所以你会开始惶恐。梦里的，你可以这样讲，梦里的也可以那样讲。有个故事仅供参考。有个先生要进京去考试。他太太会解梦。他考试前一个礼拜做了一个梦，梦到他戴着帽子撑着伞，下大雨。以前的帽子是斗笠，很大。他说“老婆，你看我这样怎么办？是怎么意思？”他说“你完了”，他说怎么完了？“多此一举”，戴帽子就好，为什么要打伞，打伞就好，为什么戴帽子？那不是多此一举吗？我看你进京考试，已经多此一举。他就很伤心。

过两天又做了一个梦，梦到说，围墙上长出一颗榕树，榕树结籽掉下来。他问题他太太说“怎么样”，他说“你完了”，落地了，落第就留级了，那考了也考不上。怎么办呢？他出发前两天，又做了一个梦，梦到跟他太太睡觉，背靠背。他问太太说“你看这样怎么样？”他太太说“你完了”，为什么？不得其门而入，你找不到地方，那你考试，大概你题目都答非所问。我看完了，不要去了。

明天要出发了，今天丈母娘来了，他说我看不用去考了。她问为什么？他说我做了三个梦，你女儿都说完蛋了。她说你讲讲看。他说第一个是这样子，戴帽子下雨天又撑伞，她说这个梦好，戴帽是宰相，出巡的时候要撑那个幢幡，宰相的气势出来了。他说这样吗？他不太相信。他说第二个，她说“这个不懂？这叫高中，不是落地，人家树都长在地上，你长在墙上不是高“种”吗？他说那第三个呢？他说“你该翻身了，你都不知道”。梦中的境界，看你怎么解？解释好解释坏，你去找谁啊？找一个讲坏话的人，还是找一个讲好话的人，只是这样。梦中的虚幻，它本身也是一法，所以法界的范围本身很广。

我们，你的心念要如何地展开，那就看你了，看你的心念要怎么展开。心念，我们讲身内真如还遍外。外面境界要多大就看你，我们现在能够了解多少？整个法界有多大？你不知道。

第一个就是众生界。众生就是众缘和合而生。我们一般讲的就是人、动物叫做众生，其实不是，所有的。一切和合法，众缘和合的法，通通叫众生，你看哪一个不是呢？所以你从这个地方就可以看到。

前面三句，观察众生界、法界、世界，这是总说。下面的是别说。观察，是一个比较粗浅的，不是我们讲禅修的观照。观察就是审视思维，你要这样去观察，观察众生界，观察法界，观察世界。这是总说，宏观面来看的三个要素。下面七个是微观，别说的部分。

地水火风如何看，这个从修行中它可以。我告诉各位，治病的法，从观察地水火风来。这个世界成坏怎么对治，也是从观察地水火风来。有个公案，虚云老和尚那一年，八国联军的时候，他们跟慈禧太后跑到长安，那时候是夏天，闹瘟疫。闹瘟疫的时候，有求于老人家，那个时候不叫虚云，他叫德清和尚，请他求雨，赶快下大雨，把瘟疫给消除掉。那个时候医疗不像现在，像现在口蹄疫，你看看，我们就那么慌张，但是有的对峙，可是在当时的瘟疫，不知道如何对治，唯一的希望是天气冷下来，把它给除掉，靠天来治这种瘟疫。

当时他就架起修法台，一个人上去，他怎么样子祈求，在那个夏天六七月的时候，竟然下大雪，我们都觉得不可思议。请问你，他怎么修法？现在是这样的，你不要看他很厉害，他是怎么厉害的，他修什么法而得到的？那就是从地水火风来，观察地水火风，把身内的境界给兑现出来，把整个世界给改变，由夏天变成冬天。

我这样讲很简单，你去修好了，那你就必须要有前面的基础，没有前面禅定的基础，你这个没有用。他就是以禅定的基础进入，观察地水火风，把它加以转变，夏天变成冬天，这样来的。不是事后再讲的，是当时他能够这样兑现。修行人的功力如何，就看这个地方。所个讲是微观的，你把这个讲给人听，你的功力就比别人强多了。别人只会讲故事，为什么会有那一相他也讲不出来，不过你能够讲出来已经不错了。这是修行的实例。

观察欲界。色界。无色界。这个是要出三界。不但出三界，我要入三界也容易。你要知道，我们很多人都知道，古代这些大德有成就的，但是大家都不知道他们成就以后到哪里去？你知道吗，刚波巴哪里去了？他也有成就啊，密勒日巴也有成就啊，马尔巴，诺那巴，帝鲁巴这些大成就者都不知道到哪里去。只有后代那些没成就的，宗喀巴以后那些没成就的才在这边生死轮回。真的有成就的哪里去？没人知道。

我告诉各位，一个有成就的人，他为什么要再回世间？它观察欲界、色界、无色界。他要出去就出去，要进来就进来。你知道欲界是什么？你要看清楚。我知道欲界是什么，我出去才知道，我就要出去；我要进来我就进来了。欲界、色界、无色界，我们前面讲得很清楚了。欲界，它的条件就是欲望、妄想。色界，著相。所以在禅定中，你取相就是色界。无色界就是想，你禅定中要破相，不为色蕴所羁束，可是你还在受想行识当中，所以是在无色界里面。

你弄得很清楚，那要出去，一放下就出去了；要进来提起来就进来了。你要有这种本事，他的功夫也在这里，修行是这样。修行不是打糊涂仗的，反正我就这样子，念也这样念了，持也这样持，坐也这样坐，就好像有成就，不是。佛法讲觉悟，清清楚楚、明明白白，这个地方都交待得很清楚。不是含糊笼统混一遭就过去了，没有那回事。所以在修行中，这每一个每一个我们都跟各位交待得很清楚。所以，这十个部分，是这一个三住位的资粮道，他在促使他三住位的正行圆满以后，要超越三住位，进入四住位之前的一个必修部分。所以叫做劝学。劝学你再学这些，好进步。

你看，华严经的基本结构，它的思维模式里面，他就带有一种积极性。它不是说你自己修好就好了，因为我们还没有达到究竟。这个地方修好以后，还有一个。为什么修这些？你要超越，到达下一个目标去的这个部分，所以它说劝学，要你来，跟上来，这个就是它的思维模式。这个不在语言里面，语言的外面带有一种作用存在，通常就是它的理论了。所以，我们跟各位讲，要研究华严经，可写的理论相当的多，要写论文，那太多了，这就是很重要的一个主题。在华严的思想领域里面，它是非常积极的，它不会停滞。所以我们叫无尽地超越，会一再地超越，你从这个地方慢慢看。

下面是个结论“何以故.欲令菩薩智慧明了.有所聞法.即自開解.不由他教故.”这个地方没有“于诸众生起大悲心”。整个过来，修行住，全部都是上求佛法。修行，从观一切法无常、苦、空、无我、无作，一直到劝行的部分，全部都是指智正觉世间成就的部分。修行住讲得很清楚，正行，助行通通有。然后结论告诉我们，这个菩萨，这个修行住的菩萨，“欲令菩薩智慧明了”，让这个修行住的菩萨智慧明了，“有所聞法.即自開解.不由他教故.”。你看，具备这些资粮道，他一个一个去超越。修行的结构。你要进入四住位，这三住位的十个观察就是它的必备条件。

我们今天，很多人半路杀出来，师父你看我要怎么修？我怎么知道你要怎么修。你到底是哪颗石头撞出来我也不知道，我怎么知道你要怎么修？要有一个基础，它从前面一直过来，要不然，你就从头来。所以跟各位讲，好好地读诵华严经，就算这当中你看得不清楚，那些富贵福德都不可思议。好，我们今天就跟各位讲到这个地方。

 

圆明   觀心2013.5.2

海澄居士二校  觀心編輯整理2014.7.19

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102v2d1.html
