# 十住品15

八十華嚴 十住品 第15集

编号：951220-台北（海云继梦和上）【視頻014，50:26】

【經文】佛子.云何爲菩薩不退住.此菩薩聞十種法.堅固不退.何者爲十.所謂聞有佛.無佛.於佛法中.心不退轉.聞有法.無法.於佛法中.心不退轉.聞有菩薩.無菩薩.於佛法中.心不退轉.聞有菩薩行.無菩薩行.於佛法中.心不退轉.聞有菩薩修行出離.修行不出離.於佛法中.心不退轉.聞過去有佛.過去無佛.於佛法中.心不退轉.聞未來有佛.未來無佛.於佛法中.心不退轉.聞現在有佛.現在無佛.於佛法中.心不退轉.聞佛智有盡.佛智無盡.於佛法中.心不退轉.聞三世一相.三世非一相.於佛法中.心不退轉.是爲十.佛子.

【講記】

526页第二行，我们先念一段经文，大家对对地方，“佛子.云何爲菩薩不退住.此菩薩聞十種法.堅固不退.何者爲十.所謂聞有佛.無佛.於佛法中.心不退轉.聞有法.無法.於佛法中.心不退轉.聞有菩薩.無菩薩.於佛法中.心不退轉.聞有菩薩行.無菩薩行.於佛法中.心不退轉.聞有菩薩修行出離.修行不出離.於佛法中.心不退轉.聞過去有佛.過去無佛.於佛法中.心不退轉.聞未來有佛.未來無佛.於佛法中.心不退轉.聞現在有佛.現在無佛.於佛法中.心不退轉.聞佛智有盡.佛智無盡.於佛法中.心不退轉.聞三世一相.三世非一相.於佛法中.心不退轉.是爲十”我们先看这个部分

这个部分跟前面正心住心定不动，有很相像的地方。这个里面十条都跟佛法僧三宝有关，有佛无佛，有法无法，有菩萨无菩萨，这个是三宝标准。那么菩萨修行的部分，这个是属于僧宝的部分。这个现在有佛，现在无佛，过去有佛，过去无佛，这些也是跟佛有关。三世一相，三世非一相，这是跟法有关，所以大致上，这十个讲起来都是佛法僧三宝。

一个行者修学佛法，假如是到了这一种追求知识，运用世间的这种学术、理论来推理，来求证有佛无佛，有法无法，或者有菩萨无菩萨的这种情况，你的心就会动摇。所以我们看到有很多所谓佛学专家，就是在佛学，针对佛学这个部分，他很认真，他读得很通，但是他就是不信。为什么？他是知识，他讲起来，佛在哪里讲什么经，这个经文讲的好不好对不对，他都弄得清清楚楚，但是对他法身慧命没用，这个根本上来讲，他是没有信佛。

不能够因为我们学佛，读了一些佛经，或者也做了一些功课，这样叫学佛。各位要注意，佛法不承认这些。从民间的信仰拜拜可以这样讲。你来皈依，你来受洗，你就是这个宗教的教徒，你来点玄关，那你就是这个宗教的教徒，形式上可以这么说。但是这个在实质上是没有意义的。

假如说有一个宗教说，你来，不是这样戳一下，而是榔头拿来我敲一下，那你去吧。铁锤拿来头上要敲一下或者要敲三下才成为这个宗教的教徒，那你去敲嘛。当然啦，也不会有那种宗教出现了，说一定要来敲你的头壳，那个教主就有问题了。这种情况我们知道，他不是真的，他只是一种形式。

宗教是需要有一些形式来做象征跟做代表，给我们做一种肯定。可是，真正的，他不在这个地方。真正的重点，他是在于你心要能够上道。假如你不用心，那么也要用一个方法能够转变自己。不管你信的是天主也好，耶酥也好，或者是什么老母娘也好，是佛陀也好，他要的是心，不是形式。你记得这一点。换句话说，今天我们要从事修行的人，你就不应该在形式上打转，是要想办法把自己的心弄上道。上道在古来的话叫做入流，一入流以后，天上人间七次来往，必然证阿罗汉，就必然会成就。只要你上道，就算你都不用功也无所谓，你一定会完成改造的工程。你假如不上道，那没有用，纵经尘劫劳苦修行，不名真实菩萨，所以这个上道就很重要了。假如你不上道，一直把三藏十二部读得滚瓜烂熟，弄的清清楚楚，甚至于佛在讲经的时候，是下雨刮风，你都弄的很清楚，那又怎么样？又有什么用呢？那没有用。

我们跟各位讲说，不一定从知识来。要成就的人，不一定都是要大学毕业，不识字的人他照样可以成就，这个才是佛法定义中，真正殊胜的地方，它可贵的地方。它不是拣别，它是一个标准，你必须如此。所以我们在这个地方跟各位讲说，你到底是不是真正肯定人生当中错误的那一面是什么？正确的那一面是什么？你能够掀开正确的那一面，让我们踏入正确的领域，那情况就不一样了。因为我们一上正确的领域这个范围以后，那就不会有人把我们扯掉，因为你已经肯定。

你已经肯定真理的标的跟真理的方向以后，其他都是杂讯。有人犯戒，那又跟你什么关系？大家都不犯戒那跟你也没关系，重点是我犯戒不犯戒。他修行错误，那跟你也没关系，那是他的事，他修行有漏修行无漏，跟你又有什么关系？他能够得利益，他不能得利益，那跟你又有什么关系？

我们看到很多人来斤斤计较，佛法一定要怎么样，那照你讲的那样，那又怎么样？佛法不是你认为的，他只是个指标，透过那个指标，你应该完成无漏，你应该要没有烦恼那才对。你坚持你的意见，而人家坚持他的意见，因此而造成你无量无边的烦恼，那你的意见再正确也没用。是不是这样？想想看。

像这个地方所讲，你说有佛无佛，那又怎么样？禅宗大德“释迦那老子”，“释迦那老头子”，台东出产的吗？你有什么好生气？你说你是个出家人，你为什么这样骂世尊？那又有什么关系？他不承认那是他的事，他用的语言跟你不一样，那又怎么样？

有一个初学佛的人，有一天他这样问“师父，你知不知道有一个叫做释迦文佛？”师父说“知道啊”他说，这个人是在哪里成佛的？我说你不知道，跟他解释了老半天，哦，那释迦摩尼就是释迦摩尼，为什么要叫释迦文佛，我说释迦摩尼佛，中国人就简称释迦文佛。“那怎么可以这样？”我说不行你就把他叫做释迦武佛，假如不行，你是认为他是文武双全，你就叫他释迦斌佛，那有什么不可以呢？他叫释迦什么佛，跟你有什么关系呢？中国人的习惯就是五个字不好念，念四个字，所以叫释迦文佛，那就只有这样，没有为什么。他想想很生气，他说不可以这样改。我说那就不要改。后来过了几年，他发现了，释迦文佛的文刚好是从摩尼翻译过来的，那么很有意思，这是一个无上的尊称，翻译得真好。我说好也你讲，坏也你讲。

文字上不重要，他成佛的时候，当时多少人叫他瞿昙，直接就叫他的名字，就叫他，他就是迦毗罗国的太子，净饭王的儿子，就直接这样叫了。你现在不能习惯，为什么？因为你一直把他偶像化，你一偶像化以后，你对真理你就看不出来了，在这个时候，我们应该回归本然。

我们现在很多人跟师父讲话，师父长师父短，我说你不能讲一个“你”啊？他说这样不恭敬，我说你骗我，说“你”就不恭敬，叫师父就很恭敬，是不是？对，恭敬心存在是对的，可是不一定这样子。这种表达没有错，但是不一定如此。或许我们一下子没注意到，当你这样一直讲一直讲，他人家来讲说“你啊，喝茶了”你说不能这样讲，要叫师父，请师父喝茶，不能叫“你啊，喝茶了”，那个人一定会觉得很奇怪，那有什么差别？

这个就是我们在心境上，你意识形态的作用，你会体现出来。所以有佛无佛，不在于文字上来说明，在于实质上那个佛是什么？你把他当作人呢？还是当作觉悟的那么一回事？不管他是人也好，觉悟的那件事也好，个人的性德，生命品质也好，对这样的一个行者来讲，心不动摇，他不会转变，他在佛法中继续前进。这个是需要相当强烈的一个意志力。否则我们很容易被打倒。

2.“聞有法.無法.於佛法中.心不退轉.”佛法中常常讲空性。常常讲，没有那回事，你就会觉得很奇怪。有个禅和子来问禅师，禅师说你既然要请法，你讲吧。他很高兴了，“请问你，菩萨戒要怎么持啊？”禅师告诉他“这里没有那些闲家具。”他愣在那里了。好多持戒的人来讲，哎呀，怎么这样子？菩萨戒叫闲家具，那我们受具足戒就好了，你已经掉到文字相里面去了。问题不在这里。

有一次，一个老参来了，他说你们这里有没有规矩啊？我说没有规矩。他说什么？我说有啊，就这一条啊，他说哪一条？我说“没有规矩”的这一条，就是我们的规矩。他愣了老半天，啊，对，这样才活泼，这个没有规矩的规矩真是太好了。我说那你要做什么？他说我能住下来了。我说不行。他问为什么？我说“我们没有这条规矩”。这就是问题了。

你不要听到有法无法，法在哪里？法不是用讲的。我们先举一个例子来看。我们现在跟大家讲说，要建立文书作业系统的制度，那就有法了。那就有很多人，他曾经是公务人员，他也看过很多公文，他开始要建立文书作业流程，你看，那制度拿起来能见人吗？他搞得通吗？他是看过几张公文，写过几张公文，整个公文制度是怎么样？那不是你想的了。这部分最好你要去修六个学分，不是这样就能够通了。这里面所牵涉到的是什么东西，那你未必能了解。不是说我办过几年这样的事就通了，那只是你在你的范围里面，真正的部分还不一定是这个样子。

这个就牵涉到全体的，那么他有广面，有众生。这种深度、广度，你要是不能了解，那根本没有办法去推动。所以一个法的存在，他是需要相当多的生命去累积的，不是说这样讲过去就好了，上过一堂课，几堂课没有用。那些课要把他用出来，在实际生活中来用的话，实际的境界中来用的话，那就需要相当大的功夫。

法在哪里？所以人家说没有法，那有没有法的角度，说有法，有法的角度；那这有法无法在哪里？我们刚开始摸不到，到了这个地方，你不受动摇，在菩提道上，在这个方向上永不退转的时候，那你已经是不退住菩萨了。所以我们在处理事情上常常跟各位讲说，你一定要能够耐得住，耐得住磨，折磨的磨。

你不要看，一个人持家几十年下来，能学到什么？他学到什么你知道吗？他学到他的韧性。公公婆婆来磨，爸爸妈妈来磨，先生来磨，还有事业来磨，病苦来磨，家里大小来磨，子女的教育来磨，那时间不够用怎么磨？你要有耐性。你要说这些事情来这个叫业障，哎呦早知道我就出家去不要结婚了，那个叫逃避。既然你遇到了，那你就好好锻炼自己，要成为金刚那罗延身，任他一切境界来都没有办法把我打败，你走过这个风浪，那你才叫成功。

当你这样经过以后，再入佛门你来好好修行训练，那就没有问题了，你没有经过这种考验，一进到佛门来，一件小事就不得了了，排队叫你排我后面你就气死了，我为什么要排你后面？我年纪比你大，我比你早，我怎么样怎么样，一大堆理由。为什么？平常说礼让礼让，到这个时候不礼让了。学术理论讲的跟实际生活中所遇到的境界，你就对不上去了。所以法从哪里来？从实际的历练中来。我们有了人生的这样的指导，把他摆在最前端，来指引我们向前，向上奋斗的一个指标，那这是很难得的，一般来讲，还没有这样的指导，但是我们很难去摸索到这种状况。

3.“.聞有菩薩.無菩薩.於佛法中.心不退轉.”这个“闻”，不一定是听，你的遭遇就知道了。我们在生活中遇到挫折，很多人有这种情况，我希望人家来帮忙，就是希望能够遇到贵人。贵人是很贵的人，很多了，真正能帮助你的人未必了。很多人就遇到了，我希望能够有个贵人高抬贵手，结果就在那个时候被人家坑掉了，屋漏偏逢连夜雨，就偏偏遇到这种情况。我们在这个时候你会说，哎呀，天下无贵人。

我们曾经遇到很多落难的朋友，来这里哭诉，他哭诉就这样讲“这个神明保佑就保佑到我家隔壁，然后就跳过我家去保佑另一家，为什么不保佑我家？”你不要那么生气。我就跟他讲说，我佛慈悲为怀，一定会保佑你的、他说“没用了啦，现在来保佑也没用的啦”。我说怎么啦，你到底是怎么啦？他说“我先生死了，两个儿子都死了，还要保佑什么？”我说保佑你平安啊，他说我希望快点死啦，不要保佑我平安啦，我说那就保佑你快死吧。

怎么办？很绝的事，要是保佑他快死，他就不用受苦，就偏偏保佑他不要死，那你要怎么办呢？这个就是你遇到了。遇到了以后他灰心了，他没有做过好事吗？他做过很多，为了要弥补他前世不知道造什么业？这辈子拼命做好事，布施啦，救济啦，庙里啦，哪里啦，只要人家说捐钱的，他差不多赚的钱通通用出去了，为他先生，为他子女这样做，有效吗？无效。无效那怎么办？他完全否认了，这是凡夫。

大家要知道，我们行善，那应该是你的生命本质，我们行善不是在投资，要讲求报酬的，当你有这种情况，把行善的当作投资有报酬的成本来计算的话，那你会很痛苦。所以你看看，你说这个时候有菩萨无菩萨，有没有人保佑你呢？当然你不会感觉到。

我们跟各位讲，你不要常常以为观世音菩萨很灵来保佑你，跟你讲，你不要这样想，你信观音的都说观音灵，信妈祖的绝对不会说观音灵，他做梦都梦到妈祖，信玛利亚的，他一定玛利亚灵，他即使梦到观音，他都会误以为玛利亚。所以这个没有用。任何的宗教信徒，绝对是这种情况。有没有那种宗教信徒说，我在拜妈祖，结果我肯定他就是关公？有没有？我没有遇到过了，我们总共遇到一个了，有一个在温哥华的朋友，他是基督教徒，他刚刚好晚上洗澡以后，睡觉做梦梦到师父，师父跟他讲话他好高兴，第二天起来“奇怪，我是信耶稣的，怎么会碰到和尚？”碰到和尚还无所谓，第二天打开报纸看，有一个法师要来讲经，赶快去听，就这样搭上线的，从基督教走到佛教来的也有，但是这个很少，据我所知，大概只有这一个。这个是非常非常少的，所谓凤毛麟角。绝大部分，你信什么你一定出现什么梦境的。

在这个地方就知道，有佛无佛，有菩萨无菩萨，你能不能心定不动，你能不能够永不退转？假如要依据外相来转的话，那不是真的修行人。我上一次跟各位讲说，修法，我一修我就感觉到强强滚，要信众信众有一堆，要钱，钱有一堆，我想这个不要，这个不是真实的，放下吧。你能不能啊？“师父，现在正缺钱，你也快一点，催下去，催下去。”，你知道这当中会发生什么事吗？你不要靠外力。我们有很多机会有这种情况，但是这些外力所产生的效果，我们要能够不受影响，你还是回到菩提道上来，好好的修行，可以吗？你说我这样修了有效，要是修了无效呢？那你昏倒了。不对。所以，在顺境，在逆境，我们要懂得应该如何。

人家说有顺境来可以活下去，假如不如法，我宁可死，不要活，可以吗？很难，你看看来果禅师的，他有一个开示录，有一个自行录，自行录里面就讲到有一天他打坐的时候，有一只老鼠来，有很多老鼠来，他不理他。到第二个礼拜他再打坐入定，一只大老鼠来，还含了一封信来，他一打开，那封信就是让他赶快回去，他想这个事情严重了，他赶快回去。回到那个地方，碰到他那个大师兄来跟他讲，是你派老鼠来的是吗？他说是啊，怎么样？他说“你呀，还修这个法”，把他骂一顿了，他修黄鼠狼的法，可以支遣老鼠，黄鼠狼长成什么样子我不知道，在多伦多我遇到过一只，是黄色的，像老鼠也像狐狸那一种的，听说那个就叫做黄鼠狼。

他能够派遣，他还要呵斥他，他说你修这个法干嘛？他说这样才快啦，不然写信给你到什么时候你才接的到？有没有很快啊？他说你这样能了生死吗？他那个师兄愣在那里，这跟了生死没关系。没关系为什么花时间在修那个法呢？一般人就不一样，这个好厉害啊，晚上不给你睡觉你就知道派老鼠去咬你，叫你乖乖的，可不可以？这跟了生死无关。

一个行者要能够肯定，我们在做什么，无关的要完全放弃，而且不受任何的影响。这个才对。我们在修行中有很多的这种境界，能不能放下？多少人来讲一些无关紧要的，吃这个啦，用那个啦，做这个啦，怎么样啦，摇一摇头，不要。“师父你别那么铁齿啦，讲都不听”。我跟你讲我就是最不铁齿了，还说我铁齿。为什么会这样？就是你没有办法掌握到佛法中的中心，那你常常会被外来的因缘所左右。这是一个很重要的点。

4.“聞有菩薩行.無菩薩行.於佛法中.心不退轉.”，这个人他修菩萨行，不修菩萨行，那有没有，我们在行的这个菩萨道，是不是菩萨道？你不要再用这些来衡量，来干扰。自己要能够坚持我们所行的部分。

5.“聞有菩薩修行出離.修行不出離.於佛法中.心不退轉”因为这里面包括有很多层次，修行上面有很多层次的部分。初发心修行，当然立定的主义是要出离，这是绝对没错的。但是，当你到某一个程度以后，你回过头来，可能你就不是显现求出离的相，反而是游心法海，把自己浸泡在法海里。那么，随着众生而臣服，这个叫做修行不出离，那你就看不到了。

经常遇到有人这样问“师父，不是要住阿兰若精进修行吗？”我说是啊，怎么啦？那像你这样，没有一天静下来，你到底能不能了生死啊？我说我能不能了生死跟你有关吗？那我看你是用什么方法了生死才重要，他这样不是，不是这样，他会很在意“假如你没有了生死，我们跟你修学是不是完蛋了？”那在这个地方，你要怎么跟他讲？你说“我不能了生死啊”，哇，那不就完了？你要跟他讲，我已经了生死了，那他很高兴。所以我们在这里，不能看人家修行，他修出离法或修不出离法，因为这里面的意义都不是用文字上讲的。

我们常跟各位讲，生命的本身是很矛盾的，佛法本身从行者到达某一个层次以后，你可以知道你不矛盾，可是外面的人来看，他很矛盾。就像我们既要剃头又要长头发，拼命长就拼命剃，你不觉得很啰嗦吗？又要吃又要拉，那你吃的不要拉不就好了吗？既然要拉又要吃，那干脆就不要吃也就不要拉了，可以吗？这些都不可以。他就必须要有这种过程，就身体的本身来讲，他是很清楚在做什么，可是就我们从外相来看，那真麻烦。假如能够不吃又不拉，我们房子就会变很大。第一个厨房不要，第二个厕所也不要，第三个餐厅也不要，那你的家里就有三个东西就可以了，一个客厅，一个卧室，一个书房兼佛堂，可以吗？你看多美啊，不可能的。他就是有矛盾的现象。我们看到有进口就有出口，你说两个口都不要，那就没有停车场，所以人生中本来就有很多这些看起来很复杂，而事实上他是很正常。那么这一点，从过一个还没有成熟的人来看，他看不出来，他不知道为什么。

那一天我听到，有一个人，他家里在经营皮革业，原来有很多的土地，开了这个工厂也赚了很多钱，那现在不行了，为什么呢？因为他要防治污染，而皮革业在台湾应该已经绝迹了，因为他是高污染的事业，他在当时赚钱的时候就尽管污染，所以那一条溪，从他的工厂以下就没有鱼了，他的工厂以上有鱼，他就是不改，他说我那一套设备要好几千万，不改。不改到现在，经常被罚。都快要倒闭了，都快要破产了。为什么？他偷的一个便宜，他不知道应该要怎么做，所以他都只看到表面的才会维持到现在，经常买官贿赂，要不然那种行业怎么还会存在呢？我们在这个地方可以看到，人为了浮在表面上生存，那会做出很多不当的情况，那我们在这样的情形，你怎么看得到佛法是什么？所以佛法在生命的深层里面起作用的这个部分，不是一般人能够了解，那么，能够了解到这个时候，这个菩萨就叫不退住菩萨，所以这个含义有很大的不同。

6.“聞過去有佛.過去無佛.於佛法中.心不退轉.聞未來有佛.未來無佛.於佛法中.心不退轉.聞現在有佛.現在無佛.於佛法中.心不退轉.”这三个我们一起跟各位讲。这个过去有佛无佛你不知道，那么有人肯定有佛，所以有迦叶佛，佛经有怎么样有怎么样，他是这样讲，所以说有佛。有人认为过去无佛，为什么？你哪里看到？谁也没看到。现在也一样，现在有佛，佛在哪里？就像很多人，现在有上帝，上帝在哪里，上帝是万能的，怎么不示现给我们看一下？未来呢。未来更不可知。从这里面来看，有佛无佛是一个很大的争议。

但是我们追求觉悟的人，不在于有佛无佛，在于你能不能有那么一条路可以走？跟各位讲，你要跑高速公路就知道，高速公路的起站在哪里？他的终站在哪里？没有。他有一个入口有一个出口，你找不到起站，搭火车可能还有起站还有终点站，高速公路根本没有，从哪里来，到哪里去，你根本看不到，他是无尽的，无限的。

佛法从什么时候开始？佛法是有人讲了，凡夫才知道，可是佛法本身是永恒的存在，有没有人讲他都在，这个是真理。所以过去如何，未来如何，现在如何，不管，真理就是真理，他一直存在着，你不知道他也在，就像瞎子，我们这些凡夫就像没有眼睛的人一样，太阳杲日立天，普照大地，因为你瞎了，所以你看不到。不能因为你看不到就说没有，他还是存在。

我们现在的脑筋，就跟那个瞎子一样，他看不到佛法的真理，感受不到他的存在，你能够说没有，当然你可以说，可是事实上他还是存在，他继续在起作用。就好像，虽然我看不到太阳，但是太阳对大地的作用继续存在。太阳生长万物，万物变成食物，我吃了我的生命可以延续下来，我就得到太阳生长万物的这个利益。那你否认他的存在，这个真理还是继续一样的给你利益，并不因为你误会他，你不承认他，他就不给你利益，真理就是这样的公平。就是这样的饶益众生。这个才是真正讲的，我佛慈悲为怀。

昨天有个师姐，他来要求某一件事，我们说不行，他说师父请你慈悲。我说不行就不行，怎么慈悲？他说真的需要。我说需要那就吃了自己背。不行就是不行，那不是说你要求就可以，按照规矩按照制度来，这个是什么？这个并不因为说否认你的意见，否认你的要求，那就是不慈悲，慈悲跟这个没有关系。我们再看真理的存在，他的作用也是一样。

8.“聞佛智有盡.佛智無盡.於佛法中.心不退轉”这是学问中很喜欢去追求的，佛智是怎么样怎么样。只要用人类的大脑去推理，就一定有尽，只要用语言文字去形容，就一定有尽。形容到不会形容的时候，才说无尽，那个还是有尽。所以人类怎样去解释佛法的存在，那实在是没有办法说明的，那浩瀚的真理不是人类所能推测。

我们人类常讲，人类的大脑可以趋向极大，但是不能趋向无限。你极大再大都是有限，佛法中所讲的是无限。所以只要以无限做分母，那你极大再大都接近于零。我们在看佛经里面做比较的时候，就有这种现象。说你福报大，再怎么大，只要将此经一句一偈，这一小段为人演说，他讲的这个人所得到的福报比你那个世间福报再大都大。为什么？

金刚经里面就讲得很清楚。“若人以三千大千世界七宝用以布施”，天天布施，早上布施下午布施晚上布施，那你看看这样福德大不大？须菩提说甚大，佛说若有人将此经一句一偈为人演说，其福胜彼，怎么这样？那你想想看，我拿一句一偈去跟人家讲，那我所得的福报就比那个前面的大梵天王的福报大得多了。不是，你讲得不当，因为你还是用有限的脑筋去讲，你不是用无限的生命去感受，所以你那个福报显现不出来，兑现不出来。

那要怎么感受呢？你要去体验了。你体验不到，你怎么能够表达的出来呢？我们只能够用有限的脑筋说，金刚经真好，真好真好，其他都是有为法，只有金刚经是无为法，那你天天读诵金刚经，不得了不得了。怎么不得了？你都不知道，真的不得了。怎么不得了啊？就是不得了。不得了你不知道，那你只能这样讲了。你没有办法讲出那种生命的体验，生命的感受。那你的福德当然有限了。他是指你要去感受到，那个时候你就不用大脑了，用的是生命的思维模式，不是大脑的思维模式。只有用生命的思维模式你才能够感受到那一种无限的存在。否则你用有限的，一直没有办法。

我们常常跟各位做这种测验，你自己想想看，我们的生命是这么的一段，生日死亡，从生日到忌日这一段叫做生命，这个就有限了，这叫非常有限了，那我们用家族的生命来看，这一段接一段，现在有人这样认为，前辈子，这辈子，下辈子，这个叫三世因果，台湾有一派人是这种主张，三世因果就是前辈子，这辈子，下辈子，这样三辈子叫三世因果。

尽管你这样一段一段的生命，用很多段把他连接起来，他都还是有限的，因为你有一段，你这一段不管再长再多还是有一段头。无限的生命他没有头，没有尾，这个才是真正的。我们把这种无限叫做圆形，圆形就是没有起点，没有终点。我们生命，凡夫生命是在圆形中绕着，所以叫做轮回。所以才有人生的四阶段。

我们讲无限的生命，当然可以这样讲，他更重要的，一个觉者，觉悟者的生命，他不是圆圈型的，他是无限开放的。你要去感受到那个像什么。有的人说他就像一个火球，像太阳一样，绽放出无限的光芒到无边无际去，这个形容的有点像，不太像，为什么不太像？因为你有一个核心了。有核心就有边际了，生命的本身没有核心，没有边际。你注意看看，只要有核心，就是起点了，他只是有起点而没有终点而已。生命是没有起点，没有终点的，这个才有办法尽虚空遍法界，我们很难体会。

我再举一个例子你注意看，我们看太阳，告诉各位，你所看的太阳都是平面的，因为我们都是从这一面看的。所以我们看的太阳是，一个圆圈向四面八方放射他的光芒，就好像你看的太阳是这个样子，他是这个样子跟你放射光芒，你没有从这边看。你要从这边看的话，现在你可以想象的到，这边看也是这一面，也是这样放射光芒。我们脑筋能够想到这里就差不多了，可是还没有办法完整。你假如从上面看，这个太阳他还是这样子。因为他是球形，现在我们假设他是球形，所以我这样举例你会看得很清楚，我从这边看过来是这样，这边看过来也是相对的，那我从这边看他也一样，那我从上面看跟下面看也一样，所以四面八方上下加起来一共十方，佛法用十方来形容。

真正的生命还不止这个样子。因为十方是代表从任何角度讲，生命的象限不止十方了，无量，无限的象限，你从哪个角度进去都可以，不止从外向内看，向核心看，我们从核心向外看也一样，我们看得到吗？这个才是真正的佛法中所讲的生命。

到了这个时候，生命的智慧，这个佛智，我们讲的BQ就是这两个字，佛智有尽无尽，无所谓了。现在我们讲BQ广场，我们现在在进行的，不是我们理想中的，同修们会讲，没有关系，师父你放心，我们刚开始在演练，几次以后熟了，我们就会把它推上轨道，就会真正的把BQ广场的这一种魅力把它秀出来。好，现在的情况就叫做有限，佛智有尽。当我们学习完成了，实习完成以后，这BQ广场展现出那无穷的魅力的时候，那就符合佛智无尽了。那在整个过程当中，我们可能佛智无尽还没有尽，就已经有尽了，就结束了，那就有尽了。那不管，反正你这样进行就对了。

佛智展现在生命中来讲，他不是这辈子的事，来生的事他会接下去，各位你放心，你这辈子会来学华严，是因为前辈子学法华，法华学好了来不及学华严，所以就死了，这辈子再来，就只好学华严，你还不知道我们有很多生命中的东西，跟前辈子相衔接，你自己这辈子完全不知道。那没有为什么。就像小孩子一直喝牛奶，嘴巴一直喝牛奶，他的手脚怎么一直长大？没有为什么，他本来如此。现在我们就说，他本来就这样，不要管他，你不知道为什么。而事实上，他就是有一系列很完整的作用。我们前辈子怎么样你不要管，下辈子怎么样你也不要管，这辈子你要怎么做，把他做完成，这个才重要，真正的关键在这个地方。我们常常不能把现在的做好，一直想要了解未来的，那没有用。所以佛智有尽无尽，我们不要去在意。我们是不是走在佛智的道路上，这一点才重要。

10.“聞三世一相.三世非一相.於佛法中.心不退轉.”过去现在未来，到底是什么样子，那我们也不要去在意。有人说一相，有人说三相，那你不管，有人说无量相，那也不管，三世到底怎么样？像华严讲，过去，过去有过去的过去，过去的现在，过去的未来；现在有现在的过去，现在的现在，现在的未来；未来有未来的过去，未来的现在，未来的未来，九世。过去的过去，还有过去的过去的过去，过去的过去的现在，过去的过去的未来，再加上去了，变成二十七世。过去的过去的过去还分有过去的过去的过去，还再加一个过去，过去的过去的过去的现在，过去的过去的过去的未来，那你看，那再加起来，再乘以三了，所以这到底有多少，所以他是一相还是无量相呢？那不管。所以不懂得，很简单讲就是过去，现在，未来。那么从这个地方的解释来看，这个三世就可以一相，不是一个定义，他有很多很多的。

我们这样讲，你看很简单，过去有过去的过去，过去的过去还有过去过去的过去，那么都有现在未来。那么从第三个再分的话，他还有过去现在未来，再分的话，他还有过去，过去的现在，未来，你都从过去这样分，你现在这样讲你不知道，你等下下课你自己拿一张纸去画一画，你就从现在画一个过去，从这个过去你再把他分一个现在未来，过去，从这个过去，你再分过去现在未来，从这个过去再分过去现在未来，那么你每一个再把他展开三个，你各把他算五遍就好，从这一个过去这样展开，这里面就已经密密麻麻的一片了。知道吗？他不是单线的。

这个时候，他就不只是一个简单的雪花，他是个很复杂的松针，松树一样。松树叶，展开密密麻麻的，松树叶还不太能够形容这种状况，你回去自己画画，看看我们对于过去现在未来的认知，我们到底认识了多少。你光是从这个地方去看，你就可以看到我们现在生活的现在，本身是活在过去还是活在未来，你搞不清楚。

你从里面的一个东西去看，这里面有无量相，所以他才谈到一相还是非一相，非一相里面的内容就包括相当多，我们简单的只是这样提供给各位做参考。一个行者在修行的过程当中，不为这些相所左右，那才是一个有定力，有意志力，能够成功的行者。假如是些种种的外相，容易轻易的来干扰我们的话，那我们在修行上，不要讲什么成功不成功了。就像小孩子一样，我要去读书，昨天他打我，我不去了，他不知道读书的重要，因为有同学打他，或者有同学把他铅笔拿走了，或者有同学把他糖果抢掉了，那么他就不去了。这样的人生，他不配作为一个行者。一个行者他不会轻易被这个影响。我们看人格的成熟与否，你可以从这个地方看得到，我们为什么那么强调说人格的重要？因为没有一个完整的人格，你在整个菩提道上，就很容易被这些琐碎的事情所击垮。所以，行者应当在这个地方坚定不移，我们休息一下，等一下再讲。

圆明20120915  觀心2013.5.9

海澄居士二校  關心編輯整理2014.7.22

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102v2e9.html
