# 十住品07

八十華嚴 十住品 第07集

编号：951220-台北（海云继梦和上）【视频007，54:01】

【經文】何以故.欲令菩薩於佛法中心轉増廣.有所聞法.即自開解.不由他教故.

【講記】

“何以故.欲令菩薩於佛法中心轉増廣.有所聞法.即自開解.不由他教故.”初发心住的总结。我们上一次讲到前半段，前半段讲到“爲苦衆生作歸依處”。要讲这个結論之前，需要跟各位作一个总说。

有些时候，我们对佛法的一些基本知识，基本常识，是需要重新架构。一般人学佛，从佛教概论中所得到的一些佛法就已经够了。佛教概论中的佛法，是一般寺院或者庙里头拜拜的，就已经够了。我们看到很多独觉型的这些修行者，他们几部经典看一看，一些外道的著书说一说，那就以为他已经开悟了。我们也跟各位提过不少的这种例子，公案。在我们台湾北中南来看，很多这种人。

我到了国外，也遇到过这些开悟者，他很了不起，他还当面跟我问一个问题，我觉得很好玩。“这个，你说，我们是要跟死人学呢还是要跟活人学？”，你不知道搞清楚搞不清楚，人当然是要跟活人学，哪有跟死人学呢？他说对啊，那死人讲的话为什么要听呢？我想这也没有错啊，死人怎么会讲话呢？死人是不会讲话，但问题是，他把这整个内容都给弄错了。

我们要讲的是，死人不可能讲话，但是我们为什么要听死人的话呢？那这个就有问题了，死人既然不会讲话，死人怎么会叫你听他的话？所以你所要讲的，不是死人讲的话，是这个人还没死之前所讲的话，你要了解这一点。那个人还没死之前所讲的话，假如是符合真理的话，我请问你，听不听？这是第一个。

第二个，这个人假如老而不死，又不修，那不但叫做老贼，也叫老不修，那活在世间是白吃粮食，不过这个人要是有那个福报，能够老又不死的话，那也值得我们恭敬，是不是这样？你不能够说老人，通通是无用之才，那也不是。不过这个老人，要是又有修行的话，那情况就又不一样。那么这个老人他修行有没有成就呢？那怎么讲呢？成就不是他讲说“我成就了”，那就叫成就，那一定有依据。这样的一个人，认为他有成就，他开悟了，那么应该怎么验证？这是一个问题了。

我们这里不是要跟你谈这里，我们现在要跟各位谈的是，我们学佛人，你不要停留在那个佛教概论上面的，随便背几句名词，就可以混饭吃的那一种佛教。我们要跟各位谈的是，我们应当知道，透过佛教概论，你所了解的佛教，我能不能够更进一步去修行？这个更进一步修行，需要具足的条件，我们叫做十信位的菩萨他所需要具足的资粮道相当地多。

在前面我们也跟各位讲了很多，这些资粮道都具足以后，你就进入法身位。第一个法身位就是十住位的初住位，所以叫做初发心住。第一个叫做初发心住，这一位也就是我们前面所讲的这一段。

初发心住菩萨，他有种种的殊胜，因为这是法身位。法身位在一般佛教来讲，就叫做成佛。所以，这个初发心住就等于刚才所讲，佛教概论里面的概念中的佛，就是这一位。那很厉害了，这就很厉害了，所以我们跟各位讲，你要到这个道场来修学，你要先把这个部分弄清楚。你外面所得的，我们通常叫做杂讯。为什么？因为那都是一些零零乱乱的佛教知识，佛教常识，佛教概论，或者佛教故事而已。当你那边把全部的加起来，才开始发心说我要修行，那才进入十信位而已。

十信位所有的资粮道都完成以后，你才达到这个位置。这个位次怎么样呢？你看看这个位置里面的菩萨，初发心住里面的菩萨，就是这个结论上面所说。你怎么样能够达到这样的地步呢？经文说“欲令菩薩於佛法中心轉増廣”你这样的修行，这样的菩萨，能够在佛法中，心逐渐的扩大，转增广了。“有所聞法.即自開解.不由他教”，这个佛法中，你可以自己了解，可以展开，不由他教。

这里面有一个非常重要的地方，读书人用脑筋，他就没有办法解这个问题。他怎么没办法解呢？因为读书人会问“语出何处？”，从哪里跑出来的，很多人会这样问，你讲的从哪里来的。我讲要从哪里来的，就不叫“即自开解.不由他教”。你要从经典里面，大藏经里面有没有，那就不叫自开解，那叫依开解，依大藏经有答案来讲的。那就有人教。

我们在北中南道场跟各位讲密法，刚才讲到高雄要传密法，密法是个很奇怪的法，他一定要问你传承从哪里来。我告诉你，当你有这种观念的时候，你是莲花生大士教给西藏的那些人的法，他讲传承。我告诉你，我们的法是从商羯罗大士那边来的。商羯罗大士那边来的法，是经过开元三大士，善无畏、大广智不空，金刚智，他们所传下来，在中国有这种修法，大概你找不到传承。

你要知道，你念大悲咒有人传给你吗？有人跟你灌顶说，大悲咒怎么修吗？有人跟你讲说六字大明咒怎么修吗？有人跟你讲说，蒙山施食怎么修吗？我想你修梁皇宝忏，你修午供，你修水陆，你修焰口，大概有人教你，没有人跟你灌顶。你知道吗？我们五大明王法，三大金刚法，大概没有人跟你讲怎么灌顶，但是有人教你。

这个就是唐密的一个特色。这个法当中没有特别说谁教你怎么样，为什么呢？华严经里面讲得很清楚，这个法，他不一定讲华严了，当然华严经里面是讲这个法，这是教给大心众生，释迦牟屁佛的法，只要是究竟法，都教给大心众生、大心菩萨。假如没有这个大心众生，大心菩萨来接的话，这个法自然消失。假如有这个菩萨出现的话，这个法自然就兴起，就是这样。这个世间能不能有这个法，不在于衣钵传承，而在于心法相传。

你看禅法也一样，中国历史上我们一再跟各位讲，最少有二千个禅师。有很多都跟孙悟空差不多的，就是自已开悟的，你看来果禅师谁传给他？虚云大师，他怎么开悟的？没有了，甚至剃头都自己剃了；虚云老和尚是有剃度没有错，不过他的出家方式我们不鼓励，他在洞房花烛夜偷偷跑去出家，把两个太太丢在洞房里头，这个我们不鼓励，不然你就别结婚，要结婚，你就好好善待人家。

你看来果禅师，自己剃度，他怎么开悟？他有证据？假如要从西藏来讲，这两个大德的开悟，我告诉你，奇迹故事会相当多，那种故事会相当多。可是在中国没有，淡淡的，他开悟了，他走了，就这样而已。你想想看，这里面所牵涉到的那种殊胜点在哪里？你不能够用那边的标准来看这边？

这里面告诉你“有所聞法.即自開解.不由他教.”，我的意思不是映射说我已经开悟了，不由他教。事实上，我们在修法的时候，我们告诉各位，你一定要有这种认知。我们现在最可怕的问题就是，你拿小教来推翻大教，你拿方便法来推翻究竟法，这个是很麻烦的事。你要先把这个层次弄清楚。现在我们修学的是佛教概论、佛教故事、佛教常识的佛教？还是已经开始发心，进入佛教修行的佛教？那么经过佛教修行的这些助道资粮累积完成以后，你才转入正式的修行。这个时候，一发心就跳进来法身大士的领域。

我们也跟各位讲得很清楚，小乘教的阿罗汉，在我们十信位里头才排第七位，单破罗汉；双破罗汉是第九位，九信位。九信位再加一位，十信位。十信满心，十信都圆满了，才成就圆教初住位。所以说“十信满心，报同等觉”，跟等觉菩萨一样，这是指他妙用上可以这样，但体性上的证得，这里面还有四十个位次。现在讲的是第一位，后面还有四十位，加起来一共四十一位。所以，法身大士的位阶一共有四十一位。我们要讲这个第一位的时候，你必须要把他弄清楚。这个后面，大家很有的奋斗。你不认真不要紧，我们跟各位讲过，弥勒菩萨的这个法门可以在这里好好修，那么要精进的菩萨，这辈子就可以爬到等觉位，你不想这辈子到等觉位，你可以像弥勒菩萨这样，慢慢来。

我们跟各位讲过，你到达这个位置以后，就十信位位满以后，你要不要修行都无所谓。你想要圆满佛果位，这辈子可以完成，没有错。假如你不愿意，你说我现在还有事情很忙，还有菩萨事业要度，那慢慢来，下辈子那可以圆。今生不克，三生必圆。你这辈子要不要完成呢？那看你，你说不要，下辈子再来，可以，那也可以。所以，我们在这个地方讲“见闻生，解行生，证成生，三生必圆。”你这辈子见闻，解行圆满以后，你要不要证成，那就看我们决定了，下辈子来都可以。三生必圆是这个意思。

我们在这个地方，把这个行门的次第要跟各位交代得很清楚，这个是理论跟实际的状况。假如我们不把这个部分讲出来，你在行法中，你会一直的混下去。很多人读了华严以后，他是知道，华严的知识有了，就像我们跟各位讲，现在我们在听经，佛寺像教堂一样，到处都是讲道理，不外乎佛教概论，佛教常识。高级一点，现在有几个地方在做学术发表会的地方，他讲的是佛教知识。有几个真正实修道场在讲修行？有在修行，那不见得佛教的修行讲得出来。

我们跟各位讲的是行法的部分。所以，行法中我们在跟各位讲的心的运作，心念的部分。譬如我们讲，“善用其心”，他就有两个用法，一个是道德层面，为人处世的善用其心，这个不是佛法，这叫助道资粮，这个一般来讲，叫大学，宏观面来看，做人处事这个部分。我们跟各位讲的是心念的作用。

我们跟各位讲说成住坏空，生住异灭，生老病死，这三个理论，印度人讲的。中国讲的只有五行相生相克，就搞的一塌糊涂了，混了五千年你看看。印度人在讲这三个部分，讲器世间，成住坏空。讲人，生老病死。讲到你的心念，智正觉世间要成就，就讲生住异灭。整个生住异灭的关键在哪里？在于住。

这个世界，我们看到的也是住。坏空的世界我们就不谈了，也没有办法谈，但是器世间僵住，有住的世间，一定有娑婆，所以修行在娑婆世界修。你放心，你想跑到极乐世界去，不得修，修不到东西，到那边是享乐了，因为是极乐。你要修布施也没得修，修持戒更不得持戒，他怎么持戒，也没有人犯戒，谁去持戒？根本就没有戒律，你怎么持啊？精进你也精进不起来，要怎么精进？你要精进做什么？风吹草动都是法音流宣，你在那边能干什么？

真的修行是在娑婆里面，因为有成住坏空。住，就是有为法的世间，住是因缘和合而成的，既然因缘和合而成这个世界，这个世界就是这个样子，你又能怎么样呢？所以，在住的世界里头，所成就的一切，通通都是有为法。你要了解这个部分了。

我们在智正觉世间里头也一样这个问题，关键性所在的地方就是这一个。因为住是什么？住就是我们所讲的第二念，禅宗所讲的第二念。一有第二念，你就无法活在当下。所以你要了解，凡夫用心是怎么用的，就是心王的作用。心王怎么形成的？就是世间的这些教育。世间怎么叫？记忆，IQ，就是这样来的。所以我们说，凡是世间法都错，为什么？就在于你用记忆。你能不能不用记忆？

你注意看看，人在什么时候感觉最幸福你知道吗？我想有很多奋斗过住院的那一些大官或企业家，他就可以感受得到。在世间奋斗忙忙碌碌，突然间病下来而要去住院的时候，他感觉最幸福。为什么呢？倒不是人家服务的问题。因为那个时候，你可以放下你的脑筋，好好的躺在病床里面，吃饭了你也不用用心，因为不用看表了，时间到了就塞过来了。你不病倒以前，一天三餐，饭前吃药，饭后吃药，你要记得很清楚。吃飯了，趕快抽屉打开药丸塞两颗，然后就开始走走走，走去吃饭，那个差不多饭前十分钟。那么吃完药以后吃饭，饭吃完了以后想要午休一下，嗯，等一下，一个神经紧张把你抽出来，还有这个抽屉拉开，药丸再塞两颗，饭后药。你去住院都没有这回事了，抽血，验血，量血压吃药的时间，护士都把你盯着，你不吃都不行。

这个时候你就发现，根本你都不用脑筋，今天礼拜几也没你的事，在医院里头最大的事就是吃药打针抽血，连这么重要的事你都不要用脑筋。所以你会感觉，那真的很幸福。为什么？不用脑筋你就幸福了。用脑筋就业力来了。这个时候你就发现，平常你记忆记了多少东西，他就成为你用心的标准，所以这个叫心王。心作用当中的“能”。心王以后还有个心所，心所就是心作用的所。心怎么起作用的？心能跟心所在这个地方起来的。因为有心王在起作用，心所就变成作用，而心王就是背景，这个背景一直在主导着，就是我们所讲的意识形态。

你今天进到道场里头来，你为什么来？那个为什么就是心王。你的心要起作用，那等这个心王跟境界遇到以后，它的作用就产生了。那么作用也一定在你的心王范围里头，跑不出去的。为什么？因为心王在那里。修行人为什么你掌握不住？因为他没有心王，他是从六根跟六尘境界相遇的时候，直接产生心念去作用，它不落第二念，因为他不落第二念，所以他活在当下。这理论很清楚。那么现在，你在修行是修什么行？怎么修的？是在修百般计较？社会上的用心处事待人这个行呢，或者是心念作用你看得清清楚楚？告诉各位，这种作用是错误的，就叫有为法，如梦幻泡影，因为你都建立在心王的基础上，所以叫做如露亦如电。应作如是观就没那么容易了，因为你观不起来。你心王看不清楚，你根本观不起来。

我们知道，这个就是世间一切苦的根本，苦集你就了解了，再来你要做的是什么？我要走正确的路，那就是灭道。修行人要走的是这条路，你辛苦去走，去找，就是找这一个，正确的心念方法。那也就是，当六根接触六尘境界的时候，不要让心王起作用，直接产生心念，就去起作用，那就好了。肚子饿了，身根，身根有没有境界？没有境界，不会饿；有境界，你会饿，这个时候，你吃东西会很好吃。

我们不是身根接触六尘境界，我们是意识形态接触六尘境界，所以铃声一响，表一看，十二点了，吃饭了，那是你的意识形态说“十二点吃饭了”，肚子饿不饿？不饿也不行，也要吃下去，那个时候不是饿，不是身根要吃饭，是意识形态要吃饭。所以你会发现到，现在的人吃的饭，绝对比四十年前吃的饭菜好得多。但是，假如叫四十年前的人，叫你们那老爷爷来看你们现在午餐吃的饭，他一定会很痛心说，这样吃怎么会饱？你想想看，一汤匙的饭，一块那么薄的，叫做排骨，看起来很大一块，事实上很轻了，加上几个看起来很漂亮，分量非常少的菜，这个叫做快餐。你看给那一个四五十年前的老人家一看，这样吃得饱吗？我告诉你，五份都吃不饱。因为他一吃就要四五碗饭的，你这样子，他怎么吃得饱？

但是，你现在为什么只吃那么少？因为你是用脑筋吃饭，不是用胃吃饭。你就知道为什么现代人饭量那么少，原因在哪里。有一次我遇到一个香港的朋友，他说大陆逃难出来的人，一开始吃十碗饭，八碗饭的很多，三个月以后，他还是吃三碗饭而已，为什么？三个月以后，他已经养成用大脑吃饭了，你知道吗？可怕吗？三年以后，他就剩下一碗半了。为什么？大脑更强了，原因在这里。在大陆上是用身体吃饭的，用肚子吃饭的。所以你了解，大脑的运作是多么可怕。

我们在这样的时代里头，修行更重要，打破那些那么复杂的意识形态，修行是在这个地方，那你要找出那一条不用意识形态的那个路，一般人他体会不到，他感觉不到。我们整天在这边修行，在这边精进，做什么？是在走这一条路，这个是我们真正培养那种阳刚之气、浩然正气的生命能量的一个正途。所以当你一直走这条路，训练出来的时候，灭道就完成了，苦集就不生了。当然这是很简单的一个二分法跟各位讲，这个是讲修行。

我们看看这个时代，谁能够真正把这个部分跟你交代的那么清楚？我告诉你，除了这个道场，你要找，大概都很难了。光是这一个正确用心的方法，我们就按照九个阶段，现在这三个月，讲到这里是第七个阶段，我们剩下两个礼拜，要讲的是后面两个阶段。你看看，一步一步，一步一步，慢慢的一点一滴，讲的是什么？要你去实践，你不照着去做，你没有办法兑现出来。

看来理论很简单，你要找得出来，那么容易吗？像刚才讲，不要用心王，六根接触六尘境界，直接产生心念，活在当下，背起来比较快了，你做来看看，这边磨了三个月，有人就说“师父，怎么会这样呢？你讲的那么简单，我们做的怎么那么难？”不是你做的难，我做的比你做的更难了。你不知道，我讲你走进去就好了，我知道以后，要走进去常常去撞到，你知道吗？我们走过的人我们很清楚，这一条路是这样走上来的。为什么要各位去做，我告诉你，我告诉你的很简单。

我跟各位讲，我们这里有两部自排的车，两年前有一个侍者来，开我坐的这部自排车，因为我这一部自排是手要按下去，拉动就好了，他就自己会动了。有一天他去开另外一部，他就跑来问我，师父那个要怎么开？他是不是自排的？我说是啊，他跑下去弄了老半天，他上来跟我讲说“师父，怎么没有按的那一个？”我说压下去就可以。他走了两步又转过头来，压下去要按往哪一边？我说一样啊，就压下去往上推，压下去往下推就好了，他弄了老半天又跑来了，师父，压下去怎么推？我来讲很简单啊，他来做就不简单了。因为他原来是开手排车，现在开自排车，又换个状况，弄不来。压下去，设计的人说，压下去简单，不用按了，现在用的人是说，压下去他不会推了，同样一条路很简单，对走过的人，对熟悉的人很简单。

我跟各位讲，不用大脑取向的思维模式，要用生命取向的思维模式，害了很多人，因为大脑取向有思维模式，生命取向没有思维模式你体会不出来。跟各位讲，不要用大脑取向的思维模式，你还是用大脑取向的思维模式在找不用大脑取向的思维模式，根本没有那个答案。用那个方法绝对没有答案。就像你在美国，你用美金叫人家找新台币一样，这是找麻烦。你在台湾，用台币叫人家找美金给你，一样是找麻烦。除非你到银行去，那个机场写的什么两替（外币找换公司），那个地方看有没有了，要不然没有了，你要买东西，绝对不可能。所以，你要用大脑取向的方法去找不用大脑取向的答案，没有那回事。

你一定要修行。透过修行，静坐的方法是最好的。所以国外常常讲meditation，就是静坐，他们也翻“禅”，我认为那只是静坐而已，因为禅的本身是告诉你心路轨迹，心路历程，心念活动的那个轨迹，所以我们把他叫做心灵工程。那个心念活动的轨迹，我们一般都是在记忆的范围里头，现在告诉你不要用记忆，心念活动的轨迹就直接，当六根接触六尘境界的时候，直接使用，这个叫生命，就这样子。六根接触六尘，眼耳鼻舌身意接触六尘境界，色身香味触法的时候，你直接使用，直接使用就摄入到色想行识的问题，五蕴的部分。所以，这里面你不走进去不知道。你听我讲，语言只有这个状况，他只能停在这里，当他摄入受想行识的时候，你要怎么办？你会恐慌。所以要在这个世间找到人家，找到这么一个道场，告诉你行法怎么样？我告诉各位，除了掷茭以外，你找不到了。现在你遇得到，是多生累劫以来的大福报。你不要以为听这么一次，我告诉你，刚才讲的部分，十几分钟而已，你再听十次你也弄不出来。

你不要看，我们这次安居，讲多少次？参加精进的同修你看，白天也讲，晚上也讲，哎呦，这怎么常常在讲，讲完还讲。我告诉你，过这三个月我就不会再讲了，因为这一次安居是讲这个部分，三玄九要，所以我才会一直讲，讲完了，不再讲了，再叫我讲，我脑筋很讨厌用过的再拿出来讲，因为我不会记，我记不起来。等下一次呢，新理论。你现在就赶快记，下一次还有下一次的。很多人有十年前听过经的人，师父你讲的那个怎么样怎么样，现在谁讲谁讲，我说我十年前讲的你不要跟我讲，我已经忘记了，已经没有那回事了，你要听的是现在。我告诉你，过三个月，你再要听我现在讲这些，那很难了。

现在跟各位讲的，这个用生命取向的思维模式，你到这个地方已经可以接起来了。假如三年前听《贤首品》的人，你就会知道，那一个六根接触六尘境界，不经过第六意识，直接导入萨婆若海的那个，那个就是这个。《贤首品》的那一法就接这个法，那个讲法跟这个讲法完全不一样，那是讲转八识成四智。你看，行法的归结点是一样的，走的路不同，结论是一样。

所以，你不要问我说你修哪一法好，你假如要在这个道场，光是你听经，那法法都殊胜，你要不在这个道场，你看电视，自己找一个法修。因为这个东西不是用问的，也不是用讲的，是你要去做。我们提供这样一个机会，一个良好的因缘给你去行，行了以后，这些状况自然就会出来。

好多同修说“师父，你那个是从哪部经出来的？”我说华严经啊，他说“华严经我读过好几遍，怎么没有？”，怎么有？你想想看，华严经讲什么，你不能看文字，文字的部分，我跟各位讲，这每一句都是纲要，讲纲要比较不好体会，只是标题。那里面还有多少，你看看那个基本定义，释迦佛尽未来际讲不完的，十方诸佛尽未来际，永远讲不完的，那个叫华严经。

你知道华严经是什么？它都是从实际生活中来。所以你一定要透过行法去体会，要不然，佛法的殊胜你体会不到。我们现在有很多人，对佛法的殊胜从哪里来啊？是从知识中来。知识从哪里来呢？从因果轮回中来。他生活中遇到某一些前因后果的关系，就说那是因果律。那是知识型的因果律，你不是生命中的因果律。生命中的因果律是法界中的真理。

跟各位讲，你任何起心动念，身语意业都是因，一定有后果。就像各位，你现在坐在这里听经，你怎么听就是什么果，你现在听经的态度，那种心态，那个立场，那就是因。下面就有果了。所以每一个人，求法的心不同，求法的果就不一样。你能不能去感受这个？不是说怎么样那个叫因果，不是。

因果的因，绝对是你自己做的，你现在以惯性的情况来听经，那么所得的就是惯性的果。现在比较少了。现在我北中南看看，大概剩下一个，只有一个人是这样惯性听，不过他惯性蛮不错。我早期在讲经，有很多人来，一坐下去就睡，有的还打呼，打到人家跟他摇说“不要吵了”，他还睡得正好，还叫人家不要吵，他又要来听经，他全家家当通通带来了。包包，雨伞，小棉被通通背来了，就坐着，坐着就睡，他听经。有没有？他也有福报，他智慧虽然不开，不过他以后睡觉会睡很好的地方，因为他有福报。他什么因就得什么果，那个因果你看不到，你绝对现在你想象不到。

以绝对殷重心的人来听经，所得到的果报当然绝对殊胜。有人来说“我来听听看，看他讲得好不好”。那当然也有果报，你来看我讲得好不好，你下辈子当教授好了，你那个教授不是会叫的野兽了，你那个教授是学生给你评分的教授，因为你这次来是来评分的，下次就是学生来给你评分了，这个因怎么样，果就怎么样。所以你带什么因得什么果，这一点你感受的到吗？

今天你会说，莫名其妙想早一点来，怎么碰到今天这一会这么大会，不知道在搞什么的，前辈子有因嘛，不然这辈子怎么会有这个果？有人一来看，掉头就走，这个又种了一个新的因。你假如说这次来看，诶，这做什么？我仔细了解一下，看下一次能不能参加，那个因就不一样了，果也一定不一样，你能感受得到吗？

修行者从我们的身语意业当中，随时都可以感受到因果的存在。你能不能够这样去感受呢？这样的人，你就可以发现，什么叫应无所住而生其心，什么叫恒顺众生，因果律是非常贴切的，随时都在展现，你感受得到吗？或者你只是一种很顽强的，我就怎么样，我才要等怎么样，我要看他怎么样？那这个，那个因果根本就没有，那个叫做执著、意识形态，这种人要修行，想成就，目前绝不可能，他需要一段时间的琢磨，他才会把那个质给改换掉。那个质要改换掉，那种坚固执着的心性假如不改掉，不可能。所以你想象得到，为什么十信位助道资粮要那么多？而且这些助道资粮完成以后，你就能够达到这个目的“有所闻法.即自开解.不由他教”。

我们现在不是“有所闻法.即自开解.不由他教”，我们是有所闻法，自己解释，不用你教。因为你通通是用佛教概论在解释的。无上甚深微妙法，你要怎么样子愿解如来真实义？你不要以为这四句偈那么好念，你真的感受到说，这是无上甚深的吗？你所解的，真的是如来真实义吗？像我们这样两三年就通了，不用你教，我自己会解释，你想想看，你成佛了吗？你解释的是对的吗？我们大概只能够说，我这样讲也讲得通，我这样解释得通了，自己安慰一下，佛法我也懂一点点，一点当中的一点，叫做一点点，那这样子还可以，做一种安慰，自我肯定。但是你要是认为说，别人的行为一定要跟你一样的话，我跟你讲，还差得很远。因为我们世间事在看的，就不能够尽如其意，真正的状况你都还看不到。那我们怎么知道呢？

我常跟各位讲，你看看中国历史上佛教分门别类相当的多。你去注意看看，有人禅修，有人神通，有人进道场，有的人写论，有的人讲经，有的人翻译，他们的成就怎样？你怎么评断？你说要修到有神通，那么写经著书立说的就没有成就吗？假如两个都同样有成就的话，他们通在哪里？互通的点在哪里？你看得到吗？成就在哪里？你看不到。

有的禅定甚深，智者大师的师兄，隋文帝时代入定，到南宋的时候被找出来，他就坐在树下，你看看，过了八九百年人家才发现，叫醒以后问这个人是谁，都搞不清楚，原来入定八九百年，你说他有成就吗？他跟智者大师来比，哪个有成就？你从哪里比得出来呢？他的同，他的异，同异在哪里？你知道吗？你不知道了。

这不是世间的。生命中的比较，差异在哪里？这个人修禅，那个人修密，那个人持戒，这个人念佛，通通有成就，我请问你，怎么成就？同在哪里，异在哪里？你真的知道吗？不知道啊，那你怎么看呢？我们怎么批评呢？我们怎么下论断呢？广钦老和尚有成就吗？还是证严法师有成就？同样女众，证严法师成就大还是福慧比丘尼成就的大？你不知道啊。你从哪里去比较？所以，我们只能够讲的，你用的都是佛教概论，佛教常识佛教故事那一堆弄在一起，伟大伟大，了不起了不起了。了不起在哪里？了不起了。了不起是什么嘛？起不了了。再讲不通，不了起了，反正都是三个字排来排去。不是这样子，他都很清楚法界中的因果，都很清楚。我们要从这个地方把他厘清。

不要看这个结论，这个结论的含义相当广，我们再从因地讲到这个地方，我认为有必要跟各位再重说一遍。佛法的标准绝对不是泛泛，一般的宗教可以把我们涵盖进去。我们不能够这样。佛法之所以跟其他宗教不同，不是意识形态上所说的不同。因为只有佛法是告诉我们，透过一定的修行方式，你一定可以达到他应有的成就方法跟成就目的。没有其他的任何宗教讲修行，可以达到这样的标的。像道家讲炼丹派，他也很清楚，炼丹，你知道炼丹派是什么？炼丹派就是现在的化工业。你去注意看看。你假如要想了生死，对生命中止于至善的目的，这种境界，想要获得的话，那你就只有走佛教的路。

佛教的殊胜，不是殊胜在于他会飞天走壁，会穿墙透壁，不是。是殊胜在他对于生命价值跟意义的肯定，重点在这个地方，我们是从这个地方来。我们对于佛法的认知，也在这个地方。所以我们期望各位，来肯定各位，在修行中，要先有这个真正的认识，不要从知识中来，也不要从意识形态当中的执著来。

我们最近跟各位讲说，而后，各位假如要推荐常住或者僧众，我们要从这里严格要求，你对于这个法的认知怎么样，要不然你不要随便混进来，一定要把他弄清楚。为了什么要来学佛教概念，佛教常识还是听佛教故事？我们不是讲这些。当然我们这些新进的菩萨发心讲经，会把这个部分跟各位做基础建设，我基本上我们讲的是，透过修行怎么样完成我们的生命改造。

修行是心灵工程，是生命改造工程，我们要改造我们的生命，使我们这个四大五蕴完全转化过来，至少把这个欲界的四大转变成色界的四大，没有二禅三禅四禅的这种成就，最少也要有初禅的成就。五蕴的转变，不至于五蕴皆空了，也要很淡薄，你出三界才有可能。至于你要深入到什么时候，什么程度，那就要看各位的努力了。我们这个地方文字很简单，我不跟各位做解释，但是这个意义非常的广，非常的深。我们希望各位能够从这里来有所认知。这是这节课跟各位讲的，我们休息一下，等一下继续跟各位来说明。（本集完）

圆明20120903周一   觀心2013.4.26

觀心編輯整理2014.5.7

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102v2cw.html
