# 十住品18

八十華嚴 十住品 第18集

编号：951220-台北（海云继梦和上）【視頻018，55:12】

【經文】佛子.此菩薩應勸學十種法.何者爲十.所謂知一切佛刹.動一切佛刹.持一切佛刹.觀一切佛刹.詣一切佛刹.遊行無數世界.領受無數佛法.現變化自在身.出廣大徧滿音.一刹那中承事供養無數諸佛.何以故.欲令増進.於一切法能得善巧.有所聞法.即自開解.不由他教故.

【講記】

我们再看527页的第四行，“佛子.此菩薩應勸學十種法.何者爲十.所謂知一切佛刹.動一切佛刹.持一切佛刹.觀一切佛刹.詣一切佛刹.遊行無數世界.領受無數佛法.現變化自在身.出廣大徧滿音.一刹那中承事供養無數諸佛.何以故.欲令増進.於一切法能得善巧.有所聞法.即自開解.不由他教故”我们再看这个部分,这里是要进修的部分。

刚才十种业你能够安住，现在说还要再修什么，因为还要再升级，再升级，要学的是什么？换句话说，这十种业的成就，是从前面十种劝学的广大法中来的。十种广大法成就以后，就有这十种业能够安住。现在这十种业安住以后，你又要再修什么法，把自己再进步，是指这个部分。

这里讲这十种法，同样的，你不要用传统的，权教的、文字佛法的、学术佛法、哲学佛法的那种意识形态来看，否则这地方你会完全看不清楚，看不懂。怎么讲呢？你现在来看看。我们一句一句跟各位做说明。

1.“知一切佛刹”，佛刹是佛的国土，简单解释就是这样，那一切佛国土怎么去知呢？以华藏世界海里头，有210亿个佛国土，都把他磨成极微尘，一微尘一佛国土，这个叫做210亿佛刹极微尘数国土，你怎么一个一个去了解？权教就告诉你说，你证得成就以后，你的神通变化自然就能了解。这么解释的时候，你对佛法永远是悬在空中，你永远证不得。等我证得成就以后我自然就知道，我不成就我就不知道，那叫什么佛法？那不是佛法，那是外道神通法，不是佛法。

你假如从哲学上来讲的话，那又不是这样了。佛学讲的一切佛国土，那东方有东方佛国土，西方有西方佛国土，我们了解几个诸佛愿力的来源跟分类以后，他成就的佛国土，大概有纯清净的，有纯杂污的，有染净相杂的，有各种染净夹杂的，那像五浊恶世，那就是染净相杂，像地狱就是纯杂染。大概你也只能够像这样子去做一个简单的分类。这种分类叫做知识型的分类，学者型的分类。我们跟各位讲的不是这一种，这个不是佛法，这个叫做佛学。一般从佛教常识，佛教故事上面来的，那个是一般的民间信仰，也不是正确的佛法。我们要跟各位讲的是佛法。

“知一切佛刹”他是什么东西啊？这个“知”是智慧。我们跟各位讲，智慧是一种名词；“知”是智慧的动词。所以它叫知道了，知道是动词，不是名词。知道是用智慧去知道的，不是用记忆去知道的，用智慧去知道的这个部分，他讲的佛国土，那就要像我们刚才跟各位讲的，一个世界一个世界是怎么成就的？

譬如说我们在插花，大家为了明天暖冬了，要解冬了，很多同修就很发心来插花。你要知道，花是一世界，我们说一花一世界，一叶一如来，你会背的很舒服，花是花的世界，你要了解花的世界。然后插花有插花的世界，插花的世界叫做陀罗尼门，花的世界叫解脱门，因为花的世界到插花的世界，他还有别的世界，花器的世界；花器，瓶子啊，不一样，你不要混在一起。还有节令；天候，各种不同的因缘组合起来才成为插花的世界。花只是植物世界这个世界，插花牵涉到美学的世界、牵涉到人种的世界、牵涉到文化的世界，所以它是陀罗尼门。花的世界，花器的世界是单一的，所以是解脱门，不一样。

同样的，从花来讲，世界有这么多，法门有这么多，“知一切佛刹”，就是所有的佛刹都要了解，你的智慧，你生命中的感受必须要全方位，必须是整体性的认知这种认知，这种智慧的感受。你想想看，佛法中讲210亿个佛刹微尘数世界，没有错啊。

你从整体性的来看，他为什么分二十重，华藏世界海，那个图我们要经常把它挂着，分二十重。二，左右两边，左右就是染净，善恶，真妄，左右两个都有。十，是圆满，不是这刚好二十层了，那二十一不行吗？他圆满，十就是圆满。左右、真妄、两重，通通圆满。

它层级很清楚，从一到二十。你看，用数学算法就两百一，是穷尽了。在印度人的计数单位里头，佛刹微尘数是叫做大数，极大数，最大的单位。通常计算空间的话，毛孔是最小的单位，佛国土是最大的单位，在佛教里面。在印度是世界是最大的单位，佛教又把他扩大，变成佛国土。那么以最大的单位把他磨到最微小的微尘这样的单位来计算的话，你看那个量有多大。用这两百一十下去做代表，穷尽了。从生命来讲，他是非常多的层面的。

我们看看，那一天经过三义，有个人在卖熏油，各位可能不知道，我们这里有六十岁以上的人应该知道，以前洗发以后，老人家要保护头发使他不变白，就用那个油擦的，那个叫熏油。现在谁在用那个东西啊？我跟他买，他说剩下最后一罐了，已经买了好几年没人买了，我说买回家纪念，因为以前老祖母常用那个东西。以前也不知道他从哪里来，现在也不知道到哪里去买，有那个东西买一罐当纪念，剃完头洗完头也抹一抹也好。他只是一个小事情，但是他是一个世界。

5.“詣一切佛刹”要去一切佛国土。你不要老是在那边海飞丝，海伦仙度丝，听说还有新的，我背不起来。你可以去经验；生命的活泼性，你要有这种尝试的经验。刻意去找那倒没有必要，不过有的话，你可以去经验他。

“詣一切佛刹”，你要去啊，他整个生命是那样的广泛。我们现在学佛学到死板的要命，尝试一个新东西，好像犯了滔天大罪。为什么会这样呢？你不具备有这种条件。所以人家讲一些新知识，不知道，不懂好像修行的很高明。人家一问，“我从来没看报纸”，你不看报纸你知道怎么度众生啊？“我不看电视”，好像一问三不知你就很精进啦，你如何“詣一切佛刹”？你如何“知一切佛刹”？那一个世界怎么形成的，你完全不知道。

台湾今天资讯业电脑业这么发展，你知道吗？我可以跟各位讲历史。二十年前，李国鼎先生在做指导的时候，我们看得很清楚。那时候大家在忙什么？你我各位都一起成长的，报纸一样在看的，你掌握不到，我可以跟你讲，你讲不出来啊。

日本为什么这十年来经济衰退一直没有办法振兴？因为他的经济政策定错了。我敢这样讲，因为他在定政策的时候，我们看的很清楚，二十年前他走机器人的路线，美国人走生化科技，所以你看现在全世界两大生化科技厂，一个安利，一个new skin（如新），你有没有在吃？你又吃又怕，又爱又恨，人家走出来了。

我们，电视机日本的，照相机日本的，汽车，日本的，没有一个不是日本的，看了实在有够倒霉，快要喘不过气来了。这二十年来我们脱胎换骨了，你知道吗？日本人所有的厂牌都是用台湾的零件，你知道吗？你不知道啊。为什么？因为我们走电脑跟资讯工业，我们政策定在这里，中国人的睿智在这里发挥，你懂吗？你什么世界也没去过，你除了南无阿弥陀佛，你还懂什么？真的了生死吗？人家问你要去哪里玩？日本。为什么？好！你怎么不说我要到极乐世界去玩？你会到极乐世界那才怪，下辈子你要不是那个单眼皮的你看看。为什么？你的性相，你的世界观根本没有。

这个叫世界观，宇宙观。人生观是包括世界观跟宇宙观在里面的，这个就是了。佛教所讲的，你看那种东西，你体会得到吗？你怎么会知道呢？用生命中的智慧去知道的。所以他能够“知一切佛刹”一切佛刹。这不是神话，是非常踏实的，非常真实的一种世界观。“知一切佛刹”我这样讲，可能跟你从哲学理论上面拿来的，学术理论上面拿来的，完全不一样。但是我们可以肯定各位，你可以去这样的修行。可以这样了解。

2.“動一切佛刹”你怎么动？我们讲动，遍动，普遍动，一个众生发心的时候，那世界就动，遍动，普遍动。震，遍震，普遍震，一个921就哀哀叫，叫到现在了。半年过去了，弄不好了，还真的这样把你普遍动，你受得了吗？告诉你，不是那个意思。

动一切刹是什么意思？这个世界是这个样子，现在假设我们道场这样。你这样修行不对啊？不对要怎么办？就是要“动此佛刹”，你要把这错误改过来。动了没有？动了。佛刹有没有动？地震吗？不是啦，把你的体质加以改善就是动了。

我们在念佛，念佛是一个佛刹，你要念佛不对，怎么不对？唱的不好听，我唱一遍给你听，把你改过来，这就动了。你那种念佛用心对，又是另外一个世界。我把你的用心法改过来，这个又动了，念佛世界要几番更动你知道吗？是这样动的。

现在喇嘛教进台湾来，把台湾非常的动，好多人拜佛已经不再用我们传统的五体投地了，好像那个手拿起来，这样才有效，不是这样就无效了。我们这样拜太过斯文了，如果现在要拜的时候就要这样，真的那么厉害吗？这个就动了，动了台湾佛教界的，动了台湾佛刹。所以你现在到庙里头去看，拜佛那奇奇怪怪的姿势都有，那被动了，被动了手脚，你的心眼被动了，那是拜什么东西呀，你也被动了。你又不能说他错，因为他很虔诚，你原来那个小拜，这个叫大礼拜，什么叫大礼拜嘛，跳舞不像跳舞，拜佛不像拜佛，他说这样很庄严。对吗，你穿海青来拜，那比他更庄严。

台湾真的是很危险，真的是很可怕，人家那一下子就影响了你，你看看。你看哪个喇嘛跟你穿海青？我们拜佛为什么轻易去学人家的？大悲咒二十一句，他的才对，你那八十四句的不对。奇怪，竟然有人这种主张，那些喇嘛教的大悲咒跟你佛教的大悲咒有什么关系，你竟然相信他的对，自己随便乱改，结果84句改为21句，念得有模有样。你有什么好念的？然后就要按照他的发音才对，你们的发音都不对，奇怪了，怎么没有一个台湾人告诉他说“你的发音错了，我们的发音才对”，这不是莫名其妙吗？你被人家动了都不知道。

动的要是动好的，我们赞叹，动不对的观念，你不要硬是强压在自己头上，不要看着别人演戏，你就把他通通都当真的，就像那些人看007，那也不过是个风骚小子，007那个男主角，一个风流哥，有什么好看？大家都以为他是真的英雄，那是莫名其妙。你把电影当真的，这个都不对的一种观念，我们的心轻易被动，就是一个世界。我们真正的修行，你要懂得那里面所指的是什么。

3.“持一切佛刹.”，持就是你所在的世界，我们刚才跟各位讲，世界的层面相当广，你怎么样子去安住在那个世界里头，然后住持他，甚至趋于，接近于止于至善的地方，你要守住它，这个叫做“持”。要动的话，他那个地方，不趋向于止于至善，而且又在很低的品质上面，那我们就要动它，使它趋向止于至善，接近止于至善，这个才叫做动。要往好的动，不是往坏的动。朝向止于至善，就是器世间要让他止于至善，朝那个方向走。

4.“觀一切佛刹”这个“持”是指为主，“观”是为辅，有无量的佛刹，你所在的地方你要安住它，假如你所在的地方是不当的地方，我们举一个例子，家里好了，大家是在家人，出家人是以道场为家，当这个家没有办法令我满意，我就要动它。动它，是使它趋向止于至善，令它接近止于至善。假如这个家已经接近止于至善，我就让它止于至善，不管怎么样，在我满意的范围之内，我要持他。

这是家。那么其他的，有缘的，附近的，譬如亲戚的、朋友的、同学的，我们要观，要了解他。这个“观”里面还有，我了解他，我知道，然后我还要协助他，令他趋向止于至善，趋向阿耨多罗三藐三菩提的那个标的，去协助他。并不是说，台湾人讲的“隔山观虎斗，看马互踢”，看你这样不好，你看我的比你好，我家比你家棒，那不是这样。

我们能够发现整个系统，从知开始，知道那么多的。那我就知道，好与不好。不好的动它；好的持它，周遭的协助它。你看，人生观怎么样？我们的世界观，我们的宇宙观，我们的人生观。这一个世界观，宇宙观不是讲银河系的，是我们生命中的世界观，生命中的宇宙观，生命中的人生观。知识，哲学，学术界所讲的宇宙观跟世界观，跟我们讲的完全不一样。

华严经里头在讲宇宙观的时候，说这个世界有菡萏形，有树形，有覆钵形，有矩形，有梯形，有种种形，那你就说，这个宇宙中只有一种悬覆型，因为那星云都是这样转的，右旋左旋的。不是。佛教中所讲的宇宙观，是人生的宇宙观。佛眼所看的宇宙，就外在的宇宙是旋覆形，所以他的胸前卍字，他是右旋相。所有的星云，银河系，所有的天文星象，通通是右旋的。佛眼所看的，这只是单一世界观，单一的宇宙观。

佛法讲生命中的宇宙观，是一种整体性的，不是单一性的，他差别就在这个地方。我们在这个层面上，没有佛陀的领域，我现在跟各位讲，你都很难去体会。生命中这种世界观、宇宙观跟人生观，跟学者、学术界所讲的生命观，宇宙观不一样。各位知道吗？你要慢慢的去感受。

我从高中开始研究哲学，所有的哲学家，没有深入也有半熟了，我通达的很多。你所能了解的跟我所能了解的恐怕不一样。你看一个人的，我不知道看几百个人的。所以，我们所认知的，所肯定的，佛法跟哲学，他的殊胜就在这个地方。

常常有人讲“佛法是亦哲学，亦宗教，亦哲学，亦科学，亦宗教，亦科学”，那个都没有用。佛法所讲的那个东西，跟哲学所讲的那个东西，你能不能很清楚地比较出来？我们现在跟各位讲，世界观，宇宙观，人生观，站在学术的立场他怎么讲，你要很清楚，站在佛法的立场他又怎么讲，我的立场我又怎么讲，你能不能这样？

我现在要讲哲学的，要讲佛法的，还是要讲我的，我自己要很清楚。这个才是，你要表达的才有办法讲的很清楚。我们没有必要不讲学术的，只是偶尔跟各位带一下，因为现在西方世界所传递的这个部分，我们要有跟他们相互共同的桥梁，假如你接不上去，那你没有办法跟西方人讲，因为他只用他那一套。我们用的那一套，就算你跟他讲得很清楚，他也很容易用他的又去解释了，那这样子的话，就很难去沟通。

我们要了解他们的宏观是什么，他们的微观是什么，我们了解他们的宏观微观以后，我们现在所讲的是属于他们的宏观还是属于他们的微观？我知道我这样讲，他会把我带到哪个部分去，那我才要跟他讲说，你带到那个部分，我的跟你的有什么不同，你给我带到那个部分去，我跟你有什么不同，我在讲的是什么，你把我带到那边，我but，但是，是在那边。你不要一直把我塞到那个角落里头去。

因为每一个学者都认为他很宏观，他照顾得很周延，可是你不知道，有很多东西你塞不进去。但是一个学者他要是没有办法很快的把你的思想给条列化跟规格化的话，他就不能成为一个有成就的学问家。当他用他有成就的学问态度来整理你的生命思想的时候，你常常被抓住，你无法挣脱，换句话说，你这个生命是一个麻糬糊的生命，麻糬糊，很容易被抓住，你不是活的生命，活的生命他是抓不住的。你要怎么样子去跟他谈论这些东西，你必须对对方有所认知。那就是中国人所讲的“知已知彼，百战百胜”，因为那些人就是好辩，好争论，因为他不辨不争论，就没有哲学。

他们说学术是越辨越明，生命是越辩越糟。所以禅门一句话，是非以无诤为清白。就不诤，不要争论为清白。可是他们不是，他们是要越吵越热闹，弄到最后都没有答案的。为什么会有这种情况，我们可以看得很清楚，就在这里看的很清楚。

5.“詣一切佛刹”我们刚才跟各位大概提了一下，詣就是去，要去参与。通常讲詣就是去。我要到达那个地方。从生命的立场来讲，你要去你就要参与，学佛人是很鸡婆的人，就是很好事的人，好事要去参与，参与人家世界里面，可是我们佛教徒通常很难参与，因为你是一个怕事的人，你怎么去参与呢？

前几天有一个师姐来，他也是鸡婆七的那一种人，搅合了一堆以后，他在失踪了，因为他不会参与。他不是好事之徒，他是惹事之徒，惹是非，来这里就要惹是非。我们好事要参与的话是这样子，你要看清楚，我要知道很清楚，因为从前面“知一切佛刹.動一切佛刹.持一切佛刹.觀一切佛刹”我这些都行了，都行我就要参与，所以观了以后就要你参与了，你了解到你这样不对，你一直在低档徘徊，你要怎么脱离三恶道的苦，你就要参与，你才能度众生。

所以你可以发现，真正大慈大悲的菩萨都会到我们五浊恶世来，因为五浊恶世是在低档的世界。要从低档的世界来动他，让他趋向于止于至善，当他开始趋向于止于至善，接近于止于至善的时候，我才来持。所以在这个时候要对这个世界做一番改造。要去进行改造的工作，所以他必须要来参与。

请问你，有没有这种本事？我不是一来就出问题，那是惹是生非的，不是。譬如我们这个道场，他在成长中，我跟各位讲你可能感受不到，我说我们这个道场最少还要再五年，他才会稳定下来。五年包括硬体建设。你看已经不错了，我告诉你，那还差很远呢。你现在就以为不错，那你来就完了。你要出意见你就完了，因为你看不出来。这里要怎么做，怎么进行，你不知道。现在还没有整体规划，你不要看前面，前面只是总共完全的不到五分之一而已，那整个完成是什么样子？你说哇，这样还能看吗？不是不能看，是你想象不到。

整体的规划是怎么样你不懂，不懂你怎么参与呢？所以你所讲的意见，要理你也不是，不理你也不是，就会变成这样。不只硬体，软体也一样，我们道场应该怎么样，要怎么样。那你知道吗，因为你没有目标，你不知一切佛刹，所以你没有办法动一切佛刹。我们要动一切佛刹，你必须要知一切佛刹，你知一切佛刹你又能动一切佛刹，能持一切佛刹，那么再观一切佛刹之后，你就可以参与了。

“詣一切佛刹”去参与。参与他的改造，让他到达止于至善，或者趋向止于至善，那这个就有可能了。你没有，只是一股热忱，给你投入以后，那糟糕了，那个地方会鸡犬不宁，你的参与就变成这样，因为你根本不知道人家在干什么，一句这个不对，那个不对，当然人家也知道不对，不过你的意见都不能用啊，结果你到了以后，就会变成一直在讲是非。不用讲是非。人家知道，人家在改善，人家在进步，人家已经在动了，你要看得到。

你来了没有看到人家在动的部分，只看到人家错的部分，那不是，那就会成为是非的根源。大家看看，我们现在，不只是这个道场，你到任何一个地方，包括你生活的环境，你的家里你的工作场合都一样，你想参与，你就要先弄清楚，你才参与，没有弄清楚你就参与，那你会焦头烂额，到最后卷铺盖走路，还给人家指指点点，有没有这种经验？那就叫做热心热过头，自己焦头烂额。不是说你不对，也不是说人家不能接纳你，是我们处理的方式。

我想，人生当中，这种经验相当多，我万一说到你，纯属巧合，不要说师父又在讲我了。因为这是我们人生当中经常有的经验。你说佛法不好用吗？你看，不离世间觉，你对佛经的一种认知。所以我们常常讲说，你现在从因向果，你所读的佛经，就像国民学校小孩子一样，老师说，课本说，书本说。现在在座各位，你已经绕过一圈了，你再回来读国民学校三年级的书你看看，小孩子再跟你讲的，你会说，对，对，你内心有千千结，那很简单的道理。

可是你人世间走过一圈回来，再看那些道理，不一样了。那就是从果地向因地看，道理都一样了，早上起来，要早起早睡身体好，你也知道早起早睡身体好，可是你七早八早你就爬不起来，因为你到七晚八晚才睡，你不是七早八早去睡的。所以早起早睡身体好，你也知道啊，可是你的感慨就很多“我就是没有办法早睡，所以我也没有办法早期，因此就身体不好”。道理难道不知道吗？做不到，为什么？这里面有点点点，做不到。为什么？有没有这种事，那你自己去看看。所以，经文不是不懂，你感受到那一个存在的时候的那一种状况，那才是真正的问题。

6.“遊行無數世界”。游行是路过，我们现在所讲的这个地方，跟前面就不一样了。这里讲“遊行無數世界”，就是讲器世间。你像个僧宝一样，到每一个道场去。我出家时间不长，我参与过很多地方，很多道场跟我讲说，你来这里住好不好？反正没有道场，你就来住。我说我是很想来这个住，可是那里面又不太一样，他说那不要紧，我设备给你住，你住下来，你要到哪里去讲经都可以。那就好游行。

“遊行無數世界”这样的人，这样的僧宝叫做云游僧。云游僧就是四海云游的叫云游僧，因为我出家那一天就立定这个志愿，所以叫海云，四海云游，到现在就是被黏住了，四海都不能云游。到哪里去，人家说师父我带你到哪里去玩，我说你们去吧，我来睡觉。到哪里去就负责睡觉，从台湾睡不够睡到温哥华，睡到美国，睡到多伦多，各大城市去睡觉，这个很奇怪。

你要能够游行无数世界，那就必须心很清净。僧宝是这样，为什么我们出家众要有一个锡杖做代表，锡杖就是没有烦恼、清烦恼。清烦恼，你就能够游行一切世界。这个地方为什么不讲一切世界呢？就是指你僧宝尽你所能，随一切缘，你对于一切世界，你只能够穷尽它而已，你没有办法说真的圆满它。尽量的去穷尽它。

每一个人每一个人的，像阿弥陀佛，地藏菩萨，观音菩萨，跟我们这个世界特别有缘，他方世界不一定了。你想想看，观世音菩萨跟我们有缘，他跟极乐世界有没有缘？他虽然家在极乐世界，我看他也是跟我们差不多，一个月难得回家沙发坐一下，因为都是忙着在外面不会在里面，这是缘的问题。所以你要游行一切世界，要看那个因缘。尽可能，所以叫无数世界，不叫一切世界。这是指僧宝去成就的。

7.“領受無數佛法”，这是就法上来讲的。法很多，我们以这样的一个行者，童真住的行者来讲，他只能够说尽其所能，去学一切佛法。所以他叫无数佛法，他不讲一切佛法。尽其所能的，他所能的一切他都做，但是他的一切对法界来讲，只能叫无数，不能叫一切。所以同样一切，你要能够感受清楚，从我的立场，我尽其所能学一切佛法，那么站在整个法界来讲，那顶多是叫无数而已。能不能体会？尽我的一切，那只是我的一切，就整个法界来讲，不能叫一切，只能够叫无数。所以无数对法界的一切来讲，他是一个小数，对我们来讲，无量无边，算是很大了。可是对法界来讲，那是一个小数。这点大家可能很难去感受。那你慢慢要去体会。

8.“現變化自在身”。前面從僧宝的行来看佛法以后，现在再讲身。这个地方讲“現變化自在身”，我们要跟前面讲的身形无失来讲，我们从行法的观点说，我们这个叫色身，叫变化身。但我们这个身是不自在的，你要怎么样有一个自在身呢？那个自在身，就是跟我们的这种应化身不同。

刚才讲的，应化身受到五大定律的束缚，物理现象、社会现象、生理现象、心理现象、意识形态的束缚，所以他不自在。法身，他就自在了，他不受这五个束缚。所以他变化自在身，是指我们修行以后，你能够脱离那种束缚，那才有可能。

这种例子我们在佛教史的公案上面相当的多，像天王悟，他还没有悟，还没有成就的时候，他得罪了当时的巡抚，巡抚就类似两广总督那一种区域性的几个州联合起来的巡抚，现在讲省长再上一级的那个部分。他有这种能力。他得罪了巡抚说他妖言惑众，当然群众多，弟子多，那坏蛋也不少夹杂在里面的，那么他那些不良的弟子做了案，被这巡抚抓了，要判他罪，他说判罪就判罪，这个巡抚说奇怪，你也不求情，也不求饶，绑起来，丢到长江里面去，就这么丢下去，不丢还好，一丢下去他坐在莲花上来了。

我们一般来讲的话，你的色身绑起来丢下去，那你只有沉下去，你还能够干什么？他就在这个时候他能够坐在一个大莲花上，从长江里面再浮出来，这个时候他还没有开悟，他只是有神通而已，厉害。等他开悟以后，他就不现神通了，开悟的人现神通就没好玩的。因为神通像小孩子在玩游戏一样，开悟的人像成熟的人，他不会再去玩神通了。

他生病了，病的时候也会叫，好痛好痛，他弟子说“师父安静点，你也比叫得真么大声，你以前没有开悟，那多少人来拜，现在你开悟了，都没有人来拜”，他说病很痛呢。他的弟子说当然我知道很痛了，不要叫了。他说好，我可以不叫，你们告诉我，这个痛当中有一个不痛的是什么？你们讲得出来我就不叫，你们讲不出来我就死给你看。没有一个人会讲。

他弟子因为不懂佛法，你看看他成就这么大，教了一堆也是愚痴的，没有一个懂佛法。他弟子就想，死就死，你难道真有本事死？他弟子就在那边笑，有的还在剔牙齿，有的还在吃点心。他就这样走了。大家都弄好了才发现他真的走了。他说你们不讲我就死了，死给你看，一堆土包子，跟着这么高明的师父有用吗？等他死了以后，人家才说，再把他丢到长江里头看看他会不会再活起来。

佛法是什么，大家真的懂吗？他没有教吗？我绝对肯定他教得要死，可是教到一群驴子，台湾话讲的“牛就是牛，牵到北京还是牛。没有用。我们对佛法真的了解吗？他有变化自在身，我们有吗？你能现吗？当然这个是指，从佛教的知识跟常识里头讲给你听的。

我们讲佛法变化自在身在哪里？你能不能，就刚才讲的，你在这一切世界中，你要能够自在转化。你想想看，在家里是个爸爸就是个爸爸，在办公室里是董事长或者是工友，那你就做好你董事长跟工友的事。董事长跟你讲，你说“诶，你别那么凶，我在家里，我也是儿子的老爸”你要注意，你在办公室你就是工友，你不要说你把家里事，儿子的爸爸那一套又拿出来这边用，那这世界就不能推动了。你有那个部分是没有错，人家尊敬你是归尊敬你，可是这件事在这个世界中，你就是这个样子，所以你注意看看，佛法不止是这个样子。

你看我们仪轨拿出来，出家众对天王就问讯不拜，迎请当中，在光明会上，四梵八部，这些天龙八部众他就不拜，迎请的时候就只问讯，问讯就是打个招呼，像我们说“嗨，你好，good morning”你不要讲我是阿旺仔。他只是打招呼，但是他不拜。

为什么？在这个世间，你示现的，尽管你是佛再来，菩萨再来，我还是凡夫，但是我现身相，你现的是世间相。既然是世间相，就以世间相的这个世界来谈论。当你的变化身变回来说你菩萨的时候，那我就恭敬你，我跟你顶礼。现在我现身相，你现的是天龙八部相，不管你是什么佛菩萨，这个时候你要跟我顶礼，这个相要演得很好，这个叫做游行世界，这个叫做现变化自在身。将来你现龙王相来，人家说看到师父要拜，“诶，我以前是大法师”，以前以前讲，现在，现在你是龙王身，你是天龙八部身，那你就要拜。你说我是天王，天王看到师父还是拜，这就是不同世界，你的变化身要处得很自在。

我们看到小沙弥，你不要看小沙弥，当然那个性相不稳定，意志不坚定的那个我们就不讲了，否则你既现沙弥相，你终能成法王。你不要说我此生是这样子，来生又怎么办？来生你自己性相不稳定，你自己负责。否则，你一定可以成就。所以，像这种转化都是佛法中所讲，我们在日常生活中可以兑现的。你做得到做不到？

9.“出廣大徧滿音”一个身，一个音，这是语业，“出廣大徧滿音”就是各种不同的环境里头，你怎么样导引众生？同样的，都是以导引众生趋向于止于至善？那么不同众生，前面讲的众生业，众生界，你怎么讲？

10.“一刹那中承事供養無數諸佛”这个是指，在这种境界的变化中，各种不同的境界，那你能不能够完全适应？我们讲过，供养，就是培养。承事在一切佛国土当中，对一切境界，怎么样增长我们的善根？增长我们的觉性？这个才叫做“承事供養無數諸佛”。你在一刹那中，你就观想无量无边佛，那是一种修法，通常都是逻辑上的修法，学问上的修法，现在我们讲，在现实生活中，你怎么样子承事供养无数诸佛呢？面对一切境界，一切众生，你怎么样设想给众生有一个好的环境？那就对了。

我们常跟各位讲说，你实际上去做，不如拥有一个好的制度，弄出一个好的制度，一念中，念念中，存着那一种建立完美制度的那种观念，那叫做“一刹那中承事供養無數諸佛”这些众生都是未来佛。你想说我只是弄一个好制度给众生获得利益，那就是最大的善根了。因为在不同的阶层当中，都能够使他们提升，那你随时随地，念念都在这个地方，这个就叫一刹那中。

你从知识领域来讲说，我这样观想，一刹那中显示无量无边佛，我来承事供养，观无量佛中有无量我，无量我当中，每个我都拿无量的贡品，这无量的贡品同时来供养无量的佛，可不可以？无量佛，佛佛都有无量我，无量我，我我都有无量佛。我这样念得快转不过来？我讲得很清楚，你听得好像绕口令一样。不一样。那是学术性的，你从实际性的去进行，就可以了解到他的殊胜。这是第二段。

为什么要有这个进阶的修法呢？他讲“何以故.欲令増進.於一切法能得善巧.有所聞法.即自開解.不由他教故”要使这个童真住的菩萨能够增进，增长在一切法中都能够获得善巧方便的运用，除了有那十种成就以外，还能够进一步达到这个目的，“於一切法能得善巧.有所聞法.即自開解.不由他教故”。下面法王子住，那就因为这个十个法的进修而得到十种成就。是这样的情况，我们今天就跟各位讲到这个地方。

圆明20120915   觀心2013.5.14

海澄居士二校 觀心編輯整理2014.7.24

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102v2f1.html
