# 十住品20

八十華嚴 十住品 第20集

编号：890312-台北（海云继梦和上）【視頻020，54:15】

【經文】佛子.云何爲菩薩法王子住.此菩薩善知十種法.何者爲十.所謂善知諸衆生受生.善知諸煩惱現起.善知習氣相續.善知所行方便.善知無量法.善解諸威儀.善知世界差别.善知前際後際事.善知演說世諦.善知演說第一義諦.

【講記】

我们刚才谈到“善解无量法”，要解无量法，你一定生命中的体验非常重要。体验生命有两种状况，我们叫做报怨的人生跟承担的人生。我们讲过好多次了，现在再讲一下。

有些人遇到挫折就开始怪东怪西，都是他都是他，反正我没有怎样就是了,就是逢人便抱怨，就是他怎么样，从我婆婆一直到我媳妇通通怎么样，只有我没有怎么样，这个就是抱怨人生，这种人学佛不会成就，他学佛他只会哭“佛祖啊，佛祖啊，我歹命，我歹命”，佛祖就跟着你歹命。这是抱怨人生的最大特色，说到你纯属巧合，你不要说师父又在讲我了。

有一种是承担的人生，他遇到这些问题，他晴天霹雳，眼睛睁亮一点，什么事情？看好，到底发生什么事，又来了，状况还没有弄清楚，又来第二波，再冷静，再冷静，总有一天他发现，啊，原来问题是什么，他一站起来，全部打翻了，然后他突破了，他从来不抱怨，他只在注意到底怎么了，为什么发生这种事，我哪里弄错了？有这种人你就会发觉，啊，人生真美丽。

我们遇到挫折一定会有，因为我们不是江湖老千，我们都是人生中的新手，我们所遇到的都是第一种状况，我们没有经验去处理那么多那么多的事，但是，你遇到挫折，一个包打过来不要紧，我看清楚，又来了，前面没看好，满天是金星，后面又一颗，满天火金光。你一直接下去呢，等你冷静以后你知道了，大概每次这里来过以后，那里就来，后来就在这边两三次以后，缩下去以后，咚咚咚，都没有撞到我，那个时候你就知道，他们自己都倒下去了。那个时候就是你看清了人生。要懂得啊。

我常跟各位讲，汉武帝有一个爱妃叫赵婕妤，他就不一样，他深通人性。听说长的很漂亮。有一天他病了，汉武帝一直要去看他，他一直不给他看，到最后自己把自己闷死了。汉武帝就很悲伤，每次想到爱妃，就叫他哥哥来问一问，好吧，升官，一想到就叫他哥哥来，然后给他升官，遗爱人间。你最好是生一个这样的妹妹。他深通人性，那哥哥也莫名其妙，三天两头就升官，因为皇帝想到他妹妹。这懂人性啊。

我们现在不是，病一下，皇帝啊，快来看我，你最丑的那一个脸相，皇帝一看“丑人多作怪”，再也不会来看你了，你放心了，赵妃就是不给他看，硬是不给他看，到最后，宁可把自己闷死也不给他看。我们刚好相反。抱怨人生就是这样，“皇帝啊，你怎么不来看我，我歹命啊，我生病了”，人家一看你，哎呦，你怎么又丑又爱作怪？真的是丑过头了。他再也不会看你，一想到你，哎呦，丑八怪，怎么会爱你呢？我们现代的人，丑八怪又爱现，然后现出来以后又要人家同情，你不同情他，你没有人性，你不同情他，你不讲人权。结果人家是施舍给你，给你一种怜悯的眼光，他怎么会平等待你呢？

我们不是要求各位都把自己闷死了，我没有那个意思了，但你要懂得人性的练达，要熟练，要坚强起来。不是要得人家的怜悯，人生当中遇到挫折的机会很多，你一次顺利，你就准备八次以上的挫折，然后自己去克服它。这样子，当你四十、五十、六十以后，风平浪静了，你来学佛，马上就证阿罗汉。现在不是啊，三天两头就想“哎呦，那个人怎么不同情我，那个人也是没人性，那个人没有智慧，那个人不慈悲，像我这样，他都不认识我”，那叫做去死好了。不能老是要求人家的同情跟怜悯。我们要自己坚强起来，站起来，这个才对。不要成为人家的寄生虫。要历练人生，你要这样来，你才能够“善知无量法”。

你自己去想想看，要承担的人生才有可能，那种懦弱的，抱怨的人生，绝不可能。有些人是把脾气发出去就不管了，反正你要体谅我就对了，我也是很苦，你很苦是活该，我很苦更活该，要么大家就定时炸弹乱丢，那这个都不对。我们有没有承担的生命中的勇气？要有，你才有可能“善解无量法”，要不然不可能。各位稍微体会看看，我们在人生的旅途中，各路人马，各路的英雄好汉，我们都见过了，有各种不同的人，现在我们来看看，你是什么样的人，我讲你就是讲我，因为讲你就是讲我，要看看我们自己，透彻的看透我们自己，这个才是重要的。

6.“善解诸威仪”，威仪两个意义。这个地方我们跟各位讲，他有两个意义，我们现在所讲的威仪，服装仪容，身相威仪，身口意三业都有威仪。我们通常讲的是身相跟语业的比较多。这人讲话怎么讲，这个人的态度怎么样，我们讲威仪通常都是这样子，胡子有没有刮，头发有没有梳，这个就是威仪了，服装怎么穿，站的姿势怎么样。所以我们说站有站相，坐有坐相，站要立如松，像松树这样站在那里不动。坐如钟，坐在哪里就像一座钟摆在那里，稳稳地，我们坐在那里像麻薯，一直坐一直就塌下去的，麻糬就是这样。

站起来，像跨在人家墙壁上的木头一样。叫你站也站不好，一定要找个地方靠一下，要不然就站三七步，站起来不好看。行如风，走起来就像台湾话讲的三角六轻，吊儿郎当的，好像螺丝没锁紧的。像顽皮豹又不像顽皮豹，好像快垮掉一样的。那就不行。卧如弓，我们睡起来好像大字型，哪有像弓字型？这个不对了。不管他，这个是一相。

我们要跟大家讲的第二相，是从你的情操里头散发出来的那种威仪。你注意看看，人家说“你看他的眼神就知道他是好人或坏人”。为什么眼神就可以说他是好人或坏人？我们这边听经的同修，我就觉得相当有智慧，相当有威仪，尤其是福报的威仪。你看，大家都是抬头，眼睛看这边，而且很少眨眼睛的，你到外面去跟人家讲话，你去看看，那个眼睛就转来转去，飘来飘去，好像是装了假眼睛一样，就一直转一直转，停不下来的。你跟他讲话，他的眼睛就这样飘来飘去，像绿油精那个样子，那个就是心里有鬼。

人会散发一种气质，他会很宁静或很慈祥，或很有智慧。我们常讲说，你看一个声乐家，唱歌的人坐在那边等人的时候，你看他就像一首音乐。一个雕刻家坐在那边，你看他就像一个雕刻品，一个画家坐在那里，就像一幅画。一个修行人坐在那里，就是那不同的气质会出现。我们有没有？我们坐在那里就像一个麻糬。那就不对了。这个就是威仪，你看得到吗？这个人一看，一直站在那里等电梯，搭电梯，你去注意看，这个叫“善观众生相”。

你要会观察，你就可以留意一下，有些人很有这种直觉的能力，跟这人相处，“诶，这个人会骗人”。奇怪啊，像我是脑筋钝钝的，我常常会说，“他为什么要骗人？你不要跟他在一起，他讲什么你就不要不要”，有人就有这种天生的禀赋。有人就没办法，傻乎乎的，被人家抱去卖了，还替人家找钱，诶，这个是你的钱。人家说我打包带走了，“啊，是我？”。不知威仪。

我举个例子，我很深的一个印象。以前的人喜欢抽烟，现在公共场所很少了。有一次我在台北车站，那叫西站，公路局等车，有一个人就跟另外一个人，以前的人都借香烟，我要点烟没有火柴，跟你借烟点一下，拿来我吸一口，然后再把香烟还给你。我在那边等车无聊，就看到那边一个人说，借一下，就把他香烟点了，吸一口，就把他香烟丢了。他就自己吸烟了。我看他好像吸不到两口，另外一个人也拿起一根香烟来说借一只，他也借给他，他吸了以后也把他丢掉，还用脚把他踩烂了。他就指着地上说，那根是谁的。他就拿起来又要跟他借，他说那里有一根。自己做了什么事，自己都不知道。跟人家拿了香烟，把他丢掉，人家在报复了，把他的香烟拿来就丢掉，他竟然不知道。不知道还无所谓，他自己想抽烟，再拿一只，然后又要跟人家要。那个人就叫他地上的拿起来点。你看哦，这种人，是真的怎么死都不知道。这是一个不好的威仪，但是我们知道，人有这种情况。

我们发觉说，啊，对不起，你的香烟我把你丢了，现在你自己点又要跟我借，就应该跟人家道歉啊。即使那种惯性发生了，也应该在这个时候觉醒才对，他竟然都没有觉醒。被人家丢掉还无所谓，他还要跟人家借，你想想看，你都不会不好意思啊。竟然有这种人，就在眼前发生的。那时候没有吃饭，要吃饭，大概整口饭都会喷出来。真的就是这种状况，现在我们是没有那种镜头了。这个就是威仪。人有这种状况。我们看看，好的当然也有，这个是提供给各位做参考。

7.“善知世界差别”，我们讲过，学佛人尤其学华严的人讲世界差别，大概就是那个染世界、净世界、染净杂染世界，这种种世界。他有方形、圆形、球形、菡萏形，树形，悬覆形，前面的经文讲很多。我们在前面也跟各位讲，这样，你不能了解到。

世界是我们的生活面。我们小朋友在一起，有小朋友的世界，到学校去，学校一个世界，回到家里来，家里各别的世界又不一样。当他自己一个人玩玩具的时候，就是一个世界。我不知道各位有没有这种经验，小时候看到小女生抱着一个洋娃娃，那真是妹妹背着洋娃娃，一个人就在那边跟洋娃娃讲一整天的话。在座各位大概有那种经验，你自己就是了。小男生也是一样，捡几块石头，就在那边玩一整天，那就是他的世界。他的世界真美好。有的人呢，就两个人在那边叽叽喳喳，整天不累，难怪下巴会那么长，讲一整天的话，为什么？这就是他们的世界里。

你构成的那个世界很明显的时候，你就会很清净。你注意这一点，你的世界很明显的时候，就会很清净。你的世界不够明显的时候，你就会杂染。我们一直跟各位讲说，你这个法门好好修，不要乱，你会觉得“只做一个法门，还有其他法门呢？”你一直想要扩大出去，你一定是染，不会清净。我们道场划分禅净律密，经教，你就好好在你的世界里头，经教的在经教里头，禅的，在禅的世界里头，你就负责禅堂；你是密的，负责密法，其他你不要管。有的话，插花就好，你不要去费心，那协助人家。否则，你自己的部分，好好把他修好，你要在你的世界里头产生乐趣，你才会专一，这个时候你就会清净，不然你不可能。

我们各位在社会上也一样，譬如我来开餐厅，你必须对餐厅有兴趣，完全投入，你的事业就会成功。要有兴趣，不是只管赚钱的，那不一样。你在做什么事，你对那个事，你一定要完全投入，那你才有可能成就。既要做餐厅，又要想卖香，既要卖香，又想想看我来买水果了。既要买水果，又想来卖一些手拉胚。你搞到最后，你什么都没有，家里变仓库，也有放了三年的芭乐还没卖出去。到底是芭乐还是瓠瓜，已经搞不清楚了。也有一些手拉胚，拉一半还么烧的，什么都有，那就是染了，通通染了。

我认识一个艺术家，他会雕刻，我说你雕刻就好好雕吧。他说我也会手拉胚。我说手拉胚就拉什么，他说我也会写字。讲一讲，他也会画画，他也会铜雕。我说你搞那么多，你到底哪一个是专长？他说我都会。我说你都会，你靠什么吃饭？他说景气不好，把他打死了。你会那么多就染了，应该有共同的素养没有错，你要有一个专啊，我是字写得好呢还是雕刻好，还是画得好，这么一个就好了。他什么都来，我看他都快饿死了。从高雄混到三义去了，每次刚开始，都是名堂蛮大的，到最后就一直缩，缩到最后就猫又移巢了，又换地方了，混不下去。这个都是染。所以，世界要清净。

我们入五浊恶世来，那是要度众生的，不是要建立世界的，因为我们来动这个世界，使它趋向止于至善。所以娑婆世界好修行。就像我们从各种状况中，都会一点的情况中，寻找到我们的立足点，然后从那个地方开始去成长，这个叫修行。譬如说雕刻、写字、画画，手拉胚，他跟我算了一下，一共有八样。八样你统统来，就污染了，八样你选一样去钻，这八样中，每一样都可以成就。每一样都有专门，你选一样去专。他还跟我说他会刻印章。你看看，厉害吧。你只要有一种，一种就可以成就了。

每一个成就的世界都是清净的；每一个不清净的世界是要给我们修行的，你从这个地方去了解。一个修行人去看世界，这个世界就是这两个差别，这两个世界都一样的殊胜。因为不清净的世界是要给我们修行的，修行以后，我们让这个世界清净，所以这个“善知世界差别”。我们一直想要离苦得乐，想要找一个清净的乐土，那哪里有，清净乐土要自己去建设的。你逃到那边去，窝在那里面，人家入灭以后，你还不是同样在再换巢，再换世界。不是。要有自己的世界。

佛陀成佛，告诉我们在这个世间，是要我们修行的，他没有叫我们逃避这个世间。他说这个世间的这种状况是不对的，我们要建设一个清净的世界，那就是要我们去完成他，我们要放下这一个杂染的世界，趋向清净世界没有错，要放下这个，不是叫你讨厌它，是让我们去改造它，“动一切佛刹”，让它趋向于止于至善完美的境界，是指这个样子，所以我们“善知世界差别”，作用在这里。

我跟各位讲，这两个世界，清净的世界是修行而得成就的；杂染的世界，是要我们在这里找到我们的根据地，下手处，然后从这个地方去完成那个清净的世界，是这样子。大家对佛法要有一个正确的认知，不要搞错了。我们修行了老半天，在修什么都不知道，没有标的，胡扯乱扯讲了一大堆，不知道到哪里去。那不对。

你从这个标的你去想，有没有什么导归极乐？没有那回事。他们那些乱讲的人说我乱讲，说我不懂华严，他们才不懂华严，他根本没有看过华严。华严经的精义在哪里，精神在哪里？他不知道。我讲精义是精华的意义。经文的意义是很繁，非常的广泛叫做繁，繁又丰富叫繁复，但是他的精华呢，那些人不懂。以为读两遍华严经他就懂了，那还早嘞。

8.“善知前际后际事”，前后之间的关系，这个都是因缘法。前后之间的关系我们怎么会知道？我们都很简单，修到成就就知道。什么叫成就？各位有没有想过，修行修到成就，什么叫成就？成就就是两腿一弯，坐上五天也不会酸，这样有没有成就？不是啦。

要到什么时候才叫成就？你也讲不出来。我们很简单讲，明心见性。你就要知道，什么叫明心见性？修到开悟以后就成就了，那你要知道，什么叫开悟？悟要悟什么？你这些都不知道，都是没有标的的，没有标的就不对了。你要想想看，我们到底在干什么。所以不要把他神格化。

修行很简单，你把这些因缘弄清楚，然后众缘和合而生一切法，你就知道修行在干什么。一般人讲“因缘所生法，我说即是空”，是从狭义来讲。大乘经典，“因缘所生法，我说即是空”，是从广义来讲。所以我们这个就叫广义因缘法。就像广义相对论一样，相对论刚提出来的时候只叫相对论，爱因斯坦提出的，没有什么好说，当他提出广义相对论的时候，整个世界的物理学界整个改变，到现在，广义相对论还是经典科学，没有人能推翻，现在推翻相对论是指推翻狭义相对论。

同样的，因缘法本身，广义的因缘法在大乘里头，殊胜不可思议，哪里都能受用。我跟你讲，哪里都能受用。不但生活中，生命中，你在科学界里头也一样受用，爱因斯坦没有学佛法，爱因斯坦的广义相对论是广义因缘法中的一法。他不可思议的地方在这里。所以前世后世，前际后际之间的关系，这个不是因缘吗？我们看不出来。

我跟你讲，一颗柳丁在这里，你知道柳丁。他下面会变成什么你知道吗？不知道。你说很简单啊，破开就柳丁啊，压成汁就是柳丁汁啊，那你就知道前际后际事了。压柳丁汁以后要干嘛？倒掉还是喝掉？你就知道答案了。喝掉以后会怎么样？你就知道，一个人吃了很多维生素C以后，下面会怎么样，后际事你就会知道了。为什么？充分了解。要不了解的话，你不知道啊。

买个杯子回来，要干嘛？你不知道后际事，买个杯子回来倒茶，后际事知道。倒茶干嘛？茶水喝掉还是倒掉？很显然是喝掉，后际事。所以前际后际事，完全是因缘法。你看得到，不是看不到。我们为什么常常在生活中有冲突，有矛盾？没有办法妥善解决？因为不知前际后际事。要怎么知道？从世间法来讲要多沟通。世间法就是多沟通。假如是修行的话，那就不用沟通了，但是你要包容。你要能接纳。

我们跟各位讲，华藏工程不是讲沟通。你要记得华藏工程的游戏规则，他不是叫你沟通，他叫你欣赏。人家讲了，你就去欣赏他，从他当中去吸收宝贵的生命经验，不是去沟通，不是去记忆。他会讲一些我所不能接受的，你就不要去对抗。因为他讲只是因，果就是，我要去了解他。人家为什么这样讲，你一听你就会知道，这里面有很多非常感人的故事在里面。

跟你讲是真的，华藏工程你要会参与，大家互相去沟通，你多听听看，对方的意见。听不懂“奇怪，这种东西大家都知道是这样，你怎么讲那样？那为什么？你为什么这样讲”？你看，他后面一定有非常感人的故事。你假如一听“嗯，这个就不对，这个应该这样”，这个叫我执甚深，你不能欣赏别人了。我听了“恩，常理判断不应该这样，你为什么这样讲”。他一定有一个，不要说可歌可泣了，那太肉麻了，但是，一定有他亲身经历的某一段很特殊的生命经验，我们是不是要分享这些？这就是欣赏。华藏工程从出世间法的立场来讲，各位，你一定要亲身去经验。

我跟各位讲，你按照华藏工程的进行，如法的进行。你参加半年26期，就算给你请假一期，有25期，你一定开悟，你不要讲说“师父每次也都是这样说”，我讲的是你如法修行。你如果听人家一讲，两个人就在那边拳头比大的，脖子的青筋比脖子还粗的，每天在那边，在一起就是争论的，这个有争道人不会开悟了。你就养成欣赏，“嗯，你怎么这样讲，为什么”。那就对了，你就会听到真正的玄外之音。每一场一定会有。你假如都听不到，那你们这个组的组长，要吊起来打三下，那主持没有很完整。一定会有这种情况。我们自己都参与过了。

你要记得，很简短的说明，三到五分钟讲完一个重点，换别人讲。我讲的你听不懂或不同意，等到这一轮轮过以后你再问为什么。没有为什么，就继续讲。一堂课两到两个半钟头，你可以听到非常令你振奋的故事，人生当中都有。这个就是“善知前际后际事”

9.“善知演说世谛”，世谛是世间法，世间法要会演说。我们常讲，我们现在年轻人不能处理善后跟圆满人际关系，最主要原因在哪里你知道吗？现在的年轻人最大的麻烦就是，什么事都先把结论讲出来。人家讲完了，“不行”。不行就对立了。对立以后，你就很难化解了。人家讲的事，你问“为什么，哦，是这样啊，不过还有什么。你认为怎么样”问题就丢给他了，行不行你自己看着办。这就是人生历练。

我们现在不行。他一讲什么，你就说不行。不行怎么办，大家看着办，看着办怎么办？不然来摔跤，所以摔跤那么流行，就是这样子。这种东西跟我的判断不一样，为什么？你问为什么，他就讲了，我们也是一样。我们现在年轻人在表达意见也是很麻烦。我要请假，你要请假，我说不行，两个就老虎碰到狮子了，那就有得拼了。

应该不是这样讲。你应该问你的长官“哪一天，我们有没有什么事啊？我家里怎么样”，那人家就会说“哦，那你应该请个假回去看一看”。这样，事情不就解决了嘛。是你要我请假，不是我讲的要请假。

我们现在都不是了，请假也不讲，时间到了，包包准备了，请假，我要请假两天。你看，那个人准不准啊。不准的话说没人性，要准说你莫名其妙。你问题都不能沟通，这都是找麻烦。我们现在年轻人是麻烦有够过，因为有很多是自找麻烦的。我要请假，我事先就知道了，既然事先知道，我何不先讲呢？你说“诶，我们哪一天有没有什么事啊”。有什么事，有件事是这样了，我哪一天是我爸爸生日了。那这样的话，我们工作掉一下，不是人家都替你解决了吗？你说我要请假，问你为什么，“我爸爸生日”，你爸爸生日最大了，那道场就关店了？

现在我们普遍都发生这种问题，人际关系不良。你要怎么教育？所以现在你知道很麻烦了，只有一个规定“不准请事假”，好了。不是不准请，是你不会沟通。你会沟通，什么假都行。你就问“这两天我们有什么什么事”。人家问“你怎么了”，你说情绪不太好。人家说“情绪不好，我看你这两天回去休息休息吧”。好了，这是你讲的，不是我讲的。你要提出来“这两天情绪不好我想回去休息一下”，人家说“情绪不好正好修行”，你就回来了。你想想看，都是人际关系沟通不良所造成的，还有什么问题。

这个弄好，我告诉你，这个叫修行了。这个就是演说世谛。世间法还有什么，世间法就是一个smooth，圆融，很润滑，就是这个叫世间法。为什么我们今天弄到这种地步？到哪里去都是对立对抗，为什么一直这样？想一想。要讲话的时候，吞下来，然后嘴里绕两圈，不是嘴里绕两圈，是脑筋里头绕两圈，你的话可以讲得很圆润，那事情就会很圆满，你的日子就会很灿烂，你的人生就会很芬芳。

你愣愣的说“我要请假，我爸爸生病了”人家就会同情你两天，只有同情你啊，不给你去说不仁道，给你去了更不道。不必了。你想想看“这两天有没有事，因为家里来电话说，老爸这两天不舒服”。人家会说“哦，这样子，我告诉你回去，包个红包回去，虽然不多，表示孝子的一点心意，不能空手回去”等路等路等路，等在路上，你可别丢在路上，等路，带个礼物回去。”人家就会替你想了。等你包袱打好了马上说“我要请假，我爸爸生病，快点我要赶快回去”，礼物就这样没有了。

我觉得，我们老人家讲话很有意思，我记得以前老祖母讲说，你妈妈如果包袱打点好，说要回娘家，免谈。我说为什么免谈？就都已经打理好了，还说什么？要还没打理好就要先来讲的，说“婆婆生日要回去”如果是这样，那就要一箩让你用扁担挑回去。为什么？要有牲礼带回去啊。以前的人是这样子，亲家公的生日，亲家母的生日，那是大事，就一定要有礼物过去，不然这边就让人给瞧扁了，他借钱啊都要猪肉一块也好，鸡一只也好，他一定要给你带礼物回去。人世间要这样圆融。

我们现在都不是，弄好了，我才不要，我们这家里不差那个，你就当你家不差那个，可是我们家差这个，我们要给你带回去，不带回去不行啊。我们没有那些礼节，所以人际之间的关系就显得非常生涩。我们要圆润一点。演说世谛，世间法，他不怎么特别，就是这些，你看看，要不要圆满？非常需要。

菩萨修行在哪里？就是这些。这个要不要修？“哼，那是世间法，我们为什么要，我们是道场诶”，道场怎么了，道场也要这些，世谛啊，要不要世谛，你还是要圆满。这个圆满以后才说“善知演说第一义谛”。你光是第一义谛，你有办法说七天七月不要吃饭，不要睡觉，不要上厕所，有没有可能？不可能了。要圆融。所以世法先圆融，再讲第一义谛。

我们常跟各位讲，人格，人生观，人性，佛法不是只有这些没有错，但是这些具足以后，你才有办法讲第一义谛，你要是这些不具足，你光讲第一义谛，那叫空中楼阁，不能兑现的真理。不能兑现的真理是什么呢？那就是大脑取向的知识。你到书局去看，讲美丽世界，圆满人生的书籍，我告诉各位，最少有一千万本以上，自古到今。有哪几个兑现过？我告诉你从来没有兑现过。可是为什么大家继续讲下去呢？因为那些都是知识。

真正能够兑现的那一种圆满的世界，清净的世界，美丽的世界，只有禅行者，只有佛陀这一脉，其他都没有了。你看，净土宗的那一群人都到哪里去了？没有人回来报告，他们到极乐世界，极乐世界不知道在哪里，他们都说去了，我们从来没有接到讯息说我已经到极乐世界了，没有。都是有去无回的。

只有真正禅行者的世界，他能够很圆满的兑现出来。就在我们这个时候，不是死后才去的。所有其他宗教到天堂到天国的，都一样，那一个回来报告说天国长成什么样子？你看美国人拍的那些灵异世界的，他们有地狱跟天堂对照的那个天堂，光明亮丽，他们都穿白衣服，我看他们也是整天都晃来晃去，无所事事，你注意看看那种影片，在天堂多无聊啊，整天穿的漂漂亮亮，那么光明艳丽，都不知道要干什么。见面也不会讲话，因为讲话就会对立，所以大家都不讲话。地狱就黑漆漆的，我看黑漆漆也好，也可以躺下去。在天堂的都是站着走来走去，也不能坐，也不能躺。那都是知识，不是真的。

真正的，就是在生活中兑现，他也很圆满，很自在。告诉你，你要从世谛演变过来，佛法不离世间觉。你世间怎么觉？你在世间能够活得很圆满，第一义谛很快你就会兑现了。在世间你看看，跟老爸也处不来，跟儿子也不出来，跟那一半也处不来，你只有吊在那里，当然你是希望早日往生极乐世界。因为你在人间已经没有用了。向上不要你，向下顶着你，向旁边对立起来，你呢，你只有鸭肉干挂在那里，你只有朝着西边说“阿弥陀佛，赶快来接我”。世间圆满以后，我们来了解第一义谛才有可能。

10.“善知演说第一义谛”，第一义谛是什么？你要注意，第一义谛不可说，能说的都是世谛，都是世间法。所以我们昨天也跟各位讲，凡是能跟讲到那个地方，第一义谛的，通通是要你去实践的，要你去行的，你记得这个原则。凡是用嘴巴一直说第一义谛的，都是世间法，都是知识，都是学问，都是哲学的。因为他发生问题他才会去讲那一些，第一义谛是你去实践以后兑现出来的。

跟各位讲一个问题，你晚上回去你就知道了，洗澡这件事情不是用说的，你记得清清楚楚，洗澡这件事情要是用说可以洗澡的话，我们就不要浴室了，大家坐在床上都讲洗澡洗澡，怎么洗，那就洗完了是吗？那叫神经病啊。松山医院里面的那些，才是洗澡用讲的了。洗澡这件事情，只有去洗就知道了。当洗澡变成一个学问的时候，我跟你说，完蛋了，你这个人有皮肤病，有精神上的官能症，那时候你就会说，我要用什么香精来洗，才可以纾解皮肤神经的紧张，要泡了，一直讲，讲了一大堆的，那就变成洗澡的哲学。

饮食的哲学，中国人有，因为中国人对吃饭有问题，所以才有饮食文化。洗澡，西洋人有问题，所以他们才有洗澡文化，中国人没有洗澡文化，中国人有洗澡文化，只有杨贵妃跟纣王爱妲己的那个就是洗澡文化。他用酒洗澡。西洋人的皮肤特别粗，对不起，我不是骂他，他们有体味，所以他们洗澡特别讲究。因为他洗澡有问题，所以他产生洗澡的文化，洗澡的哲学。洗澡这件事情有什么？东方人跳到河里，水给你拨一披，打几个喷嚏就起来了，洗澡完毕。多潇洒的文化，根本里面没有两句话。你现在回家也是一样，要洗澡，热水一放，泡进去，等一会爬出来就好了，用讲的吗？不是啊，用洗的了。洗澡是用洗的，不是用讲的，用讲的叫讲澡，不是洗澡，洗澡是用洗的。

第一义谛的东西纯粹都是实践的，你要提升你的生命品质，超越你的生命品质，你只有用做的，不是用讲的。用讲的做不到。没听说用讲的会解脱了，只有行者会解脱。行者才会解脱，讲者不会解脱。讲者是解脱以后回来讲的有可能，不会讲一讲就解脱，没有了。

我只有见到两个公案，一个是谛闲大师，其实他也不是讲，他是讲一讲就入定了，入定以后，舌头长出莲花来，明国初年的时候，谛闲大师。厉害吗？各位想想，你有没有可能？我跟你讲我绝对不可能，因为我骂人骂太多了，所以我不会舌长莲花，我会舌长牛舌草，杂草一堆而已，不会长出来。还一个就是虚云老和尚，他在泰国曼谷讲经的时候，讲一讲入定了，一入定两个礼拜，但是你要知道，这两个人在当下的那一刹那不是讲，他是在行，他是行上去了。

我们要知道，第一义谛是用行来讲。当他行证得以后，他才有可能把那境界讲出来。我们从因地向果地的人不能讲。我告诉各位不要讲，除你是走经教的路线。我现在还没遇到，我现在在想说，哪一个走经教的路线，你上来我告诉你讲经怎么修行，没有一个。

你要知道，讲经是可以修行的，不是一般的，我懂什么讲什么，那个不算了，有几个跟我讲说要讲经修行，我说你都讲歪了，哪叫讲经修行？讲经在修行的方法不一样，完全不一样。所以我们禅净律密，再要加一个经教，五大法门。为人演说是一个行法，华严经里面一再提到为人演说。受持、读诵、书写，为人演说，这四大法门之一。可是我们传统把人家改为禅净律密。读诵，受持，书写，这三个再加为人演说，这四大法门，要懂得第一义谛怎么来，大家应该从这个地方去下一点功夫。

行了以后你才知道。所以我们通常讲到第九个，第十个就不讲。因为这个部分不是不可说，是过来人才能说，因为他是过来人，所以能说。我门不是过来人，那你不要说。我们所讲的第一义谛，讲习中讲很多了，这里就不再重复了。

“是为十”，这样一共十个。这个是法王子住的境界。他的成就。他有了这个成就以后，他还要再学，要进入灌顶住。要学什么呢？我们下一次再跟各位讲。

圆明20120917   觀心2014.2.21

海澄居士二校 觀心編輯整理2014.7.26

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102v2fh.html
