# 十住品17

八十華嚴 十住品 第17集

编号：951220-台北（海云继梦和上）【視頻017，50:26】

【經文】佛子.云何爲菩薩童眞住.此菩薩住十種業.何者爲十.所謂身行無失.語行無失.意行無失.隨意受生.知衆生種種欲.知衆生種種解.知衆生種種界.知衆生種種業.知世界成壞.神足自在.所行無礙.是爲十.

【講記】

我們今天请掀开经文，看527页第一行，我们先看一段经文，大家对对地方。“所謂身行無失.語行無失.意行無失.隨意受生.知衆生種種欲.知衆生種種解.知衆生種種界.知衆生種種業.知世界成壞.神足自在.所行無礙.是爲十.”我们先看童真住的这十种业。

在我们学佛的整个过程当中，有一个很重要的一个关键，我们要跟各位再提一次，我们常常这样讲，学佛主要在修行，不在知识而已。那么知识是什么？修行又是指什么？这当中有什么差别？要讲理论，都可以讲很多。但是，不管理论怎么讲，我告诉各位，通通都是知识，通通都是学问。你说修行怎么修，那也是学问。

现在这个十个，十种业，是十种现象，是属于修行的方面。你假如要把他解释这十个是什么，那就变成知识了。你假如在这知识的过程，你去发生问题的话，那我告诉你，那就叫做学问，就叫哲学。这很简单。我这样讲你可能感受不到。我举个例子。你吃饭有没有问题？要没有问题，那吃饭就不是哲学，它只是一个动作而已。当你吃饭发生问题的话，那吃饭就变成哲学。你会说我们要怎么吃才对，要怎么吃才对的时候，那就是哲学了。所以全世界的民族都不会吃饭，因为他们都没有哲学，只有一个民族会说，全世界的民族都不会吃饭，那么，那个民族，他一定有吃饭的哲学，因为他吃饭发生问题，所以他会特别要求吃饭的问题。那他的吃饭就变成哲学了。

我们看到全世界吃饭最麻烦的是哪一种人呢？中国的佛教徒最麻烦。因为他吃饭有问题，你看全世界的佛教徒吃饭都没有问题，中国的佛教徒吃饭有问题。他不但跟一般的佛教徒一样，过了十二点不能吃；他也跟其他的宗教一样，他也有种种的限制，同时他还有另外的一种限制，什么不能吃的特别多；为什么呢？因为他吃饭有问题了。所以他说，要照着他的吃法吃他才能成就；不照着他的吃法去吃，他就不能成就。那么全世界的民族都没有照着他的话去吃，所以他们都不能成就。那么，他照着他的话去吃，他有没有成就呢？也没有人知道。所以那是哲学，那个不是修行。你要了解，修行与哲学差别就在这里，但一般人看不出来。

我再举个例子你去注意看看，我们学佛了常常发愿，“愿诸众生未发心者令发心，已发心者令增长，已增长者令成熟，已成熟者令度无量无边众生”，这个愿都会发，大概大家也都发过了。你发这个愿，大概面对佛的时候会讲，面对众生的时候，那就不一样。这个愿叫做头壳后面的愿。头壳后面的愿也就是说，这个头壳最后面的不算，所以你怎么发愿，这个前面，眼睛对佛的时候你会发愿，当你后脑袋对佛的时候，你就沒有辦法了。

换句话说，当你面对众生的时候你不会。众生未发心，你要令他发心，你可以写一大篇的文章，你也可以头头是道，三更半夜讲到天亮都没有问题，但是，当你面对众生要如何使那些未发心者令发心的时候，你就不会做了。你反过来就说“那些人都是业障鬼，业障深重，今生无缘，要待来生，等他业障消除，归投三宝，我再来协助他”。未发心的你怎么令发心？你面对那个境界，你就改变了。

我记得有一次，有一个人，他看了一个报告，他说美国有一个昆虫专家專門研究死人，要死之前跟死了之后，那么死几天有什么虫会靠近他的身边，死多久是什么虫，那么他研究得非常的好，报纸舆论也发表了，到后来也没有人理他，因为那昆虫跟死人的关系谁有用啊？没有用了。

后来美国发生一个命案，调查局的人一直调查，后来得到一个结论说，有没有人专门研究尸体跟昆虫的关系，假如有的话就可以破案，那么这个调查局的人就马上查所有的资料，研究报告里面有这么一个专家，他就跑去了，请教专家，这个专家也很神色自若，也蛮豪爽的，也非常自负的告诉他的研究报告。当这个调查局的人问他说，假如十几天是什么动物会到身边来，他就说什么虫，十几天是什么虫，十几天是什么虫。这调查局的人把这个资料记录以后，就走了，回去研判就是某人犯罪。果然破案了。那么这个同修他是以这样的情况来讲。

假如说做这个研究的人发表新闻以后，这个要犯罪的人先把这个人杀了以后，那不是不能破案吗？你看，这个就是知识的推理。现在洛杉矶那些电影跟007，都是这种推理，都是事后孔明，事情发生之后他倒推回去，那就很顺，当有人发表这种论文的时候，你先把他干掉，那么你再去犯这样的罪，大概就没有办法破案。反过来说，一个调查局的人要破案，去找这样的一个人就可以破案了。

这里面有两个问题我们要讨论了。第一个，现在世界上那么多人发表那种论文，你怎么知道调查局怎么判断要去找哪一个人？你反过来看看，实际状况，你要把哪一个干掉，你没有办法啦。这个叫实相，你现前不现前？你以为调查局的人是看了那一篇报告去找那个人吗？不是。调查局的人是在分析种种状况以后，他才发现有这么一个疑点，才去找这个相关的资料。你是不是调查局的人？你能不能抽丝剖茧，从这广泛的，隐晦不彰的环境中，去把那一些事相浮现出来？你有没有这种能力？没有，你也不得实相。佛法讲实相，不是讲理论，我们一讲理论，都会变成事后的诸葛亮。你从后面的结论往前推，那没有问题。

有个公案这样讲，有个小偷，这么一群人当中，有个东西掉了，譬如说掉了黄金五两，问谁大家都说没有，这是佛经里面的故事。这个县官就很聪明了，拿个锅，以前的锅后面都烧黑黑的，放在里面，拿布盖着，偷的人手去摸，手就会黑了，你们现在每一个人都进去摸，结果摸出来，每一个都手黑，只有一个手没有黑。那个锅子黑黑的，手摸了都会黑，这个县官就先宣布，你们去摸，要是没有偷的，手就不黑，摸了以后，手就会黑，每个人都摸，每个人手都黑，糟糕，但是当中就有一个手没有黑，那没有黑的说我没有偷，他们偷的，县官就把他抓起来。

为什么你会没有黑？因为你没有摸，为什么你没有摸，因为你不敢摸，因为是你偷的，你看到这个结论想，对哦，这个好办法，这个叫事后诸葛亮。用知识推理，这个案子谁都会做，但是在那个境界里头，你想得出方法没？你对心性的实相你看得到没？这个叫证量，修行就是讲这个证量，不是讲知识，不是讲学问，不是讲哲学。我们很容易掉入哲学的陷阱里头，可是问为什么。当你产生问题的时候，那么那个东西本身，那个问题会形成哲学。

人类会用哲学的思维推理达到他的满足，他有没有解决问题呢？没有。要真正解决问题，是要透过实际的修行，让那个实相境界现前，你才有可能。我告诉你，那些真正会破案的人，他是菩萨，你知道吗？他从那很广泛的隐晦不彰的那一种环境中，他会浮现出那个状况出来，厉害吧，他没有在修行吗？你蒲团坐破一百个，都不如那些办案的人员，为什么？他真正的能够摄心，能够真正地办案。现在我们在处理事情也是一样，跟办案一样，你有没有办法这样的投入？有没有办法这样地专注？这就是修行。修行者办事业好成功，是什么原因？就在这里，他就是这样成功的，因为他能够实相现前。

我们讲很简单，以前在学校的时候说买股票，逢低买进，逢高卖出，高低之间差额就是赚的。结果呢，每一次你都逢高买进，逢高卖出，为什么？因为你的实相不能现前，你都是用脑筋判断，判断到最后忍不住了，不该卖的卖了，不该买的买了，那就是你弄颠倒了。为什么？你没有实相。

实相是什么，这里跟你讲的，那个就是实相。你从文字上去解释的那个“诸法实相”的实相，我告诉你，你解释不到。我们现在从这个例子里面你看，有没有很具体？佛法讲的是实际的，修行的，证量的，不是想象的，不是推理的。用想象，用推理的，那个叫做哲学，叫做学问。我们用实际修行的，你实相境界能够显现的，那个叫做行。那个不是哲学推理。

各位想想看，我们学佛所得的是什么，这是一个非常非常明确的东西。这个经文层次一个一个提升，你慢慢一个一个看。因为这里讲的是业，业这个东西很容易变成知识性的东西。什么叫做业？我们常常讲说，这个人救人，我们说他会有报应。“啊，救人会有报应？”救人不会有报应那救人干嘛？

“报应”只是一种应当的反射。你做坏事会有报应，做好事也会有报应。因为做好事做坏事，不管做什么事那都叫因，有因必有果，果的呈现就叫报应。你就一直把报应往坏的方面去解释。因为做坏事所以会去举车轮，这个叫报应。因为做好事，所以会赚很多钱，这个不叫报应，这个叫什么？所以当你开始用大脑、用逻辑思维推理的时候，你就会产生那种偏执，僵化性，偏执狂。业的本身也一样。你不要一直以为业是不好的，业有福业，有恶业。苦业那是恶业；你得到欢喜的，那叫福业，福报的业。但两个通通叫做业。

我们现在讲的，真正的从现量中呈显出来的这个部分。现在我们来看看，这个经文里面谈这个部分，他所谈的十个是哪十种业？

1.“身行无失”，十种业当中的身行无失业，就是身清净，没有过失，这样的一种业。我们要想身行无失，各位有没有想过要怎么修？这是我们要问的。从知识谈的就不一样。知识谈的“什么叫身行无失？”你会去解释。解释了以后，你就满足了。那你能真的做到吗？你可能，你就会开始压抑与扭曲。

我们跟各位讲，修行的身行无失业跟哲学的身行无失业，有什么不同？哲学或学术的身行无失，他告诉你，身，杀盗淫不犯。杀盗淫不犯的话，那就是身业。身，不杀、不盗、不淫，这很清楚了，不然你还要再怎么解释？再解释，大概是从积极面来讲，布施、持戒、忍辱、精进，大概就讲这些。那么你怎么去做，你就会发生问题。

佛法讲修行的时候，这地方不是这样讲。他身行是指什么？我们先观察，这个色身、形象并不是正确的。正确的是什么？你开始要做这种身行。因为我们这个色身形像是受到成住坏空的影响，受到物理现象，受到我们所谓的社会现象。譬如说你要出国，那你就非得办出入境许可，你出入海关，一定要得到移民官的同意，这就是社会现象，没有为什么，这就是社会现象而已。这个叫做碎，我们叫做破碎的碎，碎行。

也受到生理现象，你肚饿了会饿，要吃饭。疲倦了要休息，这是生理现象。你不可能说我修行解脱了就不要这一套。告诉你，这一套色身一定受限制。吃下去你就要拉出去，这个是一定的，没有说修行人就一定不上厕所啦，那他都拉到哪里去？不可能。心理现象，共同的心理反应。看到好的布置会舒服，看到不好的布置会不舒服，这是必然的。

共同的物理现象、社会现象、心理现象、生理现象，还有意识形态，这五条规约束缚着色身，所以色身的一切都是不正常，都是不对的，都是受到牵制的，受到这五条索，钢索牵制着。

佛法讲的身行，是讲法身的部分。那个部分是不受限制的，他是无障碍的，它没有物理现象，也不受社会现象的限制。法身要到美国，不要办出入境许可了。法身到美国要谁盖passport？没有这回事，你就可以看看，差别在哪里。我们在这个地方，可以感受到，可以真正地感受到这个差异。

我们在这里，你注意看看，身行无失在哪里，我们要的是哪一种身。我们先要看到我们身的错是什么，身的正确是什么？我们修行到法身要现前时候，那就超越一切了。从行的立场，修行的立场来看，跟我们从哲学推理的立场来看，那是不一样的。

现在我把修行的这种状况跟你讲了，你要把他做成知识，说海云法师由此一说，跟某家某家的学说有所不同，那就又变成学问了。变成说我们修行者在这个地方所证得的东西，他通通会变成学者专家的一种资粮道，是这个样子。所以修行人难就难在于没有办法跟哲学家辩论。

你会看到，同样他讲华严宗哲学，我讲华严宗哲学，那会不一样的内容。因为我们讲的是我们身行的部分这条路，其他我们可以不用讲。可是，站在哲学家的立场不是，有几百个华严宗的思想家讲几百种东西，他通通要把它抓在一起，那个东西跟我们的东西就不一样。

一个行者主要讲的是他的证量，拿出来饶益众生，而不是他的圣言量。所谓圣言量就是历代祖师大德成就的部分，拿那个东西来给众生，我告诉各位，为什么会有像法，为什么会有末法？因为历代祖师的东西你一直累积下来以后，你没有办法修行。不是他们不对，是那么多方法，你根本无法下手。

比如华严宗的思想里头，法界三观、四法界、五教止观。以这三个来讲，你用一个修行，你就可以证到佛果位，你不要太多，一个就可以。可是当你把三个混在一起的时候，我告诉你，你三辈子你都不能成就。为什么？它会产生干扰。你假如把十玄门、把金师子章、奥旨妄尽还源观、心要法门、三圣圆融观通通混进去，那你没有办法修行，你马上就受到限制。

站在修行的立场是，你只要选择一门去穿透它，那就可以。你要把这些综合起来，一起学的时候，它就会糊了，它全部变成知识。所以很多人会讲，“三圣圆融观讲什么，那就是心要法门上面讲的，对不对？”根本就不对。但是你会说“知识上是一样的”。是啊，哲学逻辑上面绝对要能通，他不通的话就不能用。既然通的话，那就应该能够通的，告诉你，不通。你从知识上能通的，你修行就不通。但是，你从修行上通了以后，知识上自然就通，你不要去找、去问说对不对，不用问，你自己很清楚。

就像我们的身体，左右的血管跟右手的血管一定会通，如果不会通就完了。要不通的话你就要找殡仪馆报道了，一定通，不会不通。可是你用医学原理的知识去解释的时候，那你会发觉，那左手跟右手有什么关系？左手的血管要走到右手的血管，那已经不是手的关系了，他是另外一个问题了，就变成这种状况了。所以这个是知识跟生命之间的差异。

我们跟各位讲，修行，主要是在呈现生命的本质、生命的真相。我们是从生命的本质跟生命的真相上面来说明的，不是从知识，不是从大脑里面来讲的。而学问、哲学这些东西，通通都是从大脑里面来讲的，那你大脑里面的东西跟生命里面的东西，你会常常搞不清楚。

生命可以包含大脑，大脑没有办法包含生命。这个是大脑运用当中，他最大的一种挫折感。所以越是运用大脑的人，他的烦恼就越重、越大；越是不用大脑，不依靠大脑的人，他越是没有烦恼。你以这个标准去衡量看看，当你的烦恼越来越少的时候，应该是你越来越不用大脑的时候。

假如你是越来越不负责任，当然也没有烦恼，那只是把烦恼踢给别人而已。家里夫妻两个人最多了，先生很认真，太太就很幸福。当先生说这个事情我不再管下去了，下午三点半给你去的时候，那你就知道，太太就会越来越不幸福了，那就是说，先生越来越不负责了，这个是同样都是用大脑。生命不是这个样子，他是另外的一种形态，我们从这里来看到这个不同，这个差异性。

这十个，我们就不这样每一个都这样对举了，只是提供给各位了解，所以你常常会发现说，我们在谈这个部分，跟一般的哲学注解讲的不太一样，那是另外的一个系统，我们跟各位讲的是你现在可行的这个系统。

2.“語行無失”。语行，你基本上从我们的阿赖耶识看到，就是不犯四口业。不恶口，不两舌，不绮语，不妄语，四个。有没有其他的？从积极面来讲，刚才讲不恶口，不两舌，不绮语，不妄语，那就是从消极面讲；从积极面来讲，称赞如来，我们多赞叹人家。

我们听到同修，别人我们不讲了，别的宗教我们不讲，讲我们自己好了，同修常常讲，某人做什么什么，怎么样怎么样。好，你说他做得不好，那意思就是你能做，你能够做得比他更好了，那应该就是换你去做了，是不是这样？你看看，当我们讲说那换你去做的时候，他的答案就是沉默，他会说我提这个问题就倒霉了。

事实上这种东西应该要这么说，提出这个问题来，是我们要解决问题；那么要解决问题，你就要承担。你会说“不，我只是反映事实而已”，那么这个事实的反应，本身告诉我们，你犯了一个问题，已经造口业，语行有失。

我们常讲说，语行无失只有一个标准，你开口闭口，不管讲什么，讲或不讲都一样，要能够饶益众生，才叫做语行无失。我们开口闭口之间，所谓语默动静，假如不能饶益众生的，那就是有失。这是大乘的一个标准，也可以说是华严的一个标准。

身行无失，他的定义是怎么样呢？就我不管在哪里，都会使这个地方感受到那种庄严。常常有人站在那边就是三七步，手叉腰。你很庄严吗？我不管在哪里，在厕所也好，在大殿也好，我在的地方，会因为我，而感觉到更庄严。那叫做身行无失。语行无失就是当我开口或者不开口，众生都能获得利益。

3.“意行无失”，我起心动念，都会觉得这世间很美。“哎呦这里好像三年没有住过的样子，都没有打扫，灰尘那么多”，只是这样想，没有讲出来，那意有失。身口意怎么修？从这里来。你看三世间配身口意。密法在讲唵阿吽。白色，红色，蓝色，讲什么？讲的就是这个。

我们在修行什么？我们很难进入状况，因为都在知识上。你一有知识就很麻烦，你会拿来对照，“唉，你这样站不好”。他站这样子，姿势不好，不是他不好，我的意有问题。除非你是从教育的立场，可是你不是他的长辈，你不能够说教育。那就反过来“诶，我意业，惭愧惭愧。”，意行有失。

我们说，修行者为什么开口都赞叹！他是这样站得不好“哦，你的姿势很美，还不知道你站有这种美的姿势”，我告诉你，他马上就调回来了。他站的姿势不好看，那你就赞叹他，我不知道这种姿势还是真美，佛都还没有站过这种姿势，你看他会怎么样？他马上就改了，你是赞叹他，你不是真的糗他，因为你要把那个状况能转，要能转，这是我们个人修行，身口意当中，从庄严世间、从清净国土、从饶益众生上面来看，你的三业会这样清净。

身口意三业，你可以好好地修。意业，我们讲是智正觉世间的修法。语业，是密行，修语根。身业修身根。身语意三业。那么从国土世间，从眷属世间，从智正觉世间，大家都可以很圆满地把它完成。这个就是修行上，我们可以看到它的一贯性。

4.“隨意受生”，三业无失，随意受生。这个叫做意生身。佛有十身，意生身的成就，所以意生身到这个地方就成就了。我们很难。因为凡夫为什么这个地方不可能成就呢？你在转的时候，你转不过来。换句话说，身口意三业不完全能够无失的话，你在转的时候会遇到障碍。因为我们还是一样，受到物理现象、社会意识形态、社会现象、生理现象跟心理现象的种种束缚，你没有办法随意受生。要随意受生的话，你必须很自在都能转才行，那也就是这五个束缚要完全解脱掉。这五个束缚不能够解脱掉，你没有办法随意。这个是前面三者成就以后的一个总体状况。

下面就是讲它的妙用“知衆生種種欲.知衆生種種解.知衆生種種界.知衆生種種業.”这四个是讲对众生界的了解。所以我们讲，学华严，一定要处众生戒，不然，众生的欲望，众生的想法，众生的种类，众生的这种福德因缘如何，那你不能知道，你无法知道。

各位想想看，你不能深入众生界，你要如何饶益众生？昨天有个同修来说“师父，我想在这里出家，然后我要回家，我要在家里精进，我要修那个法怎么饶益众生”。因为你要回家了，我当然说好了，你要住在这里，那就不好了。为什么？你想想看，你不认识众生你怎么饶益众生呢？所以这些人都是关着山门，自己在那边盲修瞎练，名叫普度众生，根本不可能。你不跟众生相处，你怎么度众生呢？尤其他说专门要度幽冥界的众生，那这个人就是幽冥了，你要怎么度幽冥界的众生？

我们不要说度幽冥界的众生，我们现世人间就好，那些教育比较低落的，生命品质比较差的，一些交一些交坏朋友的人，我看你怎么度他？你一辈子能够度这么一个人，你就功德无量无边，我可以保证你一千世不堕三恶道。看看我们大众有没有人发心，那些交流道下面那些卖槟榔的，那些卖西施的那些小姐，你看有有没有办法度他？你要有办法度那些小姐不卖西施，你就可以了。我相信你，最少一千世不堕三恶道。

因为这些人实在很难度，你的社会标准、你的价值观，他完全不能接受，他自己的一套。那你去说服他好了。你想想看，这个现世人间你都没有办法度，你在那边唵阿吽就把地狱度光了，那叫见鬼，你有可能？那叫骗人的啦，骗鬼的啦。哪有可能有这种事呢？

5.“知衆生種種欲”众生欲望是什么？众生的心念是什么？你要弄清楚，真的是这样。众生在想的是什么，他要的是什么。

6.“知衆生種種解.”，你通通用自己的想法，我持个咒给他，他就喜欢了，天晓得他喜欢你的咒？你也不想想我发的音到底对不对。我们同样讲国语，我讲的你就常常听不懂，我也常常听不懂的，那你念那个咒语，不同的国土讲的会一样吗？未必了。所以众生欲、众生解，你要弄清楚，这是一个总说。

7.“知衆生種種界.”，别说里面有众生界跟众生业，众生的种类有多少，众生的性质是什么？所谓众生是指什么？凡夫有凡夫性，凡夫又有很多种类。我们别的不谈，在我们佛教内，你去注意看看，南传佛教所谓的佛法，他们修行的方式，跟我们北传佛教所谓的佛法的修行方式，跟藏传佛教所谓的修行方式，你看一样不一样？

我们是认为，我只能够说我们认为，禅修是一切修行的根本。禅修完成以后，你修密法、修什么都很容易成就。可是西藏呢，他认为先修密法，修完成以后再来修禅法。那你去兜啊，哪个对啊？南传佛教根本没有密法，我们跟他讲连念个佛，他都嫌啰嗦，他说那根本就不是佛法，他只有参禅打坐，数息观，不净观，其他没了。好了，我们这种法会的形式、我们这种化缘的方式，我请问你，你要怎么办？

从这里你就看到，佛教都有种类的区别了，那众生呢？当你开始在接受这种训练的时候，你对那种训练会完全拒绝。我第一次到美国，美国同修这样讲“师父，不能讲二十四孝”，我说我们中国孩子也不能讲，他说不行，我跟那个孩子说二十四孝，说那个蚊子很多，那个先躲到棉被里面睡暖了给爸爸睡，他再到外面睡喂蚊子，他说这样子要打电话给警察伯伯，虐待儿童。那你去二十四孝。他妈妈生病了，衣服脱光躺在冰雪上面，让他给融化掉，让他把鲤鱼抓出来，回去煮给妈妈吃，他说这个要抓去关。思维方式完全不同，你不能够说人家错啊，因为他认为我们错。那到底他错还是我们错？这叫众生界。

众生有种种的不同。你看外国人叫爸爸，有些人就直呼名字，我们说不孝，怎么可以叫爸爸的名字，我们说要写讳，爸爸的名字还要少写一画，表示尊敬。你少些一画的时候，邮差就跟你爸爸讲，你这个孩子不会写字，写错了，下次叫他改正。为什么？标准不一样。众生界不同。像我们现在，LKK（老古董）跟新新人类，你怎么去沟通啊？众生界不同，那你怎么教化？你必须要了解，否则你无法普度众生。

8.“知衆生種種業”众生业，就是众生所受的报不同。同样一句话，众生的反应不一样。同样一件事，众生的反应不一样，在这种状况之中，我们要怎么样去度众生？我们可以看到，在菩萨行当中，与众生相处的时间要非常的长。我们只有一再地接受众生的种种不同的试题，要考试的题目一直出给我们，我们要一再地去解，一再的去解，你才有可能真正地来料理众生的事件，不然，没那么容易。

譬如，他明明很苦，他来到这里，他还跟你打哈哈，看是都没事，我们说没事了，没事了我休息了，“师父等一下”，我说怎样？“我有事啊”，我说什么事啊？跪下去开始哭啊。我说刚才不是很高兴吗？我说为什么这个样子啊？这个就是状况了。他会强作镇定，他会压抑他自己，到最不得已的时候，他就崩溃了。再讲什么也讲不清楚。那像这种状况，像这种状况就说明，你要跟众生相处是真的有问题。那我们假如不能够了解到众生的心性，你怎么去普度众生呢？

最後兩個，“知世界成壞.神足自在.所行無礙.”。

9.“知世界成壞”，我们知道成住坏空，成坏是成住坏空的这种简称，四相当中用两相。这是中文的表达法，梵文来讲，就是知国土的成住坏空。讲到成住坏空，“成”是有因缘促成的。因缘成就以后，它会住一段时间，“住”的时间也是受因缘影响，当因缘开始起变化的时候，它就坏，然后空，不见得都一样的时间，这标准不一样，看各种因缘。

这个世界，不一定我们地球这种世界，任何一件事情，都是世界。譬如我们办BQ广场，他就是BQ世界。在这个世界中，是清净还是杂染？你在这里面就看到一个佛国度。我们华严大学，他也是一个世界，是精进是杂染，那你可以看看这里面的因缘。这么一个道场，他也是一个世界，是清净还是杂染，那我们看它的因缘。各位在家里，他也是一个世界，它是清净还是杂染，你看看那些因缘。它的成住坏空，你就看得很清楚。因为我们对世界的认识不够，你看不到。

各位在社会上，你在上班，上班的地方是一个世界，你不要管他怎么样，以你为中心来看这个世界，他怎么形成，是清净，是杂染？都是你自己的。我们自己创业，开公司或者开工厂，经营一个店面都一样，那是一个世界，是清净是杂染，你要反观自己。

当你的心性很正确或者很清净的时候，你的事业就会很殊胜。当你夹杂着各种那些剪不断理还乱的思绪在里面的时候，这个世界他就会混乱。所以，世界的成住坏空在哪里，你自己要能知道。一个人对于自己周遭环境都搞不清楚，那他没有智慧。我们要很清楚了解到，我所在的世界是什么样的世界？

我们常跟各位讲，这个世界跟世界之间是一种转换。我在家里，家里是一个世界，我来到道场，道场是一个世界。同样，我回到公司，公司是一个世界，我回到办公室，办公室是一个世界。这些世界，你能不能转化得很自在？

在公司是老板，回到家里，家里有老爸。你不要在老爸面前说你是老板，要不然老爸，你不知道老爸是老板的太上皇。那你不能把在公司的那种威势力带回老爸的面前去表演，那就表示你转不过来。同样的，你在孩子的面前，那是老爸，不是董事长，可是我们常常有这种情况，在孩子面前还是董事长，那这个孩子就没有幸福可言了。你看世界，你要认识清楚，角色要扮演好，你不要一辈子只扮演一个角色，那就麻烦了。我在办公室是工友，我回家还是当工友，那你一辈子都是当工友了。在那边是工友，回家你还是有老爸的尊严，那地方我就演配角，这里演主角。这个要能够转换得很自在。

我们在这个地方，讲这个就是讲智慧了，你到底知不知道，这世界成坏就是这样子。我一天去上班，我是个工友，那世界成就了，我下班回来，我在家里是主人，就算你的老板来找你，总统来找你，跟你敲门，你不给他开门，他也是没办法，因为在家里你是老大，他现在是客人。现在没事你们不要来找我。

今天我们出去，我们经过一个派出所，上面讲“警察机关本着行政中立，所有候选人不要进来”，他有他应有的表现，对不对这些我们不管，他应该这样表达。我们也是一样，你到那个地方，扮演那个角色；在这里，扮演这个角色，到那边又扮演另外一个角色，这个才是自在。我们现在都很不自在。师父很不喜欢带大家出去就是这样，出去我永远是师父，到海边坐下来想躺一下，说师父不能躺下来，糟糕了，我不要到海边来了，我来干嘛？我想把长衫脱下来，说师父这样不够威仪，那师父长衫永远穿在身上，都不能脱了。变成这个样子，你的角色不能转变吗？

到海边了，就脱下来就把裤管撩起来，下海里头去玩一玩，那不行啊，袜子不能脱啦，鞋子不能脱啦，只能到那边给海看，那去干嘛？那角色要转变。我们没有办法转变，你看师父永远是神圣的，师父就跟坐在后面的佛一样，他永远都是那个姿势，不能改变，你看师父多么难当，这个就是被扭曲了。可是我跟各位讲这样，你会笑，是啊，轮到你带师父出去就是这样，“师父最好我们下去海里玩，你坐在这里你给我们持咒”，这个就是你角色扮演，你转不过来的一种现象。

“知世界成壞.”这个部分是讲意业，你身行配合。

10.“神足自在.所行無礙.”是讲身业，意业配合。讲身业的时候，语业也在里面。跟前面的情况一样。因为你要在这个世界中，各种不同的世界中所行无碍，一个是意业所跟我们构成的世界；一个是身业所构成的世界。这个是童真住菩萨的十种业，我们休息一下，等一下再继续跟各位再说明。

圓明2013、4、4清明节    觀心2013.5.13

海澄居士二校  觀心編輯整理2014.7.23

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102v2ej.html
