# 十住品04

八十華嚴 十住品 第04集

 

编号：951220-台北（海云继梦和上）【音频04，53：10】

【經文】经文521页：爲増長佛智故.深入法界故.善了衆生界故.所入無礙故.所行無障故.得無等方便故.入一切智性故.覺一切法故.知一切根故.能持說一切法故.所謂發起諸菩薩十種住.善男子.汝當承佛威神之力而演此法.

【講記】

刚才讲三个条件的原因造成一个总结，以那三个原因造成说“令汝說法”，令法慧菩萨来跟大众说法。说法是个相，它的原因就是，前面那三个条件他已经具足了，他有那三个前行。我们用另外一句话来讲，那三个条件就叫做助道资粮，他有这些资粮，才有可能。助道资粮就是我们讲的必备条件，你要有这些应该要具备的条件。那么法慧菩薩有了，所以他现在要说法了。他说法要做什么呢？

1.“爲増長佛智故”，佛经里面，這是一个很麻烦的，增长佛智是法慧菩萨自己增长佛智呢？还是给我们众生增长佛智？或者给这个地方的十住位菩萨增长佛智？是法慧菩萨自己增长佛智呢？还是给我们芸芸众生增长佛智？或者是给十住位的菩萨增长佛智？或者还有其他？佛经在这里，通常都是，我把他取一个名字，叫做不具相，不具体的指明对象，他就是这样讲过去。

谁增长佛智？相应的众生都可以增长佛智。他在为谁讲？为所有的这些大龙菩萨、法身大士，所谓大心众生，他在为这些人讲，他不是为谁讲。他的讲经，他的说法，不是作意，他是随缘，随前面三个缘。因为他三个条件已经具足了，那么他就开始弘法。

这个时候我想跟各位附带举一个例子，给各位做个参考看看。大家应该要这样训练你的法界观、你的能力。我们学佛叫做观因缘。因缘法，看因缘变化，我们通常来讲，你没有办法看，因為你那个叫做著相观，不是因缘观。着相观就是针对事相来。

譬如，我们两个吵架，吵了一架，病了，不管有没有打起来都一样了，说不定打得稀烂的，通通抬到医院，然后一个月或一个礼拜以后，再抬出来了，那么这样结束了，你看是恶缘相对，我们只是看到这么一个相而已。这里有什么东西，什么变化你知道吗？我们就不知道了。佛法有一句说“随缘消旧业，不再造新殃”。新的业就不要再造了，可是你知道不知道，我们这样吵一架或者大打出手，到底是怎么样呢？你是消旧业呢，还是造新殃呢？你不知道的話，你怎么起因缘观呢？

我再举一个例子，你再看看这个因缘观是不是这样观？我们看有蚂蚁在那边跑，你用手从他跑过路的前面摸一下，那个蚂蚁跑到你摸的地方，他马上转头，它马上就乱了。假如一个蚂蚁队在那里，你把他当中的一只两只把他弄死了，或者把他的队伍震动一下，它马上整个队伍大乱，你会觉得很好玩，我不过动你一只两只而已，你们几百只怎么神经病啊。社会学家他会开始研究，这蚂蚁有什么酵素啦，他的脑子里有什么电脑啦，雷达啦，通讯设备啦，然后他们怎么沟通，怎么传递信息了，我们不管他了，反正在这个时候，蚂蚁好像遇到天灾一样，假如那蚂蚁在那边爬过去，你用手这样子通通通把他揉死了，那一大堆蚂蚁就到处跑，在蚂蚁来讲，这跟天灾没有两样。

那跟921大地震还不是一样，人类也说天灾，上帝也在那边笑，那有什么好紧张的？我不过是怎么样子打个喷嚏而已，你们就说台风，我只不过把我的地毯抽一下而已，你说地震，蚂蚁看人的动作像天灾一样，他不了解为什么，就算他能够再怎么研究，他也会说，这些人类的心意很难揣测。就像人类用种种的雷达，电脑在计算地震跟气象一样，上帝的心意很难捉摸。

同样的，就算有上帝好了，上帝对因果也差不多了，也无可奈何。所以上帝会创造人类，创造万物，他还是没有办法控制这些，他创造的人应该通通是好人，他要是知道伊甸园里面的苹果不可吃，那个蛇很可恶，他把他弄掉就好，他不必弄到后来再起大水，造方舟，那不是很麻烦吗？为什么呢？因为上帝也被因缘法控制住了，他没有办法，他对于因缘，他也莫可奈何，其他都是去美化上帝的谎言而已，他对因缘法他又能怎么样呢？上帝在天有知，世界大战不要发生，921不要让他发生，这些都是因缘法，上帝对他也没办法。

我们在观因缘，你要能够超越这些你才能看得到。这么一件事，整个的变化，你就知道会出事，你有没有感觉到？你看得到吗？所发生的这些事相中，他背后的本体或者背后的理，不要强作解释，训练自己去看它，那些表示什么。當然，你不要神经质的，又看到上帝了，看到鬼啦，看到佛啦，菩萨啦，不要去看那些。在因缘的变化跟重组当中，它会发生什么现象？我们每一件事，每一件事都有，他背后的因缘所引起的连锁反应，都有。有关的，不是没有的。你能够看到这个部分，就叫大智慧。

上一次我们跟各位讲，同修当中，往生送死的事，道场所做的一份决定，这是原来本来就有的，因为我们顺应人情以后，闹到很复杂了，而且整个立足点都弄反了，所以重新再拟定，再跟各位勘定，说我们还是按照原计划这样进行，因缘就起变化了，他的变化必然会有，你今天提出，今天变化，明天提出，明天变化，你知不知道那些所示现的因缘在哪里？该如何变化？我们都只是很笼统的说，因缘如此，而你不知道这个就是因缘观。

因为你观不到，只从结果上看。你要在那个时候就看到，这个是因，从这个因下去，果，必然如此，你可以看得到，那个才叫做大智慧。从事后才说“哎呀，他就是这样子，太可惜了”，那这个再找弥补就没有用了，那就是世间人情。人世间的智慧从哪里来？从因缘法中来。慢慢的去调整去训练，不要太著相。相不是不对，相是如此，著相的人只能够说，人生的过程当中，他是属于比较肤浅的那个族群。你要能超越相上的那一种迷惑，那你就是一个有深度的菩萨了。

这个部分我们希望大家能够慢慢的去体验，佛法中修行，这是一个，可以说一条大道。而他所要下的功夫，大概离不开华严经面所讲的微细智，是很微细的微细智。微细智用现在来讲，就叫做微观了，你要看得很仔细，要很透彻，不要含糊笼统的就这样带过去。所以，因缘成熟了，这个地方他为众生来开导，令整个法界的众生都能增长佛智，这是第一个。

2.“深入法界故”，能够深入法界。我们对法界也只是泛泛而已，不太能够了解。我们跟各位一再的横说竖说，各种举例，从经教，从生活中，一再地跟各位谈，你必须要能够去探触，触摸得到法界是什么？

我们跟各位讲，心念所及叫做法界。入法界就是自己能够主导心念到无远弗届的地方。刚才跟各位讲，三千大千世界有多大？两百一十亿个佛刹微尘数世界又有多大？这不过一个单位，那么十方各千佛刹微尘数，那你看有多大？有一千个佛刹磨成极微尘，一微尘一个华藏世界海，你知道吗？那有多少啊？那样的宇宙，你的脑壳怎么想啊？

目犍连依他第一神通，神通是大脑所变化的，像孙悟空一样翻跟头，不知道翻了多少次，翻到累了，肚子饿了，停下来了，我看看我追到这里，世尊的声音怎么还在飞，他停下来才停在世间自在王佛的钵上面。世间自在王佛是法藏比丘——阿弥陀佛的师父。法界什么样子？你知道吗？

世间自在王佛住世四十二劫，是不是已经过了？阿弥陀佛成佛以来都已经十劫了，你想想看，你用这种语言文字去解释，你的大脑会打结，会结死，你会转不过去。阿弥陀佛成佛以来十劫，这是阿弥陀佛存在这个法界中，是圆满的，十是圆满的，他是无所不在的。世间自在王佛，这个佛是教化众生的佛，从你一发心就一直度你到成佛，所以他不会入灭。所以你放心，所有这些法身佛只要一成就以后，就都在这个法界中，从不消失，问题是我们进不去。要怎么进去呢？就我们跟你讲，象限转移一样，你用大脑的思维模式转移过来，不用大脑的思维模式，你就进入法界中。那么，在这个里面，你要怎么起作用，那就要“深入法界”。

各位要了解。假如你能够像我讲的这个样子去认识佛法的话，你会觉得，要进入法身佛的领域，这么容易。可是你要是一直停留在化身佛的领域里头，你只有在那边用你自己想象的，因为你没有办法转，你一直停留在相上。法就是这个样子，用大脑的思维模式就是不对的，他是个僵化的。

你想想看，我们现在有一个事情，我们大家相处在一起，是多重因缘的，我很简单的用理论来跟各位讲，多重因缘而相聚的。譬如各位好辛苦，从各地来到这里，不管你是以什么原因来，是多重原因的，来这里目标是来闻法求道。好了，你来到这个地方，有个人对你很不屑，态度很轻慢，乃至侮辱你，把你气得要死，你会说“不屑啦，听什么经，回家去”。

那个时候，你的大脑就在于那一个地方，他刺激你，他伤害你，你是多重因缘中单挑一个因缘，为什么？“这里的人太不像话了，拿钱给他，他还那样冷冰冰的对待我，也不会倒茶，也不会拿椅子，只要钱留下来就好，还说不写收据功德比较大，什么意思嘛”。好了，你就脑筋转在这个角落上，对不对不管啦，当然是对的，可是你在这个角落上，你把多重因缘全部否认掉了。这个叫死翘翘了，我保证你这辈子再也不会来。

曾经有位同修很高兴，当然不是很高兴，不能说很高兴了，他老公死了，跑到道场去拿五千块要跟他老公做功德，我们那个天才说“谢谢你，我帮你写牌位”，他说写收据啊，他说不要写收据功德比较大，两个人吵了一个多钟头，他回去了。我们那个同修天才在哪里，我到的时候他还跟我讲有这么一回事，他结果他争赢了，因为他收据没有开出去，你会不会昏倒啊。我说什么时候他再来你再讲，他说，不留电话功德比较大。不留地址功德比较大，他就回去了。我告诉你，他从此在华藏世界海消失了。

当你大脑的思维模式在某一个立足点上立足的时候，其他的基础全部瓦解。大脑取向的思维模式就是这么可怕。虽然有人心量比较大，可以把各种因素都加进去考虑，但是你很难弄出一个正确的，明确的路子来。所以你看那些有成就的大德有些时候在跟你装糊涂，你真的是会受不了，问你祖师西来意，他说东来啊，什么西来？要不然就是搞这些了，让你讲不清楚，听不懂啊。再问一次，他说吃茶去。奇怪，他怎么吃茶跑到中国来？为什么要讲这些？他在破除你大脑那种僵化的思维模式。

讲很容易，我们没有状况缠绕你的时候，你会听的说“诶，这个好”，当你状况产生的时候，我告诉你，你那个好，不是我这个好，这个时候牵涉到的就是心性问题。我们执著在自己的那个僵化的基础上，你所取的那一点上，那你会否认一切，没有价值，没有意义，因为你现在所执着的，所以你这样就不能深入法界。“深入法界”，要把大脑运作的这一套瓦解掉。运用生命取向的那个思维模式，生命取向没有思维模式了，我只是相应于大脑取向的思维模式来讲生命取向的思维模式，那你慢慢的，要让它浮现出来。生活中有很多。

各位你去注意看看，我举一个例子，明天来听经，不要贴撒隆巴斯，我先跟各位讲，吃东西的时候，你注意看看，今天也好，明天中午也好，吃饭的时候你注意，到底是上面的牙齿咬下面，还是下面的牙齿咬上面？你自己去想想看，假如是下面的牙齿咬上面的话，那上面你可以固定着，用下面打上去就好了，是不是？外国人很好玩，拿筷子，有一只不动一只动，用动的那一只去把东西夹过来，跟不动的那一只夹住，你去试试看，这两个试试看，明天一定有人这里会打绷带。

理论上研究是这样，我们咬东西的时候是下面牙齿咬上面，往上面碰过去，理论上是这样，你今天回去，买一个比较Q的东西，你假如是过午不食，用橡胶也可以，咬咬看，看看到底是哪一个磨哪一个，哪一个咬哪一个？理论上是这样，事实上未必，你在运作的时候你就知道，尤其在啃甘蔗的时候你就知道，是哪一个咬哪一个。

用生命的话，他就是这样。全方位，而且带有一点矛盾性。人要有矛盾，生活才会多彩多姿。你去注意看看，一个人要是都没有矛盾，生活非常清楚，走路一板一眼，每个步伐一定踏上上一次踏的那个步伐这样走路的话，你叫机器人，你不是人。人的话，一定有一些矛盾，所以你常常这里去撞到，那里去撞到，要是都不矛盾就绝对不会撞到，也因为常常会出这些意外。所以，你才会觉得人生真有价值，真美丽。假如真的都没有，很完整的，那就机器人了，现在叫数位，digater设定以后，他永远都那个样子，那个叫乏味。所以，叫大家用生命取向的思维模式去感受生命的存在。

各位要记得，这里面有很多矛盾，矛盾中才有美丽，才有生机。可是，當你这样感受到的生命是真殊胜的时候，你的意识形态要把你设定到另外一个地方去了，那你就是还在使用大脑取向的思维模式，不是生命的思维模式。所以，使用生命的思维模式，就是放弃大脑，使用生命。可是當大脑不用，你会进入一种茫然，这样怎么生活嘛，那就对了。你假如说我来想想看，使用生命的方法是什么？那你又掉入大脑的另外一种方法里面。刚才讲过，多重因缘当中，大脑只是选择一重因缘，當你“再想想看”的時候，你就在找那一个，只是把那个因缘基础换一个而已。使用生命就是不同，完全不用，这个才能转入法界。慢慢的去体会。

告诉各位，从这里下手就是大乘行法，直接就入法界了。入法界就已经出三界了。你只要用大脑去想，欲望、妄想这是第一个，第二个就是形相，第三个是想像，三界，只要用大脑都在三界内。能不能够不用大脑想象？你看，一下子超越三界。你那一种朦胧的、一种迷惑的、感受不到的，不知道怎么办的，你就保留那种状况。慢慢慢慢，你就说“噢，原来是这样”，那你就入法界了，这叫入法界。

“深入法界”就是指在法界中起作用。我们现在入都入不了，你怎么深入啊？法界都进不去，我们怎么起作用呢？所以从这个地方，这个叫做究竟法。这种修行法，我们可以告诉你，这个叫做普贤行愿，一佛乘最直接的修法，他不用任何媒介，直接你在这个地方就转进去了。直接从这个地方转进去。外道有很多修法，一点就开窍，开什么窍？他讲不清楚。要开窍开这个窍，那他就不叫外道，他就叫一佛乘。因为他不开窍，他只是嘴巴讲开窍，脑筋根本没开窍，脑筋要开窍就是关闭，不用脑筋，可是他没有，他不是这个方法。你去看普贤行愿品，最后十大愿王所修的，你根本做不到嘛，虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，这些通通尽，我愿无尽，那是什么？换句话说，凡是大脑的使用，通通放下了，我的愿才开始。你就用这个方法。所以，“深入法界”，入法界的那个关键点一定要把它弄清楚。这个地方弄不清楚，你入不了法界。

修行也一样，禅坐坐那里，怎么坐？你去慢慢感受这一种转化，这个叫象限转移。你怎么转进去，转到那个象限里头去，使用大脑的这个象限，转入不用大脑的那个象限，就进去了。这个就要看各位，我能讲的，只能讲到这里，剩下讲下去也没用了，我再讲得再清楚也没用个，剩下都是各位要修的了。你不要问“师父，你看要怎么转进去？”，我已经讲得很清楚了，这节课已经讲了好几次，大家不要再问了。

3.“善了众生界故”。这个都很麻烦的，因为这是法身大士的东西，众生界大家知道。你我他叫众生界。这个叫做人界。还有六道，这个叫有情，除了有情还有无情，除了有情无情以外，人、事、时、地、物，森罗万象一切万法，通通叫众生，你要知道，众生是指众缘和合而生。众缘和合而生那就太广了，哪一个不是因缘和合而生呢？那你要能“了”。

凡是众缘和合而生的，这个“众生界”就叫有为法。有为法通通是因缘和合而生的，你能了吗？换句话说，这一个部分所指的就是洞彻因缘法。因缘法用的，不只在我们的心念上，不只在人，一切众生，六道众生，有情众生，众生包括有情无情，有情无情还包括人事时地物，你要慢慢地扩大。法界中森罗万象一切万法，通通包括在这里面，因为它通通是有为法，通通是因缘和合的法。从个这地方你能了吗？

像刚才跟各位谈，因缘变化你看得到吗？有分有合，聚散离合之间，他表示着什么？只是这样一个相吗？或者法界中的某一种状况？你恐怕完全无知。就像刚才讲的，你只知道我们两个吵一架以后大打出手，后来一个到荣总挂号，一个到台大挂号，两个人住两个礼拜以后出来了，然后越想越气，这样结束了，你看到的相是这样。这里面表示些什么？从我们生命的存在跟成长的过程当中，这一相表示些什么？

那一天有个同修说他看一部电影叫做《圣女贞德》，以前读书读过，大概的那个故事知道，详细情况并不知道。他就讲，这个法国女孩子发起要救国。然后他又很厉害一直杀，然后到最后怎么样，总是对他的结局非常感伤，他就问了，师父怎么会这样？我现在问各位，怎么会这样？他为国到最后功高震主，法国皇帝怕他，不支援他，让他让英国人抓去活活烧死，这是为什么？

你不知道啊，反正外国人不讲因缘法，就没有因缘了。没有因缘果报了。我跟你讲，圣女贞德是前面那一个了，希特勒是后面那一个了。这两个都是着魔的，台湾话讲的叫做跳童，那个鬼神附身以后你看看，你看希特勒最明显了，他鬼神附身的时候，他打起仗来什么都不管，只要出兵就一定赢，那鬼神说对不起，因缘尽了，我回家了，其他看你自己了，那希特勒开始用兵法打仗，不打不败，越打越败，败得一塌糊涂，为什么？他只要用人力，用大脑，要跟人家争，他不见得争得赢，因为那是一半一半的概率，你知道吗？

美国要跟希特勒打，实在打不过，后来他用了一招，也是刚好希特勒的因缘尽了，为什么？他用星相学，军事学打不过用星相学还很怪，为什么用星相学？用魔打魔，那个叫着魔，他有一股外来的力量，那种因缘，一般人看不到。你只是相上这样看而已，你看得到后面那层变化吗？

学佛不是要我们执着这边或者执着那边，但是我们应该要有这种宏观可以看得出来，你可以从这个地方看。因缘和合，因缘有很多因缘，他怎么和合？怎么形成这些法？你要“善了”。“了”那是很简单，我能洞彻就是“了众生界”，了因缘法。善了的话就是，我了了因缘法以后，要能够起作用饶益众生，叫做“善了”。起作用就是“深了”，饶益众生就叫“善了”。还有些层次上的这种不同。

4.所入无碍故”。他到任何的境界都没有障碍。境界，我们通常是所现的境界，境界现前，你没有办法深入，凡夫没有办法入境界，他只是境界现前，他就团团转了，因为他被境界转了。菩萨要入境界中去转境界，你不入境界，你怎么会转境界呢？但是菩萨所行，要深入境界去转境界的时候，凡夫不以为然。这个时候告诉各位，凡夫比菩萨大，因为他不承认，也不同意。

凡夫看的是表相，凡夫要的菩萨是金光闪闪，殊胜非凡，一有境界来，恶境界要毁坏三宝，毁坏佛菩萨的时候，众生会奋起保护佛菩萨，你知道吗？是不是这样？你看921以后，那些逃难的回家去第一件事就是把神像抱上去，救神要紧，神都没有去救人，人要去救神，你看看。为什么？凡夫的想法。所以你所能保护的佛菩萨，都是泥塑木雕的，不是真正的佛菩萨。佛菩萨要救度众生，不要你保护了。你要怎么保护佛菩萨呢？所以凡夫是被境界转的。佛菩萨是看有境界，他要深入。入那个境界，去转那个境界。转不过去就有障碍了，转得过去，就无障碍了，菩萨行行在哪里？行在这里。

5.“所行无障故”。我们各位也有很多人想要去转这些境界，有些境界现前，大家都挺身而出，有些能转，绝大部分不能转，有些是相上被你转了，实质上根本就不能转，因为整个境界不是我们表相上所看的，他根深蒂固的那个部分，你要怎样子去转化他，把那些不当的因缘转成良好的因缘，那这个才叫转，而且要把短期效果发挥长期的作用，这个才是真的“所行无障”。那么有些时候，长期短期之间的效果会起冲突，这个也是问题，所以在这种种状况当中，就看当时所定的目标，你入的境界所要行的标的是什么来看，所以叫做所行无碍。

6.“得无等方便故”，这个“无等”是数字。无等，无等等，在印度的这种文字上来讲，他是个数字，跟无量一样，但是数字是不一样。无等的这个数字比无量的这个单位要大，无等等比无等更大，无等等是无等的平方，这是一个大的数字。用无等方便我们体会不到，那就得无量方便，有很多的善巧方便来协助众生，来行菩萨道。

这个“方便”指三个部分。第一个，在自己智正觉世间的提升上面，可以有善巧方便来入。第二个、在统理大众上面，他有无量的方便。第三个、在器世间的建设方面，他也有无量的方便。比如我们道场，我不知道各位感觉怎么样，就有人跟我说“师父，佛教为什么要这样子，金光闪闪，看起来好俗气啊”？我说那是方便法嘛。他说“方便法也可以不要这样”。他到了高雄一看，对嘛，这个才对嘛。高雄就比较不俗气，他比较雅气，为什么？因为个人所看不同，所以我们的道场设备就要不一样。

有人说这样子金碧辉煌，华严的富贵，有的说珠光宝气，那不知道要怎么办了。所以古大德很厉害，弄了一个金阁寺，就弄一个银阁寺来破，你要嫌金阁寺这样珠光宝气，你到银阁寺去，银阁寺是白色的，就不珠光宝气了。那是不是这样？那也未必，这是众生个人的喜好。不管是金阁寺也好，银阁寺也好，都是方便。

有的要大餐，有的要小吃，有的要炒面，有的要炒饭，有的干脆白饭一碗就好，有的甚至于更干脆，馒头一个，这是个人的喜好不同，无量方便。尤其在接引众生上面，那还真麻烦。自己上求佛道还比较简单，因为我们有原则。但是下化众生，当然他也简单，他也有一个原则，就是恒顺众生。那恒顺的话就没原则了，就要看众生的状况，所以这个无等方便对行菩萨道来讲，这是非常重要的。

7.“入一切智性故”。智慧的体性。这个“性”字在中国字里头，他的意义有很多种。这个地方讲，一切智，我们先把这个部分跟各位分两个方向来讲。第一个是“一切智”的意义。“一切智”，我们用现代的话来讲是无所不知的意思。那么，世出世间法，一切学问都要通达，这个叫一切智。“一切智性”，是指各种学问，各种知识当中，他有一个共通性。一切知识，一切学问，它有它的分别性，像物理学，化学，各不相同，但有相同的。物理学化学他相同的部分，跟数学有相同的，有不同的，那么他也有一个相同的共通性，你用这样的排比下来，所有的学问都有一个共通性存在，那么这个共通性，世间法跟出世间法也有一个共通性。那你要能够掌握到那个共通性，叫做“入一切智性。”

“一切智”来讲，是无所不知，“一切智智”，第二个智就是这个性。我们一般来解释说，“一切智”是知其然。“一切智智”更知其所以然。你从这个立场来看，它还是层次上的不同。我们从一切智性的立场看，就找它的共通性。你能不能入那个共通性？那很难看得到。就要一个很深的功夫了。从世间法中要来入一切智性，不是没有。我们讲的就是，走出专业领域，一定涉及人性。从佛法中来讲，他就从人性下手，他要涉及其他专业，应该更快。所以各位你会发现，学佛到某一个层次，你学什么都很快，学世间法的东西要学很快，那就是你有一定的法性，一切智性，那就比较快了。原因就在这个地方。

8.“觉一切法故”，这一切法跟一切智也不太一样，一切法是因缘和合而来的。“觉一切法”不是对一个一个个别去了解，而是一切法都是从因缘法和合而生，从因缘散失而灭，他掌握到这一点，所以因缘一有变化，他能够掌握得住，所以法的变化流传，他就很清楚，这个叫“觉一切法”。

我们佛世时代，佛法鼎盛。正法时代，佛法就开始转变。像法时代，末法时代，为什么到最后法会灭了呢？法不是谁把他灭，法是走到最后就没有了，变质了。为什么会变质？众生一再地简化。所以佛法就由佛世变正法，正法变像法，像法变末法，这样一直流变过去。为什么会有这种情况？佛很清楚。佛陀不会说，佛法那么殊胜，就永远驻世，不可能，佛法那么殊胜永远在世间，但是呢，不会永远住世。因为众生假如不能掌握到正法的妙用，正法不会住世。

我们当然是期望正法久住，正法永远留在世间，重点就在于，有没有这些大心众生出来把正法很正确地弘扬出来，大家愿不愿意追寻正法的轨迹，这个才对，这个才叫正法。正法不是说每个人都穿海青，拿个念珠，这样去上班了，这个叫什么？那个不叫正法。正法是指，我们的社会中具足了非常佛性，佛化的这种生活方式，这样的一种社会气氛，这个才叫正法，不是都是宗教礼仪的。不是啦，那个不叫正法。所以我们要了解到，这里面所谓的一切法是什么。

9.“知一切根故”，众生的根器我们要能知。这个根就是善根的意思，一切众生的根器怎么样，这里面也是从因缘和合而来的。这“一切根”的情况，我们可以从人生四阶段当中去看。人生当中有很多因素，我们从生活中来看，读书，就业，朋友，子女，父母，婚姻，夫妻，健康，各种因素你去看看，都有繁荣期，衰退期，萧条期，复苏期。有些人跟这个人相处繁荣期，跟那个人相处有够衰期，为什么会有这种情况？他在衰退期，跟那个人就是处不来。在繁荣期的时候，就跟那个人会处的很好。我们的生命因素当中有这种情况。

有的人，他不适合修这个法，他硬是要修这个法，修得痛苦难堪，叫他换个法门，“这个法那么好，我为什么一定要换？”，那你何必去受苦，别的法也一样可以成就啊，他死也不换，为什么要那么痛苦呢？为什么？因为不知自己根，自己的善根自己不知道，自己的根器，自己不知道，一看到说这个法很好很殊胜，他就执著着要这个法。法没有不好的，要对机则良，机就是根，根器。我们自己对自己要知道，菩萨是要知一切众生的根。这是一个，众生的根器。

另外还有一个，这个根就是我们所讲的五根。信根，精进根，念根，定根，慧根。这叫五根，五根成长以后，就说五力，它会发挥力量，发挥作用。那就是信力，精进力，念力，定力，慧力。五根五力。这个知一切根，要知道这个五根，你够不够。五根只是个代表，从华严里面来讲，还有十根，就五根以外另外还有五根，你去查词典，我记不起来了。我们是跟各位讲说有这样的情况。所以他有一个普遍的，有一个纲要的。

10.“能持说一切法故”，这一切法就很难讲了，八万四千法门，无量无边法门，持说一切法包括两部分，一个持，一个说。持就是修一切法。我们大概分是讲禅净律密。一切法不止这个，这个只是一法。

在我们来讲，按照身口意三业来修的话，分三大部分。我们现在一般所讲的显教，通通都是意业，所以都是讲心要法门，特别讲心法。这是指意根。现在讲一般的密教，是语业修法，是我们讲的语根，用音声来修法，直接可以成佛。不是不行哦，你要弄清楚。修心要法门的人，修心法的人，不要否认这个部分，这是一大系统，这个系统非常的庞大。另外一个法门，修身根，身业。身业成就的法门也一样，那么他可能就不是我们讲的心法的那种修法，他是另外的一种修法。

我们能不能体会到？从这里面展开，他都有禅净律密。这个在法界中，在十方诸佛的国土里，他修法的差异性很大。但我告诉各位，修意根，娑婆众生最适合。修语根，不是不适合，因为你不会运作，修身根不是没有，普贤法门是修身根，直接由身业成就的。文殊法门是直接从语业成就的。佛的法门直接从意业、意根上面成就的。这个修法、重点、形式，都完全不同。“持一切法”，是指这样分的。“说一切法”，是指能够按照这个部分区分来讲的。我们现在通常讲的八万四千法门，大概都是讲意根的法门。因为你不会把他分开来，通通归纳到意根里面来讲，所以我们讲销归自性。

从这里讲，这样一共十个。这十个要做什么？“所谓。发起诸菩萨十种住”。这十个部分，是十住菩萨的一个资粮道，一个基础。换句话说，从此开始，十住位开始算法身大士了，这些法都要修啊。你看看，进入这个标准里面的境界，跟我们一般想象的是完全不一样的。当你开始成就法身的时候，你最少要具备这十个条件，从这十个条件上面来看。

我们平常各位所说的佛法，那是叫初机佛法，初级的，刚刚开始，你进来三皈依，拜三拜，拜佛的时候怎么拜，南传佛教怎么教，北传佛教怎么教，藏传佛教怎么教，你就去学学那一些东西，这叫基础佛法。我们从化身佛跟佛教的文化上面来讲，是这个样子。我们今天先跟各位讲到这里，明天我们在讲下面的部分。

觀心2013.4.23、

觀心編輯整理2014.4.5

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620101j8l5.html
