# 十住品09

八十華嚴 十住品 第09集

编号：951220-台北（海云继梦和上）【視頻009，56:37】

【經文】523页第六行“何以故.欲令菩薩於諸衆生増長大悲.有所聞法.即自開解.不由他教故.佛子.云何爲菩薩修行住.此菩薩以十種行觀一切法.何等爲十.所謂觀一切法無常.一切法苦.一切法空.一切法無我.一切法無作.一切法無味.一切法不如名.一切法无处所.一切法离分别.一切法无坚实.是为十”.

【講記】

“何以故。欲令菩萨。于诸众生。增长大悲。有所闻法。即自开解。不由他教故”，我们再看这个部分。这个部分是治地住，二住位的结论。我们这个部分在初住位就跟各位讲过一遍了。现在我们再重复一遍。

“欲令菩萨”，就是这个二住位的行者，“于诸众生”对于一切众生。“增长大悲”第一个增长大悲，这是十住位的一个特色。第二个“有所闻法。即自开解”。不由他教故”。这两个部分，还是上求下化。这个地方“于诸众生。增长大悲”这是下化众生。“有所闻法。即自开解。不由他教故”，这是上求佛道。

大概我们可以看到，学佛不外乎在这个部分。与众生相处是一门学问。我们学大乘法的人，几乎都有这种本愿，要度众生。但是，怎么度众生呢？我们今天刚好有个示现，蛮有意思的，我把它提供给各位作参考。

众生，我们一般来讲是芸芸众生。一般的众生来讲，我们讲心性比较正常，大概生活中遇到一点挫折，有一点不如意，这些都好处理。真正你要教化众生，接引众生，要教的，不在于这一方面。是在心念的正确轨迹，要怎么导引，那是甚深微细，不是一般人所见得到的。你要是不经过真正的行法，严格的训练，你没有办法看到自己的心念。那种心念运作的轨迹你看不到，你必须透过严格的训练，你才看得到。

不管你是禅行者、密行者，主要修行这两个部分。经过戒律来训练也可以，不过今天，我们放眼看去全世界，透过戒律来修行，大概都没有人会修行。透过戒律来直接修行的是身业。身根、身业，你直接可以从那边看，直接从那边去修行，这个比较难，因为这个世间没有人能够跟你做这个指导。所以佛陀留下这个戒律，来跟我们作规范，而从来也没有人能够跟你开导说，透过戒律怎么修？他只是告诉你不能喝酒，酒就是不能喝，酒精百分之一以上的都不行，那你就会问他，百分之零点九的可以不可以？百分之一以上的，那百分零点八呢？喝了算不算？不是这样。他直接去修的是什么，如何修？他还是有一套方程式，但是你不知道，你根本就不知道，也没有人跟你开导。

我们在这个世间，绝大部分都是修意业、意根。意根的这个部分，你对于心念的轨迹，这个就很重要。修身业的部分，你可以不考虑意念的部分，意根如何起心动念可以不考虑。修语业也是一样。很多人修密法，六字大明咒，一直念，你就不知道念什么，念这个还要起观想吗？那也未必。因为他本身，透过语业就可以成就，你不知道。所以现在是身语意三业乱修一通，你没有办法真正的从一个地方去到达TOP的阶段，那我们不谈。

我们现在跟各位就以意根、意业来修的话，怎么样看出你的心念的轨迹。这个部分是属于已经发心的菩萨，而且经过一段非常严格的训练，你才有可能踏上这个行法的轨迹，你才有可能勘定跟修正。我们一般来讲，普度众生，不只这个方面。是指一般生活中所遇到的。那么你所遇到的这个部分，正常的人多，不正常的人少。遇到不正常的时候，你要如何度他？这个才是菩萨大悲的地方。

我们通常是把道场竖起来，给大家发心，这个叫度众生；办个法会，超度亡灵，这个叫度众生。有的亡灵也不知道有没有；要不然消灾、点灯，大概搞到最后就是消灾、点灯、拔度这三个方向。对不对我们不管，你用这样的情形来度众生，是度一般的众生。那么当他发生问题的时候，你会觉得他业障很重。那么当他业障很重的时候，你要如何度他？这个是个问题。

世间话说，久病无孝子。当这个业障很重的众生来缠着你的时候，请问你，一个发大慈悲心要普度众生的人，你要怎么办？你有没有真正的增长大悲？你要怎么样地去包容？包容、再包容？菩萨行、菩萨道在这里。不是每一个。每一个没有问题了，大家都很正常，吃饭的时候叫你合掌，你一定合掌。当那个吃饭的时候叫他合掌，他就趴下去像狗一样在吃的时候，我看你怎么教他？他不正常，他就是这样，又不能骂，又不能纵容，这个时候，你的大悲心不是用讲的说增长大悲就好。这个时候的大悲心是要用智慧来促成。你没有智慧，你没有办法。这个时候要怎么办？这是我们的问题所在。

除了这个以外，我们要讲的就是上求佛道。大家会觉得，我应该有了成就以后再来度众生，那我告诉各位，这个是你把生命分成两半。用大脑是这样想。我吃饱了才能工作，你能不能连续吃三年把他吃饱，以后三年不要吃？生命告诉我们，这个理论是错误的。叫我们工作，你说我这么饿，我根本没有力量做。我告诉你，枪林弹雨的时候，你不会告诉子弹说我已经很饿了，子弹你打不到我了，有没有可能？不可能。那个时候你再饿，你都会鼓足勇气赶快跑。可见肚子饿了不能工作，这是一个借词，一个借口而已，不是真正的。

同样的，我们要告诉各位，度众生遇到那种挫折，那种苦难的时候，你有没有智慧去解决它，这个时候你才能增长智慧。你自己认为说，我修成了以后再来度众生，那个修成的部分叫知识，你是学得了知识，知识才能储存，储存在阿赖耶识里面。生命中的不是。

我跟各位讲，我们学了很多知识，对你的赚钱很有帮助，但是那些知识对你的生命成长跟生命的存在一点用处都没有，你一辈子永远都用不到它。因为生命的存在跟成长，是当你六根对六尘境界的时候，当下的那一刹那，你如何去起作用？跟你的知识无关。你知识越多，可能对你生命的真相障碍越大，你越看不到生命的真相。对你生命的成长可能障碍越大，使你无法成长。

修行就告诉我们说，你如何在面对这个情境的时候，去转化，去激发你的智慧，这个时候所产生的，那才是真正的智慧。当你面对众生的时候，这些挫折、这些困难来临了，你如何解决，这个才是智慧，这个才是般若智慧。过了，要再有第二个case，根本不可能。你把它背下来有用吗？没用啊，在这种状况中，你才知道什么叫做空？一个众生过来，再来一个众生了，你想要遇到第二个众生跟前面的众生相同的，无有是处，没有那种状况，我们看了很多。

在位各位想想看，不要说人心不同，各如其面。你想想看，每个人的生活遭遇会完全一样吗？不一样的。所以你所发生的困难，需要人家协助你解决的问题，每一个都不一样。你必须拥有这一种能力。

我举一个例子，我们要跟一群人座谈的时候，你会想说，我准备好讲稿再去讲，你想想看，那有用没用？有个主题，你会准备好那个讲稿去讲，你会发现，常常会牛头不对马嘴。现在电视上很多这种节目，座谈会，call in的节目，常常各人话各人的，都不相交，为什么？那就是他已经准备好他的东西，他没办法面对现实的情境来表达意见。

我们要度众生，等于要面对现实的状况，众生有什么状况你要因病与药，而不是准备一个万灵丹，那没有用的。现在最现成的成药当中，你可以看到，他真正的，大概都像面速力达姆（曼秀雷敦复方薄荷脑软膏）一样，它好像什么都有用，事实上你会发现，好像什么都没用；真正的你有问题的，他就发挥不了作用，大概都是皮毛的毛病那种状况。你要学佛学到这个时候，那已经没有用了。

所以我们讲，真正的智慧，是来自于生活的情境中。我们才要告诉各位，你真的想要上成，向上成就佛道，你必须面对众生，从对众生增长大悲当中来成就菩提心。在十大愿王恒顺众生里面，就讲到这个问题了。因于众生发起大悲心，因大悲心而生菩提心，因菩提心而得成就。从这地方来的。我们要在这个地方看得清楚。

上求下化是一致的，不能分开。我们通常会用二分法把它分开，这里不能分开。生命是一体的，一体当中的全方位。为了方便，说有上求，有下化，其实上求下化是同时的。我们很多菩萨发心，要度众生，然后匆匆忙忙就一直要求自己一定要有几年的闭关修行，好精进，我告诉你，那都没有用。为什么？向来祖师大德给我们规定的，就是先接触众生，没有说初发心就先去闭关了，你从哪一头关起？你根本不知道怎么用功，所以都一定要先去接触众生。

然后到了某一个层次，资粮道具足以后，那要精进闭关才有可能。哪一个修行人不想精进，问题是你不具备这些条件。尤其很多这一种精进，都自以为他戒律持得很好的，都会出问题。你打开南山三大部，你什么也看不懂，你说我要精进修行，我要禅修，除了两条腿弯起来以外，其他都不会，你怎么去精进？都不可能。大家要先有这一层认识，这是第一个从这个部分跟各位谈的。

初发心住的时候，我们跟各位谈的不一样，因为这两句话他涉及得相当广，我们一面一面来跟各位作开导。还有第三个层面的，我们等到第三住的时候再跟各位讲。现在我们再往下看。

【菩萨修行住】

“佛子。云何为菩萨修行住”三住位叫修行住。

“此菩萨。以十种行。观一切法。何等为十。所谓。观一切法无常。一切法苦。一切法空。一切法无我。一切法无作。一切法无味。一切法不如名。一切法无处所。一切法离分别。一切法无坚实。是为十”，好我们先看这个部分。

这里要开讲之前，我们要先跟各位讲华严的研究方法。我先讲研究法，再讲修行法。

研究法，怎么研究呢？像这个地方，十住位，每一住，每一位次，他都告诉我们。什么叫修行住，他说“应以十种行，观一切法”。我们看什么叫治地住，就523页的第二行最下面讲“佛子，云何为菩萨治地住？此菩萨于诸众生发发十种心”

我们再看什么叫发心住？看前面522页第4行“佛子，云何为菩发心住，此菩萨见佛世尊”这个地方，到倒数第五行“此菩萨缘十种难得法而发于心”。从这个地方开始，他第一段是讲序，他怎么修呢？“缘十种难得法而发心。何者为十？”

二住位就发十种心。三住位就讲十种行观一切法。你在研究的时候，你可以把这个先把它弄出来。这样比较以后，你就知道初住位怎么修？二住位怎么修，三住位怎么修，四住位怎么修。这十个十个你可以这样做。十住位这样做了，十行位，十回向位，十地位都一样，经文结构都差不多。你这样一步一步地看下去，哪个位次怎么修就很清楚了。

我们现在读华严，华严怎么修？师父说念佛，最后导归极乐。这样吗？你看这里都讲得很清楚。它没有我们现代的学术思辩的那种逻辑结构，我们应该可以把现代的学术思维的那个逻辑结构带进来。所以告诉各位，你要是学华严，要写论文，那还是真多写不完。这个就是了。

华严经的修学次第，这里面讲得很清楚。十住位、十行位，十回向位，你看一位一位，修什么法，都有。我们现在怎么修啊？进到道场里面，早进来的早倒霉，晚进来的早了脱，我到八十岁进来，念几年就往生了，你们十八岁进来的，念到88岁，你还是往生啊，那你想想看，假设大家都活到88岁的话，那85岁进来的最好念，念三年就往生了，八十岁进来的要念八年，十八岁进来的，念下去刚好昏倒。念到换朝代了，他还没往生呢。这怎么办呢？不是啦。

你有那么长的时间，你就要学华严。华严修法在这里。你看，每一住位每一住位的行法，他交待得很清楚。我们一再给各位讲，你要给自己定位。怎么定位？确定下来，你不要一直跑，不要很简单的一竿子就要打到底，没有那种修法，你不要想那个。

学华严的人富贵在哪里？法门这么多，你不要贪。我从初地位开始修，我应该要修等觉位，比较快。等觉位修完了再从初住位开始修。你别想那个多。你就从最基础的。你说“师父，我十信位怎么修？”你就从十信位修过来。你说我不要，那我就从十住位的初住位开始修，你看看，为什么各位一定要诵华严经？你不要像录音机一直诵过去，你要仔细地看。

刚才跟隆慧在讲十定品的时候，你看那个经文这样念起来，念那一段就够了，这辈子没有白来了。刚才念完想一想，现在死了也值得。为什么孔夫子会说朝闻道，夕死可矣。刚才念的那一段经文，想想现在死了也值得，这辈子没有白来。经文那么地殊胜。你看看这个地方就好了。

我现在跟你讲，是这样地排比，用这样逻辑去比较。跟各位讲，你要光是这十住位的这十个修法，你弄个表格把它做出来。我们华严月刊给你登出来，你就会觉得很有看头。不只看头而已，你这个福报会很大。

你假如十住位这样把每一个阶段都整理，这里头大概分有三个阶段。每一住的修行有三个阶段，你这样整理以后，这福报不得了了；再去思维它，你的善根就增长了。你看，整理出来是文，再去思考它怎么做，三不五时做一点就行了。在这个行的时候，不只善根，你的生命品质马上发生重组，重组的现象马上产生。这么广大的领域，其他不谈。光是十住位就相当地殊胜了。

你就不会再问了，那我这样的话，算是证什么果？有没有阿罗汉果？告诉你，你要这样整理，最少最少的果位是苹果，你知道吗？你不要担心，什么果一定有的，不会没有果的啦，不会芒果了，我们只要这样做就好了。这是第一个，十种行。我们来看这十种行是哪十个，以这十种行来观一切法。换句话说，每一行都可以观一切法。

1.“所谓观一切法無常.”一切法来做无常观。我常常跟各位讲这一个，这个部分很好用。譬如最近，道场有点不太清宁，我这样讲你要开始修法了，你不要光听。你开始观。这些不清宁，等一下这个生病，等一下那个煞到，等一下那个被吓到，这也是法。这个法无常，它本来就是无常法。你为什么一直怕，一直执著？你不要怕，一有这种现象，尤其是人在衰的时候，在倒霉的时候，你更要起这个无常观。我为什么这么倒霉？那有什么要紧，反正这个倒霉叫做无常，等一下就过了。我告诉你，它等一下就过了。

现在有这种不如意境界的时候，你在家里也是一样，倒霉，等一下他感冒，等一下他感冒，有没有很多？常常有。昨天会钱被侵吞了，今天窗户被打破了，要不然车子出去又被撞了，停在那里被刮伤了，有够倒楣。回家你坐佛前，这一切法无常，你把它写一下，贴在大门口，要出去的时候，怕有倒楣事，你就说一切法无常，倒楣也无常，你不要倒霉变很长，倒霉无常，马上就过了。

很多同修这样讲，“师父，我那儿子交那个女朋友，我不喜欢”。你就起无常观，结婚了都会离婚，何况才交朋友而已，你紧张什么，无常啦，他们两个等一下就分手了。是不是很好？要警惕自己，那也一样。我现在很顺，今天又涨停板，明天涨停板，会不会天天涨停板，你放心，都无常。今天涨停板明天跌停板，两天刚好平等，他是无常的，一切法无常，各方面都一样。

我跟各位讲说，我们道场庄严吗？大家总是希望生生世世，万年太平啊。无常，你一带进去你就知道，真实相是什么。我们只能够说，就现有的福报，现前的部分，我们如何珍惜它，这样子而已，它本身是无常的，他真的是无常啊，那你要怎么办？我们要从这里去认知。

所以，一切法无常，你可以体验很多，感受很多。尤其当病来的时候，重病病苦的时候，你不要一直说“哎呀，这下子要怎办？我会怎么样？你想那么长干吗？你说一切法无常，这病也是无常。顶多是大不了一死，死了我重新再来。那你就会很高兴，你还会说，早死早好。所以，不要太执著它，任何一切境界，任何一切，你不要说喜欢就要很常，你不喜欢的就要无常，不是这样。任何一切境界都是无常，所以一切法无常，你要做一切法无常观，这是第一行。这个菩萨要修这个法，我们要常修。

2、“一切法苦.”，苦，你不要把它一直解释成苦瓜苦茶的那个苦。一切法的存在，它是相对立的，它就是会逼迫。两个人很要好，要好那也是苦。你注意看看，我们同修在一起，给你那边泡茶，茶这么好喝，谈的正熟的时候，师父说集合，哎哟，我们多谈一下，你们去，我们请假了，有没有？那个苦不苦你说？讲到十二点还不想走，好了该走了，哎呀，明天再讲。你看那个时候，你说苦不苦？因为总是需要分开，你很好，很要好，那也是苦，只是你看不透。当然，不要好那更是苦，两个讲话不投机的，坐在一起喝茶要聊天的时候，你就知道那有多苦。所以，一切法苦，你要看得到。

我们看到，有这个苦的逼迫，它是苦。有这个乐的存在，它也是一种苦，只是你没有看到反面而已。你先从这个地方去了解那种存在的对立，那种对立的逼迫是怎么样的一种状况？这些对一个修行者来讲，你会看到，它都是连在一起的。这几个角度都一样，无常苦空。第三个空，一切法空。

通常从顺序上来讲，一切法苦是就逆缘来看，一切法空是从顺缘来看的。两个人在一起，因缘汇聚，所以你会觉得说，蛮幸福的，那么这个是空，从空性来看。这两个人在一起，那好像前辈子还没吵完，这辈子要继续吵的，那就一切法苦。我们面对的境界也一样，生活中的各种情景都一样，环境，地点，任何的人事时地物，大概你用这两个去区分，就可以看得到。一切法空.一切法無我.一切法無作.一切法無味.一切法不如名.一切法无处所.一切法离分别.一切法无坚实.是为十

3.“一切法空”.4.“一切法無我”5.“一切法無作”这个地方讲，就是无常，苦，空，无我，寂灭涅槃，就是讲这三法印的部分。你看，来到三住位，修的还是基本佛法，所以我们说学大乘，学一佛乘，你不要说小乘我不学，这个就是小乘的，三法印了，无常，苦，空，无我，这个无作就等于是寂灭涅槃了，他本来如是，无作就是无愿，那么从这个地方来看，无常，苦空，无我，无愿，这就是三三昧，大乘禅法的基础。

大乘小乘是交融在一起的。所以学大乘的人不宜排斥小乘，学小乘的人，跟应该接受大乘的训练。不要以为说这个都无关。现在讲这些“大乘非佛说”，尤其有一些外道，基督教，一些牧师他们很喜欢在这边炒作，表示他懂很多。他不懂。这个就是讲我们所看到的这种状况。

经文里头已经告诉我们，基础佛教来到三住位都还在修，我们用这个法，你看都是基本佛教的术语，只是现在讲起来，他的境界更广，他讲一切法。用这个法你来观，这个叫行，这个我们叫行观。

小乘有六行观，我们这里，以这样来讲的话，叫十行观，但是内容是完全不一样。小乘的六行观的观法跟我们的这个观法不一样，他是上下三界九地的对照修，是用这样做超越的。我们这里，这十种观行，直接就超越，就出三界去了，不在三界内，这个是外道禅跟佛法的差别。

外道禅是修六行观，他到了最高顶就停住了，非想非非想处定，他就停住了。这个行法在他们来讲，已经相当不错，但是他不能出三界。我们跟各位讲说，佛陀认为这不了义，必须要能出三界，后来再以六年的苦行，他在追求什么？就是在找这一个，这个就是佛法与外道法他不共的地方。他就观无常，苦，空，无我，无作或者翻译无怨，有的翻译成无行，那都不要紧，作，愿，行都一样。你看三法印三三昧，就包括在这个五个里面。

每一法每一法遇到的境界，你这样带着去套。经常的要用。现在我们讲，各位比丘，我们想想看，一天当中你运用几次？一切法观，可以这样观。我们一天有没有用三次？至少你也要三餐要观一观，透过这样子去观一切法，无常，一切法苦，一切法空，会不会？

告诉各位很简单，这每一次你在用餐的时候，这个菜不要我要退，那个时候你观一切法苦，不要退，塞进去。这个菜我喜欢，我要多夹一点，对不起，不要再加，一切法苦，求不得也，你把他省下来，这个福报省一省，可以不可以？你不要好吃的都拼命吃，不好吃的都拼命推。既然大寮行堂都已经把我摆上去了，我就把他完全接受。你会觉得“哎呦”，哎呦你就观一切法无常，苦空，无我，吃饭的不是我，这个色身。你眼睛看到的，所以你不喜欢，不喜欢你就吃吧，因为不喜欢，所以我才观一切法苦。因为喜欢的，所以我观一切法空。我告诉你，你躲不掉。所以我们现在修行，问题很多在哪里？你不会这样修。门把你关着，你说空气不好，一切法苦嘛，不是很好修吗？观一切法苦，为什么不会观呢？因为我们心不在道上。

这里面法很多，修行的方法很多，这是基本的，随时随地这样起观照，随时随地，你才有办法观一切法无常、苦空、无我、无愿。这个五句两重，有三法印，有三三昧。好修吧！你看，光是修这个部分，境界这么高，层次这么高。不是不行，我们要懂得这样运用。

6.“一切法無味”，一切法无味，味怎么讲啊？没有味道，一切法无味，就是你不执著了。你心不要一直安在那个地方。我们现在很多人有这种毛病，讲不清楚。跟各位讲说“一切法无味”，你就说“师父，我现在很喜欢修什么法，修了就怎么样怎么样”，那就是这个法有味，有味道。有味你就会产生欢喜心，有欢喜心你就会粘上去。对于初学的，我们是鼓励他这样。到了三住位以上，不行了。有法喜我们知道，你不要回过头来又来了，回过头来又来了。

我们跟各位举过一个例子，清凉国师他有十个守则，清凉守则的那个守则，他是沙门守则，有十条，当中有一条，守不释圆明之珠，这个念珠戴在手上绝不放下来。念珠一直提着，这是他自己勉励自己，不会违反一个修行者，一个沙门的这种本色，是这样的情况。

我们也有很多人很喜欢手不释圆明之珠，那这个就很麻烦了。这就是他对于念珠产生味道，他喜欢念珠，喜欢什么？那一种喜欢念珠的人与手不释圆明之珠的人不一样。喜欢念珠的人，他一定不会普通念珠。像我就是这个样子，琥珀的，蜜蜡的，你跟他说木头的请一些给他念，他抓不住，随便木串子，他就丢一边去了。这个时候你会发现，他不是真正修行中的一种象征，他是心贪著宝物的一种象征。你要慢慢的去分别。

我们修法也一样，我常常跟各位讲，这个法一修了以后你就会相应，相应了以后，你就越喜欢修，问题就出在这里。上一次有没有跟各位讲过？这个一修法以后，要钱就有钱。一修法以后，要人家来捧，人家就来抬得高高的。这法很厉害，很相应，你不能执著它。你必须要放下而不去修它，我知道有效果，而我要能够把它放下。这个就不容易了。

就像各位玩股票。你要是每做每亏，不要跟你讲，你就不会玩了，你一进场就赚，一进场就赚，我告诉你，你明天就说“师父，我很忙，我现在每天都要看股票”。你一进场就亏，你会说“师父，我明天去跟你修行”。为什么？因为你会顺，你会发挥效果，而且预期的效果，都能够如预期般地兑现的时候，你就陷进去了，你产生法味。一个行者的觉知，就觉知在这个地方，这是个基本条件。来到这里三住位，法身大士的第三个位次，你必须警觉到这里，必须放下这些。

但是我们要求初学者，你恐怕做不到。因为初学者才需要这个法味，没有这个法味他不会修。所以你在这里可以很清楚地看到，当信众们，大众一再谈他修学如何如何，津津乐道的时候，他一定还没有进入状况。因为从三住位以后，这个法味必须要放下，而且要一切法无味。你要这样去观，观一切法无味，而你知道一切法。

到这个时候我告诉各位，什么法都好修，从这以后，什么法都好修。我们现在，各位一再问“师父，我要修什么法才相应？我要怎么修？”那就是你还没有产生法味。产生法味以后，你懂得法怎么修，各种法怎么修，你就会一直放下。这里各位要慢慢的去体会，慢慢的去品尝。那么，初学的部分，是告诉各位要如何产生法味，那从此以后不讲产生法味。你要看这个差别。

7.“一切法不如名”，这个就讲名相了，名字语言了。名字语言不是那个东西，这个要弄清楚，那个东西不是名字语言。譬如说这个东西，这个东西你就看到这个东西了，你说他是一张纸，“纸”是名字，“纸”不是这个东西。

禅宗，禅修当中，常常有这种情况。禅师开导众生的手眼不同，有人会这样逼着问“你是谁？”你说，我我我，我是爸爸的儿子，我是儿子的爸爸，我是某某人。那个都不是，那个都是名字。

有禅师就讲，“你在吗？”我在这里呀！“你在吗？”我在这里啊呀！他还问“你在吗？”这个在逼问你什么？这个，不是你。你的那一个是什么？你说这个是我，你的这一段是我呢还是这一段是我？还是这一段是我？你的我到底是指哪一个？这个时候你要知道，我是什么？我在哪里？所以，禅从哪里来？

参禅最好的方法就是从这里来，从这一法来，“一切法无名”。你从名字相来看。你说我，我是什么样子？我们跟各位讲过，你再怎么形容我，都是在我的周遭。所以我们说自我介绍，你哪有介绍自我？你说我要介绍我，我怎么办？我的名字，我的；我的年龄，我的嗜好，我的法门，都是“我的”，哪有“我”？跟我根本没关系。

你说“我”，你把那些周遭的“我的”通通拿掉以后，“我”，你怎么讲？你看着我就是我，所以真的我不用介绍。所有介绍的都是名字，都是包裹那个我的那个包装物，不是我。所以，一切法的本质，非名字，非文字相，非语言相，非心缘相。那么，那一个法的本质是什么？在禅法里就说，“参！！！”，他只有这样子。当你要把那情境塑造出来，那个法是什么，那你才能入。你那个情境没有塑造出来，那你在那边，那只有枯坐，那不是参禅。那叫做傻瓜禅，这叫什么参禅？

参禅是这个内心里头，他的生命能量，他是澎湃的，他不是这样苦寂，这个坐一个钟头是这样，坐两个钟头是这样，坐三个钟头是这样，坐到天亮，头已经到下面去了，那个不是参禅，那个叫不倒单，头都弯下去了。参禅不是。你看那些祖师大德，他们有成就的人，坐的都一定是这么挺，坐再久都这么挺，因为他生命能量是沸腾的，是饱满的。他抓住这一点了。他是一直安住在那个实相中，那个本质，一切法的本质，本体上面，他已经破除名字相，把他的整个生命能量浓缩在那个地方，借着一个，不要多，借着一个东西，把生命能量浓缩在那里。

比如说，我们参念佛是谁？好，现在我起一个贪欲，贪，不管你贪什么，有的贪邮票，有的贪兰花，有的贪睡觉，那么你起了那个贪欲以后，我们就开始往那边去想了，你的生命能量就这样消耗出去了。

你现在，当它要把你引导出去的时候，“咔”，把它关住，把这生命能量向里面浓缩进来，收回来，以这一个手段，技术面还是念佛是谁，但是这个能量不给它消耗出去，而一直缩进来，这么一坐，可以维持两个礼拜。两个礼拜坐起来，告诉你，一颗舍利子，就有一颗了。你知道舍利子怎么生的吗？回去自己生，就这样修的。

舍利子怎么生的？然后你自己挂在墙壁上，这样吊着，不会生啦，因为你的心念一直向外，你的生命能量一直向外，生命能量消失了，舍利子就不能形成了，你让那一期的生命能量不往外走，很坚固地把它守住，舍利子就生下来了。这一法传出去了。你不要再说没有教你们。你要供养舍利子，让你的舍利子能够生出舍利子的话，你就这样修，这是一个，这是有形有相的舍利子。

另外一种舍利子，不是这样。它是把你这个生命能量集中起来，它不是形成体内的那一个舍利子，它是让这个生命能量爆发出来，去饶益众生，那个也是舍利子，那个就是尽虚空弥满法界的舍利子。

我们一般人不是这样修，他在世间生活，你要懂得，一个事业有成就的人，他是怎么成就呢？他是把他生命这种能量，运用爆发的方式，让它爆发出去，然后在事业上去求成就，那也是一种舍利子。不过事业上成就的舍利子，台湾话讲的，比较松，不会那么坚硬，他是比较松、比较脆，所以事业有成的人，他也是一种生命能量的爆发所产生的。

那么很多坏人，他也是生命能量的爆发去做坏事。要一个人去做坏事也不那么容易。所以，很多人要做坏事之前，都要喝酒，喝酒去把他壮胆，壮胆不是把他生命能量爆发出来。有些人是设计好，我们叫智慧型犯罪的人，他很厉害，他即使被逮到了，他也认为很光荣，为什么？那是他生命能量的爆发，只是他引导的方向不对，这样而已。所以我们说，爆发生命能量的，用在好事跟坏事上面，都是无常法。修行人他不爆发在事业上面，也不爆发在好事坏事上面，而是爆发在饶益众生上面，这是一个很大的差别。各位，慢慢的去体会一下。

参禅，最主要是让你的生命能量向内深缩出来，深缩一次，一颗舍利子，大家好好的去浓缩，假如你明天爬不起来，连续两个礼拜，就保证你，恭喜你生了一个舍利子。你把它用心集中在哪个点上，那就在那个点上产生。你不要傻傻的，真的哦，你又在那边想，是这样吗？不信的话你回去试试看，试到你死，火化就证明出来了。好了，休息一下，我们等一下再讲。

 

圆明20120910周一  觀心2013.4.28週日

海澄居士二校 觀心編輯整理2014.7.19

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102v2cy.html
