# 十住品21

八十華嚴 十住品 第21集

编号：951220-台北（海云继梦和上）【視頻021，53:12】

【經文】经文527页最后一行：佛子.此菩薩應勸學十種法.何者爲十.所謂法王處善巧.法王處軌度.法王處宮殿.法王處趣入.法王處觀察.法王灌頂.法王力持.法王無畏.法王宴寢.法王讃歎.何以故.欲令増進.心無障礙.有所聞法.即自開解.不由他教故

【講記】

经文527页最后一行，“佛子.此菩薩應勸學十種法.何者爲十.所謂法王處善巧.法王處軌度.法王處宮殿.法王處趣入.法王處觀察.法王灌頂.法王力持.法王無畏.法王宴寢.法王讃歎.何以故.欲令増進.心無障礙.有所聞法.即自開解.不由他教故.”我们先看这个部分。

这个地方是属于法王子住的这个部分。法王子住就是要接法王的位置了。对于法王应该有所认知。对法王的认知分两个部分。一个是法王这个本身，一个是法王的周遭。换句话说，以一个人来讲，你这个人应该是怎么样的一个人，那应该有所认知。第二个，这个人他所要处理的事情是哪些事，这个对我们每一个人来讲都很重要。

我们现在不是法王，你连人王都做不到，以前还没当总统的时候可以到处乱放炮，现在当了总统，他要谨言慎行，为什么？因为他要讲什么，不能乱讲，不然人家大炮就开过来了。以前没有，当立法委员的时候怎么讲都可以，反正我不负责任，现在不一样了。我们也是一样，你不当王，你是一个人，你现在在你的位置，你是什么你知道吗？你要搞清楚自己的身份，自己的立场，这是第一个。第二个，你要做的事是什么？现在你要准备绍续法王位，那么法王位你要做什么？法王位你是干什么，你是什么，先问清楚。

现在各位，我们还不是佛子的时候，是凡夫那无所谓，你既然是个佛子，你要知道佛子是什么，一个三宝弟子是什么，你要认识清楚。然后三宝弟子要做什么？想想看，我是个老师，老师是什么，弄清楚，然后我是一个老师，我要做什么，这个也要弄清楚。我是个修行者，修行者是什么？你要弄清楚。然后，修行者要做什么？身份，职责，一个是什么，一个“的”什么。

我们在前面也讲了很多次了，我们常举这个例子，自我介绍的时候，大家不会介绍，你不会介绍我是谁，因为你用语言也没有办法介绍，我是谁，我在这里你看到就对了，那一个就对了。你用肉眼看的“我”跟用慧眼看的“我”，那当然不一样。可是你用语言来介绍的我，你不可能介绍“我”，你只能介绍“我的”，因此你会说“我的名字，我的职业，我的兴趣，我的法门，我的身高，我的收入，我的体重”，你可以介绍我的，介绍一大堆，无穷无尽的“我的”，但是你要知道，这些“我的”，跟我完全没有关系。所以你在自我介绍，你根本不是在做自我介绍，你是在介绍我的环境。所以这两个部分要弄清楚。我是什么。

现在我们修行人修不好，烦恼一堆，我是什么，你不知道。因为你不知道你是什么东西，所以你就很麻烦了，你在做什么，你在讲什么，到处都出问题。因为你常常做到不是你要做的，因为你不知道你是什么。你既然不知道我是什么，那“我的”什么，你就无法认识清楚了。从这一点出发，你可以对自己有很多的纠正，矫正，可以放下很多很多的痛苦跟无奈。你现在有很多的烦恼来自哪里？来自我对自己认识不清楚。

社会上的人，烦恼从这里来的很多。修行人，从这里来的更多。最明显的一个原因就是，你现在到底是一个因地的行者还是果地的觉者，你搞得清楚吗？我们因果常常错乱颠倒，你搞不清楚你是在因地还是在果地，现在才刚发心，刚学佛，或许你比较勇猛精进，已经剃了头，出了家，可是你还是贪嗔痴迷惑颠倒的烦恼凡夫。可是，你不这样想，你想的是，我已经出家了，好像比阎罗王还大，照样了，阎罗王要抓你，你还是跑不掉了，那就是你已经弄错了。你以为出了家就成了佛？那还早嘞。你受了菩萨戒你就是菩萨吗？那还早嘞。你不止啦，你受了六重二十四轻，十重四十八轻，我告诉你，虽然是受五十八条戒，你大概犯了五百条戒。你怎么犯的你都不知道，因为我们在因地。你一直以为你在果地，所以一开始修行你就很难过。尤其在僧团里，你又把每一个都当圣人一样，那我告诉你，那你的痛苦那叫做N倍，无以复加。

假如我们看大家，我们都是因地的凡夫，这个时候你会怎么样？你绝对不一样了，你会说，不要紧，错了，大家再来。可你现在不是啦，“你怎么可以犯错，你怎么可以这样”？是啊，他不能这样，那要怎么办？他不是圣人，所以你烦恼就来了。你把因地人当果地看，每个人都想“我这辈子就应该怎么样，你都不知道，师父讲的这么坐下去，等一下就开悟了”。等一下就睡着了，等下就开悟了？你还早嘞。

法门是很简单，我们要摸索的时间却很长，找到那个法门的入口处那就简单了。各位有装水龙头的经验没有，螺丝要锁到螺母去，你刚开始装会装不进去，会气死了，又不敢用力，用力怕把牙给绞掉了。你就要试了再试，一顺的时候就很快了。那个在试的时候，你就是要花时间。不能急。可是大家都以为，我已经锁好了，你两个都还没对上去，怎么锁好了？问题就出在这里。

我们常跟各位讲，我们发愿要行菩萨道，要求阿耨多罗三藐三菩提，告诉各位，你的立足点，凡夫僧。不要以为自己现在就是贤圣僧，你还早嘞。贤圣僧还没你的位置，你根本报名都还没有，你只是自己在那边草蜢弄鸡公，自己斗自己而已。一打坐在那边幻想“我成就的时候，很多很多的大菩萨，他们都像马员外一样，他们会帮我修大殿，会帮我买BENZ(奔驰轿车)”，你就是在那边想那些，你就凭这样子，你就是贤圣僧了？还早了。好好的做个凡夫僧。

什么叫凡夫僧啊？做你每天要做的。吃饭，扫地，擦桌子，搬桌子，浇花，出坡，上厕所还要洗厕所，你不要以为你是贤圣僧，人家都帮你弄的好好的，肚子饿了说吃饭，人家就送来了，吃饱了，人家就收去了，你别这样想。你要想说我要吃饭，我就要去买菜，买菜回来要煮，煮完以后再吃，吃完以后还要洗，这个太麻烦，我日中一食。你不要说大寮有人负责，我一天吃三餐，那你是吃得理所当然，那你要知道，我们在消福报。

你假如认为我是个凡夫僧，你踏踏实实的这样想一遍做一遍的话，我告诉你，日中一食你一定守得住。不然一天给你做三餐，跑三趟菜市场，煮三次饭，洗三次碗，你去试一个礼拜看看。我看你会当凡夫僧还是当贤圣僧。现在是因为我们护法太尽责了，而我们行者太富裕了，太富贵了。假如真的，我们大家一起这样来过一遍，你就不一样。所以我们是什么，先弄清楚。我是凡夫僧，要做凡夫事，这样的话，你的心就平稳了。然后在这样的前提之下，我的工作是什么，我要做什么，我所遭遇到的境界，所面临到的，要处理的，那你就很清楚了。我告诉你，你的烦恼差不多就已经去掉一半以上。

现在我们为什么常常跟人家争执？你内心里头淌着一个因素“我没错”，什么叫没错？我是伟大的，我是贤圣僧，我是了不起的，所以你们不能说我，一说我，那是你们错了，不是我错了。所以你的烦恼就起来。这个部分，自己要调整，我们讲多了，没有意思。师父老是在讲这些，但是你这些基本条件弄不好，修行是一大障碍，你没有办法跳过这些不谈，因为这是我们的基本条件。

现在法王子住的菩萨谈到这里，我们来看看528页这边，有哪十种法他应该要学呢？他这个学完以后他就是灌顶住了，就不一样了。他现在要学的“所謂法王處善巧.法王處軌度.法王處宮殿.法王處趣入.法王處觀察.法王灌頂.法王力持.法王無畏.法王宴寢.法王讃歎”

这个处就是“的”的意思。法王处善巧，法王的善巧。法王处轨度，法王的轨度。法王处宫殿，法王的宫殿。法王处趣入，法王的趣入。法王处观察，法王的观察。这样五个。下面应该也是五个，就是“是”的部分，五个。法王灌顶、法王力持，法王无畏、法王宴请、法王赞叹。分两个部分。这两个部分的理论，前提应该具备的条件背景，刚才我们跟各位讲了，现在我们来解释这十个部分。

1.“法王处善巧”，这个看起来，文字都很简单，善巧就善巧方便，各位你认识不认识善巧方便是什么？你会说“遇到人说人话，遇到鬼说鬼话”，这个叫做善巧方便。对，这个是善巧方便的一种，但是，假如这样解释的话，你的善巧方便会非常的贫瘠，不够富裕。

善巧方便是指，于一切境界，你都能够随顺。大家要知道，方便是从有智慧以后才能方便。没有智慧，无法方便。佛法有很多名相，你一定要非常地深入。有许多，你是没有办法解释的。我们讲“庄严佛国土”，这句话很简单吧。怎么庄严呢？各位想想看，我们要怎么庄严佛国土？

庄严佛国土有个前提，就是你证得空性以后，知道世间一切如梦幻泡影，已经知道如梦幻泡影，已经知道这个三千大千世界是空空无大千，也知道这世间无法可说，更知道这世间无生可度，他知道啊。但是，他要在这个世间，在这个如梦幻泡影，如露亦如电的情况之下，他要积极地建设，积极地弘法，积极地利益众生。他知道，这些都是水月道场，梦中佛事，但他很积极地去做，这才叫庄严佛国土。

我们有多少狂傲的人，空啊，空啊，要做什么，哪有众生可度？弄什么道场，等一下就成住坏空了，这个如梦幻泡影啊。这个叫做吹牛。他怎么庄严佛国土啊？我们明明知道是这样子，没有错，空空无大千。但是，你要积极的去做。佛陀没有教我们说，空空无大千了，你就什么都空了，你那个叫空空（台语傻瓜的意思），不是佛法。庄严佛国土知道吗？你没有这一层证悟，你怎么知道诸佛菩萨的慈悲。

你假如认为，既然是空，一切都是如梦幻泡影，你什么都不管，你叫什么慈悲？你怎么去庄严佛国土？你要从肤浅的地方讲，所谓庄严佛国土，那就是拿一些金银七宝来供养佛，供养道场，叫做庄严佛国土，未免太贫瘠了。从体上入，你所证得的境界，将是不可思议。这个叫善巧方便。我得本体以后，然后从本体上让他起无量的作用，这个才叫做善巧。佛法在讲的不是那么简单，佛法甚深微妙，是在这个地方。

法华经上面讲的，“是法住法位，世间相常住”。你们读经都没疑情的，没疑情你就记不起来了。世间一切万法是有为法，金刚经讲得很清楚，如梦幻泡影如露亦如电，他怎么常住？都是因缘所生法，都是无常，既然是无常，它有可能常住吗？不可能啊。不可能他为什么又要在这种经典上出这种纰漏？他不是纰漏，它跟我们讲的是诸法实相。

假如是这样，世间相常住的话，那就《金刚经》上讲错了？金刚经也没错，法华经也没错？那谁错了？佛错了，佛在讲两种话？佛没有错。这个都是讲悟后的人，他已经证得梅花扑鼻香，他已经大死一番，彻悟空性，诸法实相，然后他又对这一切如梦幻泡影的虚幻境界能够恭敬、尊重。我们就说“啊，这个都是假的了”，吃完饭也不刷牙，反正假象，睡觉也不洗澡，都是假象。这个叫邋遢，这个不叫假象。

对于世间的一切，虽然是虚幻，虽然他是空相，既然已经现前，我们照样要恭敬，要尊重。就像法官，对于犯人，他虽然犯罪，犯法，你对他还是一样的要恭敬要尊重。你不能因为他犯法，你就藐视他的人权，藐视他的人性，不行。世间万法是虚幻没错，可是既然已经现相，你就必得恭敬。就是要恭敬，没有为什么。

这个只有真正彻底了悟的法身大士，他才做得到。我们一般人不是了，哦，台湾话讲的“吃不到三把蕹菜，呛呱呱（不可一世）”，看了几个经典句子，就开始大发谬论，什么都是空，讲了一堆你自己也在发谬论，还有空吗？但他这一点体会不到。他在批判别人的时候他很清楚，可是他自己呢，他完全迷惑。这是一种凡夫的现象。所以我们要了解，佛法在讲的这一类，都是非常殊胜的。

善巧就是方便，因为他从果地中来，从世间法中，他能够这样显相，这个才是真正不可思议。我们有很多狂傲之徒，那就是不了解这个部分。法王是这样，法王的善巧从这里来。这个地方所讲的“法王”，全部是指法身大士。不一定指究竟觉，不一定指圆觉，不一定。四十一位法身大士都可以。前面这个九位，他会做到，不见得知道为什么。从他这里开始学，从灌顶住开始，就知道为什么了。

我们从这个地方看，你就可以了解到，华严在讲一阶一阶的进度当中，成就哪些东西，你会看得很清楚。法界林林总总，琳琅满目，各种位次，大众的修行成就，这本身当中所具有的一切境界跟现象，那是非常不可思议。我们在这个地方，从这边来了解。

我们经过这样的一种归纳跟分类，我们才了解说，为什么整个法界是那么地富裕。可是我们体会不到。因为我们被我们的欲望、事相、想象，这三个部分把它分割跟执着以后，我们就局限在一个非常狭隘的空间里，整个法界我们见不到。我们要是能够在三界内坦荡荡，说实在，你已经出三界了。我们在三界内，无法坦荡荡。天上的人，即使是欲界天，对于我们五趣杂居地就非常厌恶，色界天的人，就对欲界天的人非常厌恶。无色界天的人对色界也很厌恶。更不用讲欲望界。你就可以想象的到，因为大家都活在非常狭隘的时空，象限里面。你要能够突破这个困境，而在一切境界里都能自在，那就不会了。

在法身大士的立场里面来讲，他尽虚空遍法界都能自在，只是他对于整个境界的为什么，了解层次有不同。这个时候，在断惑证真上面，总共分成四十一个阶次，就是四十一位法身大士。我们还没有入位之前，或许可以说是初发心菩萨，或许可以说是信位菩萨，这个对于四十一位法身大士的内容，我们就完全无知。这是第一个认知，法王处善巧。

2.“法王处轨度”，轨度，事实上讲起来，就是法，法门。你假如要把戒律包括进去，那也可以。轨属于戒，度属于法。一般来讲轨度，有人说是戒律，有人说是法门，修法的部分。那无所谓，度就是到彼岸，波罗蜜的意思，你说把他合称，戒跟法都可以。法身大士的戒跟凡夫的戒不一样。法身大士的法跟凡夫的法也不一样。

最近，我们明一师在整理密法，我们告诉各位，华严密跟东密不同，跟台密也不一样。台湾的密跟藏密也不一样，他的原因在哪里？在于我们的轨度。我们是从体，法界的本体为核心，我们把所有的法规范以后，有几个系统，他跟藏密讲的不一样，跟东密讲的也不同。但是你放心，这个讲法，绝对是十方诸佛所认同。你可能会认为，那藏密呢？东密呢？我告诉你，东密还比较相应，藏密根本就不相应。而且，在法上，有大有小，总总的类门你都不知道。

我们为什么能够这样肯定？因为我们从本体上来。法王轨度主要就讲本体。凡夫的轨度，他从相上修。所以你可以听到“你在修什么法”？“我在修观音法”，我修地藏法，我修绿度母。莲花生啦，都是这种法。这种法叫什么？叫做落叶法。落叶枝末，最后面那个叶子，他最后会落下来，会凋零，会脱落。他未必是真正的法。

但是他有一个好处，因为很具体。对于一个初学者来讲，那是一个很方便的。但是你要突破，要从叶回到枝，由枝到条，回到根干，要进入到根干的本怀里面。要不然你在枝末，一脱落，下辈子会不会再修那就不一定。你从根干本身发展出来的话，下辈子不一定再修这个法门，我不一定再长那个叶子，因为你有根有干，你的枝叶可以向东，可以向西，可以到处发展，这是整体性的。所以法王的轨度跟凡夫轨度不同。

你在听我们密法修持的开示你会发现，跟一般的不会一样的。你在外面所听的，除了名相解释，你没有办法去知道为什么。手印为什么这样打？你不知道，为什么这个要红色，那个要黄色？你不知道。为什么这个要这样摆？那个要那样摆？你不知道。为什么？没人教。为什么没人教？因为他教我就是红色。因为他教我就是摆这样，这个不是法。这个叫做抄袭，影印，这哪叫法？

法是活的，法是有生命的。刚才大家唱香赞，你们听的结果怎么样？反正也听不懂。你唱那个香赞就是拷贝的，为什么？没有生命感。有没有声音？有，唱得对不对？也对，同样一首歌曲，大家都照乐谱来唱，为什么有的会唱的很出名，有的就被三振出局？他不是唱不对。出名的人他就真的唱得好，他是怎么好？你有没有问过？帕瓦罗蒂，世界三大男高音，他唱的为什么那么好？你去唱唱看，给你一首歌从头唱到尾，在座大概剩下没半个。为什么人家一登台，十几万几十万人这样风靡？他唱出他的生命感。

就一个小小的香赞，大家都跟着维那喔下去，你只是喔下去，哪有唱？唱的话，你要震动你的生命，五脏六腑要唱起来。我到波士顿去参观他们音乐演奏，唱完了，演奏完了，全身五脏六腑都沸腾起来，他的唱跟你会相应。哪像我们在唱的，拖下去，反正维那停了，大家就停了，大家是跟着维那喔的，维那要是高音拉不起来，下面就鸦雀无声，你不是在唱歌。我们佛教徒在这方面要特别警惕。

梵呗，一定要把他唱出来，你不要怕唱错，这里面又不考试。那个生命力要把他唱出来，用力唱，锻炼你。在唱的时候，你五脏六腑会运动的。你不要静静的，反正怕唱错。不是。唱出你的生命来，跟十方诸佛来相应，你就知道，你不会用肺部唱，你也不会用喉咙唱，你会用丹田，不止丹田，你的肝脏，你的胃，你的心脏都会撞击。整个生命就是这样活泼起来的，五脏六腑都同样的投入。这个是修行。

我们在进行的没有这种情况？所以你在唱歌，凡夫轨度。你在修法也是凡夫轨度，所以都是修修看，拜拜看，师父在讲，好了，我们做做看。这哪有生命感？你要一肩挑起来，人家不做，我做给你看，谁说不行？你有没有这种承担，你的生命力才会散发的出来。法王在哪里？就在这里面。你对自己的认知，对自己的生命，自己都无法投入了，谁跟你投入呢？没有可能了。你要知道，法王的，跟我们的，差别在哪里。

3.“法王处宫殿”。宫殿，我们现在讲叫心理建设。这样应该比较清楚了。我们后面是宫殿没有错了，那是物质宫殿，你的心理建设要像那个宫殿这么庄严，这个才叫宫殿，是法王的宫殿。我们的宫殿是那个样子，那是我们的宫殿，佛哪有住那种宫殿？你去问释迦摩尼佛，他什么时候住过那种宫殿？他这样苦修到处游荡，他怎么有可能去住那种宫殿呢？即使人家供养了一天半天，我想他也是回去了。不是那种宫殿，你不要以为佛是享受那种宫殿的。

佛的宫殿是内心的庄严。他的心里建设到什么地方。想想我们的宫殿呢？充满着贪嗔痴慢疑，又懒惰，又好高骛远，吃不到三把蕹菜，就要上西天。看两句经文就到处大发谬论，自以为是，那就是凡夫的宫殿。法王的宫殿不是，法王是戒定慧具足。我们呢？你从心理建设上去看。法王的心里建设完成是什么样子，你要去开始探讨了。我们从语言文字上来看，要懂得这种经典，他的语言所表达的是什么。

4.“法王处趣入”，法王要到哪里去啊？法王所去的地方在哪里？这个在华严经里面叫游法园苑。游览的游，游法的园苑。法王趣入哪里？就在法园苑里面。你留意一下，大家在聊天的时候，聊什么天呢？那就是凡夫处趣入。是非啦，要不然就歌星影星啦，要不然就XO了，VOSP啦，都是那些。那就是凡夫处趣入。是非，对立，毁誉，就是这些东西。法王处不是，在法园苑里头，他总离不开四念处、四正勤、四神足、五根、五力，七菩提分、八正道。我们在谈的呢？我们在进行的呢？

我们常跟各位讲，两个东西你一定要知道，那就是七菩提分八正道。我们心要泡在七菩提分里，身口意的行要在八正道上面，你就接近了法王处趣入了。一个行者要有这种担当。不要弄到最后人家问“你在做什么”？我在这里大寮，我在当知客。那个不是。那个是属于凡夫相范围。凡夫处的趣入。

人家一谈，我们在做什么？七菩提分八正道里面的。这个是我们所趣入的地方。为什么大德讲什么我们听不懂，大概我们比较精进的同修，人家说把你撂到两次，大概你就醒过来了，人家问，你讲错了。再问一次，你又讲错了，再问第三次，你知道你讲错了。那你就会改了，这个算是很精进了，可以了。很多人没有办法，讲了老半天就是不对机，然后又会觉得来这里很没有意思，这个就不相应。趣入，你的心要往哪里去？这个部分，它有一定的规范。

5.“法王处观察”。法王的观察，法王在观察什么？法王在看什么？众生的表现是什么？这个地方，这个观察我们可以跟各位讲，佛，一个佛子在看世间相的时候，他有两个不看。第一个，不用肉眼看；第二个，不用天眼看。法王在看，他是用慧眼看，用法眼看，用佛眼看。我们用肉眼看。天人用天眼看，天眼看都还在三界内。佛眼看，三界外，在法界中。慧眼看，在三界外，在法界中，我们能不能训练，我们用慧眼，我们用法眼？我们能不能用佛眼？

我记得跟大家讲过。有一次，就在我们这个路口，我没有买过十字路口卖的玉兰花，那一天因为我停着第一部，我看应该是一个小女生，天气这么热，整个头都包住了，两只手也包住了，这样提着一个篮子来，我看了实在很不忍心，这样的一个小孩子，人家都在家里享乐，她在这边辛苦，她赚的那么一点点钱，我就把窗户摇下来，问她花怎么卖，她说一个二十，三个五十。我就拿了二十块给她，她拿了一个给我，然后就说“先生，有一个五十的”。我就很自然的反应，就换一个十块给她，这个十块我就有看了，她还我五十。

后来我就这样想，这样的人赚的就是蝇头小利，她可以不还给我，因为那是我给她的。她回家一定会跟她的家人讲“今天有个傻瓜，把五十当十块给我，我多赚了四十块”，她大可如此。但是你看，她连四十块都不贪污，再还给你。你有没有看到，这种生命多美啊？这个美你可能感受不到，你要相比较那些会A钱，会贪污的大官，那我告诉你，这种生命实在是不可思议了。为了那么蝇头小利在赚钱的人，她竟然不A你的钱，而那些养尊处优的，国家培养去留学的，结果他还要A老百姓的血汗钱，你看看这种比较之下，生命品质的相差有多少？

这件事情发生以后，我常常这样赞叹她，我说她没来听经，她会叫我先生，你就可以想象到她没有学佛，绝对没学佛。我在这边赞叹她那么美，她脸蒙住，我根本没看到。我告诉你，就是会相应。我赞叹她，我不是用肉眼看她，我是看她的法身慧命，看她的生命品质。我赞叹她，就是我跟她相应，在真理上面，法眼，两个就会穿透，会相应。你可能不知道我这样赞叹她有什么了不起。

今天，就发生在今天，我早上过来的时候，又停在第一个，她又跑过来，我看看好吧，再买一个，结果我窗户摇下来，她说“很高兴再见到你”。她说要买几个？我说买一个就好，她说，另外一个送给你。为什么？你说为什么？一个没有学佛的人对一个出家人会有特别的恭敬吗？我想，她看到我会有一种说不出的舒服感，就像我看到她也会有一种说不出的舒服感一样，虽然我们都不认识。这个就叫法眼。你多赞叹，虽然在背后，你赞叹她，你照样跟她相应。

你要是赞叹那个不当的，那个打牌的人最喜欢了，哪个地方跟谁打怎么样他都是那一堆窝囊气，臭气相投的。喝酒的也是一样，哪一家卖的酒比较真，哪一家卖的酒怎么样，你看，那一堆酒鬼。不当的人会跟不当的相应，他不是肉眼，也不是天眼，他是鬼眼相应。你真的有慧眼，你就会增长到法眼，你就会增长到佛眼，这个是观察。

修行什么？你都是在修善因缘。在善因缘当中，你就跟善因缘相应。凡夫都不修，专门造恶业，那就专门跟恶因缘相应。什么叫修行，修行殊胜在哪里？就在这里啊。你会超越过。这部分你看，多舒服啊。没有什么。像早上这样子，他走过来，我看应该还是那个女孩子，窗户放下来，他说“很高兴再见到你”，你看看。假如说她是我们这里听经的人，那就没有话说，她一定叫“师父好”，那不是啊。

有次在电梯里，我一进去，就有人跟我点头，他说“海云法师啊”我说“嗯，你怎么认识我”。他说“我天天都看你的电视”。哇，这下完了，被逮住了，他说“很高兴很高兴，能够跟你同电梯，很有福报”。对啊，我们在散布的是善良的，纯净的，你就会跟善良的，跟纯净的相应。歌星跟歌迷相应，你就可以知道很清楚了。我们做什么跟什么相应。

法王观察，他怎么观察？他在观察什么？他的观察是指这个样子。我们在看的不是，俗话说的“狗眼看人低”，你再看也是那些东西，都看不出好东西，法王不是。那大家想想看，我们现在学的，是不是这么高尚的品质？我跟各位举例讲的这个部分，是用对举法，他是比较方便了，你比较容易了解。事实上，他是非常广泛的。给各位做一个参考。我们休息一下，等一下再讲。

圆明20120917   觀心2014.2.22

海澄居士二校  觀心編輯整理2014.7.27

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102v2gs.html
