# 十住品19

八十華嚴 十住品 第19集

编号：890312-台北（海云继梦和上）【視頻019，54:42】

【經文】佛子.云何爲菩薩法王子住.此菩薩善知十種法.何者爲十.所謂善知諸衆生受生.善知諸煩惱現起.善知習氣相續.善知所行方便.善知無量法.善解諸威儀.善知世界差别.善知前際後際事.善知演說世諦.善知演說第一義諦.

【講記】

我們掀开经本看527页，倒数第四行，我们念一段经文大家对对地方。“佛子.云何爲菩薩法王子住.此菩薩善知十種法.何者爲十.所謂善知諸衆生受生.善知諸煩惱現起.善知習氣相續.善知所行方便.善知無量法.善解諸威儀.善知世界差别.善知前際後際事.善知演說世諦.善知演說第一義諦.是爲十.”我们今天先看这个部分，这是法王子住。

前面我们提到劝学十种法。“所謂知一切佛刹.動一切佛刹.持一切佛刹.觀一切佛刹.詣一切佛刹.”在劝学的阶段，我们叫做进升的阶段，晋升的阶段其实就是实习。实习完成以后，你就有这十个成就。所以，在童真住的实习阶段完成了，就成就法王子住的这个阶段。

你可以看，法王子住的这十种法，跟他进升的这个阶段有相关连。他“所謂知一切佛刹.動一切佛刹.持一切佛刹.觀一切佛刹.詣一切佛刹.”，我们知道，他参与了生命的全方位，参与了整个社会的全方位。他不是闭门造车，关在某一个角落里面，是这样的一个生命观，是这样的一种世界观。我们假如说，以知识论来讲的话，他是全方位的知识，他的方法论也非常的灵活跟完整。这是一个最基本的地方。

我们经过这样子一个全方位的训练以后，所得到的当然是全方位的成果了。我们刚才跟大家念疏注文的时候“言一乘之道果”，那是什么？我们在修因的时候，修万法纷敷，所有的法门都修，那是指全方位的一种现象，你才有办法成就一乘的道果。一乘道果从哪里来？一佛乘的果是怎么来的？他不是凭空来的，是万法纷敷来的。所以有那个因，才有这个果。万法纷敷就是全方位的境界，全方位的参与，你才有可能成就一佛乘的佛果，要不然那是不可能的。

我们一直讲一佛乘一佛乘，佛果佛果，你定位的是什么？你好像讲的是椰子树上面，最高的那个叶子上面，顶端的那里，那里不会长果实。椰子要长的，一定是在喉咙那一带。他绝对不会长在这个上面。他长的是在这个地方，叶子生出来的那个下方，不会在那个上方。因为我们所看的所想的，是一种捕风捉影的现象，不是一个真正的状况，这是我们应该要去了解的。

我们从这个地方看，前面所谓的参与，大家看看。我说我们道场，道场就是个佛学院，你要了解，这个道场不是单一的，你假如认为说我们住在道场里头，他只是在哪里办法会拜拜，只有修行，那你就弄错了，这个是全方位的。

这里有基本教材，有实际修行的历炼，你就直接从接触众生当中，来看你怎么修行。这里理论不是不讲，讲得少，所讲的就是要你去实践、兑现。现在我们一直希望说，佛教也有一个像大学一样的学院，到那边学成以后再出来，你到那边学成以后再出来，只有枝枝节节，到处都不能用，然后你就开始衡量，众生都错了，应该照你的书本里面所教的那一些来讲。不是你书本所教的错，是你拿书本里面的那一套拿来运用，你根本时机，地点都不对。你没有办法在实际的运用当中来历练。

我们从现在佛学院的制度上面来讲，你可以发现这种情况，那是画蛇添足，是一种头上安头的现象。一个完整的寺院里面，他本身就是一个完整的学院了，你在修行，他也在进修啊，你每天诵经在诵什么？那里面负责的师父在干什么？他要善巧方便跟各位开示，讲了老半天讲不通的，我们延请一个专家或者一个大德跟大家开导开导我们有什么问题，这就是佛学院了。这就在教了。

现在我们不走正途，通通送到那边去读几年回来，所以每一个老师父都气得要死，把你们送到佛学院回来，我们这边都通通错了。通通要照你那边，而要照你那边来呢，大家统统要饿死了。那怎么办？关键就在这里。你的理论跟实际之间配不上来。

当然我们也知道，有很多道场是在苟延传承，是仗着释迦摩尼佛的威神力，在这边徒一口饭吃混下去的，当然这种道场是不够健全。可是，我们也告诉过各位，你要想精进，要想出家，要想修行，你就一定要住道场。当道场的人众多了，五个人以上，你就开始要有讲经，开始要有修行。用这种情况，我们从讲，从行上面去并进。那个道风，你要建立起来。

我们教讲的在华严，行在禅或在密，禅也好，密也好，有我们的宗风传承，这法怎么会坠落呢？不可能的。为什么还要再去佛学院呢？这本身就是佛学院了。教我们也在教，我们也告诉你，你实际上在做，不是实习，是现实的，真正的，因为我们面对的群众就是群众。

他们斋僧，你感受得到吗？他包红包就是斋僧了。你到佛学院去，斋僧就只有一天，七月十五。大家来斋僧，红包收了以后，通通拆开，大家算一算，平均几个人除以几个人，每个人拿一份回去，那叫什么斋僧啊？那叫分红，那不叫斋僧。我们这里最现实。他拿着一颗不管是白柚子还是木瓜，还是什么一包糖，一包盐巴来，都是斋僧，你有没有感受到？

你的斋僧就一定要富丽堂皇，办一场盂兰盆法会，跪在那里，师父，我斋僧？是这样才叫斋僧吗？“师父，我两千块打斋”这个叫斋僧吗？不是啦。平常他们来，带一罐茶叶来，拿一包糖果，饼干，或者拿一罐奶粉来，那都叫斋僧。这是无量无边的功德。大家来插花供佛，这个不叫斋僧吗？不在供佛的范围里面吗？你可以从这边来学。

你从这个地方，众生告诉你，有多少的苦难，家里啦，爸爸啦，先生啦，儿子啦，太太啦，生病了，怎么样了，那是众生的苦。你怎么去处理呢，你怎么去安慰呢？你怎么给众生做依靠呢？你怎么开导众生呢？这都是现实的，这都是实例，这不是实习。你到佛学院去，那就不一样了，他叫你到那里去实习一下，叫你去卖录音带，卖香，蜡烛，实习一下，接触众生，你会真的遇到众生吗？没有，

你现在在这个地方，在道场里头，你所遇到的，那就是了。你在这里看到众生的品质太低，我怎么来动他，我怎么来提升他，怎么来教化他，马上兑现了。我们弄了老半天“哎呀，智慧不足，惭愧惭愧，”你马上找师父研究这样的状况要怎么处理？这是不是在教，是不是在学？你要哪个佛学院？告诉你，华严佛学院最殊胜了。行法不会，马上研究讨论突破，接引众生发生挫折，发生问题，我们马上修正，我们哪个地方不对，哪个地方应该怎么样，马上就来，这是一个全方位的佛学院。

你从基础佛法开始，到华严；从基础的概念，一直到最深的理论；从教理到行法，你都可以在一天之内去经历它，不必再有其他的那种情况。这个才是真正的修行，才是真正的佛法学院，这叫做佛法学院，不是佛教学术院。不一样。

修行所要求的是什么？你可以看看。我们这里从“知、动、持、观、诣”这五个部分，你可以了解到。经过这样的进修，上，上，现在我们善知，善知这些，可以说都与众生有关。我们现在来看看，这当中是些什么东西。

1.“善知诸众生受生”，第一个你成就的是善知诸众生受生，众生怎么产生的？我们知道众生是众缘和合而生，你知道它怎么诞生的？你大概不知道。今天我们解冬，差不多两个礼拜前，我们住持师父跟我讲，我们那一天要怎么办？我说我跟净心长老讲了，他说他要来，不知道能不能来，我们就考虑这个问题，他来我们怎么做，他不来我们怎么做，我想在这个时候，我们邀请他老人家来跟我们开导一下，他本来说好，到昨天说不好，那不好我们要怎么办？

我们本来是想按照往例，简单的就结束了，后来想一想还是不行，万一他临时来呢？万一他又不来呢？我们不能因为他来跟不来而受影响。所以我们解冬，要有一个很慎重的，很圆满的句点把他画下来。他来，我们增益光彩，他不来，我们一样的光芒四射。我们就去筹划我们怎么进行。今天就是受生，众缘从哪里来？我们圆满了，众生受生，你照样可以像这样的一种状况，可以看得到。你发起一个心念，这个是主要的缘，我们讲菩萨愿力，再来就是众生业力，我们怎么样子去把它圆满。大众怎么样跟你的愿相结合，让它产生？

这个时候，大众的参与跟你的德行一定相关。大家所看到的是一些浮在表面上的，你看不到真实的。你到荷花田里面去看看，看荷花田里面的荷花都浮在水面上只有那几只而已，你不知道荷花田里面的荷花的根是盘根错节。我们只看到表面是这样子，你不知道下面是什么样子。实际的状况你看不到。

现在荷花季节快要开始了，五六月是盛开的时候，你现在看的都是幼芽，到了十月你看到荷花天里头，零零落落非常差劲，在这样的情况之下，你会觉得，这有什么好看的？可是来年你看，他是那么殊胜，那么庄严，而你看不到他的因缘。他过了盛开的季节以后，他就必须凋谢，不但荷花凋谢，连莲梗，莲叶通通凋谢，枯萎，作为来年的养分，他才能够再茂盛起来，你不能够从他枯萎的地方来否认他的价值跟存在。现在我们看到的相是这样。

我们看到莲花田，因为他每年都是这样周而复始，你当然不会否认他的价值，可是人与人之间，你很难看到他盛开的一面，你往往看到的是他枯萎，崩落的时候，那个时候，他可能聚集着无限的生命能量，准备在下个因缘组成的时候，他要爆发出来，可是我们不知道。我们善知众生怎么生的吗？他各种因缘怎么酝酿起来，怎么成熟起来，你不知道。

像我们只顾虑到我自己“我要怎么样”，你不知道你要怎么样，是不是一定可以兑现？那未必。我们有很多人很有才华，也很认真，可是就是很难成功。我们世间事不谈，光是佛门中，我们看到很多年轻一辈的青壮派的比丘比丘尼，多么有魄力，多么有理想，多么肯干，但是始终一塌糊涂，为什么他不能成就？他没有才华吗？不是，他的因缘不具足。

人往往因为有才华，他会失败，你去注意看，成功的人，往往不是很有才华的。项羽跟刘邦，哪个有才华？刘邦一喊打架的时候，就躲在桌子下面，人家叫他，他说“不要叫我，我没有跟你打架，不是我”，刘邦当皇帝去了。项羽号称楚霸王，为什么到最后要自杀，乌江自刎？他没有才气吗？他为什么失败？刘邦有什么才气呢？想到刘邦就想到他躲在桌子下喊救命的那一幕，可是人家当皇帝了。所以成功不一定是才华。当然有才华是很好，我们有才华的人为什么输给没才华的人？

为什么陈友谅打天下，朱洪武当皇帝。陈友谅比朱洪武来的有才华，当时天下在兼并的时候，大家都看好陈友谅，而且可以说天机也这样预示他可以当皇帝。所以有个故事讲，有一种鱼，一面白的，一面黑的，那就是陈友谅。他说“假如我能够当皇帝，这条鱼破成两半放下去还会活”，结果他破开了，放下去鱼还活着，所以鱼有一面肚子是白的，另一边背是黑的。证明他会当皇帝，可是到最后他也没有当皇帝。他有才华，可是当不起来。

韩信当年落魄的时候，求得一碗饭吃，感恩得要死，将来我成功，十碗黄金还给你，他当时轰轰烈烈的时候成功了，那老太婆在河边洗衣服，他回来感激，送她十碗黄金，他当大将军，汉朝统一六国的大将军。刘邦问他说，你看我统兵能统多少？韩信说，十万了不起了，超过十万你就军中大乱。汉高祖问他，那你能统多少？他说“多多益善”，你看看，好大的口气。到最后，一个人被分成两半，为什么腰斩午门外，国之重臣，大将，就是因为才华毕露，得罪了有权有势的人，所以他不得好死。不是有才华不好，是你不会运用才华，你往往以恃才华，而葬送了你的宝贵生命，并不是你的才华不对，是你的傲气把自己给牺牲了。大家要好好留意一下。

我不是叫你不要有才华，有才华要懂得运用，不要恃才傲物，你看亚历山大，何止才高八斗，当年跟他南征北战，从欧洲打到印度来，跟他一路上来的将官，一路上都被他杀死了，他一生气就砍掉一个，砍到最后你看，他是历史上可以说最伟大的皇帝之一，39岁就死了。才气高，他为什么不能长久下去？亚历山大，到现在多少人怀念着这个名字。不管东方西方都一样，但是他假如活到93岁，不知道怎么样。可是他只有39岁，才气害了他。

这些会有才华的人，都是前辈子修得智慧。但是，他没有好好修福报。修福报会把那个锐，锐利的锋芒给磨掉。你假如没有磨掉的话，那你没办法。锋芒毕露，一站出来像唐太宗肚子鼓鼓的，好威风哦，你威风的站在那里，一支箭过去就够了。一个生命值多少？一个子弹还可以再找回来，生命是没有价值的。要怎么样历练呢？各位真的要了解。

“善知诸众生受生”慢慢看，我们要能看得到因缘的起伏，缘生缘灭，受生就是缘生，众缘和合而生所产生的那种状况，你看缘怎么和合，我们知道吗？这就是很明显的。

2.“善知诸烦恼现起”，烦恼怎么产生的？我们是常常看不清楚烦恼在哪里，你烦到其中去了，就不知道烦恼在哪里了。你只会在那边受苦而已，你看不到烦恼。我们要能知道。现在的状况，我们肯定下面会怎么样。遗憾的是，世间凡夫看不到。一个修行者在这里，他知道事情会发生，他早就知道了，知烦恼要现起了。

烦恼有各人的别业的烦恼，有大众的共业的烦恼。一般来讲，知各人别业烦恼，那很简单，很多算命的先生，这个都会算。修行人所看的，当然不止这样。可是共业就很难算了，共业就只有修行人才知道。因为修行是回归到生命的本位上面来。

就像这次921大地震一样，我们很多人在看，奇怪，这乌龟怎么老是往那边跑，我们同修讲“这几天奇怪，地上都有热风这样滚”，他不知道为什么。他家里养的鸟，奇怪，怎么毛都竖起来？天天都叫的，今天怎么不叫了？921下午就知道了，原来就是这样。因为到下午以后，那个鸟的毛放下来了，开始会叫了，原来就是要出大地震了。

我们为什么不知道？我们不知道共业的烦恼，你就是离开了生命的本位。你看玉山那一带，那些猩猩猴子，熊，为什么都往花莲那边跑？为什么这边都没有？它们为什么会搬家，现在地震过了，花莲那边的黑熊，猴子又通通跑回去了。它生命的本质它知道，共业要产生了，它会恢复。

我们不知道，因为我们被污染了，所以我们不知道烦恼。你知道苦，你不知道烦恼；是苦来了，你是在苦中受苦，为了免除这个苦而产生烦恼。你要记得，这两者是不同的。

我知道苦要来了，譬如生病，我知道要生病了，生病以后会怎么样怎么样。你知道以后，你就知道要怎么处理了；一般人不知道。病了，明天就会好。明天没好，搞了一个礼拜以后越来越严重，医生说要住院开刀，医生说大概还有两个月，三个月，你看，你所有烦恼通通起来了。因为寿命不久了，开始要怎么办怎么办处理的时候，这个时候所发生的问题才到。

你是因为病没有办法处理，而延伸出来的烦恼，不是你真正知道烦恼，那个时候你说的烦恼是一种痛苦。这些痛苦的根源是因为你的病。而病的根源在哪里你不知道。所以产生病的时候，应该要有的烦恼，你没有办法解决。这是我们所说的，大家所遭遇的智慧不足的现象。

假如我们从前面来，你知一切佛刹、动一切佛刹、持一切佛刹、观一切佛刹、诣一切佛刹，以后，这些都有了，你都有这种能力。这个跟前面不一定一个一个相对。前面进阶的训练，可以这样分类，当你透过这些实习以后，你所得到的生命体验是整体的。这个生命体验整体的部分重新再讲出来，有这十种德行。 

3.“善知习气相续”，习气的存在，他会一个一个带下去。有一个公案，当年有一个农人牵着一条牛要到市场上去卖牛，刚好有人抬着国王的轿子过，侍卫说“把牛牵走，不要到时候发生问题，把国王吓到了“，这个时候，农夫就赶快把牛牵开。当他要牵牛的时候，牛不走，就在这一拉一扯之间，挣脱了农夫的系缚，农夫人就把牵牛的绳子松脱了手，牛就狂奔，结果把国王弄死了。

这下子糟糕，农夫被判死刑，牛也被宰杀掉了。就有一个人买了这个牛的头，牛头很重，背一背，就想我把他挂在树上，我在树下休息一下，就在休息的时候，牛头掉下来，又把买主砸死了。一头牛要死都不甘心，连杀三个人，到底是什么因缘呢？这个人就请教世尊。

世尊说，迦叶佛末法时期，有三个商人外出经商，有一天到很晚了，还找不到一个地方过夜，他看到遥远的地方有一盏灯火，想想那里就是有个住家，我们去跟他借宿一夜，他们就过去了。刚好一个老太太在，她说好吧，你们就住下来吧。老太太就很殷勤的招待，第二天还弄了早餐给他们吃，看他们还在睡觉，老妇人就到田里去作务，想说你们吃饱了，再回来，跟你们打个招呼。

就在这个时候，这三个人起床了，看到老太太不在，桌子上有很丰盛的早餐，就把他吃完，想想，趁着老太太不在，我们赶快跑。当他要往外跑的时候，老太太看到了，就过去跟他们打招呼，就在打招呼的时候，这三个人以为事迹败露，就把老太太揍一顿，老太太就很生气，我这样殷勤的招待你们，你们怎么这样对待我？

这三个人要走的时候，又把他羞辱一番，老太太就很生气说，你们给我记得，我生生世世绝不会放过你们三个人。这三个人就是现在死的这三个人，这头牛就是那个老太太，他报了这个仇。人家就问世尊说，那这样结束了没？这样一报还一报啊，世尊说，还没，因为老太太说，生生世世，下辈子再来。这个叫做恶愿，发恶愿。这个恶愿会造成习气，要改都很不容易，所以，往后还有这种日子。

这种习气怎么形成的，我们不知道，他有他的因缘，你想要把习气斩断，你必须从根源上除掉才有可能。你接触众生界以后，你才可以发现到，否则，你发现不到。有人常讲“师父，你看，我吸烟五十年，能不能够戒除啊？”，那要看你吸烟的状况。看你这个人的人品状况。

我们在座就有这么一位老菩萨，他十九岁到美国开始抽烟，抽到六十九岁。那一年回来他说要皈依，不过他有个条件，喝酒，抽烟他不能改，因为他已经改了几十遍，几百遍了，他改不了。假如能能够不叫他改，就可以。我说那没有问题，不过你要答应一个条件，你要做功课。他说做功课可以，不过一天最多不会超过十分钟。我说没问题，念心经可以吗？每天念两遍心经。好，同意了。他说，只要我能够把失眠除掉，恢复好睡觉，师父你说什么我都答应。

你看，失眠五十年，抽烟五十年，怎么办？他从皈依那一天开始，失眠的状况改善了，因为他皈依那一天就听经，录音带他带回去，从此以后每天都听录音带睡觉，不要五分钟就睡着了，听录音带还有这个作用，一听就睡了，他说比安眠药要好。

过了一年，他自己从美国回来，他说他香烟也戒了。他说，原来戒烟的方法是，想到戒烟了，就把烟斗，打火机，那些一切设备，好几万块，通通丢掉垃圾桶去。第一次他太太很高兴，就帮他通通倒掉，可是那一天下班，又带一套回来，他说他受不了了。就这样，换来换去，换了十几套。

皈依以后回去，他说每天要做两次，要诵心经，他本来是一面抽烟一面读经，后来想一想，这样不礼貌啊，我这个烟吹出来，就吹到佛的脸上去了，不行。我就抽完烟再念心经。念了一阵子，想想不对，抽了烟以后有口臭，我这个嘴巴这样跟佛讲话也不好，所以他又改过来，要做功课之前不能抽烟，要功课做完再抽烟。

又做了一个多月，他想想这样不对，我这样有骗佛，我为什么功课做完了就赶快去抽烟，这样对佛不够诚心，我早上要做功课，早上就不要抽烟，等到下午抽。晚上要做功课，晚上又不能抽烟，他的抽烟时间就只有三分之一而已。因为只有三分之一，所以下午就常常忘记抽烟，所以回到家里以后，车子停了以后赶快跑出去，站在外面抽烟，抽完了再进来，他说在屋子里面抽烟空气不好，这样佛会被污染到，所以他就站在车库的外面抽烟。

美国常常下大雪，他为了抽一根烟，嘴巴常常冻得要死，所以他从此以后，就把香烟戒了。就这样戒了。这是人的一个习气。他为什么会戒掉香烟？他向善的心大于他恶习气的心。以往他想要戒烟，没有向善的因，所以他无法去比较。做一个功课，念两百六十个字的心经才几分钟而已，但是他有那个诚心，一定要这样做他的良心才安，所以他的香烟就戒掉了。

我们想想看，我们有没有这种良知？我们学佛绝对比这位老博士来的用功跟精进，可是你用心恐怕没有他这样用心。这样一年以后，他的命运完全改观。他原来想要当个系主任，当到六十九岁还当不到，七十岁才当到系主任。然后什么学会的会长，主席，结果亚洲太平洋会议，他是副总召集人，你看看。这样的一个生命的改观，对他来讲，他是感恩得不得了，三宝加被。

我们要懂得习气从哪里来，习气是相续，但是有坏习气，有好习气，你有好习气能够对治坏习气，可是你不知道。你只知道抽烟不好，失眠没办法克服，他是美国大牌教授，台湾很多经济学家，研究机构的那些官员都是他的学生，他看的医生更不用说了，可是他没办法处理。

失眠要怎么办？怎么知道听录音带讲经那么好用。不是录音带有什么磁场了，不是师父有什么神通了，不是。他的善根相应。这个人现在往生了，过几年就回到我们座位上来了，你留意看看，你不要看小朋友坐在那边听经，说不定就是他来的。他要走之前三个月才跟我说“师父，我要好好的报答你，这辈子没有，下辈子一定”。我不知道他走得那么快。早知道要走那么快，就叫他不要走。习气相续，他有那个善因，我肯定他还会再来。并不是说他跟我特别相应，因为他跟法有相应。

你想想看，一个人，老大年纪，快七十了，当阿公了，他自己会这样调，你看他的观念是不是跟小朋友一样？很纯真。他原来不知道，抽烟就抽烟，他是抽烟斗，一面抽烟，一面念心经。想想不对哦，这样不好哦，他自己会反省。这是一种向上的动力。这样子不好，佛大概不喜欢这个，佛喜欢那个香烟的香，不是香菸的香，都是烟，不过那个香跟这个香不一样，他就把他拿掉了。后来发现，诵经之前抽烟不对，再想想，改为诵经之后抽烟。再想想，这个也有欺骗人家，他就这样改了。他有向善的心，所以他会跟我们相应。还会再回来。你要知道，那个习气是怎么相续的。

4.“善知所行方便”我们所做的，有究竟义，有方便义。究竟是真实的，有方便的。究竟是指第一义谛；所做都对，可是也有一些方便法。方便法就不是你知道。我们的标准是，道德规范怎么样，戒律规范怎么样，方便你就不知道了。

在善巧方便当中，是指人生的规范，在什么状况之下怎么样处理。譬如说我们吃饭，以吃饱为原则，假如给你规定说，每个人只能吃一碗，你想对不对？是绝对不对的。可是我们常常有这样的情况，每个人只能怎么样。因为这样的量来做标准的话好控制，假如不用量来做标准的话，你不好控制。

我跟各位举例，我们到道场里头，你会发现一种状况，道场里面吃饭是不要钱的，道场里面吃饭假如要定价的话，那就变餐厅了，不叫五观堂了。各位到五观堂吃饭有没有缴钱啊？没有啊。为什么五观堂不收费呢，这是“所行方便”，很多人吃了饭，他就扭扭捏捏不安，吃了一顿，虽然是没有一块肉，五十块也应该吧，五十块不好看，给一百块好了，哇，还倒赚。你不懂得这个方便义。不是以赚钱不赚钱的立场来衡量，而这是给众生种福田。

我们跟各位说，你到道场吃是一种功德，你再供养，又是一种功德，这是两层功德。你在外面拿钱买饭吃，没有功德，可是在道场，就有两重功德。“所行方便”这是一个很明显的差别，但很多人不了解。你会从世间餐厅的标准来看。

你到外国去又不一样了，到国外去，每个人吃饭，他就跟你讲一定要怎么样。捐钱他要跟你限制五块以上，你不要老是一毛钱了，他有就算的话，那怎么可以呢？他限定的金额有他的方便性。在我们这边是不能限定的。十块，不捐，都无所谓，我们都要以欢喜心。不能够说那个人来都没包红包嘞，你一直看他有没有带红包，这样你就犯戒了。众生来，众生去，你要一切自在。

可是在外国就不一样，他吃饭你就是要跟他定价，不定价他就不知道怎么处理。他要捐钱，你还要跟他讲最少多少钱，你不要捐的都是零钱，那就麻烦了。他们有这种规定，他们外国人的这种规定，也是方便，我们不要规定也是方便。你不能拿他的标准看我们，更不能拿我们的标准看他们。

台湾有几个法师非常天兵（搞不清状况，做事糊涂）的，我们印的书绝不定价，结果就有一个崩溃了，不定价就要亏本，因为他的书都不定价，都给人家抢光了，他一定价，没人要了。为什么？他不知道善巧方便。所以我们所做所行，有他的方便义。各位不要抱着一个死教条，认为一定如何，那未必。用懂得他的方便义。

5.“善知无量法”，从前面讲过来我们可以知道，法是从领受无数佛法开始。领受无数佛法就是从实践中来。我们实践一个法，你可以体验无量法。跟各位讲说，在道场里，为什么要做功课，要接引众生，要跟众生相接触？在做功课的时候磨练自己实修的技术，世间的话叫实战的经验，你要有实际作战的经验，那就是从功课的实修上面来。

要接触众生，是一种实际的磨练。你才知道人性是什么样的。在道场里，他就有这个好处，它同时在全方位地增长。任何一个道场都一样，一门深入。经教在哪里？行法在哪里？你要把经教跟行法结合起来，这样来训练。所以，在道场里头，你这样磨练下来，你会全方位地了解。经教里面讲什么？实修的时候我体验什么？面对群众的时候，做一面镜子来看看我们自己，这是最重要的一个关键。

各位不要以为那是一个笑话，佛印跟苏东坡下棋，苏东坡说佛印像牛粪，佛印说苏东坡像菩萨，这公案我们都知道。可是当我们面对群众的时候，你会不会觉得这些群众很讨厌，那就是你有够讨厌。当这些群众很可爱，那你就有够很可爱。你要怎么样从很讨厌的众生里面训练到说，这个众生是很可爱的，那就是你生命的成长。

这些人很讨厌，讲话做是都是这个样子，你耐不耐得住？我常常跟大家讲，我算是很急性子的人，你听我讲话就知道急到什么程度，可是我很能忍。十几年来，我们道场的发挥，我一直等着，等着，等着，看着没效率的成长。一代一代众生，一代一代信众，一波一波涌进来，一波一波被阵亡掉，你还要耐着性子。

为什么？你知道吗？从这里面去磨练，我在磨练的不是一个人，是一群人，要等着大家，北中南大家一起成熟。你可以看到，台湾佛教界，除了星云大师以外，他的发展跟我们一样，同时好几个道场一起起来，其他没有。我们到现在，本山在哪里都不知道，你可以看，所有的人都先找本山，我们没有，我们只有分别院，现在你还看不到本山在哪里。为什么？在等啊。

这里面要经过多少的考验，多少的磨练。我们已经从乱七八糟的那种状况中已经逐渐站起来了。现在北中南五个地方，体质都已经开始强化了，大家已经都开始能够独立起来了，整个境界完全改变了，你能想象十年前是什么样子吗？

同样，我们现在讲回来，每个地方的人，你自己一个人，经得起这些考验吗？这些信众，这些师兄弟，可以说磨啊磨啊，磨到头发白牙齿掉，你才知道人生的里程是什么，你不磨，你知道吗？生命是这样成长起来的。

当你这样一定的指标，一定的行法，这样全方位地磨练下来，各位，你磨练出来，你会像水晶球一样，圆润、灿烂。这里面粗细一起来。假如我们不经过这样的训练，你所得到的，只是知识而已。我们要去突破这个部分，这个就是无量法的来源。要不然你怎麼得無量法？

像我们在座的很多同修，晚上讲到三更半夜，第二天起来还是老样子，啊，昨天讲到那么晚，你今天还这个样子，那怎么办？没讲吗？讲的时候他也懂啊，第二天，境界一来，又完了，毁了，就要再来一次。讲，有啊，你要面对境界才知道，不面对境界，光知道没有用。我们就是这样的情况。我们休息一下，等一下再讲。

圆明20120916  觀心2014.2.20 

海澄居士二校 觀心編輯整理2014.7.24

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102v2f6.html
