# 十住品02

八十華嚴 十住品 第02集

编号：951220-台北（海云继梦和上）【视频002，50：31】

【經文】521页经文：爾時法慧菩薩承佛威力.入菩薩無量方便三昧.以三昧力.十方各千佛刹微塵數世界之外.有千佛刹微塵數諸佛.皆同一號.名曰法慧.普現其前.告法慧菩薩言.善哉善哉.善男子.汝能入是菩薩無量方便三昧.善男子.十方各千佛刹微塵數諸佛.悉以神力共加於汝.又是毗盧遮那如來徃昔願力.威神之力.及汝所修善根力故.入此三昧.令汝說法.

【講記】

刚才我们是大概的把这个轮廓跟大家做个描述，有关华严相关的部分那是很多，我们在讲华严概论或者华严哲学的时候都讲不完的，更何况用这么几堂课，没有办法。所以，我们都在讲经讲习当中，陆陆续续的給各位作介绍。

现在我们来看十住品当中，他的会主是法慧菩萨，法慧菩萨叫做会主，就是这一会当中，第三会当中的主角。华严经跟章回体小说有很多相关的地方，我记得应该是胡适，胡适之先生说，中国章回体小说就是从华严经里面学来的。他每一个地方有一个主角，而且你看善财童子五十三参，“欲知详情，请看下回分解”，都差不多跟他一参一参，参访下去的情况一样，完全一样。

这里面告诉我们，你看看这种情行，华严思想里面，他有一个是我们一般学佛人所没有注意到的。我们说证得性空，或者证入法身，或者诸法实相，或者开悟，或者成佛，大概大家都讲到这个最高点就停住了。你已经开悟了，你已经证得般若性空了，你已经证得诸法实相了，你已经得到真如了，那又怎么样？大概，大家都在这个前半段修行。我告诉各位，你最辛苦，最高的成就也不过停到这里而已，最高的成就也就是证得性空，证得真如，证得法身，最高也是如此而已。

华严告诉我们，修行的标的不能定在巅峰上面，这一点各位要去仔细的去慢慢思考。要定在哪里呢？要定在超越巅峰上面，也就是最高点不是我们的终极目标，翻过最高点的那边才是终极目标。这样子的話，你就不会到达最高点的地方就停止了。而且你会发现，我是要看山的那一边，我不是要看山的最高点，我是要安住在山的那一边，我要爬过山峰过去那一边，这样子你会感觉到巅峰的地方不是目标，你不小心你就会超越巅峰，这对行者来讲，是一个很轻松的事。假如你把山顶当作你的终极目标，你在修行上就很累。因为你一直会把他当作最终的那一点，到那里你就停住了，你要回小向大，要种种做什么，你都会很难。你假如是定在他的后面的那个阶段，你就很容易超越过他，这个对行者来讲，是一个万全的心理准备。

第二个，这里面还有一个意义，到达终极目标不是目标，到达终极目标以后要做什么？这个才是重要的。你会超越过巅峰你就会发现，我成就以后我要这样做，你可能会发现，经典都没讲这些，我告诉各位，这个经典里面讲了很多。

五十三参当中，善财童子参到弥勒菩萨这里就成佛了，成佛以后，弥勒菩萨没有告诉他做什么，而是叫他回到原地去，当初正确的原地，也就是文殊师利菩萨那里。文殊师利菩萨叫他不要回来的了，回来干嘛？出去有成就，就要去饶益众生了。所以，他没有叫他回来。他告诉他说，你马上去找普贤菩萨。第五十一参成佛，为什么还有五十二，五十三？所以，普贤菩萨最后讲那十大愿王，那是指你成就以后要做的事。在那种状况中，一个行者到这里成就以后，那十大愿王在推动当中，他度众生了，引领众生了，众生只要听到他十大愿王的部分，就照着去做一次，不管你做得好不好，究竟生极乐世界，是这样子。不是说修十大愿王的人往生极乐世界了，是听闻十大愿王的人就可以往生极乐世界，弘扬十大愿王的人，已经有他的国土了，他已经成佛去了。

现在市面上流行的那些净土宗，根本就乱说一通，完全讲错，差别在这里。十大愿王不是导归极乐，是听闻十大愿王的人导归极乐。所以，你要到极乐世界去，根本就不用修，墙壁上那十大愿王念一遍，就往生有份。你看简单吧，但是你相信吗？十大愿王念一遍，比你阿弥陀佛念十声，效果大得多。他的原因在哪里？在于他是悟后，道后普贤的境界。他不是道前普贤的境界。我们现在都在道前普贤的阶段里，这不一样，这是一个很大很大的差别。他这个部分，就不是三言两语所能讲的。各位要了解这个地方。

这一会的会主法慧菩萨，他的名字叫法慧。法是正法，是真理。这个字有两个意义，一个是名词，那就是正法，就是真理。一个是动词，就是追求真理的方法，有这两个意义在。“慧”是智慧，是生命中的智慧，不是知识型的智慧，这是一个很大的不同。假如我们学佛人，一个修行人，不具备有那一种追求生命智慧的这一种倾向跟动力的话，还一直在知识上面打转，那就一定不会成就，你放心。

用追求知识的方法想要成就不是不行，我们在前面跟各位讲过，那是无上慧菩萨的偈颂当中，“無中無有二 無二亦復無 三界一切空”，从这个地方来讲的这种修行法那可以，但是我们跟各位讲过，这一种追求知识达到大脑开发百分之百都开发的，这种情况是很累的一种修行法，我们这个世间要用这种修行法不是没有，这种修行法来成就的，非常的辛苦。

我们常有同修跟我讲说“师父啊你少讲一点，给我们多一点开悟的机会好不好？”像我这样多讲一些，你都会觉得权利被剥夺，我没有完全开发大脑，你会知道，我顶多开发百分之十而已，还有百分之九十还没有开发，跟各位一样。假如要开发百分之九十后面的那个部分，那比前面百分之十的开发，最少要多上大概不止一百万倍，不是再加十倍就可以了。这种知识型的开发方式不适合。我们要从生命的体会去展现生命的智慧。我们说这个叫做生命取向的思维模式跟大脑取向的思维模式不一样。

这个地方讲的是对真理的认识，这个法慧的法，对真理的认识的这一种智慧，这个菩萨是指德能，性德，我们对于真理的这个智慧，生命的智慧的追求的这一种本能，他在起作用了。

我们通常像这种情况这样讲了，很不好说，所以干脆就拟人化来说明。但是，一拟人化以后，众生就以为真的有这么样一个人。你看我们禅宗一千七百则公案里头，景德传灯录里面，他没有跟你讲什么特别的佛菩萨，为什么他不讲？因为通通性德。我们为什么在其他的密法净土里面，佛菩萨那么多？因为通通拟人化，所以你要知道，修密法跟修净土的人，很容易走入歧途，走入外道里头，因为你拟人化，通通把他当成人来看，你就弄错了。

而且你会发现，在禅宗里头，他有很多新的佛，其他地方没有看过的。什么叫日面佛，月面佛，空王佛，这些你都很少看到的，他从哪里来？都是讲性德。所以在禅宗里头，你会发现这些祖师大德他会创造会发明很多东西，以十方诸佛同一鼻孔出气，你敢吗？你敢这样讲吗？为什么禅法中，这些大德他敢这样说？因为他从性德出发。我们从拟人化的人的立场来讲，你就不敢说了，你绝对不敢说。

我们跟各位讲，禅法他是自成一格的一套行法，你要看清楚。禅堂里面的规矩跟佛堂不一样，佛堂很麻烦，所以禅堂里头，佛之一字我不喜闻，不讲佛，念佛一声漱口三天，三天一直在那边漱口，我要讲一个“佛”字，嘴巴挂在墙壁上，要挂七天，为什么？为什么对佛那么讨厌？他不是对佛讨厌，他是对你把佛给拟人化的这种错误的意识形态，他讨厌。你要了解这个意义。所以禅堂里面的规矩他自成一套。

在中国两套佛法，一套是佛堂里头的佛法，一套是禅堂里头的佛法，禅堂里头的佛法佛堂里头没有，佛堂里头的佛法，禅堂里头没有，完全不一样，那是两种完全不同的训练方法，你不要去分辨好坏对错，不要去分辨上下高低，没有这些，那是完全不同的系统。你要看得出来，不要混在一起。

我打坐的时候念佛好不好？打坐归打坐，你要是参禅，就用参禅的方法，不要自作主张，禅净双修。一个禅五十公斤，一个净五十公斤，五十公斤你都挑不起来了，双修，一百公斤你挑的起来啊？没有那回事，绝对没有那回事。你要佛堂这一套，你就好好用佛堂一套，你用禅堂那一套，你就好好用禅堂那一套，这两套不一样。有人合汇起来说这样修比较好，那你就去听他的指导，看他怎么把你弄成就还是把你弄垮了，把他弄清楚。

这个地方先跟各位谈这个法慧菩萨的这个意义，一个是名字，一个是菩萨。现在我们借用人的情况来跟各位谈。“爾時法慧菩薩承佛威力.入菩薩無量方便三昧”，我们说有这么一个人叫做法慧菩萨，他借着佛陀的威力“入菩薩無量方便三昧”。当然这样讲是容易了解，你假如学佛是停在这个阶段，你永远进不了状况。你要是说这么一个人，借着觉悟的因缘和合力，威力威神力，都是一样，他有觉悟，这个佛是指觉悟，绝对是觉悟。佛有什么威力？佛有威力你也有威力，你会说佛的威力大，我的威力小，小威力被大威力吃掉了，不是这样。

是觉悟的那种威神力，那威神力我们叫做因缘和合。我们在迷惑颠倒中，因缘和合的都是业力。那么，觉悟的因缘和合力，他都是法界力。你假如说，我们刚才讲的，我们生命中所具有的那一种对真理，生命真理的认知体验的这种觉醒的力量，这个菩萨就是我们讲的觉有情，我们生命中的这种追求真理这个觉醒的力量，这股能力，借着觉悟的这种和合力，那么入了菩萨无量方便三昧。

你想想看，这种法纯粹都在我们的生命中转，都是内典。是不是都向内，一点都不想外，你从这里看。所以我们的定义说，心外求法谓之外道，我们一点都没有向外的，都在心内求法，是这样来的。你读经的时候你记得这样去解释，向内，我应该怎么解释。一般解释都是向外解释，法慧菩萨那么一个人，那个人就变外人了，不是自己了。当你发现法慧菩萨是我生命中的一个性德，一个生命因素，那就不一样了。这个生命因素借着觉悟的力量，觉悟的能力，那么入了菩萨无量方便三昧。

只要有“方便”两个字出来，都是要转法轮的。这个“方便”，他最大的特色就是透过语言文字来表达。我们知道，语言文字有很大的僵化性，在表达意见的时候，他都有偏差，他不会很正确的表达清楚。像我们讲菩萨，你解释来解释去，到最后你就变成了，变成一个人了，这个菩萨我们中国的翻译是这样，假如用梵文，我是没看过，我也不懂了。

这个经文在梵文里头，他应该是指“法慧菩提萨埵摩诃菩提萨埵”，他全文是那么长的。假如是这样的话，那就不一样了，你就不可能把他当作一个人。是指我们生命中觉醒的这个因素，非常大的这种因素，他很突出。在这个时候，摩诃衍在这个地方，显示的是突出的意思。我们叫大乘的大，他是指那个意思。所以，我们一直把他拟人化，用语言来表达，他就会产生偏差。他这个地方又必须讲威力，你又把他当作威神力，神通力，那也不对。假如不这样解释的话，你要怎么解释？我们就被传统的，或者现世的这种文字障，意识形态所误导。他这个地方，语言有他传统的表达模式，我们要从他的语言模式上来看，你才能够了解他到底在讲什么。

三昧是一种能力，一种定力。“以三昧力”，以这个定力，我们现在修的定是很奇怪的定。我借这个地方，再跟各位解释一下。因为他这个地方讲到“以三昧力.十方各千佛刹微塵數世界之外.有千佛刹微塵數諸佛.皆同一號.名曰法慧.普現其前.告法慧菩薩言”。下面内容我们暂时不讲，我现在要跟各位讲，这种定力是怎么修来的。

我们很喜欢修，尤其学禅的，修禅定，我们一定要把这个禅修的过程，你一定要把他弄清楚，不然你在那边枯坐五十年，五百年也没用，绝对没用的。这个禅定首先就是要止住你的妄想，当你的妄想止住以后，两个现象会产生，一个身体会产生变化，一个心理会产生变化，这两个变化我们要清清楚楚，你不要恐惧，不要害怕。

很多人常有这种情况，我这一坐下来好舒服好舒服，飘飘欲仙，这么一坐，等突然间一想，哦，不对，怎么这样？然后起恐惧心，那就掉下来的，这个时候很容易引起病状。你要知道，哦，有这样子，这样一种身体变化的情况，不管是轻重暖涩痒，甚至于有的会痛，痛的很奇怪的痛，有的会摇动，那个不管，这个叫八触，色身的变化。

一个是心性的变化，叫十功德，心理的变化，定慧喜乐，解脱，柔软，这个部分他会产生，一直到境界相应。他产生，你要看得很清楚，你也不用高兴，因为这都是必然的过程。当这些转移完毕以后，你的心境已经完全止住了，妄想不会产生，色身的欲望不会起来。你会开始进入一种境界，那个境界会一直的出现。

这个出现的境界你要不管他，这个时候你诵经就很重要，你修行的法门就很重要。为什么中国的禅法叫做参话头？他就是在这里，去让他跟你境界相应。當那个现前的境界，一个一个境界来，你都不要管他，你要跟你的境界相应。譬如说你参念佛是谁，要跟你念佛是谁的这个境界相应，你不要讲相应了，讲了没用了，因为一相应你就开悟了，所以你不会相应了，你一相应就开悟了。

从定中，这个慧观，观的部分是观照，不是观想。现在我们一讲观，你就在那边胡思乱想，想这个想那个，你一观想，保证不会开悟，你放心。你在那边观想佛怎么样殊胜，那叫观想念佛，有很大的福报，跟开悟完全无关。

现在重点，这个法门跟这个地方有关。因为这个禅定并不大，不是很大很深的大禅定，这没有什么了不起。刚才跟各位讲，止住妄想心以后，那个境界会现前，这个叫做乘佛威力。我们的“乘佛威力”就是后面那尊金光闪闪光照十方加持你，你都做这种解释了，不是。

你在这种行法中，你进入这样的境界，这个叫做成佛威力，那个境界来跟你相应，一个修行人他很清楚，我要跟这个境界相应。那个境界就像电脑一样，一按他就跳出来。你修行功夫不够，你就只好让他等，像看书从第一页一直找一直找，找到第几页，哦，原来在这里。我们刚开始是这样。当你功夫到熟练的时候，我一到这个地方，只要把妄想除掉，那一到这个地方，马上就跳入我的境界里头，这个才叫功夫，这个叫乘佛威力，这样懂了？很清楚了？又把天机泄露了你看，满地都是。到底有没有听到我都搞不懂了，是这样乘佛威力的了。你只看经文你不懂得怎么乘佛威力，你从这个地方你看看怎么入，那个境界马上就入了。入那个跟你相应的境界以后，他展开的，从这地方会去展开。

现在，法慧菩萨就是马上进入那样的一个境界，为什么他要乘佛威力呢？因为前面十位菩萨都讲了。都讲的时候，他是不是在听啊？假如他没在听，他在那边干嘛？打瞌睡呀？像各位一样，现在你听我讲完了，你会发起广大心，或者是发起一个什么样的愿力出来，你要发起那个愿力，你一定是在某一个地方有相应的，那一个相应叫乘佛威力，你就能够入那个境界。

现在我们禅定不够，只是从这个音声语言的导引，来训练我们发这个菩提心，你还没有办法进入我们这种本体性里面。这个法慧菩萨是从这个体性当中来相应。所以在修行中，这一点很重要，妄心止住一定要的。我们有一个地方叫做中道实相观的那种禅定，我告诉你你没有办法入。这个止一定要有，止住以后，你要入什么禅定都可以。

你入了这个地方，你看，他以这个三昧力，以这样的一个三昧力，因为他要讲经，方便，刚才讲方便，无量方便三昧，以这样无量方便的三昧力，那么十方，展开了他马上进入，这个就是法身境界了。

在法身境界里头，“十方各千佛刹微塵數世界之外.”，十方每一个方面，各有一千个佛国土，每个佛国土都磨成极微尘，每一微尘一世界，那你看看，这个佛刹有多大，这个距离有多广，那么广的世界之外，“千佛刹微塵數世界之外.有千佛刹微塵數諸佛.”，有那么多佛，“皆同一號”都是通通一个名字，“名曰法慧”名字叫做法慧，就是法慧如来“普現其前”。

你看，一入那个定，那个三昧一入，在千佛刹微尘数世界之外，一个佛刹，一个三千大千世界磨成极微尘，你看微尘有多少？那么有一千个那么多的微尘，一微尘一个世界，你一直把他算过去，你看看有多远？然后，从那个地方过来，每一个地方都有千佛刹微尘数诸佛，这些佛通通叫做法慧，跟这个性德完全相应的法慧菩萨法慧如来在这里相应。“普现其前”。

你看这种定力相应有没有神通广大？我们所修的定，你看看是什么定？搞了老半天，坐在那里还会流口水，那个叫什么定嘛？所以你要懂得那个要领。为什么我们一个地方一个地方，一个步骤一个步骤要跟你讲那么清楚？每一个步骤你都要好好去摸索，你从这个地方性德发起，生命因素中去发起，然后能够真正止住那个妄想，我想这两个多月来，你的功夫已经千佛刹微尘数世界外那么大了，要相应很快了。

可是你坐在那边，等一下空气不良，等一下又这样，等一下又那样，又这么冷又那么热，穿一点嫌热，少一点嫌冷，你永远不能进入状况。你一定要抓住那个性德，那个生命因素掌握住，你投入很快。当然，法慧菩萨在这里，这些都是等觉菩萨，甚至可以说跟这个佛同样成就的这些大菩萨，我们是不能跟他比了，但是我们在修行的这种规模里头，应该不小，不会小于这些菩萨。你在这样的大格局当中，我希望各位不要成为池中物，成为池塘里面的小鱼。你是这个千佛刹万佛刹以外的这种庞然大物，可以说是法身大士，你应该从这个地方来给自己定位。

现在这些法慧菩萨通通现前，这些法慧如来通通现前在法慧菩萨面前。事实上，从我们个人修行立场，就是说，你只要这样修行下去，这些佛都在我们的胸中涌现，你从这个地方你去看，我们礼敬诸佛，供养诸佛，你去注意看看。

为什么说拜佛的时候，我这么一拜叫做无尽拜？无尽拜知道吗？就是有无量无边的我，在礼敬无量无边的佛，每一个我都有无量无边的佛，那么无量无边的我，同时礼敬无量无边的佛，每一个我，面前都是无量无边的佛，每一个佛面前都有无量无边的我。听懂吗？绕口令你要绕这个，你绕到那个黄胡子还是黄胡子，你在贴福字还是贴胡子？这不是绕口令，这是真的境界，你看看，这个境界就这样现前了。

你要供养的时候也是一样，我们这个拿起来，你怎么供养？这个手要这样，师父要这样子，弄了老半天，这样也一样了，你怎么拿都不要紧，但是现在你要观想。在我面前有无量无边的佛，每一尊佛面前都有无量无边的我，那无量无边的我同时供养无量无边的佛，不止这样，我手上这无量无边的供品，不是只有这一盘了，这一盘算什么，是三重的无量无边，你怎么带进去。现在的境界就是指这一个，这个重重无尽同时现前了。你不要站在那边，我仔细算算看，你算不出来的。以佛眼测度，千劫不知了，测度千劫万劫，你也测不出来。没有办法。这个叫做佛威神力，佛的威神力，你要去了解这个地方。

这个地方的文字相都很简单，你一拟人化就完蛋了，你这个境界永远体现不到，你把它性德化，生命因素，变成我们生命中的一个因素，你去体会，那境界就无量无边。光是这个地方，这个行法就跟你讲得很清楚了。怎么修知道吗？已经讲出来了，这每一个地方都一样。所以，修行你掌握住那个要领，要进入状况很快。

现在我们看法慧菩如来怎么讲，他说“善哉善哉.善男子”这个不是称赞谁，是称赞我们在座的每一位，你要能够这个样子，有这样的基础而能入这个三昧，他就这样称赞。＂汝能入是菩薩無量方便三昧”他称赞他能够入这个三昧。

这个三昧有什么功德？有什么利益？有什么作用？那就是他下面要讲的“善男子.十方各千佛刹微塵數諸佛.悉以神力共加於汝.又是毗盧遮那如來徃昔願力.威神之力.及汝所修善根力故.入此三昧.令汝說法.爲増長佛智故.深入法界故.善了衆生界故.所入無礙故.所行無障故.得無等方便故.入一切智性故.覺一切法故.知一切根故.能持說一切法故.所謂發起諸菩薩十種住.”我们看这个部分。

这个部分分两个部分，第一个，你能够入这个三昧，这个很殊胜的，你为什么能入呢？那有三个原因，第一个是“十方各千佛刹微塵數諸佛.悉以神力共加於汝.”这十方诸佛，千佛刹，我们通常讲十方诸佛，这是简称了，这里讲的十方诸佛就是十方各千佛刹微尘数诸佛。到了十行品的话，就各万佛刹了，十廻向品是十万佛刹微尘数诸佛，每个行法，随着他境界的这种提升，那这个境界就一直扩大，这是第一个。诸佛加持。

第二个“又是毗盧遮那如來徃昔願力.威神之力”毗卢遮那如来，你在这个世间成佛，一定跟毗卢遮那如来有关，各位你放心了，我们在这个世间能够听闻佛法，就跟毗卢遮那如来有关，你在这个世间，即使不学佛，乃至于诽谤三宝，我跟你讲，跟毗卢遮那如来也有关。所以我们要左右两边同时修，为什么你会诽谤他？就往昔毗卢遮那如来诽谤你，你现在把他诽谤了，这叫一报还一报，因果报应，因为因缘如此。

你会说他都成佛了，他成佛他并没有把所有众生通通度走，但是他有没有度呢？他也有度，你不要看这些众生诽谤，批评，侮辱，甚至于把他的佛头都砍下来了，那都是跟他往昔有关。佛不会说“你这个，夭寿短命，我是佛，你把我头砍下来，出佛身血，要下阿鼻地狱”，佛不会这样讲。因为这是什么？因缘和合力。你要能够看到这一点，你不要通通往好的地方讲，你要就事实来看。

毗卢遮那如来，他是法身佛，在法身佛的领域里头，他是绝对完美的，可是他示现出来的毗卢遮那佛所在的这个世间，那没有办法，这里对立斗争，这里分别执着，这里好坏对立那么严重，意识形态那么强烈。

在毗卢遮那如来的范畴里，他来看这个世间，对立两照，在毗卢遮那如来的眼光里，两个都是众生，平等平等，在法身佛的立场来看，他没有对立的，他只看到众生，只是这个众生现那个相，那个众生现那个相，就像我们看到，这个众生现胖相，那个众生现瘦相，这个众生现高相，那个众生现矮相，只是这样而已，他各现的相不同，通通是众生。

但是化身佛的世界里就不一样，你是男的，他是女的，你是男的走前面，男的要叫比丘，女的叫比丘尼，你看女的就多一个尾巴，为什么叫尼？他比丘走前面，比丘尼走后面，因为他必须是对立的。在法身的境界里头不这样对立，但是在化身的世界里头，他本来如此。

法身佛看化身佛看的很清楚，化身佛看法身佛看不清楚，他看不出来。他一定把法身佛抓来，你也排队，你也一定要排队，他不会说你是法身佛你怎么样，没有。在这个地方你要看出来。所以在这个世间，不管你是好人坏人，你学佛不学佛，只要是在这个世间，都是毗卢遮那如来的弟子，都是毗卢遮那如来往昔愿力威神之力。

你不要以为说，那毗卢遮那如来这样子还不圆满，毗卢遮那如来的圆满就圆满在好与坏是平等的，不对立的，是圆融的，是一体的。你不能够说，我们一个人要圆满，这五根手指头要长的一样大，那你知道那会是什么样子你知道吗？假如每一根指头都像大拇指这样大，医生一定会跟你说，你生病了，你相信不相信？在这个世间本来就是这样。你能不能这么圆融？我们看不惯，因为我们是用化身佛来看。从法身佛来看，存在就是存在，他只是存在而已，他在这个地方显现。这个才叫做法身，才叫做圆满报身。他完全清净，不区别。我们要从这个地方看清楚。

3.“及汝所修善根力故”，以及你所修的善根力，这个法慧菩萨你所修的善根力，那么在我们自己来讲，就是我们自己内在的生命因素在增长，在往上提升的过程当中，你所修的善根力到达这样的地步，你就入了十住位。

各位想想看，我们有生以来，不要说学佛，我们在追求生命的真相，人生的价值与意义的这个时候，你是不是在增长？我们跑过很多地方，名山大川不讲了，访过很多高人，也被骗了不少，包括算命的了，看地理风水啦，这些种种的，用扑克牌算命的了，还有这个什么算星象的了，还有看血型的啦，看五行的啦，八字的啦，一大堆。当年人家在讲，又听得津津有味。这个都是我们往昔所修善根力。对不对不知道，反正你是开始在挣脱现有的这种状况。现有的这个部分不见得是对，但是你也找不出对的是什么，所以我们在这里煎熬。

现在进到佛门中，能够听闻这一佛乘的大法，你就很快勘定出来了。所以他这个地方讲三个。一个是宏观的外在的因素，第一个十方诸佛神力所加，我们用现实的社会来讲，这个就是我们常讲的华严的法界观，法界重重无尽。我们这个世间，任何一个地方，任何一个因素，一沙一草都跟我们有关，你不要以为非洲的草跟我们无关，有关。北极的那个大白熊跟我们无关，我跟你讲，有关，南极的冰川企鹅跟我们无关，我跟你讲有关，而且非常有关，这个叫法界重重无尽，十方诸佛神力共加于汝。本师毗卢遮那如来的愿力，那就是我们现在生活周遭的这个地方，跟我们绝对有关，这一点大家可以体会到。往昔汝所修善根力，就是我们自己的部分。

所以这三个因素，一个是绝对客观，一个间接因素，一个主要自己的内在因素，这三个因素构成这个情况。我们在这里，各位留意看看，我们修学当中，有没有留意到这个地方？我们的环境，我们最远的客观环境，还有我们自己的主要因素，就这三个。然后我们一般来讲，是重视自己的所修善根力。这是第一个部分。

“入此三昧.令汝說法.”以这三个因素来教我们说法，这三个就是因缘了，没有这些因缘了，那你还不能说法。所以我们说，乘佛威力在哪里？觉悟的因缘力就这三个因素，这三个力：1.十方诸佛神力，2.毗卢遮那如来愿力，还有3.善根力，这个就是因缘力，这是主要的，我们大分类的三项。

那么，要说法做什么呢？就是入这个三昧以后，他要做什么？就是要达到后面这十个目标：“1.爲増長佛智故.2.深入法界故.3.善了衆生界故.4.所入無礙故.5.所行無障故.6.得無等方便故.7.入一切智性故.8.覺一切法故.9.知一切根故.10.能持說一切法故.”。“所謂發起諸菩薩十種住.善男子.汝當承佛威神之力而演此法.”。这个部分我们下一次再讲，现在没办法，时间不够，时间也到了。

我们今天就跟各位讲到这个地方。这是一个前言，后面这十个，我们还可以好好的来跟各位谈一谈，为什么要具足这些条件。

圆明20120830  觀心2013.4.22

觀心編輯整理2014.5.4

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620101jra5.html
