# 十住品12

八十華嚴 十住品 第12集

编号：951220-台北（海云继梦和上）【視頻012，50:26】

【經文】佛子.此菩薩應勸學十法.何者爲十.所謂了知過去未來現在一切佛法.修習過去未來現在一切佛法.圓滿過去未來現在一切佛法.了知一切諸佛平等.何以故.欲令増進於三世中.心得平等.有所聞法.即自開解.不由他教故.

【講記】

我们再看第二段的部分。“佛子.此菩薩應勸學十法.何者爲十”。四住位菩萨成就这个部分，我们前面跟各位讲过了，他很清楚的了知这些种种的状况。刚才我们讲到这里，我想我们再回过头来再看一遍，他成就这十法，在人生中有什么意义？我看这个是很重要的。生贵住这个名字，我们这样念过去你不感觉，他出生是很尊贵的。换句话说，这一生，在这个生命的阶段里头，他是很殊胜的，他是从圣教中生。所以，这十法让我们了解到人生的真相。

跟各位讲，生命的真相是什么样子。第一个，他有这个前提，永不退转与阿耨多罗三藐三菩提，在哪里呢？“於諸佛所.深生淨信”。这个所觉悟的真理，他坚定不移，他有一个方法，叫做善观察法，你先从这个地方肯定，这是一个前提。

我举个例子，一个人有钱，他是爸爸传下来的，那么现在这个社会，很多人有这种状况，前辈子台湾在创造经济奇迹的时候，我们赚了一堆钱，好了，够了，不要再赚了，再赚下去也危险，为什么危险？可能被吃掉了，再来太多也不好处理，变成只有数字的意义，没有真实的意义，好了，停住了，那么你停住以后，那个福报你可以享用。但是你没有一个生财的方法。

我告诉各位，世间人麻烦就在这里，拥有这些钱，他就要拥有他，他没有办法行菩萨道。你有没有办法像范蠡，后来改名叫陶朱公，他赚了钱他当然是受到逼迫，这些我们不管，他怕越王勾践，这个人可以共患难，不能够共享乐，所以他成功了，赶快逃。要不然你会被宰掉。那个文仲没有功劳也有苦劳，分给我当宰相有什么不可以？他就留下来了，老了很凄惨。

范蠡就不一样，他看情况不对，溜了。溜了以后去赚钱去做生意。他经营卖盐卖铁，赚了很多钱，他看看，我这个一有钱，勾践找上来就麻烦了，通通散掉，发掉了，他通通布施掉了。他再赚又来了，来了他再散掉，散掉又赚又来了，他觉得这个也不好，再散掉，最后一次又赚来了，想要散的时候，越王勾践死了，死了就不要紧了。他散了一半就没再散了，反正他能够赚钱再继续赚。

有这个赚钱的能力，他就不怕散掉。我们现在会守住不敢散掉，就是你赚钱能力你没有信心，你对于真理有绝对的信心，你不怕人家比你强，你知道吗？你在人生的旅途中，你会一再的去超越巅峰，他有善观察法。因为他有这个实力有这个背景，所以他了知“衆生.國土.世界.業行.果報.生死.涅槃”，他在这个范围里头，人生当中，他清清楚楚，该玩的时候就去玩。

我们这些菩萨就麻烦，要去玩，“哎呦，我受过菩萨戒可以出国旅行吗？”我受过菩萨戒不能出国旅行吗？他没有这样问过，他只问说“我受过菩萨戒，可以出国旅行吗？”。我们说，杨丽花在国家剧院演歌仔戏，我们去看吧。“诶，师父，你可以去看吗？”我说我不能去你就可以去啊？他说，嗯，这不是犯戒吗？我说哪一条戒说进国家剧院看杨丽华演歌仔戏就是犯戒？好像那种场所出家人不该去，对不对？

你想想看，我们假如说缴税，不缴税犯不犯戒？今天我们缴了税叫做不犯戒，那么缴了税不犯罪不犯法，这个就应该算是尽职，那么用我们缴税的钱去盖一个国家剧院，就是给人家在外面看，不能进里面看，是这样吗？所以我告诉你，国家剧院有人在演戏，你不去看，那个叫犯戒，因为你缴了税，你不去用，那你就犯戒。这是净资所得，那么政府是加以运用，就是要提升大众的生命品质，你要懂得清清楚楚。

你要是整天不是生产，要泡在里面，那不只犯戒，那更犯了因果，不是犯法国，犯因果。你在适当的时机应该要用。你要懂得很清楚，在这个人生当中，什么是应该的，什么是不应该的，生死涅槃都要了解，不是说修行人那就只认识涅槃不认识生死，哪有这种道理？佛很清楚，魔是什么，佛是什么，他很清楚，我们这些糊涂的弟子，佛很清楚魔不清楚，到底你讲到最后，你的佛是魔还是魔是佛？你根本搞不清楚，所以在这里你看，他是相对的，清清楚楚全面性的，绝对不是我们讲那个一知半解的，不是。“生貴住.此菩薩從聖教中生”就是这个原因。

我们不是鼓励大家说都尽量朝那个地方去，不是，你再看看，回过头来，我们看那位伟大的居士，维摩诘先生，你看他还是在生死中，他在红尘中，我们要的是，你要懂得清清楚楚，我们不敢说在红尘中这样混过来，我们本身非常清静，一尘不染，那倒未必，有时候也会发脾气，有时候也会迷进去，我想这些是难免，但是至少我们有一个约束力，你有个刹车可以踩住，该停的要停了，你停的住，你不是停不住。

现在修学是这个样子，重点不在于说这些到底犯不犯戒的问题，重点是在，你到底了解不了解，你清楚不清楚，这个是好的，那个是不好的，像我们在座，抽烟是不好的习惯，没有错，不宜抽烟，应该戒烟，应该不抽烟，沒有错，但是我告诉你，当那些年轻人，他认为抽烟是很潇洒的时候，你应该用什么办法去戒除他？你来指责他骂他不对，那你要顺着他然后来扭转他的时候，他要问你抽烟有多好你知道吗？你知道吗？你没有抽烟你怎么知道？

你应该要知道，香烟为什么会迷住他，这一点你要了解，那我请问你，你应该怎么了解？那句话我不要讲了，讲了你一定说，师父你有抽烟。这是一个不好的习惯，可是为什么广大的群众会迷在那里？你必须对他有所了解，他一定有那个吸引人的致命伤，他假如没有吸引人的魅力，他不会吸引那么多的众生上去，你说这个红尘中是苦，好多人乐此不疲，那你就要了解到，这个红尘到底是怎么吸引这些众生的。

好多，尤其是女众，“师父，我们那一个业障鬼常常打我”，你被打还是他被打？他说“我被打”，我说你被打怎么他是业障鬼呢？你被打应该你是业障鬼，怎么他是业障鬼？“他不学佛”，不学佛叫业障鬼啊？你去了解他的语言模式。弄到最后，他的感觉，他被他先生打他觉得很高兴，这个莫名其妙。所以他说，他被打他很舒服，他没有被打所以他是业障鬼，他打人所以他是业障鬼。要了解，众生要是真的在苦中，他一定会求离苦，可是他不是。那就，你要去了解，为什么他会在这个环境里头一直不想走，那个原因你要找出来。

同样的，吸烟，喝酒都是不好的，我们在理念上讲不好的，要是给你吸上瘾，我看你比谁都难戒，因为你没有吸烟你不知道，你没有喝酒你不知道，那我们要对这一方面真的很了解那才可以，光讲没有用，讲你没有经验。所以在这个红尘中，在这个娑婆世界里，我们怎么样了解得清清楚楚，这个才是重要。

很多人这样批评，一贯道怎么样怎么样。我说你先把一贯道弄清楚再讲，要不然你不要骂，他一贯你两罐，差不多了，你比他还过分。他搞不清楚，你比他更搞不清楚，他不懂佛教，那你懂一贯道吗？不只这样子，大乘对小乘常常有一种轻视，那不对啊。你说小乘不好，你要讲出小乘怎么不好，是不是？小乘到底哪里不好，哪里不对，你要弄清楚，你没有实修，你没有修过小乘，你可以批评小乘吗？那也不过是跟着人家当传声筒而已，不行。你说哪个不好，你对他了解得清清楚楚再讲。

这一个位次的菩萨，他就是把圣教弄得很清楚，圣教弄得很清楚两方面，世间法他也很清楚，他才有可能从圣教中生，他能够安住在圣教里。我们很难，我相信在座的很多，各位，万一说到你纯属巧合。大家都很想精进修行，就有那么一点放不下，佛法很好，很好没有错，但是你那一点点放不下的那一点，比佛法更好，所以你放不下，是不是这样？你想想看。我们很多同修，师父法很好，来了，那什么原因离开？有那一点比师父的法更好他才离开，换句话说，这里对你的吸引力比这里对你的排斥力或者外面来的吸引力比这里强，你才会离开，一定是这个样子，不是对不对的问题，是事实。

这一个位次的菩萨，他前面就先讲了“所謂永不退轉阿耨多罗三藐三菩提，於諸佛所.深生淨信”他有善观察法。所以，假如用我们中国的文法来讲，就是善观察法于诸佛所，深生净信，用不退转，应该是刚好这三句倒过来，我们看就知道说，印度的文法是怎么样。这是三句，其实是一句。

我们这里分开，“了知衆生.國土.世界.業行.果報.生死.涅槃.”七个，其实这个地方讲是十个，事实是两个法，两句话而已。印度梵文我没学，他文法结构怎么样我不知道，可是从他的经文翻译上我们可以看得出来，他的文法结构跟我们文法结构不知道哪一个是主，哪一个当倒装句，倒过来的倒装句。这是第一个部分。

我们看第二个，有了这十法的成就以后，那么他从次第上来看的话，应劝学十法。学了这十法，他还可以再进一步，再进一层。哪十个呢？

1-3.“所謂了知過去未來現在一切佛法.”知就是解，解就是住，十住位的住，

4-6.“修習過去未來現在一切佛法”就是十行位的部分，修习就是实践，行。

7-9“圓滿過去未來現在一切佛法”修行成就以后要圆满，圆满就是扩大，我们讲廻向，廻向就是这个圆满的意思。我们实践以后，我们讲十住位，住就是安住，解了以后就是行，行就是实践修习，再来就是廻向位，就是扩大，所以这里讲了圆满。

10.“了知一切諸佛平等”这一共是十个。

过去现在未来一共三个，三个有三个层次，了知，修习，圆满，这样九个。这九个。他分三个来讲。过去现在未来，那就是指这是真理了。过去现在未来的真理，佛法没有过去现在未来的区别，真理永远都一样，过去现在未来都一样。那么，有的是这三个层次。你真正的彻底的了解吗？你有经过这样实践修行训练吗？假如有的话，你所得到的成就圆融不圆融？圆满不圆满？就这三个层次。我们大部分都停在第一个层次，听了，了解了，OK，就结束了，好像你已经成佛了。那个不算。这个了解以后，再来就是要做，要实践，要修行。实践修行，成就了就好了吗？没有。

我下午在跟几个同修讲，我们修行完成以后，就好像房子盖好了，我们买房子，这个悟，觉悟的悟，成就的这个部分，就跟房子我买了，已经盖好了，盖好了还没有完成，你要住进去。你刚买房子的时候，我告诉你有一个特色，什么特色呢？他有炉灶，没有锅子，他有衣橱，没有衣服，你相信不相信？哪个人买房子，衣橱里面再附衣服给你？没有啦。就算有锅子给你，锅子是空的，就算他附一个电锅给你，他不会给你米，你要自己买米去煮饭。所以修行完成就好像买了房子，修行完成以后你要去做什么？你要去用房子，要去住，住了以后有好多东西你就要弄上去。

我们大概很难说，我买一间新房子，新房子里头会有壁画，你知道吗？会给你有什么，艺术品不会给你了，那要你自己住进去以后你才会发现，你要再添加什么，电视啦，冰箱啦，音箱设备啦，一个梵高的画，莫奈的画，张大千的画，于右任的字，不管怎么样，你总要有这些东西。但是我们真的吗？各位想想看。我们很难去进行。

我们一直以为修行成功就好了，没有，修行成功以后还要圆满，要去穷尽他。这里面告诉我们，你所了知的，你所修行的，你所圆满的，是十方三世一切诸佛所证得同样的真理，是指这个部分。所以这样分开来，他为什么要分这三个来讲？语言文字必须要这样讲才能穷尽，要不然我们会一直以为我的跟他的不一样。

我在芝加哥的时候遇到一个人这样来问，他说“你说，我们要跟活人学还是要跟死人学？”我说什么意思啊？他说“活人讲的对还是死人讲的对？”这个理念就告诉我们，他有这个分别。我说你怎么证明活人讲的一定对？他说我认为对，我说，你既然会认为对，那你就成就了。这个在过去现在未来当中所证得的这个东西，是一定不变的，那么古人的指导跟现在的指导，方法可能有不同，标的是一样的。也就是因为方法有不同，所以说有无量无边的法门。

我们在这里要知道，就真理的本身来讲，他没有过去现在未来的区别，真理本身他也不入灭，证得真理的人会入灭，传递真理的表达方式有可能被扭曲，所以使我们对于真理的那种判断跟认知，会由正确而逐渐产生偏差，到最后看不到真理的存在。这个就是所谓的正法、像法、末法时期。而真理还是一样。

你看，以前《圣经》里头这样记载，太阳绕着地球跑，现在又说，地球绕着太阳跑，哪一个对？这是讲法有对或不对，是不是这样？太阳绕着地球，地球绕着太阳，他一定只有一个方法，他不会今天是太阳绕着地球，明天是地球绕着太阳，不会啊。你可能再过一千年会证明不对，既不是地球绕着太阳，也不是太阳绕着地球，是你头壳坏去，那有可能。不管怎么样，这个运行的状况他总是那个状况。那个是真理。你对他的诠释，是说太阳绕着地球，还是地球绕着太阳那个不管，那个是你表达的方法而已，那么倒霉的人就推翻旧有的讲法，所以他就要被砍头。听说哥白尼就是这样，他是个神父，因为他的讲法跟圣经不同，所以他该死，他是这样的。那么这是讲法的问题。这个不是真理。

佛陀证得的这个真理，透过他最精确的表达法表达给我们，我们透过他的表达而认识真理，这个叫正法。透过他的表达感受到真理，见不到真理，这个叫像法。透过他的表达，真理是什么搞不清楚，那叫末法。到了无法的时候，他在讲什么，没有人听得懂。在末法时期还知道有真理。可是真理到底是什么？已经不是了。

像我们现在，真理是什么？每个人讲的都不一样。你真理就隐晦不彰。不是真理隐晦不彰，是我们对真理了解不够清楚。你了解这个部分。所以语言在表达真理存在的时候，他会一再一再的讲，那没有办法。众生的心性会越来越堕落，不要看说我这样讲得很清楚，文殊师利菩萨来，会说“海云啊，你讲了一大堆，破碎大道，口口声声你都在讲真理，你不讲我还很清楚，你讲了我都不清楚”，为什么？末法时期。

在古代，真理不用这样讲，很多人会开悟。现在呢，照古代的讲法，你更不了解。为了帮助你了解，帮你解说，那应机对那几个人来讲可能有效，对其他人来讲，越听越糊涂。所以我们会发现讲一个理论，在陈述这个部分，在这个时代会很有用，下个时代就不一样了，他变化会越来越快。

在古代，一个大德的应世维持一千年没有问题。现在大德应世，我看维持一百年都有问题。你看虚云老和尚，来果禅师，他们所证得的那些教法，到现在才几十年而已，我们已经搞不清楚了。来果禅师开示录，虚云老和尚禅七开示录，你拿出来看看，几个人看懂？我告诉你，看的人都会很高兴，那叫做像法时期。我们现在跟虚云老和尚跟来果禅师就已经，才几十年而已，跑到像法去了。你看看广钦老和尚，他的法语，他的语录，真的假的不知道，现在出了一大堆。他刚死的时候，总共只有一部，忏公的云水集，现在开示一大堆出来，那不知道真的假的，哪边弄出来也不知道，为什么？很快就会进入末法。末法时期，众生根器业障很重，原因就在这个地方。

你不要看这个文章，他表达的，其实只有一个。哪一个呢？最后这一个。第十句“了知一切諸佛平等”。过去现在未来，佛所证得的真理的这个部分是平等的。“诸佛”是讲一切觉悟。所有的觉悟，他觉悟的那个真理是都一样的。我们在看都不一样。不一样的不是真理，不一样的是语言文字的表达，差别在这个地方。这个是四住位，他了解到一切境界以后，他进一步，他要了解到，阿耨多罗三藐三菩提，在不同的世代里所呈现的。

今天跟昨天，我们跟几位同修在提到行法。我们到现在，我常常这样感觉，我相信一千多年前的人在学佛，他没有我们现在这么大的福报，或许他们的善根很容易去感受到，但是他们的表达绝对没有现在我们这么大福报。

我说我们修法主要是从身口意三业来，他就刚好有三大系统。那就华严三圣的系统。佛，从意业修，文殊，从口业修，普贤，从身业修。我们现在通通修意业，这个是佛陀时代的教法。到了大乘兴起的时候，文殊的口业就并进来了。到了正法末的时候，普贤的身业修法也加进来了。但是我们在这里发现，这两个教法一直弄不清楚。现在统称为密法。意业的修法是在禅法里头；密法里面就包括口业与身业。而这里面它告诉我们，你透过身口意三业单独修行，就可以到达法身大士。在法身大士里面，才把身口意三业统合起来，可以圆融地修。

我们现在不是，我们现在因地一开始，你就身口意三业一起修，所以修到最后，大家不知道怎么修。叫你念佛，你也要观想，叫你持咒你也要观想，叫你持戒你也要观想。念佛持咒属于口业修，根本不要观想；持戒怎么观想？尤其我们比丘们持的是小乘戒，怎么观呢？根本没办法观呢，怎么观呢？怎么观想呢？你看古代的制度，这里面规定很清楚。你新学出家，五夏专精学律，五年专精学律，你什么都不要问，修身业。

同样的，我们刚才讲说，你持咒，持咒要怎么持？他有这样的修法，你要怎样一音演说法，众生随类各得解？那一音就是从咒语下手的，从念佛下手的。把这咒语持到变成一音。我们现在是一种讲法，众生随类各得解，这不是一音，佛以一法而演说，众生随类各得解。从修行的立场，这个是两个不同的法。那么，这里面跟我们意业修法一样，他有正确的思维模式与错误的思维模式。

同样，语业，凡夫的音声是怎样的不对？行者的音声是怎样的正确？你要去发现，修这个法的人就要去进行，指导的人就要开导出来。身业也是一样。众生的身业怎么样？行者的身业怎么样？所以我们看到，为什么在密法的修行当中，他们的身相会特别不一样？这里面表示的是什么？没有人去了解，所以这里面就会变成法上乱讲一通。

我们看到密法所谓的双身法，双身法怎么修？他是修身业，身业是什么？那是法身，不是化身，我们法身不会修，干脆化身就去双身法，那是怎么修啊？那完全不一样，非佛陀本意，不是佛法的本意，人家是智慧慈悲一齐修，你不知道，就把法身当化身，那完全不对。

在整个修法中，他有他一定的程式。我们怎样透过这一定的程式去进行，那各位一定要从这个地方去了解。十方三世佛所证得真理都一样。我们现在从哪个法去进行，你从这个地方来看，在意业我们怎么入的，在语业我们怎么入的，在身业我们又怎么入的，我们从这个地方把他分辨出来。这个是指过去现在未来的真理。

他下面第三段做结论，“何以故.欲令増進於三世中.心得平等.”这个是这个地方的特点，生贵住他的这种结论。“増進於三世中.心得平等”过去现在未来当中，你能不能平等。

我们凡夫这个最清楚。凡夫有一句话，“人心不古，世道日衰”，人心不如古人，现在越来越差劲，古代是如何如何的好。几乎大家都这样想。我们在忆儿时的时候，也特别美，你现在假设这样看，我们把时间分开，我们现在五六十岁的时候，想想小时候真的太美了，你去问你八十岁的爷爷，他也会说，他的小时候更美。同样的，我们再过五十年后问我们的子女，他也会说他的小时候更美。那么大家都讲小时候太美，你把三代拉开来看，到底哪个时候美，哪个时候不美？我们现在觉得现在不美，可是我们现在的小孩，当他五十年后，他也说现在很美，凡夫的脑筋就说，你看很清楚，越往后是越糟糕的，越往前是越美的，就变成这样了，这个叫做三世不平等。

英国有一位科学家非常有名的叫斯蒂芬霍金，他得了类风湿的僵化症，骨骼僵化症，不会讲话，西洋人很厉害，他不会讲话不要紧，看他的眼神，就把他翻译出来了，他现在写的书是透过那些电脑去翻译的，他讲话不清楚。这个人他讲了一句话：大家都说古代比现在好，我说你们不要迷信，古代跟现在一样”。你知道吗，古代的道德会比现在好吗？也未必啊，历史上记载，杀人放火照样有，现在是因为舆论媒体该报不报，不报乱报，所以你看的天下大乱，以前也是差不多，土匪的烽火连天还不是一样。他就这样讲。你可以了解到，这样的一个科学家，他那个脑筋之冷静，看得很清楚。我们这些道学家，宗教家，真的是三世不平等。科学家那比我们平等得多了，他看事情真的很冷静，不是我们在长他人威风，灭自己志气，这真的是菩萨。所以我们要看看，三世平等这个心你要增长起来。不要跟着人家人云亦云。

我们为什么会觉得小时候比现在好？你要把这个结解开。因为小时候你很轻松，你没有压力，所以你吃东西都好吃。你小时候，你问爸爸看看，他吃东西就不好吃了，为什么？因为赚钱难赚，赚到钱带回家已经累得要死了。小孩子在家里玩，玩了就吃，吃完了又睡，他当然吃是好吃，玩是好玩，睡也是好睡。这老爸可是很辛苦，要找一个赚钱的机会，他都会绞尽脑汁。即使现在钱好赚，非常的竞争，那个压力，他赚来的钱怎么会好吃？

有一次同修请我在那个兄弟大饭店吃饭，一餐两千块，他两千我两千，两个人坐在那边吃，吃饱要缴钱的时候就快五千了，再加两层，我说你怎么吃不下？我说吃不下为什么要到这里来吃？他说“不来这里，去哪里吃？”对啊，不来这里要去哪里吃啊？他吃饭是“不来这里我要去哪里啊”，只有在这个地方吃饭没有人会吵我。那时候没有大哥大，刷卡还不方便，是啊，他十二点离开办公室，那里一坐，两点半再离开，花两千块是要休息的，不是真的要吃，那些东西他也吃不完，他也吃不下，为什么？心头的压力有多大。

我们想一想现在就好，不要说十五年前，一餐饭两千块那是多么丰富的，我想叫乾隆皇帝来吃，他也说“夭寿，这么富裕吃这种的”，但是他的压力他就吃不下。我们真的比以前不好吗？不是，是我们的心境压力增加了，所以比以前不好。以前没有压力，你不要看天吃饭，下雨他也高兴，太阳出来他也高兴，不小心地震一下，他才哎呦喂呀，天啊，过了他又自在了。他不像我们。

我们地震是地震，地震的时候就开始一直叫，会怎么痛苦，会怎么痛苦，拜托拜托寒流不要来，寒流要来就怎么样，才九月就怕寒流了。寒流来，整个冬天，灾区都在不安中度过。度过以后，寒流过去了，不要下雨，你不喊他还不下，你一直喊他一直下，结果地震反而变土石流。这些东西在古人也发生，但是他没有像我们这么痛苦，因为他心里的压力没有我们这么大。我们的环境尽管在改善，你都会感觉苦一直存在。

我们最明显的例子，以前要翻山越岭才能听到经法。多少人背着米，爬山越岭这样过去，哪有钱，这样去听经闻法高兴得要死。现在又不要你背米，电视弘法送到你家来，你还说我没时间看，我说拜托拜托你看，“哎呦，我没时间，你都知道我很忙”，你看哪个业障重？所以这个心境的问题，就我们讲心王的部分，他影响我们很大。整个环境，现在是比古代要好的多。跟各位讲，古代要点灯点到现在这种程度，我告诉你，你会说到天宫看有没有了，在皇宫里头绝对不可能这样子。以前的皇宫，晚上要点灯点到这么亮，你要知道，那个火把的烟，你挖鼻孔你就知道了，你的两个鼻孔会两个烟囱。但是现在，点灯点这个样子，我们很轻松。这个福报以前会有吗？根本不可能有的。我们现在反过来说，古代比现代好？不是，是我们的心境影响，所以三世平等的观念，自己真的要从现有的生活中去体会出来。

我们不要一直活在过去了的时代里，活在过去的时代里，对自己来讲就是痛苦，我们跟各位讲过，你会活在过去，就是你记忆很深，你的记忆只有一半，另一半没有记起来。譬如说，刚才讲，你觉得小时候很好，那你记得很好的那一面，你没有记得你小时候你没有负担的那一面。你没有想到。假如我们当中有人在七八岁的时候开始要负担家业的话，我告诉你，他大概没有童年。

大家当然没有经验了，大家反正从小玩到大，永远都在童年中，到结婚的时候也一样，还是像童年一样，两小无猜，办家家酒，我就看到好几个，结婚照照完了以后就要离婚了，说结婚不要了，结婚照照好了就好了，这叫结婚吗？为什么？因为他没有受到逼迫。在古代，定了婚要跟人家退婚，那就麻烦了，这个叫做事情大条。现在不是啊，现在这个不叫事情，天天都在发生的，叫什么大事，问题在这里。因为我们的人生还没有接受历练，但是一接受历炼，我们的社会年龄成长起来，你就污染了，我们觉得现在不好是因为我们被污染了，在以往我们没有被污染，所以好，那就是三世不平等了。

各位想想看，我们预期未来都没有比现在的好，因为压力更大。我们现在事实上来讲，以今年来讲，应该景气有在复苏，没有为什么，现在的景气复苏，这个叫做这个整体经济的生命，他已经停很久了，他不得不复苏，没有为什么。即不是政策，也不是什么，什么都不是，尽管当政的再怎么昏庸，他也会复苏。古代都没有经济政策，他都有这个繁荣衰退的时期，更何况现在。

但是，大家在预期上还是觉得不好，尽管景气很好，大家都预期很好，你真的很好吗？人生的预期并不好，那就是这个原因，因为我们挂碍着三世，就过去现在未来的阶段性，他这个存在，所以你不能平等。

他这个地方讲“増進於三世中.心得平等.”，这是很重要的一个关键。我们修行能够到达这个地方，是很深层次、很高层次的人生观。一般人很难去看到这些。你说他是佛法还是世间法？所以我告诉各位，有好多人生有过历炼的这些社会贤达，他在讲的人生哲学，是跟佛法非常接近的。我们在五十三参里头，看善财童子所参访的这些善知识，很简单的说，他不只是事业成功，他是对于人生，对于社会的运作，非常的透彻、非常地了解。

我们在座的各位，你比社会上那些人来得有善根，来得有福报，你可以开始端正自己，正视我们的人生，正视我们的社会，你仔细地去看，这就是华严里面讲的三摩地法门。你只要能够从这个地方出发去看，都是大法，你都能够掌握得到；然后慢慢地再配合我们讲的行法，心行的部分，那个口业跟身业的修行另外，那个不算。就算你都不修都无所谓，只要意业配合就可以，这个成就可以很快，又很大。一成就就是陀罗尼门。你要从整个华严来讲，叫大陀罗尼门。从藏传的密法，叫大圆满或大手印，就是这个东西，你可以从这里来进行。

结论“有所聞法.即自開解.不由他教故.”，换句话说，于三世中心得平等，那么对一切法来的话，这个三句，“有所聞法.即自開解.不由他教故”他随著你层次，从初住位往后，十个位次里面所讲的部分都不一样。这个层次上有不同。我们下一次再跟各位解释这个部分，今天我们就讲到这里。

圆明20120913周四  觀心2013.5.6週一

海澄居士二校 觀心編輯整理2014.7.20

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102v2dm.html
