# 十住品05

八十華嚴 十住品 第05集

编号：951220-台北（海云继梦和上）【视频005，53:07】

【經文】经文521页倒数第四行“善男子.汝當承佛威神之力而演此法.是時.諸佛即與法慧菩薩無礙智.無著智.無斷智.無癡智.無異智.無失智.無量智.無勝智.無懈智.無奪智.何以故.此三昧力.法如是故.是時.諸佛各伸右手.摩法慧菩薩頂.法慧菩薩即從定起.告諸菩薩言.佛子.菩薩住處廣大.與法界虚空等.”

【講記】

前面谈到十方诸佛有千佛刹微尘数诸佛来加持法慧菩萨，最后讲到发起诸菩萨十种住。这个发起的意思就是进入，他转这样的法轮，令诸菩萨能够入十住位，是指这个意思。

现在接着下去法慧如来說“善男子”。这个地方有一点，我们要先跟各位谈一下。法慧如来跟法慧菩萨之间有什么关系？这个是很重要的一个问题。这些同名法慧，叫法慧佛，是指他的因地也是法慧，果地叫法慧，可见，从因地来讲叫法慧菩萨，从果地来讲叫法慧佛。法慧佛跟法慧菩萨之间是因果关系。

因果关系，我们用拟人化来做表达是比较容易为一般大众所接受。但事实上，假如我们停在这一个拟人化的立场来讲，那你佛法一直没有办法进入。现在我们看到，整个北传佛教里，几乎都泡在西方有一个极乐世界，那里有个佛，当你死后，他会来接引你。很简单，只要你想去，他就接你，你不想去，那也没办法。这种状况就告诉你，这个佛，他是拟人化的佛，拟人化的佛，通通叫做化身佛。化身佛所在的国土就有成住坏空，那就不是经典里面所讲的那个真正的法身佛，那个寿命无量无边，智慧无量无边，你就没有办法去相应了。因为你已经陷在一个相上，才会拟人化。

现在这个地方，用善巧取方便，外在的事相，拟人化来表达，你必须回归到他的法性上，从法性上来讲。所以他这里還是讲“善男子”，这是语言模式，你要了解他的思维是在讲些什么？这个时候，从法身的立场来看，因果的立场来看，法慧如来是性德的成就。现在，这个成就要指导因地的这个性德怎么发起，所以他叫做“善男子”。

，我们修学现在因地，从果地来讲，你跟佛菩萨相应，那就有一个果地的佛来指导你。当你这样一再肯定，你很诚恳、你很笃定没有错，你是这样虔诚地求佛菩萨给你加持，但是佛菩萨始终不相应的話，那就有两个原因，一个就是你还不成熟。你假如只是还没有成熟的话，那就是我们的资粮道不够。你要赶快从资粮道来用功。再一个就是你根本就错误，错误的话，跟佛菩萨不相应。你没有被魔找到還算你幸运，否则，你已经走到偏差的歧途，那就很容易被骗，魔就会跟你相应。

现在难的就难在于我们的大脑在作怪，大脑会去命定，我照这样修一定会跟那个相应，那是你自己想的，谁跟你相应啊。可是绝大部分的人都在这个地方发生歧途，走入偏差的那个范围里面。这个部分，大家要有很高的警觉性。这是先跟各位谈，性德的成就，对我们因地的人来讲，那是未来式，可是就佛来讲，那个成就已经存在。我们因地发起的这个部分会跟他相应。

我举个例子你看看，种子，我们要下种，下种以后他会发芽，会生根，会发芽会生根，就表示是相应了。各位要记得这一点，你种子跟果地的什么相应啊？你只是很简单地跟空气、阳光、水相应，并不是整个大地宇宙中，还有一颗树从外面跑进来，跑到你的种子里面，然后你种子才长大，变成一颗大树了，那是你自己在做小叮当，那不可能的事，不是这样。所以相应，从你的大脑里面头会去想，想说是什么样的一种状况。但事实上告诉我们，种子里面的成分跟结构，跟外面的形相完全无关。古代的人话说，一个人怎么长大的？他是从精虫跟卵子，那个卵子受精以后，长大就会变成一个人。這里面就会牵涉到一个问题，这个精子还是卵子里面，应该有一个人的形状在里面，形状长大以后就变成了人，现在你说，那叫神经病，就像小孩子一样。

我记得小的时候，家里买了第一部电唱机，我们全村里头就这么一部电唱机，唱片一转，两个人在唱歌好好听哦。大家都一直在猜那个箱子里面一定有两个很小的人在那边唱歌在那边跳舞，印象好深刻。因为全村子只有我们家里有，等他们都回去以后，我就偷偷的把后面打开来看，什么也没有。后来我就告诉大家说“没有，里面什么都没有”，他们说当然没有啦，关掉的时候，他们就回去了。

現在你的想法就是这样子，关掉以后就回去了，那是你的大脑的想法，因为里面要有人才会唱歌，那时候谁想象得到说那个唱片会唱歌啊？同样的，我们对于这种无知，跟这种情况差不多。我们的大脑一直想要相应，就一定有个佛来跟你相应，不是。种子能够生根、能够发芽，那就是相应。我们在菩提道上，这个沃土里头，你到底生根发芽不？假如不生根、不发芽，那就是不相应。

这个夏天的时候，小朋友拿了几个种子来，种在水晶里头，碎水晶，他说这保持湿度，他就会长芽，就会发芽，就会生根。我刚才跟他拿起来看看都已经烂掉了。为什么呢？他头摇一摇想一想，大概没有晒太阳。没有晒太阳，没有阳光，水分够反而烂掉了，这个就不相应了。你可能在某一方面会很强，但是在另一方面完全缺乏，那就没有用。到底这里面需要多少助道资粮才能够产生相应？我们不知道，但是经法里面的指导有很多，我们要去具足它。不要用自己的想法想说，我要什么就什么。

现在很多同修，修法很认真，人际关系很不良，那是助道资粮不足。有很多人有这种情况，我相信各位可以想象的到，修法绝对愿意，无怨无悔，诵经给佛听谁都愿意；叫他替众生做点事，那就很有问题，这个助道资粮会不够。当然正行上面法行上面的助道资粮也需要，但是我们基本条件更重要。这个地方先跟各位谈这个“善男子”的这个因缘。

第二个要跟各位谈的是“汝當承佛威神之力而演此法.”。这个大家一看就知道，得到佛的威神之力，当然我相信各位不会这样想。我们已经讲过，这是觉悟的因缘和合力。我们现在要告诉各位，我们在因地，觉悟的因缘和合力要怎么样加持我们？

现在，我在这里跟各位谈两个部分。第一个，觉悟的因缘和合力。觉悟是果，果地叫觉悟。因地就是他所要具备的那些因缘条件，那些因缘条件你要能够统筹、运作，它就会产生这种相应力，这个叫做觉悟的因缘和合之力。因缘不和合，它没有办法发挥。那些要和合，因缘你要具足，所以叫因缘和合之力。有这两个层面。从因地来讲，才有因缘和合之力。因缘和合之相，那就是果地了，你要注意这一点。因缘和合之相，觉悟的因缘和合之相，那就是佛境界。觉悟的因缘和合之力，是指因地修行者，他的助道资粮，合汇起来的状况。这样讲，各位可能不太了解，那你要慢慢去参。

我要跟各位谈的第二个层面的问题，那就是密法的修行。大家知道，密法修行有很多的层次，包括咒语、包括观想、包括观空，包括解义、包括祈请，包括手印，一大堆的。每一个法，他这里面的分解动作都不一样。

我先跟各位讲这个术语，分解动作都不一样，包括你祈请、皈依、忏悔、观空、咒语、手印，还有发愿回向，饶益、观想、祈请，这个护法本尊等等，这些一个一个分开来，那我们叫分解动作。修密法，必须把这些分解动作全部融合在一起，就好像我们煮菜一样。各种不同的菜准备好，再来就要下锅了，全部把他混合在一起。要怎么样把它混在一起？那个就是修法，密法的修法在这里。

密法的修法，他有一个前行阶段，就是备办法器、坛城。坛城就像锅子一样，各种所有要修法的就是菜色，通通要把他弄好。开始修法，就像大家要开始炒菜了，通通下去了，这里面哪一个先下，哪一个后下，这当中哪一个东西用料多少，哪一个东西用料多少，都会影响到你那一道菜的菜色。所以，密法的修行本身，就是那一法的因缘和合之力。和合两个字，因缘怎么样不同，和合出来的结果也不一样。这是两层意义了。从因地向果地看，那么这个就是很重要了。

现在因为觉悟的因缘和合之力来演说此法。佛法讲的都是因缘法没错，这个就是因缘法。为什么要讲这个法？就是前面的这些因缘。

“是時.諸佛即與法慧菩薩”这个时候，这个千佛刹微尘数诸佛，千佛刹微尘数法慧佛。“与”就是给，给法慧菩萨这十种智慧，就是“無礙智.無著智.無斷智.無癡智.無異智.無失智.無量智.無勝智.無懈智.無奪智”。

这十种智慧，他有两种解法。一种就是个别。他名相既然出来了，他一定有差别。这个差别有两层意义，一个是标的上不同；那么另外一个呢，就是他还有层次上不同。大致上我们可以这样跟各位讲，一个是声闻、缘觉，菩萨，佛智，这个有四大类。大概你可以按照次序这样讲下来。无碍智是声闻的，无著智是缘觉的，无断智是菩萨的。无痴智是佛的，总说。下面“無異智.無失智.無量智.無勝智.無懈智.無奪智”这是“佛智”的展开，展开以后有六个，一个是十住位的智慧；一个是十行位的；一个是十回向位的；一个是十地位的；一个是加持位的；一个是等觉位的，就分这六个。

这个分法都有他的理论，你假如不按照这个分，另外有一个理论，那就是十住位的，这十个就是从初发心住一直到最后，一共十个位次，十住位每一个位次一个智慧。经典在这里没有解释，那就看行者，你的悟处，你怎么悟，你怎么解。这个部分，我们就不详细的跟各位再讲了。总之就是可以发起这一种生命中，对于生命全方位的这种体会，能够觉知得到的这样的一种智慧。这是佛加持以后佛给的。

其实，我们看是佛给菩萨，事实上他是从觉悟的因缘和合力上面产生的。因为已经和合了，所以有这样的智慧。这个智慧不是外来的，是生命中他本来就有的，只是我们并没有把它发展出来。就像一棵树，树长大以后，他根干枝叶花果很自然的就会具足，但是这颗树，假如一直维持着这种子的状况，而没有成长起来的话，那根干枝叶花果始终都没有。你从种子上看，他根本没有那些东西，其实这些东西在种子里面，他是已经具足了。现在这个因缘到了，他就展现出来。他显现出来，是这样的一种状况。

“何以故.”为什么会有这种现象呢？诸佛与法慧菩萨这些智慧？

“此三昧力.法如是故.”，这个讲的都是真理运行的轨迹，本来如此。“法如事故”就是本来如此。就好像种子里面本来具足那些根干枝叶花果一样，他必须兑现出来才有。怎么兑现？“此三昧力”，他入这个三昧就可以。入菩萨无量方便三昧，就会产生这种状况。这个行法如何成就，我们前面已经讲过了，这里不再谈了。现在是讲到这个部分，他入了这个三昧，会有这样的结果。

下面是另外一段“是時.諸佛各伸右手摩法慧菩薩頂”右手是指正确，成长的意思，不是摧伏。假如用左手的话，他语言表达的意义就不一样，他都在增长，所以说“伸右手”。

他入了这个三昧，菩萨入三昧，佛来加持，这个是成就。我们很多人禅修也好，修法也好，修到昏沉的时候也会梦到佛来，或者是你在定中，你所谓的定中，有这种瑞相出现的时候，你不要问人家，问人家只是给人家笑，说师父这样怎么样，佛来又怎么样，這只是你没有成就而已。

真正到了这种境界，你会有这些，前面跟你讲什么不管，后面这一句“是时诸佛即于法慧菩萨”什么什么，你既然在修法中有这种瑞相出现的时候，你应该有所得，心地豁然开朗，不是说我坐在这里，到了这样的一个境界佛来了，佛走以后，我手上有一朵莲花，那大概快要着魔了，不会有这种情况。是你心地里头会展开这种现象。在禅修里面，这个部分叫做十功德，空、明、定、慧、善心、柔软、境界相应、喜、乐、解脱，十个，这是初学的。这个时候，法慧菩萨在这个时候不是初学了，心里的境界早就超越了那种状况。所以他有这十种智慧出现。

你进入禅定中就会有这种情况，十功德是最初修行的状况。后来，你只要入境，入那个定，像这个“入菩薩无量方便三昧”以后，他这一种境界就会一直出现。你入不同的三昧，就会有不同的成就，这种心理的那一种状况他就会产生。

那么各位，从我们修行还没有到达这个境界上来讲的话，你可以听，但你不要去想。有很多人听经听完以后，就以为自己就是这种状况，去把他模拟出来，那对各位来讲是一种障碍，我们不要从这里去。你听你知道菩萨有这种境界就好了，要不然你就自己实修，实修不是从这里修，你要把前面的基础做好，譬如说八触十功德的境界你经过了没有？假如没有的话，这个境界不能现前。现前的话是错，所以一定要一步一步走过来，行法的部分要一步一步要走过来。

现在经文告诉我们，这样的菩萨，十住位的菩萨会有这样的境界。当佛摩头灌顶以后，菩萨就会出定。我们往往在这个地方，不是这样的出定方法，有的是被吓出定，被吓出来的，有的是陶醉中，醒过来的，那这个不一样。

“法慧菩薩即從定起”这个是在这个当下，诸佛加持之下，他出定了。出定以后“.告諸菩薩言.”。这个时候，法慧菩萨没有跟佛讲话，直接就跟菩萨讲，跟与会的大众讲“佛子.菩薩住處廣大.與法界虚空等.”。从这个地方，我们可以看到他的心境是怎么样的，他入这个三昧，那种心境是怎么样的。从我们的心理现象跟我们的环境来看，我们的环境是非常的狭隘，有好多人在这个世间，连个一席之地都没有，无法混下去，那就是心量的问题。这个菩萨他心量广大。所以他能够说“菩薩住處廣大.與法界虚空等”。

我们在这里要跟各位谈的一个问题就是，这样的一个境界是怎么产生的？这个住是安住。菩萨住处是指菩萨的心，安住在虚空法界，那么广大的地方。你怎么样知道，菩萨住处会那么大？那就是前面他的三昧，这个无量方便三昧。

我们好多佛子，是安住在无量僵化三昧里面，一再的僵化自己，捆绑自己，束缚自己。不学佛，本来还蛮悠闲蛮自在的，一学佛以后，种种限制都来了，意识形态为什么会那么多？界限限制为什么那么多？那就是自己被教条束缚住了。佛法本身不是用教条来束缚我们，释迦摩尼佛成佛，不是要束缚我们，他是要帮助我们解脱。我们怎么样从这个教法中，获得这个解脱的利益？所以我们一再讲的是方便，无量方便。六度“布施，持戒，忍辱，精进，禅定，般若”，這六个完成以后，智慧有了，首先就教你要方便。“方便，愿，力，智”都是后得智。初学当然依循一定的轨迹向前进，但是没有说用自己的解释法去捆绑自己，这一点大家要很清楚。我们从这个地方所认知的，跟一般的不一样。

大家都以为，我死守着教条就是很了不起的教徒，这个会造成宗教狂热，在整个佛法的修学过程当中容易那个偏差。這裡，菩萨的心境安住在虚空法界中，要怎么能安住在法界虚空中？你要有无量的方便。无量方便等于是因，才会有住处与虚空法界等的果。假如我们的住处不够大，那就表示我们的因地不够大，这两个是一对的。所以你表现出来的境界是怎么样，就要看你因地修行的状况。这是第一个。

第二个他讲“佛子.菩薩住三世諸佛家.彼菩薩住.我今當說.”这个住是安住；这个住也是解释明白的意思，菩萨住三世诸佛家，安住在三世诸佛家，也就是说，菩萨所解，解释的解，他所了解，他所知道的是三世诸佛。三世诸佛安住在哪里，他都能知道，这个境界是相当地广。刚才讲虚空法界等，那是指空间。这里讲三世，是讲时间。时空相交叉就变成一种立体的状况，整体的状况就出现。

“彼菩薩住”，这个菩萨所住，菩萨所解。菩萨在人生的，心灵的，生命的，或者我们讲的佛法中所解的，是怎么样呢？

“我今當說”，法慧菩萨就要告诉我们了。第一个，广大，虚空法界等，第二个，安住在三世诸佛家。过去现在未来诸佛所住的地方，那么他都安住。

现在法慧菩萨又讲“諸佛子.菩薩住有十種.過去未來現在諸佛.已說當說今說.何者爲十”，这十种菩萨住，过去，现在，未来，这些佛已说，当说，今说。就是三世诸佛都说，过去佛已说，现在佛今说，未来佛当说，是这样的一种状况。

这里面他告诉我们一种状况，三世诸佛所说，那就是真理。只有真理是恒立古今，遍虚空法界而不更替，都一样。十方三世同一体性的，这是真正的真理。佛法所讲的正法，就是讲这个真理。我们讲的方便法，那是引用的，就未必是真理。方便法是在什么时候讲呢？是在接引你方便的时候。要你达到真理的目标，要你怎么进去，你摸不著边，他会用导引的方法，这个时候就叫方便法。真理是只有一个，尤其是过去现在未来，十方三世共同交集的那一点，那是只有一个。你要掌握到这一点，要用什么方法去掌握这个真理的存在，那就要用很多方法。所以真理的存在是绝对的，进入真理的领域有无量的方便，他有很多法。现在讲的是这个十种住也是真理。

“何者爲十”，他先介绍这十个。

“所謂初發心住”初住位，“治地住”二住位，“修行住”三住位，“生貴住”四住位，“具足方便住”五住位，“正心住”六住位，“不退住”七住位，“童眞住”八住位，“法王子住”九住位，“灌頂住”十住位，“是名菩薩十住”。

这十住位名字都有，各位能够记的话，你就把他都记起来，光是这十个名字能记，福德就不可思议。这不可思议是指一个方向，你把这十个背起来，下辈子再来读到博士没有问题，你有这种智慧，有這种福德就对了。这是菩萨十种住，初发心住我比较常讲，所以这个我最记得住，灌顶住是最后一个，不过常常会忘记，其中八个常常都会忘的一干二净，各位可以从这个地方开始去记他。将来还有很多，华严里面名相很多就是这个原因。

“去來現在諸佛所說”，这十种住，就是菩萨的十个位次，这十个住是十个位次，过去，未来，现在诸佛都这样讲。所以各位能够记起来，有其方便性。

【菩萨发心住】

“佛子.云何爲菩薩發心住”，什么是菩萨发心住呢？菩萨发心住是什么？先问一个，第一，菩萨发心住。假如我们现在要写的话，就不这样写了。“云何为菩萨发心住”，这是他们在对谈，假如现在要写论文的话，就會寫，第一菩萨发心住是什么。那么就开始讲了，因为这是谈话的一种状况。

“此菩薩見佛世尊形貌端嚴.色相圓滿.人所樂見.難可值遇.有大威力.或見神足.或聞記别.或聽教誡.或見衆生受諸劇苦.或聞如來廣大佛法.發菩提心.求一切智.此菩薩缘十種難得法而發於心”，现在先讲这个部分。这个叫见佛发心。

我们常跟各位讲说，发心有三种发心。发心有无量因缘可以发心了，但是有三个发心是绝对不会退道心的，這三個就是：

第一个，见佛发心，这个地方讲的是见佛发心，前面的因缘讲得很多了。

第二个，我们也跟各位讲过，就是不忍圣教衰而发心，你现在学佛修法到某一个层次，发现说这个正法很零落，经常会被人家误解，正法衰退，你不忍圣教衰，为了让正法长久住世，这样发心也不退心。

第三个，不忍众生苦而发心。你看到众生受苦受难，真是太可怜了，愚痴，为什么不能明白人生的真谛呢？为什么不能明白生命的真相呢？你因此而发心，你也不退心。

除了這三個以外，其他发心都容易退心。虽然是讲这三个，但是这三个里头的因缘就有很多。他这里讲“此菩萨缘十种难得法而发于心”，这个就是指见佛发心的十种难得法。

我们先看看前面这一段经文，菩萨发心住是怎么样的一种相，他先讲这个相。“此菩薩見佛世尊形貌端嚴.色相圓滿.人所樂見.難可值遇.有大威力”，他看到这一个相，这是指在佛世时代，你能够见到佛，当然如此。佛世时代佛住世，你看到佛这种不可思议，他可以到忉利天去讲经，可以回到世间来，你觉得很讶异，很惊叹，因此而发心了。

我们有一个案子也很有意思，有一位小女生，他家里附近有个师父，这个比丘尼住在家里，有事没事就跟大家讲“我要出国了”，他的周遭的一些朋友亲戚因為师父要出国了，大家就捐钱，出去多少，进来多少，大家捐一捐，通常都会超过飞机票的钱。出去玩一个月回来，就买了很多东西，可以送给人家。这个小女生看得就很高兴，就吵着说他要出家，人家问他为什么要出家，他说出家真好，师父要出国，信徒都会捐钱给他买机票，他看到出家好像很不错，他也要出家。

像这种出家，两下子就退心了。有一次吵着跟我说要出家，我说带他到日月洞去，那天晚上四点就把他吵起来，他说我才三点才睡觉不要吵。我说对不起，住庙里头四点就要起来做功课，那一天回来以后，我就問他说要不要出家？他说等一下我想想看，四点要起床，我保证这辈子没有第二次，他一次就可以退心了，这个不是真发心。但是，你会看到一个缘会令你发心，那些缘常常很快会幻灭，你因此而发心都不坚固。

跟各位讲，你进入道场发心要正确。师父常常这样讲，发心要正确，你发心不正确，那很快就会退心。我们要记得这样的一个原则，你是为何而来？假如你的发心根本就不正确，是因为到这里吃饭可以不要自己煮饭，所以我就要来，你就自己去背因果了。你要是说这个法好，佛法在这个地方是殊胜的，因法而发心，那可以，這樣的話，应该也不会退心。一个人如果轻易会退心，都是发心有问题。因人而发心不一样，有人说明光法师那么庄严，唱歌那么发心，我要出家，因为我出家可以跟他一样，你都没碰到他被人擂的时候是什么样子，你都没看过，那个就不行了。不要看说某人怎么样，我的意思不是说他不好，你因为他个人身相而发心的，不对。不能因人身相而发心。

“見佛世尊形貌端嚴.色相圓滿.人所樂見”，佛世有这种情况，我们现在不在佛世，佛住世的时代。在正法时期，通常比较能够接受佛世的殊胜庄严。正法时期，通通是因为法的殊胜而发心。像法时期，也因为法的殊胜而发心。末法时期，通常是因为众生苦而发心。所以这个不一样。

现在有人是见佛相好而发心，你见到什么佛？你见到的都是木雕的佛，画像的佛，那哪有什么相好？那个不算，那是艺术家画的，不是真正的见佛相好。假如你看到世尊刚成道的那一相，我看也没有什么好，那怎么色相圆满呢？顶多你说我见到这个人好宁静，看起来好慈祥，眼光好有智慧，顶多是这样，那也要当时在场的人看得到才知道。

我们现在，从正法像法到末法时期这段期间，你都见不到佛。告诉各位，梦到的佛不算，你梦到的佛都是画像的影射，不是真的佛。现在我们所见到的佛是法身佛，你现在所描述的，大概我们现在，尤其是北传佛教跟藏传佛教里头在描述的佛，通通是法身佛，不是悉达多太子那个化身佛，所以在法身佛当中，你要去体会，法身佛的自在。也就是后面讲的这个部分“有大威力.或見神足.或聞記别.或聽教誡”，这是法身佛里头。

我们从经教上看到，法身佛的殊胜、庄严，法身佛的这一切成就是怎么来的？你想去达到这个境界，那就对了。我们现在最大的困难就在于，我们搞不清楚法身佛跟化身佛，當你搞不清楚化身佛法身佛的时候，我们在解释上就容易产生偏差。结果把化身佛一直神化。所以昭慧法师说，各个宗教都有这种情况，随着年代的久远，教主都一直被神话，佛教的教主被神话，是因为迷惑了法身的部分，把法身拿来解释化身，你就会把化身佛的教主一直给神话。在大乘佛法里面所讲的，或者藏传佛教里面所讲的，他讲的都是法身佛，法身佛必须你证入以后才能体验的到，这跟把教主神化完全无关。所以这一点要弄清楚。文句上我们就不跟各位做解释了。

“或見衆生受諸劇苦”这是见众生苦。

“或聞如來廣大佛法”这是闻法。

“發菩提心.求一切智”。你看他这里面总共也是讲这三个，一个见佛发心，一个见众生苦，一个闻如来的广大佛法，这样而发心。

有很多年轻朋友，我说你现在还没结婚，那发心来好好修行吧，他說“嗯，我暂时保留”，怎么保留呢？他說“我人生还有很多经验没有去经验”。我说可以啊，你就去经验好吧，不过，经验以后，成功才可以出家，失败不能出家。他说“不行，我要是恋爱失败我才来出家，我事业闯了失败再来出家”。你全都失败才要出家，都没有人说我成功再出家的，这种心态根本上错误。你说我需要有一些人生的历练，历练完毕我就回来出家，那可以。那么，历练的本身不论成败，需要去有一些人生历练，但并不是说走投无路以后，夹着尾巴来说“师父，我想要出家”。我说为什么要出家？“混不下去了。”那你搞错了。

我们需要有一些人生的经验，人生的经验越广，你将来普度众生越方便。假如都没有人生经验，上求佛道成就越快，它是各有不同。你要想去有人生经验，应该目的是设定在我怎么样去普度众生？你假如说想要童真出家，我不要社会那么多的污染，那上求佛道好成就。这个是两个区别。所以向来古代大德都一再的称赞童真出家原因就在这里。你持家的人你就知道，小两口你就有很多好磨的，你知道吗？闹口角啦，这个不合那个不合，这个不行那个不行，二十年后你真的是一条好汉，人生的历练那就完全不一样。你看看我们这些年轻的僧众，脸上一片天真纯洁，遇到事情就翘翘倒，为什么？因为他还没有炖过。我们四五十岁这些持过家，理家过的人，他出家就不一样，因为他已经经过大风大浪了，所以现在来，人世间的这些纠葛不会影响他，而且他看道，向道之心他是正确的。我们一般向道之心还都很纯，很单纯的，所以这里面不太容易完成。我们休息一下，等一下再继续跟各位再谈。

圆明20120901周六  觀心2013.4.24週三

 

觀心編輯整理2014.4.13

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620101jra7.html
