# 十住品24

八十華嚴 十住品 第24集

编号：951220-台北（海云继梦和上）【視頻024，52：28】

【經文】“佛子.此菩薩應勸學諸佛十種智.何者爲十.所謂三世智.佛法智.法界無礙智.法界無邊智.充滿一切世界智.普照一切世界智.住持一切世界智.知一切衆生智.知一切法智.知無邊諸佛智.何以故.欲令増長一切種智.有所聞法.即自開解.不由他教故.

【講記】

经文528页倒数第四行“佛子.此菩薩應勸學諸佛十種智.何者爲十.所謂三世智.佛法智.法界無礙智.法界無邊智.充滿一切世界智.普照一切世界智.住持一切世界智.知一切衆生智.知一切法智.知無邊諸佛智.何以故.欲令増長一切種智.有所聞法.即自開解.不由他教故.”。这里也有一堆，有一个基本理论要先跟各位谈一下。

法王子住，后面要讲是劝学诸佛十种智。佛有很多智。这个时候就要学这个智，他所讲的，所表达的是什么意义？这个我们要先了解。在佛法里，因为它进学的层次相当长，有很多人对佛法的理论都是一知半解。我们提供给各位参考看看。

第一个《涅槃经》里面讲十地。道生法师“生公说法，顽石点头”的那个道生法师，他说十地都没有开悟，只有第十地才正式开悟。换句话说，前九地不成就，第十地才成就，这个成就才是究竟成就。这样的讲法，这个十地就相当于华严里面讲的十信。现在是十住。十信满心，圆教初住位。换句话说，在道生的定义里头，《涅槃经》的成就，只是十信位而已，大概，他的成就是可以说圆教初住位。因为十信满心，就进入了圆教初住。就像这个地方，这十种佛智你学成以后，你就是十行位当中的第一行。

大家想想看，你把那个十地当作是后面十圣位的十地，那就差很多了，差四十个位次。现在社会上有一群人在讲某某法师是十地菩萨，很有可能就是这个十信位。你不要看，十信位已经有很大的功德了。因为十信位一满以后，报同等觉，跟等觉菩萨一样。换句话说，他也已经成等正觉了，只是在等而已，等的因缘就要究竟圆满觉。这里面，那还差很远很远。各位这个部分要先了解。

我们学华严的人，是以十信修圆满作为上道，才叫法身大士。法身大士我们前面跟各位讲过。证阿罗汉有两种阿罗汉。一种是单破罗汉，就单破我执的阿罗汉。一种是双破罗汉，就是既破我执又破法执，这两个都破的阿罗汉。单破我执的阿罗汉在华严里是排七信位。双破罗汉，既破我执又破法执的阿罗汉是九信位。我执法执破了，还要再等一位，才进入第十信。去酝酿，让他成就，这个成就才能够入流，才上华严的大道。这华严要学还真麻烦呢。

各位想想看，你坐在这里的人有没有乘愿再来的菩萨？一定有。要听这个法不是那么容易的。都是大心众生；不然真的不堪受持。一般人来讲，只是破我执就不得了了；再破法执那已经非常的成就了；在华严说，还没。你还要让他缘熟，你制作完成没有错，还要镀金，镀了金才叫完工。还没有最后一层的装饰，不算。双破还要再等一个酝酿的成熟，这是一个要求相当高的功夫。我们一般人很少人去体会这个部分。大家都是语言文字搬过来搬过去，这是第一个。

你进入法身以后，由圆教初住位以后，有三十个位次。我们现在讲到这里是第十个位次，是十住位。下面还有十行位，就实践了。前面这十个都是讲安住的，后面十行就是实践的。再过去，实践以后再把它扩大，就是十回向位，那个就很复杂，经文就有十一卷，这个才一卷而已。十一卷经文跟一卷经文，量就多了十倍出来。然后十地，十地是很重要的。也因为华严经很强调十地，那叫十圣位。所以一般外面的，就一直沿用这个十地位，那个定义是差很多。

在这个地方，我们叫做相似觉，华严只叫相似觉，十地位才叫随分觉，真正证得一部分，这个地方才叫相似觉而已，不是真正的觉。所以，华严里面讲的觉悟的觉，那个层次分好多种。十信位，叫名字觉，连相似都还没有。名字觉，相似觉，随分觉。最后面才叫做妙觉。

我们在这里看看，华严本身的这种规范，修行的层次相当长。我们干脆跟各位讲一个“无尽的超越”，你在超越的过程中，要无尽的超越，不要满足，一点成就就停止了，不要这样子。要设法使自己在成就之后继续再成就，超越以后还要再超越。

首先我们定一个目标，叫做巅峰，让我们设法达到巅身状态。然后要超越巅峰，向未知去迈进。这个才是行者的本色。行者不是窝在一个牛角尖里头，不是指那一个，我们要能够敞开胸怀，走入群众，然后在这当中，接受那无穷尽的，数不清的种种境界来考验、磨练。让我们的生命品质在这个煅炼当中，去一再地提升跟超越，这就是修行。

修行在这里。不是锁定一个目标，自己意识形态上去想的。你假如从这里来看的话，你修行不能成就，因为你只能在一个既定框框里绕，那跟老鼠做实验一样。弄一个盘子给他在里面跑来跑去，怎么跑他都会到他吃东西的地方。然后几次实验以后，把框框拿掉，老鼠跑的位置还是一样。意识形态就设定在那里，我们现在的意识形态也是这样。被意识形态框住以后，你就不能成就了，绝对不能成就，无法成就。

现在有很多愚民政策的那种宗教信仰，就是采用这个方法。他用一个很简单的逻辑理论把你设定进去，你就一直反复在那边跑，到最后下辈子你就当白老鼠。看起来很简单，事实上，那跟愚民政策没有两样。佛法是觉性的，不是要给我们产生惯性的。所以一再做那种惯性的训练，那不是佛法。各位要能够真正的去掌握到这个要领。

诸佛的十种智，很多地方讲。这个地方不一样。我们佛学班里面就会去研究这一个。哪个地方讲诸佛的十种智，那都不一样。我们一般讲诸佛的十种智，是十种殊胜智力，智慧能力，那个叫十力，是指那个部分。像这个十种智，那就不一样，他就比较特别了，这个地方是十住位要修的。

1.“三世智”，三世就是过去，现在，未来。对过去现在未来要能了解，这个叫慧眼。

2.“佛法智”，佛法是觉悟的方法，觉悟的方法你能有，这个叫做法眼。法眼智。有佛法智的人，对于佛法的认知，他的法门就不一定从经典来。各位不要自己想“我也有”，你那个不算。我也有的那个“也有”就不算了。

佛法智的法门，他是真正从实修中煅练出来的。实际当中去锻炼出来。佛法是觉悟的方法，你能够真正拥有觉悟的方法，什么方法都对。但是你要知道，他有一个原则，觉悟的方法绝不向外求。我们刚才跟各位讲，心安住在那里，它自然就会出现。那个境界随著你的资粮道累积，它就会一直进步；但心还是安住在那里，这没有变的。

我们现在想，一进步心要移到哪里。所以常常有同修这样问“师父我这样对不对”。我说对，“我还要怎么办”？你还是看这里，他就很沮丧的，怎么还在这里？不然你要到哪里去？心安住在那里，那是不变的，这个我们叫技术面。技术是一样的，你修行你记住，技术很简单。念佛也很简单，诵经也很简单。这个部分绝对很简单。可是工程面，心灵工程的部分一直在进步，你要记得这一点。

小孩到学校读书，每学期都换一本书，每年都在一年级，二年级，三年级，四年级，一直在升级，假如他念了十年，老是念那一本，你一定说完了完了，我家出了一个要去读启智学校的，怎么念十年老是念那一本呢？因为那是IQ，你必须一直换。

你回去问你孙子看看，他一定问你“阿嫲，你那本阿弥陀经怎么念三十年还没有变，是不是被阿弥陀佛留级三十次？”不是，为什么一本经书要你念三十年，还要继续念下去，那个技术一样，把心安住在那里就对了。阿弥陀佛比阿弥陀经更糟糕，总共六个字“南无阿弥陀佛”，你念过几千万遍几亿遍，你还要继续念。技术面就是那么简单，没有什么特别花招的技术。你在那么稳定、固定的技术反复的运作之中，你的心灵工程会一直进步，这个就是佛法。他方法没有奇特，但是心灵工程的进展是无限的。要我们去做无尽的超越，是心灵工程的部分，不是那个方法，方法不变，把这一个关键点抓好，你学佛就不会有瓶颈，就不会产生盲然的现象。

很多同修有这情况，用功了一阵子以后，好像跑到汪洋大海里面去，现在不知道要朝哪一方面走了。我想大家都有了。你真正用过功的人都会有这种情况。那是表示你太投入了。像这种情况，你最好休息一下，不要换法门。休息一下，把自己放个假，一两个礼拜以后再继续做，你就能够重新再定位。你一换法门那就完了，你就成长无法突破。方法永远不变，心灵工程一直在成长，记得这个原则。现在我们来看，“佛法智”，你要懂得那个方法。这个方法懂了，什么法门你都可以产生，这个人怎么修，那个人怎么修？你都有办法指导他，因为是觉悟的方法。要有这种智慧。

3.“法界无碍智”4.“法界无边智”，这两个我们跟各位谈一下，主要是讲法界了。我们华严经有个特色，第37品叫《如来出现品》，第38品是《离世间品》，第39品叫《入法界品》。修行到最后，自性出现了，如来出现品，那就修行完毕。然后他就做两个总结，一个叫做出三界，离世间。离世间就出三界；那各位有没有想过，了生死出三界，出了三界到哪里去？想想看，你出三界以后到哪里去？就不见了是吗？那就好像进到宇宙黑洞里头去，就不见了是吗？不是这样。到了宇宙黑洞里头去，是从这个宇宙消失，在另外一个宇宙产生。

我们出了三界就是入法界。这个华严经讲得很清楚，离世间以后入法界。世间是什么？我们跟各位讲过，他是一个象限，就一个框框，这个里面的时空固定，其他的时空你进不去，所以我们就有障碍，有限制，所以叫束缚。因此你要求解脱。解脱是什么？突破这个象限的牢笼，在所有的象限里头，能够自在出入，这个叫解脱。所以当你在一个象限里头，那就叫做三界内，叫世间。你能够突破这个象限，这个世间，这个三界的束缚，在一切境界里自在出入，那就叫入法界。出三界不是到哪里去，出三界是突破这些世间的束缚。你能不能突破？关键在这里。

我现在跟各位讲的是佛法的精要。我们修行老半天，什么叫解脱？出三界要到哪里去？我们要挣脱、突破这一个束缚。他不是叫你造反，是心灵上有一些没有必要的约束，那些束缚你要放得下。叫我们舍得，布施，放下，是指放下这些。对你的一切束缚你要能够放下，是指这些。这才是终极的，究竟的部分。你能够不被这个世间的一切束缚所障碍，你就入法界无障碍了。这个地方讲的“法界无碍智”，你有这个智慧，你才能够入法界。而在任何境界里自在出入没有障碍。

4.“法界无边智”，也一样，他不但没有障碍，而且在任何一个范畴里头，他都能够一再的深入。我们的深入都有限。有些人博学多能，大概都懂一点而已，他不可能通通通。这个修行他有办法，一锁定要谈这个部分，这个部分他就会很深入。我们呢，你那个部分也会谈一下，但是，谈一下就是不深入，他能够在各方面都很深入。所以叫“法界无边智”。

5“充满一切世界智”，一切世界，就是从法界里面把它分隔出来。我们现在来讲，就是说，整个坐标两条线，一个横轴，一个纵轴，画出来就有四个象限，这四个象限统称为法界，简单的讲，我举例这样讲。其实法界中，不止两个坐标，不止四个象限。他有无量个坐标，当然就有无量无量个象限。统称法界。每一个象限，就每一个区域每一个区域为一个世界。从个别的来讲，叫一切世界。从总体来讲，就叫法界。这每一个每一个部分，你都能够去穷尽他，这叫充满一切世界智。

6.“普照一切世界智”，就是起作用，在这么多世界里头，都能够起作用。刚才我们讲，它起作用，不是什么个别的作用，都是使这世界的一切众生发起觉性，了解生命的真谛，了解人生的意义跟价值。我们常看到有很多人，这辈子，可以说真正的勤俭努力，很勤奋的工作，很节俭的生活，很努力的在这个世间作一些交待，但是他不知道人生在干什么。

在以前，现在还好一点，其实也很莫名其妙。以前的人就拼命生孩子，生了一堆，拼命的养，拼命的工作，然后就这样过一辈子，真的就是“就这样过一生了”。他没有办法回头。被整个的环境架着走。现在能够控制数量了，生两个最好，结果变成两个奴隶，给他补习，学这个学那个，载上载下，载来载去，以前生一堆都没人载，大哥带二哥，二哥带三哥，三哥带四哥，四哥带小妹，小妹下面再带一个，反正五六个七八个就都这样带了，什么补习也没有，还是一样胖的胖，高的高，现在补来补去，爸爸妈妈累死了，比生七八个更累。这个就是你被架着走了。你过着惯性的生活。你不知道为什么，人生不知道为什。

这种情况在各个范围里头，几乎都普遍的存在。你看官员也是这样，不知道为什么，忙忙碌碌的，企业家也是这样，不知道为什么，忙忙碌碌的。老师也是一样，老师大概最忙，说来一个学年有三个月的假期，三个月他还要补习，为什么有这种情况？大家都忙，大家都不知道为什么。这种智慧，能够在各种不同的层次，各种不同的族群里发挥作用。这种不同的层次、不同的族群，就是“一切世界”。你这个智慧能够让这些族群觉醒起来，了解到人生的真谛是什么。

我们说休闲好了，就忙了一个礼拜，周末去玩一玩，休息一下，这样人生才有意义。你去注意看看，休闲那个行业里头的人，比非休闲行业的人更糟糕，因为大家在休息的时候，他根本不得休息。大家在休闲享乐的时候，他根本没有在休闲享乐，人家在忙的时候，他也不可能休息，所以这个行业就更糟糕。同样的，怎么让这一行业的人也能够觉醒，了解到人生的价值跟意义是什么。

你去注意看看，修行这个行业，跟台湾流行的八大行业不太一样，八大行业是标准的所谓给人家享受人生的。统统没有一个好蛋，里面都很好赚，赚了白道也要分一些，黑道也要分一些，他赚了就这样分掉一大半，剩下的他还要交际应酬又分掉一些，你想想看，他到最后也是不好赚，他不是好赚。他为了忙于应付这些黑白二道，他人生有意义吗？他比谁都没有意义。你跟他仔细的算算看，假如你有朋友在做这一类行业的你给他算算看，第一个钱赚不到，第二个，他享受不到，第三个家庭破碎，第四个子孙也不孝，第五个，自己身体又弄坏了。所以做这种行业是稳输不赚。我们从这里看到，几乎没有一个行业能够侥幸，换句话说，没有一个世界能够健全。我们有没有这个智慧？在任何的角落里，都能够普使一切众生觉醒起来，去真正地体验生命的价值，人生的意义，这叫普照一切世界智。

7.“住持一切世界智”，安住这个世间。世间成住坏空变化很多，我们有没有智慧可以守持。这个世界要毁坏的时候，很少有人能够挽回。世界刚成立的时候，都忙于建设。只有在世界安住的时候，就是建设完成的时候，那是最幸福的时代。我们能不能够赶快在摧枯拉朽以后建设，建设以后赶快安住下来，这个很重要。

你在现有的，既有成就基础之上，能不能住持正法；照样的，把这么好的东西普遍散发开来。我们现在难是难在，一些有福报的人，有成就的人，他的一生很顺利，很平稳，完全按照他的方法可以成就一切，这个时候，他很稳定，他目空一切。人生的价值与意义是什么是他自己定的，他没有办法与天地宇宙的唯一真理相结合。这个时候，怎样去说服这些人，这就要大智慧。他也需要非常大的勇气与魄力，不是一般人做得到的，各位去留意看看。这个智慧是比较特殊的。

8.“知一切众生智”，众生的范围很广，大家都知道，众缘和合而生都叫众生，不是只有人了，换句话说，这个世界的一切变化你知道吗？我讲一个巧合了。昨天晚上跟几位菩萨，我去整理我的寮房，说今天要做功课了，好久没做了，我也要结界。就把这边的花昨天的花整理带过去了。早上起来，六点半就被吵起来做功课了。做完功课一个感觉，今天会下雨，我就跟菩萨们讲说，今天会下雨，不过我不知道这么晚才下。应该下午就要下了。你知不知道这一种变化？我不是气象台，我就肯定它会下雨，不知道为什么，不是不知道，就是知道才会讲，不知道怎么会讲呢？不知道就是用猜的，猜的就不算了。那只能够说刚好被你猜中了。

在修法中你要知道，众缘和合而生，修行人有一个特别的能力，他是一切因缘和合当中的主要因缘，你要记得这一点。你功夫下不到你不要这样想。你要真的有下功夫的话，你就是一切因缘当中的主要因缘。所以华严经里面告诉我们说，一个世界的成就，菩萨的愿力跟众生的业力，非以一因一缘而得成就，是以无量因，无量缘而得成就。但是最重要是一个菩萨的愿力跟这一切众生的业力共同组合。

你要是一个行者你就要知道，你对于你的世界、你的环境周围，你有绝对的影响力，这是一个行者要有的。要不然你怎么讲说“我要作佛”，你凭什么作佛？我们谦虚归谦虚，人家讲“你修的很好”，你说没有没有，我很惭愧，修的不好，这个叫做打妄语，因为你必须谦虚，要不然人家说有够臭屁，你就谦虚。而事实上你自己很清楚。你这个信心要是没有建立，你绝对不敢。

“知一切众生智”，各种因缘在变化的过程当中，你要能够知道。当然我们所受的训练不够。有人在预测选举结果会怎么样，为什么他猜得那么准？他不是猜，因为他有分析的方向。他肯定得到。我们现在是这样子。

你在修行当中，在你的人生旅途当中，这些因缘、这些环境都是以我们为主的。你自己对于这种环境不能起主导作用，不是修行者。所以，自己要在这里用功。我们不是像学校读书读着玩的，将来会有什么变化不知道，反正出社会再讲嘛，运气好，跟对主人就平步青云，运气不好，那就换老板。那个不是。修行人在人生的旅途当中，他自己都是当家作主，像我们走路一样，没有人影响你，只有你自己，你脚步抬起来放下去，脚步抬起来放下去，只有你自己抬起来，自己放下去，谁去操纵你啊？没有。所以你要知道，只有自己掌握一切。所以才叫做当家作主。

9.“知一切法智”法，我们很简单讲叫方法，这个方法是指觉悟的方法，不是操纵机器的方法，赚钱的方法，我们不是指那些。我们觉悟训练的这个方法。

10.“知无边诸佛智”，佛就是觉悟，知一切觉悟的智慧。这个觉悟是什么，各位要提疑情了，诸佛就是一切觉悟，他觉悟是指什么？觉悟什么？譬如我们刚才跟各位讲，修行的技术面，技术是很简单的技术，始终不变。变的是心灵工程在成长。我跟各位讲这一点，已经讲的很清楚了，所有经论里头，没有人讲这么清楚了。这就是觉悟以后的。

你假如没有受过现代的思维逻辑训练，你根本不知道佛法在讲什么。可是我们已经受到现代思维逻辑训练，佛法讲的，你就要用现代的语言表达出来。我这样表达，我跟各位讲，很清楚了。在你来听，那也很简单，也因为讲得太清楚，也因为你听起来很简单，所以他就没价值了。对于那个在这边摸不着，打破头壳弄不到答案的人来讲，那就不一样了。所以这个关键在于我们自己，你有没有下功夫。你要下了功夫，你对于这一类，会觉得实在非常的殊胜。你要是没有下功夫，你会说，佛法就是这样了，跟世间法不同，世间法就是方法一直换，佛法就是不换，就是这样嘛。你不知道他的真实意义。他用在哪里你知道吗？

就好像我们在高速公路上开车一样，你一路开过去，就是那一部车，今天你要不是，自己没有这个本事的时候，没有车子的时候，那就不一样了。你从这里到车站，计程车。到车站看是火车还是公路局，你会换一部车。然后走到对岸下了大车要转公车，转了公车到就近的地方再叫计程车，到你所要去的那个房子里面，你就要转车。用这个方法来看，转来转去，换了好几种方式，这个我们可以说叫世间法，一般的情况。行者用的方法是佛法，他自己有方法，所以他一部车就够了。所以他不用换。因为我们自己没方法，所以你在世间法中，就一再的换方法，你会把那个方法，因为用惯了，你以为佛法也是一样。这个就是很麻烦了。

因为我们在世间，用的是大脑取向的思维模式。佛法里面对于我们生命的历练，用的是生命取向的思维模式，完全不同。你要能转得过来。要能转得过来，要修行成就就快了。所以我们这里讲，什么叫一切法，什么叫诸佛？我们不会跟你拟人化去讲，“知无边诸佛智”，无量无边诸佛，阿弥陀佛，药师佛，一尊一尊摆在那里，都是拟人化。知那个佛号干嘛？知那么多人干嘛？

佛为什么非人？“佛”那个字，人，非也。你不能把他拟人化，拟人化就错了。听懂听不懂，我讲得那么高兴，你听得傻傻的。不要把他拟人化，他就是一个觉悟而已。阿弥陀佛是无量觉。药师佛是能克服困难的觉悟。每一个都从性德上，作用上来解的话，你绝对不会迷信了。哪有人说“师父，我见到佛”。你见到什么佛？开悟了才会叫见佛。“不是啦，中间那一尊昨天到我家来了”。那个叫做你太投入了。你看得太高兴了，看得再仔细一点，余音袅袅绕梁三日不去。就变成这个情况，这个不是正常的。你要懂得佛经的语言模式跟思维模式。

下面是结论。“何以故”，得这十种智要做什么？

“欲令增长一切种智”，从修行立场上来讲，我们佛学院里头就要把这十句话录出来。都有这个，十住位，这十句都不一样。“欲令增长一切种智”前面就不是这样了，你把他翻过来看看，528页第三行第九个，“欲令増進.心無障礙.”。十个都不一样。你们要是这样通通把他录下来看的话，就不同的，绝对不一样。你用这种比较法就知道，证得什么。这十住位，每一个位次，智慧增长的层次就看得很清楚。我们要了解华严经的语言模式，你用这种排比法来做研究，很快，你会抓到它的思维方法。

下面都一样了。“有所闻法。即自开解。不由他教故”，他虽然是很标准的语言模式，它也告诉我们一个真理，自己会开解。你闻到任何人生真理的话，你自己就了解了，不由他教。我们常跟各位讲说，很多人这样问“师父，你看，我要怎么样由浅入深，从哪一本书开始？”我告诉你，读佛法的书哪一本都可以开始。“哎呦，太深的我不会哟！”那是你讲的。我们看看唐诗三百首，你有没有问过老师说“老师，我唐诗三百首，从哪一首开始”？你不会这样问吧。

四书五经，你会问老师说“老师，那个论语，我应该从哪一句开始”？哪一句开始都可以。生命的东西从那个地方下手都可以。他没有深浅高低。所以唐诗三百首，你这样读过去，你哪一首喜欢，你背起来就对了。论语你从那一句悟的，你一定从“学而时习之”开始吗？那未必，你看到后面的，哪一句好你就用哪一句。用得上你就用啊，不一定从哪里开始。

人生的部分就是这样。“有所闻法。即自开解”你的层次在哪里？你的性向在哪里？你从哪边获得，就从哪边获得，无所谓。不一定急着说，我一定要从哪一本开始。未必了。当然现在有很多人喜欢说，好吧，有一个深浅度，深浅的感觉这样来讲，当然是给各位的一个方便法。你假如找不到的话，那也无所谓。这是做一个结论。

到这里，是整个文的正行部分。十个阶次，他的修学，他的成就，一个一个都有。我们从十住位里头看，十住位比较好看，不是因为它浅，是因为它经文短，总共三句话。你看灌顶住成就十种智，然后应劝学十种法，就这两个，然后就最后这个结论。灌顶住还加了一个，成就以后“此菩薩身及身業.神通變現.過去智.未來智.現在智成就佛土.心境界.智境界皆不可知.乃至法王子菩薩亦不能知.”只是多这一句话而已。要不然他就是只有三句，加这一句就是四句。就四段话。

因为它短，所以他的思维模式、脉络很清楚，很分明。清楚分明并不表示它浅，因为这些都要我们去做得到。要我们做的，不是要我们知的。知道不等于证到。证到是行到，行了以后，实践了以后，你会到达的，那个才是佛法修行所要的目标。看过以后，听过以后所知道的，那叫知道。那是大脑的。知道太多，你会变成知识与学问，反而是一种业力。修行本身不会造成我们的这个负担，这个才是我们真正学佛修行所要的目标。

假如说我们要的是一种知识的满足，那就另当别论，但是学佛修行的本身，不是满足知识。有很多人是这样。现在台湾最近流行的《菩提道次第广论》他就倾向于知识的满足。我们遇到他，也是劝他们修行为重，不是一直求知识名相的问题。

怎么修行，你要理出一个头绪。各位你不要以为我们刚才讲的那一句话很简单，技术上很简单的一个方法，工程上，就心灵的进展，这个是主要的目标。我们把心安住在一个地方，安住住，然后你心灵要怎么成长，就在生活中历练。

譬如说吃饭，吃饭的品质有没有提升？工作，工作的品质有没有提升？从你心安住上面去看这个部分。这个就是在修行了。不是说我怎么做怎么做那个叫修行。不是。我心安住在这里，我在工作，在生活，世间人讲的，喝茶有茶品，打牌有牌品，喝酒有酒品，看你的品味有没有提升？我们生命是讲生命品质，你的生命品质有没有提升？

生命品质的表现是全方位的，跟人家谈吐，相处，处理事情的态度，都证明你的生命品位。心安住在这个地方，然后使生命的品味一直提升。这就是修行。生命品味的提升是本体，你看不到；那就从生活中表现出来。走路，吃饭，谈吐，工作，与人相处，通通就表现了。

所以人家问黄龙说“怎么修行啊”。他说“饿了就吃，困了就睡，渴了就喝，天冷就穿衣”。我们也一样啊！你一样在哪里？你一样在相上，心上不一样。关键在这里！这句话，已经告诉你所有修行的方法了。所以，在家煮饭，洗衣服，拖地板，都是修行。你心安住在这里，我做那些事的品味提升了，是不是修行啊？心没有安住你怎么做？你现在会改会改、修养上会改、观念上会改“哎呀，不要再计较了，我就做黄脸婆，把家里料理好就好”，你也放下了。这个，你没有办法了生死，因为你的心无记，心还是在漂泊。可能有一个境界来，你又倒了。没有境界当然不错，有境界你就倒了。当你心安住在一个地方，境界来，你不动，修行在这里。这个都讲得很清楚，不是没有，该怎么修行知道了吗？我们今天这样给各位，值回票价了。我们今天就讲到这里。

圆明20120919   觀心2014.2.25

海澄居士校对  觀心編輯整理2014.7.30

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102v2h4.html
