# 十住品01

八十華嚴 十住品 第01集

编号：890217-台北（海云继梦和上）【音频001，54:25】

【講記】

现在要讲的是十住品，是第十五品。在开讲之前，我们先把华严经的基本结构，跟各位再谈一遍。从宗教的立场来讲，任何一个信徒对于他的宗教、对于他的教主，对于他的圣典，必然是忠贞不二，这是一定的。但是，佛教徒有一个特别的要求，不但要有忠贞的心，更要有严厉批判的这种情操，这个才叫做警觉性。假如只有忠贞而缺少批判的精神的话，那个叫愚忠。一般的宗教，他是强调愚忠。他只要你信就好，你不要问为什么。佛教是不允许的。

你要知道，佛教本身不是叫你信仰，是要你有信心，信仰跟信心之前，有一段很大的这种距离。要讲，我也不好说，你自己慢慢去体会。我们对佛法，对三宝，对佛陀，对佛经，是绝对不怀疑的，但是你知道你为什么不怀疑吗？是因为佛说，所以不怀疑？是因为师父说，所以不怀疑？或者你只是盲目，或者你已经在这里得到证明而不怀疑？这是佛法比较任何的宗教，他特别的一种要求。就像各位要依止善知识没有错，依止的话，是绝对的依止，没有百分之九十依止，百分之十保留的没有。但是，你为什么要依止？你是盲目的，人家说，你就依止了，或者你基于什么样的条件跟前提而依止的？有人讲，不能够有条件，这句话对吗？

我们今天在佛门中也一样，你一定要有这一层认知。否则，你会变成盲目的宗教狂热。那一种信仰是愚痴的行为，枉费我们进入佛门。这一点，大家要先有一个应有的认识。我们不会像其他的道场其他的宗教，鼓励你盲目的投入就算了，反正以后的因果以后再讲。不是。这里面我们要绝对的清楚，包括我现在在跟你讲，你现在在听我讲，大家都要清清楚楚。

第二个，我们传统的说法，《华严经》是佛成道以后，他在菩提树下，首先对这四十一位法身大士所讲的。所以通常就有人说，佛成佛以后，首先就是先讲华严经。你要是这样相信的话，那就难怪人家会说“大乘非佛说，没有这回事”。佛成佛的时候在菩提树下，只有他一个人。哪一个人敢这样肯定说，我七天以后要在这里成佛，你们统统来这里，有没有？他的愿也不过是说“我若不悟道，誓不起于座”，可见他对于什么时候要开悟，他根本没有办法肯定。所以，他在悟道的时候，周遭也不过那棵菩提树，幸运的那棵树，后来被叫做菩提树，这样而已。还有谁啊？

他不是跟人讲，所以才叫法身大士。什么叫法身大士呢？十住品里有十位法身大士。十行品里有十位法身大士。十回向品里有十位。十地品有十位。这样四十位，加等觉，四十一位。那个位是位次，不是四十一个人。这四十一位法身大士，在华严里面来讲，是穷尽所有的一切菩萨。换句话说，四十一位法身大士是指法界中，所有在菩提道的人，已经上道的人，已经破我执又破法执的人，他就能够进入这样的境界。各位，你现在要是已经破我执、破法执，你就入了华严境界。是指这样。他是跟这些人讲的。

这个公案，这个故事就等于告诉我们，华严经是指跟这些破我执破法执的大修行者讲的。不是释迦摩尼佛到底跟谁讲的问题，你把这个弄清楚，这个就是华严经的语言模式。这样讲，并不否认华严经的殊胜。我们自己修学华严，我们在弘扬华严，我们对于华严不会没有信心。但是，我们对于华严要有正确的认识。不是以讹传讹，乱传一通的那种讲法。这一点大家要先有认识。这是第一个我们要撇清的。

第二个部分，华严经既然是跟这些有成就的人讲的。那么华严经是悉达多太子这个人讲的呢？还是，不是他讲的？这里面我们要跟各位讲，有几个问题需要厘清。一个是佛说，一个是佛法，这个一对。佛说跟佛法是不一样。

我们一般讲“佛说”，是指悉多达太子说的。假如说大乘佛法都是佛法的话，那就不一定悉多达太子说的，这个观念你要弄清楚。我们可能会这样想，后来的人那些人讲的，为什么不讲他说，通通讲佛说？这个时候的佛说，叫做觉悟者说，不是悉达多太子说。是后来“如是我闻，一时佛在哪里哪里”那个佛在哪里哪里的那个佛，就是觉悟者，不是悉达多太子，不是释迦牟尼。你要了解这一点。

你从这里展开去看，《宝积经》上面讲“佛成佛以来，到这个世间来已经八千次了”，你去看那个语言模式。八千你怎么去算？你绝对算不出来，他没有那些历史记载，那怎么讲八千次，从哪里来呢？八就是讲八正道；千就是讲重重无尽。

换句话说，佛到这世间来，只要是行八正道，在饶益众生，在趋向觉悟的话，通通是佛的示现。我告诉你，化身佛在这个世间，那就无量无边了。所以印度人讲八千跟无量无边是一样的，而无量无边不是地上的一盘散沙，他有他的标准，要符合八正道。你要了解，这是大乘经典上面所讲的语言模式。我们就看到了，华严经在这样的前提之下，许许多多的觉悟者把他们修行过程中的境界，一而再，再而三地记录下来，到了因缘成熟的时候。

因缘成熟是有条件的。第一个，这些境界累积下来，已经到了一个相当大的量，那个数量相当的大，足够筛选，足够重编的这个阶段。所以从佛陀以后，释迦牟尼佛以后，经过了不管是传说中讲的六百年或者九百年，有这么样一位叫做龙树菩萨，这个龙树不一定是我们所认识的那个龙树。他是善根够，然后又有成就，对佛法又有很大的建树，这样的一位菩萨，他重新把这些修行的方法跟成就的境界，重新勘定出来，汇集成这样一部经典，叫做华严经。所以在他前面，有很多散译本，小本的，三四十本。到六十华严结集、八十华严结集的时候，我们现在所看的，就等于这个结集本。

你再从这里翻开来看，他还有好多。这一本叫做略本华严，也不过四万五千颂而已。太少了，只有一半不到啊。略本这里三十九品，下本华严有十万颂，四十八品，中本华严有一千两百品，上本华严有十个三千大千世界微尘数偈，一四天下微尘数品，你怎么讲的完？大本华严，释迦牟尼佛现在还在说，你怎么结集？恒本华严，十方诸佛尽过去际，尽未来际，尽现在际都在讲，那你怎么讲的完？你怎么结集呢？

我们从这些语言模式上面就可以看到，华严经是觉悟者所说。只要符合成佛之道的标准，只要符合佛陀的境界，那都可以结集进来。我们没有那个功夫，你没有办法结集，你没有那个成就，你没有办法。假如我们只是破我执，破法执这种双破阿罗汉的话，你是能够听闻，你听得懂。双破阿罗汉，既破我执又破法执。单破阿罗汉是只破我执，未破法执，那还听不懂。那么这样的人，才只有听的能力，他没有办法记载，这是第一个。

有了成就以后，那就要看我们所受的世间法，这就是一个标准。有些人，他能够在很粗浅的地方开始作记录。譬如说第二会部分是十信位。十信位为什么能够记录下来呢？他是指这个行者，有所悟的人，他到了这样的境界没有错，并不是十住以上的位次。但是，他的世间法成就。世间法成就是什么？我们所讲的世间教育够，文学、写作、语文能力够，因此他可以把他内心的境界表达出来，他表达的就是这个部分。当你的成就高，而你的这一方面的世间能力又够，你的记载就能够更高。

有些人成就很高，世间的语言能力不够，讲都没办法讲，写更没办法写，那就没有办法记载华严的境界跟华严的行法。这种情况，我们在现实的社会里头，我们确实也看到，很多大德不是没有成就，但是他没有办法讲。你说广钦老和尚没成就吗？你叫他讲个修行的理论给你听听看，你会说“我会昏倒”，惠能大师算是很不错了，这个人虽然没读书不识字，但是他很聪明，所以他的境界能够用开示的方法做一种表达。从坛经以后，就展开我们中国禅宗的语录这种特色。那就完全跳脱了经典记载的形式，这是一个很难得的现象。虽然没读书不识字，但是他很聪明，而又有成就，这几个因素要凑在一起不简单。

我们看到很多人，他的成就可能也是双破阿罗汉，但他讲话不会讲，我们公案里头看到，像密云和尚跟汉月，你就看到两师徒很不搭调，师父钝钝他不太通，讲又讲不好，但是德行很高。汉月知识智慧很高，他也有成就，这当中就出这种状况了。就变成徒弟很会讲，师父不会讲。这一种情况就告诉我们，在修行的过程当中，世智辩聪不是不好。单从智正觉世间的成就来讲，世智辩聪可能有鱼目混珠的现象。可是当你成就以后要饶益众生，没有世智辩聪还是不行。

我们告诉各位，一个成佛的人跟阿罗汉有什么不同？阿罗汉我们可以说是BQ100分，IQ0分。一个佛是BQ100分，IQ也100分。差别就在这里。你利益众生的广与不广，那就看你IQ的多少。所以，当这些有成就的人，就他成就的范围，他逐渐做记录，记录到了某一个程度以后，那么有这些所谓博士级的成就者，这些世智辩聪有博士的程度，然后修行又有高层次的成就，这两个条件结合在一起，他才有可能结集这些经典。

至于结集的这个人是不是一定我们所讲的龙树？那未必。因为龙树这两个字在佛教的经典里头来讲，他有表法的意思。龙是指自性，心性很高的意思。这个定义是《易经》上面的定义。我们的心性就是叫做龙。树是建设，心性上有很高的层次，而在这一方面又有建设的人，就叫龙树。那么我们说他叫龙树，或者龙梦或者龙象，那就不管了，在这里，他主要是指这种表法，也是一种语言的表达方式。当你这样了解的时候你就知道，只要这人成就，他的语录、记载都可以弘扬华严。

这一点就等于是说，释迦牟尼佛的华严继续在这个世间在转动，这个法轮继续在转动。你要了解这一点。所以，大本华严、恒本华严，他是继续在讲的，十方诸佛都在说的，并不是说他就不再讲了。你对于这些法，你要接纳，赞叹，或者要拒绝、要批评，那就看你的善根跟福德了。没有善根的人不能接受，你会说这些都是邪魔外道，经典里面没有记载的。经典里面没有记载的就不能说吗？那只能讲这么四万五千诵的华严吗？十万颂的华严要怎么办呢？一千两百品的华严要怎么办呢？你要能够去分别这些。这是提到华严经的时候，我们应该要有的一些先期条件的分别。这是第一个大类的部分。

第二个我们要跟各位讲的是，十住品是第十五品，前面就有十四品了，他分有两个部分。第一个部分是第一会，第一会讲的是纯粹都是佛陀的境界。所以第一品叫<</span>世主妙严品>。<</span>世主妙严品>假如用现在的话来讲的话，那就是把生命秀出来。把你的生命怎么秀出来，展现出来。一个修行人，他怎么样把他的心性，把他的生命充分地展现出来，让世间人能够认识到生命的原貌，生命真相是什么样子。

<</span>世主妙严品>可以说太美了。他告诉我们有很多神，有很多天王。假如你说天王就是天王，天上的王。树神就是树的神，山神就是山的神，当作山上的主宰，树神是这棵树的主宰，那么人就是人里面有一个主宰，这样来看的话，好像很类似。

我们用一个比较白话来讲给大家了解一下。神也好，王也好，在印度人的这种语言模式里头，他是告诉我们，那是生命的存在。我们看到树就是一棵树，是一种物理现象的树，是一种色尘。佛陀看到一颗树跟我们有什么不同？你想想看？我们看到树，他看到什么？他看到一个人是吗？那就错了，不可能的。他眼睛看去跟我们眼睛看去怎么不一样？

从眼识来讲，所看到的树是都一样的。不可能说我们看到树他看到鬼，不可能。但是他看到这个树，他更看到树的生命的存在。我们只看到树，看不到树的生命的存在。我们看到花，这里有一盆花，你都看到了，花就花，我们没有办法看到花那个生命的存在。当你看不到的时候，你就看不到花神。我们说我们看到花神，并不是说有一个花神在那边，站在那里给你看。

你像看电影，西洋的电影，透过电脑动画，他常常描述得更像，有一个神或鬼，或一个灵魂，跟一个人相结合的时候的那种状况好像真的，那是演戏，你不要忘了，那是假的啦，不是有一个那种生命，不是。他是看到那个生命的存在。

花还是一样花，树还是一样树，河还是一样河，水还是一样水，山还是一样山。但是，一个行者他能够看到那个生命的存在。也就是说，一个修行者不但能够把自己生命秀出来，他可以把一切境界的那种生命通通帮他们秀出来。所以才说，佛成佛时，看一切众生都是佛，因为他看一切境界他都觉悟。我们凡夫，即是看到一切佛，一切佛也都变凡夫了。

我常跟各位讲说，你注意，坐你旁边的人，他就是菩萨。你就头转过来看看，我看你哪像菩萨？我看你哪有像菩萨？你根本就不像，身上还是那股臭味。你说等一下回去洗澡，所以还有味道，因为你所接触到的都是物理现象，不是真正的生命的存在。当你感受到对方生命存在的时候，那个生命的存在就叫做妙严。就是把生命秀出来了。我们秀得出来吗？

前面几品我们叫第一会。这一品秀出来以后，下面就一再讲<</span>如来现相品>，<</span>普贤三昧品>。<</span>如来现相品>，如来现相了，出现了，怎么出现呢？普贤三昧，果出来就讲因了，一步一步演化下来，乃至于世界成就品，华藏世界品通通讲出来。

第二会的时候是第二个部分，是讲一个修行人，想要达到前面那个境界要怎么办？基础条件。这里面就有对法的认识，有<</span>光明觉品>、<</span>菩萨问明品>，这一路下来<</span>净行品>到<</span>贤首品>。

这个后面，<</span>须弥山顶品>是第三会了。<</span>须弥山顶偈赞品>，这两个部分，这两品，量不大，这是正行的部分。讲在忉利天宫当中，妙胜殿里，佛陀到达的时候，那种盛会的状况、殊胜的状况。这些菩萨都在。所以你不用担心，下辈子见佛，见得到见不到，不是到哪个世界去的问题，当你的生命品质有够烂的时候，你只有三恶道可去。当你的生命具足了觉醒的条件，不管你到哪里，你都见得到佛、菩萨。他在这里你看看，在忉利天，照样佛陀到那边去讲经说法，而且是华严海会，全世界，全宇宙，全法界中，最殊胜的见佛闻法悟无生，那个闻法要闻华严经这个法，他是根本法轮。你到忉利天宫就有了。

你要是不具备这个条件的话，你滚到哪里去都是眷属经，不是根本经。你要知道，你要去听闻那些眷属经，你就很悲哀了，只听到一个小小的法门。现在台湾很多人有这种情况，就是让你念一个阿弥陀佛就满足了，那么小的一个法门，有什么好满足的？就像观音法门一样，你说他不是佛法？他也是八万四千法门当中的一个，小不点的法门，还有好多好多。他是不是法门不管他，就算你的度量再大，把他也算成一个法门给算进去好了，那也不过是那么一点点而已。

在华严海会里头，有无量无边的法门。你怎么样挑，随便挑一个，台湾话讲的都是大尾的，你不会去抓到勿仔鱼，像鳗苗那么小的小法门，有什么好吹牛的？这个法门绝对是大法门，因为这是根本法轮，是圆满法门，你从这个地方去认识，去了解。

在这个地方，华藏世界海里面，我们不会特别跟你讲哪个世界。我们跟各位讲，哪个世界都好。你要肯定的是你的生命品质到底有没有提升？不学佛还蛮自在的，还没学佛的人，这个时候你还蛮能包容别人的。现在一学佛了，吃起菜来，看人家吃肉就满肚子牢骚。这个口蹄疫你也吃下去，看人家打死一只蚊子你也说这个杀生，这种种的这种情况加下来，别人都变成业障鬼，只有你才是菩萨。这样的话，这个叫意识形态作祟，你的学佛，名字叫学佛，生命品质是开倒车，不对。

学佛以后，广大的心量要怎么展开？在各种境界里头，你要怎么样圆融？要积极地去参与世间的一切，这才是真正的菩提大道。从这个地方开始，他告诉我们正式修行的方法。这是我们讲第三会里面的一个状况。第三会里面讲<</span>十住品>，他是主要的一品。这个住叫做安住，安住的意思。这个“住”假如要解释他的意思，那可以叫做了解，解释，明白。

十住品，从行者的立场来讲，是指把心安住在这十个法门里面。布施，持戒，忍辱，精进，禅定，般若，方便，愿，力，智，这十个波罗蜜。因为十个，所以叫十。住是安住。安住做什么呢？你要去了解，什么叫布施？什么叫持戒？什么叫忍辱？我们现在布施跟丢掉没两样，丢掉不叫舍掉，被偷掉也叫丢掉了，你现在在布施你注意看看，你的心性里面有百分之八十是属于把他丢了就算了，那这个心态不对。你要了解布施的意义、布施的方法、布施的价值。

持戒也一样，我们持戒是要帮助我们解脱，戒律是我们人生的蓝图跟规划，我们现在持戒了，等于把自己捆起来了，那不对了。所以我们对于持戒要去了解，怎么持戒，如何持戒，持戒对于我们修行有什么帮助？

第三个是忍辱，我们也一样，我们不是忍辱，我们根本是含恨，你含恨的话不叫忍辱，忍是一种智慧，他要能够转，在我们境界中，顺境、逆境要怎样？忍辱不是针对逆境，顺境也一样，顺境要不贪，你要怎么转？逆境要不嗔，你要怎么转？我们现在讲忍辱通通在讲逆境，顺境不会忍，你对忍辱根本就不了解，你再修下去，你只是修一个含恨波罗蜜。在这个世间，我们应该活得很舒畅，结果我们活得很扭曲，那就弄错了，那不叫忍辱，那叫含恨，压抑，把我们的人性都扭曲了，那就不对了。

第四个精进，精进是什么？精进不是忙碌，我们修行人，学佛人，尤其在家居士，伟大的行门就是忙碌波罗蜜，台湾话叫做跨跨闯波罗蜜，你在闯什么？不知道啊，早上闯那边，晚上闯那边，下午又闯一边，弄到最后，家里的人都讨厌你了，成天在外，忙着三宝跟师父，根本没有照顾家里，这个不叫精进，这叫忙碌。

我们很多同修非常可爱，在家里，人家煮饭给他吃，从来就是不知道厨房长成什么样子。结果发心了，到道场来拼命煮饭给人家吃，他自己不懂得，这么颠倒。等到那么一天，全家人到道场来的时候才发现，那真是莫名其妙。为什么你到庙里面去煮饭给大家吃，就不在家里面煮饭给我们吃？怎么会这个样子？这不叫精进，这叫颠倒。他看不到啊。

精进的意义是什么？我们还是要弄清楚。要在菩提道上，生命品质的提升，那个才叫精进，生命品质不能提升，那个不算精进。你不知道忙什么，就像很多人忙着做事业，你要知道，忙着做事业是指要赚很多钱，只是忙爽的，那个不叫忙。你要弄清楚，精进是什么。

禅定也一样，般若智慧是什么，也一样。方便，愿，力，智都一样，这十个波罗蜜你要在十住品里头把他弄清楚，一个一个来，一个位次一个位次往上提升，全部完成了，那就要去实践，所以实践叫做十行品，要去实践了。既然知道就要行，所以知在前面，行在后面，知行合一以后就要把它扩大，所以叫十廻向品，一个一个出来了。

这个扩大就范围很广，所以十行品的品目也不长，但是十廻向品就很长。十廻向品有十一卷经文，在华严经里头，是除了<</span>入法界品>有二十一卷经文，善财童子五十三参这个部分以外，要算十廻向品最长。你就了解到，这个层次上的不同。我们在这个地方，各位先把心停一下，我们要告诉各位，为什么有这个十住品在？

我们发心进佛门，修六度万行，这样算不算？我告诉各位，你发心进佛门就开始要修六度万行，不算。我跟你很肯定地讲，不算。因为你那个六度万行，是听人家说而说的。人家这样说，你就那样做，我跟你讲，不算，那不叫佛法。

当你听到六度万行的时候，你就要先去了解，要行六波罗蜜的时候，你需要具备哪些条件？这个很重要。你进入佛门要开始修行了，不是说我要修行就修行了，那还不是这样。你要具备哪些条件？对佛法的认知有哪些？这个认知所指的不是指要拜佛，要念佛，要穿海青，要拿念珠，要授三皈五戒，不是指这些。是你的心里需要具备哪些条件？那种信心要怎么建立？建立信心就有十个条件了。不是说我已经受三皈五戒就算了。

我们好多人去跟人家助念，要助念之前先去恩主公拿一包香灰带在身上，要不然会给那个死者煞到。那个叫什么佛弟子嘛？谁叫你去助念的吗？真是莫名其妙。你要去跟人家助念，那应该是行大善事，怎么还会被煞到？可见他对佛法根本就不认识。这一种助念一点效果都没有，一点点效果都没有。因为你还会被煞到，你想想看，怎么会有效果呢？你不要被助念就好了，还要去帮别人助念？真是冤枉，这个不叫学佛，他不叫佛弟子，他叫道士的弟子。不对啊，不是这样。

你要学佛之前，你要具备哪些条件？这些条件怎么具足？我们跟各位讲，还是那三缘念。因为你对自己要具有坚强的信心，绝对的信心你还没有建立。我们凡夫刚进佛门，那么你第一个对善知识要缘念，对道场要缘念，对法门要缘念，尤其是法门。

法门是什么不懂不要紧，带着疑情一再地去穷追猛打。至少你道场常常出入，常常咨询道场里面这些同修。人家讲华藏工程是什么，不知道，不知道我问，问了以后听，听了，回去以后一头雾水，下次再来，就两头雾水，你就一头一头的栽，我相信半年以后，华藏工程是什么你就知道了。

就像人家说来当义工，义工是什么？义工，名字不错，义工嘛，义工就是免费劳工，讲的好听一点叫义工，反正来这边做，做完了就回家，一点薪水也没有，不管你知道不知道无所谓，你就进入，一次摸索两次摸索，几次以后，你就知道，哦，义工原来是这样，来这里就是要做事，做工的就叫义工。做工不领薪水叫义工，不管这个定义对不对，那你就这样做。

慢慢慢慢你会进入状况，我不是被逼迫来的，我是因为对这里产生很大的欢喜心，我愿意在这里付出，不是对谁付出，是对三宝付出，对众生付出，这样一个欢喜心的付出，这个叫做义工。慢慢地你就会有这样的答案产生，不是为什么，不是我在这里工作有没有代价的问题。

西方人就很难接受这种义工的制度，他们叫做打工，我来工作以后，你一个钟头要多少钱，你要给，他会给你做的很好。我们这里也差不多了，反正来打工也没钱，所以一面打一面工，一面聊天，弄到最后，事情也做得好像有做，好像没做，反正都免费的。这样子，你对义工的定义就弄错了。

我们是以欢喜心来奉献，为三宝服务，为众生服务，欢喜心的这个服务，这个叫做义工，不是工作有没有代价的问题。慢慢的慢慢的，你对佛法的制度，佛教的组织，你就会进去状况，然后你就会从这个地方开始去找寻，为什么有佛教，佛教是怎么来的？佛教就是释迦摩尼佛讲佛法，所以有佛教，好像也对，事实上是这样吗?你必须要去发现。

原来佛法是从生活中来的。人生当中有很多逼迫、痛苦、无奈，佛法的产生是要帮助我们解除这个无奈，逼迫跟痛苦，我有没有这种无奈，这种逼迫跟这种痛苦？有的话，我要用什么方法来把它消灭掉？这样子，你对佛教，你对佛法，那种坚强的信心，将会永不动摇。

你都不是这样认识的，就是昨天做了梦，又是921把我压死了，结果我醒过来了，还没有压死，这个很可怕，赶快去拜拜，求佛祖保佑。你这样进佛门，哪算对佛法有认识啊？任何的宗教对于这一种孤伶，困惑的心灵有安慰没有错，可以安慰，发挥安慰的作用，但是那是属于消极的，一小部分的功能，真正的不是。

佛教是要我们从人生当中觉醒过来；然后发觉现有的生活方式是错误的，我要追求的，我要定位的是那个正确的生命价值。从此以后，我们追求那个止于至善的生命目标。这个才是佛法的根本宗旨，我们应该是朝这个方向去努力。所以当我们在这基本条件上具足了足够的信心以后，我们才开始来了解怎么修行？

修行的内容包括哪些？就在这里面了。从这个地方来。所以，在偈赞品上，十个菩萨都叫做慧，坚固慧、无上慧、清净慧、真实慧，都是智慧，它对生命中的真理，先给我们一个肯定与赞叹。然后，法慧菩萨是这一会的会主，才正式地告诉我们，你对于想要成就那个止于至善的目标，应该要怎么做？要先了解这个层次。他才在这个地方讲。

如果我们前面不具备那些条件，那没有用。你看我们每次活动的时候，乌压压的一片人来，你开始跟他讲佛法的时候，就东倒西歪了。那是随缘，我们叫做影响众，庄严众，到道场里面来是来拜拜的，有糖果吃，饼干吃，免费的，是这样来的，那无所谓，大家结个善缘。

但是，在座的各位就不一样了，你是来追求真理的，追求生命的真理，不但追求，我们要去达成，像刚才讲的，把生命的真相秀出来，我们要达到那止于至善的目标，我们在这一条路上奋斗的人，所以我们叫菩提道上，走在菩提道上。不是走在忠孝东路上。你这样子会去感觉到，我们的奋斗是有目标的。

我相信，各位要是有了这一层认识以后，你在菩提道上永不退转。你要没有认识，那就不一样。到这里听听，我来看看，这个师父讲得好不好，你好像比师父更厉害，你才能够知道他讲的好不好，要不然你怎么知道。人家那里在修行，我来看一看，看他们修的好不好，你好像比佛祖还厉害，你才会看一看，好不好，这样的情况，你很容易退心，你照样是在无常的逼迫之下度日如年。我们不过这种生活，我们要挣脱黑白无常的羁束，我们要挣脱国土危脆无常逼迫的生命型态，所以我们要在菩提道上奋勇前进。是这个样子。

这一品对任何一个有心修行的人，他都非常地重要。我们前面已经具备那些条件了，相信各位都摸索过一段时间，不管你那个信心有没有建立，我想大家都有很高的兴趣。否则，不会对华严抱着这么强烈，这么浓厚的这种信心，我们休息一下，等一下再跟各位来说明这个经文的部分。

 

圆明于20120830周四始学习。觀心2013.4.21

觀心編輯整理2014.3.31

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620101j8kl.html
