# 十住品03

八十華嚴 十住品 第03集

编号：951220-台北（海云继梦和上）

【經文】经文521页：爾時法慧菩薩承佛威力.入菩薩無量方便三昧.以三昧力.十方各千佛刹微塵數世界之外.有千佛刹微塵數諸佛.皆同一號.名曰法慧.普現其前.告法慧菩薩言.善哉善哉.善男子.汝能入是菩薩無量方便三昧.善男子.十方各千佛刹微塵數諸佛.悉以神力共加於汝.又是毗盧遮那如來徃昔願力.威神之力.及汝所修善根力故.入此三昧.令汝說法.

爲増長佛智故.深入法界故.善了衆生界故.所入無礙故.所行無障故.得無等方便故.入一切智性故.覺一切法故.知一切根故.能持說一切法故.所謂發起諸菩薩十種住.善男子.汝當承佛威神之力而演此法.

【講記】

我们今天请掀开经本看521页第五行“爲増長佛智故.深入法界故.善了衆生界故.所入無礙故.所行無障故.得無等方便故.入一切智性故.覺一切法故.知一切根故.能持說一切法故”。

最后一句是结论。“所謂發起諸菩薩十種住.”，要发起十种住之前，要先有这十种能力，十住位他所具备的这十种能力。要具备这十种能力，来自于三个条件，上一次跟各位谈过，就是：

1.“十方各千佛刹微塵數諸佛.悉以神力共加於汝.”。

2.“又是毗盧遮那如來徃昔願力.威神之力”

3.“及汝所修善根力故.”。这是我们个人的善根力。

这个部分在整个修行的过程当中，他是主要的因素，我们要把这个部分做一个结论再说一遍。因为这是一个修行的三大纲领，你必须具备的三种条件。

1.“十方各千佛刹微塵數諸佛.悉以神力共加於汝.”，我们不要从文字上看，你要了解这个指是的是什么东西？我们会觉得说“法慧菩萨真了不起，他修到这种程度，十方诸佛都来跟他摩顶加持，我没有那么贪心，一个就好，甚至于没有佛，菩萨也不错，排不到观音菩萨，地藏菩萨也不要紧，总是要有个菩萨来摸一下，来加持我，来摄受我”。这种情况我们叫做下劣心。

法界中很奇怪，修行的过程不能有零合游戏，没有零合游戏。一般的大脑容易这样区分，对或者不对，有或者没有，零或者一百分。修行的过程不是这样，生命的存在是全方位的，往往不是在零跟一百这两个位置上，而是在零跟一百之间。

可是你必须具备的条件，很抱歉，他就只有两个，不是零，就是一百。所以，这三个条件要具足，不管哪一个，他都是要一百分的。我们所拥有的“不到一百，有一点也好的那一种”的想法，那是指你自己的信心的部分，不是这三个条件。这三个条件很明显的，一个佛加持你，就十方诸佛都加持你。一个菩萨加持你，十方诸佛菩萨海会就共同都加持你。所以你想说“我不要，我一个两个就好了，没有佛的话菩萨也好”，那没有这回事。假如有那样的佛来告诉你说“你在我国土里，你是我国土的菩萨”，我告诉你，那个一定是魔。你假如一心一意只要追求“我要到某种佛的国土里面去”，那一定是魔。只有上帝教他才会这样要求“到我国中来”。

佛法中讲的“十方诸佛神力共加与汝”就告诉你，十方诸佛国土你都可以去，在法界中，没有身份证，没有PASSPORT，没有出入境的管理办法，他怎么会有专属于某一个呢？绝不可能。假如有专属于某一个的话，那就表示你还没有突破三界的藩篱，你才有那种界限。在佛法的国土中，他是尽虚空遍法界同一体性。所以，你只要能够打破那个界限，你就可以进入十方齐等的领域。华严经里面所讲的都是十方诸佛。

这个地方讲“十方”，就是十方三世一切佛了。他没讲“三世”，但不要从这个地方去做区别有什么不同，一样。讲十方三世就是讲时空。时间是纵的，空间是横的，时空一交叉，他就变成一个整体性。换句话说，这里讲十方三世一切佛，就表示所有的，法界中的体性是一致的。

这里讲千佛刹万佛刹的这种区别，那是讲这个菩萨的力量，他广集于千佛刹，万佛刹，或百佛刹，那是菩萨本身的能力关系，所以他所感应的，从因地向果地看有百佛刹，千佛刹，万佛刹的区别，从果地向因地看，没有这种区别。各位要留意这一点。

果地看因地跟因地看果地不一样。果地看因地是平等平等，这个体性尽虚空遍法界都一样。但是，因地看果地不一样。因地有因地人的能力问题，以台湾为例，他有多大你不管，你去散步好了，你散步一圈是不是台湾绕一圈啊？我看在台湾，大概还没有那种人，说我出去散步就好，然后把台湾绕一圈回来，没有啦，你一定尽你的能力。有的脚程长，出去散步就走五公里、十公里。有的脚程短，出去绕一圈顶多一公里，这个就表示你的能力。你的能力能够相应百佛刹的，就相应百佛刹的诸佛。你的能力能相应万佛刹的，那就相应万佛刹诸佛的神力共加于汝。

他这个地方讲的，你要把这种来龙去脉的关系弄清楚。百佛刹的佛神力共加于汝，这个神力的部分，跟万佛刹或者尽虚空遍法界一切佛的神力加持与你，这当中没区别？我们跟各位讲过，那个佛神力是指觉悟以后那个因缘的和合力，是都一样的，只有的是行者本身力量的大小而已，只是这样。

这个地方我们还要再进一步跟各位谈的是，为什么我们会感觉这么多佛来加持我们呢？那就是我们平常跟各位讲的“正确的生命原点”，那一点你要能够掌握得住。你要是站在错误的原点上面，那么你所感应的就会偏差，错误的地方就是偏差的地方，你所能相应的天神或者邪魔外道，那就不一定，但是绝对不可能有单一的佛跟你相应。

虽然有这样的经典，有单一佛跟你相应，我们叫做不了义经典，我们叫做方便说，不是究竟说。从究竟说来讲，他一定是都一样，除非你把那个单一的佛说是十方一切佛的代表，他本身就是十方一切佛一切佛国土，而不是单一的佛，单一国土。那是完全不一样的。讲的人可能方便说，但是听的人可能有偏差，注意这一点，这是一个语言上的一个障碍。向来觉者，觉悟的人，他的境界非常的高广。他那么高，那么广，我们是凡夫，我们体会不到。因为他可能方便，说有一个人来摄受我们，但是那一个本身，你不能执著，他可能就是代表。反正你体会不到“十方一切佛”，那我告诉你一个。

其实你要从行法的立场入的话，那就尽虚空遍法界了。可是你不从行法的立场入，不从因地向果地的话，我现在告诉你一个，你从因地向果地，只要你正行而入的话，照样尽虚空遍法界。可是你现在不正行，用意识形态设定一个标的，然后拿他做一种安慰，那完全是外道法，绝对不是佛法。

我们跟各位讲这一点是讲的很清楚，我相信已经讲的很清楚了，有很多人会反弹，因为他在设定的时候，就一直说一个佛国土，一个佛，其他的通通比他小，他忘了那是方便说。因为他不能体会当初这本经典诞生的时候，那位觉悟者他苦心孤诣。因此要把他非常复杂的境界，非常繁，非常丰富的境界简化，弄一个方便给各位做参考。你必须从行，因地正行而入，你就不会错了。现在你不从因地正行而入，又一直简化，一直简化，那一定偏差。

我们跟各位再举一个例子，譬如说这一幅字，你要想正确的了解他，你一定要学中文，然后把字写好，你来看这幅字绝对没问题。今天你叫一个外国人，他也不懂得中文是什么，当他现在看到这么一副字，叫他抄回去看看，他一定是画一个框框，然后画很多线条，然后他会告诉你，中国字就是这样子，一团一团，有的比较黑，有的比较白，这个叫中国字。你回去就这样教了。看到的人他知道，他说我就是这样教你。可是那边的人听到的就是，一团黑黑的，有的比较黑，有的比较不黑。那么将来看天空的云，你就会说那个云很像中国字，看到大地的草，那个也是一团一团的。

就像我到新西兰去看那牧场养了很多绵羊，一只一只的，一团一团的这样，都好像一副中国人写的字一样。我告诉你，这样的话，你对中国字将永远都不能了解。就像我们小时候听到一些老太太讲英文叫“蚂蚁排队”。他们看英文，就像蚂蚁排队一样，一排一排的排在那里。看到乐谱叫豆芽菜，因为他始终不懂，看起来像豆芽一样。

今天我们对佛法的认知，你要是不能够真正的从正行上面去了解的话，光是从表面上硬是要说是易行道，你就会把乐谱叫做豆芽菜，看到豆芽菜就想到乐谱，看到一排蚂蚁就说那叫ABCD，蚂蚁排队，就会发生这种情况。我们现在佛法一再的肤浅化，一再的叫做由正法到像法，由像法到末法，由末法到无法，就是佛法被过度简化的现象。各位在这个末法时期，能够对于这种法能够深入去探讨一个究竟，去探讨那个为什么，告诉各位，那是多生累积以来，这个地方所讲的“汝所修善根力故”。有很多同修这样讲“听我师父讲经好轻松，都可以打瞌睡，听你讲经回去，头都很痛”。为什么会很痛啊？因为你从来没有过这样的训练。我们不是要各位从知识上，做学问这样的去了解。而是对于我们的生命，你要有这一番认识。

第一句话所讲的这个部分是指，我们证入法界体性以后，你就会跟十方诸佛相应。这个时候，觉悟的因缘和合力就会在你身上发挥作用。这个觉悟的因缘和合力就不是单一了，他是尽虚空遍法界一样，完全一样的。尽虚空遍法界这一个真理，这一种因缘的和合力降落到你身上来的有多少？那就看你的相应程度，你的能力了。这个地方讲的叫千佛刹微尘数诸佛。换句话说，法慧菩萨在这个时候，他自己跟法界的这种因缘和合力，觉悟性的因缘和合力相应了，能够感得千佛刹微尘数诸佛的相应，是这样子。不是哪里跑来一尊佛，把你摇一摇，半夜摇起来说“喂，你跟我相应了”，然后你翻身又睡着了。第二天就说我昨天梦到一个佛。不是，不是那个佛。大家要知道“佛神力所加”的意义。

2.“毗卢遮那如来往昔愿力威神之力”。“毗卢遮那如来”是指此方世界，整个华藏世界海里面，他的“愿力威神力”所及这个世界。我们现在所讲的，法慧菩萨他现在所在的世界在哪个世界啊？就是华藏世界里面。因为整个华藏世界为一个世界。

华藏世界是什么样的世界，各位能不能了解到？我跟各位再说明一遍，你看看印度人的心里头，他的宇宙观有多大。四大洲有东胜神州、南瞻部洲、西牛贺州，北俱芦洲。假设我们地球叫做南阎浮提众生，我们这里叫南瞻部洲。像这个翻译，大概南阎浮提是从国语翻译了，南瞻部洲是从台语翻译或者客家话翻译我就不太清楚了，同样都是印度来的，翻译都不一样。就像咒语，你是从国语翻，还是从客家话翻的那不一样，你要从广东话翻，大概会更特别。

在印度也一样，这样是叫四天下，他在须弥山腰。须弥山顶就忉利天。这样算上去有六层天，就叫欲界天。以一个须弥山为一个单位来算，像四大洲构成一个须弥山，一个须弥山为一个小世界，一千个须弥山构成一个小千世界，一千个小千世界叫中千世界，一千个中千世界叫大千世界，大概我们算起来，有十亿个这样的单位，这样叫做化身佛的一个佛国土，这样的一个世界叫三千大千世界。大家注意看哦，这算一个单位。

这样的一个三千大千世界把他磨成微尘，极微尘，一微尘一世界，那是我们这个华藏世界海二十层当中最下面一层。第二层是两个三千大千世界磨成极微尘，一微尘一个大千世界，这叫第二层。一直累加一、二、三、四、五加到第二十层，有二十个三千大千世界，磨成极微尘，一微尘一世界，你看有多少。所以，华藏世界海是这样子的弧度上去的，下面小上面大，一共分二十层。

我们现在的世界是在第十三层，娑婆世界。也就是说，在我们这一个十方当中，有十三个大千世界磨成极微尘，一微尘一个世界，你看看我们这一层楼，第十三层楼上面，有多少个佛国土？毗卢遮那如来就是在这样的整个的世界海里头，我们叫做莲花藏世界海。这个莲花藏世界海里头，一共有二百一十个三千大千世界，磨成极微尘，有那么多的微尘世界，这个是毗卢遮那如来法身佛的教化区。

你的大脑想象的到想象不到我不知道，我可以告诉你，我肯定我的大脑想不到，想不出来他有多大，这样的范围叫做一个宇宙，现代人可能把他叫做一个银河系。那么，这个法界中有无量无边的这样的佛国土，法慧菩萨是在这样的世界海里面的。他说的千佛刹微尘数是指在以这样的华藏世界海为一个佛国土，那么有千佛，有一千个这么大的华藏世界海，这样的宇宙，那个地方的佛也有相应的，也都是法身佛的那一个法慧如来来加持他。大家知道，是指这个部分。不是我们想象的，你对于这样的境界要这样慢慢的去体会。

刚才讲的千佛刹是指那么广泛，你看那么宏观的心量你要怎么展开。现在第二个部分指的就是内在。大家要知道，我们众生不一定都在华藏世界海里面，你有时候修到步罡踏斗，可能就滚到华藏世界海外面去了，你在华藏世界海外面不知道怎么修，又修到这里面来了，那不一定，不一定生生世世都在这里，那是你自己想的。所以我们修学佛法，你运用什么方法不一样。你看看这里面的那种境界。

我再跟各位举一个例子，很切身的問題，像过年这么一件事很简单，过年在到道场里头，你就可以看到这一种佛菩萨出现的状况。有些同修来，他来供养道场就是负责插花，其他没有了。有些同修来，蒸年糕来。有些同修来，米一包一包来。有些同修来，菜来，用菜供养，有些要买糖果。每一个人发心的状况各不一样，他从各方面都可以发心，那是他们的体性各有不同。

现在我们举其中的一个体性来看，我们举毗卢遮那如来这样一个体性，因为我们在这个世界里，所以他就以这个体性来说，所以这一个本师，大家常常念“南无本师释迦摩尼佛“，你念什么意思啊？本师跟你什么意思啊？是指这一个特别的跟他相应的，这是从大原则来讲的。当然细节部分有很多不同了。譬如我们人大致上一样，一个鼻子两个耳朵，这个大致上一样，你说鼻子长得不一样，那是小不同，假如有人是一个耳朵长在这里，两个鼻子长在这里，那就不是这个世界的人了。这个世界的人，大概一个鼻子两个耳朵，大概是这样。鼻子有的不一样，有的朝天鼻，有的鹰钩鼻，有的大鼻子有的小鼻子，这都大同小异。

同样的，我们在华藏世界海里头，那是毗卢遮那如来的愿力所形成的。所以华严经里面常常讲，要形成一个世界两个因素，一个是菩萨的愿力，一个是众生的业力。业力有正的有负的，你不要光想成负的。众生本身的条件跟这个菩萨的愿力，我们来到这个世界，那就是跟毗卢遮那如来的愿力有相应，不相应不会来，你放心。尽管在这个地方，有的就是不信，那是他的事，那是他的业力，有的很精进在菩提道上，那就叫做同愿同行，在这个愿力当中，叫做愿的因缘和合力。

我们前面讲，佛的威神力叫做觉悟的因缘和合力。这个地方讲的是愿的因缘和合力，威神力通常是因缘和合力。愿里面他还有行，有愿而不行那个不叫愿，那叫计划。愿一定要去行，所以我们叫行愿，叫愿行，都是指这一个。所以你叫做行愿也好，大愿也好，悲愿也好，本愿也好，都是指同一个东西，你一直在做，在进行的，那个叫做愿。既然你能行，他就有能力，那个愿会产生一种能力。我们从宏观的立场来看你才知道。

譬如说我们来学写字，学写字很简单，你只是讲，讲也不写没有用，你要是一直写一直写的话，你把那个愿给兑现出来的话，他会产生一种能力。那个能力是什么？写字会跟写字的因缘相应。会写的，当然很高档，不会写的就过年写对联，那也在写，那就不一样了，那就是他的愿力。愿力有他的趋向，有他的能力，他会跟他的因缘和合力去结合，然后去发展。所以，我们的愿要正，原因就在这个地方。

现在我们来到这个世间，这个菩萨的愿力跟我们的业力想结合，构成这个世界。各位你可以放心，我们眼前所看到的一切境界，绝对是你内心的展现。这一点你不相信，因为你所看的是外在已经存在的情况，换句话说，你只看到菩萨的愿力，你没有看到自己的业力。

当我们的业力跟菩萨愿力相结合的时候，他就会展现出来。你用你自己的那种业力，不良的业力，去跟菩萨的愿力结合的时候，那所产生的，你只有苦报。当我们的业力跟菩萨的愿力相结合是善良的时候，你所展现的，那就是正报，就是福报，他就是会出现。所以修行在在哪里？在这里啊，不是看那些语言文字。

有同修在问说“我这样发愿对不对？我以前还没有学佛怎么样怎么样，现在学佛了以后，发觉我以前这样发愿，也不叫发愿了，不过这样想要这样做了，就跟佛法很相像”。对啊，那就是佛法。我们到国外去看，外国人不学佛，可是他们的生活却非常的佛化，非常的佛法。我记得第一次到明尼亚波里去，在圣保罗大学，在那边讲，要到他们校区去，要经过很多乡村。到每一个十字路口，车子通通停下来，然后一部过去再一部过去，交叉着，横向过了纵向走，纵向过了横向走，每一个都是一部一部的。要是我们你就知道，不打结才怪，没有红绿灯最好，冲，我冲你就要让。可是当我冲你也冲，撞到的时候再讲，看谁的拳头大，谁的喉咙大声。你说这叫佛法兴盛吗？外国人没有学佛，他们的生活非常的佛法，我们学佛，我们叫做佛法兴盛的国土，你想想看，阿弥陀佛看到这个不会疯狂吗？所以，你要从实质性的来看。

经典讲得好，诵经诵得好，海青穿得破破烂烂的表示精进，百衲衣很了不起啊？你看看人家的生活方式，那种条理，那种自在。我们居住的空间已经非常的狭隘了，每个人围墙围篱笆都围的那么高，你到人家的国土去看看，一点围墙都没有，每一个人的草皮都连在一起。我们想到美国去弄一个地方，在那边跑香，人家问说“你要跑室内跑室外？”问室外可以吗？他说“室外不行，我们都没有围墙，你跑室外，人家以为你们在干什么，一群人在那边跑来跑去。”

他没有佛法吗？不是，他没有佛教，但是他很有佛法。我们很有佛教，告诉你，缺少佛法。你拿那些佛教的教条根本不够用，不能用。你凭着那些佛教的形式想要往生极乐世界，我告诉你，哼哈二将一杆进洞，再打回娑婆世界来，你放心了，没有那回事了。一定要行在佛法的轨迹上，佛法的真理上，你不要走在佛教的意识形态上。假如只有佛教的意识形态，而没有办法从生活中把佛法兑现出来的话，那个不算。我们从这个地方慢慢的去体会。这个是本师的愿力，因缘和合的能力，他的愿力，因缘和合所产生的。

法慧菩萨在这个地方在这个时候，他能够这样相应。我们再回过来想想看，我们跟佛陀，跟本师的愿力，我们能相应吗？我们在学佛，大家很精进，也很投入，你所学的佛是这样吗？我们现在从因地来看果地，佛陀他理想中，他心目中，是这样的境界吗？

我刚学佛的时候，有一次有一位大德发起办一个梁皇宝忏，就在我们不远的地方的一个道场里，一个很有名的法师主持，大雄宝殿里塞的水泄不通，我因为受他功德主的邀请，我很荣幸就站在他旁边。因为人很多，功德主所在的地方，礼佛的地方，其实已经给其他的人逼的很近了。这一拜拜下去很庄严，人很多，可是在一拜起来的时候，后面就叫了“小力一点，屁股那么大做什么”。大雄宝殿里头，拜下去很庄严，那种气氛真好，可是起来的时候，就叽里嘎啦，头撞到前面的屁股，那个屁股怎么样，你手不要摇那么大，怎么样子，那维诺就要等这些噪音降伏以后，再锵，再拜下去。那又很庄严，然后又锵又起来的时候，又叽里嘎啦的一声，我看看功德主，功德主看看我，都这样，都这样，都一样了，到哪里都一样了，你不要见怪了”。我说我没有参加过我不知道，不过是不是这样子，他们讲话我们两个要不要讲呢？他说我们两个已经在讲了。第三拜的时候更糟糕，因为第三拜是锵锵起来，起来了以后，那就更糟糕了，就没有终止的时候。你想想看，即使在大雄宝殿都是这个样子，那有功德吗？我跟你讲没功德，你绝对不高兴了，这样我们何必要去？跟你讲说有功德，顶多也是方便说了，这就是没有佛法。有佛教，佛教都是这样运作，但已经没有佛法了，佛法已经不在了。

我们要体会得到。本师在这个世间的愿力，他在做什么？我们想想看，他到底，他理想中的是什么？不要用我们自己想的，你在想的很好玩，佛陀百千万劫的勤苦修行，他为了什么？就为了我们现在大脑里头装的那些东西而已嘛？那这样他不必那么辛苦。

3.“汝所修善根力故”。就是整个法界性，就是通过我们个人所修，个人的善根，你修行以后，他会呈现出来的力量，那种能力，那种相应，才达到的。我们在四具足信当中跟各位讲，你要对自己有信心。好多同修有这种情况，我这样功课一直做一直做，都好像没什么，然后就开始见异思迁了，那就会有问题。

有一次，在美国高速公路上开车开了很久，因为在美国我不开车，同修开一开突然问我，“师父，我们有没有走错”。我说你才知道路我怎么知道？他说你有没有看到有交流道没有？我说有啊，过了好几个，他说我们不知道已经过了没。我说那没有办法，你又不能向后转。我们开到下个交流道再看看，看看对不对。因为路很长，开了一两个钟头还在那个地方走，你会惯性会疲乏，突然间一想这样对吗？那你不能犹豫，你应该在交流道指示牌的地方犹豫，确定一下我到底是不是跑过头了，你在半路上犹豫那不行。即使不对那你也不能回头，你必须继续往前走，到交流道再讲，如果过头，我们下去再回来，就这个样子。

在修行的本身，这一点非常重要。我们在什么时候可以换，你不要在半路随便换，你一定要到某一个交流道的地方，那时候再换。说不定到交流道你才发现到你还要继续前进，所以你半路不能换，半路不能转，一定要到某一个阶段。我们的善根在修行的过程当中，他会一直成长，一直成长，继续前进，他会成长到某一个程度，他会发挥那个作用，那个作用会相应。

他这三个，十方诸佛，本师愿力，还有自己的善根力，这三个其实是一，不是三。从因地向果地来看，是自己所修的善根力，从果地向因地看，是毗卢遮那如来往昔愿力，从法界存在的本然现象来讲，是十方诸佛神力。主客观的条件因素他讲得非常清楚，而这里面要契入，是只有100%。从因地来讲，是有一部分，因地有一部分，一小部分，那是因为我们的能力相应。就好像说大海的水那么大，你拿个桶子去，看你的桶子大小，你要装多少回家都可以，你的桶子只有那么小，你要拿多少？而大海没有说你不能拿那么大的桶子，你桶子有多少有多大都不要紧，你能拿你拿，但是我们的能力就是桶子那么大。所以，百佛刹千佛刹，是从因地上来看。但是佛神力，这个品质是一致的，你拿一桶的品质跟拿十桶的品质是一样。我们这个差异性要弄清楚。

这个地方跟各位谈的是三个部分，我们转换一个角度来讲，第一个，你所追求的阿耨多罗三藐三菩提是不是跟十方诸佛相应？第二个，你用的方法是不是跟本师毗卢遮那如来相应？第三，你本身的定力，就是你那个善根力有没有激发出来？

修行是用善根修行的，不是用应付的，我们外面选择一些来的都不是。我们现在依止善知识，要怎么修学，大家都很主动，你看我修哪个法门？不是这样，善知识是拣别我们的善根，然后确定我们用功的方向，善知识的功用就在这个地方。但是这点很难，有很多人这样问，以前有人看了电视就来问“师父你看我的善根怎么样？”他突然跑来就问这个，我不是要去掷筊？“师父你看我善根怎么样？”你看着我，我看着你，我不是算命的，看相的，不是啦。我们要相处一段时间，从你用功，从你的性向上，我们才能够确定。

我们现在不是，大部分都是自己选定这个法这样怎么修。这个时候，我跟你讲你一定不相信，你绝对不相信，因为你要修这个法，你已经确定了。你修这个法，你要说“师父，我跟药师经很相应，我很喜欢，你看我要怎么修药师法”，那还差不多，有几分斟酌的地方。你要是一来就说“你看我修这个法怎么样？”你已经在修这个法，我还能说怎么样，那是佛的法，你相应不相应要看你的善根。所以一个是自己本身的条件，一个是佛陀所规划出来的蓝图，一个是法界本来存在的状态。我们自己的善根，怎么样跟佛陀所跟我们勾勒的蓝图来相应，我们透过那个蓝图，怎么样进入法界本然的状态中，这就是修行的要领了，三大纲领，你必须确定你自己的这个部分。

我们现在这一点不能确定。我常常跟各位讲说，你要调整好自己到达正确的原点，你自己要常常去拣别，我只能这样告诉你，你会问说，正确的原点是什么？那要你自己去参，自己慢慢去摸索。你不要怀疑说你现在的一定错，你要的是“我现在这个地方，这样对吗？我这样用心对吗？我这样用功对吗？”你存疑求证，这个叫疑情，你带着疑情很快你会发现你这样用功就对了。

我应该怎么用功？你会在听经当中有庞大的资讯让你去拣别，你不用担心。假如你不带这个疑情，我这样讲，你那样听，那不相应的。你听了很多都是知识。你要带着疑情跟我讲的来相应，听一次没有，听两次没有，十次也会有，你要相应会很快的。但是你要是不带有这种求证的疑情，那永远没有办法相应。“对对对，师父讲得很好，师父讲的这个没有人讲过，只有他敢说，那又怎么样？”你也听的很高兴，听的扑扑跳，跳到不能动为止，那没有用。一定要带着疑情来求证。那么，讲习中有好多资讯可以给你做拣别，做运用。我们希望大家能够从这里好好的来着手。好我们休息一下，等一下再讲这十个部分。（本集完）

觀心錄入2013.4.20

觀心編輯整理2014.4.2

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620101j8ks.html
