# 十住品25

八十華嚴 十住品 第25集

 

编号：951220-台北（海云继梦和上）【視頻025，54:58】

【經文】爾時佛神力故.十方各一萬佛刹微塵數世界.六種震動.所謂動.徧動.等徧動.起.徧起.等徧起.踊.徧踊.等徧踊.震.徧震.等徧震.吼.徧吼.等徧吼.擊.徧擊.等徧擊.雨天妙華.天末香.天華鬘.天雜香.天寳衣.天寳雲.天莊嚴具.天諸音樂不鼓自鳴.放大光明及妙音聲.如此四天下須彌山頂帝釋殿上.說十住法.現諸神變.十方所有一切世界.悉亦如是.”

又以佛神力故.十方各過一萬佛刹微塵數世界.有十佛刹微塵數菩薩.來詣於此.充滿十方.作如是言.善哉善哉.佛子善說此法.我等諸人.同名法慧.所從來國.同名法雲.彼土如來.皆名妙法.我等佛所.亦說十住.衆會眷屬.文句義理.悉亦如是.無有増減.佛子.我等承佛神力來入此會.爲汝作證.如於此會.十方所有一切世界.悉亦如是.

【講記】

经本529页第一行“爾時佛神力故.十方各一萬佛刹微塵數世界.六種震動.所謂動.徧動.等徧動.起.徧起.等徧起.踊.徧踊.等徧踊.震.徧震.等徧震.吼.徧吼.等徧吼.擊.徧擊.等徧擊.雨天妙華.天末香.天華鬘.天雜香.天寳衣.天寳雲.天莊嚴具.天諸音樂不鼓自鳴.放大光明及妙音聲.如此四天下須彌山頂帝釋殿上.說十住法.現諸神變.十方所有一切世界.悉亦如是.”我们先看这个部分。

这部分经文，在华严经里头常常出现。一般来讲，在大乘经典里面，这种经文也常常出现。这种经文出现的次数很多，就造成我们末法时代，就现代，这个时代，越往后走他越严重的问题，就是宗教事件。一般的群众信仰也往往就以这种经文的这种讲法，就以为修行到某一种程度，就要像文字上所说的这种现象。你就当然会产生9.21也是修行人的结果，因为他修到动，遍动，等遍动，震，遍震，普遍震，这就麻烦了。

这种种现象，经文的文字上是这样记载，意义上，不是我们一般脑筋想象的那个部分。这个是我们大家必须把他弄清清楚的。佛经，尤其像这种大乘经典，他是借着外面的相，在表达内心的世界。这一点，大家一定要永远记得。它不是讲外在的相，是借着外在的相，在表达内心的世界。譬如说这地方讲，十方世界都有“六种震动”，是表示转了这个法轮以后，所有的众生听闻到这个法以后，内心的震动，震撼，就像这个六相十八变一样，是这种情况。

我想我们大家多少有这种感觉，这个是我们原来用脑筋在追求的世间法，就应该如此，你基于你现实社会的经验所累积的知识作为基础，在追求那些知识的答案。现在佛陀不是从知识的立场来告诉我们这些，他反过来，他是从非知识的立场来告我们生命的价值、生命的意义，因此我们得到很大的震撼，内心的觉醒。这个觉醒可以说是非常彻底的觉醒。在古代印度人对于这种内心的震撼，他就用外面的世界的这种情况，来做说明。在这个时候我们也可以看到一个旁证，印度在那个时代，可见应该也还有很多类似这一种地震，海啸，狂风暴雨的情况，所以他才用这一个来给我们做一种启示。

这些都是天灾地变的一种现象，它借用这些相来提醒我们。我相信每一个人在地震的时候，你可以想象得到。地震大概没感觉了，因为震后你才会紧张，但是假如在台风的时候，大家想想看，正在刮强风，正在下大雨的时候，你一个人要是在外面，你什么感觉知道吗？现在我们住这种楼房，管他台风再大你已经没感觉了。在以前，我们家乡在宜兰，每次台风，那真的是惊心动魄，因为房子就要倒了。每次台风来，大家就预测，强烈来就全倒，中度来就半倒，轻度来，我们就要去补瓦，就是这样。所以每一次台风，大家都躲在桌子下，那一种内心的震撼你就可以想象得到。

现在我们没有了，地震了，即使你从床上被摔下来，也是吓一跳，醒来头昏脑胀，镇定一下，地震已经过了。在这种情况你比较感受不到，但是，事后的惊悸，那一种恐惧，那就告诉我们，内心彻底在做变化的状况，他是用这十八相来做我们得到震撼以后的那一种我们叫做紧张的情况。

后面一段“雨天妙华”，这就是我们一般人所讲的瑞相。有天花，有天音乐，有天香。常常听到同修这样讲，一阵光明，就是没有灯光怎么那么亮？要不然就好香，从来没有闻过的香，要不然就天音乐，你怎么知道那是天音乐？反正这些瑞相你都会把他带进去，好像说这个就是修行的成果。现在，我们再这样讲，这个都叫做暗示法。即使真的有这种情况，那也不过是瑞相而已。

但是我们要的是，当有这种瑞相的时候，你内心有没有改造？内心有没有获得真实的利益，自己有没有真正的超越？假如有的话，那这个瑞相就对了，假如没有的话，那瑞相又有什么用呢？就好像看了一场喜剧，笑得肚子都疼起来，回家说很好很好，眼角还有泪水，笑得这个样子，那又怎么样？要有能够真正获得利益的这一种情况。假如不能获得利益，那就没有意义。学佛修行都一样。现在我们按照经文的说法，来跟你各位做一个说明。

第一个“佛神力故”，佛是觉悟。神力是因缘和合力。他不是知识累积出来的，他是觉悟的因缘和合所产生的力量。他是指这个意思。你要说有个佛，他的力量就是那么大，能够造成这样这样，那样那样，你要这样解释我也没有办法，因为文字上，就是这样写。但是他的意义不在这里。因为生命中觉醒的因缘和合力。

我们举例你看看。今天大家来到这里听听，你是在人生中有所觉醒，来听我讲，你会觉得“嗯，这样子对”。假如不是，对面那里，娱乐场所的那些人，同样，你把的录音带拿给她听，你想他会有什么反应？这是不觉悟的因缘和合力。所以我们可以看得到，要弄出一个道场来，千辛万苦，结果搞到天边海角去。那种八大行业娱乐场所，都在黄金地段里，而且三天两夜他就可以砌起来。不觉悟的因缘力比佛神力还大，比觉悟的因缘力还大。

但是你要知道，一个道场砌起来以后，他可能几百年几千年，当然他也受到成住坏空的影响，我们很难看到说，有一千多年的这种道场，很难了，不是没有了。但是几百年的很多，你看到哪一家戏楼台有一百多年的？哪一家的游戏厅放几百年的？没有啦。哪一家KTV有几百年的？都是三年五年就换掉了。他的因缘变化的力量比佛法变化的力量来得大，所以他成很快，坏也快。

生命中觉悟的力量，他觉悟得很慢，但是，一经觉悟永不退转。今天除非我们学佛，你是逃避现实的学佛，否则，你要是真正从人生当中觉醒过来而学佛的话，我告诉你，从今以后尽未来际，直到成佛，永不退转。因为他的因缘和合没有那么快。他不像世间人，世间人一看这个行业可赚，计划书拿出来，资金通通跑过来。一个风声放出去，明天股票就涨停板，或跌停板，很快。今天我们把这个法放出去，你看什么时候你才会涨停板？我们已经放了十几年了，到现在好像还没有起色。这种因缘要和合不容易，同样，它要毁坏也没那么容易。

你不要看，一群人虽然信了，半信半疑这样信进来，你看有些道场根本摆的是三宝佛，四月八号，六月十九，这个日子是一板一眼，典型的佛教的活动。你去看看，里面一点佛的味道都没有，除了一些佛里佛气以外，其他都没有佛。但是，你要把他摧毁掉都不容易。真正佛法的核心，精华的部分，他要形成更难，它要摧毁也更难。

“佛神力故”，很简单，念过去就好，想一想，佛真厉害，有十八只手，有一千只手，一千只眼睛。我到多伦多去看，还不止一千只手，一千只眼睛，还有一千颗钻石。我们想要有一颗都不得了了，他竟然有一千颗。贴在手上也不怕人家偷掉。你要是这样想，佛法跟你不相应。那是借那个相，表心里的境界，要记得“佛神力故”他所讲的，就是觉悟的因缘和合力。

以这样的一个前提，十方各一万佛刹，从这个地方讲是“万佛刹”。十行位就十万佛刹，十廻向位就百万佛刹。十地位就百千万佛刹，一直扩大。所以这个数字的本身你不要在意，这只是表法而已。一讲到万就已经讲穷尽圆融了，没有遗漏了。这个数字的表法只是表示说，他的层次跟境界越来越深，这样而已。这个地方说讲的是指“一万”做起步，所以他讲的主要的就是圆满。也就是说，所有的佛刹，一切佛刹，都产生这种现象。这个意思就是，这个十住位的法一经宣扬，尽虚空遍法界都相应。没有标的的当然不相应，有标的的一定相应，因为这是真理。既然是真理，那么尽虚空遍法界都一样，不会说这真理不一样。

我们说，地球上之所以会有这么多的生物，是因为地球有氧气，假如没有氧气，那就没有办法了。可是我们发现，即使在地球上，也有有些生物有厌氧症，他不喜欢氧气，碰到氧气他就要死，在没有氧气的地方他活得很好。我告诉你，这个宇宙中就有很多星球，他不需要氧气。所以氧气在宇宙中对生物来讲，他未必是真理。

最近科学家也发现了，在宇宙的某个角落里头有个星云，星云里面不是氧气，那个星云跟星云大师的名号是一样，叫星云。那里面是酒精，不是氧，这就告诉我们，生物的生命存在，依靠氧气，他不是真理。依靠觉悟的因缘和合力，所讲的这些法那就是真理，他是尽虚空遍法界都能相应的。你要了解到这一点，佛法的殊胜在指这个部分。他不是讲说科学怎么讲，用科学来证明佛法，那是愚痴的行为。我们可以做一个旁证，科学也这样说。但并不是说科学证明佛法对，佛法就对，那假如科学证明佛法不对，那到底是佛法对还是科学不对？你要弄清楚，在这个地方做这一个说明，是第二个。

下面讲的这些，“六種震動.所謂動.徧動.等徧動.起.徧起.等徧起.踊.徧踊.等徧踊.震.徧震.等徧震.吼.徧吼.等徧吼.擊.徧擊.等徧擊.”，他一共有六种，就是“动，起，涌，震，吼，击”。每一个有三相。这里面，它有它的意义。

六相就是六度。我们简单的这样讲，他各表示一个方向，他没有很清楚的告诉我们。像我们眼耳鼻舌身意，六根，这个六根在我们这个世间是六根，其他世间未必六根，他可能也是六根，但不是我们这六根。

我们常跟各位讲，我们眼睛所能看的，鬼道看不到。我们身根所遇到的，鬼道也遇不到，天道也遇不到。所以有鬼道我们看不到。你说我们家里要出去要进来，一定要经过门，你没有办法经过墙壁。鬼要到你家里来，不一定要经过门。他假如经过门的话，你们锁着他怎么进来？我们把家里门窗都锁着，鬼就进不来吗？那不见得了。可是很奇怪，你一个咒语贴上去，他就进不来了。不管你贴在哪里。你就可以发现到，我们的六根跟鬼道的六根不一样。

他这六种，你可以当作六向，方向的向。你把他解释成六度也可以，解释成六根也可以。反正在这一方面，都产生我们生命全方位的这种震撼就对了。为什么讲三相？动，遍动，等遍动。有的地方是翻译成“普遍动”，等就是普的意思了，他的意思是一样的。

这三个“动，遍动，等遍动”，你把他解释成，整个贪嗔痴通通震毁了，或者整个戒定慧都起立了，那都无所谓。就看你去建立你的语言模式跟思维模式的情况。但是，他绝对不是物理现象上所看的。这个部分你把他看成是心理现象，那会比物理现象来得正确。他的标的所指的是贪嗔痴也好，是戒定慧也好，或者三法印也好，都不要紧，那是你个人建立思维模式的一个方法。这是指这十六个部分。

我们在这修学的时候，也无非是要息灭贪嗔痴，增长戒定慧。从哪里来？从六根来。所以他这个变化的意思，就是指我们六根去除贪嗔痴，彻底把它翻掉了，彻底建立了戒定慧。可是，假如是这样讲的话，那对于前面的法，你自己看看怎么消融？怎么交融？使它们成为一致性。

因为一个法的建立，在贪嗔痴跟戒定慧上面，所要断的贪嗔痴，越断越微细；所要建立的戒定慧，越立越崇高。我们现在刚开始，有关戒定慧要建立，大概都很粗糙，就是戒定慧这样。我们在守持上面，在建立上面，这个本身不够严谨。有的还非常执著在戒相上面，对戒性的这一部分，我们还不一定能守持得很好，这一种是我们的认知。

随着你的法，他每一个法都有这六相十八变。指的是六根的清净，一个层次比一个层次更清净；三毒的去除，一个层次比一个层次，去除越干净。戒定慧的建立，是一个层次比一个层次，建立的更完美。我们从这个地方来了解他。

第二段的部分，就我们讲的，既然六根从戒定慧跟贪嗔痴上面来完成这样的改变，我们叫改造了以后，就产生瑞相。他这里举了几个，“天妙华”“天末香”“天华鬘”“天杂香”“天宝衣”“天宝云”“天庄严具”“天诸音乐”一共八个。华严的经文通常都讲十个，这里讲了八个，就是八正道。

换句话说，在我们生活中，你经过了人生意义跟价值的肯定以后，你的生活行为就符合于八正道。你想想看，天雨“妙华，末香，华蔓”等等，对我们来讲有什么意义？下过一阵子以后那又怎么样，通通给你捡起来好了，你能拿去卖吗？要不然又怎么样？摆在家里炫耀？我看那都没有意义。最重要的就是我们的行为，我们的身口意三业导入了八正道。所以这个八个就是指我们身口意的八正道。这个才是真正的瑞相。

我们很少听到有同修这样讲，学佛以后把不正当的事业给放下了，把这一些贪嗔痴的这种身口意给改了，变成八正道的部分。我们只听到同修说，哎呀，我投资的那个农药工程，我不能受戒。就是那些鸡毛蒜皮的小事。这些可能不是正业或正命，但是你有没有改呢？你要想办法去改它。

你假如在这个时候，有一些好的因缘来，让你把这些身口意的不正，八个不正，把它修正过来，成为八正道，那就是这八个。我们不知道，从外相看什么天香啦，天音乐啦，天光明啦，就是从来没有听到说，喝到天甘露。这个就是我们在文字上的执着所产生的偏差。

“不鼓自鳴.放大光明及妙音聲”，主要是指这三个，一个是耳根的音声，一个是眼根的光明，还有一个是鼻根的香味。这是我们一般的修行人常常会碰到的。我告诉你，这有生理上的作用。尤其拜佛的人，常常有这感觉，会放光，自己三更半夜走路都不用点灯，外面就照得很亮。确确实实是这样，你不用紧张，也不用高兴。

因为这三个，鼻根，耳根跟眼根的中枢神经系统就在白眉相这一带，所以你常常拜佛，你就会闻到天香，听到天音乐，看到天光明，你不用担心，这是正常现象，常有的，不是你特别有的。你在积极精进的时候，就会有这种情况。佛像这里有一个白毫相，你不要真的以为有一个白毫相，这是指这个地方的生理现象，他发挥作用。

在座的每一个人，全世界的每一个都有。他为什么不会现前呢？因为贪嗔痴把他覆盖住了。当你的欲望减轻的时候，他自然就会现前。所以你在修行的时候知道有这么一个现象就对了。你没有比别人强了。除非中枢神经系统有故障，否则，每个人都有。这是正常的生理现象。

“如此四天下須彌山頂帝釋殿上.說十住法.”，这个世界，佛在须弥山顶，帝释天的妙胜殿讲这个十住法。

“現諸神變.十方所有一切世界.悉亦如是”，十方所有世界是多少你不知道，我们看看，佛在我们这个世间，帝释殿，他教化的范围就有十亿个。这是释迦摩尼佛的三千大千世界佛国土里面，就有十亿个。那么其他的佛国土还不算。十方所有一切世界，那是另外的。

我们这个世界是一个世界，三千大千世界算一个世界，以这个为中心来算十方，那无量无边。他这里讲的一万佛刹，就一万个佛世界，佛国土。一个佛刹就是一个三千大千世界。一个佛刹就有十亿个妙胜殿，你看看有多少？我们要是把这些释提桓因通通集合在一起，那不得了。所以你想想看，你斋天功德有多大？当你这么样子一起观的时候，那就无量无边。那三十三天更不用说，因为帝释殿是其中之一，其他还有三十二，他的下面还有四天王天。所以，这里面范围相当的广。

我们在读佛经的时候，你不要就只是限定在文字上的那一个这样看，这样看你体会不到。你慢慢的去感受。我们现在僧伽先修班的这些同修，渐渐就有感受了，慢慢你就知道。读佛经，跟一般知识类的不一样。知识类的是一点一点这样去累积的，佛经一看，你就要全部境界都展开，你要以读书的那种态度跟立场来看佛经，那你百千万劫不能开悟，你会记得很多知识名相，但是你对佛经所讲的境界，你会一无所知。所以，你从这个地方下手，你就要把他展开。

像他这个地方讲“如此四天下須彌山頂”，四天下就是四天王天，上面才是须弥山顶。四天王天在须弥山腰。须弥山顶在前面讲的那个须弥山顶偈诵的部分，他是在妙胜殿上讲的，讲这个十住法。种种神变。你看看，一个佛，他宣唱一个真理，尽虚空遍法界都这样相应。这里讲“十方所有一切世界.悉亦如是”。那么前面讲“爾時佛神力故.十方各一萬佛刹微塵數世界”。

我们跟各位讲，一万佛刹就是尽虚空遍法界的意思。你不要从数学上的量上来看，不是这个意思。我们看到很多这种数字，佛经上很多数字，跟实际上西方人的数学的数字没有关系。代数，印度人最发达，但是印度的宗教里头讲到数字，跟代数都完全没关系。我们讲无量寿经上面讲，世间自在王佛住世四十二劫，不是四十二，四十二已经是永远住世。四十二的意思是妙觉位。就是说，你到他这里来学，你就学到成佛。

我跟各位讲，你发愿，与其发愿往生阿弥陀佛那里，不如发愿往生世间自在王佛那里。因为你发愿往生世间自在王佛那里，你一定可以成佛。你发愿到阿弥陀佛哪里，你不一定可以成佛，不是不一定成佛，根本不可能成佛。因为阿弥陀佛的下一个是观世音菩萨成佛，世界也变了，国土也变了。你到阿弥陀佛极乐世界去，得到一张证明“永不退转”这样而已。只是得到一个永不退转而已，你成佛要到别的地方去成佛。阿弥陀佛那里没有教务处，所以没有毕业证书，所以你不能成佛。

世间自在王佛那里，他就是教务处成名了，专门在印毕业证书，所以你去就非得成佛不可，否则你不能离开，所以他住世四十二劫。四十二就是四十一位法身大士，加一就四十二了，你要能够进去，你就是法身大士，就一直到你成佛。

我们跟各位举过这个例子，譬如现在第一个进来叫一号，一号进来，他修四十二劫，他现在修到二十劫。二号进来，二号也要修四十二劫成佛。第一个到四十二劫满的时候，第二个才到二十二劫，到二十二位，那是不是还要再加二十？再加二十的时候，三号进来了，那要怎么办？那一个一个会一直进来。所以，世间自在王佛根本就不可能入灭。我们当中还有人要去呢。阿弥陀佛已经成佛十劫了，你看经过多久了，我们还有人要去。到那边去还要再到成佛，像我们这么笨的人都要去那边发心到成佛，你看我们后面还有多少人要去？所以这个世间自在王佛，他就很辛苦了。你看看，不管你到哪里去，你总会回到他这里，直到成佛。

我们对于经文你了解的不够，你对于佛法你也认识不够，所以你就不知道到底佛法是在说什么。因为我们看的都是一本经，一部经。一部经是一个行者的彻悟境界跟彻悟方法。彻底觉悟的境界跟彻底觉悟的方法，你就只看到那一个部分。别人的呢，你就没看到了。所以你会锁在那个地方无法展开。

而华严经刚好跟这些经典相反，它是所有的都摆在一起，你会碰来碰去，所以你不可能锁在一个地方。你不管到哪里去，他所有的门都会打开。各种境界，各种经验你都会累积，都会成长。这是跟其他经典不一样。所以我们说华严经是根本修多罗，无尽修多罗。其他所有的经典，他都是眷属经。原因就在这个地方。

像这个地方，一般人，尤其是从知识的立场看，这只不过是个结论，收尾的经文，因为最重要的是前面的部分。十住位怎么修，证得什么，主要是那里。这个地方是收尾的部分，所以就很少人去注意这里。但是这个地方正好说明华严经的语言模式跟思维模式，它很清楚。我们跟各位讲，佛学院的同学，你看到这种经文，你就得捏一把冷汗，因为这里面又有一个很好的功课可以给你做。这样你就可以配上去了。

“又以佛神力故”，这种文章是非常拟人化的文章。佛又用他的神力，又来了，好像是这个样子。不是，这个是指，因缘和合力的另外一个层面的，另外一个角度的作用，是指这个意思。所以你一看起来，这种经文，因为他是性宗，性宗经典用拟人化来说明，好说。我们在看的时候，我们都假设，两个人了。一个假设我是主角在里面，一个是假设就是我们的偶像，佛是主角，就这两个。假设佛是主角的话，这个人法执重；假设是我，这个人我执重。两个都不对。所以，你只要拟人化，就通通错了。这是非常重要的一个关键。

“十方各過一萬佛刹微塵數世界.有十佛刹微塵數菩薩.來詣於此.充滿十方”。“过”就是到的意思。在一万佛刹微尘数世界内，这个没有内也没有外，只是说在这个范围里面，有十佛刹微尘数菩萨，都来到这个地方。换句话说，一讲“十方”，那就通通穷尽了。这每一方都有十佛刹微尘数的这种菩萨到达这个世间，到达这个地方。

我们刚才跟各位讲过，这个三千大千世界，佛在的这个世界，就有十亿个妙胜殿。现在，每一个佛国土都有十佛刹微尘数菩萨来这一个妙胜殿。那么十亿个妙胜殿，每一个妙胜殿都有这么多的菩萨摩诃萨，你要这样看，不是只有这个地方这么热闹，每一个地方都这么热闹，是这个意思。

就好像我们过年，放假的时候，我们到哪里去，哇，这个地方好热闹，其实你应该要再想一下，在台湾，每一个地方都那么热闹。放假也好，过年也好，只有一个地方热闹。只有垃圾山不热闹，其他都热闹。没有人到垃圾山去玩的。所有人在所有名胜的地方，游乐区的地方，一定都充满着人。还不止这个地方，每一个地方都这样。

我们的心胸可以看到，在这个地方，这个转法轮，所有的，跟这个地方相当的妙圣殿，通通在转法轮。这个妙胜殿有这么多菩萨，所有的妙胜殿也都有这样的菩萨。这个时候只有一个地方没有，那就地狱没有。就这样而已。所有相当的妙胜殿，通通是有这么多的菩萨。经典虽然没有这样讲，你要这样观。

因为我们这里，这部经，他是略本，假如我们以华严经来讲，这个是小本华严，还有中本华严，还有大本华严，就会讲得很清楚。我们这是小本又是略本，我们这一部是小本华严的一半而已。所以他本身的文章不是很穷尽。可是你观法行法就要这么穷尽。这么多的菩萨充满这么多的妙胜殿，每个妙胜殿都有这么多的菩萨充满十方，到处都是。

“作如是言.善哉善哉.佛子善說此法.”法慧菩萨这样讲，那么十方菩萨都这样来赞叹。

“我等諸人.同名法慧.所從來國.同名法雲.彼土如來.皆名妙法.我等佛所.亦說十住.衆會眷屬.文句義理.悉亦如是.無有増減.”，这是印证，法慧菩萨来印证，说我们的世界叫法雲世界，我们的如来叫妙法如来。这很清楚，我们写《法界纶音集》的时候，你这个名字要列上去，不要妙法如来没讲到。像这样的话，你要把法慧菩萨是上首菩萨，世界叫法雲世界，如来叫妙法如来。这个菩萨来验证我们这个佛国土的法慧菩萨所说的十住法是正确的。

“衆會眷屬.文句義理.悉亦如是.無有増減”，换句话说，法慧菩萨，你讲的都对，所以我们不要以为这个世界多差，这个世界不差。我们这个娑婆世界还不错，我们法慧菩萨讲的，跟法雲世界妙法如来的法慧菩萨所讲的是一样的。更何况我们的法慧菩萨所讲的跟妙法如来所说的十住位是完全一样。

我们跟各位讲说，你只要学华严，你要知道，我们在这个世间，没有悲观的权利。你不要以为我们修的法比别人小，比别人差，没有人家的效果。不会的，一样的，一样的殊胜，关键在，你有没有这个信心。你不要去跟人家讲，“没有啦，我们师父，头昏昏的，他的法我看也不怎么样”。你就一点成就也没有了。不是要去跟人家争，要去跟人家比较，但是你对这个法本身的信心一定要有。

从大的地方看，法慧菩萨所讲的法，跟十方一切佛国土的法雲世界妙法如来所讲的是一样的。在这个地方你就可以看到，虽然是法慧菩萨说，等同十方诸佛所说，完全一样。有很多外道，独觉型的人自己修的，他说我要看佛说的，我不要看菩萨说的，那个人叫做没眼睛，下辈子是瞎子。这个已经讲得很清楚了，虽然是法慧菩萨讲，他跟佛所说的完全一样，无有增减。所以，相上是法慧菩萨说，体上是妙法如来说。这个就讲得很清楚了。

最后结论：“佛子.我等承佛神力”乘着觉悟的因缘和合力。

“來入此會”因为这因缘都一样的。所以来到这个地方“爲汝作證.如於此會.十方所有一切世界.悉亦如是.”我来到这里跟你作证明，我们这个品质是ISO9002，完全一致，十方所有一切世界都一样。所以大家要知道，真理只有一个，只要一讲到真理，那就是这样。

我在这里讲，跟你这么肯定，你不要以为说，只有你在讲。下辈子你就知道，十方诸佛所有菩萨同名法慧，如是称赞。这不是说我这样讲就这样。不是。只要是属于真理的，真理的一致性都一样。在真理的这个部分，无有增减。当然啦，我跟你讲ISO9002，他们那边不见得了。但是真理性的那个部分，是一样的。

我们这个地方区域性所特有的，那是不一样。就像我们用中文跟你讲，在美国用英文讲，这语言不一样，可是那个真理性是讲一样的。十方诸佛所有世界所讲的，真理性都一样；相上方便所表演的，那当然不一样。你不要从相上去看，你要从他的真理性，去看它的一致性，这个叫做佛眼。你不要看你讲中文，他讲英文怎么一样？那个标的是一样的。

譬如我们说这个是铜，你知道那个东西叫铜，英文就不一定叫铜。他假如是红铜，你不能叫青铜了。他假如是青铜，你就不能叫红铜了。这是红铜那就是红铜，他的语言怎么表达，只要讲的都是红铜的那个东西，那就对了。音可能不一样，完全不一样。

我们要了解，学佛在学那个真理性。不是学外相的部分，那我们会很忙碌。你看很多人在拜佛的时候，真的是，现在这个春秋战国时代，你看，到一个佛堂去拜佛，每一个人拜佛的姿势都不一样。有密教的拜法，有南传的拜法，有北传的拜法，有加在一起综合的，不知道是跪下去趴下去，各种姿势都有的，这是什么？在外相上都无所谓了。重要的是你的那个诚意，你的恭敬心够不够。这个就是真理性。外相无所谓。有些小孩子刚开始他对于顶礼，他的脸会红。他可能跟你招招手，那就好了。他的恭敬他的诚意够了，就可以了。逐渐逐渐，他习惯了以后他会顶礼。他还不习惯，你不要硬是有那种形式。这个就是我们要去留意的地方。

“爾時法慧菩薩承佛威力.觀察十方暨于法界而說頌曰”，这个讲法慧菩萨承佛威力，藉着觉悟的因缘和合力观察十方，普观十方，以及整个法界，然后他重述一遍。这个叫重诵，把他前面讲过的地方，他再讲一遍。我们休息一下，等一下在讲。

圆明20120920   觀心2014.2.25

海澄居士校对 觀心編輯整理2014.7.31

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102v2ha.html
