# 十住品08

八十华严 十住品08（海云继梦和上开示）
 (2014-09-05 10:19:23)
转载▼

 标签： 
佛学
 分类： 华严经讲座整理

【菩萨治地住】

 八十華嚴 十住品 第08集

编号：951220-台北（海云继梦和上）【視頻007，49:25】

【經文】佛子.云何爲菩薩治地住.此菩薩於諸衆生發十種心.何者爲十.所謂利益心.大悲心.安樂心.安住心.憐愍心.攝受心.守護心.同己心.師心.導師心.是爲十.佛子.此菩薩應勸學十法.何者爲十.所謂誦習多聞.虚閑。寂靜.近善知識.發言和恱.語必知時.心無怯怖.了達於義.如法修行.逺離愚迷.安住不動.

【講記】

我们现在再看523页第二行，“佛子.云何为菩萨治地住.此菩萨于诸众生.发十种心.何者为十.所谓利益心.大悲心.安乐心.安住心.怜愍心.摄受心.守护心.同己心.师心.导师心.是为十”。我们先看这个部分。

治地住的菩萨一样，先发十种心。这就很明确的走出来了，你要做什么，这个发心有点像我们讲的立志，发愿的意思。那么对于众生怎么发愿？我们很会发愿，但是发的都是行为，不是心。他这个地方叫做治地住。地就是心地的意思了，你要怎么样子料理你的心地？怎么料理呢？

这里我们要跟刚才讲的地方跟你衔接一下。刚才我们讲说，心念，从错误的调整到正确的，调整完毕以后，就算成功了，佛都在正确的方向上，不会到错误那边去。当你的心都摆在正确的心念活动上，而不到错误的心念活动那边去的时候，那就是大乘经典里面讲的，那伽常在定。“那伽”就是龙的意思，我们讲的也就是人中龙，就是法王。大法王常在定中，什么定呢？他不在妄想中，都在正定中，心都在正确的运思上面，不在错误的运思那边，这个就是定。

大乘的定义从哪里来你知道吗？从这里来的。所有小乘的定义跟大乘的定义的差别，就在这个地方。小乘的定在哪里？小乘的戒在哪里？小乘的慧在哪里？大乘告诉你，通通在这个方向。当六根接触六尘境界的时候，心念的作用不被心王所左右，这个叫在定中。这一切行为，绝对符合戒律的律，因为你不犯过。

像老和尚背小姐过河，他放下，结束了。为什么小沙弥还背着？走了三十里还再问？因为他拟一直在错误的方向绕。心王一直在起作用“师父，你不是说不行吗”？而师父都在正确的方向，要放下了，六根接触六尘境界，起用以后放下，放下就没事了。所以他的心王没有，所以他的心里没有影子，他不是故意的了，“哇你讲那件事，有吗？我刚才哪有背小姐”，那个就叫骗人了的。他确实有做没有错，那活在当下，这个时候要背过去就背过去，背过去就放下，放下就没的了。

我们的心王一直在扑捉“背了以后犯戒嘞，这样好了，我后面放一块板子给他趴着，他就没有接触我了，我手要碰他的时候，我就戴手套了”，好像做得很好，这叫做假仙。救人需要那么复杂吗？不是。所以大乘的戒定慧定在哪里你看看，好轻松的一回事，为什么给那一些人搞起来那么复杂？就在这里。你要知道，这是基础哦。

这个基础完成以后，大概只能叫做阿罗汉了。在这个时候，他的心要怎么样？起作用。起什么作用？起这十个作用，这叫治地住。心不起作用的时候就这样子，“诶，小姐，嗯，你晚一点，让我过河以后你再来，我就没有这种苦恼了，不背你过去好像不符合菩萨行，要背你过去又好像我犯戒，”那叫什么修行人？那叫活该。他走到半路，就会被水淹走了，被烦恼水淹走了，修行人没有这个。为什么？因为第一个阶段，他已经把他完成了，心在正确的地方。然后在正确的地方要怎么用呢？然后开始起作用，就起这十个心。你要注意，是在正确的地方，起这十个心，不是在错误的地方起这十个心。大乘的殊胜，是指在这个基础上来讲的。小乘的部分，是因为他这个基础没有完成，他不讲后面的。你去留意到这一点。

我们前面讲到“乐住生死，赞叹远离生死轮回”。“乐住生死”不是他喜欢在这里贪那些酒色，贪嗔痴，不是。他“乐住生死”是在教化众生，为什么乐住生死？因为他在正确的方向上，正确的地方。在错误的地方，那就不能够叫做乐住生死了，那叫做执著生死轮回。所以，乐住生死的菩萨会赞叹远离生死轮回，是为什么？因为他站在正确的地方，看到那一些在生死轮回中的人，他想要离开生死轮回，当然赞叹他。

我们自己在生死轮回中，你看得到吗？你当然看不到。所以你每年过年都会新年如意，万事如意，事事如意。他忘了，这个世间没有如意，哪有如意？怎么会如意？怎么来？因为你都在错误方向里面，怎么会有如意？偶尔一点如意也是福报而已。福报过了会再来吗？不见得了。这就告诉我们，你要先把他弄清楚。正确的这一个轨迹，这个模式要建立起来。然后在这一个正确的心念作用的轨迹上面，正确轨迹上面去起作用，要怎么起作用？安住这十个心。心念是这样来的。假如你是在错误的心王作用之下，要想起这十个心，都是错，都是假，所以就会有这种伪君子，假仁假义，因为你都是在错误的地方，那就不对了。

我们古代，《太上感应篇》上面我记得，有个先生，小富翁不是大富翁了，太太死了，有人介绍一个十五岁的女孩子给他续玄，古代叫续玄。这个人他看一看，他说不行，人家说他很好啊，怎么不好呢？十五岁也可以结婚了，古代好像十五岁结婚太老的样子，他说不行。他说为什么？他说他小时候，刚出生的时候，我都抱过她了，现在怎么跟他结婚呢？这样子不仁，他叫不仁，所以坚持不结婚。他就这样子，一直到老死，自己一个人。这个是什么？他从仁义道德来看。当然在世间，福报一定很大。那后面讲他怎么样，我忘了。

这个故事告诉我们，这是我们待人处世的用心方法，不是心念轨迹的部分，完全不一样。这个部分鬼神看得很清楚。你这个人起心动念，是怎么贪嗔痴是怎么样，那鬼神很清楚，你不要说左右看看没人看到，木头刻的，不是他看到你，他看到你也没用，那个大象狮子眼睛画的那么大，他也不会看到人，那是木头了。不是那四个眼睛看你，那四个眼睛没用。

天地之间的鬼神，他看得到，那个心念的轨迹非常的粗。我们讲那个心灵的轨迹，心灵工程，那个部分的轨迹，鬼神看不到，佛菩萨看得到。当你开始在挣脱，不要被心王捕捉的时候，我跟各位讲，你现在也只是语言上讲说，我不要受心王的控制，事实上你找不到，你根本摸不到。

但是你开始在动用这个心念的时候，所有的夜叉罗刹那些魔王，都不能动你，他马上止住了。你知道，光是你现在开始这样想，摸不着边的时候，都有那么大的殊胜利益。逐渐的，你会逐渐熟悉，开始明白“喔，原来这个心王作用是这样子”,这个时候你的福报就增长了.因为这个时候,你的福报不增长，你错误的心王运作的状况，你没有办法彻底了解。

当你彻底了解以后，你开始要踏上正确的心念轨迹，不被心王控制的那种训练的时候，那我告诉你，诸佛菩萨就加持你，你就跟十方法界的佛菩萨相应。前面讲了，千佛刹微尘数诸佛，那已经相当大了，他已经到十住位了。你开始在运作的时候，我告诉各位，前后左右十个佛与你相应一定有的了，你不用担心了，十方吗，不要讲过去未来，讲现在，一定跟你相应的。那时候你要多少善知识，就有多少善知识。一定会产生。

你要懂得，走过来这边以后，当你逐渐成熟了，熟练了以后，再来,就可以进到这个地方。因为你现在正确的心念轨迹根本感受不到，所以我们就很难跳脱。能够走到这里面，什么生死轮回根本没你的事。到这个时候你说我“乐着生死”，那没有问题。人家在生死轮回中挣扎的话，你就会赞叹了。远离生死轮回,你就会赞叹了。你要了解，这个是修行很实际的一个状况。我们都看得很清楚。

我常讲，佛教这么兴盛，我们很遗憾的就是，“兴盛”在佛教常识、佛教概论、佛教故事里面了，那个佛教不叫兴盛。你从真正修行中来，你就会看得一清二楚，那个佛教就很兴盛了。告诉你，下辈子再来，绝对诸佛海会，不是见佛闻法而已。诸佛菩萨海会，你一定有份参加，因为这已经到达法身大士的地步了。

你想想看，一个人从发现“诶，我这样的心念运作方式不对，心念的那种运作方式不对”，不管你进来的听我讲的，看经的或者想象的，或者人家赞叹的，从这里到开始摸索的时候，这个叫做十信位。摸索到踏上去，在这个正确的轨迹上开始运作，那就已经是十住位了。当他完成，百分之百都在这个状况中，那是不可思议的解脱境界。各位了解这种状况。

所以，他这个心是怎么起的，怎么发的，是指在这个前提之下发的。不然各位回去也可以，用那个框框写一张，电脑打出来贴在墙壁上，“我已发十种心，何者为十，所谓利益心大悲心”人家看了会笑你。真的发这个心，是从这里来的。我告诉各位，那个时候，这十个心，能够真正发起一个，那都是大菩萨。

我举两个例子你看看，德蕾莎修女，他只不过这十个发一个而已，大悲心，你看，那么伟大了，其他不用讲了。有没有发我们也不必去求证了。你看证严法师她发什么心？发利益众生的心。你都不知道，想当年，我听说第一年她在花莲，她一个信众很赞叹她的行为，用机车带她去看老人，载一载那个人在车上跟师父讲“师父，你怎么都不讲话？”，回头看，师父呢？哪里去了。再跑回去找，找了五公里才找到。那坐机车跳一跳，跳一跳，人跳出去了，结果回去的时候，师父坐在地上哎呦喂呀，哎呦喂呀。你看看，那么辛苦，自己一身是病，为了帮助众生，辛辛苦苦省吃俭用，化缘来的一点钱，去帮助那些病苦的偏僻的老人，这不过是利益众生，他自己心念运作怎么样，我们暂时不谈了，所以一个人能够发一个心，这辈子来用，已经不得了了。

我们在正确的基础上来发心，那十个当中你随缘吧。不过我是奉劝各位，发心要守住一个，其他随缘，你不要十个都随缘，你也不要贪心，十个都吞下去，一个就好，其他随缘。这十个心我们简单跟各位说明一下。

我们跟各位讲，那个前提性的部分比较重要。我们通常学佛很少去注意这些。第一个就要看十个是什么意思，一直要下定义。下定义是知识，他这个地方从来不讲哪十个，他只是讲这十个名字，而我给各位来解释，我跟你讲，你讲来讲去，十个变成一个，意思都差不多差不多，反正讲起来就是利益众生心，大概就是这样。要不然就是上求下化心。真正他的运用不一样。所以这些定义我是认为没有必要，你实际用了你就知道，但是真正的，是他的前提性，这个是很重要的，学佛人常常忽略这一点，尤其在这个讲求快速效果的时代，我们叫三合一咖啡的时代，这很麻烦。

1.利益心，当然是给众生利益的。

2.大悲心，是慈悲众生的。

3.安乐心，给众生过得安乐的，

4.安住心，安住在哪里？在众生界里。

5.怜愍心，6.摄受心。7.守护心。8.同己心，都是一样，利益众生的。

9.师心。10.导师心，是一种从众生身上来学习的心。中国人蛮有这种本事，反正三人行必有我师焉，择其善者而从之，择其恶者而改之，有不善的我就改，他做不好我就改，我不要跟他一样。真的会做到的不多。

波斯湾战争的美军总司令，那位上将就很厉害，他说他在西点军校的时候，刚毕业当一般小军官跟着那些长官，他说跟恶劣的长官，不好的长官，所谓恶劣的长官是指那些道德品质败坏至极，不可言喻的那些坏长官，他跟他们学的比较多，跟那些好长官学的反而比较少。因为他从坏长官那边看到自己不应该做什么。这个就是学。这个就是师心。

我们一般来讲，众生比我们差，在生死轮回中不知出离，乐此不彼，我们从这里学，学什么？导师心可以从他来做引导，导师有一种特色，他有在改进，或者他是在正在堕落，各位可以看得到有些人。我常讲这些法官，法官本身并不错，立志当律师当法官都不错，当老师也很不错，可是他们的命都一样，刚开始很清高，进到法院里头很清高，自己一个人木讷寡言，认真办事。那就有人来“中午哪里吃饭，请你一起去吧，请你吃饭吧”，他就开始了，逐渐跟这个为伍跟那个为伍，开始朋群结党，走吧我们弄什么去，做什么去，这个我告诉你要怎么处理怎么处理，教他一些手段不错。怎么处理好，那个怎么处理好，嗯，有道理，弄到最后有人送红包，这个你就怎么弄，那个怎么弄，他就混进去了，哪一天开始开始收红包你都不知道。这是什么？堕落。而他知道吗？他不知道。在这个处事的过程当中，会有很多的挫折，他不知道怎么去处理。那么有个好朋友同事来指导他怎么处理，把这些困难解除掉不是很好吗？他当然就跟他搭上去了，然后交到恶友自己不知道。

老师很多啊，我万一讲到你，纯属巧合。有几个老师刚开始发心教书也是很认真，绝不补习，带同学怎么样怎么样，哪一天不知道，一巴掌打过去，把小孩子的牙齿打掉了，他才发现他弄错了。为什么？因为时间一长，职业病就产生了，他就堕落了，他不知道。光靠那些薪水不够，这个他拜托拜托，我就在家里一面教，家长就送来一点红包，他就想不要，反正也不是补习，结果这个家长介绍那个家长说那个老师不错，又来一个两个三个五个，楼上加盖吧，然后说“没有，我没有补习，他自己来的”，有没有这样的老师？我有碰到那种老师，“师父我没有做错，都是他们自己来的，我没有定价，他们自己包的”。他堕落不知道。

导师心，你要从这个地方去学。要注意，不要陷进去。有些人在人力上争上游。你做得很不错，事业经营也好，持家也好，怎么样规范很好，这个可学要学，要好好学，自己也跟着上涨，导师，他示现给我们看的导师，这两个都是善知识。我们在访问什么善知识，到哪里求善知识？那头剃光光，毛修到掉光光的？那个叫善知识啊？不对。你要会学，我告诉各位，这辈子在世间，你善知识何止五十三个，五百三十个都不止，你想想看，师心，导师心，这两个最主要是上求佛道的心。

我们常跟各位讲，不要看缺点，学佛，忌讳的是看人家缺点，你什么都好，这一点不要跟我学，我这两个眼睛就专门看人家缺点，所以人家常常说，师父，每次跟你在一起都骂人。我骂人你不要学，你不懂喔，你学我好的，不要学我坏的，老是把我坏的学起来。我赞叹人家你都不会学，我骂人家你通通学起来，那么笨啊？要懂得，学习我们该学的，不该学的，你要懂得从那个地方反过来，要求自己，一定不要学。

因为在这个世间，就是要这样，有正面，有反面，所以在华严里头，叫左右顾视。左边看一看，右边看一看，顾视的意思就是，顾，照顾的顾，顾问的顾，视就是看。左右两边都要学，对的要学，坏的也要弄清楚，避免他。极乐世界没有这个。他都向右边看，因为他没有左边，他极乐没有苦，我们是对立的，所以有左右两边，有好有怀，都是我们生命成长的资粮道。

我们告诉各位说，不管你遇到顺境、逆境，你要懂得生命会成长，那就对了。遇到挫折，遇到失败不用担心，生命要成长。看到不好的，看到坏的不要紧，生命要成长。看到人家欺负我们怎么样，你生命会不会成长。你要会，八风吹不动。你要不会，八风吹，翘翘倒。学佛修行从这里来。

这是十个心。要能够具足这十个条件，基础已经很高了，不是我们一般所想象的，但是也不是做不到，都做得到。我们是非常期望大家在这个地方，真正能够发起这两个部分。一个是大悲利益众生。前面八个利益众生的心，是这样子。

我简单跟各位讲一下，利益众生的心，不一定我们自己一定去做，因为有些你不能做，你也做不到。譬如他不会生孩子，你要怎么办？你要帮他生吗？那不可能。这个时候怎么办？这时你只有摄受心、守护心、怜悯心。还有人不是不能生，他就是不生，你不就怄死了？那么天天叫人家赶快生，赶快生，人家没有孩子的业力，你就不要啰嗦。那时候怎么办？要有同已心。有很多状况，我们在饶益众生的时候，是因为状况的不同，发心不同。所以一个菩萨，他的灵活在这个地方。

还有一个问题我再讲一遍，万一说到你也纯属巧合。有人常讲“师父，这个怎么办”。我说什么事？“他要跟我借钱”，我说你不借给他不就好了。他说“哎呦，很可怜呢”。我说，那很可怜你就借给他。他说“不过，他要拿去赌博”。给你借钱，你又嫌可怜，要给他，你又说他有时候会偷拿去赌博。那这样怎么办？这个不是你怎么样大悲不大悲的问题。你假如说不要给，哎呦我们不是众生无边誓愿度吗？他也是个可怜的众生要度他了，我说度他你就度他，遇到你就知道。

像这个东西，只是摄受，你不能够说给不给。后来我为了这些缠得很厉害，叫他不给，他说这样不慈悲，师父你怎么那么不慈悲。后来发生一个，我跟他讲他不给，结果那个去上吊了，上吊没有吊死，因为绳子断了又掉下来，他就一直骂我，说都是我害的。我说我又没有害他死，害他掉下来而已。

后来我就想了一个问题说，可以，他要跟你借多少？他说每次都是两三万，我说两三万那很简单，你就固定好，每个月给他两万，可以吗？他说可以是可以了，不过这样，万一他会增加。我说，这很简单，他不会增加，而且我肯定两个月以后再也不会跟你要了。他说那要怎么给？我说很简单，叫他拜佛，拜一拜给一块，一个月拜两万拜，给两万块，你就叫他替你拜佛，你给钱，结果拜半个月，一毛钱也没拿，再也不来了。这个叫什么？各位你说这个叫什么？叫他不给钱，他说不慈悲，要给钱，那就吃了要自己背，所以就叫他拜佛，这个是真正的利益众生。

你叫他拜佛，要拜两万，我想半个钟头拜不完，那两万块就难赚了，难赚就他不会来了。这是你利益他的，我不是利益那个拜佛的人，利益这个要出钱的，因为他陷在那里左右为难。而会跟他开口的人，我相信一定是他舍不得的人，包括他的孩子，他的至亲，他的兄弟他的姐妹这一类的，不给不行，要哭哭啼啼闹要自杀的，那你要给，他又拿去做坏事，所以对众生要是发什么心，做法不是一样的，这都是我们要懂得去运用，不是学佛人那个脑筋像钢筋，脑筋跟钢筋不同，这个是懂得运用跟变化。

我们再看下面“佛子.此菩萨应劝学十法”。劝学跟勤学，意义不太一样，我没有查了，应该是勤学了，不过我记得我最初学这个部分，也是写劝学。勤学是精进，在这十法中精进。劝学是指，要你在这里头选，十个最少选一个，那么应该来讲，等分学，多多益善。这个有十法中，华严经里头，任何一个地方讲到十个，几乎很少讲到要各位，我们因地的行者，要你去十者都具足。果地要十者具足，因地一个为主，其他为辅，其他部分不能零分，你记得这点就好。其他部分不能零分，但是，要以一个为主，其他等分，随心随力就好。这是基本的一个原则。

“何者为十”哪十个呢？

1.“所谓诵习多闻”多学，多诵，多闻，要多听。这个跟那些讲的一门深入其他都不要的那完全不一样。要“诵习多闻”。多读诵，多学习。这个习是就你所读诵的部分，下去练习，去实习的。多闻还要多听，不但自己要练习，还要多听，跟那些修到最后很厌了，不听人家讲的，那完全不一样。这是第一个。

2.“虚闲寂静”，虚闲寂静他有两个意义，第一个是指我们生活中不要弄得太复杂，不要像我一样，每天像三个陀螺在转一样，刚才我打电话给一个小朋友，我跟他说我昨天要离开这里的时候，你怎么没来？他说你现在在哪里？我说在台北啊？他说你昨天离开哪里？我说昨天离开台北。他说你昨天离开台北今天怎么在这里？我说对啊，昨天离开台北今天怎么在这里啊？这就是太忙碌。太忙碌的话，我们很难用心用得上。所以，自己在生活中，尽量要净化，要简化。生活中有好多都要简化，有些必须要放弃。

有一个艺术家，他大概台湾所讲的艺术，没有一样他不会，会写字，会画画，又会捏陶，又会刻印章，又会雕刻，木刻，现在到三义去开店了。他也很发心，在佛门到处发心。像这种情况，我告诉各位，很难成就。这叫做鼯鼠五伎而穷。有一种老鼠会五种伎俩。会跳，大概会跳两步，跳不走了。会飞，飞一下子又下来了，会跑很快，大概跑两公尺就停住了，也会游泳，掉到水里爬起来没有问题，但是很快那个已经消灭，那种老鼠你看不到了，这个叫鼯鼠五伎而穷。像这种人在社会上，或许还可以生存下去，可是在法身慧命上要成就很难。

我们要求各位说，你想要修行的话，那就要闲静。所以要写作你就写作；要讲座你就讲座，要写要讲，选一。要修行，可以，那么修行的方法要定下来，是这样的，不要又要菩萨行了，又要乐阿兰若了，弄到最后，你不知道要干什么，一定要选择一个。

3.“近善知识”，“近”也有两个意思，亲近善知识，而且要常常跟善知识在一起。这个常常的意思就是要深入，你不管在哪个地方跟谁学，一定要摸到他的语言模式跟思维模式，他到底是在想什么，怎么想的，这个一定要弄清楚。假如你是高档的，现在大陆流行叫高档的修行人，他的思维模式是从哪边出来的？你要去摸索得到。

我们初学的，譬如说国民学校，我跟国民学校的老师，他就是善知识，初中，初中的老师也是善知识。高中，高中的老师也是善知识。那么国民学校老师你所要求的跟高中老师要求的不一样，你到大学所要求的，跟研究所所要求的也不一样，那越来会越专，那我们看看，你近善知识所求的是什么？这是非常重要的一个关键。不是说我来找师父聊一聊谈一谈，或者是帮忙做做家事，不是这样，你要求了解他们那个思维模式。

4.“发言和悦”，讲话懂得那个礼貌，我们现在叫礼貌。他这个和悦，这个几乎都有两个意思，不止言语。言谈之间，你要懂得如何请转法轮，这个是比较重要的一点。我们发现有一种状况，譬如说我们常在这个道场出入，我们讲语言模式，讲思维模式，你听多了，大概你也心里有数。那么有一个人来，讲讲讲，我跟你讲，那个就叫做语言模式了，我告诉你，这个发言不和悦。你很可能跟他讲，人家在谈，你懂的这个他不懂，不要紧，他在这个地方转不过去了，好，我替他问一下，“师父像他这种状况，我们是不是怎么样怎么样，哪个部分”。诶，那个时候，师父再讲一遍的时候，你的身份，那个分量就是不同。你假如直接把他讲下去的时候，那就不一样。人家对你也讨厌，对这个道场也很烦，怎么这么没礼貌，有这种情况。

我记得第一次我们板桥这几个同修到大享来，大家就坐在那边聊，太阳下，那一天的天气很好，不知道哪一个师姐在问几个问题，有一个老学员，像桃园的一个师兄的样子，他就，当然不是骂了，他说“土人讲土话”，就把那一群师姐吓坏了。他为什么这样讲？这就是出言不和悦。你要知道他就是怎么样的时候，应该用婉转的方式来请法，“师父，像这样的状况是怎么样怎么样？”那你就是请转法轮的人了，这是功德，不是骂人。那你不会，你马上那一句话出来的时候，会让对方很难过。这个都是我们要留意的，发言和悦的这种原则跟技巧。

5.“语必知时”，什么时机讲什么话，要能够知道那个时机。“知时”就牵涉到你的人生历炼；假如没有人生历练的话，你对心性要很清楚，该讲的时候讲，不该讲的时候不要讲，这个叫知时。我们常常发现，该讲的时候我会怕，不该讲的时候我不怕，所以上台叫你讲，说你会怕，下台不要讲，叫你禁语的时候，你又那个时候最好讲。所以该讲建设性的，你不会讲，私底下讲的，都是发牢骚的事，那个牢骚会害众生。所谓牢骚就是灰色思想，灰色的观念，你会害了人家而自己不知道。。

6.“心无怯怖”，这个地方，“怯怖”不是讲恐惧不恐惧了，在现实生活中，一个人会了然于心，于一切境界不会恐惧，他一定对事相很清楚。我们假如对法义不清楚的话，那你开口讲话，那就会有问题，所以你看有些人讲话，他一面讲，脑筋一面转，一直在转的，那个就叫做怯怖。他为什么脑筋要转，他一定要用大脑，去把以前记忆起来的，存积在大脑里面的东西赶快整理出来，拿出来讲，那个就叫怯怖，就是恐惧了。

假如你已经很清楚，就像那个印刷一样马上就印出来的话，那你就不怕了，这个叫做了然于心，你不了然的话，那一定会有那种情况，你转得出来没有问题，转不出来，那你就会搪塞过去，搪塞过去问题没解决。你只是下得了台而已，在因果律中，你已经记上一笔了。所以这个讲“心无怯怖”，是指我们对法义很清楚，所谓法义，是指我们对人生中的这些情境，他非常的了解。

7.“了达于义”，了达于义就是究竟义了，人生中，生命的真相，人生的价值，生命的意义等等，你都很清楚。

8.“如法修行”，这个就是刚才我们跟各位讲的，你要弄清楚心理的正确运作的轨迹是怎么样？心理不正确的运作轨迹是怎么样？我们现在叫做沉迷生死轮回而不自知，就是指，你的心念运作根本就是错误的，而自己又不知道。这个叫沉迷于生死轮回而不自知。你要是能够觉知到“我这样的用心方法不对”。

我相信各位都有这种经验，有些事不会处理怎么办？你会问啊，那个问，你就会记起来了。很多人，我举个例子，太太们最多了，他吃了一个菜，这个菜怎么做的，这个就是什么什么，对了，这个就是什么什么，你看，你是这样讨论过去，其实你记起来了。记起来就在大脑里面了，而你在看的那个当下呢，你不知道你的心王是这样作用的，你的六七八识是这样作用的。你记起来以后，回去就开始来一遍，来一遍记得更清楚，乃至于你会发明创造，你会开始剪贴了，他用那个，不必了，我用这个，这个就发明创造出来了，这个通通属于用大脑的，都是错误的思维模式。

你现在能不能跳开这个，不用大脑，用正确的，六根接触六尘境界的时候怎么办？你会发现你的生活会很自在，而且会很单纯。很单纯，很简单，很有味道。慢慢的，你要去体会。像这样子来做，才叫做如法修行，走正确的路。问题是我们都在错误的这个地方，所以有很多人很认真诵经、修法、持咒、念佛，为什么不得成就呢？因为他一直用错误的方法。你怎么成就呢？一面念佛，一面想佛啊佛啊，突然间佛来了，怎么眼睛眨两下又不见了，刚才做梦，然后就是瑞相，我念到佛来，然后又开始进入那种昏迷状态，又来了。这个叫做不如法修行。如法是指正确的方法，错误的方法不对，那差别要弄出来，不是形式。

有一个点传师，我想各位大概不认识，不过很厉害。有一天我们见面，我看他额头这里有个包，我愣了一下，我想问他怎么样。他说“我是点传师，我如果点，点多额头这里就会有一个包”给人家点的多，这里就会有个包了。我就跟他讲说“我们有个同修，拜佛很精进，他那个包比你的还要大”他额头这里有一个印子。你知道吗，这个都是妄语，心里要不挂碍那个东西才对，你还有那个东西在，根本你就在错误的模式里面。怎么会是正确的呢？所以如法修行，你要懂得他的意义在哪里。

9.“远离愚迷”，远离愚痴迷惑，到了这个时候，我们要离开，不受那个错误的影响，那是很快，那就比较快了。可是有些地方，只要你有经验，你很难突破。有一位法师，他不知道怎么修的，他就很厉害，他可以叫一种动物去帮他办事，很厉害吧。

后来我就跟他讲说，不要修这个了。他说“你不知道，很好用呢”。我说这样子不好。他说“你不知道，我们住在山上，没有他们帮忙，饿死了，你怎么死你都不知道”。我说他帮你的忙，你不是欠他吗？他突然间愣住了，“我有欠他吗？我修法他来帮我的忙，他是我的护法。”，我说你别在那里傻了，他是你的护法？他跟你，是透过那个咒语，跟你相应的，根本你那个就是符咒通。符通也好，咒通也好，通通你要还债的。那个你还不完的。他用了三年的时间才戒除掉。戒除掉，他山上就住不下去，下山了。

你要知道，这有一点点这种情况，你就被迷住了。有一阵子，我每一次修法，道场就很殊胜，每一次修法道场就很殊胜，我们在大享的时候，一个月收入可以有一百多万，他整天坐在这里。我晚上要睡觉修一座法，早上起来修一座法，那钱啊，真的是滚滚而来。高雄道场买的时候，那些同修们说，传法传法，传财神法。我也传法，我就在想，我要是真的把这一法教给大家，台湾经济萧条的奇迹马上就要出现了，大家都靠修法来赚钱，请问钱从哪里来？你说。你有没有办法警觉到说，这个是不对的。

我修法是完全是三藏十二部里面的，可以不可以？可以啊，我现在要修就会有啊。我只要几天放着你们去，你就会知道，是非一箩筐。我要好好的修一座法，你看大家都心平气和。可以修吗？这个不对。靠修法会得成果的，一定不对，你认为说，我修法这么厉害，我跟你讲，那叫愚痴迷惑，因为你依他。所以境界好坏靠修法，本身就是错误的，你看得到吗？没有那回事，绝对不可能。有，小地方会有，但是不可以。万一，譬如这样讲，我修法人家身体就会好，那可以不可以，我修法来给人家身体好就好了，透过他，我马上就跟那个一样了，你有病，你打电话跟我讲，我马上就帮你的病治好。应该是打电话去挂号，不是打电话给我，怎么办？看得出来吗？愚痴迷惑看得出来吗？

10.“安住不动”最后一个，心要能够安住不动，不要被这些境界风所动。你有办法吗？好的，不好的。要能够掌握到，这十个叫勤修，劝学，我们要好好的在这十个部分用功，这个都是对自己的。前面那个部分都是跟众生有关的，这里通通是自己的，我们自己要怎么做？修行自己要怎么做，你以这十个为标准，这十个可以做标准，非常清楚。

在这里面，我想我不会骗你，你放心，我不会骗你，经典记载。内观，光是这十个，你就可以做一种内观的修法。所以，禅法怎么修，密法怎么修，你要从这里展开出去，那真是大道，菩提大道，都是指我们内心用功的方式。

我们学佛应该懂得，我们在学什么。大家想要求生活中顺遂一点，假如各位有那种情况，我讲的，修了以后，财富觉得还不错，你偶尔修一下不要紧，你不要天天修，不要执著，绝对不要贪。现在有什么危机，能过就过，不能过就要受，自己要去接受。所以，我们祈求菩萨加持的时候就说“可许则许，你可以允许我要求的吗？可以的话，那你就许可吧，假如不行的话，我愿意接受”。可以吗？各位，不要老是要求菩萨说，你一定要给我怎么样，没有，不要那么自私，佛菩萨为了你吗，一定要跟着你，那这个就麻烦了。可许则许。这些都是自己在修行历练的时候，应该要自我勉励的地方。好吧，我们今天跟各位讲到这里。

圆明20120910周一  觀心2013.4.27周六

海澄居士二校

觀心編輯整理2014.7.18

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102v2cx.html
