# 十住品14

八十華嚴 十住品 第14集

编号：951220-台北（海云继梦和上）【視頻014，55:15】

【經文】何以故.欲令其心轉復増勝.無所染著.有所聞法.即自開解.不由他教故.

 

【講記】

我們再來看结论的部分。具足方便住，要度众生，不要说度脱了，就是跟众生接触，我们都有很大的问题。其实人都一样，你说皮肤长毛也不多，长相也是差不多，可是我们与大众相处的时候，就经常有一个很深很深的鸿沟，深恐人家会伤害到我们，这个是我们现代人的不行。古时候的人好像没有这种情况，他们遇到人，很乐意帮忙人家，但是现代人都觉得很可怕。

为什么会有这种情况？照讲现在知识水平提升，物质也比较丰富，大家生活都可以说很安逸，也很安乐，那为什么会有这种情况呢？那大家就知道我们内心里头有问题。问题不在于外在的环境，问题在于内心里有障碍。所以我们不是众生难度，是我们自己这个刚强难化的心，不能把他溶解掉。我们要先把自己这个障碍先除掉。

你要怎么度众生这个都以后再讲，现在是我们要与众生相处，你有什么障碍。俗话说你有什么困难，我们自己有哪些困难要先解决掉。要解决的最好办法就是跟大众相处。记得在跟大众相处的时候，把自己的一些隔阂、一些障碍，一些迈不出去的步伐，要把他跨出去，而且要很健康地站起来。

各位想想看，我们具足这个条件吗？在广大的群众中，我说广大的群众不是到天安门去了，不是到总统府广场去。包括你在超级商店跟人家卖东西，包括你在日常生活中与人相处，搭车，搭电梯，种种的，这个时候是不是很圆融？我们是不是经常地这样在反省自己？在这种环境，在那个环境，我这样处理圆满吗？佛站在西天看我们，说很好很好，赞赞，还是说你给我记得，你给我记得，你往生来的时候，你就知道。

我们要自己这样反省，观照自己。那么不对的，处理得不当的，不要紧，我们下次改进，再改进，也不要有太深的罪恶感，学佛修行，最重要的就是不能有罪恶感，犯过不要紧，站起来，犯过这个过，我就改过，这样就好了，你一直存在这罪恶感，你不能进步。你也不能自大，既不能自卑也不能自大，到底要怎么办？那自己慢慢去拿捏。这个就是修行。

与大大众相处，大众就像一面镜子一样，可以让我们把自己看得清清楚楚。先把自己内在的这个心先让它健康起来。健康以后，你才能够接纳佛法的智慧。有了智慧，智慧健全了，你才有可能，这个地方所讲的，救护众生，度脱众生。要不然不可能。这是第一个我们有的认识。

第二个，大概都分两个部分，救度众生的方法；救度众生的目的。然后进一步让我们了解到众生的量，众生的质。我们也跟各位补充了，那我们怎么做？这世界60亿人口，我们所接触到，你看，一天给你认识一个好了，那给你活一百年，也不过三万六千五百个，那比起六十亿来讲，那差太多了。我们的活动量再大也不过如此，所以透过量，我们怎么来训练我们的心量，除了我们所接触的这个部分，做我们直接的训练以外，那我们的心量的展开。

我告诉各位，这个方法他是非常符合佛法的。我们的活动量跟众生相接触这部分，是我们实际修行的，佛法里面叫做化身，你所接触的。你心量展开的那个部分，那个叫法身。你要胡思乱想，你的法身就乱七八糟，你不会很完美的成就。你要很踏实地、很慎重地去考虑这些问题，你的法身会很健全，会很完美，你的性德会从这个地方发展出来。你要怎么饶益众生，你从这里来。

我跟各位讲，或许有不敬，但是也有几分真实，给你考虑看看。当年地藏王菩萨说不定就是什么东西你知道吗？我讲个名词给你参考，仅供参考。或许不对了。不知道是葬仪社理事会的理事长还是殡仪馆的馆长，他就是在这样的职责，这样的身份跟这样的环境中，他发起大愿。每个人反正会死，死了以后大概都下地狱，所以我发“地狱不空誓不成佛”，这样的愿来的，不是像我们那样在那边胡思乱想的愿。

他会从他的生活中，他所遭遇到的那个地方去发愿。每个人都会死，我这个行业我看得很清楚，谁说殡仪馆，谁着葬仪社的职业不好？他就在这个时候发现，他就在这个时候学佛、就在这个时候发愿。所以地狱不空，誓不成佛。或许你会觉得这个行业很卑贱，但是这个愿却很伟大。

我跟各位讲过，就在我们台北，第一殡仪馆，里面有个化妆师，那个化妆师已经五十岁了，看起来好像十八岁，他给死人化妆，都用Christian Dior（克里斯汀•迪奥），化妆品，他都买最好的，他说这死人最后一次，要给他漂漂亮亮的，用法国最好的。

那是十年前我看的报纸。这个行业你会说吓死人了，他说这是最美的行业。那个人死的状况是多么难看，经过他的美容术以后，每一个都很漂亮的往生。你的职业，你的敬业，你的菩提道的菩萨愿，你就发的起来。不能够说这个行业不好，我就寥寥草草的混过去？不是。众生在任何的环境，任何的行业里头，他都有一个很纯洁的心。他的职业是很殊胜的，很神圣的，我们应该要学的是这种精神。不要意识形态说，修到那边去实在也是有够枉然，应该要修到变成菩萨，你知道菩萨怎么样子吗？身高196公分，再加上20公分的帽子，走起路来，要进车门的时候，叩一声，帽子也掉了，头也肿起来了，这个叫菩萨是吗？所以难怪说有肉髻。

不是啊，菩萨就是在日常生活中，他的大是从他的愿上面显现出他的伟大，从他的生命情操，面对的他的事业，他的工作，他的职责，显现出他的大。那个大，不是我们画像讲的那种样子，不是啦。真正的菩萨给我们看到，你要看到他的性德，那个法身，那才叫伟大的菩萨。你从这个地方看，菩萨他具足方便，他是这样显现的。

最后，他说这十个，“欲令其心轉復増勝.無所染著.”，他是让这个菩萨的心更殊胜，无所染浊，不执著。各位想想看，我们举的例子可能对各位来讲，对菩萨来讲，是很不敬，说到他去当化妆师，说到他去当葬仪社的联合工会理事长，菩萨倒霉了，不是，这个不会不敬，这是事实。菩萨无所不在，他的重点在于“无所染著”。

你看，应以何身得度者，即现何身而为说法，括弧“葬仪师除外”是这样吗？死人化妆师除外，有吗？没有啊，他没有把这个除外，他包括在里面了，我们为什么不能够很认真的去面对他，那就是你的法执，你的我执，意识形态在那边起作用。

我们常跟各位讲，你见不到菩萨。我们跟各位讲，我们周遭都是菩萨啊，看一看，这个哪有像？不是相上，是体上。本体，是他的性德，他的心量。你看刚才黄美玉黄师姐，他发心站上来，你看看，这样的年纪，他愿意再成长，这就是菩萨，他愿意在成长啊。他现在这样在家里可以当阿嫲，可以抱孙子享清福了，为什么他还要成长？生命中的可爱，生命中的伟大，就在这个地方。

我们要去看到这个，这个就是在修行，我们在修什么？哦，那个咒语这样念下去，这个头上长一只角出来，那叫得癌症，头盖骨角质化？不是这个，那个不叫修行，那个叫作怪。我们这样历练一再的成长，我们跟你讲，生命的成长，这个是真的可爱的地方，我们也希望大家从这里来学，这个是“欲令其心轉復増勝”所以这是修意业，意根。

【菩萨正心住】

我们再看下一段“佛子.云何爲菩薩正心住.此菩薩聞十種法.心定不動.何者爲十”这个叫正心住。我们常跟各位讲，你为法而来，就不要因为其他原因而离开，那么这个就是“聞十種法.心定不動”。我们下面还没看，那你看你心定不定，心动不动，正心，你的心要正念现前，安住不动。

“何者爲十”有哪十个。

“所謂聞讃佛.毀佛.於佛法中.心定不動.聞讃法.毀法.於佛法中.心定不動.聞讃菩薩.毀菩薩.於佛法中.心定不動.聞讃菩薩.毀菩薩所行法.於佛法中.心定不動.聞說衆生有量.無量.於佛法中.心定不動.聞說衆生有垢.無垢.於佛法中.心定不動.聞說衆生易度.難度.於佛法中.心定不動.聞說法界有量.無量.於佛法中.心定不動.聞說法界有成.有壞.於佛法中.心定不動.聞說法界若有.若無.於佛法中.心定不動.是爲十”。

我们学佛过程当中，常常听人家讲，佛法这样讲就没有意义了，师父说超度无效了，那无效，学佛还有什么用？那超度干什么？师父说没有极乐世界了，哎呦，那我念佛不知道干什么，这就是心动了。

你要往生极乐世界，问师父说有没有极乐世界，师父说没有，“哎呦，师父，你怎么说没有，你应该要讲有，讲有，我来念也有意思。”，这种人都会说“人家说”，他的佛法都是人家说的佛法，中心不定，心摇动，所以他来学佛是来学安心的，不是真正学佛。

我们常跟各位讲说，你要弄清楚，在佛法中做什么，他这个地方讲的很清楚，我告诉各位，这种经文只有佛经才有，其他经典不会有，你什么圣经都没有用，不会有佛法这么伟大的。

1.“讃佛.毀佛.於佛法中.心定不動”，你去看看，你骂骂上帝看看，没有骂上帝，讲法跟他不一样，就会被抓去杀了，抓去枪毙了，佛法中你赞佛毁佛无所谓。我也不会因为你称赞佛，我学佛没有学错，你一骂佛，佛祖，哎呦，我有没有学错啊？你根本不是慕道，不是在追求真理的人，你是在追求听好话的，你不是在追求真理的。

2.“聞讃法.毀法.於佛法中.心定不動”人家说法如何好如何好，法怎么不好怎么不好，你都是在名相上转，你真正的去感受到这个法是怎么样？真理是什么你有没有掌握到？不要轻易的受人家的影响。

3.“聞讃菩薩.毀菩薩.於佛法中.心定不動”就是僧宝，称赞僧宝或者毁僧宝，在佛法中，心定不动。这三宝是真理，世间凡夫称赞他，不能增加他的光彩，世间凡夫诽谤他，不会减省他的光彩。就像我们看太阳，太阳光那样的炽盛，你说我用个伞把他撑着，那只能遮住你而已，阳光还是一样猛烈。不因为我们人类做些什么，阳光就会变化，不会啦。真理的存在也是一样，你能不能够对这个地方有这个信心？

4.“聞讃菩薩.毀菩薩所行法.於佛法中.心定不動”，菩萨，僧宝在这个世间跟我们相处，那么他所行的，你称赞，那我就高兴，你不称赞，毁谤，那糟糕了。那这样的话，你不是真的是依止三宝。我们不能轻易的受到外面的影响。

有几个比较亲近的同修，我们常讲说我师父亲近四大德，弘一大师，虚云老和尚，慈舟大师，倓虚大师，我们从他的传记里头看一看。我常常跟各位讲，他这个地方记载不对，怎么样怎么样，有人就讲了“师父，你怎么去批评你师公？”我师公是完人，是完美的。是啊，没有错，我师公可能完美，记载的人会记错。你必须把他给指正。

我在指正这些缺点的时候，并不表示我对他们的不恭敬，我们常跟各位讲，华严经里面有一些是后人所增加的，这并不表示我对华严经有所动摇。因为我能够掌握到那个实际理地的部分。所以赞，毁，不影响我们对这一部分的信心，这个才对。不能够说，天下一切好，通通归到这里，天下一切坏通通归到他那里。不可能的。人在这个世间他就是有这些。有时候会做错，有时候判断错误，那无所谓，我们要再来，要重新来过。这是一个为人的一个基本状况，现在我们从事一个真理的追求者，那这一点就更重要了。

5.“聞說衆生有量.無量..於佛法中.心定不動.”众生有量度众生，差不多，众生无量怎么度啊？度不完啊。你不要担心，你对法有真正认识，这一点你就能够克服。

6.“聞說衆生有垢.無垢.於佛法中.心定不動.”这个有垢无垢，就讲到众生他的心是定性不定性的问题。众生定性那就不能度了，众生不定性，反正不必度，他不定性，他转一转，有一天总会自己成就了，那定性就不必度了，怎么度也度不动。我们不因为这里而动摇，就是你自己应该要做到我们所要做的事，你不要管众生怎么样。所以他讲有垢污无垢。

7.“聞說衆生易度.難度.於佛法中.心定不動.”我们现在有个权教，一直讲易行道。众生难度就用易行道，众生好度就用难行道吗？不是了。不是易行道、难行道的问题，这一条路你就一定要这样做。天下没有那一种白吃的午餐。你要成就就只有这样子做。

我们跟各位讲，任何一个法，身口意三业你要下手，意根你要怎么修？他有一定的程序。语根怎么修你要怎么修，他有一定的程序，身根你要怎么修，他有一定的程序。没有那种白吃的。只有外道信仰才有，他讲信仰才有，你信我得永生，不信我下地狱，你信我点一下，点两下不行吗？我们佛教都点三下。那怎么办？这个就是问题了。不要用这个来区别，所以法也没有什么好修不好修的，你自己有心没心比较要紧。

8.“聞說法界有量.無量.於佛法中.心定不動”法界是如何，这些是指知识来讲的。众生易度难度，是指我们的智慧来讲的。法界有量无量，我们根本不必去在意。你从知识的立场去看法界有亮无量。

我们跟各位讲，人生旅途，我们在人生的这个棋盘里面来看，人生跟棋盘一样，你还没下棋之前，是定位；定在固定的位置上，然后我们就由那个棋盘，这样去解人生，你看不到真正的人生，人生是什么？人生是当你棋子开始走动以后，人生才出现。棋子不走动，没有人生。棋子不走动，你只是看传记。

你看传记，哦，这祖师大德是这样成就的，好，我也要跟他一样，他都是闭关修行，我也要去闭关修行，结果你上了山就下山了，你不具备那些他基本的条件。为什么说要从下棋才开始呢？棋子走动以后你才知道，对方那个人要怎么下棋，那就是客观因素了。有些人很会下棋，碰到那个生手乱下一通，结果他被吃掉了。就好像我们修行修的很好的人，修到这个世间要度众生，败给众生了。

为什么？因为你只有理论。实际的状况不是这样。你看，年轻人出来创业，各位不知道有没有遇到过，我遇到几个年轻人，还有一个老人，最后一次见面，最近还没见面，他七十六岁，他来见我，他说现在在大陆要整治黄河，把黄河的泥土拿起来，在南部盖一条高速公路跟高速铁路，然后拿起来再放在北岸，再弄一条高速公路一条高速铁路。

我说那真好，这个构想真好，中国历代对于黄河的治理伤透脑筋，我不知道，反正最近长江常常洪水。七十六岁，还有那么大的野心，我跟他讲说，这次可能会出什么状况。你知道，他从五十一岁我就认识他到现在，每年都一个招式，又要创业，每一次失败，他就说“啊，我就是没有注意什么，我这次失败是什么原因”从五十一岁到七十六岁，你看二十五年的时间了。

我看他失败多少次，他就这样一直转，每次都有一个为什么的原因在，他始终没有办法突破。我们人生就是这样，他讲说命中他有一个劫数在，也就是说在生命因素中，他那个福报始终不足，他要去超越他，他没有办法超越，你一直去做没有用，你必须把那一点补起来，那一点点缺憾的福报一定要补起来，不然你再怎么样子孙悟空七百二十变也没有用。福报障碍了你。不是他不做。他很认真，他没有办法成功。因为他人生的旅途当中，他那个缺憾他永远存在。

告诉各位，不修究竟法，修人天法的话，那你这一个缺憾要先补起来，不然你没办法。那这一点，一般人体会不到。他到最后，将缺憾还诸天地，下辈子来，照样。因为那个缺憾他不补不行。修行最重要的第一点，第一个部分，就是要把那个缺口补起来。你那个不补起来，即使在修行的途中，你还是有很多的障碍，因为你的福报不具足。

你常常会碰到这样的碗拿来，饭填了，菜夹了，吃饭了，他没办法吃，为什么？没有筷子。等他把筷子弄好的时候，他发现什么都有，就是没碗。当他碗筷都弄好的时候，人家菜不来了，他就始终会有一个缺憾，这是你的福报不够。这一点一定要把他弄出来，所以我们在讲说，这个知识本身要去追求的，他就是有一个盲点，而那个盲点你找不到。而你透过好好的修行，这些自然都会补过来。

9.“聞說法界有成.有壞.於佛法中.心定不動.”法界有量无量。我们说，人生旅途当中，这个棋盘是怎么样的变化你不知道，法界也是有成有坏，就像那棋盘，将军被吃掉了，那当然就结束了，你要怎么样子维系，下棋不可能下永远的，他总有结束的时候，只是那一盘棋走的久一点还是走的快一点而已，你要怎么进行？同样的，人生是这个样子，你要进行以后你才知道。

10.“聞說法界若有.若無.於佛法中.心定不動.是爲十”，这个法界是有是无，是有为法是无为法，这里面，这十个，他包括我们对于真理的认识。我们跟各位讲说，真理存在这个世间，昨天我们跟各位讲了，真理是永恒的存在，而真理既然是永恒的存在，为什么有正法有相法，有末法？那跟真理无关，那是表达真理存在的那些语言文字，在人类的运作当中，接受度高低的问题。

当我们表达真理的存在的这个语言，大家表达得很好很能够接受的时候，那就叫做正法时期，当这些语言文字在做表达真理存在的那种状况，大家逐渐发现不知道真理在哪里，是什么的时候，那就叫像法时期。所以到了像法时期，为了表达真理的存在，他有很多种意向，很多奇奇怪怪的东西来做表达。到了末法时期，怎么表达你也感受不到。到了无法时期，就是没有人要再讲真理了，那真的像现在年轻人讲，到底真理一斤值多少钱？你跟他讲道德，哎呀，老生常谈，道德有什么用？那这个时候，就类似没有法的状况。

我们在这个当中，告诉我们，法界也好，真理也好，他的存在到底是什么状况，要我们自己去感受，去体验。现在我们比较麻烦的就是，大家都在追求知识，因为佛法的本身他是要我们去实践，透过实践以后他才能兑现出来。现在修行这个东西，我们跟各位讲说，你只要守住一个法，那你就这样一直做，这样就好了，没有为什么，可是我们不行。

知识的本身他要求变，佛法的本身不是求变，是功夫，要下功夫，你记得，要下功夫，功夫不够，不能成就。就好像我们把所有的菜放到锅子里面，那么火转开让他去煮，时间到他就熟了，你不用那么啰嗦，一直在那边跟他翻动，没有必要，他要的是时间，他要的不是你的动。

但知识不一样，你看，知识什么东西什么东西放下去，然后他说煮十分钟，温火，快火，慢火不管他，反正煮十分钟，就这么结束了。煮十分钟那就是整个关键，你要站在那边等他十分钟，还是坐在那边等他十分钟是你的事，问题是那十分钟你受不了，那一锅菜就完蛋了。

煮十分钟是一个关键。事实上，你那个锅子里面下什么菜，根本不重要，不同的菜只是不同的味道而已，但是煮十分钟，菜会熟，你不煮十分钟，菜不会熟。可是煮十分钟这四个字，在知识上来讲，他只是四个字而已，一盘菜的配料你从头念到尾，都不要十分钟了，可是那个十分钟你就等不住，有些还要等半个钟头的呢，那你就更有问题了。

修行跟这个情况一样，要行的那个部分就是要行。而行是需要功夫，更何况在行的过程当中，我们有很多错误需要去调整，有这样的状况。所以在整个学佛的过程，就是你要好好调整自己，在正确的方向上下足够的功夫去实践它。

其他都是资料。就像那材料一样。跟你讲说什么东西多少量，不要紧，你说我少半两也行，多半两也给他下去了，关键是在于要等几分钟，那个时间。你假如没有的话，那一锅菜和在一起，你会发现完蛋了，因为煮不到十分钟就没有用，你不能瓦斯开了又关了就结束了。知识跟佛法的修行，他就是有这个差别，这是第一个部分。

这十个部分的成就，这是一种成就。我们到这个地方，大家来想想看，正心住，我们对于佛法，大家的心定不动有没有？这十种状况，他讲的两个都有，顺、逆两种状况。你要心定不动，不是说或闻赞菩萨与佛法中心定不动，不是这样，也不是闻毁菩萨于佛法中心定不动，他是闻赞菩萨毁菩萨，顺逆两者都心定不动。这是我们应该具备的条件。

我们看一下再下半段，“此菩薩應勸學十法”这个成就以后还要再进修，再学十个。“何者爲十.所謂一切法無相.一切法無體.一切法不可修.一切法無所有.一切法無眞實.一切法空.一切法無性.一切法如幻.一切法如夢.一切法無分别”。这个地方跟刚才不一样了，刚才是欲令一切众生如何如何，现在是在法上用功。所以这个都是指智慧成就的部分。

几乎你可以看到，一个是智慧成就，一个饶益众生，都在饶益众生跟智慧成就之间在成长的，在增长的。看得很清楚了。那么前面讲那个境界，那个量的成就那么大。这个地方再进学的十个法，就是对一切法的认知，要更进一步。

法无相，法无体，法不可修，不可修不是叫你不要修了，那个法的存在本来就是那个样子，真理的存在本来就这样子，并不因为你修而得成就。我们修这个法，修法证入真理的本体，是我们证得它，真理他本来就在那个地方，尽虚空遍法界无所不在，不因为你修而得增加它的量或者光彩；也并不因为你不修，它就会消失。没有，他依然存在。

这是讲一切法，时间到它就来了。有人说，我们只要修法，这世间就会怎么样，那从劝善的立场来讲是这样，这世间本来就是这样，不会因为你修法，921会变成129，没有那回事，不会啦。它是物理现象，他时间到他就动一下。

那天我们陈教授来讲了，说我们全台湾大概三分之二以上的土地通通移动了，有的动了好几公里，有的只是动了几公分，从卫星上来看，这台湾的地图要重新测量，全部都移动了，要重新测量，这是物理现象。那并不是说那个没有移动的地方，大概佛法修的比较好，移动的地方一定都没有修是吗？我告诉你，这地方没有修的地方很多了，跟这个佛法修行不修行无关。他是物理现象，跟你修行无关。佛来成佛，这个世间照样成住坏空，他不会因为你来成佛，他就永远存在，不是

要了解到，真理的存在他只是真理而已，他只是存在而已。并不因我们去形容它，他有相啊，无相啊。你看他讲一切法无相，那法有体，依体起用，依体起相。不是。真理的存在不是体，不是相，不是用。

我们讲的体相用，是让我们去了解它。当你在做分别的时候，相不可得，体是怎么样，可是就真理的本身来讲，他也无体无相，有体有相的时候，那是文字相，那个本身就是这个样子。你没有办法说什么。所以不可修，无所有，这个大家慢慢去体会。

真理的存在就是这个样子，像风来了，吹一阵风，这表示什么？你说神经病？今天刮风了，这是什么了。什么？哪个神明生日？哪个神明生日一定要刮风？那哪一个神明生日是不是一定要下雨？你怎么不说那个神明放屁，哪有这回事呢？他为什么会这样讲？那就是他的意识形态。真理的存在没有那些状况。这些都只是物理现象，我们所看到的相都是物理现象的变化。

这些法的存在，他只是因缘和合而产生的。“.一切法無眞實.一切法空.一切法無性.一切法如幻.一切法如夢.一切法無分别”这个是讲法的存在，他的那个本性。我们对这个本性的认知有多少，各位要慢慢的去参透他。这个都是我们修行的一个标的。

你不要看这十句，我跟各位讲，这十句你都可以当疑情提着，禅修的人，“.一切法無所有.一切法如幻.一切法如夢.一切法無分别”这么一句话你带着，当疑情参，参话头你就这样看，什么境界都一样。你用这个标准去看，逐渐逐渐，你就会体会到，真理，一切法，他存在的那个本质是什么。就像我们讲生命的真相，你可以看得到，可以证得。而它在那里不生不灭、不增不减，就是这种状况。所以这个经文已经讲得很清楚了，金刚经通通在这里面了。你不要看这十句话，金刚经怎么讲，超不出这十句话。慢慢的去体会了。这个从性宗的立场来讲，是讲我们修行的一个过程。证得这种境界，如此而已。这是我们讲，修行过程中，从智慧增长上面来看的。

结论他讲“欲令其心轉復増進.得不退轉無生法忍.”，这个正心住的菩萨，他的心还是意根的修法，转复增进，更成长。“得不退轉無生法忍.”这里通通讲法。

我们在这里跟各位做个补充，无生法忍是讲智正觉世间的成就。无生法，就是一切法不生。这个从密法修行，叫阿字观，唱阿字时，可以证得诸法无生义，就是这一个。诸法无生，是毗卢遮那佛的本尊法，我们要修这个阿字观，就是修这个本尊法，这是从密法修行上来讲的。

换句话说，修这个法是要求我们自己智慧成就，从这里来。这是我们这个地方修行人，比较有的特色。我讲我们这个地方是指华藏世界海的众生，一讲到修行，那个形象就会出现，会着相，着这种相。那么宝生如来，不空成就如来，阿閦如来或阿弥陀如来，那边的众生，也会着相。

我跟你讲众生，所谓众生就是凡夫了，都会着相，所着的不一样。我们这边的人，每一个发心的菩萨，都想要“赶快开智慧，想要了生死，想要明心见性”。没有一个发心的菩萨哭着来说，师父，众生这么苦，要怎么办？没有啦，我到现在还没有遇到了。只有那个来说“师父要怎么开智慧”，没有人说，众生那么苦，要怎么样，更没有人说，众生这么贪，要怎么办？没有，还没有遇到过。

那一次石油公司一条船在台南外海触礁，石油污染了台南附近的海岸，假如是住在那边的纯属巧合，不过一想到这个就要念一念了。石油公司也是，不过还好石油董事长不在这里，就所有那边有户籍的人，每个人二十万，他们已经离开了，在台北上班的，通通请假要回去领二十万。那些办事的人是息事宁人化，花钱就好，不要把事情闹僵了，结果就让所有的，那边有户籍的人，凭白发了二十万的财。

有没有人说这么贪心的众生怎么办？你又没有损失，你为什么要去跟人家领那二十万呢？那是住在那边的人，他的海岸被污染了，那应该要一点补偿这个没有错。这个跟你又无关，你去领二十万，就因为户口在那里，你就可以领二十万，这不对啊。但这种贪心谁来制止啊？当然我们加油我们也是缴税了，那对大众不公平了。我们不是说我们吃亏所以我们要抗议，不是，而是众生有这种贪心。

没有人这样发心的了，说众生贪成这个样子要怎么办？没有，只有说师父我要怎么开智慧啊，我要怎么明心见性啊，急着跳脚，没有人为众生的这种缺憾来在着急的，没有。你要知道，那个因果要背要算，你不要二十万好，全台湾看有多少人加汽油，将来你每个人要去还二十万，将来啊，你看看，还得了吗？

你要这样子去认识因果，认识众生的业力在哪里，你要发起这种悲愿，我们这里不行。华藏世界海中的众生，他的法执不会在这里。他修修修，吃了三把空心菜以后，不能开智慧，哎呀，我白吃素了，吃了三把空心菜不开悟，他就觉得很吃亏。为什么？因为他急在开智慧上面；他没有急在说怎样度脱众生，这个就是性向上的问题。

无生法忍本身，是针对这一方面来讲的。为什么佛经里头还常常讲到，这个忍是智慧的意思。无生法的智慧。我们因为讲到众生是众缘和合而生，这是世间法、这是有为法。你能够证得无生法的话，就是不受十二因缘法的限制、不被十二因缘法所控制。

我们常常跟各位讲说，这塔尖是十三层，十三层就指超越十二因缘法了，是这个意义，你要证得无生法忍才有可能。假如要从这一法来修的话，从刚才所讲的，你要把十二因缘法的运作，那个理论要很清楚；然后你发觉哪个地方错了，哪个地方造成你这样的生死轮回？那就无明灭。

无明灭了以后，下面怎么破？不一定了，每个行者下手处不一样，那就叫法门。十二因缘法，他是连成一个链，像这样一条链，你要从哪里断，那不一定啊。我们通常是从念珠头把他剪断，那当然断了，你从哪个地方拉断，他不是通通断了吗？

基本上知识理论是从无明灭，你是不是一定要从无明灭，那不一定。理论上的结构，知识是告诉我们，无明灭的话，生死轮回全部灭了，那你在老死灭的地方，把他灭掉，在老死那个地方把他灭了，使他不老死，或老死以后不再去接无明的话，那不就通通死了吗？问题是，这样子你要怎么修啊，所以那是下手处的问题。怎么样子使这一个因缘所生的法把它止住，变成无生，而不是众生。

我们是众生法，所以是生死轮回；你要是无生法的话，就不生死轮回。所以无生是我们所讲的。那么凡夫是有生，生天国的人叫“永生”。所以有一个人写了一篇文章，是很宗教性的文章，从有生到永生，透过永生以后才能无生，那也算很好玩的一个文章，好我们今天就跟各位讲到这个地方。

圆明20120914  觀心2013.5.8

海澄居士二校  觀心編輯整理。

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102v2e8.html
