# 十住品23

八十華嚴 十住品 第23集

编号：951220-台北（海云继梦和上）【視頻009，55:18】

【經文】佛子.云何爲菩薩灌頂住.此菩薩得成就十種智.何者爲十.所謂震動無數世界.照曜無數世界.住持無數世界.徃詣無數世界.嚴淨無數世界.開示無數衆生.觀察無數衆生.知無數衆生根.令無數衆生趣入.令無數衆生調伏.是爲十.

【講記】

“佛子.云何爲菩薩灌頂住.此菩薩得成就十種智.何者爲十.所謂震動無數世界.照曜無數世界.住持無數世界.徃詣無數世界.嚴淨無數世界.開示無數衆生.觀察無數衆生.知無數衆生根.令無數衆生趣入.令無數衆生調伏.是爲十.”这是第十个，菩萨灌顶住。

十住位是告诉我们，心安住的意思。安住到最后，自然就会有成就。住也是解，了解的解的意思。我们学佛，跟一般的知识不一样。知识，他告诉我们知道以后要去做什么；知识会指导我们，你假如不去做，你会很难过。假如你只有知道，而没有办法去要进行的是什么的时候，你就会发觉，那种知识好像没有什么用。

譬如，有人学地理风水，你会发现，他假如只懂得知道地理风水或者八字种种理论，而不实际的去操作，那根本没有用。佛法就不一样了。你把心安住在那个地方，他自然，你的生命就会起一种变化，那就是生命的活力，跟知识完全不一样。这是西方人用他们的大脑，他所没有办法体会的。

佛陀也告诉我们，你用大脑的思考，要想了解这个部分，这叫不可思议境界。所以我们在修法的时候，在禅修中，一直告诉各位，你要把心安住在一个地方。那个住就是这个住，你不要以为说，他会一直往前进，不会，他就安住在那里。心安住在哪里？你要学的法就不是安住的那个，安住的那一个不用学。

譬如我们在观鼻息的时候，你就一直观鼻息，就这么一个要领，他的技术就是这样。你要学的就是世间日常的这些活动。这个是两个，你去注意看看。叫你坐在这里注意观鼻息，呼吸的循环状态，息入息出之间，息长息短当中，你呼吸的是冷是热，长短息之间有什么不同。你想想看，这个跟经典里面有什么关系呢？不过这个方法，这个要领你一定要把他守住，把心安住在那里就好。

你要记得，世间的大脑就是心守不住，所以生死轮回。世间人也读很多书，我们也读很多书，我们跟世间人差别在哪里？差别在这里。我心安住在哪里。其他的，我还是一样的读，还是一样的做。还是一样的吃饭睡觉。这种天气这么热你照样要洗澡，我也要洗澡，没有人说我修行人就不要洗，那是神经病。但是又有什么不同的？不同就在这里。你心守在那里，这一些世间事都做的时候，你的境界就会一直提升。那个提升的部分就叫什么住什么住；就叫什么行什么行，位次就在这个地方。

很多人常常有这种困惑。我是讲很高明的人，像我们，你我都一样，一样笨的人，感受不到。为什么要读经，为什么要禅修？禅修跟读经有什么不同，有什么关联，他连不上来，他绝对连不上来，因为他不知道。“应劝学十法”，成就十种智”，那个十种智是从应劝学十法来的。前一个劝学十法成就后面这十种智。心还是一样，安住在那里。

我们告诉大家，你禅修，佛法的禅修跟外道的禅修差别在哪里？在这里。你只要守住鼻息就好，就这样子。安住风门，其他的部分你不用去用心，你用心到心安住在哪里的话，你就外道。心安住在这里，世间法照样要做。很多人出家想要精进，他精进就是要去精进心要安住在哪里。通通错了。心安住在哪里？心安住在鼻息之间。你深参念佛是谁，你就把心安住在念佛是谁上面；其他的，跟一般的作用完全一样，那你的心就会一直提升，你的生命品质就会一直变化，一直超越，修行就是这么简单。

我们就不是了，翻跟头，这个叫猴齐天，翻到山上去，叫做闭关，叫做住山，人在山上，心在山下，虽然是想着说我在这里要好好精进，几个月下来，山下的面好好吃啊。那个面条，不知道哪个发心菩萨，他会送上来，光是想那个面条，想得都比淡水河还长。想到那个馒头，哇，实在太久没吃了，不知道哪个菩萨会送个馒头来，我会好好加持他，想到那个馒头，比玉山还大，有用吗？你是心安住在馒头里，心是安住在面条里。那有用吗？没有用。你还是一样。

即使在这个世间，我们看这些大德们，他们成就，他们用功，几乎都一样，把心安住在他所安住的地方。然后他照样，大寮煮饭，劈柴，挑水，他没有说他要用功办道就怎么样，你去问广钦老和尚，他什么时候去闭关？他的心安住在念佛里，他就照样的，他在念佛的那个当下，把木柴送到灶膛里面去烧的时候，就在那个时候入定了。那个境界现前了，足足有半年的时间不退，他还是一样在工作。住，安住。这是佛法跟其他世间法不一样的。不会修行的人，他自己要去钻一个什么什么的，那通通变成外道修行。佛法不是这样，绝对不是这样。慢慢的我们去体会。

现在经文一个一个过来。不是你的心要安住到哪一个境界，不是，你的心一直安住在那里。但是你整个生命的境界他就会往前走，跟世间法不一样。世间法你不去做，你就会说那没成就，你要去做，又说那业力。到底是业力还是没成就，就不知道了。不是，你把心安住着就好了，那就对了，这是一个关键。好多同修在这里掌握不住，我们希望大家能够看清楚这种状况。这是第一个提供给各位做参考的。

这个经文里面讲到，他成就十种智，这十种智也是分两类。前面我们跟各位讲过，他分两类，他这里也是分两类。他一个是成就世界。一个是成就众生，分这两个部分。我们跟各位讲，你现在修行，绝对要放下，放下你的知见，你那种凡夫的知见，一定要通通放下。然后你记得缘念道场、缘念善知识、缘念法门。依照道场的规矩，指导的修行方法来修学这些法门，自然的，你就会有这样的成就。你假如用自己的方法，你要怎么样，那我告诉你，很难。

我们不能够说不可能成就了，但是那种成就的概率非常非常的少。除非你自己真正下过苦功夫，从这实际的历练当中，去获得解读经典的能力，要不然，你能够肯定你真的是再来人，你是某某菩萨乘愿再来的，你敢肯定吗？我看你不敢了，你不要前辈子刚刚被油锅炸过而已，这样就好了。我们不敢说我们是乘愿再来的再来人，那么你在这个地方，就应该好好的接受指导。假如你真的是一个再来人，你接受这种正统的完整的训练跟指导，那对你也只有好处，不会有坏处。万一你不是再来人，你自以为是再来人，下一辈子去了拔舌地狱，那就更糟糕了。所以一定要接受这种指导。

他这两方面，经文里面讲了十项，十种智分两大类。一个是众生，一个是世界。刚好是我们所讲的三世间。在器世间里，它可以起无量无边的作用；在眷属世间里，他也可以起不可思议的妙用。这两者的用，之所以会发挥到这样的极致，主要是他的智正觉成就。所以还是三世间。

我们三世间里头，它这地方特别告诉我们的就是器世间跟眷属世间的妙用。十种智，那就是智为体；器世间跟眷属世间为用，显现那个相来起作用的。这在佛法修学当中，我们可以说，华严经里讲得最透彻，最彻底了。三世间的作用，这叫大方广境界。大是本体，方是相，广是用。世界、众生是相。作用就在这个地方所讲的，住持无数世界，住持就是用。众生是相，知众生根器是用。这两个用怎么会起呢？就是因为他有这个智慧，就是本体了。体在哪里你看不到，透过相起作用，你就看到了。

譬如现在在吹冷气有没有看到？冷气没看到，很舒服就对了，那就是冷气的作用。因为有这个作用，我们就知道，每过一分钟，新台币就飞掉好几张，那就本体了。你要他起作用，你就要付出。这个就是体相用之间的关系。有时候你看不到相。我们常住们常常在那边说，到底冷气有没有关？怎么办呢？就挂几个牌子，给它在那边摇来摇去，那就是相，他还在动就表示冷气还没有关，冷气一关了，他就不动了。你透过相你就知道。

这就是相跟用上面，本体你感受不到，但是你可以了解到。你说本体有没有？是有。在哪里？你说不出来。只有透过相，透过用。同样，智正觉是体，你证得这个体，要怎么起用呢？你平常要训练；你没有结那个善缘，那根本不可能。器世间也没有，眷属世间也没有，它能够在这两方面显现出来，那就告诉我们，他在这部分能够圆满。我们现在来看经文的部分。

1.“所谓震动无数世界”，震动跟921的震动不一样。震动就是影响。影响也不是什么大影响，爱迪生到这个世间来发明电灯，那就影响这世界很大。瓦特发明蒸汽机，这个也影响了这个世界，这个通通叫做震动。但是这个震动，从世间人的眼光来看，影响很大。可是，佛法讲的不是这个影响。

大家想想看，佛陀未出世间，万古如长夜；佛陀到这个世间，把这个宇宙的真理告诉我们，这个才是真正的震动，真正的影响。你可以看到，世界上有好多的宗教，大大小小的，不下几万种，你都可以发现，他有一种假设。假设有个神，有个上帝，有个造物主，有个不可思议的力量。他也讲不可思议，但是他讲的不可思议跟我们讲的不一样。

上帝在哪里你不知道，你只好假设说，上帝依照他的形状来创造人，你都不知道这只是假设。他假设的前提就是，人依照他的形状来制造上帝。假如狗也会讲话的话，他也会告诉你，他的上帝就是狗，他的上帝不会变成人。这是假设的。你怎么知道上帝长成什么样子？你怎么知道神长成什么样子？

我们看到印度教，现在佛教里也有很多人修那个法，长鼻子的，一个象头，长鼻子的。说那个叫做财神，他就是毗沙门天王。天王怎么那么衰，鼻子长得那么长？他是不是讲了很多谎话？他要是讲谎话的话，你就不要修了。他告诉你修了以后会发财，那就是谎话。鼻子那么长的人，就是谎话讲很多的人。这个都是假设，你没有办法肯定。因为从来也没有见过。

任何的神几乎都一样。拜火的宗教假设火就是宇宙的主宰，因为他只生活在那个圈子里面。大树公，石头公，好多人在拜，十八王公也在拜，人都不拜了，爸爸妈妈都不拜，一只狗拜得要命，他就是假设他很神，他很灵，他是假设。不是那只狗，不是那个神，他可能有某种力量会起作用，可能会保护你，也可能会伤害你，也可能会降福给你，也可能会降灾给你，可能有。他不一定是你想象的那个样子。所以有人把他想成是祖先，中国人就想成祖先。有人就把他想成狗啊，龙啊，或什么动物啊。印度人把他想成牛是神圣动物，所以不能吃。有的想成蛇，那个都是你想象的，你假设的，然后。

久而久之，在这个族群里，他就形成一个共识，然后认为那是真正神圣不可侵犯。当他形成共识以后，本身没有错了，他已经形成社会的共识，你要去推翻他，反而你是很残忍的，因为你破坏了他心灵的稳定。一个人，当他心灵有个寄托以后，他就感觉到很幸福，这个时候，你不要刻意的去破坏他。可是从究竟义来讲，这些都不对的。从究竟义来讲，它虽然都不对，可是对于一个心灵完全没有寄托的人来讲，这种有寄托比没有寄托是好得多。

佛教从佛陀成道以来，告诉我们的是不假设。他对于宇宙万有的现象从不假设，那是因缘和合而来。所以一切法都是无常，即使是上帝也无常。在信仰上帝的人来讲，他是上帝，对不信仰上帝的人来讲，他就不是上帝了。所以天主教信仰的上帝，基督教就否认了。基督教信的是耶稣，不是上帝，已经改变了。那么信天母的，玛利亚的，那又怎么讲呢？所以，即使上帝都是无常。

信仰其他的神，那就跟无常了，他信仰的群众越小，无常就越大。只有佛陀告诉我们，不管你信不信，他都一样。因缘果报，这是天地宇宙，一切有为法的真理。你要记得这一句话，听清楚，因缘法是一切有为法的真理。一切有为法就是因缘和合，因缘散了就没了，那个法就跨了。

最明显是最近发生的，三月十八号选举以前，国民党好大，那个晚上选完，国民党好小。一夜之间你看，无常之迅速，百年老店一夜就垮了。无常就是这样，差一个缘而已。要是连战当选的话，那就又不一样了。你可以这里看得到。

世间有为法，他的真理就是因缘法。你看佛塔，塔坡十三重。佛，超过因缘法。十二因缘法，他是第十三个，了解吗？我们现代台湾人学佛，心胸狭隘，眼光短浅，根本不知道真理在哪里。为什么塔坡设成十三个？我们也不知道塔坡有几个，反正塔顶尖尖的就是了。古代大德就跟我们讲得很清楚了，现在叫你来讲这一句话，你就讲不清楚了。一切都是因缘法啊。什么叫做一切都是因缘法？是一切有为法都是因缘和合而成的，佛陀就超越因缘法了。要搞清楚，你不要看那只差一点点，那就差很多了，你对整个真理你就掌握不住了。

震动就是影响，让这个世间从完全无知，不知道真理是什么，他现在影响这个世间，让他知道这个真理，这个才是真正的震动，我们要把他弄清楚。我们假如没有弄清楚，你会像一般人讲的“哎呀，所有的宗教都是劝人为善的”。你就会昏倒了。

佛教不止是宗教，他不止是劝人为善，他在诸恶莫作，众善奉行上面，他特别强调的就是自净其意，这在其他宗教都无法赶得上的。你要把他弄清楚。不是文字解释上的这个部分，是真正，自己修行历练，从这当中净化下来的，那个才算，这个才对。所以要把他弄清楚，这个震动不要轻易的解释过去。

2.“照耀无数世界”，震动是影响，照耀也是影响，但这两个不一样。照耀是明显的。震动，我们讲的是突然间出来。佛陀成道是突然间出来。照耀是佛法在弘宣的时候，是那种状况。所以这两个不一样。

3.“住持无数世界”，真理运作的轨迹，是所有世界存在的一个根本。所以叫住持。

4.“往诣无数世界”，智慧可以在一切境界里头发挥作用。我记得刚开始，对外不是讲经，做专题演讲的时候，我试过几次，可以说非常的失败，有关专题的部分，讲得很不理想，因为所设定的目标跟实际上境界现前的不一样。我们为了把这么好的东西用最现代的语言来做表达，那应该要怎么进行呢？我们就开始做研究，几年下来我们就发觉，做专题研究好像比讲经还好讲。因为讲经要看经本，专题演讲不用看经本，这样的话，你就可以“往诣无数世界”，到哪里怎么讲都可以。这个就是，你怎么用真理去到不同族群，不同的环境，去影响那一群人。这世界，用我们现在的话来讲，也就是族群了。工厂里头，学校里头，监狱里头，各种不同的场合，你都要能够去把他发挥出来。我们怎么去，有一个前言，前提性，这个叫“往诣”。

5.“严净无数世界”。严净的意思就是成就的意思了。我到那个地方，那不见得有成就。也讲了，但是大部分的人都是用大脑的思考方法去接纳你所讲的，这个时候，你的真理就不值钱了。我们知道，天地宇宙的真理只有一个，但是当他用大脑的思维模式来思考的时候，那么他所谓的真理有好多个，有无量个。虽然你讲的是至真等正觉，但是对他来讲，他不以为然，他会认为说，你讲的也有道理，你就完了。你的道理是他无数道理中的一个道理，那你就没话说。

常常有人这样说“你讲得真好”。像这一种另类思考，我们实在需要多做训练，你会昏倒。你讲的真理到最后对他来讲，是另一类的思考方法而已，那你会觉得，你所讲的真理，也不过是他所说的无量答案当中的一个答案而已。那这个答案就不值钱了，没有价值了。这样子，你只能够说“往诣”而已，你不能够说“严净”。“严净”是指帮他成就了，让他体会了。佛法所指的生命的真谛是这样子，那么他也开始去实践，去训练，然后他肯定人生是这样子才有价值，才有意义。当他有了这一层肯定以后，这个部分就叫严净，这个才叫严净。这里面差距算蛮大的。所以严净是表示已成就。在很多世界上来成就的。

现在我们在弘法的时候有一种现象，听的人很多，这个可以说，震动，照耀，住持，往诣，这个部分。你到哪里去讲人都很多。今天听说慧律法师在温哥华讲经，人数几千人，好轰动。我们这里讲完经以后，大家拍拍屁股，通通回家睡觉了，他有往诣啊。有没有严净呢？那就不一定了。一定要在那边能够产生有这个法的行者去努力，去兑现，然后透过这个法的实践跟训练，然后把自己成就出来，来肯定这个法的殊胜，然后让他延续下去，这个就叫严净。

要不然每一次法会人都那么多，明年再来，后会有期，这都没有用。结束以后，好，我回去就照着这样做，不但照这样做，而且因为这样做而获得成就，获得受益，把这个法给住持下来，这个就叫严净。所以，一个起步跟一个成就，这当中相差很大，这是第一个部分。指在这个世间，奋斗跟努力的过程。下面就不一样了，下面是第二个部分

6.“开示无数众生”，众生就是指眷属，一切众生，我们要向很多人开示，不见得有很多人都会听。有些人听是听了，有些人不当一回事。有些人不但听了，他还会很深入，那就这个部分是各有不同。第一个他讲“开示”。

从修行者来讲，他对所有的众生，他是同体心，同理心的开示，但是对于众生来讲，他不会用同体心跟同理心来接受。那么我们是要讲，以能接受的部分来讲才叫开示，这是跟我们一般想象的不一样。我们在讲，他好像也在听，就好像我们已经给他开示了，那不见得，他回去把你骂一顿，那就不算开示了。

7.“观察无数众生”，这个观察，我们现在的话来讲，叫做分析，我跟全部所有的众生开示以后，我发现，有些人现在无缘，因缘还没有成熟的。有的，他的因缘在别的地方的，这些通通除外。留下来会接受我的，我们就要分了，这个时候我们看众生有哪几种。有的禅，有的净，有的律，有的密，这观察就用横的分析。

8“知无数众生根”，这个就是纵的分析，这群人修小乘的，这群人大乘始教，这群人大乘终教，这群人大乘顿教，这群人是一佛乘根器，这样，小始终顿圆把他分类，能够看得出来，能够很清楚的知道，然后按照这不同的状况去教，这个叫做“知无数众生根”。

根器有高低，按照根器来。这个情况是比较复杂的。我们现在是容易分类，然后层级也把他分开来，我们古代在做人性的训练的时候，不这样分类。大家都在一个篮子里，都是在一个教室里，按照各人的根器不同，你就各自定位，讲的课一样，上的课一样，现在来讲，你的根器高低怎么样，就考试。以前考试不像现在，一定要写作业啦，考试卷啦，没有，他就问答。师父一问你，你就回答，他就知道你的根器在哪里。然后你还可以继续听。

有的很快，三年五年他就成就去了。有的一辈子在里面，他也叫常随众，这个就是叫根器有高低。你假如是从低的层次开始进修，要到很高的成就，当然时间要很长。你假如根器本来就很高，一开始学，马上就可以有很大的成就，这个就是众生根器。从众生的立场跟教的立场来看，一个因，一个果，有这样的情况。

9.“令无数众生趣入”，就刚才讲的，到了成就的前一个阶段，要成就之前你要趣入，要进去修。也就是说，虽然我们分为有小始终顿圆的根器，或者声闻，缘觉，菩萨，佛这样的根器，你要下去修，不修不行。我们很多同修说“很好很好，等我退休再修”，那他还没有趣入。你说很好很好，回家就开始修，那就趣入了。趣入以后才有可能是下面：

10.“令无数众生调伏”，调伏不一定都是成佛的成就，调伏是指你到上道那个位置。入流那就叫调伏了。我们要求的不高，不一定你要什么大成就，那倒未必。但是这里，有一点我们要告诉各位，这几年来，我们有很多同修，我在这个地方，我正式的跟各位再宣布一遍，我们在座当中，有很多是天上人间七次来往的人。你知道这是什么意思吗？你们现在供佛都会供四果，四果什么意思？四种水果吗？四果是指证阿罗汉四果。

证初果叫做入流，现在的话叫上道。入流就是，鱼啊跳到水里头去。你这个人入流不入流嘛，上道不上道。现在讲上道。你还没上高速公路的交流道，你还没有上道，你上了交流道，你就上道了。你就只能前进不能后退了。听说后退要罚款6000。所以上了道，你就一定会到终点去。你假如这个时候能够上道，就证得初果，天上人间七次来往，一定证阿罗汉，这个我们都会这样背。

我跟你讲，广钦老和尚天上人间七次来往，所以他一定是证阿罗汉的，你看得到他成就这一相。六祖惠能，他也是天上人间七次来往的，第七次来他证阿罗汉。但是你会发现，你说广钦老和尚证阿罗汉，还有话说，你说六祖证阿罗汉，我不承认。他是大菩萨。他顿教成就者，我们会这样认为。我告诉各位，这是第一个区别。

广钦老和尚他为什么没有办法教化众生？他的影响众很多，在台湾，最少一百万人以上，但是，他没有办法教化众生。六祖惠能大师他能教化。六祖惠能他有后得智，他虽然是樵夫，他也在猎人队里，他与人在众生界里，他是这样混过来的。所以他能教化众生。广钦老和尚没有，他成就以后，就自己一个人苦修，成就以后还是一样，他没有广泛的跟群众相处，所以他不能教化众生。

这个是有前因的。也就是他在前因当中，没有跟众生结很大的缘，他只有乘愿再来。他是成就以后要来度化众生，但是我告诉你，他要再来度化众生，他会很累。他在人世间里，会有很多挫折感。所以他还要再经过百千万劫的修行。现在证得阿罗汉了，还没有究竟极果。这是一个。

第二个，天上人间七次来往的人我们能不能碰到？我告诉各位，很多。我举几个，你自己看看，万一说到，你不要伤心。有些人家里有小孩，很乖，都不要你操心，从小到大都不会生病，读书更不用你操心，他自己就读得好好的。突然有一天不知道怎么样就死了，这样的父母会很伤心很伤心，这么乖的孩子，将来长大就要看他了，现在就看他了，这个就是天上人间七次来往的。他来到这个世间没意义，反正他那么乖，已经没作用了，所以他就回去了。他享受了一个父母亲对他的照顾，社会对他的疼爱，然后他就走了。事实上，这个已经结了很多缘，虽然他是小孩子，有很多人跟他赞叹，那孩子好乖啊，虽然他走了以后，有很多人替他惋惜，他要来成佛的时候，这些人都会是他度的。

有些人，他来到这个世间，静静的，不知道怎么样过一辈子，他可能在山顶上，也不见得当山顶洞人了，他自己可能就这样一辈子，终其一生就在山上弄一个一亩田，种个一亩菜，就这样过一辈子，这也是天上人间七次来往的。你看他都没有忧愁，什么蓝天，绿天，红天都一样，反正他一辈子没投过一次票。你要跟他课税，他也不过那两亩地而已，也课不到，土地是他的，其实他可以弄一面国旗插在那边也没关系，因为就国王跟王后两个人而已，没有国民，他就是这种人。

像这一种天上人间的人有很多，他不必有什么修行，那个本身就是修行。这种人相信各位遇到很多，因为我们就遇到很多了，只是我们通常你没有注意到。你看的都是凡夫，天上人间的人，又没有写在这里一二三，写到七，说我是第几次来的。都没有啊。但是第七次来的，他一定成就。

这当中来的人，有的在世间会有很大的作用；有的在世间，不会有作用。就像德蕾莎修女就是这当中的一个，起大作用的。微软总裁比尔盖茨，他也是天上人间七次来往，他怎么崛起也不知道，他怎么赚钱也不知道，但是你看，他有广泛的社会慈善工作。有些人是赚很多钱，他准备要带到天上去的，那个不是。那个就不是修行人，修行人他有他的气质，你看得到。天上人间七次来往的人，在这个世间很多。不是没有。

这些都是，他在生命中，生命的长河里，他体会到人生的价值跟意义，生命的真谛，然后他在往后的生生世世里，他自然会散发出那一份生命的质感。自然会散发出来。假如他那个质感在这个世间不适合，他马上就谢了再回去。准备下一次再来。这样的情况。

我们跟各位讲这些，我相信你出去会很好运用，但是希望你不要去敛财。讲讲利益众生，有些父母，有些家人，因为这样的情况会感受到那一种感伤，坏孩子被车子撞死了，活该，虽然不忍心是不忍心，活该。好孩子这样走，你会很难过，这是人之常情。但是你应该可以发挥这样的安慰作用。这些很多，天底下这些人很多，不见得都是凡夫，是因为我们凡夫，所以我们看普天下的人都是凡夫，确确实实天上人间七次来往的人很多。

我们在座当中就有好多人了，不知道为什么，修行就修行，就修，没人讲他也会修，这是为什么？因为他是已经经过调伏以后，到达生命的原点，正确的原点，以后再怎么转，他都在这原点上面。他现的相，有时候是江洋大盗也不一定，有时是世间大善人也不一定，在他还没有真正重新回归到他生命洪流中那个原点的时候，外相如何都无所谓；当他真正肯定，回到这一点的时候，他就能够当家作主。这一点，我们附带跟各位讲，也是给各位做一个参考，这是非常重要的一个部分。“调伏”，不是说已经到达什么大成就，他只是讲调伏而已，也就是，调伏到正确的生命原点那一点。这样一共十个，分两类。

“佛子.此菩薩身及身業.神通變現.過去智.未來智.現在智成就佛土.心境界.智境界皆不可知.乃至法王子菩薩亦不能知.”，这是讲这十个智慧成就的一种状况。

这里提到“身及身业神通变现”。身，也就是说，这样的菩萨，我们现在的话讲就是“有够忙碌"就对了。他大概比陀螺更像陀螺，团团转，转得一塌糊涂的就是这一种菩萨。

一般人修行，你会发现到，他们很喜欢安定，不喜欢乱跑。修行人大概就这样，你早上去他也坐在哪里，晚上去，他也坐在哪里，我来看你一年，你始终坐在那里，那就是修行人的标准。他就始终坐在那里不会动。你去他就好像“奇怪，这个人整天都坐在这里”，他哪里都不去，那就对，那是一般的修行人。

但是这种灌顶住菩萨来到这里，他就很忙碌。所以各位不要以那一种来看这个，以那一种看这个，这个是没有在修行。你看他到处跑，早上在高雄，晚上就在台北，你到底是怎么啦？他不是爱玩，也不是爱跑，是神通变现。

“过去智、未来智、现在智成就佛土心境界、智境界”，这几个字非常特殊。所有经典里头，大概只有这一句，“成就佛土境界”“成就心境界”“成就佛土心境界”并在一起的，大概只有这里。佛土就是心，心就是佛土，成就这个境界。他用智慧，智慧是本体，显现出来的身及身业神通变现，就指这个部分。那是相。有这种相起这样的作用，是这样子来的。所以他这里讲的“菩薩身及身業.神通變現.過去智.未來智.現在智成就佛土.心境界.”。“心境界”“智境界”他两个并在一起了。这两个都是本体。“皆不可知”。

这个地方，文章上有一点文法上的顺序要调整一下。成就这样的境界，一切菩萨皆不可知，乃至法王子菩萨亦不能知，是指这个意思。就前面九个菩萨都不能知就对了。他这个“乃至法王子菩薩亦不能知”跟后面的不一样，后面还没有提到，因为他这里是灌顶住菩萨，前面是法王子住菩萨。换句话说，这个成就是前面的菩萨都不认识的。都不知道。所以，“皆不可知”，前面应该是指，一切菩萨皆不可知，乃至法王子菩萨亦不能知。他应该来讲，是有漏了一句。就是说，前面那些菩萨都不能知。

这个是经文的一个语言模式。他在讲到这个菩萨，他不可能后面的菩萨不知道他，他是指前面的菩萨不知道这个菩萨的境界。就是一地菩萨不知二地事，二地菩萨不知三地事。那么，法王子住以前的菩萨，不知道灌顶住菩萨的境界，他是指这个意思。这个是指他这边成就的部分。我们休息一下，等一下再跟各位做说明。

圆明20120919  觀心2014.2.24

海澄居士校對  觀心編輯整理2014.7.29

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102v2h2.html
