# 十住品11

八十華嚴 十住品 第11集

编号：951220-台北（海云继梦和上）【視頻011，56:17】

【經文】经本524页第二行“佛子.云何爲菩薩生貴住.此菩薩從聖教中生.成就十法.何者爲十.所謂永不退轉於諸佛所.深生淨信.善觀察法.了知衆生.國土.世界.業行.果報.生死.涅槃.是爲十.

佛子.此菩薩應勸學十法.何者爲十.所謂了知過去未來現在一切佛法.修習過去未來現在一切佛法.圓滿過去未來現在一切佛法.了知一切諸佛平等.何以故.欲令増進於三世中.心得平等.有所聞法.即自開解.不由他教故.”

【講記】

“佛子.云何爲菩薩生貴住.此菩薩從聖教中生.成就十法.何者爲十.所謂永不退轉於諸佛所.深生淨信.善觀察法.了知衆生.國土.世界.業行.果報.生死.涅槃.是爲十.佛子.此菩薩應勸學十法.何者爲十.所謂了知過去未來現在一切佛法.修習過去未來現在一切佛法.圓滿過去未來現在一切佛法.了知一切諸佛平等.何以故.欲令増進於三世中.心得平等.有所聞法.即自開解.不由他教故”我们再看生贵住的这一个部分。这里也很简单，也是分三段。第一段，他应成就的部分。第二个，他要再进修的部分。然后，他所成就的部分。

语言模式就很简单了。但是，你要注意到这个地方所讲的几个字，那个差别。每一位每一位之间，他是不一样的。譬如说“此菩薩從聖教中生”这个跟前面他有不同。我们把他翻回来看前面第三的部分，523页倒数第五行“云何爲菩薩修行住.此菩薩以十種行觀一切法”这是三住位的部分。你看第一发心住的部分，“此菩薩見佛世尊形貌端嚴”这是初发心住的因缘。你看看他的产生。你再看第二治地住，就是523页的第二行“此菩薩於諸衆生發十種心”这个都是菩萨生的地方。

我们在这个地方，简单的跟各位讲一下。我们常讲，各位你这辈子来到这个世间，听闻佛法，前辈子都有因缘，甚至于前辈子有修。人家说你有修，你知道你前辈子怎么修吗？我相信你不知道。这个前辈子所指的是什么？你一定是想到妈妈生我之前，那个叫前辈子。

我告诉各位，前辈子是指你现在开始学佛，不懂佛法以前。你这样子比较容易了解。你妈妈未生你之前，你想也想不到，猜也猜不到。你现在想一想，在我们现在还没正式发起追求阿耨多罗三藐三菩提心之前，你在人世间，有种种的生活、压力、追求、家庭教育、学校教育，你的生活环境等等，塑造了我们的一个生命的核心，所以有的人，他就得到一个结论，他的人生观，说“爱拼才会赢”。这个就是他的人生观已经产生了。孙中山先生说，人生以服务为目的。有人就变成了无商不奸，每一个商人都要奸诈。有的人人生观统合以后得到一个答案，叫做无官不贪，他产生的了他的人生观。有人就变成了马不吃闲草不肥，不是盐巴很多的草，就开始形成他的人生观。有些人跟人在一起，见到有机会能A就A，能歪就歪。这是形成他的人生观。

有些人就不是。在这个还没正式学佛之前，你所累积的人生经验，我告诉各位，这一点对你学佛有很大的影响。你不要以为没关系。今天我们修学佛法不能成就，就是在这之前所得到的人生资讯一直都不健全，所以你修学佛法一直没有办法成就，你不知道在学什么。即使很多人很精进也很认真进入佛门，他在学什么他不知道。有的说就一定要这样，有的说就一定要那样。我们曾经遇到过，就一定要吃素，有的说不一定，有的说不管它了，吃素就对了，这个都是综合概念当中的一个生命核心。当你这些综合下来以后，你开始进入佛法中，就产生了。

不进入佛法我们不谈，那个部分有那个部分的发展，在社会人生各方面，那我们不管。进入佛门以后，有的人就“不管它，我了生死要紧”，其他什么都不管。可以说是向前横冲直撞，就是要了生死，没有错吧？众生有难，你把他记着，等我成佛以后，再来救你，你记得就好，这个是他综合以前的人生所得到的这个结论。

他现在在佛门中，他就发这个心。那么有些人，在学佛的进程当中，他第一步就想，唉，人生很苦，看看周遭更苦。我学佛，我要带着大家一起；那我呢，我想无所谓啦。大家都那么苦，我一个得乐也没意思，我们一起吧，大家一起离苦得乐。这个时候，在他想要发心追求离苦得乐的同时，他会陪伴着大众一起追求离苦得乐。那么，他发心从这里下。那么有的人，他也不是要了生死，也不是要度众生，他在这里有更进一步的答案，就是说，成佛不成佛无所谓，了生死不了生死无所谓。我在这一条正确的路上，我要怎么向前挺进，那么他一直在从事这种工作。这又是另外的一种定位。

不管怎么样，这里面的定位相当地多。这一个定位定下来的时候，就是你前世，我们简单地讲前世，这个前世就是你进入佛门开始要精进之前，所累积的资粮道，这个资粮道当中所得到的一个综合结论。这个结论，把你的性向种类分出来，把你的品质的高低也定位出来。那就是这十个。

第一个初发心住，“此菩薩見佛世尊形貌端嚴.色相圓滿”。

第二个治地住“此菩薩於諸衆生發十種心”，他马上就进入这个地方，这个就是他前面的资粮道一直过来。

第三个修行住“此菩薩以十種行觀一切法”，他直接就修法，在法上要成就的。

第四个，那就是我们现在所看到生贵住，“此菩薩從聖教中生.成就十法”。

我们大家再想想看，下面还有了，你可以去比较，可以去印证，你的根器，你的程度。假如你在这边都摸索不到的话，那就证明，前面我们的资粮道还不够，你现在才没有办法给自己作定位。所以，法行三品，我们跟各位讲很重要，它是你定位的一个指标，就是纵轴线跟横轴线，X轴、Y轴要画出来，你定位会定在哪个象限上面，你要定位你自己说，东经几度，北纬几度，那才有可能。你没有这个标准，你没有办法定位。资粮道是我们学佛人非常重要的地方。没有资粮道，没办法。

常常很多同修跑进来，师父你看我怎么修比较好？我看你怎么修？剪指甲剪完了要磨一磨，叫修。要怎么修啊？你要有资粮道。有了以后，你自己一对照，你就出现了。假如我们没有这种资粮道的话，那你不能完成。你怎么定位都不真，只是语言文字而已。你可以从这个地方看看，我们怎样对自己负起这样的一份责任，这个是一个很明确的，你可以看到的思维模式。

这里面还有一个理论，我这样讲的时候，你会发现，咦，我假如把它定到最后那一位呢，我翻开等觉菩萨说，我就是这样，那可不可以？不可以。为什么呢？这不是你定的，是实际上相应的。你不要用大脑去分别往后越好，不对。你要知道，这是你资粮道的问题，所以你真正定位在哪里，自己要明确，你不要怕。

这里面它有一个理论，一个就是，你要从初住位一直往后修，修到等觉位。这个叫行布、次第。我们上一次跟各位讲的是次第的部分，刚才念完，跟各位讲，他首先你要具足什么条件，然后你还要进修什么条件，才成就什么，这个就是次第的一个关键。

刚才跟各位讲的那是一种圆融。圆融就是你现在就可以定位，你定在不管哪一个位次，你前后都圆满，前后都可以圆满。这里面没有高低，没有远近，没有次序，你要记得这一点。虽然是这个样子，你要往后定的话，那也就是说你前面的资粮道越长。

我们跟各位说，摸索阶段，你不要怕久，摸索阶段越长越久，你的功夫实力越深厚的时候，你这个定位就越往后。你摸索阶段很短，那你的定位一定在前面。各位不要以为说，我们进入佛门以后，才在菩提道上摸索，绝对不是。

我跟各位讲过，我们几个老菩萨，像明寿师，明敬师，他们在世间都是很美好的家庭，但是他始终存在着一个想法，人生的目的不是持家，相夫教子就好了，还有一个更重要的。所以他在面对横逆阻挠的时候，他很清楚他在做什么。所以机缘一到，他放下。所以他在修行中，他很精进，他也很稳定，虽然他不会定位，那不要紧，实际的位次，他是相当高的。你不要看他说，他不识字啊，他佛法读得也不多啊，那没有关系。生命中的摸索，他具有警觉性，跟遭受逼迫来的，那是不一样的。所以，这个摸索阶段，我们跟各位讲，人生当中的摸索阶段，你是越长越好。

你有没有这种认知呢？我们想想看，我这样子比各位在家，不管你是男生女生都一样，我每天这样上班下班什么意义啊？在我的生命旅途当中，这有什么价值呢？你有没有去想过？我们世间人是“还好，不景气，好在我是公务人员，收入很稳定，今年又要调薪加几个perscent（百分比）”。你有没有想过有没有价值、有没有意义？到有那么一天，阎罗王的通令到了“老兄啊，你该回家了”。你说苦啊，没有用，那是最后一站了。

你还没到最后那一站的时候，现在你已经开始觉醒，“咦，我人生在世这样子对吗？”每天朝九晚五，这样子到那边混一圈，吃个便当，睡个午觉，喝几杯茶，然后不知道干什么，就回家了，三十次以后，就有一把钞票过来，可以花一花，人生是这样吗？有什么价值跟意义呢？做生意的人百般计较，人家要卖给我的，我就想一直砍；我要卖给人家的，我就想尽种种办法一直加价。这样子叫人生吗？女生在家里，每天早上闹钟响，响第一声不能响第二声，响第一声赶快压掉，然后一个一个叫起来，就去煮饭啊，叫洗脸啊，叫刷牙啊，一个一个这样教，弄到这么大了，衣服也洗了一大堆了，没有秤而已，你想想看，这样子混一辈子下来，相夫教子，料理家事，有意义吗？

人生的目的在哪里？你有没有去思考过？或者是说，我高兴了，我喜欢这个工作，每天到下班的时候，那位叫做男生的先生回来的时候，会给我一个飞吻，然后我就很幸福，是这样吗？人生的目的在哪里，你有没有去想过？当你开始在想的这个的时候，我们就是在摸索。

在这整个过程当中，我们会有很多挫折、很多压力、很多不如意、有很多的障碍，有很多的恐惧，很多的欢喜，很多的如意，很多的顺利，很多的那种满足，这种种加在一起，你有没有调整过？那个调整，追寻生命中的价值跟意义的那种探索，那就是你摸索，菩提道上的摸索。你的摸索越深入，你看看，这个位次就越往后。你要是很快的，“啊，都一样了，反正早上太阳出来要起来，晚上要睡觉，其他的明天又改变了”。你假如是这种肤浅的人生观，那你这里就永远进不去。所以我们讲，这个前面叫摸索阶段。当你摸索到某一天，喔，经典一看，这样的阶段当中，我就是这个阶段的人，你去把它注意，从这个时候，前面有哪些资粮道，你可以再看一下，你要圆满它很快。从现在开始以后，那才是你的正行，你要修的部分。

我现告诉各位是真正的法门。你不要问了“师父，你看我修哪个法门？”我会告诉你，就是这一个法门。你说哪一个？我说这一个，这一个是哪一个？就是你这一个，那就是需要你自己定位。他是这样来到这个时候。假如你现在真的符合我们的标准，你要问哪个法门，就是这一个。这一个是哪一个，那是你的事，不是我的事。因为要的重点是在这里，我们在这里下功夫的，这个摸索阶段一定要完成。不是一般人讲的，诵普门品，念观世音菩萨圣号，这个叫观音法门。念弥陀经，弥陀圣号，叫做弥陀法门。念往生咒，那就往生法门。不是这样的，不对啊。你要从心性上看，真正的菩提道。

世间不一样，你学什么的？学电工。为什么？我就是学电学啦，工学这些，所以叫电工。你学什么的，我学社会学，为什么？因为我读的都是社会学，那是世间的定义。生命中菩提道的，都是整体的，生命中的。你从这里慢慢看，我们就了解到，我为什么。到了这生贵住，第四位。为什么叫生贵？出生很尊贵，所以叫生贵住。他怎么尊贵？从圣教中生，你看名字啊。这个名字是什么呢？名从哪里来？名从德中来。名字是从德来的。所以佛菩萨的名字从哪里来？从他的性德成就中来。

我们一再跟各位讲说，佛菩萨的名号，不要把他拟人化，你要把他性德化。观世音菩萨，你要了解观世音菩萨的性德。地藏王菩萨从地藏王菩萨的性德看。所以我们刚才唱香赞，南无香云盖菩萨摩诃萨，哪个人啊？香云盖是哪个人？你没有办法拟人化，香云盖这个性德上来讲。

在那个超度会上，南无往生乐土菩萨摩诃萨，往生乐土，真的有那么一个人吗？不是，他是那一个性德现前。是这个样子。你要其他的，你还好拟人化，反正你也不太了解，但是在某些部分，你完全无法拟人化，所以名号的产生，是依于他的德，德行成就而来的。

你看生贵住，就是从圣教中生，这个时候，他要去成就十个法。换句话，透过前面的那个修行，那个劝行十法以后，他就成就这十个法，是这样来的。所以，我们在整个学佛的过程当中，各位从各方面，应该培养这样一个很活泼、很具足生命感的那种思维模式，不要刻板化，不要僵化，这样的话就枉费我们进宝山。所以这个部分，各位可以好好去思考。现在看文字上所说的。

“何者爲十”哪十个呢？

1.“所謂永不退轉”在菩提道上就不再退转了，其实，从初发心住开始就不会退转，那么这个地方他很明确的标出来、各位在弥陀经上面讲阿毗跋致，或者翻译成阿惟越致，这样的菩萨。他们净土宗的人是很好玩，硬是把他解释成好像很殊胜，很了不起；然后阿惟越致就是三不退，什么位不退、念不退、什么不退，那都无所谓，不管三不退，五不退，十不退，都不要紧。在华严里面，进入十住位以后，我告诉各位，什么都不退。你要记得，不是三不退五不退，什么都不退。

法身大士已经成就了，说“十信满心，报同等觉”。这个时候，他可以说“因应众生，应以何身得度，即现何身而为说法”。但是在十住位的菩萨里头，他不会特别为了度众生，而去现身说法。这个时候还不会，那是后面的工作。但是这个时候，他法身已经成就，他还有很多要进行的工程要进行。

这一点你放心，对一个修行者来讲，我们要告诉各位，刚开始发心的时候，你没有什么法好修。我举个例子你看一看，我们在大学里头，助教没什么课好教，助教最主要的是要多读，要做研究；到了讲师，他可以讲一点，正式的上课，上的课很少；然后到副教授，课就多了；到了教授，那就课更多。这个时候你会发现，刚开始为什么不排课很多？没有办法。

我们修行刚好跟这种情况有类似的，你刚开始你找不到什么好修，事实上我们要进行的非常的简单。你刚开始，不管你从哪一部分下手，你要把那一个部分熟练。像我们在诵经，这很简单的例子来讲，各位有没有熟练？我跟各位保证，你越诵是越生疏。你不是熟练。不信，你仔细的去想一下。第一遍诵经，你会满心欢喜。每天诵一卷诵一个礼拜，你就会发现，第五天，第六天，第七天，你就会开始有妄想了。诵一个礼拜以后，你是眼到、嘴到、手到，就是脑筋没有到。然后你会诵得很快，你把那个快当作那个熟，那你就弄错了。你虽然是诵得很快，脑筋一点痕迹都没有，所以你越诵经是越生疏，不是越熟练。

大家持咒也一样，大悲咒八十四句，念起来好舒服，背起来更舒服，一个钟头念几遍，一个钟头五十四遍没有问题，一分钟一遍，到最后叫你停，好再接下去，你就不知道念到哪里去。为什么？你的嘴巴像录音机转过去，脑筋根本不存在，这个不算。

熟练，像持咒一样，它会压缩。然后会变成一个音，诵经也是一样。华严经六十卷，现在是八十卷了，以前六十卷的，六十卷的时代，很多人一个晚上诵六十卷华严经。各位，你回去诵诵看，你光是翻你都翻不完了，不要说是念了。为什么？那是真的熟练。不是诵很快的熟，因为他在诵经的时候融入了，那音呐，他已经变成一个音。他那个时候诵经是不要翻经文的。你坐着诵，眼睛闭着，你嘴巴念，它光就会透过去了。讲起来像神话，你功夫要到那个地方，那才叫熟练。熟练，必须要单纯。

我们现在没有办法，你不是熟练，你叫做杂念，妄想很多的那种念诵法，不对。所以你知道，刚开始他是会很单纯，他会一个一个来。资粮道具足，进入法身大士位，什么都不退，就到这个地方，全部具足了资粮道。剩下来，就是你要开始进入状况；然后才能运用。随着位次的提升，你的运用就越来会越广，这是第一个，他第一个成就的永不退转。

2.“於諸佛所.深生淨信”这个部分我跟各位讲，你很难去体会，佛所是觉悟的地方，深生净信，我们这里有一个，讲了一个这个经文里面，讲如来灭后，正法住世多少时间，注意听哦，佛成佛，成佛以后，佛入涅槃，涅槃以后，正法在世间，经过十千万劫，而后法灭，我请问你，这个时候所讲的法，正法住世间的法是什么法？你有没有想过？我告诉你，你无法深生净信。对佛的法你都这个样子，我请问你，我讲的法你会相信吗？很难啦。

为什么没有办法相信呢？因为你不知道什么叫法。告诉各位，佛的正法就是真理，真理不会因为佛入涅槃而消失，你先肯定这一点，这个才是法身，永恒不变的真理。既然是永恒不变，正法怎么会灭呢？所以跟各位讲那正法会灭，是语言文字所表达的那个正法会灭，不是那个真理，真理永恒不灭。真理只是你认识他不认识他这样而已，他那个东西还是那个东西。你要体会这一点。

佛所证得的那个真理，那个是佛有没有证得他都存在的，你不来证他也是在，你来证他也在这里，他并不因为你证得他就特别亮丽，你不证得他就不亮，没有那回事。真理就是真理，他永远存在。那这样的话，正法怎么会灭？这个真理的这个正法本身是永恒不灭的，会灭的是语言在传递的过程的当中，有人把他曲解了，所以正法会变成相法，相法会变成末法，末法才会消失掉，那叫法灭了。真正的真理不灭，是佛陀所开示我们的，他告诉我们这些凡夫众生，那个部分会因为年代的久远，我们对真理的认知不够，那就一直变了。

好多人对这个真理会消失感受不到，不止各位了，我们这些僧众，大德，精进的那些法王，大和尚，大法王，仁波切，活佛啦，都一样了，都一脸糊涂，他只是拿了一些仪轨在那边修，仪轨怎么修？他只要开始陈述的时候，就已经偏差了。所以好多同修这样讲，“人家说”说错了你都不知道。因为人家说了，他说的对吗？你不知道，连他自己本身都不知道错，更何况我们被教的人。

真理是什么，正法是什么，我们要看得清楚，你看得到那一个，“於諸佛所”佛所就是觉悟的那个标的，所，能所的所，我们现在讲的“於諸佛所”是在佛的那个地方，“深生淨信”不是，不是指那一个，佛是觉悟，我所觉悟的那个标的，一切觉悟的标的，那个真理，那个标的就是真理，“深生淨信”了，你把这个语言文字弄清楚。

中国文字难就难在这个地方。你从表面上看过去，“於諸佛所”现在在释迦摩尼佛这里，释迦摩尼佛这个，我绝对相信，那是你讲的，释迦摩尼佛坐在这里要干什么？他所觉悟的那个真理，你有没有体验到？坚定不移？那个才叫做“深生淨信”。我们对真理感受不到，你怎么会产生深生净信呢？那不过上一次说讲的，那所谓爱国主义，爱国情操的那一种一时冲动，宗教狂热，那个不算。你所感受到的那个真理，永不动摇，这个才叫“深生净信”。各位慢慢地，你要能够体会到这里来。这是第二个。

3.“善觀察法”，就是到达真理的标的的那个方法。观察，观察法，要会观察，不是只看到就算了。像刚才讲的，“于诸佛所”的那诸佛所，你有没有办法分辨清楚？那叫做善观察法。那不止这一个，每一个都一样，这个叫善观察法，这是第三个。你有一个方法，有一个法了。各位都很精进，我们在座的当中，有人学佛的时间比我长，比我久，用功可以说非常令人敬佩，就是缺少善观察法。你这个不能成就，前面两个不可能，这是一个关键。

我们跟各位讲说，华严的法是什么？各位有没有这样想过？华严这个法到底是什么？就是那个方法。你不管是什么法，禅法、密法、净土法，念佛法，持戒法也好，什么法都不要紧。它最重要的是，那个法要怎么用？那个用法，华严强调的是这一点。你没有方法，你要做什么？举个例子，我们买一部机器，这部机器非常好，他什么东西都做得出来，生孩子也可以，不过我告诉你，我不会用，那有用吗？那部机器叫什么？叫废物哦。你要会用，华严是教你那个用。

释迦牟尼佛给我们的法，非常好的，好，你要会修啊，不会修好有什么用？三藏十二部。台湾大藏经最少印了十万部。全台湾，印出来的那些大藏经，仔细的把他数过一遍，这一部有几册，我可以告诉各位，不会超过一千个人。搬来搬去的人，我相信超过二万个人。数过几次，都不曾超过一千个人了。每一本都把他打开盖个印章的，大概不会超过二百个人。图书馆的那些管理员大概有盖过，你仔细去看一下目录，内容有什么你都不知道。看到目录的，全台湾，出家众包括在里面的，不会超过一百个人。你说，大藏经不好吗？大家都知道很好，但是你真的去用过功吗？根本没有，那你怎么修行？

我们图书馆的同修，我跟他讲说你给我找一部什么经来，找了老半天，师父我们架上没有，我说有的话让我擂好吗？你去翻藏经，大藏经不是摆在架上吗？他就说那只有写大藏经，其他什么都没有，那叫欠揍啊，你找别的不知道，只要经律论三藏的东西你找不到，你大藏经翻开，里面一定有。他不会去翻，翻了老半天，满头大汗“师父是不是这一个”？我说你欠揍啊？这个跟那个名字那么像是吗？他不懂。为什么？所以难怪很多人说，我们大乘当中，没有人在修法。我告诉各位，大乘佛国度里头，不但没有人修法，连看个藏经都没有人了，可悲呀。这个叫佛教兴盛吗？难怪会天下大乱，哪有兴盛呢？没有啦。真的没有。

我们要懂得那个方法，那个用法。佛法这么好，你要去学那个方法。所以我们常跟各位讲，只要你有心，你不一定学佛严，这里是华严宗风的道场没有错，你要学什么，你来，我一定教你。你学我要学南山三大部可以不可以？可以，来啊；天台三大部可以不可以？当然可以了。看你要大三部，小三部？都可以。问题是你不想修。唯识怎么修你知道吗？唉，那也没人教，要去跟谁学？为什么？你要能够发起真正的心，善观察法。

告诉各位，一法通，法法通，一经通，经经通。常常听说。你要知道一法怎么通，这个才重要。你不要跟人家讲说一法通法法通，我告诉你说，人家会通，你就是不通。一法通法法通没有错，那要问的是，你那一法怎么通？一经通，经经都通没有错，问题是，你那一经怎么通？就是善观察法。你没有善观察法，你那一经绝对不通。你没有善观察法，你那一法，哪一法你都不通，关键在这里。四住位而已。位次不高，但他能够有这么大的成就，为什么说法身大士有那么多的成就？在这里。

再下面第四个“了知衆生.國土.世界.業行.果報.生死.涅槃”，这里一共列了七个。有了善观察法以后，那后面这些通通通了。

“了知衆生”你了知什么众生？所以我们常跟各位讲说，你既然已发心想出家，尤其年轻人，你要多接触众生。你不接触，你很难成长。众生什么样子你知道吗？你不要以为说大家都长的差不多，鼻子在中间，眼睛在两旁，不是那个众生了。众生的心性、众生的习气、众生的业力，你要去了解。有些众生受苦，他就是如如不动；有些众生还没苦，他就比什么还苦。那这些众生当中，他们所显现的业力、福报、智慧、善根、因缘果报如何，你知道吗？这是整个的众生。不是看到那个叫众生，那个叫木头。不是，你要去了解他的内涵。

“國土.世界”，对一个想要深入去了解的行者来讲，国土，世界并不会比众生来得简单。但是我们告诉各位，接触众生是最好的方法。国土跟世界，是我们要去建立的。你生活的国土，你所接触的地方，你要怎么把它建设完美。这里面牵涉到你六根接触六尘境界，你自己的起心动念。你为什么烦恼很多？为什么看不惯的那么多？除了众生以外，人以外，事、时、地、物，人事时地物当中，事情，时，地，物这四个，通通是国土跟世界。所以这个部分，比众生更难处理。众生是外在的现象，你要去了解他。国土跟世界是你智正觉世间显现出来的。

那天有个同修进来，“啊，师父，你怎么铺地板。”我说怎么了，不对吗？他说那常常有人会跌倒。你看，铺地板常常会摔死人。他没有说摔死，会把人弄跌倒。好像师父弄这个地板就是要把人摔倒就对了，他的国土就是这样。有个同修进来以后，就很不高兴，师父，我们都没钱了。我说对啦，没钱了怎么样？你就不要花到那边去。我说“哇，糟糕了，我钱花到那里去也冤枉了，你看看”。他的国土跟世界是这样，他当然很护持啦。你就不要把钱花在那里，我们花在刀口上。这就是国土世界了。他要不投入，他还不会这样看。他投入了。这没有对不对，我们是讲这国土跟世界是这样显现的情况。所以，国土、世界，你要了知，那比众生更难了，因为它比较微细。而它往往是自己内心的投射，也就是智正觉这一方面的，你慢慢去体会。

我跟各位讲，修行是全方位的，不是单一的，一看到这个怎么解释，怎么解释，师父这个叫业报，师父那个就是福报，师父那个就是业障哦？你问那个干吗？你慢慢地去看，不是那些。本身要具备的，真的相当的多。我们常跟各位讲，你要综合起来，抓一个重点。在哪里，善观察法。那个方法非常重要。

“業行.果報”也是一对，为什么你这样做？你受到前面掌握你的心王，那么，你所做的通通叫业行，在心王的指挥之下通通叫业行，而你不见得知道。有了业行就有果报，果报一定现前。我们不管做什么，它一定有因，这是因。身口意三业所发的都是因，那必然有果，果从哪里来？从因缘来。善的、恶的，好的、坏的，通通叫果报。人家说你这样会有报应哦，你不要生气，你做好事当然也有报应，难道做好事没有报应吗？那大家做坏事有报应就好。做坏事是坏的报应，做好事是好的报应，应是相应，感应，你所报得的，是这样子。所以这个叫果报。因地下了，果地因缘，缘一到，果就会兑现，这叫业行、果报。

“生死.涅槃.”這也是一对。你要清清楚。所以我们在修行的时候，先了解生死，再了解涅槃。苦集是什么弄清楚，那灭道好成就。苦集不弄清楚，你灭道怎么弄？你不清楚啊。我第一次到马拉西亚，跑去看一个泰国副僧王，叫老二，他在槟城那边盖了一个庙，他住在那里。那边的人弄了一种海产粥去拜拜，我们这些台湾的宝贝，释迦摩尼佛在台湾的宝贝弟子去看，哎呦，那有虾子，怎么用这个在拜？那就很麻烦了。

这个事情你问别人好说，你问我就不好说了。师父你看这样怎么办？我说人家拜了，你管人家怎么办呢？拜了就好，他收下来吃掉就好了。“不行嘞，吃虾子不能成佛嘞”。吃虾子成不了佛，他们怎么拜虾子？就问了老半天，主持出来解释了，说这个老和尚生前很喜欢吃这个，这下子完了。你不讲还没事，大家以为拿错东西来拜了，现在你还说他生前喜欢吃这个，这下子可好了。台湾的宝贝弟子差不多都要昏倒了。结果他回过头来问我说“师父，可以吗？”，我说师父不行，“那他怎么可以”？我说你问他，你不要问我。为什么？你搞不清楚。正确的跟错误的，你都用意识形态在分，不对啊。

错误的是什么？正确的是什么？你要先去弄清楚，你才能比较。苦集是怎么产生的？灭道是怎么产生的？你要弄清楚。你现在只有一堆资料、知识，错综复杂，混在一起，你要问我，我不懂啊，我怎么知道？你等一下拿那个标准，等一下拿那个标准，不是。你一定要把错误的模式是什么弄清楚，这个才是真的修行。

第一步，苦集弄清楚了，你才知道我不要。我要的是灭道，那才有可能。你苦集没有弄清楚，你就去弄灭道，弄一弄你就跑到苦集那边去了。因为你没有标准把它分清楚，就产生这种现象。所以到底该怎么修行，他也搞不懂。他只会这样乱问“吃虾子就不对，海产粥就不对”，他一路上还一直问，师父怎么这样。我说他喜欢吃我有什么办法？师父那个不行，我说等他来做我弟子我再来跟他讲不行，人家是泰国僧王，你问我，他一百年前就死掉了，我怎么知道？这问题就在这里。

你没有把正确跟错误的基本要素给弄清楚，所以境界一现前，你就会糊涂，就是这种状况。这个是十个，生死涅槃在哪里？不是语言文字讲的，就是在这个当中。好我们休息一下，等一下再讲。

 

圆明20120912  觀心2013.5.3

海澄居士二校  觀心編輯整理2014.7.19

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102v2d6.html
