# 十住品22

八十華嚴 十住品 第22集

编号：951220-台北（海云继梦和上）【視頻022，57:31】

【經文】经本528页第二行“法王灌頂.法王力持.法王無畏.法王宴寢.法王讃歎.何以故.欲令増進.心無障礙.有所聞法.即自開解.不由他教故.”

【講記】

后面这五个部分“法王灌顶。法王力持。法王无畏。法王宴寝。法王赞叹”，这是指法王本身，“是”什么的部分。假如我们不先把这个理路这样区分出来的话，你也可以把他解释成：法王的灌顶，法王的力持，法王的无畏，法王的宴请，法王的赞叹。假如你不这样区分的话，前面五个你可以把他变成法王的善巧，法王轨度。

经文，他明明就有两种表达方法。很自然的，我们就可以从这里看到，语言模式的不同，他已经带来思维标的也不一样。所以，我们就只有照这样解释，照这样区分。一般人可能会以为，也可以这样解释，可以不可以？可以，你从学问的立场可以这样解释。从行者的立场，不可以这样解释。为什么？这是我们现在要探讨的地方。

从学问，语言文字的可能解释法，你都可以去把他研究出它的破绽跟他的可能性，大家要知道，那只是一种可能性，未必是真的。但是，行者所要做的确是真的。因为行者是在趋向真理的道路上，他所要兑现的是生命的芬芳，他所要进行的，所要到达的目标，是属于巅峰的生命境界、止于至善的生命境界，他不是学问那种可能性。

大家知道，学问是基于现有的资料，每一个人现有的资料不一样，你记忆体中，记忆了多少东西，你要运用的是什么，你把那些拿出来，加以重新分析、编排、组合，你会产生新的东西，这叫合理的推理。在一套完整逻辑当中，你可以去做这样的推理。

但是你要知道，每一个基础不同，所得到的推理答案都不一样。每一个人所拥有的基础资料都不同，那么他所做的推理，所得到的答案也不一样。所以，学问的答案，我们都叫做可能性，他不一定是真理。像选举之前，每个人在推理都是可能性，甚至于到最后，可能爆出冷门。可能嘛，怎么不可能爆出冷门呢？但是，谁会当选是早就已经注定了，不是人为注定，是他们的前世因果注定，不是他们这辈子。这辈子所做的一切奋斗都是可能。所以那不一定是真理。

可是行者不是，行者要追求的是那一份真理。因此，对于那一些可能出现的答案，行者不去做确认。一百个人可能有两百个答案，每一个都yes.no。一百个答案再加个yes.no，那就两百个答案了。哪一个一定呢？假设只有一个的话，这两百个，通通有可能。五组人马出来竞选，谁会当选？谁都不敢说，只能说被看好的是谁这样而已。这个就是大脑的推理。合理的推理未必是真理，但是，行者用的是生命。不一样。

现在，经典这样显现，我们确定他的语言模式已经告诉我们两种，那就是两种，就一定是两种，没有第二种答案。而从学问的推理上，他可能把他并成一种，那是他的事。或者可能产生第三种，我们也不管。但是行者就告诉我们这两种。一个是“是”什么，一个是“的”什么，这样而已。“的”什么我们讲完了，现在要跟各位讲“是”什么。

6.“法王灌顶”，就是法王所具备的那种能力，就灌顶的这种能力。那是什么？我们可以这样讲，像我们要传密法的时候，你可以说，那是法王的灌顶，就这样子。但是法王的灌顶不是传密法的那个时候。大家要把这个弄清楚。谈到一个地方，我们就一个地方要弄清楚。

首先，我们九月份的这个灌顶，不是任何人都可以参加，我们跟各位讲说，你参加过前行的人，这里的学员，你可以参加，所以我们顶多限定108个人，再多不要。你没有参加这边的同修，在这之前没有报名，没有参加这边12项行法的这种共修的话，不能报名。

这是为什么？让你了解到那个区别。你说你在别的地方修得多好，那不要紧，你在别的地方好好修就好。我们并不否认哪个地方修，但是你到这里来，这里就只有这个样子。因为这个地方修法，我们跟各位讲，我们不是打铜锣卖膏药，越多越好，不是这个样子，你对法必须要有绝对的尊重恭敬再来。你看到广告就要来，不是这个样子。一定要先来参加前行，我们前行到现在已经一年了，所以我们在这一年以后的时间里，我们才要正式的传法灌顶。他是有这样的一种情况。不是说大家要来都来，不是。这个不一样。外面有那种流行，那就跟参加会一样，只要你缴个两千块，谁都可以参加，那根本不同，不一样。

这个灌顶，我们讲说法王的灌顶跟法王灌顶不一样。法王的灌顶指那个仪式，传授出去的那个部分。法王灌顶是他本身的成就，那个部分。我们在修学一个法，我们叫做一门深入。当那一门成就以后，对其他的，你会很快的成就。有没有这样讲过？你有没有这样听过？法门有八万四千，怎么学啊？你学完一种，到达成就以后，你要学第二种怎么学呢，那叫“法王灌顶”，你自己就会灌顶，自己会去学它，自己就会成就。并不是说我把这一法修通了以后，我再来给你灌顶再修第二个法，不是这样。这完全不一样。

这个东西是在生命中自然会有的。你用大脑无法去推理。你这个法门，修学到见性成就以后，自己会有一种成长酝酿的情况。我们讲说，生命是全方位的。你说这个人已经长大了，你大概浮出来的是各方面长大，我相信你不会问“他哪里长大”。头长大，眼睛长大，鼻子还没有长大？手长大，脚还没有长大？那不可能。他有一个总体的概念。

我们修行讲一门深入，大家脑筋的运作是只有一个深入，好像只有手长大，其他脚都还没长，脚要长大，必须等手长大完毕以后，脚才长大。因为头脑的思维模式是这个样子。生命告诉我们，当手长大的时候，脚也长大了。所以他这个本身，他有一种一贯性，他是整体性，这个部分起来，这个部分也同时起来。我们手指头伸出来，这个部分不是都还没长成，拇指长多大，其他手指就一定长多大，他是按照一定的比例长出来。并不是说拇指长完毕了，食指才长大，食指长完毕了，没有那个样子的了。你哪有看到那种生命？假如有那种生命，那叫发育不良。这不是正常的，可是你的脑筋里头却有这种想法。

修行本身，他是全方位的。你从一个地方下手，其他部分都要具足。可是我们不是，“我要精进啊，你们都不给我精进”。奇怪嘞。你嘴巴吃就够了，手脚就会长了，手脚会不会吵着说，手也要吃，脚也要吃？有没有那回事？没有那回事了。

谁进来不想精进，但是我们其他地方也要做。做人，你怎么做人？生活起居怎么样？待人，你怎么与人相处？处事，你怎么做事？我要修行，其他都不管，哪有这种事，你就躺在那里，人家替你洗澡好了，养猪的那些都要替猪洗澡，你是那一种吗？被人家洗澡的吗？不是啦。你照样全方位的事都要去做。一样的道理。

生命，本身在成长，就是这样。我们一门深入，那是全方位展开的。你只是把那个生命的核心定位在哪里。譬如说，我是修行人，我是修什么的修行人，其他地方你还是都要做。你说我要修行，早上不要起来，晚上不要睡觉？哪有这种状况的？你还是一样的，正常的生活起居，正常的工作，但是你把心安在你修行的法门上。

我们常跟各位讲，忙碌中，你要去用那个破碎的时间，然后自己要很精进，工作很利落，很快可以做完。早上我看到有人在这边禅坐，做功课，我进到里面去，还有人坐在那边发呆，我问他做什么？他说在想事情。人家三分钟会做完的，你想三个钟头都还没想出来。不是这个样子。那个生命力要能够激发得出来。他本身是一体性的。这个，我们自己本身要能够去体会。

我是个修行人！你常常这样提醒自己。早上我跟禅修的同学们讲，你自己要给自己定位。我是禅和子，自求阿耨菩提，今生必定成就，你先这样把自己定位下来。我是个禅和子，人家说你修什么？“没有了，我就...”。你看你实修什么？“没有了，诶..”你就带过去了。人家看你这个，无种，怎么跟你讲呢？很肯定的，我是怎么修的，我一定会成就，现在在努力。一定会成就并不表示我现在成就，你有信心。你为什么一定会成就？我找到方法，种子一发芽以后，你就可以知道将来怎么样了，这个时候好好栽培它。同样的，我们是什么，你先定位下来，然后那个生命的作用，自然会发挥。他发挥出来以后，他就开始进入第二个阶段。这里叫做力持。

7.“法王力持”，那股力量他会往前继续推动。“灌顶”是指种子，根器，让它成长起来，到某一个程度，他会发挥出它的能力。我常跟各位讲，你既然来学佛，别的道场我们不管，来到这里，你要肯定，你要成佛，你要做佛，你不要以为混得过去就好，你自己要能够为自己做这样的一个期许，然后你的种子，你的潜意识，我们叫做DNA，基因你要把他设定好，你不要像猴子那么小的基因。你要一丈六的基因，无量无边身的基因，自己要焕发出来。

从这个地方，他会开始去成长去茁壮，然后它会发挥力量。你的生命就会走那一个轨迹出来。你假如是一个很小的地上的草皮，你也是一个生命，你是谁？我是韩国草，专门给人家坐的。人家问你是谁，我是大松树，我是大杉树，那就不一样了。你的DNA到底是怎么处理的？自己去定位。法王是什么，从这里来。然后，他会去发挥他应有的力量。

各位不知道知不知道，我们在中坜的时候，有一天发生这样的情况，那里养了一只狗，土狗，我們沒有养过狗，那个狗才养了八九个月，竟然怀孕了，一下生了五只。那只狗很乖，生了小孩，你要去碰他，他会咬你，我们想一想，这是母亲的天性，那就算了。

有一天我师父回来了，大伙就在讨论，老人家讨厌我们养狗。是啊，就准备挨骂，我想他老人家骂一次就算了，你也没有办法躲躲藏藏，就这样吧。你晚一个月生还没事，早一个月生出来给他骂了。就这样讲一讲。第二天呢，诶，五只小狗都不见了，只有那个母狗躲在旁边，等到老和尚走了，我们说“奇怪，小狗都跑哪里去了”。原来母狗把那五只小狗藏在一个小地洞里面，他的生命本能，他自己会，他还很乖的躲在那里。我师父一看到他，嗯，这只狗还蛮乖的，也没骂。我师父走了以后，那五只小狗又咬出来了。生命的本能。

我们有没有那个本能？我们现在唯一的本能就是挨骂，怎么做怎么被骂。因为你没有办法走在正确的途径上。我们会歪歪扭扭的，会掩饰，会隐瞒，你会到处出事。小狗很单纯，我们在讨论什么，我不知道他听懂听不懂，他就会做得这么美。你说他是小狗，他是畜生，他的天职，他的生命的本能依然不减。我们是会隐瞒，会隐藏，会装饰，只有这些假东西，比畜生来得高明而已，真实的东西我们恐怕还没有畜生那么多。你可以从这里看。所以，这个都是讲生命本身的东西，生命本质上面的东西。

8.“法王无畏”，生命本质的存在。我们假如从这种程序来讲，我们可以看到生命成长的轨迹。一个是种子，一个是发展出来的能量。再来，生命发挥的作用叫无畏。我到纽西兰去，有一个花园，西方人的生命是很有佛性的。有一棵树长一长，长得不耐烦了，裂开了，纽西兰人很可爱，用一个铁栅子，把裂开的地方封起来，他就没有裂开。树继续长大。结果树干长的太大了，就把铁皮包进去了，他还继续成长。生命有这种力量。这么一棵树，裂开了，现在把他绑起来，可是随着时光，树要长大，可是铁不长大，结果树就把铁包过去了。生命在挣扎生存的时候，是这么伟大。我们人呢？你争不下去，你那地方被掐住，你就要死要活的，不是哭就是闹，然后就使性子耍脾气，要不然就跳楼自杀，失踪隐没，不知道哪里去了。你比一棵树都不如。

你看，他遇到挫折了，被铁框住了，突破了。那种生命才叫伟大，在哪里伟大？挫折。证严法师了不起，我要学他，我做证严第二，你哦，失败将军。生命从你存在的特质上面去显现它的伟大，不是矫揉造作。证严法师当年，三十几年前他发心在那么偏僻的地方，救济老人，贫病，那个时候，他怎么会知道今天是那么了不起的成就？假如当年他设定要有今天这种成就，我告诉你，当年他就活不下去了。

我听那些大护法在讲，当年骑着一部破摩托车载证严法师，在花莲那个地方，一下雨水就淹过去了，没下雨就变成旱溪了，所以从这一岸到那一岸，要骑机车经过那个河床的，河床里面都是石头，跳跳跳，他跟师父一直讲话，他说奇怪，师父怎么都不讲话。他回头看，师父不见了。结果再找回去，证严法师躺在路边，哎呦哎呦。

你想想看，他假如那时候要设定，我三十年后会怎么样，他那时就阵亡了。他想我这么高贵的人，怎么会变成这个样子。那个时候他就完蛋了，他就回西部来享受了。他是富家女，为什么？肯定，现在一步一脚印地做，凡夫僧。所以今天三十年后，他才能够成为贤圣僧。有没有成就不管，至少他弟子们说他是十地菩萨，什么地不管了，反正人家这样称赞他，那就是他的成就。我们现在坐在这里，就想着果地的情况，你会掉下来，你想得越高，你就摔得越痛。

生命的存在，他成长起来就是这么无畏；三十年前谁认识啊，什么叫慈济功德会？三十年后就不一样了。你现在也是一样，我们的生命也是一样。你想想，几十年前的你，知道现在是什么样子吗？我也想想三十年前的我是什么样子，意气风发，不可一世，你怎么知道现在呢？剃光头还不是这个调调？没什么了不起。自己在做白日梦的时候，是普天下最了不起的一个，那真是天上天下唯我独尊，也没有人跟你比了，你最大了。可是你走出来面对群众的时候，那不一样。

生命只有经过真正的成长，他才无所畏惧。生命假如用想象的，他一定一塌糊涂。你可以去这样子做一个认识，凡是活在牛角尖的人，都是想象的人生，他是痛苦的典型代表，他只有把自己封在象牙塔里面，活在他的天地里，他才能活下去；他只要面对外面，他一定痛苦。那不能叫无畏。

我们跟各位讲说，修行是面对群众、投入群众、交给群众，你一定成功。你只要把心守住，阿耨多罗三藐三菩提，你虽然不认识它，紧紧地守住这个正念，深深地去参这个话头，你一定成就。你要是自己在那边狂想曲，妄想一堆，你一定很痛苦。你不要说修行。这个你可以从这里看无畏是什么，生命的无畏，法王能够显现出来，而且是全方位的。

9."法王宴寝"，这是用外相来表达内在。宴是吃饭，寝是休息。宴寝就是吃饭睡觉，法王吃饭睡觉有什么？他吃饭的时候就是龙含珠，凤点头？就是法王吃饭吗？法王睡觉就卧如弓，吉祥卧？考这个叫做没营养。

他这个是告诉我们，他在奋斗的时候，跟我们一样。佛陀还没成佛的时候跟我们一样，贪嗔痴具足，为了生活，他也跟我们一样，他要吃饭睡觉。他成佛以后要不要吃饭睡觉呢？也一样，但是吃饭睡觉不是表示吃饭睡觉。表示他的成长，他的作用。

换句话说，他的行止。止，你可以叫安住，行，是他的作用。一个具足生命能力的人、生命力量的人、我们叫做具有生命感的人，他在做什么？江洋大盗他也在活动，一个圣人他在也活动。江洋大盗也在发愿，要让他名声满天下，陈进兴就这样，他是不是臭名满天下还不知道，但是他名声满天下。一个圣人他也有可能，他们也是这样活动，他们的差别在哪里？

生命能量的爆发在两者身上几乎都一样，但是这两者标的不同。在饶益众生与不饶益众生上面，在他的警觉性与非警觉性上面。在这两个部分。法王的行就在于他饶益众生；法王的止在于他的警觉性。“宴寝”两个字不要看成吃饭睡觉，就是他的行止。他的心安住在寂静涅槃里，他的行，行在大悲饶益众生里。

我们大家想想看，我们行在哪里？行在情绪不安里，我们止在哪里？把心安住在是非对立里。凡夫嘛，跟法王的差别在哪里？你可以从这个地方看。“宴寝”是讲行止，我们动就发向，那个就叫行。从相上饶益众生，依相起用。静在哪里？从相上看，识相守体。我们了解相，守住体。他外相显现出来的虽然是饶益众生，但是，是依于他的智慧来饶益众生的，他不是表面上显现饶益众生的那个部分。是不是真正从非常宁静的那种境界里发出来的？还是纷纷扰扰的为了名，为了利？这是完全不同。

在修行中，我们看到最高的指标是个什么样子，我们就朝那个方向去，一方面，相要显出来发挥作用；一方面，我们要从本体中守住，识相守体。这个相发出来要守住本体，让他发挥作用。让这个相发挥作用，你本体还要守得住，要不然就叫得意忘形了。法王跟我们差别在哪里？这个是指，生命发挥作用以后的一个极至。

10“法王赞叹”，我们也会赞叹，我们的赞叹大概都是一些无关痛痒的话。我们到南洋去，报纸一打开，有很多恭贺某人怎么样，或者敬悼某人去世，这种广告特别多，这种赞叹几乎无意义。那是叫做世间应酬方法。

我们生命本身的赞叹不是这样。生命怎么赞叹呢？各位有没有想过？第一个，我们自己的生命是完全敞开的。第二个，我们的生命跟别人的生命是一体的，你能不能感受到这一点？你要感受到这一点。自己的这个生命他是完全开放的，这个生命跟别的生命，他是一体的。

我们刚好相反，凡夫刚好相反。自己的生命是封闭的，没有办法跟人家交融，自己的生命跟别人是对立的，那就完蛋了。自己想想看，修行人的伟大，修行人的殊胜，殊胜在这里。他开放，他跟所有的众生是一体的，只有在这个前提之下，才有所谓的“无缘大慈，同体大悲”。他才有可能一切众生平等平等，而无障碍。

我们不可能了。看到一个人，马上就分辨好人坏人，马上就对立起来。而自己要做什么，先看看，未想输，先想赢；未想赢，先想输。都先为自己设计一番，保护自己，封闭自己，免得被伤害到。为什么？世间人，世间法。修行人不是。开放的，人家要骗就给他骗，什么叫骗？我的就是他的，他的就是我的，要用就给他用啊。你啊，大概会讲了，不会做了。

生命，只有开放，你才能够亮丽，才能够灿烂，只有开放，你才能够芬芳。要不然没办法。所以道场是一个生命的大花园，他的大门永远是开放的。他要广纳众生，在这里平等平等。我们不能够说你要进来，身份证先给我一下，大学毕业再来，不是大学毕业，对不起，请你读到毕业再来，你不能这样讲啊。你也不能够说，党证拿来，倒闭那一党不要，现在最繁荣那一党才来，你也不能这样讲啊。大家都一样。甚至于我们对于那些遇到挫折，尤其是心灵受到伤害的人，我们更需要给予辅导，给予协助。那跟一般的那种感觉不一样。这就是生命的存在。

生命的本身在做赞叹的时候，他可以说，就是散布着生命的芬芳，散播着生命的光彩。当你生命的光彩一再一再的散播出来，这个密法叫做虹身。当你一再的散播生命的光彩在利益众生的时候，那叫做虹光。现在就有人在修这个法，修到他会放光，那就叫做不会讲了，说到那些人。

修行是要让我们的生命真正这样绽放生命的芬芳，绽放生命的光明。那就是从他的作用上看，这整个系统五句话，从法王灌顶，力持，无畏，宴寝，到赞叹，这是五个步骤。生命存在的五个象征。因为到法王就是指他的成就已经到达这样的地步了。这样的生命有这五种特质，他生命的内部结构，这个地方很完整。

我们内部结构在哪里呢？我们不完整。你说以我们想要精进修行的人来讲，你看看，你想要精进修行，这是很可贵的，你具足了这么一个条件。但是你其他地方没有啊，你资粮道有吗？没有，叫你累积呢，有够烦呢，我才想要精进，我都不能够做我要做的事，问题在这里。资粮道不足，你有没有耐心去充实他呢？这个有很多，各位要有耐心去学。

我举一个例子，有一个年轻的法师，我们把它假设成二十五岁，他想要讲经，每次讲都是一个两个，而且都无精打采，他讲了一阵子以后，他很心灰气馁，回去问他师父，他一直叹气。他师父说“怎嘛啦”。他说“众生难度，我讲经没有人爱听，他们都爱参加法会”。

他师父就跟他讲了，你每天到后面坟墓堆里去施食，二十年后再出去讲经。他就这样每天施食。你想想看，一个在讲经的人，每天去施食有没有效？大概你就知道了，那大概只是丢出去而已。念了一大堆咒语，我看百分之百无效。

但是二十年功夫就不一样。二十年后他再去讲经，这么一坐，那真是嘉宾满座。座无虚席。你要知道，二十年。我现在跟各位讲，你想要累积这个福德资粮，我们不要求多，也是二十年，我教你一个方法，你每次要吃东西的时候，你要吃香蕉也好，要吃苹果也好，你不要咔就咬下去了，你要吃之前先供养，当然你不一定在那边...，这样有时候很难看，但你要怎么样供养，自己念一点供养咒；然后要弄一点摆外面，相上一定要有，不能没有，不能说我心里供养就好，不行，一定要弄一点。摆到门窗外面施食，从早上到晚上，你自己去训练。

你要怕啰嗦，你最好就少吃，你一天只吃一餐的话，你就施食一次，你要不怕啰嗦，你一天吃十次都不要紧，你就施食十次。二十年后，你在家人要做什么事业都很顺利，你要倒闭都没那么容易。你想说我要逃路，人家也不会给你逃。社会上很多人事业经营的不好，他要给他倒，人家说你不要倒，我再给你重新再来。这种人就是前辈子有修。我们这辈子在做的时候，为什么人家千方百计要把你弄倒？你没有资粮道。

你是修行人，你就更要这样做。你要饶益众生，你讲话谁听啊？你只要开口讲，人家掉头就跑。我看你去度谁？你要度人的话，最少要有一个威仪，要有资粮道的威仪。我一站出来，人家会靠过来，你一站出来，人家鸟兽散。你没来人家还坐的端端正正的，你一上台，大家都倒的倒，睡的睡，逃的逃。那你怎么度众生？所以资粮道先修。

除了这个以外，与人相处，你要懂得去训练。怎么样委婉。每次讲话都是那么饱满的气，那不是欠揍吗？要怎么样训练跟人相处，这个是一个重点。所以想要广利众生的人，资粮道更重要。不是说只有修法这样子拼命修就好了，还没呢。你功夫还没到哪里。

资粮道有的话，你在修行上面要成就很快。我常跟各位讲这种例子，所以希望各位，助道资粮不要荒废。在我们法行三品上面讲，这个叫助道甚深义，正行固然甚深，助道也一样甚深。这个就是财首菩萨。你要修财宝法怎么修？你从这里下手。把这个基本资粮道先处理好，你的财宝就有了。你假如助道资粮不修，什么都没有。所以我们说，要修财宝法，先修布施。你都不布施，你看看，因果律就是这样来。你福报从布施开始。布施供养都不做，你要修什么福？那去抢的，像陈进兴这样就好了。这一点我们要留意。

从这个地方开始，他就会发挥力量。法王的部分，我跟各位讲，真正法王成就，就是助道资粮已经圆满了；然后他才能够正式踏上正行。那个时候成长才快。我们自己本身这些助道资粮都没有，那你很难。你说你在正行上面多用功，多精进，很难起作用，你只有文字相而已。有很多人跟我讲“师父，给我用功三年以后”，给你用功三年以后怎么样？金光强结滚？没有用了。

你要用功三年，你就好好把自己交给大众，丢给众生，让众生摆布三年看看，那要金光强强滚就有可能。你想要闭关三年，那你还早呢。因为你根本就不知道怎么用功。所以你只能记得很多的知识，那些知识不管用。你要拿出来，人家会反驳，然后你就起傲慢心，这些都是业障鬼，不懂圣教，我要教他，他有业障所以他不能听，你就只有这个结论了，结果还是跟众生结恶缘。你说你会成就吗？不可能。一定要把自己交给大众，然后你自己的法身慧命会发挥作用，从各方面串连起来。要不然你会停留在，你在某一部分很好，其他部分不好的状况。到了这个地步，他是各个方面都很好，他才能串联起来，这个叫做灌顶。能够串连就能发挥作用，所以叫力持。

我们很多人只有一部分，其他部分没有，你不能串联，他力量不能发挥。不但不能发挥，而且很容易遭受人家的攻击，就在这个地方。当你力量能够发挥，生命的相就会出现，所以叫无畏。行止之间能发挥作用，这叫宴寝。从这里，他发挥了生命的最高的效用。这个是五个方向，这十种法你学了。然后再看下面“何以故。欲令增进。心无障碍。有所闻法。即自开解。不由他教故”。

这个我们前面跟各位讲过了，前面有“何以故.欲令増進.於一切法能得善巧.有所聞法.即自開解.不由他教故.”，每一位每一位菩萨，他所得到的就不一样。这里心无障碍，因为成就了以后，就进入法王的这种境界了。这个是法王子住的这个部分。我们从前面讲过来，他有一个正行。一个加行。就得到下面的“欲令増進.心無障礙.有所聞法.即自開解.不由他教故.”，这个语言模式都一样。但是前面这一句，欲令增进什么，这个就是他所证得的地方。

我们八月一号开始，僧伽先修班，讲的是僧伽先修办，你要有出家的意愿，你不一定要出家，但是我们跟各位讲，这个学法，这个课，我就教这个地方。我不是像现在上课这样讲，因为要像上课这样讲，现在讲就可以了。但是这些，我们在先修班里头会告诉你。告诉你如何建立思维模式，如何解读经典的思维模式，像这样子，一个一个把他挑出来，这个就是作业。这个是讲什么。

譬如说法王子住他证得什么，就是这一个。你要去整理，每一个人去整理。我们先修班里面一共四个年级一起上，我们分基础班，初级班，中级班，高级班。基础班就是幼稚园，小学初中班。初级班就是高中班。中级班就是大学班。高级班是研究所的那一班，一起上课，作业一起写，你交出来的，就知道你哪一班。因为我跟你分，你是哪一级，你会说很没面子。我看你的作业就知道你是哪一级了，你都不要骗人。这是向因果做交代，你不要争。你说我要度高级班，我要读初级班，那都不必了，你作业交出来，我就知道你哪一班。

课我教，作业我改，没有人故意把你当掉，只有你自己当你自己。你不甘心在基础班，你就交出高级班的作业，这很简单。你交不出来，再交也是初级班，你就不要怨天尤人，说师父每次都欺负我，说我是初级班，不然你就交高级班的作业。作业给你了，大家都一样写了，你不要说每次你都讲不清楚。你连听都听不懂，你不要怪人家。

大家一起上课，这个大概全世界没有了，大陆上有没有我不知道，不过几千年来，我们中国人都是这样上课的，常常爷爷跟孙子一起上课。我们现在也一样。我们叫学长制，中级班听高级班的指挥，初级班的听中级班的，基础班的就听初级班的，这样就对了。你不要说那有什么了不起，我为什么听他的？你不听他的，你作业比他好就好了，你作业写得不能比他好，只好听他的。

大家都可以念，我们上面规定，要大学毕业，那是只要高级班的。因为我讲的，主要是跟高级班讲。而这个思维模式是这样建立的。你不要说没有，我经典里面找不到，那就二十大板就好了，打到你找到为止，要不然你就好好的写，不要乱发牢骚。这种课谁都有机会读，大门展开了，谁都可以来。这个是我们讲修学上面的一个要领。能够解读经典的思维模式。

我们很多人常常这样讲，我讲思维模式跟语言模式，大概除了我讲，好像没有人讲过了，你也不懂得这个到底是什么，我们就做这个训练，你想要慧开圆解的那种感受，透过这种训练，你就真正能够感受到。其他那个慧开圆解，只是这种经论搬过来用来解释那种经论，那种经论搬过来用到这种经论，那个不叫慧开圆解，那个叫背了很多词典而已，背了很多名相。像你现在看的跟我现在看的，我们是同步进行。我念到那里你看到那里，我也才念到那里，我就知道他，你怎么不知道？就是你解读不解读他的思维模式。

你了解他的语言模式，解读了他的思维模式，这个经文讲什么你就很清楚了，你不能解读他的思维模式，你就只好去查词典，什么叫灌顶，什么叫力持，什么叫无畏，什么叫宴寝，然后解释一遍，那有用吗？那干脆每人发一本词典，什么叫灌顶，大家翻一翻，一号，二号念一遍。什么叫力持，三号、四号念一遍，你就变成这样了。这样你的生命力发挥不出来。我们要的是自己那种生命感要怎么样产生。就像我们刚才讲的，那种香赞，你是怎么唱的？你是跟着人家这样喔喔喔下去的，还是真正的用我们的生命把他唱出来，那种生命的欢笑，你能不能把他唱出来？这才对，这才是我们要做的事。好吧，我们今天就跟大家讲到这里。

圆明20120918   觀心2014.2.23

海澄居士校对 觀心編輯整理2014.7.28

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102v2gu.html
