# 十住品16

八十華嚴 十住品 第16集

编号：951220-台北（海云继梦和上）【視頻016，50:51】

【經文】【16】此菩薩應勸學十種廣大法.何者爲十.所謂說一即多.說多即一.文隨於義.義隨於文.非有即有.有即非有.無相即相.相即無相.無性即性.性即無性.何以故.欲令増進.於一切法善能出離.有所聞法.即自開解.不由他教故.

【講記】

“佛子.此菩薩應勸學十種廣大法.何者爲十.所謂說一即多.說多即一.文隨於義.義隨於文.非有即有.有即非有.無相即相.相即無相.無性即性.性即無性.何以故.欲令増進.於一切法善能出離.有所聞法.即自開解.不由他教故.”我们再看这个部分。这是不退住他应该要再进学的部分。

这个十种广大法，我们可以叫做双破法，或者双立法，他是两种状况并举。譬如说他第一个讲，“說一即多.說多即一”。说一就是说多，那么说多就是说一，文字上的意义是这样，可是实际上它到底讲什么？这个是一个根本问题。

我们在举一个例子的时候，它遍及其他事，这一点各位能不能感受到？这个是很重要的。我们在举的例子，都是事相，你能感受到的，不管有形的、无形的，但是透过那一个部分，你要感受到我们生命中的那一个部分，那个部分你怎么进行呢，那这个我们很难去适应。

譬如说，我们用“菩提树高广四百万由旬”来形容我们的心量、我们的心境、我们的作为，这个很难去体会。譬如树高，第一个他就表示它的成就；第二个，枝叶广，很茂盛，是表示它荫蔽的众生很广泛。那只有这两个样子吗？那不只啦。这个树本身，他是多彩多姿，所以它又用另外一种形容来做补充，这颗树他有根干枝叶花果，那就六度了。根干枝叶花果，六个了。这里面它又有宝，用七宝来形成，譬如金、银、琉璃、玛瑙、赤珠、砗磲、琥珀等等。这一个六度，他用根干枝叶花果，这个品质，譬如说黄金为干、白银为根，砗磲为枝，什么叶是什么，果是什么，那么用这一些七宝来作它的品质，七宝就是七菩提分。根干枝叶花果，六度在运作的时候，都不离七菩提分。它怎么运作呢？透过八功德水。它又用这样子来饶益众生，怎么用八功德水饶益众生呢？那就是用八正道来利益众生。

好啦，它在这样的表达当中，你能不能去感受到，一个行者，他在修学佛法，他在展现他的生命品质的时候，你看，这何止是亮丽，何止是芬芳所能形容的？我们现在，把这个六度，把这个万行，把这个七菩提分，把这个八正道融摄在你的一生中，去把它表现在生活中出来，那是个什么样子？

这样讲起来很容易。我行六度，我心要泡在七菩提分，我就要用八功德水来饶益众生，这个想象得很美，这个绝对没有问题，我相信每个人都可以这样做。可是当你碰到一个人来骗你的时候，不但骗你又羞辱你一番，或者把你委曲一番、藐视你一番、欺负你一番，那我我看你的六度哪里去了？你的七菩提分到哪里去了？你的八正道到哪里去了，那时侯恐怕你剩下的只有贪嗔痴。理论上讲的这个部分都没有错，我们也很愿意这样做，可是境界来了，未必是你想象的。

境界它不会说，跟你敲敲门说，“诶，大华严寺是吧，你是知客师吗？知客师我告诉你，我要来给你修六度、我要给你七菩提分”。我看，菩萨不会这样来的你放心啦。就像那一天一样，“我要来看看你们是正法还是邪法？”看了有没有问题，正法有没有问题，我们怎么样怎么样就要跟你大闹南天门一番的时候，那我看你怎么去应付他？

你要本着这一种慈悲。这个刚才讲的六度、七菩提分、八正道，这个根干枝叶花果，高四百万由旬，这些统称为慈悲。你现在面对的境界，面对的是一只臭虫，它来要啃你的根干枝叶花果，他要以你这个地方作为它生存的条件跟荫蔽的场所，请问你该怎么办？你要怎么办？所以实际境界所遇到的，跟我们想象中所要说的，那不一样。

都在我们想象中的境界中来，这个部分没有问题。问题是它不是这个样子。它不是要来学佛的，他要来揩油的，他要来敲诈的。你要跟他讲说“佛门中这样做倒生子误，堕阿鼻地狱”，我告诉你，他一拳就给你了，管你阿鼻地狱，阿耳地狱都给你了，还有鼻子地狱，没有那回事了。他只有他的想法。那在这当中，你要怎么进行？“說一即多.說多即一”你怎么去掌握那个状况？这个不是一多。这个是什么？那个境界。

我们在讨论一个事情，你在谈论一个佛法，所涉及到的是生命整体的。你要知道，这个是手，这个是手指头，你拿个剪刀把他剪一下，这一段把他剪下来，你会不会说，那个手指头不要紧，当他从这个地方开始痛，痛到这里来就stop，下面就不会痛了，会不会这样？告诉你，这在这里，一个针刺下去，你这里就叫哎呦，然后你这里会很痛，这里才会哎呦，然后全身会冒汗，怎么这里针才刺一孔而已，一个针刺而已，为什么会全身都痛？你看“說一即多”。

有些人医生要打针的时候，眼睛闭着，头还转一边，我说眼睛闭着就好，头不要转过去，你眼睛闭着就没看到，你头再转过去也一样没看到，可是要打下去的时候，还没有打下去就叫了，针头才压下去而已，他就叫了，为什么？你看那是不是“說一即多”啊？点在那一点，这个地方就叫了。

有个小孩子说牙齿痛，要去给医生看了很高兴，一坐下去，医生检查，嘴巴张开怎么样，你吃糖太多，以后不要吃糖，他说是啊，我会乖，机器一动的时候，他说那是什么？他喊不要紧不要紧，你不要紧张，当机器碰到牙齿的时候，第二次机器再响，他就昏倒了。一次的经验而已。以后，就我所知，他到四十岁，一讲到牙痛，宁可给他痛，不会去看牙医师，因为机器一响他就会昏倒了，再怎么痛他就不去，为什么？一次的经验，以后无量次，无量的次数，他都会怕。

所以，一当中所涉及的还是整体的。你讲很多次，都是一次，跟第一次一样。你看看牙齿再怎么痛，反正就是那个机器这样转了，都是同样的经验。人生，生命中的智慧所讲的，跟你知识的情况不同。人容易惯性。所以在历史上，它才容易一再地去产生重蹈覆辙的现象。你要有觉性就不会。

我们看这历史上情况，很多智者对于这种局势看得很清楚的人，他都会跳开，他为什么不涉入？因为又重蹈前人的覆辙，他看的清楚，我们未必。你再注意看看，我们这个群众当中，我们看历史也有很多公案，很多故事，历史上朝廷也好，小说也好，写的斗争，争宠，争爱，战争，谋略的这种种故事，我们看到很多。有好人，有坏人，大家都想要学着我要看得出贤良，看得出忠诚，看得出坏蛋、看得出挑拨离间的小人。可是等境界来的时候，你根本就看不出来。

很明显的，我常常讲那个故事，楚美人跟魏美人。楚王爱着楚美人，魏王怕楚国太大会把魏国消灭，就派了魏美人到楚国去，给楚王做妃子，因为长得很可爱，楚王很喜欢。逐渐的，楚美人的宠爱就被冷淡了，这楚美人就想了一招，就跟魏美人讲，聊天聊到很晚，然后跟魏美人说“姐姐跟你讲，你实在是百无缺点，不过有一点你要留意一下，你这个鼻子太凸了，朝天鼻，这样不好看，所以你讲话的时候，跟王讲话的时候，稍微头要低一点，袖子把鼻子遮一下”，他觉得这有道理，我是仅供你参考，你自己参考看看，应该这样会比较好。所以他以后跟楚王讲话，他真的头就低下来，就袖子把鼻子遮着，就这样。

楚美人有一天就跟楚王讲，说这个魏美人对你很不恭敬，他说怎么看？他说你看，他嫌你体臭，你注意看看，他每次跟你讲话的时候，都头低下来鼻子遮着，他就嫌你体臭，你大概有狐臭。从此以后，魏美人鼻子一直到死都不知道怎么被割掉的。他头低着，遮着，这楚王说，你又嫌我体臭，就把鼻子割掉了。魏美人不知道为什么被割掉鼻子。

宫廷斗争这么厉害，群众当中这种情况没有，你怎么知道朝廷没有这种斗争方式？我们生活周遭有没有这种情况，个人心机狡诈，而这种例子案子层出不穷，每一个人都想要避免不要伤害无辜，要重用贤良，可是境界来的时候，只有一个答案，叫做迷惑颠倒，分不出来。所以“统理大众一切有碍”你看看，一切有碍，不可能一切无碍。你要怎么突破它，你要有甚深的智慧。

我们在看，在处理事情，这十个非常重要。要不然我们陷在其中，你自己都不知道到底发生什么事。因为每一个人，凡夫都是用大脑判断事情，大脑判断事情就有盲点，一定有盲点，你自己不知道。等到事情发生的时候已经来不及。而每一个人，他一直想要争着表现他自己，那也一样，这盲点会一再地暴露出来。不要以为说，你这样子赢了人家，螳螂捕蝉，黄雀在后。这种情况他会一再的出现。所以勇者需要有智慧。我们修行者，主要在讲智慧。你看有没有。

我们看看，这个经文上说一多之间的关系。在华严经里面，叫一多相即。一就是多，多就是一，叫一即是多。所以他这里说“說一即多.說多即一.”

2.“文隨於義.義隨於文”这两个，这个都讲相随的，就是相即。文跟义是相应的。那么另外有一个地方讲的是指名跟德，名随德至。你有这个名号是你有这个性德。你没有这种德，那你就没有这个名。是这样的。我们可能虚有其名，那是个人的问题。在佛法中所讲的名跟德是并称的。所以菩萨名号就是菩萨的性德。是指这个意思。

我们世间就不是了，陈女人，那个人是男人，不是女人。他名跟德，跟实质，是刚好相反的。有些阿旺刚好是阿衰，有些叫招弟，为什么会叫招弟？为什么会叫罔市，就是因为不符合，所以他有这种情况，他是用相补的方法，他不是用相乘的方法，这里讲的是相乘的。

“文隨於義”也是一样，我们要懂得经文的意思跟经文的意义，那这个就是他的语言模式，你要能够了解。“.義隨於文”“文隨於義”，从文字学跟训诂上面来讲，这两个义跟两个文，应该意义是一样。可是事实上，这里讲的，他不太一样。

“文隨於義”是指依义依语之间的这种关系。所以第一句讲的是语言模式。这个文这样讲，他表达的意义是什么，这个就是语言模式。下面再讲的“.義隨於文”，这个是讲思维模式，这个意义，就是它理论的形成，就是看它的文章的结构。所以它理论形成的不一样，所以这个就变成思维模式。第一句讲的是语言模式，第二句讲的是思维模式，所以这两个“义”，意义不同；这两个“文”，意义也不一样。但这两个用相容的方法来讲，这个叫相容。

3.“非有即有.有即非有”这个纯粹就是空宗的语言，用有跟非有来讲，是相对法。那假如把“非有”当做空的话，那“空即是有，有即是空”，就变成这种语言的模式。那么这种语言模式告诉我们的是，这两者之间你要怎么看？这个法义上的问题，有很多相上你带不上去。有即非有，非有即有。你看“持戒即是犯戒，犯戒即是持戒”，能不能这样讲？那就不对了。所以相上的东西，你不能拿到这里来用。这个“非有即有.有即非有”绝对不是我们讲的相上的，它讲的是体上的，所以你不能用相上来比较。体上在讲这个部分，不是相上的能比。

体的这个东西，你讲有讲无都一样，空气中，我们说下雨啦，这是一回事，这个下雨是一回事，下雨的话，是空气中不够干燥。天晴了，是指空气中湿度不够。那么从干燥与湿来讲的话，这两者是一种相对。他这个地方从本体来看的话，这两者是一致的。从相上来讲，是完全不一样的。所以从本体上来讲，空气中，他的湿度跟干燥是什么样子呢？那是整个大气层的关系，形成大气层的因缘在变化，所以整个大气的那个部分，他一直在变化，那只是湿度跟干燥度的分配比例不一样。

同样的，整个地球本身他是个均衡体，均衡的。所以地上的水跟空气中的湿度，以及温度，他会取得一个协调。那么这个协调，当他逐渐失衡的时候，他会造成冰河期。冰河期形成，他也不可能永远是冰河期，他过一段时间，冰河就会退缩，那就冰河状况的均衡期，它又会产生失衡，失衡以后，又会造成我们今天的这种天气。今天的这种天气一不平衡以后，它又会造成冰河期。就整个地球的历史来讲，它还是均衡的。这些元素，这些现象，对地球的本身来说，是一样的。

不信你自己想想看，天气冷了，你身上多穿一些衣服；天气热了，你少穿一些衣服。多穿、少穿对你这个身体都一样，可是相上就有很大的不同。从身体的本身来讲，多穿衣服就是少穿衣服，一样的，他的身体是一样的，可是就相上来讲，是不一样的。到了冬天天冷了，你衣服要多穿，一定的，你不穿可以不可以？也可以，那好结果你就知道了。到了夏天，衣服就要少穿一点，你说我冬天买那件那么贵，不365天把他穿着怎么可以？那你就穿吧，夏天多穿好像还无所谓，小时候有一个疯济公，他就冬天穿很少，夏天就穿棉被，有一年冬天听说他死了，不知道为什么说冻死了，当然冻死他不会讲，那种天气他必然会冻死，他可能体力有比别人好，但不见得。一个突然的寒流他就会受不了，那个就是在相上要作怪。

从体上来讲，那种均衡是非常重要的。借着外相，均衡我们自己的本体。所以从本体来讲，这些外相无关紧要，但是你自己要懂得调理，你要不要一定那一相，那要看你自己的状况。所以爱斯基摩人在御寒的状况，跟我们在御寒的状况不同。相上的部分，相上的本身，一定要这样做，而本体的本身，本体有它自然的均衡律，这个就是“非有即有.有即非有”的一种现象。这里所讲的是本体，不是相。

4.“.無相即相.相即無相”这个都是从本体谈的，你自己要能够了解到。我们对佛法真正了解的，是本体的这个部分。就本体来讲，它有没有相呢？它相要显现什么这个无所谓。我们很多人会讨厌我长得不够好，为什么不够好？不够高，不够壮，不够健康，这些都是相。就生命的本质来讲，这些并不重要。

我当年病了住院了，长官一再跟我鼓励，“什么都是假的啦”，我在想说你还真厉害。他说“只有健康是真的”，我说你一点都不厉害。真的从世间人来看，什么都是假的，只有健康是真的。你要不健康，什么都不好吃，你要不健康，睡也睡不着，你要不健康，没有精神，什么事都不能做，多少理想要破灭了，所以健康是真的，真的是这样。

你想想看，有了健康以后，你就会作怪了。因为人一健康，你就会忘了健康的存在，这是很麻烦的事。人只有在生病的时候，他才知道健康的重要。人一健康起来，都乱来一通，会做坏事。你看看会熬夜的人，一定健康，你放心了，不健康的时间到就会去睡觉了，因为熬下去他受不了了。所以有健康的身体往往就是这样的，熬夜就是做坏事的一种，做坏事不一定去打人了。你假如真的身体很不好，你就亮出来，我福报比你大，当你讲我福报比你大的时候，那我们就在造业了。

我们在炫耀的时候，已经给对方一种伤害，所以很多人常常这样子，在亲戚朋友面前说“我儿子考上哪里”，他没有考上你没注意到。他就不讲话了“对啦，恭喜啦，恭喜啦”，你看那酸溜溜的话里面，我们家的儿子就没考上。不跟你恭喜又能怎样，我们在高兴的时候，你当然可能不是炫耀，是个事实的陈述，但是对对方是一种伤害。所以我们有时候都要很留意，你在无意中就有这种情况。

这个就告诉我们，在相上有这种情况。我们的本体本身，通常是透过这个相，在表达跟运作，可是我们体会不到。所以我们说，要示相守体，看到这个相要守住本体。借着这个体来起作用，作用在本体。我们说籍着相，依相起用可不可以？也可以。依相起用不见得会如法，所以我们要从相先导入体，体是什么，然后再让他去起作用。

譬如说我们现在这样一个人，我是个男生，男生的福报比较大，我要了解我的本体在哪里？我的专长在哪里？假设这里是本体，我就从这里去起作用。要从这里了解。你假如说我是相，相上是男生，男生就可以怎么样怎么样。这个女生不可以交女朋友，男生可以交女朋友，女生交女朋友没有意思，男生交女朋友才有意思，那你这样下去的话，你从相直接起作用，那就错了。

从相直接起作用，容易产生偏差，你能够回到本体，从本体出发，就不会偏差。所以我们把他分成三段就是这个样子，这样有很多地方有好处，人类行为会进步这么快，文明会这么昌盛，就是三段式的交易活动。

以前以物易物，你想想看，我养了一头牛，要去买米，你看你怎么买？那就要用一头牛去换三只羊，然后一只羊去换五只鸡或者十只鸡，然后一只鸡去换半斗米，或者两只鸡去换一斗米回来，是这样子换的，你看多麻烦呢。所以养了一头牛，想要换其他的日用品，那就很麻烦了。

人类发明货币以后，那就不一样，这头牛去买多少钱，我钱就可以弄好的运用，你直接看他换成钱好像没有用，好像多此一举，事实上这个很方便。我们能够回归到本体来，再从本体去起作用，什么作用你都会很正点，你不会偏差。所以这一种三段式的情况，这种思维模式的运作，各位可以仔细去思考看看，有很多地方可以用得到。所以相，我们要怎么样子了解？示相，守体，守住本体，透过这个相守住本体，然后从本体去发挥作用。有相无相就无所谓了。“相即无相，无相即相”。

5.“无性即性。性即无性”。无性，这就相即法，这五个讲起来，都是相即的。用两个是一体的这种状况来做表达。我们讲物，中国字这个“性”字很不好讲，性你讲性质呢还是讲品格？通常它有性分跟界分的意思。同一个字它有两个意义。就性分的话，就是品质的意思，性德。那么界分，就是划分界限。这里面就讲说，譬如说，一个物品，是不是有一个物品的物性，茶杯有茶杯的物性，桌子有桌性，杯有杯性，桌有桌性，水有水性，金属有金性，假如是这样的话，每一个人是不是都有个性？那么，这一种性，在佛法中就讲无性。这个不叫性。

佛法中讲的通常是通性，不是个性。人有人性，那个人性是通性，不是个性。我们现代的人是强调个性，那就很麻烦了。强调个性就否认人性，可是社会理论在批评、修理人的时候，却要讲人性。这个很麻烦了。而这个人性在这种状况之下，会造成双重标准，那个双重标准到底对不对，哪一个对，那就没有了，那要看个人的福报。所以会受到双重标准伤害的人，就是他福报不够。他假如受到双重标准的这种胁迫，又有利益的人，那就是他有福报。因为两个标准不知道哪一个对啊。

在台湾，几乎可以说，哪个当官的不贪污？哪个当官的不A钱？你就放一个标准随他去，可是当你抓到的时候，你又用这个A钱是不道德的来修理他，这就是双重标准。当这种事情发生，你又获得利益，说你没有罪的时候，那算你有福报。当这种事情发生，你受到伤害，伤痕累累的时候，那算你有业障，只有这样，因为两个标准谁知道谁对谁错？这没有对错的问题，是你的福报够不够。关键就在这个地方。

这种个别性跟共通性，在这个佛法当中，我们要了解。惠能大师当年讲到“何期自性，本自具足”请问你这个自性，是个别性还是共通性？“何期自性，本自清净”，你说他是个性呢？我何其清净，本自具足，本自清净，对吗？不是，他是讲整个众生的共通性。他讲的自性不是自己的自性。是整个众生的共同性，不是人类而已，所以那个自性的性，就是这里讲的性，那个性不是无性的性，无性的性是无个别性。无个别性，就是那个“何期自性，本自具足”，本自清净的那个自性。所以你看他虽然讲的是自性两个字，不是个别性。请问各位，你看得出来看不出来？

它又有很多地方，看起来好像是共通性，其实讲的就是个别性。这是中国字在运用上的一种复杂。外国人看中文，实在很累。我们自己都快看得，因为中国人是差不多差不多，马马虎虎，所以你懂不懂无所谓，反正背起来会吓死人。人家说佛法讲什么，华严讲什么？佛法说“无性即性。性即无性”，他就不敢再问了，你到底在讲什么，嗯，对，很好很好。好什么？好我不懂。佛只有这一句话？当然不止啦，“无相即相，相即无相”，性是这么糊涂，相更糊涂了，你会永远弄不清楚，这个有他的区分。

“无性”，是无自性。“无性即性”这个“性”是共通性。所以他讲“性即无性”，这个共通性就是没有自性，没有他那种个别性的。所以我们在做这个解释，你不能讲“共通性，即是无自性”，要讲无个别性。因为你讲无自性，可能他就拿你“何其自性”就跑出来了。

你要知道说，在语言的运用上，看起来文字相是一样，可是意义内容完全不一样。所以你说到禅宗道场去，你到这个道场跟那个道场，你所用的语言模式跟这个禅师所用的语言模式完全不同。那在完全不同的情况之下，你去跟他混在一起，你根本就搞不清楚，就弄不清楚。所以我们在这里就要很明白的了解到。

我跟各位讲说，你依止一个善知识，你就要依止一个善知识，他用过的语言，有他的语言模式，真的一个善知识，这是很基本的。假如这个禅师或者这一个上师，他用的语言模式没有一定标准，到处乱用，那他绝对没有成就。因为他把各种语言凑在一起，结果他分不清楚。否则他在用，一定有他自己的一套。而他自己的这一套跟古时代的祖师大德所使用的语言文字也未必完全相同，你留意看看，我讲得太快有时候转不过来。

尤其在性上，“性”这个字，在我整个个人学佛的过程当中，困扰最久的就是这个字。因为几乎每一本书，每一本经书，翻译者在翻这个字的时候，几乎用法都不一样、惠能大师他在用的时候，又跟人家不一样，所以你看经书用的这个性字，是完全是译经家用的，跟他那个本来无关，跟那个觉悟者本身完全无关。或许你会觉得说，那个字本身就应该翻成“性”，可是你要知道，当你翻成性来做上下文解释的时候，就完全意义不一样。

所以那个字在这个地方做翻译的时候，是不是应该翻译成性，或者是前后文要做个别注解，我们都没有注解。尤其我们像这几个，你看这四个字，要上下文对仗工整的话，你怎么翻呢？你只有用性跟无性。因为上面相跟无相，有即非有，那你只能用性跟无性，这个是中文的限制了。

在英文就不这样了，英文个别性共通性，一定不一样的字了。所以他没有这种困扰，我们有这种困扰。你要知道，中文写出来的这种经书，适合于精读，一读再读，读了以后，你会产生不同的层次感，所以当我们层次低的时候的认识解释，跟层次高的时候的认识解释不一样。

英文就不同，英文跟我们白话文一样，一翻译出来就是那个样子，你看一遍就可以了，你再看第二遍也是一样，只是你适用的范围而言，对这经文文义的深入深化作用，那是要这种文章。白话文要深化的地方很少。这个是我们自己看，你要想读中文佛经，你中文一定要有相当的层次，而且要反复地一再地去熟读、精读，你才有可能。不然这文章看起来也是蛮简单的。也不深奥，不像古书，不像尚书，讲的那么简略，这个已经讲的很清楚了。可是在措辞上面，我们还是觉得有很大的距离。

这个是五对，一共是十句广大法，这个都讲相即。一即多，非即有，空即有，无即有的那种相即的状况。所以这个叫做广大法。

“何以故。欲令增进于一切法。善能出离。有所闻法。即自开解。不由他教故”，要增进一切法，善能出离。对于一切法你能不能这样看，那我告诉各位，你把他带着，这个十句，你用两句两句带疑情。譬如说一即多，说多即一，这样一句，你就带着这一句参，可以参到你成佛。文随于义，义随于文，什么意思你不要管他，你就提着它当疑情，参，这样就好。非有即有，有即非有，参。“无相即相，相即无相；性即无性，无性即性”，你就随便带两个，两句话带着，然后你参。其他话不要讲。

我们现在修行不能成就，就是废话太多，叽叽喳喳讲了，结果疑情跑掉了；讲到高兴起来，忘了我是谁。被人家碰钉子以后，忘了他是谁。结果话头都不见了，那不能成就，谨守这个疑情。我想各位，假如善根再不够，十二年一定会参破。现在人再怎么善根不够，都比周利槃陀伽善根要够了，现在我们就是因为资讯太丰富太发达，使你的心静不下来，住不下来，才会有这种状况，我们必须要突破它。

这个都可以当疑情！你能够把它当疑情，你就能够“于一切法。善能出离”。我们不知道啊。你说法门在哪里？各位想想看，师父你告诉我，安居以后，我回家要修什么法？这里有五个法，你不知道选哪一个，我告诉你，抽签，你写五张，你阿弥陀佛阿弥陀佛，放下去，随便拿一张起来，那你这样做，大概没有人会笑你迷信。从阿弥陀佛化身的永明延寿禅师到蕅益大师，到印光大师，到净空法师都是这样子，都是拈阄出生的。没有人会笑你，你放心了，笑你就等于笑他了。不可能笑你的。

其实这里面我告诉各位。“非有即有，有即非有”非常好参，跟金刚经很像。你就紧提着这个疑情。人家跟你讲话，你不想跟他讲，你就跟他讲“非有即有，有即非有”。他说你讲什么？参，就把他打回去了。他要跟你论道，你就“有即非有”；不想跟他论道，“非有即有”，不要讲话。他搞不懂，你就叫他参，那就好了。把心安在道上。这个“无相即相，相即无相”很好参。这个“无性即性，性即无性”很好参，你提疑情。这个怎么不好提呢？

你借着这个去提，第一个阶段就句中玄。摸过第一个阶段，就第二个阶段，意中玄。大凡宗乘演唱，一句必具三玄。三玄就出来了。意中玄通过了以后，体中玄就现前了。演唱宗乘，任何一句话，要具有三玄三要，就在这里出现了。这句子非常好，非常好，比前面那个要好得多了。所以这是禅家所使用的。

各位，你将来，这段文对你会有非常的帮助，你不要轻易的看过它。它能够令你增进于一切法。善能出离。一切法中，你都能够出离。所以要成就不难；难的是在于自己不会用法。会用就可以了。这个是第七不退住，我们今天就跟各位讲到这个地方。

2013.4.3周三圆明。  觀心2013.5.10-2013.5.12週日

海澄居士二校  觀心編輯整理2014.7.22

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102v2eb.html
