# 十住品13

八十華嚴 十住品 第13集

编号：951220-台北（海云继梦和上）【視頻013，50:26】

【經文】经本524页倒数第五行“佛子.云何爲菩薩具足方便住.此菩薩所修善根.皆爲救護一切衆生.饒益一切衆生.安樂一切衆生.哀愍一切衆生.度脫一切衆生.令一切衆生離諸災難.令一切衆生出生死苦.令一切衆生發生淨信.令一切衆生悉得調伏.令一切衆生咸證涅槃.佛子.此菩薩應勸學十法.何者爲十.所謂知衆生無邊.知衆生無量.知衆生無數.知衆生不思議.知衆生無量色.知衆生不可量.知衆生空.知衆生無所作.知衆生無所有.知衆生無自性.”

【講記】

我们今天请掀开经文看524页倒数第五行，我们看一段经文，“佛子.云何爲菩薩具足方便住.此菩薩所修善根.皆爲救護一切衆生.饒益一切衆生.安樂一切衆生.哀愍一切衆生.度脫一切衆生.令一切衆生離諸災難.令一切衆生出生死苦.令一切衆生發生淨信.令一切衆生悉得調伏.令一切衆生咸證涅槃.”

“佛子.此菩薩應勸學十法.何者爲十.所謂知衆生無邊.知衆生無量.知衆生無數.知衆生不思議.知衆生無量色.知衆生不可量.知衆生空.知衆生無所作.知衆生無所有.知衆生無自性.何以故.欲令其心轉復増勝.無所染著.有所聞法.即自開解.不由他教故”我们今天先看这个部分。

这个是具足方便住。我们第一个，从语言模式来看这个经文。华严经的语言模式，讲具足方便，要什么方便，他的方便就是要饶益众生，你从这个地方看就知道。具足方便就是饶益众生的一切方法，一切方便法。要记得是方便法，饶益众生，很难讲真实法。

跟各位讲，要行菩萨道，就要给众生作牛作马。你會说“那又何苦啊，我在家里跷二郎腿，看电视，那是别人替我做牛做马，不是我要去做牛做马”，你不会这样去想啦。那就告诉你说“行菩萨道度众生，功德多大你知道吗”？这个时候，你的眼睛会比牛还大，你会说“功德多大”？告诉你好殊胜，你会说“有多殊胜”。你为了这个功德大，这个殊胜，那做牛做马就不要紧了。而事实上呢，你是在做牛做马。功德殊胜在哪里呢？你除了说三字经没有骂出来以外，其他大概通通用上了。这样子叫做行菩萨道啊？对啦，佛百千万劫劳苦修行也是一样了。你看，安慰一下，过了，是不是？所以，佛这个字实在写得很好，非人也，作佛不是做人，你要搞清楚。

为什么要讲这些？方便，你知道什么叫殊胜吗？你根本体会不到。你只是针对殊胜这两个字，针对功德这两个字，什么叫功德？功，那个字叫功，德，那个字叫德，功德是什么？天知道，人家说功德我就说功德了，功德是什么？你根本就不知道。你也讲得功德很大。这个叫方便。

最近常有同修问“师父这样超度有效吗”？当然要跟你说有效，没效你会缴钱吗？那不是笑话嘛。那跟你讲无效，说真实法，那不行啊，那会饿肚子啊，那就说“有效，有效”，怎么有效？没有办法，又不能打妄语，那就只好说“我这个功课照这样做一遍，里面都有多少咒啊”。“咒是什么意思？”，不可说，通通盖过去了。他真正功用在哪里，效果在哪里？你都琢磨不到。

我们今天学佛，我常跟各位讲，你不要学糊涂佛，郑板桥先生是讲“难得糊涂”，他是说聪明难，糊涂更难，把聪明装糊涂，那是难上加难，所以难得糊涂一次。我们不是啦，你根本就不懂了。你从开始就一直糊涂，你是难得聪明，不是难得糊涂。因为我们在学的过程当中，没有弄清楚，你一开始就没有弄清楚了。

这个地方跟我们讲具足方便，也就是你有了真实以后，才有办法方便。所以具足方便住在哪里？在生贵住的后面。前面是从圣法中生，这个菩萨是从圣法中诞生，殊胜的这个真实法他已经具足了，那要利益众生，讲道理讲不通，他只好讲故事。要举例子，要一再一再的讲，这是具足方便。

所以，他的前提，你看从前面过来，他对法的真实义非常了解，然后开始起无边的妙用才叫方便。所以方便这两个字，是一个角度来讲，运用上叫做从果向因来讲，他叫方便；从因向果的话那叫妙用，因为你获得利益了。从教的人来讲他叫方便，他很清楚。

我们现在讲方便那不叫方便，那叫随便，你根本就不知道会发生什么效果，所以完全不一样。所以我们说，从上向下，善知识怎么开导，怎么运用。历来祖师，他怎么样的用方便法教导众生，没有人知道。我们说，历来各家祖师，在成就众生，各有手眼，都有他的方法，每个人不一样。所以有的棒，有的喝，有的绞得很紧，有的放得很松，那么在松紧之间拿捏在哪里？这一点你不知道。

他不是说为了群众来这样做，他很有可能是为了成就某一个大心众生而这样做的。但是，有些地方，既然没有一个当机众的话，为了领众，为了使大众能够广种善根、福德、因缘，他会开那样的方便门，所以各种方便门，我们不知道他如何运用，这就是手眼不同，手法不一样。

为什么向来说手眼呢？他的起心动念的地方没有人知道。他是为了全体，还是为了单一，你根本不能了解，你无法去体会。我们从因地来讲，我们只是享受那一种妙用的利益，这样就好。那么从果向因，这些大德，他们所展开的这个部分，那不是我们所能问，我们凡夫因地你不知道，人家没有利益到我，那不见得就不对；人家利益到我，那你就接受；人家没有利益到我，那无所谓。他有特别的那种用途。更何况你获得利益没有呢，你自己现在你感受不到。

就像打针一样，护士针头一扎进去，哎呦很痛，赶快拿掉，你不知道那一个痛的作用在哪里，不经过那个针头这么一扎，你怎么知道下面有什么结果呢？那不一样，所以这个地方我们没有办法从因地向果地来论，只能够从果地向因地来看，我们没有果地的成就与程度，你没有办法论。这个是从方便上来了解的一个部分。

现在我们来看看这个经文。他讲这个菩萨，我们看这个语言就知道他的作用，饶益众生，这个菩萨所修的善根，这个善根就是我们所讲的，所修的功德，都为了救护一切众生。我们现在从果地向因看，是有了成就以后，有了善根或有了功德以后，才来救护、饶益、安乐等等，对于众生的利益事，叫无边妙用。

现在我们很多人讲说“我还没有善根，我还没有功德，我是不是应该要先修善根，先修功德，再来接触众生？”，我想这很多人是这样想。假如你是这样想的话，我可以告诉各位，你基本的人格就已经有偏差，有缺憾。是因为你不敢面对群众，你不要讲众生了，你对群众有怯懦心、有恐惧心，这个怯懦恐惧不见得是面对大众，是你内心有虚，不敢真正地去承担。

我们跟各位讲，大乘的修法，他一个很大的特色，就是要你在染缸里头染出来。你进入众生界里面，你从这当中去体验。我们用大脑的思维方式，你会觉得说，我应该先到学校学电工，电工学完了以后，那我就去考电工执照，这个执照拿了以后我才能开业，这是传统的想法。我们跟各位讲，这种想法是不对的。在工作上是应该是这样，在人生的旅途上，不是这样。

你必须直接面对众生，泡在众生海里，把自己淹没掉。这个时候，你才能够真正长出生命中的智慧。这个你可能感受不到。我讲一个传说中的笑话，可能是真实的故事也不一定，仅供各位参考。这是我们当公务人员的一则糗事。

当年，我们有换心脏的手术，完成以后，就有人说头脑将来也可以换，因此社会上就流行一个笑话，这个笑话说，有一个大哥，黑道的老大，那么他觉得他很笨，他想要换脑，就去跟医师讲说“我这个大脑我要换”，医生就开个单子给他看，你要换成什么大脑？教授的大脑，工程师的大脑，医师的大脑？还是什么大脑，这样给他选，他说我要最好的，最贵的大脑。他说最贵的，那公务员的大脑最贵。他问怎么讲？他说“公务员的大脑是全新的都没用”，你知道吗？因为公务员都不用大脑，因为他不能用，因为他一用大脑就犯冲，犯了他长官，就会被抄家灭祖，扫地出门，所以你就乖乖的，那他大脑就通通不要用了，所以一直到他退休，他大脑也没用。他只会做些例行的公事。签公文，你批了我做了，他大脑不要用。

这一种情况，不是修行人的脑筋，修行人，你的大脑会转动，你的我执会出现，但是，你要怎么样在这个人海中，把这个我执给除掉？你只有在跟众生相处的时候，你才会知道：你怎么做都不对。我们常跟各位讲说，给你执事，是你的业力，还是你的善根，要看你自己下定义。你可能会觉得说，我做得要死，你还念得要命，你就不要做。你以为都不要做比较好？都不要做你会修学完成有可能，当你拿了那张证书，在面对群众的时候，你还是出问题。不管你三藏十二部背得滚瓜烂熟，四库全书通通给你背起来，我跟你讲没用，因为你要拿出来用的时候，你就出问题了。你面对群众，面对众生，你没有办法用，你会觉得这样才对啊，众生要那样，你怎么办？

现在选举到了，你看看，各路人马，英雄豪杰讲的都对啊，哪一个不对？不对的他不会拿出来讲，拿出来讲的就一定对，但是会发现，既然每一个都对，那你盖章就每一个都盖吧，有没有可能？不可能。当中哪一个对？每一个都说他对啊，所以你要用大脑，要来处事，要来跟人相处，你的真理不会显现。

你只有与大众相处，你才会知道说，众生是什么个样子。你要怎么处理事情让它圆满？佛法就是指在人生中怎么圆满的学问，不是虚应故事的，而是真正的。那个虚应故事的不算，人家来找你“诶，这件事情怎么样”，等一下，我研究研究，我再看一看，那个不算。事情来，你要当机立断，然后皆大欢喜。有没有可能？那你就要佛法的训练。

佛法训练第一招就是，投入众生海，然后把自己的意见给放下，你的意见再好，没用，大家要能接受。而大家要能圆满，不是因为大众能接受，你就一直下降，那也不对，你还要提升，提升群众，让他去止于至善。这个就是智慧。在这个当中我们会发现，我怎么决定都不对，要这样也不对，那样也不对，产生这种事情。

我们当中就发生这种状况了，大家想想看，今年要去受戒，去吧，我们一半去一半不要去好不好？你看看嘛，我说好吧，那你们统统去吧，那这里呢？关店休业半年？我说都不要去，你看，每只都长角了。我说哪一个去，那又更不平了，那怎么办？你必须进来与大众相处，那你才会知道为什么会有这种情况。那么这种情况对在哪里，不对在哪里，你才能知道。我们现在为什么呢？发生的问题就在这里。

你看以前的妈妈。他很伟大，他怎么伟大？生十几个孩子，十几个意见，那我看你怎么办？我以前生两个，两个而已就摆不平了。在什么时候发现呢？在七夕的时候发现，那个时候做米糕，米糕把他煮成粥，米糕粥，他听不懂，他说我不吃美国粥，为什么不吃呢？因为甜的他不要，老大不吃甜的，老二不吃咸的，美国粥一煮，这就糟糕了，就老爸一直吃。一个甜的，一个咸的，你怎么办？两个就这个样子了，后来我们七夕就不做米糕了，做了就麻烦了，老爸撑的要死，两个都不吃。

你想想看，以前十几个的时候要怎么办？那个妈妈在统领这十几个孩子的时候，那个要领怎么样？所以以前成就者为什么容易？光是这一家人，几百人，他搞清楚，他弄圆满了，他要修行他很快。我们现在为什么不行？昨天我们王金菩萨讲，我们这里都是儿童师父，没有人生的历练，一点事情都转不过来。为什么？众生界你没有深入。

我们说，你这一课一定要先上，你现在跟众生相处，不是利益众生，饶益众生，别讲那么多了，众生是怎么样你知道吗？你不知道。那一天要搬一块木头，两个小朋友说没有问题，那一块木头有什么，我们两个来就好，结果弄了满身大汗说，我们去吃个饭，吃个饭我说再去搬啊，我们再等两个人来。为什么？他看一块木板很简单，那里三只猴子你去搬搬看，小小一块石头而已。结果搬到把木板都给砸坏了。你没有动手，你不知道。

你不要说饶益他，我们先看看你怎么跟他相处？我们现在跟众生相处，你都非常的厌，讨厌，那你怎么去饶益众生呢？所以，我们在智慧还没成就之前，与众生接触，他要修行的时候，不讨厌众生，你要是讨厌众生，我请问你，怎么度众生？首先你要修的就是，要能够不讨厌众生。众生纠缠不清。那一天我到汐止，车子停了，想要上楼，“师父，我好像认识你”。我说“在哪里见过面？“，他说“那个不要紧，我先请问你，我家最近常常闹鬼”，这一见面，你家闹鬼关我神什么事，你又不能够说“我不理你”。

我说不要紧，那个鬼闹好了，神就会来了。他说真的哦，好好好，我等着他来。为什么？因为他怕鬼，他喜欢神。你说鬼闹好了，神就来了，他下一次见面，他就说谢谢你。要不要什么智慧？你要懂得众生心，因为他冲着你来就说我家闹鬼，我告诉你，有没有鬼啊？那个鬼也够衰，他不去闹总统府，闹到你家去。为什么总统府不会闹鬼？没有那回事了，是你吃饱饭没事一直在想鬼，众生心就是这样，但是你不能讨厌他。

你要懂得他在要什么，马上给他那一个。神就会到了，鬼闹过以后，神就会到了，他就高兴了，他现在期待着神来，没有为什么，你懂得众生心吗？你要讨厌的话，你会说，那有够衰，才下车而已就碰到鬼。不是。你要先懂得，智慧还没有完全成长之前，要先了解众生心，那你要不能排斥。等你智慧成就以后，你才有可能说我要怎么救护众生，众生要什么你才可能给什么，要不然你怎么给啊？你没有办法给。

在做训练的时候，这一点非常重要，你只有跟众生相处，才能够了解说人是什么，要不然你人都是用脑筋想的，人很简单，一撇一捺就是人，人是真的这样吗？我看不是，人是很复杂的动物，因为太复杂了，我们祖先很厉害，所以干脆就两撇结束了，怎么写都两撇，你一百个字一万个字都是那几撇撇出来的，他用两个代表一切。

人是什么样子，你要去认识他。藉着这个时候，你才能够真正体会到生命的存在是什么。看到众生的执著，看到众生的痛苦，看到众生的那种喜乐，看到众生的心念，看到众生的现象，从这个地方，你就知道，你现在学佛在学什么，你的智慧要怎么成长，你才会发现到。

否则，我们很多人在认真的这种训练过程当中，你可以看到，他都在追求知识。他自己设定我要追求什么，要追求什么，有很多东西是没有答案的。你可能会问，师父他说他家里闹鬼，你后来怎么跟他处理？我已经处理完了，就那一句话就解决了。真的，那一句话我告诉你，比楞严咒还灵验呢。要不然你去，你楞严咒念三遍也没用，还不如我一句话。为什么？因为你知道他的心你就好转了。

你想想看，哪个师父你没见过，头发剃掉长相都差不多，看起来都很面熟，他看到师父就以为说师父是要来抓鬼的，他假如请教师父，师父无效的话，他看到喇嘛就跟更有效。为什么？你要知道众生心，那就是无上咒了，你家闹鬼以后就是神要来了。哇，他高兴的要死，问题就解决了。你要不是，“哦，闹鬼啊，就是怎么样怎么样，你回去诵什么经”这样有效吗？你要写个摩诃般若波罗蜜多贴在大门口，鬼就不敢进来，是这样吗？不见得了，那是你的知识，那不是智慧。

佛法中讲这些很多，那你要懂得怎么样去运用。在与众生相处当中，你的智慧就这样产生了，就这样训练起来了，你懂得人生的正确方向，生命的真实价值跟意义，你就能够从圣法中生。当你从圣法中生以后，你要真正想要利益众生，那就没有问题了。你要是不从这边来，你从经书里头，知识里头，那泡了很久以后，人家问你，你就说等一下，我想一下，好像什么书里面，哪一部经里面，有一个法可以怎么样，那你去用吗，你肯定真的有效吗？不见得了。

因为所有的境界，都是他的心所产生的。你要把他的境界给除掉，就是把他心里面的那个缺憾给除掉。那你能不能？那你就必须从众生界来。所以深入了解众生的心念、性向、习气，那是我们智慧成长的资粮道。资粮道具足以后，智慧要成就就快，而且在这样的基础中，你的智慧成就，要回过头来利益众生，救护众生，那就没有问题了。

我们为什么跟各位讲说，大乘修行一定要在众生里头。等你这个部分完成了，你开始摸索了，你知道你人生的方向，因为众生的心性跟你的心性，你已经拟定出一个方向以后，这个时候就可以了。你说我要闭关修行可以不可以？可以，你可以静得下来。要不然说，我现在剃头以后，师父，你给我三年的时间去闭关，我告诉你，你会在那边痛苦三年，好像被法院宣判关三年一样，你没有可能。

说你这样的一出家就去闭关不可能。一定要在众生界以后，台湾话说碾过，溜过，在众生界里头这样子混过一段，你把自己的心性给锻炼出来，你知道方向了，你有了方法了，那这个时候，你要精进才有可能。而事实上根本也不必。到这个时候，你这样定位以后，你自己就知道如何去增长你的智慧跟善法。这个是为什么我们要在这个地方跟你补充的部分。

我们现在看看下面的这段经文，他这里讲一共有十个名号“救護”“饒益”“安樂”“哀愍”“度脫”“離諸災難”“出生死苦”“發生淨信”“悉得調伏”“咸證涅槃”。你可以看到，前面有五个，救护，饶益，安乐，哀愍，度脱，这五个可以说是主动的，菩萨行当中，我们所发起的愿。后面那五个是目的，你要救护众生，饶益众生，安乐众生，哀愍众生，度脱众生，那是你要做的事，目的在哪里呢？目的就是下面这五个，離諸災難”“出生死苦”“發生淨信”“悉得調伏”“咸證涅槃”。

虽然讲五个，其实就是讲两个而已。他的语言模式。一个是，有了智慧以后，我用这些方便法来救度，来饶益，安乐，哀愍，度脱众生。做什么？要使众生“離諸災難”“出生死苦”“發生淨信”“悉得調伏”“咸證涅槃”。你懂得他的语言模式，你就知道在做什么。所以这个地方就不用怎么解释了。很清楚地，你该做的，以及你这样做的目的。我要做什么很清楚了，我这样做的目的是什么，很清楚了。

学佛，你看大乘，他不是自己成就而已，自己成就我们叫做开悟了，开悟以后就是要做这些事，饶益众生。而度众生度到哪里？不是三皈依就算完毕了，不是了，要令他“離諸災難”“出生死苦”“發生淨信”“悉得調伏”“咸證涅槃”。前面大概都没有问题，从发生净信开始，是踏上菩提道。“悉得调伏”，那就是实际修行的状况，你一定要看到苦集灭道。

从凡夫的立场，我们的心念，或者我们的音声，或者我们的身相在错误的范畴中，他是怎么作用的，这三个部分你把他分开，从一个地方下手就可以了。譬如说我们讲心念，是修意根，音声，这是修语业。形象，这是修身业。身业很多，会修的就出离，不会修的，众生相很多，树神，花神，水神，风神，那就是你在身相上产生执着以后产生的现象。有些人喜欢抱着猫养猫，这个很美，下辈子你就知道，跟他差不多，虎斑猫变成波斯猫，只是这样而已，那这种情况，就是你在相上产生一种误差。

有的是音声，音声我们比较看不到，身相比较看得到，华严经在这边讲的很多，音声修行是属于文殊法门，所以我们现在一般持咒，念佛都属于这个法门。我们一般来讲，都是从意业下手，所以调伏在调伏什么？从错误的地方有了认识以后，开始下定决心要转过来，运用正确的，对的方法，那这个训练完成才叫调伏。“发生净信”是指对这样的一个方法愿意接受，开始接受训练。

我们在修行的过程当中，都先让各位先了解，凡夫的心念是什么样子，然后告诉各位，正确的行者心念是什么样子，然后你要慢慢的把这个凡夫的心念运作的方法抛弃掉，建立起正确的心念运作的方法，是这样来的，修行训练这样。

你说能不能一念不生？那可以，是指错误的心念不生，那你就成佛了，那你不可能的话，你就好好训练，你不要看禅宗讲得很好听，一念不生即证菩提，没有错，那你一念不生就证菩提去吧，有没有可能？他为什么要一坐四十年？那就是功夫，一念不生即成佛道没有错，那是一个标的，你不可能现在一念不生，所以我们在这个过程当中，要有限当的训练。

“咸证涅槃”是指成就的状况，当我们的心念都在正确的范畴里面，从不再踏入错误的范畴，那就对了，怎么训练呢？那你就要参加禅修。假如音声，由错误的音声变成正确的音声怎么训练呢?那你要参加密法修行。这个身相，怎么由错误的变成正确的，那你就参加密法的修行，这个是不同的修法。整个学佛跟训练的过程，这是一个相当重要的一个关键。

这是第一个部分，我们不一个一个再跟各位再做说明了。你先懂得我们要做什么，目的在哪里？具足方便是指这个意思。这一个具足方便住的菩萨，他成就了这样的一个部分，我们要跟各位讲的就是，这个住不是你已经实践了，当然是要去做了，不过这个做的本身，从解的方面来讲比较重，实际修行的比较少。

我们在这里也要跟各位做说明，华严经本身，从头到尾都讲修行，这个地方讲的解，跟我们读书的那个解不一样，这个解应该来讲是指实习，把心安住在这种状况中，饶益众生的状况，你要去饶益众生，不过这个时候是属于实习，不是真正的实践。各位要了解这个差别。我们在学校读书，是坐在那里要把他背起来，他这个不是叫你背，是要你去实习。这个阶段是在实习的阶段。

我们没有接触过众生，我跟各位讲，我们这些师父，我说你们出来，XX同修他有问题，你去跟他讲，他讲一讲，回过头来问“师父，这样对吗？”他生病了，他来问说要持什么咒会好，我说看你怎么讲，他说“持普门品好还是持药师经好？”你为什么下不了决定？我说看你了，你要给他什么你就讲什么，弄了老半天，师父你说嘛，弄到最后，那个人还是问我，不是问你。这个是什么？在实习中。你自己有偏好，但你能不能看到，针对众生，哪一法对治？你看不到，所以你才会一直问，你要看得到那就很简单了。

这个人刚才擦伤了，来了，你不会说“师父，涂药好吗？”，你不会他。但是他生疮了，你不会说“师父，要不要吃消炎药，你药涂上去就好了。为什么？你要看得出来。你看不出来，你没有办法对症下药。那要怎么看？你要一再的实习。

所以，这个住位里面，可以说讲的都是实习，就你所知道的试着去做。这个时候有人监督的。所以我们要了解，你在十住位，十行位，十廻向位，都是要在善知识的范围里面。虽然善财童子他是十信位圆满以后他就出去参了，我们现在的，大概你要到达这个程度之前，你都要在道场里头好好的训练，这是一个很重要的一个关键。

我们再看第二段，他具足了这些条件以后，他要怎么样的成长呢？“此菩薩應勸學十法”。他具足这些条件以后，他还要再学十个。“何者爲十.所謂知衆生無邊.知衆生無量.知衆生無數.知衆生不思議.知衆生無量色.知衆生不可量”，到这个地方五个。

这个是指众生的量，众生的量相当的大，无边无量，无数，不思议，这个都是数字，无量色，这些都是数字，众生很多很多，奇奇怪怪的，不是说什么奇怪了，人性如此，众生性如此。有的本来就很威信，但是调理不好。有的人你看他很大胆，但是他跟某人在一起的时候，他可是很温驯，为什么？那就是众生的心性的问题，这个是讲众生种类，众生数量的部分。

下面就提到“知衆生空.知衆生無所作.知衆生無所有.知衆生無自性.”众生空，无所做，无所有，无自性，这四个，是讲众生的质，他的品质。众生有没有呢？他是众缘和合而生，所以是空，我们会执着。常有同修这样讲“师父，某人说不来了”。我说不来就不来啊，他说“哎呦，这个，众生无边誓愿度，请师父慈悲慈悲去度度他”。我说“我不度他，别人度他不是一样？”你放心，他来与不来都是因缘，他不来，他把空位让出来，别人会来。

他要来，他做的很温暖，他就享受利益。当他在这个地方的因缘尽的时候，你留也留不住，当他还有因缘的时候，走了，他还会再回来，你不要看他走了，他没有什么，他肚子痛，到那边去拉肚子，拉完就回来了，你不要急，你不要看他离开座位你就急了，等他去把他应该办的事办完，他就会回来了。没有为什么，你为什么要那么怕呢？

众生空，众生无所做，无所有，无自性，从空开始都讲无，众生有做无作？众生有做，众生有做也是因缘做，所以你从真理的立场来看，他还是无所做。我常举这个例子你看，我们这个世界，每一个人都以为我很了不起，我告诉你，你如果死了，一样啦，明天还是太阳从东边出来了，不会因为你死了，明天太阳就从西边出来，不会啦。真理继续运作。

这个宇宙每天都有星球诞生，每天都有星球毁灭，但是宇宙总质量不变。天文学家发现一颗新星高兴得不得了，一颗星星毁了，他高兴得不得了，他为什么？他在我们的小范围里头，他有生有灭，他有增有减。就整个宏观来讲，不增不减，不生不灭。

从众生界本身来讲，众生无所做。你从单一来讲，当然有啊，你家生了一个孩子，有没有多一个？你说没有，没有增加，可以不必买牛奶，后天就可以出殡了。从单独一个家庭有个小孩来，那当然增加了，有个老人走，那当然减少了，这是必然的。可是从整个社会来讲，整体性是一样的。

我们不会说死了一个人怎样，不是，不是说没怎么样，当然有怎么样，从我们这个圈圈里头来讲，他的这种因缘是必然存在。可是就整个宏观面来讲，这个因缘影响可以说非常非常的小，所以从宏观面来讲，他就叫无所做，无所有，无自性。要饶益众生，这些东西你必须要了解。既然都无所有，众生空啊，众生那么无量，那我们要做什么？这个地方，我们要把他了解。

这很简单的说，要想度众生，度到众生皆成佛，这句话是什么意思？你从这个立场，你把他带着疑情。我们再回过头来看。上帝造人，上帝以他的形象造人，这句话很有意思，上帝不以他的心性来造人，所以人就有好人有坏人。上帝要是真的有智慧很万能的话，他要造一个跟他一样的，那我相信上帝是很有智慧，很万能的，所造的人跟他一样，那么你现在看人怎么样，就知道上帝怎么样，就变成这个样子了，这样好像糗人糗的太厉害了。

上帝造人没有错，他也一定要造一个他想象中的好人。但是法界性本身，不是你这个主宰所能控制。不可能。你从整个圣经的理论结构来看，上帝是指我们的内在世界，天堂也指我们内在世界，不是外面有一个天堂，有一个天国，不是。

你要回到上帝国土去，那换句话说，你的内在世界必须建设完成，你才有可能回去。你的内在世界不够完美，那你还是在不完美的国土里头。你去注意看看。只要是讲到生命的这一种书籍，它一定是同一个思维模式。生命的东西，他就是这个样子。并不是哪一个宗教的圣经讲得好，哪一个宗教的圣经讲得不好，不是。他讲生命的东西，只是语言表达方法不同而已。

我们看看，众生量这么大，上帝当时在创造人的时候，那个地方就把他设计好就好了，你生的差不多就好，不要生那么多，为什么一直生下去，他那个地方为什么不把它设一个自动开关，这个就是问题所在。众生本身不是谁控制的，它是个因缘法。

我们从这里再回来，你来看看你。我们在修行，你的目的，度众生，这是一个性，性质。一个修行者，假如说你在修行的过程，只为自己免除苦难而已，那我告诉你，谁都修不成。因为大家修一修都自己跑掉了。那个正确的方法是什么，谁也找不到啊。就算万一有人成功那也没有用，我们也不知道他是怎么成功的，而成功的方法没有留下来。所以，我们经过奋斗以后，不管你奋斗多少，只要你有进步，我比以前进步了，那个方法就要赶快留下来。

这有点跟现在打电脑一样，你打了一句话，这句话就要存进去；你打了一堆，这本书打完了，死机了，哇，全泡汤了，重新再打一遍，就变成这个样子了。那你假如是写稿子然后打进去，那还可以，假如你没有写稿子，一个很美的诗，很美的创作，打到电脑里面去完成了，结果一个死机，不见了，那你就去撞墙壁好了。所以你一定有一点成就，有一点进度，你就要存进去，万一最后这一句被当掉了，也只损失一句而已，不会损失一本。

修行，大乘行法就在这个地方。这从智慧面来看，从度众生的立场来看，众生有多少？我跟各位讲，众生的总量，在你的心量里面。你不要讲说众生量有多少，这个世界有六十亿人，听说了，那天我听了一个演讲者讲的，他说世界有六十亿人，现在台湾有两千三百万人，我也不知道怎么搞的，一到选举就跑出一百万人来。

六十亿人当中，你想象的到，六十亿有多少吗？你想象不出来，因为我们只能怎么样？你的心量到哪里了，一个就是我们的活动量。有些人从来不出国，在怎么生活都是在那个村落里头，那你有缘的众生只有那些，你要度多少，你也只不过度那些。有的世界到处跑，那可能见识比较广，有缘的众生比较多，这个是指活动量来讲的。

我们在讲的众生是心量。心量所包含的，那就是法界，所以你的心量大，你的法界就大；你的心量小，你的法界就小。这是第一个条件。第二个条件就是，你能转。你要能转。譬如说我们去爬山，爬到一个地方，好累，这里一块石头，坐下来，扇子摇一摇，好累好累，这里爬山的人好多，大概就这样子。

我们告诉各位，心量要这样训练。你现在坐下来，这块石头上，你马上要起观想，这个石头应该很多坐过，那我就发一个愿，凡是坐过这个石头的人，不管过去未来现在，通通皈依佛、皈依法、皈依僧，那有多少？那不知道啊。那我爬山这里好美哦，这里应该很多人来，好，过去爬的，现在爬的，未来爬的，通通皈依佛皈依法皈依僧。还不止这样，你把他想过来，转过来看看，我在搭电梯的时候，搭这部电梯的人，那不是啦，那部电梯总共才有几个人去搭？所有搭电梯的人，不管过去现在未来，不止这一部，所有的电梯，全台北市，全台湾省，全世界所有的电梯，所有搭电梯的人，不管过去现在未来，皈依佛，皈依法，皈依僧。你看看，你量有多大。

你去扩大。我站在十字路口要等车，这里交通繁忙。所有经过这边的，那边的，过去的现在的，未来的，通通皈依佛，皈依法，皈依僧。你看你心量有多大，我告诉你会不可思议。你一上公车，公车也好，捷运也好，所有搭过这个公车的，这种车子的，不是这部车，通通皈依佛，皈依法，皈依僧，你看你的心量有多大，你一想还得了，上一次台北市把一百五十几辆的公车送给菲律宾，送给他们，你看那边的人你就不要上车，你一上车，通通皈依佛皈依法皈依僧，心量要这样训练，不是不能训练。

你在修密法时候，常有这种情况，你持大悲咒有经验吧，大悲咒的经文讲的很清楚，你在风头念大悲咒，风尾的人都获得利益，所以刮风的时候赶快站出去，那你到海里的时候你快就可以了，同一海水的一切众生，只要泡过这个海水的人，我持这个咒，通通廻向给他，那你看你心量有多大，那就不可思议了。那你管他众生量有多少，我看你这样持下来，就不止六十亿了。

当你在吃饭的时候，所有吃过米饭的，不管过去现在未来，通通皈依佛皈依法皈依僧，你把心量训练出来。这一碗饭，那碗就是你的了，还有谁用的？凡是用过这个碗的，你把他扩大，这是众生，你看看，众生量怎么样。而这些众生要怎么度他？

众生有怎么样？你不要管众生怎么样？众生有作无作，有为无为，有自性无自性，你通通不要管。修行用这样的一个方法，你就知道菩萨为什么发愿，他要度众生，度尽一切众生。你说，当然啦，地藏王菩萨他现在不可能成佛，因为他发愿的时候没有电梯，你想想看。

不止这个样子，我们估计再过一百年以后，我们人类的生活不一样了，现在已经在尝试了，野狗抓起来要打晶片，因为再抓起来就拿去烧，太没有人性了，虽然他是狗，我们要尊重他生命的存在，他把晶片打下去，把他阉起来，让他不能生，那野狗就不会一直泛滥，等他老了自然死亡。将来人你也不要做怪，好人坏人都一个晶片，打到哪里我不知道。到时候我告诉你，三宝弟子就会这样发愿，所有打入晶片的，不管你是哪一种人，通通皈依佛皈依法皈依僧，地藏王菩萨又输掉了，又失败给他了。因为人类一直在进步。

你可以这样一直的来教化众生，我们在修学的整个过程当中，你可以感受到这样的一种情形。所以，众生界如何，我们要怎么样饶益众生？有来找到我们的，我们怎么去处理？没有找到我们的，我们怎么处理？这是两个方向。

你看看，他不管是发愿度众生的方法，或者他在增学，增加学习的这个部分，几乎都有这两种情况。我们现在总归一句，轮到我们要度众生，那就分这两个，找到我们的，你怎么办？没找到我们的，你怎么办？那大概所有的众生就穷尽了，没有一个你会度不到的。好，我们休息一下。

圆明20120913  觀心2013.5.6周一

海澄居士二校  觀心編輯整理2014.7.21

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102v2dz.html
